תקציר
פוטנציאל הנזק כתוצאה מרעידת אדמה במדינת ישראל, שהבינוי בה צפוף והתשתיות בה מפותחות יחסית- הינו גדול מאד.
מטרת עבודה זאת היא לחדד את הצורך בראייה אדריכלית מודעת רעידות אדמה, המשולבת כחלק בלתי נפרד מהתכנון הכולל של הבניין וזאת הן בתחום הבנייה הקיימת והן בתחום הבנייה החדשה.
במסגרת העבודה אציג את הרקע והכלים העיקריים שבבסיס האדריכלות הסיסמית.
שאלת המחקר העומדת בבסיס העבודה היא: מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר משפיעים על עמידותו בעת רעידת אדמה וכיצד הם באים לידי ביטוי בתכניות מבני מגורים בישראל?
כדי לענות על שאלת המחקר, נדרשה התייחסות לתשתית ידע רב תחומית רחבה ומגוונת הנוגעת לרעידות אדמה, בראשה שני תחומים מרכזיים- גיאולוגיה והנדסת מבנים- בהם העיסוק במחקר בתחום רעידות אדמה מפותח ומגוון. לעומתם נלמד ונותח ידע מתחום חדש יחסית ומתפתח בעולם בתחום האדריכלות מודעת רעידות אדמה.
כדי לענות על חלקה הראשון של שאלת המחקר- מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר משפיעים על עמידותו ברעידת אדמה, נותחו הקשרים בין העקרונות השונים לתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה, אשר עלו מהספרות הקיימת. הבנת השלכותיהם של ההיבטים הנובעים מהגיאומטריה של הבניין על הכוח שיפעל על הבניין ברעידת אדמה, יכולה להציב בפני האדריכל אתגר חדש לתכנון בניינים באזורים סיסמיים, אשר מתייחס למאפיינים כמו סימטריה, רציפות, חלוקת המסה במרחב והיבטים שונים הקשורים במימדי הבניין.
החשיבות של סימטריה בצורת התכנית של הבניין נובעת מכך שהכוח הפועל על הבניין ברעידת אדמה יכול לפעול מכל כיוון, ולכן הבניין צריך להיות מתוכנן כך שיוכל להפעיל כוחות התנגדות בכל כיוון.
החשיבות של רציפות ברכיבי ההקשחה של הבניין נובעת מכך שבעת פעולת כוח על מסת הבניין ברעידת אדמה, הכוח צריך לעבור דרך מערכת ההקשחה של הבניין אל היסודות ומשם אל הקרקע.
החשיבות של חלוקת המסה במרחב נובעת מהקשר הישיר שבין המסה של הבניין לבין גודל הכוח שפועל על הבניין ברעידת אדמה.
תחום המימדים מתייחס להיבטים שונים של מימדי הבניין והשפעותיהם על עמידות הבניין.
החיבור מתייחס בפירוט להשפעת רעידת האדמה על מבנה ולהיבטים אדריכליים מרכזיים בתכנון המבנה, אשר יכולים להשפיע על תגובת המבנה ושרידותו.
כדי לענות על חלקה השני של שאלת המחקר- כיצד המאפיינים האדריכליים באים לידי ביטוי בתכניות מבני מגורים בישראל- פותח כלי ראשוני לניתוח של תכניות מבנים, באמצעותו נותחו תכניות של שלושה טיפוסים של בנייני מגורים אופייניים לבניה הציבורית למגורים בארץ בעשורים הראשונים של המדינה (לפני שהיה תקן לרעידות אדמה בישראל). הכלי מאפשר הבחנה בין טיפוסי הבניינים על פי כמות המאפיינים שאותרו כבעייתיים בהיבט סיסמי. יש לציין שכדי להתייחס לעמידות הבניין ברעידות אדמה, אין להסתפק בניתוח ראשוני בלבד, יש לבדוק היבטים נוספים כגון חומרי הבנייה, פרטי הבניין
ועוד. כמו כן חשוב להזכיר שהחלטות אדריכליות בתחום החומרים לא נידונו במסגרת העבודה וראוי להקדיש להן מחקר נפרד.
הזיקה החזקה בין האדריכלות להנדסת המבנים בהיבט של רעידת אדמה מצד אחד, והיעדר המודעות והכלים לכך בתחום האדריכלות מצד שני, מעלים את הצורך לפתח דיסציפלינה מקצועית של אדריכלות סיסמית, שתהיה אדריכלות מוכוונת רעידות אדמה, המשלבת נכון יותר מרכיבים פונקציונאליים – עיצוביים וקונסטרוקטיביים כדי שמבנה יתפקד טוב הן מבחינה פונקציונאלית והן כמערכת מבנית. מחקר זה נועד להתעמק בהיבטים אלה ולתרום, ולו גם במעט, לקידום ולפיתוח דיסציפלינה מקצועית זאת.
מבוא
רעידת אדמה היא תופעת טבע רבת עוצמה ואדירת מימדים. תיאוריות שגיבשו סיסמולוגים מסבירות את היווצרות רעידת האדמה בתנועתם היחסית של לוחות טקטוניים בקרום כדור הארץ ובמגע ביניהם. באזורי חיכוך שבין הלוחות עלולים להיווצר מאמצים גבוהים המתפתחים עקב אילוץ התזוזה שבין הלוחות, וכתוצאה מכך נאגרת אנרגיה פוטנציאלית בלוחות באזור הנדון. בעת ההתגברות על החיכוך שבין הלוחות חלה תזוזה יחסית המלווה בשחרור מיידי של המאמצים ושל האנרגיה הנאגרת כתוצאה מהאילוץ שהיה קודם לכך. השחרור המיידי של האנרגיה מייצר גלים סיסמיים המתפשטים למרחק רב ומגיעים גם אל פני הקרקע (1990 ,Lagorio). הנקודה שבה התרחשה התנועה היחסית בין הלוחות ובה השתחררה האנרגיה, מוגדרת בעזרת המיקום המרחבי שלה המתייחס להיטלה על פני כדור הארץ ולעומקה מתחת לפני כדור הארץ. נקודה זאת נקראת מוקד הרעידה. ההיטל של המוקד על פני כדור הארץ נקרא אפיצנטר. מאחר שבעת אירוע רעידת אדמה משתחררת אנרגיה רבה, השפעתה תורגש במרחק רב של עשרות קילומטרים מהמוקד. הדבר יתבטא בתזוזות של פני הקרקע אשר משתנות בפרק זמן של עשרות שניות ובא לידי ביטוי במהירויות ובתאוצות ניכרות הניתנות למדידה.
האנרגיה המשתחררת בעת רעידת אדמה היא גבוהה מאד ולעתים משווים אותה לאנרגיה המשתחררת בפיצוץ גרעיני רב עוצמה. מכיוון ששחרור האנרגיה מתרחש בעומק ניכר של קילומטרים רבים מתחת לפני הקרקע, תתמתן העוצמה המורגשת על פני הקרקע ועוד יותר עם גדול המרחק מהאפיצנטר. ובכלל, מאחר שחלה דעיכה של עוצמת הגלים הסיסמיים עם המרחק, יורגשו תזוזות ותאוצות נמוכות יותר במרחקים גדולים יותר מאיזור האירוע.
אחת הדרכים המקובלות למדידת העוצמה של רעידת אדמה, פותחה על ידי ריכטר בשנת 1935. ריכטר הגדיר את המגניטודה של רעידת אדמה כפונקציה של מידת הרעידות שהורגשו על ידי מכשיר מדידה סטנדרטי (סיסמומטר) הממוקם במרחק של 100 ק"מ מהאפיצנטר של הרעידה (פרידמן, 1998).
התזוזות והתאוצות של פני הקרקע מתבטאות בטלטלה חזקה ובזעזועים ניכרים של כל התשתית הבנויה, אשר רובה אינה מסוגלת להתמודד עם השפעות אלה ולכן היא נפגעת. רעידת אדמה חזקה נמדדת לא רק במאפייניה, כלומר באנרגיה המשתחררת ובתאוצות פני הקרקע שהיא מחוללת אלא גם, ואולי בעיקר, בתוצאותיה-כלומר בנזק העצום שהיא גורמת. נזק זה בא לידי ביטוי באלפי מבנים הרוסים, עשרות אלפי או אף מאות אלפי מבנים ניזוקים, אלפי או עשרות אלפי הרוגים והרבה הרבה יותר פצועים.
חלק גדול מההרוגים נלכד בבתים הנהרסים וקוברים את יושביהם תחתיהם, ועל כן אנשי מקצוע רבים העוסקים בתחום רעידות האדמה אומרים לעתים כי 'לא רעידות אדמה הורגות בני-אדם אלא המבנים הם שהורגים' כדי לציין את העובדה כי מרבית הנפגעים באירועי רעידות אדמה חזקות שהו במבנים שהתמוטטו ברעידות אלה (1990 ,Lagorio).
ככל שהתשתית הבנויה מפותחת יותר- אינוונטר גדול יותר של מבנים חשוף לסיכוני רעידת אדמה חזקה. לפיכך המשמעות הכלכלית של הנזק הפוטנציאלי הכולל שעלול להיגרם בעקבות רעידת אדמה חזקה הינו גדול יותר במדינות מפותחות (ארה"ב, יפן וכו') בהשוואה למדינות פחות מפותחות החשופות לרעידות אדמה חזקות (הודו, אירן וכו').
על היקף הנזקים הגדול מעידות תוצאות של רעידות אדמה שהתרחשו בעבר. היקף הנזקים הישירים כתוצאה מרעידת אדמה עלולים להגיע לעשרות מיליארדי דולרים, מבלי לשקול את המשמעויות האחרות ואת הנזקים העקיפים הניכרים. לאור זאת יש צורך בהעלאת המודעות לנושא הן בקרב הציבור הרחב והן בקרב גורמים מקצועיים. נקיטת פעולות להגדלת המוכנות עשויה לתרום לצמצום היקף הנזק הפוטנציאלי.
מעקב אחר התרחשותן של רעידות אדמה בעבר מאשש את התיאוריה שרעידות אדמה מתרחשות במקום המפגש של לוחות בדרך כלל, ולאור זאת ניתן לקבוע בסבירות גבוהה מהם האזורים המועדים להתרחשות רעידת אדמה. גם אם ניתן לסמן את האזורים המועדים לרעידת אדמה, לא ניתן לדעת היכן לאורכם תתרחש רעידת האדמה הבאה ולא ניתן להעריך באיזה מועד תתרחש הרעידה ומה תהיה עוצמתה. לפיכך, יש להגיע למוכנות לרעידה חזקה מוקדם ככל הניתן בלי תלות במועד התרחשות רעידת האדמה.
מדינות מפותחות אשר שוכנות באזורים המועדים לרעידת אדמה ויש להן מודעות גבוהה לסיכונים הכרוכים בהתרחשות רעידה חזקה, נערכות מראש, בתהליך מתמשך ורב שנים, כדי להתמודד טוב יותר עם אירוע רעידת אדמה חזקה לכשיבוא. הדבר בא לידי ביטוי בדרכים שונות, כמו: שדרוג התשתית הקיימת לעמידות טובה יותר, חינוך האוכלוסייה, העלאת המודעות להיבטי רעידת אדמה וגיבוש כללי התנהגות מתאימים בעת התרחשותה, הכנת הכוחות והאמצעים לטיפול מהיר ויעיל בתוצאות הרעידה מייד לאחר התרחשותה, היערכות לתהליך שיקום ארוך טווח של נזקי הרעידה וכיו"ב. השקעה מתמשכת כזאת מניבה תוצאות, המתבטאות בין השאר בצמצום ניכר של מספר הנפגעים בנפש ברעידת אדמה, כפי שניתן להיווכח מהתוצאות של רעידות אדמה חזקות שהתרחשו במדינות מפותחות הנערכות באופן מתמשך לתרחיש רעידת אדמה, כמו מדינת קליפורניה בארה"ב, שם מנין הקורבנות ברעידות חזקות שהתרחשו בעבר הקרוב לא עלה על כמה עשרות בלבד, וזאת בהשוואה לעשרות אלפי הרוגים ברעידות בעוצמה דומה שהתרחשו במקומות רבים אחרים בעולם. יש להדגיש כי על אף הצמצום במספר הקורבנות ברעידת אדמה חזקה, שיעור הנזק הכלכלי היה גבוה מאד.
היערכות מדינת ישראל
באזורנו התרחשו רעידות אדמה רבות לאורך ההיסטוריה ובתקופה של אלף השנה האחרונות התרחשו רעידות אדמה חזקות בממוצע אחת למאה שנה. רשימה חלקית של הרעידות החזקות מובאת בטבלה מ1. במדינת ישראל, שהבינוי בה צפוף והתשתיות בה מפותחות יחסית- פוטנציאל הנזק כתוצאה מרעידה כזאת הינו גדול מאד. המודעות בארץ לסיכוני רעידות אדמה חזקה הולכת וגדלה, ונעשות פעולות שונות להשגת מוכנות, ברוח החלטת הממשלה מאוגוסט 1999, בדבר היערכות לרעידת אדמה חזקה, החלטה שבעקבותיה הוקמה ועדת היגוי להיערכות כוללת של מדינת ישראל לרעידת אדמה חזקה (להלן: ועדת ההיגוי) שתכליתה לפעול להשגת המוכנות הנדרשת.
כנקודת מוצא להכנת תכנית ההיערכות הכינה ועדת ההיגוי הערכות ראשוניות של תרחישי רעידות אדמה חזקות הצפויות באזורנו ואחד התרחישים מתייחס לרעידת אדמה חזקה מאד במגניטודה 7.5, שמוקדה בבית שאן. זוהי אחת מני אפשרויות רבות של רעידות חזקות שעלולות להתרחש באזורינו. ועדת ההיגוי הכינה הערכה ראשונית של הנזקים שעלולים להיגרם כתוצאה מהתרחשותה של רעידה כזאת, כמסגרת מכוונת להערכת היקף הפעולות הנדרשות כתוצאה מכך. הערכות אלה (טבלה מ2.) מצביעות על הנזקים הבאים (ועדת ההיגוי להיערכות לרעידת אדמה,2007)
טבלה מ 2: הערכת הנזקים כתוצאה מאירוע רעידת אדמה חזקה (ועדת ההיגוי,2007)
Table I 2 : Assessed Damages Due to a Strong Earthquake (Steering Committee, 2007)
ההיערכות מראש לקראת השגת מוכנות גבוהה לאירוע של רעידת אדמה כזאת היא רבת פנים וכוללת פעילויות רבות וביניהן פעולות שונות בתחום הבנייה והתשתית, כגון: הכנת תקנים עדכניים ואכיפתם לשיפור הבנייה החדשה, הערכת עמידות בנייה קיימת ושדרוגה, הערכת העמידות של מתקנים, תשתיות, מבני תעשייה וכו' וטיפול בהם בהתאם, הערכת העמידות של מתקנים מחוללי סיכון כמו מתקנים לאחסון חומרים מסוכנים וטיפול מיוחד בהם, מיפוי תשתיות הקרקע לזיהוי פוטנציאל גלישת קרקע, הגברה, התנזלות וכו'. היבטים אלה ואחרים יתוארו ויובהרו בהמשך.
בולטת במיוחד הפעילות שהחלה לאחרונה, הנוגעת בחיזוק בנייה קיימת ובהכנת תכנית מיתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים לרעידות אדמה -תמ"א 38 לעניין זה, המגובה בהחלטת ממשלה מאפריל 2005 בנדון. התכנית הוכנה ע"י משרד הפנים בשיתוף ועדת ההיגוי לצורך שיפור עמידותם של מבנים קיימים ברעידות אדמה (משרד הפנים,2005) ומטרתה לקבוע הנחיות לחיזוק מבנים כדי לשפר את עמידותם בפני רעידת אדמה. למעשה תכנית המתאר הארצית תמ"א 38 נותנת את ההמלצות הארגוניות והמנהליות לשדרוג מבנים קיימים, ובכלל זה הרשאות והיתרים כמו:
•	לעודד ביצוע חיזוק מבנים על ידי תוספות בנייה:
o תותר חריגה מקווי בנייה ומגובה המותרים לפי תכנית החלה על המבנה לצורך מרכיבי החיזוק במידה הדרושה לחיזוק בלבד.
o תוספות בנייה למגורים: תותר תוספת שטח (לתוספת יח' דיור או להרחבת יחידה קיימת) של עד 25 מ"ר ליח' דיור כולל ממ"ד.
•	ועדה מקומית רשאית לשקול אילו תוספות בנייה ושילוב ביניהן מתאימים לכל מבנה על פי תנאי הבניין, המקום והסביבה.
אולם תכנית המתאר אינה מספקת הנחיות הנדסיות ו/או אדריכליות לטיפול מושכל בחיזוק המבנים הקיימים, ומבחינה זאת הקדימה תכנית המתאר את השלב המקצועי החיוני של הכנת הכלים האדריכליים וההנדסיים הדרושים לטיפול מושכל בחיזוק המבנים הללו. גם בהקשר זה של הטיפול בבנייה קיימת יש חשיבות גבוהה במיוחד להתערבות האדריכלית, אשר צריכה להשתלב במבנה הקיים ולשדרגו בכיוון שיקנה לו עמידות משופרת ברעידת אדמה. תכנון החיזוק של בניינים קיימים, לאור הנחיות התמ"א, יחייב קשרי גומלין הדוקים בין האדריכל והמהנדס להשגת העמידות המשופרת הרצויה.
למבנים הקיימים בארץ ולאלה המתוכננים להיבנות בה בעתיד יש מכנה משותף - כולם עלולים להיות נתונים בשלב כזה או אחר להשפעת רעידת אדמה בעוצמה כלשהי. בנייה טובה יותר תצמצם את מספר הקורבנות והנפגעים בכלל ותצמצם את הנזק הכלכלי הכולל הנגרם כתוצאה מהתרחשותה של רעידת אדמה חזקה. להבדיל מנתוני רעידת האדמה שאינם בשליטתנו, כאמור לעיל, הבנייה נתונה במידה רבה לשליטה ולבקרה. ניתן לתכנן טוב יותר את הבנייה החדשה ולבצע אותה בקפדנות וניתן לטפל בבנייה הקיימת על מנת לשדרג את עמידותה.
הבנייה היא תוצר סופי של יצירה שמעורבים בה גורמים רבים: מתכנני ערים, אדריכלים, מהנדסים, מבצעים, רשויות, בעלי נכסים. לכל אלה יש חלק בשרשרת הדאגה והטיפול על מנת להבטיח את עמידות הבנייה ולכן ההתייחסות צריכה להיעשות כלפי כולם בכל ההיבטים הישימים לרבות הכשרה מקצועית מתאימה, העלאת המודעות, הכנת כלים ונהלים, וכיו"ב.
במציאות היום יומית מקובל לייחס את האחריות והשליטה בחוזק המבנה ועמידותו בהטרחות שונות למהנדס המבנים ויחד עם זאת ניתן לומר כי בהקשר זה של תכן המבנה לרעידת אדמה יש למהנדס המבנים ולאדריכל גם יחד השפעה מירבית על חוסנו של המבנה ועל יכולתו לעמוד טוב יותר ברעידת
אדמה.
יחסי הגומלין בין האדריכל למהנדס המבנים
בעבר, האדריכל שלט בתחומי ידע רבים – הוא שילב את תחומי הידע של האדריכלות וההנדסה גם יחד, ודוגמאות בולטות לכך הם אדריכלים-מהנדסים דגולים כמו ויטרוביוס מהמאה ה- 1 לפנה"ס (ויטרוביוס, המאה ה-1 לפנה"ס;רייך רוני, תרגום לעברית, 1997) וליאונרדו דה-וינצ'י, איש האשכולות מתקופת הרנסנס. בימינו האדריכל והמהנדס מהווים ישויות נפרדות ודיסציפלינות מקצועיות שונות המשלימות זו את זו. מאחר שהם נוטלים חלק ביצירה משותפת של המבנה - הם צריכים לקיים דיאלוג מתמשך ביניהם ואינטראקציה מקצועית חזקה לאורך תהליך התכנון על-מנת להשיג מוצר סופי מיטבי של מבנה שיתפקד היטב הן בהיבטים האדריכליים-פונקציונאליים והן בהיבטים ההנדסיים-מבניים.
במקרה של תכנון מבנה לעומסים גרביטציוניים ולעומסים שימושיים הפועלים עליו בדרך שיגרה האינטראקציה בין שתי הדיסציפלינות המקצועיות אינה חייבת להיות חזקה ביותר; ניתן להפריד בין שלב התכנון האדריכלי בו נקבעות המידות הגיאומטריות על ידי האדריכל ואשר עונות על הדרישות הפרוגרמתיות, לבין השלב אשר בו נקבעים העומסים לתכנון על ידי המהנדס, לאור הנחיות התקנים ובהתאם ליעוד המבנה. תכנון המערכת המבנית הנושאת, לרבות מיקום הרכיבים הנושאים בתכנית המבנה ומידותיהם נעשה על ידי המהנדס בתיאום עם האדריכל.
מימדי רכיבים אלה, כמות הזיון בהם וכיו"ב נקבעים על ידי מהנדס המבנה. צריך להדגיש כי תכנון המבנה לעומסי גרביטציה ולעומסים שימושיים הוא בבחינת המינימום ההכרחי אשר בלעדיו לא ניתן יהיה להבטיח את עמידותו של המבנה בתנאי שימוש שגרתיים ובסיסיים ביותר. בתחום זה מורגלים המהנדס והאדריכל לקשרי גומלין במהלך התכנון כחלק משגרת עבודתם. מעבר לכך יש צורך להבטיח את עמידותו של המבנה במכלול השפעות נוספות הצפויות לפעול עליו במהלך חייו, כגון: עומסי רוח, עומס שלג, עומסי טמפרטורה וכו'. בכל ההשפעות הללו ניתן להגדיר את עוצמת ההשפעה בלי קשר לנתונים הקונסטרוקטיביים של המבנה. עומס הרוח או עומס השלג תלויים למשל בצורת המבנה, מיקומו הגיאוגרפי וכו' וניתן להגדירם בלי תלות בגודל רכיבי המערכת המבנית.
שונה הדבר ומיוחד המצב במקרה של תכן המבנה לרעידות אדמה, שם קיים קשר הדוק בין עומסי רעידת האדמה לנתוני המערכת המבנית ולכן קשרי הגומלין בין האדריכל למהנדס חשובים שם במיוחד: התכנון האדריכלי של המבנה, אשר קובע את צורתו הגיאומטרית, את מיקום רכיביו השונים (קירות, פירים, עמודים וכו'), את כמות הרכיבים ולעתים משליך אף על מימדיהם, משפיע באופן מכריע על קשיחות המבנה (ראה נספח א') ועל מאפיינים עיקריים של תגובתו הדינאמית (תדירות תנודתו, מאפייני התנודה וכו'). להבדיל מהעומס הגרביטציוני המוכתב מראש על פי יעוד המבנה, העומס הדינאמי הפועל על מבנה בעת רעידת אדמה תלוי בנתוניו הגיאומטריים ובנתוניו המבניים. לפיכך שני מבנים הזהים בנתונים כמו גובהם, צורתם החיצונית, שטח הקומה הטיפוסית והשטח הכולל שלהם, מספר הקומות בהם וכו' עשויים להגיב באופן שונה לחלוטין בעת רעידת אדמה זהה, בגלל הבדלים בעיצוב האדריכלי והמבני שלהם. לעיצוב האדריכלי של הבניין יש אם כך משקל רב ולעתים מכריע בקביעת הכוחות הסיסמיים שיפעלו על הבניין ואולי אף על אופן עמידותו בהם. הדברים אמורים הן לגבי צורת הבניין בתכנית והן לגבי ההשתנות לגובה הבניין.
התקן הישראלי ת"י 413 (מכון התקנים הישראלי, 1998) , העוסק בעומסי רעידת אדמה ובתכן הסיסמי של מבנים, מתייחס לעניין זה ומבחין בשתי קבוצות עיקריות של מבנים: מבנים "סדירים" (רגולאריים) או "מיוחדים" (אי-רגולאריים).
מבנה "סדיר" מוגדר בתקן כמבנה שמתקיימים בו יחד כל התנאים שלהלן:
א.	במתווה אופקי:
∗	למבנה צורה גאומטרית סימטרית בקירוב. כשקיימות במבנה מגרעות, מידות כל אחת מהן לא תגדל מרבע המידה החיצונית המינימלית במבנה (ציור 1), אם עומקו גדול מהקטן מבין 2.5 מ' או 1/10 ממידת המבנה האופקית בכיוון עומק המגרעת.
∗	שטח כל תקרה המשמשת דיאפגרמה לא יפחת ממחצית השטח החוסם (במצולע קמור) של הקומה הנדונה
∗	בכל קומה, הרוחק d המדוד בניצב לכיוון הפעולה הסיסמית בין מרכז המסות לבין מרכז הקשיחות לא יגדל מ-15% מרדיוס הקשיחות המחושב לכיוון זה.
ב.	במתווה אנכי:
∗	ללא הגבלה במבנה חד קומתי או דו קומתי שגובהו פחות מ-11 מ'.
∗	לא תהיה במבנה קומה גמישה
∗	לא תהיה במבנה קומה חלשה
∗	במבנה מסגרות, היחס בין תסבולת גזירה קיימת לבין כוח תכן קומתי בגזירה, לא ישתנה יותר מ- 20% מקומה לקומה שמתחתיה. המגבלה לא תחול על הקומה העליונה בכל מבנה ועל שתי הקומות העליונות במבנה בן 7 קומות ויותר.
∗	לא תהיה במבנה אי רציפות אנכית במערכת הנושאת המתנגדת לכוחות רעידת אדמה.
∗	לא תהיה במבנה קומה שמשקלה הכולל גדול פי 1.5 ויותר ממשקל כל קומה נמוכה ממנה.
∗	במבנה שמידותיו האופקיות הולכות וקטנות הדרגתית לגובה, לא תהיה היצרות בתחום החלק התחתון (בתחום 15% מגובהו הכללי של המבנה) וההיצרות בכל תקרה מעל תחום זה תקטן מ-10% של המידה האופקית בכיוון ההיצרות.
מבנה מיוחד לעומת זאת, מוגדר כמבנה שלא מתקיים בו תנאי מהתנאים שלעיל.
בגלל יתרונותיה של הסדירות מרשה התקן להקל בתהליך החישוב של מבנה סדיר ולהשתמש בשיטות חישוב פשוטות ונוחות יותר (חישוב סטטי שקיל במקום חישוב דינאמי מורכב ומפורט יותר).
תכנית לא-רגולארית (ההגדרה המקבילה בתקן היא מבנה מיוחד) של המבנה – נקבעת על ידי האדריכל משיקולים שונים כגון: מתן מענה פונקציונאלי לפרוגראמה, עיצוב החללים, שיקולים סביבתיים וכו'. מנקודת מבט של הנדסת רעידות אדמה, תכנית כזאת פחות רצויה מכיוון שהמבנה לא יתפקד בצורה מיטבית בעת רעידת אדמה מכיוון שהתגובה לרעידת אדמה תתבטא בהחרפת ההשפעות על רכיבים מסוימים ובמקרים רבים לתנודותיו של המבנה בכיוון הרעידה יצטרפו תנודות פיתול שיחמירו את מצבו ויסכנו את עמידותו בהשוואה למבנה הסדיר שבו לא תתפתח השפעת הפיתול לתנודה. אף כי ניתן להתמודד עם התנהגויות אלה באופן חישובי ותכנוני, עדיין ניתן לאמר כי השפעת אותה רעידה על מבנים כאלה תהיה משמעותית יותר. מצד שני, מנקודת הראות האדריכלית ניתן לטעון כי בניגוד להיבט ההנדסי המתייחס לתגובת המבנה ולעמידותו, תכנית אדריכלית של מבנה סדיר עלולה להיות "משעממת" ואולי גם לא יעילה ביותר מבחינת התכן האדריכלי (1999 ,Lopez & Raven).
גם פרופ' מ. עדין ואינג' א. לוויתן, מומחים להנדסת מבנים, מתייחסים לעניין הדרישות לסדירות המבנה בהקשר של הגבלת דרגות החופש של המתכננים (עדין ולוויתן, 1995), ואומרים: "הקושי העיקרי עם אמצעי פשוט זה טמון בכך שהוא עלול להגביל במקרים רבים את חופש היצירה והבחירה של המתכננים".
השפעת רעידת אדמה על מבנה היא חלק ממכלול ההשפעות שעלולות לפעול על המבנה בתקופת חייו ולפיכך יש לקחת אותן בחשבון בתכן המבנה. תכן עמידות המבנה ברעידות אדמה הינו חלק בלתי נפרד מתכן העמידות הכוללת של המבנה ולכן הוא מופקד בידי מהנדס המבנים, כחלק מתפקידו לדאוג לחוזק וליציבות של המבנה הנתון להשפעת מכלול ההטרחות הפועלות עליו. למהנדסי המבנים יש ההכשרה המתאימה לכך ועומדים לרשותם כלי חישוב, שיטות תכן, תקנים ועזרים שונים לצורך זה. הידע העדכני מוטמע בתקני תכנון המתעדכנים לפרקים, והם מיועדים לספק למהנדס הנחיות תכן מתאימות. התקנים עוקבים אחר התפתחות הידע הכולל בנושא, והיסטורית התפתחות התקנים והיקף החומר הכלול בהם מעידים על המודעות הגדלה ועל התקדמות משמעותית בידע ההנדסי בכל הנוגע לתכנון מבנים לרעידת אדמה.
דיסציפלינת הנדסת המבנים עסקה ועוסקת שנים רבות בחקר רעידות אדמה ולעומתה דיסציפלינת האדריכלות לא זיהתה את חשיבות העניין וטרם נענתה לאתגר זה (1990,Lagorio). ארגון האדריכלים האמריקאי American Institute of Architects) AIA) זיהה את הצורך בשיפור הידע של אדריכלים בתחום רעידות אדמה ופרסם בשנת 1991 קובץ המגדיר את תפקיד האדריכל הכולל בין היתר את ההמלצות הבאות לאדריכלים (1991,State of California):
א.	השתתפות בתכניות חינוך הנוגעות לעמידות מבנים ברעידות אדמה.
ב.	לקיחת חלק בסיורים באתרים שנפגעו מרעידת אדמה- לבחינת הנזק וללימוד ההתנהגות של מבנים ברעידת אדמה.
ג.	השתתפות בוועדות תקינה לרעידות אדמה, הכנת הנחיות תכנון.
ד.	עבודה עם מהנדסים מנוסים בתכנון לרעידות אדמה.
ה.	וידוא שהתכנון הראשוני נעשה בעבודה משולבת אדריכל-מהנדס.
ו.	חלוקת המשימות בין כל אחד מהשותפים לתהליך התכנון והביצוע- כחלק מתנאי החוזה.
ז.	פיתוח כללים מנחים ודו"חות להערכת מבנים.
כמו כן ישנה בדו"ח המלצה להגברת שיתוף הפעולה בין המתכננים כבר בשלב ראשוני מאד של התכנון, ומוצע כלי עזר למתכנן בצורת רשימת תיוג לבדיקת נושאים עקרוניים על ידי האדריכל והמהנדס: מאפייני האתר, קונפיגורציה, מערכת מבנית, אלמנטים לא מבניים.
המחקר ההנדסי מספק ידע וכלים שמוטמעים בהנחיות ובתקנים לתכנון מבנים לעמידה נאותה בהשפעות סיסמיות. בישראל הוצג תקן ראשון לתכן מבנים לרעידות אדמה לפני כ-40 שנה. תקן זה עבר רביזיה משמעותית ב- 1975 וב- 1995 יצא תקן חדש ומקיף, אשר עבר רוויזיה מסוימת שלוש שנים אחר כך (מכון התקנים הישראלי, 1998). מכאן ניתן ללמוד כי מאמצע שנות השבעים של המאה שעברה עמד לרשות מהנדס המבנה תקן המיועד להנחותו לגבי התכן של המבנה לרעידות אדמה.
מנתונים אלה ניתן להגדיר את התקופה שבה היו בידי המהנדס המתכנן כלים והנחיות לתכן מבנים לרעידות אדמה, וניתן לבדל את הזמן שקדם לכך ולהעלות ספק לגבי המודעות של המתכנן ולגבי הכלים שעמדו לרשותו בתקופה שקדמה לכך. לפיכך ניתן להעריך כי לפחות חלק מהמבנים שתוכננו לפני אמצע שנות השבעים של המאה הקודמת לא תוכננו לעמידה ברעידת אדמה. למען שלמות התמונה צריך לציין
כי החל משנות השישים של המאה שעברה אומץ בארץ תקן צרפתי שלימים עובד לגרסה מצומצמת של הנחיות לתכן סיסמי, אולם תכולתו הייתה מוגבלת והיקף יישומו מוטל בספק. בכל מקרה ניתן להעריך כי קודם לתקופה זאת מרבית המבנים בארץ, אם לא כולם, לא תוכננו לעמידה ברעידת אדמה כלשהי. מאז אמצע שנות התשעים עומד לרשות המהנדסים תקן מפורט יחסית ומודרני שבעזרתו ניתן לתכנן מבנים לעמידה ברעידות אדמה.
ניתן לשער כי מאז הכנתו של תקן ישראלי לרעידות אדמה גדלה המודעות לנושא בקרב המהנדסים ובעקבותיה יתכן שגם הוטמעו עקרונות התכנון הסיסמי במבנים רבים. יש לציין שעם התעדכנות התקנים הנדונים, התעדכנו גם המפות הסיסמיות לאור ידע והערכות עדכניים, ולכן גם מבנים שתוכננו בתקופה מאוחרת יותר על פי גירסה כלשהי של תקנים אלה, עלולים להימצא חסרים מבחינת קיום הדרישות העדכניות בנושא זה, באשר הם תוכננו על פי מפות סיסמיות המציגות ערכי תאוצה מתונים יותר מאלה המוערכים במפה עדכנית.
התקנים לתכן סיסמי של מבנים מיועדים למהנדסי מבנים והם מגדירים את העומסים הסיסמיים שיש לקחת בחשבון ואת עקרונות התכן ההנדסי של המבנה ורכיביו לעומסים אלה. נקודת המוצא של התקנים הללו היא שהתכן האדריכלי מונח לפני המהנדס ואין הם מנחים לגביו באופן ישיר, אם כי מהנחיות התכן ההנדסי ניתן לבחון את השלכות התכנון האדריכלי הנתון, על התנהגות המבנה ברעידת אדמה. לחילופין, ניתן ללמוד מהנחיות אלה מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר יאפשרו תכן הנדסי טוב יותר.
קיים מחסור במחקר העוסק בצרכים האדריכליים וההנדסיים הקשורים בצורת התכנית בהקשר של רעידת אדמה (1999,Lopez & Raven). אחת הסיבות לכך, הינן העמדות הנוגדות שיש לאדריכלים ולמהנדסים לגבי צורת התכנית הרצויה והקושי להגיע להרמוניה ולהבנה בין הצדדים בנושא. בעיקר קשה הדבר מכיוון שההיבטים האדריכליים וההנדסיים אינם משתלבים ומוטמעים באותה מערכת שיקולים. לפיכך עלול האדריכל לראות את השיקול ההנדסי כאילוץ לשיקוליו ואילו מהנדס המבנים עלול לראות את השיקול האדריכלי כמאלץ את התכן ההנדסי. שתי נקודות הראות השונות צריכות להתאחד כדי להגיע לתכנון נכון ויעיל שיקנה למבנה עמידות גבוהה יותר ברעידת אדמה. את זה ניתן להשיג, בין היתר, באמצעות העלאת המודעות האדריכלית של המהנדס ולא פחות מכך על ידי העלאת המודעות ההנדסית של האדריכל.
דרישות בעלות אופי הנדסי בנוגע לתכן המבנה לרעידות אדמה ניתן למצוא גם בתקנות התכנון והבנייה, בחלק הדן בשלד הבניין (משרד הפנים, 1968).
סעיף 7.34.00 מתוך התקנות דן בעומס הנגרם על ידי רעידת אדמה ומפנה לצורך בחישוב העומס שעלול להיגרם על ידי רעידת אדמה להוראות המפורטות בסעיף 5.06 א 4: "עומס כתוצאה מרעידת אדמה שחישובו יבוסס על תקן ישראלי ת"י 413"
סעיף 7.35.00 מתוך התקנות דן בעומס מקסימאלי – "ההעמסה האופקית עקב רוח או רעידת אדמה הגורמת למאמצים מקסימאליים, בהנחה שהכוחות האופקיים עלולים לתקוף בכל כיוון שהוא".
גם כאן הדגש הוא על חישוב היציבות בהנחה שכאילו ברורה מאליה כי קיים תכן אדריכלי למבנה, אשר לכאורה אין כל זיקה בינו לבין הדרישות ההנדסיות לעמידות המבנה ברעידות אדמה.
למרות זאת, מכיוון שתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה עשוי ליצור תנאים התחלתיים טובים יותר לתכנון ההנדסי והשילוב של תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה והתכן ההנדסי הוא מרשם למיצוי מירב היכולת של המבנה להתמודדות עם השפעתה של רעידת אדמה חזקה, יש חשיבות רבה לפיתוח המודעות האדריכלית ואיתה גם את הכלים המתאימים לתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה.
כוונת מחקר זה היא לתרום לראייה אדריכלית מודעת רעידות אדמה, המשולבת כחלק בלתי נפרד מהתכנון הכולל הן בתחום הבנייה הקיימת והן בתחום הבנייה החדשה, כדי להבטיח את עמידות הבניינים ברעידת אדמה, ולהציג בפני האדריכל את הרקע והכלים העיקריים שבבסיס האדריכלות הסיסמית.
מטרת המחקר, תיאור העבודה ושאלת המחקר
במציאות היומיומית מקובל לייחס את האחריות והשליטה בחוזק המבנה ועמידותו למהנדס המבנים. אך היות שהבנייה היא תוצר סופי של יצירה שמעורבים בה גורמים רבים: מתכנני ערים, אדריכלים, מהנדסים, מבצעים, רשויות, בעלי נכסים – לכל אלה יש חלק בשרשרת הדאגה והאחריות לעמידות הבנייה.
מטרת עבודה זאת היא לחדד את הצורך בראייה אדריכלית מודעת רעידות אדמה, המשולבת כחלק בלתי נפרד מהתכנון הכולל הן בתחום הבנייה הקיימת והן בתחום הבנייה החדשה, כדי להבטיח את עמידות הבניינים ברעידת אדמה, ולהציג בפני האדריכל את הרקע והכלים העיקריים שבבסיס האדריכלות הסיסמית.
היקפו של חומר הרקע המובא בעבודה נועד להבהיר לאדריכל מהי רעידת אדמה ומהן השפעותיה על מבנים. כמו כן נותחו המאפיינים העיקריים של המבנה הנמצאים בתחום שליטתו של האדריכל ואשר יש להם השלכה על תגובת המבנה, על תפקודו ועל עמידותו ברעידת אדמה. חומר רקע זה יוצג בפרקים א' ו-ב' של העבודה.
שאלת המחקר העומדת בבסיס העבודה היא: מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר משפיעים על עמידותו בעת רעידת אדמה וכיצד הם באים לידי ביטוי בתכניות מבני מגורים בישראל? לשאלת המחקר שני מרכיבים: מרכיב עיוני ומרכיב מעשי-יישומי. ההתייחסות למרכיבי השאלה מובאת בפרקים ג' ו-ד' של העבודה כפי שיפורט בסעיף הבא הדן בשיטות המחקר.
שיטות העבודה
על מנת לענות על חלקה הראשון של שאלת המחקר, המרכיב העיוני של העבודה עוסק בהיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידות אדמה ומתרכז בהיבטים הקשורים לגיאומטריה של המבנה ומסתמך על חומר הרקע שהוצג בפרקים א' ו-ב'. נעשה לימוד מעמיק של המאפיינים האדריכליים מתוך הספרות. ניתוח המאפיינים האדריכליים המשפיעים על עמידות המבנה והדגמתם בעזרת תמונות של מבנים שניזוקו ברעידות אדמה מופיעים בפרק ג' של העבודה.
על מנת לענות על חלקה השני של שאלת המחקר - כיצד המאפיינים האדריכליים האלה באים לידי ביטוי במבני מגורים בישראל, פותח כלי ראשוני לניתוח של תכניות מבני מגורים לאור המאפיינים האדריכליים שנמצאו כבעלי השפעה על עמידות המבנה ברעידות אדמה.
על מנת לסייע לאדריכל בזיהוי נקודות התורפה שבתכנון המבנה, נוסחו שאלות שמהתשובות עליהן ניתן לזהות בעייתיות בהיבט סיסמי. השימוש בכלי עשוי לתת מדד כמותי למידת הבעייתיות של המבנה, אך מאחר שההיבטים שונים במשקלם ובחומרתם, אין ערך כמותי לניקוד למעט הצגת כמות ההיבטים הבעייתיים שנמצאו. הכלי הנדון מאפשר הבחנה ראשונית בין טיפוסי בניין שונים על פי כמות המאפיינים שאותרו כבעייתיים בהיבט סיסמי.
הדגמה של יישום הכלי תובא בפרק ד' של העבודה והבנת הממצאים מסתמכת על העקרונות שהובאו בחלק העיוני של העבודה כדי לבחון את תכניות המבנים האופייניים.
רקע ספרותי
בעבודה זאת נדרשה התייחסות לתשתית ידע רב תחומית רחבה ומגוונת. לאור כך הרקע הספרותי מורכב מפרק א' הדן באבני הדרך בהתפתחות הידע בתחום ההיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידות אדמה ומפרק ב' המסביר מהי רעידת אדמה ומהם עקרונות התגובה של המבנה.
פרק א' - אבני הדרך בהתפתחות הידע בתחום ההיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידות אדמה
בפרק זה תובא סקירה של אבני הדרך בהתפתחות הידע בתחום ההיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידת אדמה מתוך הספרות העולמית הקיימת בנושא. על אף שאין הלימה בין קצב התפתחות הידע ההנדסי בתחום רעידות אדמה לבין קצב ההתפתחות האדריכלית בתחום, הצטבר בעולם ידע אדריכלי רב שניתן ללמוד ממנו, ולו גם בעקיפין, על ההיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידות אדמה.
נבחן תחילה את הבנייה העתיקה אשר שרדה בחלקה עד היום, ולפיכך חלקה עמד יפה במבחנים של השפעות קיצוניות שונות שפעלו עליה בתקופת חייה, לרבות רעידות אדמה חזקות, על אף שנבנתה ללא תקנים מודרניים והידע הנלווה אליהם.
הארכיטקטורה הסינית המסורתית מורכבת ממקדשים ומפגודות עשויים עץ (timber) או אבן (masonry). לפגודה הסינית ישנם מספר מאפיינים אשר תורמים לעמידות טבעית טובה יותר ברעידת אדמה, וביניהם: הצורה הסימטרית של המבנה בתכנית, כפי שניתן להתרשם מהסימטריה שבצורת התכנית של מבנים סיניים מסורתיים באיור א 1. צורת המבנה בחתך האנכי המתרחבת כלפי הבסיס כפי שניתן לראות באיור א 2, תורמת אף היא לעמידות המבנה ברעידות אדמה.
קרוב לודאי שהבנאים הסינים הקדומים לא היו מודעים להשפעת רעידות האדמה על מבנים ולעקרונות התכנון לעמידה נאותה בפני רעידת אדמה. ברור גם שתדירות הופעתן של רעידות אדמה הייתה נמוכה יחסית, בהשוואה להשפעת רוח למשל שהיא שכיחה הרבה יותר. החשיבה האמפירית המביאה להקניית מערכת מבנית המתנגדת לעומסי רוח יכולה בהחלט לתרום לתנאים יסודיים של מבנה שיש לו התנגדות גם להשפעת רעידת אדמה. גם ההתייחסות לצורת המבנה תורמת לעניין, על אף שמקורה נעוץ בשיקולים אחרים לחלוטין; צורות סימטריות היו מקובלות במסורת הבנייה הסינית. הסימטריה מקורה בתבנית הגיאומטרית, באסתטיקה של הצורה, במסורת, במשמעויות סמליות של הצורה וכיו"ב, וגם אם אינה נובעת משיקולי רעידת אדמה כלל, היא עשויה לשרת אותם בהחלט. גם הבנייה המסורתית מחומרי בנייה קלים תרמה לכך שמסת המבנה הייתה נמוכה יחסית ותרמה להתפתחות כוחות סיסמיים מתונים יותר במבנים אלה.
היות שעומסי רעידת אדמה מתרכזים בפינות המבנה, חיזוק של פינות המבנה תרם לעמידות המבנה ברעידת אדמה. חיזוק זה בא לידי ביטוי בצמצום המרווח בין עמודים בפינת המבנה לעומת המרווח בין עמודים לאורך המבנה, שכבה כפולה של קורות התומכת את הגג - כפי שניתן לראות באיור א 3. חיזוק הפינה תרם לאינטגראליות של המבנה: המבנה יגיב כיחידה אחת בעת רעידת אדמה.
בנוסף לחיזוק הפינות, מחברי שקע-תקע ( Tenon and mortise connections) נועדו לחבר את חלקי המבנה יחד. ניתן למצוא אותם בין היתר בין קורה לעמוד, בין קורה לקורה, כפי שניתן לראות באיור א 4.
לכן, ניתן להעריך כי על אף שהסיבות שהובילו לתנאים המשפרים את עמידות המבנים העתיקים הללו ברעידת אדמה לא באו מתוך ההתמודדות עם ההשפעה הזאת דווקא, התוצאה היא שהמבנים הסיניים העתיקים הינם בעלי עמידות טובה יחסית לרעידות אדמה
.(Shiping , 1991)
אם נתבונן בתכניות של מבנים עתיקים מתקופות שונות של ההיסטוריה של האדריכלות, נוכל להבחין בשטח הגדול יחסית שתופסים האלמנטים הקונסטרוקטיביים משטח התכנית. צפיפות האלמנטים הקונסטרוקטיביים מחושבת על פי היחס בין שטח המגע של האלמנטים הקונסטרוקטיביים של המבנה עם הקרקע לעומת שטח קומת הקרקע של המבנה. דוגמא לפריסת האלמנטים הקונסטרוקטיביים בתכניות של מבנים עתיקים ניתן לראות בטבלה א 1 ובאיור א 5.
חוסר הביטחון ששרר בישובים הרומיים עד שנת אלף לספירה, משתקף בקירות המסיביים של הבניינים והכנסיות. החל מהמאה ה-12, מימדי האלמנטים הקונסטרוקטיביים מצטמצמים (הסגנון הגותי). הכנסיות שהיו עד אותם ימים למבצר האחרון בעיר, נבנות עם חלונות זכוכית גדולים (1985 ,Cowan). ניתן לראות שהיחס בין שטח המגע של האלמנטים הקונסטרוקטיביים של קתדראלת סנט פטר ברומא
לעומת שטח קומת הקרקע (מס' 1 בטבלה א.1) הוא 25% לעומת היחס בקתדראלת 15% – Chartres (מס' 9 בטבלה א 1).
ניתן לראות שיחס זה במבנים העתיקים גבוה מאד (50% משטח הרצפה של מבנה הטאג' מאהל "תפוס" על ידי אלמנטים קונסטרוקטיביים).
בנוסף לכך, אלמנטים אלה נמשכים לרוב לגובה המבנה, מה שמאפשר זרימת כוחות ישירה מהתקרות
ומערכת ישירה ופשוטה זאת של העברת עומסים (Arnold & Reitherman, 1982) העליונות אל הקרקע
בכיוון אנכי אל יסודות המבנה דרך רכיבי עמוד או קיר, יש לה יתרון על פני תמסורת כוחות המחייבת נוכחות של רכיבי כפיפה הדרושים להטיית העומס האנכי מהציר האנכי המקורי לציר מקביל.
הבנייה המודרנית לעומת זאת שונה בחומרים, בשיטות הבנייה ובאמצעי הקשר והחיבור בין רכיבים והיא מייצגת את מרבית הבנייה הקיימת החשופה לסיכון של רעידות אדמה.
עד לתחילת המאה העשרים של המאה הקודמת והופעתו של "הסגנון הבינלאומי" במערב אירופה, שלט בעולם המערבי סגנון היסטורי, של ימי הביניים או הרנסנס, שהתאפיין בצורות סימטריות לא רק עבור בנייני ציבור בעלי אופי מסורתי כמו המוזיאונים ובתי האופרה אלא גם עבור הבניינים החדשים שקמו באותה תקופה ושימשו כתחנות רכבת או בנייני משרדים רבי קומות. צורות בנייה אלה נגזרו משיטת הבנייה בלבנים, לרבות מגבלות הבנייה הנגזרות ממנה למשל בגודל המפתחים הנקיים שהיא מאפשרת.
בשנות העשרים של המאה הקודמת, עם גילוי האפשרויות הטמונות באמצעות שימוש בחומרים החדשים- בפלדה ובבטון המזוין, החלו האדריכלים לתכנן בניינים א-סימטריים, בעלי צורות חתך משתנות לגובה הבניין. אם בעבר נדרשו תמיכות רבות עבור מפתחים קטנים, הרי שהחומרים החדשים אפשרו שימוש במספר קטן של אלמנטים לתמיכת מפתחים גדולים. בקומת הקרקע ניתן היה לוותר על קירות ולהסתפק בעמודים ובכך לייצר תחושה חדשה של "ריחוף" של הבניין מעל הקרקע.
בשנות ה-50 וה-70 של המאה הקודמת, בהן פרח הסגנון הבינלאומי, לא הייתה עדיין מודעות בקרב המהנדסים לבעייתיות שמאפיינים שונים של הבניינים שנבנו בסגנון זה יכולים להיות הרסניים בהיבט של עמידות ברעידות אדמה.
עד תחילת שנות ה-50 של המאה הקודמת, נבדקה ונחקרה התנהגות מבנים ברעידות אדמה על ידי מדענים, גיאולוגים, גיאוגרפים ומהנדסי מבנים (1990,Lagorio ). בשנת 1945 הוקם באוניברסיטת ברקלי שבמדינת קליפורניה בארה"ב מכון המחקר EERC (Earthquake Engineering Research Center). בשנת 1985 הוקם מרכז נוסף לחקר רעידות אדמה,
באוניברסיטת בופאלו שבמדינת ניו-יורק (National Center for Earthquake Engineering) NCEER
בארה"ב. מרכזי מחקר נוספים הוקמו במקומות שונים בעולם ובעיקר במדינות שחוו רעידות אדמה חזקות במיוחד. בחלקן הושקע מאמץ רב בהקמת מתקני מחקר וניסוי מרשימים המאפשרים סימולציות של רעידות אדמה על רכיבי מבנה ועל מבנים שלמים כדי לחקור באופן מבוקר את התנהגותם.
עיקר המחקר הניסויי נעשה באמצעות ניסויי מעבדה המאפשרים בחינת התנהגותם של מבנים בסיסיים ואלמנטים שונים של הבניין תחת השפעה של רעידת אדמה. המתקן המרכזי המשמש את החוקרים לצורך כך הוא שולחן הרעידה. שולחן הרעידה נועד לדמות את תנועת הקרקע כפי שתועדה ברעידות אדמה אמיתיות ולהפעילה בצורה מבוקרת על הרכיבים הנבדקים. לאחר שהצטבר ידע רב במעבדות
המחקר, השלב הבא היה הבאת המסקנות מהמחקרים לידי ביטוי בתקנים לבנייה חדשה וכן בהנחיות לחיזוק מבנים שלא תוכננו על פי התקנים החדשים.
מטרת המחקר העיקרית הייתה ועודנה מניעת הרוגים, מניעת התמוטטות של מבנים, צמצום נזקים לשלד המבנה וצמצום נזק לרכוש. תחילה התמקד המחקר בשלד המבנה, ובהמשך התרחב העיסוק גם לרכיבים הלא מבניים (ראה נספח א') בעיקר בעקבות רעידות האדמה הגדולות באלסקה בשנת 1964 ובסן פרננדו בשנת 1971. עם התקדמות המחקר, נעשה מאמץ לפתח אמצעים טכנולוגיים להפחתת הנזקים המתפתחים במבנים למשל באמצעות בידוד הבסיס, המאפשר הסטה של התדירות הבסיסית של המבנה לערכים נמוכים יותר, וכתוצאה מכך הקטנת האנרגיה הנכנסת למבנה העילי או באמצעות אמצעי בקרה פסיביים או אקטיביים המשולבים במבנה.
עבודת המחקר הראשונה שעסקה בהיבטים אדריכליים של עמידות מבנים ברעידת אדמה ותפקודם של אלמנטים לא מבניים, היא עבודתם המשותפת של האדריכל Hauf ומהנדס המכונות Ayres משנת 1973. במחקר זה, נמצא שעלות הנזק לרכיבים לא מבניים יכול להגיע לכדי 70 אחוז מעלות הנזק הכולל של המבנה - כך שגם אם שלד המבנה לא נפגע, הכדאיות הכלכלית של התיקון מוטלת בספק. מעבר לכך, לעתים ערך הרכוש המאוחסן במבנה גבוה בהרבה מערך המבנה עצמו (1990,Lagorio).
בעקבות הנזקים החמורים שנגרמו לארבעת בתי החולים הגדולים בסן פרננדו שבקליפורניה ברעידת האדמה של שנת 1971, התברר שכדי שאנשים יוכלו להימלט מהבניין בעת הצורך צריך להבטיח שהמעברים של הבניין יהיו פנויים- כלומר שדרך המילוט לא תיחסם על ידי מפולת (כמו אריחי חיפוי, גופי תאורה, מדפים וציוד), שתהיה תאורה במעברים וכו'. בנוסף, העובדה שכ-10% מהעלות הכוללת של הנזקים מרעידת האדמה של סן פרננדו, מקורם היה בציוד חשמלי ומכני, תרמה להעלאת המודעות לצורך בטיפול באלמנטים לא מבניים (בן ישי, רוטנברג , לוי 1998).
בשנת 1972 נחקק בקליפורניה חוק אשר נועד להבטיח את עמידותם של בתי החולים ברעידות אדמה בעתיד ("1972 Hospital Safety Act of"). המשמעות של ההנחיות הנגזרות מהחוק הייתה, שכל בית חולים חדש שנבנה בקליפורניה חייב לתפקד באופן מלא לאחר אסון: נקבעה הגבלה של מידת ההסטה האופקית המותרת של מערכת מבנית אנכית כתוצאה מפעולת כוחות אופקיים. הגבלה כזאת, יחד עם הדרישה לעיגון כל המרכיבים הלא מבניים אל המערכת המבנית- כגון מחיצות, פתחים וציוד - עשויות להקטין את הנזקים הנגרמים כתוצאה מנפילתם של אלמנטים לא מבניים.
לעומת הפעילות הרחבה הנעשית בהיבטים ההנדסיים השונים, דלה למדי הפעילות הנעשית בהיבטים האדריכליים. הפרסום הראשון שהתמקד באחריות הכוללת של דיסציפלינת האדריכלות בחקר של רעידות אדמה והשפעתן על עמידות המבנה, הופיע בשנת 1976 ושייך לארגון האדריכלים האמריקאי
. (Lagorio,1990) "Architects and Earthquakes" - (American Institute of Architects) AIA
בשנת 1982, פורסם לראשונה ספר העוסק בפירוט בהשפעה הקריטית של צורת המבנה כפי שנקבעת על ידי האדריכל, על עמידות המבנה בעת רעידת אדמה. בספר מוגדרים אותם הנושאים אשר האדריכל מקבל החלטה לגביהם בשלב התכנון הראשוני והשלכותיהם על עמידות המבנה בזמן רעידת אדמה הן קריטיות. מאפיינים אלה קשורים לקונפיגורציה של המבנה (כגון סימטריה, רציפות, פרופורציה, פריסת המסה במרחב ועוד).
יש לציין שעד שנת 1973, נושאים הנוגעים לקונפיגורציה כלל לא נכללו בתקן האמריקאי
.(Arnold & Reitherman, 1982)
בשנת 2001, פורסם הפרק "Architectural Considerations" של Christopher Arnold בתוך מדריך לתכנון מבנים לרעידות אדמה (2001 ,Arnold). בפרק זה דן Arnold בפירוט בשיקולים האדריכליים. הכללתו של פרק העוסק בשיקולים אדריכליים בתוך מדריך לתכנון מבנים לרעידות אדמה אינו מובן מאליו ויש לו משמעות רבה. ראשית, עצם הכנסת הפרק למדריך מחזקת את מעמדם של השיקולים האדריכליים – כחלק אינטגראלי מתהליך התכנון של מבנים לעמידה ברעידות אדמה. שנית – הימצאות ההנחיות בתוך מדריך הפונה אל אוכלוסייה של מהנדסים ואדריכלים גם יחד תורם לחיזוק הקשר בין שני מקצועות התכנון הללו.
בפתיחת דבריו של Chris Arnold בפרק הנ"ל הוא כותב: "בעוד שאבטחת עמידותם של מבנים ברעידות אדמה מושגת לרוב באמצעים מבניים, לתכנון האדריכלי ולהחלטות המתקבלות תוך כדי תהליך התכנון האדריכלי, תפקיד מרכזי בקביעת ההתנהגות של המבנה ברעידת אדמה".
זהו משפט מפתח הנמצא ברקע לעבודה זאת, ואשר דרבן להתעמקות בהיבטים האדריכליים של הבעיה. בשלבים הסופיים של כתיבת עבודה זו, הושלמה במקביל ההכנה של מקור מידע עדכני אף יותר, שנכתב לטובת אדריכלים ומקבץ בתוכו לראשונה את מכלול ההיבטים השונים של תכנון מבנים לעמידה ברעידת אדמה בשפה ברורה ובליווי איורים והסברים קריאים וידידותיים לקורא (2006 ,FEMA). חלק מהנושאים המרכזיים המאוזכרים במחקר זה מופיעים גם בעבודה זאת.
פרק ב' - מהי רעידת אדמה וכיצד היא משפיעה על המבנה
ב.1 מהי רעידת אדמה
הגיאולוגים החוקרים את מעבה האדמה, מתארים את השכבה העליונה והקשיחה של כדור הארץ (ליתוספרה) כמורכבת מלוחות או פלטות גדולות מימדים. הלוחות נעים באופן מתמיד, בקצב איטי ואינדיווידואלי על פני מעטפת כדור הארץ ( פלכסר, 1992).
עובייה הממוצע של הליתוספרה נע בין 70 ל-100 ק"מ והיא מורכבת מקרום הכדור (קרום יבשתי וקרום ימי) ומחלק של המעטפת העליונה. עוביו הממוצע של הקרום הוא 30 ק"מ. באיור ב 1 ניתן לראות את השכבות השונות המרכיבות את כדור הארץ: החלק המרכזי הקרוי גלעין (core), שנמצא בעומק של 2,900 ק"מ. החלק העוטף את הגלעין הקרוי מעטפת (mantle) והקליפה החיצונית הקרויה קרום (crust).
התיאוריה המתארת את קרום כדור הארץ כמורכב מלוחות היוצרים מעין פסיפס, מכונה טקטוניקת הלוחות (plate tectonics), והיא הוצגה לראשונה בשנת 1967. טבע את המונח הגיאולוג- גאו פיסיקאי מורגאן ובכך גרם לפריצת דרך מחשבתית חשובה ביותר בגיאולוגיה ( פלכסר, 1992). במקור, קרום כדור הארץ היה לוח רצוף, ללא אוקיינוסים בין חלקיו. שיעור התזוזה השנתי אמנם קטן אך בטווח זמן של כמאתיים מליון שנה, הפכה בהדרגה התמונה מזו של יבשות צמודות לתמונת היבשות המוכרת כיום, בתהליך הנקרא נדידת היבשות.
התיאוריה של נדידת היבשות עלתה בראשית המאה הקודמת על ידי החוקר הגרמני אלפרד וגנר (פלכסר, 1992). ההתאמה הגיאוגרפית בצורת החופים, המאפשרת "לחבר" את כל היבשות לחטיבה אחת, המשכיות גיאולוגית שנקטעה ועדויות נוספות, גרמו לוגנר להאמין בקיומה של יבשת- על שלמה אחת (הפאנגיאה), שהתבקעה מאוחר יותר ונפרדה ליבשות השונות. התיאוריה נגנזה בשנות השלושים של המאה הקודמת בשל ביקורת הנוגעת לכוח המניע את נדידת היבשות. אולם, בשנות השישים של המאה הקודמת התיאוריה קמה לתחייה ואף הורחבה: לא רק היבשות נעות אלא גם קרקעיות האוקיינוסים נעות.
המנוע המזיז יבשות וגורם לשברים הוא מנוע פנימי הקשור בשני מקורות חום פנימיים-
חום הגלעין (אנרגיה של כבידה הופכת לאנרגיה של חום) וההתפרקות הרדיואקטיבית (מאגרי האורניום הנמצאים בעיקר בסלעי הגרניט) . החום מועבר בעזרת זרמי עירבול אשר מתפתחים בכדור הארץ והם שגורמים לתנועת הלוחות ( פלכסר, 1992).
באיור ב 2 ניתן לראות שכדור הארץ מורכב משבעה לוחות גדולים מאד– הלוח האפריקני, האירו-אסייני, אמריקה הצפונית והדרומית, אנטארקטיקה, הלוח הפאסיפי והלוח ההודי-אוסטרלי ובנוסף מורכב משישה לוחות קטנים יותר ( הערבי, הקאריבי, קוקוס, נזקה, הפיליפיני, חואן דה פוקה).
הלוחות יכולים להיות מורכבים מקרום ימי ומקרום יבשתי כאחד- כמו הלוח האפריקני שחלקו יבשתי וחלקו ימי. לעומת זאת, יכול להיות לוח שכולו ימי - כדוגמת הלוח הפאסיפי או לוח שכולו יבשתי -כדוגמת הלוח הערבי ( פלכסר, 1992).
(1) לוחות הנעים זה לקראת זה ועקב כך מתפתחים התנגשות ולחיצה
לדוגמא- התנגשות של לוח אוקיאני כבד וקר בלוח יבשתי קל וחם יותר (כפי שניתן לראות באיור ב 4). הקרום האוקיאני הכבד נוחת מתחת לקרום היבשתי "הרוכב" מעליו. אזור בו נעלם חלק מהקרום הימי מכונה אזור הפחתה.
להיווצרות רעידת אדמה דרושה תזוזה של גושים גדולים. תזוזה זו, כפי שתעיד מפה עולמית של תפוצת מוקדי רעידות האדמה (איור ב 7), מתרחשת בגבולות הלוחות של כדור הארץ.
מיפוי פעילות סיסמית לאורך שנים רבות וסימון מקום התרחשותן של רעידות אדמה, מראה על ריכוז גבוה של מוקדי רעידת אדמה לאורך התפרים שבין הלוחות, על אף שרעידות אדמה יכולות להתרחש גם בתחום הלוחות עצמם (כפי שאירע ברעידת האדמה של Bhuj- הודו בשנת 2001). למשל נמצא כי קיים קשר בין בניית סכרים גדולים ואיגום כמויות אדירות של מים לבין הופעת רעידות אדמה: כאשר חודרים הנוזלים אל הסלע , הם מקטינים את החיכוך וגורמים לשחרור אנרגיה ( פלכסר, 1992).
הענף הגיאולוגי העוסק בצורות הסידור וביחסי המבנה של הסלעים והשכבות בקרום כדור הארץ נקרא גיאולוגיה סטרוקטוראלית או טקטוניקה.
הגיאולוגיה הסטרוקטוראלית יוצאת מנקודת הנחה שלפיה מישור שיכוב היה בראשיתו אופקי, וכי נטייתו מעידה על פעולת כוח פנימי, טקטוני.
מישור מוגדר באמצעות שני קווים ישרים נחתכים העוברים בתחומו של המישור. כיוון השכבה הוא קו החיתוך בין מישור השכבה הנטוי לבין מישור אופקי דמיוני. נטיית השכבה (dip) היא זווית הנטייה הנמדדת ביחס למישור האופקי.
אי רציפות בקרום כדור הארץ, אשר לאורכה ניכרת תזוזה יחסית של סלעים מכונה בפי הגיאולוגים שבר ( fault). רעידת אדמה היא תנועת רעידה של הקרום הנגרמת על ידי מעבר של גלים סיסמיים
המתפשטים משבר שלאורכו חלה תנועה פתאומית. תזוזת החומר לאורך מישורי השברים יכולה להיות בכיוונים שונים.
מבחינים בין תנועה קווית (אנכית, אופקית או אלכסונית) שבה הזווית בין שני הגושים הנעים אינה משתנה, לבין תנועה סיבובית, בה משתנה הזווית בין הגושים (פלכסר, 1992).
למישורי הסידוק והשבירה יש נטייה וכיוון, הניתנים למדידה. באיור ב 8 ניתן לראות שני גושים שביניהם חלה הפרדה לאורך מישור נטוי של שבר או סדק. נוכל להבחין בין גוש תלוי (hanging wall) לגוש בסיס (foot wall).
השיטה המקובלת ביותר למיון השברים השונים היא השיטה הגיאומטרית. שיטה זו מבחינה בין סוגי התנועה היחסית בין הגושים- עלייה או ירידה של אחד הגושים ביחס למשנהו (פלכסר, 1992).
∗ שבר נורמלי (Normal fault)- כמתואר באיור ב 9 : בשבר מסוג זה הגוש התלוי יורד כלפי גוש
הבסיס. שברים מסוג זה מציינים תופעה של מתיחה בקרום כדור הארץ.
∗ שבר הפוך ( Reverse fault)- כמתואר באיור ב 10 : בשבר מסוג זה הגוש התלוי עולה ביחס לגוש הבסיס. שברים מסוג זה מציינים תופעות לחיצה בקרום כדור הארץ
חלקי הסלע מתרחקים זה מזה בכיוון האופקי (צידית) לאורך מישור השבר. כדי לדעת אם השבר הוא ימני או שמאלי, נצטרך לעמוד על קו השבר ולפרוש ידיים במקביל לכיוון השבר. מנקודה זו נתבונן על הגוש שמעבר לקו השבר ונחפש את הנקודה התואמת מבחינה גיאולוגית (זאת שהייתה המשכית לגוש עליו אנחנו עומדים לפני שהתרחש השבר)- אם הנקודה תהיה משמאלנו - משמע השבר הוא שמאלי, ואם לימיננו- משמע השבר ימני.
אורך השברים יכול להיות בין מטרים ספורים לקילומטרים רבים, והם מסומנים במפות גיאולוגיות כקווים בעלי "שיניים". שבר תזוזה מסומן בחצים המורים על כיוון התנועה.
שברים רבים המסומנים במפות הגיאולוגיות אינם פעילים היום. בסיסמולוגיה ובהנדסת רעידות אדמה יש עניין קודם כל בשברים הפעילים, שם צפויות להתרחש תזוזות של שכבות הסלע.
מהו שבר/ העתק פעיל? ישנם קריטריונים שונים לקביעת מידת פעילותו הטקטונית של העתק.
על פי המכון הגיאולוגי בישראל, העתק ייחשב לפעיל אם פעל במסגרת 13 אלף השנים האחרונות.
על פי ה-U.S Nuclear Regulatory Commission, העתק ייחשב כפעיל אם אחד או יותר מהתנאים הבאים מתקיים (פרידמן, 1998):
•	התרחשה תזוזה על ההעתק בפני הקרקע או בקרבתם לפחות פעם אחת במשך 35 אלף השנים האחרונות, או יותר מפעם אחת במשך 500 אלף השנים האחרונות.
•	ניתן לקשור בין זעזועים סיסמיים (על סמך מדידה) והעתק גם אם לא התרחשו תזוזות בפני הקרקע.
•	ההעתק קשור להעתק פעיל אחר, כך שתזוזה על ההעתק האחר עלולה לגרום לתזוזה של
ההעתק הנדון.
הנקודה בה התרחש השבר והשתחררה האנרגיה, מתחת לפני כדור הארץ מוגדרת כמוקד רעידת האדמה. המוקד יכול להימצא בעומק רב מתחת לפני הקרקע .ההיטל של המוקד על פני הקרקע נקרא אפיצנטר.
שחרור האנרגיה מהמוקד של רעידת האדמה, מקנה אנרגיה קינטית לחלקיקי קרקע או סלע סמוכים ויוצר גלים. ממדידות רצופות העוקבות אחר הפעילות של קרום כדור הארץ, ניתן לאתר אירוע של שחרור אנרגיה כזה המייצר רעידת אדמה. הצלבת מידע מתחנות מדידה שונות, מאפשר את איתור המוקד של רעידת האדמה.
הגלים הנוצרים על ידי רעידת אדמה נקראים גלים סיסמיים (סיסמוס= רעידה ביוונית). עם גדול המרחק מהמוקד, קטנה עוצמת הגלים והשפעת רעידת האדמה מורגשת במידה מתונה יותר.
מבחינים בין שני סוגים עיקריים של גלים: גלי גוף וגלי שטח (ראה איור ב 12).
גלי גוף ( Body waves): אלה גלים שעוברים דרך מסת הסלע.
גל Primary) P) – זהו גל נפח שתנועתו היא המהירה ביותר. תנועתו דומה לתנועה של גל קול. עם התקדמותו הוא מפעיל על הסלע כוחות לחיצה לסירוגין בכוון התקדמותו. גל זה יכול לעבור הן בשכבת סלע מוצק כמו הרי גרניט והן בשכבה נוזלית כמו מגמה נוזלית או מי אוקיינוס. גלי P מגיעים ראשונים לכל אתר.
גל Secondary) S) – זהו גל גזירה שתנועתו איטית יותר ואינו יכול לעבור בשכבה נוזלית. גל זה מפעיל כוחות גזירה (אופקיים) בניצב לכיוון ההתקדמות שלו, ותנועה זו היא הרסנית במיוחד לגבי מבנים. מהירותם של גלי S קטנה בכ-40% ממהירותם של גלי P. המהירות של גלים אלה (P ו-S) בפועל תלויה בתכונות המכאניות ובצפיפות של הסלע או של שכבת הקרקע דרכם הם
גלי שטח ( Surface waves) - אלה גלים היקפיים המתפשטים רק בקרום החיצוני של כדור הארץ.
הם נוצרים כאשר גלי הגוף מגיעים לפני השטח באזור המוקד, מתפשטים על פני כדור הארץ ומגיעים לאתר. גלי השטח מוגבלים לשכבות הרדודות, ולכן פיזורם גדול ומהירותם קטנה משל גלי הגוף.
Love wave- תנועתו צמודה לפני השטח, גורם להזזת הקרקע מצד לצד בניצב לכיוון התקדמות הגל. מהירותו גבוהה ממהירותו של גלי ריילי.
Rayleigh wave- חלקיקי הסלע שדרכם עובר הגל נעים בצורה אליפטית- גם אנכית וגם אופקית, במקביל להתקדמות הגל.
בתיעוד המרכיב האנכי של רעידת אדמה המופיע באיור ב 13 ניתן לראות את סדר הגעת הגלים (משמאל לימין)– ראשון גל P, אחריו גל S ולאחר מכן גל Rayleigh) R).
מכיוון שידוע שגלי S הם הגלים ההרסניים לגבי מבנים ותשתיות, ומכיוון שסדר הופעתם של הגלים ידוע גם הוא, ניתן לנצל את מרווח הזמן בין הופעת גלי P לבין הופעת גלי S (סדר גודל של שניות בודדות או מספר עשרות שניות בלבד) לצורך התרעה יעילה ולתרום בכך להצלת חיי אדם.
א. השפעת האתר: המרכיב הגיאולוגי והסיסמולוגי של הסיכון (hazard) לרעידת אדמה
בחלק זה נתייחס לפן של החומרה, ההיקף והתדירות של התופעה הסיסמית לה עלול המבנה להיות חשוף (תופעות כגון התנזלות הקרקע	(liquefaction),	גלישת מדרונות, צונאמי
(1997 , Davidson) . ניתוח רעידות אדמה הרסניות בעולם ובאזורנו מראה כי מעבר למיקום הרעידה ועוצמתה, יש לתנאי התשתית (רצף המסלע בתת הקרקע, אופי מרכיביו ותכונותיהם) השפעה רבה ולעיתים מכרעת על מידת ההרס של אירועים אלה. הערכה נכונה של תגובת התשתית והאפשרות לכשל כתוצאה מרעידת אדמה חזקה חיוניים לאיתור איזורים מסוכנים, לבניה מתאימה, ולתכנון היערכות כוחות ההצלה בעת רעידת אדמה ואחריה. הערכת הנזק והקורבנות כוללת התייחסות למגוון רחב של גורמי סיכון שעלולים להתקיים במקום נתון, יחד או לחוד, הכוללים: תנודות מוגברות של הגלים הסיסמיים, קריעת פני השטח לאורך העתקים, גלישות סלע וקרקע ומפולות סלעים, התנזלות התשתית וצונאמי (נחשול ים).
• המאפיינים של תנועת הקרקע אשר משפיעים על התנהגות המבנה
1)	המגניטודה (העוצמה) של הרעידה.
2)	משך התנועה החזקה- משפיע על חומרת הרעידה של המבנה. הדרך המקובלת ביותר להגדיר משך רעידה הינה על ידי התייחסות למשך הזמן בו רמת התאוצה הינה מעל סף מסוים (פרידמן, 1998). דרך אלטרנטיבית להגדרת משך הרעידה הובאה ע"י Trifunac and Abrady והוגדרה כזמן עד ל-95% מהערך האינטגראלי הסופי (פרידמן, 1998). על סמך השוואת משכי רעידה שחושבו מרעידות שונות הם הגיעו למסקנות הבאות:
1.	משך רעידה ממוצע על שתית "רכה" הינו ארוך בכ- 5-6 שניות מזה על שתית בינונית , ובכ- 10-12 שניות מזה על שתית סלע.
2.	משך רעידה ממוצע גדל ב-1-1.5 שניות עבור כל 10 ק"מ מרחק מהמוקד.
3)	תדירות התנודה- משפיעה מאד על מאפייני התגובה של המבנה-אמפליטודת התנועה תיגבר אם התדירות הטבעית של המבנה קרובה לתדירות	התנודה.
כמו כן קיים קשר בין זמן המחזור השולט של תאוצת סלע, עוצמת הרעידה, והמרחק מההעתק- זמן המחזור השולט גדל עם העוצמה ועם המרחק מההעתק (פרידמן, 1998).
4)	הערכים המקסימאליים של התנועה (התאוצה, המהירות וההזזות). אלה משפיעים על האמפליטודה. התאוצות המרביות המתפתחות בפני הקרקע תלויות, בעיקר, בעוצמת הרעידה, במרחק ממקור הרעידה ובחתך הקרקע (פרידמן, 1998).
קיים קשר בין משך התנועה החזקה לבין המרחק ממקור האנרגיה וכן בינה לבין סוג הקרקע. באיורים ב 14, ב 15 ניתן לראות (א) שככל שמתרחקים מהאפיצנטר, משך התנועה של הקרקע מתקצר ו-(ב) שבמגניטודה נתונה, תנועת הקרקע הרכה ממושכת הרבה יותר מתנועת הסלע.
כמו כן קיים קשר בין המגניטודה לבין משך הרעידה- ככל שהמגניטודה גדולה יותר, כך משך הרעידה ארוך יותר,כפי שניתן לראות באיור ב 16. טבלה ב 1 מתארת את התאוצה המקסימאלית ומשך התנודה החזקה של רעידות אדמה. ניתן לראות שככל שהמגניטודה של הרעידה גבוהה יותר, גם משך הרעידה ארוך יותר:
אחת
הדרכים
לתאר את תאוצת הקרקע היא בעזרת פרמטר PGA
(Peak Ground Acceleration). תאוצת השיא שנרשמה באקסלרוגרמה (תרשים תאוצת הקרקע לאורך זמן בכיוון מוגדר). למרות שפרמטר זה אינו כולל מידע על משך התנודות ועל התדירויות שלהן, ישנה חוקיות מובהקת בינו לבין המגניטודה והמרחק מהמוקד. לאחר שנים רבות של מדידות בארה"ב וביפן, ניתן היום להעריך מהי תאוצת השיא הצפויה מרעידה במגניטודה מסוימת במרחק מסוים מהמוקד בעזרת משוואות ניחות. הניחות פירושו הנחתת/דעיכת עוצמת התנודות לאורך מסלול התפשטות הגלים. משוואות אלה מבוססות על מדידות הנעשות באזורים פעילים מאד (כמו מערב ארה"ב) ומשמשות להערכת תנודות הקרקע באתרים פחות פעילים שבהם חסרות מדידות כמו מזרח ארה"ב וישראל (גבירצמן, 2003) . קיים כמובן ספק אם משוואת ניחות הנמדדת במקום מסוים עשויה לחזות היטב את הניחות במקום אחר שתנאיו הגיאולוגיים שונים ויש צורך לסייג את השימוש בה או לבסס אותה על סמך השוואה עם רעידות אדמה שנמדדו באתר הנדון.
כפי שניתן לראות באיור ב 17 , עבור מגניטודה נתונה, תאוצת השיא של תנועת הקרקע קטנה עם גדול המרחק מהמוקד.
הגברה
תופעת ההגברה בקרקע עלולה להיווצר כאשר שכבת הסלע העליונה הינה רכה מאד ביחס לתשתית הסלעית שמתחתיה. במקרה כזה חלק ניכר מהאנרגיה הסיסמית נכלא בתוך השכבה הרכה שגבולותיה החדים מחזירים את הגלים וגורמים להם לנוע הלוך ושוב - מפני השטח כלפי מטה, ומגג השכבה הקשה חזרה למעלה וחוזר חלילה (גבירצמן, 2003).
אם בנוסף לשכבה הרכה הלוכדת את הגלים, אחד מהתדרים שמגיעים מהמוקד מתאים לתדר העצמי של אותה שכבה, התנודות בפני השטח צפויות להתגבר מאד. במקרה כזה מבנים שהתדר העצמי שלהם מתאים לתדר ההגברה - צפויים להינזק במיוחד, מפני שכל פולס נוסף שהגל נושא עמו מגביר את התנועה הראשונית של המבנה. ככלל, תדר ההגברה תלוי רק במאפייני השכבה הרכה שההגברה מתרחשת בה (כלומר בעובייה ובמהירות גלי הגזירה בתוכה), בעוד שעוצמת ההגברה תלויה בשוני שבין שכבה זו והמצע שמתחתיה. ככל ששוני זה חריף יותר, כך תגדל ההגברה.
באיור ב 18 ניתן לראות דוגמא להבדלים בין מקדם ההגברה של קרקע רכה לבין מקדם ההגברה של סלע כפונקציה של המרחק מההעתק.
מהירות הגלים הסיסמיים ומהלכם בקרום כדור הארץ, תלויים בצפיפות החומר שדרכו הם עוברים ובמצב הצבירה שלו (פלכסר, 1992). ככל שהחומר דרכו עובר הגל צפוף יותר, כך מתקדם הגל מהר יותר.
מתוך התבוננות במהלך הגלים ושבירתם, יכלו החוקרים לקבוע את גודלו של גלעין כדור הארץ. העובדה שרק גלי P מתקבלים באזור מסוים של הגלעין, מעיד על כך שהגלעין הוא נוזלי (גלי S אינם עוברים חומר במצב צבירה נוזלי). העלייה במהירות הגלים בעומק גדול יותר של כדור הארץ, נובעת מהעובדה שהחומר נעשה צפוף יותר ויותר בפנים כדור הארץ.
היות שמהירות הגלים תלויה בסוג החומר שדרכו הם עוברים, מהירות הגל תשתנה בהתאם לסוג הקרקע דרכה הוא עובר. במעבר דרך סלע צפוף המהירות תהיה גבוהה והתנודות יהיו בעלות אמפליטודה נמוכה ותדירות גבוהה. המעבר דרך קרקע רכה, שצפיפותה נמוכה יחסית, מאופיין במהירות נמוכה יחסית, באמפליטודות תנודה גבוהות באופן יחסי.
הזעזוע המחזורי המועבר דרך חתך הקרקע בזמן רעידת אדמה יכול לגרום להקטנת החוזק ו/או הקשיחות של שכבות הקרקע. הקטנה זו עלולה להיגרם מסיבה מיכנית של עיוותים גדולים של הקרקע והחלשתה או בעקבות הגדלת לחץ מי הנקבובים בקרקע ו/או מהתפתחות עיבורי גזירה גדולים בקרקע. בהקשר זה יש לציין מספר תופעות אשר עלולות להיות מסוכנות במיוחד ליציבות מבנים ותשתיות (פרידמן, 1998).
התנזלות הקרקע- Liquefaction
התופעה של התנזלות קרקע מתייחסת לקרקעות גרנולריות רוויות מים. בתנאי העמסה סטאטיים, הקרקע מסוגלת לשאת מבנה שמבוסס עליה. התנגדות הקרקע מושגת על ידי המגע בין חלקיקי הקרקע, הלחץ הכרוך בכך והחיכוך הנובע מכך. בעת רעידה ישתנה המצב ההדדי בין הגרגרים; בתנאים של העמסה איטית היה מתאפשר ניקוז מי הנקבובים בתלות במידת השינוי במנת החללים, אולם בתנאי העמסה מהירה אין זה מתאפשר ונוצרת עלייה בלחץ מי הנקבובים בקרקע, אשר מתנגדת למגע הבין גרגרי ואף עלולה לבטל אותו כליל. במקרה כזה לא יהיה מגע בין גרגרים, החיכוך אובד והקרקע מתנהגת כמו נוזל ( ,Lew 2001).
הסיכון להתנזלות בקרקע גרנולרית, תלוי בעוצמת הזעזוע הצפויה בעומק כלשהו בחתך הקרקע ובמאפייני הקרקע. כאשר הצפיפות היחסית של הגרגרים של החומר קטנה, אחוז החרסית בתוך הקרקע קטן, הגודל האפקטיבי של הגרגרים קטן ולחץ השכבות האפקטיבי קטן- הסכנה להתנזלות גדלה.
דוגמא קלאסית לנזקים הנובעים מתופעת ההתנזלות ניתן לראות בתוצאות רעידת אדמה שהתרחשה בעיר ניגאטה (Niigata) שביפן בשנת 1964. רעידת האדמה התרחשה שם כארבעה חודשים לפני האולימפיאדה שתוכננה להתקיים בטוקיו. מספר הקורבנות היה אמנם קטן (36 הרוגים או נעדרים, 385 פצועים), אך בעקבות הרעידה כ- 3,000 בתים נהרסו, 11,000 ניזוקו.
מעבר לאצטדיון של העיר ניגאטה אשר נפגע ברעידת האדמה, משכו את תשומת הלב העולמית בנייני בטון חדשים שהתנודדו ונטו בשלמות על צידם (ראה איור ב 19). בעבר הורחבה העיר ניגאטה באמצעות שינוי התוואי של נהר ה- Shiano שהוא הנהר הארוך ביותר ביפן. הקרקע עליה היו מבוססים המבנים באזור הנהר, הייתה למעשה שכבה עבה של חול. הקרקע החולית נחלשה בעקבות הרעידה, ואיבדה את יכולתה לתמוך ביסודות המבנים הבנויים עליה כתוצאה מעליית לחץ מי הנקבובים והתפתחות תופעת התנזלות. חשוב להדגיש שהנזק הרב שנגרם למבנים נבע מכשל הקרקע ולא מהשפעה ישירה של תנועת הקרקע על המבנים.
גלישת מדרונות (landslide)
גלישת מדרונות היא תנועת חומר של סלעים או קרקע במורד מדרונות (גלישה או מפולת) תחת השפעת תאוצת הרעידה המשולבת בתאוצת הכובד הכרוכות באובדן יציבות חלק מהמדרון ובגלישתו. תנועת החומר במורד המדרון מתרחשת במספר מנגנונים ובמהירויות שונות. לעיתים חלקי הר גולשים יחד עם הבנוי עליהם. הסכנה לגלישת המדרון גדלה כאשר הטופוגרפיה תלולה יותר וחוזק החומר הגיאולוגי קטן יחסית -סלע בעל חוזק לגזירה נמוך, סלע סדוק, סלע שכבתי וכו' (ציון, כץ ובן אברהם, 2004).
גלישת מדרון מתרחשת בעקבות ערעור חזק כמו השפעת רעידת אדמה, פעילות וולקנית או פעילות לא זהירה של האדם, ונוכחות של רטיבות אם כתוצאה מגשמים או שינויים במפלס מי התהום תורמים להחרפת הבעיה. סוגי החומר הרגישים ביותר לגלישות מדרון כתוצאה מרעידות אדמה הם סלעים רכים, לא מלוכדים וחלשים, חומרים לא רציפים ומשקעי חול וחרסית. כמו כן, סלעים חזקים יחסית בעלי מישורי חולשה כגון מישורי שיכוב ומישורי סידוק, רגישים אף הם לגלישות בזמן רעידת אדמה - כפי שניתן לראות באיור ב 20.
בזמן רעידת אדמה מנגנון הגלישה של המדרון נקבע על פי האופי הגיאולוגי והמורפולוגי של המדרון ולפי כיוון הכוח השקול המופעל על יחידת המסה הגולשת. בחומרים גיאולוגים חלשים, מספיקה רעידת אדמה לא חזקה על מנת ליצור תנאים של שווי משקל גבולי ובעקבותיו התפתחות של גלישה.
ניתוח הסכנה לכשל מדרון משלב בין הפרמטרים הטופוגרפיים והמכאניים של המדרונות לבין פרמטרים של רעידת אדמה, ומגדיר את השילובים המסוכנים של ההפרעה הסיסמית, רטיבות הקרקע, שיפוע הקרקע, טיב הקרקע (2006 ,FEMA).
על מנת לבחון את האפשרות למקם מבנה על מדרון בעל סיכוי לגלישה ולהגדיר את התנאים המאפשרים זאת נדרשת מומחיות משולבת של מומחי גיאולוגיה, גיאוטכניקה והנדסת מבנים (2001 ,Marshall).
צונאמי
גל ים (נחשול) בגובה של מספר מטרים שנוצר עקב רעידת אדמה המתרחשת בים (ראה איור ב 21), או גלישות גדולות בקרקעית הים (הנוצרות בדרך כלל גם הן כתוצאה מרעידת אדמה).
פירוש המילה "צונאמי" (מיפנית) הוא גל של נמל. גלים אלה נעים במהירות וכאשר הם מתקרבים אל קו החוף, במפגש עם המים הרדודים, הגל מאט את מהירותו ובתנאי טופוגרפיה מסוימים- מפרץ צר ומים רדודים – גובה הגל עולה באופן משמעותי.
באירועי צונאמי בעבר אובחן שסימן מאפיין המקדים את בואו של הצונאמי הוא נסיגה מהירה של המים מהחוף. באגמים קטנים יכול להיווצר גל צונאמי (במקרה כזה הוא נקרא Seiche), וגם לו יכולה להיות השפעה הרסנית על החוף.
אם לא ניתן להימנע ממיקום מבנה באזור עם סיכון לצונאמי, על המתכנן להתייחס לסיכון זה ולהגביה את המבנה כך שיהיה מעל למפלס המשוער אליו יוכלו להגיע גלי הים. באזורי סכנת צונאמי יש צורך לקחת בחשבון את הכוחות ההידרו דינאמיים הפועלים על המבנה על ידי גלי הצונאמי ולתכננם בהתאם על מנת להבטיח את עמידותם בהם.
ב.	איך נמדדת רעידת אדמה?
על מנת שנוכל לאפיין איפיון ראשוני של איזורי הנזק הפוטנציאלי במדינת ישראל, נסביר תחילה כיצד נמדדת רעידת אדמה במקום התרחשותה וכיצד מוגדרת עוצמת הרעידה.
ב.1 איך נמדדת רעידת אדמה במקום התרחשותה?
הרעידה נמדדת באמצעות מכשירים אשר רושמים ומתעדים את התאוצה של פני הקרקע. התיעוד נעשה לגבי שלושה רכיבי תאוצה של הרעידה בפני הקרקע – שניים אופקיים ואחד אנכי. מיקום המכשירים יכול להיות בשדה הפתוח ויכול להיות בתוך מבנה. באיור ב 22 ניתן לראות רישום של תנודות קרקע בשדה הפתוח ובקומת הקרקע של מבנה במהלך רעידת אדמה שפקדה את Imperial Valley בשנת 1979.
ב.2. המגניטודה של הרעידה ((magnitude
הסיסמוגרף הוא מכשיר שנועד למדוד את תנועת הקרקע ברעידת אדמה. כדי שניתן יהיה להשוות בין עוצמת רעידת אדמה במקומות שונים בעולם, צריך היה לפתח מידה, שאינה תלויה בצפיפות התשתית הבנויה או באיכות הבנייה באתר הספציפי. סולם כזה, שניתן להפעיל גם באתרים מיושבים וגם באתרים לא מיושבים הומצא על ידי Wadati ביפן בשנת 1931 ופותח על ידי ריכטר בקליפורניה בשנת 1935.
הפיתוח של ריכטר נועד למדוד רעידות אדמה בדרום קליפורניה, שהן לרוב רעידות אדמה רדודות, במרחק של עד 600 ק"מ מהאפיצנטר. ריכטר הגדיר את המגניטודה של רעידת אדמה כלוגריתם של	האמפליטודות	המקסימאליות שנמדדו בסיסמומטר סטנדרטי
(מסוג Wood Anderson) הממוקם במרחק של 100 ק"מ מהאפיצנטר של הרעידה- (על ידי הנוסחה M= log A): ראה איור ב 23. זמן המחזור הטבעי של מכשיר זה הוא 0.8 שניות, מה שגרם להגברה של גלים שזמן המחזור שלהם בטווח זה. המשמעות של עלייה של יחידה אחת במגניטודה, היא עלייה של 10 יחידות באמפליטודה של גלי רעידת האדמה.
בעבר, ההקלטות נעשו לרוב על רצועות של סרט (film) , אשר היו מוגבלות מבחינת תכולת ההקלטה (לרוב למספר דקות) ורמת הדיוק הייתה מוגבלת אף היא. כיום ישנו ציוד דיגיטאלי משוכלל המאפשר מדידות מדויקות יותר, למשך זמן רב יותר וכן כולל זיכרון של מספר שניות לפני תחילת הרעידה ( פלכסר, 1992 ). מאז שנת 1935, נרשמו רק מעט רעידות אדמה במגניטודה הגבוהה מ-8 בסולם ריכטר.
מאז שריכטר הגדיר את מושג העוצמה, הסתבר שהגדרת עוצמתה של רעידת אדמה הינה נושא מורכב, הדורש התייחסות ליותר מפרמטר אחד. אומצו גם ההגדרות הבאות למושג עוצמה (פרידמן, 1998):
•	עוצמה על בסיס גלי שטח - מבוססת על מדידת האמפליטודה של גלי שטח בעלי זמן מחזור של 20 שניות. גלי שטח בעלי זמן מחזור של 20 שניות לרוב מאפיינים רעידות רדודות (פחות מכ-70 ק"מ עומק) ורחוקות (האפיצנטר במרחק של מעל 1000 ק"מ), בעלות עוצמות בינוניות עד חזקות.
•	עוצמה על בסיס גלי גוף - הקשורה לאמפליטודה המקסימאלית של מחזורי גלי P הראשונים הנרשמים על סייסמומטר אנכי. עוצמה זו משמשת בעיקר לתיאור רעידות עמוקות.
•	עוצמה על בסיס מומנט סיסמי – עבור רעידות חזקות, זעזוע הקרקע נהיה פחות רגיש לעוצמת הרעידה מאשר עבור רעידות חלשות (תופעה זו נקראת רוויה). עוצמת המומנט היא העוצמה היחידה שאינה מושפעת מהרוויה מאחר שהיא מבוססת על הגורמים היוצרים את הרעידה ולא על תוצאות הרעידה.
ב.3 עוצמת הרעידה (intensity)
בעוד שסולם ריכטר אינו נותן מושג לגבי ההשלכות הפיזיות של הרעידה על המבנים, סולם מרקלי
מודד את מידת הנזק שנגרמה לתשתית The modified Mercally intensity scale (MMI)
הבנויה, לקרקע, לאדם באמצעות תצפית בתוצאותיה של הרעידה. הסולם הראשון למדידת עוצמת הרעידה פותח על ידי Rossi ו- Forell ב-1878, בסקלה בין I ל-X. בשנת 1902 פיתח Mercally את הסולם- לצורתו המוכרת לנו היום.
סולם זה מגדיר את התוצאות של רעידת האדמה בסקלה של שתים עשרה דרגות, מדרגה I עד דרגה XII. כאשר דרגה I היא רמה בה הרעידה לא הורגשה ודרגה XII היא דרגה בה ההרס הוא טוטאלי. קביעת העוצמה של הרעידה נעשית על ידי צוות סוקרים מיומן להערכת התוצאות של הרעידה במקום בו אירע הנזק. דרגת העוצמה מגדירה למעשה את התחושות בפני השטח באתר כלשהו הנמצא במרחק כלשהו מהמוקד. בהתבסס על התרשמותם של הסוקרים, נבנות מפות הקושרות את האזורים בהם נצפתה אותה דרגת עוצמה לפי סולם מרקלי.
במפה האיזו-סיסמית ניתן לראות הפרדה של אזורים בהתאם לרמת העוצמה שנצפתה בהם, כאשר האפיצנטר יימצא באזור העוצמה הגבוהה ביותר ( איור ב 24 ). מפות אלה מראות באופן כללי כי ככל שהמרחק ממוקד הרעידה גדל כך יורד גם היקף הנזק. אולם עלולות להיות אנומליות המתבטאות באזורים של נזק גדול יותר, אשר עלול לנבוע מתנאי הקרקע המקומיים (הגברה), מנתוני המבנים (החלשים יותר) וכיו"ב. אם באותו אתר יהיו מבנים עמידים יותר, תמונת הנזק תהיה פחותה והרישום על פי סולם זה יהיה בעוצמה נמוכה יותר.
מכאן אנו למדים, שהמדד של עוצמת הרעידה תלוי במצב התשתית הבנויה, בניגוד למדד המגניטודה שאינו תלוי בו.
כאמור לעיל השפעת הרעידה קטנה עם גדול המרחק מהמוקד, ומידת הדעיכה של ערכי התאוצה המירביים תלוייה בתנאים הגיאולוגיים המקומיים. בכל מקרה הרעידה מורגשת היטב במרחק של עשרות קילומטרים מהמוקד וכך גם תחום הנזק הנגרם כתוצאה ממנה. ברעידת אדמה במגניטודה של 7.5, שהתרחשה בתורכיה באוגוסט 1999, רדיוס איזור הנזק המשמעותי היה כ-70 ק"מ.
אם נתייחס לרדיוס כזה של 70 ק"מ כסדר גודל המייצג את תחום הנזק המשמעותי ברעידת אדמה חזקה, ונתייחס למספר מוקדים אפשריים לאורך בקע ים המלח, נוכל לשרטט מעגלים המתארים את אזורי הנזק, כמתואר באיור ב 25. מתוך תיאור כזה ניתן להתרשם באופן ראשוני מהו גודל הסיכון. מדינת ישראל בעלת צורה מאורכת, ומרחק קו החוף של הים התיכון משתרע כמעט במקביל בחלק ניכר מאורכו לבקע הירדן. שרטוט מעגלים כאלה מכסה את מרכזי האוכלוסיה הצפוניים בעקבות רעידות אדמה שמוקדן יהיה באזור עמק הירדן או הכינרת, ומרכזי האוכלוסיה שבמרכז ישראל יושפעו מרעידות אדמה שמוקדן יהיה בבקעת הירדן ובים המלח (היימן, 2007).
ג.	ספקטרום התגובה
הערכת סיכונים סיסמיים באזורים שונים, מבוססת על מידע משלושה מקורות עיקריים:
א.	תיעוד של תנועת הקרקע באתר.
ב.	היסטוריה של אירועים סיסמיים בקרבת האתר.
ג.	נתונים לגבי פעילות השבר הגיאולוגי באזור.
על סמך נתונים אלה, פותחו מודלים מתמטיים להערכת הסיכוי להישנות של רעידת אדמה במגניטודה מסוימת תוך זמן משוער. בהינתן רעידת אדמה מסויימת ניתן להפעילה על מודל חישוב המייצג מבנה. על המודל מופעלות תאוצות הקרקע שנרשמו ברעידות אדמה אמיתיות או רעידות אדמה מלאכותיות המייצגות עוצמות מוגדרות. בעזרת חישובים אלה ניתן לקבוע את המאפיינים של תנודת המבנה- כמו תאוצה מקסימאלית, תזוזה מקסימאלית ומהירות מקסימאלית. מאפיינים אלה באים לידי ביטוי בגרף שנקרא "ספקטרום התגובה" והמהווה כלי חשוב בניתוח והבנה של התנהגות מבנים ברעידת אדמה.
בספקטרום התגובה מוצגת למעשה התגובה המקסימאלית של מערכת מבנית מרוסנת בעלת דרגת חופש אחת עבור תדירויות שונות.
ניתן לקרב את תיאורם של מבנים רבים למודל בעל דרגת חופש אחת, הכולל מסה אשר נתמכת באמצעות קפיץ, ומחוברת להתקן מרסן. לדוגמא מוצג באיור ב 26 ספקטרום התגובה עבור רעידת אל סנטרו, 1940 עבור מערכות מבניות בעלות דרגת חופש אחת ברמות ריסון שונות.
ספקטרום התגובה המתקבל עבור מבנה כלשהו יהיה שונה מרעידה לרעידה. מאחר שרעידות עבר נרשמו ונתוניהם ידועים אולם רעידה עתידית אינה ידועה, קשה לכאורה להעריך מה יהיו מאפייני התגובה המירביים של מבנה לרעידה כזאת. לשם כך מקובל להכין ספקטרום תגובה תכנוני, המהווה מעטפת של ספקטרומי רעידה של רעידות עבר רבות והוא משמש להנחייה תכנונית של המבנה בפני רעידה עתידית כלשהי.
ד.	הפעילות הסיסמית בארץ
מדינת ישראל ממוקמת על גבול הלוחות הטקטוניים של ערב ואפריקה (ראה תמונה ב 27 ) התנועה היחסית בין לוחות אלה גורמת לרעידות אדמה חזקות, העלולות להיות הרסניות. במאה השנים האחרונות התרחשו בישראל ובסביבתה הקרובה 10 רעידות אדמה במגניטודה שבין 6 ל- 7.2 בסולם ריכטר. (ראה איור 1: רעידות אדמה באלף השנים האחרונות ). לרעידות בעוצמה כזאת יש פוטנציאל גדול מאד לנזק. בהסטוריה של ארץ ישראל ישנן עדויות על מספר רעידות אדמה חזקות.
רעידת האדמה שהתרחשה בשנת 1837 בצפון ישראל היתה במגניטודה של 6.6 בסולם ריכטר וגרמה לאלפי הרוגים בגליל ולנזק רב ברכוש. בשנת 1927 התרחשה רעידה במגניטודה של 6.2 בצפון ים המלח אשר גרמה למאות הרוגים ולנזק רב בירושלים, שכם, רמלה ולוד.
הרעידה החזקה האחרונה התרחשה במפרץ אילת בשנת 1995 במגניטודה של 7.2 בסולם ריכטר (המוקד היה כ-70 ק"מ דרומית לאילת) וגרמה לנזק קטן יחסית ולהרוגים בודדים מכיוון שהמוקד שלה היה באזור מדברי המרוחק ממרכזי אוכלוסיה גדולים (היימן, 2007) . ניתן להתרשם כי לאורך ההיסטוריה אירעו בארץ רעידות אדמה בעוצמה בינונית עד חזקה.
הפעילות הסיסמית בארץ מתרחשת כתוצאה מתופעות טקטוניות, כלומר משחרור אנרגיה המלווה תזוזה פתאומית לאורך העתקים טקטוניים פעילים (פרידמן, 1998).
בישראל עוברות שתי מערכות העתקים פעילים (ציון, כץ, בן אברהם, 2004):
•	לאורכה של הערבה, בקע הירדן ועמק החולה- מערכת ההעתקים של בקע ים המלח, המהווה גבול טקטוני בין הלוח הערבי לתת הלוח של סיני. גבול זה פעיל מזה כ-18 מליון שנה ולאורכו נע הלוח של ערב צפונה יחסית לישראל וסיני. קצב התנועה הממוצע לאורך הבקע הוא כ-5 מ"מ בשנה.
Ben Menahem et al, העריכו שהפעילות סיסמית על העתק ים המלח, במאה הקודמת, התרכזה על אחד הקטעים של ההעתק, בעל אורך של 75 ק"מ, שבין מרכז ים המלח וגשר דמיה. הם טענו שרוב הפעילות ההיסטורית הייתה קשורה לקטע זה. הרעידה של נובמבר 1927 התרחשה בחלק הצפוני של הקטע, ופעילות סיסמית רחבה נמדדה לאורך חלקו הדרומי מ-1968 ועד 1976. (פרידמן, 1998).
•	בכרמל (מערכת העתקי כרמל-תרצה)- העתקים אלה מהווים מקור לרעידות אדמה בתקופות ההיסטוריות השונות אשר חלקן הפעילו גלישות מדרון תוך נפגעים בנפש ונזק לרכוש (ציון, כץ ובן אברהם, 2004).
מיקום מוקדי רעידות אדמה בארץ במאה השנים האחרונות מתואר באיור ב 28 ומבוסס על נתוני המכון הגיאו פיסי. בטבלה מ1 אשר הוצגה בפרק המבוא מופיעה רשימת רעידות האדמה באלף השנים האחרונות.
ד.1 מה הסיכון להתנזלות בישראל?
חלק גדול מחתך הקרקע לאורך מישור החוף, הבנוי בצפיפות גבוהה מאד, מאופיין במבנה של חול כורכרי. במקרה של שילוב בין רעידה חזקה לבין תשתית מתנזלת אנו צפויים להתנזלות גם במישור החוף (היימן, 2007).
חלק מהעיר התחתית בטבריה נמצא בדרגת סיכון סיסמי גבוהה עקב קירבתו לשבר הגיאולוגי שלאורכו עלולים להיות מוקדי רעידת אדמה חזקה וכמו כן בשל חתך עבה של סדימנטים בלתי מלוכדים העלול לגרום להגברה של תנודות הקרקע ולהתנזלות (ציון, כץ ובן אברהם, 2004).
באזור עמק זבולון נערך מחקר והוגדרו שלושה אזורים בהם קיים פוטנציאל להתנזלות ונערכה מפה של האזורים הרגישים (פרידמן ואחרים, 2007):
•	מילוי מלאכותי באזור ימי שיובש
•	חול רדוד הולוקני, שמוצאו בנילוס, חלקו דיונות וחלקו ימי. חול הדיונות חשוף בפני השטח.
•	חול עמוק לא מלוכד אשר מופיע לחילופין בין שכבות כורכר דקות. לגבי מפרץ חיפה- אין עדויות להתנזלות בעבר אך קיים פוטנציאל להתנזלות בעקבות רעידת אדמה. בעבר כבר נרשמו אירועי התנזלות בעת התרחשותן של רעידות אדמה בישראל (ראה טבלה ב 2).
ד.2 הסיכון לגלישת מדרונות בישראל
באזור הגליל קיימת טופוגרפיה תלולה עם סלעים חלשים (בעלי חוזק לגזירה נמוך או סלעים סדוקים). איזור זה נמצא בקרבה להעתקים פעילים. עקב כך באופן כללי ניתן לומר כי אזור הגליל רגיש להתפתחות של גלישות מדרון.
האזורים שנמצאו רגישים ביותר להתפתחות גלישות ברעידת אדמה הם ערוצי הנחלים והמדרונות היורדים לאגן הכינרת ממערב וממזרח וחלק מהרכסים בגליל התחתון. גלישות באזורים אלה צפויות להתפתח ברעידות אדמה חזקות (במגניטודה הגדולה מ-7) המתרחשות על העתקי בקע ים המלח עד מרחק של מעל 100 ק"מ וכן ברעידות במגניטודה של 6.5 על העתק הכרמל. כמו כן מדרונות לא יציבים רבים במרכז ובצפון ישראל, צפויים לגלוש ברעידת אדמה במגניטודה גבוהה מ-6 אשר המוקד שלה הוא בין ים המלח לעמק החולה (ציון, כץ, בן אברהם, 2004).
ד.3. הסיכון לצונאמי בישראל
לאורכו של החוף המזרחי של הים התיכון- ממצרים בדרום עד למפרץ איסקנדרון (גבול סוריה-תורכיה) בצפון ובקפריסין, התרחשו אירועי צונאמי במהלך ההיסטוריה. חוקרי המכון הגיאולוגי בדקו את הקשר בין רעידות אדמה לצונאמי, על מנת לאפיין את המנגנונים האפשריים ליצירת צונאמי באזורנו. באמצעות הדמיית צונאמי התקבלה הערכה ראשונית של הסיכון.
הדיווח הראשון שניתן היה להסתמך עליו נמצא בחפירות ארכיאולוגיות בתל עמרנה במצרים ומקורו במאה ה-14 לפנה"ס. זהו מכתב ממלך צור למלך מצריים, כתוב בכתב יתדות על גבי לוח חרס, ובו הוא מספר על נחשול ים אשר הרס חצי מהעיר אוגריט בחוף סוריה. הדיווח השני מתייחס לאירוע מהמאה השנייה לפנה"ס ובו מסופר על נחשול ים בין צור לעכו אשר עלה על החוף וסחף אנשים לים. החל מהמאה השנייה לפנה"ס נרשמו 22 נחשולי ים סיסמיים שקרו באזורנו, מהם 11 אשר פגעו בחוף הישראלי. זמן החזרה הממוצע של צונאמי משמעותי בחוף הים התיכון בישראל לאורך 2,150 השנים האחרונות הוא כ-200 שנה. יש לציין שנחשולי מים סיסמיים תועדו גם בכינרת, בים המלח ובמפרץ אילת.
קיים סיכון להיווצרות גלי צונאמי בכינרת (גלים אלה באגם סגור נקראים Seiche), העלולים לשטוף את החלקים הסמוכים לחוף. הקשר הברור בין רוב אירועי הצונאמי ורעידות האדמה אפשר לחוקרים לזהות שהמקור לתשעה מאירועי הצונאמי בישראל הוא רעידת אדמה קרובה ביבשה, ככל הנראה בחלקו של השבר הסורי אפריקאי בישראל,לבנון וסוריה.
נשאלת השאלה כיצד רעידת אדמה ביבשה מחוללת צונאמי בים? המנגנון המוצע לכך מניח שרעידת אדמה חזקה גורמת לגלישה במדרון היבשת (קרקעית הים באזור המעבר מהיבשה לים) ותנועת החומר הגולש במדרון בתוך הים היא אשר מחוללת את הצונאמי. בתרחיש של צונאמי מרעידת אדמה יתכנו גלים בגובה של בין 1 מ' ל-3 מ'. בתרחיש של גלישה בקרקעית הים עלולים להיווצר גלים בגובה של 4 עד 6 מ'.
הפרש הזמנים בין היווצרות הצונאמי לבין הגעתו לחופי הארץ על פי המודל, הוא בטווח של מספר דקות במקרה של גלישת קרקע תת ימית, עד חצי שעה ואף שעה עבור אירועי צונאמי באזור קפריסין או הים האגיאי. ישנן עדויות לאירועי צונאמי שהתרחשו בחופי ישראל לאורך ההיסטוריה , והן מרוכזות בטבלה ב 3. סה"כ 10-12 אירועים ב- 2150 שנה, כלומר בערך אחת ל-200 שנה. 8-9 מקומיים (מקור קרוב), שניים מהים האגאי- כרתים (אחד מהם קטן) ואחד ממקור לא ידוע.
על סמך העבר, נבנה תרחיש קיצוני לאירוע צונאמי בישראל בעתיד כפי שניתן לראות בטבלה ב 4 :
כפי שראינו לעיל, ישראל ממוקמת באזור בעל פעילות סיסמית בינונית עד חזקה. נמצאו בעבר עדויות לגלישות קרקע , לאירועי התנזלות, ולצונאמי ויש חשש שהם יתרחשו גם בעתיד.
לאור תמונת הסיכונים על היבטיה השונים ברור כי מדינת ישראל צריכה להיערך לרעידת אדמה.
בעקבות רעידת האדמה שפקדה את מערב טורקיה באוגוסט 1999, ובעקבות ממצאי ביקורות של מבקר המדינה, הוקמה בישראל ועדת שרים להיערכות לטיפול ברעידות אדמה ובעקבותיה מונתה ועדת היגוי בין משרדית בה חברים נציגי משרדי הממשלה השונים וכן נציגי המכון הגיאולוגי, המכון הגיאופיסי, הטכניון, המרכז למיפוי ישראל, והועדה לאנרגיה אטומית ("ועדת היכל"). המטרה של הפעילות המתואמת במסגרת זו היא לגבש הערכה של גורמי הסיכון והנזקים האפשריים בעקבות רעידת אדמה עתידית, להטמיע הערכה זו בתקני הבניה ובבניה בפועל, ולקדם הערכות לטיפול באירועי רעידות אדמה בכלל ובאזורים מועדים בפרט. מאחר ולא ניתן עדיין לחזות את מועד רעידת האדמה הבאה ואת עצמתה, מתמקד המאמץ במזעור הנזקים העתידיים בדרך של בנית תרחישים שונים של הנזק והקרבנות האפשריים בעקבות רעידות אדמה בעוצמות ובאזורים שונים המועדים להתרחשותם.
ב.2 עקרונות התגובה של המבנה
א. כמה תובנות לגבי התנהגותו המכאנית של רכיב מבני פשוט
בשלב ראשון נתייחס לקורה אחידה מחומר כלשהו, בעלת חתך מלבני הנסמכת על שני סמכים שהמרחק ביניהם L כמתואר באיור ב 29.
מהם העומסים הפועלים על הקורה?
• עומסים סטטיים קבועים: אלה עומסים שאינם משתנים לאורך זמן- כמו משקלה העצמי של הקורה. משקלה של הקורה תלוי בשני גורמים :
א.	החומר ממנו עשויה הקורה
ב.	מימדי הקורה
אם הקורה תומכת תקרה- גם משקל התקרה המועמס עליה-אינו משתנה ולכן גם הוא חלק מהעומסים הקבועים הפועלים על הקורה. בדומה למשקל העצמי של הקורה, גם משקל התקרה תלוי בחומר ממנו עשויה התקרה ובמימדיה של התקרה.
•	עומסים חולפים: עומסים אלה יכולים לפעול על הקורה זמן מסוים, ובזמן אחר לא לפעול עליה כלל. אלה עומסים שימושיים הקשורים לתפקודה של הקורה כמו למשל- משקל האנשים העומדים על התקרה הנשענת על הקורה, ציוד וריהוט המועמס על התקרה – יכול להשתנות בהתאם לצרכים. עומסים אלה יכולים להשתנות מעת לעת, לכן בתכנון של רכיבי המבנה צריך לבחון מהם מצבי ההעמסה החמורים שעלולים לפעול עליהם-מהם שילובי העומסים אשר גורמים להעמסה קיצונית ולוודא שרכיב המבנה יוכל לעמוד במצבי העמסה אלה. התקנים מתייחסים אל שילובי העומסים אותם צריך לקחת בחשבון לצורך תכנון נכון של רכיבי המבנה. קצב השינוי של העומסים השימושיים הוא קטן מאד ולכן הם נחשבים לעומסים סטאטיים. עומסים אלה מקיימים שיווי משקל עם המערכת המבנית, כלומר מתפתחים כוחות פנימיים המתנגדים להשפעת העומסים החיצוניים הללו ומבטיחים בכך שיתקיים שווי משקל- כך מתפתחת מערכת המקיימת שווי משקל מתמשך: עומס קבוע ומולו התנגדות קבועה.
•	עומסים נוספים שצריך לקחת בחשבון: שלג, רוח, רעידת אדמה, שקיעת סמכים – בהתאם לדרישות התקנים השונים.
מהם מנגנוני ההתנגדות של הקורה?
נתייחס לקורה העמוסה בעומס מפורס אחיד. עומס זה מורכב ממשקלה העצמי של הקורה ומהעומסים השימושיים הפועלים עליה. עומס זה מועבר מהקורה אל הסמכים. גודלו של סך כל העומס הוא q מוכפל באורך הקורה L- ראה איור ב 30.
בגלל המבנה הסימטרי של הקורה ובגלל ההעמסה המפורסת באופן אחיד, מחצית העומס מועבר לסמך שמאלי ומחציתו מועבר לסמך ימני ושיעורו 0.5qL.
כל סמך מפעיל כוח התנגדות (ריאקציה) השווה בגודלו לעומס הפועל עליו.
כיוונו של כוח ההתנגדות- בניצב לציר הקורה. כוחות ההתנגדות הפנימיים שמפתחת הקורה על מנת לקיים את שווי המשקל הם כוחות הגזירה.
בחתך האמצעי של הקורה הנדונה לא יתקיים כוח גזירה מכיוון שסך כל העומס החיצוני הפועל על מחצית הקורה מקיים שווי משקל עם כוח התגובה בסמך ולא נדרש כוח פנימי נוסף להבטיח את קיומו של שווי המשקל. השתנות כוח הגזירה לאורך הקורה מתוארת באיור ב 31.
אם נדמיין שהעומס הפועל על מחצית הקורה מרוכז בנקודה אחת (שקול העומס), נקודה זו תהיה ממוקמת ברבע המפתח של הקורה. בגלל המרחק בין הסמך לבין שקול העומס, נוצר זוג כוחות עם זרוע ביניהם. לכן העומס בשיעור 0.5qL הפועל על מחצית הקורה וממוקם בהיסט של 0.25L מהסמך, מהווה עם כח התגובה שבסמך זוג כוחות שהמומנט שלו הוא
. זהו המומנט המירבי הפועל על מחצית הקורה ועל מנגנון ההתנגדות הפנימי שלה להתמודד איתו. השתנות מומנט הכפיפה לאורך הקורה מתואר באיור ב 32.
מומנט הכפיפה נגרם על ידי העומס החיצוני, וכל מערכת מבנית- בין אם זאת הקורה המודגמת כאן ובין אם מערכת מבנית של אחרת תצטרך להתמודד עם המומנט המוגדר על ידי הכוחות החיצוניים.
מנגנון ההתנגדות של הקורה לכפיפה נובע מהעקמומיות שלה- אשר גורמת ללחיצה של הסיבים העליונים ולמתיחה של הסיבים התחתונים וליצירת כוחות פנימיים המפורסים באופן לא אחיד לגובה הקורה כמתואר באיור ב 33.
הכוחות הפנימיים ליחידת שטח הפועלים בקורה נקראים מאמצים. בחלקה העליון של הקורה יהיו אלה מאמצי לחיצה שהשקול שלהם הוא C. בחלקה התחתון של הקורה יהיו אלה מאמצי מתיחה שהשקול שלהם הוא T – ראה איור ב 34.
כוחות אלה (C ו-T) הינם שווים בגודלם ומנוגדים בכיוונם, ולכן מתקבל שיווי משקל בכוון האופקי. כזוג כוחות הם יוצרים מומנט המתנגד למומנט הכפיפה של הכוחות החיצוניים. כאשר גודלו זהה למומנט המופעל על ידי הכוחות החיצוניים מתקבל שיווי משקל גם למומנטים.
השפעת הגזירה בקורה מתבטאת במאמצי גזירה המתוארים למשל על פני קוביה חומרית קטנה באמצע גובה הקורה בחתך הסמוך לסמך ( איור ב 35). פעולת מאמצי גזירה אלה, שקולה לפעולת מאמצי לחיצה ומאמצי מתיחה בכיוונים אלכסוניים.
מידת הכפף של הקורה תלויה בשני גורמים:
1.	בחומר ממנו היא עשויה- מידת העקמומיות של הקורה מושפעת ממידת ההתקצרות של הסיבים הלחוצים ומידת ההתארכות של הסיבים המתוחים. ככל שהחומר ממנו עשויה הקורה הוא בעל קשיחות גבוהה יותר (מודול אלסטיות גבוה יותר)- כך תקטן ההתארכות או ההתקצרות של הסיבים בהשפעת עומס נתון.
2.	בנתונים הגיאומטריים של חתך הקורה ( אשר קובע את הזרוע של זוג הכוחות). ככל שחתך הקורה גבוה יותר (מומנט אינרציה גבוה יותר) כך תקטן זווית הסיבוב היחסית בין חתכים סמוכים ובמידה זאת יקטן גם הכפף של הקורה. קורה כזאת תוגדר כקשיחה יותר.
כאשר החומר ממנו עשויה הקורה הוא אלסטי לינארי בעל תכונות שוות בלחיצה ובמתיחה (כמו פלדה למשל) יהיו מאמצי הלחיצה והמתיחה בקורה בעלת חתך מלבני, שווים בגודלם. ככל שיגדל העומס החיצוני q הפועל על הקורה, כך יגדלו באופן פרופורציונאלי ערכי המאמצים.
כדי לענות על השאלה עד כמה ניתן להגדיל את המאמץ המירבי בחתך (ואת העומס הפועל על הקורה בהתאם) כך שעדיין ניתן יהיה לקיים שווי משקל, נצטרך להתייחס גם לתכונות החומר ממנו עשויה הקורה. נבחן מקרה שבו הקורה עשויה מחומר הומוגני כמו פלדה. נבדוק מדגם פלדה בניסוי מתיחה כמתואר באיור ב 36 כדי ללמוד על תכונות החומר. מוט הפלדה בעל שטח חתך A, נמתח בכוח הולך וגדל T. התארכות המדגם נמדדת על קטע מסוים על המוט. המאמץ הממוצע בחתך הנבדק הוא T/A. ההתארכות היחסית היא ההתארכות / אורך הסיב המקורי
e =Af/7
המאמץ הממוצע בחתך הנבדק הוא	וההתארכות היחסית (העיבור) של סיבי החומר
F - A / / /
בכיוון האורכי הנמתח הוא	.
מדידת הגדלים ותיאורם הגראפי באיור ב 37 מראה את תלות המאמץ בפלדה בהתארכות היחסית של הסיבים בכיוון האורכי. התנהגות זאת ניתנת לתיאור מפושט באיור ב 38 המבחין בין קטע I המתאר התנהגות אלסטית לינארית בו רמת המאמץ פרופורציונאלית לרמת ההתארכות
ועם פריקת העומס חוזר המדגם למצבו המקורי, קטע II – המתאר התנהגות פלסטית, בו המאמץ קבוע (מאמץ נזילה) וההתארכות גדילה; עם פריקת העומס תיוותר התארכות משתיירת.
התיאור הגרפי הנ"ל הוא של המאמץ (כוח המתיחה ליחידת שטח) / עיבור (ההתארכות היחסית). בתחום מוגבל של עיבורים הכולל תחום אלסטי ותחום פלסטי ניתן לתאר אותו באופן מפושט במודל אלסטו-פלסטי אידיאלי .
קטע I – הלינארי: המתאר השתנות פרופורציונאלית בין המאמץ (הכוח הפנימי ליחידת שטח) לעיבור (ההתארכות היחסית)- עד לנקודה B, בה מגיע המאמץ לערך מירבי- מאמץ הכניעה. השיפוע של קטע I מתאר את קבוע הפרופורציה שבין המאמץ לעיבור עבור חומר זה – ומוגדר כמודול האלסטיות. עם פריקת העומס, ייפרק גם המאמץ-ולכן ההעמסה והפריקה של העומס יהיו על קו יחיד- כלומר נחזור אל נקודת ההתחלה (שמשמעותו היא שהדגם הנבדק יחזור לאורכו המקורי).
קטע II - בערכי עיבור גדולים יותר, נשאר המאמץ קבוע ואינו תלוי בהתארכות הגדלה של המוט. קטע זה אינו אלסטי, אלא פלסטי. בו מתרחש שינוי במבנה הגבישי של הפלדה במהלך ההתארכות ולכן היא אינה חוזרת למצבה המקורי עם פריקת העומס- תהליך הפריקה של העומס נעשה על קו המקביל לקו I. לכן לאחר הסרת העומס כולו והבאת המאמץ לערך אפס בהתאמה, תיוותר התארכות פלסטית משתיירת המבטאת את הנזק הפנימי שנגרם לחומר כתוצאה מההעמסה. כל העמסה נוספת תהיה בתחום הפלסטי- אשר התקצר ובמהלך התארכות קצרה יותר המדגם יגיע לנקודת הכשל– נקודה C.
מכיוון שבתחום II ההתנגדות קבועה, אם נפעיל עומס (למשל – נתלה משקולת), לא נגיע למצב שיווי משקל, אלא נקבל התארכות גדלה תחת השפעת עומס זה עד לכשל. על מנת להבטיח את מדגם הבדיקה מפני כשל בהשפעת עומס קבוע הפועל עליו, אסור להגיע לרמת המאמץ שתגרום לו להגיע לנקודת הכשל ולכן אסור לו להגיע לרמת מאמץ הנזילה. אם הרכיב הנבדק נמצא בתחום II, המשמעות היא שככל שנפעיל עליו עומס גדול יותר, עדיין ההתנגדות (המאמץ) תהיה קבועה, וההתארכות תלך ותגדל עד לנקודת הכשל. לכן רק העמסה בתחום המאמצים האלסטיים יכולה לפתח מצב שיווי משקל בהעמסה סטטית.
המעבר מדגם מעבדה לקורה הינו פשוט למדי. בקורה ניתן לראות אמנם תחום התפתחות הנזק בגלל הפירוס הלא אחיד של המאמצים בחתך. כאשר המאמצים בסיבים קיצוניים יהיו בתחום הנזילה, המאמצים בסיבים פנימיים יותר עדיין יהיו במצב אלסטי ותידרש הגדלת העקמומיות על מנת שהם יגיעו למצב נזילה גם כן. פריקת העומס במצב כזה יגרום למצב של עיבור משתייר ולכן גם נזק משתייר בקורה. ניתן לומר כי בהעמסת עומס קבוע (כמו למשל העומס T שבאיור ב 36 לעיל, או המשקל העצמי על הקורה המתואר באיור ב 30 לעיל) כדי להימנע מנזק משתייר בקורה, ההטרחה חייבת להיות בתחום ההתנהגות האלסטי של החומר.
העובדה שאנו נמנעים מעיבורים לא אלסטיים אינה אומרת שתחום ההתנהגות הפלסטית אינו בעל חשיבות. במצבי העמסה אחרים ישנה חשיבות רבה לתחום ההתנהגות הפלסטית של החומר, כפי שניווכח בהמשך.
בהעמסת משקולת על המדגם, ככל שהמדגם מתארך, מתבצעת על ידי הכוח החיצוני (בהשפעת המשקולת) ועל ידי הכוח הפנימי (בתוך המדגם) עבודה. שיעור עבודת הכוחות הפנימיים פרופורציונלי לשטח הכלוא מתחת לעקום ההעמסה. המשמעות היא שככל שההתארכות גדולה יותר, מתבצעת עבודה גדולה יותר- כי השטח הכלוא מתחת לגרף ההעמסה גדול יותר. כלומר- כדי
להגיע לנקודת הכשל, דרושה השקעת אנרגיה גדולה יותר ככל שהתחום הפלסטי גדול יותר. אם נשווה בין התנהגות חומר פריך, שאין לו אפשרות לפתח עיבור פלסטי כלל, להתנהגות חומר משיך תחת השפעה של עומס מקסימאלי F, נראה שהחומר הפריך יכשל, ואילו החומר המשיך ינצל את תחום המשיכות לפני שיגיע לנקודת הכשל. בחומר זה מושקעת הרבה יותר עבודה כדי להביאו לכשל. באיור ב 39 ניתן לראות התנהגות פריכה (brittle) לעומת התנהגות משיכה (ductile) של חומר.
המעבר מניסוי המתיחה של המדגם לניסוי העמסה של הקורה הינו פשוט וישיר. כל סיב בחתך הקורה מתנהג באופן דומה למדגם. כל עוד המאמצים בחתך לא הגיעו לרמת מאמץ הכניעה, התנהגות כל סיבי הקורה תהיה בתחום I של עקום התהגות החומר והקורה תתנהג בתחום האלסטי.
מעבר לכך, חלק מהסיבים, הממוקמים סמוך יותר לשפה העליונה והתחתונה של הקורה, יתנהג באופן פלסטי (תחום II) . ככל שיגבר הכפף בקורה ותגבר העקמומיות של הקורה, יותר סיבים יתנהגו באופן פלסטי כפי שמתואר באיור ב 40 והקשר בין העומס qL הפועל על הקורה לבין שקיעת מרכז הקורה יהיה דומה להתנהגות מדגם החומר הנ"ל ( איור ב 41 ).
מידת הדפורמציה שיכולה להתפתח מעבר לתחום האלסטי מוגדרת כמשיכות (ductility) וניתן למדוד אותה על ידי יחס השקיעות או העיבורים בין הערך הישים לבין הערך בגבול האלסטיות של הרכיב. לתכונת המשיכות של חומרים ורכיבים יש חשיבות רבה: למשל – כאשר העומס הפועל על הקורה אינו קבוע (או כאשר בנוסף לעומס הקבוע מצטרף עומס לפרק זמן מוגבל). פעולת עומס לפרק זמן מוגבל מקנה לקורה מהירות התחלתית המגדירה את האנרגיה הקינטית שלה. מכאן מתחילה תנועה. במהלך התנועה, גדל הכפף של הקורה. יחד עם הכפף גדל גם המומנט הפנימי המתנגד לתנועה, לכן המהירות של הקורה הולכת וקטנה.
במצב של שיא הכפף בו המהירות מתאפסת נותרת בקורה אנרגיה אצורה, והשאיפה לפריקה של האנרגיה מניעה אותה בכיוון ההפוך. וכך מתפתחת תנודה הלוך ושוב. בעיקרון ניתן לומר כי מכיוון שלא מדובר בעומס קבוע הפועל לאורך זמן, אין הכרח ששיא המאמץ המתקיים לפרק זמן קצר ומוגבל מאד יהיה קטן ממאמץ הכניעה. מדובר ברמת אנרגיה קינטית מסוימת ומוגדרת המוקנית לקורה.
בפעולת עומס שמשכו קצר אפשר שהקורה תפתח התנהגות לא אלסטית והפריקה של העומס תגרום לשקיעה משתיירת של הקורה. כך שבהעמסה כזאת יכול לבוא לידי ביטוי מרחב המצבים-בין ההתנהגות האלסטית לבין ההתנהגות הפלסטית ללא כניעה. תחום זה יהיה רחב יותר ככל שמשיכות הקורה גדולה יותר.
משיכות הקורה היא משאב אנרגיה חשוב. המשיכות מאפשרת לקורה להתמודד עם מנת אנרגיה מוגדרת המוקנית לה ולמנוע כשל. אם לקורה לא הייתה משיכות, היא הייתה נכשלת מכיוון שלא הייתה מסוגלת לייצר כוחות פנימיים בתחום הדפורמציה הדרוש כדי להתמודד עם האנרגיה המוקנית לה. בזכות תכונת המשיכות, הקורה יכולה להצליח להגיע למצב של שיווי משקל עם שקיעה משתיירת- כלומר עם נזק אך ללא כשל.
ככל שתחום המשיכות גדול יותר, כך גדל משאב האנרגיה הפנימית וגדלה יכולתה של הקורה להתמודד עם השפעות בלתי צפויות. ה"תשלום" עבור יכולת זאת בא לידי ביטוי בנזק של הקורה וביכולת המוגבלת לשאת השפעה נוספת מסוג זה בעתיד ולפיכך ניצול תכונת המשיכות שמור למקרים חד פעמיים של השפעות חריגות בעלות משך פעולה קצר המעבירות לקורה מנת אנרגיה מוגבלת ומוגדרת.
כאשר הקורה אלסטית ליניארית בעלת תכונות שונות בלחיצה ובמתיחה (בטון למשל) ההתנהגות שונה במידה מסוימת מזאת המתוארת לעיל. קורת בטון לא מזוין תישבר באופן פריך מייד עם הגעת סיבי המתיחה למאמץ השווה לחוזק המתיחה של הבטון בעוד שהסיבים הלחוצים אינם מנוצלים למעשה.
על מנת לשפר את התנהגות הקורה, משלבים בה מוטות זיון מפלדה באזור המתוח, אשר מקנים לה חוזק מתיחה גבוה ומשיכות בזכות יכולת הפלדה להתארך באופן פלסטי ניכר - ראה איור ב 42.
כאשר על הקורה פועלת הרעדה כתוצאה מרעידת אדמה יתחלף האזור המתוח לסירוגין מאזור הסיבים התחתונים לאזור הסיבים העליונים ובמקרה כזה יידרשו מוטות זיון מפלדה הן באזור התחתון והן באזור העליון של הקורה.
כאשר הקורה מהווה חלק ממסגרת, דהיינו מחוברת באופן מונוליתי לעמודים בצידיה, כמתואר באיור ב 43, התנהגות הקורה המועמסת בעומס גרביטציוני תהיה שונה מהתנהגותה כאשר המסגרת נתונה לפעולת כוחות אופקיים כמו רעידת אדמה. במקרה הגרביטציוני המתואר בצד שמאל, הקורה מתנהגת דומה לקורה הבדידה שתוארה לעיל, למעט מומנטים שליליים בצידיה, הנובעים מהתנגדות העמודים הקשורים אליה מונוליתית. כאשר על המסגרת פועל כוח אופקי מתחלף דוגמת רעידת אדמה, מחצית הקורה תוטרח במומנט שלילי ומחציתה במומנט חיובי, והסימנים יתחלפו בהתחלף כוון הכוח, כמתואר בצידו הימני של הציור. לפיכך יידרש זיון משני צידי הקורה (תחתון ועליון) לכל אורכה. זיון זה צריך להיות מעוגן בעמודים על מנת לשמר את רצף ההתנגדות הממשיך בעמודים לצידי הקורה.
המשמעות היא שמערכת הקורה והעמודים, יכולה לקבל מאמצי מתיחה בכל אחד מצידי האלמנט תחת פעולת עומס של רעידת אדמה. מאחר שבטון הוא חומר פריך, העומד טוב יותר במאמצי לחיצה מאשר במאמצי מתיחה- יש לשלב במערכת קורה-עמודים, זיון ממוטות פלדה בכל אחד מהצדדים (חיצוני ופנימי) על מנת לתת מענה למאמצי המתיחה העלולים להתפתח באלמנטים.
ב. התנהגות רכיבי המבנה ברעידת אדמה
באיור ב 43 ראינו כי פעולת כוח אופקי על מסגרת, על מבנה באופן כללי, גורמת לשינוי צורה של המבנה (איור ב 43- c ) אשר מלווה בהתארכות ובהתקצרות הסיבים ולפיכך בהתפתחות של כוחות פנימיים (מומנטים, כוחות גזירה וכוחות ציריים). הכוחות הפנימיים המתפתחים במבנה מקיימים שווי משקל עם הכוחות החיצוניים הפועלים עליו.
רעידת אדמה אינה מפעילה כוח על מבנה, אלא גורמת לתזוזה משתנה-בזמן של הקרקע. לכן בסיס המסגרת המתוארת לעיל יעבור הזזה משתנה-בזמן, מכיוון שיסודות המסגרת מעוגנים בקרקע זאת. אילו ההזזה הייתה משתנה בקצב איטי מאד, היה המבנה עוקב בכל רגע אחר התזוזה ומלווה אותה, מבלי שיגרמו עיוותים כלשהם למבנה, ולכן גם לא יתפתחו בו כוחות פנימיים כלשהם.
הדבר דומה למוט אנכי דק דמוי לולב שנחזיק בידינו; כאשר נזיז את היד בכוון אופקי במתינות הלולב עוקב בתנועתו אחר תזוזת היד ומשמר את צורתו הראשונית ונותר ישר וזקוף ללא כל עיוות. אולם אם תזוזת היד תהיה מהירה, ייווצר מצב שבו בסיס הלולב עוקב אחר תנועת היד, ואילו חלקו העליון נמצא בפיגור מה ומתנודד לכוון תנועת היד, אלא שבאותו זמן היד כבר נעה לכוון אחר וכך נוצר מצב שהלולב מתנודד תוך כדי תנועת היד. כך גם בתנועת המבנה השלם בשעת תזוזת הבסיס שלו ( איור ב 44 ) תנועת הלולב תלויה במידותיו ובתכונותיו האחרות.
לולב עבה וקצר יתנודד שונה מלולב דק וארוך. ללולב יש עקמומיות משתנה בזמן ובכל רגע העקמומיות שלו מתאימה למעשה לכוחות פנימיים הקשורים לאותה עקמומיות. אלא שאין במקרה זה כל כוחות שהופעלו כדי ליצור את העקמומיות כמו במקרה הסטטי שלעיל. אולם בכל רגע ניתן להגדיר איזה כוח שווה ערך היה צריך להפעיל על הלולב כדי לגרום לאותה עקמומיות. אילו הכוח הזה היה פועל, הלולב היה נותר במצבו המעוות כי היה מתקיים שווי משקל בין הכוח החיצוני לבין הכוחות הפנימיים, אולם מאחר שלמעשה לא פועלים הכוחות הללו, יוצא שהלולב רוצה לחזור למצבו הראשוני וכאילו להשתחרר מהכוחות הפנימיים הפועלים בקרבו כדי ליצור בו את העקמומיות הזאת.
אלמלא הייתה ללולב מסה, הוא היה עוקב אחר תנועת היד בכל רגע, אולם מאחר שלכל יחידת אורך שלו יש מסה, הכוחות השואפים לגרום לשינוי במצב הלולב פועלים על המסה וגורמים לתאוצה רגעית ותהליך שינוי המצב הגיאומטרי כרוך בזמן.
העומס הפועל על המבנה בעת רעידת אדמה נובע למעשה מההזזה היחסית שלו. ננסה להבהיר זאת באמצעות מודל של עמוד שבראשו מסה (איור ב 45 א). המסה אינה מלווה את ההזזה של הבסיס. הגוף מתנודד, יש לו הזזה יחסית אשר גורמת לכפף. הכפף שקול לפעולת כוח על מסת המבנה ( איור ב 45 ב).
בעת תזוזה מהירה של הבסיס המסה עדיין שומרת על מיקומה המקורי ולפיכך נוצרת עקמומיות רגעית. עקמומיות זאת שקולה להפעלת כוח סטטי בראש המסה כמתואר בתחתית הציור. אילו היה כוח פועל
על המסה כי אז היה מתקיים שווי משקל סטטי במצב המעוות. בהיעדר כח הפועל על המסה, לא תוכל המסה שבציור העליון להישאר במצבה ותשאף לחזור למצבה המקורי, מה שדומה לפעולת כוח מחזיר הפועל ימינה, שגודלו כגודל הכוח שהיה דרוש לגרום לשינוי הצורה הנדון.
התנועה של המסה ימינה תהיה בתאוצה הקשורה לגודל הכוח ולמסה הנדונים. אילו הבסיס היה מוסט בחטף ונותר במקומו החדש, הייתה המסה העליונה מתחילה בתנודה מחזורית המביאה אותה אל מעל למיקום בסיס החדש והיא הייתה חולפת שם במהירות מרבית שממשיכה את התנודה ימינה עד לעצירה וליצירת עקמומיות בכוון מנוגד, שתגרום לתנועה דומה בכוון ההפוך. כך הייתה מתהווה תנודה מחזורית בתדירות התלויה במסה שבראש העמוד ובקשיחות העמוד.
ברעידת אדמה אמיתית תזוזת הבסיס אינה נפסקת למשך כמה עשרות שניות ובכל רגע נוצר מצב ייחוס חדש בין מקום הבסיס הנע על פי התזוזה המאלצת של רעידת האדמה, לבין המסה המתנודדת על פי הכוח המחזיר התלוי בכל רגע במצב היחסי של המסה והבסיס, אשר מגדיר את מידת העקמומיות הרגעית ואת הכוח המחזיר. על אף שהרעידה הדינמית של מבנה עקב רעידת אדמה נגרמת כתוצאה מהתזוזה היחסית הנ"ל, ניתן לתאר את העיוות המירבי של המסה ביחס לבסיס באמצעות מערכת סטטית שיפעל עליה כוח שקיל מתאים שיגרום לאותו עיוות מבני.
ראינו כי גודל התאוצה קשור לגודל הכוח המחזיר. גודל הכוח המחזיר זהה לכוח הדרוש כדי לגרום לאותו עיוות. אם נשווה שני לולבים או מוטות הזהים באורכם אך נבדלים בחתך שלהם, ניווכח כי על העמוד בעל מידות החתך הגדולות יותר, שהוא קשיח יותר צריך לפעול כוח גדול יותר בהשוואה לעמוד השני ולכן אם על שניהם נמצאת מסה דומה, על המסה שבראש העמוד העבה תהיה תאוצה גדולה יותר ולכן תנועתה תהיה מהירה והזמן שבו תבצע תנועת מחזור שלמה המחזירה אותה אל אותה נקודה בתנועה לאותו כיוון, יהיה קצר יותר. זמן המחזור יהיה קצר יותר כאשר הרכיב קשיח יותר.
לעומת זאת אם נבחן שני עמודים זהים בחתכם עם מסות שונות בראשם, הכוח המחזיר יהיה זהה אולם למסה הגדולה יותר תהיה תאוצה קטנה יותר וזמן המחזור שלה יהיה לכן ארוך יותר. מתוך כך ניתן ללמוד על השפעות הקשיחות והמסה על זמן המחזור. הקשיחות תלויה בנתונים הגיאומטריים ובתכונת האלסטיות הבאה לידי ביטוי במודול האלסטיות ואין לה קשר לחוזק הרכיב. מבחן החוזק נמדד ביכולת הרכיב לשאת את הכוחות הפנימיים המתפתחים כתוצאה מהעקמומיות (המומנטים למשל) בתחום המאמצים האלסטיים.
החוזק תלוי בתכונת החומר ובנתוני החתך (לגבי חוזק בכפיפה קובע מומנט האינרציה של החתך). לשם הדגמה נתבונן באיור ב 46 בה נבחנת קורה בעלת חתך מלבני אשר מונחת בשתי צורות שונות בין סמכים במרחק קבוע. על אף שהן עשויות מאותו חומר ויש להן אותו מודול אלסטיות, במקרה א' הקורה גמישה יותר כי מומנט האינרציה שלה קטן יותר, ולכן הקורה במקרה א' מסוגלת לשאת מומנט קטן יותר.
את תנודת המבנה כתוצאה מהפרה של מצב המנוחה שלו ניתן להדגים באיור ב 47 שלהלן. נניח שמשכנו את המבנה באמצעות חבל ועיוותנו את צורתו כמתואר בתמונה. כל עוד החבל מושך את הבניין והבניין מתעוות בהתאם- קיים שווי משקל בין כוח הפעולה (הכוח בחבל) לבין כוחות ההתנגדות המלווים בעקמומיות המבנה.
כאשר ננתק את החבל ייווצר מצב של היעדר שווי משקל: מצד אחד מבנה מעוות וכוחות פנימיים מתאימים המתפתחים בו ומצד שני אין כוח חיצוני המקיים איתם שווי משקל. מצב זה דומה למצב הרגעי בו בסיס המבנה קיבל הזזה יחסית שמאלה וחלקו העליון טרם עקב אחריו בתנועתו. ממצב זה מתחילה תנודת המבנה, המיוצג כאן כמטוטלת הפוכה שמסה בראשה, במגמה שמאלה של חלקו העליון. אילו היו התנודות אידיאליות הן היו נמשכות בלי הגבלת זמן. מכיוון שיש התנגדות פנימית והאנרגיה הקינטית לא משתמרת במלואה, קטנות האמפליטודות של התנודה בהדרגה, מבלי שמשתנה זמן המחזור של התנודה, כמתואר בתמונה. הקטנת התנודה נגרמת בגלל ריסון המערכת.
מידת הריסון במבנה תלויה בגורמים הבאים:
1.	החיבורים במבנה
2.	אלמנטים לא קונסטרוקטיביים
3.	חומרי הבנייה
ברמת ריסון מסוימת דועכת האמפליטודה של המבנה ללא תנודה. זהו מצב של ריסון קריטי. את הריסון הרגיל של מבנים ורכיבים מודדים כאחוז מהריסון הקריטי.
באיור ב 43 לעיל ראינו כי פעולת כוח אופקי על מסגרת גורמת להסטה של המשקוף העליון במידה התלויה בעוצמת הכוח ובמידת הקשיחות של המסגרת. כוח גדול יותר יגרום לתזוזה אופקית גדולה יותר, המתבטאת בהפרש הזזה אופקית בין הנקודה העליונה לבין הנקודה התחתונה של עמוד המסגרת. מידה זאת נקראת הסטה או הסחה קומתית כפי שניתן לראות באיור ב 48. ככל שתגדל ההסחה הקומתית יגדלו המומנטים במסגרת ויגדל הנזק המתלווה לכך.
בתכנון לרעידות אדמה, ישנה התייחסות מיוחדת להסחה הנגרמת לעמודים ולקירות (drift). הסחה בין קומתית במסגרת קומתית מוגדרת כהפרש בין ההזזה שנגרמה לחלק העליון של הקומה (תקרה) לבין ההזזה שנגרמה לחלק התחתון של הקומה (רצפה).
הגבלת ההסחה הבין קומתית בתכנון חשובה במיוחד כדי להגביל את הנזק הנגרם לרכיבים אלה של קירות ועמודים התומכים את המבנה, מכיוון שפגיעה בהם עלולה לגרום להתמוטטות המבנה. להגבלת ההסחה הבין קומתית חשיבות רבה בהתייחס להתנהגות אלמנטים לא מבניים ברעידת אדמה. מאחר שהאלמנטים הלא מבניים מחוברים אל שלד המבנה, יש לוודא שהם יוכלו לעמוד בתנודה בלי להיכשל.
זמן המחזור של גוף תלוי כאמור לעיל בתכונותיו הבסיסיות של המבנה, כלומר במסה שלו ובקשיחות שלו. אם ננתח את הגורמים המשפיעים על זמן המחזור של מבנה פשוט (המיוצג על ידי
מסה על עמוד כפי שניתן לראות באיור ב 49 להלן), נוכל לראות את ההשפעה של כל אחד מהגורמים הללו על זמן המחזור של המבנה :
א.	ככל שהעמוד גבוה יותר, ושטח החתך שלו נותר ללא שינוי, כך גם הקשיחות שלו קטנה. ככל שהקשיחות קטנה יותר (המבנה גמיש יותר), משך הזמן שלוקח לו להשלים מחזור תנודה שלם יהיה ארוך יותר - כלומר זמן המחזור שלו ארוך יותר.
ב.	ככל שהמסה גדולה יותר, כך זמן המחזור יהיה גדול יותר.
לכן מבנים דומים בתכונותיהם האחרות אך נבדלים בגובהם יהיו נבדלים בזמן המחזור שלהם: למבנה הגבוה זמן מחזור ארוך יותר ולמבנה הנמוך זמן מחזור קצר יותר.
באיור ב 50 ובטבלה ב 5 ניתן לראות את זמן המחזור של מבנים בגבהים שונים, השונים זה מזה בקשיחות שלהם. אם המבנים יהיו בנויים ממערכות שונות ומחומרים שונים, תהיה לכך השפעה על זמן המחזור שלהם. לכן שני מבנים זהים בגובהם אשר אחד מהם עשוי מסגרות פלדה גמישות והאחר עשוי מקירות גזירה מבטון מזוין- מבנה הפלדה הוא גמיש יותר במידה ניכרת ולכן על אף גובהם הזהה, זמן המחזור שלו יהיה ארוך יותר.
לזמן המחזור יש חשיבות רבה על תגובת המבנה לרעידת אדמה. התבוננות בספקטרום התגובה של מבנה לרעידת אדמה מסוימת יראה את הקשר בין הערכים המרביים של התאוצה, המהירות או התזוזה של המבנה בתלות בזמן המחזור שלו. ניתן לראות כי ברעידות אדמה שונות התאוצה המרבית במבנים בעלי זמן מחזור קצר (מבנים קשיחים יותר) תהיה בדרך כלל גבוהה יותר מזו שמתפתחת במבנים בעלי זמן מחזור ארוך (מבנים גמישים יותר).
ג.	מערכת שלד המבנה
המערכת המבנית שתוארה לעיל הינה פשוטה ביותר. במבנים ריאליים משתתפים רכיבי מבנה רבים ומערכת המבנה מורכבת יותר. המערכת הנושאת של מבנה הנקראת שלד המבנה- כוללת עמודים אנכיים, קורות אופקיות, קירות נושאים, תקרות (ראה איור ב 51) של מערכת שלד הבניין. מבנה ריאלי כולל מערכות כאלה זו על גבי זו היוצרות מבנה קומות. יש לציין כי ישנם בניינים לא שלודים -בעלי קירות נושאים (אבן, לבנים, בלוקים).
ניתן לתאר את עיקר המסה כמרוכזת במפלס התקרה. תאוצה המוקנית למסה של תקרה מסוימת מגדירה כוח, אשר פועל במרכז המסה. את מערכת השלד המתנגדת לתנועת המבנה ניתן לראות כבנויה מצירוף של מסגרות (עמודים וקורות) ומסגרות מחוזקות, הכוללות אלכסונים, וכן ממערכת של קירות גזירה. כל אלה ביחד מהווים את מערכת השלד של הבניין.
המערכת המבנית יכולה להיות בנויה רק ממסגרות או רק מקירות גזירה אך יכולה להיות משולבת (דואלית) ולכלול הן מסגרות והן קירות גזירה- כמתואר בטבלה ב 6. כל המערכות הללו, קשורות ומחוברות בינן לבין עצמן באמצעות התקרות. תקרות יצוקות מבטון מזוין יכולות בדרך כלל להיחשב כקשיחות במישורן ולהוות דיאפרגמות אופקיות, אשר קושרות את התזוזות של כל רכיבי השלד ומאלצות אותן להיות זהות כאשר הזזת התקרה מקבילה, או קשורות ביניהן בתלות בתזוזת התקרה, אף כאשר היא מורכבת יותר. דיאפרגמה המקבלת תזוזה במקביל לעצמה, מאלצת את כל רכיבי השלד לעבור אותה תזוזה ובמידה שלכל אחד יש קשיחות שונה, יגייס כל רכיב את ההתנגדות בהתאם לקשיחותו: הרכיב הקשיח יותר יגייס כוח התנגדות גדול יותר באותה הזזה והרכיב הגמיש יותר יגייס כוח התנגדות קטן יותר.
לכן הקומות התחתונות נתונות בדרך כלל להטרחות הגדולות ביותר. כאמור לעיל כוחות הפעולה הנובעים מתאוצה המוקנית לתקרות פועלים במרכז המסה של התקרה. אם המסה של המבנה מחולקת באופן אחיד על פני התכנית של המבנה, המרכז הגיאומטרי של צורת התכנית של המבנה יתאחד עם מרכז המסה של המבנה. לכן אם התקרה מלבנית בעלת עובי אחיד, מרכז המסה יהיה במרכזה הגיאומטרי של התקרה.
רכיבי המבנה מפתחים כוחות פנימיים שיתנגדו לכוח הפועל על מרכז המסה. הכוח המתנגד השקול אשר מתפתח ברכיבי ההקשחה של המבנה, עובר דרך מרכז הקשיחות של המבנה שהוא מקום השקול של כוחות ההתנגדות שמפתחת המערכת המבנית. אם רכיבי ההקשחה מפתחים בעת תזוזה מקבילה של התקרה כוחות אשר מקום פעולתם סימטרי ביחס לתכנית המבנה, יהיה מקום השקול שלהם (ולכן מרכז הקשיחות) בקו פעולה אחד עם כוח הפעולה הפועל במרכז המסה של המבנה. במקרה כזה הכוח הפועל על המבנה כתוצאה מהתזוזה וכוח ההתנגדות של רכיבי ההקשחה של המבנה יעברו דרך אותה נקודה, ללא זרוע ביניהם ולכן ללא היווצרות של מומנטי פיתול סביב ציר אנכי ותזוזת התקרה תהיה מקבילה לכוון הרעידה כמתואר באיור ב 54.
לעומת זאת, אם סידור רכיבי ההקשחה אינו סימטרי ביחס לתכנית המבנה, בעת הזזה מקבילה של התקרה, יגייסו רכיבי ההתנגדות כוחות שאינם סימטריים ביחס לקו פעולת כוחות הפעולה העובר דרך מרכז המסה וכתוצאה מכך שווי משקל לכוחות לא יבטא שווי משקל מלא מאחר שתיווצר זרוע בין הכוח השקול הפועל על המבנה בעת רעידת אדמה אשר עובר דרך מרכז המסה של המבנה, לבין כוח ההתנגדות השקול הפועל במרכז הקשיחות של המבנה.
כתוצאה מכך ייווצר מומנט פיתול שמשמעותו סיבוב התקרה סביב ציר אנכי באופן הגורם להזזות שונות בכוון כוח הפעולה בתלות במיקום רכיב ההקשחה, כך שחלק מהרכיבים יהיו מוטרחים עוד יותר ורכיבים אחרים יהיו מוטרחים פחות, באופן ששקול כוחות ההתנגדות יהיה בסופו של דבר בקו הפעולה של כוחות הפעולה. מצב כזה מתואר באופן סכמאטי באיור ב 55. אין ספק כי מצב כזה אינו רצוי מאחר
שהוא גורם לחלוקה בלתי אחידה של כוחות התנגדות, ובדוגמה זאת יוצא שהעמודים המוטרחים בכוחות קטנים יחסית בהזזה מקבילה יקבלו הזזות גדולות הרבה יותר על מנת לגייס כוחות התנגדות גדולים הדרושים כדי להסיט את מקום קו הפעולה של כוחות ההתנגדות. הזזות ניכרות כאלה של העמודים כרוכות בהטרחות ניכרות שלהם מבחינת מומנטי כפיפה, כוחות גזירה ועיבורים אשר יכולים להחריף את מצבם ולגרום לכשל מוקדם. חלוקה נכונה יותר של רכיבי ההקשחה במבנה הייתה יכולה למנוע זאת ולאפשר התמודדות טובה יותר עם כוחות הפעולה.
מערכת מבנית העשויה מרכיבים אופקיים (קורות) ומרכיבים אנכיים (עמודים) אשר נתמכים במערכת ביסוס בקרקע, נקראת מערכת מסגרתית.
תחת השפעה של עומסים שונים, הרכיבים האנכיים והאופקיים פועלים יחד כמסגרת, ומעבירים כוחות זה לזה. נכון הדבר גם לגבי עומסים הפועלים על המבנה בעת רעידת אדמה. מכיוון שרוב המסה של המבנה מרוכזת בתקרות המבנה, הכוחות המתפתחים בתקרות מועברים דרכן אל הקורות ומהן אל העמודים ואל היסודות (ראה איור ב 53 לעיל ).
עמודים הם הרכיבים הנושאים העיקריים של העומס הגרביטציוני הפועל על המבנה. לכן נזקים וכשלים בעמודים מהווים מקור סכנה ליציבות המבנה, זאת בשל הפגיעה החמורה במערכת העברת העומסים האנכיים במבנה.
בעמוד ישנם שני סוגי זיון – מוטות פלדה לאורך העמוד, חישוקים אשר קושרים את מוטות האורך במרחקים קבועים. מוטות הפלדה מסייעים להתמודד עם מומנטי הכפיפה ואילו החישוקים תורמים לשיפור התנהגות הבטון על ידי כליאתו וכן הם תורמים להתנגדות העמוד לגזירה.
בעמוד יכולים להיווצר שני סוגי כשלים –
א.	כשל בכפיפה – כשל בחלק העליון והתחתון של העמוד. הוא מתרחש בעמודים עם תמירות בינונית או גבוהה. מומנט הכפיפה הגדול הפועל במשולב עם הכוח הצירי גורם למעיכת הבטון
באזור הלחיצה וניתוק כיסוי הבטון מסביב לעמודים באזור זה. מספר חישוקים קטן מגדיל את הפגיעות של אזור זה. עקב כך עלולים חלקי בטון בחלק הפנימי של העמוד להינתק ממוטות הפלדה ולחשוף את ליבת הבטון. חשיפת מוטות הפלדה האנכיים עלולה לגרום לקריסת מוטות הזיון בחלק העליון או התחתון של העמוד. כתוצאה מכך העמוד מתקצר והמבנה מאבד את היכולת להעביר את העומס במקום זה. נזק מסוג זה מסוכן מאד ליציבות המבנה, מכיוון שבנוסף לאיבוד קשיחות המערכת לנשיאת כוחות אופקיים, עלולים עמודים לאבד גם מיכולתם לשאת כוחות אנכיים.
ב.	כשל גזירה – כשל פריך. הוא מתבטא בהופעת סדקי גזירה אלכסוניים מצולבים באזורים החלשים של העמוד. נזק מסוג זה אופייני בעמודים קצרים בעלי תמירות נמוכה אשר התסבולת שלהם לכפיפה גדולה במידה ניכרת בהשוואה לתסבולת שלהם בגזירה. כשל זה עלול לגרום לכשל כללי של המבנה כולו. באיור ב 56 ניתן לראות את הכשל בעמוד כתוצאה ממאמצי גזירה, הבטון נפל ומוטות הזיון קרסו. ניתן היה למנוע כשל זה על ידי הוספת חישוקים מסביב לעמוד והפיכתו למשיך יותר.
לקורות במערכת המסגרתית יש שני סוגי זיון – מוטות פלדה לאורך הקורה, וחישוקים אשר קושרים את מוטות האורך במרחקים קבועים.
בקורה יכולים להיווצר שני סוגי כשלים-
א.	כשל בכפיפה- תחת השפעת עומס, כאשר הקורה נתונה למאמצי לחיצה ומתיחה, מוטות הזיון בעלי תכונת המשיכות מתארכים לפני שהבטון מגיע לגבול היכולת שלו לעמוד במאמצי הלחיצה. מוטות הפלדה לאורך הקורה נועדו להתנגד לסדיקה המתפתחת בצד המתוח של הקורה – כפי שניתן לראות באיור ב 57.
ב.	כשל בגזירה- זהו סדק שנוצר בקורת הבטון בזווית של 45 מעלות ביחס לאופק אשר מתפתח לרוב בקרבת עמוד, כפי שניתן לראות באיור ב 58. מוטות הקשירה הם שמתנגדים לכוחות הגזירה ולהיווצרות הסדק.
נזקים בקורות אינם מסכנים בדרך כלל את היציבות הכללית של המבנה. מבחינת השיקול של מערכת מבנית יציבה המפתחת התנגדות לא אלסטית תוך כדי ספיגת אנרגיה, עדיף להביא למצב של פרקים פלסטיים בקורות לפני התהוות פרקים פלסטיים בעמודים- כמתואר באיור ב 59.
כדי שהמערכת המסגרתית תפעל כנדרש, רצוי שדפורמציות שייגרמו למבנה כתוצאה מפעולת העומס על המבנה ברעידת אדמה, יתפרסו על פני כל רכיבי המבנה, ולא יתרכזו במספר מצומצם של רכיבים. במערכת מסגרתית של בטון מזוין ניתן להשיג זאת בדרך כלל על ידי רכיב הקשחה לכל גובה המבנה- אם על ידי קיר בטון מזוין רציף לכל גובה המבנה ואם על ידי העמודים עצמם, בהנחה שהינם בעלי חוזק מספיק. אם העמודים חזקים יותר מהרכיבים האופקיים של המסגרת, פרקים פלסטיים ייווצרו ראשית בקורות. כאשר הקורות הינן בעלות משיכות גבוהה, הבניין כולו יכול להתנודד ולהתעוות כאשר הקורות יכולות לפתח התנגדות יציבה ודפורמציות ניכרות מבלי שיגיעו לכשל כפי שניתן לראות באיור ב 59 א. לעומת זאת, אם העמודים חלשים מהקורות, הכניעה תתרחש בהם ודי אם הכניעה תתרכז בקומה ספציפית כדי שתוביל למכניזם של כשל של המבנה כולו.
במערכת מסגרתית של עמודים וקורות יש חשיבות רבה לחוזק של המחברים בין העמוד לקורה. אזור הצומת מהווה נקודת מפגש בין הרכיבים האנכיים המעבירים את העומסים האנכיים והמומנטים לרכיבים האופקיים המעבירים את כוחות הגזירה והמומנטים של הקורות. כתוצאה מפעולת כוחות אלה, מוטרח אזור הצומת במאמצים ניכרים, בתחום מוגבל של החפיפה הגיאומטרית שבין העמוד לקורה. באזור זה מעוגנים מוטות הזיון של הקורות, וערעור הצומת עלול לגרום גם לערעור העיגון. הנזק של צומת עמוד קורה מאופיין בכשל במעיכה של ליבת הבטון, המתבטא בסדקים אלכסוניים מצולבים,
בקילוף הבטון ובסדיקתו, בערעור העיגון ובהחלקה של מוטות הזיון בקורות ובקריסה של מוטות הזיון בעמוד.
באיור ב 60 ניתן לראות דוגמה של התמוטטות של בניין ברעידת האדמה שפקדה את תורכיה בשנת 1999, כתוצאה מכשל בצמתים עמוד-קורה וחוסר בחישוקים. ניתן לראות כי העמודים והקורות כמעט שלא ניזוקו והנזק העיקרי והמכריע מתמקד בצמתים.
למערכת המסגרתית של השלד מצטרפים קירות המילוי, המאפשרים שימוש במבנה באמצעות יצירת מעטפת חיצונית וחציצה בין חללים בתוך המבנה ובין המבנה והחוץ . כאשר פועל על מסגרת עומס אופקי, הוא גורם לעיוות המסגרת ולתזוזה ולהסחה אופקית. המסגרת גמישה יחסית ומידת ההסחה האופקית ניכרת. כאשר המסגרת ממולאת בקיר בני המהווה מילוי חלל פנים המסגרת, הקיר מתנגד
להסחה האופקית והמערכת המשולבת של מסגרת עם קיר מילוי מגיבה בצורה קשיחה יותר, ומידת ההסחה האופקית שלה קטנה יותר.
קירות מילוי רבים מורכבים מאלמנטים קטנים של בלוקי בטון חלולים או בלוקים מחומרים אחרים.
חוזק אלמנטי המילוי וחוזק הטיט וחומרי ההדבקה בין הבלוקים נמוך יחסית לשאר הרכיבים הקונסטרוקטיביים ולכן אלמנטי המילוי הם הראשונים להינזק כפי שניתן לראות באיור ב 61 להלן.
כשלים ונזקים בקירות מילוי אינם מהווים סכנה ליציבות המבנה כולו, אולם עקב שטחם הגדול ומערכות שונות הממוקמות בקיר, המשמעות הכלכלית של הנזק כבדה. כשל בקירות המילוי נגרם באופן הבא:
א.	עם התפתחות הפרש הזזות בין קומה אחת לשנייה מתעוות חלל הפנים של המסגרת; האלכסון בכוון אחד מתקצר וגורם ללחיצה אלכסונית בקיר הבלוקים והאלכסון בכוון השני מתארך וגורם למתיחה ולסדיקה של קיר הבלוקים.
ב.	עם גדול הדפורמציות מתרחבים הסדקים. כוון הסדקים הוא אלכסוני בעיקרו אולם בדרך כלל הם מדורגים בכוון המישקים שבין הבלוקים. עם שינוי כוון התנודה מתהפכים כווני המתיחה והלחיצה ונוצרת סדיקה בכוון האלכסוני השני, כך שלמעשה נוצרות שתי מערכות סדקים.
ג.	קיר המילוי עצמו מהווה אלמנט הקשחה הגורם לריכוז כוחות גזירה משמעותיים ולכן מלבד הנזקים באלמנטי המילוי, מתפתחים סדקים מרוכזים גם באזורי החיבור בין העמודים והקורות- עקב הכוחות האלכסוניים המועברים במישור קיר המילוי וגורמים להטרחות גזירה ניכרות ברכיבים הקונסטרוקטיביים בפינות.
באיור ב 62 ניתן לראות דוגמא לנזק שנגרם לקירות מילוי בבניין שניזוק ברעידת האדמה שפקדה את תורכיה בשנת 1999. נזקים דומים המתבטאים בסדיקה אלכסונית בשני הכוונים מתרחשים גם בקירות גזירה מבטון מזוין.
אחת הדרכים המקובלות ליישום הידע המצטבר לגבי התנהגות מבנים ברעידות אדמה לרבות הלקחים מכשלים ברעידות אדמה שהתרחשו בעבר – הינה כתיבת תקנים לתכן מבנים לעמידות ברעידת אדמה. הנחיות התקן באות להתמודד עם בעיות שנצפו באירועי רעידות אדמה בעולם. בארה"ב ההנחיות הסיסמיות הראשונות בנוגע לעמידות מבנים ברעידת אדמה הופיעו בצורת תקן רק בשנת 1933-
.(Arnold & Reitherman 1982) (UBC) Uniform Building Code
התקן העדכני בישראל לתכן מבנים לרעידות אדמה הוא תקן 413 משנת 1995 ועדכונו מ-1998. תקן זה בא במקום תקן בנייה מיושן משנת 1975. התקן מנחה לתכן מבנה לרעידה אשר יש הסתברות של 10% ב- 50 שנה, שתהיה רעידת אדמה חזקה ממנה (זו רעידה שתקופת החזרה שלה כ-475 שנה).
מאחר שעוצמת רעידת האדמה העתידית אינה ידועה, עלול להיות שתאוצת הקרקע תהיה גבוהה מהערך המוגדר בתקן וככל שההשפעה חזקה יותר, עלול להיגרם לבניין נזק גדול יותר (גם אם תוכנן ובוצע היטב על פי כל דרישות התקן).
האופי ההסתברותי של רעידת האדמה מחייב פילוסופיה מיוחדת של תכן המבנים- הפילוסופיה של התקנים הסיסמיים היא- להציל חיים, לצמצם נזק (ינקלבסקי, שוורץ,2004). כפי שמוסבר במדריך לתקן (גליק, 1995):" ההתמודדות עם הסכנה מרעידת אדמה היא בעיה הנדסית תכנונית ייחודית: בזמן רעידת אדמה חזקה, המבנה נתון במצב העמיסה החמור ביותר שמבנה בהנדסה אזרחית יכול להימצא בו...הגישה ההנדסית האופטימאלית לשילוב מצבי עמיסה אלה היא לתכנן את המבנה כך שתימנע התמוטטות במקרה של רעידה חזקה מאד ובצורה זו להגן על חיי אדם. האפשרות של הינזקות המבנה במקרה זה מקובלת, מתוך הנחה שזול יותר לתקן או לבנות מחדש מספר מסוים של מבנים שנפגעו ברעידת אדמה חזקה, מאשר לבנות את כל הבניינים מראש חזקים דיים כדי שימנעו נזקים בכלל..."
התפתחות נזק במבנה כחלק מתגובתו לרעידת אדמה היא הגיונית ומוצדקת, מכיוון שבאופן כזה ניתן לגייס משאבי אנרגיה פנימית האצורים במבנה ושמורים בו לשעת חירום כזאת של עמיסה דינאמית קיצונית. כך יכול המבנה להתמודד עם אי הודאות של רעידות בעוצמות שונות בדרך של גיוס יותר
אנרגיה פנימית למקרה החמור יותר ובכל זאת להבטיח שמירת שלמות חלקי המבנה מבלי שיתמוטט ויקבור אנשים תחתיו. על מנת להקנות למבנה את היכולת הזאת נדרשת משיכות מתאימה מכל חלקיו.
התמודדות המבנה עם השפעה נתונה של רעידת אדמה תלויה במידה רבה בצורתו הגיאומטרית, ברכיביו, בחומרים ממנו הוא עשוי וכו'. כבר נאמר לעיל כי צורה פשוטה, סימטרית וסדירה יש לה יתרונות רבים מבחינת התנהגות המבנה. בתקן נעשית הבחנה בין מבנה "סדיר" למבנה "מיוחד"(שאינו כזה). התקן מרשה הקלות בתכן המבנים ה"סדירים" ומציב דרישות מחמירות למבנים שאינם "סדירים".
היכולת לגייס משאבי אנרגיה פנימית לפי גודל ההטרחה הוא בבסיס הפילוסופיה של התקן, הקובעת כי הנזק יתפתח באופן הדרגתי לפי חומרת ההשפעה, כמתואר בטבלה ב 7 שלהלן.
תוצאות העבודה
פרק ג' - עקרונות לתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה
מבוא
תכנון מבנה לעומס סיסמי שונה במהותו מתכנון מבנה לעומס גרביטציוני. בתכנון לעומס סיסמי ישנה אי וודאות רבה. בניגוד לכוח הגרביטציה הפועל בכיוון ידוע מראש, וגם עוצמתו ניתנת להערכה במידה סבירה, גלי רעידת אדמה בעוצמה לא ידועה מראש יכולים להגיע למבנה מכוונים שונים. במבנים שונים מקובל לציין מהו הרכיב העיקרי של התנועה הפועל על המבנה ביחס לצירים הראשיים, x ו- y (איור ג 1). בנוסף לכך יש מקום לשקול גם השפעות בכוון ניצב (כיוון z). המשמעות מבחינה תכנונית היא שמערכת ההקשחה של הבניין תצטרך לפתח כוחות התנגדות לכוחות הנובעים מהתנודה הסיסמית שתפעל על המבנה בכל אחד מהכיוונים האפשריים. כאשר נבחן עמידות של בניינים ברעידות אדמה, הבחינה תיעשה בדרך כלל בשני הכיוונים הראשיים. אין זה אומר שתנועת הקרקע תהיה בהכרח במקביל לצירים הראשיים, אולם רכיביה בכוונים אלה יגדירו את ההשפעה המלאה על המבנה.
על פי החוק השני של ניוטון, הכוח הפועל המבנה פרופורציונאלי למסת המבנה. מסת המבנה מושפעת ברובה מהשטח הכולל של רצפות המבנה (יחד עם חומרי הבנייה) אשר נקבע לרוב על ידי האדריכל בהתאם לדרישות התפקודיות של הבניין.
הגדרות
•	הקונפיגורציה של המבנה
הקונפיגורציה מתייחסת לצורתו התלת מימדית של הבניין, למימדיו- למיקום הרכיבים המבניים ולמיקום הרכיבים הלא מבניים בו ונקבעת בדרך כלל בשלב התכנון הראשוני. הקונפיגורציה משפיעה על האופן בו עומסי רעידת האדמה מתחלקים בין רכיבי המבנה השונים.
•	בניין רגולארי
בניין רגולארי הוא בניין שמתקיימות בו התכונות הבאות (2001 ,Arnold):
❖	צורת התכנית פשוטה וסימטרית ביחס לשני הצירים
❖	מיקום רכיבי ההקשחה סימטרי ביחס לשני הצירים
❖	גובה הקומות בבניין- זהה
❖	רציפות של רכיבי ההקשחה בחתך האנכי של הבניין
❖	היחס בין גובה הבניין לרוחב הבניין הוא נמוך
איגוד מהנדסי המבנים של קליפורניה ( Structural Engineers Association of California), דן בהנחות היסוד לתכנון של מבנים רגולאריים:
❖	ניתן להעריך את גודלו של הכוח שיפעל על המבנה בעת רעידת אדמה על פי שיטת הכוח הסטאטי השקיל (אקוויוולנטי), המעוגנת בתקנים השונים לתכן מבנים לרעידות אדמה (גם בתקן הישראלי לתכן מבנים לרעידות אדמה).
❖	ניתן להעריך שהמאמצים שיתפתחו במערכת ההקשחה בעת רעידת אדמה, יתחלקו באופן אחיד בין הרכיבים השונים של המערכת.
•	בניין אי רגולארי
בניין אי רגולארי הוא בניין שלא מתקיימות בו התכונות שהוזכרו לעיל לגבי מבנה רגולארי. במסמך המנחה של איגוד מהנדסי המבנים של קליפורניה משנת 1980 אובחנו למעלה מ-20 טיפוסים של מבנים אי רגולאריים, שמחייבים ניתוח נוסף (אנליזה מודאלית) מעבר לאנליזה המבוססת על כוח אופקי שקיל (אקוויוולנטי). סיווג המבנים במסמך נעשה לקבוצות הבאות:
קבוצה a- מבנים עם קונפיגורציה אי רגולארית
קבוצה b- מבנים עם שינויים משמעותיים ביכולת ההתנגדות של המבנה
קבוצה c- מבנים עם שינויים משמעותיים בקשיחות של רכיבי המבנה
קבוצה d- מבנים מיוחדים
•	סימטריה בתכנית
מבנה ייחשב סימטרי ביחס לציר אחד אם הגיאומטריה של צורת התכנית שלו זהה משני צידיו של אותו ציר (ראה איור ג 2 a). מבנה סימטרי ביחס לשני צירים אם הגיאומטריה של צורת התכנית שלו זהה משני צידיו של כל ציר שנבחר (ראה איור ג b2).
•	אלמנטים לא מבניים
בפרסומים שונים ההתייחסות לאלמנטים הלא מבניים הייתה כאל אלמנטים אדריכליים בשונה מאלמנטים מכאניים (תעלות מיזוג אוויר, מערכות הסקה), או אלמנטים חשמליים (גופי תאורה למשל). לעומת זאת, פרופ' ברטרו מאוניברסיטת קליפורניה הציע לקרוא להם אלמנטים שלא תוכננו כאלמנטים מבניים (no intentionally structural) מאחר שאינם חלק ממערכת השלד
.(Lagorio, 1990)
גישתו של פרופ' ברטרו עדיפה מכיוון שהתייחסות לאלמנטים לא מבניים מייתרת לכאורה את הצורך לבדוק את תגובתם ועמידותם כמו שנבחנים האלמנטים המבניים. לעומת זאת, לפי ברטרו, אלמנטים אלה לא נועדו או לא תוכננו כרכיבים מבניים, אולם מכיוון שיש להם מסה, והם עשויים מחומרים בעלי תכונות נתונות וחוזק מוגבל והם קשורים למבנה באמצעים שמסוגלים לעמוד בכוחות מוגדרים ולא מעבר להם , ברור שרעידת אדמה גורמת לכל רכיבי המבנה בין אם הם מבניים ובין אם לאו, לטלטלה שעלולה לגרום לשבירתם, לניתוקם וכיו"ב. לכן יש צורך לבחון אותם כאילו היו רכיבים מעין מבניים. בעבודה זאת יהיה שימוש במונח אלמנטים לא מבניים רק משום פשטות הביטוי אולם הכוונה היא לאלמנטים אשר חשופים להשפעות ואשר יש לבחון אותם בהתאם ולהבטיח את התנהגותם התקינה ואת עמידותם.
אלמנטים לא מבניים כוללים: חיפוי חוץ, תקרות תותב, מחיצות, דלתות, חלונות, מדרגות, ריהוט וציוד. את ההשלכות הכלכליות של כשל באלמנטים הלא מבניים בעקבות רעידת אדמה ניתן להעריך על ידי חישוב עלות שיקום האלמנטים הלא מבניים וכן חישוב העלויות הנובעות ממשך הזמן בו לא ניתן יהיה להשתמש במבנה.
לדוגמא - ברעידת האדמה של סן פרננדו, קליפורניה בשנת 1971, כ- 10% מהעלות הכוללת של הנזקים יוחס לנזקים של ציוד חשמלי ומכני. כך החלה להתעורר בקרב מהנדסי המערכות מודעות לנושא התכן הסיסמי לאלמנטים אלה. (בן ישי, רוטנברג, לוי, 1998).
השפעת רעידת אדמה על אלמנטים לא מבניים מתחלקת לשני סוגי נזקים:
א.	נזק הקשור לתזוזה: אלמנטים המאולצים לזוז באותה ההזזה שבה זז המבנה, ואינם מסוגלים לעשות זאת ללא נזק. לדוגמא- קירות מילוי הקשורים לשתי קומות או יותר, חלונות מסך, מדרגות המחברות בין מספר קומות. במבנים גבוהים מאוד יש לשים לב לכך שהאלמנטים הלא מבניים עלולים להינזק באופן חמור בעקבות תנודות חזקות של המבנה ולכן יש להגביל את ההסחה האופקית הבין קומתית (drift) במבנה.
ב.	נזק הקשור לתאוצה: אלמנטים שאינם מחוזקים למבנה ומגיבים לתנודה של המבנה בהחלקה או בסיבוב. לדוגמא- ציוד, ריהוט, מדפים וכל תכולה אחרת שאינה מקובעת למבנה לכן יש לעגן אלמנטים אלה על מנת למנוע נפילתם על אנשים.
•	סימטריה מדומה (False symmetry)
סימטריה מדומה נוצרת כאשר הגיאומטריה של צורת התכנית הכללית הינה סימטרית אולם פריסת האלמנטים המבניים והלא מבניים בתוכה אינה סימטרית- כמתואר באיור ג 3.
לצורך הבנת המשמעות של סימטריה מדומה, נתבונן בדוגמא של בניין Banco Central (איור ג 4), בניין רב קומות בעיר מנגואה שבניקרגואה שנפגע קשות ברעידת האדמה של 1972. מרכז המסה של הבניין נמצא במרכז המלבן. לעומת זאת, מיקום של פירי הבניין בקצה אחד של הבניין גרם לכך שמרכז הקשיחות של הבניין היה מוסט מציר הסימטריה.
בעת רעידת אדמה, פעל על מרכז המסה של המבנה כוח. כתוצאה מכך פעל כוח התנגדות של המבנה במרכז הקשיחות שלו. מכיוון שמרכז הקשיחות מוסט ממרכז המסה, ומכיוון שהכוחות מנוגדים, נוצר מומנט פיתול השואף לסובב את המבנה סביב מרכז הקשיחות אשר הזרוע שלו הוא המרחק בין מרכז המסה לבין מרכז הקשיחות. למבנה נגרם נזק רב באותה רעידת אדמה.
לעומת זאת, בניין Banco de America , אשר נמצא באותו מגרש ניזוק קלות באותה רעידת אדמה. כפי שניתן לראות באיור ג 5, פריסת רכיבי ההקשחה בבניין זה, סימטרית ביחס לתכנית הקומה ולכן מרכז המסה ומרכז הקשיחות של המבנה מתלכדים במרכז הגיאומטרי של צורת התכנית (הנקודה האדומה במרכז הריבוע).
עקרונות לתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה
הבנת המאפיינים הבסיסיים של תכנון מבנה לעומס סיסמי, כפי שהוצגו בפרק הקודם ובמבוא לפרק זה, הינה מפתח להבנת המשמעות של החלטות שמתקבלות על ידי האדריכל והשפעתן על יכולת העמידות של הבניין ברעידת אדמה.
לצורך הבנת המשמעות של החלטות הנוגעות לגיאומטריה של הבניין, נבדקו מגוון היבטים הקשורים בגיאומטריה של הבניין עליהם נרחיב את הדיון בפרק זה. הדיון בגיאומטריה כולל התייחסות להיבטים של מידות גיאומטריות ויחסי מידות, סימטריה, רציפות, פריסת המסה במרחב וכו'. ניתוח הקשרים בין ההיבטים השונים מוצג באיור ג 6. בנוסף, נבדקו ההיבטים השונים בתכנון המבנה הקשורים לחומר. ניתוח הקשרים ביניהם מוצג באיור ג 7. הדיון בחומר, מתייחס לתכונות המכאניות- אלסטיות של החומר, לחוזק ולצפיפות. אמנם קבלת החלטות בנושאים אלה קשורה באופן הדוק יותר לשיקולי המהנדס אולם הבנתם האיכותית עשויה לסייע להבנתו של האדריכל במערכת שיקולים הכוללת גם התחשבות בפרמטרים אלה. בעבודה זאת ניתנה תשומת הלב העיקרית להיבטים הקשורים לגיאומטריה של הבניין.הצגת ההיבטים הללו תכלול התייחסות לצורת התכנית, לצורת החתך האנכי, לפריסת המסה במרחב ולמימדים.לגבי כל אחד מההיבטים תתואר הבעיה, תוצג דוגמא לנזקים שנגרמו למבנים ברעידות אדמה וכן יוצגו הצעות לפתרון.
לפני שנתמקד בנתוני הבניין שמיקומו מוגדר ונדון בצורתו ובשאר מאפייניו, מן הראוי להקדיש כמה מלים לבחירת מיקומו של הבניין ולשיקולים הנתונים בידינו בעניין זה. אדריכלים עוסקים גם בתכנון העיר, השכונה והמבנן, ובמערכת השיקולים שלהם יכולים ולעתים צריכים לעלות היבטים הנוגעים לרעידות אדמה. בכלל אלה נזכיר את:
-	קירבה להעתק פעיל
-	כשל קרקע אפשרי- גלישת מדרון/ התנזלות/ סיכון לצונאמי
-	סוג הקרקע באתר - להימנעות מתופעת ההגברה
-	תנאי המגרש - מדרון, סמיכות למבנים קיימים
כל אלה הוזכרו לעיל ומן הראוי לקחת אותם כחלק משיקול הדעת הכולל. בנוסף לכך יש צורך לבחון את התשתית הקרקעית כולה ואת התנהגותה הצפויה ברעידת אדמה. נדגים זאת בתמונת המצב במקסיקו סיטי, מקום מועד לרעידות אדמה חזקות, אשר חווה שתי רעידות רבות עוצמה במאה שעברה. באיור ג 8 ניתן לראות את תשתית הקרקע בסביבת האגם, כאשר הקרקע הסמוכה לאגם היא קרקע רכה (מסומנת SCT) ובמרחק גדול יותר מרגלות איזור סלע המסומן (UNAM).
מדידת אותות רעידת אדמה הראו אמפליטודות קטנות ותדירויות גבוהות בסלע ולעומתם אמפליטודות גדולות ותדירויות נמוכות בקרקע הרכה. ספקטרום התגובה בשני האתרים מראה כי בקרקע הרכה צפויות תאוצות גבוהות הרבה יותר מאשר בסלע, שערכי השיא שלהם הם בזמני מחזור של 2-3 שניות ואילו בסלע צפויות תאוצות שיא נמוכות ששיאן בזמן מחזר של 0.5-1.0 שניות. מתוך הלימוד שלעיל ניתן להעריך כי זמן מחזור של 2-3 שניות מתאים למבנים גבוהים בני 20-30 קומות ואילו זמן מחזור נמוך יותר מתאים לבנייה נמוכה יותר.
אילו היה נתון בידינו תכנון העיר, היינו יכולים לשקול הקמת מבנים גבוהים בסמוך לאגם, כמו בתי מלון ונופש, ובנייה פרטית נמוכה על גבעות הסלע. במצב כזה, מבחינת השפעת רעידות אדמה, היינו תורמים לנזק הפוטנציאלי של המבנים הללו בשני המקומות בכך שתכננו מבנים שזמני המחזור שלהם מתאימים להשפעות החמורות ביותר של הרעידה בשני המקומות. אם, לעומת זאת, נבנה בנייה נמוכה בסמוך לאגם שזמן המחזור שלה 0.0-1.0 שניות, יקטנו התאוצות המירביות בשיעור ניכר (פי ארבעה לערך).
ברור ששיקולים אדריכליים מגוונים עשויים לחפש פתרונות ביניים שיתאימו לאופי הבנייה המבוקש באזור האגם, אולם התחשבות בהיבטים הנ"ל בוודאי יטיבו עם המבנים וישפרו את עמידותם הפוטנציאלית הטובה יותר ברעידת אדמה צפויה.
1.	בעייתיות עם צורות אי רגולאריות בתכנית
א.	פינות פנימיות
תיאור הבעיה
הפינות הפנימיות מאפיינות צורות תכנית המתוארות בטבלה ג1 להלן.
כאשר תנועת הקרקע היא בכיוון צפון-דרום כמתואר באיור ג 9 האגף של המבנה אשר מקביל לכיוון תנועת הקרקע, קשיח יותר מהאגף שניצב לכיוון זה. אלמלא היו האגפים מחוברים זה לזה, היה אגף זה מתעוות פחות מהאגף שניצב לכיוון התנועה של הקרקע. אך מכיוון שהאגפים השונים אינם חופשיים לנוע כל אחד בהתאם לקשיחותו, פועלים על הצומת שבין האגפים כוחות פנימיים בכיוונים מנוגדים הגורמים להחלשת הצומת ולהינתקות האגפים זה מזה.
חומרת הבעיה תהיה תלויה בגורמים הבאים:
1)	מסת הבניין – ככל שמסת הבניין גדולה יותר, הכוחות שיפעלו על הבניין יהיו גדולים יותר.
2)	מערכת ההקשחה – אם רכיבי ההקשחה מסודרים באופן שבו יש מרחק בין מרכז המסה לבין מרכז הקשיחות, בנוסף לפעולת הכוח יפעל גם מומנט פיתול אשר יחמיר את ההשלכות של פעולת הכוח על הבניין.
3)	אורך האגפים- ככל שהאגפים ארוכים יותר, כך התנודה של כל אחד מהם תהיה גדולה יותר (הם גמישים יותר).
4)	היחס גובה/רוחב של האגפים – ככל שכל אגף תמיר יותר, בנוסף לפעולה ההדדית בין האגפים יפעל עליו גם מומנט היפוך הנובע משילוב התנודה של האגף והשפעת כוח הגרביטציה.
מבחינה אדריכלית, צורות תכנית הכוללות פינות פנימיות מאפשרות מתן פתחי אוורור ואור לפרויקטי מגורים ומלונות בצפיפות גבוהה- ולכן לא צריך לפסול צורות אלה, אלא לבחון את האפשרויות השונות המוצגות להלן לפתרון.
דוגמא:
בבניין West Anchorage High School, שצורת התכנית שלו היא "L", נגרם כשל לדיאפרגמה של גג הבניין, בנוסף לנזקים נוספים שנגרמו לקירות הבניין (איור ג 10).
הצעות לפתרון:
ניתן לפתור את הבעייתיות של צורות תכנית הכוללות פינות פנימיות על ידי הפרדה בין האגפים השונים ועל ידי כך ליצור צורות פשוטות כפי שניתן לראות באיור ג 11 ובאיור ג 12 א.
כל אחד מאגפי המבנה המופרד, צריך יהיה להיות מסוגל להתנגד באופן עצמאי לכוחות שיפעלו עליו. כמו כן צריך להבטיח שאגפי הבניין לא ינקשו זה בזה בעת רעידת אדמה, על ידי הקפדה על מרחק מספיק ביניהם.
במקום להפריד בין האגפים ניתן לשלב רכיבים "מאספים" בצומת - קורות שיכולות להעביר את הכוחות מהצומת אל רכיבי ההקשחה של המבנה ובכך למנוע ריכוז של מאמצים בצומת (איור ג 12 ב). מיקום של קירות בצומת יכול אף לתת פתרון טוב יותר (איור ג 12 ג). מכיוון שכאשר פועל מומנט פיתול על המבנה קצות האגפים נוטים לקבל עיוותים, מומלץ להקשיח גם אותם (איור ג 12 ד).
ב.	שינויים בקשיחות ובחוזק של רכיבי המבנה במעטפת המבנה
תיאור הבעיה
במבנים שבהם צורת התכנית פשוטה וסימטרית אך סידור רכיבי ההתנגדות של המבנה אינו סימטרי ביחס למרכז הקשיחות של המבנה, יפעל על המבנה מומנט פיתול. מומנט הפיתול שהזרוע שלו הוא המרחק בין הכוח הפועל על המבנה כתוצאה מרעידת אדמה לכוח המתנגד לו, יגרום למבנה להסתובב סביב מרכז הקשיחות.
דוגמא
תכנון של בניין עם חזית קדמית פתוחה, מאפיין בדרך כלל בנייני חנויות ובמיוחד חנויות לכלי רכב/ מוסכים/ תחנת כיבוי אש – בהם נדרשת גישה נוחה וישירה של כלי רכב מהרחוב אל הבניין.
איור ג 13 מתאר מבנה בן 5 קומות מבטון מזוין- JC Penney Building , אשר נהרס בשל הנזק הרב שנגרם לו בעת רעידת האדמה של אלסקה בשנת 1964. בקומה הראשונה היו קירות גזירה שתפקידם להעביר אל הקרקע את הכוחות הפועלים על המבנה ברעידת האדמה בכל ארבע חזיתות המבנה. לעומת זאת, בקומות שמעליה, לא היו קירות גזירה בחזית הצפונית.
המשמעות של פריסת רכיבי הקשחה בשלוש חזיתות מתוך ארבע, הייתה הסטה של מרכז הקשיחות מציר הסימטריה של המבנה- מרכז הקשיחות של הבניין לא התלכד עם מרכז המסה. כוח הפעולה של רעידת האדמה פעל על מרכז המסה של המבנה, בעוד שכוח
ההתנגדות לכוח זה פעל במרכז הקשיחות. מכיוון שהיה קיים מרחק בין מרכז המסה למרכז הקשיחות, נוצרה זרוע בין זוג הכוחות אשר גרמה לפעולה של מומנט על המבנה. מומנט הפיתול גרם להחמרת מצב ההעמסה על המבנה: חיפוי החוץ של המבנה היה עשוי מחומרים לא משיכים שהוצמדו לשלד המבנה והושפעו מתנודות המבנה. כתוצאה מכך רכיבי החיפוי הכבדים התנתקו מהמבנה, וגרמו להריגתם של שני בני אדם.
מקרה זה מעלה בחריפותו את הצורך לבחור בקפידה את רכיבי החיפוי של המבנה ולתכנן עבורם עיגון מתאים למערכת הקונסטרוקטיבית.
הצעות לפתרון:
ניתן לנקוט בשיטות הבאות על מנת להפחית את הסיכון להיווצרות מומנט פיתול בבניין עם חזית פתוחה (איור ג 14):
א.	הוספת מסגרת בעלת חוזק אחיד בחזית הפתוחה יחד עם שימוש ברכיבי חיפוי קלים או לחילופין הפרדה בין מערכת החיפוי למערכת הקונסטרוקטיבית.
ב.	הגדלת הקשיחות של החזית הפתוחה, על ידי הוספת קירות הקשחה בחזית הפתוחה.
ג.	הוספת מסגרת מרחבית עמידה בפני מומנטים בחזית הפתוחה אשר תתחבר בחיבור קשיח אל מסגרת המבנה.
ד.	בבניינים קטנים, ניתן לוודא שהדיאפרגמה קשיחה, המבנה יכול להתנהג כיחידה אחת בתגובה למומנט הפיתול שיפעל עליו ולכן הנזק הצפוי קטן יותר.
2.	בעייתיות עם צורות אי רגולאריות בחתך אנכי
א.	קומה גמישה
תיאור הבעיה
המונח "קומה גמישה" מתייחס לבניינים בהם קומה מסוימת הינה גמישה יותר באופן ניכר מקומות אחרות מעליה ומתחתיה. שכיח יחסית המקרה של קומת עמודים גמישה, שם קומת הקרקע פחות קשיחה מהקומות שמעליה, כמתואר בטבלה ג 2.
קומת הקרקע צריכה לשאת את העומסים האופקיים המועברים אליה מהמבנה כולו ולכן דווקא בקומת הקרקע פועלים כוחות הגזירה הגדולים ביותר.הקונפיגורציה היעילה מבחינת התנהגות ברעידת אדמה בהיבט זה צריכה להציב בתחתית המבנה את מירב האלמנטים המשתתפים בהתנגדות לעומס הנגרם כתוצאה מהרעידה מאחר ששם נדרשת ההתנגדות המקסימאלית – ראה טבלה ג 3.
לעתים האילוצים האדריכליים המאפיינים את התכנון של המבנה, אינם עולים בקנה אחד עם השאיפה לצורת תכנית סימטרית ועם הצורך בשמירת הרציפות של האלמנטים המבניים עד לקרקע. במקרים כאלה, שיקולים פרוגרמאתיים ואסתטיים מכריעים לטובת העדפת חללים פתוחים עם מיעוט עמודים בקומת הקרקע ומתעלמים מהמשמעויות ומההשלכות שיש לכך על התנהגות המבנה.
מקובל לחשוב שמהנדס המבנים יוכל להתמודד עם הבעיה ולתת לה מענה משביע רצון. בנקודה זאת חשוב להבהיר כי גם אם מהנדס המבנים יכול להתמודד עם תכתיב גיאומטרי מסוים ולהבטיח את קיום היציבות של המבנה, עדיין פעולתו נעשית תחת האילוץ הגיאומטרי שהוכתב לו ואילו הנתונים הגיאומטריים היו שונים היה הפתרון המתקבל אחר- ועשוי להיות טוב יותר ויעיל יותר.
פתרון טוב יותר עשוי להתאים יותר בהיבט של תפקוד הרכיבים וניצולם היעיל כך שיוכלו לעמוד בהשפעת רעידת אדמה חזקה יותר תוך שנגרם להם נזק קטן יותר ובכך להבטיח עמידות טובה יותר של המבנה כולו. מכאן נובע הצורך בהכרת התנהגות המבנה וביצירת התנאים הגיאומטריים ההתחלתיים שייטיבו עם המבנה ויאפשרו למהנדס המבנים להגיע לפתרונות היעלים יותר.
כאשר הקומות העליונות הינן קשיחות מקומת הקרקע הפתוחה, עם מיעוט עמודים, נוצרת אי רציפות מבנית בין הקומות העליונות לקומת הקרקע.
בטבלה ג 4 מוצגים שלושה פרמטרים אשר משפיעים על גמישותה של קומת הקרקע: גובה קומת הקרקע ביחס לגובה הקומות שמעליה, הפסקה ברציפות של רכיבי ההקשחה האנכיים בין תקרת קומת הקרקע לבין הקומות שמעליה, הבדלי המסה בין קומת הקרקע לבין הקומות שמעליה. באיור ב 49 (השפעת התכונות של המבנה על זמן המחזור שלו) שהוצג בפרק הקודם, ניתן לראות את ההשפעה של גובה המבנה ושל מסת המבנה על קשיחותו.
על מנת שהכוחות האופקיים המועברים מהקומות העליונות יגיעו אל היסודות, הם מועברים מהקומה העליונה לקומה הראשונה ומתרכזים בצמתים. צמתים אלה הם נקודת המפגש בין הרכיב האופקי-הדיאפרגמה (תקרת קומת הקרקע) לבין הרכיבים האנכיים (העמודים של קומת הקרקע). אם צמתים אלה לא תוכננו לקבלת ריכוז העומסים - התוצאה תהיה כשל של הצמתים שיגרום לכשל של המערכת המבנית כפי שניתן לראות באיור ג 15.
דוגמא
אי רציפות של האלמנטים הקונסטרוקטיביים:בית החולים "Olive View"
רעידת האדמה של שנת 1971 בסן פרננדו הייתה הרסנית במיוחד לגבי מתקני רפואה באזור. מבנה בית החולים "Olive View" בקליפורניה ספג נזקים קשים אז. צורת המבנה הכללית - מבנה של ארבע קומות על שתי קומות עמודים – ראה חתך לרוחב המבנה , איור ג 16. קירות ההקשחה שנועדו להעביר את הכוחות הפועלים על המבנה מלמעלה אל הקרקע, קיימים רק החל מרצפת הקומה השלישית ומעלה. הקומה השנייה מתפרסת בתכנית אל מעבר לגבולות הקומות האחרות ויוצרת קרוי בהיקף המבנה.
העמודים של קומת הקרקע לא יכלו לעמוד בעומס שהגיע מהקומות העליונות- וכשלו, ראה איור ג 17. נזקים וכשלים בעמודים מהווים מקור סכנה גדולה ליציבות המבנה בשל הפגיעה החמורה במערכת העברת העומסים האנכיים במבנה.
המערכת המסגרתית במבנה בית החולים "Olive View" היתה מורכבת מעמודים חלשים וקורות חזקות (כפי שהוסבר בפרק ב'). הכוחות שפעלו על הבניין הועברו מהקומות העליונות דרך הקירות והדיאפרגמות ובשתי הקומות התחתונות הם התרכזו בעמודים. לעמודים לא היה מספיק חוזק כדי לעמוד במומנטים שהתפתחו בהם וכתוצאה מכך הם כשלו- ראה איור ג 18.
תסבולת נמוכה לנשיאת מומנט בעמוד מגבילה את גודל כוחות הגזירה הפועלים בו. כאשר כושר נשיאת המומנטים של העמוד תגדל כן יגדלו כוחות הגזירה הפועלים בו. אם העמוד יהיה קצר יותר יגדל כוח הגזירה בעמוד עוד יותר. בתנאים מסוימים עלול כוח הגזירה להיות גדול יחסית עד כדי יצירת כשל בגזירה בעמוד במקום כשל בכפיפה. כשל כזה מתבטא ביצירת סדקים אלכסוניים וכשל פריך של הבטון. הפריכות המלווה כשל זה, להבדיל מהמשיכות האפשרית בכשל בכפיפה , הופכת כשל כזה למסוכן וחמור יותר.
בבניין זה היה הבדל משמעותי בהתנהגות של העמודים הפינתיים לעומת התנהגותם של העמודים הפנימיים, ראה איור ג 19. העמודים הפינתיים (איור b19 ), בעלי חתך בצורת "L" כשלו לחלוטין- בגלל צורת החתך של העמוד הפינתי, לא ניתן היה למקם בו חישוקים אשר היו מקנים לו עמידות מסוימת בכוחות גזירה ומאפשרים כליאה של הבטון. העמודים הפנימיים (איור 19 a) לעומתם, בעלי חתך ריבועי, היו בעלי זיון ספיראלי, ואף על פי שאיבדו את רוב כיסוי הבטון, הייתה להם עמידות כלשהי שמנעה את התמוטטות הבניין כולו.
הצעות לפתרון:
אם נדרשת קומת קרקע גבוהה ביחס לקומות שמעליה (דוגמא א' בטבלה ג 4 לעיל), יש להקשיח אותה באמצעות אחד הפתרונות הבאים- ראה איור ג 20:
א.	הוספת עמודים בקומת הקרקע
ב.	הוספת חיזוק (באמצעות מסבכים למשל) לקומת הקרקע
ג.	הוספת תומכות חיצוניות
ב.	עמוד קצר
תיאור הבעיה
עמוד קצר הוא עמוד שמימד הגובה שלו קטן ביחס לעמודים אחרים שתומכים את המבנה. העמוד הקצר מדגים את הקשר בין הגובה של העמוד לבין הקשיחות שלו וכן את החשיבות של הקשיחות היחסית של רכיבי ההקשחה בתכנון סיסמי. היווצרות עמוד קצר במבנה, יכולה לנבוע כתוצאה מתנאי שטח של מדרון טבעי (איור ג 21 בדוגמא a) או כתוצאה מקומת ביניים המחלקת כל עמוד למעשה לשני עמודים קצרים ( איור ג 21 דוגמא b). כדי להבין את המשמעות של העמוד הקצר, נצטרך קודם להבין כיצד מתחלק העומס בין רכיבי ההקשחה השונים.
כאן חשוב לבחון את תפקיד התקרה: אם התקרה היא מקשית ועשויה מחומרים בעלי קשיחות גבוהה יחסית כמו בטון מזוין- אזי התקרה תפעל כדיאפרגמה קשיחה במישורה. בגלל יחסי המידות של התקרה, התקרה אינה צפויה להתעוות ותזוזתה או תנועתה תהיה כמקשה אחת. לכן תזוזה מקבילה של התקרה תגרור תזוזה אחידה של כל רכיבי ההקשחה הקשורים אלה. כאשר התקרה אינה מקשית, כמו למשל תקרה העשויה לוחות נפרדים הסמוכים זה לזה אך אינם מהווים מערכת מבנית אחת רצופה, עלולה מערכת זאת להתעוות במישורה ולכן חלוקת התזוזות בין רכיבי ההקשחה אינה ברורה ופשוטה כמו במקרה הקודם. מכיוון שיש חשיבות לתפקיד
התקרה במישורה כדיאפרגמה המחלקת את העומס ואת התזוזה בין רכיבי ההקשחה, יש צורך להבטיח את פעולתה זאת.
במקרה כזה, החלוקה של הכוח בין רכיבי ההקשחה היא פרופורציונאלית לקשיחות היחסית של הרכיבים.
חלוקת העומס בין רכיבי ההקשחה השונים תהיה אחידה, רק אם הקשיחות של הרכיבים זהה.
לעומת זאת, אם הקשיחות של הרכיבים אינה זהה, הכוחות הגדולים יפעלו על הרכיבים הקשיחים יותר. המשמעות היא שבשלב התכנון, יש לבדוק את הקשיחות של כל רכיב ורכיב ולוודא שהוא בעל חוזק מספיק כדי לשאת בעומס שיפעל עליו (כלומר לעמוד בכוחות הפנימיים שיפעלו עליו כחלק מההתנגדות הכוללת לפעולת העומס). כמו כן, בתכנון של הרכיבים יש להימנע ממצב בו העומס מתרכז באלמנט בודד. אם ניזכר בפריסת הרכיבים המבניים בתכניות של מבנים עתיקים, ראינו שם פריסה סימטרית של הרכיבים. בהנחה שהם בעלי קשיחות זהה, פריסה כזאת מאפשרת חלוקה אחידה של העומס ביניהם.
אם נדמיין מצב בו הקירות/העמודים אינם מחוברים אל אותה הדיאפרגמה, הרי שתחת פעולת עומס עליהם, לכל אחד מהם יהיה חופש תנועה - כל אחד מהם יוכל לקבל כפף אחר. לעומת זאת, במערכת של קירות/עמודים המחוברים אל אותה דיאפרגמה קשיחה- אין להם חופש תנועה, הם חייבים לקבל כפף זהה.
המשמעות היא שאם הקשיחות שלהם שונה אבל הכפף זהה, העומס יתחלק ביניהם באופן לא אחיד. המשמעות של רכיב קשיח לעומת רכיב פחות קשיח היא שבפעולת עומס נתון, הכפף הנגרם לרכיב הקשיח יהיה קטן יותר מהכפף הנגרם לרכיב הפחות הקשיח. אך במקרה של רכיבי הקשחה המחוברים אל אותה דיאפרגמה קשיחה, ישנו אילוץ- הכפף של שני הרכיבים צריך להיות זהה. מהאילוץ הזה נובע שחלוקת העומס בין הרכיבים תהיה חלוקה כזאת שהתוצאה שלה תיתן כפף זהה. העומס שצריך להפעיל על רכיב קשיח כדי לקבל כפף זהה לזה שייגרם לרכיב הפחות קשיח הוא גדול יותר. כמה גדול? כתלות ביחס הקשיחויות של הרכיבים.
נתבונן בחתך של תקרה המונחת (מחוברת באופן פרקי) על שני עמודים אשר רתומים בבסיסם-עמוד אחד בגובה של 1 מטר, העמוד השני בגובה של 2.5 מ' ( איור ג 22) . החתך של העמודים זהה ( 20* 20 ס"מ) . מכיוון שהעמודים מחוברים אל התקרה, הם יצטרכו להתכופף באותה מידה אף על פי שהקשיחות שלהם שונה- העמוד הגבוה יותר הוא הקשיח פחות.
על התקרה פועל כוח אופקי המסומן באות P. הכוח הפועל על התקרה מועבר אל העמודים ומהם אל הקרקע. יחס הגבהים בין העמודים הוא 1:2.5 (איור ג 23). מהו יחס הקשיחויות בין העמודים? מכיוון שהעמודים הם בעלי חתך זהה, יחס הקשיחויות של העמודים יהיה פרופורציונאלי (הפוך) ליחס הגבהים בחזקה שלישית. כלומר אם יחס הגבהים הוא 1:2.5, יחס הקשיחויות יהיה 1: 15.625 כלומר, מחישוב פשוט של אחוזים, מתקבלת חלוקת העומס הבאה: העמוד הקצר יקבל 94% מהעומס, העמוד הגבוה יקבל רק 6% מהעומס.
חלוקת העומס בין הרכיבים כתוצאה מהקשיחות השונה שלהם, ממחישה את החשיבות של בדיקת הקשיחות היחסית של רכיבי ההקשחה בשלב התכנון על מנת לתת לרכיב הקשיח את החוזק הנדרש לו כדי לעמוד ב- 94% מהעומס שיפעל על התקרה. שאיפת המתכנן היא ליצור הטרחה אחידה על רכיבי המבנה כך שלא ייווצר מצב שרכיבים מסוימים כושלים הרבה לפני הרכיבים האחרים ובכך מפרים את מערכת ההתנגדות הכוללת של המבנה. חשוב להתייחס באופן קפדני יותר לרכיבים שעלולים להיכשל בגזירה. יש לשים לב למצבו האמיתי של המבנה ולשינויים שחלו בו במהלך חייו, מכיוון שמצבו הלכה למעשה יקבע את הקשיחות של רכיביו ומצבם היחסי.
דוגמא
כך למשל מילוי של מרווח בין עמודים באמצעות קיר ופתיחת חלון בחלק העליון של הקיר משנה במידה רבה את התכנון המקורי של עמודים גמישים יחסית בגובה קומה (איור ג24). המשמעות של הוספת הקיר היא למעשה הפיכת העמוד לעמוד קצר שאורכו הפעיל קצר יותר. עמוד זה קשיח יותר ולכן "ימשוך" אליו עומס רב יותר.
אולם עמוד זה לא תוכנן לשאת עומס כה רב ולכן סביר להניח שייגרם לו כשל, כפי שאירע במבנה דו קומתי מבטון מזוין שנפגע ברעידת אדמה במנגואה, ניקרגואה, 1972 (איור ג25)
הצעות לפתרון:
ההמלצה היא להימנע במידת האפשר מעמודים קצרים על ידי הקפדה על גובה אחיד של העמודים בהיקף הבניין. כאשר מתכננים תוספת קירות מילוי למבנה, יש לבחון היטב את מיקומם ואת השפעתם על הרכיבים המבניים.
3.	פריסת המסה במרחב
תיאור הבעיה
לעתים, כתוצאה מצרכים פרוגרמאתיים, העומס הפועל על הבניין אינו מתחלק באופן אחיד בין הקומות (ראה טבלה ג 5) . דוגמאות: בריכת שחייה/ גינה/ ארכיון הממוקמים באחת הקומות. מסת המבנה משפיעה כזכור על זמן המחזור של המבנה. לזמן המחזור יש קשר לגודל התאוצות המרביות הפועלות על המבנה בעת רעידת אדמה נתונה. בהיקבע גודל התאוצה המרבית, היא תגרור כוחות שקילים גדולים יותר כאשר המסה גדולה יותר, ולפיכך תחייב מערכת רכיבי הקשחה מתאימה על מנת שתוכל לגייס כוחות פנימיים מתאימים.
על מנת שהכוחות האופקיים המועברים מהקומה המועמסת באדמה גננית יגיעו אל היסודות, הם מתרכזים בצמתים. צמתים אלה הם נקודת המפגש בין הרכיב האופקי-הדיאפרגמה (תקרת קומת הקרקע) לבין הרכיבים האנכיים (העמודים של קומת הקרקע). אם צמתים אלה לא תוכננו לקבלת ריכוז העומסים - התוצאה תהיה כשל של הצמתים שיגרום לכשל של המערכת המבנית. המשמעות של התמוטטות התקרה של קומת הקרקע, היא שלמערכת ההקשחה הכוללת את הדיאפרגמה, העמודים והקורות, לא היה מספיק חוזק כדי לעמוד בכוחות הפנימיים שהתפתחו בהם כתוצאה מפעולת הכוח על מסת הקומה.
הצעות לפתרון:
ההצעה לפתרון הבעיה, בדומה לבעיית הקומה הגמישה, מתייחסת אף היא לאפשרויות שונות לחיזוק של הקומות שמתחת לאותה קומה המועמסת באופן חריג. כפי שצוין לעיל, הבעיה נוצרת לרוב לאור צרכים פרוגרמאתיים, ולכן יש לבחון אם ניתן למקם את הקומה המועמסת ביותר קרוב ככל הניתן אל הקרקע- כך שניתן יהיה להעביר את הכוחות הפועלים עליה במהירות ובדרך הקצרה ביותר אל היסודות בלי שייווצר ריכוז עומסים בצמתים.
4.	מימדים
א.	סמיכות בין בניינים
תיאור הבעיה
תופעת ההולם הסיסמי מתבטאת בהקשות בין שני אגפי בניין הנמצאים במרחק קטן מאשר הזזתם האופקית ההדדית בזמן רעידת אדמה.
נזקי ההולם הסיסמי נצפים החל מנזקים מקומיים (פגיעה ברכיבים לא מבניים, התפוררות החומר באזור ההקשה) ועד לכשל כללי של המבנה (רבין, 1995).
בעיית הסמיכות בין מבנים זוהתה בעשורים האחרונים כמעט בכל סקר שנעשה באזורים מוכי אסון. ברעידת האדמה שפקדה את מנגואה בשנת 1972 , התמוטטה הקומה השלישית במלון בן חמש קומות בעקבות נקישת מבנה דו קומתי סמוך. ברעידת האדמה שארעה במקסיקו סיטי בשנת 1985 אובחנה תופעת ההולם הסיסמי בכ-40% מהבניינים שניזוקו קשות ובכ-15% היא שגרמה כנראה להתמוטטות הבניין (2001 ,Arnold).
כאשר תקרות המבנים הסמוכים נמצאות באותו מפלס אזי התקרות הללו מתנגשות זו בזו. ההתנגשות יוצרת כוחות חזקים במיוחד אשר עלולים לגרור לכשל ולהתמוטטות. באיור ג 27 רואים מקרה חמור במיוחד כאשר התקרות אינן באותו מפלס ואז יוצא שתקרה מתנגשת בעמוד- במקרה כזה הנזק לעמוד קטסטרופאלי וההתמוטטות בלתי נמנעת. ההולם ההדדי של שני בניינים בעלי גובה שונה ומפלסי תקרות שונים גרם לנזקים שלדיים בשני צידי התפר הצר מדי בין שני בניינים סמוכים במקסיקו סיטי.
דוגמא:
ברעידת האדמה שפקדה את תורכיה (איזמיט) בשנת 1999, נצפו מקרים של הולם סיסמי בין בניינים סמוכים כפי שניתן לראות באיור ג 28.
הצעות לפתרון:
בעיית ההולם הסיסמי היא בעיקר גיאומטרית ולכן אחת הגישות המקובלות לפתרון הינו הפרדה מספקת בין בניינים – כפי שניתן לראות באיור ג 29. המשמעות של הפרדה כזאת יכולה להיות הפסד כספי של אי ניצול הקרקע, במיוחד באזורים עירוניים צפופים בהם ערך הקרקע גבוה ונדרשת השתלבות במרקם קיים. גישה חלופית היא למקם בין אגפי הבניין רכיב קולט אנרגיה (מעין בולם זעזועים) אשר ירסן את התנודה של המבנים זה כלפי זה ויפחית את הסיכון להולם סיסמי.
ב.	פרופורציה
בתכנון מודע לרעידת אדמה של בניינים גבוהים, הפרופורציה של המבנה עשויה להיות חשובה לא פחות ממימדיו האבסולוטיים.
ככל שהמבנה תמיר (slender) יותר כך אפקט ההיפוך של רעידת אדמה על המבנה גדל (איור ג 30). גם בהיבט של תנודתו מבנה תמיר יותר הוא גמיש יחסית ולכן התזוזות החלות בו בעת רעידה גדולות יותר. במהלך התזוזה מרכז המסה הקומתית מתרחק ממיקומו המקורי ולכוחות האופקיים התורמים למומנט ולכפף מצטרפים גם כוחות הגרביטציה בגלל ההסטה הנ"ל. תרומת כוחות הגרביטציה בהיבט זה אינה משמעותית במבנים קשיחים יותר שתזוזתם האופקית קטנה, אך נעשית משמעותית יותר ככל שהמבנה גמיש יותר ותזוזותיו גדלות.
ג.	פריסת רכיבי ההקשחה במעטפת הבניין - מומנט אינרציה
מומנט האינרציה הוא הפרמטר המבטא את השפעת מימדי החתך על קשיחות הכפיפה של הרכיב ואשר נותן ביטוי לפיזורו היחסי של שטח החתך ולמיקומו יחסית לציר הניטרלי.
תיאור הבעיה
אנו נתייחס לבעיה הנובעת מפריסה לא נכונה של רכיבי ההקשחה באופן אשר מקטין את יכולת ההתנגדות של הבניין ונדגים זאת באמצעות אפשרויות שונות למיקום מרחבים מוגנים במבנים.
נתבונן לדוגמה בצורה המתוארת בתחום הגיאומטרי של ריבוע קטן הנמצא בתוך ריבוע גדול. נתאר כמות חומר שצורתה כצורת המרובע הפנימי, המחולקת לארבעה רבעים, כל אחד בצורת האות "ר". נניח כי מידת העובי אחידה. ניתן למקם את ארבעת החלקים בהיקף הריבוע הקטן וליצור מרובע שלם או למקמם בארבע הפינות של הריבוע הגדול (איור ג 31).
על אף ששתי הצורות המתוארות להלן הינן סימטריות, ושטח ארבעת החלקים זהה בשני המקרים, מיקום החלקים שונה בכל אחת מהן. בצורה הימנית החלקים מרוחקים מהמרכזית שנמצאת במקום מפגש צירי הסימטריה, ולכן מומנט האינרציה יהיה הרבה יותר גדול מאשר בצורה השמאלית, שם החלקים קרובים יחסית למרכזית. אילו היה זה חתך של קורה הנתונה בכפיפה, ברור שקשיחותה במקרה של החתך הימני הייתה גבוהה יותר מאשר החתך המתואר משמאל ולכן השקיעה תחת עומס מסוים הייתה קטנה יותר.
גם הכוחות הפנימיים (המאמצים בקורה בעלת החתך הימני) היו נמוכים הרבה יותר. יש לציין כי החתך השמאלי הוא למעשה בצורת צינור מרובע ואילו החתך הימני עשוי ארבעה חלקים אשר יש צורך לחבר ביניהם (באלמנטים שאינם מופיעים באיור) על מנת שיתנהג כחתך אחד ולא כארבעה חתכים נפרדים, בצורת האות "ר" כל אחד, שסך יכולתם המצורפת קטנה לאין שיעור בהשוואה לחתך המשלב את ארבעת החלקים הללו.
האלמנטים המחברים צריכים להיות מסוגלים להעביר את מאמצי הגזירה בין החלקים הלחוצים לחלקים המתוחים.
דוגמא
אם נתבונן במבנה שאלה קירות ההקשחה שלו (איור ג 32) התנהגותו הכוללת להשפעת כוח אופקי הפועל מימין לשמאל תגרום להטרחת כפיפה סביב ציר ניצב לכוון פעולת הכוח. אם החלקים באיור שמימין מחוברים ביניהם בדרך המאפשרת העברת הגזירה ביניהם, הרי שיש יתרון רב לסידור כזה מהטעמים הנ"ל. מאידך גיסא, אם אין קשר בין ארבעת החלקים וכל אחד פועל באופן עצמאי ובלתי תלוי, ההתנגדות הכוללת תהיה נמוכה יותר והיא תהיה מלווה בחסרון הנובע מאי הסימטריה של כל חלק העומד בפני עצמו.
הצעות לפתרון – הדגמה על מיקום מרחבים מוגנים בבניין
בהתאם לתקנות להתגוננות אזרחית של מדינת ישראל משנות ה-90 של המאה הקודמת, בנייני מגורים בישראל צריכים לכלול מרחבים מוגנים. המרחבים המוגנים יכולים לתרום רבות להתנהגות הבניין ברעידת אדמה, בתנאי שתהיה קשירה בין המרחבים על מנת שהקירות השונים יוכלו לפעול כמערכת התנגדות של זוג כוחות כפי שמודגם באיור ג 32. חשוב לזכור שמיקום המרחבים באופן א-סימטרי ביחס למרכז המסה של הבניין, עלול לגרום להתפתחות מומנטי פיתול בעת רעידת אדמה.
באיור ג 33 מתוארות שלוש העמדות יחסיות אפשריות של מרחבים מוגנים בתנוחה של מבנה אל מול פעולת כוח כלפי שני צירי המבנה. בכל המקרים השטח הכולל זהה.
לאור הניתוח שהוצג לגבי מיקום קירות הקשחה במבנה, ניתן לבחון כל אחת מפריסות המרחבים המוגנים, בהנחה שהמרחבים המוגנים מחוברים ביניהם בדרך המאפשרת העברת	הגזירה	ביניהם:
בפריסת המרחבים על פי המוצג באיור ג 33 א - יינתן מענה לכוח הפועל הן בכיוון X והן בכיוון Y באמצעות אחד מצמדי מרחבים המוגנים – אותו הצמד הנמצא על הציר המקביל לכיוון הפעולה של הכוח, כאשר הזרוע של צמד הכוחות הינה בקירוב אורך המבנה.
בפריסת המרחבים על פי המוצג באיור ג 33 ב – יינתן מענה לכוח הפועל בכיוון X על ידי צמד המרחבים, כאשר הזרוע ביניהם הינה כשליש מאורך המבנה. לעומת זאת עבור כוח הפועל בכיוון ציר ה Y יינתן מענה באמצעות הקירות של כל מרחב בנפרד, והמרחבים המוגנים לא יוכלו לעבוד יחד כצמד כוחות.
בפריסת המרחבים על פי המוצג באיור ג 33 ג- יינתן מענה אופטימאלי עבור כוח הפועל בכל אחד מהצירים, באמצעות שני צמדי המרחבים המוגנים כאשר הזרוע בין כל אחד מצמדי המרחבים הוא בקירוב אורך המבנה.
סיכום
בפרק זה ניתנה התייחסות לחלקה הראשון של שאלת המחקר- מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה המשפיעים על עמידותו בעת רעידת אדמה- כאשר עיקר תשומת הלב ניתן להיבטים הקשורים בגיאומטריה של הבניין.
•	בהנחה שהמבנה ימוקם באתר עם סיכון סיסמי כלשהו, בעת בחירת המיקום של המבנה במגרש, יצטרך האדריכל להתייחס בנוסף לתנאי הקרקע והאתר הספציפי גם להיבטים הגיאומטריים של תנאי המגרש. אם המגרש משופע למשל, יצטרך האדריכל לבחון כיצד להימנע מתופעת העמוד הקצר שהוסברה בהרחבה בפרק זה. אם במגרש ישנם מבנים קיימים, יצטרך לוודא שהבניין ימוקם במרחק מספיק גדול מהם- על מנת להקטין את הסיכון להולם סיסמי.
•	בשלב קביעת הקונפיגורציה של הבניין, צריך האדריכל להיות מודע לכך שהכוח שיפעל על המבנה ברעידת אדמה יכול לפעול עליו מכל כיוון. ראינו את יתרונותיה של צורת תכנית סימטרית בהיבט זה, כאשר ישנה חשיבות לאופן פריסת הרכיבים המבניים והלא מבניים בתכנית ביחס למרכז המסה של המבנה.
•	בהסתמך על ההבנה שהושגה בפרק הקודם לגבי אופן פעולת הכוח על מסת המבנה בעת רעידת אדמה, הוסברה בפרק זה החשיבות של שמירת רציפות רכיבי ההקשחה: על מנת לאפשר מעבר ישיר של הכוחות במערכת רצופה ללא רכיבי מעבר המוטרחים בנוסף למערכת המינימאלית ההכרחית לצורך העברת הכוחות אל היסודות.
•	כמו כן ניתנה התייחסות להשלכות של ריכוז המסה באחת מקומות המבנה. על האדריכל להעדיף לרכז את המסה העיקרית של הבניין קרוב ככל שניתן אל הקרקע על מנת להקל על מעבר הכוחות מקומה זאת אל היסודות.
•	היות שמרחבים מוגנים הינם רכיבים מבניים רציפים במבנה, הראנו שניתן לרתום גם אותם לטובת שיפור העמידות של המבנה ברעידת אדמה.
על בסיס ההבנות הנוגעות להיבטי התכנון הנוגעים לגיאומטריה של הבניין, ניתן להתקדם לחלקה השני של שאלת המחקר- כיצד המאפיינים האדריכליים באים לידי ביטוי במבני מגורים בישראל, כפי שיוצג בפרק ד'.
פרק ד'- זיהוי בעיות בהיבט הסיסמי והדגמת הניתוח על מבני משרד השיכון
זיהוי בעיות בהיבט הסיסמי
בפרקים הקודמים הוצג הרקע התיאורטי להבנת סוגיות יסודיות בהתנהגות בניין ברעידת אדמה וכן הוצגו כמה נושאים מרכזיים שנמצאים בתחום עיסוקו והתמודדותו של האדריכל ולגביהם נדרשת התייחסותו בשלב התכנון הראשוני של הבניין.
על סמך החומר שהובא, בפרק זה יוצג כלי לניתוח ראשוני של תכנית וחתך אנכי של בניין כלשהו, עוד לפני התייחסות כלשהי להיבטים אחרים כמו חומרי הבנייה ממנו עשוי הבניין או האתר בו ממוקם הבניין.
כלי זה כולל שאלות המבוססות על ההבנה התיאורטית של התנהגות הבניין ברעידת אדמה, ונועד לסייע לאדריכל לזהות כבר בשלב התכנון הראשוני את נקודות התורפה של הבניין בהיבט הסיסמי- ראה טבלה ד 1 להלן.
ניתן להשתמש בכלי זה גם לצורך ניתוח אדריכלי ראשוני של בניין קיים, כפי שיודגם בניתוח ראשוני של מבני משרד השיכון.
השאלות מנוסחות כך, שתשובה חיובית פירושה - חולשה לבניין. באופן זה, יכול האדריכל להתמקד בשאלות עליהן נתן תשובה חיובית ולבדוק האם הוא יכול לערוך שינויים על מנת שבהערכה מחודשת ניתן יהיה לבטל את נקודות התורפה . לתשובות ניתן ניקוד: לתשובה חיובית ניתנת נקודה אחת {1}, בעוד שלתשובה שלילית ניתן ניקוד אפס {0}.
אם נקודות התורפה שזוהו על ידי האדריכל, לא יטופלו על ידו, יצטרך המהנדס לתת פתרון הנדסי המתגבר עליהן. עלויות התכנון והביצוע עלולות לגדול בעקבות כך (יתכן שתידרש מערכת הקשחה משודרגת מבחינת החומרים וטכנולוגיות הבנייה, הגדלת כמות רכיבי ההקשחה, הגדלת מימדי הרכיבים וכד').
לצורך ביצוע החישובים הנדרשים, נדרש המהנדס להתייחס להתנהגות הצפויה של הבניין ברעידת אדמה. קביעת ההתנהגות הצפויה עבור בניין בעל צורה מורכבת בתכנית ובחתך אינה משימה פשוטה – המהנדס יצטרך לבצע אנליזות מורכבות יותר ויכולות להיות טעויות הנובעות מהקושי שבביצוע אנליזה שתשקף את ההתנהגות האמיתית של הבניין.
בפרק זה נדגים את השימוש בכלי על ידי ניתוח ראשוני של תכניות מבני משרד השיכון אשר תוכננו לפני שנת 1975 (לפני שהיה תקן ישראלי לתכן מבנים לרעידות אדמה).
השיכון הציבורי
המונח "שיכון" מתייחס למפעל להענקת דיור קבע בסיסי למאות אלפי "עולים" ו"ותיקים" בשנות המדינה הראשונות, (אפרת, 2004).
מפעלי השיכון המאורגנים הראשונים בארץ ישראל הוקמו על ידי הסתדרות העובדים במטרה לתת מענה ממוסד למצוקת הדיור הגוברת של הפועלים והשכירים העירוניים.
יוזמת ההסתדרות בתחום זה הפיקה שתי טיפולוגיות אדריכליות עיקריות:
•	מעונות עובדים- שיכונים שיתופיים בלב הערים או בשוליהן, שאוכלסו ברובן על ידי האליטה ההסתדרותית.
•	קריות עמל-פרברי גנים לפועלים מועטי הכנסה.
עם קום המדינה, בשנותיה הראשונות, חל גידול עצום בביקוש לדיור שנבע מהגידול בעלייה, מהריבוי הטבעי ומהצורך בשיקום אזורי מגורים חלשים.
האחריות הממלכתית לתכנון השיכון הציבורי ולבנייתו התמסדה ב-1949 עם הקמתו של אגף השיכון במשרד העבודה, שעסק בעיקר בפתרונות מערכתיים לבעיית אכלוסם של העולים החדשים. האחריות המנהלית עברה כולה לידי המדינה, הביצוע התחלק בין אגף השיכון לבין חברות ציבוריות.
השיכונים פתרו בעיית מגורים לכמיליון עולים חדשים וגם לחלק מהאוכלוסייה הותיקה שהתגוררה בתנאי מגורים קשים (אפרת, 2004). השיכון הוא מוצר פיסי שלם- פרי תכנון אדריכלי של מכלול בניינים ושטחים פתוחים. בשיכונים של שנות ה-50 המגורים ממוקמים בבניינים נפרדים מבנייני הציבור והתעשייה. השיכון הציבורי מציע לדייריו צפיפות נמוכה עד בינונית, שטחים פתוחים נרחבים.
הייתה סימביוזה בין האידיאולוגיה הציונית-סוציאליסטית לבין הקונספט האדריכלי-תכנוני והמודרני של הסגנון הבינלאומי: השיכון הסטנדרטי כמבטא את עקרון השוויוניות, תכנון פונקציונאלי וגמיש-זוויות ישרות, קווים פשוטים, דחיית קישוטים (טוביה, בונה, 1999).
מיקומם של השיכונים בארץ נגזר מהתכנון הארצי בתכנית האב הראשונה של מדינת ישראל "תכנון פיסי בישראל" שהוכנה על ידי צוות אדריכלים בראשות האדריכל אריה שרון בשנת 1951. התכנון התבסס על מודל מרחבי של התיישבות שתוכנן בדרום גרמניה -מודל קריסטלר, 1932.
הארץ חולקה ל-24 נפות תכנון. נפת תכנון היא אזור גיאוגרפי שגבולותיו נקבעו לפי נתונים פיסיים-טופוגרפיים ובהתחשב בשטחי בניין עיר קיימים. כל נפה מנתה לא יותר מ-100 אלף תושבים.בכל נפה נקבע ישוב עירוני אחד שנועד לשמש לסביבתו הכפרית כמרכז מלאכה, תעשיה, שירותים.
התעסוקה שתוכננה עבור העולים החדשים הייתה מבוססת על מתן שירותים מקומיים ואזוריים ופיתוח תעשייה לתושבי הערים החדשות. בפועל הקשר של הישובים החקלאיים התקיים ישירות מול הערים הגדולות. השיכונים תוכננו על ידי אדריכלים שעבדו באגף השיכון במשרד העבודה ובחברות הבנייה הציבוריות: ארטור גליקסון, אריה דודאי, שמואל שקד, מאיר צ'צ'יק, חנן מרטנס, שמואל יבין, יהודה דרקסלר, אריה סטרן, אלכס לוי, אלי מנו, אלכס כהן.
חלק מהשיכונים תוכנן על ידי אדריכלים פרטיים (הטובים באדריכלי התקופה) עבור אגף השיכון: יצחק פרלשטיין, רוברט בנט, מיכאל בר, רכטר-זרחי-רכטר, שרון-אידלסון, וינרויב-מנספלד, דוד א. ברוצקוס,
ציון את אביה השמשוני, יסקי-פובזנר, נחום זולוטוב, איל-בסט, ישר-איתן, לופנפלד-גיחמן ואחרים. אלה עסקו בפיתוח פרטי בניין בסיסיים ויצירת דירות בשטח מינימלי (של 25 מ"ר, 28 מ"ר, 34 מ"ר, 39 מ"ר, 60 מ"ר, 65 מ"ר) אשר ניתן יהיה לבצע בשיטות שונות של תיעוש.
התכנון התייחס לפונקציונאליות של יחידות הדיור (שטח הדירה, סידור פנימי, תנועה, אקלים, בידוד), לחזות המבנים (גיוון לעומת אחידות), איכות הביצוע של המתקנים ההנדסיים, רמת האחזקה הנדרשת, היבטים נופיים, אפשרויות להגדלת הדירה עם גדילת המשפחה, צפיפות הדיור, איכות הסביבה, היבטים חברתיים וכלכליים (טוביה, בונה, 1999).
אילוצי זמן ותקציב הכתיבו חזרה על טיפוסי דירות. עלויות הבנייה צומצמו למשל על ידי הגבלת גובה (חסכון בקונסטרוקציה ובמעליות) והקטנת שטח פנים (לבניין ארוך יש פחות קירות חיצוניים למ"ר מאשר למספר בניינים קצרים).
השכונות והשיכונים נבנו ביוזמה ממלכתית ובביקורת מקצועית של רשויות התכנון ושל משרד הבינוי והשיכון כולל מציאת פתרונות למעוטי יכולת וניצול של מצאי הדירות הקיימות ( אפרת, 2004).
ישנם קווי אפיון מורפולוגיים ברורים לשיכון הציבורי בארץ. קיימים שלושה סוגי תשריטים: תשריט נקודה, תשריט ליניארי ותשריט שטח. כל אחד מסוגי התשריטים האלה מאפשר התארגנות של יחידות מחזוריות בסיסיות במסגרת המבנה המורפולוגי הכללי בשתי וריאציות עיקריות: התארגנות על פי סימטריה חזרתית או על פי סימטריה סיבובית (אוקסמן, מאיר-ברודניץ, ועמית 1978).
בהתאם לחלוקה זאת, ולאור סקירת דגמים של שיכונים (ראה נספחים ג' ו-ד' לעבודה) בחרתי לבחון שלושה דגמים עיקריים של הבנייה הציבורית למגורים מהשנים שקדמו לשנת 1975: הדגם הטורי, הדגם הריבועי ודגם "H". הדגמים אינם מבוססים על סקר שיטתי של התפתחות השיכון הציבורי בארץ, אך מהווים חתך מייצג המאפשר גיבוש מסקנות כלליות בקשר לתמורות בדפוסיהם הפיסיים (אלון, 1972).
זיהוי בעיות בהיבט סיסמי- הסבר התוצאות
כפי שניתן לראות בטבלה, הכלי לניתוח ראשוני של תכניות המבנים מאפשר הבחנה בין טיפוסי המבנים-על פי כמות המאפיינים שאותרו כבעייתיים בהיבט סיסמי:
בניתוח טיפוס הבניין הטורי נמצאו 7 מאפיינים בעייתיים, בניתוח טיפוס בניין ה-"H" נמצאו 3 מאפיינים בעייתיים ובניתוח הטיפוס הריבועי נמצא מאפיין אחד בעייתי.
צורת התכנית של המבנים נמצאה כצורת תכנית אופיינית לבנייה הציבורית למגורים בישראל, שתוכננה ובוצעה על ידי משרד השיכון בעשורים הראשונים להקמת המדינה.
היות שבאותה תקופה בה תוכננו שלושת המבנים (שנות ה-60 וה-70 של המאה הקודמת) לא היו תקנים לתכנון מבנים לעמידה ברעידות אדמה, יש להניח שמבנים אלה לא תוכננו לעמידה ברעידות אדמה.
אף על פי כן אנו יכולים לראות, שבמספר היבטים מבנים אלה הינם בעלי מאפיינים התורמים לעמידותם ברעידות אדמה:
•	לא אותרה הפרעה ברציפות של העמודים במתווה האנכי.
•	לא אותרו פתחים גדולים בתקרות.
•	לא אותרו עמודים קצרים.
למבנה הטורי, בו נמצא מספר הליקויים הגדול ביותר, ישנה תכנית פשוטה אך לא סימטרית.
הוא מורכב משני אגפים שאינם זהים בגודלם ובצורתם. כתוצאה מהפריסה הלא סימטרית של רכיבי ההקשחה של הבניין, מרכז הקשיחות ומרכז המסה אינם מתלכדים. המשמעות היא שבין הכוח הפועל על מסת הבניין במרכז המסה,לבין כוח ההתנגדות הפועל במרכז הקשיחות ישנה זרוע. התוצאה היא התפתחות מומנטי פיתול הגורמים להחמרת מצב ההעמסה של הבניין.
סוגיית התפר בין האגפים צריכה להיבדק במדויק על מנת לוודא שהאגפים לא יתנגשו זה בזה בעת רעידת אדמה.
ישנן שתי גישות מנוגדות לטיפול בתפר בין המבנים: על פי הגישה הראשונה יש לתכנן את התפר באופן כזה שכל אחד מאגפי הבניין יוכל להתנודד באופן עצמאי בלי שתהיה סכנה שיתנגש באגף השני. על פי הגישה השנייה יש לקשור בין האגפים על מנת שיתנודדו כיחידה אחת. גישה זו מתאימה במיוחד למקרים בהם הבניין קיים ולא ניתן להרחיק את אגפיו זה מזה.
הבניין הטורי מורכב ממסגרות בטון טרומיות (עמודים וקורות) בכל הקומות, המקשיחות אותו רק לרוחבו. הסכנה שבהיעדר הקשחה לאורך הבניין, היא שכאשר יפעל על מסת הבניין כוח, כתוצאה מתנועת קרקע המקבילה לציר האורך של הבניין, לא יהיו רכיבים שיוכלו להתנגד לו.
היעדר הקשחה באחד מצירי הבניין מאפיינת גם את המבנה מטיפוס "H" ואותו הסיכון תקף גם לגביו.
למבנה מטיפוס "H" יש תכנית מורכבת (הכוללת פינות פנימיות). בהשפעת כוח מכיוון מסוים, אגפים המאונכים זה לזה יתנהגו אחרת והתוצאה היא ריכוז מאמצים בנקודות המפגש של אגפים מאונכים זה לזה (ישנם ארבעה צמתים כאלה במבנה מטיפוס "H").
תכנית בניין זה היא אמנם מורכבת אך סימטרית. כתוצאה מהפריסה הסימטרית של רכיבי ההקשחה בבניין, מרכז הקשיחות מתלכד עם מרכז המסה ונמנע פיתול.
סימטריה בתכנית מאפיינת גם את המבנה הריבועי, אשר בו נמצא מספר הליקויים הקטן ביותר.
בנוסף לפריסה הסימטרית של רכיבי ההקשחה בתכנית, ישנם רכיבי הקשחה במקביל לשני צירי הבניין. חשוב להדגיש, שבניתוח הראשוני אין התייחסות לחומרי הבנייה, ולכן אין התייחסות לשאלה האם הקירות אכן יכולים לתפקד כרכיבי הקשחה למבנה ברעידת אדמה. סביר להניח שהם לא תוכננו לכך מאחר שבשנות ה-60 של המאה הקודמת לא היה בישראל תקן לתכן מבנים לעמידה ברעידות אדמה.
אך בהנחה שמבחינה הנדסית הקירות יכולים לתפקד כקירות הקשחה, הקונפיגורציה של המבנה בהחלט מאפשרת הקשחתו כלפי שני הצירים.
התכנון של הבניין על קומת עמודים לעומת זאת, עלול ליצור מצב שקומת הקרקע של הבניין תהיה קומה גמישה וכתוצאה מכך העמודים של קומה זאת עלולים להיכשל בעת רעידת אדמה.
יתכן שתכנון מקלט בקומת הקרקע כפי שמופיע בהערות לתכנית, ימנע את הסיכון הזה, אך בהיעדר נתונים לגבי המקלט,ובהיעדר המשך מקירות המקלט לקומות שמעליו, העדפתי בניתוח הראשוני להתייחס אל הקומה כאל קומת עמודים.
מהניתוח הראשוני עולה, שצורת התכנית של המבנה הריבועי, היא הטובה מבין שלושת הטיפוסים שנבדקו. לעומת זאת, אותרה בעיה בצורת החתך האנכי הנובעת מקשיחות שונה של קומת הקרקע.
כמו כן חשוב להדגיש, שנדרשת בדיקה מעמיקה יותר של סוג הקירות בבניין וסוג מערכת ההקשחה כדי לקבוע את התנהגותו בעמידה ברעידות אדמה, הנ"ל לא נכלל בניתוח הראשוני.
היעדר רכיבי הקשחה כלפי ציר ה-X בבניין הטורי, והיעדר רכיבי הקשחה כלפי ציר ה-Y במבנה מטיפוס " H" מחזקים את ההשערה שהבניינים לא תוכננו לעמידה ברעידות אדמה שכיוונן אינו ידוע מראש.
לצורך הניתוח הראשוני שנעשה, יכולים אנחנו להסתפק בתכנית אדריכלית ובחתך אנכי של המבנה, ללא פרטי בניין וללא פרטים לגבי האתר. במקרה בו אנו מעוניינים לקבל תמונה ראשונית לגבי התכונות האדריכליות של בניין קיים, יש בכך יתרון גדול.
יש לציין כי מדובר כאן בתהליך ראשוני בלבד שיכול לסייע לאדריכל לזהות נקודות תורפה יסודיות ואולי להתמודד איתן. בכל מקרה הניתוח הוא איכותי ולא כמותי, וגם אילו לא נמצאו נקודות תורפה בכלל, אין זה אומר דבר לגבי יכולת עמידותו של המבנה בהשפעה מוגדרת של רעידת אדמה-זהו עניין כמותי שיש צורך לבדקו בהמשך.
כדי להתייחס לעמידות הבניין ברעידות אדמה, אין להסתפק בניתוח הראשוני המובא לעיל ויש לבדוק בנוסף גם את חומרי הבנייה, פרטי הבניין , האתר ואת יחסי הגומלין בין התנהגות המבנה להתנהגות הקרקע באתר.
דיון ומסקנות
מחקר זה נועד ללמוד, להבין ולטפל בהיבטים האדריכליים הקשורים ברעידת אדמה. הצורך נולד מהעובדה שישראל נמצאת באזור סיסמי הצפוי להתרחשות רעידת אדמה חזקה ונעשות פעולות שונות שתכליתן היערכות לקראת אירוע כזה במטרה לצמצם את הנזקים שיהיו כרוכים בכך. עיקר הנזק צפוי לתשתית הבנויה ואנשים הנמצאים בתוכה. על אף שבאופן מסורתי מוטל על המהנדסים התפקיד של תכן המבנים לעמידה ברעידת אדמה, התחזקה הדעה כי לאדריכלים השותפים ליצירת הבנייה יש חלק חשוב בעיצוב המבנה ומתוך כך בקביעת כושר עמידותו ברעידת אדמה. יש צורך אם כך להבין מהו חלקו של האדריכל בכך, ומה תחום הידע שהוא זקוק לו על מנת למלא את תפקידו טוב יותר. מתוך כך עולה גם שאלת המחקר שבבסיס העבודה המבקשת לבחון מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר משפיעים על עמידותו בעת רעידת אדמה וכיצד הם באים לידי ביטוי בתכניות מבני מגורים בישראל?
חשיבות המחקר בתחום זה לאדריכלים נובעת מהצורך בתכנון בניינים באזורים עם סיכון סיסמי בכלל ובישראל, הנמצאת באיזור סיסמי מובהק, בפרט.
כדי לענות על שאלת המחקר, נדרשה התייחסות לתשתית ידע רב תחומית רחבה ומגוונת הנוגעת לרעידות אדמה, בראשה שני תחומים מרכזיים- גיאולוגיה והנדסת מבנים- בהם העיסוק במחקר בתחום רעידות אדמה מפותח ומגוון. לעומתם עולם ידע זה והשלכותיו על אדריכלות הבנייה הינו חדש יחסית ומתפתח. יש צורך לעצבו ולבססו לתורת אדריכלות מודעת רעידות אדמה.
הלימוד מהדיסציפלינות השונות נעשה לצורך הבנת התהליך הגיאולוגי הגורם להיווצרות רעידת אדמה וכן להבנת עקרונות ההתנהגות של מבנה ברעידת אדמה ויחסי הגומלין בין המבנה לבין הקרקע. כמו כן נלמדו התנאים הסיסמיים באזורנו להבנת הסיכון לרעידות אדמה בישראל.
במציאות היומיומית מקובל לייחס את האחריות והשליטה בחוזק המבנה ועמידותו למהנדס המבנים. אך היות שהבנייה היא תוצר סופי של יצירה שמעורבים בה גורמים רבים: מתכנני ערים, אדריכלים, מהנדסים, מבצעים, רשויות, בעלי נכסים, לכל אלה יש חלק בשרשרת הדאגה והאחריות לעמידות הבנייה. אחת הדרכים המקובלות להפחתת הפגיעות של הבניינים היא תקינה עדכנית, המשלבת בתוכה תוצאות של לימוד מתמשך בנושא ולקחים מרעידות אדמה חזקות ומהנזקים שנגרמו בהן.
התקנים לתכן מבנים לרעידות אדמה בעולם ובארץ מופנים למהנדסי המבנים, דבר המשקף את תהליך התכנון הטורי המקובל של התכן ההנדסי העוקב אחר התכנון האדריכלי.
אולם בהקשר של עמידות המבנה לרעידות אדמה ישנם שני שחקנים ראשיים שקשרי הגומלין ביניהם חשובים במיוחד לצורך אבטחת עמידתו של המבנה ברעידות אדמה - האדריכל ומהנדס המבנים. כדי להבטיח את עמידותו של הבניין ברעידות אדמה, נדרשת הן מהאדריכל והן ממהנדס המבנים לשלב את מערכת השיקולים שלהם כבר בשלב התכנון הראשוני של הבניין, בו מתקבלות החלטות המשפיעות באופן מכריע על קשיחות המבנה ועל מאפיינים עיקריים של תגובתו הדינאמית.
הבנייה העתיקה הכתיבה מגבלות גובה ומידות אלמנטים שאינם קיימים במבני בטון מזויין, ומרחב הבחירה של האדריכל בתחום הגיאומטריה של הבניין בימינו הוא רחב ביותר. ניתן לחשוב על מימוש של כל צורת מבנה שעולה על הדעת, אם שיקול המחיר אינו עולה. יחד עם זאת, יישום שיקולי תכנון טובים ונכונים יותר יאפשרו חלוקת כוחות מאוזנת יותר, רצופה יותר בין רכיבי הבנייה, ויקנו למבנה יכולת טבעית להתמודד טוב יותר עם השפעות החורגות מרמת ההשפעות שאליהן הוא תוכנן.
על כן היכרות עם המאפיינים המבניים המשפיעים על התנהגות המבנה ברעידת אדמה, והתחשבות בהם, עשויה להקנות למבנה חסינות טבעית שתשפר את תפקודו בעת רעידת אדמה חזקה.
על מנת לבחון את המאפיינים המבניים העיקרים, נותחו הקשרים בין הפרמטרים השונים של התכנון האדריכלי והם אורגנו באופן המנתח את כווני היסוד ואת תולדותיהם בהיבטים של גיאומטריה ושל חומר.
הדיון בגיאומטריה כולל התייחסות להיבטים של מידות גיאומטריות ויחסי מידות, לשיקולי סימטריה, רציפות, חלוקת המסה במרחב וכו'. ניתוח המשמעויות של ההיבטים השונים בהקשר של אדריכלות סיסמית יאפשר לאדריכל לקבל החלטות שתהיינה "בראש אחד" עם שיקולי מהנדס המבנים ותסייענה לו לעצב את הפתרון המבני באופן שיאפשר תנאי התחלה משופרים לדיאלוג המקצועי בין האדריכל למהנדס ויש בו כדי להבטיח את עמידותו של הבניין בסוף תהליך התכנון.
הדיון בחומר, מתייחס לתכונות המכאניות- אלסטיות של החומר, לחוזק ולצפיפות. אמנם קבלת החלטות בנושאים אלה קשורה באופן הדוק יותר לשיקולי המהנדס אולם הבנתם האיכותית עשויה לסייע להבנתו של האדריכל במערכת שיקולים של פרמטרים אלה גם כן. לפיכך במסגרת עבודה זאת תשומת הלב העיקרית ניתנה להיבטים הקשורים לגיאומטריה של הבניין, מכיוון שהבנת השלכותיהם על הכוחות הסיסמיים שיפעלו על הבניין ברעידת אדמה, יכולה להציב בפני האדריכל אתגר חדש לתכנון בניינים באזורים סיסמיים.
התכן הגיאומטרי הנכון צריך לקחת בחשבון שהכוח הפועל על הבניין ברעידת אדמה יכול לפעול מכל כיוון, ולכן הבניין צריך להיות מתוכנן כך שיוכל להפעיל כוחות התנגדות בכל כיוון.
חלוקת המסה במרחב נובעת מהקשר הישיר שבין המסה של הבניין לבין גודל הכוח שפועל על הבניין ברעידת אדמה. ברור כי מסות הנמצאות במפלסים גבוהים תורמות יותר להטרחת המבנה בעת רעידת אדמה. ברור גם כי כאשר אחת מקומות הבניין מועמסת יותר משאר הקומות (למשל בגלל שימוש באלמנטים כבדים לתקרת הקומה או העמסה של אדמה על גג הבניין או העמסת מתקנים עתירי משקל על גג הבניין), הכוח שיפעל על קומה זאת יהיה גדול יותר מהכוח הפועל על קומה רגילה, ויש לקחת זאת בחשבון (קודם כל בבחינת האפשרות של הימנעות מכך כמידת האפשר או לחילופין של התמודדות תוך התחשבות ברכיבי ההקשחה של הקומה הזאת ושל הקומות שמתחתיה). מכיוון שפירוס המסה במבנה מייצג את מערכת הכוחות הדינאמיים הפועלת בעת רעידת אדמה ומערכת רכיבי ההקשחה מייצגת את מערכת הכוחות המתנגדים, יש יתרון גדול בהבטחת מיקום זהה למרכז המסה ולמרכז הקשיחות, שאם לא כן ייגרמו למבנה גם תנודות פיתול ותתפתח חלוקת כוחות לא אחידה בצורה קיצונית יותר. בהקשר זה חשוב לציין את החשיבות של סימטריה בצורת התכנית של הבניין המקיימת התאמה בין מרכז המסה למרכז הקשיחות.
החשיבות של רציפות ברכיבי ההקשחה של הבניין נובעת מכך שבעת פעולת כוח על מסת הבניין ברעידת אדמה, הכוח צריך לעבור דרך מערכת ההקשחה של הבניין אל היסודות ומשם אל הקרקע. יש חשיבות למעבר ישיר של הכוחות, במערכת רצופה ללא רכיבי מעבר המוטרחים בנוסף למערכת המינימאלית הדרושה כדי להעביר את הכוחות אל היסודות.
הפרמטר של המימדים מתייחס להיבטים שונים של מימדי הבניין והשפעותיהם על עמידות הבניין, בין אם במסגרת הבניין עצמו, כגון הימצאות עמוד קצר, או במצב ההדדי שבין בניינים סמוכים אשר עלול
להשפיע על היווצרות מגע דינאמי ביניהם בעת תנודה וסכנה ששני אגפי בניין המופרדים בתפר בעל רוחב מוגבל יתנגשו זה בזה בעת רעידת אדמה. אופן הפריסה של רכיבי ההקשחה בתכנית ומרחקם ממרכז המסה של הבניין ישפיעו על יכולת הבניין להתנגד למומנט ההיפוך הפועל עליו ברעידת אדמה, ומימדיו של רכיב ההקשחה הבודד ישפיעו על קשיחותו וכתוצאה מכך על יכולתו להתנגד לכוח הפועל על הבניין ברעידת אדמה.
על בסיס ההבנות הנוגעות להיבטים אדריכליים שונים, ניתן לבחון בחינה ראשונית איכותית של מבנים שונים ולהעריך באיזו מידה נשקלו בהם שיקולים סיסמיים במהלך תכנונם. כאן ניתן להתמקד בשאלת החקר שהוצגה בראשית המחקר- כיצד המאפיינים האדריכליים האלה באים לידי ביטוי בתכניות מבני מגורים בישראל. לשם כך פותחה גישה אנליטית לניתוח ראשוני של תכניות מבני מגורים לאור המאפיינים האדריכליים שנמצאו כבעלי השפעה על עמידות המבנה ברעידת אדמה.
יחידת החקירה בעבודה היא בניין מגורים בישראל. נבחנו שלושה טיפוסים אופייניים של בנייני מגורים המייצגים את הבניה הציבורית למגורים בארץ בעשורים הראשונים של המדינה.
בניינים אלה תוכננו בשנות ה-60 וה-70 של המאה הקודמת, כשעדיין לא היה תקן לרעידות אדמה בישראל. לפיכך ניתן להניח כי הם לא תוכננו לעמידה ברעידת אדמה. כמו כן צריך לזכור שבניגוד להיום, אז לא היו תקנות המחייבות הקמת מרחבים מוגנים בבנייני מגורים, ולכן גם בהיבט זה אין לבניינים אלמנט של מרחב מוגן דירתי או קומתי שיכול לחזק את המבנה גם להשפעת רעידות אדמה.
על מנת לסייע לאדריכל לזהות את מאפייני הבניין אשר עלולים להוות בעיה בהיבט סיסמי, לאור התובנות שנלמדו בחלק הראשון של העבודה, נוסחו שאלות שמהתשובות עליהן ניתן יהיה לזהות נקודות בעיתיות בהיבט הסיסמי. מתן ניקוד {1} לתשובה חיובית ו- {0} לתשובה שלילית עשוי לתת מדד כמותי למידת הבעייתיות של המבנה, אך מאחר שההיבטים השונים שונים במשקלם ובחומרתם, אין ערך כמותי לניקוד למעט הצגת כמות ההיבטים הבעייתיים המעורבים.
הסכימה של סך הנקודות המצטברות מאפשרת הבחנה בין טיפוסי בניין שונים על פי כמות המאפיינים שאותרו כבעייתיים בהיבט סיסמי. מניתוח שלושת הטיפוסים של בנייני מגורים בעזרת השיטה שהוצעה, נמצאה שונות ברמת העמידות של שלושת הדגמים. צורת התכנית של המבנה הריבועי, נמצאה עדיפה מבחינה סיסמית, אם כי בצורת החתך האנכי אותרה בעייתיות (קומה גמישה).
היעדר רכיבי הקשחה באחד הכיוונים הראשיים של הבניין בטיפוס הטורי ובטיפוס ה-"H" מחזקים את ההשערה שהבניינים לא תוכננו לעמידה ברעידות אדמה שכיוונן אינו ידוע מראש. אף על פי כן, יש להם מספר מאפיינים התורמים לעמידותם בהיבט סיסמי כמו הרציפות בחתך האנכי והיעדר עמודים קצרים ופתחים גדולים בתקרות . (פתחים בתקרות אינם מאפיינים בנייני מגורים).
לעבודה הנוכחית שלוש תרומות עיקריות:
א.	ארגון ראשוני של הידע התיאורטי בתחום המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר משפיעים על עמידותו ברעידות אדמה וארגון הידע בתבנית המאפשרת התייחסות האדריכל .
ב.	פיתוח גישה ראשונית להערכה גיאומטרית של תכניות אדריכליות של מבנים, המאפשרת הבחנה בין טיפוסי מבנים שונים וזיהוי מאפיינים בעייתיים בהיבט סיסמי.
ג.	העבודה עשויה לתרום להגברת המודעות בקרב העוסקים בתכנון אדריכלי בישראל לנושא רעידות אדמה וכתוצאה מכך לסייע לחיזוק הדיאלוג בין האדריכל למהנדס במיוחד בשלב התכנון הראשוני, בו מתקבלות החלטות תכנוניות על ידי האדריכל, שהשלכותיהן על עמידות המבנה ברעידת אדמה הן קריטיות.
ד.	העבודה יכולה לשמש בסיס להכנת חומר עזר מקצועי ולחומר הדרכה מתאים.
יש לציין שמדובר בגישה המשמשת לניתוח ראשוני בלבד ולצורך התייחסותו של האדריכל די בכך, שאם לא כן יהיה צורך בשילוב ניתוח כמותי הנמצא בתחום מיומנותו של מהנדס המבנים. הכוונה היא לפתח יכולת הערכה איכותית על בסיס הבנה יסודית של תופעות, ולהסתייע בכך בהערכה ובשיקול דעת אדריכלי. יש יתרון גדול לכך שניתן לקבל הערכה ראשונית כזאת בזמן קצר ועל בסיס מידע מינימלי שהוא בעיקר ברמה של תכניות הגשה אדריכליות לרבות חתכים אנכיים טיפוסיים של הבניין, ללא צורך בפרטי בניין או נתונים כלשהם לגבי האתר. צריך להיות ברור כי כדי להתייחס לעמידות הבניין ברעידות אדמה, אין להסתפק בניתוח הראשוני בלבד- אלא יש צורך לבדוק ביסודיות היבטים רבים, כמותיים ואיכותיים הנוגעים בין היתר בחומרי הבנייה, בפרטי הבניין, במערכת ההקשחה, במידות רכיבי הבניין, בנתוני האתר, ביחסי הגומלין בין המבנה לקרקע באתר ועוד.
מאחר שעבודה זאת אינה מתיימרת לכסות את כל ההיבטים הקשורים בבעיה חשובה זאת, אלא יותר, ואולי בעיקר, לפתוח את הכיוון ולהתקדם כברת דרך צנועה בכיוון זה, הרי שמן הסתם יש מקום לעבודות המשך רבות. להלן כמה אפשריים להמשך מחקר:
•	הרחבה ושכלול של גישת הבחינה הראשונית של תכניות אדריכליות של מבנים
•	בדיקת טיפוסים נוספים של בנייני מגורים על מנת לכסות באופן שיטתי את סוגי הבנייה השונים.
•	בחינת בנייני מגורים מההיסטוריה של האדריכלות, ובניינים מיוחדים אחרים
•	פיתוח גישות אדריכליות המושתתות על הקווים המנחים שהוצגו בעבודה זאת במטרה לשפר את עמידותם של מבנים קיימים ברעידת אדמה בהתייחס לכל טיפוס ובראייה משולבת אדריכלית- הנדסית ובהתאם לתמ"א 38.
•	הרחבת הגישה לניתוח תכניות מבנים באופן שיכלול התייחסות להיבטים נוספים כגון: חומרים, פרטי בניין, שיטות הבנייה, תנאי האתר.
•	הכנת מעין תקן או מדריך לאדריכלים לתכן אדריכלי מודע רעידות אדמה שירכז את הנתונים, הידע והדוגמאות כדי להעמיק את הידע ואת המודעות לנושא.
•	לפתח תחום הלימוד של אדריכלות מודעת רעידות אדמה והכנת קורס לימוד מתאים בבתי ספר לאדריכלות בארץ.