אלה התקשו לשלב את המאפיינים הייחודיים של היישוב הערבי בתהליכי התכנון , ושל יוזמות בינוי ופיתוח פרטיות של התושבים למילוי אחר הצרכים המתעצמים במהלך השנים.
מהמחקרים שבוצעו על היישובים הערביים בעבר ואשר נסקרו בסקר הספרות עולה כי מוסדות התכנון בארץ, המתכננים ומקבלי ההחלטות ככל הנראה לא הפנימו את מאפייני היישובים הערביים הייחודים. פעמים רבות, אומצו גישות תכנון מודרניות מערביות שאינן מתאימות לתכנון היישובים הערביים, הבנויות על הנחות , הערכות ותחושות בטן לא מדויקות ולא על ממצאים אמפיריים בדוקים. התוצאות, שחלקם לא נחקרו בעבודה זו ויש לבררם במחקרים נוספים , התבטאו בכשלים תכנוניים אשר יש להם השלכות על החברה והסביבה במגזר זה . עיקר התוצאות : התפשטות נרחבת של מרקמי הבינו י בצפיפויות נמוכות יחסית , קצב איטי של פיתוח מרקמי הבינוי , היווצרותם של מובלעות קרקע לא מפותחות וחללים לא מנוצלים , בעיקר בקרקעות שבבעלות פרטית בתוך מרקמי הבינוי. זאת בנוסף לפיתוח קרקעות פרטיות שאינן צמודות דופן ובדילוגי צפרדע מחוץ למרקמי הבינוי ולאורך צירי תנועה ראשיים.
המאפיינים לעיל נחשבים לחלק ממאפייניה הבולטים של אחת התופעות המזוהות עם התפתחותם החדשה יחסית של הערים והמרחבים האורבאניים בעולם המערבי המכונה תופעת #זחילה עירונית#
."Urban Sprawl"
עקב התגברות הבעיות האקולוגיות והסביבתיות מסביב לעולם יוחסו לתופעת "הזחילה העירונית" על ידי חוקרים המתנגדים לצורת פיתוח זו השפעות שליליות רבות . לדעתם לתופעה השלכות הרסניות לסביבה, פוגעות באיכות החיים ובריאותו של האדם , בעולם הטבעי , בחברה ובסביבות תרבותיות מיוחדות. מנגד, חוקרים המצדדים בצורת הפיתוח הזוחל , טוענים כי תופע ת "הזחילה העירונית " קשורה בהתפתחויות בלתי נמנעות של המודרניזציה והקדמה הטכנולוגית שאין חזרה מהם . כוחות השוק הם המניעים ומנווטים אותה , אין הוכחות חד משמעיות שלתופעה השלכות שליליות , נהפוך הוא "זחילה עירונית" מאפשרת שיפור משמעותי באיכות החיים והשפעותיה הסביבת יות השליליות מקוזזות על ידי השיפורים הטכנולוגיים . הוויכוח הנוקב בין שני המחנות התעצם לאורך זמן והפך לערכי במהותו , המתנגדים לתופעה טוענים כי ישנה חובה מוסרית כלפי הדורות הבאים לתכנון קהילות בנות קיימא ועל כן יש לפעול לריסון התופעה , ואילו המצדדים טוענים כי ח ופש הפרט הוא ערך עליון ואין לפגוע בו.
בשנים האחרונות מתגברים המאמצים אצל כול החוקרים משני המחנות מסביב לעולם לבחון את התופעה, לכמת את מאפייניה , לחזות ולמדל אותה , כל צד במטרה להצדיק את טענותיו . בישראל, התופעה נחשבת לחדשה יחסית והחלה לתת את אותותיה במהלך הע שורים האחרונים . היום, התופעה מהווה סוגיה מרכזית בשיח הציבורי ומעסיקה את מערך התכנון ברמות השונות שלו . נוכח העובדה שמשאב הקרקע בישראל מצומצם ביותר ומאפייניה החברתיים הייחודיים של האוכלוסייה המגבירים את הלחצים לפיתוח , כגון שיעור גידול אוכלוסייה גבוהה , מתגברים הקריאות והמאמצים לנקוט בכל האמצעים לבלימת התופעה . מחקר ראשון מסוגו בישראל על הערים היהודיות לבחינת
תופעת הזחילה וכימות מאפייניה בוצע על ידי פרנקל ואשכנזי (2005). אולם אין היום בנמצא מחקר אשר בדק את התפשטותם המרחבית אורבאנית של היישובים הערביים בישראל.
בשלושת העשורים האחרונים חלו תמורות מרחיקות לכת במבנה המרחבי מסורתי , במערך של שימושי הקרקע ובמערך החברתי- כלכלי של רוב היישובים הערביים כפועל יוצא של תהליכים מואצים של עיור ומודרניזציה. השינויים הדמוגרפים, התמורות במשלוחי היד, העלייה ברווחת הדיור ובאיכות החיים של האוכלוסייה הערבית הגבירו את הלחצים לפיתוח והביאו להתפשטות שטחי המגורים מחוץ למרקמי הבינוי הוותיקים בעיקר בשנות ה- 60 וה-70, תקופה אשר התאפיינה בפיתוח מואץ בכל המדינה הצעירה אשר לא התפנתה לטפל בבעיות תכנון בכלל ובמגזר הערבי בפרט.
חקר תופעת "הזחילה העירונית" ביישובים הערביים בישראל, מדידת וכימות מאפייניה ובניית מודל הבוחן את הזיקות והקשרים שלה עם מאפייני היישובים הללו חשיבות רבה . תוצאותיו יביאו להרחבת הידע התיאורטי והאמפירי סביב תופעת "הזחילה העירונית " בכלל וביישובים הערביים בפרט ויתרמו להבנת תהליכי התפתחו תם ולהעשרת הידע אודות התפתחות התבנית היישובית של מרקמי הבינוי ביישובים אלו . יישובים הנבדלים מהיישובים בעולם המערבי ומהיישובים היהודיים במאפייניהם החברתיים- כלכליים, התרבותיים והפוליטיים . לכן למסקנות ולהמלצות הנגזרות מהממצאים שהתגלו במחקר זה יכולים להיות השל כות רבות על עתיד התפתחותם של היישובים הערבים בישראל ותרומה לשילובם היעיל והמושכל במערך התכנון היישובי הכולל בישראל.
לכך חשיבות רבה , במיוחד במדינה בה משאב הקרקע מצומצם ביחס למגמות הגידול הדמוגרפי והביקושים הנובעים מכך . הממצאים מהווים בסיס אמפירי למתן המלצות להנהיג מדיניות גידול ופיתוח חכמה, היודעת לנצל את משאב הקרקע ביעילות מרבית ומציעה כלים המבוססים על חקר התהליכים וההתפתחות של היישובים הערביים במרחב הכלל ארצי . בנוסף, ממצאי העבודה תורמים להגברת המודעות בקרב המתכננים, מקבלי ההחלטות וקבוצות אינטרסים אחרים שיש להם השפעה על קביעת סדר היום הציבורי , תוך כדי גיבוש מסגרות רעיוניות לתכנון יעיל וחכם יותר ברמות השונות, המקומית, המחוזית והארצית ובתחומים שונים במיוחד הפיסי והכלכלי-חברתי.
מטרות המחקר העיקריות היא לבחון אמפירית את התפתחותם האורבאנית מרחבית של הישובים הערביים בישראל בעשור האחרון (בין השנים 2006-1995) במדגם גדול של 57 יישובים ערביים במחוזות הצפון, חיפה והמרכז המהווים כ- 53.3% מכלל היישובים הערביים בישראל . ביישובים אלו התגוררו 70.7% מכלל האוכלוסייה הערבית בישראל בשנת 2006. נתוני התכסית הפיסית של השטחים הבנויים של יישובי המדגם לשנת 1995 הועמדו לרשותנו על ידי האגף למחקר ופיתוח מוניציפאלי במשרד הפנים, ולשנת 2006 על ידי אגף התכנון במשרד השיכון והבינוי בירושלים . מקורות הנתונים לגבי המאפיינים החברתיים- כלכליים של האוכלוסייה נגזרו מתוך נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1995, נתונים מקובצי הל .מ.ס. של הרשויות המקומיות לשנת 2006 ומשנתונים סטטיסטיים המספקים מידע על מאפייני אוכלוסיית יישובי המדגם לשתי נקודות הזמן בתקופה הנבחנת בעבודה .
השלמת נתונים שאין לגביהם מקורות מידע בל	.מ.ס ומשרדי הממשלה נאספו מבעלי תפקידים
ברשויות המקומיות של יישובי המדגם אשר יש להם בקיאות לגבי הרכב האוכלוסייה ביישוב שלהם.
כימות מאפייני התכסית הפיסית של מרקמי הבינוי בוצעה בשיטת הקבצה המכונה-	DBSCAN
תוך כדי אבחנה בין שני סוגי (Density Based Spatial Clustering of Applications with Noise)
מרקמים עיקריים, מרכזי ומדלגים, בכל אחת מיחידות החקירה של יישובי המדגם שהוגדרה על ידינו כשטח השיפוט של היישוב הנבדק . באמצעות השיטה לעיל נמדדו עבור כל אחד מיישובי המדגם הנתונים הנדרשים לחישוב מדדי הזחילה בשתי נקודות הזמן הנבחנות.
בהתבסס על סקר הספרות בחרנו ב- 5 מדדים מדיסציפלינות מחקר שונות אשר נמצאו רלוונטיים ומאפשרים מדידת מאפייני התכסית הפיסית של מרקמי הבינוי ביישובים הערביים . אלו כללו שני מדדים מקבוצת מדדי הצפיפות : צפיפות אוכלוסייה ברוטו כלל יישובי וצפיפות יחידות מבנה במרקמים המרכזי והמדלגים . ושלושה מדדים גיאומטריים מרחביים מק בוצת מדדי התצורה : דילוג צפרדע, תצורה ופרקטל. הספרות אשר דנה במדדים אלה מציעה לכל מדד "כיוון" (נמוך או גבוה), על-פיו ניתן לזהות באופן יחסי או השוואתי , האם יישוב כלשהו יוגדר כזוחל או קומפקטי . לדוגמה, עבור מדד הצפיפות נקבע, כי ערך נמוך (באופן יחסי) תואם דפוס זוחל, בעוד שערך גבוה של צפיפות מצביע על דפוס קומפקטי של המרקם הבנוי.
ברור היה כי יישובים בהם התקבלו ערכים המצביעים על זחילה בכל המדדים ייחשבו	"זוחלים
מובהקים", בעוד יישובים בהם התקבלו ערכים המצביעים על קומפקטיות בכל המדדים ייחשבו "קומפקטיים מובהקים". כדי להעריך מצבי ביניים שיקללנו מתוך שתי קבוצות המדדים מדד משולב אשר הורכב ממדדים שאין ביניהם מתאמים ליניאריים מובהקים סטטיסטית . המדד המשולב אפשר לנו לאמוד את עוצמת הזחילה בכל אחד מהיישובים , לדרג את היישובים על סקאלה השוואתית אחת מהקומפקטי ביותר ועד הזוחל ביותר . מצאנו כי ניתן לחלק את מדגם היישובים לארבעה אשכולות לפי רמת הזחילה בהם (זוחלים מאד, זוחלים, קומפקטיים וקומפקטיים מאד). החלוקה לעיל אפשרה לנו להשוות בין היישובים לבין עצמם בכל אחת משתי נקודות הזמן ולבדוק את השתנות רמת הזחילה בכל אחד מהיישובים והמעבר שלו מאש כול לאחר לאורך התקופה הנחקרת . לאחר מכן בחנו את השערות המחקר על ידי מודלים סטטיסטיים מסוג רגרסיה ליניארית רבת משתנים באמצעותם נבדקו הקשרים בין רמת הזחילה לבין משתנים מסבירים , כלכליים-חברתיים ותרבותיים שזיהינו אותם כגורמים משפיעים על עוצמת הזחילה שנמדדה הן ל פי המדד המשולב והן לפי המדדים הנפרדים בכל אחת משתי קבוצות המדדים שתיארנו לעיל.
ממצאי המחקר מעידים כי תופעת הזחילה היא אינה חד משמעית , מבטאת מורכבות ורב ממדיות של מאפייניה המרחביים המעידים שאין בהכרח שכל קבוצת מדדים , המציגה היבט אחר של התופעה , תהיה קשורה לק בוצה האחרת . מצאנו כי מדדי צפיפות , על אף שהם נפוצים במחקר העירוני , הם מבטאים את תופעת הזחילה העירונית בצורה חלקית ביותר ואינם יכולים לשמש מדד בלעדי לאפיון התבנית היישובית והתפתחותה.
תוצאות בדיקת המדדים הנפרדים ביישובים הערביים העידה על שתופעת הזחילה בדפוס דילוג צפרדע ביישובים הערביים אינה תופעה זמנית אלא מתמשכת , וכי היקף התופעה הולך ומצטמצם בחלקם הגדול של היישובים , דבר המעיד על מילוי חללים שבין המרקם המרכזי לאותם בניינים במהלך הזמן.
ממצאי המדד המשולב מעידים על עלייה משמעותית במספר היישובים הערביים שהפכו לקומפקטיים לאורך זמן, מ-9 יישובים בשנת 1995 ל-31 יישובים בשנת 2006 וכי רמת הזחילה הממוצעת של כלל היישובים במדגם ירדה ב- 49.9% לאורך תקופת החקירה . בנוסף כמות האוכלוסייה שגרה ביישובים הקומפקטיים גדלה מ-15.8% ל-57.3% לאורך התקופה הנחקרת. כלומר מגמת הקומפקטיות שזוהתה באה לידי ביטוי גם בכמות האנשים המתגוררים בדפוס קומפקטי . זוהי הוכחה כי בניגוד לדעה הרווחת בין המתכננים , מקבלי ההחלטות , מוסדות התכנון וקובעי המדיניות , היישובים הערביים מתאפיינים בהתפתחות קומפקטית לאורך זמן , הן במדדים הנפרדים והן במדד המשולב . הגידול במספר היישובים הקומפקטיים לעומת הירידה במספר היישובים הזוחלים ומעבר יישובים מדפוס לאחר לאורך זמן מעיד על הדינאמיות המרחבית המאפיינת יישובים העוברים תהליכי עיור מואץ.
ממצאי המודל הכללי באמצעותו בחנו את הקשרים שבין עוצמת הזחילה הנמדדת לפי המדד המשולב לבין משת נים חברתיים- כלכליים, גיאומטריים מרחביים וקרקעיים ייחודיים ליישובים הערביים העידו על שעוצמת הזחילה היא גבוהה יותר ביישובים בהם אחוז הקרקע הפרטית הוא גבוהה וביישובים הקטנים . שני הגורמים לעיל אוששו את השערות המחקר . עוד מצאנו כי בשונה למדווח בעולם המערבי אך בד ומה לתוצאות שהתקבלו ביישובים היהודיים עוצמת הזחילה אינה קשורה לקרבה למרכז המטרופוליני . עוד מצאנו במודל הכללי כי לא נמצא קשר בין משתנים חברתיים-כלכליים לבין עוצמת הזחילה ביישובים הערביים.
ממצאי המודל של הצפיפות הביא לאישוש ההשערות בדבר קיום קשרים בין עוצמת הזחילה לבין גורמים חברתיים, תרבותיים ופיזיים קרקעיים. מצאנו כי ביישובים בהם יש יותר פליטי פנים מחוסרי קרקע המרקם הבנוי צפוף יותר , כלומר היישובים נחשבים לקומפקטיים יותר . בעוד שככול שאחוז הקרקע הפרטית ביישוב עולה והאוכלוסייה היא מבוגרת יותר , הצפיפות בו יורד ת, כלומר היישוב נחשב לזוחל יותר . נראה כאילו ישנם סתירות בין הגורמים השונים , אך לא כך הם פני הדברים כמפורט בפרקים 8 ו-9. המסקנה העולה מכך היא כי הן המדד המשולב , והן המדד הנפרד של הצפיפות אשר נבחנו בעבודה זו מצביעים על היות תופעת הזחילה ביישובים הערביים תופעה מורכבת, רב מימדית וכי מאפייניה ביישובים אלו אינם חד משמעיים . לכן יש לתת תשומת לב מיוחדת למאפיינים הייחודיים וסוגיות ייחודיות של היישובים הערביים אשר התגלו במחקר זה ולתכנן אותם תוך כדי התחשבות במאפיינים אלו . נוכחנו גם כי ממצאי המחקר מסבירים חלק מכשל תכנון היישובים הערביים מאחר ומטרות התכנון היו בעיקר להסדיר את הבנייה הקיימת ביישובם אלו יותר מאשר להציע עבורם תכנון מבוסס על מאפייניהם הייחודיים.
לסיכום, ממצאי המחקר הנוכחי הראו כי מאפייני התפתחותם של היישובים הערביים הם מורכבים וכי לא ניתן להקיף בעבודה אחת את מכלול המדדים הנפוצים בחקר תופעות האורבניזציה ובכללם תופעת הזחילה העירונית . לכן אנו ממליצים לבחון במחקרים אמפיריים המשכיים מדדים נוספים כגון מדדים הקשורים בפיתוח התשתיות , תחבורה, שמושי קרקע ומדדים אסתטיים במטרה גם להעריך את השפעותיה של התופעה על המרחב בו אנו חיים.
פרק 1: תופעת הזחילה העירונית (Urban Sprawl)
1.1	רקע
המושג "זחילה" הוטמע לראשונה בשנת 1938 על ידי Buttenhein & Cornick. השימוש במונח הפך להיות נפוץ בשנות ה- 40 ו-ה-50 של המאה הקודמת במקביל לשני שינויים בסיסיים באורח החיים האמריקאי: השימוש הגובר ברכב הפרטי והתרחבות מערכות הכבישים המהירים שבין המדינות בארה"ב (2001 ,.Hess et al). באותן שנים, החוקרים השתמשו במונח זה בעיקר לתיאור התהליכים של ההתפתחות האורבאנית החדשה . כאשר נעשה שימוש במונח כ "שם תואר " החוקרים התכוונו לתאר את דפוס הגידול האורבני , כאשר השתמשו במונח כ "פועל" הוא הצביע על התהליך של אותו הגידול, וכאשר השתמשו בו כ"שם עצם" הוא תאר את הצורה האורבאנית (2002 ,.Wolman et al). משנות השמונים של המאה הקודמת , עם התגברות המודעות לנושאים הקשורים לאיכות הסביבה , קהיליית המתכננים בארה "ב החלה להתייחס ביתר שאת להשלכות , בייחוד השליליות, של תופעות ההתפשטות וההתרחבות של המרחבים העירוניים אשר הביאו לפג יעה במערכות האקולוגיות והשטחים החקלאיים והפתוחים. השימוש במושג "זחילה עירונית" (Urban Sprawl) נעשה בעיקר על מנת לתאר את תופעות התרחבות והתפשטות הבנייה בעיקר בשוליים המטרופולינים . כל חוקר אשר בחן את התופעה הגדיר את המושג "זחילה" על פי השקפתו . כך למשל 1962) Clawson) ו- Mills (1981) (בתוך: 1992,.Hheikkila et al) הגדירו את תופעת הזחילה כחוסר רצף בפיתוח שאינו יעיל , אשר גורם לפיתוח בצפיפויות נמוכות ומותיר חלקים לא מפותחים המפוזרים בין תת מתחמים מפותחים. .1999) Batty et al) הגדירו את הזחילה כגידול עירוני עכשווי המ ציב שלוש בעיות של דינאמיקה מרחבית הקשורות זו בזו : הדעיכה של גלעיני הערים שתפקדו כמוקדים ההיסטוריים של הצמיחה, הופעתן של ערי הקצה שהן המתחרות ומשלימות את התפקודים של הגלעין והפרבור המואץ של הערים. 2000) Brueckner) הגדיר זחילה כצורת גידול מרחבית מוגזמת של הערים כתוצאה ישירה של שלושה גורמים: גידול באוכלוסייה, עלייה בהכנסות ועלויות נסיעה נמוכות.
אחד הקשיים בהבנת תופעת הזחילה היא שחוקרים שונים הגדירו אותה באופנים שונים באמצעות שילוב של גורמיה (sesuac) (לדוגמה, איזור gninoz ותכנון לא מוצלח), מאפייניה (scitsiretcarahc) (לדוגמה, פיתוח בצפיפויות נמוכות) והשפעותיה (stceffe) (לדוגמה, גודש תנועה וזיהום אוויר (sseH 2001 ,.la te). חוקרים אחרים כמו 1999) iziplaM ;(1994) gniwE) ו–.2001) Galster et al) טענו כי ההפרדה בין גורמיה , מאפייניה והשפעותיה של הזחילה הוא חיוני על מנ ת להגיע לקונצנזוס על הגדרת הזחילה. .1998) Burchell et al) אשר סקרו בהרחבה את הספרות בנושא זה הגיעו למסקנה כי לא נמצאה הגדרה מוסכמת של התופעה וכי הבלבול סביב הגדרת	"זחילה עירונית" נובע בעיקר
מהסתירות שבין האידיאולוגיות וריבוי התיאורים של הזחילה שאינם מאפשרי ם הגדרה ברורה וחד משמעית.
על אף המחקרים הרבים שנעשו עד כה אשר ניסו לבחון את תופעת הזחילה מהיבטים שונים , הוויכוח הערכי הנמשך סביב התופעה , אינו מאפשר הגדרה מושגית חד משמעית , אחידה ומוסכמת על ידי כל החוקרים. כך למשל 2000) renkceurB) טוען כי זחילה עירונית מתפ רשת באופן שונה על ידי אנשים שונים ושוני זה של דעות מכשיל דיון יעיל. 2000) yldaH) (בתוך: פרנקל ואשכנזי 2005) מוסיף כי אחת הבעיות בנושא הזחילה היא הגדרה דלה ולקויה של התופעה . לאחרונה חוקרים רבים טוענים כי תיאור תופעת הזחילה האורבנית צריך להביא בחשבון את מכלו ל התבניות המגוונות שהתפתחו מחוץ לערים בכל העולם . 2005) namueN) טוען לדוגמה , כי פיתוח בצפיפויות נמוכות איננו בהכרח משקף תבנית מסוימת שהתפתחה בכל הערים בעולם . חלק מאזורי המגורים בשוליים העירוניים בערים ביבשות אחרות (מחוץ לארה "ב), תוכננו לגדול בצפיפויות גבוהו ת. לכן, על מנת לבדוק את מגוון ההגדרות של הזחילה , יש לבצע סקר כוללני לבדיקת תופעת הזחילה בכל העולם המאפשר כימות הצפיפויות בהתאם ליעדים של התכנון בהשוואה להשגת אותם יעדים בפועל . גם nnamgeurB (2006) טוען, שבמובן מסויים אחד המכשולים העיקריים של כל מי שמנסה לבח ון את ההיסטוריה של תופעת הזחילה הוא הגדרתה . לטענתו, השימוש במושג זחילה , בדומה לשימוש במושגים אחרים כמו שכונות עוני (slums) או הרס אורבני (urban blight), או מושגים אחרים הקשורים לפיתוח אורבני, מבטא תפישה תרבותית. מושג שנולד במקום ובזמן ספציפיים ובמשך השנים נעשה בו שימוש למטרות שונות על ידי פרטים וקבוצות שונות , ותוך כדי תהליך התגבש סביבו מבנה שלם של רעיונות והנחות.
אחת המסקנות הנובעות מהמחלוקת הערכית שבין החוקרים ומתכנני הערים ברחבי העולם לגבי הגדרתה של הזחילה העירונית היא שלא ניתן להגיע להגדרה של התופעה המוסכמת על כולם. יחד עם זאת ישנם מספר מאפיינים בולטים ששימשו את רוב החוקרים כדי להגדיר את התופעה כפי שיוצג להלן.
1.2	זחילה עירונית - הגדרה מושגית
חוקרים רבים הגדירו זחילה עירונית כצורה של פיתוח עירוני , בשוליים של אזורים מטרופולינים ,
Klassen, 1981; Peiser, 1989; Burchell et al., 1998; Ewing,) בשטחים פתוחים וחקלאיים 1994, 1997; Golledg, 1997; Downs, 1998; Batty et all., 1999; Brueckner, 2000; Torrens & Alberti, 2000; Galster et al., 2001; Hess et al., 2001; Wolman et al., 2002; Glaser & Kahn, 2003; Couch et al., 2005; Neuman, 2005; Nelson & Shanchez, 2005; Tsai, 2005; Byen & Esparza, 2005; Brody et al., 2006; Bento & Franco 2006; Bruegmann 2006; .(Jetzkowitz et al., 2007; Wassmer, 2008; Jeret et .al., 2009
בנוסף להגדרה המבוססת על המאפיינים הבולטים של התופעה לעיל , החוקרים השתמשו במושגים אחרים כמו פרבור (suburbanization), גלישה (spillovers) ופיזור עירוני (urban dispersal) כאשר הם מתכוונים לתאר את תופעת הזחילה . הם הגדירו אותה באמצעות הגורמים שלה, ההשלכות שלה,
כלי המדיניות שהופעלו לריסונה , ומודלים לחיזויה . 2001) Peiser) למשל, טוען כי החוקרים משתמשים במושג זחילה באופנים שונים כשהם מתכוונים לשימוש הזללן של הקרקע לפיתוח החדגוני המתמשך, לפיתוח הלא רציף של קפיצות צפרדע ולשימוש הלא יעיל של הקרקע. מסקירת הספרות ש-2002) Chin) ביצע על זחילה אורבאנית הוא זיהה ארבעה סוגים של הגדרות המבוססות על : צורה אורבאנית (urban form), שימושי קרקע (land use), השלכות (impacts) וצפיפות (.(density לטענתו זחילה עירונית בדרך כלל נמדדת כנגד האידיאל של העיר הקומפקטית (compact city). בהתאם לכך כל צורה אחרת מזו של העיר הקומפקטית כמו : גידול פרברי, פיתוח ברצועות , פיתוח מפוזר (scattered) ופיתוח בקפיצות צפרדע (leapfrog) יכולים להיחשב כצורות פיתוח של זחילה אורבאנית. ההגדרות המבוססות על שימושי קרקע יכולות להיות מיוחסות לזחילה עם סגרגציה מרחבית של שימושי קרקע או לשימוש קרקע חד- פונקציונאלי נרחב של פיתוח למגורים פרטיים חד-משפחתיים, מרכזי קניות לא מחוברים ולפארקים של תעשייה או משרדים . .2001) Galster et al) מגדירים זחילה כתבנית של שימוש קרקע המיוצגת על ידי ערך נמוך של אחד או יותר של המדדים הבאים: צפיפות (density), המשכיות (continuity), ריכוזיות (concentration), הקבצה (clustering), מרכזיות (centrality), גרעיניות (nuclearity), עירוב שימושים (mixed uses) וסמיכות
.(proximity)
2003) Glaeser & Kahn) טוענים שזחילה עירונית היא אחת הצורות העירוניות הדומיננטית של החיים העירוניים במאה ה- 21 המבוססת על הרכב הפרטי וזוהי תוצאה בלתי ניתנת לשינוי של החדשנות הטכנולוגית . כך גם 2005) Neuman) הטוען כי זחילה עירונית היא תוצאה של זרימה משותפת של כמה גורמים : הקסם של הקרקע הזולה והפתוחה מחוץ לעיר , החידושים באמצעי התחבורה, העלייה בפיתוח נדל"ן, הקלות של השגת הון לקניית רכוש , יצור המוני של דיור וההצגה המתמדת של הדימוי של הבית הפרטי כחלום האמריקאי . 2006) Bruegmann) מגדיר את התופעה כפיתוח אורבאני בצפיפויות נמוכות ומקוטע ללא תכנון ססטימטי ו	/או בקנ "מ גדול של שימושי
קרקע. לטענתו הגדרה שכזו יכול ה להתאים לכל העידנים , מכיוון שזחילה הייתה מאפיין בולט של הערים מאז הופעתה של ההיסטוריה האורבאנית . במחקר אשר בוצע על הזחילה העירונית ביישובים היהודיים בישראל , פרנקל ואשכנזי (2005), עשו אבחנה בין שתי הגדרות של התופעה . האחת עושה שימוש במאפיינים של התופעה שבאמ צעותם מגדירים משתנים מרחביים הניתנים בחלקם למדידה כמותית, והשנייה עושה שימוש בגורמים המעודדים את התפתחות התופעה שניתן באמצעותם להסביר ולחזות אותה.
כפי שניתן ללמוד מההגדרות דלעיל , המושג "זחילה עירונית ", בדרך כלל , הוגדר על ידי תיאור מאפיינים צורניים , מרחביים, כלכליים, החדשנות הטכנולוגיות , ההשלכות שלה וכלי מדיניות שהופעלו לריסונה כפי שיוצג בהמשך . חשיבות הסוגיה של הזחילה , השפעותיה והשלכותיה ההרסניות, הגבירה את הצורך בחקר וכימות התופעה בעולם ובחמש השנים האחרונות התווספו הגדרות חדשות רבות תוך כדי שיכלול מדדים ומודלים לכימות מאפייניה והסבר לה.
הגדרות המבוססות על תכונות ומאפיינים מרחביים של התופעה
ההגדרות המבוססות על תיאור המאפיינים המרחביים של התופעה מבחינות בדרך כלל בין צורות פיתוח מרחבי הקשורות למבנה המרחבי של מרקמי הבינוי במרחב המטרופוליני הכולל . חלק מהחוקרים מתארים את אופי הפיתוח המרחבי של התרחבות מרקמים אלו אל מחוץ למרכזי הערים כפי ש- 1997) Ewing) הגדיר: פיתוח מפוזר (Scattered development), פיתוח רצועות של מסחר (Commercial strip development), פיתוח בקפיצות צפרדע (Leapfrog development). אחרים
2001) הגדירו את התופעה כהתרחבות של פיתוח לא מוגבל כלפי חוץ , פיתוח) Galester et al. כמו
בקפיצות צפרדע המדלגים החוצה מעבר ליישובים קיימים, קיטוע (fragmentation) או פיצול שלטוני של המרחב ושימושי קרקע בין מספר רשויות מקומיות קטנות באותו אזור ותהליך של פיתוח שמופיע בשלב מסוים כ התרחבויות של אזור מטרופוליני . חוקרים אחרים מזהים פעילויות מרחביות שונות ומגדירים את התופעה בהתאם למאפיינים אלו כפי ש- 1998) Downs) ו- 2005) Neuman) תיארו זאת כסגרגציה מרחבית של סוגים שונים של שימושי קרקע על ידי איזור (zoning), תכנון לפיתוח קרקע לא ממורכז (centralized), או ממורכז אך בסגרגציה של סוגים מתמחים של שימושי קרקע באזורים שונים. יש גם כאלה המתארים את התופעה על ידי שימוש בתכונות המרחב באזורים הזוחלים . בין תכונות אלו נמנים : חוסר רצף בפיתוח המותיר חלקים לא מפותחים המפוזרים בין התת מתחמים
דפוסים מפוזרים של תבניות שימושי קרקע הן של ,(Clawson, 1962; Mills, 1981) המפותחים
מגורים והן של שמושי קרקע אחרים (2002 ,.Wolman et al), או צמיחה ספיראלית סביב מרכזים
אורבאניים קיימים , תוך יצירת גבול לא מובחן בין אזור אורבאני לאזור חקלאי ( ,.Brody et al 2006).
הגדרות המבוססות על הגורמים לתופעה
כמעט כל החוקרים מסכימים ביניהם, כפי ש- 2000) Brueckner) טען, כי הגידול העצום באוכלוסייה העירונית, מאז המהפכה התעשייתית, וההשפעות השליליות הנובעות מגידול זה דחף את בני מעמדות הביניים והמעמד הגבוה אל מחוץ למרכזי הערים , דבר אשר גרם להת פתחות תופעת הזחילה . בנוסף לזאת ישנם גורמים מסייעים המתלווים לגידול זה כמו התלות היתרה ברכב הפרטי, העלייה בהכנסות וליקויים בתכנון . כך למשל 1998) Downs) מגדיר את התופעה כחוסר תכנון מרוכז או בקרה של שימושי קרקע וכתופעה הנגרמת על ידי הדומיננטיות של השימוש ברכב פרטי ככלי תחבורה .
2001) טוענים כי הזחילה נובעת מתלות גבוהה ברכב הפרטי , בידודם של העניים) Galester et al.
בעיר הפנימית, אי התאמה בין תעסוקה למגורים והחוסר באיכויות סביבתיות . גם 2005) Neuman)
Brody et al. . טוען כי הגורם לזחילה הוא הדומיננטיות של כלי רכב פרטיים ב אמצעי התחבורה
(2006), אף טוענים כי זחילה נגרמת כתוצאה מהתלות ברכב אפילו למרחקים קצרים.
2006) Bruegmann), בספרו החדש שכותרתו (SPRAWL, a compact history) עושה הבחנות מקיפות של התפתחות תופעת הזחילה בעולם , על הגורמים של התופעה וטוען כי התש ובות לשאלה, שנראית כפשוטה, מה גורם לזחילה? היו מגוונות וסותרות במידה ניכרת. הוא מציע לסווג את הסיבות לתופעה בהתאם לחמישה גורמים העומדים מאחורי התפתחות התופעה : ִעמדות המתנגדות לאורבניזצייה והגזענות , גורמים כלכליים והמערכת הקפיטליסטית , הממשלה, הטכנולוגיה, והממסדים העשירים והדמוקרטיים. הוא מנתח ומסביר את הגורמים דלעיל על ידי תיאור התהליכים של התרחבות הפרברים לא רק בערים האמריקאיות אלא גם באירופה . לטענתו התופעה של זחילה אינה ייחודית לערים האמריקאיות , כפי שרוב החוקרים טוענים , וכי אין הבדלים משמעותיים בהתפתחות התופעה בשתי החברות, האמריקאית והאירופאית מלבד התזמון של התרחשות התופעה.
הגדרות המבוססות על מאפיינים ומדדים כמותיים של התופעה
אחד המאפיינים הבולטים של תופעת הזחילה שניתן יחסית בקלות לכמתה ולמדוד אותה הוא הצפיפות של המרקמים בנויים . לפיכך, חלק גדול מהחוקרים עשו שימוש במאפיין זה על מנת להגדיר אותה. 2005) Neuman ,(1998) Downs ,(1997) Ewing) ו-.2006) Brody et al), הגדירו את הזחילה כפיתוח בצפיפויות נמוכות המתאפיין במיוחד בבניית בתי מגורים פרטיים צמודי קרקע עם חצרות פרטיות ו\או למגורים ומסחר במיוחד באזורי צמיחה ח דשים. לעומתם .2001) Fulton et al)
מגדירים את התופעה כיחס שבין צריכת משאב הקרקע לפיתוח (Wolman et al., 2002:בתוך)
אורבני לבין גידול האוכלוסייה . כאשר הקרקע נצרכת ביחס גדול מזה של גידול האוכלוסייה , בתוך פרק זמן מסוים, האזור הצומח נחשב לזוחל. .2001) Galester et al), מגדירים את התופעה כמצב בו שימוש קרקע מיוצג על ידי ערך נמוך של אחד או יותר של מדדי צפיפות באזורי הפיתוח . בנוסף ישנם חוקרים אשר הגדירו את התופעה בהתייחס לשיעורי גידול . לדוגמה 1985) Jackson) שהגדיר את התופעה כמצב שבו שיעור גידול האוכלוסייה בפרברים הוא גבוה יותר משיעור הגידול בעיר המרכזית. לעומתו 2000) Weitz) ו-2000) Hadly) מגדירים אותה כמצב בו שיעור גידול התשתיות הפיזיות גבוה משיעור גידול האוכלוסייה . 2005) Tsai) מציע להגדיר זחילה על ידי ארבעה ממדים /משתנים מרחביים שניתן לכמת אותם בהתייחס לאוכלוסייה : גודל השטח עליו פרוסה האוכלוסייה , צפיפות אוכלוסייה, חלוקה שוויונית/ריכוז של תעסוקות והקבצה או פיזור של האוכלוסייה.
הגדרות המבוססות על חידושים טכנולוגיים
החידושים הטכנולוגיים אשר הופיעו בעקבות המהפכה התעשייתית , הביאו ליצירתם של תנאים סביבתיים חדשים בלתי הפיכ ים. 2003) Glaeser & Khan), טוענים שתופעות כמו פרבור , ערי קצה וזחילה הם התוצאה של החדשנות הטכנולוגית והשליטה של הרכבים וכלי התחבורה במרחב . מרבית החוקרים אשר בחנו את ההשלכות של תופעת הזחילה על רקע החידושים הטכנולוגיים זיהו את ההשלכות שלה בתופעות כדלהלן: זיהום אוויר, זיהומים סביבתיים של מקורות המים, הכחדת יערות שלמים וסביבות חי וחוסר יעילות כלכלית כתוצאה משימוש יתר באמצעי תחבורה במקום הליכה רגלית או רכיבה על אופניים.
לסיכום, ההגדרות השונות שהוצגו דלעיל מבליטות את העובדה שלפנינו תופעה מורכבת שניתן לבחון אותה מהרבה אספקטים משלימים זה את זה ו /או מנוגדים זה לזה . התופעה טומנת בחובה היבטים ערכיים שונים אשר מעידים על כך שאין עדויות חד משמעויות שזחילה היא תופעה לא רצויה או שיש לה השלכות הרסניות חד משמעויות. החוקרים, כל אחד לפי השקפת עולמו והמקרה שהוא בוחן עושה שימוש באחד או יותר של המאפיינים והגורמים שנידונו לעיל . יחד עם זאת , יש לזכור כי גידול האוכלוסייה תמיד מייצר ביקושים של פיתוח למגורים , תעסוקה ותשתיות . לכן ישנה לגיטימציה להתערבות תכנונית ולהתוויה של כלי מדיניות לפיתוח . מצד שני כוחות השוק והחידושים הטכנולוגיים מי יצרים תנאים מנוגדים לרצון של הרשויות לוויסות תהליכי הפיתוח השואפים לצמצום זחילה. בהתאם לזאת המחלוקת הערכית סביב תופעת הזחילה תמיד תייצר הגדרות שנויות במחלוקת, כך שהשימוש במושגים "זחילה עירונית" ו"אי זחילה עירונית " אינם מהווים קטגוריות כמותיות מדויקות ומוחל טות, אלא תיאור מצבים כלליים על פני סקאלה רציפה של אפשרויות
.(Gohnson, 2001; Pendall, 1999)
1.3	התפתחות הזחילה העירונית בעולם
מאז המהפכה התעשייתית , התקדמות המדע ותהליכי מודרניזציה מואצים גורמים לשינויים חברתיים, כלכליים ודמוגרפיים אשר הופכים את העולם לעי רוני יותר . בשנת 1900, חייו כ- 14% מאוכלוסיית העולם בערים . היו אז 12 ערים בלבד עם מליון תושבים או יותר . בשנת 2000 היו 411 ערים עם מליון תושבים או יותר . היום כמחצית מאוכלוסיית העולם , המונה כ-6 מיליארד אנשים , חיים בערים (2005 ,.Freudenberg et al). וצפוי כי בעוד חמישים שנה כ- 8 מיליארד אנשים, מתוך 9.3 מיליארד, יחיו בערים (2001 Friedmann 2002; United Nations). התקדמות המדע העלתה באופן ניכר את תוחלת החיים הגורמת לתוספות גדולות במספר הכולל של אוכלוסיית העולם . הטכנולוגיות החדישות גרמו לצמיחה כלכלית , להתפתחותם של ענפי תעסוקה חדשים מלבד החקלאות ושירותים הנלווים אליהם, לעליה ברמת החיים ולפיתוח תשתיות רחבות היקף המאפשרות ניידות קלה יחסית של אוכלוסיות ממקום למקום , במיוחד של בני מעמד הביניים והמעמד הגבוה (2000 ,Hall & Pfeiffer). כתוצאה מכך , הביקוש הצרכני לפיתוח קרקע למילוי אחר הצרכים הגדלים של משקי הבית , פירמות ואף הביקוש הציבורי לשירותים ציבוריים גברו . הביקושים והלחצים להקצאות קרקע לדיור מרווח צמוד קרקע, לאזורי תעסוקה ושירותים נלווים, סופקו על ידי יזמים באזורים החקלאיים ובשטחים פתוחים מחוץ למרכזי הערים (2000 ,Breukner). כך התחיל תהליך הפרבור של מרכזים ואזורי פיתוח באזורי השוליים מסביב לערים התעשייתיות שצמחו מהר יותר מהגלעין של הערים . תהליך זה, שלטענת חלק מהחוקרים , הופיע לראשונה בארה"ב ובבריטניה בתקופה בה החלה המהפכה התעשייתית בסוף המאה ה-	19, התעצם במחצית השניה של המאה
העשרים וגרם לתופעת הזחילה העירונית (,1985 Jackson בתוך: 1999 ,.Lee and Batty et al ;2005 ,leigh). תופעת הזחילה שלדעת חוקרים אחרים איננה תופעה חדשה או אופיינית רק לתקופה של גידול הערים התעשייתיות , אלא מוכרת מאז ראשית הופעתן של הערים , נמשכת עד ימינו ומונעת על ידי כוחות השוק החזקים (1998 ,Gordon & Richardson).
ההתרחבויות וההתפשטויות הנרחבות של הערים יצרו דפוסים של מרקמי בינוי חדשים , מרקמים המתאפיינים במספר מאפיינים בולטים כמו : התפשטות אופקית נרחבת לא רציפה על פני השטח , צפיפויות בינוי נמוכות , פיתוח שאינו צמוד דופן למ רקמים הקיימים , הפרדה בשימושי קרקע ותלות יתרה ברכבים פרטיים . בין המונחים שהופיעו לתיאור הפעילויות המתרחשות במרכזי הערים החדשות ובפרברים מסביב למרכז העסקים הראשי של העיר המרכזית היו : גרעין מתהווה nucleation)), מרכז ענק (mega center), עיר קטנה (mini city), מרכז פעילויות פרברי (suburban activity center), מרכז אורבאני משני (urban sub center), אזור עסקים פרברי suburban business) (district, אזור תעסוקה פרברי (suburban employment center), לב אורבאני (urban core), כפר אורבאני (urban village) ועיר קצה (.(edge city
חוקרים רבים וביניהם Wiewel and Schaffer, ;(1997) Golledg ;(1997) Ewing ;(1981) Klassen 2001; 2002 ,.2006) Bruegmann ;(2005) Byun & Esparza ;Wolman et al); בחנו את תהליכי הגידול וההתרחבות של האזורים המטרופולינים אל מעבר לערים התעשייתיות ואת הופעתם של הערים החדשות והטמיעו את המושג זחילה עירונית לצורת פיתוח זו. שתי קבוצות של מונחים שימשו בעיקר לתיאור תופעת הזחילה וצורות הגידול העירוניות החדשות . הקבוצה הראשונה מתייחסת לקשר בין מרכזי הערים הקיימות ובין הערים החדשות שהתפתחו מסביב לערים המרכזיות ומתארת אותם כערי לווין (Satellite Towns), ערי קצה (Edge Cities), פרברים (Suburbs) וחוץ אורבאניים (Exurbs). הקבוצה השנייה מתארת את הממדים החדשים של הערים	(Urban Agglomeration
.(Megalopolis, Mega City
ממדים אלו הביאו את החוקרים מכל הדיסציפלינות ואת אלו העוסקים בחקר תהליכי הגידו ל העירוני ברחבי העולם לדיון מעמיק בהתפתחות האזורים המטרופולינים . לאחרונה הדיון מתמקד בנושאים הקשורים לתופעת הפרבור והזחילה וההשלכות שלה , יותר מאשר במרכזי הערים והממדים החדשים של הערים שתוארו לעיל . הסוגיות העולות לדיון נוגעות לדאגה לסביבה , לאיכות חיים , לשוויוניות, ליעילות הממשלתית ולתחרותיות הכלכלית . סוגיות אלה מציבות היום שאלה עקרונית בפני כולם : מהו טיב הקשר בין מרכזי הערים לבין הפרברים ? שאלה הנגזרת מהתופעות החדשות יחסית של פרבור וזחילה.
תשומת לב מיוחדת הופנתה לתופעת הזחילה והשלכותיה (2001 ,.Hess et al). המחקרים קיבלו תאוצה גבוהה לאורך השנים הנמשכת עד היום , עד אשר כמעט אין מדינה בארה "ב שלא נבחנו בה תהליכי הפרבור והזחילה מהיבטיה השונים. המחקרים שבוצעו בשנות ה-80 ו ה-90 דוגמת מחקריהם
1994,) Ewing ,(1992) Hheikkila et al. (1998) Downs, (1985) Jackson ,(1981) Mills של
1997), (1999) Staley ,(1997) Gordon & Richardson ,(1997) Golledg) התמקדו סביב תיאור המאפיינים, זיהוי הגורמים לתופעה על ידי שימוש במדדים כמותיים ומודלים מתמטיים . רוב המחקרים של שנות ה- 2000 עוסקים בהשפעות וההשלכות של התופעה על ידי שימוש במודלים
מתמטיים ואנליטיים לניתוח עלויות כלכליות , חברתיות וסביבתיות. זווית אחרת של מחקר בסוגיית הזחילה מכוסה על ידי מחקרים המנתחים את כלי המדיניות המופעלים על ידי הרשויות ברמות השונות ואת מידת היעילות של כלים אלו לריסון התופעה, צמצום השפעותיה וחיזויה.
לדוגמא, 2001) Wiewel & Schaffer) בחנו את מגמות הפיתוח האזוריות ברחבי ארה "ב במיוחד בהתייחס לקשרים שבין המאמצים המופעלים נגד הזחילה לבין העוני אשר אפיין את מרכזי הערים בארה"ב. הם הגדירו חמישה מוטיבים מרכזיים המשפיעים על הקשרים בין מרכזי הערים לבין הפרברים הזוחלים בהתייחס לפ יתוח כלי מדיניות לטיפול בנושאים סביבתיים , איכות חיים , שוויוניות, יעילות ממשלתית, ותחרותיות כלכלית. הממצאים של המחקר מעידים על יעילותם של כלי המדיניות שהופעלו כמעט בכל האזורים שנבחנו לצמצום הפערים ולחיזוק מרכזי הערים , במיוחד המקרה של שיקגו שנבחן לפרטי פרטים . 2004) Anthony) טוען, שעל אף האימוץ של תקנות לניהול הגידול ב- 13 מדינות ברחבי ארה "ב,שמטרתם שימור אזורים סביבתיים רגישים , שיפור איכות האזורים האורבניים וצמצום זחילה אורבנית, ישנם מעט מאד מחקרים שבדקו את מידת יעילותם של כלי מדיניות אלו . Anthony אף חקר את מיד ת היעילות של החוקים של ניהול הגידול (growth management) לריסון הזחילה על ידי בחינת השינויים של הצפיפויות ב- 49 מדינות ברחבי ארה "ב במשך 15 שנים. הממצאים של המחקר הוכיחו , בדומה לממצאים של ,(2001) Wiewel & Schaffer כי בכל המדינות שהופעלו בהם חוקים לניהול הגידול שמטרתם ריסון הזחילה נשמרו צפיפויות גבוהות יותר וצומצמה תופעת הזחילה , בהשוואה למדינות שלא אמצו את החוקים . במחקר נוסף 2006) Song & Zenou), פיתחו מודל מתמטי של פונקצית תועלת לוג- ליניארית שבאמצעותו הראו שהטלת מס מקרקעין משפיע באופן ניכר על הקטנת גודל הערים . לאחר מכן הם בחנו את התוצאה , תוך כדי שימוש בנתונים של שיעורי מס מקרקעין שהם פיתחו ואשר הוכיחו את יעילותם במודל
באמצעות שיטות של GIS, על 448 אזורים אורבניים ברחבי ארה"ב. הניתוח האמפירי אמד באמצעות ניתוח רגרסיה את גודל האזור המטרופולני ביחס למדד שיעור מס מקרקע ין ומשתנים בלתי תלויים אחרים כמו : גודל אוכלוסייה , הכנסה, רנטה חקלאית והוצאות נסיעה . הממצאים שלהם הוכיחו באופן חד משמעי שהגדלת מיסוי מקרקעין מקטין את גודל ההתפרשות של העיר במרחב.
לעומת זאת , תופעות התפתחות המרחבים האורבניים , שימושי הקרקע , מגמות גידול ה אוכלוסייה והזחילה במקומות אחרים בעולם כמו אירופה , אוסטרליה, מדינות מזרח אירופה , אפריקה והמזרח הרחוק לא המריצו את החוקרים לבצע מחקרים בהיקף דומה לאלו שבוצעו בארה "ב במהלך השנים האחרונות (1992 ,Antrop, 2004 ;Chmpion) (בתוך: 2005 ,.Kasanko et al). מיעוט המחקרים בארצות אלו נובע בעיקר מהסיבה שהערים , באירופה למשל, נחשבו כערים יציבות לאורך זמן , שלא חוו תופעות פרבור וזחילה בתקופה המקבילה בארה "ב. רק לאחרונה ובעקבות המחקרים שבוצעו בארה"ב, החלו החוקרים במדינות האירופיות לגלות עניין ולבחון את התופעה והשלכותיה בערים ובמרחבים המטרופוליניים האירופיים הגדולים. כך למשל .2005) Kasanko et al) בחנו את הקשרים בין שימושי הקרקע לבין צפיפויות האוכלוסייה ב- 15 מרחבים מטרופוליניים ב-15 מדינות אירופיות,
שלושה מהם מזרח אירופיות . החוקרים הגדירו חמישה אינדיקטורים ששמשו אותם לבדיקת התרחבות אזורי הבינוי : סה"כ שטח מבונה , שימוש קרקע למגורים , הקצאות הקרקע להתרחבות אורבנית, צפיפות אוכלוסייה וצפיפות אורבנית . הם מצאו כי הגידול המהיר ביותר , בכל הערים שנבדקו, התרחש בשנות ה- 50 וה-60 של המאה הקודמת , וכי במחצית מהערים , כ-90% מאזורי המגורים החדשים נבנו באמצע שנות החמישים. ניתוח הממצאים שלהם הצביע על שינויים מובהקים בתבניות הבינוי של הערים אשר הפכו לפחות קומפקטיות . לדעתם ובהקשר של הערים האירופיות , השאלה שנשארה פתוחה היא , האם לקרוא לתופעת ההתרחבות החדשה של הערים באירופה זחילה או פיזור אורבני (Urban dispersion).
במדינות המתפתחות העניות יותר , במיוחד מדינות אפריקה ודרום אמריקה , חקר התופעה של הזחילה נחשב לחדש יחסית. הסיבות לכך קשורות בעובדה שהגידול העצום של האוכלוסייה, הפיתוח הכלכלי של הערים , תהליכי הפיתוח המואצים , הפרבור והזחילה התרחשו בתקופה מאוחרת יותר מאלו שחוו מדינות המערב , בנוסף לסיבות הקשורות לקושי באיסוף נתונים בשל העלויות הגדולות הכרוכות בכך . 2006) Vanderpost) למשל בחן את ההשפעות של מה שכינה	"זחילה אנושית ",
(Human Sprawl), על המערכות האקולוגיות (ecosystems) במרחבי הבר באפריקה . הוא בחן את השינויים שחלו ביחסים ובקשרים בין האנשים לבין המגורים בסביבות הבר שלהם בתוך ומחוץ לאזורים המוגנים (protected areas) ואזורי החיץ (buffer zones). ממצאי המחקר של Vanderpost מעידים על כך שהזחילה אל תוך האזורים המוגנים ואזורי החיץ באפריקה הם תוצאה של התמורות במבנים הדמוגרפי והכלכלי, במיוחד פיתוח תשתיות לתיירות אוניברסלית , ואלה מסכנים את מרחבי הבר והמערכות האקולוגיות שתועלתם היא גלובלית . במחקר אחר (2006 ,.Pauchard et al), נבחנו ההשפעות של הזחילה על שלוש מערכות אקולוגיות במרחב המטרופוליני של Concepcion בצ'ילי שבדרום אמריקה . במחקר נמצא כי ההכחדה של זנים מיוחדים במערכות האקולוגיות של הצומח והחי התרחשו במרבית המרחב המטרופוליני לטובת שכונות מגורים ובניינים אחרים , ואף יתר השטחים הפתוחים כוסו בזנים של ירק שאינם מקוריים מהמקום . החוקרים טוענים שחוסר המודעות לחשיבות הנושאים הסביבתיים הוא הסיבה העיקרית להמשך הרס מגוון החי באזורים האורבניים של המדינות המתפתחות וכי התופעה שהם בחנו מייצגת את יתר המדינות בדרום אמריקה.
פרק 2: ההשלכות של תופעת הזחילה העירונית וכלי המדיניות המופעלים לריסונה
המונח "זחילה" הפך למושג שהאנ שים בארה"ב משתמשים בו בכדי לתאר כמעט כל דבר שהם לא אוהבים בערים האמריקאיות . החל מפקקי תנועה ובעיות הגודש של התנועה דרך קהילות (communities) המתגוררות באדמות חקלאיות לשעבר , וכלה ברצועות המסחר לאורך צירי תנועה אשר גורמים ל"הפרעות" ברצף המרחב הפתוח (2001 ,.Hess et al). ההשפעות השליליות המיוחסות לזחילה כוללות חוסר יעילות כלכלית , החלשת הבסיס הכלכלי של מרכזי הערים , סגריגצייה על רקע גזעי וכלכלי , פשיעה, עוני, אובדן הקהילתיות , התעצמות עלויות התשתיות , פגיעה באיכות האוויר והמים, אובדן אדמות חקלאיות ושטחים פתוחים , שימוש מופרז בכלי רכב פרטיים , גודשי תנועה גדולים ושפל כללי באיכות החיים האנושית.
כפי שהוזכר קודם , ההשלכות של תופעת הזחילה העירונית שנויות במחלוקת . הסקירה הכוללנית
בה הם ניתחו (Burchel et al., 1998) והנרחבת ביותר של הספרות העוסקת בזחילה נעשתה על ידי
475 מחקרים שבחנו את התופעה. בעקבות הניתוח שלהם הם הגיעו למסקנה שלזחילה יש השלכות גם חיוביות וגם שליליות . הוויכוח הערכי סביב תופעת הזחילה ההולך ומתעצם , הביא חוקרים רבים לחדש ולהוסיף מושגים להגדרת התופעה , כפי שהוצג בפרק הקודם ולפתח מודלים שונים ומדדים
טוענים שמרבית המחקרים מתמקדים בניסיונות להעריך את Burchel et al. שונים לכימות התופעה
ההשלכות הכלכליות והחברתיות של הזחילה , מבלי שהם מגדירים את מאפייני או מדדי התופעה . חוקרים אחרים סבורים כי ההערכות לטיפול בהשלכות השליליות של תופעת הזחילה היו מוגזמות . לגישתם, כל הטוענים שזח ילה היא תוצאה של מדיניות ממשלתית , כמו סבסוד תשתיות הכבישים המהירים, התמיכות המועטות לשירותים ציבוריים ושיעבוד דירות כנגד הלוואות , אינם צודקים . הסיבה העיקרית להתפתחות תופעת הזחילה בארה "ב, כמו בכל מקום אחר בעולם היום , היא הרבה יותר פרוזאית וקשורה לעליונות הט כנולוגית של כלי הרכב יותר מכל סיבה אחרת (& Glaeser 2003 ,Kahn). לעומתם 2006) Bruegmann) טוען שמלכתחילה , "זחילה" הייתה אחת המלים היעילות יותר לבניית התייחסות שלילית לתופעה ולאו דווקא לזהות דרכים מעשיות להעריך אותה ולכן ההתייחסות תמיד נתפסה כערך שלילי.
העדר הגדרה ספציפית, ברורה ומוסכמת של המושג זחילה דחף חוקרים רבים לנסות ולאמוד את ההשלכות של התופעה לא רק על ערים אלא גם על הסביבה (1996 ,Henderson & Rindam). אולם ניתן להניח כי עד אשר לא תימדד התופעה אמפירית באופן יעיל , יקשה להבין את הקשרים והזיקות בינה לבין ההשלכות המיוחסות לה . בהתאם יקשה להעלות לראש סולם העדיפויות של מקבלי ההחלטות כלי מדיניות המכוונים לרסן את הזחילה . הטיפול בבעיות וההשלכות הנובעות מתהליכי הפרבור והזחילה היה גם נחלתם של מוסדות ממשל בכל הקשור לקביעת מדיניות פיתוח בר קיימא (sustainable development). חוקרים המתמחים בתכנון ובעלי מקצועות מדיסציפלינות אחרות
ביצעו מחקרים שונים הקשורים בניהול שימושי קרקע , שיכון, תחבורה, זיהומים ואיכות סביבה ,
Galster et al., 2001; Byrton, 2000) אקולוגיה, והיבטים ערכיים נוספים כגון ערכים אסתטיים 2006) השתמשו) Brody et al. .(Bruegmann 2006; Neuman 2005; Song & Knaap, 2004
בטכניקות להערכת תוכניות על בסיס חמישה סוגים של כלי מדיניות תכנוניים המוזכרים בספרות כמסייעים לריכוז הפיתוח באזור ומביאים לריסון הפיתוח הזוחל המתפשט אל תוך אזורים פתוחים 1P P0F. במחקרם הם מיינו את הכלים השונים לכלי מדיניות כמו גידול חכם	(smart growth), פיתוח
קומפקטי (compact development) ולפעמים גם האורבניזם החדש (new urbanism). תוצאות המחקר שלהם הראו שמדינות שאמצו את כל המדיניות המסייעים לריכוז הפיתוח יצרו תבניות של ערים יותר קומפקטיות.
2.1	כלי המדיניות לריסון הזחילה העירונית
אסכולות תכנוניות, כמו ה-Nwe Umsinabr האמריקאית וה-Ctcapmo Cyti האירופאית שהתפתחו כאנטיתזה לתופעות הפרבור והזחילה , אומצו על ידי מדינות רבות בעולם המערבי . בהולנד פיתחו כלים ישומיים של שימושי קרקע הנקראים ULIM) Mdna elpitlu Ievisnetn Ldna Ues), בגרמניה
tnemniatnoC nabrU -ובארה"ב ה Urban Renecnassia -בבריטניה ה , uabetdatS retlahhcaN-ה
2000, paanK) htworG tramS , htworG tnemeganaM). כלים אלו פותחו במטרה להביא לריסון וצמצום תופעת הפרבור והזחילה במטרה להשיג פיתוח בר קיימא . השאלה שנשאלת כאן היא האם אסכולות התכנון וכלי המדיניות המופעלים היום יכולים לחולל שינויים עמוקים ויציבים לאורך זמן ומבטיחים בנייתם של חברות אנושיות ברות קיימא ? ננסה להשיב על שאלה זו בהמשך הפרק המפרט כל אחת מהגישות , את כלי המדיניות המוצעים על ידי המוסדות , הממשלות ומקבלי ההחלטות ואת יעילותם של היישומים של כלי המדיניות, כולל השוואה עם מה שקורא בארץ.
האורבניזם החדש (msinabrU weN)
אסכולה תכנונית זו , המבטאת מקבץ של רעיונות לריסון הזחילה , היא פרי יוזמתם של מתנגדי הזחילה בארה"ב (2004 ,Garde). הרעיונות המרכזיים המוצעים באסכולה זו הם , עידוד פיתוח בר קיימא וסיוע למילוי (infill) המרקמים הבנויים. רעיונות אלו נולדו כתגובה לפיתוח האורבני המהיר והאינטנסיבי המתאפיין בהתדרדרות איכות הסביבה , דעיכת האינטראקציות הציבוריות והחברתיות
,Fulton, 1996, 2000; Plater & Speck, 2000) והופעתן של תופעות של ערי הקצה ואזורים זוחלים
בתוך: 2004 ,Garde). העקרונות המנחים של ה- New Urbanism קשורים לתכנון פיזי במשולב עם הרצון להביא לאינטראקציות חברתיות . כאנטיתזה לפרבור, מוצע על ידי מצצדי אסכולה זו יישום עקרונות של צפיפויות גבוהות , מגוון של דפוסי מגורים , גרעין מרוכז של מסח ר ותעסוקה , סביבה
1
ביניהם: העברת זכויות פיתוח (transfer of development rights), הקלות שימור (conservation easement), הקבצה (clustering), שיקום סביבתי (environmental mitigation\restoration) והטבות צפיפות (density bonuses).
מוטה הליכה רגלית , הדגשת מרחבים פתוחים וציבוריים ורשת רחובות המחברת בין השימושים השונים אשר יביאו לגיבוש תחושת קהילתיות חזקה . עקרונות אלו יסייעו ביצירת ערך של מקום באמצעות משיכת האנשים אל הרחובות , המרחבים הציבוריים והציבוריים למחצה , מקומות שבהם הם יכולים להיות בקשר זה עם זה ועם שכניהם (2002 , Lund). יישום העקרונות דלעיל צברו תאוצה ברחבי ארה"ב ומספר הפרוייקטים שאמצו עיקרונות אלו גדל מ- 119 פרויקט בשנת 1996 עד ל-474 פרויקטים בשנת 2002 (1996-2002 ,New Urban News), (בתוך: 2004 ,Garde). גישה זו מסמלת את הרצון העז אצל הקהיליות לשנות את דפוסי המגורים והפיתוח האורבני בכלל המבטיח איכות חיים טובה יותר.
(htworG tramS) גידול חכם
גידול חכם הוא מושג אשר הוטמע בתוכניות רבות של ניהול הגידול (growth management) שאומצו על ידי רשויות מקומיות רבות ברחבי ארה "ב, במחצית השנייה של שנות ה- 90 של המאה הקודמת , במטרה לצמצם את תופעת הזחילה העירונית ודעיכתם של מרכזי הערים . המדיניות של הגידול החכם מתבססת בעיקר על ידי מתן היצע של תמריצים ככלי מדיניות בידי הרשויות המקומיות הנאבקות
2000) טוענים כי ישנן) Burchell et al.-1999) ו) Danielsen et al. . בתופעה של הזחילה העירונית
דרכים רבות ליישום המדיניות של גידול חכם , בעיקר על ידי בינוי בצפיפויות גבוהות והפחתת נפחי התנועה. 2002) knaap) טוען כי בדומה לזחילה עירונית , אין בנמצא הגדרה חד משמעית למושג גידול חכם. בעיקרון, גידול חכם עוסק בשל וש בעיות הקשורות זו בזו : צפיפויות נמוכות של פיתוח , הפיצול של שימושי הקרקע , וחוסר במגוון אמצעי תחבורה . המענה לקטגוריה הראשונה לטענתו הוא בלימת הגידול האורבני וציפוף המרקמים הבנויים הקיימים . המענה לקטגוריה השניה הוא יצירת עירוב של שימושי קרקע ומרחבים ציבוריי ם פונקציונאליים . המענה לקטגוריה השלישית גם הוא כולל עירוב
Gabriel et al. של שימושי קרקע ויצירת סביבות ידידותיות לתחבורה ולהולך הרגל . כך גם סבורים
(2005)	הרואים בגידול חכם תיאור אסטרטגיות פיתוח שאינן מעודדות זחילה אורבנית , וכי המונח פתוח לפרשנות. הם טוענים שניתן לחשוב על גידול חכם כהתגלמות עכשווית של מה שנחשב בשנות ה-70 וה-80 כניהול הגידול (growth management) ומאמצים את גישתו של 2001) Downs) שאומרת גידול חכם הוא תכנית פיתוח המובילה לערך אופטימום פארטו של מדדים המוגדרים במדויק ומזוהים על ידי בעלי עניין.
כמדיניות ממשלתית ניתן לקבוע את מטרותיה של אסכולה זו כאמצעי לוויסות הגידול העירוני , שמירה על האדמות החקלאיות , טיפול בבעיות סביבה והגנה עליה , הפחתת עלויות התשתיות , קידום בריאות אנושית , טיפול בבעיות תעבורתיות והשלכותיה וקידום שוויוניות חברתית . 2002) Knaap) מציע גם שיטות ליישום המטרות דלעיל על ידי רפורמה בשימושי הקרקע הכוללת פיקוח אזורי אשר ביכולתו להתגבר על החסמים הממסדיים . הוא מסביר כי חסמים אלו נובעים מהסמכויות המוקנות לרשויות המקומיות שמספרם רב יחסית ברמה המטרופולינית . כל רשות מקומית דואגת לקידום האינטרסים שלה מבלי להתחשב באינטרס האזורי , וזה עומד בניגוד מוחלט ליכולת לווסת את
שימושי הקרקע ברמה האזורית ולא המקומית. לדוגמא, התקנות המופעלות ברמה המקומית עומדות בניגוד לתוכניות הפדראליות לשימושי הקרקע . הרשויות ברמה המקומית מאמצות תקנות לאיזור (zoning) ללא שום קשר לתוכ ניות לשימושי קרקע ברמה המטרופולינית או האזורית . לכן, על אף שקיימות תוכניות פדרליות רבות להכוונת שימושי קרקע , אין ביכולתן של תוכניות אלו להשפיע על מקבלי ההחלטות להחיל את תקנות האיזור ברמה המקומית . גורם נוסף הם בעלי הקרקעות הפרטיות, אשר מפעילים לחצים על מקבל י ההחלטות מכוח הזכויות שלהם ונמנעים מליישם את ההנחיות לשימושי הקרקע שבתוכניות הפדראליות . גורמים נוספים הם קבוצות אינטרסים חזקות כגון יזמי הבנייה ומוסדות פיננסיים המתגלים כיותר מיומנים ויותר חזקים בהתנגדותם לתקנות של מניעת ההתרחבות ברמות המקומיות, ואף פועלים ביתר חוזקה מבעלי הקרקעות הפרטיות.
העיר הקומפקטית (ytiC tcapmoC)
רעיון העיר הקומפקטית נולד כאשר Saaty & Dantzig הציגו אותו בשנת (1973) בספרם tcapmoC City tnemnorivne nabru elbaevil rof nalp a, מתוך דאגה, כלשונם, לבעיות וההשלכות הצפויות מצורות הפיתוח המ תפשטות של הערים ברחבי העולם . מחקריהם הראו שניתן להתגבר על בעיות אורבניות עכשוויות רבות ולשפר סביבות אורבניות רבות על ידי שימוש יעיל יותר בשני ממדים של פיתוח צורות קומפקטיות של הערים , הממד האנכי וממד הזמן . מרכזי הערים הגדולות צריכים להגדיל את ממד הגובה שלהם עם הזמן, והכוונה היא להרוס את הבתים הנמוכים הישנים והרעועים ולהחליפם בבניה גבוהה . התקווה בעתיד היא שעל ידי הריסה ובנייה מחדש התוצאה תהיה יותר טובה ממה שיש היום במרכזי הערים המתאפיינים בבזבוז קרקע יקרה וחוסר יעילות וגמישות . עקרונות העיר הקומפאקטית כללו פיתוח עירוני בצפיפויות גבוהות ושימושי קרקע מעורבים המבוסס על מערכת תעבורתית יעילה וממדים המעודדים הליכה רגלית ורכיבה על אופניים למרחקים קצרים . עקרונות אלו הפכו לגישה נוספת שהפכה להיות מקובלת בתכנון המרחבי באירופה (בעיקר בבריטניה והולנד) יותר מאשר בארצות הברית . הרבה חוקרים אמצו צורת הפיתוח הזו והגדירו את העיר הקומפקטית באופנים שונים , כאשר הם מתכוונים בעיקר לאינטנסיפיקציה של העיור (urban 2000) Burton .(intensification) טוענת גם שהרעיון של "עיר קומפקטית" נבע בהתחלה כתגובה של הצורך להמצאת מודלים המבטיחים פיתוח בר ק יימא בערים של העולם המפותח . לעומתה Gordon 1997a) & Richardson) טוענים שצורת העיר הקומפקטית החד מרכזית , כצורת פיתוח להתמודדות עם בעיות הזחילה , איננה ישימה בארה "ב. לטענתם מבנה חד מרכזי המבוסס על מע "ר אחד אינו מתאים לכלכלה האמריקאית המבוזרת במרחב.
(Urban Containment) בלימה אורבנית
אסכולה נוספת המכונה בלימה אורבאנית מציעה כלים לבלימת תופעת הפרבור והזחילה הנובעות מצרכים מוצדקים של התפתחות חברה , אזור או מדינה . הגישה מציעה למלא את הצרכים הללו באופן השומר על טובת הציבור , תוך הקטנת הנטל הפיסקאלי , צמצום הקונפליקט שב ין שימושי קרקע השונים , השאה של השימוש היעיל בקרקע ושיפור חלוקת התועלות של הגידול , ובכך להביא
לעליה באיכות החיים (2005 ,Nelson & Dawkins). כלי המדיניות להשגת היעדים דלעיל כוללים הגבלות על פיתוח מחוץ לאזור האורבני . באופן זה ניתן לאלץ את שוק הפיתוח ל "הסתכל פנימה". המטרה היא קביעת מערך של כלי מדיניות ציבורית שיביאו להפעלת גורמים של "דחיפה" ו"משיכה" למען הבאתו של האזור המטרופוליני לצורה הגיאוגרפית הייחודית הרצויה.
כלי הבלימה האורבנית מגוונים וכוללים שמירה על אדמות חקלאיות ושטחים פתוחים טבעיים , הגברת היעילות הכל כלית של ביצוע תשתיות , השקעות לחידוש אזורים אורבאניים בנויים העומדים בסכנת נטישה, יצירת תבניות של שימושי קרקע יותר דחוסות המעודדות שימושים מעורבים וסבסוד ותמיכות לתחבורה ציבורית . כלים אלה מובילים להפקת תועלות מרביות של הקרקע באזורים המטרופולינים (2004 ,.Pendall et al בתוך: 2006 ,Jabareen).
2.2	הוויכוח הערכי
המושג פיתוח בר קיימא , אחד הסמלים של הפוסט מודרניות , חדר לתחומי ידע רבים במדעי החברה , מדעי החיים והאקולוגיה (ג'בארין, 2002) ומבטא שאיפה של פיתוח העונה על צורכי הדור הנוכחי מבלי לפגוע במשאבים ובאפשרות ש ל דורות העתיד לענות על צורכיהם . המצדדים בנקיטת אמצעים לריסון תופעת הזחילה מבססים את טיעוניהם על ההשפעות השליליות וההשלכות ההרסניות שלה וטוענים שעל כן יש לנו חובה מוסרית כלפי דורות העתיד לתכנן חברות בנות קיימא (sustainable Brody et al., 2006) (communities). חוקרים רבים מציגים את תופעת הזחילה כאנטיתזה לפיתוח קומפקטי, הדומה בעקרונותיו לפיתוח בר קיימא . כך לדוגמה 2005) namueN) טוען כי פיתוח בר קיימא וקומפקטיות , הן שתי גישות של פיתוח עירוני הדומות זו לזו בעקרונותיהן ומבטיחות ניצול יעיל יותר של המשאבים . למרות זאת ישנו הבדל אחד בסיסי ביניהן בכך שפיתוח בר קיימא נובע מ"תהליך" (process) ואילו העיר הקומפקטית היא "צורה" (form) מסויימת של פיתוח עירוני המדגישה את החשיבות של הגדלת הצפיפויות או אינטנסיפיקציה של העיור (urban intensification) amueNn מוסיף וטוען כי פיתוח הנובע מתהליך הוא עדיף על צורת פיתוח קומפקטית . במחקריו הוא מגיע למסקנה שהעיקרון הבסיסי של קיימות הוא תהליך , ותהליך הוא גורלי יותר להגשמת חזון הקיימות מאשר צורה קומפקטית כזו או אחרת . לעומתו 2000) Jenks) טוען כי אינטנסיפיקציה, הנחשבת לאסטרטגיה עיקרית להשגת קומפקטיו ת, מתבטאת בשימוש יעיל יותר במשאב הקרקע על ידי הגדלת הצפיפויות של הפיתוח וארגון יעיל יותר של הפעילויות האורבניות כאחד.
ממצאי הבדיקות והמחקרים אשר עסקו בבחינת השפעותיה של תופעת הפרבור והזחילה על עיצוב המרחב והסביבה שאנו חיים בהם וההשלכות שלה לעתיד אינם חד מ שמעיים והחוקרים חלוקים בדעותיהם. חוקרים רבים טוענים שהתופעה מדאיגה , בלתי רצויה והשלכותיה האקולוגיות והסביבתיות חמורות ביותר וגורמת לנזקים בלתי הפיכים . שלושה ממדים נרחבים של נזקים מוצגים . הראשון האיומים על חיי אדם ובריאותו הנובעים מהמשך הפעילויות הכלכליות ה פוגעות בתפקוד , בפרודוקטיביות וביכולת של המערכות האקולוגיות להתקיים. בכך ישנה פגיעה במשאבי טבע ונוף תוך
גרימת זיהום אויר ומקורות המים . השני, איום על העולם הטבעי , אובדן מגוון של מינים (Biodiversity) וההשמדה של זנים מיוחדים של צמחייה ועולם החי , הן מקומיים והן גלובליים. והשלישי, איום חברתי , אסתטי ותרבותי של סביבות מיוחדות , הן כפריות והן אורבאניות , עידוד סגרגציה על רקע גזעי הגורמת לחוסר יעילות כלכלית המחליש את מרכזי הערים הקיימות (Ewing
1997 ,1994). ההשלכות; Geddes 1997; Downs 1998; Knaap 2000; Lin et al., 2005
ההרסניות של התופעה לטענת חוקרים אלה מחייבות נקיטה בכל האמצעים על מנת לצמצם את ממדיה למינימום וכי ישנה חובה מוסרית לרסן אותה. הם מציעים פתרונות תכנוניים באמצעות כלים אופרטיביים של חיזוק מרכזי הערים על ידי מתן סובסידיות למועסקים במרכזים הערים לדוגמא , והפעלת כלי מדיניות לניהול הגידול והפיתוח בצורה חכמה , במטרה לצמצם את אזורי הפיתוח ולשמור על איכות הסביבה, יציבות פיסית ובריאות אנושית (2000 ,Knaap).
Castells, 1996; Gordon & Richardsn, 1997; Hall, 1998; Mitchel, 1999;) חוקרים אחרים (Brueckner, 2000; Sassen, 2001; Scott, 2001; Galster & Kahn, 2003; Newman, 2005;
חושבים אחרת, ורואים בתופעת הפרבור והזחילה כהתפתחות בלתי נמנעות של המודרניזציה . כוחות השוק הם שמניעים אותה ואין הוכחות חד משמעיות להשלכותיה השליליות . לטענתם הצורה הדומיננטית של החיים העירוניים במאה ה- 21 המבוססת על הרכב הפרטי שהפך לכלי דומיננטי , המאפשרת מגורים רחוקים ממרכזי הערים וניידות מהירה לניהול חיי היום יום אל ומחוץ למרכזי הערים נקראת לפעמים זחילה . במובן זה, זחילה עירונית איננה תופעה הנובעת ממדיניות ממשלתית או תכנון עירוני לא יעיל , אלא תוצאה בלתי נמנעת של השינוי באורחות החיים המבוססים על רכבים . תפיסה זו מדגישה את החשיבות ההולכת וגדלה של התועלות המרובות הנובעות מהנהירה של מהגרים לערי מטרופולין, מהביזור בתוך ערי המשנה ומהאגלומרציות הכלכליות העירוניות. לטענתם, זחילה עירונית מאפשרת שיפור משמעותי באיכות החיים וכי ההשפעות הסביבתיות של הזחילה מקוזזות על ידי השיפורים הטכנולוגיים . ריכוז גבוה של אנשים ופעילויות שונות באזורים מטרופוליניים מרחיבים את קשת ההזדמנויות של האנשים ליהנות מהיתרונות של הגודל . יש בכך בכדי לענות על הצרכים של הפרט והעדפותיו לאיכות חיים טובה יותר המסופקות בפריפריה האורבאנית הזוחלת ולא בגלעין העירוני הצפוף והמזוהם . הבעיות החברתיות אשר יוחסו לזחילה , עובדתית אינן נכונות , הן נובעות מכך שרוב האנשים שנשארו מאחור , במרכזי הערים, אינם יכולים כלכלית להצטרף לאלו שנטשו את העיר המרכזית ואינם יכולים להרשות לעצמ ם לרכוש רכב שצורת החיים החדשה דורשת. לבסוף, מושמעת אף הטענה כי כלי המדיניות שהתפתחו בעשורים האחרונים שמטרותיהם בלימה של הפרבור והזחילה אינן יעילות מספיק וספק אם ביכולתם לצמצם או לעצור את התופעות דלעיל . כך נוצר מצב פרדוקסאלי בין השאיפה והרצון לפיתוח אורבאני , המתאפיין בציפוף אוכלוסייה וריכוז פונקציונאלי על מנת ליהנות מהיתרונות של האגלומרצייה ושמירה על המרחב הפתוח, לבין פרבר זוחל המתאפיין בצפיפויות נמוכות שאפשר לחיות בו בשקט ובשלווה.
לסיכום, הוויכוח הערכי סביב תופעת הזחילה והבדלי הדעות בין החוקרים הביא ליצירת ם של שלוש מחנות. הראשון המתנגד לזחילה , המיוצג על יד Ewing, הרואה בתופעה איום רחב היקף על התפתחות הערים בעולם ובעלת השלכות חמורות ביותר על הסביבה ועל איכות החיים בכלל . Lopez
Jackson, 1985;)	2003) טוענים כי תופעת הזחילה הוצגה על ידי חוקרים רבים כמו) & Hynes
Kunstler, 1993; Popenoe, 1997; Burchel et al.,1998, Bullard et al., 2000; Duany et al., 2000) כתורם המכריע, אם לא הבלעדי , לבעיות; Freeman, 2001; Heinlich & Andersen, 2001
הסביבתיות האורבאניות בארה "ב הכוללות נטישה של הטבעת הפנימית , סגריגצייה על רקע גזעי , חוסר שוויוניות בהכנסות, הרס המרחב הפתוח, אובדן אדמות חקלאיות, שימוש אנרגיה מופרז, תלות יתרה ברכבים, מסים גבוהים, פגיעה בבריאות, פשע, הרס קהילתי, זיהום מים וזיהום אוויר.
המחנה השני המצדד בזחילה , המיוצג על ידי Gordon & Richardson, הטוענים כי התופעה היא תוצאה ש ל גידול האוכלוסייה , עלייה בהכנסות וביטוי של ביקוש צרכני , ולא נמצא קשר ישיר והוכחות חד משמעיות שלזחילה העירונית השלכות חברתיות או סביבתיות שליליות (,Ohls & Pines
טוענים כי תופעת הזחילה (Black, Hayward, Brueckner, Khan, in Lopez & Hynes, 2003 Staley, in Hess et al.,) . העירונית והמרכיבים שלה דווקא רצויים ואולי יש להם תועלות חשובות
2001) טוען כי זחילה עירונית כתופעה כשלעצמה אינה תופעה רעה.
האסכולה השלישית טוענת כי לזחילה העירונית יש השלכות חיוביות לצד אלו השליליות (,Downs
Leher & Milgram 1996;) 1999) וכי הטיפול בזחילה מי יצר בעיות כשלעצמו; Heim, 2001 .(Brueckner, 1990
פרק 3: התפתחות תופעת הפרבור ביישוב הערבי המסורתי
3.1	הקדמה
להבדיל מרוב היישובים העירוניים היהודיים בישראל שהוקמו במאה העשרים , מרבית היישובים הערביים קיימים מזה מאות שנים . מאפיינים חברתיים ותרבותיים הייחודיים ליישובים הערביים , כגון: המבנה החברתי המבוסס על חמולות , הבעלות הפרטית על קרקע , שיעורי ריבוי טבעי גבוהים , מסורת בנייה רב דורית P2T1TP1F2, חיים המבוססים על חקלאות וגורמים אחרים שיפורטו בהמשך , הם אשר עיצבו את מבנהו הפיסי מסורתי- היסטורי של היישוב הערבי והשפיעו על מערך שימושי הקרקע בו . התופעה החשובה והבולטת ביותר בתהליכי ההתפתחות של היישוב הערבי בישראל היא שהשינויים בדפוסי החיים ובתבנית היישובית מתרחשים מבלי שהתושבים משנים את מקום מגוריהם (שנל, 1988). בעוד אש ר התבנית היישובית במגזר היהודי ובמקומות אחרים בעולם , הן המפותח והן המתפתח, הושפעה רבות מגלי ההגירה , ההגירה ביישוב הערבי בישראל עד היום היא שחקן מבוטל חסר השפעה. עד שנות השבעים של המאה העשרים היישוב הערבי המשיך לתפקד כיישוב המבוסס על החקלאות כענף תעסוקה עיק רי. תהליכי עיור ומודרניזציה מואצים בשלוש העשורים האחרונים , הביאו לתמורות רבות במבנהו החברתי- כלכלי של היישוב הערבי , השפיעו על התפתחות שימושי הקרקע בו ועל התפתחות תופעות של פרבור וזחילה , בדומה למתרחש ביישובים היהודיים ובעולם המערבי.
סוגיה בעלת חשיבות מרכזית לצורך הבנתם של תהליכי הפרבור בישראל קשורה בעובדה , כי בהבדלה מהערים התעשייתיות של הארצות האנגלו- סכסיות שעברו את המפכה התעשייתית בסוף המאה ה-19, תהליך הפרבור בישראל החל בשלב מאוחר יותר . הסיבה העיקרית לכך נובעת מהעובדה שמרכזי הערים בישראל הם אשר סיפקו את מרב ית מקומות התעסוקה ואיכות החיים בהם נחשבה לגבוהה כך שלא היו סיבות כלכליות או חברתיות בקרב האוכלוסייה הישראלית להגר אל מחוץ למרכזי הערים. בתקופת המהפכה התעשייתית ובניגוד לארצות המתועשות שרבים מכפריהן , בייחוד במקומות מרוחקים מהעיר , סבלו מעזיבה ואף מנטישה מוחל טת, הכפר בישראל הושפע אך במעט מתהליכי העיור והתיעוש (גרוסמן, 1994). ההתיישבות היהודית החדשה בישראל הצטיינה בשלביה הראשוניים בפריסה רחבה של יישובים כפריים- חקלאיים, רבים מהם בעלי אידיאולוגיה שיתופית אשר הוקמו בקרבתן של ערים יהודיות שהפכו במהלך השנים לאזורים מטרופוליניים (מזור וצמיר, 1998). רק בשנות ה- 70 וה-80 של המאה הקודמת יהודים בני המעמד הבינוני והמעמד הגבוה , (בהתאם להעדפות שלהם ), החלו לצאת ממרכזי הערים אל ישובים קהילתיים לא חקלאיים לאורך הגבולות ובאזורי ספר במרכז הגליל ובגדה המערבית במטרה לתפוס "חזקה יהוד ית" ( פרנקל ואשכנזי, 2005). העלייה ברמת ההכנסה הגבירה את הביקושים לדיור מרווח ואיכות חיים גבוהה שלא באו על סיפוקם בגלעין המטרופולין . הנטישה של מרכזי הערים אל ישובים קהילתיים לא חקלאיים התעצמה בשנות השמונים והתשעים וקובעי המדיניות עודדו מגמה זו . גל העלייה של שנות התשעים הגביר אף הוא את האינטנסיביות של הפיכתם של שטחים פתוחים וחקלאיים לשטחים בנויים
1
תהליך בו ההורים שומרים את הקרקע שבבעלותם לבניה לצורכי בניהם בעתיד ואינם רואים בה נכס כלכלי סחי.ר
למטרות שונות והעצים את תופעת הפרבור והזחילה . המשבר בענף החקלאות אף הוא תרם להעצמת התופעה של הזחילה על ידי הפשרה מסיבית של קרקעות חקלאיות וסבסודן לצורך מגורים ומרכזים מסחריים בפרברים (1995 ,Gonen). כך נוצרו נורמות חדשות בתרבות הדיור הפרטי צמוד הקרקע שהתפשט על חשבון השטחים הפתוחים והחקלאיים.
באותה מידה אנו עדים היום לתהליכים דומים במרחבי הבינוי של היישובים הערביים , על אף שלא נבנו יישובים ערביים חדשים . אלה באים לידי ביטו י בגידול המהיר באוכלוסייה , ההעדפות של האוכלוסייה לגור בבתים חד משפחתיים על קרקע פרטית או קרקע שבבעלות המדינה כאחד , התפשטות אופקית של מרקמי בינוי בצפיפויות נמוכות , פיתוח רצועות של מסחר לאורך צירי תנועה , הקמת אזורים לשימושים שונים ומגוונים כגון אזורי תעשייה , ספורט, נופש ומסחר בקפיצות צפרדע . ההשלכות של פיתוח מרקמים חדשים אלו , כגון הזיהומים הסביבתיים והנגיסה במרחבים הפתוחים והחקלאיים הם סממנים מובהקים של תופעת הזחילה ומאפייניה שתוארו בארצות אחרות דלעיל . להבדיל מהיישובים היהודיים בארץ, אשר תופעת הזחילה בהם נבחנה על ידי פרנקל ואשכנזי (2005), טרם בוצע מחקר דומה על היישובים הערביים שהגדיר את המאפיינים הקובעים את קיומה של התופעה, לא זוהו אינדיקטורים כמותיים של מאפייניה ולא שוכללו מדדים המתאימים לבחינה אמפירית של התופעה והשלכותיה ביישובים הערביים.
מאפיינים ייחודיים של מדינת ישראל1P P2F, הפכו את תופעת הפרבור והזחילה העירונית לאחת מהסוגיות המרכזיות שעולות לדיון בסדר עדיפות גבוהה של מערכת התכנון (1998 ,Frenkel). ציפוף הבנייה בערים הקיימות, שמירה על המרחב הפתוח וריכוז הפיתוח של שימושי קרקע עסקיים במספר מוגבל של אזורי תעסוקה גדולים, הפכו להיות חלק מעקרונות התכנון של התוכניות הארציות והמחוזיות שהוכנו בעשור האחרון (רזין וחזן, 1996). עם תוכניות אלה ניתן למנות את תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, תמ"א 35, תוכנית האב למטרופולין חיפה , תמ"מ 2\9 (מחוז הצפון) ותמ"מ 6 (מחוז חיפה). שלא כבעבר, תוכניות אלו התייחסו גם לתהליכי ההתפתחות של היישוב הערבי וראו בו חלק אינטגראלי של הפיתוח הכולל של המדינה . מערכת התכנון בישראל אמצה עקרונות למדיניות פיתוח בר קיימא. הדבר בא לידי ביטוי לדוגמה בהגדרת המרקמים של תמ "א 35 אשר קבעה עקרונות של מדיניות ציפוף של מרקמי הבינוי הקיימים ויצירת אזורי חיץ פתוחים בין מרקמים אלה , שמטרתם העיקרית בלימת תהליך הפרבור והזחילה של היישובים בישראל, כולל היישובים הערביים.
3.2	רקע היסטורי
שלא כמו ההתיישבות היהודית החדשה יחסית בארץ, לא הושתת התהליך ההיסטורי של ההתיישבות הערבית על תכנון שמקורו בגופים ציבוריים או על רקע אידיאולוגי כלשהו . תחילתם של תהליכי ההתיישבות הערבית הספונטניים בארץ אינם ברורים ולא ניתן לקבוע בוודאות את מקורם . המניע להתיישבות הערבית היה לרוב כלכלי , ולמעשה מדובר בתהליך רב- שלבי, אשר קשה לזהות את
1 כמו שיעורי הגידול שהוא הגבוה בעולם המערבי ; עלה על 2% בממוצע שנתי בשלושים השנים האחרונות, גודלה הפיסי המצומצם של המדינה והידלדלות משאב הקרקע.
ראשיתו, וזהו אחד ממאפייניו העיקריים (גרוסמן, 1994). עד העשורים האחרונים, התבנית המרחבית של היישובים הערביים בישראל לאורך ההיסטוריה הושפעה מהמאפיינים שחלקם הוזכרו לעיל , מהחיקוקים, מהתכנון ומהמדיניות שהונהגה על ידי השלטון המרכזי אשר שלט במרחב הארצי . חוק הקרקעות העות'מאני למשל , שנחקק ב- 1858, קבע את גבולות הכפרים . באותה שנה נפתח ספר ה"טאבו" אשר נרשמו בו כל סוגי הקרקעות תוך הסדרת זכות הקניין של השלטונות , הציבור והפרט (כרמון ואח'., 1990). להקניית זכויות מקרקעין לפרטים הייתה השפעה ניכרת והשלכות מרחיקות לכת על התפתחות התבנית הפיסית , על התרחבותם ושימושי הקרקע של היישובים הערביים כפי שיוסבר בהמשך.
חלק מהחוקרים שעסקו בחקר ההתיישבות הערבים בארץ מתארים את תהליכי ההתיישבות כתהליכים הדרגתיים בדומה למה שהתפתח בארצות העולם השלישי ובחברות הכפריות בעלות מבנה חברתי מסורתי. כך למשל, ברור (1988) (בתוך: גרוסמן ומאיר, 1994), טוען כי לא ניתן להבין את תכונות היישוב הערבי "המודרני", ואת מקור בעיותיו, מבלי להבין את הרקע עליו צמח ואת הגורמים והתהליכים שבעטיים תפס את מקום היישוב המסורתי . היישוב החדש שנוצר כתוצאה מדינמיקה היישובית נתפס כמעין סניף , שכונה מר וחקת או יישוב- בת של יישוב- אם שממנו צמח . התהליך הדינמי בשלב הראשוני התחיל בצורת מגורים אירעית , חורבה, אוהל או מערה . שלב הביניים אופיין בהקמת מבנים מחומרים מזדמנים (עצים, גרוטאות, אבנים או בוץ) ובהדרגה נעשה שימוש בחומרים קשיחים וקבועים יותר . בשלב המתקדם והסו פי נסגר המעגל וחל מעבר ממבנים ארעיים לבתי קבע . תהליך התקבעות זה התרחש גם במסגרת המסורתית ולא רק במסגרת המודרניזציה.
השינויים המשמעותיים אשר הובילו לתהליך ההתקבעות הנ "ל החלו עם כניסתם של הבריטים לארץ . בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, האוכלוסייה הערבית הייתה בעיקרה חברה אגררית. העושר והמעמד החברתי התבטאו בראש ובראשונה בבעלות על קרקע	(אלחג' ורוזנפילד, 1990). בתחילת תקופת
המנדט (1920) כ-75% מהאוכלוסייה הערבית התגוררה בכפרים ועסקה בחקלאות , 20% מהתושבים היו חסרי קרקע או כאלה שהקרקע שבבעלותם לא הספיקה לקיומם . שנות השלושים הראשונות של המאה העשרים עמדו בסימן שינוי ניכר בחברה הערבית . במהלך תקופה זו החל גידול מהיר בתהליך הפרולטריזצייה כתוצאה מעודף כוח עבודה בתוך הכפרים ומביקוש גדל בשוק העבודה החיצוני , במיוחד בשל הצורך בעבודות ציבוריות שיזמו שלטונות המנדט . ההגירה מאזורים כפריים לעירוניים הגדילה את משקל האוכלוסייה העירונית בקרב הערבים עד	32% בסוף תקופת המנדט (אלחג'
ורוזנפילד, 1990) ובמקביל החלו להיווצר הבדלים בין יישובים עירונים לכפריים . כל אחת משתי האוכלוסיות פיתחה צורות שונות של חיים . החברות העירוניות פיתחו חיי מסחר , סוכנויות ליבוא ויצוא ולפעילויות אחרות ושירותים, ואילו החברה הכפרית שמרה על המסורת המבוססת על חקלאות באמצעים פשוטים למדי (1978 ,Rosenfeld). בנוסף לכך נוצרו הבדלים בביטוים המרחביים והארכיטקטוניים ביישובים.
מאז שנות החמישים של המאה הקודמת ועד היום , תהליכים של עיור ומודרניזציה שהתחוללו בקצב מואץ במגזר בערבי בישראל, שינו את המרחבים הכפריים. חלו תמורות חברתיות-כלכליות אשר גרמו
להתפשטותם של מרקמי הבינוי מחוץ למרקמים ההיסטוריים ועיצבו מחדש את מבנהו הפיסי של היישוב הערבי . תהליכים אלה זכו לתשומת לב של חוקרים מדיסציפלינות שונות במדע החברה , הכלכלה, הגיאוגרפיה והתכנון, כאשר החוקרים ניסו להסביר את המשמעויות השונות להתפתחותם של היישובים הערביים לאורך ההיסטוריה . שנל (1986) מתאר את השינויים בהתפתחות יישוב מחיי כפר לחיי עיר וטוען כי ההבדל בין שתי צורות חיים אלה נובעים משני מקורות . הראשון, נטישת הפרנסה החקלאית והמרתה בתעסוקות אחרות , כגון מלאכה , תעשייה, מנהל, מסחר ושירותים אחרים. והשני, מעבר אוכלוסייה אל יישובים מרוכזים וצפופים יחסית. שני ממדים אלה החלו להופיע ביישוב הערבי בארץ כבר מתחילת המאה העשרים , הם גברו בתקופת המנדט הבריטי , נמשכו לאחר הקמתה של מדינת ישראל והגיעו לשיאם בתחילת שנות השמונים . האוכלוסייה הערבית גדלה בערך פי ארבעה ואחוז המועסקים בחקלאות ירד משני שליש בראשית שנות החמישים לעשירית באמצע שנות השמונים. שני הממדים דלעיל והתמורות המתלוות אליהם בתחום החברתי, התרבותי והפוליטי גרמו לתופעות התרחבות מרקמי הבינוי ולהתפשטותם אל מעבר לגבולות המרקמים הקיימים , תופעות הנמשכות גם היום.
התפתחות היסטורית אחרת נוספת שיש לה השפעה ניכרת ורחבת היקף על התפשטות מרקמי הבינוי ביישוב הערבי קשורה בקיומם
של פליטי 1948. חלק מהתושבים הערביים שנטש ו את כפריהם במהלך מלחמת העצמאות בשנת 1948 התמקמו לאחר המלחמה בשולי כפרים סמוכים, על קרקע שרובה הוכרזה כרכוש נטוש ועברה לבעלות המדינה לאחר הקמתה של מדינת ישראל (איור 3.1). תושבים אלו הפכו למעשה ל"פליטי פנים " והצטרפו לאוכלוסייה ביישובים
הקולטים, כתושבים חסר י
אמצעים, חסרי בתים וחסרי
קרקע שהייתה מקור לפרנסתם.
חלקם הגדול עבד אצל תושבי איור מס' 3.1: השתכנות פליטי פנים מסביב לגלעין הישן המקום בחקלאות וחלקם	בכפר עראבה מיד לאחר קום המדינה בשנת 1948
Figure 3.1: Interiaorroruenfudgtehees croerseidential areas	האחר נקלט בעבודות הפיתוח
והבנייה ביישובים היהודים
החדשים במדינה הצעירה . רובם המוחלט של הפליטים לא הורשה להשתכן בתוך מרקמי הבינוי
הקיימים ואף לא מחוץ למרקמים אל ה על אדמות השייכות לתושבי המקום . מאחר שלא התקיים שוק מקרקעין בחברה המסורתית , הפליטים נאלצו להשתכן תחילה בבתים ארעיים העשויים מפח ועץ, על אדמות שהוכרזו כרכוש נטוש ונרשמו על שם המדינה	(סעיד, 1988, בתוך: גרוסמן ומאיר,
199	4). שטחים אלה לא היו צמודי דופן למרקמי ם הקיימים והמבנים הארעיים שנבנו בהם הוחלפו למבני קבע בתקופות מאוחרות יותר , בעיקר בשנות הששים והשבעים של המאה הקודמת . שינוי זה החל לאחר התבססותם הכלכלית של הפליטים ורכישת מיומנויות מקצועיות וטכנולוגיות בנייה מודרניות שלמדו בשווקי העבודה החדשים ביישובים היהו דיים המתפתחים , היכן שעבדו . כך התווספו שטחי בינוי חדשים מדלגים למרקמים הקיימים ושטח היישוביים הקולטים גדל במאות אחוזים, כאשר השטחים שבין המרקמים הקיימים בהם השתכנו תושבי המקום לאלה החדשים בהם השתכנו הפליטים נותרו ריקים . המרקמים הישנים בגלעין היישוב נבנו בעי קר מאבן והתאפיינו בצפיפויות גבוהות יחסית לאלה החדשים שנבנו מאוחר יותר בשיטות בנייה וחומרים חדישים (בטון מזוין ובלוקים חלולים ). במקביל, תהליכי העיור והמודרניזציה המואצים שתוארו לעיל , חוללו שינויים ותמורות גם במבנה הפיסי והחברתי- כלכלי של כלל האוכלוסייה והשטח ים הריקים שבין המרקמים החדשים לאלה הישנים התמלאו בבתים חדשים למילוי צורכי הפיתוח והתמורות של האוכלוסייה הגדלה.
בתקופה מאוחרת יותר , שנות השבעים המאוחרות והשמונים של המאה העשרים , יחד עם שיעורי גידול אוכלוסין גבוהים בקרב הערבים , התבססות כלכלית , עליה בהכנסות והתייצבות המצב הביטחוני, נוצרו לחצים נוספים אשר גרמו לתהליכים משולבים ומקבילים של בנייה . ירידה משמעותית בחקלאות כבסיס כלכלי והעדר פיתוח תשתיות כלכליות אחרות, כגון אזורי סחר ותעשייה בצד העדר פרויקטים של דיור ציבורי דחפו את בעלי הקרקעות הפרטיות להמשיך ולמלא אחר צורכיהם על ידי בנייה באדמות שלהם . חלקם הצטופפו במרקמים הקיימים , אך רובם העדיפו לבנות בתים חדשים באדמותיהם שמחוץ למרקמים הבנויים . במקביל פליטי הפנים מחוסרי הדיור נאלצו למלא אחר צורכיהם ב"פלישות" לקרקעות שהוכרזו כאדמות מדינה כאשר תרמה לכך גם העדרה של בנייה ציבורית. גם אדמות אלו היו ברובם מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים ובחלקם גם נמצאות מחוץ לתחום תוכניות המתאר שרק החלו בהכנתם . דניס ואח . ( 2000) מציינים שני גורמים עיקריים המכתיבים את הביקושים הגוברים לקרקע במגזר הערבי : מצד אחד הריבוי הטבעי הגבוה ומצד שני נטייה שולית בלבד של האוכלוסייה להגר מהיישוב. נוכח מצב זה דרוש להערכתם לספק פתרונות דיור אשר יתנו מענה לגידול הטבעי הצפוי ביישובים . בנוסף לגורמים אלו , קיים מחסור בקרקעות לצורכי ציבור והעלייה ברווחת הדיור שאף הם יוצרים ביקוש לתוספת קרקע לפיתוח עתידי ביישובים אלה.
3.3	התפתחות המבנה הפיסי ושימושי הקרקע ביישוב הערבי המסורתי
במשך מאות שנים הכפר הערבי היה יישוב מגובב (ברור, 1988: גרוסמן, 1994), חסר צורה גיאומטרית מוגדרת שבתיו בנויים בצפיפות גבוהה, מעין "ערימת בתים" בלתי סדירה שהוטלה על האתר בו ניצב הכפר. בשלביו הראשונים של הכפר היו הבתים בנויים מסביב לחצרות מוקפות חומה , שבתוכן היה מקום לגני ירק ולעצי פרי . בתים אלו יחד עם מבני עזר משקיים , הרכיבו את המערכת המבנית
הפיסית סביבתית. מערכת זו הותאמה לצורכי הקיום של המשפחות המורחבות , (החמולות), ועזרה להם בתפקוד הכלכלי המסורתי שהתבסס על חקלאות (ברודניץ, 1983).
במשך השנים , הצטמצם השטח הפתוח של החצרות , והבנייה המסיבית בעלת קירות האבן העבים סגרה על הבתים שהתפתחו בתוכם. בתהליך ממושך זה וכתוצאה מהבנייה המוגברת, נדחקו גני הירק אל פאתי הכפר ומשם אל מעבר לחגורת הבוסתנים וכרמי הזית שהקיפו את הכפר ונוצר גלעין הכפר ההיסטורי המסורתי שהתאפיין בצפיפויות בינוי גבוהות . זוהי צורה דחוסה ביותר של טיפוס יישוב כפרי שבמינוח הגיאוגרפי קרוי Haufendorf (ברור, 1988). היישוב נחלק למספר תאים חמולתיים סמוכים זה לזה , המרכיבים את המרקם הפיסי המגובב (גולני 1967; מאיר-ברודניץ, 1967, 1983). סמטאות צרות ומפותלות מפרידות בין גושי המבנים המורכבים מבתים חד- קומתיים. הקירות החיצוניים של רבים מהבתים , שלא היו בהם חלונות וגדרות שהקיפו את חצרותיהם , נועדו לשמש חומת מגן לכל אחד מגושי המבנים המהווים את הכפר, כמו לכפר כולו.
התבנית הדחוסה של הכפר וסגנון הבנייה , שנסתייעו במקרים רבים גם בתכונות האתר עליו עומד הכפר, העניקו לתושביו הגנה . הצורך בהגנה למעשה מלמד שהוא אחד הגורמים החשובים אשר הכתיבו במידה רבה את מבנה היישוב הערבי הפיסי- מסורתי. הכורח לכוון את תבנית הכפר באופן שימלא את צור כי הביטחון הלך ופג לאחר שנכון השלטון הבריטי . בכך נסתיימה תקופה ארוכה שבה היו הכפרים עצמם חייבים בהגנה על חייהם ורכושם . לבטחון שהביא השלטון הבריטי לכפרים היתה השפעה רבה על צורת הכפר . ברובם הגדול של הכפרים הערביים התבטאה השפעה זו בפתיחתם של תהליכי התמורות בת בנית הכפר הפיסית ובדגמי הפעילות של תושביו , הן באדמותיו והן במרחב המקיף אותו (ברור, 1988, בתוך: גרוסמן ומאיר 1988). המפנה באופיו הדחוס של השטח הבנוי התבטא בנטישת הנטייה להצמד לגלעין הדחוס ובהתגברות המגמה להתפרסות ברצועת שטח שרוחבה מגיע לכמה מאות מטרים מסביב לו. פיזור הבנייה וההתפשטותה משקפים לא רק את הגידול המהיר באוכלוסיית הכפר , אלא גם את השאיפה לשפר את תנאי הדיור ואת רמת החיים . תהליך ההתפשטות תחילה התאפיין בהוספת בתים צמודי דופן לחומות של הגלעין הישן , ובהמשך למרקמי הבינוי שבגלעין של כל חמולה בנפרד ושמר על מערכת הסמטאות הישנות ועל שימושי הקרקע מסביב למרקמי הבינוי הקיימים . המשך תהליך התרחבות השטח הבנוי של היישובים הערביים היה משמעותי במשך שנות ה-60 וה-70 של המאה העשרים, כאשר היישובים הרחיבו את שטחם הבנוי פי 8 בממוצע ולעתים אף פי 18, לעומת הכפלת אוכלוסיה של כ-3-4 פעמים בלבד (סופר, 1979).
עראף (1985) במחקרו על היישוב הערבי הפלסטיני מזהה גורמים נוספים שייצרו ועיצבו במרוצת מאות השנים, עד להקמתה של מדינת ישראל בשנת 1948, את תבנית התפרסות של היישוב הערבי המסורתי ואת החותמת הקרקעית שלו . עיקרם הם , כלכלת קיום של משק חק לאי והאישה כגורם דומיננטי בחיי החברה שהפעילה את ה "יחידה הבסיסית TP3F1"P2T ביותר במנגנון הכלכלי החקלאי . חוסר
היציבות הביטחונית , המבנה החברתי שהתבסס על חמולות והרכבם , רמת ההשכלה הנמוכה מלבד ההשכלה הדתית שנרכשה ב "אלכותאב P2T24F "2TP וחוסר האינטגרציה עם ריכוזי אוכלוסין עירוניי ם שלא חשפה את האוכלוסייה הכפרית להשפעות גורמי חוץ שהתרחשו בעיקר בערים . כך בעצם נמנע היווצרותם של תהליכי התחדשות העשויים להשפיע או לשנות את המבנים הן הפיזיים	, הן
התרבותיים והן החברתיים כלכליים . כך גם נמנעה כניסתם של טכנולוגיות וחומרי בנייה חדישים לבניית הבתים.
התוצר הסופי של התהליכים והגורמים שתוארו על ידי החוקרים דלעיל למעשה עיצבו את המבנה הפיסי של היישוב הכפרי המסורתי וייצרו מערך של שימושי קרקע המורכב מארבעה שימושים עיקריים: אזור הגלעין ומרקמי המגורים סביבו , אזור המטעים הצמוד והעוטף את מרקם המגורים , האזורים החקלאיים ומערכת התנועה המורכבת מסמטאות ראשיות המובילות עד לגלעין והיוצאות החוצה עד לאזורים החקלאיים וסמטאות צדדיות בין בתי המגורים . איור 3 שלהלן המתאר את מבנה היישוב המסורתי.
הגלעין ומרקמי הבינוי הצמודים לו
הגלעין הישן בכפר הערבי המסורתי מוגדר בדר ך כלל כשטח הבנוי הכולל את הבתים שנבנו לאורך הזמן ועד סוף המאה ה- 19 (שמואלי, שנל וסופר, 1985: אנדן, 1986). הגורם המכריע שהביא לגיבוב הבנייה באזור הגלעין וליצירת אזור צפוף היה חוסר היציבות הביטחונית באזורים הכפריים . הוא נבע מחולשתו של השלטון המרכזי לספק לאוכ לוסייה הכפרית הגנה מפני פולשים זרים שתבטיח את שלומה של האוכלוסייה בכפרים (גרוסמן, 1994). גורמים נוספים כגון : המבנה החברתי המבוסס על חמולות, מסורת הבנייה הרב דורית העצמית שאפשרה בניית בתי מגורים של בני החמולה , התנאים הטופוגרפיים ההרריים ביישובים רבים, שיטות הבנייה מאבן ועץ וחיים המבוססים על חקלאות עצבו את מרקמי הבינוי באזור הגלעין , והביאו לציפוף הבתים בו ויצירת חומות מסביבם (עראף, 1985: ברודניץ, 1986). מרקם זה שימש בעיקר למגורים ונחלק לתת מתחמים בהתאם להשתייכות החמולתית (גולני, 1967; ברודניץ, 1967, 1983). גידול האוכלוסייה בכפרים הערביים במשך דורות רבים היה מועט , בגלל שיעורי תמותה גבוהים אשר הביאו לתוחלת חיים קצרה . בשנות השבעים של המאה ה-19 חיו ביותר ממחצית הכפרים בארץ פחות מ- 250 נפש ואילו ביותר מ- 70% מכלל הכפרים לא עלה מספר התושבים על 500 (בן אריה , 1985). לכן ההתפתחות הפיסית של התבנית היישובית התרכזה בתקופה זו באזור הגלעין ובמרקם הבינוי הצפוף בתקופה זו. עם כניסתם של הבריטים וכינון שלטון מרכזי חזק, אשר סיפק הגנה גם לתושבי הכפרים, יחד עם הגידול באוכלוסייה בתחילת תקופת המנדט, החל תהליך של בניית בתי מגורים חדשים	. הבנייה נעשתה בהתאם לדגם העתיק מחוץ
לחומות הגלעין ובצמידות לו ולקראת סוף תקופה זו גברה בנית בתים בודדים במרחק עשרות מטרים משולי הגלעין העתיק . התרחבות הגלעין ותוספות מרקמי הבינוי נעשתה גם בהתאם להשתייכות החמולתית, כך שחלוקה זו נשמרה (ברודניץ, 1986).
האזורים החקלאיים
המשקים החקלאיים שעיצבו את האזורים מסביב למרקמי הבינוי שמשו בסיס כלכלי עיקרי בחיי התושבים הכפריים. רוב העבודות במשקים החקלאיים היו בתחום אחריותו של הגבר ונעשו על ידיו . לכן לגבר הייתה ההשפעה הגדולה בעיצוב הפיזי של האזורים האלו , החל מתיחום החלקות ע"י גפות, הקמת טרסות , מחסנים למיניהם , מבנים ארעיים ומבני קבע לשמירה ומגורים עונתיים . האזורים החקלאיים נחלקו לשני מתחמים עיקריים , הראשון היא רצועה בעומק של כשני קילומטר מסביב לגלעין ומרקמי הבינוי הצמודים לו , בה היו מטעי הזיתים , ההדרים, פירות וירקות עונתיים . המתחם השני הוא שאר האדמות החקלאיות מסביב לאזורי המטעים שחלקם נוצלו לשאר הגידולים כגון מלפפונים, עגבניות, בצל חיטה ושעורה. חלקם האחר שמשו כשטחי מרעה לעדרים (עראף, 1985).
מערכות התנועה
מערכת התנועה הפנימית שבתוך הגלעין והמרקם הבנוי הסובב אותם הייתה מורכ בת מסמטאות ושבילים. ממדיהם ונפחיהם השתנו כתלות בתפקוד החלק המסוים של אותה סמטא או שביל וליעד שלה בתוך המרקם הבנוי. אורכה ורוחבה של כל סמטא לא היו אחידים ונקבעו בהתאם להיררכיה של המעברים מהחוץ אל הפנים ובהתאם לסוג הקשר בין החללים השונים והחיבור ביניהם . כך למשל
הסמטאות שהובילו אל הבתים היו הרבה יותר צרות מאלו שהובילו מהשדות אל ה	"בידר" או
הכיכרות. חלקם של הסמטאות היה מרוצף באבנים ונעשו בהם תעלות להולכת המים למאגרים לשימוש קיצי. הסמטאות הובילו אל האזורים של העיבודים החקלאיים החוצה ואל הבתים , החצרות הפנימיות והכיכרות פנימה.
3.4	התפתחות תבניות הבינוי הפיסיות העכשוויות
"החותמת הקרקעית" של היישובים הערביים בישראל היום היא תוצאה של התפתחות ספוראדית של "תבניות בינוי היסטוריות ". פעולות משולבות של תכנון הייזום על ידי הממשלה ומוסדות אחרים , שלא השכילו לשלב את המאפיינים הייחודיים של היישוב הערבי בתהליכי התכנון, ו"תגובות נגד" של התושבים, הנובעות מהעדר מסורת של תכנון ביישובים הערביים בישראל , קבעו את צורת התפתחותו של היישוב הערבי העכשווי ואת הרכב שימושי הקרקע בו (ברודניץ, 1978; 1986). גורמים נוספים כגון העדר מסורת של התערבות ציבורית בהחלטות של הפרט (אבישי, 1992), בניגוד לתרבות התכנון שהתפתחה בעולם המערבי לפני עשרות שנים , סייעו לעיצוב המרחב הבנוי שנבנה על ידי התושבים המקומיים כאשר הבסיס הכלכלי היווה עבורם אחד הגורמים העיקריים לעיצוב מרחב זה . חוקרים שונים (1978 ,Rosenfeld; שנל, 1988; מאיר, 1988; ברודניץ, 1986; כרמון ואח ., 1990; יפתחאל, 1993 ,1998; גרוסמן, 1994; חמאיסה, 2004) ניתחו את תהליכי התפתחותם של היישובים הערביים והציעו הסברים להתפתחות זו בהקשרים חברתיים – כלכליים ופוליטיים. אך מרכיב תצורת התבנית היישובית פחות נחקר ולא היווה חלק אינטגראלי של המחקר החברתי כלכלי.
ברודניץ (1978) טוען כי התכנון ביישובים הערביים הוסדר בסוף שנות החמישים לאחר התרופפות הממשל הצבאי בארץ יחד עם שיפור המצב הכלכלי של האוכלוסייה הערבית . במחקר נוסף, ברודניץ (1986) טוען כי עד לשנות השישים השלטון התייחס ליישובים הערביים כאל כפרים . בהתאם, התייחסות זו באה לידי ביטוי בשימת דגש על ההיבטים הקרקעיים- פיסיים ועל מסגרות חברתיות פוליטיות. מדיניות הפיתוח לכפרים הערביים התייחסה לכל יישוב בנפרד , ובאה לידי ביטוי בפיתוח החקלאות, באספקת המים, חשמל ודרכים, בבניית בתי ספר ומוסדות ציבוריים אחרים וגם בהקמת שלטון מקומי . ברודניץ גם סבור שהההתייחסות אל היישוב הערבי כיישוב כפרי חקלאי שלטה בתודעת קובעי המדיניות ומקבלי ההחלטות אשר שאבו את הדימויים שלהם מהכפרים האירופיים המאופיינים בנוף ירוק ופתוח שבו פזורים בתים קטנים במרחב . כך נוצרו דפוסים של תכנון היישוב , תוך שמירה על המרקם הקיים של חלוקת הקרקע והבעלות עליה , על מערך הדרכים ועל עיקרון בנית בתים נפרדים משפחתיים וקטנים יחסית.
ההתייחסות בכלל לכפרים הערביים הייתה כאל יחידות גיאוגראפיות נפרדות השומרות על אופיין המפוזר במרחב תוך שמירת ה מרחבים הפתוחים ביניהם וציפוף מרקמי הבינוי בתוך כול כפר . בשלב מאוחר יותר , וכחלק מהתכנון המסדיר , הוטלו הגבלות האוסרות פיתוח היישובים הערביים מעבר לגבולות תכניות מתאר אשר תחמו את מרקמי הבינוי בהם וקבעו בהוראותיהם זכויות בנייה גבוהות יחסית בתוך מרקמי הבינוי . דווקא ביישובים בהם אחוז הקרקע הפנויה היה גבוה יותר , ההגבלות
שהוטלו היו חמורות יותר מחשש להתרחבות סטיכית בלתי מבוקרת במיוחד על הקרקעות שבבעלות פרטית. כתוצאה מכך ההתרחבות של היישובים הייתה מצומצמת והבנייה בתוך מרקמי הבינוי במיוחד על קרקע פרטית הייתה אינטנסיבי ת כדי לענות על הצרכים המתגברים עם הזמן	(ברודניץ
1986, 1994)
על אף התייחסות זו של השלטון במדינת ישראל ליישובים הערביים , חלו תמורות מרחיקות לכת במבנה המרחבי מסורתי , במערך של שימושי הקרקע ובמערך החברתי- כלכלי של רוב היישובים הערביים כפועל יוצא של תהליכים מואצי ם של עיור ומודרניזציה . חוקרים רבים טוענים שתהליך המודרניזציה המואץ של היישובים והאוכלוסייה הערבית בישראל היה חלקי בלבד	(רכס, 1989;
אלחג' ורוזנפילד 1990; 1989 ,Ben-Rafael) והחלו מאוחר בהשוואה לארצות אירופה (גרוסמן, 1994). בניגוד לתהליכי העיור והמודרניזציה במדינות המתפתחות המלווים בהגירה רבה מן הכפר אל העיר, התפתחות היישובים הערביים לא לוותה בהגירה של בני הכפר אל הערים . מרבית התושבים הערביים אינם נוטים להתנתק מנכסיהם התרבותיים , החברתיים והכלכליים בכפרים , ומעדיפים להשאר בכפריהם. הם יוממים למוקדי תעסוקה המרוכזי ם ביישובים היהודיים הנמצאים במרחקים קצרים יחסית בישראל (יפתחאל, 1993). כתוצאה מכך חל גידול משמעותי באוכלוסיית היישובים הערביים וגברה התלות במערכי החיים שבמרכזים העירוניים תוך המשך מגורים בכפר . תהליך זה כונה בספרות המקצועית "עיור אצור" (ברודניץ, 1983, בתוך: כרמון ואח'., 1990). תופעה זו קשורה לזיקה של הערבים לאדמתם הנובעת מהקשר הדתי והתרבותי של בני הכפר לאדמתם וקשורה ממסורת של מאות שנים של חיים בסגנון כפרי ומהחשיבות היתרה של ערך האדמה לתנועה הלאומית
.(lehcatfiY, 1999; halaF, 1989) הפלסטינית
בנוסף לתהליכים הג יאופוליטיים, הכלכליים וכניסת טכנולוגיות הבנייה החדישות ליישובים הערביים, למבנה החברתי-תרבותי, המבוסס על חמולות , ולהרכב העדתי של האוכלוסייה הערבית הייתה השפעה ניכרת על תהליכי הפיתוח , התמורות ועיצוב מבנהו הפיסי של היישוב הערבי העכשווי . כפי שתואר דלעיל מרקמי הבינוי המסורתיים נחלקו לכמה גושים, ובכל גוש התגוררו בני חמולה אחת או בני עדה אחת . הבנייה העצמית של בתי מגורים , הייתה חלק ממהות החיים בחברה הכפרית המסורתית אשר סיפקה את פתרונות הדיור לזוגות הצעירים בתוך מרקמי הבינוי של הגלעין הישן . ההתארגנות המשפחתית להקמת הבניינים למגורים וקביעת מיקומם , הקצאת הקרקע , והעזרה ההדדית להקמת הבתים בכסף ובעבודה של כל אחד מבני החמולה , היו ביטוי לחיוניותה של התרבות הכפרית הערבית המסורתית ומסגרת לקיום המשכיותה (ברודניץ, 1994).
בשלוש העשורים האחרונים , וכתוצאה מתהליכי העיור והמודרניזצ יה המואצים , התחוללו תמורות רבות במבנה החברתי-כלכלי ובפריסתם של השטחים הבנויים. אלו באו לידי ביטוי בעיקר בהתרופפות והתפרקות ה"חמולה" והנטייה של הזוגות הצעירים להתנתק מהחצר המשפחתית ולנטוש את הגלעין הישן. השינוי בתעסוקה מאיכרות לתעסוקה עצמית או שכירה הביאה ל עלייה ברמת ההכנסות של משק הבית ועליה באיכות החיים. הצעירים החלו לאמץ נורמות וסגנון חיים מודרניים המבוססים על
כלכלת השוק החופשי כחלק מההשתלבות בכלכלה הישראלית החופשית	(ברודניץ, 1986). הם באו
לידי ביטוי בעלייה ברמת ההשכלה , כניסת חלק מהנשים לשוק העבודה , מעבר מעיסוק בחקלאות לשירותים ולמשלוחי יד חופשיים . השילוב של אלה עם שיעורי ילודה גבוהים יחסית , שיעור גבוה של גילים צעירים והעדר הגירה לערים הסמוכות הגבירו את הביקושים לקרקע לבנייה למגורים ולמקורות תעסוקה חדשים , לאזורי מסחר ותעשייה , לנופש ותיירות ושימושים אחרים ש לא היו קיימים קודם.
בשל המחסור בקרקעות למטרות ציבוריות , והעדר הסכמה של התושבים והרשויות המקומיות להפקעת קרקעות בתוך המרקמים הקיימים , נעשות הקצאות הקרקע לשירותים הציבוריים כמו בתי ספר, מגרשי ספורט, שטחים פתוחים ושירותים אחרים על אדמות מדינה בשוליים ומחוץ ל מרקמים הבנויים. הקצב המהיר בתמורות דלעיל הגביר את הלחצים לפיתוח בכלל ולתשתיות בפרט בשאיפה להגיע לרמת השירותים ולנורמות הצריכה המקובלות בחברה היהודית בישראל (כרמון ואח., 1992). נסללו כבישים רחבים המקשרים בין שימושי הקרקע החדשים אשר התמקמו במרחקים גדולים יחסית ממרקמי הבינוי הישנים של כל יישוב. לאורך צירים אלו התפתחו פונקציות של מסחר, שירותי דרך ומסעדות (שנל, 1988, בתוך: גרוסמן ומאיר , 1994). התוצאה הסופית של התהליכים דלעיל ולאורך הזמן הייתה , גדילה והתרחבות של מרקמי בינוי לא רציפים מחוץ למרקמים הקיימים הפזורים על פני המרחב . רוב היישובים הערביים הפכו מכפרים מסורתיים ליישובים המאופיינים במגמות של גדילה ופיתוח אינטנסיביים בכל הרמות . כיום כמעט כל היישובים הערביים הפכו ליישובים סמי עירוניים ועירוניים וניכרים בהם סממנים של התרחבות תופעות הפרבור והזחילה.
במקביל, התהליך המסורתי של בנייה רב דורית נמשך גם היום וגדל עם הזמן בשל ההעדפות האוכלוסייה. מימוש העדפותיהם של הצעירים , במיוחד לדיור מרווח וצמוד קרקע , עומד בסתירה מוחלטת מול עקרונות התכנון המחוזי והארצי . מצב זה הציף את הדילמות המרכזיות העומדות בפני המתכננים העוסקים בהכנת תוכניות המתאר המקומיות של היישובים הערביים היום . הם מתקשים לספק פתרון תכנוני מתאים לגישור על הפערים בין פוטניציאל המימוש לבין המימוש בפועל של צפיפויות הדיור שנקבעו בתוכניות אלה . נוסף לכך, ניתוח שוק המקרקעין ביישובים הערביים מלמד כי הוא אינו פועל בתנאים של "שוק משוכלל", וקיימים בו אילוצים והעדפות הזרים לשיקול הכלכלי הטהור (סופר, 1986). מרבית השטחים המיועדים לפיתוח בתוכניות אב ומתאר של היישובים הערביים הן קרקעות בבעלות פרטית שבעליהם אינם רואים בהם נכס עובר לסוחר (חמאיסי, 2004). בעלי הקרקע הפרטית מממשים את הע דפותיהם לדיור מרווח בקרקעות הפרטיות שבבעלותם המתפרשות על שטחים גדולים מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים . בצורה זו נותרות מובלעות וקרקעות פנויות בתוך מרקמי הבינוי החדשים המיועדים לצאציהם העתידיים לדורות הבאים . ואילו הפליטים חסרי הקרקעות מצטופפים בשכונות מגוריהם בש ולי המרקמים הבנויים (לו יון וברודניץ , 1994). סירובם של בעלי הקרקעות הפרטיות למכור חלקות אדמה לפליטי הפנים הייתה גורם נוסף ליצירת מצב אשר כפה על הפליטים לרכוש קרקעות מועטות במקומות מרוחקים מהיישוב הקיים . בנוסף, הלחץ של המחסור בפתרונות דיור לקבוצה זו הביא לה קצאה של קרקעות שבבעלות המדינה לפיתוח ולבניה למגורים , במרבית המקרים מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים . צירוף הגורמים שתיארו לעיל ,
יצר לחצים של פיתוח והביא להתפשטות מרקמי המגורים מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים בעיקר בשנות ה-60 וה-70, תקופה אשר התאפיינה בפיתוח מואץ בכל המדינה הצעירה אשר לא התפנתה לטפל בבעיות תכנון בכלל ובמגזר הערבי בפרט.
כתוצאה מכך התחוללו תופעות בינוי חדשות המאופיינות על ידי התפשטות מרחבית מהירה ופיזור של בתים פרטיים על שטחים נרחבים מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים . במקביל החלו להתפתח רצועות של מסחר ובתי מלאכה קטנים לאורך צירי התנועה החדשים שהתפתחו כביטוי של צורך כלכלי וכתוצאה מהתמורות שהתחוללו במבנה זה. דפוסים אלה יש להם דמיון למגמות העיור והפרבור המאפיינות את החברה המערבית, למרות שהסיבות אשר דחפו לאימוץ דפוס פיסית זו ככל הנראה שונות . תהליכי העיור, המודרניזציה וצורת הגידול של היישובים הערביים בישראל מתאפיינים אף הם בצפיפויות בינוי נמוכות והתפשטות אופקית על פני השטח . בעשור האחרון אנו עדים להתגברות ההתפשטות של מרקמי הבינוי ולהתפתחותם בצורה לא רציפה במרחב , תוך כדי נגיסה בשטחים הפתוחים והחקלאיים, פיתוח של מוקדי מ סחר, נופש, תיירות ושירותים נלווים לאורך צירי תנועה וצמתים המביאים עמם בעיות של גודש בתנועה וזיהום סביבתי . צורת ההתפתחות והגידול תואמת את ההגדרה שניתנה לתופעת הזחילה העירונית אשר תוארה בספרות כצורת פיתוח מקוטע ובקפיצות
Peiser, 1989; Ewing, 1997; Burchell et al., 1998; Razin &) צפרדע על ידי הרבה חוקרים
.(Rosentrauh, 2000; Hadly, 2000; Neuman 2005
מאיסי (1994) (בתוך: גרוסמן ומאיר 1994), במחקרו על כפר-כנא, טוען כי עיצוב מבנהו הפיסי החדש של היישוב הערבי הושפע מגורמים צנטריפוגליים אשר דחפו את התפתחות הבינוי לא זורי השוליים. תהליך אשר נמשך עד סוף שנות השבעים של המאה הקודמת . בין גורמים אלה ניתן למנות את הבאים: בנייה עצמית על קרקע פרטית באזורים המרוחקים מהגלעין , סגנון הדיור החדש והמרווח הנובע משיפור במצב הכלכלי , שינוי בנורמות הצריכה של הדיור מבתי מגורים משותפים וצמ ודים במשפחה המורחבת לבתים נפרדים בחלקות אדמה פרטיות מחוץ לגלעין , וחדירתם של פליטי הפנים אשר השתקעו בשוליים של הכפרים הקיימים . בנוסף, תוכניות המתאר אשר הוכנו בשנות השבעים בהתאם לקביעת חוק התכנון והבנייה 1965, אפשרו בנייה כפרית לא צפופה הן מבחינת גובה הבנייה והן מבחינת אחוזי הבנייה , ותרמו להתפשטות הבנייה ולפיזורה . במקביל, הגלעין של היישוב המשיך לקלוט אוכלוסייה מבוגרת ומעוטי יכולת שלא יכלו להחלץ ממצוקת הדיור בגלעין	(שנל, 1980;
קיפניס, 1978). מגמת ההתרחבות המואצת דלעיל נמשכה עד סוף שנות השבעים , אך גורמים צנטריפטליים גרמו להתמתנותה והתכנסות המגורים וריכוזי המסחר והעסקים בגלעין . גורמים אלה הם: המחסור בקרקע לבנייה אשר הביא לעלייה משמעותית במחירי הקרקע כך שמעוטי היכולת העדיפו להצמיד דירות או להוסיף קומות על הקיימות בעיקר בגלעין הישן , התפיסות החדשות של הצעירים והיחלשותם של הזקנים בקבלת ההחלטות בהקשר של מיקום הבתים החדשים או ביכולתם להתנגד להתחדשות הגלעין על ידי הריסתו , ומדיניות התכנון שמטרתה מניעת ההתפשטות וציפוף הבנייה באזור הגלעין . מגמת התכנסות זו , טוען חמאיסי (1994), מאפיינת את התפתחות היישובים הערביים בשנות ה- 80 אשר ובאה לידי ביטוי בחידוש והריסת רוב המבנים הישנים בגלעין , ללא
התחשבות בערכם ההיסטורי והארכיטקטוני, וציפוף מבנים חדשים בתוך השטח הבנוי כמענה לגידול הרב באוכלוסייה והביקוש הגובר למגורים הנובע מכך.
תהליכי הציפוף של גלעיני הכפרים והיישובים הערביים שחמאיסי תיא	ר במחקרו על כפר- כנא,
מאפיינים ככל הנראה את רוב היישובים הערביים בארץ . אם כי במקביל ניתן לזהות תהליכים של התפשטות בלתי רציפה במרחב בצפיפויות נמוכות . מהם המאפיינים היותר דינאמיים והדומיננטיים המשפיעים על התגבשות מבנהו של היישוב הערבי היא שאלת מפתח בניסיון לג בש מדיניות להמשך הפיתוח של דגם זה של יישוב. האם מגמת ההתכנסות שחמאיסי זיהה בכפר-כנא קיימת גם ביישובים הערביים האחרים , או שדפוס ההתפתחות הזוחל הוא זה הדומיננטי , נמשך ומעצב את תבניתו העכשווית של היישוב הערבי.
בנוסף, רוב היישובים הערביים הגדולים נכללו במרקמים העירוניים של תמ"א 35, בהם אינטנסיביות הפיתוח שנקבעה היא הגבוהה ביותר. כך גם בתמ"מ 2 שינוי 9 הוצבו מטרות של ציפוף מרקמי הבינוי הקיימים של היישובים ובהם גם היישובים הערביים . הצפיפות אשר מחייבת בהמשך הפיתוח של המרקמים העירוניים נקבעה לטווח שבין 3 ל-8 יח"ד לדונם נטו (בהתאם לגודל היישובים) (תמ"א 35, 2005), בעוד אשר הצפיפות הממוצעת בפועל המאפיינת את המרקמים של היישובים הערביים בישראל נעה בין 1.5 ל-3 יח"ד לדונם נטו. גם בדרג המקומי של הכנת תוכניות אב ומתאר ליישובים הערביים בישראל, פעילות אשר הואצה מאד בעשור האחרו ן על ידי מוסדות התכנון בישראל , גובשו עקרונות לציפוף מרקמי הבינוי הקיימים . עקרונות אלה הוגדרו בהתחשבות במאפיינים החברתיים-תרבותיים הייחודיים של החברה הערבית . מטרות אלו של התכנון בדרג המקומי משקפות את יישום המדיניות שנקבעה בדרג התוכניות המחוזיות והארציות ומא מצות את העקרונות לבלימת תופעת הפרבור והזחילה המתפתחות ביישובים אלה . יחד עם זאת , הדיון בעקרונות אלה הפך להיות פעמים רבות סלע מחלוקת בוועדות התכנון , בעיקר נוכח העדר תשתית אינפורמטיבית מהימנה לגבי התהליכים המשפיעים על היווצרות התופעה ועידודה . ככל הנראה תהליכי ם אלה בחברה הערבית וביישוביה שונים מאלה אשר השפיעו על התפתחות היישובים היהודיים . בהעדר בסיס מידע מקיף ומהימן, החלטות רבות מתקבלות על רקע של התנסות אישית מקומית , אשר לא בהכרח משקפים את המציאות. התוצאה יכולה להתבטא בכשלים תכנוניים אשר יש להם השלכות על החברה , והסביבה במגזר זה. מכאן נובע הצורך בבדיקה שיטתית ומקיפה של תהליך ההתפתחות של היישוב במרחב , וזיהוי הגורמים העיקריים המשפיעים עליו . במידה ונוכל לאמוד את עוצמת התופעה והדינאמיקה המאפיינת אותה, יש סיכוי טוב להצבת פתרונות ומדיניות אשר תוכל להתמודד אתה.
4.1	מטרות המחקר
מטרות עבודה זו מבוססות ע ל שלוש הנחות עיקריות . הראשונה, שקיים מחסור רב במחקרים אמפיריים אשר בחנו את המבנה המרחבי- פיזי של היישובים הערביים ואת הווצרותם של תבניות המרקמים הבנויים והחותמת הקרקעית עכשוויות של יישובים אלו . ההנחה השנייה, שמאפיינים של התופעות החדשות, במיוחד תופעות הפרבור והזחילה, המאפיינות את התפתחות הערים המערביות קיימים גם ביישובים הערביים . והשלישית היא העדר מדיניות מכוונת לפיתוח יישובים אלו מלבד הקביעות שנקבעו בתכניות מתאר ברמות השונות , שאף הם חסרות בסיס אמפירי מוצק שיכול לכוון ביתר יעילות את כיווני התפתחותם וניצול משא ביהם הקרקעיים של היישובים הערביים בישראל . בהתאם לכך ובהסתמך על סקר הספרות נקבעו מטרות העבודה שלהלן:
1.	לבחון ולנתח את התפתחותם של מרקמי הבינוי ביישובים הערביים בישראל בעשור האחרון במדגם רחב של היישובים הערביים בצפון ובמרכז ישראל.
2.	לזהות את הקשרים בין מדדים שונים של התפתחות המרקם הבנוי ביישובים הערביים לבין מאפיינים ייחודיים של יישובים אלה.
3.	לגבש המלצות למדיניות פיתוח ליישובים הערביים במדינת ישראל , התואמות את אופן התפתחותם ושיהוו חלק אינטגראלי של התכנון והפיתוח הארצי הכולל.
4.2	שאלות המחקר
מורכבות הנושאים הק שורים לפיתוח המרחבי של הערים וזיהוי הבעיות הנובעות מצורות הפיתוח ביישובים הערביים, הציבה בפנינו את האתגר לנסות להשיב על שאלות המחקר המרכזיות שלהלן:
1.	כיצד מתפתחים מרקמי הבינוי הפיזיים של היישובים הערביים במרחב לאורך זמן?
2.	האם ניתן להגדיר את דפוס ההתפתחות של היישוב הערבי כהתפתחות פרברית וזחילה עירונית?
3.	מהם התהליכים והמאפיינים החברתיים כלכליים והמרחביים הקשורים בהתפתחות תופעת הפרבור והזחילה של היישובים הערביים בישראל?
4.	מהם המדדים הכמותיים והמשתנים הרלוונטיים שניתן באמצעותם למדוד ולכמת את התפתחות התבנית הפיסית ביישובים הללו?
בפרק זה נציג את הכלים והשיטות שנבנו בעבודה לשם אמידה כמותית של מאפייני תבניות הבינוי הפיסיים של היישובים הערביים והתפתחותם לאורך זמן . בתחילה יוצג מדגם היישובים ששימש לבנייה של בסיס הנתונים במחקר , לאחר מכן יחידת החקירה , דרך איסוף הנתונים ולבסוף שיטת המחקר, כולל המדדים ששימשו לאמידת מאפייני תופעת הזחילה ועוצמתה ביישובים הערביים ואשר אפשרו את בחינת השערות המחקר.
4.4.1	מדגם היישובים
מטרת העבודה כאמור הייתה לבחון את התפתחות התבנית הקרקעית של היישובים הערביים בישראל. לשם כך נבחר מדגם של יישובים ערביים הממוקמים במחוזות המרכז, חיפה והצפון1P P5F. בשנת 2006 היו במחוזות אלו 107 יישובים ערביים (לא כולל ארבעה יישובים מעורבים : חיפה, עכו, מעלות תרשיחא ונצרת עילית). יישובים אלה היוו 84.9% מכלל היישובים הערביים במדינה (126 יישובים, לא כולל ערים מעורבות ) (ל.מ.ס., 2007). מכלל יישובים אל ו נבחר מדגם שכלל 57 יישובים ערביים המהווים 53.3% מכלל היישובים הערביים במחוזות אלו , או 45.2% מכלל היישובים הערביים במדינה. מידת הייצוגיות של המדגם גבוהה יותר אם נפחית מכלל היישובים הערביים במדינה את יישובי הבדווים שבנגב (12 יישובים), אשר התפתחות התבנית היי שובית שלהם נבדלת מזו של היישובים הערביים האחרים . עיקר ההבדלים באים לידי ביטוי בהתפתחות צורות ההתיישבות הפיזיות במרחב. החברה הבדווית הייתה חברה נוודית , עברה ממקום למקום במרחב הנגב כך שלא נוצרו יישובי קבע שניתן היה לזהות את החותמת הקרקעית שלהם . רבים מהיישובי ם הבדויים המפוזרים במרחב הנגב היום אינם מוכרים כיישובי קבע , לא ניתן לקבוע להם גבולות מוניציפליים ואין לגביהם מידע ונתונים מדויקים המאפשרים הכללתם במדגם . לכן סוגיית היישובים הבדווים מחייבת מחקר נפרד . סה"כ האוכלוסייה שהתגוררה ביישובים הערביים שנכללו במדגם בש נת 2006 מנתה 699.7 אלף תושבים המהווים 48.6% מכלל האוכלוסייה הערבית בישראל ו- 70.7% מכלל האוכלוסייה הערבית במחוזות חיפה, הצפון והמרכז בישרא 2לP2T1TP6F.
יישובי המדגם כוללים יישובים קטנים המונים 5-2 אלפי תושבים ועד יישובים המאכלסים למעלה מ-30 אלף תושבים. מרבית היישובים הם יישובים עירוניים קטנים שאוכלוסייתם נעה בטווח של 20-5 אלף תושבים (לוח 5.1).
להבדיל מהערים בעולם המערבי והיישובים היהודיים בישראל , היישובים הערביים התפתחו וצמחו בתוך תחומי השיפוט המוניציפאלי שלהם (גבולות אלה בדרך כלל לא הורחבו במהלך השנים). לכן כל הפיתוח של מרקמי הבינוי במהלך השנים נעשה בתוך תחומי השיפוט . בהתאם לכך המחקר מתייחס לכל יישוב כתצפית נפרדת על פי הגדרת שטח השיפוט , בתוכו נמדדה השתנות מרקמי הבינוי , הצטמצמות הרזרבות הקרקעיות לפיתוח ואפיון התבנית היישובית על ציר הזמן.
יחידת החקירה שהוגדרה במחקר זה היא המרקם היישובי הבנוי הכלול בתוך גבול השיפוט של היישוב הערבי הנבחן (ראו איור 5.1 המציג את הדוגמה של היישוב טובה זנג 'ריה). המרקם היישובי הוגדר כשטח הבנוי של המרקם המרכזי ביישוב בתוספת שטחים בנויים שדילגו מחוץ למרקם המרכזי (לא כולל מבנים חקלאיים אשר הושמטו מהמיפוי כפי שיוסבר בהמשך ). המרקם היישובי המרכזי הוגדר כשטח בעל רצף טריטוריאלי שבתוכו מצויים מרבית השטחים הבנויים של היישוב ובכלל זה מרבית שטחי המגורים . בניגוד ליישובים היהודיים , היישובים הערביים מאופיינים במרקם הומוגני מבחינת התפלגות שימושי הקרקע שבו . מרבית הקרקע משמשת למגורים שבתוכם משולבים שימושי מסחר ועסקים (בדרך כלל בקומות הקרקע של הבתים ). בפועל במרבית היישובים אין הגדרה ברורה ונפרדת של אזורי תעסוקה ומסחר וכן מבני ציבור הנמצאים בתת תקן. בממוצע נמצא כי אחוז השטח
הבנוי אשר אינו משמש למגורים בהם משולבים שימושי קרקע אחרים הוא כ- 10% בלבד מכלל השטח הבנוי ביישובים הערביים ולכן לא ניתן היה להתייחס להתפלגות הפנימית של שימושי הקרקע בתוך המרקם היישובי. המרקמים הבנויים המדלגים הוגדרו כשטחים בנויים המנותקים פיזית מהמרקם המרכזי. השיטה אשר באמצעותה הוגדרו גבולות המרקם המרכזי וגבולות המרקמים המדלגים מוצגת בפירוט בסעיף 4.4.4 בהמשך. איסוף הנתונים, עיבודם, והפעלת המדדים בוצעו על כל יחידת חקירה בנפרד . לאחר מכן בוצעה השוואה בין היישובים ומיונם לדגמי יישובים כמתואר בשלבים הבאים.
4.4.3	יצירת בסיס המידע ואיסוף הנתונים
במסגרת העבודה נבנו שני בסיסי נתונים עיקריים המתייחסים ליישובי המדגם : האחד בסיס נתונים קרקעי שנוצר באמצעות מדידת מאפיינים פיסיים של צורת המרקמים של היישובים ; והשני בסיס נתונים חברתי-כלכלי שכלל מידע על מאפייני אוכלוסיות ה יישובים הללו. הנתונים נאספו עבור שתי נקודות זמן המייצגות את תחילת התקופה הנחקרת ואת סופה . נקודת הזמן הראשונה היא שנת 1995 (t0) ונקודת הזמן המאוחרת היא שנת 2006 (t1).
איסוף הנתונים הפיזיים-קרקעיים
איסוף הנתונים הקשורים למאפיינים הפיזיים- קרקעיים של מרקמי הבי נוי ביישובי המדגם לתחילת התקופה הנבדקת התבסס על מיפוי שביצע גף גיאוגרפיה של הל	.מ.ס על גבי מפות ערים בקנ "מ
1:10,000 של מפקד 1995, בהזמנת האגף למחקר ופיתוח מוניציפלי במשרד הפנים . נתוני המיפוי הגולמיים הדיגיטליים הועמדו לרשות המחקר , כולל שכבת המבנים שנקלטו במ יפוי שבוצע . המיפוי לשנת 2006 התבסס על שכבות מידע דיגיטאליים ותצלומי אויר בקנ "מ 1:10,000 שהועמדו לרשותנו ממאגרי המידע הגיאוגרפי של משרד השיכון והבינוי בירושלים . בסיסי מידע אלה אפשרו למדוד את התבנית הצורנית של היישובים הערביים שבמדגם על בסיס פרמטרים שונים שז יהינו בסקר הספרות (ראו בהמשך פירוט בסעיף 4.4.5). בהתאם לכך ניתן היה גם לבחון את ההשתנות של תבנית מרקמי הבינוי ביישובי המדגם על ציר זמן.
במהלך עיבוד הנתונים מבסיסי המיפוי שהועמדו לרשותנו , ראינו כי קיימים ביניהם הבדלים הנובעים בעיקר מהשיטות ומהטכנולוגיות ש שימשו ליצירת המידע ואשר השתנו במהלך הזמן . כדי לנטרל הבדלים אלה ועל מנת ליצור בסיס מידע ונתונים אחיד "הטלנו" את שכבות המידע והמדידות של שנת 2006 על אלו של שנת 1995. התייחסנו לבסיס המידע של שנת 2006 כבסיס מידע מדויק ומהימן יותר שאליו יש להתאים את המדידות של 1995, מאחר והשיטות והטכנולוגיות בהן בוצע המיפוי הפוטוגרמטרי בשנת 2006 היו חדישות, משוכללות ומתוחכמות יותר מאלו של שנת 1995. באופן זה ניתן היה להבחין בבירור כי סיווג הנתונים לשכבות נפרדות המותאמות לזיהוי העצמים השונים , לשימושי הקרקע, לתשתיות, לחישוב ולסימון הגבולות, לסוגי הבניינים השונים, לרמת הדיוק והחדות של הצגת הנתונים היו ברורים יותר במיפוי של שנת 2006 מאלו של שנת 1995. ההטלה הראתה שקיימת התאמה במידע המתייחס לשכבות של הגבולות המנהליים , הכבישים, התשתיות,
הטופוגרפיה וגבולות טבעיים אחרים , כגון נחלים וואדיות . לעומת זאת , לא הייתה התאמה במידע שהופיע בשאר השכבות המתייחסות בעיקר לגבולות של שימושי הקרקע (בעיקר גבולות מרקמי הבינוי), לזיהוי סוגי העצמים, השימושים של המבנים והאבחנה בין מבנים קשיחים לסככות וחממות חקלאיות. לכן ההטלה של שכבות המידע של שנת 2006 על אלו של שנת 1995 הייתה הכרחית על מנת לעשות את ההתאמות הנדרשות להפקת בסיס מידע ונתונים אחיד שימש למדידת הפרמטרים של מאפייני תצורת הבינוי ביישובי המדגם.
אחת הבעיות המרכזיות שהתמודדנו איתה הייתה אי האבחנה בין סוגי המבנים השונים במיפוי של שנת 1995. כל עצם בעל צורה ג יאומטרית מוגדרת כלשהי , ולא משנה מה היה גודלו , סומן בשכבת הבינוי במיפוי של שנת 1995 כמבנה קשיח ונכלל בשכבת מרקמי הבינוי . כתוצאה מכך מספר רב של עצמים לא קבועים כגון : חממות, מחסנים, סככות חקלאיות, אנדרטות וכיוצא באלה , סומנו במיפוי של שנת 1995 כמבנים קבועים יחד עם יתר המבנים של המרקמים הבנויים . סימון זה גרם לאי דיוק בסימון הגבולות האמיתיים של מרקמי הבינוי במועד זה. לעומת זאת במיפוי העדכני של 2006 נעשתה הפרדה ברורה בין הבניינים הקשיחים ששימשו בעיקר למגורים , לבין יתר העצמים ששמשו בעיקר לחקלאות.
מאחר וניתן להניח שמבנה קשיח וקבוע לא הופך לחממה ו /או סככה חקלאית במרוצת הזמן , אלא ההפך הוא הנכון, התאמנו את סווג המבנים והשימושים של שנת 1995 לשכבות המידע של שנת 2006. בשלב הראשון ניפינו את כל אותם מבנים ארעיים לא קבועים שהופיעו בשכבות הבינוי של שנת 1995 כמבנים קשיחים, והיה ברור בהתאם לשכבות המידע של שנת 2006 שאינם מבנים קבועים 1P P7F. מדובר במבנים ארעיים המצויים בשדות ובאדמות החקלאיות שאין להם זיקה ישירה למרקמים הבנויים . בשלב השני התאמנו את ההבדלים הטכניים בהגדרות של שכבות המידע בכל אחד מבסיסי הנתונים , כגון צבע השכבות , מספריהם והקודים שניתנו לכל אחת משכבות המידע . לאחר מכן, ובכדי להבחין בין סוגי השימושים השונים של הבניינים , הפקנו טבלה בה סומן לכל סוג של מבנה , קוד שניתן בעזרתו לשלוט במחשב על הצגת אותו סוג בניינים על ידי כיבוי או הדלקה של אותה שכבת מידע המתייחסת לאותו קוד 2P P8F. בצורה זו ניתן היה לבקר את כל שכבות המידע הרלבנטיות למחקר בעת הרצת האלגוריתם ששמש אותנו להגדרת גבולות המרקם הבנוי (הסבר מפורט בסעיף הבא).
אנו משערים כי הבעלות על הקרקע הוא משתנה בעל חשיבות בהתפתחות התבנית היישובית של היישוב הערבי. המידע על התפלגות הבעלויות על קרקע בין בעלות פרטית לבעלות המדינה התקבלו ממאגרי המידע של המחלקה למיפוי של מנהל מקרקעי ישראל (מ.מ.י) נכון לסוף שנת 2006 וממקורות מידע השייכים לרשויות המקומיות עצמם הנכללות במדגם. לא נזקקנו למידע לגבי הבעלויות בתקופה 1995) t0) מאחר והיחס בין הקרקעות שבבעלות מדי נה לבין הקרקעות שבבעלות פרטית ומיקומם כמעט ולא השתנה במהלך השנים . ראשית, מנהל מקרקעי ישראל , האמון על ניהול קרקעות המדינה ,
מקצה את הקרקע בדרך של החכרה לדורות ולא העברת בעלות ממדינה לפרטיים . שנית, כמעט ולא קיים שוק של סחר במקרקעין ביישובים הערביים מלבד עסקאו ת של ניוד זכויות בין הבעלים הפרטיים לבין עצמם (וגם זאת בהיקף מועט). לכן היחס בין הבעלויות לאורך זמן כמעט ולא משתנה כך שבסיס המידע של הבעלויות של שנת 2006 יכול היה לשמש אותנו גם לשנת 1995.
בנוסף, בוצעו סיורים בכל יישובי המדגם שמטרתם העיקרית הייתה להשלים מיד ע והתאמות חלק מהנתונים של הל .מ.ס שנראו לנו כבלתי הגיוניים , כגון הנתונים של שימושי הקרקע ואימות קביעת גבולות מרקמי הבינוי אשר שימשו בין היתר לחישוב צפיפויות האוכלוסייה.
איסוף הנתונים החברתיים כלכליים
הנתונים החברתיים-כלכליים נאספו מתוך נתוני מפקד האוכלוסין והדיור לשנת 1995, נתונים מקובצי הל.מ.ס. של הרשויות המקומיות לשנת 2006 ומשנתונים סטטיסטיים המספקים מידע על מאפייני אוכלוסיית יישובי המדגם לשתי נקודות הזמן בתקופה הנבחנת בעבודה . נתונים אשר אין לגביהם מידע בבסיסי הנתונים של הל .מ.ס., לדוגמה נתונים עבור הרכב האוכלוסייה בהתפלגות לתושבים מקוריים לעומת פליטי פנים ביישובים הערביים בארץ , אספנו מהרשויות המקומיות במיוחד לצורך מחקר זה. מידע זה איננו קיים בצורה רשמית. מאחר וזה המחקר הראשון מסוגו שמנסה לאסוף מידע זה, מצאנו לנכון שהדרך היחידה העשויה לספק מידע מהימן ככל ה אפשר היא באמצעות ראיונות עם בעלי תפקידים ביישוב הנבדק עצמו אשר להם בקיאות לגבי הרכב האוכלוסייה ביישוב שלהם.
4.4.4	שיטת המחקר
הגדרת סוגי מרקמי בינוי וסוגי שטחים
לאחר יצירת בסיס הנתונים הגולמי של היישובים הערביים במדגם , בהתבסס על שני מקורות המידע שהועמדו לר שותנו, נותחו מאפייני תבניות המרקמים הבנויים לכל יחידת חקירה בנפרד . ניתוח הנתונים כלל תחילה זיהוי של המאפיינים הצורניים- מרחביים של מרקמי הבינוי על ידי הגדרת סוגי המרקמים וסוגי השטחים של תבניות הבינוי , ובהמשך אבחון המרקמים וסוגי השטחים באמצעות שיטות כימות ידועות בספרות המקצועית לאפיון תצורות (ראו בהמשך). במסגרת מחקר זה שוכללה שיטת זיהוי המרקמים על מנת לאפשר אמידה של אותם מאפיינים ייחודיים של היישובים הערביים , במיוחד אלו הקשורים להרכב ופריסת מרקמי הבינוי , הצפיפויות והרזרבות הקרקעיות לפיתוח . קביעת גבולות המרקמי ם אפשר בהמשך לבצע את מדידת הפרמטרים אשר שימשו למדידת תצורת התבנית היישובית ולמיין בהתאם את היישובים לדגמי יישוב.
מרקמי בינוי
בכל יישוב מיישובי המדגם הוגדרו שני סוגים של מרקמים בנויים : מרקם בנוי מרכזי ומרקמים אחרים מדלגים (ראו גם איור 4.1 דלעיל). ההגדרה התבססה על הפריסה של שכבת הבינוי (מבנים) הסופית שהתקבלה לאחר "ניקוי" בסיסי המידע הדיגיטאלי ויצירת האחידות בין המיפוי שבשתי נקודות הזמן כפי שהוצג בסעיף הקודם. שני סוגי המרקמים הוגדרו כדלהלן:
מרקם בנוי מרכזי : הוא יחידת השטח הגדולה
ביותר התחומה על ידי פוליגון שבתוכו נכללים מרקם מדלג
מרבית הבניינים הנמצאים ברצף טריטוריאלי
אחד והמייצגים את השטח הבנוי המרכזי של מרק מרכזי
היישוב. בתוך מרקם זה נכללים שטח הגלעין
ההיסטורי וכל יתר השטחים שמסביבו עליהם
בנויים מבנים מכל השימושים שאינם בשטחים
"מדלגים". בתוך מרקם זה נכללים כמעט כל
שטחי המגורים של היישוב.
מרקמים מדלגים: הם יחידות שטח התחומות על ידי פוליגונים שבתוכם נמצא מספר קטן של בניינים שאינם נמצאים ברצף טריטוריאלי עם המרקם המרכזי , אך יש להם זיקה ישירה למרקם המרכזי . אלה כל הבניינים הממוקמים מעבר למרחק מדוד מסוים שנקבע אמפירית (ראו בהמשך) מהבניין הקרוב ביותר אליהם אשר נכלל במרקם המרכזי או במרקם מדלג אחר.
השיטה לאבחון סוגי המרקמים ותיחומם
השיטה בה השתמשנו להגדרת סוגי מרקמי הבינוי ותיחומם היא שיטת ההקבצה המבוססת על
באמצעות שי טה זו מריצים אלגוריתם מתמטי מרחבי שבעזרתו ניתן לקבץ מספר מקסימלי של נקודות (מבנים במקרה שלנו ) הנמצאות בסמיכות זו לזו . האלגוריתם מכיל שני פרמטרים : מספר מינימאלי של נקודות למקבץ (Minpoints) ומרחק מקסימאלי בין שתי נקודות Epsilon אשר מעבר לו לא תשתייכנה הנקוד ות למקבץ משותף . באיור מס 4.2 מוצגת דוגמא היפותטית של יצירת קלסטרים כאשר בה נקבע כי מספר הנקודות המינימאלי לא יפחת מ- 5 נקודות (כמינימום להכללתם במקבץ אחד) ורדיוס המרחק הקובע לגבי הסמיכות של כל נקודה ביחס לשאר הנקודות הוא 1 ס"מ.
תהליך ההקבצה של הנקודות מת חיל בבחירת נקודה אקראית מתוך מקבץ הנקודות של היישוב הנחקר. במידה והנקודה הנבחרת מקיימת את שני הפרמטרים לעיל , אלגוריתם ה-DBSCAN רואה בה נקודת גרעין. האלגוריתם ממשיך באיסוף יתר הנקודות ושיוכן לאותו קלסטר, בהתקיים סדרה
קשורות Epsilon-הנמצאות במרחק גדול מ (p, q) של נקודות גרעין בה לפחות כל שתי נקודות ג רעין
זו לזו, כאשר כל נקודות הגרעין שבין שתי נקודות אלה (p ו-q) נמצאות במרחק קטן האחת מהשנייה מהערך המקסימלי שנקבע- Epsilon, ולפחות במרחק קטן מערך זה לאחת משתי נקודות הגרעין p ו-q. כמובן שבמקביל צריך להתקיים התנאי הנוסף שבסביבת מרחק זה (Epsilon) בכל אחת מרצף הנקודות שבסדרה ימצאו לפחות מספר מינימום של נקודות (MinPoints) כפי שנקבע. האלגוריתם ממשיך לאסוף את יתר נקודות הגרעין שבסדרה יחד עם הנקודות הסובבות את נקודות הגרעין עד אשר הוא מקבץ את מקסימום הנקודות המקיימות את שני התנאים (רדיוס מקסימ אלי ומספר נקודות מינימאלי) לקלסטר. יתר הנקודות שלא מצטרפות לקלסטר נחשבות לנקודות מדלגות. באיור 5.3 מתוארים שני מקרי הקיצון האפשריים של סדרות, האחד כאשר סדרת הנקודות היא מינימאליות (שלוש נקודות גרעין), והשני כאשר הסדרה היא גדולה משלוש נקודות גרעין.
בעבודה זו כל נקוד ה מייצגת מבנה בנוי . לכן כל הנקודות הנכללות במקבץ אחד מייצרות מרקם של מבנים ברצף טריטוריאלי אחד שלם, כאשר מרקם זה מכיל בתוכו את הצפיפות הגבוהה ביותר של כל הנקודות המקיימות את שני התנאים : מספר מינימאלי של נקודות (בדוגמה שבאיור 4.2 = 5) ומרחק מקסימאלי בין שתי נקודות שכנות המצויות במרקם (בדוגמה שבאיור 4.2 = 1 ס"מ). כל נקודה שהיא מחוץ לרצף זה (איננה מקיימת את שני התנאים גם יחד ואינה נכללת בסדרה) נחשבת לנקודה מדלגת.
בשלב ראשון ועל פי השיטה לעיל הוגדרו בכל יישוב מיישובי המדגם , המרקם המרכזי (כל המבנים שקיימו את שנ י התנאים דלעיל ) ויתר המרקמים המדלגים בשתי נקודות הזמן שנבחרו לבדיקה . בהתאם לכך אמדנו את מספר הנקודות בכל מרקם וחישבנו את קצב המילוי הן בתוך המרקם עצמו והן בתוך החללים הפנויים שבתוך המרקם. כמו כן זהינו לאיזה כיוון מוטה הפיתוח בכל יישוב.
בשונה מהשיטה שאומצה במחקרם של פרנקל ואשכנזי (2005), אשר בחנו את התפתחות המרקם הבנוי של היישובים היהודים (דיגיטציה ידנית לסימון וקביעת גבולותיהם של מרקמי הבינוי על גבי שקפים מעל לתצלומי אויר ), השימוש בעבודה זו בשיטת ה- DBSCAN לזיהוי וסימון הפוליגונים להגדרת סוגי המרקמים היה אפ קטיבי יותר . זאת נוכח ההתפתחות הסטיכית של תבנית הבינוי ביישוב הערבי אשר איננה מבוססת על תכנון עם גבולות ברורים ו	/או קווי חלוקה ברורים
המאפשרים זיהוי גבולות ברורים של מרקמי הבינוי . לכן היה מן ההכרח ליישם באופן שיטתי ועקבי לכל היישובים תהליך בו ניתן לזהות ולקבוע גבולות וסוגי מרקמי הבינוי (ראו הסבר מפורט על קביעת הפרמטרים המהווים תנאים להקבצת המבנים למרקמים בפרק 5).
יישום השיטה לעיל במחקר זה מצטרף למאמצים רבים שנעשו בעולם בשנים האחרונות , בהם גובר השימוש בשיטת ההקבצה המרחבית באמצעות אלגוריתם ה-DBSCAN. השיטה הופכת להיות נפוצה ביותר בתחומי מדע שונים ומיושמת במחקרים מדיסציפלינות שונות , במיוחד אלו העושים שימוש בבסיסי נתונים גדולים כגון מערכות מידע גיאוגרפי (GIS), קרטוגרפיה ממוחשבת (Computer Cartography), מדעי סביבה ותכנון סביבתי (Environmental Planning) בנוסף למדעים מדויקים
Daszykowski et al., 2001; Borah & Bhattacharyya, 2004; Birnat &) כמו כימיה וביולוגיה .(kut 2006; Duan et al., 2006
4.4.5	מדדים לכימות מאפייני התבנית הקרקעית ביישובים הערביים
כפי שציינו בסקר הספרות , לא קיימת הגדרה אחידה ומוסכמת לזחילה ו /או שיטה מוסכמת לכימות מאפייניה. מצד שני קיימות שיטות שונות למדוד ולהעריך כמותית את עוצמתה של התופעה . רוב המחקרים העוסקים בבחינת תופעת הפרבור והזחילה העירונית מתמקדים בבחינת השלכותיה הכלכליות והחברתיות של התופעה מבלי לבחון את מאפייניה	(1998 ,.Burchell et al). בשנים
האחרונות נעשו מאמצים רבים מצד חוקרים רבים בעולם , הן המתנגדים לתופעה והן המצדדים בה , לפתח שיטות , מדדים ומודלים לכימות מאפייניה והשלכותיה ו	/או בכדי להעריך את עוצמתה .
Kasanko et al.,2004; Muniz & Galindo,) מחקרים אלה נעשו במקומות שונים בעולם , באירופה Torrens & Alberti, 2000; Glaeser & Kahn 2003; Robinson et al., 2004;) 2005). בארה"ב Frenkel.,) ובישראל (Zhang & Guindon, 2005) בקנדה ,(Neuman, 2005; Brody et al., 2006;
;2003 פרנקל ואשכנזי , 2005). חלק מהחוקרים בדקו את יעילותם של כלי המדיניות המופעלים לצמצום ו ריסון הזחילה כפי שעשו .2006) Brody et al), או להעריך כמותית את ההשפעות של התופעה על מערכות אקולוגיות כפי שעשו 2003) Glaeser & Kahn) ו- .2006) Pauchard et al).
רוב החוקרים עשו שימוש במספר מצומצם של מדדים ולא ייצרו מדד משולב המשקלל בתוכו היבטים שונים המבטא את מורכבותה של תופעת הזחילה. השוני בהתייחסותם של החוקרים לתופעת הזחילה מדגיש את העובדה שהמחלוקת הערכית סביב התופעה תמיד תייצר הגדרות שנויות במחלוקת וכי המושגים "זחילה עירונית " ו"אי זחילה עירונית " אינם מהווים קטגוריות כמותיות מדויקות ומוחלטות, אלא תיאור מצבי ם כלליים על פני סקאלה רציפה של אפשרויות (;2001 ,Gohnson
על בסיס הנחה זו ביצענו את הניתוח של התפתחות תבניות הבינוי ביישובים (Pendall, 1999
הערביים ומדדנו את עוצמת הזחילה בהם כמפורט בהמשך.
חלק מהמדדים אשר שמשו אותנו לאמידת עוצמת הזחילה ביישובים הערביים, שמשו חוקרים אחרים כאמור לעיל ומתאימים לשימוש גם במחקר זה . חלקם האחר הם משתנים ייחודיים ליישובים הערביים, שלא הוצגו בספרות , אותם הגדרנו במסגרת עבודה זו בהתאם למאפיינים , לתכונות ולזיהויים הייחודיים שלנו ליישובים הערביים שגילינו ופיתחנו במהלך העבודה ונחשבים לחידו ש במחקר זה. (ראו סעיף 4.4.3 דלעיל).
בהתאם לטופולוגיה שהציעו 2000) Torrens & Alberti) (בתוך: פרנקל ואשכנזי, 2005), ניתן למיין את המחקרים העוסקים בתופעת הזחילה העירונית לארבע קבוצות עיקריות : מחקרים העוסקים בתיאור מאפייני הזחילה , על ידי שימוש במדדים כמותיים ; מחקרים העוסקים בזיהוי הגורמים לזחילה עירונית וביכולת לחזות אותה , תוך שימוש במודלים מתמטיים ; מחקרים המנתחים את השלכות התופעה , באמצעות ניתוח עלויות כלכליות , חברתיות, או סביבתיות ; ומחקרי מדיניות המציעים מגוון של שיטות לטיפול בתופעה , באמצעות כלי תכנון לניהול הגידול וויסות של שימושי קרקע.
שתי הקבוצות הראשונות ש- 2000) Torrens & Alberti) הציעו לעיל שימשו את פרנקל ואשכנזי (2005) במחקר הקודם על הזחילה העירונית ביישובים היהודיים בארץ וישמשו גם אותנו במחקר זה לצורך תיאור והסבר התופעה ביישובים הערביים . העבודה כללה על כן תיאור התופעה על ידי מדידה כמותית של חלק ממאפייניה וזיהוי קשרים בין המשתנים באמצעות ניסוח מודלים המבטאים קשרים וזיקות בין מאפייניה לבין גורמים בלתי תלויים שעשויים להשפיע על היווצרותה והתעצמותה במרחב , והמאפשרים חיזוי של התופעה בעתיד . פרנקל ואשכנזי (2005) זיהו שלוש גישות עיקריות למדידת
הזחילה העירונית . שתיים ישירות המתמקדות , האחת במרקמים הבנויים והשנייה בשטחים הפתוחים ואובדנם לאורך זמן, והשלישית עקיפה המתייחסת לזחילה כתוצר של העדר מדיניות תכנון מרכזית. חמש קבוצות של מדדים זוהו במחקרם : מדדים של שיעורי גידול אוכלוסייה, מדדי צפיפות, מדדים מרחביים גיאומטריים , מדדי נגישות ומדדים אסתטיים . שלושת הראשונים שמשו את פרנקל ואשכנזי (2005) כמשתנים תלויים במודלים שהם פיתחו וישמשו גם אותנו לתיאור התופעה ביישובים הערביים.
בהתאם נגדיר להלן חמישה מדדים לבחינת היקף ורמת הזח ילה בכל אחד מיישובי המדגם בשתי נקודות הזמן . אלה כללו : שני מדדים של צפיפות : צפיפות אוכלוסייה ברוטו כלל יישובי וצפיפות יחידות מבנה במרקם מרכזי . שלושה מדדים גיאומטריים מרחביים : דילוג צפרדע (LFIi), תצורה (SHi) ופרקטל (Fi). הספרות אשר דנה במדדים אלה מציעה לכל מדד "כיוון" (נמוך או גבוה), על-פיו ניתן לזהות באופן יחסי או השוואתי , האם יישוב כלשהו יוגדר כזוחל או קומפקטי . לדוגמה, עבור מדד הצפיפות נקבע, כי ערך נמוך (באופן יחסי) תואם דפוס זוחל, בעוד שערך גבוה של צפיפות מצביע על דפוס קומפקטי של המרקם הבנוי. כפי שנעשה בעבודתם של פרנקל ואשכנזי (2005), גם בעבודה זו אנו מציעים לבטא את הכיוונים של הערכים היחסיים של המדדים על סקאלה השוואתית כמתואר באיור 5.3.
להלן יוצגו המדדים ששימשו למדידת מאפייני התבנית היישובית ביישובי המדגם.
מדדי צפיפות
אחד המאפיינים הבולטים של אזורים זוחלים הוא הצפיפות הנמוכה של הפיתוח באזורים אלו (low density development). חוקרים רבים כמו 2005) Neuman ,(1998) Downs ,(1997) Ewing) ו-
2006) עשו שימוש במדדי צפיפות על מנת לקבוע איזה אזורים נחשבים לאזורים) Brody et al.
זוחלים, כאשר הם מגדירים זחילה כצורת פיתוח המתאפיינת בצפיפויות נמוכות יחסית לזו שבמרכזי הערים.
צפיפות עירונית בדרך כלל מוגדרת כיחס בין כמות הפעילות העירו נית לבין שטח הקרקע עליו היא מתבצעת (פרנקל ואשכנזי , 2005). פעילות עירונית יכולה להיות כמות מועסקים , יחידות דיור או נפשות. הגדרות של צפיפויות נמוכות לעומת צפיפויות גבוהות תלויות בגורמים שונים של קביעות סטטוטוריות של גבולות שטחים מוניציפליים ואזורים סטטיסטיים , או ערכים שונים של צפיפות ליחידת שטח בהתאם לערכים הנקבעים במדינות שונות (אלתרמן וצ 'רצ'מן, 1998 ; 2000 ,Chin 1999 ,Churchman) (בתוך: פרנקל ואשכנזי 2005), או קנה המידה של האזור הנחקר או הגדרת גבולות האזור הנחקר. בהתאם לכך חוקרים שונים משתמשים בהגדרות שונות ש ל צפיפות וכתוצאה משוני זה נוצרות אבחנות שונות של אזור זוחל לעומת אזור קומפקטי.
השימוש במדדי צפיפות הוא המדד שנעשה בו שימוש השכיח ביותר למדידת הזחילה משום זמינות הנתונים המשמשים לחישוב המדד. אחד המדדים המקובלים ביותר למדידת הזחילה מוגדר כיחס בין
Weitz, 2000; Hadly,) שיעור גידו ל השטח הבנוי לבין שיעור גידול האוכלוסייה בתקופה נתונה
2000), בהתאם למשוואה כדלהלן:
כאשר:
UA∆ = תוספת השטח הבנוי (באחוזים) לאורך התקופה הנחקרת.
P∆ = תוספת האוכלוסייה (באחוזים) לאורך התקופה הנחקרת.
בהתאם זחילה מוגדרת כאשר 1< SI כלומר כאשר שיעור גידול השטח הבנוי גבוה משיעור גידול האוכלוסייה המתגוררת על אותו השטח לאורך התקופה הנחקרת.
בעשורים האחרונים חלה ירידה בגודל משק הבית ביישובים הערביים כתוצאה מתהליכי מודרניזציה ואימוץ דפוסי התנהגות מודרניים מערביים של חלק מהאוכלוסייה . אך חלק אח ר של האוכלוסייה
שמר על נורמות התנהגותיות מסורתיות, דבר אשר יצר הטרוגניות בגודל משק הבית. בכדי לנטרל את השונות בין גודלי משק הבית חושבו הצפיפויות על פי היחס של גודל האוכלוסייה ליחידת שטח בנוי כמקובל בישראל (Frenkel, 2004b). בנוסף נעשה שימוש במדד צפיפות נוס ף שנבנה למטרת המחקר ואשר מדד את צפיפות המבנים ליחידת שטח ומאפשר על כן לבחון את היבט ניצול הקרקע (Galster 2001 ,.et al). חישוב צפיפות המבנים ליחידת שטח מחליף את המדד המקובל של יח "ד ליחידת שטח מאחר ובמקורות המידע הרשמיים הקיימים (משרדי ממשלה , ונתוני הל .מ.ס) אין מידע עיתי על המספר הכולל של יחידות הדיור ביישובים הערביים. נוסף לכך גם אם היה בנמצא מידע כמותי שכזה, לא ניתן יהיה לפלגו בהתאם להשתייכותו למרקמי הבינוי השונים	(מרכזי ומדלגים ) בכל אחד
מהיישובים. בהתאם לזאת בחנו את ניצול הקרקע על ידי שימוש בצפיפות המבנים ליחידת שטח (מספר המבנים חושב מתוך שכבות המידע שהיו ברשותנו ). באמצעות מדד זה ניתן היה לבחון את קצב מילוי מרקמי הבינוי על ידי מבנים ובכך לעקוב אחר השתנות הצפיפות היחסית של יחידות מבנים לשטח לאורך התקופה הנחקרת.
יחידת השטח לחישוב מדדי הצפיפות כללה את כל שטחי המרקמים הבנויים הנתחמים על ידי הפוליגונים הכוללים את כל השטחים הבנויים ביישוב על שימושיהם השונים המאפשרים חישוב צפיפויות כלל יישובי. בנוסף בדקנו את הצפיפות רק בשטח המרקם המרכזי בלבד המאפשר לנו לעקוב אחר השינוי בצפיפות המבנים לאורך זמן (ראו איור מס' 4.5 ופירוט בהמשך). חישוב מדדי הצפיפות במקרים אלו הם ברוטו כלל יישובי . חישוב מדדי צפיפות נטו לא התאפשר מאחר ואין בנמצא בסיס נתונים המפרט את התפלגות שימושי הקרקע ביישובים הערביים . נוסף לזאת, כפי שהוצג לעיל, בפועל ביישוב הערבי הטיפוסי אין הפרדה מובהקת בין שימושי הק רקע במרקמים הבנויים מלבד בתי ספר בודדים ומוסדות דת (מסגדים וכנסיות) כאשר היקף השטח הכולל למבני הציבור הללו הוא זניח , ואף במקרים רבים פעילויות אלו מתבצעות במבני מגורים שכורים . כמו כן, כמעט כל הפעילות המסחרית והתעסוקתית ביישוב מתבצעת בקומות קרקע של בתי המגור ים לאורך צירי תנועה ראשיים ובתוך השכונות ולא באזורים נפרדים המיועדים לכך . בהתאם לזאת מדדי הצפיפות	(D) שערכיהם
והשתנותם בין שתי נקודות זמן t0 ו- t1 נמדדו במחקר זה הם : צפיפות אוכלוסייה ברוטו יישובי וצפיפות מבנים ברוטו יישובית, כדלהלן:
צפיפות אוכלוסייה יישובית ברוטו (Dgi) - מוגדרת כיחס בין מספר התושבים ביישוב i לבין סך כל שטחי המרקמים העירוניים של היישוב (בקמ"ר).
צפיפות מבנים כלל יישובית ברוטו (Dabi) - מוגדרת כיחס בין סך כול מספר המבנים ביישוב i לבין סך כל שטחי המרקמים העירוניים של היישוב (בדונם).
צפיפות מבנים במרקם מרכזי ברוטו (Dcbi) – מוגדר כיחס בין מספר המבנים במרקם המרכזי ביישוב i לבין שטח המרקם העירוני המרכזי של היישוב (בדונם) בכל אחת משתי נקודות הזמן (t0) ו-(t1). מדד זה אפשר לבדוק האם צפיפויות המבנים היא במגמת עליה או ירידה לאורך זמן , כלומר האם התפתחות המרקמים המרכזיים, בהם מתרחשת עיקר הפעילות העירונית , נוטה למגמת קומפקטיות
או זחילה לאורך זמן . בנוסף חישבנו את צפיפות המבנים פעם נוספת ב-	(t1) אך בגבולות פוליגון
המרקם המרכזי של (t0). חישוב זה אפשר לנו לבדוק את תוספת המבנים בתקופה הנבחנת במרקם שהיה בנוי כבר בשנת 1995, חישוב שהצביע על עצמת תהליכים של מילוי ועיבוי המרקם הבנוי ביישוב הערבי, מרכיב שעד היום לא נבחן בצורה שיטתית . איור מס ' 4.5 שלהלן ממחיש את המרכיבים הצורניים השונים אשר שמשו אותנו לחישוב מדדי הצפיפות.
מדדים גיאומטריים ומרחביים בגישות האקולוגית והגיאומטריה הפרקטאלית
בשנים האחרונות מתגברים המאמצים בקרב מדענים מדיסציפלינות שונות	(מתמטיקה, כימיה,
רפואה, גיאוגרפיה, חברה, ופיסיקה) לתאר ולהסביר תופעות הקשורות בתחומי המדע ה שונים, תוך כדי שימוש בשיטות זהות לכימות המאפיינים הבסיסיים של הסוגיות הנחקרות , כגון: מגמות גידול
כך למשל .(Hern, 2008; Zhang Yi et al, 2008) ו/או מאפיינים צורניים של התופעות הנחקרות
הגישה האקולוגית בוחנת את תכסית הקרקע של מרקמים בנויים כאשר במקור היא שימשה לצורך ניתוח תהליכים בטבע (פרנקל ואשכנזי , 2005). שני מאפיינים עיקריים נבחנים בגישה זו , התצורה (configuration) המתארת את הגיאומטריה של הסביבה הנחקרת והפריסה המרחבית של תכסית הקרקע וההרכב (composition) המתאר את רמת הגיוון וההטרוגניות של תכסית הקרקע.
לעומתה, הגיאומטריה הפרקטאלית אשר הוגדרה ופותחה לראשונה על ידי המתמטיקאי Mandelbrot בשנת 1983, הופכת יותר ויותר לאחד הכלים העיקריים המשמשים לתיאור וניתוח תופעות בתחומי המדעים השונים ומקבלת בשנים האחרונות דגש מיוחד במחקר האורבאני . הכלי מאפשר כימות המאפיינים המורפול וגיים של המרקמים האורבאניים ברמות דיוק גבוהות יחסית , כגון: מידת וקצב המילוי (infill) של מרקמי הבינוי , רמת רציפות , לעומת מידת הקיטועיות של השטחים הפתוחים והשתנותם לאורך זמן , וזיהוי תופעות בעלות דמיון עצמי בקני מידה שונים
Batty & Longley, 1987; Batty & Xie, 1996;) מבחינת היווצרותם או התנהגותם במרחב Torrens & Alberti, 2000; Morency et al, 2003; Isabelle et al, 2007; Bofeng et al, 2007; החוקרים הרבים אשר פועלים בשטח זה .(Hern, 2008; Zhang Yi et al, 2008; Frame et al, 2009
פיתחו על בסיס הגיאומטריה הפרקטאלית מימד המכונה "הממד הפרקטלי” (Fractal Dimension). המימד הוא יחס לוגי בין אורכם של ההיקפים התוחמים אזורי החקירה ביחס לשטחם של השטחים הנתחמים. המימד הפרקט לי מיושם במחקר האורב אני על ידי מדידת המאפיינים המורפולוגיים ברזולוציות שונות בכל אחד מהפוליגונים הנמדדים . שתי טענות בסיסיות עומדת בבסיס יישום שיטה זו. הראשונה היא, שהמדד הפרקטלי (היחס הלוגי המתואר לעיל ) גדל ביחס הפוך לקנה המידה בה הוא מיושם. כלומר, ככל שקנה המידה בו מבוצעת המדידה קטן , ערך המימד הפרקטלי גדל. והטענה השנייה היא שהערכים הנמדדים של המימד הפרקטלי מהווים פונקציה אקספוננצילית של קנה המידה. בהתאם להנחות לעיל גבול המרקמים הבנויים הם רב פרקטלים זאת מאחר והם נעשים קטנים יותר לאורך זמן או להפך, דבר שיכול להעיד על קומפקטיות או זחילה לאורך זמן.
מתוך המדדים המוצגים בספרות בחרנו להשתמש בשלושה מדדים המתאימים למדידת תצורת התבנית הקרקעית של השטח הבנוי ביישובים הערביים והשתנותה על פני הזמן . המדדים שנבחרו מייצגים את מאפייני התצורה (configuration) בלבד, מאחר וביישובים הערביים כמעט ואין הפרדה בין שימושי קרקע שונים כך שהמדדים של מאפייני ההרכב (composition) אינם רלבנטיים למח קר זה.
מדד דילוג צפרדע (leapfrog)
מדד זה מבטא את אי הרציפות של אזורי הפיתוח או של המרקמים הבנויים . מחושב כיחס בין השטחים של המרקמים המדלגים לבין שטח המרקמים הבנויים ביישוב כמתואר במשוואה הבאה:
(4.2)	LFIi=AAoiuntii
כאשר:
Aouti הוא סך כול השטחים המדלגים מחוץ לשטח המרקם הבנוי המרכזי ביישוב i .
Aini הוא סך כול שטח המרקמים הבנויים ביישוב i (השטח הבנוי המרכזי + השטחים הבנויים המדלגים).
התבנית הקרקעית ביישוב נחשבת ל "זוחלת" יותר, ככל שהמרקמים הבנויים החדשים בה יהיו מקוטעים ביחס למרקם העירוני הישן (2000 , Weitz). כלומר, מצב של "זחילה" יתקיים כאשר ערך ה- IFL ביישוב i גבוה ביחס לערכי IFL בשאר היישובים, או כאשר מדד ה- IFL נמצא במגמת עלייה לאורך תקופת המחקר.
מדדי תצורה ופרקטלים
המדדים בקבוצה זו אף הם מייצגים מאפיינים של הקיטוע ואי הרציפות ומבטאים את מידת המילוי של המרקם העירוני. מרקם בעל צורה רגולרית ממלא את המרחב בצורה קומפקטית יותר בעוד שמרקם שצורתו מפותלת ואי רגולרית ממלא את המרחב בצורה פחות יעילה ופחות מרוסנת . בקבוצה זו הוגדרו שני מדדים, כדלהלן:
מדד התצורה (Shape Index) - מבטא את מידת ההתאמה של שטח המרקם הבנוי לצור ת עיגול בהתאם למשוואה שלהלן:
(4.3)	SHi=2LπiAi
כאשר:
Li הוא היקף המרקם המרכזי של יישוב i (במטרים).
Ai הוא שטח המרקם המרכזי של יישוב i (במ"ר).
ערכו של מדד התצורה גדול או שווה ל- 1. כאשר הערך הוא 1, הצורה היא עיגול ומתארת פיתוח קומפקטי וככל שהערך גדול מ-1 הצורה הופכת לאירגולרית ומפותלת יותר ומבטאת פיתוח זוחל.
המימד הפרקטל P10Fי (1P (Fractal Dimension - מסוג היקף-שטח (Fi). זהו מדד המבטא את מידת האי-רגולריות של גבול המרקם המרכזי וערכו נע בין 1 ל-2. ככל שערכו של F קרוב יותר ל-2, מידת האי-רגולריות של גבול המרקם המרכזי גבוהה יותר, ולכן הפיתוח נחשב בלתי מרוסן וזוחל יותר . ככל שערכו של F מתקרב ל-1, גבול המרקם המרכזי מתקרב לצורת מעגל והמרקם נחשב קומפקטי 2P P11F, כמוצג במשוואה 4.4.
כאשר
-	Li הוא היקף המרקם הבנוי המרכזי ביישוב (i) במטרים.
-	Ai הוא שטח המרקם הבנוי המרכזי ביישוב (i) במ"ר.
בעבודה זו המימד הפרקטלי חושב בצורה פשטנית על- פי נוסחת היחס שבין היקף לשטח המרקם המרכזי, ולא באמצעות רגרסיה ליניארית לערכי היקף ושטח בקנה מידה משתנה עבור כל מרקם , כפי שנהוג בדרך- כלל לעשות במחקרים המתמקדים בגיאומטריה פרקטית ובמדדים אקולוגיים וכפי
יחד עם זאת , בספרות לא מוזכרת כל .(O`Neill et al., 1988; 1998 , שהסברנו לעיל (ראו מרינוב
מגבלה לחשב את הממד הפרקטלי גם בדרך זו 3P P12F נהפוך הוא , חוקרים רבים מסביב לעולם מבצעים לאחרונה מחקרים רבים בהם הם עושים שימוש במימד הפרקטלי בשיטה שבה בוצע מחקר
McGarigal & Marks 1995; Torrens & Alberti 2000; Herold & Menz, 2001; Bofeng et) זה (al, 2007; Hern, 2008; Zhang et al, 2008; Frame et al, 2009;
המדד המשולב
לאחר השלמת המסגרת השיטתית של הגדרת סוגי המרקמים , סוגי השטחים והפעלת אלגוריתם ה-DBSCAN לתיחום ואבחון סוגי המרקמים לכל יישוב, נמדדו עבור כל אחד מיישובי המדגם הנתונים הנדרשים לחישוב חמשת מדדי הזחילה בשתי נקודות הזמן הנבחנות . הנתונים רוכזו בלוחות וכללו את השדות הבאים: שם היישוב, שטח השיפוט של היישוב , מספר הבניינים הכולל של תבנית היישוב , מספר הבניינים במרקם המרכזי , מספר הבניינים במרקמים המדלגים , שטח המרקם המרכזי , שטח המרקמים המדלגים , אורך הפוליגון התוחם את המרקם המרכזי , אורך הפוליגונים התוחמים את
המרקמים המדלגים, סך הכול אוכלוסייה, סך הכול שטח חסר שימוש או חקלאי (שטח השיפוט פחות שטחי המרקמים הבנויים).
לאחר חישוב המדדים שפורטו לעיל בכל היישובים במדגם, נדרשנו לשקלל ולהעריך את רמת הזחילה בכל יישוב, בהתייחס לערכי המדדים השונים שהתקבלו . ברור היה כי יישובים בהם התקבלו ערכים נמוכים בכל המדדים ייחשבו "זוחלים מובהקים", בעוד יישובים בהם התקבלו ערכים גבוהים בכל המדדים ייחשבו "קומפקטיים מובהקים". אולם ייתכנו גם מצבי ביניים בהם מדדי הצפיפות יכולים להיות גבוהים (קומפאקטי) לעומת מדדי תצורה נמוכים (זוחל). לכן ראינו לנכון ליצור מדד משולב אחד שבאמצעותו ניתן יהיה לדרג את היישובים על-פני סקאלה אחידה.
יצירת מדד זחילה משולב , שהוא צירוף משוקלל של מספר מדדים הוא חדש יחסית במחקר העירוני ,
ואולם, במרבית .(Galster et al., 2001; Ewing et al., 2002) והחל להופיע רק בשנים האחרונות
המחקרים העירוניים שסקרנו נעשה שימוש במספר מצומצם בלבד של מדדים וללא שקלול לכדי מדד משולב אחד . כמו-כן, המדדים במחקרים אלו משתייכים בד רך-כלל לאותה דיסציפלינת מחקר , ומעטים המקרים בהם משלבים מדדים ממספר דיסציפלינות . למשל, ישנם מחקרים בהם מתמקדים
Galster et al., ) בגודל אוכלוסייה ובצפיפויות , ללא שילוב של מדדים גיאומטריים ואקולוגיים ולהפך, מחקרים המשלבים מדדים (Ewing et al., 2002; Shoshany & Goldshleger, 2002; 2001;
גיאומטריים ואקולוגיים , ללא שילוב גודל אוכלוסייה (2001 ,Herold & Menz). במחקרם, פרנקל ןאשכנזי (2005) יצרו מדד זחילה משולב אשר הורכב ממספר גדול יחסית של מדדים מדיסציפלינות שונות. על מנת להרכיב את המדד המשולב החוקרים השתמשו בשיטת ניתוח גורמים.
השלבים המתודולוגיים במחקרים בהם שוקלל מדד משולב למדידת תופעת הזחילה העירונית
הם: סיווג המדדים (Galster et al., 2001; Ewing et al., 2002; Frenkel & Ashkenazi, 2008)
לקבוצות על- פי מאפייני הזחילה השונים אותם הם מייצגים , שקלול המדדים ביחס לכל תצפית במדגם שנבחן תוך שימוש בשיטות סטטיסטיות שונות , ולאחר מכן דירוג התצפיות על- פי התוצאות המשוקללות. מבין שלוש שיטות מיון ושקלול עיקריות שנפוצות בסוג זה של מחקרים : דירוג ציוני תקן (Z score scaling), ניתוח גורמים (Factor Analysis) וניתוח אשכולות (Cluster Analysis), השיטה שאומצה בעבודה זו היא Z score scaling מאחר ומספר מדדי הזחילה איננו גדול ולא נדרש תהליך של צמצמום משתנים.
על-מנת להשוות בצורה עקבית את רמת הזחילה ב- 2006) t1) לרמת הזחילה ב-1995) t0), יצרנו מדד משולב ל-t0 על-ידי הפיכת מדדי הזחילה ב- t0 לציוני תקן (Z scores) על-פי ממוצעי וסטיות תקן של מדדי הזחילה ב- P13F1Pt1 ולאחר מכן הכפלת אותם ציוני תקן במקדמי ההכפלה של ערך מדד הזחילה המשולב ב-t1. בצורה זו חישוב המדד המשולב בכל אחת מנקודות הזמן יהיה עקבי והמדדים יהיו
ברי-השוואה. מתודולוגיה זו יושמה גם בעבודתם של	.2002) Ewing et al) ושל & Frenkel
.(2008) Ashkenazi
המדד המשולב ביישוב i בנקודת זמן כלשהי, t0 או Zi) ,t1) מבטא ממוצע משוקלל של משתנים משתי קבוצות המדדים : מדדי הצפיפות המבטאים מאפייני פעילות קרקעית ומדדים גיאומטריים המבטאים תכונות מרחביות של היישוב1P P14F. על-מנת לנרמל את המדדים השונים, חושב בכל יישוב ובכל נקודת זמן "ציון תקן", המבטא למעשה את מספר סטיות התקן של כל יישוב ביחס לממוצע מדגם היישובים. נירמול ציונים משוקללים היא טכניקה מקובלת במחקרים דומים (ראו, למשל, Ewing et 2002 ,.al). מטרתה להביא את הציון המשוקלל לסקאלה אח ידה ונוחה , על-מנת לאפשר השוואה יחסית בין התצפיות. ציון תקן Zi עבור תצפית i (במקרה שלנו- עבור יישוב i בנקודת זמן כלשהי t0 או t1) מוגדר כהפרש שבין ערך המדד המשולב ביישוב Xi) i) לבין ממוצע המדד המשולב על כל המדגם
(X) לחלק לסטיית התקן של המדגם (σ), מוכפל ב-100, בהתאם לנוסחה הבאה:
בהמשך בוצע נרמול נוסף של הציונים , על-ידי הזזתם על הסקאלה בערך השווה למדד המינימאלי השלילי שהתקבל ב- t1, כך שכל המדדים יהיו חיוביים מטעמי נוחות . לבסוף דורגו היישובים בסדר יורד (מ-57 ועד 1) בהתאם לערכי המדדים המשולב ים הסופיים והמנורמלים ב- t0 וב-t1, כך שליישוב הזוחל ביותר, שערך המדד המשולב שלו היה הגבוה ביותר ניתן מספר 57, ושאר היישובים דורגו בסדר יורד , עד היישוב הקומפקטי ביותר שלו ניתן מספר 1. תוצאות המדד המשולב והמדדים המשוקללים המרכיבים אותו יוצגו בפרק 7.
4.4.6 המודל
המדד המשולב שתואר לעיל שימש אותנו , בנוסף למיון היישובים על סקאלת דירוג רמת הזחילה , גם כמשתנה תלוי במודל שפיתחנו במסגרת עבודה זו . המודל שפיתחנו מאפשר לבחון את השערות המחקר ולזהות את הקשרים והזיקות בין תופעת הזחילה לבין משתנים מסבירים בעלי השפעה על דפוסי הפיתוח של המרקמים העירוניים.
מודלים אחדים הקשורים לחקר התפתחותם של המרחבים המטרופולינים והעירוניים , הוצעו כדי לתאר את הקשרים שבין המאפיינים הפיזיים- מרחביים לבין גורמים מסבירים המסייעים להתעצמותם של תופעות הקשורות להתפתחות זו , במיוחד תופעת הזחילה העירונ ית. עיקר הגורמים
ערך הקרקע ,(Alperovich, 1995; McDonald, 1989; Clark, 1951) שהוצעו: מרחק מעיר הגלעין ותלות יתר ברכב (Hill et all. 1998) רמת ההכנסה ,(Pendall, 1999; Alonso, 1964; Muth, 1961) .(Bruegmann, 2006; Neuman, 2005; Galster et al., 2001) הפרטי
לפיכך נגדיר מודל כללי המתאר את הקשר בין מאפייני הזחילה המיוצגים במודל על ידי המדד המשולב שתיארנו בתת הפרק הקודם , לבין גורמים מסבירים שונים הקשורים במיוחד ליישובים הערביים. במודל הובאו בחשבון קבוצה של משתנים מותנים העשויים להשפיע על רמת הזחילה Spi כמוצג במשוואה שלהלן:
(4.6)	SPi = f(Pi,Ai,Di,Pli,Ri,SEir)
כאשר :
Spi = אינדקס הזחילה ביישוב i בנקודת זמן t0 או t1 .
Pi = גודל האוכלוסייה ביישוב i
Ai = היחס בין סך כל השטחים שאינם בנויים לבין סך כל שטח השיפוט הכולל את כל השימושים ביישוב i. המדד מבטא את הפוטנציאל הקרקעי לפיתוח עתידי ביישוב הערבי.
Di = מרחק יישוב i מעיר הגלעין של המטרופולין הקרוב לאותו יישוב (חיפה).
Pli = אחוז הקרקע שבבעלות פרטית מסה"כ שטח השיפוט של יישוב .i
Ri = אחוז פליטי הפנים מכלל אוכלוסיית יישוב .i
Sir = מאפיין חברתי- כלכלי של אוכלוסיית יישוב r1 :i = מספר נפשות למשק בית , r2 = מספר מכוניות פרטיות , r3 =חציון גיל, r4 = אחוז זכאים לתעודת בגרות מבין תלמידי כיתות י "ב תשס"ו 2005/2006, r5 = שכר חודשי ממוצע של שכיר במשך השנה 2005 (ש"ח), r6 = אחוז המועסקים במקצועות חופשיים, r7= רמה חברתית כלכלית.
השיטה שבאמצעותה בדקנו את יחסי הגומלין שבין תופעת הזחילה לבין גורמים מרחביים וחברתיים-כלכליים היא ההסקה הסטטיסטית , והמודל שנבחר בשיטה זו הוא מודל רגרסיה רבת משתנים (multiple regression model). זאת בשל פשטות הפעלת מודל הרגרסיה והאפשרות לקבל בקלות יחסית אינדיקציות לגבי רמת ההסבר הכלל י של המודל . במשוואת המודל הוצב המדד המשולב כמשתנה תלוי מאחר והוא מבטא את התופעה הנחקרת . המשתנים המרחביים והחברתיים- כלכליים הוצבו כמשתנים בלתי- תלויים האמורים להסביר את התופעה . כמו כן נבדקו הקשרים שבין המשתנים המסבירים לבין המדדים השונים המרכיבים את המדד המשולב, על מנת לאפשר להתחקות אחר הגורמים המשפיעים הן על תופעת הזחילה בכללותה , כפי שהיא באה לידי ביטוי במדד הזחילה המשולב, והן על כל אחד מהיבטי התופעה שנבחנו במחקר זה בנפרד.
המשתנים הבלתי- תלויים שהוכנסו למודלים נחלקים לשני סוגים : משתנים מרחביים ומשתנים חברתיים-כלכליים, כמפורט לעיל במשוואת המודל . כידוע, קיימים מתאמים ליניאריים גבוהים בין חלק מהמשתנים החברתיים- כלכליים לבין עצמם (למשל, בין רמת הכנסה לרמת מינוע ורמת
השכלה), דבר היוצר בעיה של מולטי- קולינאריות. על-מנת להימנע מבעיה זו הורצו מספר רב של איטרציות, כאשר בכל איטרציה הוצב מספר מצומצם של משתנים בלתי תלויים שביניהם אין מתאם ליניארי גבוה (ערך מקדם פירסון פחות מ- 0.7 בערך מוחלט). כמו-כן הורצו איטרציות עם הרכבים שונים של משתנים מסבירים , עד לקבלת מודלים תקפים ובעלי רמת מובהקות גבוהה של כל אחד מהמשתנים המסבירים (מעל 95%). כך שבסופו של דבר כוילו מודלים מיטביים , שעל בסיסם נבחנו השערות המחקר.
חלק ג
ממצאים
מטרתו העיקרית של חלק זה היא הצגת הממצאים העיקריים שהתקבלו מהשיטה שיושמה בעבודה זו. תחילה נפרט את הממצאים הנובעים מהפעלת השיט ה לתיחום מרקמי הבינוי וסוגי המרקמים , וממצאים הקשורים למאפיינים ייחודיים של מרקמי הבינוי של היישובים הערביים	(קצב מילוי
החללים הפנימיים וניצול הקרקע לאורך זמן ). לאחר מכן נציג את תוצאות הפעלת חמשת המדדים מהם שוקלל מדד הזחילה המשולב , מיון היישובים לטיפולוגיות שונות של הזחילה . לבסוף נציג את הממצאים המתקבלים מהפעלת המודל בו נבחנו הקשרים בין משתנים חברתיים- כלכליים ומרחביים לבין רמת הזחילה.
פרק 5: תיחום גבולות מרקמי הבינוי ביישובי המדגם
בפרק זה נפרט את הממצאים העיקריים של הפעלת שיטת ה-DBSCAN שבאמצעותה הגדרנו את שני סוגי המרקמים , המרקם הבנוי המרכזי ומרקמים בנויים מדלגים בכל יישוב . תחילה נציג את התוצאות הקשורות בבחירת הפרמטרים האופטימאליים לתיחום שני סוגי המרקמים לעיל בהם מצויים מרבית הבניינים של היישוב. לאחר מכן נציג את הממצאים הקשורים לבניינים הבודדים שלא התקבצו בתוך המרקמים המרכזי והמדלגים ונותרו מחוצה להם , אותם נכנה "מוקדי משיכה" ואת השפעת מוקדים אלו על מגמות ההתרחבות של מרקמי הבינוי וכיווניהם.
5.1	קביעת הפרמטרים
על מנת להפעיל את שיטת ה- DBSCAN ביישובי המדגם במטרה להגדיר את גבול ות המרקם הבנוי המרכזי וגבולות המרקמים המדלגים נדרש היה ראשית לקבוע את הערכים האופטימאליים לשני הפרמטרים הקובעים (מספר מינימאלי אופטימאלי של בניינים במקבץ ורדיוס מקסימאלי אופטימאלי בין הבניינים , ראו הסבר מפורט בפרק 4). על ידי ניסוי וטעייה הורץ במחשב , לכל יישוב בנפרד, אלגוריתם ה- DBSCAN תוך הצבת ערכים שונים של מספר מינימאלי של בניינים ורדיוס מרחק משתנה בין בניינים. באופן זה בחנו את הערכים אשר יוצרים את ההפרדה הברורה והמובהקת ביותר בין מרקם עירוני בנוי מרכזי ומרקמים בנויים אחרים מדלגים.
במהלך ההרצות הרבות שבוצ עו ומתוך ניתוח הנתונים של היישובים הנכללים במדגם בשתי נקודות הזמן (t0) ו-(t1) התברר כי ניתן לקבוע ערך מינימאלי אופטימאלי המתייחס למספר הבניינים . הערך שאומץ היה מינימום של 5 בניינים במרחב שביניהם המרחק מכל בניין לבניין אחר אינו עולה על ערך הפרמטר שנקבע לכל יישוב בנפרד (ראו בהמשך 2)P2T1TP15F. מספר מינימום זה של בניינים הקובע הגדרת תיחום למרקם בנוי נמצא כפרמטר אחיד המתאים לכל יישובי המדגם כדי לייצר את הקבצת הבניינים . לעומת זאת לא ניתן היה לאמץ מרחק מינימום אחיד בין הבניינים המתאים לכל היישובים לתיחום המרקמים. הסיבה לכך נעוצה בקיומה של אי אחידות בפריסה המרחבית של הבניינים שיוצרים את "החותמת הקרקעית" (footprint) של תבנית השטח הבנוי של כל יישוב בנפרד מחד גיסא , ובצפיפות של המרקמים הבנויים לכל יישוב בנפרד מאידך גיסא . איור מס' 5.1 שלהלן ממחיש את הבעייתיות בקביעת רדיוס מרחק אחיד לכלל יישובי המדגם כפרמטר הקובע את תיחום גבול המרקמים.
באיור 5.1 לעיל מוצגים תבניות סכמאטיות של מרקמים בנויים בשני טיפוסי דגמים היפותטיים של יישובים הנבדלים ברמת הצפיפות ובמידת הרגולאריות של השטח הבנוי בהם . ניתן לראות בבירור כי הרדיוס (מרחק המקסימאלי בין הבניינים) הנדרש על מנת לייצר את ההפרדה המובהקת של שני סוגי המרקמים ביישוב א' הוא קטן יחסית מזה הדרוש ביישוב ב'. ברור איפה, שאילו היינו בוחרים ברדיוס של היישוב א ' ומפעילים אותו גם על היישוב ב ' היינו מקבלים ביישוב ב ' צורה מפורקת של הרבה מקבצים קטנים יחסית מבלי לקבל הפרדה מובהקת בין מרקם בנוי מרכזי ומרקמים בנויים אחרים מדלגים. מצד שני, אילו היינו בוחרים ברדיוס הגדול יחסית של יישוב ב' ומפעילים אותו על היישוב א' היינו מקבלים שוליים רחבים מאוד ביישוב א ' מעבר לגבולות המרקם הבנוי שנקבע על ידי הרדיוס הקטן יחסית והאופטימאלי ליישוב א '. תוצאה זאת הייתה גורמת להוספת כמות משמעותית של שטחים ריקים לתוך המרקם העירוני המרכזי ביישוב א ' והייתה בוודאי מעוותת את התוצאות של חישוב מדדי הזחילה והופך אותם לבלתי ריאליים כפי שנסביר בהמשך.
מאחר והמטרה שעמדה בפנינו איננה ק ביעת מספר בניינים ורדיוס אחידים לכל יישובי המדגם , אלא הצורך להגדיר בכל יישוב בנפרד את שני סוגי המרקמים : בנוי מרכזי ואחרים מדלגים , התייחסנו לאלגוריתם ה- DBSCAN ככלי עזר שבאמצעותו ניתן לבצע אופטימיזציה של קביעת ערכים אופטימליים לכל יישוב בנפרד , שלא בהכרח על י די פרמטרים אחידים של מספר המבנים ורדיוס המתאימים לכלל יישובי המדגם . התייחסנו לכל יישוב כאל מקרה בודד לוקאלי , במרחב ובזמן, שיש לזהות עבורו את ערך רדיוס המרחק האופטימאלי, כפרמטר אשר יביא להפרדה לשני סוגי המרקמים,
לאחר שנכחנו לדעת שמספר מינימום של חמישה בניי נים למרקם מתאים כמינימום אופטימאלי לכל יישובי המדגם כפי שהוזכר קודם לכן.
באופן תיאורטי ניתן היה להמשיך ולהגדיל את רדיוס המרחק עד אשר יתקבל קלסטר אחד בו נכללים כל המבנים של כל יישוב . במקרה שכזה היה מתקבל קלסטר אחד גדול יחסית שגבולותיו רחוקים מהבניינים הפריפריאליים ובתוכו שטחים ריקים רבים ולכן איננו מצביע נכונה על החותמת הקרקעית של השטח הבנוי ביישוב . איור מס' 5.2 שלהלן ממחיש את התוצאה הצפויה להקבצת כל המבנים לקלסטר אחד.
הרדיוס האופטימאלי נקבע לכל יישוב בנפרד תוך כדי תהליך הרצת האלגוריתם בסיב ובים עוקבים בהם הרדיוס הוגדל כל פעם ב- 10 מטר. בכל סיבוב התקבלה תוצאה שונה של הפרדת מרקמי הבינוי למספר מסוים של קלסטרים . בסיבובים הראשונים , וכאשר הרדיוסים היו עדין קטנים , התבנית היישובית התפרקה למספר גדול יחסית של קלסטרים בהם נכללו רק חלק קטן של המבנים הנמצ אים באזורים הצפופים יותר. כל יתר המבנים לא השתייכו לאותם קלסטרים שנוצרו מאחר והם היו מחוץ לטווח הרדיוסים הקטנים יחסית המאפשרים את הכללתם בקלסטרים שנוצרו . ככל שהרדיוס גדל , מספר הקלסטרים הצטמצם עד אשר הפך להיות קבוע לכמה סיבובים עוקבים . כלומר "הרגישות" של השתנות מספר הקלסטרים כתוצאה מהגדלת הרדיוס ב- 10 מטר לכל סיבוב הלכה ופחתה (ראו לוח 5.1 ואיור 5.3 בהמשך).
בכדי לאושש את התוצאה הנבחרת של שני הפרמטרים האופטימאליים בחנו חלק מהתוצאות על ידי הפקת מפות של תבניות הבינוי בעזרת תוכנת ARCVIEW לעיבוד מידע גיאוגרפי (GIS) המתקבלות מרדיוסים שונים. איור 5.4 שלהלן מדגים את המפות המייצגות את ההפרדה בין שני סוג י המרקמים הנובעים מהרצת האלגוריתם מרדיוס 80 מטר ועד לרדיוס המקסימאלי-אופטימאלי 120 מטר ביישוב אעבלין בשנת 1995. מהמפות המוצגות ניתן לראות בבירור כי ברדיוסים הקטנים התבנית היישובית עדין מפורקת ואילו ברדיוס 120 מטר התבנית מגובשת לשני קלסטרים ומכילה את הרוב ה מכריע של הבניינים.
אותו התהליך לעיל בוצע על הנתונים של שנת 2006 (t1) . התוצאות בהדגמה על היישוב אעבלין הראו כי הרדיוס המקסימאלי-אופטימאלי של 80 מטר הוא הרדיוס בו מתקבלת ההפרדה המובהקת ביותר לשני סוגי הקלסטרים בשנת 2006 (t1).
התוצאות לעיל מוכיחות שאין הכרח להשתמש ברדיוס אחיד לשתי נקודות הזמן לאותו יישוב בכדי לקבל את ההפרדה בין שני סוגי המרקמים המתארים באופן המיטבי ביותר את תבנית היישוב . למעשה אלגוריתם ה- DBSCAN הוא כלי באמצעותו יכולנו לייצר את תבניות הבינוי המיטביות בכל אחת משתי נקודות הזמ ן, כאשר השימוש ברדיוסים שונים כמרכיבים בהרצת האלגוריתם הייתה במטרה לקבץ ביחד את המספר המרבי של הבניינים תוך הפרדתם מהשטחים המדלגים ולא במטרה ליצירת הרדיוסים לכשעצמם . לכאורה יכולנו לבחור ברדיוס אחיד לאותו יישוב לשתי נקודות הזמן , אך הדבר היה מייצר תבניות מעו ותות כפי שהוסבר למעלה והודגם באיורים 5.1 ו-5.2. לכן הדגש הושם על יצירת תבניות בינוי המתארות את המאפיינים הצורניים ומרכיביהם של המרקמים הבנויים בצורה המיטבית בכל אחת מנקודות הזמן הנבחנות , והמאפשרות השוואה נכונה בין היישובים ובינם לבין עצמם על ציר הזמן.
בנוסף לזאת , מהתוצאות הסופיות של הרדיוסים הנבחרים של כול היישובים	(ראו נספח ה ') כפי
שאומצו מההתאמה שבוצעה עולה כי רדיוס ההפרדה לשני סוגי המרקמים ברובם המכריע של יישובי המדגם (44 מתוך 57) לא השתנה לאורך זמן עבור כל יישוב בנפרד , או שההפרשים ביניהם הם קטנים דיים, כך שלמעשה הם הפרשים זניחים ביחס לקנה המידה בהם בוצעו המדידות (1:10,000). לכן ניתן לקבוע כי למרות השימוש ברדיוסים שונים כפי שתואר לעיל , אין בהם בכדי להשפיע או להטות את תוצאות המדדים השונים . למעשה השימוש ברדיוסים שונים עבור אותו יישוב בשתי נקודות הזמן אפשר לייצר הפרדות שונות במהותן אך עדיין חיוניות כדי לתאר את התבנית היישובית ביתר דיוק בכל אחת משתי נקודות הזמן, מבלי שהדבר פגם באפשרות ההשוואה.
במטרה לוודא כי הפרמטרים שנקבעו על ידי הרצת אלגוריתם ה- DBSCAN עבור כל יישוב הם סבירים, חושב תיאורטית גודלו של השטח המקסימאלי שניתן לייחס אותו לבניין אחד בודד הנובע משני הפרמטרים הקובעים . באיור 5.5 שלהלן מיוצגים שני המקרים הקיצוניים של שני היישובים במדגם בהם התקבלו הרדיוס המינימאלי והרדיוס המקסימאלי , כאשר החישוב מתבצע על מצב תיאורטי של מינימום בניינים במעגל החוסם . ביישוב פורדיס התקבל רדיוס מינימאלי של 45 מטר, הקטן ביותר מבין כול יישובי המדגם בשנת 1995. בהתאם לכך ולפי צפיפות 5 יחידות בניינים ניתן לייחס לכול בניין באופן תיאורטי חמישית שטח מעגל בעל רדיוס 45 מטר, דהיינו 1.3 דונם לבניין . ואילו ביישוב טמרה , בעל הרדיוס הגדול בי ותר (165 מטר שהתקבל בשנת 2006), ניתן לייחס באופן תיאורטי שטח של 17 דונם לבניין. כל יתר היישובים שבמדגם נמצאים בין שני מקרי קיצון אלו.
אולם מרקמי הבינוי מכילים בפועל הרבה יותר מ- 5 בניינים בשל חפיפות רבות שנוצרות בין מעגלי הייחוס הללו שאינם משיקים האחד לשני ומכאן שצפיפות הבניינים בהם איננה זהה למצב התיאורטי לעיל. בפועל מצטרפים בניינים נוספים למעגלים בהתאם לשני הפרמטרים הקובעים ביישוב הנבדק (ראו איור 5.6 שלהלן המתאר את מצב החפיפות בין שני מעגלים אפשריים של שני היישובים פורדיס וטמרה). יוצא אפוא כי השטח שתופס בפועל כל בניין הוא הרבה יותר קטן מהשטח התיאורטי שהצגנו באיור 5.5.
ככל שמצטרפים יותר מעגלים לאותו מקבץ וצפיפות הבניינים במרקם היא גבוהה יותר , החפיפות בין המעגלים הולכת וגדלה והשטח לבנין הופך לקטן יותר . לבסוף ולאחר שאלגוריתם ה- DBSCAN מצרף את מרבית הנקודות בהתאם לשני הפרמטרים האופטימאליים בכל יישוב , ניתן לחשב את הצפיפות הממוצעת של יחידות הבניינים בכל אחד מסוגי השטחים , מרכזי ומדלגים, ואת הצפיפות הממוצעת הכלל יישובית . כך לדוגמה בשני היישובים שהוצגו לעיל , הצפיפות הממוצעת של היישוב פורדיס, בו התקבל הרדיוס הקטן ביותר מבין כל יישובי המדגם, היא 1.67 בניין לדונם בשנת 1995 (כלומר ניתן לייחס שטח של 598 מ" 2רP2T1TP16F קרקע לבניין ביישוב פורדיס ) ואילו ביישוב טמרה התקבלה צפיפות של 1.06 בניין לדונם בשנת 2006 (כלומר ניתן לייחס שטח של 943 מ"ר קרקע לבניין ). זוהי הוכחה נוספת ששיטת ה- DBSCAN היא שיטה יעילה ל אבחון מרקמי הבינוי ומשקפת היטב את השונות הקיימת בין היישובים . איור 5.7 שלהלן מראה את התוצאה בפועל של שני היישובים פורדיס וטמרה בהם מתקבלות הפרדות ברורות של מרקמי בינוי מרכזי ומדלגים בלי שיתווספו שטחים מיותרים מעבר לשוליים של הבניינים ההיקפיים . בנספח 5 מובאים כל יתר המפות של היישובים לפי חלוקתם לאשכולות זחילה כפי שנפרט זאת בפרק 7 שבהמשך.
לסיכום, תהליך קביעת הערכים של שני הפרמטרים היא תוצאה שהתקבלה על ידי הרצות חוזרות ונשנות של אלגוריתם ה- DBSCAN לכלל יישובי המדגם בשתי נקודות הזמן , שנת 1995 ושנת 2006, תוך כדי התערבות שלנו לבחור בשני הערכים אשר נותנים את ההפרדה המובהקת ביותר של שני סוגי המרקמים לכל יישוב בנפרד בכל אחת משתי נקודות הזמן בנפרד.
לאחר יצירת ההפרדה לשני סוגי המרקמים באמצעות אלגוריתם ה-	DBSCAN ביצענו אמידה
כמותית של המרכיבים והמאפיינים המרח ביים והצורניים של התבנית שהתקבלה אשר שמשו אותנו כבסיס נתונים לחישוב המדדים לאמידת עוצמת הזחילה כפי שנסביר בהמשך . האמידה הכמותית של המאפיינים כללה ספירת מספר יחידות הבניינים בכל אחד משני סוגי המרקמים , אורך הפוליגון התוחם את המרקם המרכזי , אורך כולל של הפוליג ונים התוחמים את המרקמים המדלגים , מספר הבניינים שאינם נכללים במרקמים ("מרכזי משיכה", ראה הסבר בהמשך ), שטח המרקם המרכזי ושטח המרקמים המדלגים.
5.2	בניינים	t
בודדים, "מוקדי	0
משיכה"	מרקם מרכזי
כפי שניתן לראות באיור	"מוקדי משיכה" מחוץ
5.8	, בשתי נקודות הזמן	למרקמי בינוי ב- (t0)
שנבחנו, מספר בניינים	אליהם נמשך הפיתוח ב-(
בודדים לא התקבצו יחד
עם יתר הבניינים
במרקמי הבינוי המרכזי
או במרקמים המדלגים.
בניינים אלו נמצאים
מרקמים מדלגים
במרחק גדול מהמרחק
המינימאלי הנדרש
שנקבע כאופטימאלי
ליישוב המסוים	t1	"מוקדי משיכה" חדשים מחוץ
למרקמי בינוי ב- (t1) אליהם
והמאפשר את הכללתם מרקם מרכזי	צפוי היישוב להתרחב בעתיד
אל תוך אחד מסוגי
המרקמים העיקריים,
ומספר הבניינים בכל
מקבץ שכזה הוא פחות
מחמישה בניינים
(המספר המינימאלי	מרקמים מדלגי
שנקבע לזיהוי מקבץ	חדשים
עירוני). על אף זאת,	מקרא
לבניינים אלו חשיבות	גבול מוניציפאלי
בהתפתחות והתרחבות	מרקם מרכזי
מרקמים מדלגים
מרקמי הבינוי ביישובים	מוקדי משיכה
הערביים מאחר והם	מוקדי משיכה ב-t0 אליה
קשורים פונקציונאלית
איור 5.8: "מוקדי משיכה" ביישוב בית-ג'ן כדגם
gure 5.8: “gravity centers” in Arab settlements	ובעלי זיקה ישירה
למרקמי הבינוי. אנו	Bet-Gan as an example
נטען כי בפועל בניינים
אלו מהווים "מוקדי משיכה" אליהם נמשך הפיתוח במהלך הזמן מלבד ההתרחבויות והתוספות
המתרחשות במרקמי הבינוי עצמם.
במהלך הניתוחים שבצענו על כל מרקמי הבינוי לכול היישובים , ניתן היה לזהות שהתרחבות המרקם המרכזי שאבחנו ב-t0 נמשכה ב-t1 לכיוון אותם "מוקדי משיכה". מהדוגמה המובאת באיור 5.8 רואים גם בבירור ש "מוקדי משיכה" חדשים נוצרו ב- t1 וסביר מאוד להניח שההתרחבות והפיתוח בעתיד יהיו לכיוון אותם "מוקדי משיכה " חדשים מחמת אותם קשרים פונקציונאליים וזיקות ישירות למרקמי הבינוי. זיהינו גם שככל שמספרם היחסי של "מוקדי משיכה" אלו היה גדול יותר ביישוב הנבדק, ההתרחבות של היי שוב הייתה גדולה יותר לכיוון אותם מרכזים , אך אין בהכרח שהיישוב הפך לזוחל או קומפקטי יותר . התופעה אשר הוצגה דלעיל חוזרת על עצמה בחלק גדול של היישובים שבדקנו (ראו מפות בנספח ), כלומר ניתן להסיק ממנה את המסקנה כי מוקדי המשיכה מייצגים במידה רבה את כיווני הפיתוח של היישוב הערבי.
המשמעות של ממצא זה תומכת בממצאיו של 1989) Peiser) אשר מצא כי מקומות אשר בעבר אופיינו בפיתוח "זוחל" בדפוס של דילוגי צפרדע, התמלאו לאורך זמן בצפיפויות גבוהות יותר. אם כי לא ניתן לייחס לתופעה זו של היישובים הערבים את ההסבר שנתן לה Peiser שמגבלות רגולטיביות על פיתוח באזורים אלו גרם לעליית ערכי הקרקעות , כך שנוצר אילוץ כלכלי לפיתוח צפוף יותר באזורים אלו . ביישובים הערבים האילוץ הוא לאו דווקא כלכלי וככל הנראה קשור במבנה הבעלויות על הקרקע והשיוך המשפחתי כפי שנצביע על כך בפרק 8.
פרק 6: מדדי הזחילה ביישובים הערביים בישראל ומשמעותם
מטרת פרק זה היא זיהוי המגמות העיקריות של השינויים בערכי מדדי הזחילה במדגם היישובים לאורך תקופת המחקר. להלן נדון בכל אחד מהמדדים בנפרד והשינויים שחלו ביישובים בהתאם.
6.1	מדדי הצפיפות
צפיפות אוכלוסייה יישובית ברוטו (Dgi) ומדד הזחילה "הפשוט"
בתחילת תקופת המחקר 1995 (to), אוכלוסיית יישובי המדגם מנתה 530 אלף נפש ושטחי המרקמים הבנויים (מרכזי + מדלגים) הסתכמו ב-95.9 קמ״ר. בסוף תקופת המחקר 2006 (t1), האוכלוסייה גדלה ל-699.7 אלף נפש ושטחי המרקמים הבנויים כללו 134.5 קמ"ר. נתונים אלה מצביעים על כך כי האוכלוסייה גדלה בתקופה זו ב- 32% לעומת גידול של 40% בשטחי המרקמים הבנויים . המשמעות היא שצפיפות האוכלוסייה הממוצעת הכלל יישובית פחתה ב- 6.2% (מ-5,526 נפש לקמ"ר ל- 5,200 נפש לקמ"ר בממוצע בכלל יישובי המדגם). חישוב מדד הזחילה המקובל על פי נתונים אלה (ראו פרק מתודולוגיה) מצביע כי המדד המתקבל בממוצע הכלל יישובי של המדגם גדול מאחד (1< SI), כלומר המגמה הכלל יישובית לאורך זמן היא מוטית זחילה.
הירידה בצפיפות האוכלוסייה הנגזרת מתוספת שטח גדולה יותר יחסית לתוספת האוכלוסייה בישובים היא תוצאה של מספר גורמים הפועלים במשולב . הגורם האחד הוא כושר נשיאה נמוך של מרקמי הבינוי הקיימים הקשור במידה רבה במבנה הבעלות על קרקע ותרבות הבנייה הרב דורית המשפיעים על התנהגות האוכלוסייה בכל הקשור לאופי הבנייה למגורים וקצב מיצוי פוטנציאל הקרקע לבנייה. מצוי פוטנציאל הקרקע לבנייה אורך שנים רבות ואף דורות מאחר והנכס הקרקעי בדרך כלל אינו עומד למכירה . התוצאה היא קושי בקליטת חלק משמעותי מתוספת האוכלוסייה בתוך המרקמים הקיימים , למרות קיומם של שטחים ריקים בתוכם בחלק ניכר מהיישובים . חלק ניכר מהמגרשים הפנויים במרקם הבנוי נותרים ריקים לשנים רבות ומימוש הבנייה על ידי מילוי חללים פנימיים אורך זמן רב בשל תפיסה תרבותית זו של האוכלוסייה הרואה בנכסי הקרקע שבבעלותה נכס משפחתי לא עובר לסוחר . כתוצאה מכך , בהעדר שוק מקרקעין נוטים התושבים לבנות על הקרקע אשר בבעלותם. עבור חלק מהתושבים קרקע זו ממוקמת מחוץ לגבולות המרקם הבנוי ולכן היציאה החוצה שהיא טבעית לקודים ההתנהגותיים של החברה הערבית מביאה ביתר שאת להתרחבות מרקמי הבינוי בקצב מהיר יותר מגידול האוכלוסייה . הגורם השני , הוא תהליך המודרניזציה, המתבטא בעלייה בהכנסות והשאיפה לרווחת דיור גבוהה יותר . זו אינה ניתנת להשגה במרקמים הישנים בשל אופי הבנייה המסורתית ואי יכולת להרחבה או תוספת יחידות דיור בבניינים קיימים, ללא הריסת המבנים המקוריים. כתוצאה מכך חלק מהתושבים מממשים את היכולת להשיג רווחת דיור גבוהה יותר בשטחים שבבעלותם אשר מחוץ לגבולות המרקם הבנוי , בבנייה מודרנית יותר ומרווחת.
הירידה בצפיפות האוכלוסייה הממוצעת ברוטו כלל יישובית לעיל עומדת בסתירה עם התופעות האופייניות הרווחות ביישובים העוברים תהליך עיור מואץ . ביישובים כאלה הצפיפות אמורה דווקא לעלות ולא לרדת , כפי שקורה ביישובים הערבים היום , ובמיוחד כאשר גידול האוכלוסייה לאורך התקופה הנחקרת (10 שנים) נחשב לגבוה יחסית (2.8% גידול שנתי בממוצע ). כמו כן בדיקת הצפיפויות של המבנים , הכלל יישוביות ובמרקם המרכזי , הצביעו על מגמות עלייה לאורך זמן (ראו פירוט בהמשך). יוצא כי ישנם שתי מגמות הפוכות, מגמה של ירידה בצפיפות האוכלוסייה לאורך זמן המצביעה על "זחילה" ומגמה של עלייה בצפיפות המבנים המצביעה על "קומפקטיות". עוד נמצא כי סטיות התקן של משתני הצפיפות (אוכלוסייה ובניינים) נמוכות יחסית בכל אחת משתי נקודות הזמן הנחקרות (נספח ב'). משמעות הדבר היא, שהצפיפויות נעות בטווח ערכים מצומצם, לכן רמות הפיזור שלהם נמוכות.
הממצאים לעיל הובילו אותנו להניח כי קיימת שונות בדפוסי הציפוף של המרקמים הבנויים ביישובים השונים וכי ירידה ו	/או עלייה בצפיפויות האוכלוסייה ו	/או המבנים אינם בהכרח
האינדיקאטורים ל"זחילה/קומפקטיות" ביישובים הערביים , כפי שנהוג לפרש זאת בספרות ביחס למקומות אחרים בעולם. שונות זו מוסברת על ידי שני גורמים עיקריים:
בדיקת התפלגות היישובים בפרמטר זה הראתה כי הירידה בצפיפות האוכלוסייה הכלל יישובית איננה מגמה המאפיינת את כול היישובים וכי ק יימת חלוקה קטגורית של דפוסים שונים ומנוגדים במגמות. כך נמצא כי ב- 12% בלבד מיישובי המדגם (7 מתוך 57): באקה אלג'רביה, בית ג'ן, בסמת טבעון, דיר אלאסד , ירכא, מעיליא ועוספיא , נמדדה ירידה של מעל ל- 35% בצפיפות האוכלוסייה הממוצעת ביישובים אלו , הנובעת מתוספות של שט חים יחסית גדולים למרקמי הבינוי בשנת 2006. היישובים הללו תרמו למעלה מ-5% לירידה של 6.2% בצפיפות האוכלוסייה בממוצע הכלל יישובי של המדגם בשנים אלה . בעוד אשר ב- 40% מהיישובים (23 מתוך 57) הייתה עלייה של למעלה מ- 10% בממוצע הצפיפות הברוטו עירונית ביישובים אלו לאו רך התקופה הנחקרת . חישוב שינוי צפיפות האוכלוסייה הממוצעת של כלל המדגם בניכוי שבעת היישובים לעיל הצביעה על ירידה ממוצעת כללית של כ-1% בלבד. כלומר הירידה בצפיפות הכלל עירונית של 88% מהיישובים היא יחסית קטנה.
בנוסף לזאת נמצא כי צפיפות הבינוי בשטחים החדשים שהת ווספו למרקמי הבינוי מאז 1995 היא נמוכה בהשוואה לצפיפות הבינוי בשטחים הוותיקים . ניתן לשער כי זו הפחיתה את הצפיפות הכלל יישובית באופן משמעותי . לא ניתן היה לחשב אמפירית מהי התרומה היחסית של צפיפויות האוכלוסייה בכל אחד מחלקי המרקם המרכזי לאורך זמן בשל חוסר בנת וני אוכלוסייה נפרדים בחלקים אלה . אולם האמידה הכמותית של יחידות הבניינים במרקמי הבינוי	(ראו הסבר מפורט
בהמשך) הצביעה על כך שצפיפות הבינוי הממוצעת בשנת 2006 בגבולות המרקמים של שנת 1995 היא גבוהה בהרבה ביחס לצפיפות הממוצעת בתוספת השטחים החדשים שהתווספו למרקמי הבינוי הקיימים. כלומר שני תהליכים התרחשו בו זמנית לאורך זמן , ציפוף ועיבוי חללים פנימיים (in-fill) בתוך המרקמים הקיימים, ובנייה דלילה יחסית במרקמים החדשים. שני התהליכים לעיל קשורים כל
הנראה למבנה הבעלות על הקרקע ותומכים בהשערה שככל ששיעור הבעלות על קרקע הפ רטית ביישוב הנבדק הוא גבוה יותר היישוב נחשב לזוחל יותר (ראו פרק 8).
צפיפות מבנים כלל יישובית ברוטו (Dabi)
השימוש באלגוריתם מתמטי מרחבי DBSCAN (ראו פירוט בפרק המתודולוגיה) אפשר לנו לספור את מספר הבניינים בשטח המרקם הבנוי של היישובים ובאמצעות זאת לבחון את השינוי בצפיפות הבינוי. הממצאים הצביעו כי מספר הבניינים בכלל יישובי המדגם	(בשני סוגי המרקמים המרכזי והמדלג )
הגיע ל-71,689 בתחילת תקופת המחקר (שנת 1995) ומספרם עלה בסוף תקופת המחקר (שנת 2006) ל-107,092 בניינים. מכאן שבעוד אשר מספר הבניינים גדל כ- 50%, הגידול המקביל בשטחי המרקמים הבנויים היה נמוך יותר , 40%. כלומר צפיפות הבינוי הממוצעת הכלל יישובית לאורך התקופה הנחקרת עלתה ב-6.6% (מ-0.75 בניינים לדונם ל-0.80 בניינים לדונם בממוצע כלל יישובי של המדגם). ממצא זה מצביע על עלייה באינטנסיביות הפיתוח בתוך המרקמים הבנו יים. מגמה זו, בניגוד לירידה בצפיפות האוכלוסייה , זוהתה במרבית (77%) יישובי המדגם (44 יישובים מתוך 57). רק ב- 13 היישובים האחרים המהווים 23% מהמדגם נמדדה ירידה של 8.0% בממוצע בצפיפות הבינוי בתקופה הנחקרת. כאשר בחנו את השינוי האמור לעיל בהפרדה בין המרקם הוותיק ותוספת המרקמית בשנים אלו, ניתן היה לזהות תופעה של עיבוי בינוי משמעותי יותר בחלקים הוותיקים של היישובים.
צפיפות מבנים במרקם מרכזי ברוטו (Dcbi)
כדי לבחון את התרומה היחסית של השטחים החדשים שהתווספו ב -t1 למרקם המרכזי של t0, מדדנו את צפיפות המבנים במרקמים המ רכזיים פעם אחת בגבולות מרקם המרכזי בכל אחת משתי נקודות הזמן t0 ו-t1 שגבולותיהם אינם זהים , ופעם נוספת ב- t1, אך בגבולות פוליגון המרקם המרכזי של t0 (ראו איור 6.1 שבהמשך).
בתחילת תקופת המחקר t0, מספר הבניינים בתוך המרקמים המרכזיים בכלל יישובי במדגם עמד על 65,873 בניינים ושטחי המרקמים המרכזיים הסתכמו ב- 86,849 דונם. ואילו בסוף תקופת המחקר t1, גדל מספר הבניינים ל- 85,834 בגבולות המרקמים המרכזיים של t0. הגידול במספר הבניינים בחלק הוותיק של היישוב הסתכם ב- 30%. מכאן עולה גם כי הצפיפות הממוצעת בגבולות במרקמים המרכזיים עלתה מ-0.76 בניין לדונם ב-t0 ל-0.988 ב-t1 ,
לעומת זאת, סך כל תוספת השטחים ב- t1 שהתווספה על המרקמים המרכזיים של t0 הסתכמה ב-36,801 דונם כאשר מספר הבניינים בשטחים אלו הסתכם ב- 12,929 בניינים בלבד . כלומר הצפיפות הממוצעת הכלל יישובית בתוך השטחים אשר התווספו ע ל המרקמים המרכזיים ב- t1 עמדה על 0.36 בניין/דונם בלבד.
מהנתונים לעיל רואים בבירור כי המגמות של צפיפויות המבנים הכלל יישובית ברוטו וצפיפויות המבנים במרקמים המרכזיים ברוטו והשתנותם לאורך זמן הן בכוון עלייה . כאשר הצפיפות הממוצעת בתוך השטחים אשר התווספו למרקמי ם המרכזיים היא פחות מחצי הממוצע של הצפיפות
הכוללת של המרקמים המרכזיים ב- t1. ניתן להסביר זאת בעיקר על ידי שני גורמים : האחד, אינטנסיביות הפיתוח בתוך המרקמים הבנויים המרכזיים של	t0 נעשית בקצב גבוה יותר מזו
המתרחשת בתוספת השטח על המרקמים המרכזיים ואף גבוהה מזו שבמרקמים המדלגיםP2T1TP17F2. והשני, שכושר הנשיאה של המרקמים המרכזיים הקיימים עדיין מאפשר תוספות בנייה הן על הבניינים הקיימים והן בצורה של בנייה חדשה ומילוי חללים פנויים (in-fill). איור (6.1) שלהלן מדגים זאת על היישוב נחף כדגם.
מהאיור והנתונים לעיל רואים כי שני תהליכים מתרחשים בד בבד לאורך זמן : האחד, התרחבות היישוב מסביב למרקם הבנוי המרכזי כאשר הצפיפות של הבניינים בשטחים החדשים היא נמוכה יחסית. והשני, ציפוף בניינים ב-t1 בצורה של מילוי חללים בתוך המרקם המרכזי הבנוי ב- t0.
התהליכים לעיל , המאפיינים בד רך כלל יישובים חקלאיים העוברים תהליכי עיור מואץ ובכללם היישובים הערביים , התבטאו בעיקר בתוספות משמעותיות של אוכלוסייה ושל קרקעות לבנייה
למגורים ולפיתוח בכלל היישובים , אך לא באותה מידה . לכן ועל מנת לאבחן טיפולוגיות שונות של צפיפויות ודפוסי ציפוף בחנו את הקשר בין צפיפות האוכלוסייה ברוטו כלל עירוני בנקודת זמן t1 (2006) לבין אחוז הגידול בצפיפות בין שתי נקודות הזמן שבמחקר.
באיור 6.2 שלהלן ניתן לראות את הקשר שנבחן . הקווים השחורים באיור מציינים את צפיפות האוכלוסייה הממוצעת של כל המדגם בשנת 2006 (5,200 נפש/קמ"ר) בציר X, ואת קו האפס של אחוז הגידול בצפיפות בציר ה-Y.
בבדיקת הקשר לעיל זהינו ארבע טופולוגיות של ציפוף בהתאם לחלוקה על הצירים : ציר ה-X מחלק את היישובים לזוחלים או קומפקטיים ביחס לצפיפות הממוצעת בסוף התקופה (5,200 נפש/קמ"ר), יישובים שצפיפו תם נמוכה מהצפיפות הממוצעת במדגם כונו "זוחלים", ואילו יישובים שצפיפותם גבוהה מהצפיפות הממוצעת כונו "קומפקטיים". ציר ה-Y מחלק את היישובים ליישובים במגמה
מניתוח הנתונים עולה כי קבוצה גדולה של יישובים שבמדגם חלה בהם ירידה בצפיפות הממוצעת של המרקם הבנוי בתקופה שנבדקה . אלה כללו 32 יישובים המהווים 56.2% מכלל היישובים במדגם. לעומת זאת ב-25 היישובים האחרים (43.8%) אובחנה עלייה בצפיפות האוכלוסייה של המרקם הבנוי. ארבעת דפוסי היישובים שהתקבלו על בסיס הטיפולוגיה שבוצעה יפורטו להלן:
דפוס 1: צפיפות גבוהה, מגמת עלייה בצפיפות
בקבוצה זו נמצאים כ- 29.8% מהיישובים (17 מתוך 57) הנחשבים לדפוס הקומפקטי ביותר . צפיפות האוכלוסייה ברוטו כלל עירונית ביישובים אלו היא גבוהה מהצפיפות הממוצעת ונמצאת במגמת עלייה לאורך התקופה הנחקרת . הצפיפות הגבוהה יחסית של יישובים אלו נובעת בעיקר בשל בנייה צפופה על שטחים מצומצמים יחסית ביישובים אלו . הבנייה הצפ ופה יכולה להעיד אולי על אינטנסיביות של פיתוח בתוך מרקמי הבינוי הקיימים בצורה של מילוי חללים וציפוף הבנייה הקיימת
ו/או בשל מגבלות פיתוח שאינם מאפשרים התרחבות מרקמי הבינוי הקיימים
. מגבלות כגון
טופוגרפיה, צירי תנועה ראשיים ומגבלות תכנון למיניהם כגון , מחצבות, שמורות טבע וייעור (שעב, כוכאב אבואלהיג'א וטמרה). מסביב ליישוב טמרה לדוגמא קיימות תוכניות מתאר ארציות שונות המגבילות את התפתחות היישוב ואף נוגסות בחלקים מהיישוב הקיים . תכנית המתאר הארצית (תמ"א) 14 לחציבה וכרייה לא רק שאיננה מאפשרת את התפתחות היישוב לכיוון צ פון אלא שתחום השפעת המחצבה המאושרת בגבול היישוב הצפוני חודר לעומק של כמאתיים מטר בתוך מרקם הבינוי הקיים ולאורך של כשני קילומטר. בגבול המזרחי והדרומי ביישוב שטחי ייעור על פי תמ"א 22 שאינם מאפשרים את התרחבות היישוב לאותם כיוונים , ואילו בצד המערבי האדמות החקל איות, תמ"א 3 של הדרכים (כבישים 6+70) מגבילים אף הם את התפתחות היישוב לכיוון מערב . המגבלות לעיל גורמות לציפוף המרקם הקיים ועלייה בצפיפות לאורך זמן.
דפוס 2: צפיפות גבוהה, מגמת ירידה בצפיפות
בקבוצה זו נמצאים כ- 22.8% מהיישובים (13 מתוך 57). צפיפות האוכלוסייה ביישובים אלו היא גבוהה מהממוצע אך נמצאת במגמת ירידה לאורך התקופה הנחקרת. כלומר אלו יישובים קומפקטים שעוברים תהליכי זחילה . הירידה בצפיפות ביישובים אלו נובעת בעיקר בשל תוספת השטח היחסית גבוהה ביחס לתוספת האוכלוסייה . תוספת השטח נובעת מכמה סיבות אפש ריות ו/או תהליכים . תוספות של שימושי קרקע חדשים שלא למגורים כגון אזורי מסחר ותעשייה (מג'ד אלכרום, בענה ודיר אלאסד לדוגמא) ו/או עלייה ברווחת דיור על ידי תוספת שכונות חדשות למגורים בהן הצפיפויות הן נמוכות יחסית (פורודיס לדוגמא).
דפוס 3: צפיפות נמוכה, מגמת עליה בצפיפות
קבוצה זו היא הקטנה מבין ארבעת הקבוצות ובה נמצאים כ- 14% מהיישובים (8 מתוך 57). צפיפות האוכלוסייה ביישובים אלו היא נמוכה מהממוצע, אך נמצאת במגמת עלייה לאורך התקופה הנחקרת. כלומר היישובים הולכים ונעשים קומפקטים יותר . העלייה בצפיפות ע שויה להיות מוסברת על ידי מילוי החללים הפנויים בתוך המרקמים הבנויים הקיימים כתוצאה ממחסור בקרקעות פנויות לפיתוח (עילבון לדוגמא ) ו/או בשל מגבלות לפיתוח ולבנייה שאינם מאפשרות התרחבות מרקמי הבינוי הקיימים או פיתוח של אזורים חדשים . מגבלות כגון טופוגרפיה, צירי תנועה ראשיים ומגבלות תכנון למיניהם כגון שמורות טבע וייעור (ערערה לדוגמא).
דפוס 4: צפיפות נמוכה, מגמת ירידה בצפיפות
זוהי הקבוצה הגדולה ביותר הכוללת כ- 33.4% מהיישובים (19 מתוך 57). צפיפות האוכלוסייה ביישובים אלו היא נמוכה מהממוצע ונמצאת אף במ גמת ירידה לאורך התקופה הנחקרת . הצפיפות הנמוכה יחסית של יישובים אלו נובעת בעיקר בשל הבנייה הדלילה המשתרעת על שטחים נרחבים יחסית ביישובים אלו . דבר שיכול להעיד על היעדרם של מגבלות פיתוח ובנייה בכלל , כגון מגבולות טבע וטופוגרפיה או מגבלות תכנון כגון צירי תנועה ראשיים. כמו בדפוס השני , הירידה בצפיפות עשויה לנבוע בעיקר בשל תוספת השטח היחסית גבוהה ביחס לתוספת האוכלוסייה על מרקמי הבינוי ביישובים אלו מאפיין המעיד על זחילה קלאסית.
לסיכום, על אף שמדד הזחילה "הפשוט" של שינוי שיעור צפיפות האוכלוסייה הכלל יישוב ית ביחס לאחוז השינוי בשטח הבנוי גדול מאחד, דבר המעיד על מגמה של זחילה, עדין מדד זה אינו משקף את המגמה האמיתית של מרבית היישובים של המדגם . מדדי צפיפות האוכלוסייה ושיעורי גידול האוכלוסייה לאורך התקופה הנחקרת מוכיחים כי הפיתוח המאפיין את כלל היישובים הערביים מורכב יותר . קיימות שתי קבוצות דיכוטומיות המכילות 63% מהיישובים במדגם ; האחת כוללת יישובים קומפקטים ההולכים נעשים קומפקטים יותר עם הזמן , והשנייה יישובים זוחלים הנעשים זוחלים יותר על פני הזמן . מעניין לציין כי לא מדובר בחלוקה של יישובים גדולים לעומת יישובים קטנים המפרידה שתי קבוצות אלו . שאר היישובים (34%) נמצאים בדגמי ביניים : יישובים קומפקטים המאבדים את הדפוס הקומפאקטי שלהם לאורך זמן ונעשים זוחלים יותר בהיבט הצפיפות, לעומת יישובים זוחלים אשר זוהתה בהם מגמה של ציפוף והפיכתם לקומפקטים עם הזמן . בחינת מדדי צפיפות ה אוכלוסייה ושיעורי הגידול שלהם לאורך התקופה הנחקרת הראו כי קיימת שונות רבה בדפוסי הציפוף של קבוצות יישובים שונות הנובעת מתנאים מקומיים גיאוגרפיים ותכנוניים. יישובים אשר צפיפות האוכלוסייה בהם הייתה קטנה מהממוצע היינו אמורים לסווגם כ"זוחלים", אך בד בבד הצפיפו ת לאורך זמן עלתה , כלומר מגמה של "קומפקטיות". מכאן אנו מסיקים, שמדדי צפיפות , על אף שהם נפוצים במחקר העירוני , הם מבטאים את תופעת הזחילה בצורה חלקית ביותר ויש להתייחס לכך בניתוח מורכב יותר.
6.2	מדדים גיאומטריים ומרחביים
מדד דילוגי צפרדע
במרבית היישובים של ה מדגם (49 מתוך 57 יישובים המהווים 86% מכלל המדגם) ובשתי נקודות הזמן נמצאו שטחים מדלגים , כאשר ב- 8 היישובים הנותרים המהווים 14% לא היו כלל שטחים מדלגים. מספר היישובים בחלוקה לשתי קטגוריות אלו בשתי נקודות הזמן נותר קבוע , אך בחמישה יישובים מתוך השמונה אשר ב- t0 (שנת 1995) לא היו בהם שטחים מדלגים , הופיעו כאלה ב- t1 (שנת 2006). עוד ניתן לראות , כי על אף שסטיות התקן של מדד דילוגי צפרדע הן נמוכות יחסית (ראו נספח ב ') בכל אחת משתי נקודות הזמן הנחקרות , הפיזור של הערכים הוא לא נורמאלי
(איור 6.7). זאת מאחר ו קיים ריכוז גדול יחסית של יישובים (48 מתוך 57 יישובים המהווים כ- 85% מכלל המדגם) הנמצאים בטווח ערכים נמוך יחסית (בין 0% ל-17%), כאשר ב- 9	10. = Mean
היישובים הנותרים המהווים כ- 15%	57.00 = 05 .10 .15 .20 .25 .30 .35 .40 .45 .50 .55 N.
טווח הערכים שלהם הגיע עד ל-57%. איור 6.7 התפלגות היישובים לפי מדד דילוג צפרדע בשנת
לעומת זאת, בחמישה יישובים אחרים התמלאו השטחים שבין המרקמים המדלגים והמרקם המרכזי (דוגמא ליישוב מדלג לעומת יישוב בו לא נמצאו שטחים מדלגים מוצגת באיור 6.3). עוד ניתן לראות, כי סטית התקן של מדד	353 0=LFI
דילוג צפרדע גובה ביחס	.
לממוצעים בכל אחת
משתי נקודות הזמן .
משמעות הדבר היא
שטווח הערכים של מדד
דילוג צפרדע הוא גדול
יחסית ורמת הפיזור
שלהם היא גבוהה .
ממצאים אלה מראים כי
תופעת הזחילה בדפוס
דילוג צפרדע ביישובים מקרא
הערביים אינה תופעה	גמברולקםמונמירצכיזפיאלי
זמנית אלא מתמשכת	.	מרקמים מדלגים
הדבר המתבטא גם	מרכזי משיכה
בבניינים הבודדים
שהגדרנו אותם כ "מוקדי	0=LFI
משיכה" המופיעים מחוץ
למרקמי הבינוי והופכים
בחלקם למרקמים
מדלגים לאורך זמן (ראו
פירוט בפרק 5).
התופעה מוסברת על ידי
שלושה גורמים עיקריים :
מבנה הבעלות על קרקע ,
העדר שוק מקרקעין
והעדר פיתוח מגורים על
קרקעות מדינה . שלושת
הגורמים לעיל יוצרים
לחצים של פיתוח מחוץ
למרקמי הבינוי הקיימים .
איור מס' 6.8 מדד דילוג צפרדע בדגמי יישוב טיפוסיים בשנת1995 במרבית היישובים
Figure 6.8: Leapfrog Index in typical settlement
הערביים ישנם קרקעות	1995 patterns in
פרטיות הפזורות על פני המרחב בכל יישוב גם מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים . קרקעות אלו נשמרות בדרך כלל אצל בעליהם בשל הערך שהם מייחסים לאדמה כנכס בעל משמעות קיומית שאסור לוותר עליו, דבר שגורם להעדר שוק סחר במקרקעין ולהיוותרותם של חללים פנויים רבים בתוך מרקמי הבינוי הקיימים. הצרכים לבנייה למגורים הנובעים מתוספת האוכלוסייה, אינם ממצים עצמם בתוך מרקמי הבינוי הקיימים בשל הסיבות דלעיל . בנוסף העדר בנייה יזמית על קרקעות המדינה לאורך שנים בצד והעדר שוק מקרקעין מביאים את התושבים , בעלי הקרקעות הפרטיות , לבנות מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים על הקרקעות הפרט יות שלהם , כמענה לצרכים , מבלי להתחשב במרחק קרקעות אלו מהמרקם הבנוי (ניידות שהרכבים מאפשרים היום), או ביעודם הסטטוטורי.
יחד עם זאת , יש לציין שעל אף העלייה בכמות האבסולוטית של השטחים המדלגים לאורך זמן , שיעורם מסך כל השטח הבנוי נמצא בירידה . ב-1995 היו כ-9 קמ"ר שטחים מדלגים שהיוו כ-9.4% מסך כל שטח המרקמים הבנויים . בשנת 2006 כמות השטחים המדלגים עלתה ל- 11.6 קמ"ר אך משקלם פחת ל-8.6% מסך כל שטח המרקמים הבנויים . ייתכן שיש בכך משום עדות למילוי החללים בין מרקמי הבינוי המדלגים והמרכזיים לאורך זמן.
בנוסף, ב-44.8% מהיישובים בהם נמצאו שטחים מדלגים (22 יישובים מתוך 49), נצפתה עלייה של למעלה מ-70% בממוצע האחוז שמהווה המרקם המדלג מכלל השטח הבנוי ביישוב , מ-8.5% בשנת 1995 לכ-14.4% בשנת 2006. כלומר שיעור השטח המדלג כמעט והכפיל את עצמו בעשור זה בקבוצה זו של יישובים . לעומת זאת ב-55.2% מהיישובים שהיו בהם מרקמים מדלגים ב- 1995, זוהתה ירידה של קרוב ל-46% בממוצע בשיעור השטח שהם מהווים מכלל השטח הבנוי מ-9.4% ל-6.4% ב-2006. בסה"כ ביותר יישובים חלה ירידה בשיעור השטח המדלג מכלל המרקם היישובי ולכן בממוצע הכולל נראה כי המרקמים הפכו להיות קומפאקטים יותר.
לסיכום, ניתן לומר כי במרבית יישובי המדגם נמדדו ערכים חיוביים של מדד דילוג צפרדע , כלומר ברובם המכריע של יישובי המדגם ישנם שטחים מדלגים ומספרם של היישובים נשאר קבוע לאורך זמן. מצד שני נוכחנו לדעת שהיקף התופעה הולך ומצטמצם בחלקם הגדול יותר של הי ישובים, דבר המעיד על מילוי חללים בין המרקמים לאורך זמן , לעומת מספר קטן יותר של יישובים בהם חלה עלייה ניכרת בממוצע השטחים המדלגים של אותם יישובים מאותם סיבות של הבעלות הפרטית על קרקע, העדר שוק מקרקעין והעדר פיתוח ציבורי שפירטנו מקודם.
6.3 מדדי התצורה והפרקטל
הממצאים העולים מניתוח התוצאות שהתקבלו ביחס למדד התצורה Shape Index) SH) והמדד הפרקטלי Fractal Dimension) F) המבטאים את מידת הפיזור, הפיתוליות והאי-רגולאריות של גבול המרקם המרכזי, דומים וקיים ביניהם מתאם גבוה . לכן נדון בממצאים הקשורים לשני המדדים יחד והניתוח הוא תקף לגבי שני המדדים, אלא אם כן צוין אחרת.
על אף הגידול המשמעותי (41.5%) בסך כל שטח המרקמים המרכזיים הבנויים הכלל יישוביים, חישוב המדדים הראה כי מידת האי- רגולאריות של תצורת המרקמים הבנויים המרכזיים ביישובים הערביים כמעט ולא השתנתה. הממוצע הכלל יישובי של מדד התצורה ב-1995 עמד על 2.258 וב-2006 ירד ל-2.185, ירידה של 3.2%. במדד הפרקטל נרשמו הערכים 1.296 ו-1.284 בהתאמה, ירידה של כ-1%. לכאורה ישנה ירידה
מדד תצורה 3.14 =SH ב-t0 בממוצע הכולל של המדגם
המעידה על מגמה לכיוון של קומפאקטיות , אם כי היא לא משמעותית . יחד עם זאת , קשה לנו מאוד לקבוע האם הערכים האבסולוטיים שקיבלנו והשתנותם הם גבוהים או נמוכים ו /או האם השינויים הם משמעותיים . מאידך גיסא יש לציין כי במדד התצורה הערך
שהתקבל איננו קרוב לערך	מדד תצורה 2.01 =SH ב-t1
1	המעיד על קומפאקטיות מלאה וההבדל בין השנים אינו גבוה. עוד ניתן לראות, כי סטיות התקן הן ש ל התצורה והן של הפרקטל נמוכות יחסית (ראו נספח ב') בכל אחת משתי נקודות הזמן הנחקרות . משמעות הדבר היא , שמדדי מקרא התצורה והפרקטל נעים	גבול מוניציפלי
מרקם מרכזי
בטווחי ערכים מצומצמים ,	מרקמים מדלגים
לכן רמות הפיזור שלהם	מרכזי משיכה
נמוכות ובעלי התפלגות איור מס' 6.9: השתנות מדד התצורה (SH) לאורך התקופה נורמאלית (איורים 6.10 ו-	הנחקרת ביישוב כפר קרע
Figure 6.9:Change of Shape Index in Kfar-Karea during	.(6.11
בהשוואה זאת מצאנו כי ב– 61% מיישובי המדגם (35 מתוך 57) נצפתה ירידה של למעלה מ- 13% במדד התצורה לאורך התקופה הנחקרת . ביתר היישובים (22 מתוך 57) המהווים 39% מהיישובים נצפתה עלייה של 14.3% במדד התצורה. משמע בחלק ניכר יותר של היישובים נצפתה ירידה יחסית משמעותית באי רגולריות של תצורת המרקם (שהשפיעה על הירידה הקלה בממוצע הכולל ). דוגמה ליישוב בו חלה יריד ה באי רגולריות של המרקם הבנוי מוצגת באיור 6.9 (כפר קרע ירידה של 36% במדד התצורה). איור 6.12 מדגים את המגמה ההפוכה של עלייה במדד התצורה (ירכא – עלייה של 35% במדד התצורה).
ניתן להסביר את הממצאים בכך ששימושי הקרקע צמודי הדופן למרקמי הבינוי הקיימים ביישוב הערבי הם בעיקר שטחים בעיבוד חקלאי P2T1TP18F2, המהווים מקור פרנסה לחלק לא קטן ממשקי הבית . מרבית הבנייה החדשה נעשית בשטחים אלו . במרבית היישובים ההשוואה של המרקמים הבנויים המרכזיים בשתי נקודות הזמן הראתה כי הבנייה בשטחים אלה נעשית בצמוד למרקם הבנוי המרכזי , בצורה של התרחבות ומילוי החללים בהדרגתיות בתפר שבין המרקמים הקיימים לתוספת הבנייה, כך שמידת האי הרגולאריות הולכת ומצטמצמת והיישוב נעשה יותר ויותר קומפקטי לאורך זמן . מעניין לציין כי התוצאה התקבלה למרות שהיישובים לא מאופיינים בתכנון מוסדר של שימושי קרקע והממצא הוא בניגוד לדעה הרווחת שהפיתוח של היישוב הערבי הוא מפוזר ומקוטע.
לסיכום, נוכחנו לדעת שמדד הזחילה "הפשוט" אינו משקף את המגמה האמיתית של מרבית היישובים של הערביים שנכללו במדגם . הפיתוח המאפיין את כלל היישובים הערביים אינו בהכרח מוטה "קומפקטיות" ו/או "זחילה" בהתאם למדד זה . בחינת מדדי צפיפות האוכלוסייה ושיעורי הגידול שלהם לאורך התקופה הנחקרת הראו כי קיימת שונות רבה בדפוסי הציפוף של קבוצות יישובים שונות הנובעים מתנאים מקומיים גיאוגרפיים ותכנוניים . מכאן אנו לומדים, שמדדי צפיפות, על אף שהם נפוצים במחקר העירוני, הם מבטאים את תופעת הזחילה בצורה חלקית ביותר. לגבי מדד דילוג צפרדע, במרבית יישובי המדגם נמדדו ערכים חיוביים של מדד זה , כלומר ברובם המכריע של יישובי המדגם ישנם שטחים מדלגים . מצד שני נוכחנו לדעת שהיקף התופעה הולך ומצטמצם בחלקם הגדול יותר של היישובים , דבר המעיד על מילוי חללי ם בין המרקמים לאורך זמן . במספר קטן יותר של יישובים חלה עלייה ניכרת בממוצע השטחים המדלגים של אותם יישובים מסיבות הקשורות לבעלות הפרטית על קרקע , העדר שוק מקרקעין והעדר פיתוח ציבורי . באשר למידת האירגולריות של תצורת המרקמים הבנויים המרכזיים ביישובים הערביים , היא כמעט ולא השתנתה לאורך התקופה הנחקרת. בחינת הממצאים של המדדים לעיל מעידה על מורכבותה של תופעת הזחילה העירונית ועל חשיבות שקלול מדד משולב המבטא בצורה נכונה יותר את ההיבטים השונים של התופעה.
פרק 7: רמת הזחילה ומיון היישובים לפי רמת הזחילה
בפרק הקודם הצגנו את הממצאים הקשורים בכל מדד בנפרד . מטרת פרק זה היא להציג תחילה את הזיקות וטיב הקשרים בין מדדי הזחילה לבין עצמם ובהמשך את הממצאים העולים מניתוח המדד המשולב (Zi) אשר שמש אותנו לדירוג היישובים לרמות זחילה בכל אחת משתי נקודות הזמ ן. המדד המשולב אפשר לנו לדרג את היישובים על פני סקאלה השוואתית מהקומפקטי ביותר ועד לזוחל ביותר ולמיין את המדגם לארבעה אשכולות זחילה עיקריים כפי שנפרט בהמשך.
7.1	הקשר בין מדדי הזחילה השונים
על מנת לזהות את הזיקות והקשרים הקיימים בין המדדים השונים, נבחנו המתאמים הליניאריים בין חמשת המדדים (המשתייכים לשתי קבוצות משתנים ) בשתי נקודות הזמן t0 ו-t1, כמוצג בלוחות 7.1 ו-7.2 שלהלן.
ניתן לראות בלוחות דלעיל כי קיימים מתאמים ליניאריים מובהקים סטטיסטית בין המדדים השונים השייכים לאותה קבוצת משתנים, בכל אחת משתי הקבוצות (קבוצת מדדי הצפיפות וקבוצת המדדים הגיאומטריים). לעומת זאת , לא נמצאו מתאמים ליניאריים מובהקים סטטיסטית בין המדדים השייכים לשתי הקבוצות . המשמעות היא שבתוך כל אחת משתי הקבוצות ישנם מדדים שהם חלופיים האחד לשני , כמו למשל צפיפו ת אוכלוסייה וצפיפות מבנים . ניתן על כן להשתמש באחד מהמדדים הללו על מנת לתאר את התופעה בהיבט זה . למרות שמדד צפיפות האוכלוסייה הוא מדד פשוט יותר וזמין , חשיבותו של המדד החלופי , צפיפות בניינים , נובעת מהיכולת להשתמש בו על מנת לבחון את קצב מילוי החללים הפנימיים ב תוך המרקם הבנוי לאורך זמן ולהבין את הדינאמיקה של התפתחות המרקם ביישוב הערבי כפי שנעשה בעבודה זו . יחד עם זאת, כמובן שאין מקום לכלול את שני המדדים גם יחד במדד המשולב . אי קיומם של מתאמים בין מדדים המשתייכים לקבוצות שונות מעיד על האפשרות של היותם משלימים ומתארים היבטים שונים של התופעה.
ממצא מעניין שהתגלה מניתוח זה בנקודת הזמן t0 הוא המתאם השלילי המובהק סטטיסטית בין מדד "דילוג צפרדע LFI" ו-"מדד צפיפות בניינים Dab" המשתייכים כל אחד לקבוצה שונה בקטגוריות המדדים לעיל. מתאם זה מצביע כי ביישובים בהם צפיפות הבניינים גבוהה יותר יש שיעור נמוך יותר יחסית של שטחים מדלגים. יש בזאת רמז לכך שניצול אינטנסיבי של המרקם הבנוי מפחית מהצורך לזחול אל מעבר למרקם הבנוי בשטחים מדלגים. יחד עם זאת, רמת המתאם איננה גבוהה כך שהיא לא יוצרת דירוג יישובים דומה במשתנה זה ביחס למדדים האחרים , ולכן ניתן לכלול מדד זה בהרכב המדד המשולב. לעומת זאת, בנקודת הזמן t1 לא נמצא מתאם דומה בין משתנים אלה , כלומר לא ניתן להצביע על התחזקות קשר שלילי זה לאורך זמן שעשויות להיות לו השלכות על הדינאמיקה של התפתחות המרקם הבנוי ביישובים.
השלב המתודולוגי הבא לאחר בחינ ת הקשרים בין מדדי המרקם הפיסי של היישובים היה בנייה של מדד משולב הכולל בתוכו יותר ממדד אחד , על מנת לנסות ולשקלל את המורכבות הרב ממדית של תופעה זו. באמצעות מדד שכזה ניתן היה לדרג את היישובים (תצפיות) על פי התוצאות המשוקללות ולא רק על פי כל מדד בנפרד המייצג רק היבט אחד של התופעה . מבין שלוש שיטות מיון ושקלול עיקריות שנפוצות בסוג זה של מחקרים : דירוג ציוני תקן (Z score scaling), ניתוח גורמים ( Factor Analysis) וניתוח אשכולות (Cluster Analysis), בחרנו להשתמש בשיטה הראשונה . הסיבה לכך נעוצה בעובדה שמספר המדדים שהצענו לכלול בבניית המדד המשולב הוא רק שלושה מדדים (כאלה שאין ביניהם מתאם ליניארי מובהק סטטיסטי כפי שהוסבר דלעיל) וכן מספר התצפיות איננו גדול (57 יישובים). לפיכך שתי השיטות האלטרנטיביות , ניתוח אשכולות וניתוח גורמים , אינן מתאימות במקרה זה.
לאחר חישוב המדדים עבור כל יישוב, בכל אחת משתי נקודות הזמן, ועל-מנת להשוות בצורה עקבית את רמת הזחילה ב- 2006) t1) לרמת הזחילה ב-1995) t0), יצרנו מדד משולב ל-t0 על-ידי הפיכת מדדי
הזחילה ב-t0 לציוני תקן (Z scores) על-פי ממוצעי וסטיות תקן של מדדי הזחילה ב- F1t119. בצורה זו חישוב ארבעת הצירופים האפשריים של מדדים משולבים בכל אחת מנקודות הזמן יהיה עקבי והמדדים יהיו ברי-השוואה. מתודולוגיה זו יושמה גם בעבודתם של (2002 ,.Ewing et al) ושל פרנקל ואשכנזי (2005).
7.2	דירוג ומיון היישובים על פי רמת הזחילה של המדד המשולב (Zi)
כפי שהוסבר לעיל, ניתן היה ליצור ארבעה צירופים אפשריים של המדדים השונים שהוצעו. בכל צירוף ניתן לכלול שלושה מדדים בלבד שאין ביניהם מתאמים ליניאריים . ארבעה הצירופים שהתקבלו ואפשרו בנייה של ארבעה מדדים משולבים חלופיים בכל אחת משתי התקופות הנבחנות , הם כדלקמן:
•	צירוף ראשון - הורכב ממדד תצורה (SH), מדד דילוג צפרדע (LFI) ומדד צפיפות אוכלוסייה (Dg)
•	צירוף שני - הורכב ממדד פרקטאל (F), מדד דילוג צפרדע (LFI) ומדד צפיפות אוכלוסייה (Dg)
•	צירוף שלישי – הורכב ממדד תצורה (SH), מדד דילוג צפרדע (LFI) ומדד צפיפות בניינים (Dab)
•	צירוף רביעי – הורכב ממדד פרקטאל (F), מדד דילוג צפרדע (LFI) ומדד צפיפות בניינים (Dab).
בהמשך דירגנו את היישובים הנכללים במדגם על פי כל אחד מארבעת הצירופים דלעיל בכל אחת משתי התקופות על סקאלה השוואתית מהקומפקטי ביותר ועד הזוחל ביותר 2T2T20F2. בהתאם לכך התקבלו ארבעה חלופות שניתן באמצעותם ליצור ארבעה סקאלות השוואתיות המאפשרות מיון היישובים וחלוקתם לאשכולות זחילה . מבין ארבעת החלופות בחרנו בחלופה אחת בלבד , המיטבית שביניהן , בנקודת הזמן 2006) t1). הבחירה בנקודת זמן t1 ולא t0 נעשתה באופן שרירותי , מתוך העדפה למקד את הדיון במצב בו נמצאים היישובים בהיבט של רמת הזחילה שלהם כיום . החלופה המיטבית המבטאת את רמת הזחילה (Zi) שנבחרה על ידנו היא זו שנוצרה מצירוף 2. באמצעותה ניתן היה למיין את היישובים בצורה הברורה ביותר מבין שאר החלופות, הן מבחינת דירוג היישובים לפי רמות זחילה והן מבחינת חלוקת יישובי המדגם ל קבוצות זחילה (אשכולות) ברות השוואה בינן לבין עצמן ולאורך זמן כפי שנפרט להלן.
בשלב המתודולוגי הבא, הוצגו תרשימים (ראו איור מס' 7.1 שבהמשך) של דירוג יישובי המדגם על פי רמת הזחילה בהם . היישובים מוינו בסדר עולה על פי ערכי המדד המשולב (Zi) בטווחים שהתקבלו בכל אחת משתי נקודות הזמן (251.1 >0< Zi בשנת 1995 ו- 266.9 >0< Zi בשנת 2006), כאשר כל
1 עבור כל מדד זחילה ב-t0 חושב ההפרש בינו לבין הממוצע של אותו מדד ב-t1 לחלק לסטיית התקן של אותו מדד ב-t1.
2 פירוט מלא של המדדים וחישוב הערכים של המדד המשולב הנבחר מובאים בנספח 'ב.
נקודה על הקו מייצגת יישוב נבדק אחד . הערך המספרי של כל נקודה על הציר האנכי מבטא את רמת הזחילה של היישוב הנבדק בכל אחת משתי נקודת הזמן הנבדקות , ומצביע על מיקומו היחסי של היישוב הנבדק ביחס לשאר היישובים באותה נקודת זמן . כמו כן ניתן היה לזהות לאיזה מקום היישוב עבר בין שתי נקודות הזמן הנבחנות בדרוג.
מדגם היישובים חולק לארבעה אשכולות עיקריים לפי רמות הזחילה של המרקמים הבנויים בהם . החלוקה לארבעה אשכולות בוצעה על הקו המחבר את רצף הער כים של מדד הזחילה של כלל היישובים בנקודות מעבר מובהקות המשנות את המגמה של רצף הערכים של הנקודות הקודמות להן . ניתן היה להבחין בשלוש נקודות מעבר המשנות באופן משמעותי את המגמה של הקו ובכך יוצרים ארבעה טווחים של ערכים כמפורט בהמשך . בהתאם לקו המגמה של רצף הערכי ם באיור 7.1 ניתן להבחין בשלושת הערכים 45, 80 ו-130 אשר מחלקים את כל יישובי המדגם לארבעה אשכולות . הערך של כל אחת מנקודת המעבר לעיל חושב כממוצע של ערכי שתי הנקודות העוקבות המשנות את קו המגמה.
החלוקה לאשכולות בוצעה על קו המגמה של רצף הערכים בנקודת הזמן t1. גם כאן הבחירה בנקודת זמן t1 ולא t0 נעשתה באופן שרירותי , מתוך העדפה למקד את הדיון במצב בו נמצאים היישובים בהיבט של רמת הזחילה שלהם היום . על-מנת להשוות בצורה עקבית את רמת הזחילה ב- 2006) t1) לרמת הזחילה ב-1995) t0) בכל אחד מהיישובים ובכל אחד מהאשכולות , השתמשנו באותה חלוקה מבחינת טווח הערכים של המדד המשולב שהתקבלו בנקודת הזמן t1 גם בנקודת הזמן t0. בהתאם לכך חילקנו את היישובים לארבעה אשכולות המבטאים ארבע רמות של זחילה עירונית לפי טווחי הערכים שלהלן:
אשכול 1: מרקם "קומפקטי מאוד" כאשר 45> 0 < Zi
אשכול 2: מרקם "קומפקטי "	כאשר 80>45 < Zi
אשכול 3: מרקם "זוחל"	כאשר 130>80 < Zi
אשכול 4: מרקם "זוחל מאוד" כאשר 130 < Zi
על מנת לאושש את החלוקה שהוצעה נבדקו ההבדלים בין האשכולות שהתקבלו באמצעות מבחן -T test. הבדיקה העלתה כי קיימ ים הבדלים סטטיסטיים מובהקים (0.01=α) בין הקבוצות הנבדקות (פירוט תוצאות המבחנים מוצגים בנספח ג) ואישרה את תקיפות החלוקה דלעיל.
חלוקת היישובים לאשכולות הזחילה בשתי נקודות הזמן מוצגים בלוחות 7.3 ו-7.4 שבהמשך בהם ניתן לראות יחד עם איור מס ' 7.1, את המיקום היחס י של כל יישוב בדירוג היישובים הכללי בכל נקודת זמן בנפרד . כמו כן לערוך השוואה עד כמה כל יישוב	"זוחל" או "קומפקטי" ביחס ליתר
היישובים במדגם באותה נקודת זמן . ניתן גם לעקוב אחר השינויים במיקום היחסי של כל יישוב
ערכי המדד המשולב בנקודת הזמן t0 נעים בטווח שבין 0 ל-251.1 עם ממוצע של 132.8 וסטיית תקן 52.9. בנקודת הזמן t1 הערכים נעים בטווח שבין 0 ל-266.9 עם ממוצע של 88.6 וסטיית תקן של 54.6. כלומר, רמת הזחילה הממוצעת של כלל היישובים במדגם ירדה ב- 33.3% לאורך תקופת החקירה . משמעות הדבר היא , שתבנית המרקמים הבנויים במדגם של היישובים הערביים הייתה זוחלת יותר ב-t0 מאשר ב-t1 והיישובים נעשו בממוצע יותר קומפקטיים לאורך זמן.
בלוח 7.5 שלהלן מובא סיכום הממצאים המוצגים באיור 7.1 ובלוחות 7.3 ו-7.4 לפי ארבעת אשכולות הזחילה בכל אחת משתי נקודות הזמן.
מהלוח דלעיל ניתן לראות כי בתחילת התקופה הנחקרת מרבית היישובים (48 מתוך 57) סווגו בקטגוריות זוחל וזוחל מאוד . אלה היוו 84.1% מסך כל היישובים שבמדגם , בעוד שבסוף תקופת החקירה מספרם ירד ל- 26 יישובים בלבד המהווים 45.6% מסך כול היישובים. זוהי ירידה של כ-38.6% במספר היישובים הזוחלים לאורך התקופה הנחקרת . בהשוואה לכך, מספר היישובים בשני האשכולות הקומפקטיים עלה מ- 9 יישובים (15.8%) ב-1995 ל-31 יישובים (54.4%) ב-2006. המגמה הכלל יישובית של המדגם מבחינת מספר היישובים על פי חלוקה לאשכול ות מדד הזחילה המשולב , מצביעה לכן על כיוון של פיתוח קומפקטי לאורך התקופה הנחקרת. מגמה זו תואמת את השתנות ערך המדד המשולב שהצביע אף הוא על מגמת קומפקטיות של המרקמים הבנויים בממוצע הכולל של יישובי המדגם לאורך זמן.
לגבי גודל האוכלוסייה, אחוז התושבים מסך כל יי שובי המדגם שהתגוררו בשני האשכולות הזוחלים ירד מ-84.2% ב-t0 ל-42.7% ב-t1, ירידה של כ- 41.5%. אחוז התושבים שהתגוררו בשני האשכולות הקומפקטיים מסך כל יישובי המדגם עלה במקביל מ- 15.8% ב-t0 ל-57.3% ב-t1. כלומר, מגמת הקומפקטיות שזוהתה באה לידי ביטוי לא רק במספר היי שובים, אלא גם בכמות האוכלוסייה המתגוררת בהם. התוצאה היא ששיעור השטח הבנוי של היישובים הזוחלים מסך כל השטח הבנוי ביישובי המדגם קטן מ- 88.3% ב-t0 ל-51.0% ב-t1, כלומר ירידה של 37.3%, ושיעור השטח הבנוי של היישובים הקומפקטיים במדגם גדל מ- 11.7% ב-t0 ל-49% ב-t1, מאחר והצפיפות המאפיינת את היישובים הזוחלים נמוכה משמעותית מזו שמאפיינת את היישובים הקומפקטים.
בלוח 7.6 מוצגים נתונים על שיעורי הגידול של האוכלוסייה ושיעורי גידול שטחי המרקמים הבנויים של יישובי המדגם לאורך התקופה הנחקרת בשתי נקודות הזמן , על פי השתייכותם לא שכולות
הזחילה בשנת 20062T1T21F2. ניתן לראות כי אחוז הגידול של המרקמים הבנויים בשני האשכולות הזוחלים עמד על 47.8% ואחוז גידול האוכלוסייה עמד על 34.7%. ואילו בשני האשכולות הקומפקטיים נמדדו הערכים 33.1% ו-30.1% בהתאמה. הנתונים הללו לכן מעידים כי תוספת השטח ביישובים הזוחלים הייתה גדולה ומשמעותית יותר בהשוואה לתוספת השטחים ביישובים הקומפקטיים . ואילו בהיבט של תוספת האוכלוסייה אחוז הגידול הוא דומה , זאת מאחר וגידול האוכלוסייה ביישובים הערביים קשור לגידול האוכלוסייה המבוסס בעיקרו על ריבוי טבעי עם שיעורי הגירה זניחים.
שיעורי הגידול של השטחים הבנויים, הגבוהים יחסית בהשוואה לשיעור גידול האוכלוסייה לאורך זמן בשלושה דפוסי האשכולות : הקומפקטי, הזוחל והזוחל מאוד (מלבד האשכול הקומפקטי מאוד ) כמוצג בלוח 7.6 לעיל ניתנים להסבר על ידי ארבעה גורמים עיקריים : (1) העלייה ברווחת הדיור שאינה יכולה להתממש בשטחי המגורים הקיימים , אלא בשטחים חדשים מחוץ למרקמים הקיימים . (2) תהליכי המודרניזציה המואצים והתמורות במבנה החברתי- כלכלי המשפיעי ם על המבנה התעסוקתי ועל הביקושים לפיתוח פונקציות כלכליות וציבוריות שאינם למגורים כגון : בתי ספר , מרפאות, מוסדות רווחה ואזורי מסחר ותעסוקה אחרים . חלק ניכר משימושים חדשים אלה אינם מתמקמים במרקמים הקיימים בהעדר הקצאות קרקע מספקות לכך . לפיכך לחצי פיתוח מכוונים אל
מחוץ למרקמים הקיימים ומתבטאים בתוספות שטחים על אלו הקיימים . (3) אופי וצורות הבינוי המפוזרות והאיריגולאריות המאפיינות את הבנייה ביישובים הערביים אינן מאפשרות תוספות משמעותיות על הבניינים הקיימים , או בצידם , דבר המגביר את הגלישה של הבנייה אל מחוץ למרקמים הקיימים. (4) חלק ניכר של הקרקע במרקם הקיים היא בבעלות פרטית בצד העדר שוק מקרקעין. בעלי הקרקעות הפרטיות אינם מוכרים את הקרקעות שלהם ומשמרים אותה לבנייה לדורות הבאים , כך שמימוש הפוטנציאל הקרקעי בתוך המרקמים הקיימים נמשך לדורות רבים , ומימוש הצרכים העכשוויים למ חוסרי קרקעות בא לידי ביטוי בהפשרת קרקעות לבנייה מחוץ למרקמים הבנויים בעיקר על קרקעות שבבעלות המדינה.
עוד עולה מהנתונים בלוח 7.6, כי צפיפות האוכלוסייה הממוצעת בשני אשכולות היישובים הזוחלים בשתי נקודות הזמן היא נמוכה בהשוואה לצפיפות האוכלוסייה הממוצעת של שני האשכולות הקומפקטיים. ניתן לראות כי במהלך הזמן פחתה הצפיפות הממוצעת בשני אשכולות היישובים , הקומפקטי והזוחל מאוד (ירידה של 7.8% ו-23.5% בהתאמה מ-1995 ל-2006), לעומת עלייה של 8.1% בצפיפות הממוצעת באשכול הקומפקטי מאוד ואילו באשכול הזוחל הצפיפות הממוצעת לא השתנתה.
נוסף לזאת ניתן לראות שלמרות שמספר היישובים שהפכו לקומפקטיים לאורך זמן נמצא בעלייה , הצפיפות הממוצעת הכלל יישובית במדגם ירדה . ממצא זה נובע מן העובדה שהתוספת של השטחים הבנויים ב-2006 מעבר לגבול המרקם הבנוי של 1995, נעשתה בצפיפויות נמוכות יחסית בהשוו אה לצפיפות המאפיינת את המרקמים הוותיקים יותר , בשל אותן סיבות שהוזכרו למעלה (ראו פירוט בסוגיה זו בפרק 5). אנו מניחים כי אם המגמה הכללית אשר זוהתה מנתונים אלו הייתה לפיתוח בכיוון זוחל יותר לעומת קומפאקטי כפי שנוצר , הירידה בצפיפות הממוצעת של כלל המדגם הייתה חריפה הרבה יותר. יחד עם זאת, צריך לזכור כי הסיווג של היישובים לאשכולות הביא בחשבון לא רק את מדד הצפיפות אלא גם מדדי תצורה המשלימים את ההיבט של תופעת הזחילה , ובאים לידי ביטוי ביחד במדד המשולב המבטא את מורכבות התופעה של זחילה עירונית.
בלוח 7.7 שבהמשך מוצגים הנתונים המצביעים על מעבר היישובים בין האשכולות לאורך התקופה הנחקרת בהתאם לרמת הזחילה שנמדדה בכל אחת משתי נקודות הזמן . ניתן לראות כי מרבית היישובים (41 מתוך 57), המהווים 72% מהיישובים, שינו את דפוס התפתחותם ועברו בין האשכולות . מתוכם 23 יישובים המהווים 40.3% מיישובי המדגם שינו את דפוס ההתפתחות שלהם והפכו מיישובים זוחלים ליישובים קומפקטיים לאורך התקופה הנחקרת . לעומת זאת יישוב אחד בלבד (היישוב נחף ), שסווג באשכול הקומפקטי ב- 1995 עבר לאשכול זוחל ב- 2006. שמונה יישובים , המהווים 14% מיישובי המדגם נותרו בדפוס קומפקטי במהלך התקופה (4 יישובים עברו מאשכול קומפקטי לקומפקטי מאוד , יישוב אחד מקומפקטי מאוד לקומפקטי ). לעומת 25 יישובים המהווים 43.8% מהמדגם נותרו בדפוס זוחל (יישוב אחד שעבר מאשכול זוחל לזוחל מאוד , 12 יישובים עברו מאשכול זוחל מאוד לזוחל ). כל יתר היישובים המהווים 28%, נותרו באותם אשכולות ולא שינו את דפוס התפתחותם לאורך זמן, על אף שרמת הזחילה בהם השתנתה לאורך התקופה הנחקרת.
מהנתונים שהוצגו לעיל ניתן היה לאמוד את מספר היישובים ששינו את דפוס התפתחותם לאורך זמן , אך לא ניתן היה לחשב את היקף הזחילה והשתנותה באותם יישובים. בכדי להעריך זאת בדקנו באופן השוואתי את השינויים שחלו בהיקף השטחים הבנויים, בגודל האוכלוסייה ובצפיפויות לאורך זמן לפי אשכולות בחלוקת היישובים לשתי קבוצות : הקבוצה האחת כוללת את היישובים בהם מדד הזחילה המשולב עלה לאורך התקופה הנחקרת, כלומר יישובים שההתפתחות שלהם לאורך התקופה הנחקרת היא בכוון זחילה ; הקבוצה השנייה, יישובים בהם מדד הזחילה ירד לאורך התקופה הנחקרת , כלומר יישובים שההתפתחות שלהם היא לכיוון קומפקטיות. תוצאות הבדיקה מוצגים בלוח מס' 7.8.
בקבוצה הראשונה , בה מ דד הזחילה המשולב עלה לאורך התקופה הנחקרת , נמצאים 7 יישובים המהווים 12.3% מיישובי המדגם. אחוז הצפיפות בקבוצה זו של יישובים ירד ב- 25% בממוצע לאורך התקופה הנחקרת , האוכלוסייה גדלה ב- 32% ושיעור השטחים הבנויים גדל ב- 76%. חישוב מדד הזחילה הפשוט לקבוצה זו מגיע ל- 2.38 המעיד על רמת זחילה גבוהה (ראו פרק 5 הדן במתודולוגית המחקר). בקבוצה השנייה בה מדד הזחילה המשולב ירד לאורך התקופה הנחקרת , נמצאים 50 יישובים המהווים 87.7% מיישובי המדגם. אחוז הצפיפות בקבוצה זו של יישובים הצביע על ירידה של 2.9% בלבד לאורך התקופה הנחקרת , האוכלוסייה גדלה ב- 32% ושיעור השטחים הבנויים גדל ב-36%. גם בקבוצה זו של יישובים מדד הזחילה הפשוט הוא גדול מאחד ועומד על	1.12, אולם נמוך
משמעותית המערך מדד הזחילה בקבוצת היישובים בהם ישנה מגמה לכיוון של זחילה.
7.3	מורכבות תופעת הזחילה
הירידה שנצפתה בצפיפות האוכלוסייה הממוצעת (Dg) הכלל יישובית לאורך ה תקופה הנחקרת, על אף מגמת הקומפקטיות הכלל יישובית שנצפתה על פי המדד המשולב שנבנה הכולל בנוסף למדד הצפיפות גם מדדי תצורה (פרקטל F ודילוג צפרדע LFI), מעידים על מורכבותה של תופעת הזחילה העירונית. מורכבות זו הובילה אותנו להניח כי קיימת שונות ברמת הזחילה בין היישובים באבחנה בין המדדים השונים. לכן ניתן לצפות כי ישנם יישובים זוחלים או קומפקטיים בשני סוגי המדדים , אך ישנם מקרי ביניים בהם היישובים זוחלים במדד הצפיפות וקומפקטיים במדדי התצורה ולהפך.
על מנת לבחון מורכבות זו בדקנו את הקשר בין המדדים השונים מהם הורכב המדד המשולב המיטבי שבחרנו בשנת 2006 המתארים ממדים שונים של התופעה , על ידי דירוג היישובים על שתי סקאלות השוואתיות של שני סוגי הממדים (ראו איור מס' 7.2). על ציר ה-X דירגנו את היישובים על פי ערכי ציוני התקן של מדד צפיפות אוכלוסייה Dg המתאר את ממד הצפיפות ועל ציר ה-Y הדירוג בוצע על פי ממוצע משוקלל של ציוני התקן של המדדים פרקטל (F) ודילוג צפרדע (LFI) המתארים את ממד התצורה. קביעת רמת הזחילה של המרקם העירוני על כל אחת משתי הסקאלות נעשתה על פי המיקום היחסי של כל יישוב ביחס לממוצע היישובי בכל אחד מהמדדים 2T1T22F2. בהתאם לכך חל קנו את היישובים לארבעה קטגוריות המייצגות דפוסים שונים של מרקמי הבינוי העירוניים:
•	מרקמים קומפקטים: בהם ציון התקן של מדד הצפיפות הוא מעל לממוצע של יישובי המדגם וערך ציון התקן של ממוצע מדדי התצורה הוא נמוך מהממוצע של יישובי המדגם . יישובים אלה ממוקמים ברביע הימני התחתון באיור 7.2.
•	מרקמים זוחלים: בהם ציון התקן של מדד הצפיפות הוא נמוך מהממוצע של יישובי המדגם וערך ציון התקן של ממוצע מדדי התצורה הוא מעל לממוצע של יישובי המדגם . יישובים אלה ממוקמים ברביע השמאלי העליון באיור 7.2.
•	מרקמים סמי קומפקטיים : בהם ציון התקן של מדד הצפיפות וערך ציון התקן של ממוצע מדדי התצורה נמצאים מעל לממוצע של יישובי המדגם בשני הפרמטרים . יישובים אלה ממוקמים ברביע הימני העליון באיור 7.2.
•	מרקמים סמי זוחלים : בהם ציון התקן של מדד הצפיפות וערך ציון התקן של ממוצע מדדי התצורה נמצאים מתחת לממוצע של יי שובי המדגם בשני פרמטרים אלה . יישובים אלה ממוקמים ברביע השמאלי התחתון באיור 7.2.
הטיפולוגיה שהתקבלה מחלוקת היישובים במדגם על שני הצירים דלעיל אפשרה להבחין ביניהם על
פי רמת המורכבות של מדדי הזחילה . הפילוח של היישובים בהתאם כמוצג בלוח 7.9 מראה כי 19
יישובים (33.3%) מכלל יישובי המדגם הם קומפקטיים בשני הממדים ו- 14 יישובים (24.6%) הם זוחלים בשני הממדים . לעומת זאת 24 יישובים (42.1%) נמצאים במצבי ביניים ; 8 יישובים (14.0%) קומפקטיים במדד הצפיפות וזוחלים במדדי התצורה ו- 16 יישובים (28.1%) זוחלים במדד הצפיפות וקומפקטים במדדי התצורה. מהנתונים לעיל עולה כי מרבית היישובים (57.9%) נחשבים לקומפקטים או לזוחלים על פי שני הממדים אך עדיין יתר היישובים (42.1%) מהווים עדות אמפירית שתופעת הזחילה היא תופעה מורכבת ורבת ממדים המתבטאת בשונות רבה בדפוס המרקמים הבנ ויים כמוצג בלוח 7.9.
לסיכום, ניתן לקבוע כי מרבית יישובי המדגם שינו את דפוס התפתחותם לאורך התקופה הנחקרת בהתאם לסיווגם על פי אשכולות בהתאם למדד הזחילה המשולב ורמת הזחילה בהם ירדה . כלומר, היישובים נעשו יותר קומפקטיים ותבנית הבינוי בהם השתנתה באופן משמעותי . למרות מגמת הקומפקטיות שזוהתה , מדד הזח ילה הפשוט הצביע על עלייה , כלומר היחס בין תוספת השטחים הבנויים ביחס לתוספת האוכלוסייה גדול מאחד . משמעות הדבר היא שצפיפויות האוכלוסייה הממוצעות הן באשכולות הקומפקטיים והן בזוחלים הצביעו על ירידה לאורך זמן . יחד עם זאת , הירידה הייתה ככל הנראה יותר גדולה משמעות ית לו הנתונים היו מעידים על המשך מגמה של זחילה. הממצאים מעידים על הדינאמיות הגדולה המאפיינת את התפתחותם של מרבית יישובי המדגם ויש בהם בכדי ללמד על אינטנסיביות ותנופת פיתוח הבאים לידי ביטוי בתוספות שטח גדולות יחסית. אינטנסיביות זו מתבטאת בעיבוי מרקמי הבינוי הקיימים, תוספת שטחים ומילוי חלליים במובלעות של הפוליגונים התוחמים את מרקמי הבינוי אשר בפועל הופכים את היישובים להיות קומפקטיים יותר לאורך זמן ומתבטאים בירידה במדדי התצורה (פרקטל ודילוג הצפרדע).
הממצאים אף מצביעים על כך שאין בהכרח שתתקיים התאמה מלאה בין ה צפיפות הממוצעת לבין רמת הזחילה . דבר המוכיח שמדדי צפיפות כשלעצמם , על אף היותם נפוצים מאד במחקר העירוני ,
אינם בהכרח מדדים בלעדיים המתאימים לבטא את רמת הזחילה וגם אינם יכולים להוות תחליף למדד המשולב המבטא מאפיינים נוספים של תופעת הזחילה , כגון קיטועיות ופיזור גיאומטרי. ניתן לומר כי הממצאים האמפיריים אשר התקבלו מניתוח נתוני היישובים הערבים מחזקים את הטענה שתופעת הזחילה העירונית היא תופעה מורכבות, ייחודית ורבת ממדים.
פרק 8. הגורמים לזחילה העירונית ביישובים הערביים בישראל ומודלים לזיהוי קשרים וזיקות במרחב
מטרת פרק זה היא להציג את המודל הכללי שנבנה בעבודה זו (ראו פרק 4, סעיף 4.4.6) באמצעות מודלים סטטיסטיים מסוג רגרסיה ליניארית רבת- משתנים. באמצעות מודלים אלו ניתן היה לנתח את הקשרים והזיקות בין עוצמת הזחילה , המוצגת על ידי מדדי הזחילה שנבנו , לבין מ שתנים מסבירים בלתי תלויים, מרחביים וחברתיים-כלכליים, בעלי השפעה על דפוסי הפיתוח של המרקמים העירוניים ביישובים הערביים . חלק מהמשתנים הוצגו בספרות העולמית כגורמים המשפיעים על היווצרותה והתעצמותה של תופעת הזחילה העירונית במרחב לאורך זמן , כגון מרחק מעיר הגלעין
Pendall, 1999; Alonso,) ערך הקרקע ,(Alperovich, 1995; McDonald, 1998; Clark, 1951) Bruegmann,) ותלות יתר ברכב הפרטי (Hill et all. 1998) 1964), רמת ההכנסה; Muth, 1961
2006)	. חלקם האחר הם גורמים ייחודיים של היישובים; Neuman, 2005; Galster et al., 2001
הערביים אשר זהינו בהסתמך על הסקירה הספרותית ובמהלך העבודה , כגון שיעור הבעלות הפרטית על קרקע ושיעור פליטי הפנים מסך כל האוכלוסייה . ישום מודלים אלו אפשר בחינה של השערות המחקר.
תחילה נציג את מודל הזחילה הכללי ואחריו מודלים נוספים שנבנו על בסיס המודל הכללי . כפי שהסברנו בפרק 4, המודלים גובשו לאחר הרצה של מספר רב של איטרציות בשתי נקודות הזמן	t0
(שנת 1995) ו-t1 (שנת 2006), כאשר בכל איטרציה הוצב מספר מצומצם של משתנים בלתי תלויים שביניהם אין מתאם ליניארי גבוה על מנת להימנע מתופעת המולטי-	קולינאריות. כמו-כן הורצו
איטרציות עם הרכבים שונים של משתנים מסבירים , עד לקבלת מודלים תקפים ובעלי רמת מובהקות גבוהה (מעל 95%). כך שבסופו של דבר כוילו מודלים מיטביים, שעל בסיסם נבחנו השערות המחקר.
הרצת המודלים בשתי נקודות הזמן t0 ו-t1 הראתה כי רמות ההסבר של המודלים אשר הרצנו ב- t1 היו גבוהות יותר מאלו שהתקבלו ב-t0. לכן בחרנו באותם מודלים שהתקבלו ב-t1 כדי לייצג את תופעת הזחילה ביישובים הערביים כפי שנסביר להלן.
8.1	מודל הזחילה הכללי
כפי שפירטנו בפרק 4 (ראו סעיף 4.4.6) המודל הכללי מתאר את הקשר האפשרי בין מאפייני הזחילה המיוצגים במודל על ידי המ דד המשולב, לבין גורמים מסבירים שונים הקשורים במיוחד ליישובים הערביים. במודל הובאו בחשבון משתנים מותנים העשויים להשפיע על רמת הזחילה והמתייחסים לגודל האוכלוסייה , אחוז הקרקע הפנויה בשטח השיפוט , למרחק מעיר גלעין המטרופולין , אחוז הקרקע הפרטית ביישוב , ומספר מכוניות למשק בית (משתנה סוציו- כלכלי). תוצאות המודל הכללי המיטבי שהתקבל מוצגות בלוח 8.1.
הנתונים אשר התקבלו מהמודל הכללי הראו כי רק שניים מבין המשתנים המסבירים נמצאו משפיעים על רמת הזחילה הנמדדת באמצעות המדד המשולב . המשתנה הראשון הוא אחוז הקרקע הפרטית מכלל הקרקע בשטח השיפוט של היישוב , אשר מש פיע חיובית על רמת הזחילה והשפעתו נמצאה מובהקת סטטיסטית ברמה גבוהה (99%). בהתאם להשערת המחקר זהו הגורם הדומיננטי והמשפיע ביותר מבין שאר הגורמים על עוצמת הזחילה ביישובים הערביים . כלומר, ככל שאחוז הקרקע הפרטית ביישוב הנבדק הוא גדול יותר , רמת הזחילה בו היא גדו לה יותר. ממצא זה מאושש את ההשערה שהיישובים בהם יש יותר קרקע פרטית, תבנית היישוב תהיה זוחלת יותר.
המשתנה השני אשר נמצא בקשר שלילי עם רמת הזחילה הוא גודל היישוב . גם קשר זה נמצא מובהק סטטיסטית ברמה טובה (95%). הממצא העולה מקשר זה מאושש אף הוא את השערת המחקר כי ככל שמספר התושבים ביישוב הנבדק הוא גדול יותר , רמת הזחילה בו נמוכה יותר . ממצא זה דומה לממצאים שהתקבלו לגבי היישובים היהודים בישראל (פרנקל ואשכנזי 2005) ודומה גם לדיווחים שמתקבלים ממחקרים בעולם המערבי.
על-מנת לחשב את תרומתו של כל משתנה מסביר שהוצג לעיל לרמת ההסבר הכללית של המודל , בוצעה הרצה נוספת ואולם הפעם בשיטת ה- Stepwise. בלוח 8.2 מוצגות תוצאות הרצה זו . ניתן לראות, כי מבין המשתנים המסבירים אחוז הקרקע הפרטית תורם את עיקר ההסבר במודל.
לעומת זאת לא קיבלנו במודל הכללי ממצאים התומכים בהשערות אחרות המתבססות על ממצאים המדווחים ממחקרים אחרים בעולם המערבי . ביישובים הערביים לא נמצא קשר חיובי בין רמת הזחילה לבין המרחק מעיר הגלעין. יחד עם זאת, ממצא זה דומה לממצא שעלה במחקר על היישובים היהודיים בישראל (פרנקל ואשכנזי 2005). בהקשר זה ישנו דמיון בהתנהגות של היישובים הערביים והיישובים היהודים במרחב , כאשר עוצמת הזחילה איננה מושפעת מהמיקום במרחב . ביישובים
היהודים ממצא זה העיד על קיומו של כשל שוק , מאחר וביישובים הקרובים אל המרכז והמאופיינים לכן בערכי קרקע גבוהים יותר , ניתן היה לצפות לניצול אינטנסיבי יותר של הקרקע , ולא כך הוא הדבר. אולם במקרה של היישובים הערבים , למרות ההתנהגות הדומה , קשה לדבר על כשל שוק מאחר וביישובים אלה לא מתקיימים בפועל ערכי שוק בשל העדר שוק מקרקעין.
אשר למשתנה המעיד על רמה חברתית- כלכלית אשר יוצג במודל הכללי באמצעות מספר מכוניות לאלף תושבים , גם כאן לא נמצא קשר מובהק סטטיסטי עם רמת הזחילה , וזאת בניגוד למדווח במחקר על היישובים היהודיים בישראל וממחקרים רבים אחרים בעולם המערבי . בסוגיה זו היישובים הערביים אינם דומים במאפייניהם ליישובים בעולם המערבי והשונות במאפיינים חברתיים-כלכליים של האוכלוסייה ביישובים אלה איננה גדולה . נוסף לזאת, המניע העומד מאחורי הנטייה של אוכלוסייה מבוססת בעולם המפותח לצאת אל הפרברים ה	"עשירים" בשולי הערים
הגדולות, איננה סממן מאפיין של החברה הערבית הנוטה להיצמד ליישוב המקור , בעיקר בשל הבעלות הפרטית על הקרקע , גורם דומיננטי בפני עצמו בהשפעתו על עוצמת הזחילה כפי שראינו דלעיל.
על מנת לבסס ממצא זה בחנו גם משתנים חברתיים-כלכליים אחרים. אלה כללו: מספר נפשות למשק בית, אחוז הזכאים לתעודת בגרות , השכר החודשי הממוצע ביישוב והרמה החברתית כלכלית על פי דרוג הל.מ.ס. הרצת מודלים הכוללים את המשתנים לעיל בוצעה עם כל אחד מהמשתנים בנפרד בגלל מתאמים ליניאריים מובהקים היוצרים בעיה של מולטי- קוליניאריות. באף אחד מהמודלים לא נמצא כי משתנה חברת י כלשהו משפיע על עוצמת הזחילה ביישובים הערביים במובהקות סטטיסטית מקובלת. מכאן ניתן להסיק כי הזחילה העירונית ביישובים הערביים , בניגוד לממצאים שהוצגו בספרות המצביעים על קשר כזה , איננה מושפעת מגורמים חברתיים- כלכליים אלא מגורמים אחרים נוספים, בנוסף לבעלות על הקרקע ולגודל האוכלוסייה.
משתנה נוסף שהוכנס למודל קשור בממצא שהתקבל במחקר על היישובים היהודים ואשר העיד על קשר חיובי מובהק בין אחוז הקרקע הפנויה בשטח השיפוט לבין עוצמת הזחילה . אולם במקרה של היישובים הערביים אין לכך השפעה על רמת הזחילה אשר נמדדה על ידי מדד הז חילה המשולב. ככל הנראה שיעור גבוה יותר של שטחים פנויים בשטח השיפוט לא מעודד בנייה זוחלת אלא דפוס הבעלות על שטחים אלו, כפי שהוכח על ידי משתנה הבעלות.
לסיכום, הממצאים העולים מהמודל הכללי מצביעים על כך שהזחילה העירונית ביישובים הערביים בישראל קשורה בשני גורמ ים עיקריים : גודל האוכלוסייה המשפיע בכיוון שלילי והמצביע על קומפקטיות רבה יותר ביישובים הגדולים , לעומת אחוז הבעלות הפרטית על קרקע הנמצא בקשר חיובי עם עוצמת הזחילה. בניגוד לכך, גורמים אחרים אשר דווחו ממחקרים בישראל ובעולם המערבי לא נמצאו קשורים לרמת הזחילה ה מאפיינת את היישובים הערבים מסיבות הקשורות ככל הנראה במאפיינים הייחודיים של החברה הערבית ודפוסי הבינוי בה.
8.2	מודלים נפרדים לממדי הזחילה: צפיפות ותצורה
כפי שהוצג בפרק 8, המדד המשולב הורכב משלושה מדדים נפרדים : מדדי צפיפות ומדדים גיאומטריים מרחביים (מדד צפיפות אוכלוסייה , מדד הפרקטל ומדד דילוגי הצפרדע ) אשר מייצגים
ממדים שונים של הזחילה ושאין ביניהם מתאמים ליניאריים גבוהים . בפרק הקודם גם זיהינו כי הדפוס המרחבי של היישובים הערביים איננו חד ממדי וישנם לא מעט יישובים אשר אינם משתייכים לדפוס קומפאקטי לעומת דפוס זוחל בשני הממדים גם יחד . לאור זאת בחנו את ההשפעה של המשתנים המסבירים עם כל אחד מהממדים הנפרדים. אלה כללו את ממד הצפיפות שנמדד באמצעות ציוני התקן של מדד צפיפות האוכלוסייה וממד התצורה שנמדד באמצעות ממוצע ציוני התקן של מדד הפרקטל ומדד דילוגי הצפרדע. תוצאות ההרצות מובאות להלן.
ניתן לראות כי רמת ההסבר של המודל המוצג ב לוח 8.2 לעיל היא טובה (0.458 =detsujda R2) וגבוהה במידה ניכרת מרמת ההסבר שהתקבלה במודל הכללי (לוח 8.1). כל המשתנים הבלתי תלויים קשורים למדד הצפיפות ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה (99%) מלבד גודל היישוב , המבוטא על ידי גודל האוכלוסייה , המראה שאין לו קשר לצפיפות . כלומר במקרה של היישובים הערביים אין בהכרח שיישובים גדולים הם צפופים יותר (קומפקטיים בממד הצפיפות) בהשוואה ליישובים קטנים או להפך. הממצא לעיל משלים ומוכיח את אשר תארנו בפרק 7 בהקשר של השונות הרבה בדפוסי הציפוף בין קבוצות יישובים שונות, וכי ניתן למיינם לארבעה טיפולוגיות ציפוף שונות ללא קשר ישיר לגודל היישוב . ממצא זה דומה גם לממצא שהתקבל לגבי היישובים היהודיים בישראל (פרנקל ואשכנזי 2005). בהקשר זה יש דמיון בהתנהגות שתי האוכלוסיות המראה כי הצפיפות הממוצעת הן ביישובים היהודים והן ביישובים הערביים איננה מושפעת בהכרח מגודל היישוב ואף לא מהשינוי בצפיפות הממוצעת לאורך זמן , אלא מושפעת מגורמים אחרים המיוצגים על ידי המשתנים הנוספים שהוכנסו למודל אשר נפרט להלן.
אחוז הבעלות הפרטית על הקרקע נמצא בקשר שלילי עם הצפיפות ברמת מובהקות סטטיסטית גבוהה (99%). כלומר, ככל שאחו ז הבעלות הפרטית על הקרקע ביישוב הנבדק היא גבוהה יותר הצפיפות בו תהיה נמוכה יותר . קשר זה נחשב לממצא בעל חשיבות רבה במחקר הנוכחי מאחר והוא מסביר טוב מאוד את אחד המאפיינים החשובים ביותר בהתפתחות מרקמי הבינוי ביישוב הערבי הקשור לתהליך הבנייה הרב דורית . בעלי הקרקעות הפרטיות ביישוב הערבי מנצלים את הפוטנציאל הקרקעי לבנייה לפי הצרכים המתפתחים מדור לדור ולא לפי קיבולות הבנייה המותרות שהן גבוהות בהרבה מהמימוש שלהן בפועל . תהליך זה גורם לפיתוח בצפיפויות נמוכות ומותיר חללים ריקים גדולים בין הבתים (ראו איור 6.1 בפרק 6 היישוב נחף כדגם ). מילוי החללים הריקים שבין הבתים וציפוף מרקמי הבינוי על הקרקע הפרטית אורך זמן רב יחסית בהשוואה לתהליך הבנייה והציפוף
המתבצעים על קרקע בבעלות מדינה . בדרך כלל, הקרקע בבעלות המדינה מחולקת למגרשים קטנים יותר המשווקים לבניה לזוגות צעירים בתהליך מב וקר, תוך כדי אכיפה ליישום הבנייה בפרקי זמן קצובים מראש , קצרים יחסית , כתנאי לרכישת הקרקע . מדיניות זו המביאה למיצוי יעיל יותר של המלאי הקרקעי לבנייה בצפיפויות גבוהות יחסית ובתקופות קצרות יותר בהשוואה לקרקעות הפרטיות.
משתנה נוסף, חציון הגיל, אף הוא נמצא בקשר שלילי עם הצפיפות ברמת מובהקות גבוהה (99%). כלומר, ככל שהאוכלוסייה ביישוב הנבדק היא מ בוגרת יותר, הצפיפות בו נמוכה יותר . ניתן להסביר תוצאה זו במבנה הבעלות הפרטית על הקרקע ותהליך הבנייה הרב דורי . כפי שהסברנו קודם לכן , הבנייה על הקרקע הפרטית במרקמי הבינוי ביישובים הערביים מתבצעת בדרך כלל על פי הצרכים המשפחתיים של האוכלוסייה בתהליך הורשה מדור לדור האורך זמן רב . מאחר שהאוכלוסייה הערבית אינה נוטה להגר מחוץ ליישובים בהם היא מתגוררת , היא עוברת תהליך הזדקנות בתוך מרקמי הבינוי הישנים כאשר החללים הריקים הגדולים בתוך המרקם היישובי מקטינים את הצפיפות. לעומת זאת ביישובים שבהם האוכלוסייה צעירה יותר ישנה העדפה של הצעירים המעדיפים לנטוש את ההורים ולגור בדירות חדישות ומרווחות יותר מחוץ למרקמי הבינוי הישנים . העדפה זו מתאפשרת יותר על הקרקע הפרטית מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים ו \או על קרקע שהמדינה מציעה לשווק ביישובים בהם יש קרקע כזו . הבנייה החדשה על קרקע מדינה מתב צעת ביעילות רבה יותר מהקרקע הפרטית ובצפיפויות גבוהות יותר . התוצאה היא , שהאוכלוסייה המבוגרת ממשיכה להתגורר בתוך המרקמים הישנים בצפיפות נמוכה ואילו הצעירים שעברו לגור מחוץ למרקמים הישנים בונים בצפיפויות גבוהות יחסית.
משתנה נוסף שנמצא בקשר חיובי עם הצפיפות ברמת מובהקות גבוהה (99%) הוא אחוז הקרקע הפנויה. ככל שכמות הקרקע הפנויה ביישוב הנבדק היא גדולה יותר , צפיפות האוכלוסייה בו היא גבוהה יותר , כלומר היישובים הם קומפקטים יותר בממד הצפיפות . בהקשר זה של הצפיפות היישובים הערביים אינם דומים ליישובים היהודים בהם נמצא כי ככל שרזרבות הקרקע ביישוב הנבדק הם גדולות יותר רמת הזחילה בו עולה . הממצא שהתקבל ביישובים הערביים בהקשר ז ה מאושש את השערת המחקר בה הנחנו כי התכנון של היישוב הערבי הוא חלק מהתכנון המסדיר (ברודניץ, 1978) שאנו סבורים שהוא ממשיך עד היום 2T1T23F2. תהליך בו מוטלות הגבלות מוגברות של הפשרת קרקע לפיתוח ובנייה דווקא ביישובים בהם יש קרקע פנויה , דבר שגורם לציפוף המרקמים הקיימים. ואילו ביישובים בהם הקרקע הפנויה היא לא גדולה לא הוטלו הגבלות מחמירות וככל הנראה תוספות הבנייה נעשו מעבר לגבולות המרקמים הקיימים בצפיפות נמוכה יותר.
כמו כן אחוז מחוסרי הקרקע ביישוב נמצא אף הוא משתנה דומיננטי המשפיע חיובית על צפיפות האוכלוסייה ברמת מובהקות גבוהה (99%). ממצא זה מאושש את השערת המחקר בה הנחנו כי פליטי הפנים מחוסרי הקרקע , אשר לא נקלטו אל תוך מרקמי הבינוי ביישובים אליהם עברו , התגוררו על קרקעות מחוץ למרקמי הבינוי והצטופפו על קרקעות שהתאפיינו מלכתחילה בצפיפות גבוהה יחסית בהשוואה למרקמי הבינוי הקיימים. בשלבים מאוחרים יותר המדינה הסדירה תכנונית את הקרקעות לעיל ואפשרה לפליטי הפנים לרכוש את הקרקעות ולבצע תוספות של בנייה על הבניינים הקיימים . למעשה תהליך ההצטופפות התחזק והעלה את הצפיפות היחסית הממוצעת הכלל יישובית עוד יותר.
על מנת לחשב את תרומתו של כל משתנה מסביר לרמה הכללית של מודל הצפיפות ביצענו הרצה נוספת של מודל הצפיפות בשיטת ה- Stepwise. בלוח 9.4 ניתן לראות כי משתנה אחוז מחוסרי הקרקע תורם יותר מכל משתנה אחר לרמת ההס בר הכללי של המודל (22.9%), אחריו המשתנים: חציון הגיל (16.2%), אחוז הקרקע הפנויה (6.3%) אחוז הקרקע הפרטית (4.1%).
פרק 9. דיון והסקת מסקנות
בשלושת העשורים האחרונים אנו עדים לשינויים משמעותיים באורחות החיים של החברה הערבית בישראל ההופכים אותה מחברה אגרארית מסורתית לחברה המאמצת כללי התנהגות ודפוסי פיתוח מודרניים מערביים . תהליכי המודרניזציה והעיור המואץ , המתלווים לשינויים ברבדים ובתחומים שונים, משפיעים עמוקות על התפתחותם החברתית- כלכלית והפיסית של היישובים הערביים . עיקר השינויים באים לידי ביטוי בתמורות במבנה החברתי- כלכלי (במשלוחי היד , בהשכלה, בעלייה בהכנסות, ברמת החיים , ברווחת הד יור וביוזמות לפיתוח כלכלי עסקי חדש כתחליף לחקלאות ), בשימושי הקרקע ובפריסה המרחבית של מרקמי הבינוי ביישובים אלו . לצד אלה, פעולות משולבות של תכנון ייזום על ידי הממשלה , מבנה הבעלות על קרקע , העדר שוק מקרקעין ותנאים גיאופוליטיים נוספים משפיעים ומשנים באופן משמע ותי את מאפייניהם הפיסיים- מרחביים, אשר התפתחו ונשמרו לאורך מאות שנים , ומעצבים מחדש את ה "חותמת הקרקעית " של המרקם הבנוי בהם . השינויים והתמורות לעיל נחקרו על ידי חוקרים רבים מדיסיפלינות שונות כגון מדעי החברה , הגיאוגרפיה, הכלכלה, התכנון וההיסטוריה שביניהם נמנים (ברודניץ, 1978, 1983, 1986; אלחג' ורוזנפילד, 1990; יפתחאל 1993; גרוסמן, 1994; ג'בארין ולו יון 1998; חמאיסי 2004 ועוד). אולם אין בנמצא היום מחקר אמפירי רחב ועדכני הבוחן את תהליכי ההתפתחות של תבניות הבינוי ההיסטוריות והשתנות מרקמי הבינוי בהם. מחקר זה בוחן לעומק ובהרחבה, את התפתחותם של היישובים הערביים בעשור האחרון באמצעות מדגם גדול של יישובים . המחקר דן בתיאור המאפיינים הפיסיים , ובניתוח התהליכים וזיהוי הגורמים המשפיעים והמעצבים את תבניות הבינוי וקובעים את	"החותמת
הקרקעית" ”Footprint“ של יישובים אלה.
בפרק זה נסכם תחילה את עיקרי הממצאים העולים מעבודה זו . ראשית יוצגו הממצאים הקשורים לשיטות המדידה של תופעת הזחילה בכלל . לאחר מכן הממצאים העולים מבחינת המאפיינים הייחודיים של היישובים הערביים בהקשר של זחילה עירונית . בהמשך נדון במשמעות שיש לממצאים שהתקבלו והמידה בה הם תורמים לאישוש השערות המחקר ולבסוף נגבש את ההמלצות הנובעות מהמחקר.
9.1	הממצאים
מדדי הזחילה ואופן מדידתם
בהסתמך על סקר הספרות ובהתאם למטרות המחקר , שאלותיו והשערותיו המפורטות בפרק 4, נבנתה המתודולוגיה של עבודת המחקר . במסגרתו נבחר מדגם יישובים גדול יחסית אשר מ נה 57 יישובים ואפשר ביצוע ניתוחים סטטיסטיים מהם ניתן היה להסיק מסקנות על כלל האוכלוסייה (היישובים הערביים במחוזות הצפון, חיפה והמרכז). היישובים הערביים התפתחו וצמחו בתוך תחומי השיפוט המוניציפאלי שלהם והפיתוח של מרקמי הבינוי במרביתם , במהלך השנים, לא חרג מתחומים אלו. לכן, התייחסנו לכל יישוב בגבולות שטח השיפוט שלו כתצפית נפרדת שבתוכו נמדדה השתנות מרקמי הבינוי, הצטמצמות הרזרבות הקרקעיות לפיתוח ואפיון התבנית היישובית על ציר הזמן.
מאחר והיישובים הערביים מאופיינים במרקם הומוגני מבחינת התפלגות שימושי הקרקע שבו	(כפי
שפורט דלעיל) לא ניתן היה לנתח את המשמעויות של התפלגות שימושי הקרקע בתוך מרקמי הבינוי
של היישובים הערביים . בהתאם לזאת לצורכי המחקר הוגדרו שלושה סוגי מרקמי בינוי ביישוב : המרקם המרכזי, המרקמים המדלגים ומוקדי המשיכה (ראו פירוט בפרק 4 סעיף 4.4.4 ובפרק 5 סעיף 5.2) והפרדנו ביניהם ללא קשר להתפלגות שימושי הקרקע בתוך כל אחד מהם.
תיחום מרקמי הבינוי ביישובים הערביים על פי הגדרתם לעיל נעשתה בשיטת ההקבצה המכונה Density Based Spatial Clustering of Applications with Noise) DBSCAN). שיטה זו מבוססת על תיחום "אובייקטיבי" באמצעות אלגוריתם מתמטי מרחבי אשר באמצעותו מקבצים את הבניינים לפוליגונים בהתאם למספר מינימום קבוע של בניינים בפוליגון ומרחק מכסימאלי ביניהם המשייך אותם לאותו הפוליגון (שיטה זו מוצגת בפירוט בפרק 4 סעיף 4.4.4.)
במחקרים אחרים רבים , בהם נדרש לתחום מרקמי בינוי , גבולות המתחמים נקבעים ידנית באופן שרירותי על ידי החוקר המתבונן בשיטת הדיגיטציה הידנית לפי שיקול דעתו הסובייקטיבית. שיטה זו לכשעצמה בעייתית מאחר ושרטוט גבולות הפוליגון התוחם באופן ידני עלול ליצור אי דיוקים ואי אחידות בין התצפיות. לעומת זאת בשיטת ה- DBSCAN שנבחרה לשמש בעבודה זו הצלחנו בתהליך של אופטימיזציה לבחור בפוליגון המיטבי התוחם את המספר המקסימאלי של הבניינים של מרקמי הבינוי בכול יחידת חקירה בנפרד	(יישוב בודד ). כך נוצרה הפרדה מובהקת ומיטבית של סוגי
המרקמים השונים הדרושים להפעלת המדדים לכימות מאפייני תבנית הבינוי ביישוב הערבי . שיטת ה-DBSCAN נמצאה כשיטה יעילה ואפקטיבית לקביעת הפוליגונים התוחמים את מרקמי הבינוי של כול יישובי המדגם באופן שיטתי שהופכת אותם לברי השוואה.
ניתוח הנתונים שנאספו על היישובים הערביים ועיבודם הראה כי מאפייני תבנית הבינוי של היישובים הערביים מגוונים במהותם ומשפיעים על עיצוב "החותמת הקרקעית" בהם. בספרות תוארו והוצעו מדדי זחילה השאובים מדיסציפלינות מחקר שונות (תחום המחקר העירוני, מהגיאומטריה הפרקטית, המחקר האקולוגי ועוד). בהתבסס על סקר הספרות בחרנו במדדי זחילה רלוונטיים אשר באמצעותם ניתן היה לכמת את המאפיינים שזיהינו אותם כמאפיינים עיקריים של תבנית הבינוי . אלה כללו שתי קבוצות של מדדים : בקבוצה הראשונה שני מדדים של צפיפות (צפיפות אוכלוסייה ברוטו כלל יישובי וצפיפות יחידות מבנים ברוטו יישובית ) ובקבוצה השנייה שלושה מדדים גיאומטריים מרחביים (מדד דילוגי צפרדע , מדד תצורה ומדד פרקטל של היקף המרקם הבנוי ). שני סוגי המדדים מבטאים מאפיינים שונים של תופעת הזחילה העירונית ומצביעים על מורכבותה והרב ממדיות שלה . מדדים אלו שמשו גם ליצירת מדד משולב באמצעותו ניתן היה לאמוד את רמת הזחילה ביישובים על פני סקאלה השוואתית אחת ולמיין אותם לדגמי יישובים לפי רמת זחילה בהם (ראו פירוט בפרק 4).
הממצאים העולים מהמדדים הנפרדים, בחלוקה לשתי הקבוצות (מדדי צפיפות ומדדים גיאומטריים), הצביעו על תוצאות הפוכות . הממוצע הכלל יישובי של מדדי הצפיפות , העיד על זחילה של היישובים ואילו המ דדים הגיאומטריים העידו על קומפקטיות . כך למשל , התוצאות של המדידות שבוצעו הצביעו כי ערך מדד הזחילה "הפשוט", המתאר את השינוי בשיעורי צפיפות האוכלוסייה הכלל יישובית ביחס לשינוי היחסי בשטח הבנוי עלה על 1.0, המעיד על מגמת "זחילה" כלל יישובית ביישובים הערביים . אולם מדד זה אינו משקף את המגמה האמיתית בקרב מרבית היישובים של המדגם. בחינת צפיפות האוכלוסייה לאורך זמן , בכל אחד מהיישובים , הראתה שונות רבה בדפוסי
הציפוף של קבוצות יישובים שונות הנובעת ככל הנראה מתנאים מקומיים גיאוגרפיים ותכנוניים . נמצאו יישובים אשר בהם הצפיפ ות הברוטו יישובית נמוכה , אולם הם נמצאים בתהליך של ציפוף על ציר הזמן ולהפך . מכאן ניתן להסיק כי מדדי צפיפות , על אף שהם נפוצים במחקר העירוני , הם מבטאים את תופעת הזחילה העירונית בצורה חלקית ביותר ואינם יכולים לשמש מדד בלעדי לאפיון התבנית היישובית והתפתחותה.
מדד צפיפות נוסף שייושם בעבודה זו הוא צפיפות יחידות הבינוי . צפיפות הבינוי גדלה בתקופה הנחקרת במידה ניכרת בגבולות השטח שהיה בנוי בתחילת התקופה . כלומר חל עיבוי של האזור הבנוי. זאת ועוד , אם נביא בחשבון שהציפוף בא לידי ביטוי לא רק בתוספת בניינים (שנמדדה במחקר), אלא גם ככל הנראה בתוספת קומות (שלא נמדדה ), הרי שהשפעתה על עיבוי וציפוף המרקמים הבנויים של היישובים היא ניכרת . לעומת זאת הצפיפות המאפיינת את השטחים החדשים שהתווספו למרקמי הבינוי הקיימים בתקופה הנבחרת הייתה נמוכה בהרבה . כלומר, שני תהליכים התרחשו לאורך זמן : ציפוף ועיבוי חללים פנימיים (in-fill) בתוך המרקמים הקיימים ובנייה דלילה יחסית במרקמים החדשים בשולים . נוכחנו לדעת כי שני התהליכים לעיל קשורים למבנה הבעלות על הקרקע ותומכים בהשערה שככל ששיעור הבעלות על קרקע הפרטית ביישוב הנבדק הוא גבוה יותר היישוב נחשב לזוחל יותר.
לגבי מדד דילוג צפרדע , במרבית יישובי המדגם נמדדו ערכים חיוביים של מדד זה , כלומר ברובם המכריע של יישובי המדגם ישנם שטחים מדלגים ומספרם של היישובים בהם התופעה זוהתה נשאר קבוע לאורך זמן . הממצא הנ"ל מצביע על כך שתופעת הזחילה בדפוס דילוג צפרדע ביישובים הערביים אינה תופעה זמנית אלא מתמשכת . תהליך זה אף מתבטא בבניינים בודדים המופרדים מהמרקם הבנוי המרכזי ביישוב . בניינים אלה אותם כינינו "מוקדי משיכה" נבנים על קרקע פרטית ונמצאים במרחק שאינו מאפשר את הכללתם אל תוך אחד המרקמים הבנויים בהתאם לחוקי מודל המיפוי, אך נ מצאים בזיקה ישירה אליהם . בניינים אלו המופיעים מחוץ למרקמי הבינוי הופכים בחלקם למרקמים מדלגים לאורך זמן. אם כי, נוכחנו לדעת שהיקף התופעה הולך ומצטמצם בחלקם הגדול של היישובים , דבר המעיד על מילוי חללים שבין המרקם המרכזי לאותם בניינים במהלך הזמן. במספר קטן יות ר של יישובים זיהינו עלייה ניכרת בממוצע השטחים המדלגים של אותם יישובים מאותם סיבות הקשורות בבעלות הפרטית על קרקע , העדר שוק מקרקעין והעדר פיתוח ציבורי כפי שפורט למעלה. ניתן היה להיווכח שככל שמספרם היחסי של "מוקדי המשיכה" הייה גדול יותר ביישוב הנבדק, ההתרחבות של היישוב לכיוון אותם מרכזים הייתה גדולה יותר. ממצא זה העיד על כיוון ההתפשטות של המרקם הבנוי ביישוב , אך אין בהכרח שהיישוב הפך לזוחל או קומפקטי יותר. אשר למדדי התצורה והפרקטל, על אף שברובם של יישובי המדגם נרשמה מגמת ירידה בערכים האבסולוטיים של שני המדדים , עדין המגמה הכלל יישובית כמעט ולא השתנתה ונותרה קבועה לאורך זמן.
מורכבותה והרב ממדיות של תופעה הזחילה כפי שהוצגה במחקרים שבוצעו בשנים האחרונות בעולם
ובישראל (פרנקל ואשכנזי, 2005) מאפיינת גם (Lee and leigh, 2005; Ewing et al., 2002) המערבי
את המרקמים הבנויי ם של היישובים הערביים . עדות לכך נמצאה באי קיומם של קשרים חזקים ומובהקים סטטיסטית בין המדדים השונים שנבחרו ליישום בעבודה זו והמשתייכים לשתי הקבוצות
הנפרדות (קבוצת מדדי הצפיפות וקבוצת המדדים הגיאומטריים ). לעומת זאת מצאנו מתאמים ליניאריים מובהקים סטטיסטית בי ן המדדים השייכים לאותה קבוצה בכל אחת משתי הקבוצות הנבחנות (ראו פרק 7 סעיף 7.1). מכאן ניתן היה להסיק שמדדים שקיימים ביניהם מתאמים ליניאריים יכולים להיות חלופיים זה לזה בתיאור התופעה , לעומת מדדים שאין ביניהם קשרים סטטיסטיים חזקים שאינם יכולים להיות חלופיים ו מעידים על היותם משלימים ומתארים היבטים שונים של התופעה. מכאן היסקנו שלא נכון לתאר ולכמת את התבנית היישובית באמצעות מדד אחד בלבד, כפי שנעשה במחקרים רבים אחרים , אלא על ידי שימוש במספר מדדים וניסיון לשקלל מדד משולב לשם דירוג היישובים בהתאם.
ממצא חריג אחד הת גלה בנקודת הזמן t0, בה נמצא מתאם ליניארי מובהק סטטיסטית בין מדד "דילוג צפרדע LFI" ו-"מדד צפיפות בניינים Dab" המשתייכים כל אחד לקבוצה שונה בקטיגוריות המדדים לעיל. הקשר בין שני מדדים אלו הצביע על מובהקות סטטיסטית ברמה גבוהה 95%. מתאם זה מעיד אולי על הקשר הקי ים בין פיזור הבניינים בצפיפויות נמוכות יחסית במרחב לבין המרקמים המדלגים שהיקפם היה גדול יותר בנקודת הזמן t0 (שנת 1995). הקשר לעיל נעלם בנקודת הזמן t1, דבר שמעיד ומאושש אולי את הטענה שפיתוח עירוני זוחל בדפוס דילוג צפרדע נוטה למלא את המרחב לאורך זמן כפי שטען 1989) Peiser). ממצא זה עולה גם בקנה אחד עם הממצא הקשור להשתנות היקף השטחים המדלגים מסך כל שטחי הבינוי אשר הצטמצם לאורך זמן.
המדד המשולב שנבנה במסגרת העבודה נמצא יעיל ואפקטיבי למיון ודירוג היישובים על סקאלה השוואתית אחת בשתי נקודות הזמן שנבחרו בעבודה זו . לאחר דירוג היישובים על פי המדד המשולב בשתי נקודות הזמן נוכחנו כי רמת הזחילה הממוצעת של כלל היישובים במדגם ירדה ב-33.3% לאורך תקופת החקירה . משמעות הדבר היא , שתבנית המרקמים הבנויים במדגם של היישובים הערביים הייתה זוחלת יותר ב-t0 מאשר ב-t1 והיישובים נעשו בממוצע יותר קומפקטיים לאורך זמן. עוד עולה כי מספרם של היישובים שסווגו כקומפקטיים מתוך 57 יישובי המדגם עלה מ-9 יישובים בשנת 1995 ל-31 יישובים בשנת 2006. כמו כן משקל האוכלוסייה המתגוררת ביישובים הזוחלים מכלל אוכלוסיית המדגם ירדה מ- 84.2% בשנת 1995 ל-42.7% בשנת 2006, כלומר מגמת הקומפקטיות שזוהתה באה לידי ביטוי גם בכמות התושבים המתגוררים בדפוס היישובים הקומפקטיים . בדיקה נוספת שבוצעה העלתה כי מתוך 57 יישובי המדגם 41 יישובים שינוי את מיקומם ועברו מאשכול לאחר לאורך התקופה הנחקרת , ב-7 יישובים נצפתה עלייה ברמת הזחילה בעו ד שב-50 היישובים הנותרים נצפתה ירידה ברמת הזחילה.
כול הממצאים הנ"ל מעידים כי היישובים הערביים מתאפיינים בהתפתחות קומפקטית לאורך זמן , זאת בניגוד לדעה הרווחת בין קובעי המדיניות , מקבלי ההחלטות , המתכננים ומוסדות התכנון בה היישובים הערביים נתפסים כיישובים זולל י קרקע ושהתרחבותם הסטיכית במרחב נחשבת כזוחלת ובלתי מרוסנת . ניתן להוסיף ולומר כי העלייה במספר היישובים הקומפקטיים ביחס ליישובים הזוחלים לאורך זמן ומעבר יישובים מדפוס לאחר מעידים על הדינאמיות המרחבית המאפיינת את היישובים העוברים תהליכי עיור מואץ כפי שזה קורהביישובים הערביים היום.
לסיכום, במחקר זה השתמשנו במדדים מדיסציפלינות שונות ושיטות לכימות המאפיינים הקרקעיים של מרקמי הבינוי ביישובים הערביים אשר הוכיחו את האפקטיביות והיעילות שלהם לבחינת תופעת הזחילה העירונית גם ביישובים אלו . נוכחנו כי התופעה איננה ניתנת לכימות על ידי מדד עיקרי אחד אלא באמצעות שימוש במדדים שונים להסבר התופעה על ידי בחינת גורמיה באמצעות מודלים סטטיסטים המספקים תשובות להשערות כפי שנפרט להלן.
9.2	בדיקת השערות המחקר ומסקנות
מטרת תת פרק זה היא בדיקת השערות המחקר , שנוסחו בפרק 4 (סעיף 4.3) על ידי ניתוח התוצאות שהתקבלו מהרצת המודל הכללי ומודלים סטטיסטיים המבוססים על המודל הכללי מסוג רגרסיה ליניארית רבת משתנים (ראו פירוט בפרק 8). באמצעות המודלים לעיל בדקנו את הקשרים והזיקות בין מדד הזחילה המשולב כמשתנה תלוי לבין משתנים מסבירים בלתי תלויים , מרחביים וחברתיים-כלכליים, אשר הנחנו שיש להם השפעה על דפוסי הפיתוח של המרקמים העירוניים ביישובים הערביים. להלן נפרט את תוצאות בדיקת השערות המחקר, משמעויותיהם והמסקנות העולות מכך.
9.2.1	השפעת הבעלות הפרטית על קרקע על תבנית היישובים
תוצאות הרצת המודל הכללי ביחס להיב ט הבעלות הפרטית על קרקע הביא לאישוש ההשערה כאשר גורם הבעלות על קרקע נמצא כ אחד ה גורמים התורם ומשפיע על עוצמת הזחילה ביישובים הערביים. כלומר, ככל שאחוז הקרקע הפרטית ביישוב הנבדק הוא גדול יותר , רמת הזחילה בו היא גדולה יותר . יחד עם זאת מידת תרומתו של משתנה זה להסבר השונות פחותה יותר מתרומם של משתנים אחרים שנכנסו למודל כמו אחוז פליטי הפנים מחוסרי הקרקעות וגיל האוכלוסייה.
התפתחות המרקם הבנוי ביישובים הערביים בהעדר שוק מקרקעין מפותח ודפוס הבנייה הרב דורית המאפיינת את היישוב הערבי מביאים לכך שניצול הקרקע הפרטית נעש ה בהתאם לצורכי המשפחה והמיקום המסוים של הקרקע שבבעלותם . לכן אחוז גבוה של קרקע פרטית ביישוב מגביר את הפיזור של השטחים הבנויים הנבנים בדפוס המתואר . בד בבד, העדר ייזום לפיתוח ציבורי על ידי המדינה לשירותים, לתעסוקה ולדיור ציבורי האיץ את התהליכים של הפיתוח במגו ון שימושי קרקע על ידי כוחות השוק הפרטי מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים . בעיקר על ידי בעלי הקרקע הפרטית על הקרקעות שלהם , הן אלה צמודות הדופן למרקמי הבינוי הקיימים לאורך צירי תנועה וצמתים ראשיים, והן אלה המרוחקות ממרקמי הבינוי הקיימים בדילוגי צפרדע	. הכול בהתאם לצ ורך
הספציפי של בעל הקרקע, הביקושים וכוחות השוק.
ממצא זה אף נתמך בנתונים שעלו מניתוח מדד דילוג צפרדע אשר הצביע על דפוס פיתוח מדלג ביישובים הערביים ומתמשך לאורך זמן . הסבר לתופעה זו בהתאם למודל הכללי קשור למבנה הבעלות על קרקע ותמך בהשערה שיישובים ששיעור הבעל ות הפרטית על קרקע בהם הוא גבוה יחסית, רמת הפרבור והזחילה תהיה גבוהה יותר וצפוי שדפוס הפיתוח המדלג בהם יתמשך לאורך זמן. אישוש נוסף להשערה התקבל ממודל הרגרסיה בה מדד הצפיפות שימש משתנה תלוי	(ראו לוח
8.2	בפרק 8). בבדיקה זו נמצא כי ככל ששיעור הבעלות הפרטית על הקרקע הוא גדול יותר ביישוב הנבדק, הצפיפות בו נמוכה יותר , כלומר היישוב נחשב לזוחל יותר . לממצא זה חשיבות רבה מאחר והוא מסביר היטב את אחד המאפיינים החשובים ביותר בהתפתחות מרקמי הבינוי ביישוב הערבי .
תהליך הבנייה הרב דורית בו ניצול הקרקע הפרטית לבנייה אורך זמן רב יותר בהשוואה לקרקע שבבעלות מדינה, מותיר חללים ריקים בין הבתים הפרטיים ובדילוגי צפרדע.
בשל חשיבותה של סוגיה זו אנו בדעה כי יש להעמיק את הבדיקות של גורם הרכב הבעלות על קרקע והשפעתו על רמת הזחילה ביישובים הערביים במחקרים אמפיריים המשכיים למחקר זה . ראוי לבחון היבטים נוספים וביתר פירוט של סוגיה זו , כגון התפלגות הבעלות הפרטית בהשתייכות חמולתית והמיקום המדויק של הבעלויות על רקע תוכניות המתאר המאושרות בהשוואה לרזרבות הקרקעיות בכל יישוב בנפרד . על ידי כך ניתן להתחקות אחר טיפולוגיות שונות של דפוסי בעלות ביישובים וההשפעה שיש לכך על המימוש בפועל.
9.2.2	השפעת גודל היישוב על רמת הפרבור והזחילה ביישובים הערביים
תוצאות הרצת המודל הכללי הקשור להיבט גודל היישוב הביא לאישוש השערה זו . כלומר, ככל שמספר התושבים ביישוב הנבדק הוא גדול יותר , רמת הזחילה בו נמוכה יותר . ממצא זה דומה לממצאים שהתקבלו לגבי היישובים היהודים בישראל (פרנקל ואשכנזי 2005) ודומה גם לדיווחים שמתקבלים ממחקרים בעולם המערבי.
את הסיבה לכך אנו תולים בהנחות הקשורות לתהליכי הפיתוח והעיור המואץ של היישובים הערביים בהם רזרבות הקרקע מצטמצמים בקצב מהיר יותר ובהיקפים גדו לים יותר ביישובים הגדולים בהשוואה ליישובים הקטנים . תהליך זה גורם למילוי החללים הריקים והמובלעות הנוצרות לאורך הפוליגון התוחם את מרקמי הבינוי בקצב מוגבר יותר ביישובים הגדולים ביחס ליישובים הקטנים . לכן ביישובים הגדולים, רמת הזחילה נמוכה יותר מאשר ביישובים הקטנים. מצד שני, לא ניתן לייחס זאת כמקביל לתהליך הפרבור הקלאסי המתרחש בעולם המערבי וביישובים היהודיים בישראל . בניגוד אליהם ביישובים הערבים לא מתקיימת הגירה משמעותית של האוכלוסייה ולא הוקמו יישובים פרבריים חדשים במגזר זה בדומה לתהליך שחל בהתיישבות היהודית ביש ראל החל משנות ה-80. ההתנהגות של החברה הערבית היא שונה גם מתוך בחירה של בנייה על אדמות שהן בבעלות המשפחה וגם מתוך הכרח שכופה עליה המדינה של בינוי בתוך שטחי השיפוט של היישובים הקיימים, וגם שם תוך הצטמצמות של השטחים המופשרים לבנייה , מה שגרם לתופעה אשר כונתה ה "עיור האצור".
9.2.3	השפעת פליטי פנים מחוסרי קרקע על תבנית היישוב
תוצאות הרצת מודל הרגרסיה רבת המשתנים עבור מדד הצפיפות המוצג בפרק 8 לוח 8.2 הביאה לאישוש ההשערה זו . התוצאה שקיבלנו הצביעה על כך שככל ששיעור פליטי הפנים מחוסרי הקרקעות ביישוב הנבדק הוא גבוה יות ר, כך היישוב יהיה צפוף יותר , כלומר היישוב ייחשב לקומפקטי יותר . זהו הגורם הדומיננטי ביותר מבין כול הגורמים התורמים לקומפקטיות של היישובים הערביים.
השערה זו התבססה בעיקר על ניתוח התהליכים הקשורים ליישוב פליטי הפנים ערב קום המדינה בשנת 1948 במרחב היישובים הקולטים (ראו פירוט בפרק 4 סעיף א.4.3). תחילה התמקמו הפליטים, מחוץ ובצמוד למרקמי הבינוי הקיימים ביישובים הקולטים . קליטתם התאפשרה אך ורק במבנים
ארעיים במרחבים מחוץ למרקמי הבינוי הקיימים , על קרקעות שנרשמו מאוחר יותר על שם המדינה , תוך כדי הצטופפות מוגברת על שטח מצומצם לאורך זמן . בשלבים מאוחרים יותר המדינה הסדירה תכנונית את הקרקע ואפשרה לפליטי הפנים לרכוש את הקרקע עליה ישבו ולבצע תוספות של בנייה על הבניינים הקבועים שהחליפו את הארעיים במשך הזמן . משמעות הדבר היא שביישובים אשר קלטו פליטי פנים נוצרו מעין חומות מסביב למרקמי הבינוי של תושבי המקור המגבילה את התרחבותם הסטיכית של יישובים אלו . פליטי הפנים היו ונותרו מחוסרי קרקע ואמצעים , לכן הבנייה לדורות הבאים התאפשרה אך ורק על הקרקע שרכשו מהמדינה בניצול יעיל יותר של הקרקע . כך למעשה תהליך ההצטופפות התחזק הן במרקמי הבינוי ש היו קיימים והן במרקמים החדשים של מחוסרי הקרקע, תהליך אשר העלה את הצפיפות היחסית הממוצעת הכלל יישובית עוד יותר.
9.2.4	השפעת מאפיינים חברתיים כלליים על התבנית היישובית
לא התקבלו ממצאים התומכים בהשערה בדבר ההשפעה החיובית של מעמד חברתי- כלכלי גבוה יותר על רמת הזחילה, וזאת בניגוד לממצאים המדווחים ממחקרים אחרים בעולם המערבי ובקרב היישובים היהודיים בישראל. ביישובים הערביים לא נמצא קשר חיובי בין רמת הזחילה לבין משתנה כלשהו המעיד על רמה חברתית- כלכלית. בסוגיה זו היישובים הערביים אינם דומים במאפייניהם ליישובים בעולם ה מערבי בעיקר מאחר והשונות במאפיינים חברתיים- כלכליים של האוכלוסייה ביישובים הערביים איננה גדולה.
בנוסף לזאת המניע העומד מאחורי הנטייה של אוכלוסייה מבוססת בעולם המפותח לצאת אל הפרברים ה "עשירים" בשולי הערים הגדולות , איננה סממן מאפיין של החברה הערבית . זו נוטה להיצמד ליישוב המקור, בעיקר בשל הבעלות הפרטית על הקרקע, גורם דומיננטי בפני עצמו בהשפעתו על עוצמת הזחילה כפי שראינו דלעיל . מכאן ניתן להסיק כי הזחילה העירונית ביישובים הערביים , בניגוד לממצאים שהוצגו בספרות המצביעים על קשר כזה , איננה מושפעת מגורמים חברתיים-כלכליים אלא מגורמים אחרים נוספים, כמו הבעלות על הקרקע וגודל האוכלוסייה
9.2.5	השפעת הקרקע הפנויה ביישוב על תבניתו
הממצאים העולים מהרצת המודל הכללי הבוחן את הקשרים בין המדד המשולב לבין המשתנים המסבירים, הראו כי אין קשר בין רמת הזחילה לבין שיעור הקרקע הפנויה ב תוך שטח השיפוט של היישוב. לעומת זאת , במודל ב ו הופרדו מדדי הזחילה למודל מדד הצפיפות , התקבלו תוצאות מובהקות סטטיסטית אם כי הפוכות . תוצאות המודל הראו שככל שאחוז הקרקע הפנויה ביישוב הנבדק היא גדולה יותר , הצפיפות גדלה והיישוב הופך לקומפקטי יותר . ממצא זה נמצא בנ יגוד ממצאי המחקר שעסק בהתפתחותם של היישובים היהודיים (פרנקל ואשכנזי, 2005).
ההסבר לתוצאות שקיבלנו קשור ככל הנראה בתהליכי התכנון ההיסטוריים של היישובים הערביים אשר באו בשלב מאוחר יותר לאחר הקמתם . ההתייחסות לתכנון היישובים הערביים כתכנון מסדיר ולא כתכנון ה אמור למלא אחר הצרכים המתגברים בהם הגביל את התרחבותם של היישובים הערביים וקבע הוראות מחמירות לציפוף המרקמים הקיימים . ככל הנראה דווקא ביישובים בהם היו רזרבות קרקעיות גדולות יותר הוטלו הגבלות מחמירות יותר על ההתרחבות מחשש להתפשטות יתר
לא מבוקרת והדבר הביא לכך שהצפיפות עלתה . מצד שני התכנון המסדיר לא הצליח למנוע התרחבויות מצומצמות בגלישה של הבנייה בקרבת המרקם המרכזי ובעיקר בדילוגי צפרדע בשיעור גבוה יותר ביישובים בהם אחוז הקרקע הפנויה גבוהה.
9.2.6	השפעת המרחק מעיר הגלעין המטרופוליני
השערה זו התבססה על ההנחה שקצב התמורות במבנה התעסוקתי והתמורות במבנה החברתי כלכלי ביישובים הקרובים למרכזי הערים המטרופולינים מהירים יותר בהשוואה ליישובים המרוחקים . לכן יש לצפות ביישובים אלה לחצים לפיתוח בהיקפים גדולים יותר מאשר יישובים המרוחקים ממרכזי הערים המטרופולינים.
תוצאות הרצת המודל הכללי לא הביאו לאישוש ההשערה . לא נמצא קשר בין המרחק לבין רמת הזחילה. כלומר אין השפעה למיקום היישוב במרחב ולמרחק שלו מהמרכז המטרופוליני על רמת הזחילה בו. ממצא זה דומה לממצא שעלה במחקר על היישובים היהודיים בישראל (פרנקל ואשכנזי 2005). הדבר מעיד על כך שתופעת הזחילה מבוזרת במרחב וכי מדיניות לריסון התופעה לא צריכה להתחשב במרחק היישוב מגלעין המטרופולין הקרוב אליו . בניגוד ליישובים היהודיים , שם ניתן היה להצביע על כשל שוק בהקשר זה , הרי שביישוב הערבי אין הוא קשור ככל הנראה לערכי הקרקע בהעדר שוק קרקעות משוכלל.
9.3	סיכום
הממצאים העולים משני המודלים אשר באמצעותם בדקנו את השערות המחקר הצביעו על כי ישנם משתנים ומאפיינים ייחודיים ליישובים הערביים אשר משפיעים על התפתחות המרקם הבנוי , כגון פליטי הפנים מחוסרי הקרקע, אחוז הקרקע הפנויה, הבעלות הפרטית על הקרקע והבנייה הרב דורית. משתנים אלו מהווים גורמים ייחודיים ליישובים הערביים ונמצאו כגורמים משפיעים על רמת הזחילה בכל אשר קשור להצטופפות המרקם הבנוי . אשר לתופעת הפליטים מחוסרי הקרקע אנו מניחים כי המגמה וקצב ההתרחבות הסטיכית מחוץ למרקמים הבנויים ביישובים שלא קלטו פליטים, עלולה להתחזק במידה והצעדים הננקטים בשנים האחרונות לקראת תכנון מסדיר לא יביאו להסדרת תוספת הקרקעות בהתאם לכללי התנהגות סבירים במרחב וכאלה המביאים בחשבון את הצרכים המיוחדים של היישובים הערביים.
בנוסף, נוכחנו לראות (על ידי שימוש במשתנה הגיל במודל הצפיפות, ראו מודל הצפיפות לוח 8.3 בפרק 8) כי חלק ממאפייני המודרניזציה ככל הנראה חלחלו אל החברה הערבית ו מתבטאים בהעדפות של הצעירים להתנתק מהוריהם , לנטוש את המרקמים הוותיקים ולגור בדירות מרווחות יותר מחוץ למרקמי הבינוי הוותיקים . תופעה זו לכאורה מעודדת זחילה בממד התצורה , זאת מאחר והבנייה במקרה זה מתבצעת מחוץ למרקמי הבינוי בדילוגי צפרדע על קרקעות שבבעלות פרטית . לעומת זאת הצעירים ככל הנראה מנצלים את הקרקעות הן הפרטיות והן שבבעלות מדינה ביתר יעילות ובצפיפויות יותר גבוהות כפי שהתקבל מתוצאות המודל.
המסקנה הנובעת מכך כי הן המדד המשולב והן המדדים הנפרדים מצביעים על היבטים מורכבים של תופעת הזחילה ביישובים הערביים וכי מאפייניה ביישובים אלו הם אינם חד משמעיים . לכן יש לתת
תשומת לב מיוחדת למאפיינים הייחודיים וסוגיות הייחודיות של היישובים הערביים ולתכנן אותם תוך כדי התחשבות במאפיינים אלו.
סקירת המאפיינים הייחודיים לעיל ביישובים הערביים והממצאים הנובעים מכך מוסיפים עוד נדבך בחקר תופעת הזחילה , מעשירה את הידע הקיים סביב התופעה בעולם בכלל , בישראל וביישובים הערביים בפרט ומהווה בסיס למתן המלצות לפיתוחם כפי שנפרט בהמשך.
כך או כך, הממצא הבולט ביותר אשר נמצא בעבודה זו קשור בעובדה שהמרקמים הבנויים ביישובים הערבים עוברים תהליך של הצטופפות והופכים להיות קומפאקטיים יותר כפי שעלה מדרוג רמת הזחילה ביישובים ומבחינת השינויים שחלו בהם בעשור האחרון . הדבר מתבטא בעלית צפיפות המבנים בשטח הכלול בגבולות המרקמים הבנויים של 1995 בעוד אשר השולים שנוספו מאז ועד 2006 נבנו בצפיפויות נמוכות יותר . אם נביא בחשבון שקרוב לודאי שציפוף המבנים מלווה גם בהוספת קומות (אלמנט שלא נבדק בעבודה ) הרי שהציפות במונחים של יח "ד לשטח הוא משמעותי הרבה יותר. תהליך פיתוח זה דומה במאפייניו לזה העובר על יישובים עירוניים העוברים תהליכי עיור מואץ ומודרניזציה המתבטאים במעבר החברה הערבית מחברה אגרארית לחברה בעלת מאפיינים מודרניים המאמצת דפוסי התנהגות מערביים . התהליכים לעיל מחוללים שינויים רבים ברבדים שונים בחברה הערבית בישראל, מגבירים את הצרכים לפיתוח תשתיות, לפונקציות ציבוריות וביקושים להקצאות קרקע לשימושים שלא היו קודם כגון אזורי תעסוקה , נופש וספורט ולרווחת הדיור הגדלה עם הזמן . כל אלו גורמים לשינויים במבנה הפיסי של היישובים הערביים אשר הופכים להיות קומפאקטיים יותר. יתכן שיש בכך גם רמז להצלחתה של מערכת התכנון להחיל דפוסי פיתוח קומפאקטיים יותר גם ביישובים הערבים. יחד עם זאת , יש לציין כי עבודה זו לא עסקה בחקירת ההיבט התכנוני המסדיר , אלא בהתפתחות התבנית הבנויה ביישובים . הקשר בין התפתחות זו והליכי ותוצרי התכנון , בייחוד נוכח המאמץ הגדול אשר מתבצע בשנ ים האחרונות על ידי גורמי הממשלה (מינהל התכנון וממ "י), ראוי למחקר המשך.
9.4	ההמלצות למחקרי המשך
מחקר זה הוא הראשון מסוגו על היישובים הערביים בישראל הבוחן אמפירית את התהליכים המשפיעים על התפתחות מרקמי הבינוי בהם ועל עיצוב חותמתם הקרקעית , תוך שימוש במדגם גדול של יישובים . הידע הנצבר בעבודה זו סביב תופעת הזחילה בכלל , כימות מאפייניהם הפיסיים של יישובי המדגם והממצאים שהצגנו לעיל , מוכיחים את חיוניות המחקר שבוצע וחושפים עובדות שלכאורה נמצאות מנוגדות לדעות הרווחות היום בקרב קובעי המדיניות , מקבלי ההחלטות , חלק מהמתכננים ומוסדות התכנון. ממצאי המחקר מהווים על כן בסיס אמפירי מדעי העשוי לשמש מקבלי החלטות בבואם לגבש מדיניות פיתוח ותכנון ביישובים הערביים בישראל. כל שכן, אנו רואים חשיבות רבה להמליץ על מחקרי המשך אשר יתרמו אף הם לתכנון יעיל יותר של היישובים הערביים בעתיד.
ממצאי המחקר, במיוחד אלו אשר הצביעו על מגמת קומפקטיות הן במדדים הנפרדים של התצורה , דילוג צפרדע וצפיפות יחידות הבניינים והן במספר היישובים שהפכו לקומפקטיים במדד המשולב לאורך זמן, רומזים על הקשר בין מגמה זו לבין מדיניות התכנון המסדיר שהונהגה על ידי מוסדות התכנון. במובן זה לא מן הנמנע כי התכנון המסדיר אשר קבע בצורה פרטנית לכל יישוב גבולות פיתוח
שאין לחרוג מהם , והטיל הגבלות פיתוח במטרה להגביל את התרחבותם והתפשטותם הפיסית של היישובים הערביים נחל הצלחה לא מעטה . סוגיה זו לא נבדקה בעבודה זו ומן הראוי לבררה במחקרי המשך. עוד מצאנו כי סוגיות ייחודיות נוספות הקשורות למאפייניהם הייחודיים של היישובים הערביים כגון פליטי הפנים מחוסרי הקרקע מעודדים דווקא פיתוח קומפקטי בהיבט של צפיפות.
כל הממצאים לעיל מוכיחים כי מורכבות המאפיינים של היישובים הערביים היא רבה ויש להביאה בחשבון בעת תכנון יישובים אלו . אנו משערים שתהליכי התכנון ומטרותיו התבססו בייחוד בעבר במקרים רבים על קביעות שרירותיות ותחושות בטן של המתכננים ומקבלי ההחלטות ולא לאחר בדיקות אמפיריות מעמיקות לסוגיות הקשורות במאפייניהם הייחודיים של היישוב הערבי . לכן אנו ממליצים להרחיב את הבדיקות ברמות התכנון השונות לסוגיות שלא נבדקו במחקר זה , כגון התפלגות בעלויות הקרקע בתוך גבולות תוכניות המתאר , זאת במטרה לאתר שטחים פוטנציאליים לפיתוח ציבורי בגבולות המרקמים הקיימים ולא מחוצה להם . כמו כן, לבדוק את שמושי הקרקע על רקע הבעלויות במטרה לבחון האם קיימת סגרגציה של שימושי קרקע על בסיס בעלויות והאם שימושי הקרקע הציבוריים מתקיימים על קרקע בבעלות מדינה בלבד . בדיקות אמפיריות מעמיקות לסוגיות לעיל יכולות לסייע למקבלי ההחלטות לגבש ולהתוות מדיניות פיתוח לניצול יעיל יותר של משאב הקרקע.
ממצאי המחקר הנוכחי הראו כי מאפייני התפתחותם של היישובים הערביים הם מורכבים וכי לא ניתן להקיף בעבודה אחת את מכלול המדדים הנפוצים בחקר תופעות האורבניזציה ובכללם תופעת הזחילה העירונית. כדי להרחיב את הידע והתבונות שלנו סביב התופעה ולהקיף מאפייניה ומרכיביה הנוספים שלא התאפשרה במסגרת עבודה זו מחוסר נתונים ומשאבים, אנו ממליצים לבחון במחקרים אמפיריים המשכיים מדדים נוספים כגון מדדים הקשורים בפיתוח התשתיות , מדדי תחבורה, שמושי קרקע ומדדים אסתטיים.
בעבודה הנוכחית נמצא כי קיים ציפוף מוגבר של יחידות הבניינים בתוך גבולות הפוליגון התוחם את מרקמי הבינוי של שנת 1995 בהשוואה לצפיפויות נמוכות יחסית בגבולות השטח שהתווסף לאורך התקופה הנחקרת בין השנים 1995-2006. במדד זה, התייחסנו לציפוף יחידות הבנייה על ידי אמידת השינוי במספר הבניינים לאורך תקופת החקירה מבלי לבדוק את קיבולות הבנייה ליחידת שטח (מס' דירות\דונם) או לקיבולות האוכלוסייה לפי התפלגות מרקמי הבינוי לעיל . אי לכך לא יכולנו לבחון ביעילות את כושר נשיאה של מרקמי הבינוי בגבולות אלו או להשוותם לנתונים ביישובים היהודיים בשל אותם סיבות של חוסר נתונים ומשאבים. על מנת להשלים את הידע סביב מגמות הציפוף שזיהינו לעיל ולהעריך את צפי ופוטנציאל המימוש של רזרבות הקרקע בכל אחד משני סוגי המרקמים , יש צורך במחקרי המשך אשר יאמדו במדויקת את מספר יחידות הדיור ומספר הנפשות לפי התפלגות מרקמי הבינוי בגבולות הפוליגונים התוחמים את מרקמי הבינוי והשתנותם על פני הזמן . ממצאי מחקרים אלו יכולים להוות בסיס אינפורמטיבי אמפירי מדעי חשוב ביותר אשר ינחה את קובעי המדיניות, מקבלי ההחלטות והמתכננים להתוות מדיניות פיתוח ברורה ונכונה בבואם לתכנן את היישובים הערביים.
ממצא נוסף הקשור לגורם הבעלות הפרטית על הקרקע שזוהה במחקר זה הוא הופעתם של בניינים בודדים, שכינינו אותם "מוקדי משיכה", הפזורים במרחב מסביב למרקמי הבינוי ומדלגים במרחקים גדולים יחסית מהם (ראו סעיף 5.2 בפרק 5). כדי להעריך נכונה את היקף התופעה , לצפות מראש את היקפם ולאיזה כיוון יטו להופיע בעתיד, אנו ממליצים לבצע מחקרים נוספים לאיתור מדויק של מלאי הקרקעות הפרטיות הנמצאות מחוץ למרקמי הבינוי, כולל סקר התכנות לניצול אותם קרקעות על ידי בעליהם. ממצאי הבדיקות לעיל יסייעו להעמיק את הבנת התופעה , להציע פתרונות תכנון המאפשרים ניצול יעיל יותר של הקרקעות ולווסת את כיווני הפיתוח המרחבי של מרקמי הבינוי לכיוונים מתוכננים ומבוקרים יותר בעתיד.
במחקר זה לא בחנו את השפעתם של כלי המדיניות וקביעות סטטוטוריות בתוכניות ברמות השונות , הארצית, המחוזית והמקומית על התפתחותם של מרקמי הבינוי ביישובים הערביים . נוכחנו כי ייתכן וחלק ממטרות התכנון המסדיר אכן הושגו . אכן דווקא היישובים שיש בהם יותר רזרבות קרקעיות נעשו יותר קומפקטיים לאורך זמן , אולי משום שהוטלו עליהם הגבלות מחמירות יותר . לעומת זאת במדד התצורה קיבלנו תוצאה הפוכה . כלומר המטרות של מדיניות התכנון המסדיר שעיקרה הטלת הגבלות על התרחבות היישובים הערביים לא התממ שו במלואן . ממצא זה מעלה ספק מסוים ביעילותם של כלי המדיניות והקביעות הסטטוטוריות הנהוגים ביישובים הערביים במיוחד שהם לא היו מבוססות על ממצאים הנובעים ממחקרים אמפיריים מדעיים . על כן , אנו ממליצים לבחון במחקרים המשכיים את מידת יעילותם של הכלים הקיימים היום ברמ ות השונות ולהציע בהתאם לממצאים פתרונות אלטרנטיביים לפיתוח היישובים הערביים בישראל . כך לדוגמה, לבחון את מידת יעילותם של הקביעות הסטטוטוריות לתיחום היישובים בקווים הכחולים בתוכניות המתאר לאורך זמן, בסוגים שונים של יישובים מבחינת מאפייני הבסיס שלהם . האם הקו ה כחול שנקבע ביישובים בהם שכיחות גבוהה יחסית של קרקעות מדינה אפקטיבי יותר בהשוואה ליישובים שהבעלות על קרקע היא ברובה פרטית? איך משפיע גודל היישוב על חריגות מהקו הכחול? הטופוגרפיה? וכיו"ב.
בעבודה זו לא נבחן אף לא היבט אחד מההשלכות השליליות הרבות שיוחסו בספרו ת הבינלאומית לצורת הפיתוח הזוחל . לדוגמה פגיעה ברצף השטחים הפתוחים , פגיעה בקרקע החקלאית , סגרגציה של שמושי קרקע ושל אנשים על רק גזעי או כלכלי העלולים לפגוע באינטגרציה החברתית . לכן אנו ממליצים לבצע מחקרים הבודקים את השלכות ההיבטים לעיל על התפתחותם של היישובים הערביים, לנסות להתחקות אחר דפוסי יישובים ביחס לסוגיות לעיל ולנסות ללמוד איך להפחית ככל האפשר מההשלכות השליליות של התופעה.
בעבודה זו לא נכללו היישובים הבדווים בנגב מאחר ומאפייני הבסיס שלהם שונים במהותם ממאפייני היישובים שנכללו במחקר זה . כפי שגלינו במחקר זה כי משתנים אשר לא נבדקו במחקרים אחרים בעולם וגם לא במחקר שהתבצע על היישובים היהודים בארץ , כמו הבעלות הפרטית על קרקע ופליטי הפנים, נמצאו כדומיננטיים ומשפיעים ביותר על התפתחות מרקמי הבינוי ביישובים הערביים במחוזות הצפון , חיפה והמרכז . לכך יש חשיבות רבה בחקר ת ופעות הקשורות בהתפתחות הערים בכלל, מעשיר את הידע הקיים הנצבר סביב אותם תופעות ובכללם תופעת הזחילה העירונית . אנו משערים כי חקר התופעה ביישובים הערביים בנגב יוסיף נדבך לידע הקיים וייתן ממדים נוספים לחקר התופעה בשל אותם מאפיינים שונים של יישובים אלו מהיישובים במחוזות שנבדקו במחקר זה