השפעתם של הגלובליזציה והנאו־ליברליזם על המרחב העירוני והחברתי בערים מתפתחות
אמין סהלה
תקציר
תהליכי גלובליזציה ונאו־ליברליזם, המאופיינים לאחרונה בעוצמות כלכליות וטכנולוגיות חדישות מהפכניות חסרות תקדים בהיקפן ובכוח השפעותיהן, גורמים להבנייתם מחדש הפיזית-מרחבית והחברתית-כלכלית של הערים מסביב לעולם. על רקע המהפכות לעיל, המושגים גלובליזציה, נאו־ ליברליזם ו־ הזכות לעיר חדרו לתחומי ידע רבים ואף הפכו למושגים המשמשים את כלל המגזרים ומכול הדיסציפלינות ולחלק שגרתי מלקסיקון חיי היום יום שלנו.
סקירת הספרות שבצעתי מלמדת כי נעשו לא מעט מחקרים שבחנו את ההיבטים הכלכליים בעיקר של התופעות לעיל וכי קיים חוסר במחקרים אמפיריים איכותניים אשר עוסקים בהשפעות המשולבות של תהליכים אלה הן על המרחב הפיזי עירוני והן על הפרקטיקות היומיומיות של תושבי הערים הלא גלובאליות הנתונים להשפעותיהם של התהליכים לעיל.
מחקר זה בא כדי לגשר על החוסר והפערים לעיל, ובהתאם לכך, מטרת המחקר המרכזית היא לבחון את השפעותיהם המשולבות של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם על המרחבים העירוניים הפיזיים־ חברתיים ועל הפרקטיקות היומיומיות וזכויותיהם של תושבי ערים אלה.
המחקר מתמקד בעיר עמאן, בירתה של ירדן, העוברת לאחרונה תהליכי תכנון ופיתוח אינטנסיביים חסרי תקדים בהיסטוריה האורבאנית שלה. תהליכים המפקיעים את ניכוס המרחבים מידי רוב תושביה של עמאן ופוגעים בצורה קשה ביותר בזכותם לעיר. כתוצאה לכך, המציאות הממשית של עמאן הופכת למציאות קשה ביותר, במיוחד בחלקיה המזרחיים של עמאן, המתאפיינת בחסר ״lack״ ובאי שלימות ״Incomplete״ והמתבטאת במרחב עירוני הסובל ברוב חלקיו מתת פיתוח של התשתיות הציבוריות, מסגרגציה חברתית ומשכונות עוני של החלשים הנדחקים אל שולי העיר המוזנחים.
הטענה המרכזית המהווה חידוש תיאורטי-תפיסתי למחקר זה, גורסת, בהתבסס על התיאוריות של לקאן Lacan, כי הדחף האמתי אצל המלך, המנהיגים הפוליטיים ומקבלי ההחלטות לאפשר לתהליכים לעיל לחדור ולהתערב בעוצמתיות בפיתוח העיר עמאן נובע מ״פנטזיה" של המלך עבדאללה להפוך את עמאן לעיר גלובלית במודל מערבי מודרני נוסח פאריז, לונדון ונאו-יורק. הפנטזיה של המלך הופכת ל״פנטזיה" של ראש העיר ומקבלי ההחלטות בעירייה ומחלחלת לתושבים והופכת ל״פנטזיה לאומית״ ולרכוש של ״אנחנו״, We, התושבים.
המחקר השתמש בשיטות האיכותנית המבוססת על התיאוריה המעוגנת בשטח (grounded theory) ושיטותיה, בין היתר ניתוח תוכן של זיהוי תמות (Analysis Thematic).
המחקר מצא שתהליכי הגלובליזציה והאסטרטגיות הנאו-ליבראליות משנים בצורה דרמטית את המרחב העירוני ואת שימושי הקרקע מחד גיסא ומשפיעים על הפרקטיקות ותחושת השייכות של תושבי עמאן באופן ניכר מאידך גיסא. המחקר מראה כיצד ׳ההיגיון של הפנטזיה׳, בהתבסס על תיאוריות לקאן, אשר מבקש ׳למלא את החסר׳ העירוני, יש בו בכדי למסגר ולהשפיע על תהליכי הפיתוח הנאו-ליבראליים. למרות שיש בתהליכים אלה בכדי לפגוע בקבוצות חלשות בחברה, הפנטזיה הנאו-ליבראלית חודרת אף היא לקבוצות החלשות שמצדיקות אותה הלכה למעשה. הפנטזיה של
מקבלי ההחלטות בממלכה באשר להפוך את עמאן לעיר ׳בינלאומית׳, ׳מודרנית׳, הגלובאלית׳, תרמה מאד להאצת תהליכי הפיתוח והפנמתם אפילו על־ידי אלה שנפגעו מתהליכי הנאו־ליברליזם. כך הולכת ומתעצמת לה היום בעמאן הנהירה אחר הנאו־ליברליזם, הנתפס כאידיאל עולמי שהפך גם לאידיאל מקומי.
הממצאים של המחקר הובילו אותי להמשגה תיאורטית חדשה של מודל "ההבנייה מחדש של העיר" ״Restructuring the City״ המבטא את מורכבותם של הקשרים והאינטראקציות שבין שלושה עולמות שהם אלו המחוללים את המהפכה העירונית ומבנים מחדש את מרחביה הפיזיים־חברתיים־ כלכליים־תרבותיים של עמאן: עולם ה״פנטיזה" של המלך ומקבלי ההחלטות, עולם ה״אידיאל של המשקיעים" ועולם ה״קונפלימות" של התושבים, יחידים וקבוצות מהחברה האזרחית, הכול כמתואר באיור מס׳ 10.2.
פרק 1: מבוא
הערים בעידן העכשווי, עידן הקדמה הטכנולוגית והפיתוח המואץ של עיור, עוברות תהליכים משולבים של גלובליזציה ונאו־ליברליזם ותהליכים אחרים המלווים בשינויים מגוונים של בנייה מחדש (restructuring) של האזורים המטרופוליטניים, של המרחבים העירוניים הפיזיים והחברתיים־ תרבותיים (2011,2012 Sager) ושל טרנספורמציות בנוף של אזורי הפיתוח (2008 Sharma).
נשיאי מדינות, ראשי ממשלות, ראשי ערים, מקבלי החלטות וקובעי מדיניות במדינות רבות בעולם המפותח והמתפתח, מושפעים מהתהליכים לעיל, מעודדים ומאיצים בעזרת האמצעים שהטכנולוגיה החדישה מעמידה לרשותם ולרשות כוחות השוק הפרטי, תהליכים של פיתוח כלכלי נאו־ליברלי במרחב העירוני, עוזרים להקלתם, האצתם, התפשטות וחדירתם של התהליכים המהפכניים לעיל כמעט אל כול הערים מסביב לעולם. כך שרבים מאתנו, ואף ניתן להניח שכולנו, בחיי היומיום העכשוויים שלנו, נתונים להשפעותיהם של תהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם ועושים שימוש, לפעמים אף מאולץ, בתוצריהם המהפכניים, שבלא מעט מקרים נחשבים להרסניים במידה ניכרת לסביבה האקולוגית בכלל ולעירונית בפרט.
השלכות ותוצאות לא פחות משמעותיות לתהליכים לעיל הן היחלשות תפקידה של המדינה כיזמית של פיתוח והפיכתה לרגולטור בעיקר מחד גיסא, והעצמת כוחותיהם של הסקטורים הפרטיים בכול הקשור לפיתוח העירוני, המנצלים את ההזדמנויות שהמדיניות הנאו-ליבראלית מאפשרת להם כדי למקסם את רווחיהם מאידך גיסא. בנוסף להתחזקות הסקטורים הפרטיים, היחלשות תפקידה של המדינה והפגיעה בסביבה האקולוגית, נהרסים מערכות ערכיות כלכליות-חברתיות ותרבותיות ארוכות ימים כפי שתיאר זאת (3 :2005 Harvey) :
"התהליכים של הנאו־ליברליזם אף היו כרוכים ב״הרס יצירתי" רב למסגרות וכוחות ממסדיים קודמים (אפילו בקריאת תיגר על צורות מסורתיות של ריבונותה של המדינה), גם לחלוקת עבודה, יחסים חברתיים, שירותי רווחה, שילובים טכנולוגיים, דרכי חיים וחשיבה, התרבות, שייכות לאדמה והרגלים רגשיים לבביים".
מספר חוקרים הגדירו מצב חדש זה כ״מהפכה עירונית חדשה״ (Harvey 2012; Bearegard &  2009 Colomina 2011; Smith). מהפכה אשר מייצרת מצב עניינים חדש מתהווה (becoming), בכול הקשור להתפתחותן ופיתוחן העכשווי והבנייתם מחדש (restructuring) של רוב הערים מסביב לעולם וקביעת סדרים מרחביים וחברתיים חדשים בהם (2013 Marinkovic), שטרם ניתנה הדעת עליו וטרם נחקר או התברר ויש לברר אותו. סקירת הספרות מלמדת, שההשפעות, הכלכליות במיוחד, של הגלובליזציה וה״נאו-ליברליזם" נידונים בהרחבה בספרות הרב-תחומית בכלל ובספרות האורבאנית במיוחד, אך הדיון והמחקר בנושא חסר בחינות אמפיריות להשפעותיהם המשולבות על פיתוח המרחב העירוני הפיזי, במיוחד של שימושי הקרקע מצד אחד, כמו כן חסרה התייחסות אמפירית להשפעותיהם המשולבות יחד על תחושות השייכות והפרקטיקות היומיומיות של דיירי ערים אלה מצד שני.
בהתאם לכך, השאלה המרכזית המסקרנת העומדת במוקד מחקר זה ושיש לתת עליה את הדעת, היא: כיצד משנים ומבנים מחדש תהליכי הגלובליזציה והמדיניות הנאו-ליברלית את המרחבים הפיזיים, התרבותיים והחברתיים־הכלכליים בערים מסביב לעולם? וכיצד הם משנים את הפרקטיקות המרחביות היומיומיות ואת תחושות השייכות של תושבי ערים אלה?
בעקבות זאת, למחקר יש שתי הנחות יסוד העומדות בבסיסו:
הנחת היסוד הראשונה, היא במישור הכלבלי־מרחבי והחברתי־תרבותי, הגורסת כי תהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם המגוונים ורבי העוצמה משפיעים על הערים בשני רבדים עיקריים שטרם נחקרו בקונטקסט מולטי דיסציפלינרי-משולב שלהם בערים שאינן מוגדרות כערים גלובאליות:
א.	הרובד הראשון, הכלכלי־מרחבי, בו כוחות השוק החופשי החזקות מייצרות דינאמיקות פוליטיות-כלכליות, המעודדות אינטגרציות כלכליות, זרימות של הון, חילופי סחר, מעבר אנשים, שיתוף רעיונות, אמצעי ייצור, העברת מצרכים וחילופי אינפורמציה בטכנולוגיות מתקדמות, הן על ידי הממשלות, הן על ידי יחידים, והן על ידי ארגונים ופירמות למיניהם
Timberlake et al., 2012; ) המנצלים את הקדמה הטכנולוגית כדי לבצע את פעילויותיהם .(2000; Marcuse & Kempen, 2000 Taylor, 2009; Carter, 2008; Fenster, 2004; Eade,
הדינאמיקות לעיל משפיעות ומשנות את צורותיהן המרחביות של הערים, את הפריסה המרחבית של שימושי הקרקע בהן, של המגורים, המסחר, אזורי התעסוקה, הפנאי, הבילוי והמרחבים הציבוריים וגורמות להבנייה מחודשת של המרחבים הפיזיים־עירוניים (Spatial Restructuring).
ב.	הרובד השני, החברתי־ תרבותי, בו נוצרים, כתוצאה של תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם, מרחבים חברתיים חדשים, בלתי שוויוניים המגבירים את ההפרדה המרחבית והכלכלית של הקבוצות החלשות והשוליות מאלו החזקות
Harvey, 2010; Harvey and אי לכך, הזכויות .Potter, 2009; Fenster, 2004;) (Marcuse & Kempen, 2000 Eade, 2000
האזרחיות של חלק מהקבוצות העירוניות נפגעות ולפעמים נפגעות באורח בלתי סביר. פגיעות המתבטאות בסגרגציה חברתית על בסיס חברתי, אתני, תרבותי וכלכלי. זאת, בנוסף לחלוקה הלא צודקת שיכולה להתקיים בהקשר של המשאבים העירוניים. כך, נוצרים להם מרחבים מפותחים המיועדים לאוכלוסייה החזקה והאמידה, ולצדם מרחבים מוזנחים המיועדים לקבוצות חלשות או שוליות
.Marcuse & Kempan, 2000; Clark,) (1999; Sassen, 1998 
מעבר לכול זאת, נוצרים בקרב אותן קבוצות חלשות תחושות של הדרה, אפליה וקיפוח, ותחושות של אי-שייכות למרחבים העירוניים הציבוריים שהנגישות אליהם נפגעת (,Fenster 2004). בהקשר זה, מחקרה של חמדאן (2009) עסק בסוגית השייכות של שלושה דורות של נשים פלסטיניות החיות ביפו, בשולי תל-אביב הגלובאלית בהתהוות, ובחן את הפרקטיקות המרחביות שלהן ואת הטקטיקות שהן נוקטות בהתמודדות שלהן עם תהליכי הגלובליזציה המתרחשים בתל-אביב-יפו. חמדאן מצאה כי הנשים הפלסטיניות אינן נכנעות לאסטרטגיות הכוח המבוססות מגדר, תרבות ולאום שזוהו במחקר, אלא שהן מייצרות טקטיקות ודרכים של התמודדות עם אסטרטגיות הכוח לעיל על ידי תמרון המרחבים המדכאים והתחברותן
למרחבים חלופיים גלובאליים המגבירים את תחושות הנוחות והשייכות, ואשר מהווים טקטיקות של התנגדות למרחבים המדכאים.
הנחת היסוד השנייה היא במישור התפיסתי, הגורסת כי תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם טומנים בחובם חידושים תפיסתיים להבנה שלנו למציאות המרחבית וכי האנושות ניצבת היום בפתחו של עידן מסוג חדש שלא ידעה כמותו בעבר, עידן האופק האין־סופי של היכולות והחידושים הטכנולוגיים, המצריך הערכה מחודשת להשפעותיו ובחינת סוגיות הקשורות במבנה החברתי־כלכלי, בתכנון המרחב הפיזי בו האנושות מתנהלת היום ובהמשגה מחודשת של התיאוריות שבאג׳נדה המחקרית
2011) טוען כי) Hensby ,בהקשר זה .(Abbott, 2007; Taylor, 2009; Sager 2011) 
הגלובליזציה היא תופעה ארוכת ימים ולא רק פועל יוצא של עידן ההתפתחות המודרנית והפוסטמודרנית החדשים וכי ההיגיון הנכון והברור אומר שהתהליכים שעל הרקע שלהם התפתחה הגלובליזציה הם תהליכים של ״התהוות״, ”becoming״. תהליכים אשר התרחשו רחוק מאוד בהיסטוריה וממשיכים עד ימינו, יותר מאשר מצב עניינים לא רגיל של המודרניות החדשה. לא שניתן להפחית מכוח ההשפעות האדיר של המודרניות על התהליך הארוך טווח של התפתחות הגלובליזציה, אך היא בוודאי שלא הייתה יכולה להתפתח רק על רקע התהליכים של העידן המודרני העכשווי בלבד. חוקרים אחרים, ובניגוד ל Hensby, חושבים כי "הגלובליזציה" היא התרחבות ו/או תוצר של
ואף תהליך של סוף העידן המודרני (Giddens, 1990; Skiair, 1991) המודרניות, התיעוש והקפיטליזם .(Albrow, 1996)
במידה דומה, גם 1990) Harvey) בספרו The Condition of Postmodernity מתאר את ההשפעות החברתיות, התרבותיות והפסיכולוגיות של העידן הפוסטמודרני וטוען כי התפיסות שלנו למרחב ולזמן השתנו וכי נוצרו להם משמעויות חדשות שהוא מגדיר כדחיסת מרחב/זמן. בהקשר זה, הוא טוען כי הטכנולוגיה החדשה דוחסת את הצפיפות של עסקאות השוק הן במרחב והן בזמן, כך שככול שהטווח הגיאוגרפי גדל (הקשר לגלובליזציה) וטווח הזמן של חוזי השוק מתקצר, כך נעשה טוב יותר. הוא מייחס את השינוי התפיסתי שלנו להשפעותיהם של המאפיינים החדשים של העידן הפוסטמודרני, למעבר האווירי שבהישג יד, להגירה, לטכנולוגיות הלוויינים ולעלייה בקואופרציה הגלובאלית. העולם הפך ל״כפר גלובאלי", והמשמעות היא שמאורע מסוים במקום כלשהו משאיר השפעה מידית מסביב לעולם.
מכלול השינויים לעיל מצריך גם בירור והערכה מחדש של תוכנם של המושגים צדק, דמוקרטיה, בטחון אישי ושייכות והקשר שלהם למרחב העירוני המתהווה (becoming), המשתנה, והמתחדש (2004 ,Carter). במילים אחרות, יש לבחון את סבך הקשרים הנ״ל, ולהעריך את ההשפעות הקשורות בצורתו המורפולוגית של המרחב מצד אחד, ואת ההשלכות על תחושות התושבים והשייכות שלהם למרחבים חיים אלה מצד שני.
מצב עניינים חדש ומתהווה זה, מעמיד בפניי מספר שאלות, שהמחקר מבקש לענות עליהם, והן: כיצד משנים תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם ומבנים מחדש (restructuring) את המרחבים הפיזיים, התרבותיים והחברתית-כלכלית של הערים? כיצד הם משנים את שימושי הקרקע באותן ערים, את הפריסה המרחבית של המגורים, המסחר, התעסוקה, והפונקציות הציבוריות? את תחושות השייכות הסובייקטיביות של קבוצות אוכלוסייה שונות למרחבים המשתנים בעיר? ואת הפרקטיקות היומיומיות של קבוצות שונות? כיצד תהליכים אלה משנים את היחס לסוגיות הקשורות בזכות לעיר
(the right to the city) באופן כללי, לרבות סוגיות של דיור ודיור בר השגה והנגישות למרחבים הציבוריים?
בעקבות זאת, מחקר זה ניזון מארבעה גופי ידע שונים ומשולבים:
הראשון, מתמקד בגלובליזציה (Globalization) ובהעיר הגלובלית (Global City). תחום זה בוחן לעומק את התפתחותם של מושגים אלה, התהליכים והמאפיינים של התופעה, הפיזיים־מרחביים והחברתיים תרבותיים, ההשלכות של התופעה על המרחבים העירוניים, על חיי היום יום של האנשים ועל תחושת השייכות שלהם .
השני, עוסק ב״נאו־ליברליזם״ (Neo-Liberalism), אשר נתפס כ׳פילוסופיה׳, ו/או ׳אסטרטגיה׳, ו/או ׳אידיאולוגיה׳, כפי שמכנים אותה אחדים (Hill, 2000; Harvey, 2010; Jason, 2012), של מדיניות תכנון עירוני ופיתוח אורבאני המצדדת בהחלשת תפקידיה של המדינה כיזמית לפיתוח עירוני ובהפחתת עוצמתה כרגולטור באופן ניכר ומשמעותי. גישה המצדדת בעידוד כלכלת השוק החופשי, חיזוק הסקטור הפרטי, הן של יחידים והן של חברות, ובעידוד הפרטת שירותים ציבוריים (Adair et
.(al., 1999; Cladera & Burns, 2000; Hachworth 2000; Myers, 2008
השלישי, עוסק ב״הזכות לעיר״ (The Right to the City) ודן בצדדים הנורמטיביים של צדק וזכויות ברמת העיר, בתפיסות התיאורטיות של הזכות לעיר והעיר הצודקת (The Just City), המקדמות ערכים של צדק חברתי וחלוקתי, דמוקרטיה ושוויוניות בין קבוצות שונות של האוכלוסייה העירונית. ישנם חוקרים ותיאורטיקנים, המאמינים כי ביצוע הערכות מחודשות של הסוגיות לעיל ופיתוח מסגרות עבודה של ה״זכות לעיר" בקונספציה להשיג צורה אורבאנית הרמונית וצודקת"
הוא היעד הנכון להשגת "תוכן נורמטיבי כדי להוביל ליצירתו של (Harvey and Potter, 2009: 4)
מרחב עירוני ממשי״ (1803 :2001 ,Dikec).
הרביעי, ובהתבסס על התיאוריה של לאקאן (Lacan), עוסק בקונספציה של ה״ההגיון של הפנטזיה" ״Fantasmatic Logic״. ה״היגיון של הפנטזיה", אנו מבקשים להראות, שהוא נותן הסבר למניעים ולדחף האמתיים המסתתרים מאחורי קבלת ההחלטות בכול הקשור לחילול המהפכות בפיתוח העירוני ומראה כי תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם העוצמתיים בנויים תמיד בצורה כלשהיא סביב ״פנטזיה״ עירונית שבאה למלא את החסר (Lack) והאי-שלימות שבעיר.
ארבעת גופי הידע לעיל יש בהם בכדי לעזור בבחינת השלכותיהם של תהליכי "הגלובליזציה" ו״הנאו-ליברליזם" ולברר זכויות אזרחיות, אי־שוויוניות ועוני בערים העכשוויות. עם זאת, ועל אף ריבוי המחקרים העוסקים בשינויים הנובעים מהתהליכים של הגלובליזציה והנאו־ליברליזם בערים הגלובליות בהקשרים כלכליים בעיקר, הספרות המדעית כמעט ואינה מתייחסת לתהליכים אלו ולהשפעותיהם המשולבות מחד גיסא ולא לשינויים שהם מחוללים בערים הלא גלובאליות מאידך גיסא. לכן, המחקר יתמקד בערים שאינן מוגדרות כערים גלובאליות, אלא בערים מתפתחות שבדרך כלל אינן זוכות למחקרים הבוחנים את השפעותיהם המשולבות של תהליכי הגלובליזציה והנאו־ ליברליזם על ערים אלו, בהקשרים של השינויים במרחבים הפיזיים, החברתיים והתרבותיים. בנוסף לכך, הספרות כמעט ואינה עוסקת בנושאים שהזכרנו דלעיל ברמה האמפירית, היינו של בדיקה המבוססת על חקרי מקרה.
לאור זאת, וכדי לבחון את הסוגיות לעיל, בחרתי בעיר עמאן , בירתה של הממלכה הירדנית ה״האשימת״. עיר עם תרבות ערבית ואסלאמית דומיננטית, שלאחרונה,
עוברת תהליכי פיתוח אינטנסיביים ובממדים גדולים חסרי תקדים בהיסטוריה האורבאנית שלה. האוכלוסייה גדלה מעשרת אלפים תושבים בשנת 1930 לשניים וחצי מיליון בשנת 2012 ולארבעה מיליון ומאתיים אלף בסוף שנת 2016. היום ,לקראת סוף שנת 2017, האוכלוסייה מוערכת בחמישה וחצי מיליון תושבים.
כתוצאה לגידול הדרמטי של אוכלוסיית העיר, חלו בה שינויים מרחביים־חברתיים בלתי שגרתיים. כמענה לביקושים ולצרכים הנובעים מתוספות האוכלוסייה הבלתי רגילות הנכנסות אליה מהמדינות השכנות, העיר גדלה אופקית באופן נרחב ומתבצעות בה עבודות פיתוח אינטנסיביות ופרויקטים נדל״ניים ענקיים ביזמות פרטית ובעידוד השלטונות. החל מבתי מגורים בודדים, עד למגורים ברבי קומות וכלה בפרויקטים של שימושים מעורבים הכוללים גורדי שחקים. ההתפתחות האינטנסיבית והשינויים המרחביים והחברתיים־כלכליים לעיל משפיעים על מעמדה ותפקידה של העיר הן ברמה המקומית והן ברמה האזורית-גלובלית. כמו כן חלה התעצמות בתפקידה ובמעמדה של עמאן כחוליית קשר, מפגש-מעבר בין שני העולמות, המערבי, הנתפס כמי שמעודד את התהליכים הגלובאליים נאו-ליבראליים, והמזרחי, הניצב בפני אתגרים לא קלים בהתמודדות שלו מול התהליכים לעיל. זאת בנוסף למאפיינים נוספים של עמאן כעיר מקלט בטוחה, הנתפסת בעיני המשקיעים כעיר היציבה מאד יחסית במרחב האזורי, המזרח-תיכוני הסוער, ומתקיימים בה שינויים מעמיקים ברבדים מרחביים וחברתיים־כלכליים המהווים הזדמנות עבורם והמצדיקים להשקיע את כספיהם בה.
השינויים וההתפתחויות לעיל הביאו את המלך עבדאללה ומקבלי ההחלטות להצמיח "חזון", "פנטזיה" מבחינתנו כפי שיתואר בהמשך, ולגבש חזון ותוכניות, לרבות תכנית מתאר אסטרטגית חדשה הנקראת ״עמאן 202S״, שמטרתה להפוך את עמאן ל״עיר גלובלית" ׳מודרנית׳ ו-׳רב תרבותית׳ הן בקונטקסט המקומי-אזורי והן הבינאזורי-גלובלי. מכלול העניינים לעיל הופך את העיר כפוטנציאלית למקרה בוחן של מחקר המאתגר אותנו לברר ולהבין דרכו איך העיר הזו מתמרנת עם האתגרים לעיל, הן ברמה של קבלת ההחלטות על ידי מקבלי ההחלטות והן ברמת האוכלוסייה המגוונת המתגוררת בה ודרכי ההתמודדות שלהם עם האתגרים שאינם מפסיקים להתעצם בה מיום ליום.
בהתאם לכך, ספקטרום רחב של שאלות עולות כתוצאה מתהליכי הגלובליזציה והניאו-ליברליזם הקשורים בפיתוחה המסיבי של עמאן. כיצד הגלובליזציה והנאו-ליברליזם מתגלים (emerge) בעמאן? כיצד הם משנים ומבנים מחדש (Restructuring) את המרחבים העירוניים בעיר בשנים האחרונות? כיצד הם משנים את המרחב העירוני, את הפריסה המרחבית פיזית של הפונקציות השונות בעיר, ואת שימושי הקרקע? האם תהליכי פיתוח אלה יש בהם בכדי לפגוע בקבוצות אוכלוסייה שונות? ואם ישנה התנגדות או לחלופין קבלה ציבורית לתהליכים אלה? האם תחושות השייכות של הקבוצות והיחידים במרחב העירוני משתנות בעקבות תהליכים אלה? האם מתקיימת שוויוניות בפיתוח מרחביה של עמאן, דהיינו, האם רמת הפיתוח המרחבי מתבצעת באותה רמה כך שתשרת את חתכי האוכלוסייה השונים במקומות השונים בשכונותיה השונות של עמאן? האם הפיתוח המרחבי תומך בשכבות החלשות ומעמד ביניים, או שהוא בכלל מיועד לאוכלוסיות חזקות כפי שרבים סבורים? באיזה
אסטרטגיות נוקטות הקבוצות השונות כדי להתמודד עם כוחותיהם של תהליכי הגלובליזציה והנאו־ ליברליזם הגורמים לסגרגציה חברתית ומרחבית, אם בכלל?
בסבך השאלות הזה, במחקר הנוכחי אני מתעניין ומתמקד בשאלה המרכזית של מה מצדיק תהליכים אלה, גלובליזציה ונאו-ליברליזם, להתקבל בקרב האוכלוסייה הרחבה למרות הסיכויים הגבוהים לפגיעה בזכויות ובפרקטיקות המרחביות של קבוצות עירוניות ותושבים רבים, כמו תוצאה של הפרטת מרחבים ציבוריים, שינוי מרחבי-חברתי משמעותי בשכונות המגורים, ותוצאות אחרות של פיתוח אינטינסיבי, ממוקד וצפוף במרחבים קיימים כבר שנים.
במחקר זה אטען, כי תהליכי הגלובליזציה המלווים במדיניות הפיתוח הנאו־ליברלית מבנים מחדש את עמאן ומשנים בה את המרחבים הפיזיים ואת שימושי הקרקע ופריסתם במרחב מחד גיסא, ואת המרחבים החברתיים־תרבותיים, את הפרקטיקות ותחושות השייכות של תושביה למרחבים המתהווים בה מאידך גיסא. היינו, לידי השינויים המרחביים הדרמטיים, ישנה פגיעה מסויימת בפרקטיקות המרחביות ובזכויות במרחב של תושבי העיר וקבוצות חלשות במיוחד.
יתרה מכך, על מנת להבין את המניע להצדקות וללגיטימציה של תהליכי פיתוח מסוג זה בעיר מתפתחת, הנמצאת במצב של תת־פיתוח מבחינת תשתיות פיזיות, כלכליות, חברתיות, ותרבותיות, אטען, בעקבותיו של לקאן ותיאורטקנים לקאניים, שזאת היא ׳הפנטזיה׳, ׳הפנטזיה הלאומית׳, אשר הממסד מייצר ומשווק לאזרחים, אשר עומדת מאחורי ההצדקות לתהליכי הפיתוח העירוני המבוססים על ניוליבראליזם וגלובאליזציה.
2006) Lacan) טוען, כי ההוויה האנושית (המציאות), הסובייקטיבית, נמצאת בדיאלקטיקה תמידית בין שלושה סדרים של מרכיביה המשקפים את שלבי ההתפתחות הראשוניים שלנו כבני אנוש, והמתקיימים לאורך חיינו: הדמיוני (המדומה), הסמלי (סימבולי) והממשי (אמתי) ;2001 ,Glynos)
הדמיוני (המדומה), מייסד את התפיסה שלנו עצמנו כיחידאיים .Ruti, 2012; Zizek, 1989, 2009)
המכוננים אישיות ייחודיות ואת הפוטנציאל למצוא דרכי קיום יוצאי דופן. הסמלי (סימבולי), מכניס אותנו כסובייקטים אל תוך הנורמטיביות של הסדר החברתי. והממשי (אמתי), פולש לתוך חיינו כמערבולת פרועה של התענגות גופנית מצד אחד וחוסר הבנה מצד שני המפריעים לקוהרנטיות המרגיעה, אך השבירה תמיד, הן של הדמיוני והן של הסמלי. ההוויה האנושית הסובייקטיבית מתחילה כבר בשלב הראשוני של התפתחותנו כבני אנוש, אותו שלב מכריע, שהוגדר על ידי Lacan כ״שלב המראה״ ״mirror stage״, בו הילד, כבר בשלבי ההתפתחות של החודשים הראשוניים של חייו, "מזדהה בראש ובראשונה עם הגשטלט החזותי של גופו, ובהשוואה לחוסר הקואורדינציה בתפקוד המוטורי עצמי שלו, גשטלט זה מהווה עבורו אחדות אידיאלית, תדמית (לא מודעת) מועילה" (113 :2006 ,Lacan). מצב דמיוני (מדומה) זה "מצמיח" פנטזיות אשר מתפתחות מתמונה מקוטעת של ״הגוף״ אל ״צורה של מכלול שלם שלה״ (97 :2006) ,Lacan. בשלב זה, הילד כסובייקט, נמצא בקונפליקט פנימי תמידי אל מול הגרעין הלא-מודע בנפשו, נרדף על ידי חקר ״lack״ שהוא ביטוי של ההפרש שבין השלם, הטוטאלי והדימוי האידיאלי לבין החוויה המקוטעת של הילד המייצרת את אותו חקר. החקר המוגדר גם כהפרש שבין הצורך לתביעה, הופך את הסובייקט לרדוף אחר מילוי אותו חקר, תובע אותו מה״אחר" (אימא ו/או אבא בשלב המראה) כדי לספק לו את אותו חקר. לא ״חקר של דבר כזה או אחר״ אלא ”חקר של להיות (being), כביכול הדיבור״ (223 :1988 Lacan).
החקר מתמשך, מתפתח ומייצר ״תשוקה״ (איווי), (desire), שתמיד תהיה קשורה אליו (לחסר). התשוקה "להיות" נוצרת כדי למלא אחר החקר ולהפוך לשלם ומושלם. אי לכך ה״תשוקה" היא התחליף של הרצון להיות (623 :2006 ,Lacan). בדרך זו, החקר מדרבן את הסובייקט למלא אחר התשוקה בדרכים רבות ומגוונות, אך ה״תשוקה" נותרת תמיד פעורה ולא ניתן להכחידה, ורק על ידי הונאה עצמית מסיבית, המתורגמת ל-״פנטזיה", הופכת את המצב לנסבל. "הפנטזיה" בעצם היא "האמצעי שבו הסובייקט מחזיק את עצמו באותה רמה של תשוקתו המתמוגגת, התמוגגות במידה שבה סיפוק התביעה נשלל ממנו על ידי האובייקט שלו (ה״אחר״) (637 :2006 ,Lacan). לכן, "הפנטזיה" היא זו שמחזיקה את הסובייקט להתמיד ב״לחשוק". מטרתה היא לא למסד את המילוי אחר התשוקה אלא לשמר את חשק הסובייקט על ידי דרבונו^ץ לחשוק (2001 ,Glynos).
בהתאם ל Zizek, ה״חשק" אינו דבר הנתון מלכתחילה, אלא דבר שיש לבנות ולהבהיר באמצעות ״פנטזיה״ (1989 ,Zizek). הפנטזיה היא תסריט (scenario) המאבחן את חשק הסובייקט ומלמדת אותנו איך לחשוק (2009 ,1989 ,Zizek). היא משמרת את הסובייקט כסובייקט חושק המספקת לו מצב רוח של התענגות. כך גם, באותן מידות, "הפנטזיה הלאומית" של "קלמות" נושאת את הריקנות שבמסמן1 הראשי של "אנחנו", "האומה שלנו", "האדמה שלנו", "הביטחון שלנו", "איום פנימי" וכיו״ב. יחד עם זאת, הפונקציה של "הפנטזיה הלאומית" היא למלא אחר החוסר של המסמן־הגדול (2009 ,Zizek). היא גם משמשת לגשר על המחסור התפיסתי, מכוונת להשגת "הרמוניה" ו״שלימות" אתנית־לאומית, תוך כדי אי הכללתם, דחיקתם לשוליים, דיכויים ונישולם של קבוצות קולקטיביות של אזרחים או תושבים אחרים הנחשבים ל״אחרים", אלו הנתפסים כמו חייזרים במולדתם ומונעים "אותנו" מלהיות "שלם".
מכאן, ההסתכלות המאבחנת שלי שקיים קשר ישיר בין "הפנטזיה" הנובעת מ״חקר", כמתואר לעיל, לבין תרגום הקסר למציאות מרחבית עומדת בבסיס הטיעון שלנו. ה״פנטזיה" של המלך שהפכה גם ל״פנטזיה לאומית" היא זו העומדת מאחורי הדחף וקבלת ההחלטות של אנשי מפתח וקובעי מדיניות המופקדים על פיתוח העיר עמאן הנתונה להשפעותיהם החזקות של תהליכי הגלובליזציה והמדיניות הנאו־ליברלית.
אותם אנשי מפתח, שלטענתנו, ובהתבסס על Lacan, נחשבים ל״סובייקטים" נושאי ה״פנטזיה", הנרדפים על ידי חסר "lack" גם במישור התפיסתי לפיתוח המרחב, אותו רוסו־ המדרבן אותם לתרגם את החשק והתשוקה של "להיות" ולהאמין שכן אפשר ל״פנטזיות לאומיות" המתורגמות בסופו של יום לפרויקטים ולמציאות מרחבית בעלת משמעות של יצירת מקומות ומרחבים "פנטזיים לאומיים" תוך כדי ניצול הקדמה הטכנולוגית החדישה שהעידן החדש מאפשר ונקיטה באסטרטגיות פיתוח נאו-ליברליות. כאן הוא המקום המתאים לחזור ולהזכיר את דברי המלך עבדאללה בראיון שהעניק לכתב ה-CNN שהזכרנו מקודם בו הוא מתאר את "הפנטזיה הלאומית" שבאמצעותה הוא "הצליח" להביא לאותה "הרמוניה" ו״שלמות" אתנית־לאומית על אף התנגדותם של חלק מההנהגה שלידו ואף חתכי
אוכלוסייה מסוימים הנחשבים ל״אחרים", ומתאר את האני מאמין החזק שלו לקום אחרי הנפילה כל פעם מחדש, להוריד את האבק ולהמשיך להגשמת ה״פנטזיה" להפוך את עמאן לעיר גלובלית.
בהקשר של עמאן, המציאות הממשית הקשה שלה ושל חיי רוב תושביה, במיוחד בחלקיה המזרחיים של העיר, הביאו את מקבלי ההחלטות לפתח אסטרטגיות תכנון ופיתוח מרחיקות לכת בהסתמך על ,המשטר הניוליבראלי, השורר בעולם. במחקר אטען, שהמציאות הממשית הקשה לעיל מהווה בעצם, בהסתמך על התיאוריות של לקאן, כחסר ״lack״ ואי־ שלימות ״Incomplete״ המתבטאת במרחב עירוני הסובל ברוב חלקיו מתת פיתוח, הזנחה ועוני. אל מול חסר זה, ואל מול המציאות הממשית הקשה לעיל, מקבלי ההחלטות בממלכה ובראשם המלך מבקשים למלא חסר זה באמצעות תכניות של פיתוח חסרות תקדים בעיר. כך, נישאות עיניו של המלך עבדאללה לעבר מציאות אחרת הנתפסת כשלמה יותר בתודעתו, כטובה בהרבה מזו של עמאן, מדמה אותה כאידיאלית ושלמה ומספקת לו מקור השראה לרעיונות להפוך את המציאות לטובה בהרבה מזו הקיימת היום בעמאן. זוהי המציאות האחרת של הערים הגלובאליות של העולם הנאו-ליברלי קפיטליסטי, המערבי באופן מיוחד, דוגמת פאריז, לונדון ונאו־יורק בהם המרחבים העירוניים, הן הפיזיים והן החברתיים־תרבותיים, מצטיירים בעיניו של המלך כאל מרחבים מושלמים ומודלים אידיאלים לחיקוי. זוהי מבחינתו של המלך המציאות שבה תושבי עריה הגלובאליות חיים בהנאה, מגשימים בה את כול חלומותיהם ונהנים בה מכול התענוגות שרק אפשר לדמיין. לפי כך, המחקר יטען, כי הדימוי של המלך לעיר האידיאלית לעיל מצמיח "פנטזיה" המתפתחת מהמציאות הקשה של עמאן אל צורה שלמה של העיר האידיאלית הרצויה מבחינתו. "פנטזיה" זו מחזיקה את המלך באמונה שניתן לייצר בעמאן את מה שנוצר ומתהווה בערי העולם המערבי בדיוק באותה מידה. זוהי ה״פנטזיה" שהמלך חי וחולם שתהפוך את עמאן לעיר גלובלית בה ניתן לחיות בהנאה שלמה ובתענוגות הנאו־ליברליזם כפי שזה קורה ביתר הערים הגלובאליות של העולם המערבי, שלא מזמן גם הן היו באותה מציאות קשה בה נמצאת עמאן היום.
בעקבות זאת, הטענה שלי גורסת, כי "הפנטזיה", הדחף האמתי אצל המלך, המנהיגים הפוליטיים ומקבלי ההחלטות למלא אחרי ׳החסר׳ ו׳לרדוף אחרי השלמות׳ (wholeness) בעיר עמאן הופכת ל״פנטזיה" נחלת הכלל, הן של ראש העיר ומקבלי ההחלטות בעירייה, והן של התושבים ו״פשוטי העם", כאשר פנטזיה זו מחלחלת לתושבי העיר, והופכת ל״פנטזיה לאומית" ולרכוש של "אנחנו", We, התושבים. "פנטזיה" זו גם מגשרת מבחינת המלך ומקבלי ההחלטות על הפערים שבין המציאות המדומה למציאות הממשית הקשה הקיימת בעמאן וממלאת אחר הרוסר שבה. כך למעשה "פנטזיה" זו מוצאת שידוך מתאים ביותר בין תהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם לבין המציאות הרצויה מבחינתם של המלך וכלל האוכלוסייה בעמאן. היא גם מספקת בסיס מוצק למילוי החסר שבמציאות הממשית של העיר על ידי מימוש האידיאל הנאו-ליברלי, פתיחת השווקים לבעלי ההון ההופכים לסוכנים להגשמת אותה "פנטזיה לאומית" של "אנחנו", "תושבי עמאן", "הירדנים". כך הולכת ומתעצמת לה היום בעמאן הנהירה אחר הנאו־ליברליזם, הנתפס כאידיאל עולמי שהפך גם לאידיאל מקומי נחלת הכלל. וה״פנטזיה" שחלחלה מהמלך אל מקבלי ההחלטות ועד לתושבים הפכה בעיניהם להזדמנות ממשית-אמתית ובהישג יד היום יותר מכול עת אחרת המאפשרת לשנות את המציאות בעמאן ולהפוך אותה לעיר גלובלית. הטיעון בעניין "הפנטזיה" כמתואר לעיל מבוסס על התיאוריות של Lacan ובעקבותיו גם Zizek, ומהווה עבורי החידוש התאורטי-תפיסתי לגילוי ההסבר לדחף האמתי העומד מאחורי ההתפתחות והעשייה העירונית הקשורה בתכנון ערים ופיתוח בתנאי
קפיטאליזם נמרץ המבוססים על ניאו־ליברליזם וגלובליזציה. בעזרת ההסתכלות והטיעונים שאתאר להלן, אני סבור שהם מספקים הסבר משמעותי לדחף האמתי העומד מאחורי ההחלטות של המלך ומקבלי ההחלטות להפוך את עמאן לעיר גלובלית על ידי אימוץ המדיניות הנאו-ליברלית ובאותה מידה ההסבר לכול ההתפתחויות העכשוויות בעיר בעמאן.
מאחר והמחקר מברר סוגיות מולטי דיסציפלינריות לכן השתמשתי בשיטות מחקר משולבות. העיקרית שבהן איכותנית, אשתמש בה לצורך איסוף נתונים וניתוחם לגבי נושאים הקשורים בהיבטים החברתיים של המחקר; תחושת השייכות של תושבי עמאן; נושאים הקשורים בזכות לעיר והנגישות למרחבים העירוניים, הכול בהתבסס על התיאוריה המעוגנת בשטח (grounded theory) ושיטותיה. בנוסף, המחקר משתמש בשיטות של ניתוח מרחבי של שימושי קרקע והשינויים המרחביים־פיזיים כדי לברר את השינויים הפיזיים מרחביים, במיוחד של הפרויקטים המחוללים שינויים משמעותיים במרחבים הבנויים ברמות השונות, המטרופולין, העיר והשכונה.
1.1	מטרות המחקר
מטרת המחקר המרכזית היא לפתח מסגרת מושגית להבנת השינויים המרחביים הדרסטיים שערים מתפתחות עוברות כתוצאה של פיתוח המבוסס על תהליכים גלובליים וניאו־ליבראליים, וכמוכן את תפיסתם של מקבלי ההחלטות מחד, ושל תושבי הערים לגבי תהליכים אלה. בעקבות זאת, למחקר מספר מטרות משנה:
א.	לבחון ולנתח את השינויים, ההשפעות וההשלכות המשולבים יחד של תהליכי הגלובליזציה ומדיניות הנאו-ליברליזם על התפתחותה המרחבית-פיזית ושימושי הקרקע של העיר עמאן בשנים האחרונות.
ב.	לבחון ולנתח את השינויים ההשפעות וההשלכות על תחושת השייכות, על הפרקטיקות המרחביות ועל זכותם לעיר של תושבי עמאן בעקבות תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם המתרחשים בעיר.
ג.	לפתח מסגרת מושגית המתארת את השפעתם של תהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם על התפתחותה המרחבית-פיזית, הכלכלית והחברתית של ערים מתפתחות שאינן מוגדרות כגלובאליות.
1.2	מבנה העבודה
העבודה מורכבת מחמישה חלקים כמפורט להלן:
הפרק ראשון: מבוא, המתמצת את הסוגיה המחקרית, הנחות היסוד והטיעונים של המחקר, המטרות ומתאר את מבנה העבודה.
חלק א: סקירה ספרותית ותיאורטית, המורכב משני פרקים. הפרק השני דן בהרחבה בתופעת הגלובליזציה, בהגדרתה, במאפיינים המרחביים שלה, בהשלכותיה ומציג את העיר הגלובלית. הפרק השלישי בוחן את מקורות הנאו-ליברליזם, דן בוויכוח הערכי בין המצדדים באסטרטגיות הפיתוח
הנאו-ליבראלי לבין המתנגדים לאסטרטגיות אלו ולבסוף אציג את העיר הנאו-ליבראלית. בנוסף, פרק זה דן גם בידע הקשור ב״הזכות לעיר״ (the right to the city) ובוחן את הקשרים שבין הזכויות האזרחיות של תושבי הערים בהם מנוהלות מדיניות נאו־ליברליות לפיתוחן לבין התוצרים של מדיניות זו הפוגעות ברבדים השונים של זכויות אזרחיות, במיוחד זכויותיהם של השכבות החלשות, הדרתם והזנחתם, ולבסוף הצגה מתומצתת של העיר הצודקת.
חלק ב: מערך המחקר, המורכב משני פרקים. הפרק רביעי המפרט את שיטות המחקר המבוססות על השיטות האיכותניות, אוכלוסיית המחקר והמדגם, יצירת בסיס המידע ושיטת איסוף הנתונים, השיטה לניתוח תחושות השייכות ,הפרקטיקות והזכות לעיר, השאלון שנבנה כחלק משיטות איסוף הנתונים ובחינת עמדותיהם של אוכלוסיית המחקר: אנשי מפתיח בקביעת יעדי התכנון בעיריית עמאן, קובעי מדיניות, פקידי מנהל, כתבים, עיתונאים, סופרים, עמותות אזרחיות ותושבים רגילים. הגישה לניתוח הפזי-מרחבי של העיר עמאן, מקורות הנתונים ושיטות הבדיקות המרחביות. פרק חמישי מציג את מקרה הבוחן של עבודת המחקר, העיר עמאן. כהקדמה אציג את העיר הערבית במזרח התיכון, התפתחותה של העיר האסלאמית, התפתחותן החדשה של הערים בעולם הערבי, לאחר מכן את התפתחותה ההיסטורית מרחבית של העיר עמאן ואת ההתפתחות העכשווית שלה כעיר גלובאלית בהתהוות המאמצת אסטרטגיות צמיחה ופיתוח נאו-ליבראליים מובהקים.
חלק ג: ממצאים, המורכב משלושה פרקים, הפרק השישי המציג את הממצאים של הפיתוח המרחבי המתחיל בתרגום הפנטזיה של המלך לחזון בכול הקשור לצמיחה ופיתוח העיר עמאן, הפנטזיה של ראש העיר, הממצאים הקשורים בתרגום החזון לתכנית כוללנית של פיתוח המטרופולין, התוצרים של התכנון והמכניזם של תכנית עמאן 2025 ברמות המטרופוליטנית, העירונית והשכונתית, השיטות החדשניות של התכנון והיישום והמוסדות שהוקמו ליישום. הפרק השביעי המציג את הממצאים בכול הקשור להתפתחות הפיזית־מרחבית של העיר, שימושי הקרקע, הסגרגציה הקיימת במרחביה השונים של העיר וההבדלים שבין מזרח העיר למערבה. הצגת הפרויקטים מחוללי השינוי וכלי המדיניות למימוש אסטרטגיות הצמיחה ופיתוח. והפרק השמיני המפרט את זיהוי התימות הקשורות בנושאים ובסוגיות שהמחקר נועד לבררם בהקשר של גלובליזציה, נאו-ליברליזם ו״הזכות לעיר" כבסיס לשילוב התימות עם הממצאים הפיזיים־מרחביים האחרים להמשגה.
חלק ד: דיון ופיתוח המסגרת המושגית, המורכב משני פרקים, הפרק התשיעי הדן והמסכם את המחקר בכול הקשור לפיתוח המרחבי של העיר ההשלכות של המדיניות הנאו־ליברלית על פיתוח המרחב העירוני בעמאן. הפרק העשירי והאחרון מפתח את הדיון סביב כלל הנושאים בהם המחקר עסק, מסכם את התובנות שהסקנו והצגת המסגרת והמודל התיאורטיים שפיתחנו.
פרק 2: תופעת מגלובליזצית
2.1	רקע כללי
קיימת מחלוקת אודות מקורותיה של הגלובליזציה. יש חוקרים הסבורים כי תופעת הגלובליזציה שרירה וקיימת מאז ומתמיד, חוזרת רחוק מאד אחורה בהיסטוריה ומתפתחת באופן ליניארי או בגלים עד לימינו. ויש אחרים הסבורים כי היא תולדה של העידן העכשווי. עם זאת, המונח גלובליזציה “Globalization”, במובן הגיאוגרפי שלו, הוטמע לראשונה בשנת 1944 על ידי Theodore Levitt. אחריו, בשנת 1953, M.K.Gandhi עשה שימוש במונח זה באחד הפרסומים שלו הנקרא "לקראת חינוך חדשני״ בו הוא מתאר את ההסתכלות ההוליסטית של הניסיון האנושי בחינוך. בשנת 1951, לראשונה, המושג גלובליזציה הופיע במילון Nayef &) Stoudmann, 2006 Marriam-Webster). מאז, חוקרים מדיסציפלינות שונות, במיוחד ממדעי החברה, התחילו להשתמש במונח זה באופן הולך וגובר עד שהפך לאחרונה לאחד המונחים הנפוצים והשמישים ביותר בין אינטלקטואלים וחוקרים כמעט בכל הדיסציפלינות האקדמיות (2005 ,Njoh). חוקרים רבים כמו 1990) Giddens; (1989) Harvey) ;
1998) טוענים כי) Gray 1996) ו־) Robertson; (1995) Castels ;(1992) Amin and Thrift
הגלובליזציה, כתהליך, החלה להתפתח רק מתחילת שנות ה-80 של המאה הקודמת. לעומתם, חוקרים רבים אחרים הטוענים כי תהליכי הגלובליזציה החלו מאות ואף אלפי שנים אחורה ,Frank
1998; Foreman-Peck, 1998; O’Rouke et al., 1999) Seavoy, 2003; Williamson 2003;
.(Hensby, 2011 ;Hopkins, 2002
2005) Friedman) מצדו, מחלק את ההיסטוריה של הגלובליזציה לשלוש תקופות: הראשונה, היא ״הגלובליזציה של המדינות״ (בין השנים 1800-1642), בה העולם ׳הצטמצם׳ בגודלו ממדים גדולים לממדים ממוצעים. השנייה, הנקראת ״הגלובליזציה של החברות״ (בין השנים 2000-1800), בה ׳הצטמצם׳ העולם ממדים בינוניים לממדים קטנים. השלישית, העכשווית החל משנת ה-2000, הנקראת "הגלובליזציה של היחידים", בה העולם ׳הצטמצם׳ מממד קטן לממד זעיר ושטוח. לטענתו של Friedman מי שהולך להוביל את התקופה השלישית הם לא רק היחידים אלא קבוצות מגוונות ולאו דווקא מדינות המערב או הלבנים. כך גם (2000) Lloyd טוען כי אין ספק שהחל משנת 1999 המערכת העולמית נגלית בצורות של טרנספורמציות מהירות רבות שאחת מהן היא הגלובליזציה. וכקונספט כללי הגלובליזציה היא תהליך חברתי או חברתי-פוליטי המייצר ללא ספק אינטגרציה תרבותית-כלכלית של כל האנשים, כך שגבולות מקומיים, שפה ותרבות מתמזגים אל תוך חברה ותרבות אחת עלי אדמות.
2011)	Hensby), באופן דומה ל- 2005) Friedman), טוען כי הגלובליזציה כרעיון נתפסת כדחיסה של כול העולם ואינטנסיפיקציה של המודעות של האנשים כלפי העולם כמכלול אחד. כך שהתהליכים והפעולות אליהם מיוחסת הגלובליזציה חוזרים מאות שנים אחורה, על אף שההתמקדות בחקר הגלובליזציה נחשב לחדש ושל הזמן האחרון, אך עד להיום, חקר זה תלוי בטבע של המודרניות ואיך היא נתפסת בעיני חוקרים רבים באופן שונה זה מזה.
לטענתם של 2000) Scholte) ו- 2008) White) האנושות חייבת להשכיל ולהבין כי תופעת הגלובליזציה היא תהליך של אבולוציה גלובאלית וחשובה הרבה יותר מאשר להיות מנוהלת כבדרך אגב
וכבהזדמנות. מצד אחד, התהליכים הקשורים בהתפתחותו החדשה של העולם, המשפיעים על בנייתו המחודשת של הקפיטליזם העולמי רב ההשפעה, נעשים באופנים שבהם אין כמעט עיר או אזור שאינם מושפעים מכך
Cho, 1997; Carter, 2008; Taylor,2009; Estok. G & Bzdilova. R, 2011; Strobl.) 
2013 ,P, & Kohler. M). מצד שני, ישנם תהליכים, שאינם בהכרח קשורים לרובד הגלובאלי, המתרחשים עמוק בתוך טריטוריות ומרחבים ארגוניים שהושתתו באופן נרחב על מובנים לאומיים רחוק מהמשמעויות הגלובאליות (2003 ,Saskia).
הדואליות לעיל אף היא חלק ממאפייניה החדשים של הגלובליזציה לצד ממדים נוספים פורצי גבולות פיזיים המתבטאים בעיקר בטכנולוגיות החדישות עתירות הידע המאפשרות את הייצור ההמוני, ברשתות התקשורת העולמיות (תקשורת האינטרנט וסלולר למשל), במערכות הכלכליות המתרחבות לקנה מידה גלובלי (חברות ייצור בינלאומיות), בשירותים הפיננסיים העולמיים (הבנקים העולמיים למשל). ממדים המייצרים מארג קשרים חדשים בין העולמות, התרבויות, מעצבים מחדש את המרחבים הפיזיים בהם אנו מנהלים את חיי היום יום שלנו, גורמים להבניה מחודשת של אותם מרחבים ומשנים את דפוסי התנהגותנו בתוכם.
Fu-chen L. & Yue-man Y., 1998; Saskia, 2001,)  (2003; Metcalfe, 2006; Timberlake et al., 2012
ההבניה המחודשת של הערים והמרחבים האורבאניים בעקבות תהליכי הגלובליזציה, הכלכליים בעיקר, נעשים בהיקפים, בעוצמה ובקנה מידה יוצאי דופן אשר מייצרים מרחבים חדשים המתבטאים באגלומיראציות כלכליות ענקיות, מרחבי זרימה של הון ועבודה חוצי גבולות המתבטאים באינטגרציה עולמית מחד גיסא ובפריצתם, פירוקם ומיזוגם מחדש של הגבולות ההופכים את העולם
בד בבד אין .(Cho, 1997; Salet & Thornley, 2007; White, 2008) שלנו ל״קטן״ יותר מאידך גיסא
לפרש גלובליזציה כאל הומוגניות, השונות (diversity) בתוך המרחבים העירוניים עדיין הופכת ליותר מסובכת מכל עת אחרת מאחר והיא מבטאת צורות שונות של צרכים מקומיים של יחידים ושל קבוצות הנמצאים באינטראקציה במרחבים העירוניים השונים ושיש למלא אחריהם (& Bernen
.(Korff, 1995; Lieber & Weisberg, 2002; Carter, 2004; Woodward et al, 2008
בתוך סבך קשרים חדש זה של הגלובליזציה, גיימסון (1998 Jameson) טוען כי, המרחב הבנוי חורג אל מעבר ליכולתו של הגוף האנושי של האדם הבודד למקם את עצמו במרחב ובאי יכולתה של תודעתנו למפות את רשת התקשורת הגלובלית הרב־לאומית והמבוזרת העצומה שבה אנו לכודים כסובייקטים אינדיווידואליים. המשמעויות של הממדים הפיזיים, החברתיים־כלכליים והתרבותיים ההיסטוריים הפכו לערכים כמעט חסרי משמעות בעידן הגלובליזציה אשר החדירה אל המרחבים הפיזיים ולחיים בכלל ממדים חדשים שלא היו קיימים מקודם (Jameson 1998; Saskia, 2006). בעידן הגלובליזציה הופך האדם הבודד למוקד שבסביבתו המידית נמצאים כל האמצעים המאפשרים לו לתפקד כחולית קשר בודדת במארג רשתות מורכבות, להתעדכן בכל רגע נתון בכל המתרחש בסביבתו המידית ומסביב לעולם, שהפך ל״כפר קטן״, ולהיות בקשר ובאינטראקציה עם כל העולם בלחיצת כפתור & Lieber
.Weisberg 2002; Saskia & Latham 2005; Abbott, 2007;) (Narayana, 2010
חוקרים רבים מדיסציפלינות שונות העוקבים מקרוב אחרי השלכותיה של הגלובליזציה, במיוחד אלו הקשורות באינטגרציה הכלכלית הגלובלית, מודאגים מהיחלשותה של מדינת הלאום בהתוויית מדיניות תכנון עירוני צודק ושוויוני. כשכוחה של המדינה הולך ופוחת בכלל, פעילויותיה כמדינת סעד/רווחה מצטמצמים, הקבוצות החלשות והעניים יסבלו מהדרה, מחוסר קבלת חינוך ברמה
שוויונית והתפתחות כלכלית באופן לא שוויוני. וזאת במיוחד במדינות המתפתחות כך למעשה נוצרים מרחבי עוני בתוך הערים הגלובליות.
חוקרים אחרים סבורים אחרת, וטוענים כי הגלובליזציה מייצרת הזדמנויות לפיתוח חברתי מתקן ומאפשרת פיתוח כלכלי מהיר ויעיל יותר המסייע לגשר ולצמצם את הפערים הן בין המדינות והן בתוך המדינות עצמן (Njoh, 2005; Crafts, 2004).
לסיכום, גלובליזציה היא הסיפור הגדול ביותר של העידן העכשווי המעצבת לא רק את הכלכלה שלנו אלא גם את החברות האנושיות, הפוליטיקה והיחסים הבינלאומיים (2014 ,Wolf. A). רבים הטוענים, לטוב ולרע, כי היא בלתי ניתנת לעצירה, ואם מצליחים לנהל אותה טוב ובחוכמה היא יכולה להוביל לשלום, לשותפויות ולצמיחה שלא היה כמותם בעבר, אך, באותה מידה, אם תנוהל רע, היא יכולה להוביל גם לאסונות.
2.2	גלובליזציה, הגדרה מושגית
המחלוקת הערכית שבין החוקרים סביב הגדרתה של התופעה והערכת השלכותיה והשפעותיה על חיי היום יום שלנו יצרה קשת רחבה מאד של הגדרות והתייחסויות למאפייניה השונים של התופעה. Mertl (בתוך: 2013 Strobl & Kohler) טוען, כי ישנם יותר מדי הגדרות של המושג גלובליזציה. לטענתו, ככול שאנו מרבים יותר ויותר להשתמש במושג כלשהו כך נהפך לפחות ברור למה אנחנו מתכוונים וההגדרה שלו נהפכת לפחות סולידית. דוגמאות לכך, מה זה "תרבות"? מה זה "דמוקרטיה"? מה זה "תהליך"? אין לאף אחד מהמושגים לעיל הגדרה סולידית. כך גם המושג גלובליזציה, במהותו הטרמינולוגית, מייצג רעיונות שונים. Mertl מגיע למסקנה כי ניתן להבחין בין שלוש הבנות שונות של גלובליזציה. היא תופעה של התפשטות האינטראקציות הבינלאומיות (worldwide interactions); התופעה של התפשטות ההתחברויות והתלות ההדדית הבינלאומיות (worldwide interconnections interdependencies) ושל התפשטות האינטגרציה הכלכלית, הפוליטית והחברתית
כך .(worldwide economic, political, and social integration)   הבינלאומית
גם ההגדרות השונות של הגלובליזציה מבטאות את התכנים השונים הנובעים מתוך ההבנות לעיל.
כך למשל, במובן של אינטראקציה בינלאומית (worldwide interactions); גלובליזציה מוגדרת כתהליך או סט של תהליכי זרימה חוצי־גבולות עולמיים הכוללים התעצמותם של נזילות וזרימות רבי כיוונים של הון, אנשים, עצמים, מקומות ומידע, לצד הסטרוקטורות החוסמים או מזרזים אותם זרימות
ו/או, תהליכים המשנים את יחסי הגומלין .(Ritzer 2007, 2010; Ritzer & Dean, 2015) 
הכלכליים, הפוליטיים, החברתיים והתרבותיים בין מדינות, אזורים ויבשות על ידי התרחבות אותם תהליכים, הפצתם באופן גדול מאד והפיכתם ליותר אינטנסיביים תוך הגדלת זרימתם והגברת מהירות מעברם (2002 ,Hapkins). ובמובן של ההתחברויות והתלות ההדדית הבינלאומיות (worldwide interconnections and interdependencies), גלובליזציה מיוחסת לתהליכים בהם יותר ויותר אנשים מסביב לעולם ובמרחקים גדולים מאד הופכים למחוברים בדרכים רבות ושונות (2012 ,Lechner & Boli), מכילה תהליכים תאומים: התהליך הפיזי, של הקישוריות או הדחיסה, שהמשמעות שלו היא שהעולם הופך לקטן יותר ובוזמנית שהמודעות שלנו כיחידים לכך שהיחסים שלנו עם העולם הם בבחינתו כמקום אחד, כך שאירוע כלשהו המתרחש לו לא משנה באיזה נקודה בעולם יכול להשפיע עלינו, במובנים שונים, ובאותה מידה הסוגיות הלאומיות, במובנים שונים, יכולות להיות גם בינלאומיות (Robertson et al., 2011; Nester, 2010). היא גם התהליך שבו הקישוריות   
הבין חברתיות מתגברות כך שמאורעות מסוימים בחלק אחד של העולם הופכים ליותר ויותר בעלי
וגם כמאחדת את השוני עלי Baylis &) (Smith, 2006 השפעה על אנשים וחברות מרוחקים מאד
אדמות, ה״עולמות" השונים (כרעיון חברתי), ומפתחת את התלות ההדדית של כולם עם כולם (2010 ,.Lemert et al). ובמובן של התפשטות האינטגרציה הכלכלית, הפוליטית והחברתית
הגלובליזציה מוגדרת כאל ,worldwide economic, political, and social) (integration הבינלאומית
תהליך טרנספורמציה של תופעה מקומית לתופעה גלובאלית, תהליך שבו האנשים של העולם כולו מתאחדים לחברה אחת בודדת ומתפקדים יחד (2010 ,Stearns), תהליך שבו לראשונה בהיסטוריה כול הצורות הכלכליות נספגות אל תוך הקפיטליזם (Robenson בתוך: 2014 ,Lechner and Boli). או כפי ש 2003) Dirlik) טוען כי אם בכלל גלובליזציה עונה משהו אזי היא השיתופיות של החברות הגלובאליות אל תוך קפיטליזם מודרני, עם כול היישומים שלו. היא גם הצורה של איך הקפיטליזם המתפשט נתמך, ונראה כי מה שהקפיטליזם חשף זה מה שרוב האנשים באמת רוצים.
לטענתם של 2005) Sharma ,(2001) Denning), ו- 2005) Njoh), המושג גלובליזציה הוא מושג רב־ תחומי המשתרע על דיסציפלינות רבות, דבר שכמובן מותיר מגוון רחב של הגדרות, הסתכלויות וניתוחים. Held ואחרים (2003,1999) ו- 2001) Guillen) טוענים כי המושג גלובליזציה, הוא "הרעיון הגדול״ של סוף המאה העשרים, חסר הגדרה מדויקת ושנוי במחלוקת. 1992) Ohmae), מבין החוקרים הראשונים שניסו לתת הגדרה לתופעה, מגדיר אותה: גלובליזציה פירושה מתקפה של עולם חסר הגבולות", הגדרה שאין לה קונוטציה לא חיובית ולא שלילית אך ניתן להשתמש בה כבסיס למחקרים לנושאים רבים בחקר התפתחותה כגון טכנולוגיה, הסכמי סחר וכל נושא אחר שיש לו הקשר אל מעבר לגבולות המסורתיים. אחריו, 1994) Cox) הטוען כי המאפיינים של הגלובליזציה, כמגמה ההולכת וגוברת, כוללים: הייצור הבינלאומי, חלוקת כוח העבודה הבינלאומי, ההגירה מהדרום אל הצפון, ההתמודדות עם בעיות סביבתיות והפיכתם של המדינות לסוכנים בינלאומיים בעולם הגלובאלי. כך גם 2003) Kumar) טוען, כי הוויכוח סביב התופעה מתמקד סביב השאלה מהי גלובליזציה יותר מאשר מה לעשות עם גלובליזציה.
2006)	Nayef & Stoudmann), אשר ביצעו מחקר מקיף על ההגדרות השונות שניתנו למושג גלובליזציה, עד שנת 2006, וההקשרים שלו לתחומי ידע וחיים שונים, סבורים כי גלובליזציה איננו רעיון בודד שניתן להגדירו או לתחם אותו בגבולות זמן מוגדרים, הוא גם אינו תהליך שניתן לאבחן את התחלתו ואת סיומו בבירור. יתרה מכך, לא ניתן להרחיבו ולהתאימו בוודאות לכל האנשים ולכול הסיטואציות. ההגדרות השונות של גלובליזציה שניתנו על ידי חוקרים שונים הנן הגדרות מוצלחות כל אחת בנפרד ובאופן יחסי מאחר והן משקפות ומשרתות יותר את מטרותיהם השונות של החוקרים. לכן לא ניתן להגדיר את הגלובליזציה בהגדרה אחת ומקיפה, ויש כאלה אף הטוענים שההגדרה של גלובליזציה הוא דבר מאולץ ובלתי אפשרי. 2006) Nayef & Stoudmann) לאחר שסקרו כרונולוגית את ההגדרות החשובות ביותר שניתנו לגלובליזציה ומתוך רצון להבין את התופעה בקונספציה מציעים הגדרה המשקפת לדעתם את מכלול האספקטים שלה כתהליך וטוענים שגלובליזציה היא תהליך המקיף את הגורמים, הזרמים וההשלכות של האינטגרציה העל לאומית והעל תרבותית של הפעילויות האנושיות והלא אנושיות.
חוקרים רבים מתחומים שונים, מסתכלים על התופעה כתהליכים ומגדירים אותה בתהליכים של אינטגרציה בינלאומית בהם מתקיימים פירוק ומיזוג גבולות והפיכת העולם ליחידה אחת, קטנה,
Harvy, 1989; Albrow, 1990;) שבה מיטשטשים הגבולות בתחומי התרבות והכלכלה Giddens,1990; Amin & Thrift 1992; Castells 1996; Held et al., 1999; Scholt, 2000; (Waters, 2001. תהליכים אלה; Saskia, 2001, 2003, 2006; Lyons 2006; Robertson & Scholte, 2007
מתאפשרים במידה רבה בעקבות ההתפתחות הטכנולוגית, התפתחות התקשורת ויכולת הניידות וההעברות המאפשרות להון, לייצור, למסחר, לרעיונות, לדימויים, לאנשים ולארגונים לזרום ולעבור בקלות יחסית אל מעבר לגבולות הגיאוגרפיים־פיזיים של מדינות הלאום שלהם. יש הרואים בתהליכי האינטגרציה כמייצרות זהויות חדשות בהן האנשים מפתחים רגשות של שייכות אל העולם כמשכן האנושות, כאשר ממד מדינת הלאום מתגמד מול הממד הגלובאלי. הסתכלות האנשים על עצמם כילדי העולם גורמת להם להתנהג בהתאם לכך ולדאוג לאינטרסים הגלובאליים שבסופו של יום משפיעים על כלל בעלי החיים ומערערת את היציבות האקולוגית. כך למשל הדאגה לנושאים הסביבתיים
Chow,) 2003; Steglitz, 2002; Castells, 2000, הגלובאליים ולעוני המתפשט במדינות המתפתחות .(1997; Sassen, 1991, 1998, 2000; Hoogvelt, 1997; Appadurai, 1990
אחרים רואים בגלובליזציה כאל תהליכים מורכבים של האינטגרציה של הפעילויות הכלכליות הבינלאומית, המעבר של האנשים והרעיונות חוצי הגבולות, כאשר המניע והמעצב אותה הוא השילוב של שלושה כוחות: הטכנולוגיה (technology), הממסדים (institutions) והמדיניות (Wolf, (policy)
.2014; Estok & Bzdilova, 2011)
2002) Scholte) מגדיר גלובליזציה כאמצעי המקדמת תהליכים של הסרה רשמית של המגבלות והחסמים בפני זרימות תנועת המשאבים בין המדינות כדי לייצר כלכלת עולם פתוחה וחסרת גבולות. מבחינתו, הגלובליזציה היא גורם שלטוני המצמצם את מדדי הרגולציה של מחסומי הסחר, ההגבלים על חילופי סחר חוץ־פנים, ההגבלים על הון והדרישות לאשרות כניסה. כך שהשימוש בהגדרה זו הופך את חקר הגלובליזציה לדיון סביב המדיניות של המקרו-כלכלה של ה״נאו־ליברליזם" העכשווי.
כפי שניתן ללמוד מההגדרות של הגלובליזציה דלעיל, רובם נעשו, בדרך כלל, על ידי תיאור התופעה כתהליכים בעלי ממדים כלכליים הקשורים בהתרחבות הסחר הבינלאומי ומכירת מצרכים ושירותים. הגדרות נוספות מתייחסות לממדים נוספים הכוללים אספקטים פוליטיים וחברתיים, אך אין ספק כי הגדרות אלו מלמדות שבבסיסם נוטים יותר לתפיסת התופעה כעקרון מקרו-כלכלי. עדיין, מעט מאד מההגדרות מציינות קו אחד או שניים אלא נוטות להיות רבות פנים.
בהקשר של המחקר שלי, על אף ריבוי המחקרים העוסקים בהיבטיה המגוונים של הגלובליזציה וההגדרות השונות שניתנו לה כמתואר דלעיל, כמעט לא מצאתי מחקרים אמפיריים העוסקים בהשלכותיה המרחביות פיזיות, ובמיוחד אלו הקשורות לשימושי הקרקע בערים בכלל ובערים שאינו מוגדרות כערים גלובליות בפרט. קיים חוסר רב במחקרים אשר עסקו בהבנייתם מחדש של המרחבים־פיזיים העירוניים ו/או הדנים בחלוקה הגיאוגרפית החדשה של השכונות, אזורי המגורים, המסחר, הבילוי והנופש תחת השפעתם של תהליכי הגלובליזציה במיוחד אלו הנמצאות במדינות המתפתחות. זאת ועוד שלא מצאתי מחקרים הבודקים את ההשלכות של הגלובליזציה על תחושות השייכות והפרקטיקות של התושבים למרחבים החדשים המתהווים בערים.
2.3	המאפיינים המרחביים של הגלובליזציה
רוב ההגדרות מתייחסות לגלובליזציה כאל תהליכים. ובהתייחס למשמעותו של המושג "תהליך" כרצף של התפתחויות ו/או שינויים, תהליכי הגלובליזציה טרם הסתיימו והושלמו, אך בוזמנית רצף השינויים וההתפתחויות של אותם תהליכים מצביעים על כיוונים מגוונים וברורים ברבדים השונים (2006 Al-Rodhan & Stoudmann). ומאחר והגלובליזציה עודנה תהליך בהתקדמות, התוצאה הסופית, של איך החברה האנושית הולכת להראות, טרם נקבעה. אך מה שברור הוא שגלובליזציה טומנת בחובה שינויים בקונספציות המרחביות כחלק מההתפתחויות הטכנולוגיות, הכלכליות־
Nye et al., 2000; Grayson &) חברתיות ומהשינויים ביחסיים הבין אנושיים והבין תרבותיים .(Hodges 2002; Dicken, 2003
הטיעונים של החוקרים הגורסים כי כוחם של המערכות והגופים הקשורים בתהליכי הגלובליזציה התחזקו מאז תחילת שנות השמונים של המאה הקודמת, ואשר החלו כמה עשורים לפני כן, מתעצמים מיום ליום בקנה המידה הגלובאלי ומחליפים את אלו הלאומיים בכול הקשור לתפקידם כמרכיבים וגורמים מכריעים של התוצרים הכלכליים והמרחביים האורבאניים (2009 ,Jacobs). עדיין, אנו עדים לכך שקיימים הבדלים משמעותיים בבסיס הכלכלי, בארגון המרחבי ובסטרוקטורה החברתית הבולטים בכול מקום בערים הגדולות מסביב לעולם (2004 ,Hill).
ישנה התעניינות של חוקרים רבים בסוגיות הקשורות במשמעויות של השינויים המרחביים, החברתיים והתרבותיים הקשורים בגלובליזציה ובקונטקסט הפוסט-תעשייתי ( & Mollenkopf
Castells, 1991; Hamnett, 1994; Wilson, 1996; Fainstein, 2001; Walks, 2001; Chiu & Lui,
2006 ,2004; Tai). מחקרים אלה קושרים את הגלובליזציה והתוצרים שלה בהופעתם של תופעות מרחביות, חברתיות ותרבותיות שלא היו קודם בעוצמה זו, כמו: אי שוויוניות, קיטוב, סגרגציה חברתית על רקע גזעי, אתני ותרבותי, דואליות, אי התאמות ואי איזון מרחביים.
חשוב לציין, שסקירת הספרות מלמדת, שהערים במדינות המתפתחות2 זכו להתעניינות מועטה ביותר בקרב החוקרים בכל מה שקשור בגלובליזציה והשפעותיה (2009 Shatkin). לכך יש שתי סיבות מרכזיות. סיבה אחת היא הנטייה של החוקרים לראות במסגרות העבודה שלהם את השינויים המרחביים של הערים בכל הקשור בגלובליזציה בראש ובראשונה, אם לא באופן מוחלט, כאל עניין הקשור ל״ערים הגלובאליות" של העולם המערבי מחד גיסא, ולהסתכל על הערים בעולם המתפתח, עם דעה קדומה, בפריזמה שונה המתמקדת בהסתכלות עליהן כערים המתאפיינות ב״פיגור" וחוסר הפונקציונאליות שכביכול תוצאות המחקרים עליהם ידועות מראש ושאין הצדקה לבצעם כפי ש־ 2002) Robinson) סבור. הסיבה השנייה היא המחסור בנתונים סטטיסטיים מפורטים, מדויקים ומהימנים אודות הביזור המרחבי, וכן מחסור בנתונים חברתיים־כלכליים אחרים לאזורים המטרופוליטאניים שניתן בעזרתם לחקור את הממדים המרחביים של אי השוויוניות וחוסר האיזון האורבאני (1999 ,.Johnes et al). הפערים בין חקר הערים של העולם המפותח לבין אלו שבעולם המתפתח מפחיד במידה מסוימת בהתחשב בעובדות שבערים של העולם המתפתח חיים היום מרבית האוכלוסייה האורבאנית שבעולם, היכן שהאורבניזציה הכי מהירה והיכן שהעוני הכי מרוכז. כך
למשל ארגון האומות המאוחדות צופה כי 93% מתוך 2 מיליארד האנשים ההולכים להתווסף לערים ברחבי העולם בין השנים 2000 ל־ 2030 הולכים להתמקם בערים של העולם המתפתח. רבים מהערים האלו חווים שינויים מרחביים דרמטיים בהיותם עטופים ברשת גלובאלית של מסחר והשקעות של חברות, ארגוני סחר ואף ממשלות הרואות בהן פוטנציאל אדיר לפיתוח במיוחד כאשר הם קולטים כוח עבודה אדיר של המהגרים מהכפרים.
סקירת הספרות, מלמדת שהסוגיות הקשורות בהשלכות ובהשפעות של תהליכי הגלובליזציה על שימושי הקרקע וחיזוי הפריסה המרחבית העתידית של שימושים אלו בערים גלובאליות בכלל וערים מתפתחות לא זכו למחקר בצורה מספקת. מכאן נובעת חשיבותו של מחקר זה שיש בו בכדי לתרום את חלקו להבנת הסוגיה לעיל, ירחיב את הידע הנצבר סביב עידן הגלובליזציה בכלל ועל שימושי הקרקע באורח מפורט בהקשר זה.
2.4	ההשלכות של הגלובליזציה
סקירת הספרות מלמדת, שהשפעותיהם ושהשלכותיהם של תהליכי הגלובליזציה שנויים במחלוקת וקיים וויכוח ערכי נוקב בין שני מחנות, שטרם הוכרע, בין אלו המצדדים לבין אלו המתנגדים לאותם תהליכים גלובאליים (2006 Al-Rodhan & Stoudmann). חלק מהחוקרים הטוענים כי גלובליזציה היא דבר חיובי רואים בה אינטגרציה כלכלית חיובית, מדיניות חוצה גבולות המטיבה עם החלשים, שיגור ידע, התייצבות תרבותית, רפרודוקציות, יחסים, שיח של כוחות, תהליך גלובלי פורה, רעיון חיובי, מהפכה ויסודו של השוק הגלובלי החופשי מהשליטה הסוציו־פוליטית. על כן הגלובליזציה במובן זה מקיפה דברים חיוביים עם קונוטציות של קידמה, פיתוח והתייצבות אינטגרציה ושיתוף .
כך גם גופים המצדדים בגלובליזציה, הבנק העולמי (WB, World Bank), קרן המטבע הבינלאומי
WTO, World Trade) ארגון הסחר הבינלאומי ,(IMF, International Monetary Fund) וארגון השיתוף (WEF, World Economic Forum) הפורום העולמי לכלכלה (Organization רואים (OECD, Organization of Economic Co-Operation and Development) והפיתוח הכלכלי
בגלובליזציה התקדמות האנושות אל כיוונים רצויים מכול הבחינות. לטענתם התהליכים של הגלובליזציה הם תוצרים של קידמה בלתי נמנעים ובני האדם חייבים להשכיל לחשוב במושגים של טובת "הכפר הגלובלי", לנצל את ההזדמנויות החדשות המתאפשרות בעידן הטכנולוגי־מודרני הזה כדי שייטב לכולם (2006 ,Stiglits). כך למשל כשתיאורית הכלכלה החופשית גורסת שגבולות מדינתיים מעכבים ומונעים התפתחות ושיתוף פעולה כלכלי, הרי היחלשותה של מדינת הלאום, מקור לרוב הבעיות בעולם ובעיקר למלחמות, הוא תהליך מבורך. הסחר הבינלאומי עוזר לפיתוח מדינות שבהן הייצוא מניע את הצמיחה שהעשירה את מדינות אסיה ושיפרה את מצבם של מיליוני בני אדם. ההתפתחות הטכנולוגית המאפשרת זרימה חופשית וקלה של הון, סחורות ומוצרים, שירותים, ידע, כוח עבודה של אנשים ומייצרת הזדמנויות לפיתוח מרחבי ושגשוג כלכלי שהאנושות לא ידעה עליו קודם. הגלובליזציה אפשרה למדינות המתפתחות לרכוש ידע והפחיתה את תחושת הבידוד, מעלה את רמת החיים ומשפרת את איכות החיים של האנשים הן באותן מדינות מתפתחות והן במדינות המפותחות. הגלובליזציה אפשרה גם ריכוז גבוה של אנשים ופעילויות שונות באזורים מטרופוליטאניים המרחיבים את קשת ההזדמנויות של האנשים ליהנות מהיתרונות של הגודל ושל האגלומיראציות הכלכליות. כך למשל, התהליכים לעיל הגבירו את הצמיחה הכלכלית של הרבה משפחות שאפשרו להם דיור נאות בר השגה. בעידן הגלובליזציה אנו עדים לכך שתהליכי הפיתוח
הכלכלי תלויים רבות במדיניות הכלכלית בהם נוקטות המדינות לפיתוח כלכלותיהן. מדינות אשר הנהיגו מדיניות כלכלית לאומית של שוק חופשי נחלו הצלחות רבות יותר מאלו שלא עשו כן (2002 ,Ozturkcan). כך למשל סין והודו, אילו לא היו נוקטות במדיניות שכזו ולא היו מאפשרות זרימה של מצרכים שירותים מתקדמים אל ומחוץ לגבולותיהן, הן לא היו מצליחות באותה מידה שבה הצליחו ואולי אף לא היו מצליחות בכלל. סין הצליחה מאז שנת 1980 להרים קרוב ל-400 מיליון מתושביה מעל לקו העוני3 (2007 Rodrik).
יש גם כאלה הטוענים שיש לגלובליזציה צדדים אפורים. כך למשל 2005) Khor) מתייחס לגלובליזציה כאל קולוניאליות 2003) Chandan) מתאר את הדואליות של פני הגלובליזציה וטוען כי היא בעבור חלק מהאנשים הקללה של המקדונלדזציה של העולם, השתלטות הסגנון הקפיטליסטי האמריקאי, הניהול הדיקטטורי של הבירוקרטים בארגון הסחר הבינלאומי וקרן המטבע העולמית. אך בעבור חלקם האחר של האנשים, הגלובליזציה היא שלוות הנפש המודרנית, ההתפשטויות המבורכות של הרעיונות והאינפורמציה אשר מקדמות ערכים דמוקרטיים ומשרישות התנהגות ומודעות של זכויות אזרחיות, הסחר החופשי המאפשר עושר והיא גם העשרת הניסיון האנושי הנובע מהשיתוף הבין תרבותי.
בנוסף לכך, יש חוקרים וקבוצות כגון הפורום הבינלאומי לגלובליזציה (International Forum on IFG ,(Globalization, ורשת הפעולה הגלובאלי (Peoples’ Global Action Network) המתנגדים לתהליכי הגלובליזציה טוענים כי האתגרים העומדים היום בפני האנושות כדי להתמודד עם ההשלכות השליליות של הגלובליזציה, התופעות ההרסניות הנלוות לה, שהאנושות לא ידעה עליהם מקודם, מחייבות פעולות מידיות כדי ל״תקן" את הנזקים שלה. הם טוענים שגלובליזציה מקדמת ערכים חומריים על פני ערכים אחרים כגון דאגה לסביבה או לחיים עצמם, מערערת את יסודות הדמוקרטיה וגורמת לעליית מספרם של האנשים החיים בעוני4. חוקרים רבים נוספים ( ;2005,.Lin et al
עוד טוענים כי תהליכי הגלובליזציה כפי שהם היום (Rousseau & Sylla, 2003; Fenster, 2004;
יוצרים תוצאות בלתי מאוזנות, הן בין המדינות והן בתוכן. עושר רב נוצר אך מדינות ואנשים רבים מדי אינם שותפים לרווחים. גם במדינות המצליחות מבחינה כלכלית ישנם עדיין הרבה עובדים וקהילות המושפעים לרעה מהגלובליזציה הגורמת לסגרגציה על רקע גזעי בתוך המרחבים העירוניים ומדירה קבוצות חלשות אל שולי הכלכלה העולמית המפותחת. כך בעצם נוצרים פערים בין קבוצות חברתיות שונות וחוסרי איזון הן גלובאליים והן מקומיים שאינם מתקבלים על הדעת מבחינה מוסרית ואינם ברי קיימא מבחינות רבות, סביבתיות-מרחביות ופוליטיות. יש הסבורים, שהגלובליזציה גרמה ליחידים ולקבוצות לחפש את שייכותם וזהותם האתניות והתרבותיות במרחבים
Hall, 1992; Castells, 1997; ) העירוניים־אורבאניים החדשים כהתגוננות מפני הסדר הגלובלי החדש .(Hill & Kim 2000; Hill & Fujita, 2003; Jacobs, 2006, 2009
כך גם התיאורטיקנים של הערים המרושתות טוענים כי הקשרים הבינעירוניים בווריאציות השונות שלהם ברמה לאומית והאזורית־לאומית מובנות ומושרשות עמוק כמאפיינים מבניים ונשארים כמרכיבים החשובים ביותר בייצור השונות המרחבית של התוצרים האורבאניים (2009 ,Jacobs). יש הטוענים, כי הקפיטליזם העכשווי הפריד ונישל באופן יעיל אזורים אורבאניים שלימים מריבונותם
של מדינות הלאום וגלובליזציה בצירוף ני־וליברליזם הצליחו להגדיל לאין שיעור את ההון העל-לאומי באזורים עירוניים מסוימים מחד גיסא תוך החלשת מדינת- הלאום מאידך גיסא((1991) Timberlake (1985), Sassen ,(1986) Friedmann ו- 1995) Knox & Taylor). כך גם 2000) Rabinowitz) מסכם כי לא משנה אם אנחנו בעד או נגד הכלכלה הפוליטית הנוצרת על ידי הגלובליזציה של הקפיטליזם המאוחר, ברור כי היא משחקת תפקיד ההולך וגדל בקביעת העתיד שלנו.
הגורמים העיקריים והחשובים ביותר של הגלובליזציה משתנים בהתאם לשלושת המרכיבים העיקריים של אינטגרציית השוק הבינלאומי: הסחר, הייצור הרב־לאומי והמערכות הפיננסיות הבינלאומיות (2011 Garrett). לצד אלה מתווספים גורמים הקשורים במהפכה הטכנולוגית והאינפורמציה אשר הקשו מאד על הממשלות לשלוט ולבקר את העברות ההון חוצי הגבולות. גם אם יש לאותן ממשלות את האמצעים לעשות זאת הן אינן יכולות למנוע זאת. מדובר במהפכה טכנולוגית־ תקשורתית המייצרת תווך רחב הקיפים, המעודדת התעצמותם של תהליכי הגלובליזציה ושהממשלות בעצמן משתמשות בהם ללא יכולת שליטה על התהליכים שהם מייצרים. גורם נוסף הוא ה״ליברליזציה״; הממשלות, באופן ההולך וגדל, מעודדות את תהליכי הליברליזציה הגלובאליים בשל התועלות המקרו-כלכליות הנובעות מאותם תהליכים של הגלובליזציה.
2.5	התפתחות העיר הגלובלית
2005 ,2001) Saskia) טוענת, כי מאז ומתמיד היו תהליכים כלכליים ומעבר גבולות של כוח אדם, זרימת הון, מצרכים, חומרי גלם ותיירות, אך פעילויות אלו היו בעיקר במערך התוך־מדינה כאשר הביטויים העיקריים שלהם היו מדינת הלאום. והיום, מספר תכונות של העידן העכשווי מהווים תכונות מפתח לקיומן של הערים: טכנולוגיות המידע המתקדם, התרחבות והתעצמות המוביליות המהירה והנזילות של ההון. כך, ומאז המהפכה התעשייתית, חלה תאוצה מהירה מאד בהתפתחות המדע והטכנולוגיה אשר גרמו לשינויים מערכתיים בכלכלה העולמית, לתמורות במבנה החברתי-כלכלי של הערים, לשינויים דמוגרפיים, לפריסה מחודשת של התיישבות האנשים וההתמקמות שלהם במרחב ולשינוים מהותיים בדפוסי ההתיישבות ההופכים את העולם לעירוני יותר (פרנקל וסהלה 2010). בעשורים האחרונים ישנה מהפכה אורבאנית דרמטית כתוצאה מההפרטה, פתיחת השווקים הלאומיים לפירמות זרות, הפחתת הרגולציה ולגידול בהשתתפות שחקני הכלכלה הלאומית בשווקים הגלובאליים
.(Rousseau & Sylla, 2003; Saskia, 2001, 2005; Crafts, 2004; Guzey, 2009) 
השינויים לעיל, יחד עם התפתחות המדע והטכנולוגית ותהליכי מודרניזציה מואצים, השפיעו באופן דרסטי על הסטרוקטורה המרחבית־פיזית של הערים ועל צורת תפקודן המעמידים אותן היום, יותר מאשר בכל עת אחרת, בפני האתגר לאזן בין הגודל שלהן לבין תפקודם החברתי-כלכלי החדש (2006 Lebage & Huriot). מצד אחד, אנו עדים לגידול העצום במספר הערים המאכלסות 10 מיליון תושבים ומעלה, שרובם היום ממוקמות במדינות המתפתחות, ומצד שני התהליכים הגלובאליים שלאחר המהפכה התעשייתית מייצרים תופעות אורבאניות חדשות וסדר אורבאני חדש (,Afshar 2010 1994; Douglass). התהליכים לעיל הגבירו את תופעת העיור אשר צברה תאוצה מאמצע המאה העשרים ויצרו דפוסים חדשים של ערים: ערי עולם (1915) Geddes (World Cities), ערים גלובאליות וערים ענקיות. זאת בנוסף להתפתחותן של ערי מטרופולין, אגלומיראציות כלכליות דפוסי התיישבות
ותופעות נלוות לערים החדשות שלא היו קיימות מקודם. יחד עם התפתחותן של מאות הערים החדשות בעולם, התפתחו תיאוריות רבות בהם ניסו מדענים מדיסציפלינות שונות לתאר, לנתח ולהסביר את התופעות הקשורות להתפתחותם של הערים, תהליכי האורבניזציה החדשים, ההשפעות
Friedman, ) 1986; Hall, וההשלכות של האגלומירציות על הסביבה ועל איכות החיים האנושית 1996; Lacour, 1999; Saskia, 2001, 2003, 2005; Taylor 2004; Bourdeau-Lepage and Huriot .(2005; Narayana, 2010; Machida, 2011
צורות הגידול האורבאניות החדשות באו והתעצמו בעיקר בעקבות המהפכה התעשייתית. כתוצאה מהגידול באוכלוסייה, התרחבות הפעילויות הכלכליות, השינויים במבנים הפוליטיים התרבותיים וההתקדמות הטכנולוגית חלו שינויים מבניים מערכתיים בכלכלה הגלובאלית אשר יצרה דואליות מורכבת שהתבטאה בשתי צורות של פיזור מרחבי והתארגנות אינטגרטיבית גלובאלית של הפעילויות הכלכליות (2005 ,2001,2003 ,Saskia). הקומבינציה של הפיזור המרחבי וההתארגנות האינטגרטיבית יצרה מהפך בתפקוד של אותם ערים ומרחבים אורבאניים מערי תעשייה לדפוס חדש של ערים בעלי חשיבות גלובאלית. ערים אלו הוגדרו כ״ערים גלובאליות". אותן ערים התאפיינו בארבעה מאפיינים בולטים של תפקוד חדש: הראשון, ריכוזיות גבוהה מאד של מוקדי שליטה בארגון הכלכלה העולמית. השני, עמדות מפתח למימון ומתן שירותי התמחות לחברות פיננסיות ונותני שירות החדשות בכלכלה העולמית אשר באו במקום חברות התיעוש כמנהיגות כלכליות שקדמו להן. השלישי, אתרי ייצור גלובאליים כולל מחזור. והרביעי, כשווקים גלובאליים של תוצרים ממוחזרים. כך למעשה נולד טיפוס חדש של ערים שכונו ה״ערים הגלובאליות״ דוגמת נאו-יורק, לונדון, טוקיו ופריז ,1991 ,Saskia) (2005 ,2003 ,2001.
בשנת 2008, התפרסם אינדקס הערים הגלובאליות בכתב העת האמריקאי Foreign Policy בהתבסס על חמישה מדדים: הראשון, הוא הפעילות העסקית הכולל את ערך ההון של השווקים בפעילות זו, מספרם של מרכזי החברות מתוך 500 החברות הגלובאליות הממוקמות בעיר והיקף המצרכים העוברים דרך העיר. השני, ההון האנושי, הכולל גודל האוכלוסייה של המהגרים בה, מספר בתי הספר הבינלאומיים, ושיעור האוכלוסייה עם תארים אקדמאיים. הממד השלישי, הוא חילופי האינפורמציה הכולל מספרם של משרדי החדשות הבינלאומיות, כמות החדשות הבינלאומיות בעיתונים המקומיים המובילים. הממד הרביעי, הוא הפעילויות התרבותיות, הכוללים כל הפעילויות החל מעד כמה פעילויות ספורטיביות גדולות העיר יכולה לארח ועד למספר ההופעות האומנותיות המוצגות. והממד האחרון, הוא ההתחייבויות הפוליטיות על ידי בחינת מספרם של השגרירויות והקונסוליות, מספר הארגונים הבינלאומיים, מספר הערים התואמות ומספר הכנסים הפוליטיים שהעיר מארחת.
למרות שהעיר עמאן לא מופיעה כעיר גלובאלית באינדקס הערים הגלובליות ואינה מוגדרת כזאת, אני מניח כי סממנים מובהקים של המאפיינים העיקריים של הערים הגלובליות, המוצגים דלעיל, מתקיימים בה. לאחרונה, חברות עסקיות בינלאומיות מגלים עניין רב בהשקעות הון בעיר ומבצעים במרכזה של העיר פרויקטים ביזמות פרטית ובינלאומיות של פיתוח כלכלי, מגורי יוקרה, מלונאות, נופש, בילוי ומרכזי סחר באינטנסיביות גבוהה ההופכת את עמאן למוקד צמיחה גדול. כמו כן ההון האנושי בה מתעצם, הופכת לעיר בעלת חשיבות אזורית ממעלה ראשונה ההפוכים אותה לעיר מקלט ולמוקד משיכה והגירה חיובית, ולעיר הנחשקת להשקעות וליזמות ברמה הגלובלית. זאת בנוסף לשינויים הדמוגרפיים, החברתיים והתרבותיים המתלוות לפיתוח הכלכלי המאפיינות אף הם את
הערים הגלובליות. מכאן נובעת חשיבותו של מחקר זה, המרחיב את הידע הנצבר סביב המאפיינים לעיל בקונטקסט של פתוח והתפתחות הערים בכלל והערים שאינן מוגדרות כערים גלובליות בפרט.
פרק 3 : נאו־ליברליזם ומזכות לעיר
3.1	מקורות הנאו־ ליברליזם
המושג נאו־ליברליזם הוטמע לראשונה בשנת 1938 על ידי Alexander Riistow והמשמעות שלו השתנתה לאורך זמן על ידי מספר חוקרים המובילים בתחום, 1999) Chomsky ,(i960) Haeyk) ו־ 2010) Harvey) אינם מסכימים ביניהם על המשמעות של הנאו־ליברליזם וכתוצאה לכך קשה מאד לתת הגדרה מדויקת למושג. 2011) Sager) אשר ביצע את סקירת הספרות הרחבה ביותר והעוסקת בקשר בין נאו־ליברליזם לתכנון עירוני ולמדיניות של הפיתוח האורבאני, (750 מאמרים, פרסומים וספרים בין השנים 2010־1990), בדגש על כתבי עת של התכנון האורבאני, גיאוגרפיה אורבאנית ומחקר אורבאני, טוען כי "האידיאולוגיה האורבאנית עומדת, בבירור, כנגד ההתערבות הציבורית בשווקים החופשיים איפה שהשחקנים של הפיתוח האורבאני עושים עסקים״ 148:2011) Sager).
2010) Harvey) טוען כי בשנות השבעים של המאה הקודמת התרחשו תמורות מקיפות ועמוקות כל כך, עם דחפים מהפכניים, בשלושה מוקדים בעולם, ארצות הברית, אנגליה וסין, שלטענתו התרחשו בעת ובעונה אחת שלא במקרה, הדהדו לכל עבר ועיצבו את העולם מסביבנו מחדש. זו הייתה תקופת מפנה בולטת בחשיבה וכפרקטיקה הפוליטיות לעבר ה״נאו־ליברליזם". הוא מסביר כי ה״נאו-ליברליזם" ביסודו הוא תיאוריה של פרקטיקות כלכליות־פוליטיות הגורסת שהדרך הטובה ביותר לקדם את רווחת האדם היא על ידי שחרור יזמיות עסקיות וחרויות מיומנויות אינדיבידואליות בתוך מסגרת מוסדית המאופיינת בזכויות קניין פרטיות חזקות, בשווקים חופשיים ובסחר חופשי (,Harvey 2005). בהתאם לכך תפקידה של המדינה ידעך, יבוצעו דה-רגולציה, הפרטה, ותהיינה נסיגה מאזורים רבים של מתן שירותים חברתיים־ציבוריים על ידי המדינה, והשוק החופשי הוא זה שיספק שירותים אלו. כמעט כול המדינות מסביב לעולם אמצו את התיאוריה הזו, חלקם מרצון וחלקם האחר כתגובה ללחצים קשים, שינו את מדיניותן ואת אופן התנהלותן, והיום אנו רואים כי ה״נאו-ליברליזם" הפך להגמוניה ואופנה של השיח. ל״נאו־ליברליזם" השפעות מרחיקות לכת על דרכי החשיבה עד כדי כך שהוא הופך לחלק בלתי נפרד של ההיגיון הפשוט המקובל של איך רובנו מפרשים, חיים ב, ומבינים את העולם. מצב חדש זה אינו מפתיע את האנתרופולוג 2012) Hickel), המתאר כי הסטודנטים שלו כמי שמקבלים את האידיאולוגיה הכלכלית הדומיננטית של ה״הנאו-ליברליזם" כאל דבר מובן מאיליו, טבעי ובלתי נמנע. הוא מסביר שזה לא מפתיע אותו מאחר וכמעט כולם נולדו בתחילת שנות התשעים וה״נאו-ליברליזם" בעצם זה כול מה שהם ידעו. ואם מרגריט טאצ׳ר הצליחה בשנות השמונים של המאה הקודמת לשכנע את העם שלה ש״אין אלטרנטיבה" לנאו-ליברליזם, הרי היום, הנחה זו הפכה לדבר מוכן; "היא נמצאת במים שאנו שותים, חלק מריהוט ההיגיון הפשוט המקובל של חיי היומיום שלנו, ובדרך כלל מקובלת איך שהיא גם על השמאל וגם על הימין כאחד". אך, היא לא הייתה כך כול הזמן. ל״נאו-ליברליזם" יש היסטוריה ספציפית, ולדעת היסטוריה זו היא תרופת נגד חשובה מאד להגמוניה שלה, המראה כי הסדר החדש הוא לא טבעי או בלתי נמנע, אלא שהוא חדש, שהגיע מאיזשהו מקום, וכי הוא עוצב על ידי אנשים מיוחדים עם אינטרסים מיוחדים.
יתרה מכך, 2005) Harvey) טוען, שהתהליך בו התפתחה האידיאולוגיה של הנאו-ליברליזם היה מלווה ב״הרס יצירתי" רב, לא רק למסגרות ממסדיות קודמות, (אפילו בקריאת תיגר על צורות
מסורתיות של ריבונותה של המדינה), אלא גם לחלוקת עבודה, יחסים חברתיים, שירותי רווחה, שילובים טכנולוגיים, דרכי חיים וחשיבה, התרבות, שייכות לאדמה והרגלים רגשיים לבביים". הוא גם טוען ש״נאו-ליברליזם" מרחיק לכת עד כדי כך שהוא מעריך את החליפין בשוק כאל "אתיקה בפני עצמה, המסוגלת לפעול כמדריך לכלל הפעילות האנושית, וכמחליף לכול האמונות האתיות הקודמות". דבר שיכול להביא למקסום עסקאות בשוק שיביאו תועלת מקסימלית לחברה. לצורך זה, נדרשת טכנולוגיה של יצירת מידע ויכולות המסוגלות לצבור, לאחסן, לעבד, לנתח ולהעביר נתונים מסיביים במאגרי מידע עצומים כדי להנחות את ההחלטות של השוק העולמי. מכאן נובעת ההתעניינות העמוקה וה״רדיפה" של הנאו-ליברליזם אחר טכנולוגיות המידע שהובילה אחדים להכריז על התגלמות סוג חדש של "חברת מידע". טכנולוגיות אלה דחסו את הצפיפות הגואה של העברות השוק גם במרחב וגם בזמן. הם יצרו התפרצות אינטנסיבית ייחודית הנקראת "דחיסת זמן־ מרחב". ככול שגדל הטווח הגיאוגרפי (מכאן הדגש על גלובליזציה) והתקצר טווח הזמן של חוזי שוק, כך נעשה יותר טוב.
מאז שנות התשעים של המאה הקודמת, החלו להשתמש במונח נאו־ליברליזם כדי לתאר את הליברליזציה של הכלכלה הגלובלית הקפיטליסטית וגם את המדיניות של הסחר החופשי, ההפרטה, הפחתת הרגולציה והתעצמותו של תפקיד הסקטור הפרטי בחברה המודרנית (2009 Taylor & Boas). יש הטוענים כי ה״נאו-ליברליזם" הוא שם נרדף לגלובליזציה וכי שניהם הולכים יחד, הקשורים לתרבות מאד ספציפית, תרבות המערב, במיוחד ארה״ב, ולשפה ספציפית, השפה האנגלית. במציאות, קידום ערכים נאו־ליברליים הפך להיות קשור בכלל עם מדיניות החוץ האמריקאית ומדינות המערב המופנית כלפי חוץ במיוחד כלפי מרכז ומזרח אירופה. 2007) Hackworth) טוען אחרת ואומר כי נאו-ליברליזם, להבדיל מגלובליזציה, מושרש עמוק בסט רעיונות מאד ספציפי. Hackworth רואה בהתפשטות הנאו-ליברליזם כבעיה קונספטואלית ופוליטית רצינית. תחילה הפוקוס על היחידים בחשיבה הליברלית הפוליטית חייב להיות אינטנסיבי. היחידים בפני עצמם הם הכי מוכשרים בהבנת הצרכים והרצונות שלהם, לכן החברה צריכה להבנות סביב צמצום המחסומים מפני היחידים כדי שיבחינו בהנאה שהם מחפשים המתאפשרת על ידי הליברליות. שנית, הנהגת מדיניות שוק חופש, שוק ללא הגבלים הוא האמצעי הכי יעיל והכי אפקטיבי כדי לעודד אוטונומיה יחידאית תוך כדי אבטחה כי קידום ההנאה של היחידים לא תהפוך לאנרכיה. שלשית, אי התערבותה של המדינה. 1979a) Smith) טוען כי הדרך הכי אפקטיבית כדי להשיג הנאה של החברה ושוק מוטה יחידים היא שעל המדינה להתמקד לקדם בטיחות, שווקים תחרותיים ואמנה המבטיחה זכויות הפרט, במיוחד הזכות להחזיק ברכוש (1998 Sally).
2007) Thorsen & Lie) טוענים כי ה״נאו־ליברליזם" כקונספט הפך לנפוץ מאד בשיח האקדמי והפוליטי בעשרים השנים האחרונות. חוקרים רבים מציירים אותו כהתפשטות אומללה של
Bourdieu 1998; 1998a; 2001; ) הקפיטליזם הגלובלי והצרכנות, והכחדתה של מדינת הסעד Chomsky 1999; Touraine 2001; Hermansen 2005; Saad-Filho and Johnston 2005; Hagen
2006 .2006; Plehwe et al בתוך: 2007 Thorsen & Lie). אחד המאפיינים העיקריים של ה״נאו-ליברליזם" הוא התאווה להרחיב ולהעצים את השווקים על ידי הגדלת מספרם, תדירותם ומחזוריותם של העסקאות על ידי יזמים. כתוצאה לכך גם הפעולות היזמיות להבנייתם מחדש של הערים מתעצמות, בעידוד מהממשלות והמשטרים התומכים בתפיסות של הנהגת שוק חופשי תחרותי, ברמות ובקונטקסט הלאומי, האזורי והמקומי. כאשר כוחות השוק עובדים במסגרת
המאבקים התחרותיים הנאו־ליברלים הערים הופכות ליעד אסטרטגי לפיתוח פרויקטים נדלניים במגוון רחב של יזמות נאו־ליברלית, התומכות בהבניה מחודשת של הערים, המייצרים מרחבים עירוניים חדשים. הרעיון של ההבניה מחדש מוצג כאמצעי יעיל להשגת איזון גיאוגרפי מרחבי וצדק חברתי מחד גיסא, אך בו זמנית תפקידם החדש של מרחבים אלו הופך לקריטי בקידום רעיונות הקפיטליזם הכלכלי העולמי מאידך גיסא. כך בעצם הערים הופכות למרכזים גיאוגרפיים המשחקות תפקיד אסטרטגי בקביעת תועלות כלכליות בקנה מידה גלובלי וצדק חברתי בקנה המידה המקומי (Brenner & Theodor, 2002).
הנאו-ליברליזם איננו אך רק מבנה כלכלי אלא פילוסופי, שניתן להבחין בעוצמתו ביחס לחברה, ליחידים ולתעסוקה, המתייחס לאומות ולמדינות כאל חברות המתחרות זו בזו ושניתן לדמותם למוצרים הנמכרים בשוק הכלכלי הגלובאלי. המטפורה של השוק, איננה מיושמת בין האומות בלבד אלא בין ערים ובין אזורים כאחד. במדיניות הנאו-ליברלית, הערים מוכרות את עצמן בשווקים הלאומיים והגלובאליים של הערים. הן נחשבות כאל יזם המוכר מוצר, אך המוצר הוא בעצם העיר, המקום בו מתמקמים היזמים. המכירה המוצלחת של המוצר היא ההחלטה של היזם להתמקם באותה עיר ולא רק הקניה שהוא מבצע לחלקת אדמה או מפעל מסוים. דוגמא מוצלחת להתייחסות לעיל היא העיר Dusseldorf שבשנת 1997 פרסמה את ההצהרה שלה למחויבות לעיקרון התחרותיות, שהוא הכוח המניע למערכת החברתית של העיר. התושבים מקדמים את הרעיון בו היזמים רואים בעיר כמקום עדיף יותר להשקיע בו מאשר יתר הערים של מדינות אירופה הצועדת יותר ויותר לכיוון של אינטגרציה כלכלית. Dusseldorf רוצה להתחרות בשמם של מיליוני האנשים בכלכלה של העיר ושל האזור האומרת:״ Dusseldorf היא העיר הכי טובה".
החזון האורבאני של הנאו-ליברליזם המתואר דלעיל אומץ, ללא ויכוח, על ידי מנהיגי הרבה ממשלות עירוניות בשנות התשעים של המאה הקודמת, כאשר ההנחה הבסיסית שלהם הייתה קידום הרעיון "עיר מוצלחת היא עיר המאכלסת אנשים מצליחים". הסתכלות שכזו נחשבת בעיני חלק מהחוקרים כאנטי-סוציאלית מאחר והיא מעודדת סגרגציה על רקע כלכלי ומיקומם מחדש של השכבות החלשות באזורים נידחים בשולי הערים השואפות ל״הצליח", במובן הכלכלי, ואף לדחוק בהם לצאת בכלל מאותן ערים.
3.2	העיר הנאו־ליבראלית
העיר הנאו-ליברלית היא עיר שבה הממשל, המבנה החברתי, והפיתוח המרחבי מבטאים את החזון הנאו-ליברלי והאוטופיה של השוק החופשי (Hackworth, 2007: Hill, 2000). ההתקדמות הכלכלית בעיר הנאו-ליברלית צומחת על ידי יזמות של יחידים ושווקים לא מוגבלים של קרקעות, הון ועבודה (2007 Hackworth), במקום איפה שכול הבעיות הכלכליות והחברתיות מוצאות פתרון (& Peck 2002 ,Tickell). בהתאם לאסטרטגיה זו תפקידה של המדינה הוא לייצר ולשמר מסגרת מוסדית הולמת המבטיחה את איכותו ואמינותו של המטבע מחד גיסא ולכונן מסגרות צבאיות, ביטחוניות, משטרתיות ומשפטיות כדי להגן על זכויות הקניין הפרטיות, גם אם יידרש שימוש בכוח, כדי להבטיח את תפקודם התקין של השווקים. כך בעצם הופכת המדינה לסוכן המבטיח את חירותו של הפרט.
להבדיל מצורת הפיתוח של העידן הקינסיאני (5(Keynesian Era, אשר התאפיין בצמיחת הפרברים, דעיכת מרכזי הערים, פיתוח רגולטיבי ואינטנסיבי של התשתיות הציבוריות על ידי הממשלות, צורת הפיתוח האורבאני מרחבי האינטנסיבי בעיר הנאו־ליברלית מופנה אל לב העיר בו מתבצעות פעולות של גינטרפיקציה ופרויקטים כלכליים מסחריים ענקיים על ידי יזמים פרטיים. היזמים עצמם מחפשים את הרווח הנובע מפיתוח הקרקע לטובת החברות החדשות שבאו במקום היחידים שתפסו קודם לכן את הקרקע (2002 Weber).
3.3	הזכות לעיר בעידן וזנאו-ליברלי
לאחרונה, המונח ״הזכות לעיר״ (the right to the city) אשר הוטמע על ידי Henri Lefebvre בשנת 1968, הפך לאייקון ולאידיאל של זכויות אזרחיות בערים ובקרב קהיליית המתכננים האורבאניים. תיאורטיקנים רבים מדיסציפלינות שונות הקשורות לתכנון ולתחומים הקשורים בתכנון האורבאני
Amin and Thrift, 2002; Attoh,) תרמו רבות לידע העולה מהתחום הבוחן זכויות, אזרחות וערים 2011; Berner, Marcuse, and Mayer, 2012; Berry, Harvey and Potter, 2009; Hipsher, 1996; Brown, 1997; Beauregard and Bounds, 2000; Brodie, 2000; Harvey and Potter, 2009; Holston and Appadurai, 1999; Isin, 2000; Klodawsky and Blomley, 2009; Marcuse, 2009; Portney, et al., 1993; Purcell, 2002, 2003; Sandercock, 1998; Sassen, 2000; Smith, 1993; התיאוריות הנבנות .(Soja, 2000; Unhabitat, 2002; Yiftachel, Goldhaber, and Nuriel, 2009
מחדש סביב הזכות לעיר והעיר הצודקת מייצגות כיוונים של חוקרים מדיסציפלינות של התכנון ומדעי החברה המחפשים לבנות תיאוריות תכנון חדשות ולעסוק באי־הצדק, חוסר-הביטחון, העוני ואי-שוויוניות המאפיינות את הערים העכשוויות. 2009) Connolly and Steil) טוענים שגישה זו היא בבחינת מאמץ כדי להבחין ולגלות את הפוטנציאל השונה שבתיאוריה האורבאנית וחותרת לתת תוכן נורמטיבי כדי להוביל ולהנחות לייצור אמתי של החלל האורבאני ולהשיג "צורה אורבאנית יותר הרמונית ויותר צודקת״ (40 :2009 ,Harvey and Potter). ואילו Yiftachel, 138:2009) Nurielו- Goldhaber) רואים בה "חזון אידיאליסטי שבמדיניות התכנון" המאתגרת תיאוריות ופרקטיקות של תכנון. לעומתם, 20 :2009) Fainstein) טוענת כי השימוש האידיאלי המתקדם בתכנון כדי לייצר עיר צודקת, קוסמופוליטית, דמוקרטית ושניתן להחיות אותה מחדש נשאר אידיאל נשגב.
2003)	Harvey) ניגש אל הקונספט בצורה רחבה ופוליטית. הוא טוען כי הזכות לעיר היא "רצון" קולקטיבי לעמוד אל מול "נאו־ליברליזם הרסני" ו "היא לא רק זכות גישה למה שכבר קיים, אלא זכות לשנות ולפי משא נפשנו. ככל הנראה, הזכות לעיר עבור 2003:939) Harvey) היא סלוגן כלכלי־ פוליטי, שאמור לשחק תפקיד קריטי במאבק ל״יצירת מוסכמות אורבאניות חדשות, ואוירה ציבורית של השתתפות דמוקרטית פעילה "כדי לעמוד נגד "הגל הענק של ההפרטה" וה-נאו-ליברליזם
ההרסני״. לכן Harvey חוזה עיר כוללנית יותר, גם אם היא מקוטעת, המבוססת לא רק על ארגון שונה של זכויות, אלא על פרקטיקות פוליטיות־כלכליות מגוונות ושונות״ (939: 2003 ,Harvey).
בהתאם לכך, הזכות לעיר מורכבת משילוב של זכויות ברורות המצטלבות יחד. הראשונה, היא הזכות לנכס: זוהי הזכות של האנשים לייצר ולהשתמש במרחבים חברתיים ותרבותיים. שהיא מובילה לזכות לעיצוב ולאסתטיקה של הזירה האורבאנית. אי לכך, היא הזכות לחיות בתוך המרחב האורבאני, לעבוד בתוכו, לייצג, לאפיין ולכבוש מרחב אורבאני בעיר ספציפית (578 :2003 ,Purcell). השנייה, היא הזכות להשתתף: זוהי הזכות של האנשים להיות מעורבים בייצור של המרחב החברתי, התרבותי והכלכלי. והיא כוללת הזכות לקבל מידע על מש שהולך להיות מיוצר או מה שכבר יוצר, והזכות לעשייה ויצירה כוללנית של המרחב האורבאני. השלישית, היא הזכות למרכזיות: שהיא הזכות לשימוש במרחבים הציבוריים שבתוך העיר. זכות זו מבטיחה גישה לכוח, להשתמש במרחבים שבתוך העיר ובפריפריה והזכות להשתתפות ציבורית אפקטיבית. הרביעית, היא הזכות להתיישב, או הזכות לאזרחות אורבאנית: שהיא הזכות ל "איסוף האינטרסים של כלל האוכלוסייה ובראש
כך שכול התושבים בעיר ראויים לזכויות של (Lefebvre, 1996: 158) ובראשונה של כלל תושבי העיר״
העיר. אזרחות כוללת זכויות, חובות וחברות בקהילה פוליטית ספציפית. החמישית, היא הזכות לסביבה טבעית: המייצגת את הזכויות החברתיות כלכליות של יחידים ובני משפחותיהם. השישית, היא הזכות של אינדיבידואליות, זכות זו מופנית כלפי אינדיבידואלים ולא קבוצות אנשים.
פרק 4: שיטת ממחקר
כפי שציינתי מקודם, התפתחותה הקריטית של העיר עמאן התרחשה בשנים האחרונות, על רקע ההתפתחויות וההשפעות של התהליכים המשולבים של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם של העידן העכשווי. בנוסף, המציאות הגיאופוליטית אזורית, "האכזרית", המשחקת עד היום שבו נכתבת עבודה זו תפקיד קריטי בהבניית ועיצוב דמותה המרחבית החדשה של העיר עמאן, מוסיפה לתהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם רבדים נוספים המשפיעים על כלל הפיתוח העירוני המרחבי-פיזי, החברתי־כלכלי והתרבותי בעיר. כך למשל, גלי ההגירה המסיביים של פליטי עיראק וסוריה בשנים האחרונות מייצרים אתגרים ולחצים על מקבלי ההחלטות להשקיע בקליטתם ועל תושבי עמאן המקומיים לחלוק איתם את מחייתם. דברים הגורמים להאצתם של תהליכים מורכבים המחוללים מהפכים במבנה המרחבי והתפקודי עירוני הכללי של העיר עמאן. מקבלי ההחלטות מגיבים על ידי האצת תהליכי תכנון ופיתוח כדי לענות על הביקושים הגוברים מידי יום ביומו לדיור, לעבודה ולשירותים למיניהם, ואילו התושבים, על אף שהם מגלים סבלנות וסובלנות כלפי המהגרים, אינם מרוצים מגלי ההגירה המייצרים להם תחרות שמשמעותה עליה חדה במחירים בכלל וירידה חדה במשכורות. בנוסף לגלי המהגרים, נכנסו לעמאן בשנים האחרונות רבבות של משקיעים הרואים בתנאים המתהווים בעמאן מקום מבטחים והזדמנות בלתי חוזרת להשקעות ההון שלהם. המשקיעים משלבים ידיים עם הממשל, המעודד אותם ומקל עליהם להשקיע בפיתוח העיר, ועם בעלי הקרקעות הפרטיות המוכנים לנצל את משאב הקרקעות שלהם לפיתוח, ומאיצים יחד תהליכי פיתוח ובינוי עצומים ועוצמתיים האמורים לתת מענה הולם לצרכים הגואים של תוספות האוכלוסייה הלא צפויות. כך נוצרת לה מציאות חדשה ודינאמית עוצמתית הן באופי והן בממדים ובהיקפים שלה, המחוללת מהפכים בעיר עמאן ומכניסה אותה לעידן חדש שטרם מיצו את מלוא התועלות והפוטנציאלים הגלומים בו הודות לתהליכי העידן העכשווי של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם. עידן עכשווי זה מתאפיין בזאת שרוב התופעות החברתיות בו הן מורכבות וקשורות לגופי ידע מולטי דיסציפלינאריים השייכים לדיסציפלינות שונות. אי לכך, הבנה מעמיקה וטובה יותר לתופעות חברתיות-כלכליות מורכבות דוגמת המציאות המתהווה בעיר עמאן מחייבת גישה מולטי דיסציפלינארית (,Jabareen 2009).
חוקרים רבים טוענים כי שיטות מחקר איכותניות מהוות כלים הולמים יותר מאלו הכמותיות לחקר תופעות מורכבות דוגמת אלו המתחוללת בעיר עמאן. ועל אף שקיימת ספרות רחבה לחקר תופעות
Glaser & Strauss, 1967; Strauss & Corbin, 1990; Miles & Huberman, 1994; Harris,) חברתיות
2009 ,2003; Myers) המספקת מתווה וקווים מנחים הגיוניים לבניית תיאוריות איכותניות המבוססות על טקסטים ונתונים, אך עדיין קיים חוסר בשיטות סיסטמתיות איכותניות שעל בסיסן ניתן לבנות מסגרות קונספטואליות להסבר אותן תופעות חברתיות מורכבות. אבחנה זו מובהקת בכול הקשור לספרות המולטי דיסציפלינארית, כך שבדרך כלל לתופעות המולטי-דיסציפלינאריות אין
מגדירים (Jabareen, 2009 :בתוך Morse, Hupcey, et al., 2002, p.l) .אפילו מסגרת שלדית כלשהי
מסגרת זו כאל "מאפיינים שזוהו ממחקר קודם המייצרים סטרוקטורות פנימיות שמייצרות נקודות מוצא לעריכת תצפיות ,שאלות לראיון וגם לניתוח. החוקר ממשיך, בונה על סטרוקטורות או קטיגוריות אלו ,מרבד אותם או נותן להם בשר ומארגן אותם בצורה שיתאימו יחד".
כדי לגשת לבחון את אשר מתחולל בעיר עמאן, סקרתי את שיטות המחקר האיכותניות הנפוצות בהם ניגשים החוקרים לבצע את מחקריהם. שיטות מחקר איכותניות של ניתוח תוכן (content analysis) ניתוח תימטי (thematic analysis), ניתוח קונספטואלי (conceptual analysis), ניתוח שיח (discourse analysis) וניתוח סמיוטי ומטאפורי (semiotic and metaphor analysis), חותרות בעיקר כדי לאושש את השימוש והדגש של השימוש במלים, מקטעים, תימות, מטפורות או הרכב של רעיונות שבתוך טקסט נתון. שיטות אלו מוגבלות בגלל סיבות שונות בין היתר חוסר פשטות שיטתית, אורך זמן רב להכנת הנתונים, קשיים לשיוך נתונים טקסטואליים לנתונים אחרים וחוסר של בסיס
לכן שיטות אלה הן טובות כבסיס ,(Jabareen, 2009 :בתוך Carley, 1993, p. 77) תיאורטי חזק
לתיאור תופעות אך לא להמשגה תיאורטית. כך למשל בניתוח רעיוני, רעיון נבחר לבדיקה, והניתוח מתייחס לכימות וספירת הפעמים בה הוא נוכח ומופיע בתוך טקסט נתון.
לעומת זאת, התיאוריה המעוגנת בשטח (Grounded Theory) היא פרדיגמה ספציפית למחקר, הכוללת מספר תכונות מיוחדות, שהבולטת ביניהן היא השימוש בפרדיגמות של קידוד, המבטיחות פיתוח קונספטואלי (1987 ,Strauss). זוהי שיטת מחקר שמטרתה העיקרית גילוי תיאוריה מתוך נתונים שנתקבלו באופן סיסטמתי ומתודולוגיה אינדוקטיבית לגילוי תיאוריה שמפשטת ומקלה על ייצור תיאוריות 
של תהליכים, של רצף וסדר פעולות, ושל שינויים הקשורים לארגונים, למעמדות, ולאינטראקציות חברתיות (Glaser & Strauss, 1967, p.114) 
הפרספקטיבה של התיאוריה המעוגנת בשטח נחשבת היום לאחת הפרספקטיבות הנפוצות והשימושיות ביותר במסגרות העבודה הפרשניות של המחקרים האיכותניים במדעי החברה בזכות שימושה במתודות התואמות למודל ״המדע הטוב״
כך .(Denzin & Lincoln, 1994; Harris, 2003)  
גם 1993) Orlikowski) סבור כי התיאוריה המעוגנת בשטח היא בעלת תוכן של הקשרים, פרוצדוראלית ואינדוקטיבית. בהתאם לכך, היא בונה תיאור והסבר לתופעה הנחקרת מבוססי תוכן ומוטי-תהליכים יותר מאשר תיאור אובייקטיבי סטטי המתבטא חזק מאוד במונחים של סיבתיות
על בסיס זה, התיאוריה .(Andersson, Hallberg & Timpka, 2003; Orlikowski, 1993) 
המעוגנת בשטח היא מתאימה יותר ויעילה ביותר לבניית מסגרות קונספטואליות מתוך טקסטים מולטי-דיסציפלינאריים (2009 ,Jabareen).
בהתאם לכך, מצאתי לנכון לאמץ את שיטות התיאוריה המעוגנת בשטח (Grounded Theory) במחקר הנוכחי, זאת מאחר והיא המתאימה ביותר מבין כל השיטות האחרות למחקר שלנו ,מדויקת ויעילה ביותר כבר במאפיינים הבסיסיים שלה המאפשרים בניית מסגרת תיאורטית לחקר תופעות מולטי-דיסציפלינאריות ,דוגמת התופעות אותן אנו מבררים במחקר זה.
4.1	יצירת בסיס המידע ואיסוף הנתונים
מאחר והמחקר משלב בבדיקות ובבחינות האמפיריות שלו היבטים גם פיזיים מרחביים וגם חברתיים־תרבותיים הקשורים להשפעותיהם של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם נבנו שני תהליכים של איסוף וניתוח נתונים משולבים יחד ובמקביל זה לזה.
תהליך של איסוף נתונים קרקעיים וניתוחם בכול הקשור למאפיינים הפיזיים־מרחביים הכולל מידע על פעולות התכנון ברמות השונות: המטרופולין, העיר והשכונות, ועל פרויקטים ספציפיים הנבנים במרחבים השונים של העיר הנובעים והמושפעים באופן ישיר מתהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם ותוצריהם. תהליך זה נועד כדי לנתח את פעולות התכנון החדשניות המגיבות לתהליכים הגלובאליים, המאמצות תפיסות פיתוח נאו־ליבראליות והמאפשרות ליזמים לבנות פרויקטים עוצמתיים בגודלם ובממדיהם הגלובליים. תהליך זה נועד גם לאתר את הפרויקטים הנדל״ניים הספציפיים המחוללים מהפך במאפייני המרחב העירוני, לבדוק את ההשלכות שלהם על שימושי הקרקע בה מחד גיסא ועל ההשפעות שלהם על התושבים מאידך גיסא בהקשר של תחושות השייכות והנגישות שלהם למרחבים השונים בעיר, על הפרקטיקות שלהם ועל הזכויות שלהם בכול הקשור ל־״הזכות לעיר".
במקביל לתהליך לעיל נבנה תהליך נוסף לניתוח תחושות השייכות, הפרקטיקות והזכות לעיר. התהליך בנוי מאיסוף נתונים חברתיים־תרבותיים וניתוחם בכול הקשור למאפיינים החברתיים־ תרבותיים הנובעים והמושפעים באופן ישיר מתהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם ותוצריהם. תהליך זה נועד כדי לבדוק את תפיסות ועמדות מקבלי ההחלטות, התושבים ואוכלוסיית עמאן בכלל אודות תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם, היחס שלהם למרחבים העירוניים ולנושאים הקרקעיים, לנתח את תחושת השייכות שלהם כלפי מרחביה השונים של העיר, את הפרקטיקות שלהם ואת היבטי הזכות לעיר וזכויות התושבים בעיר בכלל.
כפי שהסברתי מקודם, בשני התהליכים לעיל אני מאמץ את השיטות האיכותניות של איסוף וניתוח הנתונים כפי שנסביר להלן:
4.2	איסוף נתונים
איסוף הנתונים לגבי הסוגיות של תחושת השייכות, הפרקטיקות היומיומיות של התושבים והנושאים הקשורים בזכות לעיר של המחקר, היינו תחושות של צדק מרחבי ועירוני, מתבססים על הפרדיגמה
גם כאן, מבין הגישות .(Glaser & Strauss, 1967; Strauss & Corbin, 1990, 2008) האיכותנית
האיכותניות, בחרתי בתיאוריה המעוגנת בשטח (Grounded Theory) והמתודות שלה אשר מצאנו כמתאימה ביותר לצור המחקר. התיאוריה המעוגנת בשטח פותחה על ידי Glaser & Strauss בשנת 1967, מהווה מתודה לניתוח נתונים הנאספים מהאינפורמנטים שבשדה המחקר ולהנחיית החוקרים להפיק תיאוריה מרכזית במחקרם האיכותני (1994 Strauss & Corbin). התיאוריה מתוכננת ומותאמת במיוחד להבנת מורכבותן של תופעות חברתיות המתקיימות בתוך מערכות יחסים הדדיות כמו אלו המתקיימות במערכות העירוניות, הניהוליות והשיווקיות. בהתאם לכך, החוקרים אוספים מידע ונתונים על הנחקרים שבשדה החקירה, על דפוסי החיים שלהם, על התנהגותם של קבוצות ושל מבנים ארגוניים וחברתיים, כשמטרתם של החוקרים היא ללמוד את הדברים בתוך הסביבה הטבעית של הנחקרים, לגלות את ההיגיון הפנימי ואת פירוש התופעה הנחקרת במונחים של המשמעויות
יתרה (Strauss, 1987; Strauss & Corbin 1994; Denzin & Lincoln 1998) שהנחקרים נותנים לה
מזו, הדגש ניתן למשמעויות הסובייקטיביות שבמציאות שהנחקרים מייחסים לתופעה ו/או לאירועים המתוארים על ידי החוקר בשדה החקירה ב״מציאות הנתפסת כסובייקטיבית רבת פנים בקונטקסט ובזמן ספציפיים (1986 ,Greenberg :בתוך: בשן 2012).
שיטת איסוף הנתונים שאימצתי במחקר זה, ולפי התיאוריה המעוגנת בשטח ,מתבססת בעיקר על ידי מעורבות עם אינפורמנטים נבחרים בשדה המחקר וביצוע ראיונות עמם כדי להשיב על שאלונים בראיונות עומק מובנים למחצה (Simi Structured Interviews). השימוש בראיון עומק מובנה למחצה
זאת במטרה להכיר מקרוב (Glaser & Strauss, 1967) מבוסס אף הוא על התיאוריה המעוגנת בשטח
ובאופן ישיר את מכלול הקבוצה הנחקרת (1996 Woods) ולהפיק נתונים בעלי אופי נרטיבי המשקפים את הסיפור של הנחקרים (1996 ,Dey) לא את המשותף ביניהם אלא ההבדלים שביניהם דווקא. מחקר המבוסס על ראיונות פתוחים, מבקש לבחון את תפיסת המציאות של המרואיינים ובכך, מאפשר לחוקר לפתח תיאוריה. לפעמים, ניתן גם להסתייע במידע נוסף הנמצא בסביבתם של האינפורמנטים והקשור לתופעה הנחקרת המתקבל מביצוע תצפיות בשדה המחקר, מסקירת מסמכים ומהקלטות אודיו.
4.3	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר היא כלל תושבי העיר עמאן של היום. מדגם האינפורמנטים שנבחר מתוך האוכלוסייה הוא מדגם מכוון (Purposeful Sample) המבוסס על ההנחות של התיאוריה המעוגנת בשטח, בעל אופי ייצוגי מרבי הולם של מכלול מרכיביה השונים, המגוונים והסקטוריאליים של האוכלוסייה הנחקרת לצורך קבלת מגוון רב ככול האפשר המייצג את אמונות, עמדות, תפיסות, מרכיבים ויחס כלל האוכלוסייה לתופעה הנחקרת (Mason, 1996; Bernard, 1998).  
האינפורמנטים נבחרו לפי שני קריטריונים עיקריים: הראשון, הוא בחירת אינפורמנטים היודעים לתאר ולספר על התופעה הנחקרת בצורה הטובה ביותר ושניתן ללמוד מהם רבות אודותיה. השני, האינפורמנטים הנחשבים למייצגים הטובים ביותר את כלל מרכיבי האוכלוסייה שבשדה המחקר שביכולתם לספר על התופעה. הבחירה והחלוקה המספרית התבצעה מתוך שיקולים שהתבססו על בירור מיהם האינפורמנטים המתאימים ביותר לענות על שני הקריטריונים לעיל ושדי במספר האינפורמנטים במדגם הנבחר כדי לייצג את אותו מרכיב באוכלוסייה הכוללת. הבירורים והשיקולים בוצעו מול גורמים בכירים בכול אחד מהמוסדות והמרכיבים של המדגם.
המדגם כלל 30 אינפורמנטים שנבחרו בהתאם לשיקולים לעיל והעונה על הקריטריונים הבאים:
א.	מייצג סקטורים שונים: אנשי ציבור; אנשים מהסקטור הפרטי; ואנשים מהחברה האזרחית; ואנשים רגילים בעמאן.
ב.	כולל בעלי מקצוע מגוונים: מתכננים עירוניים, אנשי כלכלה, סוציולוגיה ומנהל ציבורי.
ג.	מכיל גילאים שונים: חתכי גילאים המייצגים דורות שונים: הדור הצעיר, דור הביניים, והדור של המבוגרים.
ד.	משולב מגדר: גברים ונשים מגילאים שונים.
ה.	מייצג חתכים סוציו-אקונומים שונים: רמות חברתיות-כלכליות שונות ברחבי העיר. האינפורמנטים, המפורטים בנספח 1, התחלקו כדלקמן:
•	אינפורמנט אחד, אדריכל, מאיגוד המהנדסים הירדני.
•	חמישה אינפורמנטים מבעלי התפקידים הבכירים בעיריית עמאן: שלושה מרואיינות במחלקה לתכנון כוללני; מרואיין אחד מהוועדה לתכנון ובנייה ומנהל המחלקה לשמירה על חזות העיר,
המהנדס אנואר אלמנאסרה, אשר הביע את דאגתו העמוקה אודות המתרחש היום בעמאן והעביר ביקורת מקיפה על התכנית הכוללנית לפיתוח עמאן בספרו שיצא לאור בשנת 2014 : ״תכנון העיר עמאן, מציאותו, בעיותיו ואופקי פיתוחו״,
•	שמונה אינפורמנטים בעלי תפקידים בכירים במשרדים הממשלתיים: שלושה מרואיינים במחלקה לפיתוח אסטרטגי במוסד לשיכון ולפיתוח העירוניות, מרואיין אחד במוזיאון ירדן, מרואיינת במנהלת הספרייה הלאומית, מרואיינת במנהל התכנון של המרכז הגיאוגרפי המלכותי הירדני, מרואיין אחד בספרייה המרכזית הציבורית של עיריית עמאן ומרואיין אחד במנהלת התרבות של עיריית עמאן.
•	ששה עשר אינפורמנטים מהסקטור האזרחי: שניים מעמותת המשקיעים בענף השיכון הירדני, ארבעה מרואיינים מהשכונות המזרחיות של עמאן העובדים כסדרנים ושומרים על גני המלך עבדאללה בשכונות המזרחיות, בעל בית דפוס, מהנדס חשמל ואלקטרוניקה במפעל לייצור רכיבים אלקטרוניים באזור התעשייה החדש, בעל חנות ספרים, פנסיונר סוחר לשעבר, אדריכלית חופשית, מנהל מסעדה במתחם אלעבדלי, פקיד בבנק האסלאמי, בעל בית קפה עממי בעיר תחתית של עמאן.
שתי הנחות יסוד הנחו אותי להתחיל בראיונות עם האינפורמנטים. הראשונה, שיש לבחור באותם גופים פוטנציאליים ראשוניים שניתן למצוא בהם את האינפורמנטים המתאימים ביותר ושיכולים לענות על כול השאלות באופן הממצא ביותר ושניתן לדלות מהם את מירב האינפורמציה האפקטיבית והיעילה ביותר הקשורה לתוכן השאלות. והשנייה, שהם מייצגים עמדות שונות ביחס לתהליכי התכנון ולקבלת ההחלטות בהקשר של אסטרטגיות הפיתוח של העיר. את האינפורמנטים הראשונים שמצאתי לנכון לראיין וענו על שתי ההנחות לעיל היו שני הגופים בעלי הסמכות הגבוהה ביותר הקשורים לנושאים התכנוניים ושיכולים לייצג עמדות שונות של המתכננים ומקבלי ההחלטות בהם. הגוף הראשון הוא עיריית עמאן, בה מתקבלות כול ההחלטות האסטרטגיות וקביעת המטרות והיעדים לפיתוח העיר, היוזמת הפורמאלית של כלל פעולות התכנון, הקובעת את סדרי העדיפויות של ההוצאה לפועל של הפרויקטים והרגולטורית אליה כפופים כול היזמים. הגוף השני שנבחר הוא איגוד המהנדסים הירדנים (Jordan Engineering Association) היושב בעיר עמאן, המאגד בתוכו גם את המהנדסים העצמאיים החופשיים ושאינם כפופים לעיריית עמאן, מהנדסים אזרחיים, אדריכלים, מתכנני ערים מהנדסי חשמל, מחשבים וכול יתר תחומי ההנדסה. איגוד זה מעביר באופן שוטף וקבוע ביקורות על עבודותיהם של מקבלי ההחלטות והמתכננים הן עובדי עיריית עמאן עצמם והן הנותנים לעירייה שירותי תכנון חיצוניים. ההחלטה לעיל נבעה מתוך שיקול דעת שאת האינפורמנטים הראשונים שיש לבחור הם אלו היודעים לספר על המתרחש בעיר בכלל ועל הפרויקטים המבוצעים בה בפרט, בצורה הנכונה, הנאמנה והאמתית ביותר, זאת מאחר שבידם נמצאת כול האינפורמציה הרלוונטית לבירור אודות המתרחש בעמאן בהקשר של השפעת תהליכי הגלובליזציה והמדיניות ה״נאו-ליברלית" המונהגת על ידי המלך ומקבלי ההחלטות בעיריית עמאן. זאת ועוד שסברנו שהם יכולים לייעץ לנו מיהם האינפורמנטים הנוספים שיכולים גם לספר אחרת ממה שהם יודעים ושיכולים להיות פוטנציאליים ומתאימים להשיב על השאלות המועלות בשאלון.
איתור האינפורמנטים הראשוניים נעשה תוך כדי בירור בתוך אותו מוסד מיהם בעלי התפקידים הישירים המופקדים על נושאי התכנון והבקרה על התכנון שיכולים להיות הכי מתאימים לספק את האינפורמציה הדרושה כפי שהסברנו לעיל ושיכולים לייצג עמדות שונות ככול הניתן גם באותו מוסד. ההתקדמות בראיונות נעשתה תוך כדי בירור מהאינפורמנט המרואיין לבא אחריו לאיתור אינפורמנטים נוספים פוטנציאליים באותו מוסד או מחוצה לו. כשמצאתי שהתשובות בכול קבוצה קטיגורית של האינפורמנטים התחילו לחזור על עצמם הפסקנו לחפש אחר אינפורמנטים נוספים באותה קבוצה עד שמיציתי את כלל הקטיגוריות בכול הראיונות. הכול כפי שיוסבר בממצאים, במסקנות ובהמלצות שבהמשך.
לאחר מכן, המשכתי לאתר אינפורמנטים מהחברה האזרחית המייצגים קשת רחבה ומגוון גדול ככול האפשר של הרכב האוכלוסייה, עמותות, פקידים, בעלי עסקים ואזרחים רגילים מכלל שכונותיה של העיר עמאן.
כול האינפורמנטים ללא יוצא מן הכלל גילו נכונות מופתית לשתף פעולה ולהתראיין, גילו עניין רב במחקר וסקרנות לתוצאותיו, ענו על השאלות בפתיחות וללא חשש, אך חלק ניכר מהם ביקשו להישאר בעילום שם שלא לגרום להם למבוכה וביקורת ציבורית הנובעת מהרגישות של שיתוף פעולה עם חוקר ישראלי. אי לכך, ובהתבסס על כללי האתיקה במחקר ומתוך רכישת כבוד לרצונם של חלק זה של המרואיינים, שמירה על הגינות כלפיהם ושלא להעמידם במצב של העדר אמינות מצדי החלטתי שלא לפרסם את שמותיהם האמתיים ותפקידיהם המדויקים של כול המרואיינים. כול פרטיהם של כול המרואיינים שמורים אצלי ואינם מפורסמים. אך לצורך הצגת עמדותיהם וציטוטים מתוך הראיונות של האינפורמנטים השתמשתי בשמות בדויים.
בנוסף לשלושים האינפורמנטים לעיל, ותוך כדי סיורים ברחבי עמאן, בשכונותיה השונות, באתרי התיירות שלה, בשווקים, במסעדות, בבתי המלון, בקניונים ובכלל ברחובות של העיר התחתית, נפגשתי עם עשרות רבות של תושבים בגילאים שונים, שוחחתי איתם באופן ספונטאני בשיחות פתוחות, אך מכוונות לנושאים של השאלונים, שמתוכם קיבלתי גם אישוש וחיזוק לרעיונות שעלו תוך כדי המפגשים עם שלושים האינפורמנטים שנבחרו בהתאם למה שהסברנו לעיל.
4.4	השאלון
כפי שהסברתי לעיל שיטת איסוף הנתונים מתבססת על ראיונות עומק עם אינפורמנטים שהתבקשו להשיב על שאלות בשאלון מובנה למחצה (Simi Structured Interviews). השאלות נוסחו בהתאם למטרות המחקר ונועדו כדי להבין איך התושבים של עמאן תופסים את המציאות החדשה המתהווה בעיר עמאן, המוגדרת על ידי כמהפך עירוני. כמובן הכול בהקשרים של שלושת גופי הידע עליהם המחקר מבסס את ההנחות שלו: הגלובליזציה, הנאו־ליברליזם והזכות לעיר.
השאלון מתחלק לשלושה חלקים עיקריים לפי שלושת גופי הידע לעיל והשאלות בו משקפות את מגוון הנושאים הקשורים לכול אחד משלושת תחומי הידע כפי שתיארתי מקודם מים. השאלות סודרו באופן פרוגרסיבי, כלומר, בתחילתו של כול חלק נשאלו שאלות כלליות אודות התופעה, וככול שהתקדמתי השאלות נהפכו להיות קונקרטיות וממוקדות סביב רעיונות ו/או נושאים ספציפיים הקשורות בתופעה, כגון, הפרקטיקות ותחושות השייכות של המרואיינים עצמם ושל התושבים בכלל למרחבים
בכלל ו/או למקומות ספציפיים ו/או לכול סוג אחר שיכול להיות רלוונטי מבחינת השייכות של המרואיין. כול זאת במטרה לכוון את המרואיין סביב התופעה הנחקרת והנושאים שעומדים לבירור בבסיס כל אחד משלושת תחומי הידע והתופעות, ולהבין ממנו, תחילה, אודות תחושותיו ועמדותיו האישיות, ורק לאחר מכן להתקדם בשאלות בעלות האופי של הערכות ופרשניות כלליות. כמובן תוך כדי שמירה על גמישות ומתן אפשרות למרואיין להביע את עמדותיו באופן חופשי תוך כדי הדיון המתפתח ולתאר בצורה הכי נראית לו נכונה את התופעות הנחקרות וכיצד הוא תופס את המציאות החדשה והמשקפת את עמדותיו.
המפגש עם המרואיינים האינפורמנטים התחיל בהיכרות אישית הדדית עם כול אחת ואחד מהאינפורמנטים, בשיחה פתוחה טרם תחילתי בשאלות תוך כדי רכישת אימון הדדי, יצירת אוירה של פתיחות וחופשיות שאין בה מחויבות, אלא להיפך שותפות. לאחר מכן, הסבר על המחקר, מה אני עושה, ומהם הציפיות שלי מהריאיון, בדגש על שהרעיונות שאני הולך לקבל מהמרואיין עצמו חשובות ביותר לצורך המחקר שלי, אך ובאותה מידה גם למרואיין עצמו שהפך להיות חלק ממנו, שותף אינטגרטיבי התורם מהידע ומניסיון החיים שלו למחקר ושאולי תוך כדי הדיון יאיר בפניו צדדים שלא היו ידועים לו ויתרמו לו בעשייה המקצועית והיומיומית שלו.
ההסבר על המחקר נעשה לא רק מילולית, אלא גם בפנייה בכתב, לפי הנוסח שבנספח מס׳ 2, תוך מתן הזדמנות למרואיין לקרוא אותו בנחת, הסבר והבהרות לכול שאלה ו/או בירור מקדים שהמרואיין רוצה להבין טרם תחילת הריאיון. הן ההסבר הכתוב והן השאלון שבעברית נספח מס׳ 3 תורגמו לערבית, נספחים מס׳ 4 בהתאמה ונמסרו למרואיינים בשפה הערבית.
4.5	שיטת ניתוח הנתונים של השאלונים
מטרתו של חלק זה של המחקר הוא סידור והבניית המידע הנאסף לצורך פרשנותו והבנת משמעויותיו השונות לצורך מתן מענה לשאלות המחקריות ומטרותיו, ולבסוף גיבוש מסגרת תיאורטית לתיאור התופעות הנחקרות. כפי שהסברתי מקודם, מבין שיטות רבות לניתוח נתונים במחקר האיכותני הכוללות בין היתר (הטיפולוגית, הטקסטימונית, האינדוקציה האנליטית, הניתוח הלוגי, ניתוח מקרה, ניתוח מטפורי וניתוח תוכן), בחרתי בשיטת ניתוח תוכן של זיהוי תמות (Thematic Analysis) שנמצאה המתאימה ביותר מבין כול השיטות לניתוח הנתונים של מחקר זה.
82:2006) Braun and Clarke) מגדירים תימה (theme) כ״תופסת דבר חשוב מתוך המידע והנתונים הקשור בשאלת המחקר ומייצגת רמה מסוימת של דפוס תגובה או משמעות שבתוך מערך המידע והנתונים״. לפי שיטה זו ניתן לזהות ולקודד תמות הנובעות מניתוח הנתונים. (,Lincoln & Guba
2006:79) מגדירים את שיטת ניתוח הנתונים במחקר האיכותני המאפשרת; Braun and Clarke, 1985
״זיהוי, ניתוח ודיווח על דפוסים תמות (themes) שבתוך המידע והנתונים. השיטה מסדרת ומתארת בצורה מינימלית את מסד המידע בפרטים (עשירים). יחד עם זאת, לעיתים קרובות היא הולכת מעבר לכך, ומפרשת אספקטים מגוונים של הנושא הנחקר". ניתוח והפקת דוח סופי לפי השלבים המוצעים על ידם של Braun and Clarke הם:
1.	להכיר את הנתונים ולהבין אותם לעומק; 2. לייצר קודים בסיסיים; 3. לחפש תמות; 4. סקירת התמות; 5. הגדרת והשמית התמות; 6. המשגה.
בעקבותיהם 1987) Strauss) מגדיר את שלבי ניתוח הנתונים ויצירת התמות כתהליך המורכב מהשלבים הבאים:
1.	שלב הקידוד הפתוח או הראשון, (1 Open Coding, Coding level), בו מתבצע ארגון התחלתי של הנתונים, איתור קטיגוריות ראשוניות, הגדרתן ותחילת שלב הדגימה התיאורטית.
2.	שלב הקידוד השני או הצירי, (2 Coding level), בו מתבצע הגדרות קריטריונים לבניית קטיגוריות ודפוסים לניתוח, ניתוח הקטיגוריות הראשוניות תוך התכנסות לקטיגוריות המצביעות במפורש על התכנים הייחודיים שעלו תחת אותה תמה.
3.	שלב הקידוד השלישי המכוון, (3 Selective Coding, Coding Level), בו מתבצע תהליך של איתור מערכת קטיגוריות סופיות.
4.	שלב איתור קטיגוריות הגרעין, (Core Category), בו עוברים משלב עיבוד הנתונים לשלב ההמשגה. שלב זה מתחיל בחיפוש הירארכיה של הקטיגוריות וחלופות שונות להסבר ופירוש הנתונים והצלבתן עם הידע שהתקבל מניתוח הנתונים.
5.	שלב ההמשגה, (Theorization), יצירת תיאוריה באמצעות הקטיגוריות שהתגלו בשילוב עם החומרים התיאורטיים מהספרות המדעית.
4.6	השיטה לניתוח פיזי־מרחבי בעמאן
המונח ״ניתוח מרחבי״ קשור בדרך כלל לחקר כמותי של תופעה מרחבית (1995 ,Baily & Gatrell). בעשורים האחרונים פותחו שיטות כמותיות רבות כדי לאמוד כמותית תופעות ושינויים פיזיים-מרחבים בערים ובמרחבים האורבניים. השיטות הכמותיות אומדות למשל תופעות מרחביות המתאפיינות בגידול והתרחבות אזורים מטרופוליטניים אל מעבר לערים התעשייתיות כמו הפירבור והזחילה, האומדות כמותית שינויים בייעודי שטחים, בצפיפות האוכלוסייה, בשטחים הטבונים, בהשתנותם הצורנית מורפולוגית של השטחים הבנויים, בכמויות של עירוב שימושי קרקע לעומת איזור והפרדת שימושים ו/או תופעות הקשורות בתפקוד המרחבי של הערים ,כמו כמויות של נסיעות במרחב ו/או במבנה החברתי כלכלי של אוכלוסיית הערים כמו סגרגציה על רקע חברתי־כלכלי,
, Klassen, 1981; Peis, 1989; Burchell et 2010 תרבותי ואתני (פרנקל ואשכנזי 2005, פרנקל וסהלה al., 1998; Ewing, 1994, 1997; Golledg, 1997; Downs, 1998; Batty et all., 1999; Brueckner, 2000; Torrens & Alberti, 2000; Galster et al., 2001; Hess et al., 2001; Wolman et al., 2002; Glaser & Kahn, 2003; Couch et al., 2005; Neuman, 2005; Nelson & Shanchez, 2005; Tsai, 2005; Byen & Esparza, 2005; Brody et al., 2006; Bento & Franco 2006; Bruegmann 2006;
(Jetzkowitz et al., 2007; Wassmer, 2008; Jeretet.al., 2009
כפי שהסברתי קודם, אחת מטענותיו המרכזיות של מחקר זה היא: מאחר והתופעות של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם הן חדשות יחסית, דינאמיות ללא הפסקה, מתרחשות עד עצם כתיבת עבודה זו והספרות מלמדת שכמעט ולא בוצעו מחקרים דוגמת מחקר זה, מצאתי כי השיטות והמדדים הכמותיים הנמצאים היום בשימוש חסרים ואינם מספיק מתאימים להסבר המהפכים המאפיינים את המרחבים המטרופוליטניים והעירוניים הפיזיים והחברתיים־כלכליים, הנובעים ישירות מהשפעותיהם המגוונות, המורכבות והמשולבות של תהליכי "הגלובליזציה" ומדיניות "הנאו-ליברליזם". מהפכים הגורמים לשינויים מרחביים המתאפיינים בתוספות לא רגילות של שטחי בינוי
אלא שינויים מרחביים של הבנייה מחדש אינטנסיביים ודינאמיים מסוג אחר של בינוי עם תכליות ושמושים מעורבים הנובעות מהפנטזיה, משיטות התכנון, מתהליכי קבלת ההחלטות, מבחירת המיקום של הפרויקטים, מהייעודים שלהם ובכלל מאפייניהם שלא היו כמותם בעבר ושלא מפסיקים להתחולל במרחבים הכוללים של העיר עמאן כפי שעולה מהממצאים שבהמשך וכפי שיוסבר להלן.
השילוב בין הדינאמקות החברתיות־כלכליות הגלובאליות ,יחד עם המציאות הגיאופוליטית אזורית לבין מדיניות ממשל נאו־ליברלית מקומית, מייצרות יחד תהליכים חברתיים־כלכליים עוצמתיים, הפועלים בוזמנית ובמקביל במרחב הכולל של העיר. חלקם משנים את מאפייניהם של המרחבים הפיזיים העירוניים, כגון שימושי הקרקע והפריסה המרחבית של האוכלוסייה וחלקם האחר משנים את אורחות החיים, תחושות השייכות והפרקטיקות של התושבים שאינם ניתנים לכימות. גם אם בוצעו אמידות של חלק מהמאפיינים החברתיים־כלכליים לפיהן בוצע דירוג של הערים הגלובאליות, טרם בוצעו מחקרים המשלבים בבדיקות האמפיריות שלהם בחינה מעמיקה להשלכות המשולבות וההשפעות ההדדיות של גלובליזציה והנאו-ליברליזם השזורות יחד הן על המרחב הפיזי והן על המרחבים החברתיים־כלכליים־תרבותיים.
כך למשל, פירמות למיניהם ו/או יזמים פרטיים הפועלים במרחב הכלכלי הגלובלי, כאשר הם מזהים פוטנציאל מקומי בעיר מתפתחת כלשהי שיכולה להכיל פרויקטים נדל״נים הפועלים במרחב הגלובאלי ובעלי עוצמות גלובאליים, כגון חברות תעופה, ביטוח, מלונאות, בנקים, רפואה וכיו״ב, הם מנצלים את מדיניות הממשל הנאו-ליברלית המאפשרת להם לפעול ב״חופשיות יחסית" וב״קלות יחסית" באותה עיר ,את אותם דינאמקות גלובליות ואת אותם מרחבים מקומיים עירוניים פוטנציאליים לפיתוח והופכים אותם לפרויקטים מרחביים נקודתיים בעלי עוצמות שלא היו כמותם בעבר. פרויקטים בהיקפים גדולים מאוד יחסית ובקצב פיתוח אינטנסיבי ביותר, כול זאת במטרה למקסם את רווחיהם מחד גיסא ולמלא אחר הביקושים הגלובאליים המתבטאים בקני המידה המקומיים בערים המתפתחות מאידך גיסא. כך נוצרים להם באותה עיר מגוון של פרויקטים, שימושי קרקע מוטי ביקוש והיצע גלובאליים נאו-ליברליים, מרחבים כלכליים מגוונים, ומרחבים חברתיים־תרבותיים מגוונים, ׳קוסמופוליטיים׳, מרחבי בילוי, שטחים ומרחבים ציבוריים פתוחים מגוונים ושכונות חדשות המותאמות לחתכי אוכלוסייה שונים, המחוללים מהפך במבנה העירוני "הקונבנציונלי" הכולל. על אף שכול פרויקט בפני עצמו מתפקד בנפרד, אך כולם יחד מחוללים מהפך בהתרחשויות הכלל עירוניות המשפיעות על כלל התושבים ברבדים שלא ניתן לכמת אותם, כמו ההשפעה על הפרקטיקות שלהם כתוצאה של בניית פרויקטים אלו, היחס שלהם למרחבים החדשים ,תחושתם כלפי מרחבים אלו, שייכותם למרחבים החדשים, נגישותם לשירותים, ובכלל למרחב הכולל של העיר.
כאן הוא המקום לשוב ולהזכיר כי, בתוך סבך קשרים חדש זה של עידן הגלובליזצי והנאו-ליברליזם חורג המרחב הבנוי אל מעבר ליכולתו של הגוף האנושי של האדם הבודד למקם את עצמו במרחב ובאי יכולתה של תודעתנו למפות את רשת התקשורת הגלובלית הרב-לאומית והמבוזרת העצומה שבה אנו
המשמעויות של הממדים (Jameson, 2006 ; Saskia, 1998) לכודים כסובייקטים אינדיווידואליים
הפיזיים, החברתיים־כלכליים והתרבותיים ההיסטוריים הפכו לערכים כמעט חסרי משמעות בעידן הגלובליזציה אשר החדירה אל המרחבים הפיזיים ולחיים בכלל ממדים חדשים שלא היו קיימים
בעידן הגלובליזציה הופך האדם הבודד למוקד שבסביבתו .(Jameson 1998; Saskia, 2006) מקודם
המידית נמצאים כל האמצעים המאפשרים לו לתפקד כחולית קשר בודדת במארג רשתות מורכבות,
להתעדכן בכל רגע נתון בכל המתרחש בסביבתו המידית ומסביב לעולם, שהפך ל״כפר קטן", ולהיות
Lieber & Weisberg 2002; Saskia & Latham) בקשר ובאינטראקציה עם כל העולם בלחיצת כפתור .(2005; Abbott, 2007; Narayana, 2010
אי לכך, הבדיקות וההסתכלות שלי הן הוליסטיות ומתייחסות למכלול שלם של מרכיבים השזורים יחד, המקבלים את המשמעויות שלהם לא כול אחד בנפרד אלא המשלימים זה את זה כמכלול שלם אחד שלא ניתן להפריד ביניהם. כך למשל התוצרים התכנוניים של הפרויקטים הייחודיים המחוללים את המהפכים במרחב הכולל של עמאן לא יכולים היו להתבצע ללא הפנטזיה של המלך ומקבלי ההחלטות בעיריית עמאן רבתי וללא מציאת יזמים מתאימים. לכן הבדיקות והבחינות שלנו כוללות בחינת ההשפעות והשינויים החל מתהליכי קבלת ההחלטות, תהליכי התכנון, התוכניות, ועד לתרגום הפנטזיה והתכנון לתוצרים מרחביים ובחינת השפעותיהם של התהליכים והתכנונים לעיל על המרחב הכולל, במיוחד על שימושי הקרקע ועל הפריסה המרחבית של הפרויקטים הנחשבים כמחוללי שינויים דרסטיים במרחב הפיזי הכולל של העיר. אי לכך האמידה הכמותית של שטחי הפרויקטים ו/או תוספות של שימושי הקרקע אין בהם די בכדי לתת הסבר נכון ומקיף לשינויים המרחביים שהתחוללים בעיר. אי לכך, ומתוך הבנה שהפרויקטים הנובעים כתוצאה ישירה של תהליכי גלובליזציה והנאו-ליברליזם, משנים באופן דרסטי את המרחב בעמאן ומחוללים מהפך בעיר, אינם תוספות רגילות של שימושי קרקע כמענה על הצרכים של גידול אוכלוסייה רגיל, אלא מגוון רחב של פרויקטים ובמגוון של שימושי קרקע: נדל״ניים כלכליים, חברתיים־תרבותיים, בילוי ונופש ותשתיות למיניהם הנובעים מאותם החלטות ותהליכים הקשורים בגלובליזציה והנאו-ליברליזם. לכן הדגש שלנו בבדיקות מתייחס ליישום של הפרויקטים והשינויים המרחביים שהם מייצרים שהפכו את העיר עמאן מעיר רגילה לעיר שעוצמת הצמיחה בה יוצאים מגדר הרגיל.
4.7	יצירת בסיס המידע ואיסוף הנתונים המרחביים
בשל המצב הביטחוני-מדיני של ירדן בשנים האחרונות והמורכבות של מגוון האוכלסיות המתגוררות במרחב העירוני הכולל, מאגרי המידע חסומים בפני החברה האזרחית, כולל חוקרים ובעלי עניין שאינם רשמיים, לכן היה קשה מאוד לאסוף מידע ונתונים מכול הגופים הרשמיים של עמאן המאפשרים עיבוד בתוכנות של עיבוד נתונים דיגיטליים כגון תוכנות של GIS ו/או CAD ואף לא מפות שניתן לבצע עליהם דגיטציות להפקת ועיבוד נתונים.
יחד עם זאת, איסוף הנתונים הגולמיים ויצירת מאגר המידע הקשור במאפיינים הפיזיים של מרקמי הבינוי, שימושי הקרקע, התוכניות ברמות השונות והפרויקטים המחוללים את המהפך בעיר עמאן נדלו בעיקר ממחלקת התכנון הכוללני של עיריית עמאן ומוסדות התכנון שלה, מאתרי האינטרנט הרשמיים של העירייה, ממשרדי הממשלה, מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה של ירדן, מהיזמים, מהארגונים האזרחיים, מעיתונאים, מסופרים ומאינפורמציה שנדלתה מתוך התשובות לשאלונים של כלל האינפורמנטים שראיינתי.
אספתי תוכניות מתאר ומפורטות ברמות השונות, המטרופוליטני, העירוני, השכונתי ופרויקטים נבחרים המחוללים את המהפך בעיר עמאן, מפות ודוחות תכנון של עיריית עמאן וצוותי התכנון, תצלומי אוויר, מצגות, מסמכי מדיניות ונתונים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים מתחילת המאה
העשרים ועד היום אך ההתמקדות שלי היא לתקופה שבין השנים 2006 - 2016 הכול כמפורט בממצאים בחלק ג.
השיקול לבחירת שנת 2006 כנקודת ההתחלה של הבדיקות שלי נובע מכך שהיא נחשבת לנקודת המפנה בכול הקשור לתכנון ולפיתוח העיר עמאן עת שהפנטזיה של המלך עבדאללה הפכה לחזון שעל בסיסו הנחה את ראש העיר עמאן להכין תוכנית כוללנית לעיר עמאן ועת שנקבעו אסטרטגיות פיתוח נאו-ליברליות המאפשרות ליזמים פרטיים ולבעלי הקרקעות בעיר עמאן לשלב את כוחותיהם עם ראש העיר ומקבלי ההחלטות כדי לבנות את הפרויקטים שחוללו את המהפך בעיר. המהפך שעדיין מתחולל עד היום וככול הנראה ימשיך לעוד כמה שנים טובות, זאת מאחר ושנת היעד של התכנון והפיתוח היא 2025 ומאחר שבממצאים שנציג בהמשך רואים שחלק ניכר מהפרויקטים טרם החלו את ביצועם. אך את ההתחלות של הפרויקטים כבר רואים במרחב הכולל של העיר וניתן כבר לראות עד כמה הם עוצמתיים ומובהקים ואכן מחוללים מהפך בעיר ובמרחב המטרופולין שלה, הכול כמפורט בממצאים שבהמשך.
4.8	בדיקת וניתוח הנתונים הקרקעיים
הניתוח המרחבי בעמאן והבדיקות האמפיריות לאורך זמן, בין השנים 2006־2016, רואה בפנטזיה, בתכנון, בתוצרים של התכנון ובפרויקטים הנקודתיים מכלול אחד שלם המשנים את המרחב הכולל של עמאן, שאלמלא פנטזיה זו, התוצרים התכנוניים והעשייה המרחבית לא הייתה מתבצעת בצורה ובהיקפים שבהם הם מתבצעים. לכן הניתוח המרחבי כולל את המכלול השלם של הצגת הפנטזיה והתוצרים שלה, החל מתרגומה לחזון, דרך הקמתם של צוותי התכנון המקבלים את הפנטזיה ועובדים על מימושה מהשלב של הכנת אסטרטגיות הצמיחה ותוכנית ״ עמאן 2025 " ועד לשלב של ההוצאה לפועל של הפרויקטים מחוללי המהפך. הניתוח של פעולות התכנון, התוכניות עצמן והפרויקטים המחוללים מהפך בעיר שהתייחסה אליהם ״עמאן 2025״ נעשה בשלושת הרמות שלהלן:
א.	הרמה המטרופוליטנית: הניתוח בוצע על כול המרחב המוניציפלי-מטרופוליטני הכולל של עיריית עמאן רבתי (אמאנת עמאן אלקוברא). הבחינה התייחסה במיוחד להרחבת השטח המוניציפלי, לתכנית הכוללת על שטח זה, לעקרונות התכנון, למרכיבי הצמיחה, למכניזם של הביצוע ולפריסה המרחבית של שימושי הקרקע על כול המרחב במטרופוליטני (ראה איור 5.23 בעמוד 66).
ב.	הרמה העירונית והשכונתית: הניתוח כלל בדיקת התכנון והתוכניות ברמה העירונית-שכונתית, זיהוי סוגי התוכניות, המטרות שלהם והעשייה ברמה זו.
ג.	רמת הפרויקטים מחוללי המהפך: בה בצעתי ניתוח מרחבי למספר פרויקטים המוגדרים כמחוללי שינויים מרחביים ובעלי השפעה על המרחב העירוני, שאלמלא התהליכים הגלובאליים והנאו־ליברלים הם לא היו מתרחשים וההתפתחות המרחבית של העיר עמאן הייתה "מתונה" יותר. כול הפרויקטים הם תוצר של תכנון אסטרטגי של העיר לקראת שנת היעד 2025 שאת חלקם הוא ביטוי מובהק של פיתוח יזמות נאו-ליברליים, הכול כפי שנתאר בממצאים.
ניתוח הנתונים התבצע באמצעות מיפוי התוצרים התכנוניים והביצועיים ברמות השונות לפי השלבים להלן:
בשלב ראשון, בצעתי איסוף של מידע הקשור בתכנון ברמות השונות, מיון קטגורי וסיווג הנתונים של התוכניות, יעדי תכנון של "עמאן 2025" והפרויקטים הנגזרים מיעדי התכנון. התוכניות מוינו לשלושה מאגרי מידע ראשיים, מטרופוליטניים, עירוניים ופרויקטים. בכל אחד משלושת המאגרים בוצע מיון משני לפי שלוש רמות תכנון: אב ורעיוני, מתאר ומפורטות.
בשלב השני, בצעתי ניתוח לתוצרים הרצויים של שלושת הרמות של התכנון לאורך זמן. בחרתי במדגם של פרויקטים נבחרים שנועדו ליישום בשלב המידי, בצעתי ניתוח של מאפייניהם המרחביים ומידת השפעתם על המרחב הכולל של המטרופולין, העיר, השכונה ועל התושבים. הניתוח ובחינת ההשפעות כללו זיהוי של הקף הפרויקטים, גבולות התכנון של הפרויקטים והמיקום שלהם ביחס למרחב הכולל של העיר, בחינת השוואתית של שימושי הקרקע המופיעים ברמות התכנון השונות לעומת היישום ומה שקיים בפועל בשטח, בחינה של מידת הצלחת ההוצאה לפועל של הפרויקטים ויחסי הגומלין בין כול פרויקט ביחס לכלל המרחב המטרופוליטני עירוני.
השלב השלישי, ביקורים בשטח וראיונות עם אנשים לבדיקת יישום הפרויקטים הנבחרים. הבדיקה כללה תיעוד של היישום בפועל של הפרויקטים והשוואת התוצרים המרחביים של היישום ביחס ליעדי התכנון וראיונות עם אינפורמנטים לקבלת תגובותיהם אודות הפיתוח הכולל של העיר והפרויקטים המחוללים מהפכים בעיר, הכול בהקשר של תופעות הגלובליזציה והנאו-ליברליזם כפי שזה מתבטא בשאלות שבשאלון.
פרק 5 : העיר עמאן
בפרק זה אציג את התפתחותה של העיר עמאן. אחת הערים העתיקות ביותר שהשרידים בה מעידים על קיום חיים עירוניים עתיקי ימים החוזרים 8,500 שנים אחורה. הרוב המכריע של אוכלוסייתה היום הם ערבים מוסלמים, משחקת תפקיד מדיני-פוליטי קריטי באזור ונתונה לאחרונה להשפעותיהם החזקות ביותר של תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם המתבטאים בה בצורה בולטת ביותר, דוחפים אותה להתפתחות אינטנסיבית וגרנדיוזית, מאמצת דפוסי חשיבה ופיתוח מערביים נאו־ ליבראליים, תוך הפגנת רצון עז ונחישות איתנה של המלך עבדאללה ומקבלי ההחלטות בעיר לעצב לעמאן חזון מודרני ההופך אותה תוך 20 שנים לעיר גלובאלית ממשית, אך בוזמנית יודעת גם לעשות איזון ולשמור על צביון העיר הערבית המזרח תיכונית ועל ערכים מסורתיים שיש לשמור עליהם. מאחר והרוב המכריע של התושבים בעמאן הם מוסלמים ונתונים להשפעותיה של תרבות זו, אסקור תחילה את התפתחותה של העיר הערבית בקונטקסט האסלאמי, לאחר מכן אכנס להצגת העיר עמאן כעיר ערבית אסלאמית־עכשווית עם כול המאפיינים הקוסמופוליטיים העכשוויים שלה.
5.1	התפתחות העיר הערבית
כלומר: אין לשפוי להתיישב במקום שאין בו אחת מחמשת הדברים שלהלן: שליט כריזמטי, רופא מדען, שופט צודק, נהר זורם ושוק מקיים. (מוחמד אלרפיע 2015).
המוסלמים הסתכלו על הערים ועל החיים האורבאניים הסתכלות דו־ערכית, וכניגוד. מחד גיסא, הסתכלות המתגלמת בעיר האב טיפוסית של הנביא מוחמד, "מדינה", הנודעת בשם "אלמדינה אלמונאורה״, כלומר, "העיר המוארת", כאשר המשמעות היא לא מילולית תיאורית של "אור" אלא בקונוטציה מטאפורית רוחנית של נאורות, או בעיר המוסרית של "אלפאראבי"6 ״אלמדינה אלפאדילה״, כלומר "העיר האוטופית". ומאידך גיסא, ההסתכלות של הפילוסוף ההיסטוריון האסלאמי "אבן־ח׳לדון"7 הטוען שעל אף חשיבותה של העיר כמהות של ״תרבות ־ civilization״, העיר היא מקום של חוסר מוסריות ושחיתות. הוא ממשיך וטוען: "המוסלמים בנו ערים אמתיות רק לאחר שידו של "השלטון המלכותי" באה על העליונה מעל לדת, שמנעה מהם קודם לבנות בניינים מפוארים בהם בזבוז כסף רב על פעילויות שאין להם מטרה״ (2007 Bennison & Gascoigne).
על אף שקיימות הגדרות ופרשנויות רבות למונח "עיר אסלאמית", הגדרה כוללנית ושלמה טרם הוצגה על יד אף מהחוקרים (2015 ,Shojaee & Paeezeh), תוך טענה של מרבית האדריכלים והמתכננים הערביים היום, ביניהם (רפעת אלג׳אדרגי וג׳מיל עבדלקאדר אקבר), שטוענים, שעל אף שקיימים דפוסי ערים דומות בעולם הערבי אך עדיין לא ניתן להשתמש במונח "עיר אסלאמית" לתיאור הערים בעולם האסלאמי כאל ערים שיש להם מאפיינים דומים זאת בשל העובדה שקיים ריבוי ערים במדינות אסלאמיות השונות זו מזו במאפייניהם, הן החברתיים־כלכליים־תרבותיים והן האורבאניים ארכיטקטוניים.
יחד עם זאת, קיימות נקודות מבט רבות אודות "העיר האסלאמית". הראשונה שביניהם הציג המדען האסלאמי המצרי, אבן עבדלחכם, שנפתר בשנת 214 להיג׳רה/ 829 לספירה, טוען בספרו ״הבניין״, שעיר היא תוצר שאמור להיות מקובל על ה״עולמאא". הוא מפרט את סוגי הבניינים שיש להקים או לאסור את הקמתם בעיר המוסלמית:1. בניין החובה, כגון מסגד, מבצר וטירות כדי לגונן על ארצות האסלאם. 2. בניין העזת, כגון הביקון או השוק. 3. הבניין החופשי, כגון בתי המגורים בהם יכולים האנשים לגור ולגונן על עצמם. 4. הבניין האסור, כגון בית השיכורים (בארים), ו/או בתי בושת, ו/או בנייה על בתי קברות ובנייה על אדמותיהם של אחרים.
מנקודת מבט אוריינטליסטית אירופית, ניתן להבחין בין שתי גישות עיקריות שהתפתחו מאז תחילתה של המאה העשרים לתיאור וניתוח העיר האסלאמית. הגישה הראשונה האנגלית־גרמנית, המבוססת חשיבה תיאורטית הטוענת שהעיר האסלאמית מבוססת מבנה חברתי אורבאני המסמל אינטרסים חברתיים דתיים, בשונה מהערים המערביות שיש להם ארגון חברתי אחר. הגישה השנייה, המייצגת הסתכלות אוריינטליסטית צרפתית, מסתמכת על ניתוחים סטרוקטוראליים של הערים האסלאמיות ועל אבחנות הקשורות בהרכב מאפייניהם הפיזיים של ערים אלו (Jayyusi, S. et all., 2008; Neglia, 2008).
נקודת מבט נוספת, של החוקרים 2015) Shojaee & Paeezeh), הטוענים כי האורבניזציה נכנסה לשלב חדש מהמאה השביעית לספירה ואילך, עת שהגיע האסלאם, וכי צורת החיים האורבאנית ששררה בשטחה של האימפריה הסאסאנית (הפרסית, בין השנים 226־651) הגיעה לקצה ונוצרה צורה חדשה המושפעת מחוקי האסלאם בממדים החברתיים והכלכליים. כך גם 1956) Fischel) ו 1972) Hassan) (בתוך: 2002 ,Saoud) סבורים כי התפתחותם של המרחבים האורבאניים והערים הערביות כרוכות אינהרנטית עם תרבות ה״אסלאם" הנחשב בעיני הרבה חוקרים כדת אורבאנית המעדיפה פרקטיקות חברתיות על פני אינדיבידואליות. הפרקטיקות הדתיות, האמונות והערכים, במיוחד אלו הכרוכות לארגון ולסמכות, מדגישות את הלכידות החברתית ואינם מעודדות נוודות ופיזור. לכידות שמקורה
ב״אלהיג׳רה״W19, עת שתושבי "אלמדינה" המוסלמים קיבלו את ה״מהגרים" שברחו מ״מכה", אלו שנרדפו על ידי ה״כופרים" שלא האמינו בנביאותו של הנביא מוחמד.
בחירתו של הנביא מוחמד לעיר "מדינה" להיות "המקום לכינון חברה אידיאלית", ולעיר "מכה" להיות "המוקד הרוחני", נתן לערים תפקידים מובהקים שבתוך האמונה החדשה, ויצר קישור מקיים, נצחי שבין החיים האורבאניים לבין הפרקטיקות של האסלאם. לכן, לא מפתיע לראות איך הדגיש האסלאם באופן מיוחד את הצורה והעיצוב של הערים באופן המאפשר להם פונקציונאליות ויכולת תמרון מרביות כדי לענות על הצרכים התרבותיים והחברתיים כלכליים של חברת תרבות דת האסלם שהתחילה לאמץ את עקרונות הדת החדשה. בעקבות השינויים לעיל, בהתייחס לאידיאולוגיה הכוללנית של האסלאם והעקרונות הפילוסופיים שלו, הרעיון של "האורבניזציה והעיר המוסלמית" נתפסו כנושא מרכזי באורבניזציה מסביב לעולם ובמיוחד במדינות האסלאמיות. כך למשל בהתאם לעיקרון קדושת האדם, חל איסור לפלוש לטריטוריה האישית ו/או המשפחתית של אדם מבלי לקבל רשות והסכמתו המוקדמת. לנקודת מבט זו קיים תרגום מרחבי בתכנון האורבני בעיר האסלאמית אשר מפריד בין הטריטוריות הציבוריות לאלו הפרטיות, ובשימושי הקרקע והתפקוד המרחבי קיימת הפרדה מבוססת ג׳נדר. זאת ועוד השימושים הציבוריים והכלכליים הופרדו מאזורי המגורים. כך למשל, הפעילות המסחרית מתבצעת בשווקים ולאורך הרחובות ולא בין הבתים.
החוקרת סומיה פלאחאת, 2014) Somaiyeh Falahat), טוענת בספרה החדיש ,Re-imaging the City
כי העניין בחקר "העיר A New Conceptualization of the Urban Logic of the “Islamic city”
האסלאמית" התחיל כבר בעשורים הראשונים של המאה העשרים. היא מחלקת את המחקר של העיר האסלאמית לשלוש קטיגוריות קונספטואליות מוטות זמן כמפורט בטבלה 5.1 שלהלן,
סומיה טוענת, כי השלב הראשון של הכתיבה האקדמית היה רחב טקסטואלית, ניסה לבדוק, להסביר ולהגדיר את "העיר האסלאמית" בהתבסס, בעיקר, על תיאורים חזותיים של הערים האסלאמיות בטקסטים של החוקרים שלא אמצו שיטות מדעיות בבדיקות שלהם, אלא הורכבו מתיאורים כלליים אמוציונאליים המבוססים בעיקר על ההתנסות המידית שלהם בביקורם בערים אלו. כך למשל, החוקר (1872-1956 William Marcais), היה ראשון החוקרים שביצע קידוד של מאפייני "העיר האסלאמית" במאמרו
׳L'Islamisme et la vie urbaine׳ .(Ahu-Lughod, 1987: 1928) בתוך)
הרעיון העיקרי שלו היה כי ה״אסלאם" במהותו הוא דת
אורבאנית, ובגלל הדרישות הדתיות של המוסלמים, קיום חיים עירוניים הוא תנאי הכרחי בחיי המוסלמיים. הוא ביסס את הניתוח שלו על ההנחה לעיל תוך כדי ניסיון לזהות את האלמנטים המורפולוגים של העיר, וקבע את המודל של "העיר האסלאמית", המעורר לא מעט שאלות, המדגיש את הממדים הפיזיים: חייב שלעיר יהיה מסגד Masjid - Jami, שלידו שוק או מקום מסחר, Suq or, market place הם חייבים להיות מוקפים בסדרה של מלתחות, hammams, המרכיב הפיזי השלישי של העיר האסלאמית. אלו הם בעצם המרכיבים הפונקציונאליים המכינים את המוסלמים לתפילות יום ששי.
הנקודה השנייה ש Marcais מדגיש היא, שהערים החדשות, שלעיתים קרובות נוסדו על ידי שושלות אסלמיות חדשות והכוחות ששלטו בהן, והגיעו למסקנה כי ציביליזציה אסלאמית לא הייתה סתם אוסף של אמונות וחוקים דתיים אלא גם חברה פונקציונאלית, שהייתה אסלמית במובן זה שהיא מארגנת את חיי המוסלמים לא רק בתוך חברה של מאמינים אלא גם כחברה של פועלים. למרות שהתיאור הזה היה מאוד ראשוני, הוא הפך לגרעין שעליו חוקרים אחרים הוסיפו בהמשך, כדי ליצור מאוחר יותר את מודל ״העיר האסלמית״ (1991 ,Alsayyad).
בשלב השני של החקר, החל משנות הששים של המאה הקודמת ועד סופה, הקונספט של "העיר האסלאמית" עבר רביזיה ונבנה מחדש בעיקר על ידי חוקרים צרפתיים. הם בחנו ערים בתוך הקונטקסט של התרבות והחברה של כל אחת מהערים עצמן, לקחו בחשבון גורמים חברתיים־תרבותיים המעצבים אלמנטים פיזיים של העיר. זוהי בעצם החקירה הראשונה מסוגה שמנסה לבחון את החברה האורבנית המוסלמית ומוסדותיה, שהפכה לאחר מכן למוקד דיונים רבים בחקר "העיר האסלאמית" העושה שילוב של חקר הארגון החברתי ודפוסים מרחבים (1973 ,Lapidus). במחקריו שפרסם בשנים 1967 ו־ 1969, Lapidus מגיע למסקנה כי "העיר האסלאמית" איננה מוגדרת על ידי גוף פוליטי או סוציו־אקונומי כלשהו אלא שזוהי חברה המחלקת כוחות ופונקציות בין קבוצות מורכבות שונות, ושזוהי בעצם רשת היחסים היא זו ששלטה בערים המוסלמיות, שצורתה האורבנית היא התוצאה של האינטראקציה בין: הקבוצות המשניות בארגונים האזוריים השונים של החברה, החיים הכלכליים בעיר ומוסדות האחווה של החברה והנהגתם של הקבוצות הדתיות שנקראו ״עולמאא״. כך למשל, בערים קהיר, חלב ודמשק, שנשלטו על ידי הממלוכים, החברה האורבאנית הייתה מחולקת לקבוצות חברתיות קטנות שנשארו מאוחדות על ידי ודרך הקשרים
המשפחתיים. השכונות בערים אסלאמיות אלו חסרות צורה מוגדרת בגלל הצורך בפרטיות, בבידוד ובהגנה, וחוסר הצורך למרחבים ציבוריים קהילתיים שהיא הניגוד לחיים המשפחתיים. אי לכך נוצרו הסמטאות, הרחובות הצרים ללא מוצא והחצרות הפנימיות שבתוך המרחבים המשפחתיים. אך, החלקים הציבוריים של העיר, כול המוסדות, החנויות, המסגדים, השווקים, המוסדות, בתי הספר והמשרדים האדמיניסטרטיביים היו מעורבים ביחד כדי לאפשר נגישות נוחה ומעבר קל בין סוגי הפעילויות השונות שיש להם ביקוש קהילתי.
השלב השלישי של חקר "העיר האסלאמית״, מאז שנת 1987 ועד היום, שייך לדור החדש של החוקרים, המנסים לחקור את "העיר האסלאמית" מנקודות מבט ופרספקטיבות חדשות ומגוונות ולייצר גוף ידע חדש מסוגו להבנת המורכבות של "העיר האסלאמית". החוקרים של הדור הזה, מותחים ביקורת על קודמיהם, בעיקר על חוקרי השלב הראשון, ומזהירים מפני הסכנות העושות הכללות המבוססות על מדגם קטן של ערים באזור ספציפי אחד. אחת החלוציות בקבוצה הזו היא גינית
Janet Abu)- (Lughod אבו אלוע׳וד
שפרסמה מספר עבודות בנושא "העיר האסלאמית", תוך הסתכלות רחבה מאוד על חקר "העיר האסלאמית", ומגיעה למסקנה שעיצוב "העיר האסלאמית" כרוך
בפשרות שבין שלושה כוחות שונים שהשפיעו על עיצוב המרחבים העירוניים: "הראשון, על ידי הפרדה אזורית המבחינה בין מעמדות שונים בתוך האוכלוסייה בהתבסס על היחס שלהם לאומה; השני, על ידי עידוד סגרגציה מבוססת ג׳נדר, המובילה לביטויים מרחביים מסוימים; והשלישי, הוא ההגדרה האסלאמית המשומשת למערך הנכסים״ (1987:168 ,Abu-Lughod, בתוך: 2014 ,Falahat).
לסיכום, מבנה "העיר האסלאמית" הושפע מכמה גורמים שעבדו במשולב ויצרו דפוסים מורפולוגיים דומים במאפייניהם הפיזיים והתרבותיים של ערים אלו. תכנים וערכים דתיים יחד עם תנאים ביטחוניים גיאופוליטיים, משטרים וכוחות שליטה, כולם יחד עיצבו את המרחבים העירוניים כך שיתמכו פונקציונאלית בפרקטיקות התרבותיות-דתיות של האוכלוסייה האסלאמית. המונומנטאליות של ערים אלו התבטאה בכך שבכול עיר יהיו מסגד, שוק, טירות ומבצרים, רובעים של מגורים, רשת דרכים וסמטאות, חומות והשטחים החיצוניים בהם ממוקמים בתי הקברות של העידות השונות. כך נוצרו להם דפוסים שונים של ערים אסלאמיות המכילים אותם אלמנטים התומכים בצורת החיים המיוחדת של המוסלמים. דפוסים שנשמרו לאורך תקופת שלטונה של האימפריה העות׳מאנית, למעלה משש מאות שנים, משנת 1299 ועד לשלהי 1920, לאחר מלחמת העולם הראשונה, שמאותה שנה ואילך נפתח עידן חדש לא רק בעולם הערבי המזרח תיכוני, אלא מהפך עולמי רחב היקף בהשפעותיו על המרחבים העירוניים הכלל עולמיים בכלל והמזרח תיכוניים בפרט.
5.2	ההתפתחות החדשה של הערים בעולם הערבי
עידן חדש נכנס למזרח התיכון עם סיומה של מלחמת העולם הראשונה ופירוקה של האימפריה העות׳מאנית בשלהי שנת 1920. עידן המודרניזציה, בו המבנה של "העיר האסלאמית" המתואר לעיל נשמר רק בחלקים העתיקים של הערים ואילו החלקים החדשים עברו ועודם עוברים עד היום מהפכים במבניהם הפיזיים־מרחביים, החברתיים־כלכליים והתרבותיים.
כך בעצם שליטתם של המשטרים המערביים, האנגלים והצרפתיים, במדינות העולם הערבי, מאז שנות העשרים ועד אמצע המאה הקודמת, סיימה תקופה ארוכה מאד של קיפאון והתבצרות בתוך החומות ופריצתם החוצה של אזורי הפיתוח החדשים מסביב לערים הקיימות. עידן חדש לגמרי שחולל מהפכות במבניהם של הערים מסביב לעולם, עידן של פיתוח אינטנסיבי של אזורי תעשייה, אמצעי ייצור ממוכנים, תשתיות תחבורתיות, כבישים מהירים, רכבות, שדות תעופה, נמלים וחיפוש אחרי משאבים טבעיים כמו הנפט, הגז והמתכות למיניהם.
כמובן, ולצד כול פעולות הפיתוח לעיל, נכנסו ערכים תרבותיים וחברתיים חדשים לחיים העירוניים: צורות המשטרים השולטים הפכו מבוססים תהליכי דמוקרטיזציה של החברות המערביות, התפתחות האומנות המודרנית, המדעים, הטכנולוגיה, בנוסף לתהליכים אחרים שהתפתחו לאורך זמן חוללו מהפכים בצורות החיים העירוניים, השונות לגמרי מאלו שהיו קיימות עד לתחילתה של המאה העשרים. כול המהפכים לעיל שאפיינו את הערים של העולם המערבי התחילו גם לחלחל עמוק אל הערים הערביות תחת שלטונות הכיבוש האנגלים והצרפתיים מיד לאחר סיומה של מלחמת העולם הראשונה ושינו באופן מהותי את צורותיהם של הערים בעולם הערבי. אנו עדים היום לכך שלכול עיר קיימים אזורים ישנים ואזורים חדשים השונים תכלית השוני במרכיביהם המרחביים, הצורניים ארכיטקטוניים, ואף החברתיים־תרבותיים. דוגמאות לכך באיורים 5.14 ו-5.15, העיר ריאד בירת ערב הסעודית, דוחה בירת קטר ודובי בירת הנסיכויות המאוחדות במפרץ הפרסי.
בדומה למה שנעשה בערי הבירה של המדינות הערביות לעיל גם עמאן עוברת תהליכים עוצמתיים של השקעות הון של משקיעים רבים הן מקומיים והן זרים בחלקיה המערביים של העיר המשנים את אופייה המרחבי של העיר מעיר שטוחה לעיר עם מגדלים כפי שניתן לראות באיור מס׳ 5.17 למטה. בד בבד נשמרים מרחביה העתיקים המוזנחים בחלקיה המזרחיים של העיר כפי שניתן לראות באיור מס 5.16 משמאל. דברים המייצרים מרחבים דיפרנציאליים הם מבחינה מרחבית והן מבחינה חברתית-כלכלית המשפיעים רבות על תחושות השייכות והפרקטיקות של תושבי העיר. על כך נפרט בהמשך המחקר.
5.2	ההתפתחות המרחבית של העיר עמאן
בחלק זה אציג מידע הכולל רקע היסטורי ואינפורמטיבי אודות התפתחותה של עמאן, העיר, ועמאן רבתי (Greater Amman) בירתה של הממלכה ההאשמית הירדנית (אל-אורדון) בקונטקסט האורבאני, בקונטקסט האזורי ובקונטקסט הגלובאלי.
שרידי הציוויליזציה האנושית העתיקה ביותר שהתגלו באזור הכפר "עין ג׳זאל" במזרח העיר בעמאן בשנת 1974, על ידי צוותי מנהלת העתיקות הירדנית בשיתוף עם אוניברסיטת "אליירמוק" ואוניברסיטאות ערביות נוספות, חוזרים לאלף השביעית לפני הספירה. עם תחילת תקופת האבן החדשה, בתחילת האלף הרביעית לפני הספירה, נבנו בעמאן בניינים גדולים, הכוללים מגדלים ואנדרטאות, שרואים את שרידיהם הפזורים בשולי העיר של היום (אלמנאסרה, 2014: 15-14; אלרפיע, 2015: 33).
באלף השלישית לפני הספירה, העמונים הקימו את ממלכתם אשר כינו אותה "רבת־עמון", כלומר "בית המלך־עמון". שרידי ארמונות הממלכה העמונית עדיין נצבים בהר המבצר בלב עמאן, בה נמצאו גם ארבעה פסלים של מלכי הממלכה העמונית מהמאה השמנית לפני הספירה. מאוחר יותר השם שלה הפך ל״עמון" ולבסוף ל״עמאן". לאחר מכן, נכנסו אליה האשורים והבבלים עד הכיבוש היווני במאה הרביעית לפני הספירה והכיבוש של "בטלימוס פילאדלפוס" אשר בנה על חורבותיה עיר חדשה שכינה אותה "פילדלפיה", שפירושה "עיר אחוות אחים". במאה הראשונה לספירה העיר נכבשה על ידי הרומאים אשר הקימו בה מבנים חדשים המאופיינים בדייקנות ובאומנות היפה שלהם ששרידיהם עדיין קיימים עד היום.
המנזר של הרקולס בהר המבצר והאמפיתיאטרון בלב העיר העתיקה הם שני השרידים הבולטים ביותר של התקופה הרומאית.
בתחילת שנות 1920 עמאן הייתה יישוב קטן יחסית, והתגוררו בה קרוב ל- 3,000 אלפים תושבים בלבד. אילו בשנת 2006 אוכלוסייתה של עמאן רבתי עמדה על קרוב ל- 2.17 מליון תושבים10. ולקראת סוף שנת 2017, אוכלוסיית עמאן מוערכת בקרוב ל־5.5 מליון תושבים. כאשר נכנסו לעמאן בארבעת השנים האחרונות יותר מ־3 מליון מהגרים סורים. "הצמיחה של עמאן מאמצע המאה ה-20 ומאז תחילתה של המאה ה־21 יוצאת מגדר הרגיל, במובנים של אוכלוסייה, ההתרחבות הפיזית וחשיבותה הגיאופוליטית אזורית״ (Potter et al., 2009 81). הצמיחה הגדולה של האזורים האורבנים בשני הממדים של גודל ושל ייחודיות התבטאו ב״פריצה דרסטית של צמיחה אשר שינתה את המראה של העיר, את הקשר שלה עם העולם החיצון וההרגשה של תושביה" (Al-Asad, 2005).
צמיחה שכזו לצד מיקומה הגיאוגרפי אזורי מעמידים את עמאן היום במעמד של אחת הערים החשובות ביותר בעולם הערבי, כאשר אחד המאפיינים הבולטים שלה הוא בהיותה מטרופוליס מודרני עכשווי. כך (2003: 98 Ham & Greenway)
מתארים את העיר: "עמאן נחשבת לעיר ערבית מודרנית יותר מאשר מטרופוליס ענק היסטורי של המזרח: היא מעולם לא התחרתה עם דמשק או קהיר
כאל עיר איסלמית מהודרת עתיקה". על אף שנמצאו ממצאים ארכיאלוגיים המעידים על התיישבות עתיקת ימים בעיר עמאן, החלקים העירוניים ההיסטוריים המאפיינים את רוב הערים במדינות המזרח התיכון חסרים בעיר עמאן. ובמקומם קיימות ומתפתחות שכונות חדשות המתאפיינות ב״מימדים הזהים לאלו שבארה״ב ובאירופה המערבית, עם שדרות ירוקות רחבות, וכבישים מהירים רחבים העוברים בשלווה ושקט שלאורכם קניונים ומבני זכוכית של משרדים״ (75 :2002 ,Teller בתוך: 2009 ,.Potter et al). החיים החברתיים אף הם עברו טרנספורמציות משמעותיים ביותר, a2004) Dayyeh-Abu) מדווח שבמפקד של שנת 1952, כשאוכלוסיית עמאן עמדה על קרוב לחצי מליון תושבים, קרוב ל 29% מהאוכלוסייה עדיין חיו באוהלים ועוד קרוב ל 8% אף התגוררו במערות טבעיות, אך לקראת שנת 2006, נשארו רק בודדים שהשתכנו בבתי מעבר. וכפי שנציג במשך, החיים המודרניים העכשוויים של עמאן מראים שפניה של עמאן פונות אל עתיד יותר בטוח וזוהר, מבחינת התכנון הפיתוח והצמיחה, ממה שהיה בעבר אך רואים גם בבירור את הקיטוב המרחבי-חברתי המתקיימים בו שני עולמות, עולם השכונות העשירות ולצידם הרובעים העניים. ובהקשר זה עמאן נראית כמרכז מטרופוליטני מודרני, על אף שבו זמנית מתקיימים ורואים בה בבירו את המאפיינים המסורתיים הלא פורמאליים ברמה המקומית והקטנה (Abu-Dayyeh, 2004a).
בשנת 1921, הנסיך עבדוללה הכריז על עמאן כבירת המדינה שמעבר לנהר הירדן, ומאז העיר הפכה להיות מרכז העצבים הכלכליים
והאדמינסטרטיביים של המדינה, וההתפתחות והבניה בכלל של המדינה ושל העיר עמאן הלכו יחד. בין השנים 1921־1947 העיר עמאן חוותה התרחבות מרחבית הדרגתית, האוכלוסייה שלה הוערכה בקרוב ל־ 10,500 תושבים בשנת 1930 וקרוב ל-45,000 לקראת סוף שנות ה־40 של המאה הקודמת ומרחבה השתרע על שטח של 2.5 ק״מ2 בשנת 1947 (Kadhim & Rajjal, 1988).
תכנון הפיתוח של העיר עמאן התחיל בשנת 1938 כאשר ראש העיר הבריטי הציע תכנית ראשונה לשימושי קרקע
.(Kadhim & Rajjal, 1988; Learegard & Colomina 2011; Abu-Dayyeh, 2004) 
אך התכנון הרחב והכוללני ביותר שנעשה לראשונה לעיר עמאן Greater Amman Comprehensive״ ״1985-2005 Development Plan, נתמך על ידי סוכנות ארה״ב לפיתוח בינלאומי (United States
.(USAID, Agency for International Develeopment
מטרתה של התכנית הייתה לשלוט ולעצב את הצמיחה של העיר על מנת שתתאים לאוכלוסיית היעד שהוערכה לגדול עד־2 מליון תושבים לשנת היעד 2005. 2004a) Abu-Dayyah) טוען כי ההמלצות של התכנון התבססו על אידאולוגית התכנון הבריטית המתמקדת באופן מיוחד על מניעת הגידול הפרברי, על יצירתם של רצועות ירוקות וניתוב הצמיחה אל ערי לווין במרחב המטרופוליני. מטרת התכנון הייתה לייצר שתי ערי לווין בדרום ובמזרח אזור עמאן רבתי, עיר אחת קטנה הממוקמת ליד שדה התעופה הדרומי על שם המלכה עליא, והשנייה עיר רחבה יותר השוכנת בדרום מזרח העיר על כביש הטבעת המחבר את העיר זרקא עם שדה התעופה על שם המלכה עליא (ראו איור משמאל). כוונות התכנון לעיל קשורים היום בפרויקט פיתוח הפרוזדורים,
הנמצא בראש סולם העדיפיות של הממשלה (ADCP) Amman Development Corridor Project
הנוכחית של ירדן ולקבלת סיוע מהבנק העולמי כחלק מתכנית התמיכה הכולל של המדינה. הכוונה מפיתוח החלק הדרום מזרחי של טבעת עמאן היא פיתוח פרוזדור תעשייתי כדי לקשור את אזור התעשייה של העיר זרקא לכביש המהיר המדברי לאורך הטבעת עד לשדה התעופה הבינלאומי בדרום ובהמשך דרומה עד לכביש המהיר המוביל לאזור הפיתוח הכלכלי המתמחה של העיר עקבא Aqaba ASEZ) Special Economic Zoon). תכנית הפרוזדורים של עמאן שהוחל בה, שהיא אחת ממטרות העל של הממלכה בכלל, המתכוונת לשחרר את מרכזה של העיר עמאן ולפזר 80% מהפעילות הכלכלית שלה ו70% מאוכלוסייתה למרחב המטרופוליטני (2005 ,Al-Asad).
5.3	החזון, מפיתוח עירוני לפיתוח מטרופוליטני
לאחרונה, מלך ירדן, עבדאללה השני, התווה את החזון של פיתוח העיר עמאן: "להשיג את האיזון האופטימלי בין פיתוח בריא ואיכות חיים, התרחבות פורחת ואזורים מאורגנים, הנוחות של המאה ה־21 והמאפיינים המסורתיים, אנחנו חייבים לצאת לפרויקט רציני וכוללני של תכנון העיר עמאן".
 בהתאם לחזון לעיל הוטל על עיריית עמאן רבתי (Greater Amman Municipality, GAM) להכין תכנית פיתוח כוללנית לעיר ולמרחב המטרופולטני שלה לשנת היעד 2025. ואכן הוכנה תוכנית לשלושה קני מידה: המטרופוליטני, העירוני והשכונתי. כאשר אסטרטגית הביצוע שאומצה היא שלביות של פיתוח פרויקטים ושימשוי קרקע מעורבים (Interim Growth Strategy, IGS) כפי שאפרט בהמשך.
פירוט החזון, התוצרים התכנונים הנגזרים ממנו והיישום של תוצרים אלו אפרט בפרק 6 בחלק ג של הממצאים של המחקר.
חלק ג: ממצאים
חלק זה מציג את הממצאים העיקריים שהתקבלו מהשיטות המיושמות בעבודה זו. תחילה אציג את הממצאים הקשורים בפיתוח הפיזי־מרחבי של העיר עמאן, החל מהצגת ה״פנטזיה״־חזון של המלך עבדאללה ומקבלי ההחלטות לפיתוח העיר, דרך מדניות הפיתוח הנאו-ליברלית לצורך הגשמתה של הפנטזיה-חזון, אסטרטגיות התכנון ודרכי הפעולה המאפשרות ליזמים לנצל גם את תהליכי הגלובליזציה והמדיניות הנאו-ליברלית למינוף השקעות ההון שלהם במרחב. אחר כך אציג את הממצאים הקשורים בתכנית עמאן 2025, התוצרים שלה ושל הפרויקטים המחוללים מהפכים בעיר, הפערים שבין יעדי החזון לתוצאות בפועל בשטח הגורמים להעמקת הסגרגציה המרחבית, כעובדה מונצחת שבין מערב ומזרח העיר. לאחר מכן אציג את הממצאים הקשורים בהשפעתה של הפנטזיה על המבנה החברתי־כלכלי והתמורות שהתחוללו בו. לבסוף, אציג את התימות והרעיונות שעלו מתוך הניתוח לעיל, הראיונות והממצאים בכלל ואפתח את המסגרת התיאורטית המבוססת על הממצאים וגופי הידע שהמחקר התבסס עליהם.
פרק 6. ״עמאן 2025״
מטרת פרק זה היא, להציג את הממצאים הקשורים בפנטזיה והחזון של העיר עמאן כפי שהמלך עצמו וראש העיר בעקבותיו ביטאו זאת. הפנטזיה אשר תורגמה לתכנית פיתוח מטרופוליטני ״עמאן 2025״, תוצריה והנגזרות שלה המתרגמות את הפנטזיה לפרויקטים הלכה למעשה. תחילה אציג את זיהוי וניתוח הפנטזיה ולאחר מכן, יוצגו תוצרי התכנונים המגוונים שתרגמו אותה הלכה למעשה.
6.1	תרגום ה״פנטזיה" של המלך לחזון לאומי
המלך עבדללאה העביר לראש העיר עמאן ב-3 למאי 2006 את המשימה להגשים את ה״פנטזיה" להפוך את עמאן לעיר גלובלית נוסח פריס, לונדון ונאו-יורק על מרכיביה השונים, הצורניים, המרחביים, החברתיים, התרבותיים והכלכליים על ידי הנהגת מדיניות נאו־ליברלית לפיתוח ושתתאים לחזון שלהלן:
באלו המלים העביר מלך ירדן לראש העיר עמאן, עומר אלמעאני, בשלישי למאי שנת 2006 את המסר החד משמעי של חזונו להפוך את עמאן לעיר עולם גלובלית מתקדמת הצועדת לכיוון פיתוח כולל עם שאיפה לייצר עיר דוגמת פאריז, לונדון, נאו-יורק, טוקיו ויתר הערים במובן של ערים גלובאליות.
מאותו רגע התחיל עידן חדש בהתפתחותה של העיר	ומהפכים
משמעותיים התחוללו בה בכול הרבדים ולכול הכיוונים, מהפכים שטרם הסתיימו עד לרגעים של כתיבת מלים אלו הודות לאסטרטגיות החשיבה המהפכניים גם של המלך, ראש העיר, צוותי התכנון ואף כלל חתכי הקהילה שנרתמו למשימה להגשים את החזון לעיל.
הצעד הראשון שעשתה "עיריית עמאן הגדולה" GAM, בראשותו של המהנדס עומר אלמעאני, הוא להתעלם מתכנית האב 1987 של "הפיתוח הכולל של עמאן רבתי" ולייצר מידית תכנית חלופית תחת הכותרת "התכנית של עמאן ־ צמיחה מטרופוליטנית" עם יעדי צמיחה ארוכי טווח של העיר בהתבסס על מדיניות ה״נאו-ליברליזם", לפתוח את השווקים בפני היזמים והמשקיעים ולהקל עליהם בביצוע הפרויקטים כדי להגשים את החזון־פנטזיה להפוך את עמאן לעיר עולם גלובלית.
6.2	ה״פנטזיה" של ראש העיר
הפנטזיה של המלך הפכה גם לפנטזיה של ראש העיר, המהנדס עומר אלמעאני, אשר ביטא זאת כבר בהודעתו בפתיח של תכנית הצמיחה המטרופוליטאנית כמפורט להלן:
"העיר שלנו היא השתקפות של עצמנו. זה המשרד שלנו לעבוד בו; זה הבית שלנו לגבל בו משפחה; וזה מגרש המשחקים שלנו להירגע בו. זה איפה שאנחנו מבלים את חיינו.
כולנו ראינו את עמאן צומחת בשנים האחרונות עם השפעה עצומה על התחבורה ושירותים נוספים, כולל השכונות והחזות הייחודית. ההתפתחות הזו מתרחשת ללא תוכנית; אנחנו כבר לא יכולים להרשות לעצמנו לגדול ללא כיוון מאחר וזה פוגע במה שמייחד את עמאן ובכך אנו מחמיצים את ההזדמנויות להיות עיר עולם מודרנית תוך שמירה על הנשמה של הקהילה שלנו.
עיריית עמאן רבתי (GAM) החלה הכנת "תוכנית עמאן" הרשמית הראשונה שלה. תוכנית זו תהיה תכנית האב לפיתוח בר-קיימא של העיר ותסייע לירדן להשיג את המטרות שהתוותה האג'נדה הלאומית. היא תוביל את הצמיחה של הקהילות ותטפל בנושאים הקשורים בכך כגון הסביבה הבנויה והטבעית, תרבות ומורשת, תחבורה ותשתיות והתפתחות קהילתית...
אנו מחויבים להכנת "תוכנית עמאן" זו על בסיס תרומתה של הקהילה כך שהיא תשקף את שאיפותיהם של אזרחנו. שאיפות כאלה מתחילות עם חזון של מה אנחנו רוצים מהעיר שלנו שתהיה, ולא רק להגיב לבעיות העכשוויות...
"ראש העיר ,עומר אלמעאני"
תרגום הפנטזיה של ראש העיר
לחזון ושאיפות:
החזון
"עמאן, עיר עולם אשר לוקחת
אותך צעד אחד קדימה כי היא
עיר עם נשמה"
עיר שניתן לחיוב בה היא עיר
מאורגנת.....עם רוח"
השאיפות: לפתח את עמאן
שתהיה
"עיר ירוקה מוטת הליכה ברגל,
הבנויה בקנה מידה אנושי, עיר
מורשת, רב תרבותית, שלווה, מארחת עם גאווה, מודרנית וחכמה, יעילה, יזמית, בת קיימא וידידותית לסביבה."
6.3	ממצאים הקשורים בתוצרי התכנון
הפנטזיה, המבקשת למלא אחר החסר העירוני בכלל, השתקפה לא רק בקביעת חזון ושאיפות אלא גם בקבלת החלטות משמעותיות שיש להם השלכות עמוקות ביותר על מרכיבי הפיתוח העירוני החל מתהליכי התכנון ותוצריו ועד לתהליכי הביצוע ותוצריו בכול הרמות פי שנפרט בהמשך.
ההחלטה הראשונה המשמעותית שהשליכה עמוקות על כלל המרכיבים לעיל היא השינוי בתפיסה של מקבלי ההחלטות, בהסתכלות ובאסטרטגיות פיתוח העיר מפיתוח עירוני לפיתוח וצמיחה	מטרופוליטנית
שהמשמעות שלה התבטאה בהרחבת השטח המוניציפלי מ -680 קמ״ר ל- 1,680 קמ״ר והכללתם של הערים "רוסיפה" ו״בירין החדשה" אל שטח זה.
אי לכך, אסטרטגיות התכנון והפיתוח התייחסו לשלוש רמות בשלושה קנה מידה: מטרופוליטני, עירוני ושכונתי.
בהתאם לכך גם הפנטזיה התייחסה לשלושת קני המידה לעיל ותוצרי התכנון הותאמו לכול אחד מהם, הכול במטרה להגשים את הפנטזיה של הפיכת עמאן לעיר גלובלית כפי שנפרט להלן.
6.3.1	תוצרי התכנון ברמת המטרופוליטנית
הפנטזיה להפוך את עמאן לעיר גלובלית מבקשת למלא אחר מכלול שלם של חקר כאשר הרמה המטרופוליטנית נחשבת לרמה הגבוהה ביותר בהיררכיה של מכלול זה. אי לכך, תוצרי התכנון הם לא רק התוכניות עצמם אלא מרכיבים נוספים שנועדו למלא אחר הפנטזיה המותאמים לאותה רמה, החל מהקמת צוותי תכנון, ניהול התכנון, הכנת תוכניות כלליות, מסמכי עקרונות לפיתוח ועד לקביעת מדיניות ליישום הפנטזיה המשקפים אותה רמה מטרופוליטנית כפי שניתן לראות באיורים 6.6, 6.7 ו 6.8 שבהמשך.
החקר הראשון שהפנטזיה מנסה לגשר עליו הוא בצוותי התכנון והניהול של התכנון. לכן, תחילה אציג את תהליך הקמת צוותי התכנון כחלק אינטגרלי מתוצרי התכנון של תכנית הפיתוח הכוללת של ״עמאן 2025״ ולאחר מכן אציג את יתר המרכיבים הנוספים של תוצרי התכנון. התהליך התחיל בפנייה של ראש העיר עומר אלמעאני ל חברת BearingPoint, חברת ניהול ויעוץ בינלאומית שיוסדה בארה״ב שכבר עבדה בירדן, בפרויקטים של פיתוח העיר עקבה. מנהל החברה Gerry Post נפגש עם ראש העיר אלמעאני ונציבות עמאן 11(Amman Commission) כדי להכין מצע רעיוני לתכנון העיר עמאן. הם הסכימו גם שתהיינה שקיפות, שיתוף פעולה מלא ובניית יכולות תכנון ירדניות תוך כדי תהליכי התכנון.
Post הכניס מידית אל תוך הצוות שלו שתי בוגרות תכנון עירוני ירדניות מבריקות של MIT, תמאם מאנגן ו-האניה מאראקא. הן הפכו לגרעין הקשה של צוות התכנון הירדני. Post ביקש מראש העיר אלמעאני גם, להציב את סמיר סובחי, מי שהיה בתפקיד מנהל האיזור Zoning וחבר צוות תכנית האב 1987, בלהיות חוד החנית ב״יחידה לניהול פרויקט תכנון
העל״ Master Plan Project) (PMU) Management Unit).
סמיר התבקש לבנות את המחלקה לתכנון בעיריית עמאן רבתי GAM תחת היחידה של PMU. כמו כן, Post המליץ לנצל את המומחיות של חברת התכנון והעיצוב האורבני הקנדית PA) Planning Alliance), בעלת 75 מומחים בתחומי הארכיטקטורה, התכנון העירוני, העיצוב האורבאני והתשתיות, שהיו כבר משולבים בפרויקטים בכמה מדינות באזור כמו ערב הסעודית, איראן ואיחוד האמירויות הערביות כך שהם כבר מנוסים בעבודה במזרח התיכון.
לאחר שהיחידה של ניהול התכנון PMU הוקמה, Post וטמיר הפכו למנהלים המשותפים של הצוות. שניהם עמדו על שרוב העבודה צריכה להתבצע בעמאן כדי להבטיח ש״התכנון של עמאן צריך להיות בעמאן״. הצטרף אליהם John Van Nostrand, מייסדה של חברת (PA), אשר האמין שעמאן לא צריכה תוכנית פיתוח כוללנית אלא ״אסטרטגיות צמיחה״. Nostrand טען שלא צריך ניתוחים סוציו־ אקונומיים אלא צריך לחשוב על איך העיר הולכת להראות בטווח עשרים השנים הבאות? מהם הקווים המנחים לפיתוח שלה ומהן הרגולציות שיבטיחו לעירייה יכולת שליטה על ההשקעות בנדל״ן ופיתוח תשתיות ציבוריות? בד בבד, עיריית עמאן הגדולה GAM הקימה ביוני 2008 מוסד ללא מטרות רווח שנקרא ״מוסד עמאן לפיתוח אורבאני״ AI) Amman Institute for Urban Development) שאחת ממטרותיו העיקריות הייתה חיזוק יכולות החשיבה של המתכננים הירדניים, תחת הסלוגן think tank and do)). מאותו רגע, הסתיים תפקידה של החברה Bearing Point וחברת Planning PA) Alliance) הפכה למייעצת של .(AI) Amman Institute
(AI) הפך לקואורדינטור של צוותי התכנון בעיריית עמאן ולצוותים המייעצים כולל ה-(PA), ונוהל על ידי דירקטוריון שעמד בראשו ראש העיר עומר אלמעאני שקיבלו את המנדט לכך ממועצת העיר, אז הוא הצהיר כי: "אנחנו רוצים להפוך לעיר לומדת, החולקים את הצלחותינו, ולומדים מאחרים,זהו חלק מהחזק של עמאן להפוך מרכז ידע בתוך האזור הערבי ולמנוע בריחת מוחות ירדניים. במקום לייצא את האנשים שלנו אנחנו חותרים לייצא את הידע שלנו".
(AI) הגוף המקצועי המייעץ לעיריית עמאן הגדולה GAM התחיל לנהל גם את תהליכי התכנון הכוללניים של עמאן רבתי, וגם מחוצה לה כמשימה של "העצמה קהילתית ערבית למצוינות". כך בסוף 2009 הוא כבר הכין אסטרטגיות פיתוח לאזורים "רוסייפה" ו״בירין החדשה" שבתוך התחום המוניציפלי של עמאן רבתי, ותוכניות אב לפיתוח לערים הסמוכות שמבינן הערים "ארבד" ו״סלט". (AI) הדגיש בתכנון שלו את עיקרון הקיימות, sustainability, תוך דגש על ביצוע רפורמות ממסדיות, שבעיקרן שילוב האוכלוסייה הצעירה בתהליכי התכנון, שלמעלה ממחציתה נמצאים מתחת לגיל 25 שנים. כך למשל, קיימו פורומים של סטודנטים באוניברסיטאות ומומחים צעירים כדי לזהות את השאיפות והחלומות שלהם על העיר והחזונות שלהם לעתיד, ביצעו מחקרים על ההשקות בנדל״ן בשוק המקומי, שילוב ילדים בסדנאות כדי להביע את תחושותיהם ורצונותיהם באמצעות ספרי אנימציה ומפות תלת ממדיות של העיר. ל־ (AI) היה גם דובר שהוציא לטלוויזיה, לרדיו ולעיתונות הודעות, מאמרים ודוחות כדי להדגיש ולהראות לכלל האוכלוסייה את השקיפות שבגישה של תכנון וממשל אורבני קהילתי באזור עמאן. בהמשך לקווים אלו, (AI) הקים פורום משלים כדי להופיע ברדיו ובטלוויזיה לנהל שיח על התכנון של העיר כחלק מאימוץ אסטרטגיות השקיפות לציבור בכול הקשור לניהול התכנון האורבאני. זאת ועוד, (AI) תרגם לערבית והפיץ בקיץ של שנת 2009 את הספר:
50 (AI) ובסוף שנת 2009 היו ב־ .Corrupt Cities: A Practical Guide to Cure and Prevention22
עובדים ו-12 סטודנטים כולל סטודנטים מסביב לעולם כדי לעודד את הדיילוג והלימוד הבין־תרבותי.
המוצרים הראשונים של אסטרטגיות הצמיחה שצוותי התכנון והפורמים יצרו ברמה המטרופוליטנית היו תוכנית ייעודים ועיקרונות של תכנון המרחב המטרופוליטני המורחב, איורים 6.6 ו־ 6.7, וקביעת עקרונות מדיניות הפיתוח, איור מס׳ 6.8.
הגישה החדשה של אסטרטגיות הצמיחה כללה בנוסף לעקרונות וכלי המדיניות שתיארונו מקודם גם קביעה של שלבי צמיחה של תכנית ״עמאן 2025״ המעידים על הגישה התכנונית המורכבת והחדשנית. כול אחת משבע השלבים שהוחלט עליהם מגדיר מכלול של מרכיבי תכנון בכול אחת מקני המידה שתיארנו לעיל במטרה לחולל מהפך בכול המרחב המטרופוליטני ולא רק בחלקים ממנו. ראייה המתיישבת עם החזון ומכלול המרכיבים של המדיניות הלאומית ליישום כמתואר באיור 6.8 לעיל.
שלב ראשון:
תכנית עמאן לבניינים גבוהים. כפי שתואר מקודם שלב שני:
אסטרטגית אינטנסיפיקציה של פרוזדורים. המכילה עשרה פרוזדורים של תחבורה המתחברים בנקודות מסוימים באורך של 40 ק״מ.
שלב שלישי:
מדיניות קרקעית לתעשייה, שמטרתה בחירת אזורי תעסוקה	מפוזרים
במקומות הקרובים לאמצעי נגישות לבתי המגורים והתחבורה.
שלב רביעי־א: מדיניות התיישבות למגורים מסביב לעיר, כתגובה לגידול בהתעניינות פיתוח שכונות מגורים, במיוחד שכונות משולבות בקנה מידה גדול ואזורי ל״קהילות מגודרות", ״Gated Communities״. שלב רביעי־ב: פרוזדור שדה התעופה המכיל תוכניות ל-"שימושי	קרקע
קונספטואליים" של חמישה קהילות שיפותחו מצפון לדרום. תכנית זו גם מתייחסת לגידול ולפיתוח של פארק המטרו החדש.
שלב חמישי:
תכנית	צמיחח
מטרופוליטנית
היא המרכיב בקנה המידה הגדול ביותר של תכנית
״עמאן 2025״, המתארת את הסטרוקטורה הכוללת של ההתיישבות ומסגרת העבודה של הצמיחה, כולל כלי מדיניות התומכים בכלל שטח התכנון המטרופוליטני ומקיפה את כול התוכניות הקודמות והמקדמיות. תוכנית זו גם בנויה בהדרגתיות כדי לספק שיפורים בהשקעות ההון.
שלב ששי:
(משנת 2008 והלאה). תוכניות לשני מתחמים תוזמנו להכנה ואישור במהלך שנת 2008, שהן: "תכנית המתחם המרכזי" ו״תכנית המתחם הדרומי הפנימי". שני מתחמים אלו יקשרו בין תכנית הצמיחה המטרופוליטני שבקנה המידה הגדול	והתוכניות
הקהילתיות המפורטות.
שלב שביעי:
(משנת 2008 והלאה). מרכיבים נוספים של תכנית ״עמאן 2025״ הכוללים: תוכניות פרוזדורים מטרופוליטניים, תוכניות פרוזדורים אורבאניים, תוכניות מתחמים עתידיים, חקר מורשת, חקר עיצוב אורבאני, תכנון קהילתי ותוכניות סקטוריאליות (לדוגמא: דיור בר השגה ופיתוח כלכלי).
6.3.2	תוצרי התכנון ברמה העירונית והשכונתית
תוצרי התכנון ברמה העירונית והשכונתית מבטאים את קנה המידה הקטן ביותר בהיררכיה של קני המידה ברמה המפורטת שהפנטזיה חותרת לחולל באמצעותם את המהפך והצמיחה ומשלימים את הגישה של השלביות שתיארנו לעיל. תוצרים אלו מכילים שלושה סוגי תוכניות:
תוכניות מטרופוליטאניות אסטרטגיות לפיתוח Metro Growth Strategy plans: זיהוי של מוקדי צמיחה, פרוזדורים ושכונות לאינטנסיפיקציה וקביעת מדיניות של פיתוח כלפיהם.
תוכניות אב מפורטות לפיתוח אזורי ומוקדים Detailed Master Plans for Area and centers
Growth : תכנון של: שימושי קרקע, תחבורה, שטחים פתוחים ומרכזים של תרבות ומורשת.
תוכניות אינטנסיפיקציח: Intensification Plans של פרוזדורים ושכונות ברחבי העיר.
בנוסף לכך, המרחב המטרופוליטני חולק לשמונה אזורים ו־228 שכונות עם יעדי ציפוף כמתואר באיורים שלהלן
6.3.3	תוצרי התכנון ברמת הפרויקטים מחוללי המהפך
תוצרים נקודתיים ופרויקטים ספציפיים הם המשענת של ההתערבות הנאו-ליברלית המשנה את אופיו של המרחב הכולל של העיר ממרחב שטוח עם בניינים נמוכים יחסית למרחב עם מוקדי צמיחה של גורדי שחקים הפזורים על פני המרחב המטרופוליטני כולו. הבניינים הגבוהים מסמלים אחד הממדים המובהקים של הערים הגלובליות המודרניות שהפנטזיה של המלך חולמת להגשימה בעמאן. כך נפתח
עידן חדש בהתפתחותה של עמאן המאמצת את המדיניות הנאו-ליבראלית לפיתוחה כפי שביטא זאת ראש העיר במסר שלהלן.
המסר של ראש העיר:
"עמאן היא עיר של גבעות וואדיות עם קו רקיע המשקף ישירות את הטופוגרפיה שלה. דפוס זה מקנה לעמאן את הייחודיות של צורתה וזהות שיש לשמר אותם כאשר העיר צומחת ומתחדשת.
בשמם של תושבי עמאן, אני מקדם בברכה את הפעילויות של קהיליית המשקיעים בענף הנדל״ן - המקומיים והבינלאומיים. אנחנו רוצים לתמוך ולהקל על המאמצים שלכם לפיתוח הפרויקטים של שימושים מעורבים וצפופים, High Density Mixed)
HDMU) (Use), בעיר שלנו, תוך שמירה על הפיכת עמאן למיוחדת. יצרנו את אסטרטגית צמיחת הביניים, (IGS) Interim Growth Strategy, כדי לאפשר לכם להמשיך להשקיע בעמאן תוך כדי שאנחנו מייצרים תכנית אב המכוונת את הפיתוח לטווח הארוך. היא תספק מדריך פרקטי ואינפורמטיבי שיעזור למשקיעים להתקדם הלאה עם תכנון ופיתוח הפרויקטים של שימושים מעורבים וצפופים.
הכנת המפרט הייתה תוצאה של מאמצים משותפים של עירובם של הרבה קהיליות בעלי עניין. במיוחד, אני רוצה להודות לחברי נציבות עמאן (Amman Commission), שהתנדבו לשעות רבות להכנת מסמך זה.
עת שהוטל על מוסד עמאן לפיתוח אורבאני Amman Institute for Urban
AI) Development) ועל היחידה לניהול תכנית האב  Master Plan Project) Management Unit  (PMU)  להכין תכנית כוללת לפיתוח העיר עמאן ״עמאן 2025״ , ותוך שנה וחצי מיום העברת המסר של מלך ירדן לראש העיר, כלומר עד לסוף 2008, תהיות ודאגות רבות היו סביב אסטרטגית צמיחת הביניים, Interim Growth
IGS) Strategy) , שהוחל בישומה כבר בשנת 2006. ראש העיר, החצר המלכותית
ומתכננים רבים היו מודאגים מההשפעה/פגיעה (impact) של פרויקטים עם שימושים מעורבים כל כך גדולים ועצומים על צורתה ודמותה של העיר, במיוחד אלו הקשורים בתוכנית המגדלים המתנשאים לגובה שאת חלקם כבר התנשאו בפרויקט הראשון של ״שער ירדן״13 ״Jordan Gate״, שללא ספק משנה באופן דרסטית את צורתה השטוחה ואת דמותה המסורתית ואת הנוף האורבני של העיר.
צוות התכנון התחיל בבדיקות אינטנסיביות של חקר והתייעצות לתקופה שהוגדרה תקופת הדיאגנוזה, בה לפחות 15 מומחים נפגשו באופן מתמיד כדי להכריע בסוגיה של הבניינים הגבוהים. הצוות התמודדו עם סוגיית הבניינים הגבוהים על ידי ניתוח הטמעת הבניינים בנוף האורבני ביחס לטופוגרפיה והמדיניות הנהוגה בסוגיות דומות בערים אחרות מסביב לעולם הדומות במאפייניהם הטופוגרפיים לעיר עמאן (כמו: וואן קובר, סאן־פרנסיסקו וריו-דיג׳ינרו), זאת על ידי טכניקות והדמיות וויזואליות. "חלק מהצוות אף ביקר בירושלים כדי לאושש את מדיניות התכנון שם"14. ההתייעצויות היו עם ובליווי המשקיעים המפתחים ועם ראש העיר עומר אלמעאני.
המסקנה שהגיעו אליה הייתה שבניית המגדלים מתיישבים עם החזון. הם מהווים מרכיבים חיוניים של ערים משגשגות ומודרניות. זאת מאחר והם מעודדים אינטנסיפיקציה על פני זחילה, מייצגים צמיחה חכמה, עונים בצורה אמתית על ביקושי השוק ומתיישבים עם רצונות המשקיעים. כך שאפשר לחבור עם המשקיעים כדי להגשים את החזון".
כך בעצם המטרה הבסיסית לפיתוח העיר עמאן עוצבה מחדש. במקום אינספור פרויקטים גדולים מאוד בקנה המידה שלהם, המאיימים לשנות באופן רדיקאלי צורתה של עמאן ועלולים להרוס את הדמות האוטנטית שלה בצורה בלתי הפיכה, ראש העיר, עומר אלמעאני, ביקש את הצוותים שלו להפנות את מוקד ההסתכלות שלהם מתכנית־פיתוח כוללנית של 20 השנים הבאות ל "אסטרטגית צמיחת ביניים״ (IGS) (Interim Growth Strategy) כפי שיפורט בהמשך. ההחלטה שלו עוררה
לחצים עצומים מצד מתנגדיו בעיריית עמאן, אך הובילה את צוותי התכנון לנטוש את הגישה הקודמת המסורתית מחשיבה על התכנון ככוללני ולהפנים שיטות חדשניות מיוחדות של תכנון, שהתברר מאוחר יותר, כי שיטות חדשניות אלו לא היו חדשניות רק בקנה המידה המקומי של העיר עמאן, אלא המטרופוליטני והצליחה לחולל מהפך במרחב העירוני־מטרופוליטני. שיטות להן זכו בשני פרסים בינלאומיים על חדשנות בתכנון עירוני ומטרופוליטני כפי שנפרט בהמשך.
אסטרטגית צמיחת ביניים (IGS) לעיל הוצמדה לכותרת ״עמאן 2025״. הייחודיות של אסטרטגיה זו הוא החידוש התפיסתי בגישה לתכנון מטרופוליטני גמיש ולא סולידי. בגישה זו אין תוכניות סופיות ואין דוחות סופיים. במקום התקדמות בשלבי תכנון מופרדים, למשל משלב של איסוף נתונים, לאחר מכן ניתוח מצב קיים, ולאחר מכן הכנת חלופות, ולאחר מכן חלופה נבחרת, וכך הלאה עד היישום, תהליך שלוקח שנים רבות בה המציאות כבר משתנה בצורה דרסטית, הגישה החדשנית בנויה על יישום תוך כדי תכנון. היעדים של התכנון והיישום מוערכים ונבחנים תוך כדי תהליכי חשיבה, משתדריגים, משתכללים ומשתקללים בהתאם לאינטראקציות שבין צוותי התכנון, מקבלי ההחלטות, יזמים, עמותות, איגודים, תושבים ותוצאות הביניים של הביצוע. כול הגורמים לעיל מעריכים בפרקי זמן מדודים וקצרים מאוד יחסית את המתרחש ברמות השונות של היישום והתכנון, בוחנים את התוצרים ואת ההשלכות של העשייה הביצועית הקודמת על המרחב ועל האנשים, ובהתאם לאינטראקציה בין כלל הגורמים השונים התכנון והיישום משתדריגים בהתאם למסקנות שמגיעים אליהם, מציבים מחדש יעדי תכנון וביצוע, ממשיכים את הפרויקטים המשודרגים ו/או גוזרים פרויקטים חדשים.
כדי שהתכנית של אסטרטגיה צמיחת הביניים תהיה אפקטיבית ויעילה בוצעו גם שינויים מבניים בכול הקשור למחלקות התכנון העירוניות בעיריית עמאן הגדולה, העצמה של הפקידים תוך כדי הנחלת דפוסי חשיבה לא שגרתיים בעשייה וכפרקטיקה היומיומית שלהם, במוסדות התכנון, בחקיקה, בתהליכי הוצאת ההיתרים וברגולציה כדי לשלוט בתהליכי הפיתוח. כך הפכה "עמאן 2025״ מתכנית פיתוח רגילה של עיר למדיניות תכנון אורבאני המאמצת אסטרטגיות צמיחה משולבות המחוללת מהפכים בקרב צוותי התכנון, מנחילה "מנטליות תכנון" בקרב האוכלוסייה עצמה ומשלבת אזרחים בעשייה התכנונית המחשיבה אותם כבעלי כוח ותפקיד פעיל בממשל המקומי.
תהליך התכנון התחיל, אך עם הרבה תהיות
ושאלות. כבר ב-18 לפברואר 2007, כלומר בתוך פחות משנה מאז שהמלך התווה את חזונו, ראש העיר, עומר אלמעאני, הציג את אסטרטגית הצמיחה של העיר המתרגמת את החזון של פיתוח מגדלים מתנשאים גבוה: חלק אינטגראלי מהנוף האורבני של עמאן.
פיתוח עמאן כללה החזון של פיתוח המגדלים בגישה של IGS) Interim Growth Strategy) בדגש על פיתוח אזורי שימושים מעורבים וצפופים (HDMU) (High Density Mixed Use), פיתוח עקרונות של עיצוב אורבני ובקרה על הפיתוח. הכול כמתומצת להלן:
במקביל להתוויית החזון והמסר שהעביר ראש עיריית עמאן ליצירת פרויקטים של אזורי צמיחה, שהוגדרו כיעדים בפני עצמם שנפרט בהמשך, ראש העיר דאג לגישה חדשנית של שיתוף מלא של הציבור הן תוך כדי תהליכי התכנון והן תוך כדי ביצוע הפרויקטים.
הגישה: חלק מהגשמת החזון מבוסס גם על שיתוף קשת רחבה מאוד של בעלי עניין ממכלל חתכי האוכלוסייה והציבור, תוך כדי הפעלת מנגנונים של שקיפות ציבורית: מועצת העיר, אזרחים, החברה האזרחית הכוללת המשקיעים והשירות הציבורי, עובדי עיריית עמאן, סוכנויות ממשלתיות מרכזיות, ארגונים מקצועיים, עמותות רשויות סמוכות ותורמים בינלאומיים. המטרה של גישה זו היא לא רק קביעת היעדים לביצוע אלא גם שדרוג התוצרים התכנוניים תוך כדי ביצוע כתגובה להתפתחויות בשטח ולהערכות מחודשות הנובעות משיתוף הציבור.
6.4	המכניזם של תכנית הפיתוח של העיר ״עמאן2025״
מימוש החזון לא יכול היה להתממש מבלי לפתח מכניזם של שיתוף קהילתי והפשטת התוצרים של התכנון לרמות שהקהילה תוכל להבין, להזדהות ולתמוך במהלכים. ובמלים אחרות, לייצר מכניזם המאפשר שכנוע לקבילותה של הפנטזיה.
הגישה לקידום תכנון ״עמאן 2025״ נקבעה כאסטרטגיה הבנויה על מכניזם של ארבעה מרכיבים אינהרנטיים משולבים יחד ומשלימים אחד את משנהו:
א.	שיתוף קהילתי והתייעצות ציבורית בשולחן עגול
שולחן עגול: אומנם שיטת השולחן העגול היא לא חדשנית אך היא בבחינת דבר חדש למדי במדינת ירדן בכלל ובעיר עמאן בפרט. השולחן העגול מנוהל ישירות על ידי ראש העיר, מתכנס בכול יום רביעי וממשיך לעבוד עד השעות הקטנות של הלילה, מקבל המלצות מצוות "נציבות עמאן״ ״Amman Commission״. אחת ממטרותיו העיקריות של השולחן העגול כפרקטיקה, שדיוניו התקיימו בעיריית עמאן, היא שילוב הציבור הרחב בתהליך קבלת ההחלטות. והחשוב מהכול שאת הייעוץ, ואף הביקורת של בעלי העניין, התקבלו בממשל העירייה ב״זמן אמת". צוות המתכננים חיפשו אחר יחידים ומשתתפים שיכולים לתרום לשיפור הרעיונות, את אלו שיכולים להציע הצעות ונקודות מבטם שלא באו לידי ביטוי אצל המתכננים. ומאחר ומי שעמד בראש הדיונים האלו היה ראש העיר, עיריית עמאן הגדולה העבירה מסר למשתתפים שהדיונים האלו וכול מה שייאמר על ידי המשתתפים הם דברים בעלי משמעות, יתקבלו בברכה וייקחו אותם בחשבון בשלבים הבאים.
וכן כך היה. ב 18 לפברואר 2007, ראש העיר שחרר את ההודעה על השלב המידי-והזמני של "אסטרטגית צמיחת הביניים"
(IGS) Interim Growth Strategy
באירוע חגגי ב״בית" של קהיליית הפיתוח: באולם הכינוסים של ארגון הבנייה הירדני, בהשתתפותם של יותר מ-600 אנשים, רובם משקיעים ואלו העוסקים בפיתוח, עיתונות, ושודר באתרי האינטרנט כדי לקבל את תגובותיהם של המתעניינים בעמאן והנמצאים מחוץ לירדן, זאת כדי להבטיח שקיפות והוגנות מלאים. ההודעה על ה־ Interim Growth
IGS) Strategy) התקבלה באהדה רבה עם תלונה אחת ויחידה שהמצגת הייתה ערוכה בשפה האנגלית. למתכננים פשוט לא היה זמן לתרגם, דבר שתוקן בשלבים הבאים.
עם המעבר לשלב הבא של תכנית ״עמאן 2025״ השולחן העגול הוחלף למפגשים עם פורומים קהילתיים ובעלי עניין. הכוונה של המשך מדיניות שיתוף הציבור אמנם שונתה אך לא נעלמה, אך התכנון בעמאן השתנה באופן מובהק.
כך בעצם ה״פנטזיה" של המלך אשר הפכה ל״פנטזיה" של ראש העיר חלחלה אל תושבי העיר עמאן, אמצו אותה והזדהו עם הגישה הנאו-ליברלית בתכנון.
ב.	תכנון בעזרת פואר-פוינט planning by PowerPoint
צוות התכנון קיצר את לוחות הזמנים של הפקת תוצרי תכנון מהשלב של איסוף נתונים, ניתוח, הפקת דוחות ועד ליישום, בעזרת טכניקה אחרת של הצגת התוצרים של העבודה על גבי מצגות של PowerPoint, שהוצגו במפגשים השבועיים, ולא על ידי דוחות כתובים שאורכות זמן רב הן להכנתם, הפצתם לבעלי העניין ועד לקבלת משוב מהם. בשיטת המצגות של ה PowerPoint הצליח צוות התכנון לקבל משוב מידי מציבור המשתתפים, הן האזרחים והם בעלי העניין שהוזמנו לטול חלק בתהליך הכנת תכנית עמאן 2025. תוך כדי ההצגה, ולאחר תום ההצגה, כול הנתונים והרעיונות החדשים, ההערות והביקורות היו מעובדים לקראת המפגש הבא. השדרוגים והרעיונות החדשים היו מידית משולבים למצגות של השבוע הבא. כך גם כול העובדים על התכנית של ״עמאן 2025״ הן בכירי ועובדי העירייה במחלקות השונות והן כול בעלי העניין והמשתתפים האחרים, היו מודעים ומעודכנים באופן שוטף על החידושים והרעיונות החדשים ביותר, most up-to-date , מידי שבוע עד שממצים את התהליך ומשיגים את המטרה של השלב הנוכחי שהמפגשים הנוכחיים נועדו לו.
לאחר סיומו של שלב כלשהו, המצגת העדכנית ביותר הייתה הבסיס לדוח הסופי של תכנית "עמאן 2025״. והדיסק שהופק בתום כול שלב אינו בהכרח תואם בדיוק לגרסה המודפסת. זאת מאחר והגרסאות של התכנית שעל הנייר, עם גישת הצבעוניות הבוהקת שלה, עם הרבה מאוד תמונות והסברים טקסטואליים ארוכים נראים כמשלימים של המצגות ואינדיקציה של הסגנון המיוחד הזה של תכנון, היו מתעדכנות אף הם באופן שוטף ועוברים רביזיות של צוות התכנון בהתאם להתפתחויות שבפועל בשטח. הגישה הרפרזנטטיבית והתיעודית הזו הייתה מתאימה ביותר למציאות בה העניינים מתנהלים ומתפתחים בעיר עמאן ולמחויבות של סגירת פערי הזמן שיכולים להיות בין התכנון ליישום.
ג.	האינטגרציה בין תכנון ליישום The Integration of Planning and Implementation
זהו המרכיב השלישי במכניזם של תכנית״עמאן2025״ ששמשה את היחידה לניהול התכנון (PMU). וה- (IGS) היא דוגמא מקדמית של המכניזם הזה. במקום להכריז על כוונה של תכנון מסוים ולעבוד לפי השלבים הקונבנציונאליים שיכולים לקחת זמן רב, מהשלב של איסוף נתונים, דרך ייצור תוכניות, דוחות, אישורים, הכנת הכלים רגולטיביים ומעבר המכשולים הבירוקראטיים ליישום התוכנית, הגישה של שילוב תכנון וכלים ליישום בוזמנית היא השיטה היעילה והמתאימה ביותר לקידום פיתוח והתפתחות במציאות כה דינאמית, אינטנסיבית ומורכבת בעיר דוגמת העיר עמאן. הפיתוח של ה-(IGS) כלל בתוכו את פיתוח הכלים הדרושים ליישום שלו. שלושה חלקים חדשים נוספו לתהליך
תכנון ״עמאן 2025״ : נקודת מעבר אחת הוקמה לזירוז ההליכים הרגולטיביים למען המשקיעים -One Stop-Shop for Investors ; הקמת מחלקה חדשה בעיריית עמאן הגדולה כדי לנהל את העניינים והדאגות של הקהילה ושל המשקיעים ככול שזה נוגע להם בפרויקטים הגדולים, לבקר את הפרוצדורות של התכנון והעיצוב במתחמי עליהם מתוכננים הפרויקטים הגדולים כדי לשלב את המאפיינים הייחודיים של האזור עם פרויקטים אלו ושלא תהיה הפרה לאיזון האורבני וחפיפה למדיניות והיעדים של התכנית הכוללת; הוספה של שני מסים הקשורים לתשתיות ולזכויות פיתוח.
ד.	העצמת היכולות של צוותי תכנון ירדניים מקומיים
Building Local Capacity
זאת כדי להבטיח קיומם של מומחים מקומיים ליישום התוכניות והפחתת ההסתמכות על יועצים חיצוניים.
לסיכום,
להבדיל מהגישה המסורתית של הכנת תוכניות כוללניות המפקידות את פעולות הפיתוח בידי המוסדות הממשלתיים והציבוריים מחד גיסא ובהרחק משיתוף ציבורי והעדר השפעה של הסקטור הפרטי מאידך גיסא, הגישה התכנונית החדשנית של אסטרטגיטת צמיחה של ״עמאן 2025״ לפי רמות, שלביות ביצוע, מכניזם מיוחד לשיתוף ושילוב האוכלוסייה וישום פרויקטים נקודתיים כמפורט לעיל, גישה חדשנית זו נועדה כדי להקל, לפשט ולזרז את תהליכי הפתוח הנאו-ליברלי מחד גיסא ולעזור לחלחול הפנטזיה והחזון של המלך בקרב כלל התושבים של עמאן הרואים בתהליכי הנאו-ליברליזם תהליכם מקובלים ומוצדקים על אף שהם פוגעים ברווחתם ובסביבתם מאידך גיסא.
פרק 7: ממצאי הפיתוח המרחבי האינטנסיבי של עמאן
בפרק זה אנתח ואציג את הממצאים הקשורים באינטסיביות הפיתוח הפיזי־מרחבי ואעמוד על היקפיו וההשתנות הדרמטית שלו בעשור האחרון. הניתוח שלי מבוסס על הצגת הממצאים הקשורים בתכנון, מטרותיו ויעדיו ארוכי הטווח בשלושת הרמות, המטרופוליטני, העירוני והשכונתי-נקודתי. לאחר מכן אציג חלק מהפרויקטים מחוללי השינוי במרחב הכולל של העיר, את תרומתם למהפך המתחולל בעיר, את השפעותיהם על המאפיינים הפיזיים־מרחביים בעיר ולבסוף את ההשלכות של כול התהליכים של התכנון והיישום של הפרויקטים על תחושות השייכות של התושבים כלפי המרחבים והפרויקטים החדשים של העיר ואיך הם משפיעים על הפרקטיקות היומיומיות של האנשים.
7.1	הצגת הפרוייקטים מחוללי השינוי הדרמטי
על אף שהוכנה תכנית פיתוח כוללנית בשנת 1985 לשנת היעד 2005 כפי שהצגתי מקודם אך התכנית לא השיגה את יעדיה והעיר המשיכה לגדול באופן אקראי. הממצא הראשון המעיד על כך שמתחולל היום מהפך בפיתוח המרחב המטרופוליטני הכולל של עמאן רבתי ובשימושי הקרקע בעיר בשונה מהתכנית הקודמת הוא תרגום החזון/פנטזיה של הוד מלכותו המלך עבדאללה לתכנית חדשה עם הסיסמא ״עמאן 2025״ שנעים לחיות בה, מאורגנת עם רוח תוך כדי הצבת יעדי יישום מידיים כמפורט להלן:
7.1.1	ההתפתחות הפיזית ושימושי הקרקע במרחב המטרופוליטני - עירוני תבוסס על
•	הכנת תכנית כוללנית לעמאן רבתי ״עמאן 2025״ כפי שפרטנו זאת בפרק הקודם.
•	אימוץ אסטרטגיית הצמיחה הזמני (Interim Growth Strategy (IGS כאשר אסטרטגיה זו מהווה חלק בלתי נפרד מהתכנית הכוללנית של עמאן רבתי. אסטרטגיה זו תספק מענה לביקוש החדש של היזמים לפיתוח שימושים מעורבים בצפיפות גבוהות High Density Mixed Use
.Development (HDMU)
על אף שאסטרטגיה זו נחשבת לחלק מהתכנית האסטרטגית הכוללנית אך ניתן להכניס עליה שינויים תוך כדי הביצוע של הפרויקטים. עידוד ואימוץ העיצובים בעלי האיכויות הגבוהות ליישום הפרויקטים של השימושים המעורבים והצפיפות הגבוהה הכוללים איתור מיקום הפרויקטים כדי להבטיח את התאמתה למאפיינים העירוניים ואבטחת אספקת שירותים ציבוריים ותשתיות.
•	אבטחת ההתאמה של אסטרטגית הצמיחה הזמנית לחזון התכנית הכוללנית של עמאן רבתי.
7.1.2	יישום מטרות התכנון המרחבי
יישום המטרה העיקרית של הכנת תכנית כוללנית ארוכת טווח בת קיימא כמענה מידי לביקושים לפיתוח הכולל ומשיכת יזמים החפצים להשקיע בבניינים הגבוהים עם אזורי השימושיים המעורבים, בעלי הצפיפות הגבוהה זאת תוך כדי הצבת היעדים שלהלן:
•	איתור מיקום האתרים המתאימים לבניינים עם השימושים המעורבים בעלי הצפיפויות הגבוהות.
•	יישום מערך חדשני למשיכת יזמים לבניית הבניינים לעיל.
•	הכנת תוכניות עבודה אפקטיביות המקלות על היזמים לקבל רישיונות ובוזמנית שומרות על האינטרס הציבורי.
•	אבטחת פעילות משותפת בין הסקטורים הציבורי, הפרטי והחברה האזרחית מקומית כדי לדון בסוגיית הבניינים עם השימושים המעורבים ובעלי הצפיפויות הגבוהות.
•	יצירת מסגרות המבטיחות חלוקת נטל הקמת התשתיות באופן שוויוני והוגן.
•	אבטחת מסגרת גמישה להכלת הפרויקטים המבוצעים תוך כדי הרחבת גבולות העיר.
7.1.3	הצבת כלי מדיניות למימוש אסטרטגית הצמיחה הזמנית
כלי המדיניות יכללו את היעדים שלהלן:
•	הגדרת פיתוח שימושים מעורבים בצפיפות גבוהות High Density Mixed Use Development (HDMU) : כל בניין שגובהו מעל ל- 30 מטר או בגובה של 8 קומות.
•	עיריית עמאן רבתי תתאים את עצמה לאסטרטגיה של פיתוח שימושים מעורבים בצפיפות גבוהה בדרך שבה הבניינים הגבוהים יתרמו למימוש החזון של התכנית הכוללנית כמפורט להלן:
7.1.4	מיקום האתרים של הבניינים בעלי הצפיפות הגבוהות.
המיקום יהיה כפוף לייעוד ואיזור מרחבי מודרני שיהיה נתון לרגולציות עיריית עמאן. הבחירה במיקומים של האתרים לעיל חייב לקחת בחשבון את כול כלי המדיניות של (HDMU).
7.1.5	תקנות לתכנון ובנייה
עיריית עמאן תתקין תקנות ותתווה קווים מנחים רגולטיביים במיוחד לאזורים של (HDMU) כדי לשמור על האינטרס הציבורי תוך כדי מתן גמישות למשקיעים לפתח את הפרויקטים של ה-(HDMU) היצירתיים והתואמות את מאפייני עמאן הייחודיים.
7.1.6	פרוצדורות לרישוי
כחלק מהאסטרטגיה הנאו־ליברלית של עידוד יזמים ומשיכתם לעמאן הוחלט על מתן הקלות וזירוז הליכים להוצאת ההיתרים. הוצבה המטרה של ״תחנת אחת לרישוי״ ”one-stop-shop“.
אמנם שתהליך הרישוי מורכב משלושה שלבים, ייעוץ לפני תכנון, סקירת התכנון וסקירת הפרטים הטכניים אך יהיה בתחנה אחת למשקיעים, ובמקום תהליך של 7 תחנות שהיזם היה אמור להתרוצץ בין הרשויות השונות לקבלת אישורים ממספר רשויות טרם הוצאת ההיתר, הוחלט שעיריית עמאן היא זו שתנהל את עניין הוצאת ההיתרים למשקיעים ותהיה האחראית על הוצאת היתרי בתחנה אחת בלבד בעיריית עמאן
7.1.7	היטלי פיתוח והשבחה.
היזמים יחויבו בהיטלי פיתוח והשבחה ולדמי שיפוי בהתאם לסעיפים 52 ו 47 לחוק התכנון בהתאמה שינוצלו לטובת פיתוח שטחי הציבור והחניונים שיופרשו בשלבי התכנון.
7.2	הרמה הביצועית יישומית של התכנון ושל הפרויקטים
בחלק זה אציג את התוצרים התכנוניים של תכנית ״עמאן 2025״. אתמקד בארבעת הפרויקטים העיקריים המחוללים את המהפך בעיר עמאן בשלוש הרמות, המטרופוליטנית, העירונית והשכונתית-נקודתית. לאחר מכן אפרט את פרויקט "אלעבדלי" שהוא האזור הראשון שהתחילו לפתח אותו וכבר ניתן לראות את העוצמתיות הגלומה באסטרטגיות הפיתוח החדשות של העיר עמאן שרק התחילו ביישומן ויש עוד דרך ארוכה עד להשלמת היעדים, אך כבר רואים עד כמה הממדים של הפרויקטים שכבר בוצעו משנים את המרחב הפיזי באופן משמעותי ומשפיעים על התושבים בצורה בלתי הפיכה כפי שנסביר זאת בהמשך.
7.2.1	מיקום המגדלים והפריסה המרחבית שלחם
ההכרזה על מיקום המגדלים על ידי ראש העיר עמאן עומר אלמעאני:
"לאחר ניתוח אקסטנסיבי של מומחים
מקומיים ובינלאומיים, כולל התייעצויות עם בעלי עניין בקהילה, יש לנו עכשיו אסטרטגיה שיכולה להנחות פיתוח המגדלים שהולכת יחד עם החזון של החברה שלנו. אנו רואים בה מצב של רווח הדדי (win-win situation) לעיר שלנו ולמשקיעים. מיקמנו את המגדלים בתוך הקהילות ובאזורים נבחרים שיכולים לספק איזון והתרחבות אורבנית מתוכננת, אינטנסיפיקציה ורגנרציה. היינו גם זהירים גם להציע מגוון של מיקומים כדי לענות על הביקושים של השווקים״.
עומר אלמעאני, ראש עיריית עמאן רבתי
האזורים שמותר לפתחם לפי האסטרטגיה לעיל הם:
7.2.1.1	מתחם עבדלי: מרכז העסקים החדש של עמאן בשכונת שמיסאני.
7.2.1.2	דרך הפארק המרכזי.
7.2.1.3	שער עמאן הצפוני.
7.2.1.4	שער עמאן הדרומי.
כפי שניתן לראות באיורים משמאל ובשני העמודים הבאים את המיקום של ארבעת האזורים החולשים על המרחב העירוני של עמאן מצפון לדרום, אחד בצפון המרחב ־ השער הצפוני B, שניים במרכז המרחב - עבדלי ודרך הפארק המרכזי A ועוד אחד בדרום - השער הדרומי C. ארבעת האיתורים הם על התפר שבין מזרח העיר למערבה, כך שהאימפקט של ארבעת האזורים הוא על כלל המרחב העירוני.
7.2.2	ביצוע מפרויקטים
אחד הדברים החשובים מאד שיש להתייחס אליו במחקר זה היא העובדה ששלושה מתוך ארבעת הפרויקטים לעיל, האזורים B ,A, ו0 טרם התחילו את יישום הבינוי שלהם, נעשו פעולות הכנה פשוטות בשטח כגון פריצת ופיתוח כבישים ברמות שונות בכול אחד מהאזורים כמתואר בתמונות שנלקחו מהשטח כמפורט בהמשך. כך שלא ניתן להעריך סופית את השפעתם על המרחב הכולל של העיר. אך פרויקט אחד, "אלעבדלי", כן התחילו את הביצוע שלו והביצוע של שלב א שלו נמצא היום בעיצומו, התוצרים של התכנון שלו מיושמים הלכה למעשה והוא מהווה עבורנו פרויקט הבוחן של בדיקת ההשלכות של הרעיונות ואסטרטגיות הפיתוח שתכנית ״עמאן 2025״ מציעה. אתייחס אליו כאל פרויקט המדד שלי גם ביחס להשפעות שלו על כלל המרחב, על תחושת השייכות של התושבים ואיך הוא מהווה בכלל חלק מהמהפכה שהעיר עמאן עוברת בימים אלו. הכול כמפורט בהמשך, אך תחילה אתאר את התוצרים התכנוניים ומה נעשה בפועל בשטח בשלושת הפרויקטים שפעולות הבינוי טרם התחילו בהם.
7.3	מאסטרטגיה של מתכנון־ביצוע
האסטרטגיה שננקטה לזירוז וקיצור תהליכים בירוקרטיים נעשתה על ידי הכנת מסמכים בודדים של כול אחד מהאזורים המכילים תיאור קונספטואלי, תוכניות שעל גביהם נרשמו גם ההנחיות, ההוראות והתקנות לרישוי הבינוי, הכול במטרה לפשט ולקצר את הליכי הרישוי והיישום. הכול כפי שיתואר להלן בכול אחד מאזורים.
התוכניות המפורטות להלן מתארות לא רק את הייעודים של השטחים אלא קובעות על גבי התשריטים גם את הוראות הבינוי, צפיפויות, אחוזי בנייה, תכסיות, מרווחים, מספר חניות דרוש וכול יתר ההוראות שבדרך כלל מופרדות במסמך נפרד המוכר בישראל כתקנון מחייב נלווה לתשריטים.
כך נהגו לגבי כול האזורים שנתאר גם בהמשך.
מתחם ״עבדלי״ - מרכז העיר החדש של עמאן הלב של בירת הממלכה The New Downtown
מקימה אותו חברת השקעות בינלאומית
בבעלות פרטית אשר הוקמה בשנת 2004 ומאגדת בתוכה שתי חברות: החברה הממשלתית לפיתוח נדל״ן "מוארד" השייכת לשיח׳ בהאא רפיק אלחרירי בלב העיר עמאן, על שטח של 384,000 מטרים רבועים, "עבדלי" הוא האזור הראשון בעיר עמאן המפותח בהתאם לקודים החדשים של תכנון שימושים מעורבים אשר מייצגת את הסינרגיה היוצאת דופן של שימושי הקרקע המעורבים של מגורים, מסחר, הארחה, רפואה וקמעונאות המושקעות ביותר באחת הכתובות התוססות והיוקרתיות ביותר בעיר עמאן.
דרך שיתוף הפעולה עם חברות פיתוח רב-לאומיות נודעות, ״עבדלי״, עם שטח העולה על 2 מיליון מטרים רובעים של בנייה, הוא הפרויקט האורבאנית השאפתנית והגדולה ביותר בעמאן, המייצר גרעין ליבה ומרכז המשחק תפקיד עיקרי למשיכת משקיעים, עסקים ותיירים לבירה הירדנית.
המתם חולק לשני שלבי ביצוע, שלב ראשון כבר התחילו בביצועו בשנת 2006. בוצעו חלקים ניכרים ממנו אך טרם הושלמו כל העבודות בו. שלב שני התחילו בעבודות הכשרת שטח אך טרם התחילו את עבודות הבינוי בו. הכול כמתואר בהמשך.
יישום פיתוח שימושי הקרקע המעורבים בצפיפויות גבוהות במתחם אלעבדלי
הביצוע בפועל בשטח מעידים על הצלחה חסרת תקדים בכול הקשור ביישום הלכה למעשה את אסטרטגיית הצמיחה ופיתוח השימושים המעורבים בצפיפויות גבוהות (HDMU). הפרויקט צומח בשלבים, שלב אחר שלב כתוצאה להצלחת השלבים הקודמים. כול הבאים למתחם נהנים ממגוון שירותים במקום אחד, בילוי, הסעדה, שירותים וקניות. אמנם חלק ניכר מהאינפורמנטים הביעו הסתייגותם מרמות המחירים הגבוהות שפשוטי העם אינם יכולים להרשות לעצמם לצרוך את מגוון ההיצע שבמתחם, אך יחד עם זאת הם עדיין יכולים להגיע למקום ולהינות משפע השטחים הציבוריים הפתוחים המודרניים, מהאווירה הכללית של המקום, מהמופעים המוסיקאליים הנערכים בחצרות המתחם, מהחגיגות של האירועים המיוחדים והחגים למיניהם, מהאווירה הנקיה, האסטטית והשונה במיוחד מזו שהם גרים בה. המקום גם מלא במגוון רב של אנשים ואוכלוסיות שונות במאפייניהם, דתיים וחילוניים, תושבי מקום ותיירים, מוצאים שונים כמעט מכול העולם, כולם מתמזגים יחד ויוצרים אווירה קוסמופוליטית מרהיבה. זאת עדות לכך שהפנטזיה של המלך מתגשמת לה במלוא הדרה במתחם זה, המוכיח את קבלתה של המדיניות הניוליברלית הן על ידי המתכננים, היזמנים והקהילה בכללותה. זה מה שרוב האינפורמנטים והאנשים
שפגשתי במרחבים האלו מרגישים ומביעים את תמיכתם להמשך פיתוח סגנון זה מרחבים עד להפיכתה של עמאן לעיר גלובלית על כול מרחביה.
פיתוח מתחם עבדלי לאורך זמן
פיתוח אינטנסיבי של שלב א. בתוך 10 שנים נבנו קרוב ל 900,000 מ״ר של שמושים שונים, מלונאות, משרדים, חנויות, מסעדות, חניונים, קניון ענק עם 25,000 מקומות חנייה, בנקים, מרפאות ומגורי יוקרה.
פרויקטים נוספים לעתיד
בנוסף לארבעת הפרויקטים שעל התפר בין מערב למזרח עמאן שתיארתי לעיל מתוכננים שני פרוזדורים לפיתוח לפי הרעיונות שבתמונה הצבעונית למטה.
הרעיון הוא לייצר מרחבים עם ייעודים שונים שקראו להם ערים מתמחות הקושרות בין מרכז העיר החדש אלעבדלי ועד לשדה התעופה.
בנוסף לשימושים המתמחים תוכננו גם אזורי תעשייה כמפורט בתת הפרק הבא.
7.4	פיתוח אזורי תעשייה
"ההשקעה בפיתוח התעשייתי נחשב לאחד מאבני היסוד של פיתוח בר קיימא של עיריית עמאן רבתי. יש לנו התרחבות מהירה באוכלוסייה העשויה לגדול מ-2.2 מיליון תושבים ל־6.3 מיליון עד לשנת 2025, גידול זה, יחד עם צפי של 4 ביליון דינר ירדני בהשקעות בתעשייה לאורך תקופה זו, דורש ייעוד קרקע קרוב ל- 20,000 דונם לתעסוקה ותעשייה.
בימים אלו פיתוח קרקעות תעשייה מתבצע בדרך כלל בצורה של אד-הוק, במיוחד באזורים ההתרחבות החדשים הדרום־מזרחיים של מטרופוליס עמאן. מה שגורם לסוגיות הקשורות בקונפליקטים של שימושי קרקע, פגיעה סביבתית ובשירותי התחבורה והתשתיות אחרות. תושבים, בעלי קרקעות ומשקיעים הביעו דאגה אודות המשך מגמה זו. כמענה, עיריית עמאן רבתי קבעה "מדיניות פיתוח ביניים" לקרקעות לתיעוש ושמה בראש סולם העדיפויות שלה את הטיפול בסוגיות לעיל. מסמך זה הוא טיוטה של מדיניות זו, שהוכנה בהמלצות בעלי עניין והפוצה לעיון והערות הציבור.
עיריית עמאן רבתי מכינה גם "אסטרטגיה לפיתוח המטרופולין" שתטפל במדיניות הכוללת של פיתוח קהילתי. מדיניות פיתוח ביניים של קרקעות התעשייה תעוגן באסטרטגיה שתסתיים בשנת 2007. אני מעודד אתכם לעיין במסמך ולספק לנו את הערותיכם".
למענם בכנות,
עומר מעאני ראש העיר עמאן
בדומה לאזורי הפיתוח של אזורי המגדלים בתפר בין מזרח למערב עמאן שהצגתי מקודם ננקטה אסטרטגיה דומה של פיתוח אזורי התעשייה של מסמך אחד המכיל את התכנית של ייעודי הקרקע, ההנחיות וההוראות של הביצוע מאותם טעמים שהסברתי מקדם, לפשט ולזרז את הליכי הרישוי והביצוע.
7.5	סיכום תמורות הגידול באוכלוסיית ובשימושי הקרקע על פי תכנית ״עמאן 2025״
כפי שכבר ציינתי צמיחתה של עמאן מאז תחילתה של המאה העשרים ועד היום יוצאת מגדר הרגיל הן מבחינת הגידול באוכלוסייה, המגוון שלה ואיכותה והן מבחינת ההתרחבות הפיזית-מרחבית של השטחים העירוניים, משמעותם, איכותם ותוכנם. כך תיאר אותה 2005) Al-Asad) : " ׳עמאן ההולכת ומתרחבת תמיד׳ משנה באופן משמעותי את המראה ואת התחושה של העיר, את הקשרים שלה עם העולם החיצוני ומעמיד אותה כיום כאחת הערים החשובות בעולם הערבי המודרני. אחת ממאפייניה הבולטים הוא שבמרבית המקרים היא נחשבת למטרופוליס מודרני".
על פי לשכת הסטטיסטיקה הירדנית, האוכלוסייה של עמאן גדלה מ- 2,500 תושבים בשנת 1920 ל־ 5,500,000 תושבים בסוף שנת 2017, כלומר הכפלה של 2,200 פעמים בתוך פחות ממאה שנים, והצפי שהיא תגיע ל 6,300,000 תושבים לקראת שנת היעד של תכנית ״עמאן 2025״. ואילו השטח הבנוי שלה גדל מ-2.5 קמ״ר בשנת 1947 (1988 ,Kadhim & Rajjal, בתוך: 2009 ,.Potter et al) ל־110 קמ״ר בשנת 1974 ול-680 קמ״ר בשנת 2006. ועל פי ״עמאן 2025״ הוחלט על הרחבת השטח המוניציפלי ל־ 1,680 קמ״ר.
הגידול הפיזי מרחבי של ״עמאן 2025״ אינו התרחבות רגילה של שטחי הבינוי אלא קביעת יעדי תכנון המשנים דרסטית את פריסת שימושי הקרקע ומימוש יעדים אלו בארבעה תחומי ליבה עיקריים:
1.	הרחבת השטח המוניציפלי המטרופוליטני וקביעת הוראות והגבלות לפיתוחו.
2.	שטחי הפיתוח של המגדלים והשימושים המעורבים בארבעה מוקדים C,B,A ומתחם "עבדלי".
3.	אינטנסיפיקציה של פרוזדורים ראשיים מטרופוליטניים ועירוניים רבי שימושים.
4.	שטחי התעשייה.
7.6	התמורות במבנה הכלכלי
בתת פרק זה אציג את הממצאים הקשורים במהפך והתמורות שהתחולל במבנה החברתי-כלכלי הנובע מהפנטזיה, מאימוץ האסטרטגיה הניאו-ליבראלית של פתיחת השווקים ומקליטת המוני המהגרים והמשקיעים בעיר עמאן במיוחד בעשור האחרון.
עמאן נחשבת למרכז החיים הכלכליים של הממלכה הירדנית כאשר התאוצה של הצמיחה הכלכלית שלה החלה עם חזרתם של בעלי ההון והמשקיעים מכווית והמפרץ החל משנת 1990 בעקבות מלחמת המפרץ הראשונה. מאז, נכנסו לעמאן רוב בעלי ההון, התבססו בה והתחילו לחולל את השינוי במבנה החברתי כלכלי בעידוד המלך וראש העיר עמאן. כך התחילו התמורות במבנה החברתי כלכלי לקבל תאוצה ממבנה שהתבסס בעיקר על חקלאות למבנה המתבסס על ייזום פרויקטים של נדלן, בנקאות, ביטוחים, קמעונאות, שירותים רפואיים, תיירות ומלונאות, זאת בנוסף לתעשיות המזון הקלות והבינוניות.
הפנטזיה של המלך ומקבלי ההחלטות להפוך את עמאן לעיר גלובאלית חיזקה עוד יותר את המומנטום לעיל אשר תורגם לתכנית הצמיחה של מטרופולין עמאן 2025 שסקרתי בפרקים 6 ו־7 על כול מרכיביה כאשר הפרויקטים של הפיתוח ברבדים השונים מחוללים עד עצם כתיבת מסמך זה מהפכים הן מרחביים והן חברתיים כלכליים.
כך שלצד המהפך המרחבי תכנוני שסקרתי, העיר עמאן הפכה בעשור האחרון גם לעיר היקרה ביותר במזרח התיכון המדורגת במקום ה-28 בעולם מבחינת יוקר המחייה בה. זוהי תוצאת הסקר ההשוואתי של יחידת המודיעין של כתב העת הכלכלי ״Economist״ אשר השווה את מחיריהם של 150 פריטים ב 133 ערים מסביב לעולם כדי לבדוק את יוקר המחייה בהם. תוצאות הסקר הראו כי העיר עמאן היא העיר היקרה ביותר מבין הערים הגדולות במפרץ, באירופה וצפון אמריקה כמו אבו-דבי, דובי, לונדון, רומא, וושינגטון הבירה וסן־פרנסיסקו16. הכלכלן הירדני מאזן ארשיד טוען כי אין זה נכון לייחס את יוקר המחייה להעלאת המסים הגבוהים המוטלים על התושבים ולהכנסה הנמוכה יחסית ונותן את מדינת ספרד כדוגמא, בה המסים הם פי שניים מאשר בירדן (עמאן) ועדיין עמאן יקרה בהרבה מהערים הספרדיות. ארשיד עוד טוען כי האינפלציה עלתה בעשור האחרון, בין השנים 2006 - 2017, ב-50% אך ההכנסה לא גדלה בהתאם. ואילו הכלכלן יוסף דאמרא מסביר כי כמויות המהגרים העצומה שנכנסו אל עמאן גרמה להגברת הלחצים והביקושים למצרכים ומשאבים אשר שיחקו תפקיד מרכזי בהורדת התוצר הלאומי הגולמי לנפש. וכתוצאה לעליית האינפלציה והירידה בתוצר הלאומי הגולמי לנפש, מעגל העוני התרחב באופן ניכר ועל הממשלה להמשיך עם הרפורמות הכלכליות שלה ולהגדיל את השקעותיה ושותפויותיה עם המגזר הפרטי כדי לעורר צמיחה כלכלית.
בד בבד עם התרחבות ההשקעות של הסקטור הפרטי והתבססותו כגורם עיקרי במנוע הכלכלי הירדני בכלל ועמאן בפרט נוסדה הבורסה של עמאן בשנת 1999 כמוסד עצמאי המנוהל על ידי הסקטור הפרטי. זאת במטרה לנהל את השווקים באופן מסודר לסחר בניירות הערך בממלכה17.
מכלול ההתפתחויות לעיל אומנם הביאו לעלייה של כ-70% בממוצע השכר השנתי לנפש18 בין השנים 2006 - 2013 (ראה טבלאות מס׳ 7.3 ו 7.4 שבהמשך) מ־1351.7 ל- 2289.3 דינר ירדני בהתאמה, אך עדיין, ועל פי סקר Economist לעיל, יוקר המחייה עלה בעמאן, דבר המעמיק עוד יותר את העוני ואת הפערים שבין מערב למזרח העיר. כך שעל פי דוחות העוני של שנת 2010 של לשכת הסטטיסטיקה הירדנית לשנת 2010 אחוז העניים הגיע ל 11.4% מסך כלל האוכלוסייה בנפת עמאן המהווים 30% מסך כלל העניים בכול הנפות19.
פרק 8: התמות
בחלק זה אציג את הממצאים הקשורים בתימות שזיהיתי בהתאם לשיטות הניתוח האיכותני של ״ניתוח תימות״ ״Thematic Analysis״ המופעלים במחקר זה והזיקה שלהם ל״פנטזיה" של המלך ומקבלי ההחלטות בעיר שחלחלה עמוק אל תודעתם של התושבים. את התמות דליתי מתוך הראיונות עם האינפורמנטים20 בחלוקה לשני חלקים: תימות גלובליזציה ותימות נאו-ליברליזם המשקפים את תפיסותיהם והתייחסותם של האינפורמנטים כלפי הנושאים והסוגיות שמחקר זה מבקש לברר. התימות הם הרעיונות הנובעים מהניתוח שלנו לראיונות עם האינפורמנטים, לדעות והעמדות שלהם כלפי סוגיות ונושאים ספציפיים מרכזיים שיצאנו לברר בעמאן, כלפי התהליכים המתפתחים לאחרונה בעיר. איך המהפכים המרחביים המתבטאים בפיתוח בהיקפים יוצאי דופן נתפסים בקרב האוכלוסייה בכלל, המשמעויות שהאינפורמנטים נותנים למקומות והמרחבים השונים בעיר, במיוחד אלו החדשים המתהווים (becoming) בעמאן והקשורים בהשפעותיהם הישירה של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם, למכלול היבטי הפיתוח והפרויקטים החדשים בעיר, איך תחושת השייכות והפרקטיקות היומיומיות של האנשים מתקיימות ומשתנות במרחבים והמקומות החדשים השונים בעיר. התימות התגבשו לאחר ניתוח וקידוד התשובות של כלל האינפורמנטים ומבטאים את הרעיונות המתארים את המציאות של עמאן היום אל מול ה״פנטזיה" המחוללת מהפך מרחבי-חברתי-כלכלי.
8.1	תימות גלובליזצית
8.1.1	גלובליזציה, התמזגות עם העולם, הגברת השונות והפרדוקסלמת
תימה זו מבטאת את האינטגרציה וההזדהות של יחידים וקבוצות כאחד עם עולמות אחרים מחוץ לגבולותיה של מדינת ועיר הלאום וכינון זהות חדשה, "זהות גלובלית", בקרב הצעירים במיוחד, שאינה קשורה ללאום, לדת, לעם ו/או לקבוצת אנשים ספציפית הומוגנית כלשהי החולקים מאפיינים דומים המשייכים אותם לאותה זהות ספציפית. אלא זהות חדשה של קבוצות הטרוגניות הבנויות על מארג קשרים חדש בין תרבויות ועולמות שונים המתמזגים להם יחד, מבנים ומעצבים מחדש את המרחבים העירוניים, משנים את דפוסי ההתנהגות בתוכם והופכים אותם לקוסמופוליטיים (Fu-chen
תימה .(L. & Yue-man Y., 1998; Saskia, 2001, 2003; Metcalfe, 2006; Timberlake et al., 2012
זו מבטאת גם את השינוי בתפיסה ובדרכי ההסתכלות והחשיבה של תושבי עמאן על העיר בכלל, על המרחבים החדשים המתהווים בעיר ועל היחס שלהם לתהליכים החדשים המחוללים את המהפכות בעיר. תימה זו מתיישבת גם עם הטיעונים של 2005) Friedman) ו־ 2011) Hensby) כי הגלובליזציה כרעיון נתפסת כדחיסה של כול העולם ואינטנסיפיקציה של המודעות של האנשים כלפי העולם כמכלול אחד. הם מוסיפים כי אין לפרש גלובליזציה כאל הומוגניות, השונות (diversity) בתוך המרחבים העירוניים, המושפעים מהתהליכים של הגלובליזציה, עדיין הופכת ליותר מסובכת מכל עת אחרת מאחר והיא מבטאת צורות שונות של צרכים מקומיים של יחידים ושל קבוצות הנמצאים
Bernen & Korff, 1995; Lieber באינטראקציה במרחבים העירוניים השונים ושיש למלא אחריהם תימה זו גם משקפת את טענתו של .&) (Weisberg, 2002; Carter, 2004; Woodward et al, 2008
2003) Chanda) באשר לדואליות של פני הגלובליזציה כי בעבור חלק מהאנשים היא הקללה של
המקדונלדזציה של העולם, השתלטות הסגנון הקפיטליסטי האמריקאי, הניהול הדיקטטורי של הבירוקרטים בארגון הסחר הבינלאומי וקרן המטבע העולמית. אך בעבור חלקם האחר של האנשים, הגלובליזציה היא שלוות הנפש המודרנית, ההתפשטויות המבורכות של הרעיונות והאינפורמציה אשר מקדמות ערכים דמוקרטיים ומשרישות התנהגות ומודעות של זכויות אזרחיות, הסחר החופשי המאפשר עושר והיא גם העשרת הניסיון האנושי הנובע מהשיתוף הבין תרבותי. המחלוקת והוויכוח הערכי הנוקב בין שני המחנות לעיל, בין המצדדים לבין המתנגדים לגלובליזציה והשלכותיה שטרם הוכרע (2006 Al-Rodhan & Stoudmann), מהווה אחד המאפיינים הבולטים של דעותיהם של האינפורמנטים שראיינתי ומבליטה את השונות של תושבי עמאן והפרדוקסליות המשקפות היום את דעותיהם השנויות במחלוקת של תושבי העיר אודות תוצריה של הגלובליזציה.
מתוך הראיונות עם האינפורמנטים ניתן למצוא כי קיימות שלוש דעות ועמדות שונות ומובהקות כלפי תהליכי התפתחותה האחרונים של עמאן בכול הקשור לייצור המרחבים, הן הפיזיים והן החברתיים, תחת השפעותיה של הגלובליזציה. כך שניתן להגדירם כגישות פרדוקסאליות של תפיסות שונות של האנשים אודות המציאות המתהווה בעמאן בעקבות השלכותיה של הגלובליזציה: הגישה הספקנית, הגישה המצדדת־בעד והגישה המתנגדת־מחרימה.
הגישות לעיל מגלמות בחובן את המחלוקת הערכית כלפי תהליכי הגלובליזציה בקרב כלל האינפורמנטים ללא יוצא מן הכלל. כך שלא ניתן להצביע שגישה אחת מבין שלושת הגישות כאילו מאפיינת חתך מסוים ו/או סקטור מסוים, אלא שהמחלוקת מאפיינת את כלל האינפורמנטים. מצב עניינים זה מאפיין ומשקף את השונות הקיימת בין חתכי האוכלוסייה השונים בעמאן, שונות שהולכת ומתעצמת מיום ליום ומבליטה את הפערים בין חלקיה המזרחיים לאלו המערביים באופן מיוחד.
הגישה הספקנית, שטרם גובשה סופית, רואה בתהליכי הגלובליזציה תהליכים שטרם מיצו את יעדיהם, לכן לא ניתן לשפוט אותם סופית ולהסיק את המסקנות הסופיות כלפי השפעותיהם. אי לכך יש לאפשר לתהליכים הללו להבשיל ולהסתיים, לאפשר פיתוח על ידי יזמים תוך כדי הפעלת מנגנוני בקרה ורגולציה מצד השלטונות והממשל ולהעריך את התוצאות לאחר תקופה של כמה שנים טובות.
"האדי", מבכירי המנהלים במוזיאון הירדני, טוען כי השונות בעמאן היא בעייתית מאחר והיא גידול לא טבעי של קבוצת מהגרים בעלי צרכים שונים שהן עיריית עמאן והן הממשלה לא יודעים איך לטפל בצרכים אלו. לטענתו התכנית של עמאן 2025 אינה הולמת את המציאות, המצב בעיר מתפתח ליותר ויותר מורכב, קשה ובעייתי במיוחד בין מזרח למערב העיר ולא יודעים לאן פני הדברים מתפתחים. אמנם שהוא פסימי ולא יודע מתי ואיך יסתיימו הליכי הפיתוח אך הוא עדיין לא איבד את התקווה ובדעה שיש לאפשר מיצוי הליכים אלו. כך הוא מתאר זאת:
"עמאן המזרחית הפכה ל״יערות דחוסים של צמנט", אין מרחבים ציבוריים, הגידול של העיר אינו טבעי, זרימה לא טבעית של המהגרים גורמת ללחצים של פיתוח שהמתכננים של עיריית עמאן לא הצליחו לטפל בה כמו שצריך. הם הפשירו קרקעות חקלאיות במערב עמאן במקום לשקם ולחזק את הרובעים שבמזרח העיר. בעלי ההון שהגיעו מבחוץ ואלו המזרחיים שהתעשרו נטשו את מזרח העיר, בעידוד הממשלה ועיריית עמאן, דבר שגרם להשקעות במערב העיר והזנחה של מזרחה. דברים שהגבירו עוד יותר את הפערים בין מזרח ומערב העיר. המזרח העני אליו הגיעו הפליטים הפלסטיניים תחילה, פליטים של המלחמות ב-1948 ו־1967, שם תמצא את מחנות הפליטים העניים, וגם חלק מהפליטים
הסורים שהגיעו לאחרונה. ואילו למערב העיר המפותח הגיעו העיראקים, הפלסטינים האמידים ויתר המהגרים האמידים מאז מלחמת המפרץ הראשונה ועד היום. המרחבים הפכו למסובכים יותר, כלומר מעורבים בצורה לא הומוגנית ומסובכת יותר. לפני עשר -חמש עשרה שנים הכרתי 90% מתושבי השכונה הקטנה שלי, היום, מבין כול שלושה רק אחד ירדני. אחינו, המהגרים הסורים והעיראקים, השפיעו על המבנה החברתי־כלכלי, על התחבורה, על השירותים, הבריאות על שוק שכירות הדירות ועל המרחב בכלל. אני לא יודע איך התכניות של עיריית עמאן ישפרו את המצב, בינתיים לדעתי הכול הולך ונעשה יותר גרוע, אבל נחכה ונראה, כולי תקווה שיהיה יותר טוב".
עלי, מבכירי עמותת המשקיעים בענף השיכון הירדני, גם הוא שותף לדעה כי עמאן היא דחוסה יתר על המידה במהגרים ממוצאים שונים וכי השונות הפכה לחלק בלתי נפרד מהחיים בעמאן, כך הוא מתאר זאת:
"עמאן יש בה שונות. עם כול הצער שבכך, תושבי עמאן הם הצטברות ודחיסה ארוכת ימים של אסונות, דהיינו של המלחמות עקובות הדמים שהתרחשו באזורנו, שבעקבותיהן הגיעו אליה מכול המדינות. בעמאן תמצא תרבויות שונות, מסורתיות וליבראליות, אנשים דתיים וחילוניים, ממוצאים שונים, תמצא בה מוסלמים, צ׳רקסים, נוצרים, כורדים ומכול הלאומים. מעולם לא הרגשנו שיש אפליה על רקע עדתי או לאומי, להפך יש אפליה לטובה למהגרים. השונות פה הפכה לחלק בלתי נפרד מהקיום של העיר, עמאן היא העיר הכי מקבלת את האחר. אתה הולך בקניונים ותוכל להרגיש ולחיות את השונות ללא שום בעיה. היום אתה מתגורר במבנה רב קומות ואתה לא יודע מי הם השכנים שלך, מה הם חושבים, מה מוצאם ואין שום בעיה עם זה. אך מצד שני הדחיסה הזו של המהגרים שהצטברו לאורך זמן, במיוחד מאז מלחמת עיראק הראשונה, גרמה לעליה בפשיעה המאורגנת. המהגרים של עיראק וכווית הם בעלי הון ומאמצים אורח חיים יותר מערבי-ליבראלי, דבר שגרם מצד אחד לעליה במחירי הדיור ומצד שני פגיעה בשכבות החלשות ולהגברת העוני בקרב תושבי עמאן המקוריים. לאחרונה, ההגירה הסורית עוד החריפה את המצב. יש הרגשה שהכול דחוס ויש לחצים ללא פתרונות מספיק טובים, פנינו לראש העיר כמה פעמים ודרשנו ממנו לבצע שינויים בתוכניות שיאפשרו לנו להשקיע במגוון רחב של פתרונות דיור מותאמים לכלל חתכי האוכלוסייה אך לצערנו הוא לא הגיב. אני מאמין בסופו של יום לא יהיה מנוס מלתת לנו את האישורים ושלאורך זמן נוכל לספק את מה שהם לא עושים. אם לא מתהווה בו מצב פרדוקסלי מסוכן, עוני מחפיר מול עושר מופרז".
מוחמד, פנסיונר סוחר לשעבר, מתגורר באחת משכונותיה המזרחיות של העיר שבהר "אלג׳ופה" ממול למתחם אלעבדלי, מתאר את ההשלכות של כניסתם של מגוון האוכלוסיות הנמצאות היום בעמאן ואומר שהלחצים בעמאן הפכו לבלתי נסבלים וחייבים למצוא פתרונות ללחצים אלו. כך הוא מתאר את המתרחש בעמאן:
"תושבי עמאן היום נמצאים בצרה. יותר ממחצית מתושבי עמאן היום הם לא ירדנים. זה יוצר לחצים בחיי היומיום של המקומיים מאחר והמהגרים חולקים אתנו כול דבר, הפרנסה, המים, הבריאות ומה לא. הכול הפך ליקר יותר, הם מתגוררים בכול מקום, אפילו
חניוני הרכבים משכירים להם היום. שכר דירה עלה מ־50 דינר לחודש ל-300 ואפילו 500 דינר. דברים שלא היו צפויים בכלל מייצרים לחצים על התושבים. הצפיפות והלחצים שינו את האנשים, הפכו לעצבניים יותר. אתה הולך למרכז העיר תמצא יותר ממחצית האנשים שם זרים, מהגרים מכול המדינות, סורים, עיראקים, לובים, תמצא גם סירילנקים, בנגאלים, סודנים, תימנים ומי לא. בבתי החולים אין מקום למקומיים, בבתי הספר היו יושבים שניים על כל שולחן, היום ארבעה, בכיתה היו עשרים־עשרים וחמש תלמידים, היום חמישים, סורים, עיראקים, לובים וממוצאים שאין לך מושג מאיפה. באים מתרבויות שונות וסביבות שונות. מה שהביא אותם לכאן הוא הביטחון והיציבות. חלקם הגדול של בעלי ההון הם עיראקים. הקפיטליסטים מחפשים תמיד מקומות בטוחים והם לא ילכו למקומות שיש בהם תוהו ובהו כדי לשמור על הכסף שלהם. איך זה ימשיך, רק אלוהים יודע. אני לא מאמין בתוכניות והרבה פרויקטים נעצרו בגלל שחיתויות. אני בספק אם נחזיק מעמד לעוד כמה שנים".
הגישה המצדדת־בעד הרואה בתהליכי הגלובליזציה דברים מבורכים ויש לעודד ולהמשיך בהם.
ואג׳י, בוגר האקדמיה למנהל עסקים אוניברסיטת אלירמוק, עובד כמנהל במסעדה בשדרת העצים המרכזית המפורסמת בשם ה־בוליוורד (boulevard), של מתחם "אלעבדלי", על אף שהוא מבין של גלובליזציה יש צדדים אפורים ואף שחורים כלשונו, אך הוא עדיין מדגיש את הצדדים החיוביים והטובים שבה, הוא אומר:
בשבילי ובקצרה רבה, גלובליזציה היא הפיכת העולם לכפר קטן, פתיחות, מחשבות חדשות וקבלת האחר. הגלובליזציה הקלה עלינו בדברים רבים, במיוחד בתחום התקשורת. נכון שהקדמה הטכנולוגית הרחיקה את האנשים זה מזה, בהיבט החברתי יש פגיעה, הלכידות ברמה המשפחתית נחלשה, לא כמו שבעבר, במקום להיפגש אנחנו מדברים בטלפון. אך למדיה החברתית (social media) יש גם יתרונות, אני יכול לנצל אותה לעבודה שתכניס לי כסף. אני מכיר אנשים שהתפרסמו הודות למדיה החברתית, לדוגמא מהסנאפ-צ׳אט. כמובן, הגלובליזציה שינתה את הכול לטוב יותר, עולם אחר, הדברים הפכו לקלים יותר דרך המדיה החברתית, עוד דוגמא, השיווק, (marketing), דבר מצוין, אתה עובד על השיווק בלי להתאמץ, לא כפי שהיה בעבר, ואז במקום אחד אתה רואה מגוון של אנשים, הם רואים שנפתח סניף חדש בשדרה המרכזית וזה בגלל השיווק במדיה החברתית, אז כולם באים".
הגישה המתנגות־מחריממ, הרואה בתהליכי הגלובליזציה תהליכים "פוגעניים קטסטרופליים" ו״הרס המורשת והשלווה האוטנטית".
אחד המתנגדים החריפים לגלובליזציה ולתהליכיה הוא המהנדס אנואר אלמנאסרה, מנהל מנהלת המדרכות ומעברי הולכי הרגל בעיר עמאן. הוא אומר:
"אני לא מאמין בגלובליזציה, עמאן השתנתה לרעה בעשור האחרון בכול הקשור לפתיחות. נכנסו אליה רעיונות מערביים שאינם מתאימים לחברתנו הערבית, המזרחית-אסלאמית.
ההשלכות של ההגירות לעמאן הן שליליות מאחר ואינן טבעיות, הן מתוך הכרח ולא מרצון. האותנטיות של עמאן התחילה להתמוגג, הפכה לחברה מעורבת ומתפתחים בה מובלעות של אוכלוסיות ממקורות שונים, דבר שאינו מוביל להתפתחות נורמטיבית של עמאן אלא להיפך, התפתחות שאין לנו שליטה עליה. כניסת המשקיעים מסכנת את מעמד הביניים, בקרוב מעמד הביניים יעלם והחיים יהפכו בידי החזקים בלבד, והכוונה שלי היא לאלו שיש להם כסף ושליטה. הפריסה המרחבית אינה נכונה, גם לא חלוקה נכונה של האוכלוסייה וגם לא לפי הפעילויות שלהם. בנוסף לכך, תשואות הפיתוח אינן מחולקות בצורה מאוזנת ושוויונית לא לפרט ולא לחברה בכלל, ולדעתי זהו פגם תכנוני מהותי שביסוד התכנון. אני חושב שאנחנו עדיין בתחילתם של התהליכים אך העניינים הולכים לכיוון רע יותר בשל התעמקות האפליה החברתית בין העניים לבין העשירים, יחד עם התמוגגות מעמד הביניים המהווה היום האחוז הגדול של הרכב האוכלוסייה בירדן בכלל ושל העיר עמאן בפרט, העיר פשוט הולכת לכיוונים לא רצויים, אפליה ואי שוויון".
כך גם "נאג׳י וחבריו", תושבים מהשכונות המזרחיות העניות של עמאן, השומרים על פארק המלך עבדאללה, גם הם רואים בהתפתחויות האחרונות בעמאן, הנובעות מתהליכי הגלובליזציה והמדיניות של פתיחת השווקים לזרים, בתהליכים "פוגעניים" באזרחי ירדן בכלל ולא משרתות את השכבות החלשות בפרט. להיפך, הן מעצימות אך ורק את העשירים, אלו שהגיעו מבחוץ ומשקיעים בעמאן כדי למקסם את רווחיהם, גורמות להקלה בקליטתם של הפליטים המנצלים את תנופת הפיתוח בעמאן כדי להשתקע בעיר, ומשאירים מאחור את תושבי עמאן העניים בשכונות המזרחיות. נאג׳י ביטא זאת בהתבטאות קשה ביותר באומרו:
"המצב הפך לבלתי נסבל ונראה לי שבתוך עשר שנים, לכול היותר, יתחוללו פה מהומות יותר קשות מאלו המתחוללות בלוב ובסוריה".
כך גם "לואי", אדריכל חופשי, העובד גם באגף הבקרה על התכנון המפורט לביצוע של בניינים באיגוד המהנדסים הירדני, תיאר זאת:
"ירדן שונה מיתר המדינות שמסביבה. הגלובליזציה משפיעה מאד על ירדן ועל עמאן בפרט. לאחרונה, המדינה מאפשרת ומעודדת את השימוש באמצעים הטכנולוגיים, פתיחות יתר בתקשורת החברתית, הרשתות החברתיות, חופש עיתונאי, זכויות אזרחיות התחזקו, חופש הביטוי היום מכתיב דעות והלכי רוח נוגדים את המוסכמות. כך שלדעתי ה- Facebook הוא זה שרצח את העיתונאי "חטאו־"22. האמצעים הטכנולוגיים החדשים אינם מבוקרים מספיק והפכו לכלים הרסניים ללכידות החברתית, אין אופק מדיני ולדעתי המדינה מאבדת שליטה".
שלושת הקבוצות שתיארנו לעיל מייצגים יחידים וקבוצות הטרוגניים המתמזגים יחד וחולקים יחד מרחבים קוסמופוליטיים המתהווים בעיר עמאן הודות לתהליכי הגלובליזציה כפי שתיארו אותם 2011) Estok & Bzdilova) ו-2014) Wolf) הטוענים כי הגלובליזציה היא האינטגרציה של הפעילויות הכלכליות, המעבר של האנשים והרעיונות החוצים גבולות, כאשר המניע והמעצב אותה הוא השילוב של שלושה כוחות: הטכנולוגיה (technology), הממסדים (institutions) והמדיניות (policy).
עלי, מבכירי עמותת המשקיעים בענף השיכון הירדני, מתאר איך שלושת הכוחות לעיל, במיוחד זו של הקדמה הטכנולוגית, ההתפשטות שלה על מכלול מרכיבי החיים של תושבי העיר עמאן, המוצרים והתוצרים שהיא מציעה ועד כמה הם משפיעים על ההתנהגות ותחושת השייכות של תושבי עמאן למרחביה החדשים בעיר. לדעתו עמאן עברה מהפכות בעשור האחרון בכול הקשור להתנהגות ולדפוסי החשיבה במיוחד של הצעירים. כך הוא מתאר זאת:
"הגיל הצעיר של עמאן הוא כל כך אימפולסיבי ומושפע מאד מהתהליכים הגלובאליים וההתקדמות הטכנולוגית. נכנסו רעיונות חדשים רבים. מה שהעיר עברה בעשור האחרון לא עברה אותו בחמישים השנים שקדמו להם. לדעתי, חלק מאימפולסיביות הזו, במיוחד של הצעירים, היא בכיוון נורמות התנהגותיות שלדעתי הן שליליות. תחושת השייכות למקום אבדה והפכה לשייכות לעולמות נוספים אחרים. לדוגמא, תמצא רבים שבמשחק כדורגל בין ליברפול למשל לבין קבוצה ירדנית מקומית, הם אוהדים ומעודדים את ליברפול ולא את הקבוצה המקומית. במקביל לזאת, לגלובליזציה יש גם צדדים חיוביים, בעיקר הפתיחות לעולמות אחרים "מתקדמים וטובים יותר" למשל. כתוצאה לפתיחות זו מתחוללים התפתחויות בכל הרבדים, המחשבתי למשל, ישנה הפרייה הדדית עם עולמות אחרים דרך אותם אמצעים טכנולוגיים המאפשרים תקשורת ברשתות החברתיות --social media למשל המגבירה במאות אחוזים את המודעות לחתור למצוינות וללמוד מהעולם הסובב אותנו, המפותח כמובן, איך לחשוב ואיך להתפתח בכלל".
קרים, עיתונאי בעל בית דפוס במרכז העיר העתיקה של עמאן, מציג את הזהות החדשה, "הזהות הגלובלית" שלטענתו נוצרה בקרב הצעירים של הדור החדש כתוצאה להשפעות של תהליכי הגלובליזציה שתיארנו לעיל ואומר:
" הגלובליזציה כבשה את כל העולם. אני יכול להגיד לך כי הצעירים של היום מאוהבים בה, והסיסמה שלהם היא: "דאגתי זה לא מולדתי"	הזהות של הדור
הצעיר היא לא הירדנית ולא הפלסטינית, הזהות שלו היא הזהות הגלובלית. הדור הצעיר אינו מרגיש שייכות למקום, השייכות שלו היא למה שאני מכנה ה״חוקה הדמוקרטית העולמית", לחוקים האמריקאים ולא לחוקים הירדנים. היום הצעירים אינם מקבלים את מה שאנחנו קיבלנו. הם משדרים חוזקה, מתקוממים כנגד המוסכמות והפטריארכליות ומכתיבים לשלטונות את צורת הדיבור והיחס אליהם. השוטר הירדני פונה לצעירים היום בלשון של כבוד, אדוני תעצור בבקשה, ולא כפי שפנו בעבר אילנו: "הלו, אתה, תעצור". מערכת המושגים אצל הצעירים הפכה לגלובלית כי ההשכלה שלהם היא גלובלית, לכן לא יכולים לומר שמה שחל עלינו חל עליהם. ואני חושב שהעתיד שהם הולכים לבנות הוא עתיד זוהר, מבטיח והרבה יותר טוב ממה שאנחנו חושבים".
לנא, נור ומיק שלוש מתכננות צעירות במחלקה לתכנון כוללני בעיריית עמאן, בגילאים 33, 29 ו־27 בהתאמה, שראיינתי את שלושתם ביחד במחלקתן, מסכימות ביניהן עם הטיעון שהגלובליזציה היא בבחינת מערכה מתמדת של מאבקי כוח בקנה מידה עולמי והשתלטות הטכנולוגיה על חיי היומיום שלנו, וכי כול מי שלא מתקשר ברובד העולמי ולא הופך לחלק מרובד זה אין לו סיכוי לשרוד בתחרותיות המתחייבת מהקדמה הטכנולוגית.
מיק המומחית לתחבורה וכבישים במחלקה, אומרת:
"הגלובליזציה משפיעה על כול תחומי החיים שלנו, וחוזקה הוא הישענותה על הטכנולוגיה החדשנית בעיקר שלא יכולים להמעיט בחוזקה או להתנגד לה. יש התפתחות טכנולוגית מאד מהירה וענקית בעולם, "מפחידה" אפילו, עד כדי כך שמי שלא עוקב אחר ההתפתחויות הטכנולוגיות ומדביק אותן הולך לאיבוד. הצורך לתקשר ברמה הבינלאומית זאת לא בחירה, זוהי חובה".
נור, מומחית לענייני סביבה ו־618, המרבה להשתמש במונחים ובדימויים בשפה האנגלית, משתמשת בלשון החובה כדי להדגיש עד כמה חשוב לתקשר ברמה גלובלית, היא אומרת:
"חייבים לעקוב אחר הגלובליזציה, חייבים להדביק את העולם עם כול השינויים הטכנולוגיים שלו מאחר והיא היסוד ל innovation בחיים היום. חייבים לעקוב אחר ההתפתחויות מסביב לעולם על מנת להתפתח ולהתקדם ולא להישאר מאחור, חייבים להדביק את ההתפתחויות הטכנולוגיות ולהיות עם ה- most up-to-date technologies״ .
לנא, מסבירה כי מה שהן עושות היום במחלקה לתכנון אסטרטגי היא הגלובליזציה בפני עצמה. זה מה שפעם אמר לה אחד האנשים באחת הסדנאות לשיתוף ציבור בקביעת היעדים האסטרטגים לתכנית עמאן 2025 והיא מאמצת את הטיעון והגישה שלו ומסבירה:
"אנחנו משתמשות בתוצרים של הגלובליזציה גם בתכנון. בשביל האנשים הרגילים אנחנו הגלובליזציה בפני עצמה המשתמשת בכלים גלובליים שאינה מובנת להם בכלל, ב- GIS, ב-GOOGLEMAPS ובשכבות המידע הדיגיטליים שהטכנולוגיה מייצרת והפכה לשפה שבלעדיה לא נוכל עוד לתקשר עם העולם. האנשים הרגלים שואלים, מה זה הקשקוש הזה? אני רוצה ייעוד מסחרי על הקרקע שלי וזה הכול. אני לא צריך את כול הפילוסופיה והטכנולוגיה של כול העולם שאתם מנסים לשווק לי. לכן, אני כמתכננת מתמודדת בתכנון שלי עם עולמות שונים. אני יודעת שחייבים להדביק את העולם עם החידושים הטכנולוגיים ולא להישאר מאחור, להשתמש בשיטות תכנון חדשות שכבר הוכיחו את יעילותם בעולם המערבי המפותח במיוחד, יחד עם זאת להתמודד במישור המקומי עם חברה שעוד לא מצליחה להפנים קידמה טכנולוגית בתכנון, וזהו דבר קשה מאוד".
מתוך מה שנאמר על ידי האינפורמנטים לעיל ניתן להסיק ולומר כי ה״פנטזיה" להפוך את עמאן לעיר גלובלית אכן מתגשמת לה לאט. וכי ה״פנטזיה" של המלך ברובד הגלובלי שלה אכן מחלחלת עמוק אל תודעתם של חלק גדול מכלל חתכי האוכלוסייה של עמאן ומלמדת אותנו כי עמאן וחלק מתושביה מתמזגים עם העולם ברבדים גלובליים הודות לקדמה ולהתפתחויות הטכנולוגיות ולכלל תהליכי
הגלובליזציה המשנים את עמאן והופכים אותת לעיר גלובלית מודרנית. כך שההזדהות של חלק מהצעירים הירדנים לקבוצות כדורגל זרות ולא לקבוצות מקומיות לא הייתה יכולה לקרות ללא ה״פנטזיה" שבעקבותיה ננקטו צעדים לפתיחת השווקים ליבוא הטכנולוגיות החדישות המאפשרת צפייה ומעקב אחר אירועי ספורט און־ליין מסביב לעולם. זאת ועוד, ה״פנטזיה" מחלחלת אל המתכננות והמתכננים בעיריית עמאן, משפיעה מאוד על דפוסי החשיבה שלהם להתמיד בחדשנות, להיות "עם היד על הדופק" כדי להדביק את ההתפתחויות של הקדמה הטכנולוגית עולמית על ידי אימוץ שיטות תכנון ופיתוח מערביות, פתיחות לעולם המערבי במיוחד, לרעיונות ולתקשורת הטכנולוגית. כל התהליכים שבקנה המידה הגלובלי לעיל תורמים תרומה משמעותית להתפתחות החדישה של עמאן ולייצור המרחבים החדשים בה, לשינוי דפוסי החשיבה, ההתנהגות והשייכות למקום של חתכי אוכלוסייה שלמים בעמאן. תהליכים שנטען על ידי חלק מהחוקרים שהם קשורים לגלובליזציה הנחשבת לתהליך אבולוציה גלובלית בלתי נמנע 2000) Scholte) ו־2008) White) וחוקרים רבים נוספים הטוענים שהם תהליכים הקשורים בהתפתחותו החדשה של העולם, המשפיעים על בנייתו המחודשת של הקפיטליזם העולמי רב ההשפעה, הנעשים באופנים שבהם אין
Cho, 1997; Carter, 2008; Taylor,2009; Estok. G & ) כמעט עיר או אזור שאינם מושפעים מכך .(Bzdilova. R, 2011; Strobl. P, & Kohler. M, 2013
יחד עם זאת, על אף השונות הקיימת בין חתכי האוכלוסייה בעמאן, ח״פנטזיח", מחד גיסא, מצליחה לייצר קוסמופוליטיות חלקית במערב העיר, אך מאידך גיסא מגבירה את ההפרדה המרחבית בין הקבוצות השונות, מחזקת את הפערים שבין האזורים המערביים המפותחים והנוחים לעומת המזרחיים המוזנחים והדחוסים יתר על המידה, מעמיקה את הפרדוקסליות שבמציאות הממשית של עמאן ומעמידה את ההצלחה להפוך את עמאן לעיר גלובלית בסימן שאלה. פתיחת הדלתות בפני המהגרים והצטברות מגוון רב של אוכלוסיות שונות בעיר מתבטאת בסגרגציה ובדחיסה מרחבית של קבוצות שונות ומשונות שהגיעו ממדינות וממוצאים שונים, וכפי שהזכרנו מקודם רובם ככולם מהגרים מתוך אילוץ ולא מתוך בחירה. דחיסת האנשים והקבוצות השונות אינה תורמת להתפתחות ומינוף ה״פנטזיה" להפוך את עמאן לעיר גלובלית במובן האידיאלי שלה המשתקפת ב״פנטזיה", אך היא עדיין חותרת לכיוון זה. דחיסה שיש לה היום השלכות מרחיקות לכת על הקשרים החברתיים, התרבותיים והפסיכולוגיים המאפיינות את העידן הפוסטמודרני בו התפיסה שלנו למרחב ולזמן משתנה ונוצרים להם משמעויות חדשות של דחיסת מרחב/זמן (1990 ,Harvey). כך שהספקות של האינפורמנטים לגבי עתידה של עמאן ניתן לסכמם בשאלה שכביכול תמצא תשובה רק בעוד מספר שנים והיא, לאן פניה של עמאן מועדות, ליותר היברידיות כפי 1994,1990) Bhabhas) טוען או ליותר פילוג, קיטוב וסגרגציה בין מרחבי עוני לעומת מרחבי עושר (Taylor, 2009; Pais, 2006)?
8.1.2	גלובליזציה, "אוטופיה" גלובלית של העיר ושינוי המציאות
תימה זו מבטאת את הדיכוטומיה שבין שתי המציאויות, המדומה והממשית, שלדעתנו בנויה בתוך ה״פנטזיה". המציאות המדומה של כינון עיר אידיאלית המבטיחה חיים איכותיים, שוויוניים ושומרת על זכיותיהם של כלל תושביה מחד גיסא, ומאידך גיסא המציאות הממשית החדשה של עידן הגלובליזציה, הנוצרים בה מרחבי עוני, הדרה של קבוצות חלשות, פגיעה בזכויות אזרחיות והגברת הפערים בין חתכי האוכלוסייה השונים כפי שחלק מהחוקרים טוענים (Taylor, 2009; Pais, 2006) .
יחד עם זאת, הדיכוטומיה הזו מייצרת מגוון של מרחבים המאפשרים ליחידים וקבוצות חופש בחירה, חופש במחשבה ולקיים כול אחד לפי רצונו דפוס חיים, התנהגות, פרקטיקות ויחס שונה כלפי
המרחבים השונים והמגוונים המתפתחים בעיר. תימה זו מבטאת גם את התגברות מודעותם של תושבי עמאן לזכויותיהם המרחביות תחת השפעתם של תהליכי הגלובליזציה" וה״נאו־ליברליזם" ודרישותיהם לשינוי המציאות המרחבית של עמאן ותפקידו המרכזי של המרחב בחיים העירוניים כך שיתמוך בכינון אורח חיים נורמטיביים של התושבים, זכותם המוקנית להם בהתבסס על היותם מתגוררים (inhabit) בעיר (1991,1992 ,Lefebvre).
ח׳ליל, בכיר במחלקה האנליטית בוועדה לרישוי בנייה בעיריית עמאן, מפרש את הגלובליזציה מנקודת מבט מאוד אישית ומעורר בתפיסתו את חלום העיר האוטופית ומוכיח לנו עד כמה ה״פנטזיה" הנאו-ליברלית מערבית של המלך חלחלה עמוק את תוך תודעתם של חלק מתושבי עמאן שרואים שהפיתוח הנאו-ליברלי מבטא את התגשמות החלום של עמאן כעיר גלובלית. כך הוא מתאר זאת:
"מבחינתי, גלובליזציה לא כפי שרוב האנשים רואים בה תופעה שלילית. בשבילי גלובליזציה זה להיות אזרח עולמי ולאפשר לי להגיע לכול מקום ללא שום קשר לדת, ו/או לגבולות ו/או ללאום. הלאום שלי זה האדמה. ובאומות המאוחדות -united nations-צריכים להנפיק לנו דרכונים אוניברסאליים המאפשרים לנו לטייל בכול רחבי העולם ולנסוע לאן שרק רוצים. זה מה שאני מאמין כבן אדם החי על כדור הארץ, בשבילי כולנו חיים ונוסעים באותו רכב, ואל תגיד לי שיש גבול פה וגבול שם, או שזוהי מדינה שהיא מעצמה וזוהי מדינה ענייה. איני מאמין לכל זה. את הגבולות הגיאוגרפיים היינו אמורים לשכוח כבר מימי הביניים. יש מנטליות רגרסיבית ויש פרוגרסיבית, ולצערי, המנטליות הרגרסיבית היא זו ששולטת במזרח התיכון, מעין קווי הגנה כנגד הגלובליזציה.
האדק פקיד בכיר במוזיאון הירדני, דורש למלא אחר זכויותיהם למרחבים נורמטיביים של תושבי עמאן שאינם מתקיימות היום ולהיות שותפים לקבלת ההחלטות לייצר מרחבים חדשים שכאלה:
"המדרכות בכול רחבי העיר או שאינם תקינות, מלאות בבורות, או שהן חסומות על ידי עצים ו/או דוכנים של מוכרים למיניהם. הזכות שלי כשאני רוצה לעשות ספורט, ללכת עם אשתי וילדיי שיהיו מספיק מרחבים פתוחים, מדרכות וגינות ציבוריות ושאינן חסומות. זכותנו כתושבים להיות שותפים לתכנון מול הבתים שלנו ולייצר את מה שאנחנו אוהבים. כדי להרגיש שייכות למקום שאנחנו חיים בו אז יש לשתף אותנו בקבלת ההחלטות של איך אנחנו רוצה לראות את המדרכה שעל יד הבתים שלנו, מה חסר לנו כדי למלא אחר הצרכים שלנו. אם היו עושים זאת יכולנו להרגיש הזדהות עם התוצרים המרחביים ומונעים את הוונדליזם. אך לצערנו זה לא מתקיים היום. זכותנו להיות שותפים לתכנון התחבורה בעיר, גינות, שטחים ירוקים ופתוחים, יש להפריד את בתי המלאכה מאזורי המגורים, תכנון נכון לשימושי הקרקע ולחולל צדק מרחבי. תושבי מזרח העיר סובלים מאד מהזנחה מתמשכת, הם מקופחים. מרכז העיר גם מוזנח ומקופח. אם היו משתפים אותנו הינו ממליצים על סגירת מרכז העיר לרכבים והופכים אותו רק להולכי רגל. מאחר וזיהום הסביבה והאוויר כתוצאה מהשימוש ברכבים בו גבוהה מאד. אז לתכנן חניונים בשולי המרכז היפה ולאפשר הליכה בטוחה בין בנייניו היפים, לתכנן גינות ולהפוך אותו למרחב שכול תושבי עמאן ייהנו ממנו".
לסיכום, תימה זו מבליטה את עומק השפעתה וחדירתה של הפנטזיה לתודעתם של חלק מהתושבים בכך שהיא פותחת בפניהם את האפשרות לחלום ולדמיין לעצמם איך הם היו רוצים לראות את המציאות של העיר עמאן ואף לדרוש זאת בהיותם בעלי זכות על המרחב שהם מתגוררים בו.
8.2	תימות נאו־ליברליזם
8.2.1	נאו-ליברליזם, "כיבוש" המרחב והבלטת הקיטוב המרחבי-חברתי
תימה זו מבטאת את אחד הרעיונות הבולטים ביותר עליהם מושתתת המדיניות ה״נאו-ליברלית" והוא תפיסת העיר כאל מוצר. הערים מוכרות את עצמן בשווקים הלאומיים והגלובאליים במטרה למשוך כמה שיותר בעלי הון ויזמים אליהן (2007 ,Salad. D). המכירה המוצלחת ביותר היא לא רק מכירת אדמות ליזמים כדי להפיק תועלת כלכלית מקסימלית מאותם אדמות אלא משיכת אותם יזמים, ויחד איתם משיכת אנשים נוספים חזקים כדי להתמקם בעיר לקידום הרעיון של "עיר מוצלחת היא עיר המאכלסת אנשים מצליחים". כפי שהסברנו מקודם, הסתכלות שכזו נחשבת בעיני
כאנטי-סוציאלית מאחר והיא מעודדת סגרגציה על (Brenner & Theodor, 2002) חלק מהחוקרים
רקע כלכלי ומיקומם מחדש של השכבות החלשות באזורים נידחים בשולי הערים השואפות ל״הצליח", במובן הכלכלי, ואף לדחוק בהם לצאת בכלל מאותן ערים מתחזקות אל שוליהם החלשים. לכן, תימה זו מדגישה את הקיטוב והפערים ההולכים ומתעצמים בין שכונותיה המזרחיות של העיר לבין שכונותיה המערביות כתוצאה להנהגתה של המדיניות ה״נאו-ליברלית". אומנם שהאינטראקציות הכלכליות שבין שני חלקי העיר שזורות יחד באופן שאינן ניתנות להפרדה והמעבר ממערב העיר למזרחה ולהיפך נעשה תוך דקות ספורות, אך המעבר הוא כל כך חד ומובהק, המתבטא לא רק במאפייני המרחב הכלכליים, שכונות העוני הצפופות והמוזנחות במזרח העיר לעומת שכונות הפאר, המרווחות והמטופחות במערבה, אלא גם במאפיינים החברתיים־תרבותיים. תושבי השכונות המזרחיות, המייסדים החדשים יחסית של עמאן, "העניים", הם עדיין יותר מסורתיים, נוהגים על פי הערכים של התרבות המזרחית-אסלאמית, הפרקטיקות היומיומיות שלהם מושתתות על ערכים אלו ומסמלים את האותנטית של המזרח. ואילו תושביה שבשכונות המערביות, העשירים, הם יותר מודרניים מאמצים פרקטיקות יומיומיות המושתתים על ערכי תרבות המערב, ומסמלים את תרבות העידן החדש והקדמה הטכנולוגית. זהו מצב שבו הוגי דעות, העוסקים בתיאוריה הביקורתית במיוחד, הנחשבים לחוקרים החשובים ביותר במחקר ובספרות של הפוסט־קולוניאליזם, ביניהם Henri Edward Said ,Frantz Fanon ,Michel Foucault ,Lefebvre ו-Homi K. Bhabha- מדגישים את חשיבות הבנת האינטראקציות והיחסים המורכבים שבין ה״כובש" ל״נכבש" בהקשרים תרבותיים ואיך הם משפיעים על התנהגותם של האנשים בכלל ובסביבה הם חיים יחד בפרט.
על אף שקיימים חילוקי דעות בין חלק מהחוקרים לעיל סביב ערכיות הקשרים שבין התרביות, כאשר חלק מהם, כמו Said, טוענים שקיים דיכוי תרבותי של עולם המערב כנגד המזרח, חלקם האחר, כמו Bhabha, טוענים שמדובר ב״מפגש" תרבותי שהתוצר שלו הוא הכלאה בין הצדדים. בתוך המציאות של התעצמות הפערים בין שני העולמות של מזרח־מערב בעמאן, שני הטיעונים לעיל של Said ו־ Bhabha מתקיימים מידי יום ביומו בוזמנית וביחד. בין שני העולמות לעיל, וכתוצאה מהמלחמות והמהפכות על המשטרים שבמדינות הערביות, נולד לו בעשור האחרון בעמאן עולם שלישי של פליטים ומהגרים הרואים בעיר מקום מבטחים שככול הנראה חלקם הגדול לא ישתקעו בה ויחזרו
לארצותיהם במהלך השנים הקרובות כשיסתיימו להם המלחמות. חלק מהאינפורמנטים שראיינו טוענים כי כתוצאה למכלול התהליכים לעיל, הנהגתה של המדיניות ה״נאו־ליברלית" יחד עם תהליכי הגלובליזציה והתפתחותו של העולם השלישי, דמותה המקורית של עמאן עוברת מהפכים בלתי הפיכים. מהיום היא הולכת לכיוון של "היברידיזציה" תרבותית של מפגש רב תרבותי של שלושת העולמות גם יחד המשתתפים בהבנייתה מחדש של העיר ומעצבים מחדש את מרחביה הן הפיזיים והן החברתיים־תרבותיים־כלכליים.
חלקם האחר של האינפורמנטים טוענים כי הפערים בין מזרח למערב העיר הם כול כך גדולים, שונים תכלית השוני במאפייני הבסיס החברתיים־כלכליים והתרבותיים שלהם ובאופנים שלא ניתן לגשר על הפערים שביניהם, וכי התוצרים של המדיניות ה״נאו-ליברלית" עכשווית לא רק שמגילדה את הפערים אלא שמנציחה קיטוב זה, מחזקת את השכונות המערביות ותושביה מחד גיסא ומדירה ומחלישה את השכונות המזרחיות ותושביה מאידך גיסא.
בהקשר זה, חלק מהאינפורמנטים בדעה כי תושבי העיר המזרחית, המייסדים של עמאן, תחת חסות המדיניות ה״נאו־ליברלית" מרגישים היום "נכבשים", מדוכים ומאוימים על ידי ה״כובשים" הקפיטליסטים־קולוניאליים תושבי השכונות המערביות.
סאמק פקיד בכיר בבנק האסלמי מנתח את התהליכים של פתיחת השווקים בפני יזמים מחוץ לירדן להשקעות כלכליות בעמאן, ואיך תרבות הפנאי המערבית והטכנולוגיה החדישה משתלטות על אורחות החיים ודפוסי ההתנהגות של תושבי עמאן, ואומר:
" "נאו-ליברליזם" היא גישה חדשה של העולם. בשבילי היא "כיבוש כלכלי ותרבותי" של מדינות המערב למדינות מסביב לעולם, אלו המתפתחות ואלו הלא מתפתחות והניסיון לכפות עליהם את הדעות ואת הסטייל של מדינות המערב על כל יתר המדינות בעולם. המאפיין החזק ביותר של הפילוסופיה הזו הוא הכלכלי. החברות הגדולות כובשות את המרחבים בעידוד הממשלה, משתלטות על המפעלים הכי קטנים, הכול לטובת הארגונים הגדולים. זה מה שקורה היום בעמאן. מאפיין נוסף לא פחות חשוב הוא חדירת רעיונות חדשים של תרבות הפנאי המושתתת על השתלטות הרעיונות המערביים של חיי הפנאי. המשקיעים מקימים מה שנקרא "ערי פנאי" המבוססות בעיקר על מגוון פעילויות פנאי חדשות לנו כמו הבאולינג, מרכזי קניות (shopping malls), הכוללים חנויות עם שמות מערביים, פירמות מערביות, אפילו מסעדות עם שמות מערביים, המק־דונלדז והבורגר ראנץ׳, בתי קולנוע, חדרי כושר, מגרשי טניס ומה לא. גם בבית, הפנאי שלנו הפך באמצעים טכנולוגיים מערביים, אנו רואים סדרות טלוויזיה וסרטים מערביים מתורגמים ואף בדיבוב ערבי, טלוויזיות בכבלים. אני מדבר על כך שכול האנשים מושפעים מהכיבוש הקולוניאלי החדש הזה, אפילו תושבי מזרח העיר מסתכלים על מערב העיר ואומרים למה שלא יהי לנו מה שיש להם, כל מה שתיארתי מקודם".
לנא, נור ומיק המתכננות מהמחלקה לתכנון כוללני בעיריית עמאן, המופקדות על תרגום ה״פנטזיה" של המלך וראש העיר לתוכניות ופרויקטים, מסכימות ביניהן שיישום המדיניות ה״נאו-ליברלית" במתכונתה הנוכחית כפילוסופית חיים בעמאן לקויה בהרבה חסר. אמנם שלכל אחת מהן דעה משלה אודות פילוסופיה זו אך הן מסכימות ביניהן כי יישום המדיניות במתכונתה הנוכחית לא רק שמגביר
את הפערים בין מזרח העיר למערבה אלא שמנציח את העוול ההיסטורי הרודף את העניים והחלשים שבמזרח העיר.
כך נור, המרבה להשתמש במושגים בשפה האנגלית, מתארת את אשר מתרחש בעמאן לאחרונה:
"אני בעד מדיניות ה״נאו-ליברליזם" מאחר והיא מעודדת חדשנות ומאפשרת לסקטור הפרטי לממש את הכוח הכלכלי שיש לו ולהצליח בהפקת תועלות מהפרויקטים לכלל האוכלוסייה, מה שהעירייה והממשלה לא הצליחו לעשות. אך בכנות, ולצערי אני רואה שיישום מדיניות זו בעמאן מגבירה את ה-Gap, הפערים, בין מזרח העיר לבין מערבה. אני מרגישה שהעולם המערבי כופה את עצמו עלינו, החשיבה שלנו נוטה לצד החזק יותר, אנחנו מאמצים דפוסי התנהגות של מי ששולט בנו ואני מרגישה שהוא שולט בנו ולא אנחנו השולטים בו. במערב העיר הכול מצוחצח ונקי, כמו הערים של מדינות המערב שביקרתי בלא מעט מהן, האנשים במערב העיר מתנהגים לפי תרבות המערב, הצריכה של מרכזי הקניות, הספורט, הבנייה והכול. אך כאשר אתה נוסע למזרח העיר, אתה מרגיש שנכנסת לעולם אחר, הטבע של המקום שונה, ה- Urban Texture שלו שונה, הרחובות, הניקיון, הכול שונה. איני יודעת איך לומר, אך אני מבינה שיישום פילוסופיה זו איך שזה קורה היום בעמאן מייצר Unbalance מאחר וההשקעות הרציניות קורות דווקא במערב העיר בדגש על אזורים מסוימים. זאת הפילוסופיה ה״נאו-ליבראלית" בעמאן, היא משחקת לידי החזקים. אך מה שאנחנו עושים ביחידה שלנו הוא לנסות ולעשות את ה- Distribution צודק יותר ואיזון בין מערב העיר ומזרחה, עידוד יזמות והשקעות יותר במזרח העיר על ידי מתן הקלות. המטרה שלנו לייצר תכנון וביצוע מתקנים, המבטיחים הטיית כף המוזנים כלפי המזרח ואני מקווה שנצליח, מאחר ובכנות היום זה לא קיים".
לנא, חושבת בצורה אחרת ואומרת,
"ראש העיר של עמאן, כאשר הוא מדבר על ליבראליות ואסטרטגיות הפיתוח ה״נאו־ ליברליות" אצלנו בעמאן, רבים מהכלכלנים שלנו תופסים אותה ברמה ההצהרתית ומתייחסים אליה לא יותר מאשר בסיסמאות. אך בפועל, ולאורך השנים, היא ממומשת לטובתם של חלק מהאנשים בכול הקשור להפרטה בלבד. ההשקעות נעשות באזורים החזקים דווקא, במערב עמאן. לא מה שרואים בסין או בנאו-יורק למשל, המימוש שלה מביא לצמיחה, פריחה ושגשוג כולל ובגדול של כלל העיר. עד כדי כך שבבחירות האחרונות, כולם קראו לליברליות והפרדת הדת מהמדינה בגלל המצוקות והפערים המתעצמים בין חתכי האוכלוסייה שהמדינה לא יודעת להתמודד איתם. כאילו הליברליות היא האמורה לתת את הפתרון. איני יודעת איך, אך אני חושבת שמי שקורא לליברליות אמור שיהיה כבר בשלב של צמיחה כלכלית מסוימת ושהוביל את המדינה למצב טוב יחסית כדי שהאנשים יפנימו ליברליות ולא כשהכול ירוד. רק אז הפיתוח הנאו-ליברלי יצליח. זה לא הזמן הנכון לקרוא לליברליזם, צריכים לעבוד על מגזרים שחשוב מאוד לעבוד עליהם ולא לתת למונופוליזם לשלוט. רוב האנשים עניים ומה שמעניין אותם זה לחיות בכבוד ולא כשהם מנוצלים על ידי החזקים".
למיי לא היה מה להוסיף הרבה והסתפקה במשפט קצר:
"נאו-ליברליזם בשבילי היא לא מתאימה לצורת החיים שלנו. אני חושבת שאנחנו מאמצים שיטות פיתוח מערביות שאינן מתאימות לתרבות שלנו. זה רק מעמיק את הפערים בין מזרח העיר לבין מערבה. החזקים במערב העיר נהנים מההשקעות, מרשים לעצמם ליהנות מהתועלות של מדיניות זו ומתחזקים עוד ועוד, ואילו החלשים שבמזרח העיר יחסית נחלשים עוד ועוד".
ח׳ליל׳ הבכיר מהמחלקה האנליטית בוועדה לרישוי בנייה בעיריית עמאן, אומר שאומנם "נאו־ ליברליזם" כתפיסה חדשנית לפיתוח יכולה להביא להעלאת רמת השירותים לכלל האוכלוסייה ולהבטיח הכנסות טובות יותר לתושבים אך היישום שלה בעמאן מגביר את הקיטוב המעמדי, ומבחינת תושבי השכונות המזרחיות היא קללה ולא ברכה. כך הוא מתאר זאת:
"שם המשחק בנאו-ליברליזם מבחינתי זה בטחון וכסף. פתיחת השווקים והכנסת משקיעים לעמאן מתאפשרת רק בגלל שהמשקיעים מרגישים בעמאן יותר נוח ויותר בטוחים מכול עיר ערבית אחרת. הממשלה כבר התחילה עם זאת ואין דרך חזרה, כי לא היה לה ברירה אחרת. מי יספק פתרונות למיליוני המהגרים שנכנסו לירדן ועמאן. רק דרך ההפרטה. אמנם להפרטה אמור להיות צדדים חיוביים עבור הצרכן, כמו ייצור תחרותיות והוזלה למחירים, אך מה שקורה בעמאן הוא שיש מונופוליזם ואין תועלות ממשיות לכלל האוכלוסייה. הרגולציה חלשה והממשלה נכנעת ללחציהם של המשקיעים. אי לכך, הצדדים השליליים של מדיניות זו עד להיום הם יותר בולטים מאלו החיוביים. הפתיחות עד עכשיו לה הניבה תוצאות חיוביות לכלל האזרחים, המחירים עולים וההכנסה לפרט נשארה אותו דבר. רוב הצעירים בעמאן מרגישים ברע, עם משכורת של שלוש-ארבע מאות דינר בממוצע בחודש ומחיר מנמלי של שבעים־שמונים אלף דינר לדירה, איך יוכלו הצעירים לממן זאת. רק דרך הלוואות ארוכות טווח שסוחטת אותם עד מוות. אם יפתחו את דלת ההגירה לקנדה למשל, כול המצב בעמאן ישתנה לחלוטין, לא יישאר צעיר אחד. אפילו המחירים במזרח עמאן עלו בעשרות אחוזים. מה שקורה הוא שהכוח מרוכז בידי המשקיעים והעשירים הנמצאים במערב עמאן, שם אין בעיות לעשירים, ואילו החלקים המזרחיים ממש רחוקים מההשקעות של היזמים והמצב בחלקים אלו הולך ומתדרדר. מבחינתם של תושבי מזרח העיר, נאו-ליברליזם זוהי קללה המחריפה את מצבם הקשה עוד ועוד".
זוהי גם דעתו של המהנדס סעיד, מבכירי המנהלים באחת המחלקות לחזות היער בעיריית עמאן, הידוע בעמדותיו המתנגדות לגלובליזציה ולהנהגת המדיניות ה״נאו-ליברלית״. כך הוא תיאר זאת:
"נאו-ליברלים פירושו "גירוש העניים מהחברה, כלומר אין מקום לעניים בחברה". לדעתי היוזמות הפרטיות בעמאן היום משפיעות באופן שלילי על זכויות האזרחים וזה יימשך כול עוד לא חוקקו חוקים השומרים על זכויותיהם של כלל התושבים. המצב מיום ליום נעשה לגרוע יותר. הממשלה מאבדת שליטה ולא יכולה לעמוד בפני היזמים המכופפים את התכנון לטובתם. משוואת התכנון הנכון היא חלוקה צודקת של משאבי הפיתוח הן לפרט והן לחברה בכלל עם שמירה על מספיק משאבים לדורות הבאים. וכדי להבטיח זאת ולאפשר יישום נכון של משוואת התכנון לעיל צריכים לשנות את חוקי התכנון ולהגמיש אותם. אחרת, הסגרגציה הכלכלית-חברתית המתחוללת היום בין
מערב העיר עמאן למזרחה רק תחריף. האזרח של עמאן היום מרגיש זר בעירו. המעסיקים הפרטיים היום מנצלים את המצב, מנצלים את האזרחים הפשוטים, שהם הרוב, השכר נשחק, הלכידות החברתית נחלשה, האלימות גואה ומתעצמת והשייכות למקום הפכה לחומרית בלבד".
לנא, נור ומי? המתכננות מהמחלקה לתכנון כוללני בעיריית עמאן, המסכימות ביניהן כי חייבים להדביק את הקדמה הטכנולוגית כתוצר של הגלובליזציה כפי שתיארנו מקודם, מסכימות ביניהן גם כי מדיניות הפיתוח ה״נאו-ליברלית", המאפשרת למשקיעים הקמת פרויקטים נדלניים חדשניים, גורמת ליותר קיטוב חברתי ולאובדן זהות המקום. פרויקטים כמו "אלעבדלי" ו״השער המערבי" הם זרים למקום, אינם מהווים חלק מהזהות המקומית וההיסטורית של העיר עמאן ומשרתים את החתכים העשירים יותר מאשר את כלל התושבים. כך הן מסבירות כל אחת בדרכה את ההשלכות של הפרויקטים לעיל על המרחב, על תחושות השייכות ועל העמקת הפערים.
נור, ברמה האישית, אוהבת את פרויקט "אלעבדלי" אך היא חושבת שהוא משרת אך ורק את האינטרסים של בעלי ההון ואינו מחזק את השייכות למקום של תושבי עמאן, היא אומרת:
"אני רואה חיוביות גדולה בפרויקט "אלעבדלי". אהבתי את התוצאה. כשזה התחיל הינו בהתלבטויות, פחדנו ושאלנו את עצמנו האם יצליח, לא יצליח? האם יגרום לקונפליקטים ולעומסי תנועה או לא? אך כשזה התממש על הקרקע, ההרגשה הייתה פרדוקסלית, מצד אחד פשוט הרגשנו בגאווה, הופתענו לטובה. הרעיון של ה-״S01idaire״ התקבל והאנשים באים אליו. זה מעורר ומגביר אצלי הרגשת השייכות למקום ולעמאן והופך אותה ליותר חזקה. נסעתי רבות וראיתי פרויקטים רבים, למה שלא יהיה אצלנו מה שיש במערב. גם פשוטי העם מוצאים להם מרחב לנשום אויר בו ומקום לבילוי. מצד שני אני שואלת את עצמי, האם קיימות בו תועלות כלכליות לכלל האוכלוסייה? כמובן שלא, הוא מביא תועלות אך ורק למשקיעים. אין תועלת לממשלה, וכשהיזמים השקיעו ארבע מיליון דינר כדי לבצע את המחלפים המובילים לפרויקט, זה תרם להצלחת הפרויקט יותר מאשר לשיפור רמת השירות התחבורתי לאזרח. אולי יצר מקומות עבודה רבים ועזר בלפתור חלק מבעיית האבטלה לתקופה מסוימת אך לא מעבר לזה. יחד עם זאת, אני מעריכה כשימשיכו בשלבים הבאים יתכן ושזה ישפר עוד את המצב של התעסוקה ויהיו יותר מקומות עבודה לא רק בהקמה אלא גם בתפעול. פעולות כאלו יכולות לעזור אולי להגברת ההזדהות עם פרויקטים אלו. הזדהות שאינה קיימת היום בקרב רוב תושבי עמאן, אלא להיפך שקיימים סביבם היום וויכוחים נוקבים בחברה האזרחית ויתכן ושבחלק מהם כבר קבלנו הוראות לשנות אותם בצורה דרסטית בעקבות הביקורות שאנחנו מקבלים".
מיי חושבת אחרת, היא מחוברת יותר למקומות ההיסטוריים ולתרבות המקומית ואומרת:
"אני לא רואה בפרויקט "אלעבדלי" דבר המגביר את תחושת השייכות שלי למקום, להיפך, מאסו לנו המולים. אני אוהבת ללכת למקומות ההיסטוריים, כמו הר המבצר, הנותן לי הרגשת שייכות למקום יותר מאשר פרויקט "זר" כמו "אלעבדלי" שאינו שייך לתרבות שלנו. יתכן ואכן עזר לפתרון חלקי לבעיית האבטלה וסיפק מקומות עבודה, אך עדין ניתן היה לתכנן אחרת, לא גורדי שחקים של תרבות המערב, היינו צריכים לשמור על הצביון של עמאן, הנמוך. אך מה לעשות, הממשלה קיבלה החלטות לתת ליזמים את הכוח לשלוט
במרחב שלדעתי הפרו אותו בצורה בוטה. פרויקטים כאלו מיועדים לחזקים ולא לכלל האוכלוסייה. הממשלה הייתה צריכה להשקיע גם בחלקים ההיסטוריים העתיקים של העיר ולייצר מרחבים לכולם ולא רק מרחבים של עשירים".
לנא סיפרה לא רק על הרגשתה כלפי השייכות למקום אלא נקטה בעמדה ברורה, העבירה ביקורת על אימוץ "נאו-ליברליזם" לפיתוח העיר ומסבירה:
"אני חושבת שפרויקט "אלעבדלי" לא מוסיף להרגשת השייכות שלי למקום. הממשלה צריכה להבטיח זאת בדברים אחרים כמו להבטיח תעסוקה וביטחון לאזרח. כלומר זה לא המרחב או המקום שנותן לי הרגשת השייכות למקום. להיפך, שינוי המרחב לגובה על ידי פרויקטים כמו "אלעבדלי" ו״השער המערבי", בעיניי, מפרים את המרחב בצורה גסה ומוחקים את זהות המקום. נכון שפרויקט "אלעבדלי" נעשה מתוך מחשבה תחילה שכולנו מייחלים לה, כלומר לחשוב על כל היבטי התוצר התכנוני לפני הביצוע ולנצל את הקדמה הטכנולוגית לייעול ניצול משאב הקרקע למשל, השימושים המעורבים וכיו״ב. לדוגמא, ממדי השירותים שהוא מספק במקום אחד הם עצומים, אין בעיה של חנייה, כשאתה הולך לשם הוא מספק לך אינסוף מקומות חניה תת קרקעית שלא ניתן היה לבצעה ללא הטכנולוגיות החדשות. מצד אחר, זהו מיזם שהתועלות הכלכליות שלו הולכות לקבוצה קטנה של יזמים ועשירים. מהו מספק לכלל האזרחים ולממשלה? כמעט כלום. יתכן שמהנדס הולך אליו to orient himself אך האם האזרח הפשוט יכול לקנות דירה במתחם? אתה לא יכול. קיימות בו דירות שההשכרה היומית שלהם יכולה להגיע עד לאלף דינר ביום (קרוב לחמשת אלפים ₪), זה משהו מטורף. לטעמי הוא פרויקט יותר מותאם לתרבות המערב, לאורחות החיים שלהם ולעשירים בלבד ולא לעמאן ולא לכלל תושבי עמאן. זאת הסיבה שהיום אנחנו מבצעות הערכות מחודשות ליתר הפרויקטים שבתכנית עמאן 2025 שבעקבותיה נוצרו קונפליקטים עם הרשויות הסמוכות. מה שאילץ אותנו לצמצם את המרחב המטרופוליטני בחזרה כך שלא יכלול את הערים סלט, רוסיפה ומאדאבא".
על? מבכירי עמותת המשקיעים בענף השיכון הירדני, גם הוא שותף לדעה שפרויקטים כמו "אלעבדלי" מעמיקים את הקיטוב המרחבי־חברתי ומאשים את הממשלה המנהיגה את המדיניות הנאו־ליברלית שהובילה לסגרגציה חברתית עמוקה. הוא מסביר:
"המודעות של תושבי עמאן להתרחשויות מסביבם עולה ומתנגשת עם הממשלה ומקבלי ההחלטות בעירייה. לצערי, הצעירים מאבדים את תחושת השייכות ואינם מזדהים עם המקום שהם חיים בו. וזה בגלל שהם רואים ומודעים למה שקורה בעולם. השגשוג בערי העולם המערבי מטיב עם כולם, במיוחד לצעירים ואילו אצלנו יש נתק בין הצעירים לממשלה, וזה מסוכן מאד. הממשלה חסרת אונים ואינה מטפלת בעוני, היא בקושי מתקיימת מהתמיכות של מדינות המערב והשחיתות שאינה מטופלת מגבירה את הלחצים על קופת המדינה ומעמיקה את הפערים בין העניים לעשירים בעלי השליטה. כפי שהסברתי מקודם, אנחנו, בעמותה שלנו, יכולים לעזור להשיג את השוויוניות אך הממשלה ועיריית עמאן לא רוצים לשתף אותנו. וזה רק מגביר את הפערים ללא פתרון".
דבריהם של האינפורמנטים לעיל מעידים על כך שה״פנטזיה" הנאו־ליברלית של המלך החותרת לייצר שוויוניות בין תושבי העיר עמאן, הרחבת הזכויות האזרחיות וצמיחה כלכלית המיטיבה דווקא אל העניים והחלשים מתגלמת בעמאן בצורה הפוכה לגמרי של העמקת הפערים בין שני חלקי העיר ופגיעה קשה בתושביה המקוריים החלשים במזרח העיר. מצב המעורר את תחושות הדיכוי בקרב תושביה המקוריים החלשים המרגישים נכבשים במולדתם על ידי המהגרים ובעלי ההון שבמערב העיר. תיאוריהם של האינפורמנטים לעיל מעידים על כך גם שה״פנטזיה" הנאו־ליברלית של המלך טרם הצליחה להשלים את המעבר של עמאן מעיר רגילה לעיר גלובלית בשל מורכבותם של התהליכים של אימוץ מדיניות נאו-ליברלית בה נדרשים מאמצים לשינוי מעמיק במאזני הכוח הפוליטיים, שבירה של מוסכמות והסדרים מוסדיים קיימים ועיצובו בפועל של תהליך הנאו־ ליברליזציה. התפתחות תהליך הנו־ליברליזציה בעמאן הוא חלקי וחד צדדי, כלומר ללא שיתוף של החברה האזרחית, בו מאזן הכוח הפוליטי נוטה יותר לצד היזמים לעומת חולשת יתר של הממשלה כך שעיצוב תהליך הנאו-ליברליזציה מלכתחילה נוטה לצד הכוח היזמי החפץ למקסם את רווחיו על חשבון כלל תושבי עמאן. מה שהביא לאובדן היכולת לשמור על איזון מרחבי וליותר סגרגציה חברתית־מרחבית.
8.2.2	נאו-ליברליזם כפרקטיקה פוליטית של מדינה בתוך מדינה
תימה זו מבטאת את מהות הקשרים שבין המדיניות הנאו-ליבראלית ותוצריה העוצמתיים לבין תפקידה הנחלש של המדינה ביחס לחברה, ליחידים ולתעסוקה (2007 ,.Dreher et al). היא מדגישה את היחלשות יכולתה של המדינה ומוסדותיה בהתוויית מדיניות תכנון עירוני צודק ושוויוני(Dreher 2007 ,.et al) מחד גיסא, ואת התעצמותם של היזמים והמשקיעים במגזר הפרטי בחברה המודרנית והכוח הכלכלי שבידיהם (2009 Taylor & Boas) מאידך גיסא. הכוח שבאמצעותו מצליחים להשפיע על מקבלי ההחלטות בממשל ובמוסדותיו כדי לקבל החלטות לטובתם. החלטות המייצרות עבורם אפשרויות והזדמנויות להשקעות ההון שלהם במרחבים העירוניים השונים העדיפים עליהם, הכול במטרה למקסם את רווחיהם ללא קשר לפריסה שוויונית או צודקת של התועלות הרצויות מתכנון עירוני צודק ושוויוני. זה מה שחוקרים רבים גם טוענים כלפי התפשטותו של ה״נאו-ליברליזם" המתארים אותו כאל התפשטות אומללה של הקפיטליזם הגלובלי והצרכנות מחד גיסא והכחדתה של
Bourdieu 1998; 1998a; 2001; Chomsky1999;Touraine 2001;) מדינת הסעד מאידך גיסא בתוך: Hermansen 2005; Saad Filho and Johnston 2005; Hagen 2006; Plehwe et al. 2006
2007 Thorsen & Lie). יחד עם זאת, תימה זאת מבטאת את האידיאל שבפנטזיה של המלך החולמים עליו כול האינפורמנטים שראיינו החפצים לראות את עמאן עיר צודקת, קוסמופוליטית ודמוקרטית. גם אם היום נראה להם שבתוך עמאן מתהווה לה מציאות של עוצמות כלכליות הנשלטות על ידי המשקיעים, הם מאמינים שניתן להפוך את עמאן לעיר צודקת מחדש ומסכימים שכדי להגשים את האידיאל שבפנטזיה יש להבטיח זכויות מרחביות שוויוניות לכלל תושבי וחתכי האוכלוסייה המתגוררת בעמאן, גם למקומיים וגם לפליטים. יש להבטיח את הזכות לנכס, דהיינו לתבוע ולקבוע את הזכות לייצר ולהשתמש במרחבים חברתיים־תרבותיים578 :2003), (Purcell את הזכות להשתתף בתהליכי התכנון, את הזכות למרכזיות ואת הזכות לאזרחות אורבאנית (158 :1996 ,Lefebvre).
ח׳ליל בדעה כי מדיניות ההפרטה הביאה לתועלת כלכליות טובות לאזרח ובמקביל נוצרו להם מעצמות של בעלי הון שמתנהגים כאל מדינה בתוך מדינה. כך הוא מתאר ומסביר את הטענה לעיל:
"שמעת על פבלו אסקובר? כך אני מעריך את אסטרטגית פתיחת השווקים אצלנו. לממשלה כבר אין שליטה, אך לאט לאט אסטרטגיה זו מניבה תוצאות חיוביות. היום ההשלכות השליליות יותר מאשר החיוביות, אך אני צופה שבעתיד זה יתהפך. אני מאמין שהכול מתחיל בכסף. לממשלה שלנו אין כסף. הכלכלה היום נשלטת על ידי יזמים ובעלי הון המייצרים מקומות עבודה. לדוגמא, אלמנאסיר התחיל עם תחנת דלק אחת, היום הוא מעסיק חמישים אלף עובדים, תכפיל בממוצע של חמישה נפשות למשפחה אתה מגיע לכמעט רבע מיליון אנשים. למשקיע כזה אני מוריד כובע, לא כמו אלו בעלי ההון שהכסף שלהם יושב בבנק ונהנים רק מהריביות ללא כול תרומה לחברה. עמאן היא מקום בטוח להשקעות, לממשלה יש תוכניות פיתוח לעזור ולהקל יותר מאשר לסבך, יש "שכל פתוח" ״clear and oppend mind״, מעודדת יזמות ואנחנו רואים תוצאות חיוביות. פרויקטים גדולים כמו "אלעבדלי" למשל, לא היו קורים ללא "השכל הפתוח". כול הכלכלה של עמאן היום בנויה על יזמות והשקות הסקטור הפרטי והיזמים מוסיפים כמויות אדירות של מקומות עבודה ואיכויות שהממשלה לא הייתה יכולה לייצר".
ח׳ליל ממשיך ומסביר שהוא מקיים שיחות עם עמיתיו המסכימים ביניהם כי:
"הכלכלה היא השולטת בכול דבר. והכלכלה נשלטת על ידי המדינה, הממשלה, השרים והמוסדות שלהם. אי שוויון הזדמנויות וזכויות נובע ממקור אחד, הכסף, אין כסף אין שוויון הזדמנויות ואין שוויון בזכויות. במדינות עניות וחברה ענייה אל תצפה לשוויון בלי שיהיה מנהיג שיעשה צדק. אני נותן לך דוגמא, בוגוטה, בירת קולומביה, ראש העיר פרק את המרכז ופרק את כול מערך התחבורה, במימון משותף, חלק על חשבון תושבי העיר וחלק על חשבון המדינה. הוא יצר בה מרחבים ציבוריים בהם תוכל אתה והמשפחה שלך ללכת וליהנות מהם. הוא ניקה את כול העיר דרך הרגולציה שהוא ראה לנכון המתאימה לעיר. בהתחלה יצאו להפגין נגדו אך הוא המשיך, ולך תראה איך בוגוטה נראית היום. אני חושב שעמאן היא עיר תאומה לבוגוטה מבחינת הבעיות. נוכל ללמוד מהניסיון שלהם, ממה שהם יישמו. כדי לבנות מחדש את העיר צריך לקבוע סטנדרטים ולספק את הצרכים לפי סטנדרטים אלו, אחרת יווצרו לך שכונות עוני, כפי שזה קורה במזרח עמאן, ושכונות פאר כפי שזה במערב העיר. לא יתכן שבשכונה מסוימת שצריכה מרפאה ולא תקים אותה, או להכניס 50 תלמידים לכיתה במקום 25 ולדחות הקמת בית ספר חדש. עד מתי? בעוד מאה שנים? כנ״ל בקשר למגורים, זוהי זכות לכל אזרח ולכול צעיר. המדינה חייבת להתנהג בצורה המספקת פתרונות העושים צדק עם אזרחיה. אחרת הכול יתפוצץ. היום עושים תכנון לעמאן ומרחיבים אותה, צריך לשלב את הקהילה בתכנון ולתת לה תפקיד, צריך להיות שותפות בתכנון, ואם זה לא קורה אז נשאר מאחור".
ח׳ליל גם מותח ביקורת קשה מאוד הן על מקבלי ההחלטות מצד והן על מנהיגים מהחברה האזרחית מצד אחר בכך שאינם מוכנים לקבל את השונות הקיימת בעמאן ומרגיש מאוים לפעמים בגלל דעותיו הליברליות, לכן הוא מעדיף שלא להתבטא בכול מקום וביקש שלא לצטט אותו בחלק מהאמירות הנושאות קונוטציות דתיות. אך הוא כן הסכים לצטט אותו באמירה:
״ה-restriction קיים, אי קבלת האחר בידי קבוצות מסויימים קיימת, ייקח לנו אולי עוד 500 שנים. חלק מאיתנו עדיין חיים בימי הביניים. לא יתכן מה שקורה. אתה יוצא לטיול
לאירופה ומבין שיש פער של אלף שנים בינך לבינם. פער תרבותי, שם אתה מרגיש בנוח, ואילו פה, אתה תמיד בפחד, לחוץ ואתה לא יכול להתקדם. בסופו של יום הכיוון של הליברליזציה הוא הפתרון הנכון אך היישום והשליטה בתהליכים היום לא כל כך. "
ללואי יש דעה אחרת
"לכניסת המשקיעים לעמאן יש השלכות שליליות ביותר, המדינה נסמכת על הון מבחוץ והחיים של עמאן מתקצרים. החולשה של המדינה אינה מאפשרת לייצר פתרונות אפילו של התשתיות הבסיסיות כמו התחבורה. לכן הייתה פניה של הוד מלכותו, המלך עבדאללה, לעודד את היזמות והכלכלה החופשית כדי להציל את עמאן. אך לצערי, עד היום זה לא מצליח מאחר והיזמים מנצלים את חולשת המדינה לטובתם האישית בלבד. הם שולטים בכול התהליכים, אולי משתתפים בשיפור התשתיות בסביבה הקרובה לפרויקטים שלהם, אך בסך הכול הם לא תורמים לכלל העיר".
לנא, כמו לואי, חושבת שיישום מדיניות הפיתוח ה״נאו-ליברלית" מייצרת כוח בידי יחידים וקבוצות אינטרס שקשה מאוד לאחר מכן לשלוט בהם ושואלת האם זה מה שאנחנו רוצים? היא מתארת את אשר מתרחש היום בעמאן ואומרת:
" "קבוצת מנאסיר" היא חזקה יותר מכול פקיד אחר כלשהו, בעלת שליטה אדירה והפכה להיות מדינה בתוך מדינה. היא שולטת בתעשיות הצמנט, הברזל והדלק, ולאט לאט גם במזון. האם זה מה שאנחנו רוצים? רוב האנשים בקושי חיים והפערים החברתיים רק הולכים וגדלים. אנחנו בעד מדיניות ה״נאו-ליברליזם", יש לה יתרונות של צמיחה כלכלית אך בו זמנית היא מחלישה את המדינה וביישום שלה יש משהו לקוי. צריך להטיל הגבלות של התעצמות חברות כמו "קבוצת מנאסיר" שהופכת למונופול כמעט בכול התחומים שהזכרתי מקודם".
קרים, העיתונאי, טוען כי ה״נאו-ליברליזם" הוא פיתוח חדשני של מכניזם שהמדינות המערביות הקפיטליסטיות פיתחו כדי לייצר צמיחה בארצותיהם ולאנרכיה מכוונת במקומות מחוץ למדינותיהם, איפה שהן איבדו את השליטה הפיזית שלהן, כדי לחזור ולשלוט בהם בצורה אחרת. לכן הן היו חייבות לייצר את המכניזם הזה המייצר אנרכיה מרחוק. כך הוא מתאר זאת:
"יתכן ושאנחנו מסתכלים על ה״נאו-ליברליזם" כאל התפתחות שלילית. אך, מה שלא יהיה, הוא עדיף בהרבה על פני פרימיטיביות, בורות ועריצות. זאת מאחר וה״נאו־ ליברליזם" הוא שלב מאד מתקדם בהתפתחות המשטרים הדמוקרטים השואפים לשלב בין המדינה כממסד לבין חירויות חברתיות, פיתוח ושגשוג. כמובן שיש לזה צדדים לכאן ולכאן, חיוביים ושליליים. השליליים הם ש״נאו-ליברליזם" מייצר פערים חברתיים גדולים והבדלים מעמדיים עצומים המותיר את רוב האוכלוסייה כחלשה ומאחור. בד בבד, פותח אופקים ונותן הזדמנויות ליצירתיות וחדשנות של יחידים. בעבר היו אומרים שהקפיטליסטים היהודים היו שולטים בעולם הערבי מאחר והם היו מחזיקים בהון והיו להם עשירים אגדתיים ששלטו בהון מסביב לעולם. היום, הם בשוליים, לא בגלל שהם יהודים או בגלל שהעולם התהפך נגדם, אלא פשוט בגלל שערך ההון שלהם התגמד אל מול
היצירתיות הטכנולוגית. קח למשל את רעיון ה- Facebook שההון של בעליו נאמד היום ב־ 362 מיליארד דולר או Steve Jobs, מה הם עשוי! או איזה השקעה התחלתית הם השקיעו?!, כלום, אך ורק רעיון. הצליחו לייצר הון עתק מכלום. וזה התאפשר בגלל החדשנות הטכנולוגית והפילוסופיה ה״נאו-ליברלית". אמה מה, פילוסופיה זו התחילה חזק מאד, אך נחלה תבוסה, או ליתר דיוק, לאחרונה, בגלל הלחצים הגיאופוליטיים מסביב לעולם, המשטר האמריקאי שהוביל את הפילוסופיה הזו, מנסה לנטוש אותה מאחר והוא איבד את השליטה. לכן, וכדי לשרוד במערכה של המאבקים התחרותיים בשווקים העולמיים וכדי להמשיך בשליטתו הוא התחיל לייצר אנרכיה יותר מאשר לייצר יציבות. בלתי אפשרי שזה יימשך, העריצות של המשטרים היא בניגוד לרצונות העמים והאזרחים הפשוטים. זהו חלק מהשיח המתפתח למשל בקרב הצעירים כאן בעמאן. יצאתי לברר מה קורה אצל הצעירים היום, מה הם חושבים ומהי תגובתם למה שקורה מסביבנו? יש התנגשות עזה לרודנות של המשטרים המיושנים העריצים. הגיל הצעיר מרגיש שהוא חלק מהעולם הגלובלי והקריאה לליברליות הפכה לחלק מהקיום של הצעירים בעיר עמאן, הם חלק מהתרבות הגלובלית. אין ילד קטן ואין צעיר היום שאינם צופים במאות סרטונים דרך ה-Facebook או שאינו עושה אלף Snapchat. ברור שהם נגד דאע״ש, כולם בדעה אחת שאסור לתת לדת לשלוט בנו, גם אם היא דרך חיים נכונה בעבור חלק של האנשים, אך צריך להפריד בין הדת לבין המדינה. זהו מהות השיח אצל הצעירים היום".
עלי, מבכירי עמותת המשקיעים בענף השיכון הירדני, מתייחס לצדק המרחבי בכול הקשור לזכיות של כלל חתכי האוכלוסייה המתגוררים בעמאן ללא שום הבדל בין אם הם מקומיים או פליטים ודורש להיות שותף בתהליכי התכנון וקבלת ההחלטות. הוא אומר:
"לעשות צדק זה היסוד לממשל תקין. וכשאתה עושה צדק האנשים יהיו מרוצים ומרגישים בביטחון. זהו המצב הרצוי כדי לייצר עיר המכבדת את תושביה. אך לצערי זה לא קיים בעמאן. אין צדק, לא חברתי ולא חלוקתי. המשאבים אינם מחולקים בשוויוניות ואין שיתוף ציבור בפעולות התכנון. מי שיש לו יכולות כספיות כן קובע את מקום מגוריו, אך הרוב ללא אמצעים וחסרי יכולת, לכן הם מחויבים לקביעות של הממשלה. אני ומכוח תפקידי, עובד מול ראש העיר עמאן כדי לייצר תקנות וחוקים המאפשרים לייצר פתרונות נאותים למגורים לכול חתכי האוכלוסייה, במיוחד לבעלי ההכנסה הנמוכה שהם הרוב. פתרונות שאינם קיימים היום והמצוקה גאתה בשנים האחרונות בעקבות המלחמה בסוריה וכניסתם של למעלה ממיליון וחצי סורים. אנחנו מנסים להסביר למקבלי ההחלטות על הצרכים של כלל חתכי האוכלוסייה ואיך לייצר פתרונות הולמים גם לפליטים, אך לצערי אין אוזן קשבת, וכתוצאה לכך נוצרות בעיות חברתיות קשות ביותר, משפחות מתפרקות, יש כאלו המתגוררים אצל ההורים, שוכרים חניונים, ותמצא גם תופעה של מגורים משותפים של יותר ממשפחה אחת באותה דירה, מצבים אבסורדים המייצרים בעיות חברתיות קשות, אחוז הגירושין עלה דרסטית, הפשיעה והעוני מחפיר. אנחנו חייבים להיות חלק מהפתרון, אני מתכוון חייבים להיות שותפים למוסדות בקבלת ההחלטות, לא ייתכן שהסמכות לחוקק חוקים, לקבוע תקנות ומנגנוני יישום וביצוע יהיו בידיים של אותו גורם. בגלל זה השחיתות חוגגת ומחפים זה על זה".
ממה שנאמר על ידי כלל האינפורמנטים לעיל ניתן להסיק כי ה״פנטזיה" הנאו־ליברלית של המלך אכן מצליחה ונותנת את אותותיה ברובד של היחלשות המדינה והעצמת כוחותיהם של היזמים והסקטור הפרטי. אף על פי כן, מבחינתם של האינפורמנטים נאו־ליברליזם זה עדיף על פני המצב הקודם בו המדינה לא הצליחה לקדם התפתחות ושגשוג. תהליכי התפשטותו של הנאו־ליברליזם והכחדתה של מדינת הסעד נתפסת כאל שלב מתקדם בהתפתחותו של הקפיטליזם העכשווי חוצה הגבולות, בו מקבלי ההחלטות מתגייסים לטובת בעלי ההון ורותמים לטובתם מכלול שלם של כלים כדי להקל על בעלי ההון להשקיע בפיתוח ולהתעשר. מכלול הכלים כולל בין היתר הקלות בתהליכי התכנון, הפשרת קרקעות לאזורי הפיתוח, הגדלת היקפי הפיתוח, חקיקת חוקים ותקנות להקלות, עד כדי יצירת "אנרכיה מרחבית" המאפשרת לבעלי ההון להמשיך ולשלוט במרחב. כך הופכת שליטתם האנרכיסטית של בעלי ההון לממוסדת בצביון של מדינה בתוך מדינה. דברים ההופכים את עמאן היום לזירה בה מתעצמים תהליכי הפיתוח הנאו־ליברלים וככול הנראה מדיניות זו תמשיך עד להגשמת ה״פנטזיה" של הפיכת עמאן לעיר גלובלית.
חלק ד
הדיון ופיתוח המסגרת המושגית
בחלק זה אסכם את הממצאים הקשורים בבהתפתחותה והבנייתה החדשה של העיר, הפיזית והחברתית־תרבותית (פרק 9), ואפתח את המסגרת התיאורטית (פרק 10) של ההבנייה החדשה של העיר Restructuring the city המבוססת על ניתוח המשמעויות של התימות שזיהנו והסיכום שבפרק 9.
פרק 9. הדיון והמסגרת המושגית
בפרק זה אדון במשמעויות של הרצון העז של מלך ירדן לנצל את הפוטנציאל הטמון בתהליכי הגלובליזציה והמדיניות הנאו־ליברלית לצמיחת ופיתוח העיר עמאן הן הפיזית מרחבית והן החברתית-תרבותית.
9.1	הפנטזיה כהצדקה לפיתוח נאו־ליברלי אינטנסיבי
"פנטזיה", רק כך ניתן לתאר את הרצון של המלך לחולל את המהפכה בעמאן. ועל מנת להבין איך פנטזיה זו עולה על המוטיבים החיוביים של תהליכי הגלובליזציה והנאו־ליברליזם כדי להידמות למקומות אחרים בעולם , חייבים לבקר בעמאן כדי לראות ולחוש את אשר מתחולל בה בימים אלו, רק אז מבינים עד כמה ה״פנטזיה" של המלך חזקה ונוכחת בעוצמתיות שלא ניתן לתארה במילים. צריך פשוט להגיע לעיר, להיכנס אל תוך המרחבים החדשים של הפרויקטים המתפתחים להם בעוצמתיות, לפגוש את האנשים, לחיות ולחוות את העיר ולהרגיש את המתרחש בה.
הפנטזיה, המגשרת על הפערים הנוצרים כתוצאה להנהגתה של המדיניות הנאו־ליברלית מחוללת בו זמנית שינויים חברתיים-כלכליים דרסטיים בעיר עמאן, מכסה על המרכיבים השליליים של הנאו־ליברליזם ומונעת כמעט לחלוטין את הדיון הציבורי סביב התופעות והצדדים השליליים של ההשקעות החיצוניות.
האידיאל שבפנטזיה מתגשם לו
במלוא הדרו, או מכאוביו, תלוי
בשאלה אחת פשוטה ביותר, מי
אתה? האם אתה החם המאמין לאידיאל שבפנטזיה של המלך ושותף לרעיונותיו, לוקח חלק פעיל במאמץ להפוך את עמאן לעיר גלובאלית על כול מרכיביה, יודע להשקיע את ההון הבלתי נאמד שלך בפרויקטים הגורמים ל״רעידת אדמה" שההדים שלה מרעידים ומקפיצים את כול המרחב המטרופוליטני של עמאן ואפילו כול מדינת ירדן ואף מעבר לה, ולא מעניין אותך את מי אתה משאיר מאחור? או שמה אתה האזרח הפשוט שכבר לא תופס את הממדים הגרנדיוזיים של עוצמות הפיתוח ואינך יכול להדביק את קצב השינויים, מסתכל ולא מאמין שאינך מוצא לעצמך מקום בתוך סבך
המרחבים הנולדים אין־מאיין בין יום ולילה ואינך מאמין למראה עינך, חייך משתבשים, לא יודע איך להתנהל, מסתכל בעצב וכאב ונשאר מאחור? או שמה אתה האזרח הפיקח שהפנים, כפי שמרגריט טאצ׳ר הצהירה ש״אין אלטרנטיבה", עולה על הגלים ואינך מסתכל אחורה, רק מתקדם ללא הססנות ומנצל כול הזדמנות? או שמה אתה המאזן, הנאבק לאזן בין שני עולמות? בין עולם התאוותנות הבלתי פוסקת של היזמים לבין עולמם של אלו הנרמסים תחת מכבושיהם של היזמים?
הפנטזיה של המלך עבדאללה שמבין, מאמין, ונלחם על דעתו לחולל מהפכה בעיר עמאן, רואה כי הדרך המהירה והיעילה ביותר להשיג את מטרתו לעיל היא לאמץ את ההסתכלות הנאו־ליבראלית לפיתוח חברתי־כלכלי ולצעוד באותו כיוון בדומה לכמה מנהיגים שהצליחו לעשות זאת לפניו. דנג שיאופינג (Xiaoping) בשנת 1978 בסין, פול ווקר (Volker) בשנת 1979 ובעקבותיו רונלד רייגן (Reagan) בשנת 1980 בארצות הברית ומרגריט טאצ׳ר בשנת 1979 בבריטניה.
ארבעת המנהיגים לעיל מחוללים בתוך שלוש שנים, 1978־1980, את המהפכה החברתית-כלכלית הרחבה והעמוקה ביותר בתולדות האנושות, המהדהדת בכול רחבי העולם ודוחפת אותו בעוצמה חסרת מעצורים לכיוון אחד, "קפיטליזם". מהפכה המעצבת מחדש את הערים ואת המרחבים בהם אנו מנהלים את חי היום יום שלנו. מהפכה הנקראת ״נאו-ליברליזם״ (Neo-Liberalism).
2005) Harvey) בספרו, A Brief History of Neo-Liberalism, מתאר ומנתח את צמיחתו והתפשטותו של הנאו-לליברליזם וטוען כי המהפכה אשר החלה לקראת סוף שנות השבעים של המאה הקודמת מנשלת את הציבור הרחב תוך כדי צמיחה וריכוז ההון בידי קבוצה קטנה של מתעשרים. הכול מתחיל מדנג שיאופינג (Xiaoping) המתווה בשנת 1978 את הדרך ההופכת את סין, שמנתה אז חמישית מהעולם, בתוך שני עשורים ממדינה קומוניסטית סגורה וחלשה למרכז קפיטליסטי פתוח ודינמי עם שיעורי צמיחה שאין להם תקדים בעולם. בו זמנית, ומעבר לאוקיאנוס השקט בנסיבות שונות לגמרי, פול ווקר (Volker), מנהל הבנק הפדראלי של ארצות הברית, מחליט בשנת 1979 להילחם באינפלציה ובתוך חודשים ספורים משנה בצורה דרסטית את המדיניות המוניטרית ללא התחשבות בתוצאותיה, על אף שהיא פוגעת בעובדים ומעלה את שיעורי האבטלה. לאחר מכן, בשנת 1980 רונלד רייגן (Reagan), הנשיא הטרי של ארצות הברית והניחון בכריזמטיות אישית, תומך בווקר ומוסיף כמה קווי מדיניות חדשים להחייאת הכלכלה, מרסן את כוחו של מעמד העובדים, מבצע דה-רגולציה לתעשייה, לחקלאות ולניצול משאבי הטבע ופותח את השווקים התחרותיים המקומיים והעולמיים ליזמות פרטית. בד בבד, בשנת 1979, נבחרת מרגריט ת׳אטצ׳ר (Thatcher) לראשות הממשלה בבריטניה, שגם היא מקבלת סדרה של החלטות מרחיקות לכת כדי להילחם בקיפאון האינפלציוני ומצהירה את אחת ההצהרות החשובות בתולדות בריטניה המשנה את יחסי הכוחות בין המגזרים בה, זוכה לתמיכה רחבה בקרב בוחריה באומרה ש״אין אלטרנטיבה" חוץ מאשר לרסן את כוחם של האיגודים המקצועיים וכי יש לפתוח את השווקים למגזר הפרטי.
שלושת מוקדי המהפכה לעיל מחוללים שינוי תפיסתי בתודעתם של מקבלי ההחלטות ואט אט שינוי זה מחלחל אל חיי היום יום של האנשים־צרכנים והופכים את הלך החשיבה הקפיטליסטי לדומיננטי בהתנהלות חיי היום יום של רוב מדינות העולם והופכים את הנאו-ליברליזם באסטרטגית פיתוח כאל דבר מובן מאיליו, טבעי ובלתי נמנע (2012 Thrift, et al, 2014; Hickel).
כך גם בעצם מלך ירדן נאחז בפנטזיה של הנאו־ליברליזם הגורמת לו להאיץ בכול המופקדים על פיתוח המדינה בכלל ועל פיתוח העיר עמאן בפרט להירתם למשימה ולפנטז יחד אתו. פנטזיה שהפכה את העיר עמאן בתוך פחות מעשור לעיר עם צביון מערבי קפיטליסטי חזק ומובהק בחלקיה המערביים של העיר מצד אחד, וצביון עיר מהעולם השלישי, ענייה והרוסה בחלקיה המזרחיים מצד שני. ולאלו המבקרים בשני חלקי עמאן תוהים עד כמה התהום עמוקה ומבינים מהר מאד שעם השנים תהום זו רק הולכת ומתרחבת ונעשית עמוקה יותר ויותר בין שני חלקיה של העיר, המערבי מול המזרחי.
יחד עם זאת, רואים בבירור שהפנטזיה הנאו-ליבראלית של המלך שהצהיר עליה בשלישי למאי לשנת 2006 הפכה תוך שנתיים לחזון כתוב של פיתוח מטרופולין העיר עמאן עם תוכניות רחבות הקף אשר מהר מאד יצאו לפועל והפכו את העיר לאחד ממוקדי המשיכה לפיתוח כלכלי הנחשקים ביותר בקרב המשקיעים מסביב לעולם. הן החזון והן התוכניות הפכו למסמכי מדיניות אשר מאותו יום ואילך התחילו ליישמם הלכה למעשה, וכבר רואים היום, לאחר שעברו להם רק עשר שנים, כי המרחבים החדשים של עמאן רוקמים עור וגידים ההופכים אותה לעיר גלובאלית בכול מובן המילה. פנטזיה המחלחלת לה בקרב כול קהיליות עמאן, אמנם עם לא מעט הרהורים וספקות, אך מתקבלת אצלם ומקובלת עליהם כדרך להמשך פיתוח העיר.
לסיכום, אומנם שרואים כי חתימות שגליתי, הן של תימות הגלובליזציה והן של תימות חנאו־ ליברליזם, מבליטות את המורכבות של תהליכי הצמיחה והפיתוח הנאו-ליברליים וחפרדוקסים הנובעים מכך, יחד עם זאת רואים כי הפנטזיה והחזון של מלך עבדאללה כן מצליחים לגשר על הקונפליקטים והופכת אותם למקובלים בקרב כלל חתכי האוכלוסייה. והחזון מתגשם, עמאן כן צומחת לכיוון של עיר גלובאלית עם כול המשמעויות, הופכת לקוסמופוליטית, עם כול הדילמות והקונפליקטים שהמדיניות הנאו־ליבראלית מייצרת במרחביה השונים. אך, ככול הנראה בלית ברירה, כפי שמרגריט טאטשר אמרה, "אין אלטרנטיבה". כך גם מלך ירדן סבור שהפנטזיה היא הפתרון, נוכח העובדה שאין בירדן משאבים טבעיים חוץ מקרקעות פנויות, יציבות ביטחונית והון אנושי איכותי ומלוכד החותר למצוינות.
9.2	ההתפתחות הפיזית־מרחבית הדרמטית וההשלכות שלה
עמאן עיר בירה לממלכה שבלב המזרח התיכון, נמצאת במדינה מוסלמית, אך התפתחותה עתיקת הימים, החוזרת 8,500 שנים אחורה, הוכתבה לאחרונה שלא על ידי הנוכחות הרוחנית-פוליטית של תרבות הדת האסלאמית, אלא על ידי נסיבות כואבות וקשות, תחת מעמסות של משברים גיאופוליטיים אזוריים. לאורך ההיסטוריה, עמאן הייתה עיר מקלט של מהגרים רבים שנכנסו אליה מכול המדינות הסובבות אותה. רק לפני מאה שנים התגוררו בעמאן קרוב לשלושה אלף תושבים בלבד, ומאמצע המאה הקודמת ועד היום, אוכלוסיית עמאן גדלה עד לחמישה וחצי מיליון תושבים. גל ההגירה המסיבי הראשון היה ההגירות הפלשתיניות בשנות 1948-1947 עם קום מדינת ישראל ולאחר מכן בשנת 1967 בעקבות מלחמת ששת הימים ושל שנות 1982 בעקבות מלחמת לבנון הראשונה. לאחר מכן ההגירה של העיראקים בשנות 1990 בעקבות מלחמת המפרץ הראשונה, מלחמת עיראק השנייה בשנת 2001, ובשנים האחרונות ממדינות צפון אפריקה, מלוב וממצרים, ממדינות אסיה התיכונית שרק במהלך שלושת השנים האחרונות, בעקבות המלחמה בסוריה המתחוללת לה עד היום מזה כבר שש שנים, נכנסו לעמאן יותר משנים וחצי מיליון מהגרים סורים. כול אלה הגדילו את אוכלוסיית עמאן היום לקרוב לחמישה וחצי מיליון תושבים. האוכלוסייה שהפכה למגוונת ביותר הן מבחינת
המוצאים, התרבויות והדתות והן מבחינת המצב הסוציו-אקונומי. גידול שאינו נחשב לגידול טבעי ומתוך תכנון של קליטת הגירה חיובית מרצון אלא הגירה מתוך אילוצים ונסיבות קשות ביותר של המגרים שלא מצאו מקום אחר ללכת אליו.
מאז שנות התשעים של המאה הקודמת, כלומר ממלחמת המפרץ הראשונה, גלי ההגירה לעמאן לא היו סתמיים, גם לא שלא מבוקרים. הותר להכניס רק את אלו העשירים שיכולים לממן את הקיום שלהם ואף להשקיע בעיר. בנוסף את אלו שהממשלות שלהן התחייבו לממן את שהותם ואת אלו שממשלת ירדן התירה להם להיכנס כדי שייטלו חלק בבנייתה ופיתוחה של העיר, אלו הם העובדים הזרים שעמאן מזדקקת להם כדי לפתח את העיר ולקיים את השירותים הנדרשים בה. כלומר, גלי המהגרים מאז שנות התשעים של המאה הקודמת בחלקם מבוססים כלכלית וחלקם האחר נמצא בהסדר זמני, ואילו כול המהגרים שלפני כן היו מנושלים הכול ומצבם הסוציו-אקונומי היה ירוד.
גלי ההגירה השונים לא השתכנו יחד, וכך התחיל להיווצר בעיר עמאן תהליך של חלוקה מרחבית של שני חלקים מובהקים. לחלק המזרחי, העתיק והישן הגיעו אליו מהגרים עד שנות השמונים של המאה הקודמת, בו השתכנו הפליטים החלשים, מנושלים הכול, במחנות פליטים מוזנחים עד היום. ואילו לחלק המערבי הגיעו המהגרים שלאחר שנות התשעים, שלרוב היו אמידים, בנו להם שכונות חדשות ומודרניות של עשירים, ווילות וארמונות, כבישים רחבים, סופרמרקטים, בתי ספר מודרניים, קריות ספורט ומרחבי בילוי, שכונות ל״תפארת" שעיריית עמאן מקפידה על אחזקתם ברמה גבוהה ביותר. ואילו השכונות המזרחיות המוזנחות ממשיכות בעוני שלהם, מצטופפות עוד ועוד, התשתיות רעועות, השירותים הציבוריים חלקיים ואף בחלקם חסרים, ועיריית עמאן בקושי מגיעה אליהם כדי לתקן בור בכביש.
בנוסף לחלוקה הדיכוטומית הכול כך ברורה בין מזרח העיר למערבה, עמאן נתונה היום להשפעותיהם של תהליכי הגלובליזציה (Globalization) והנאו־ליברליזם (Neo-liberalism) המוסיפים לחלוקה המרחבית ממדים חדשים נוספים המשנים ומבנים מחדש (restructuring) את מרחביה העירוניים והמטרופוליטניים, הן הפיזיים והן החברתיים־תרבותיים. על רקע התהליכים לעיל עולים גם קולותיהם של חתכי מעמד הביניים הקוראים למסד זכויות אזרחיות לכלל האוכלוסייה בעמאן ולשכבות החלשות במיוחד כך שיוכלו להשתתף בתהליכי התכנון והבנייתה החדשה של העיר. קולות המדגישות את הגישה של ״הזכות לעיר״ (The Right to the City) בכול הקשור לכינון עיר צודקת, שוויונית ודמוקרטית.
בתוך המציאות המורכבת לעיל, גלי ההגירה הלא פוסקים והלחצים שתהליכי הגלובליזציה העולמיים מייצרים ומכבידים עוד יותר, מלך ירדן החליט לאמץ את המדיניות הנאו-ליברלית כדי ל״הציל" את העיר. ה״פנטזיה" לדעתנו היא העומדת מאחורי התוויית החזון להפוך את עמאן לעיר גלובלית אשר חלחלה אל תודעתם של ראש העיר ולמקבלי ההחלטות לייצר פרויקט תכנון מקיף ומהלכים שיבטיחו פתרונות להתפתחות ראויה לעיר מודרנית. כך למעשה נולדה תוכנית ״עמאן 2025״ ונוצרו דינמיקות המעצבות את דמותה המרחבית של עמאן כפי שהצגתי בפרקים (6) ו -(7). הפנטזיה לעיל גם חלחלה לחלק גדול מאוד של אוכלוסיית עמאן, הצעירים במיוחד והפכה לדרך החיים עליה מושתתת התפתחותם הפיזית והחברתית-תרבותית של מרחביה של עמאן היום.
על פי הממצאים, נראה בבירור כי מכלול התוצרים של התכנון והיישום של הפרויקטים טרם הבשילו לכדי מוצר שלם אחד. אך הנסיון לייצר מרחבים חדשים, דוגמת פרויקט "אלעבדלי", בתפר שבין מזרח העיר למערבה ככול הנראה לא יובילו לפתרון מצוקתם של תושבי מזרח העיר. נהפוך הוא, הם מייצרים מקומות של בין לבין שהנגישות אליהם היא לבעלי ההכנסה הגבוהה, כלומר לתושבי מערב העיר בעיקר. אפילו מעמד הביניים אינו מסוגל עדין ל״עכל" את המתרחש ובעלי ההכנסה הנמוכה מסתכלים על המתרחש מבלי להנות מהתועלות של המרחבים החדשים. נהפוך הוא, תחושות הניכור, אי השייכות, הפחד, הדילמות ושהם "נכבשים" מתעצמות בקרבם מיום ליום. הפחד של מעמד הביניים והשכבות החלשות הוא המשך המגמות הקיימות של העמקת הפערים בין מזרח העיר למערבה, בין השכבות החלשות לאלו החזקות תוך ניצול בעלי ההון את "הפנטזיה" של המלך ומקבלי ההחלטות לכדי הגשמת ה״אוטופיה" הקפיטליסטית שלהם והנצחת המצב בו דחוקים תושבי מזרח העיר ומועטי היכולת לשוליים המזרחיים המוזנחים של העיר.
מצב אי הוודאות לבאות בעתיד הקרוב מאפיין את כול חתכי והרכבי האוכלוסייה של עמאן, הן בדרגים הפוליטיים והמקצועיים האמונים על פיתוח העיר והן החברה האזרחית והתושבים הבודדים כאחד. מצב זה מייצר דואליות של חוסר יכולת ל״עכל" בקלות את ה״מהפכה העירונית" המתחוללת בעמאן ואת החידושים התפיסתיים המתחייבים מתהליכי הגלובליזציה והנהגתה של המדיניות הנאו-ליברלית מחד גיסא, ושל מחוייבות קולקטיבית ל״התאקלם" ל״מהפכה העירונית" ונסיון לנבא את הבאות בהתאם למתרחש היום מאידך גיסא.
המצב של אי הבהירות הדואלי לעיל מעורר לא מעט חשדות כלפי העתיד ושל רגשות מעורבים פרדוקסאליים עמוקים בקרב האוכלוסייה היותר מבוגרת, "פחד וביטחון" של "סיכון ואמון", של "כעס ושמחה" ושל "אי-ודאות וכן אפשר". ואילו בקרב הצעירים הוא מעורר מרד על המוסכמות, על השלטון ועל הריבונות הפטריארכלית. כך מתאר זאת המהנדס אנואר אלמנאסרה:
"הפחד שלי שהעיר עמאן תזדקן כשהיא עדיין מאד צעירה, זה הדבר שעורר בתוכי את הדחף לברר מדוע העיר עמאן ותושביה צריכים לדאוג ברמות השונות, הן לתכנון והן לסביבה ולשירותים. זאת מאחר וקיימת מחלוקת ערכית עמוקה בין המצדדים בהאצת תהליכי הגלובליזציה ואימוץ הקונספציה של הפיתוח הקפיטליסטי הנאו-ליברלי, על אף תוצאותיו "ההרסניות" שלו הנראות לכולם, הרס ל״אוטנטיות" העירונית המיוחדת שאפיינה את העיר עמאן, הן למרחבית-פיזית והן לחברתית-תרבותית, הרס למרחב העירוני השטוח והפרתו על ידי גורדי השחקים ולהעמקת הפערים בין אזוריה המזרחיים העניים והמערביים העשירים של העיר. הסיכון שאנחנו לוקחים על עצמנו הוא גדול ואי אפשר לדעת מה הולך להיות, אך אני לא כול כך אופטימי".
לסיכום, על אף החששות לעיל, השינויים המרחביים המתהווים בעמאן, הנהגתה של המדיניות הנאו־ליברלית וההשלכות השליליות המביאה יחד אתה, הפנטזיה והתוצרים המרחביים המהפכניים שלה עדיין מתקבלים בקרב תושבי העיר בהבנה ש״אין אלטרנטיבה", מזדהים ואף נוהרים כדי לצרוך את תוצריה.
פרק 10
פיתוח המסגרת התיאורטית (Conseptual Framework)
10.1	שלושה עולמות של כוח
בהתאם לניתוח הממצאים וסיכום התימות אתאר, אגבש ואציע לפתח את המסגרת הרעיונית של ייצור המרחב ו״ההבנייה החדשה" של העיר עמאן היום. לדעתי ההבנייה מתהווה תחת השפעתם של שלושה עולמות מקבילים המייצגים רעיונות של שלושה כוחות בעלי שאיפות ואינטרסים שונים אשר גיליתי והגדרתי אותם מתוך ניתוח האינטראקציות שבין התימות והממדים שלהם כמכלול שלם אחד בתוך המרחב העירוני של עמאן כמתואר בתרשים 10.1 שבהמשך. שלושת העולמות הם:
10.1.1	"עולם הפנטזיה" החוץ־ פנימי של המלך והממסד.
10.1.2	"העולם האידיאלי" החיצוני של היזמים והמשקיעים.
10.1.3	"העולם הקונפלימטי" פנימי של האוכלוסיות הפנימיות השונות והמגוונות של העיר.
"עולם הפנטזיה" החוץ־פנימי של המלך והממסד.
לצד תהליכי הגלובליזציה והנאו-ליברליזם כגורמים עיקריים המביאים לפיתוח אינטנסיבי עוצמתי במרחב הכולל של עמאן, הן הפיזי והן החברתי־תרבותי־כלכלי, ה״פנטזיה" של המלך עבדאללה, הנובעת מחסר Lack, ושכל כך האמין שניתן להגשימה, הפכה ל״פנטזיה" של מקבלי ההחלטות בעיריית עמאן, חלחלה אל תושבי העיר והפכה ל״פנטזיה לאומית" ומהווה הגורם העיקרי הדוחף את הצמיחה של עמאן. פנטזיה אשר רכבה על המוטיבים החיוביים של הגלובליזציה והנאו-ליברליזם, כיסתה על המוטיבים השליליים ומנעה כמעט לחלוטין את הוויכוח והדיון הציבורי על מהות ההשקעות החיצוניות. פנטזיה אשר הפכה לחלק בלתי נפרד מעיצוב המציאות החדשה המתהווה בעיר עמאן, מגשרת על החוסר הקיים בכל הרבדים וגורמת לאנשים להאמין שהנאו-ליברליזם היא הדרך אליה נוהרים כדי להפוך את עמאן לעיר גלובלית. פנטזיה שהפכה לאבן היסוד העיקרית בייצור המרחב וההבנייה החדשה של העיר עמאן.
"העולם האידיאלי" החיצוני של היזמים והמשקיעים.
הרצון של המשקיעים ובעלי ההון למקסם את רווחיהם, תורמים לא פחות מהפנטזיה של המלך להבנייתה החדשה של העיר, תוך כדי ניצול מירבי למדיניות הנאו-ליברלית שהמלך עבדאללה ומקבלי ההחלטות בעיר עמאן נוהגים קלפיהם. זהו העולם הניזון מהפנטזיה של המלך ומקבלי ההחלטות ומתרגם אותה למציאות ממשית בה התושבים חיים, רואים, חשים ועומדים כמעט חסרי אונים מול העוצמתיות שלה, ולא נותרת להם ברירה אלא להאמין שזוהי הדרך הנכונה להוביל לצמיחה ושגשוג. ועל אף הצדדים השליליים של עולם זה, הגורמים לפגיעה קשה בחלק גדול של התושבים, העולם האידיאלי של היזמים הופך לאידיאל מקובל אצל הרוב המוחלט של התושבים ואף מצדיקים את תוצריו.
"העולם הקונפלימטי" פנימי של האוכלוסיות הפנימיות השונות והמגוונות של העיר.
אותו עולם שאני רוצה להסביר ולטעון שהוא העולם החדש המאפיין את התפתחותם של הערים החדשות ומציע אותו להסבר הקונפליקטים והדילימות הנוצרים במרחבים העירוניים של היום.
אגדי תחילה את המושג ״מרחבים קונפלימטיים״ ”Conflematic Spaces״
"קונלפימה"24 זהו מושג חדש שהמצאתי, המתאר מצב ספציפי המתרחש במרחב עירוני מסוים.
24) המצאתי את המונח "קונפלימה" לפני כעשר שנים עת שהכנתי עבודה סמינריונית, בקורס תיאוריות התכנון כדי לבדוק את המתרחש במרחב כיכר ציבורית בלב נצרת "שיהאב אדין". במסגרת העבודה ראיינתי את ראש העיר אז ראמז ג׳ראיסי. מהריאיון הבנתי שהקונפליקטים שבין קבוצות אינטרס שונות, הנאבקות לשלוט על המרחב הפיזי של הכיכר, מעמידים את המופקדים על ניהול העניינים במרחבים אלו בפני דילמות אתיות ומשפטיות המביאות את אותם מופקדים על ניהול המרחב לחוסר יכולת לפתור את הקונפליקטים שבין הקבוצות השונות. דבר המעמיד את אותם מרחבים במצב אונטולוגי דואלי של קונפליקט-דילמה תמידיים. למרחב הזה אני קורא "מרחב קונפלימטי".
הרעיון הוא שישנם מצבים בהם מרחב עירוני מסוים, כתוצאה של פעולת תכנון חדשה עליו, ו/או שינוי פיזי ו/או הצהרתי עליו, הופך אותו למרחב עליו נאבקים יחידים או קבוצות אינטרס שונות כדי לשלוט בו. כך הופך אותו מרחב פיזי ספציפי לזירת מאבק בה מוצגים הפגנות כוח של היחידים היריבים או הקבוצות היריבות באופנים שונים המייצגים את הקונפליקטים שביניהם. מציאות חדשה נוצרת לה במרחב שהופך ל״זירת מוצג קונפליקטים", בה המרחב נקשר אל התודעה של היחידים ושל קבוצות האינטרס כאל מרחב המכיל בתוכו קונפליקטים ערכיים מנוגדים, ו/או שאיפות מנוגדות, ו/או מעורר תגובות מנוגדות של היחידים והקבוצות המבוססות על רקיעים שונים, תפיסתיים, פוליטיים, אתניים, עדתיים, מעמדיים, ג׳נדריאליים ואחרים. סביב קונפליקטים אלו מתגבשת לה "תודעת צדקת דרכו" הנצחי של כול אחד מהיחידים ו/או הקבוצות על אותו מרחב. במצב של העדר הכרעה, הקונפליקטים משתמרים ולא נעלמים. כך נוצרת מציאות חדשה המעמידה את היחידים והקבוצות בפני דילמה איך להתייחס לאותו מרחב שהופך ל״זירת מוצג דילמות" הנקשר אל התודעה של אותם יחידים ושל אותם קבוצות אינטרס כאל מרחב המייצג את הדילמות של איך להתנהג במרחב הזה, מה התחושות האמתיות של השייכות למרחב הזה, מהן הטקטיקות שיש לנקוט כדי להימנע מהתנגשות אלימה במרחב המשותף הזה ועוד כאלה דילמות של תחושות ויחסים רגשיים ופונקציונאליים לא פתירים.
כך נוצרים להם מרחבים עירוניים הנקשרים לתודעה הקולקטיבית כבעלי משמעויות דו-ערכיות בוזמנית של קונפליקטים ודילמות.
מצב עניינים זה מעמיד את המופקדים על הניהול של המרחב בפני חיפוש אחר פתרון לסכסוך שבין היחידים וקבוצות האינטרס דרך פשרה ו/או פיוס. אך מאחר והמציאות האונטולוגיה של המרחב המסוים הזה לא ניתנת לשינוי או נטולת יכולת של הכרעה, המופקדים מבינים ותופסים בסוף, במובן האפיסטמולוגי, כי המרחב הזה הופך למרחב בעל משמעות של קונפליקט־דילמה נצחיים. למרחב הזה אני קורא "המרחב חקונפלימטי".
כך גם המרחבים החדשים בעיר עמאן נתפסים עבור חלק מהתושבים כאל מרחבים קונפלימטיים ההופכים לחלק אינטגרלי מעיצובו והבנייתו מחדש של המרחב העירוני.
10.2 המודל התיאורטי של ההבנייה מחדש של העיר עמאן
המודל התיאורטי המוצע מבטא את מכלול האינטראקציות שבין מכלול המרכיבים השותפים לייצורם ולהבנייתם מחדש של המרחבים העירוניים החדשים ושל שלושת העולמות שזיהיתי לעיל.
ההבנייה החדשה נמצאת באינטראקציה תמידית בין שלושת העולמות שתיארתי לעיל, עולם הפנטזיה של מקבלי ההחלטות, עולם האידיאל של היזמים ועולם הקונפלימות של התושבים. כאשר עולם הפנטזיה של המלך הנסמך על תהליכי הגלובליזציה, הנאו-ליברליזם והזכות לעיר מייצר את עולם האידיאל של היזמים ואת עולם הקונפלימות של התושבים וקבוצות אינטרס אחרים, שכולם פועלים יחד ומשתתפים בהבנייתו החדשה של המרחב העירוני. האינטראקציות לעיל משתקפות בתימות שזיהתי והמכלול השלם של קשרי הגומלין בין כול המרכיבים מייצרים את ההבנייה מחדש של העיר ומעצבים את המציאות החדשה המתהווה בה.