במסגרת מחקר יישומי, אני מפתחת ומציעה משחק המבוסס על המתודולוגיה של מערכות המידע הגיאוגרפי, המשמש כמסגרת אלטרנטיבית להפעלת שיקולים מרחביים וחברתיים ולהשפעה על תהליכי קבלת החלטות בתכנון ובפיתוח חברתי.
המחקר מבוסס על שלושה שדות ידע: "משחקים רציניים", מערכות מידע גיאוגרפיות ותכנון ערים. באמצעות המפגש ביניהם, בחנתי את יכולתו של משחק לבסס את הקשר שבין החברה למרחב, ולהשפיע על קידום שיקולים חברתיים בתכנון ערים: להעניק לשחקנים שונים את היכולת לבחון מצב קיים במרחב, וליזום פרויקטים נחוצים שביכולתם לחולל שינוי בחברה באמצעות המרחב.
במסגרת המחקר פיתחתי משחק שתפקידו לסייע בהמחשת תהליכי חשיבה וקבלת החלטות בתכנון, כאשר פיתוח חברתי הוא ההישג הנדרש. עיצוב המשחק מבוסס על העקרונות הנדרשים ליצירת תהליך למידה ותכנון אפקטיבי. יכולתו של המשחק להשפיע על הטמעת שיקולים חברתיים בתכנון, נבחנה בקרב מתכנני ערים ובקרב פעילים ומומחים בפיתוח חברתי. מדדים במותניים, איכותניים ומרחביים איפשרו לי לגבש מענה לשאלת המחקר: האם משחק יכול לתמוך בהטמעת שיקולים חברתיים בתכנון ערים?
המחקר מצביע על יכולתו של משחק לתרום לשיפור התשתית העירונית מבלי שידרש שינוי של התכנון הסטטוטורי המפורט. כתוצאה מכך, בתכנון המרקם הקיים וביצירה של יש מיש, מעמדם הדומיננטי של יעודי הקרקע עומד למבחן. המשחק מעודד שילובים חדשים של שימושי קרקע ותכליות חברתיות שאינם עומדים בסתירה למערך יעודי הקרקע ובמקביל לא בהכרח כפופים לו. שימושים אלה מאפשרים שיפור של המרחב הקיים ומענה גמיש לצרכים חברתיים משתנים. המשחק איפשר לשחקנים לסגל דפוסי חשיבה המייצרים סינרגיה בין מרחב וחברה, שני תחומים שלא תמיד נקשרים זה בזה בתהליך התכנון באופן משמעותי ועמוק.
תהליך המחקר מלמד שניתן לפתח כלים חדשים של הפשטת המרחב לטובת פיתוח חברתי. תובנה זו מתווכת התייחסות רבודה יותר ביחס למציאות שבה אנו חיים: עירוניות מורכבת ומתפתחת בעידן המידע. העירוניות בת זמננו מאופיינת באוכלוסיה דינאמית, משתנה ומושפעת משינויים חברתיים ומרחביים, וכן בסביבה מרחבית הולכת ומצטופפת, המחייבת מערכת תשתית
וארכיטקטורה מורכבת לצד מערכות ניהול ופיתוח חכמות ודינאמיות. במקביל, העידן הטכנולוגי הביא לשולחן מקבלי ההחלטות עושר מידע. לכאורה, שפע הנתונים יכול היה לסייע בפתרון בעיות
מורכבות, ובדגש על האתגרים העירוניים הנוצרים במפגש שבין גידול אוכלוטיה לשינויים טכנולוגיים ושינויים בצריכה. אבל למעשה, הנגישות למידע ויכולת הניתוח שלו מוגבלות, והשפע יוצר לעתים רבות מידע כוזב ורעשי רקע למהות.
בקונפליקט שבין אתגרי ההווה בתכנון ערים ובין זמינות מאגרי מידע בהיקף משמעותי, נדרשים מנגנונים להפשטה מחוכמת. המשחק שפיתחתי נכנס לוואקום הזה: הוא מאפשר דיון בסוגיות חברתיות ומרחביות משמעותיות תוך חשיפת השחקנים למאגרי מידע רלוונטיים, באמצעות שימוש בשפה משחקית, חוויתית ונגישה. המשחק הפגיש את השחקנים עם מציאות שבה משאב הקרקע אוזל, דרך פיתוח סביבה קיימת. השחקנים התמודדו עם מורכבות הפיתוח של מקום המאופיין בתבנית בינוי קיימת ובסוגיות חברתיות יחודיות, ונדרשו להציע פיתוח תוך שמירה על הרקמה הקיימת.
מבוא
"מה שיש במשחק יש בחברה, לפי שהמשחק הוא בבואת החברה". יהושע שוורץ
מהם הכלים העומדים לרשות העוסקים במלאכת התכנון העירוני? תיאוריות התכנון הציעו כלים שונים המנחים לקבלת החלטות בתכנון: תהליכי תכנון סדור, מחקר אנושי ופיזי, חזון ואינטואיציה. במסגרת עבודת התזה שלי, אני מבקשת להציע מתודולוגיה של משחק ככלי נוסף, התומך בתהליך התכנון של מרקם עירוני קיים, ובדגש על תכנון חברתי בשכונת הדר בחיפה, כמקרה בוחן.
באמצעות המשחק, אני מתייחסת לשני פערים מרכזיים בתכנון ערים: ראשית, שבירת הבירוקרטיה והרגולציה המאפינות את מערכת התכנון על ידי הגברת השימוש בכלי תכנון "רכים", השתלבות התכנון אל המרקם הבנוי הקיים ואל מערך יעודי הקרקע, והגברת החופש והיצירתיות בתכנון. שנית, הקושי בהטמעת מרכזיותם של שיקולים חברתיים בתהליך התכנון, על אף המאמצים לשלבם ברגולציה אל שולחנם של המתכננים (למשל על ידי תסקיר חברתי).
מחקר זה מתכתב עם שני תהליכים שונים המשפיעים על התכנון העירוני. הראשון, התפתחות מערכות מידע גיאוגרפי (להלן: ממ״ג) והפיכתן לפלטפורמה התומכת בתכנון ערים. השני, התפתחות המשחק כמסגרת של קבלת החלטות בתכנון ובייחוד ״משחקים רציניים״ (Serious Games). במחקר שניתן להגדירו כמחקר יישומי, אפתח ואציע משחק המבוסס על המתודולוגיה של מערכות המידע הגיאוגרפי, אשר ישמש כמסגרת אלטרנטיבית להפעלת שיקולים מרחביים וחברתיים ולהשפעה על תהליכי קבלת החלטות בתכנון ובפיתוח חברתי בשטח בנוי.
תכנון ערים היא אחת מהדיסציפלינות העיקריות בהן מיושמות מערכות מידע גיאוגרפי. מתכנני ערים משתמשים בממ״ג הן כבסיס מידע מרחבי והן ככלי לניתוח ולמידול. מערכות ממ״ג החלו להתפתח בשנות ה־60 של המאה העשרים, ורק כשלושה עשורים לאחר מכן הפכו לכלי נגיש, יעיל ובר השגה, ולכן נפוץ יותר. התוכנות הראשונות שפותחו, תוכננו בעיקר לצרכי מיפוי, והשאירו את הניתוח המרחבי בשוליים. ככל שהתקדמה הטכנולוגיה, השילוב בין מידע טבלאי ונתונים גיאוגרפיים, הפך לבסיס ידע משמעותי לקבלת החלטות בתכנון ערים (1999 ,Yeh). השימוש בממ״ג מאפשר לתמוך בהחלטות מדיניות הקשורות למרחב וככזה הוא מהווה כלי מרכזי בתכנון (Herbert
.(and Chen, 2015; Fuhrmann and MacEachren 2001; Tress and Tress 2003; Slocum, 2001
משחוק של תהליכי עבודה, או Serious Games, הוא תחום שזוכה לתשומת לב רבה בשנים האחרונות מצד האקדמיה, מחלקות פיתוח ועוד. תפקידם של משחקים רציניים, לשמש לצרכים שאינם בידוריים, בעיקר לתהליכי למידה וקבלת החלטות דרך תרחישים שלא ניתן לדמות במציאות (2007 ,Susi). פלטפורמות המשחק משתנות בהתאם להתפתחויות טכנולוגיות המתרחשות כל הזמן: הן הופכות למורכבות ולריאליסטיות יותר. חלחול וחדירה של משחק מבוסס טכנולוגיה אל שגרת היומיום, סיעו לו לצאת מעולם הילדים אל עולם המבוגרים, כלומר, להפוך לכלי נגיש ולפלטפורמה נפוצה בתחום המשחקים הרציניים.
מחקר זה מבוסס על שלושה שדות ידע: הראשון, משחקים ו״משחקים רציניים", השני, מערכות מידע גיאוגרפיות, והשלישי, תכנון ערים. באמצעות המפגש ביניהם, אבחן את יכולתו של משחק לבסס את הקשר שבין החברה למרחב, ולהשפיע על קידום שיקולים חברתיים בתכנון ערים: להעניק לשחקנים שונים את היכולת לבחון מצב קיים במרחב, וליזום פרויקטים נחוצים שביכולתם לחולל שינוי בחברה באמצעות המרחב.
במסגרת התזה, פיתחתי משחק שתפקידו לסייע בהמחשת תהליכי חשיבה וקבלת החלטות בתכנון, כאשר פיתוח חברתי במרקם עירוני בנוי הוא ההישג הנדרש. עיצוב המשחק מבוסס על מיפוי העקרונות המשחקיים הנדרשים ליצירת תהליך למידה ותכנון אפקטיבי, כפי שהם מתוארים בספרות המחקרית. יכולתו של המשחק להשפיע על הטמעת שיקולים חברתיים בתכנון, נבחנה בקרב מתכנני ערים המתמחים בתחומים ואיזורים מגוונים, וכן בקרב פעילים ומומחים בפיתוח חברתי. מדדים במותניים, איכותניים ומרחביים איפשרו לי לגבש מענה לשאלת המחקר: האם משחק יכול לתמוך בהטמעת שיקולים חברתיים בתכנון ערים?
תהליך התכנון החברתי באמצעות משחק, עשוי לזמן הזדמנויות ואתגרים השזורים אלה באלה: ניתוק של המשתתפים מהמציאות וקבלת החלטות מבוססות נתונים, למידה במציאות מדומה והבנת השלכות של תהליכים בעולם מדומיין, גמישות המשחק למול תרחישים שונים, הפשטת יתר ועוד. לצד כל אלה, חשיבותו של מחקר זה, ביכולתו להציע כלי יישומי חדש להבנת המתודולוגיה התכנונית- חברתית, לקבלת החלטות בתכנון ולשיפור ופיתוח תשתית עירונית וחברתית קיימת.
בראשית עבודה זו, אציג את עיקרי הספרות המחקרית שתשמש כעמודי התווך של המחקר: התאוריה של המשחק, יסודות ואלמנטים הכרחיים במשחק ותאוריות של קבלת החלטות על פי תורת המשחקים. ארחיב בנושא "משחקים רציניים" ומשחקים רציניים מבוססי גיאוגרפיה, ועל יכולתם לשמש ככלים מתודולוגיים ללמידה ולקבלת החלטות. כמו כן, אתייחס לקשר שבין תכנון
עירוני ומשחקים רציניים, ואדגים כיצד משחקים מבוססי ממ״ג מיושמים בפרקטיקה התכנונית. לבסוף, אניח רקע תיאורטי לתכנון חברתי ולחשיבות פיתוחו כחלק מהתכנון המרחבי, אשר יהווה רקע לבחירת המיקוד התכנוני במשחק.
שנית, אציג את המתודולוגיה המחקרית: מטרת וחוקי המשחק, מאפייני המשחק ושיטת פיתוחו, בדגש על תיאור הפלטפורמה המשחקית והיסודות מרחביים שהוטמעו בה. בהמשך, אציג את מערך המחקר, את השחקנים ואת נתוני הרקע שנאספו במהלך המשחקים.
לבסוף, אציג את הנתונים שנאספו במהלך המשחקים, אנתח אותם ואסיק מהם תובנות לגבי יכולתו של המשחק להוות כלי איכותי התומך בתהליך התכנון ובהטמעת שיקולים חברתיים, לצד משמעויות ואפשרויות להמשך פיתוח המשחק ככלי יישומי בתכנון חברתי בפרט, ובתכנון ערים בכלל.
סקירת ספרות
משחקים
משחק (Play): "פעילות המפקיעה לפרק זמן את המשתתף משגרת יומו ונוטעת אותו בעולם דמיוני בעל חוקיות משלו. המשחק מופיע בפעילויות ספונטניות בחיי היומיום ובמסגרות חברתיות מוסדיות. [...] פעילות מובנית, בעלת כללים, השואפת לסדר מוגדר או לתוצאות מסוימות. [...] המחשבה הקלאסית קושרת את המשחק לספרה התבונית של האדם. היא רואה בו הפגנה של כוח, שנינות, העזה ויצירתיות ומבליטה את חשיבותו החינוכית. [...] תפיסות מודרניסטיות רואות בו צורה אסתטית אוטונומית היוצרת חלופה למציאות.(...) תעשיית המשחקים באינטרנט ובתקשורת הסלולרית יוצרת מסגרת כלכלית ואידאולוגית חדשה: 'משחקיות׳ (Gaming). זו הופכת למטאפורה מובילה המתארת מנעד רחב של יחסים חברתיים ועסקיים בין השחקנים״ .1
לאורך ההסטוריה זוהה המשחק עם פן בהתנהגות האנושית, ונתפש לא רק כאירוע ספונטני לשם שעשוע (Play), אלא לעתים כפלטפורמה לביטוי כושר אינטלקטואלי וקוגניטיבי, וכשפה רציונלית המבוססת על סמלים (Game). על פי קאנט, משחק מסוג זה, מאפשר שחרור מרעיונות דטרמיניסטיים ומתכליתנות נוקשה; למרות קיומם של יסודות ההנאה והספונטנית, הוא מייצג את האמת (אנציקלופדיה של הרעיונות, משחק). ניטשה מוסיף כי המשחק מאפשר לחברה לבקר את עצמה ואת האידאלים המקובלים בה. המשחק הוא כלי יסוד במגוון פרקטיקות, בהסטוריה, בתרבות בכלל ובתרבות ההמונים בפרט (בטאיי, 2010). לפי יוהאן הויזינגה (1966), "האדם המשחק" תופס את מקומות של "האדם החושב", כלומר, משחק מחולל תרבות על היבטיה האמפיריים והסימבוליים (הויזינגה, 1966).
שתיים מתיאוריות המשחק המרכזיות שהתפתחו במאה ה-20 מציעות פרשנות לפעילות המשחקית. הראשונה, משחק כאירוע פוליטי: המשחק מאפשר ביקורת על בעלי סמכות ומוסדות שלטוניים. הבדיון המשחקי שנועד לכאורה כבידור להמונים, מסווה פעילות בעלת אופי חתרני, המכוונת לתיקונים חברתיים ולאוטופיה (באחטין, 1978). התיאוריה השניה, משחק כמבליט מגמות פוסט-סטרוקטורליסטיות: על פי ז׳ק דרידה, המשחק מסתיר מאבק כח בין אידאות שונות של המציאות, שכן הוא מאפשר כלי תיאורטי לבחינת אפשרויות דחויות
פעילות משחקית מתאפשרת תחת התנאים הבאים: כללי משחק ברורים ומוגדרים, ההשתתפות מתוך בחירה וללא כפיה חיצונית, מסגרת זמן הכוללת נקודות התחלה וסיום, מרחב פיזי מוגדר. כללי משחק אלה, מאפשרים שמירה על הגבול שבין דמיון ומציאות (רפ, 1980). במערכות משחק (Game) נוצר ממשק בין שחקנים השואפים להגיע למטרה משותפת או לנצחון. משחקים כוללים לרוב סיפור רקע, חוקים, אינטראקטיביות ומשוב, הבא לידי ביטוי בתוצאה מדידה. משחקים המשמשים לתהליכי למידה מיועדים לעתים קרובות לאפשר חוויה המדמה מציאות, לשפר ביצועים או כדי להגדיל את הממשק עם התוכן הלימודי. (2014,ASTD/i4cp).
גיימיפיקציה, משחוק, נוצרת בשילוב בין מאפיינים משחקיים ובין מכניקה, אל תוך תכנית אימונים הכוללת תרחיש מציאותי או אל משימה שתפקידה לקדם שינוי התנהגותי. משחוק משמש לעתים רבות כדי להניע ולשתף אנשים. אלמנטים של משחק עשויים לכלול מערכת של מנגנוני הנעה: הישגים, עיטורים, שלבים, תגמול, נקודות ולוח תוצאות (2014 ,ASTD/i4cp, 2014; Daul).
ביכולתו של משחק לפתח כישורים רבים הדרושים בתכנון ערים בכלל, ובקבלת החלטות בתכנון בפרט: Conceptual knowledge מידע או עקרונות, הכללות או מודלים הניתנים ליישום בסיטואציה המשוחקת; Procedural knowledge הידע על איך לעשות דבר מה, נלמד באמצעות הדגמת התהליך ותרגול שיטת העבודה, תוך הסבר הרציונאל מאחורי התהליכים המתרחשים; קבלת החלטות: תהליך איסוף מידע המאפשר בחירה או פעולה מודעת ומבוססת. הדרך הטובה ביותר ללימוד שיטות ולפיתוח כישורים בקבלת החלטות, היא להציג דוגמאות ולתגמל החלטות נכונות; תקשורת וכישורים רכים: מאפיינים אישיים המאפשרים לכל שחקן ליצר אינטראקציה עם אחרים. כישורים אלה כוללים מנהיגות, תקשורת ועבודת צוות (2014 ,Daul).
מבנה ועיצוב המשחק
כל משחק מורכב מאלמנטים קבועים:
סיפור רקע (Storytelling): סיפור הרקע בכל סוג של משחק, הוא חץ הצפון ליצירת אינטראקציות. משחקים רציניים מדמים מרחב עבודה או התרחשות ממשית. לכן, סיפור רקע הגיוני הוא חיוני עבור קהל היעד. במשחקים רציניים, סיפור הרקע צריך להיות מפורט, ושאינו מסתמך על ויזואליזציה בלבד. סיפור רקע שלם צריך לכלול, לכל הפחות, דמויות ראשיות, סביבה או תמונת מצב, סוגיה המניעה את הדמויות הראשיות לפעולה. פרטים אלה, יסייעו בהבנה של דרכי
הפעולה המצופות מכל משתתף למול מצבים שונים. לרוב, משחקים יהיו יעילים יותר כאשר יאפשרו לשחקנים לפעול ב״גוף שלישי", ובכך לנתק את מהלכי המשחק מדפוסי ההתנהגות האישיים שלהם, ולקבל החלטות מבלי לחשוש מטעויות.
חוקים: חוקים מגדירים את המסגרת והמטרה של המשחק, והם חיוניים להצלחתו. חוקים פשוטים ותמציתיים מקלים על השחקנים להתחיל לשחק ולייצר אינטראקציה למול התוכן באופן מיידי. שחקנים יכולים לאבד מיקוד או מוטיבציה אם החוקים ארוכים או מסובכים מדי.
משוב: אלמנט המשוב הוא חיוני ליכולת המשחק לשמש כלי ללמידה. בהעדר משוב, השחקנים לא יודעים מה השיעור הנלמד. ישנן שתי תכליות לקבלת משוב במשחק: הראשונה, ליידע את השחקן האם הוא מקבלת החלטות נכונות או מוטעות. השניה, לאפשר לשחקן לתקן את הטעויות או ההתנהגויות שלו, כדי לקבל תוצאה חיובית בהמשך המשחק.
תגמול: ניתן לשחקנים על סמך פעולות נכונות שהם ביצעו, לרוב באמצעות ניקוד, תגים ולוח נקודות. בתהליכי למידה, חשוב שההישגים במשחק יתורגמו לידע מעשי. לכן, חשוב לקשר את התגמול לרמת הביצועים לאורך המשחק ולא רק לאיכות התוצאות וההישגים בסופו.
שלבים: שחקנים יכולים להתקדם במשחק באמצעות השלמת משימות או הגעה להישגים מוגדרים מראש. המשתתפים ימשיכו לשחק כל עוד המשימות מאתגרות אך לא מתסכלות אותם, וכל עוד הן פשוטות מספיק עבור הלומד, כך שהוא יחוש הצלחה אך לא שיעמום
כך, השחקנים מגיעים להישגים ולביצועים
איכותיים.
קהל יעד: ניתוח קהל היעד צריך להיעשות לפני גיבוש הפתרון המשחקי והלימודי. בעיצוב משחק, ניתוח קהל היעד צריך לכלול התייחסות לכישורים, ידע וניתוח דמוגרפי, לצד מידע שאינו ניתן לכימות כמו מידת ההשתתפות של השחקנים בעבודתם.
קבלת החלטות על פי תורת המשחקים
תורת המשחקים היא מרכיב מרכזי ברוב תהליכי קבלת ההחלטות, המערבים שני משתתפים או יותר. תורת המשחקים בתיאוריה של קבלת החלטות, מבקשת להשיג את הפתרונות המיטביים למצבים של קונפליקט ושל שיתוף פעולה (2003 ,Kelly). ישנן שלוש קטגוריות של משחקים: משחקי מיומנות (games of skill), משחקי מזל ומשחקי אסטרטגיה. משחקי מיומנות הינם משחקים המיועדים לשחקן אחד, לו שליטה מלאה על כלל התוצאות במשחק. ממשחקים מסוג זה נעדר האלמנט של תלות הדדית. גם במשחקי מזל משתתף שחקן אחד, אך הם נעדרי מיומנות או אפשרות שליטה בתוצאות. השחקן מתמודד מול הטבע.
במחקר זה אתמקד במשחקי אסטרטגיה. משחקים אלה כוללים שני שחקנים או יותר, ללא השפעת גורמים חיצוניים (מזל, "טבע"). לכל אחד מהשחקנים שליטה חלקית על תוצאות המשחק. מאחר שלא ניתן לנבא באופן מושלם את דרך הפעולה של כלל השחקנים, משחקי אסטרטגיה כוללים מידה של חוסר ודאות.
משחקים אלה נחלקים לקטגוריות, בהתאם למספר השחקנים (שני שחקנים או יותר משניים), ובהתאם למערכת האינטרסים הפועלת בין השחקנים במשחק: האם התוצאות הרצויות של השחקנים מתנגשות באופן מלא, בכלל לא או באופן חלקי. משחקי אסטרטגיה בהם האינטרסים של השחקנים מתלכדים, נקראים משחקי אסטרטגיה של שיתוף פעולה (cooperative games of strategy). משחקים בהם האינטרסים של השחקנים מתנגשים, נקראים משחקי סכום אפס (-zero sum games of strategy). עבור כל תוצאה במשחקים אלה, התגמול של השחקנים תמיד יסתכם באפס, רווח של האחד הוא הפסד של האחר. משחקים בהם אין התנגשות או התאמה מלאה בין האינטרסים של השחקנים, נקראים משחקים של מניעים מעורבים (mixed-motive games of strategy). זוהי הקטגוריה המייצגת את האינטראקציות החברתיות, וקבלת החלטות בלתי תלויה,
בדרך המציאותית ביותר, על פי תורת המשחקים (2003 ,Kelly). זוהי מערכת האינטרסים הבאה לידי ביטוי בצורה המובהקת ביותר במחקר זה.
משחקים רציניים
משחקים רציניים (״Serious Games״), משחקים המשמשים למטרות שאינן בידוריות, הופיעו בספרות המחקרית לראשונה בשנת 2004 באמריקה. משחקים רציניים, משלבים בין ממשק משתמש ומאפיינים משחקיים ליצירת סימולציות המבוססות על אירועים או תהליכים אמיתיים. היכולת לשלב בין שני עולמות: הנאה ותהליכי למידה, הפכה את המשחקים הרציניים לכלי הכשרה למיומנויות שונות, להפעלת סימולציות, לניתוח תיאורטי ועוד. המימד הבידורי במשחק מתועל לטובת תהליכי תירגול ולמידה, בעיקר בתחומים בהם טעויות עלולות לגרום נזק ממשי(,Cheng
.(Hao, JianYou and Yun, 2010
משחקים לכשעצמם, יכולים לתמוך בפיתוח כישורים שונים: יכולות ניתוח אנליטי ומרחבי, כישורי אסטרטגיה והסקת מסקנות, יכולות למידה וזכרון, כישורים פסיכומוטוריים, תשומת לב חזותית סלקטיבית ועוד. בתוך כך, היתרון המרכזי הגלום בשימוש במשחקים רציניים, נובע מהיכולת לדמות סביבות, מערכות ומצבים, שלא ניתן לתרגל במציאות ללא התמודדות עם השלכות, ולקיים תהליכי למידה (2007 ,Susi).
משחקים רציניים נבדלים מאלה הבידוריים במספר מאפיינים עיקריים. ראשית, במשחקים הרציניים עומדת במרכז האפשרות לפתור בעיות באמצעות סימולציה או מודל, בניגוד למשחקים בידוריים בהם החשיבות הרבה ביותר ניתנת לחוויית משתמש עשירה. משחקים רציניים ובידוריים נבדלים גם במטרה העומדת במרכזם, תהליך למידה המחייב ביסוס של מערכת הנחות תואמות למציאות, לעומת הנאה ומגוון אפשרויות פעולה, בהתאמה. בנוסף, במשחקים רציניים, ישנה המנעות מפישוט תהליכים שנעשה במשחקים בידוריים, אך נעדר במציאות(,Michael and Chen 2006).
בסוף המאה ה־20, החלה השקעה רבה בפיתוח סימולטורים לתעשיות הצבאיות. הסימולטורים המדמים לחימה וטיסה, התבססו במידה רבה על הטכנולוגיה הנפוצה בתעשית משחקי המחשב, שהייתה אחת מתעשיות הבידור הגדולות בעולם באותה תקופה. עם התפתחות ה״משחקים
הרציניים", חלחלה ההבנה שטכנולוגיות משחק וסימולציות יכולות להיות מיושמות בתחומים רבים, בהם תכנון ערים (2009 ,Metello and Cassanova).
Geo-Games
.(Cheng, Hao, JianYou and Yun, 2010) פני השטח הם רכיב משמעותי במשחק
משחקים מבוססי גיאוגרפיה (״Geo-Games״), תת תחום ב״משחקים רציניים", הם משחקים השמים דגש על אלמנטים מרחביים (2005 ,Michael and Chen). ככל שמשחקים התפתחו מן העולם הבדיוני אל העולם המציאותי, ניתן דגש רב יותר לשימוש בנתוני אמת ולדיוק בתיאור פני השטח, ונדרשו פתרונות טכניים שיאפשרו לפתח משחק המבוסס על מערכות ממ״ג ועל נתוני מיפוי
,serious geo-games דימוי המציאות באמצעות .(Cheng, Hao, JianYou and Yun, 2010)
מאפשר פיתוח מיומנויות חשיבה מרחבית (2014 ,Tomaszewski). משחקים מבוססי ממ״ג מאופיינים במגוון רחב של בסיסי מידע, המאפשרים גמישות רבה ביצירת תרחישים שונים. משחקים מבוססי גיאוגרפיה פותחו לראשונה כדי להתמודד עם ניהול איזורים מוכי אסון באופן פשוט ושאינו דורש הכשרה בישומי ממ״ג. חווית השימוש במשחקים נמצאה ככלי חשוב לפיתוח חשיבה מרחבית ביקורתית ויכולות פתרון בעיות מרחביות (2017 ,Tomaszewski and Schwartz).
חשיבה מרחבית ביקורתית משפיעה על אופי ההנחות המבוססות על מידע, שיטות וייצוג מרחביים, וכן מעודדת פיתוח הסברים מרחביים לתופעות, ופתרון בעיות באמצעות כלים מרחביים. המכנה המשותף בין חשיבה מרחבית ביקורתית ובין משחקים רציניים, הוא העיסוק בפתרון בעיות. המימד של טכנולוגיות מרחביות בפתרון בעיות, מאפשר מפגש עם מגוון נושאים הקשורים בחשיבה ביקורתית, כמו קנה מידה, אי-ודאות וייצוג מרחבי (2017 ,Tomaszewski and Schwartz).
משחקי הכשרה ולימוד המבוססים על מידע מרחבי, נדרשים למאפיינים מוגדרים. נדרשת חווית משתמש ריאליסטית, באופן שיבהיר לשחקן כי המשחק מדמה מציאות. הדבר מתייחס הן לתרחישים המתוארים במשחק, והן לממשק משתמש: למאפיינים הגיאוגרפיים המתארים את המרחב; על המשחק לאפשר למשתמש לנתח ולהבין את הדינאמיקה של תופעות גיאוגרפיות; כמו כן, נדרשת יכולת פעולה בממשק עם מערכות ממ״ג קיימות. מאחר שמשחקים מבוססי גיאוגרפיה נדרשים לריאליזם, עליהם להשען על מידע גיאוגרפי אמתי. כלומר, לשאוב נתונים מרחביים מבסיסי מידע קיימים (2009 ,Metello and Cassanova).
לשימוש בתוכנות מחשב סימולטיביות הסטוריה ארוכת שנים. בתחום תכנון הערים, כבר בשנת 1972 נכתב כי מחשבים, ושיטות אינטראקטיביות ממוחשבות, יוכלו לשמש ככלי למיקסום תהליכי למידה ומחקר, לתרום לפתרון בעיות ולהשביח החלטות המתקבלות בתכנון ערים (,Kamnitzer 1972). בתעשיית משחקי הווידאו, ובמיוחד בתחום המשחקים הרציניים, תכנון ערים היה אחד מהנושאים המרכזיים בהם השתמשו מעצבי המשחקים בחברות המסחריות. בעוד שבתחילה, תכליתם של משחקים פופולריים מסוג זה (כמו SimCity, שפורסם לראשונה בשנת 1989) הייתה הנאה בלבד, הם זכו להצלחה לא רק בהיבט הבידורי אלא גם ביכולות הלימוד שהופקו מהם, באיכות הסימולציה, ברמת החדשנות ועוד.
בעשור האחרון, התפתחה המגמה של תכנון ערים באמצעות משחק ככלי חזותי. המניע העיקרי לפיתוח כלים חזותיים ליצירת דיאלוג הכולל תהליך למידה ושיתוף פעולה, הוא עידוד תכנון ערים בר קיימא באמצעות שיתוף מידע, ניתוח נתונים, פיתוח, הצגה ותיעוד של רעיונות והצעות לאורך תהליך התכנון. כלים חזותיים לתכנון בדו-מימד, כוללים לרוב אפשרות לאסוף ולשתף מידע מרחבי. כל פלטפורמה מאופיינת בסט פעולות שונה המאפשר לה לאסוף מידע מרחבי ולקיים דיון אודותיו. מטרתם המרכזית של כלים חזותיים לתכנון בתלת-מימד, היא לדמות מרחב פיזי עירוני. כלים אלה שמים דגש על אלמנטים חזותיים בחוויה המרחבית, באופן שמאפשר לתרחש תהליכי בניה ופיתוח ולהציע חלופות דינאמיות. טכנולוגית מציאות רבודה, Augmented Reality, היא בעלת פוטנציאל רב בתכנון ערים, מאחר ויש ביכולתה לייצג את המציאות המתוכננת במרחב באופן ריאליסטי מערכי משחק המבוססים על חוקים מוטמעים במערכת, הפכו לכלי למידול עירוני. המאפיינים שתוארו על ידי מתאו וקסנובה כבר בשנת 2006 : השתתפות, ממשקים בין אישיים, חצגח חזותית ריאליסטית, תהליכי למידה והעברת ידע, הם בין הקריטריונים המרכזיים שנבחנו ביכולת המשחק לתרום לתהליך התכנון (2016 ,Billger, Thuvander and Stahre Wastberg). לצד אלה, משחקים רציניים, מאפשרים מחקר בסוגיות בתכנון ערים, התנסות בחלופות מרחביות מבלי לשאת בהשלכות, וייצוג חזותי ואינטראקטיבי של נושאים מרכזיים העולים לשולחן הדיונים בתהליך התכנוני (2017 ,Poplin and Venuri).
אפשרות השילוב בין משחקים וממ״ג, הובילה להתעניינות מוגברת בתחום מחקר זה, ולפיתוח משחקים דיגיטליים לתכנון ערים. רובם של המחקרים והמשחקים שפותחו לתמיכה בתכנון ערים, עוצבו ככלי להנגשת ההשתתפות הציבורית בתהליך התכנון. פופלין ו-ונורי (2017), משתמשות לראשונה במשחק מבוסס ממ״ג ככלי למשא ומתן בתכנון ובניה (2017 ,Poplin and Venuri).
אחת הסוגיות המרכזיות בהתמודדות עם תהליכים בתכנון עירוני ותרחישי פיתוח שונים, היא שלא ניתן להציג את השפעתם על הסביבה הבנויה באופן חזותי. ממשקים שיתופיים מבוססי גיאוגרפיה, יכולים לתרום ביצירת אינטגרציה בין מידע סוציולוגי, אנושי, לבין מידע פיזי בעל מימד גיאוגרפי.
בפיתוח באופן כללי, ובפרט בפיתוח כלי משחק מבוססי ממ״ג לטובת תכנון ערים, ישנה חשיבות להבנת מעמדם של המפתח ושל המשתמש. ישנם חמשה סוגים של מערכות יחסים בין מפתח למשתמש:1. חוקרים מפתחים עבור חוקרים, 2. חוקרים מפתחים עבור מפתחי תוכנה, 3. חוקרים מפתחים עבור קבוצות שונות בחברה, 4. שיתוף פעולה בין חוקרים, מפתחי תוכנה ומקבלי החלטות או בעלי מניות, ומערכת היחסים הנפוצה ביותר: 5. חוקרים מפתחים עבור מקבלי החלטות ובעלי מניות בתכנון העירוני. פיתוח של כלים ויזואליים ככלי ליצירת דיאלוג, מחייבים מחקר של הצרכים, הדרישות, והציפיות של משתמשי הקצה(,Billger, Thuvander and Stahre Wastberg
.(2016
SimCity
לובו (2005 ,Lobo) מתאר את SimCity (להלן: סים סיטי), כמשחק האסטרטגיה המשפיע ביותר על ההסטוריה של תכנון ערים. בשנת 1989 הושקה הגרסא הראשונה של סים סיטי, משחק סימולציה ממוחשב בו השחקן מתכנן ומנהל עיר. המשחק, שזכה להצלחה ברחבי העולם, מאפשר לשחקנים לשמש בתפקיד ראש העיר והמתכנן העירוני, להקים ישובים ולפתח אותם לכדי ערים (2014 ,Minnery & Searle). המשחק מבוסס על שכבות של מודלים מתחומים שונים המתכתבים זה עם זה באמצעות מערכת משוב המתמקדת ביעודי הקרקע. כל משתנה בסימולציה, מושפע מהחלטות המשתמש, ומהיחס שבינו לבין שאר המשתנים. כל משתנה מאופיין דרך תגובות חיצוניות שליליות וחיובית לתרחישים שונים. הקשר המיידי בין המשתנים מייצר את הדינאמיות בסימולציה העירונית (2007 ,Gaber).
חוקרים רבים כתבו על סים סיטי כעל כלי פדגוגי להוראת מקצוע התכנון העירוני
שכן השחקן מקבל נקודת מבט
בשעה שטים סיטי שיפרה .(Wilson, 1990; Gaber, 2007) מהירה ויעילה ליסודות התכנון העירוני
את הדיוק במשחק ביחס לתכנון ערים במציאות, כך גם התכנון העירוני הפך דומה לסים סיטי: שימוש במערכות ממ״ג ומידע מרחבי, בדומה למנגנונים החישוביים הקיימים במשחק, משמשים מחלקות תכנון רבות להערכת מדדים חברתיים בעיר ולקבלת החלטות על בסיסם (2005 ,Lobo).
Squares, פה ושם,!YouPlacelt
משחקים רבים פותחו ככלי לתכנון ערים בארץ ובעולם. כל משחק פונה לקהל יעד מוגדר, ומבקש מהשחקנים להגיע להישגים תכנוניים שונים. להלן יוצגו משחקים בולטים, אשר השפיעו על תהליך הפיתוח של המשחק במחקר זה.
פה ושם, משחק לוח לשיתוף הציבור, סטודיו אואה (Oa) אדריכלים, 2017. המשחק ככלי לתיווך השפה המקצועית בתהליך שיתוף ציבור בתכנון כונת ג׳סי כהן בחולון. המשחק שירת את המתכננים ומקבלי ההחלטות, ליצירת דיון שוויוני תוך עידוד המשתתפים למציאת פתרונות תוך אפיון מרחבי שלהם ואף סיפק תוצרים תכנוניים־ מרחביים ניתנים לניתוח, עיבוד ומדידה, המאפשרים הסקת מסקנות וקבלת החלטות מושכלות. המשחק פותח כמערכת חלקים גנריים שניתנים בפשטות להתאמה ויישום בפרויקטים ומרחבים אחרים.2
סקוורס, סטודיו אואה (Oa) אדריכלים, 2016-2017. "מטרת המשחק לדון בתכנון בקנה המידה
העירוני- שכונתי ותכליתו לגבש סכמה אדריכלית משותפת שממפה רעיונות, מחשבות, דעות
וצרכים ומייצגת הצעה תכנונית שמצד אחד מתארת את ההסכמות בין המשתתפים ומצד שני את
המחלוקות והפתרונות שלהם במרחב הפיזי" (מתוך האתר).3 "במהלך המשחק התקיים דיון שעסק באפשרויות ההתמקמות השונות של הפרויקטים בהתייחס לשיקולים שונים כמו: קרבה לשכונות מגורים, דרכי גישה ונגישות, הרעש משדה התעופה הצמוד, סמיכות לאזורי חקלאות, תעשייה וכר.
לוח המשחק מדמה את מרחב הפארק ואת הסביבה ההיקפית" (מתוך האתר).4
משחק אינטרנטי המסיע לשחקנים למצוא מכנה משותף ולהגיע להסכמות בסוגיות בתכנון ערים ומרחבים ציבוריים. המשתתפים יכולים לשחק בעמדות שונות (דיירים, מקבלי החלטות, מתכנני ערים ובעלי עניין שונים), וכך ללמוד על אפשרויות תכנוניות מנקודות מבט חדשות. מטרת המשחק היא לייצר הסכמה בין כלל המשתתפים, על פיתוח או התחדשות של מרחב.5 שאלת המחקר שליוותה את פיתוח המשחק הייתה, האם ניתן ליצור משחק דיגיטלי אונליין, שיוכל לתמוך בהשתתפות הציבור בתכנון ערים? כדי לענות על שאלה זו, וכחלק מתהליך הפיתוח, נבחנה יכולתם של מודלים מבוססי משחקים לקבלת החלטות, לתרום לתהליך ההשתתפות.6
המתיישבים שלקטאן
״, פורסםThe Settlers of Catan: Trade, Build, Settleהמשחק ״המתיישבים של קטאן״, ״
לראשונה בגרמניה בשנת 1995. מאז, תורגם ל-40 שפות, ונמכר במעל 30 מליון יחידות מסביב לעולם.7 המשחק דורש ממשתתפיו מיומנויות של סחר, אסטרטגיה, טקטיקה ומזל. השחקנים מגלמים את דמויותיהם של המתיישבים, ומתבקשים ליישב את האדמה הלא מיושבת, באמצעות שימוש במשאבי הטבע בהם היא עשירה. ישובים ודרכים יצמחו ויהפכו לערים.
המשחק משוחק על גבי מפת משושים. כל משושה מניב משאב שונה. כדי להגיע לעליונות משחקית בקטאן, על השחקנים לשלוט בסחר חליפין, שכן חלק מהמשאבים המשמשים במשחק להקמת דרכים, ישובים וערים, זמינים שפע, וחלק נדירים. גם לאסטרטגיה יש חשיבות במשחק: על השחקנים למקם את הערים והישובים שלהם בסמוך למשאבים שיוכלו להניב להם יתרון בהמשך המשחק.8
"הלכה היא, כי דיני התכנון והבניה אינם מתמצים עוד בשימושי קרקע בלבד, אלא בתפיסה סביבתית כוללת של חברה, של כלכלה ושל איכות חיים בעיר ובכפר.״ עת״מ 1253/05, פסק דין מוחארב, 2006.
במחקר זה׳ אני מציגח תפישת עירוניות לפיה השטח חבנוי וחחברח חם רקמח אחת. בהתאם, אני מציעה כלי המעודד תהליכי חשיבה מנקודת מבט חברתית ומאפשר הטמעה שלהם בתכנון העירוני, ושביכולתו לתרום להמחשת מרכזיותם של הצדק והשוויון החברתי, ועל היותם שזורים כחוט השני בתהליך תכנון המרחב.
Sandercock, 1998,) הצורך בהרחבת שפת התכנון ותחומיו מקבל ביטוי בקרב חוקרים רבים 2003), המצביעים על הקשר שבין תהליכי תכנון ממסדיים; Harvey, 1989, 2001; 2014 ,מרקוזה
לבין שוויון, צדק, קיימות וידע מקומי (פנסטר, 2015). חוקרים הוכיחו כי ניתן למדוד צדק חברתי-מרחבי על ידי איתור הצורך לטובין חברתיים של אוכלוסיה באיזור מסוים, ומדידת מידת המענה להם במדיניות הציבורית וחלוקת המשאבים (יפתחאל ומנדלבאום, 2015).
במקביל, התפתחה גישה תיאורטית נוספת לצדק עירוני, המושתת על הגינותו של תהליך התכנון. חוקרים רבים עיגנו את קיומה של העיר הצודקת באופי הנורמטיבי של תהליך התכנון, ולא רק בחלוקת המשאבים. ג׳ון פורסטר, פטסי הילי ונוספים, פיתחו מודלים שבמרכזם תכנון פתוח והוגן, המיצר באופן אקטיבי תשתית תקשורתית בין השחקנים השונים: שיתוף הציבור לבניית קונצנזוס עירוני בתהליך קבלת ההחלטות, ובתוך כך שילובן של קבוצות מיעוט ושוליים (יפתחאל ומנדלבאום, 2015).
בישראל, מחאות 2011, שהיו חלק ממגמה עולמית, העלו לסדר היום של השלטון ושל החברה דיון בסוגיות אי צדק בחלוקת המשאבים והכח, פערים מתרחבים והנצחת השוליים החברתיים. הדרישה ל״צדק מרחבי", כללה דרישה לשינוי מדיניות התכנון, הדיור, התחבורה והקרקע (יפתחאל ומנדלבאום, 2015). דרישות אלה, תואמות את ההבנה שלסוגיות התכנון המרחבי חשיבות גדולה במיוחד עבור אוכלוסיות עניות, אוכלוסיות הנמצאות בשולי החברה וקבוצות עם אפשרויות בחירה מצומצמות (צ׳רצ׳מן וסילברמן, 2012).
המחקר והדיון הציבורי שצמחו מן המחאה החברתית (2011), העלו את הכשל של המוסדות הממלכתיים, לקיים את הקשר המתבקש בין מדיניות מרחבית למבנה חברתי, באמצעות תקנות
התכנון, הדיור והפיתוח (יפתחאל ומנדלבאום, 2015). לפי ארזה צ׳רצ׳מן ואמילי סילברמן, "ניתוח המצב בארץ הצביע על חוסר איזון במערכת התכנון בין היקף ועצמת תשומת הלב הניתנת לשיקולים הנוגעים לתשתיות פיזיות, ליעילות בשימושי קרקע ולשיקולים סביבתיים, ולאחרונה למהירות תהליך ההכנה ואישור של תכניות, אל מול שיקולים הנוגעים לאנשים, ובמיוחד לאנשים מקבוצות חלשות. תהליכי התכנון בישראל נוטים להתעלם גם מסוגיות של צדק חברתי" (צ׳רצמן וסילברמן, 2012, עמ׳ 11).
כתוצאה, רוח הדרישות שעלו מהמחאה היא לחבר באופן חוקי ומקצועי בין התכנון האיזורי לבין שיקולים חברתיים:
"התאמת הפיתוח לצורכי בלל התושבים, לרבות צורכיהם של ילדים, מבוגרים, עניים ובעלי מוגבלויות."
"בכל תכנית בסדר גודל נרחב, לרבות תכניות לתשתיות לאומיות, יש להציג במפורש את ההשלכות החברתיות על מגוון קבוצות האוכלוסייה המתגוררות באזור התבנית, על אוכלוסיות מודרות, על צמצום פערים ועל נגישות"
"בחינת ההיבטים החברתיים-קהילתיים של תכניות בכל הדרגים והערכת מידת עמידתן ביעדים של תמהיל חברתי, אינטגרציה מרחבית ושילוב קהילתי של אוכלוסיות ומגזרים בחברה הישראלית."
(מתוך: אפשר גם אחרת: מתווה לכינונה של חברה מתוקנת. יונה וספיבק, 2012, עמי 150-152).
בשנת 2006, פעלו בשיתוף פעולה משרדי ממשלה, אקדמיה וארגונים אזרחיים, לקידום מדריך לשילוב נספח חברתי- קהילתי בתהליכי תכנון ובניה. מטרת המדריך לשרת את מקבלי ההחלטות, המתכננים ויוזמי התכנית, בבואם לשלב שיקולים חברתיים וקהילתיים אל תהליכי תכנון ובניה. התהליך נקטע, והמדריך לא הפך ליישומי (צ׳רצ׳מן וסילברמן, 2012).
יצויין כי הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, מחייבת הכנת דו״ח חברתי עבור מיזמי התחדשות עירונית. תפקידו של דו״ח זה (ושל מיפוי הנותנים שנעשה לקראת כתיבתו) לשרת את התהליך התכנוני, ולעודד הטמעת שיקולים חברתיים וקהילתיים בתהליך גיבוש התכנית, ובמקביל
לשפר את תהליך ליווי הדיירים במתחמי ההתחדשות, לזהות צרכים שאינם תכנוניים ובכך להעצים את הערך החברתי והקהילתי שיופק מהמיזם.9
בכחו של מחקר זה, להציע כלים למפות צרכים תכנוניים ושאינם תכנוניים, ולהציע להם פתרונות מתודולוגיים, פרוגרמתיים או באמצעי מדיניות.
צ׳רצ׳מן וסילברמן מציינות שני חסמים לאיסוף נתונים משמעותי בהיבט החברתי. ראשית, קנה מידה: רב המידע מתייחס לנתונים ברמה הארצית או העירונית. קשה לדבר במונחים שכונתיים, על אף שיכולים להתקיים הבדלים מהותיים בין שכונות שונות. גם היקף הנתונים לא תמיד כולל תבחינים עקרוניים בתכנון חברתי, למשל ריכוזי עוני, פיזור קבוצות שונות במרחב, אחוזי הוצאה על דיור למשק בית. שנית, אתגר התרגום של המידע על סוגיו השונים, וניסוחו כתכנית והנחיות תכנון. על המתכננת החברתית לנתח את המידע העומד לרשותה, לזהות סוגיות חברתיות מרכזיות ואת נקודות החוזק והתורפה של התושבים במרחב, ולתרגם אותן לשפה פיזית תכנונית או לשפה של מדיניות (צ׳רצ׳מן וסילברמן, 2012).
מחקר זה מבקש, בין היתר, לתת מענה מסוים עבור שני החסמים.
שכונת חדר, מקרח בוחן
כדי לבחון את יכולתו של משחק מבוסס ממ״ג לתמוך בהטמעת שיקולים חברתיים בתכנון ערים, בחרתי בשכונת הדר בחיפה. זהו מקרה בוחן בסדר גודל שכונתי, המשלב מגוון נושאים וקונפליקטים בתכנון ערים. הרציונאל שעמד מאחורי בחירת מרחב זה הוא כפול. ראשית, היותו חלק בלתי נפרד מהמרקם החברתי הגובל עם הטכניון ובעל מורכבויות חברתיות, כלכליות ותכנוניות. הקונפליקטים החברתיים- כלכליים בשכונת הדר, העסיקו את השלטון המקומי לאורך שנים רבות, ולאחרונה עיריית חיפה גיבשה תכנית אסטרטגית להתחדשות המרקם העירוני באיזור.
שנית, זהו מרחב שבו באים לידי ביטוי מגוון יעודי קרקע שונים, בתא שטח יחסית קטן. יעודי הקרקע ישמשו כמשאבים פיזיים עבור השחקנים במשחק. תוצאות המשחק יתרמו להבנת האיכויות של סוגי יעודי קרקע שונים בהיבט ההון החברתי, ושל מגוון (או מיעוט) התועלות שניתן להצמיח מהם. תובנות אלה יכולות באופן מובהק לתרום לעיצוב המרחב והחברה בעת קביעת יעודי הקרקע.
ברובע הדר מתגוררים כ-40,600 תושבים, המהווים כ-14.3% מתושבי העיר חיפה (ע״פ שנתון העיר חיפה 2020)10. ברובע זה הריכוז הגבוה ביותר של עולים בחיפה (כ-40% מכלל האוכלוסיה), 30% מהם בני 65 ומעלה. חלקה של האוכלוסיה הערבית כרבע מתושבי האיזור (26%) (פרופיל אזורים סטטיסטיים חיפה, 2017).
שכונת הדר הכרמל בחיפה, הוקמה בראשית המאה ה-20, נמצאת על מדרגת ההר המרכזית במדרון המזרחי של הכרמל בחיפה. המתיישבים שאפו להקים שכונת מגורים מודרנית, שהתרחבה בתקופת המנדט הבריטי וקלטה לתוכה שכונות רבות. הדר שימשה גם מרכז תרבותי, שלטוני וכלכלי. משנות ה-80 חלו תמורות חברתיות וכלכליות בהדר הכרמל (פיינהולץ, 2017). מאז שנות ה־70 השכונה נמצאת בתהליך התדרדרות, כתוצאה מהזדקנות מבנים ותשתיות, ומעבר אוכלוסיות חזקות לשכונות חדשות בעיר ומחוצה לה. תהליכים נוספים שהשפיעו על מצבה של הדר, הם בין היתר יציאה המסחר מהרחובות אל הקניונים, מעבר הטכניון אל שכונת נווה שאנן, וגלי העליה שהביאו איתם תושבים בעלי אמצעים דלים. מאמצע שנות ה-90, פעלו מקבלי ההחלטות בחיפה להחיות
ולחדש את הדר הכרמל. בתוך כך, הוכנה תכנית אב, איך היא לא אושרה ולא עברה לשלב היישום (סיון־גייסט, 2005).
בשנת 2000, הזמינה עיריית חיפה תכנית להתחדשות הדר הכרמל. התכנית המליצה על שיקום השכונה ושמירת המורשת האדריכלית בה, אך המלצותיה לא יושמו. בשנים 2011,2001, הוזמנו שני סקרי שימור, אך גם הם לא מומשו (פיינהולץ, 2017). בראשית שנת 2020, הציעה הועדה המקומית חיפה תכנית אסטרטגיה ומדיניות להתחדשות מתחם סירקין ושוק תלפיות. חזון התכנית, "לפתח את המתחם כמוקד עירוני בעל ערכים אדריכליים, מסחריים וחברתיים, הבאים לידי ביטוי במרחב עירוני נגיש ומזמין למגוון אוכלוסיות, בדגש על קהילות פעילות חברתית". התכנית האסטרטגית מציעה פיתוח והתחדשות באמצעים תכנוניים ולצדם באמצעי מדיניות (מתוך מצגת ״התחדשות מתחם סירקין״, מליאת הועדה המקומית חיפה, 25/02/2020).
התנועה מבוססת תחבורה ציבורית בשכונת הדר מבוססת על שלוש מערכות עיקריות, הנבדלות בתשתית הפיזית עליהן הן מבוססות: קווי האוטובוס, קווי המטרונית והכרמלית. לצדן נמנית גם רכבת ישראל, המקשרת את חיפה כולה, ואת שכונת הדר כחלק ממנה, אל שאר איזורי הארץ. בשכונת הדר עוברים קווי אוטובוסים רבים, המקשרים אותה עם כל השכונות המרכזיות בעיר. המטרונית, לה מוקצים מסלולי נסיעה נפרדים, החלה לפעול בעיר משנת 2006. זוהי מערכת התחבורה הראשונה שהופעלה בארץ מסוג 11.Bus Rapid Transit ,BRT הכרמלית, שנחנכה בשנת 1959, היא הרכבת התת קרקעית הראשונה בארץ. הכרמלית מתגברת על המכשול הטופוגרפי בחיפה, ומחברת באמצעות שש תחנות, בין העיר התחתית ומרכז הכרמל, דרך שכונת הדר.12
מצאתי את מקרה הבוחן של שכונת הדר, כמתאים במיוחד לבחינת המתודולוגיה המשחקית-ממ״גית־תכנונית. אתגרי השעה המאפיינים את הדר: שקיעת אוכלוסיה ונטישת מסחר ושירותים, הם אתגרים אשר התכנון העירוני מבקש לפתור. גם תהליך ההתחדשות של מרחב זה מעלה שאלות העומדות בלב האתיקה התכנונית: שימור מול פיתוח, השפעת המרחב הפיזי על הקהילה, שימור או שינוי יעודי קרקע, שיתוף ציבור ועוד. זהו מקרה בוחן מתאים גם מאחר שהוא עומד על סדר היום הציבורי בעיריית חיפה מזה שנים רבות, וביתר שאת בשנים האחרונות. לכן, ניתן יהיה להשוות
תכניות שיקום כפי שתוכננו עד כה בכלי התכנון המסורתיים, למול החלטות שיתקבלו באותו מרחב באמצעות שימוש במשחק ובאמצעות מידול נתונים גיאוגרפיים וחברתיים־כלכליים.
המשחק המוצע במחקר מציע לשחקנים זווית ראיה כוללנית וגישה לנתונים מרחביים וחברתיים הנשזרים בזמן אמת אל תהליך התכנון. לכן, במידה רבה, ניתן יהיה ליזום ולקדם תכניות ופרוייקטים המתכתבים עם הצעות אלה, בין אם באמצעי תכנון ובין אם באמצעי מדיניות, באמצעות כלי מתודולוגי זה.
מחקר זה מבקש לתרגם לכדי מתודולוגיה משחקית-ממ״גית, את סט הכלים המשמשים מתכנן ערים בקבלת החלטות. באמצעות שימוש בנתוני אמת, מירחוב נתונים מסוגים שונים, ותחת סט הנחות, חוקים והכללות, אני מבקשת לייצר כלי תכנוני אשר יסייע למשתמש לנתק את הלך הרוח המחשבתי, העשוי להיות מוטה, ולהיעזר בכלי "אובייקטיבי" לקבלת החלטות בתכנון ברקמה עירונית קיימת. במילים אחרות, עקרונות היישום של משחק, יאפשרו פישוט תהליכי חשיבה מעשיים, המעמידים מאחוריהם שקלול נתונים נרחב.
המשחק מתבסס על עקרונות היסוד של המשחק "קטאן", שהוצג בסקירת הספרות. כחלק מתהליך המחקר ולטובת פיתוח המשחק לתזה, נערכו ראיונות קצרים עם שחקני "קטאן" חובבים. מטרת הראיונות הייתה להבין קווים מנחים מהותיים במשחק, שיש לתרגם או להמיר לטובת הצלחת המשחק המוצע במחקר זה, ולטובת יכולת השגת היעדים המחקריים והישומיים על ידי השחקנים.
המשחק מדמה את תהליך התכנון של שכונת הדר, ותכליתו לסייע למשחקים בו בתהליך קבלת ההחלטות התכנוני- חברתי, על סמך המידע הרלוונטי שיסופק להם. בסופו, השחקנים יוכלו להציע מהלכים תכנוניים מעשיים הנשענים על תהליך למידה והבנת השפעת השינוי של נתונים מרחביים וחברתיים, אלה כלפי אלה וכלפי עצמם. כרקע לדברים, הוצגה בסקירת הספרות ההסטוריה והמאפיינים, בדגש על מאפיינים חברתיים, בשכונת הדר.
בפיתוח המשחק נדרשה התייחסות למסגרת משחקית הכוללת שיטת משחק, חוקים, מסגרת זמן וכר. אלה גובשו רעיונית במהלך על סמך סקירת הספרות, במהלך המחקר והפיתוח של המשחק. כמו כן, נדרשה התייחסות גם לתוכן המשחק: בסיסי מידע המתארים מצב פיזי, תשתיתי וחברתי המתורגמים למודל גיאוגרפי מרחבי, וכן סוגיות תכנוניות רלוונטיות למקרה הבוחן. בסיסי המידע נאספו ועובדו בשלב הראשוני של המחקר, ושימשו כאבן יסוד למשחק. כל אלה, אוחדו על גבי פלטפורמה שביכולתה לתמוך בהם במקביל.
פיתוח הכלי המתודולוגי המחקרי, המשחק, מתבסס בעיקר על מידע גיאוגרפי המוטמע במערכות מידע (ArcGIS Pro ו־WebApp Builder מבית ESRI). המערכות מאפשרות מיפוי וניתוח של מידע מרחבי, וכן של מידע "רך", כמו נתונים חברתיים וסטטיסטיים. לוח המשחק שעוצב בסוף תהליך הפיתוח, מוטמע על גבי אפליקציה שניתן להציג מכל סביבה ממוחשבת. במהלך המשחקים, נרשמו תגובות השחקנים ביחס לאפליקציה ולנתונים. המשוב שצמח מתוך ההתנסות, שימש לרפלקציה,
לשיפור ולטיוב המערכת, והוטמע בחלקו באפליקציה עצמה לאחר שלושת סבבי המשחק הראשונים (מתוך חמשה סבבים). בסיום כל חמשת סבבי המשחק, תוצאותיו נמדדו בשיטות איכותניות, כמותניות ומרחביות. ניתוח באמצעות מדדים אלה, איפשר כימות של הצלחת המשחקים בהיבטים שונים.
תהליך הפיתוח של מתודולוגית המשחק מתמקד בהשגת תועלת מעשית־ חברתית ותכנונית. במקביל, אני מבקשת ליצור כלי המבוסס על מידע נגיש ככל הניתן במקורות מידע חופשיים ופתוחים לציבור, שניתן לשחזר וליישם ביחס למקרי בוחן שונים באמצעות כלי ממ״ג "פשוטים" ואחידים, אשר יניבו אפשרות יישומית ולימודית דומה עבור מקרי בוחן שונים. כלומר, להציע כלי אוניברסלי שתפקידו לתמוך בקבלת החלטות בתכנון ערים.
הסביבה המשחקית, ספק מציאותית ספק סימולטיבית- מדומיינת, דורשת מהשחקנים הישגים הנמדדים בניקוד: ייזום פרויקטים חברתיים־ מרחביים, המשלבים משאבים רבים ככל הניתן. סביבה זו מאפשרת תהליך חשיבה ולמידה המתורגם מן המרחב המופשט אל המרחב הפיזי, האמתי. מכאן, שתפקידם של המדדים המשחקיים המבוססים על תחרות ומערכת תגמול, לייצר פלטפורמה אפקטיבית עבור בעלי עניין שונים. בקנה מידה הוליסטי, ההישג הנדרש אינו צבירת הנקודות במשחק, אלא השימוש במשחק כפלטפורמה לחדשנות מחשבתית, שניתן לקחת את הרעיונות הצומחים בה אל הזירה המציאותית.
עיצוב וזמשחק
המשחק שפותח במסגרת מחקר זה, מבוסס בעקרונותיו על המשחק "המתיישבים של קטאן". המשחק המוצע להלן מפשט את הבסיס המשחקי של קטאן, על המכאניקות והמורכבויות המשחקיות הכלולות בו, ובמקביל מכניס לתוכו מורכבות ואתגר הנובעים ממירחוב נתוני אמת ושימוש בהם במהלך המשחק, ומשימוש בפלטפורמות ממוחשבות.
במטרה להבין לעומק את מאפייני המשחק, הדינאמיקות, האתגרים וההזדמנויות שהוא מזמן עבור השחקנים, וכדי לתרגם אותו בצורה שתשרת את ההיבט היישומי של מחקר זה, ערכתי ראיונות קצרים עם שחקני קטאן חובבים. להלן מובאים עקרונות מרכזיים שעלו בראיונות, לצד התובנות שעלו מהם בהקשר המחקרי.
מה "עובד" בקטאן!
״המשחק דורש מהשחקנים לחשוב חמשה צעדים קדימה: צריך להבין שהקלפים בשלבים הקרובים יכולים לעזור להמשך המשחק, אבל מצד שני לא כדאי לצבור יותר מידי קלפים כדי לא למשוך את תשומת חלב של השחקנים האחרים; לא להראות שבונים ערים כדי לא למשוך אש מהשחקנים האחרים ,ולמנוע מצב שבו הם מסכלים אתהנסיונות."
בהינתן סביבה מדומיינת, שבה לשחקנים אין אינטרס משותף, סביר שהשחקנים יקיימו מאמצים על מנת לסכל את נסיונותיהם של השחקנים האחרים להתקדם. עם זאת, במשחק מסוג זה, לו מימד לימודי ויישומי, ושבו לשחקנים מטרה משותפת: חלוקת הטוב וצמצום אי השוויון, ראוי שהשחקנים יתכננו את צעדיהם קדימה כדי ליזום פרויקטים המאופיינים הן באיכות והן במגוון. לא סביר כי שחקנים יסכלו אלה את מאמציהם של אלה, בשם השגת הנקודות. תפקידן העיקרי של הנקודות להוות תמריץ ליזום פרויקטים.
לכן, במשחק המוצע, לא תינתן חשיבות למיקום הפרויקטים במרחב ולא יוטלו תנאים המגבילים את אפשרות הייזום שלהם (בניגוד לחוקי קטאן, לפיהם אין למקם ערים סמוכות וכר). כמו כן, ינוטרלו אלמנטים משחקיים אחרים שאינם תורמים לתכלית התכנונית והמעשית, שהיא הפועל היוצא של המשחק.
מהם העקרונות המשחקיים/מרחביים הבולטים בקטאן!
"לכל משבצת חוקים, מאפיינים וחוזקות משלה. כל אחד מהשחקנים פועל לבנות ישובים כדי לצבור נקודות. כל משאב מאפשר או מגביל את ההתקדמות של השחקנים במשחק ואת התוצאות המתאפשרות לשחקנים בכל שלב במשחק."
התרגום של קטאן לעולם היישומי של תכנון ערים, מאפשר פיתוח מחקרי המבוסס על עקרונות המשותפים להם: מתן משמעות למרחב ולמאפייניו, משאבים כאמצעי לפיתוח איזורי. בתכנון חברתי, יש חשיבות לחומר האנושי, לקהילה וליכולת שלה להפיק ערך מהמשאבים הפיזיים במרחב בו היא נמצאת. המחקר מזמן שימוש במכאניקות חדשות, שישולבו אל תוך משחק הקטאן המסורתי. שילוב החברתי אל הפיזי, והבנת היכולת של קהילה, ובאופן כללי של משאבים "רכים", להעלות את ערכה של הקרקע ואף לטייב את הסידור המרחבי הפיזי הקיים.
המאפיין העיקרי בקטאן, הוא חבלי הארץ השונים המתורגמים למשאבים, עליהם השחקנים מתבססים כדי להתקדם במשחק. מאפיין זה נשמר גם במשחק המוצע, ובכך מחייב את השחקנים לשלב את העולם החברתי עם המרחבי. עם זאת, במשחק המוצע, השחקנים נחשפים לרבדים מגוונים של מידע. לצד יעודי הקרקע, השחקנים יקבלו גישה לשכבות מידע מרחבי, שישמשו כרקע למשחק. בחרתי לשלב אל המשחק שכבות מידע שמייצגות, בראייתי, אלמנטים מרחביים שביכולתם להשתלב באופן משמעותי אל פרוייקטים חברתיים, ולהשפיע על קבלת ההחלטות. הנושאים המרחביים־חברתיים־כלכליים המיוצגים על ידי שכבות המידע שנבחרו, מתכתבים במידה רבה עם מקרה הבוחן של שכונת הדר. מגוון הידע המוצע לשחקנים, מאפשר להם לבצע ניתוח איכותני מושכל (יחסית) של המרחב, בזמן קצר ותוך התבססות על שדות ידע שונים, וכן לשלב בין עולמות חברתיים ומרחביים מרובים במסגרת כל פרויקט שיוצע.
שינוי נוסף שאני מציעה במשחק זה ביחס לקטאן, הוא מהות התוצר לפיו נמדדים השחקנים. בקטאן, מטרת המשחק היא הקמה של דרכים, ישובים וערים, המזכה את השחקנים בניקוד. לעומת זאת, במשחק המוצע השחקנים יתבקשו ליצור פרוייקטים שמתבססים על משאבים פיזיים, חברתיים או טכנולוגיים. השחקנים יזכו בנקודות על פי איכות הפרויקט, שתימדד לפי מספר המשאבים השונים ששולבו אל כל פרויקט.
באמצעות כל אלה, המשחק מעודד את השחקנים ליצירתיות ולמעוף תכנוני וחברתי כאחד.
מח חחבדל בין משחק קופסא ומשחק מחשב!
"כמשחק מחשב אפשר לשחק ביחד מרחוק. ככל שהמשחק רב משתתפים ומושקע יותר, כך סיכויי ההצלחה שלו עולים. הפלטפורמה הממוחשבת מאפשרת יותר אפשרויות משחק ומגוון רחב יותר של משתתפים, ביחס לפלטפורמה הפיזית."
בפסקה זו מתוארים עקרונות מרכזיים במשחק המוצע במסגרת המחקר.
כאמור, מטרת המחקר היא להציע כלי יישומי לקבלת החלטות בתכנון ערים עבור לא מתכננים. ככל שהמערכת מאפשרת גישה מרחוק וריבוי משתתפים, היא למעשה מעודדת השתתפות רחבה ומגוונת יותר בתהליך התכנון, ומנגישה את הלך הרוח התכנוני באמצעות כלים פשוטים.
לצד זאת, יתרונות מובהקים נוספים של הפלטפורמה הממוחשבת הם מירחוב מידע ברזולוציה גבוהה. באופן תיאורטי, ניתן לטעון למערכת מגוון רב של שכבות ברמת פירוט גבוהה מאד, ואף לשאוב מידע ממקורות מתעדכנים בזמן אמת. כמו כן, פלטפורמה זו מציעה אפשרויות שימור וניהול ידע הנצבר לאורך המשחקים, ומימושו ביחס למקרה הבוחן, או בזירות מבחן שונות.
מסגרת משחקית
מטרת המשחק
המשחק קושר בין סוגיות מרחביות וחברתיות, ומעודד יצירת שינוי חברתי בכלים תכנוניים. המשחק מאפשר לשחקנים השקעה של משאבים פיזיים קבועים במקום, המיוצגים על ידי יעודי הקרקע, לצד משאבים פיזיים וחברתיים שניתן לנייד או לעשות בהם שימוש מבלי שיהיו כלל במרחב התכנון. משאבים אלה מיוצגים באמצעות קלפי המשחק. מטרת המשחק לשפר את הרקמה העירונית הבנויה; המשחק מעודד את השחקנים ליצור פתרונות תכנוניים בעלי השפעה חברתית, שאינם דורשים שינוי בתכנון המפורט אלא מזמנים משאבים חדשים אל המרחב הקיים. בכך, המשחק מאפשר לשחקנים גמישות רבה יחסית (בניגוד לקטאן), שכן הוא מאפשר להם להכניס למגרש המשחקים משאבים חדשים ושימושים חדשים, תועלות חדשות עבור החברה במרחב.
במסגרת מחקר זה, תנאי המשחק יהיו קבועים בכל פעם שישוחק, שכן מטרתו לבחון הזדמנויות תכנוניות וחברתיות ביחס למרחב קבוע מראש. באופן תיאורטי, כל מקרה בוחן מייצר תנאי משחק חדשים, ו״סידור מחדש" של המרחב, שבו ניתן לקבל החלטות באמצעות אותו כלי מחקרי- משחקי.
חוקי המשחק
חוקי המשחק מבוססים על ״חוקי המשחק המקוצרים: המתיישבים של קטאן״, ראה נספח 1.
חוקי המשחק שחולקו לשחקנים, מצורפים בנספח 2.
תכולת המשחק:
מרחב תכנון (הכולל שכבות מידע רלוונטיות: תחבורה, מידע סטטיסטי, נקודות עניין ויעודי קרקע).
28 קלפי משאבים.
28 קלפי פיתוח (ומוגדרים מראש ולבחירה חופשית בתחום החברתי/טכנולוגי).
לפני תחילת המשחק:
יש לערבב את קלפי הפיתוח ולהניחם כחפיטה עם הפנים כלפי מטה.
כל שחקן מקבל באקראי, שלושה קלפי משאבים ושלושה קלפי פיתוח.
מחלץ חמשחק:
לפניך מרחב תכנון המורכב ממשבצות. כל משבצת מיצגת משאב פיזי ייחודי למיקום שבו הוא נמצא. משאבים אלה מייצגים בהכללה את יעודי הקרקע החלים במרחב. תפקידך לייצר פרויקטים המשלבים אלמנטים חברתיים ומרחביים יחודיים למרחב התכנון במיקומם או במהותם. כלומר, שתהיה היתכנות להוציאם אל הפועל במרחב המתוכנן, בין אם באופן יחודי ובין אם באופן דומה למרחבים אחרים.
לפרויקטים צריכה להיות השפעה חברתית ממשית, באופן קבוע, החל מטווח הזמן הקצר או בתכנון לטווח ארוך.
לרשותך קלפי משאבים המייצגים את יעודי הקרקע, וכן קלפי פיתוח, המייצגים הזדמנויות טכנולוגיות או חברתיות. חלק מקלפי הפיתוח מוגדרים מראש, וחלקם פתוחים ומאפשרים לך לקבוע את אופן מימושם.
בתחילת המשחק תקבלי שלושה קלפי משאבים לבחירתך, ושלושה קלפי פיתוח באופן אקראי. הקלפים משמשים כאבני היסוד להקמת פרויקטים במרחב.
בכל משבצת יכול להיות ממוקם רק פרויקט אחד. הפרויקטים חייבים להיות מעוגני מרחב, כלומר להתבסס על יעודי הקרקע, ובנוסף, יכולים להתבסס על פיתוח טכנולוגי או על הון אנושי.
לרשותך מידע מרחבי וחברתי אודות תחום התכנון, שתכליתו לסייע בקבלת החלטות מבוססות מידע, וליצור חיבורים רעיוניים בין צרכים לבין תשתיות ומשאבים.
פרויקט המתבסס על אחד מהשניים: פיתוח טכנולוגי או הון חברתי (יכול להיות גם אלמנט כלכלי או מסחרי מקומי), לצד המרכיב המרחבי, יזכה אותך בשתי נקודות. פרויקט המתבסס על שלושת המרכיבים, יזכה אותך בשלוש נקודות.
שחקן שהקים פרויקט חדש על אחת ממשבצות המשחק, מחזיר את הקלפים בהם השתמש לחבילה.
לא ניתן להציע את אותו הפרויקט פעמיים באותו משחק.
ניתן לסחור עם שאר השחקנים במשחק בעבור קלפי משאבים, וכך להשיג את יעודי הקרקע, הנדרשים להקמת פרויקטים שונים.
ניתן לקנות קלפי פיתוח לבחירתך, בעבור שני קלפי משאבים.
השחקן הראשון שמגיע ל-10 נקודות מנצח.
בכל תור, תוכלי לבצע את הפעולות הבאות:
1	. לבחור משאב ולזכות בקלף תואם אותך ואת כל השחקנים להם פרויקטים על משבצות סמוכות לאותו סוג משאב
2.	לסחור במשאבים
3.	לקנות קלף פיתוח
4.	להקים פרויקט חדש
העקרון המוביל הוא פיתוח מודל משחקי שניתן לשחזר עבור מקרי בוחן שונים, באמצעות סט כלים קבוע. כך ניתן יהיה ליצור משחק ייחודי ורלוונטי עבור כל מרחב תכנון, ולהצמיח הון חברתי בדרכים קיימות או חדשניות, המבוססות על הייחודיות של כל מרחב.
המשחק מתבסס על סט של שכבות מידע, המועלות אל אפליקציה מוכנה מראש (ברובה), המשמשת כמערכת מידע גיאוגרפי להצגת השכבות, לניתוח מרחבי ולתיעוד פרויקטים חדשים. כל השכבות המופיעות במשחק הן שכבות שהמידע המתואר בהן קיים בקנה מידה ארצי. ככל שהיה צורך בעיבוד מרחבי מוקדם של השכבות לטובת הטמעתן במשחק, כפי שיתואר בהמשך, בוצע עיבוד בכלים יחסית פשוטים ובתהליך סדור. לא נאסף מידע באופן ידני כדי להציג סימולציה נאמנה ליכולות של המשחק ככלי ערכי לתמיכה בתהליך התכנון החברתי, עבור כלי מקרי הבוחן.
כדי להפוך את המידע המרחבי לכדי משחק מבוסס גיאוגרפיה, השכבות הועלו על גבי אפליקציה מוכנה מראש של חברת ESRI. האפליקציה מאפשרת שיתוף מידע אונליין: צפיה, ניתוח ועריכה, והיא הותאמה לטובת השימושים הנדרשים במשחק ללא צורך בכתיבת קוד. סביבת האפליקציה אינה מאפשרת מענה מלא, ונדרשות השלמות פיזיות כדי ליצור את הסביבה המשחקית. עם זאת, היא מהווה פלטפורמה זמינה ונגישה, שניתן לייצר על בסיסה "פורמט" למשחק.
השכבות
שכבות המידע הגיאוגרפי המופיעות במשחק מהוות את בסיס הידע הבלעדי עבור המשתתפים בתהליך התכנון. לכן, המשחק כולל שכבות המייצגות מערכות עירוניות שונות, באופן דומה לתהליך התכנון הכוללני, ובכך, מרמז לשחקנים על מערכת השיקולים שיש להפעיל בתהליך קבלת ההחלטות: היחסים המרחביים בין סוגי שירותים לסוגי אוכלוסיה, היעדר או שפע של שירותים באיזור מסוים ביחס לאחר, היחס בין יעודי הקרקע לבין המערכות העירונית, והאפשרויות וההזדמנויות שטומנים כל אלה עבור פרויקטים חברתיים חדשים.
השכבות במשחק מייצגות בצורה מרחבית את יעודי הקרקע, את מערכות התחבורה השונות הפועלת במרחב, את שירותי הציבור והשירותים החברתיים, את העסקים ובמידה מסוימת את המערכת הכלכלית העיקרית הפועלת במרחב. כמו כן, ישנו ייצוג מרחבי למידע דמוגרפי ולחתך סוציו- אקונומי. כלל המידע המרחבי המופיע במשחק מבוסס על נתוני אמת. המכנה המשותף
למערכות העירוניות שנבחרו להיות מיוצגות באמצעות שכבות, הוא היותן מייצגות השפעות מרחביות על צדק חברתי. חלקן מיצגות אפשרויות ניידות ותנועה, נגישות למידע, להון ציבורי ועוד. חלקן מייצגות נתונים דמוגרפיים וכלכליים.
אין ספק כי השכבות לכשעצמן לא מלמדות את כל שיש לדעת על המערכות העירוניות. יש בהן לפשט את תהליך התכנון, לאתגר את השחקנים ולהעלות בהם שאלות על תכנון חברתי וצדק חלוקתי, באמצעות דגש על חשיבות השילוב בין שיקולים מרחביים וחברתיים, ועל השפעתם ההדדית אלה על אלה.
קיימים שלושה פערים מרכזיים ביחס לשכבות במשחק. הראשון, עדכניות נתונים: הנתונים לא מתעדכנים בזמן אמת אלא נכונים ליום קבלתם במרחביה מידי הגורמים המוסמכים. השני, מגוון הנתונים ואמינותם: חלק מהנתונים אינם סטטוטוריים, ונשענים על מקורות מידע פתוחים (open source) ועל מיפוי שיתופי, שלא בהכרח נבדק ומעודכן ולכן יכול לחטוא במידת הדיוק למציאות. השלישי, נגישות למידע: כאמור, השחקנים נחשפים רק למידע הקיים במשחק, דבר שיכול לגרום להטיה בתפישת השחקנים את המרחב ואת אופי וצרכי החברה הנמצאת בו.
השכבות המופיעות בפרק זה (למעט שכבות שיצוין לגביהן אחרת), אשר שולבו אל המשחק ועליהן התבסס המחקר, מבוססות על נתוני "הפורום למידע גיאוגרפי". המידע הועבר באמצעות המעבדה לתכנון ועיצוב מרחבי (להלן: המרחביה) במרכז לחקר העיר והאזור, בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. ראה טופס בקשת נתונים גיאוגרפיים בנספח 3.
מרחב תכנון:
מרחב התכנון נקבע בהתאם לגבולותיה של שכונת הדר. מימדיו 3 ק״מ מצפון לדרום, ו-3.4 ק״מ ממזרח למערב.
התיחום מאפשר הבנה של האינטראקציה, מערכת היחסים המרחבית, בין הדר לבין השכונות שמקיפות אותה. חשוב לציין בהקשר זה, כי מערכת היחסים המרחבית, והתשתיות הפיזיות במרחב, בעלות יכלת השפעה ישירה על המארג החברתי- כלכלי בהדר ביחס לשכנותיה. השפעות אלה צריכות להילקח בחשבון על ידי מקבלי ההחלטות, בהינתן מרחבים שאינם מגודרים, אשר מתקיימת ביניהם "דיפוזיה" במידה מסוימת. מרחב התכנון מעודד הסתכלות מרחבית לצד הסתכלות אל השכונה.
כל הנתונים הגיאוגרפיים והמרחביים שיפורטו בהמשך, נגזרו בהתאם למרחב התכנון, ולא לפי מידותיה של הדר בלבד, מטעם זה של הבנת הקשרים המרחביים והחברתיים בין השכונה לסביבתה.
שכבת יעודי קרקע:
שכבת הבסיס העיקרית, עליה מושתת המשחק כולו. שכבת יעודי הקרקע, מתורגמת לחבלי ארץ, ולמשאבים המכתיבים לשחקנים את אפשרויות המיקום של הפרויקטים השונים במרחב.
העיבוד הממ״גי של שכבה זו היה המורכב ביותר בתהליך העבודה: שכבת המקור היא שכבת יעודי הקרקע הסטטוטורית של חיפה. כדי להתאימה למשחק, נדרש תהליך של פישוט הנתונים והכללתם לכדי מרחבים מובחנים זה מזה במיקומם וביעוד הקרקע העיקרי המאפיין אותם.
תהליך זה של הפשטה מתכתב עם השפה המשחקית של קטאן, המשחק ששימש כבסיס למחקר זה, ולכן עם המתודולוגיה ועם החוקים שבבסיס שני המשחקים. לצד הדמיון המתודולוגי, עמדו לנגד עיניי אין סוף האפשרויות העומדות בפני מקבל ההחלטות כאשר הוא מתבונן בשכבת יעודי הקרקע הבלתי מעובדת. ההכללה המרחבית של יעודי הקרקע מאפשרת לשחקן שאינו מתכנן, להבין מה הלך הרוח המקומי בכל "חבל ארץ", מה היעוד העיקרי בו, והאם, כעקרון, ניתן יהיה לפתח בו פרויקט מסוג מסוים.
גודל התא שבחרתי עבור השכבה הוא 200/200 מ׳ (בסך הכל 255 תאים). מימדים אלה מאפשרים שמירה על איכות הנתונים והבחנה בין איזורים בעלי מאפיינים שונים, לצד מירחוב והכללה באופן שמאפשר התמצאות במרחב התכנון בקנה מידה ההולם את המשחק.
נקודות ענייו:
שכבת נקודות העניין ממפה שירותים ציבוריים (מוסדות חינוך, מוסדות ציבור, מתקני ספורט, שטחים ציבוריים פתוחים ופארקים), מסחריים ותירותיים, במרחב התכנון. חשיבותם של עוגנים אלה כנקודות ייחוס במרחב, היא בפוטנציאל שם מאפשרים לייזום פרויקטים בצורה ממוקדת וייחודית, בהתייחס אליהם. זוהי שכבה שהתצורה המרחבית שלה עבור כל מקרה בוחן תהיה שונה, וכך גם ההזדמנויות שהיא מייצרת עבור כל מרחב תכנון. בתוך כך ניתן יהיה ליצור שיתופי פעולה עם עסקים המספקים שירות ייחודי, שמייצרים עודפים שניתן לתרגם לערך חברתי וכר, וכן להבין את המרקם הקיים ולאזן חוסרים באמצעות פרוייקטים, ככלי לחלוקה צודקת.
השכבה לקוחה מתוך Open Street Map) OSM), אתר למיפוי שיתופי, והועברה לשימושי באמצעות המרחביה.
לכאורה, חסרים פריטי מידע שאינם ממופים במרחב התכנון (ובאופן כללי בשכבות OSM). מיפוי חסר ושינויים בתדירות גבוהה יחסית, יוצרים פער בעדכניות הנתונים. עם זאת, השימוש בשכבה הגולמית, ללא עדכון מבוסס דגימה בשטח או מאגרי מידע נוספים, נועד להמחיש את היכולת להתבסס על מידע קבוע, כדגם עבור מקרי בוחן שונים.
תשתית תחבורה ודרכים:
קבוצת שכבות המאפיינות נגישות וקישוריות במרחב, וממנו החוצה אל העיר והאיזור. כל שכבה בנפרד, וכולן יחד, מספרות סיפור גיאוגרפי, לצד הסיפור החברתי־ כלכלי. ניתן להתבסס על כל אחת מן התשתיות כעוגנים מרחביים, ואף כעוגנים הכרחיים ליזום פרויקטים הקשורים בתחבורה או בתנועה במרחב, לפרויקטים הדורשים ניוד אנשים או סוגי טובין, או לכל מטרה שיראו בה המשתתפים לנכון.
1.	שכבת תחנות תחבורת ציבורית
השכבה כוללת תחנות אוטובוס, תחנות כרמלית, תחנות רכבת ישראל. השכבה נדלתה מאתר הרשות הארצית לתחבורה ציבורית, ממאגר המידע הסטטי GTFS, בתאריך 13.03/09/2020
2.	שכבת נתיבי תחבורת ציבורית (נת״צ)
נתיבי התחבורה הציבורית המופיעים במרחב משרתים באופן בלעדי את תנועת המטרונית בחיפה (והקריות), ומאפשרים תנועה מהירה ויעילה של קווי האוטובוס. תואי המטרונית עובר בחלקה
הצפון מזרחי של השכונה, וכן מצפון אליה. השכבה נדלתה מאתר מאגרי המידע הממשלתיים, Data.Gov, ממאגר המידע "נתיבי העדפה קיימים" (פורסם מטעם משרד התחבורה והבטיחות בדרכים), בתאריך 14.03/09/2020
3.	שכבת מסילת הרכבת הארצית
תוואי מסילות רכבת ישראל נע לאורך מפרץ חיפה, ואינו עובר דרך שכונת הדר. תחנת רכבת מרכז השמונה, היא הקרובה ביותר להדר וזו שמשרתת את תושביה, ונמצאת במרחק אווירי של כ-1.5 ק״מ מלב השכונה. השכבה מבוססת על נתוני תמ״א 42 לתשתיות תחבורה יבשתית, כפי שהתקבלו מהמרחביה. השכבה לא כוללת נתונים איכותניים לשימוש השחקנים, אלא מסייעת להם מעצם הגדרתה את תוואי הרכבת ביחס למרחב התכנון.
איזורים סטטיסטיים:
נתונים דמוגרפיים וכלכליים המוצגים לפי חתך מרחבי של איזורים סטטיסטיים. השכבה מבוססת על איחוד בין שתי שכבות המציגות מידע לפי איזורים סטטיסטיים:
1.	שכבת מידע סטטיסטי (2008_Statistics/stat) עדכני לשנת 2017. מבוסס על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, התקבל מהמרחביה. השכבה מציגה פילוח אוכלוסיה לפי מגזר עיקרי, סך אוכלוסיה ופילוחה לפי מגדר ולפי שנתונים. כמו כן מצויין התפקוד העיקרי בכל איזור סטטיסטי.
2.	שכבת דירוג עוני ארצי (חתך חברתי- כלכלי בפילוח לעשירונים) לפי אזורים סטטיסטיים. המידע הועלה לענן של ESRI לשימוש חופשי על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.15 הנתונים מעודכנים לשנת 2012.
שכונות:
שכבת השכונות מאפשרת התמצאות מרחבית של השחקנים. השכבה אינה מכילה נתונים
איכותניים.
מפות בסיס:
מפות הבסיס המופיעות במשחק לשימוש המשתתפים, בהן מפת רחובות, מפה טופוגרפית ומפת
אורתופוטו, הן חלק משירותי המיפוי שמציעה ESRI למשתמשי האפליקציות השונות שלה.
ESRI מאפשרת למשתמשיה גישה לסוגים שונים של אפליקציות מובנות מראש. ביכולתן להנגיש: לערוך, לשתף ולהציג, מידע גיאוגרפי למשתמשים שאינם בקיאים בתחום הממ״ג, ואף לאפשר להם לערוך ולנתח מידע מרחבי. ^AppBuilder, היא מערכת שמאפשרת יצירה של אפליקציות מיפוי אינטרנטיות, מבלי להשתמש בשפת קוד. המערכת מאפשרת הצגה של האפליקציות מכל מקום באמצעות קישור. שכבות המידע המוצגות בכל אפליקציה, נבחרות על ידי היוצר. האפליקציה מאפשרת מירחוב התהליך המשחקי ועדכונו בזמן אמת כלפי השחקנים ואל ענן המידע.
האפליקציה מאפשרת הגבלה של המידע אליו השחקנים נחשפים, בשונה מתהליך קבלת ההחלטות במוסדות התכנון, בו כלל מאגרי המידע והנתונים נגישים עבור מקבלי ההחלטות. הגבלת המידע יכולת להתפש הן כיתרון והן כחסרון: מצד אחד אינפורמציה מצומצמת מאפשרת מיקוד והפרדה בין עיקר ותפל, ותהליך מהיר וענייני של קבלת החלטות. מצד שני, האפליקציה היא בבחינת כל עולמם של השחקנים, הם לא יכולים לקבל גישה אל מידע מן החוץ, והם אינם חשופים למידע מתעדכן. עדכניות השכבות היא לזמן העברתן אל המרחביה, וניתן להניח שקצב השינוי של חלק מהן, גבוה באופן יחסי.
חסרון נוסף של האפליקציה, טמון בכך שהאפליקציה לא נועדה לשרת כפלטפורמה למשחקים. לכן, מכאניקות כמו קלפי משחק, אינן קיימות כיישומונים, ולא ניתן ליצור סביבה ממושחקת במלואה (עבור המשחק במחקר זה). עם זאת, קיימת סביבת פיתוח לבונה האפליקציות. ככל הנראה, ניתן יהיה לשלב את המכאניקות הנדרשות למשחק באמצעות כתיבת קוד, אך במגבלות הקיימות, הן יושלמו באופן פיזי ונפרד מהאפליקציה.
כאמור, בהיעדר יכולות תכנות מתאימות, ומבלי לפגוע במימד הגיאוגרפי של המשחק, בחרתי להשלים את האלמנטים הנדרשים למשחק, שאינם מבוססים מידע גיאוגרפי, באופן פיזי. אחת המגבלות העיקריות שהשלמה זו מייצרת, היא ההכרח של השחקנים להמצא במרחב משותף בזמן המשחק, ומגביל את אפשרות המשחק מרחוק. הערך המשחקי של אובייקטים פיזיים, כמו קריאת שפת גוף כחלק מאסטרטגיה, פחות משמעותיים במשחק שתפקידו לייצר טוב משותף. עם זאת, השיח המשותף והלמידה ההדדית, הם משמעותיים ואינטגרליים במשחקים רציניים.
המימד הפיזי של המשחק הוא קלפי המשאבים וקלפי הפיתוח, העומדים לרשות השחקנים כחלק מהמשחק. בסך הכל, לרשות השחקנים במשחק 56 קלפים שונים, כמוצג מטה.
מערך מחקר
פרק זה מציג ומתאר את החלק היישומי של המחקר.
תהליך היישום והבחינה של המשחק, כלל חמשה סבבים של משחק בין זוגות שחקנים (בסך הכל עשרה משתתפים) בעלי רקעים שונים, הקשורים במישרין או בעקיפין לעולם התכנון החברתי. המשחק נערך באמצעות הקרנה של האפליקציה כלוח המשחק, ובשילוב קלפי המשחק שהוכנו מראש. לאחר שלושה סבבים, המשחק עבר טיוב בהתאם למסקנות העיקריות שעלו ביחס ליעילותו ככלי לתכנון איכותי, כפי שיפורט בהמשך.
בפרק זה אציג את קבוצות המדגם של המחקר ואת הנתונים הטכניים הרלוונטיים שסוכמו בתהליך הבחינה שלו. כמו כן, אציג את עיקר הנתונים הכמותניים והאיכותניים שנאספו במהלך המשחק. נתונים אלה ישמשו כבסיס לתובנות ומסקנות המחקר.
המשחק והשחקנים
המחקר התמקד ביכולתו של המשחק לעודד הטמעת שיקולים חברתיים בתכנון, בקרב המשחקים בו. בהתאם לכך, כלל השחקנים שהשתתפו בניסוי המשחק מגיעים מעולמות התכנון העירוני
והמעורבות החברתית.
באופן כללי, ניתן לחלק את השחקנים לשתי קבוצות: שחקנים המכירים את חיפה, גרים ו/או עובדים בה, ושחקנים שאין להם היכרות מוקדמת עם שכונת הדר ברמה יומיומית, ואף מעולם לא התהלכו בה (השחקנים בקבוצה זו מסומנים בכוכבית בעמודת רקע בטבלה מעלה). בכל קבוצה חמשה שחקנים. מטרת ההבחנה בין שתי קבוצות השחקנים היא לזהות האם קיימים הבדלים בתכנון הנובעים מרמת ההיכרות המוקדמת עם המרחב. בהינתן הבדל כזה, ניתן יהיה לבחון באמצעות ההפרדה סיבתיות להבדל בהעדפות מיקום ומהות הפרויקטים, או בבחירת יעודי הקרקע הדומיננטיים בפרויקטים.
לפני תחילתו של כל סבב משחק, הוצגו לשחקנים מטרת המשחק, החוקים ושיטת המשחק. תהליך ההסבר ארך כ־15 דקות. בנוסף, כל שחקן קיבל עותק של הוראות המשחק. ככל שהזדקקו לכך, השחקנים קיבלו סיוע והסבר נוסף בעל פה במהלך המשחק.
בסיום חמשת המשחקים, תועדו 33 פרויקטים מרחביים־ חברתיים שונים שנהגו במסגרתם. בממוצע, בכל משחק נהגו 6.6 פרויקטים, וכל שחקן יזם 3.3 פרויקטים. מספר הפרויקטים המקסימאלי במשחק הוא 8 (תוצאה שחזרה בשני משחקים), בעוד שמספר הפרויקטים המינימאלי במשחק הוא 4 (תוצאה שחזרה במשחק אחד. משחק זה נמשך בממוצע כמשך שאר המשחקים, אך אף אחת מהשחקניות לא צברה 10 נקודות בסיומו). מספר הפרויקטים המקסימאלי לשחקן במשחק הוא 4 (תוצאה שחזרה בשלושה משחקים, בקרב 5 שחקנים), בעוד שמספר הפרויקטים המינימאלי לשחקן במשחק הוא 2 (תוצאה שחזרה במשחק אחד, בקרב שתי השחקניות).
תיעוד
כלל סבבי המשחק תועדו בשלושה אופנים: ראשית, במהלך המשחקים עצמם נרשמו הערות הקשורות הן בצד הטכני והתפקודי של המשחק והן בתובנות שעלו בקרב השחקנים( שנית, האפליקציה היוותה כבסיס לשימור נתונים באמצעות שכבות המידע, ואפשרה תעוד של כלל הפרויקטים שהשחקנים יזמו במהלך המשחק; לבסוף, כל אחד מהשחקנים התבקש לענות על שאלון לאחר המשחק.
השאלונים שהועברו אל השחקנים כללו 13 שאלות, אשר התבססו על חווית המשחק, ומידת ההצלחה שלו ככלי תומך תכנון המונע משיקולים חברתיים. מטרת השאלון הייתה להבין את חווית המשחק מנקודת מבטם של המשתתפים. השאלונים שימשו ככלי הניתוח האיכותני העיקרי במחקר, בעוד ששכבות המידע שתועדו במהלך המשחקים, הכוללות את הפרויקטים שנהגו על ידי המשתתפים, שימשו ככלי העיקרי לניתוח מידע מרחבי וכמותני.
השאלות ותשובותיהם של השחקנים מתועדים בנספח 4.
הפרויקטים שנהגו בכלל הסבבים שנערכו במסגרת המשחק, מתועדים בנספח 5.
מדדים
כל סבבי המשחק ארכו כ־45 דקות, בעוד משך המשחק שתוכנן לכל סבב היה כחצי שעה. בפועל, בהעדר מגבלת זמן מוערך כי ניתן היה להמשיך לשחק זמן ארוך יותר, עד כשעה וחצי. במהלך פרק זמן זה, השחקנים עברו תהליך שכלל שלושה שלבים עיקריים: הראשון, למידת המשחק- הבנת החוקים, אופן ההפעלה של המשחק, האפשרויות התכנוניות העומדות לפניהם וכר. שלב זה ארך כשניים עד שלושה תורות; השלב השני, הטמעת המשחק- השחקנים הבינו את המסגרת המשחקית והחלו לפעול בה באופן אורגני. השחקנים השתתפו באופן פעיל ועצמאי במשחק, התייעצו ביניהם, חלקו עצות ותובנות על המרחב ועל אפשרויות הפעולה, יצרו פרוייקטים בקצב מהיר יחסית המשקף ריבוי רעיונות, שיחקו באופן חופשי בשכבות המידע וחיפשו עוגנים חברתים ומרחביים באמצעותן. בשלב זה ניכרת בקרב השחקנים ההנאה מהמשחק, מהפלטפורמה עצמה ומההזדמנויות ליצירה שהיא מאפשרת.
השלב השלישי הוא התפזרות- זהו השלב שבו השחקנים ממצים את מגוון הקלפים והרעיונות שלהם לתכנון פרויקטים חדשים, ומנסים לצבור נקודות על מנת לסיים את המשחק בנצחון. מבין השלבים, זהו השלב שהשתקף באופן השונה ביותר בין קבוצה לקבוצה. בקבוצות בהן ההתפזרות התבטאה בצורה הבולטת ביותר, השחקנים החלו להמציא פרויקטים מופרכים, לעתים חסרי קשר או תרומה חברתית או תכנונית. חלק מהשחקנים ניסו לשלב מספר קלפים רב ככל הניתן ללא הצדקה תכנונית מבוססת. במקרה זה, השחקנים התבקשו על ידי לעבד מחדש את ההצעות שלהם, ולחשוב וכיצד הן יכולות לשרת את החברה טוב יותר. שלב זה ארך לרוב 1-2 תורות, לאחריהם מסתים המשחק.
הפערים המרכזיים שעלו בקרב השחקנים במהלך המשחק (מתיעוד בעל פה, ולא על סמך השאלונים שמולאו לאחר המשחק), התייחסו למספר נושאים, טכניים ומהותיים. בהיבט הטכני, בחלק מהסבבים השחקנים העידו על מיעוט קלפים בשלבים המתקדמים. פער זה נפתר על ידי חלוקה נוספת, אקראית, של קלפים משני הסוגים (קלפי פיתוח וקלפי משאבים) לשני השחקנים. בהיבט המהותי, השחקנים התייחסו לסוגים שונים של מידע, שהיו יכולים להיות עבורם רלונטיים לתכנון. למשל, שכבת קווי גובה או שכבה המתארת את מאפייני אוכלוסיה באיזורים נקודתיים של השכונה.
גודלן של משבצות ייעודי הקרקע הוא נושא שחזר בשלושת הסבבים הראשונים, ונוגע הן להיבט הטכני הון להיבט המהותי. השחקנים העידו כי גודל המשבצות (200 על 200 מטר) יצר הכללת יתר של יעודי הקרקע ובמקביל מיעוט אפשרויות לבחירה. לאחר סבבים אלה, שונתה השכבה למשבצות בגודל 100 על 100, כפי שיפורט בסעיף שיפור וטיוב המידע. שינוי זה תרם למהלך המשחק בשני הסבבים הבאים.
משחק אסטרטגיה של שיתוף פעולה
לצד בחינת יכולתו של המשחק לעודד תכנון חברתי, המשחק נמדד גם בתגובת השחקנים אליו ובאינטראקציה המתנהלת ביניהם במהלכו. נבחנו יכולתם של השחקנים לחקור את הנתונים שעמדו לרשותם, לשתף פעולה ולהפעיל שיקול דעת המבוסס על מערך מורכב ומגוון של משתנים ולהתאים פתרון לצורך העולה מתוך נתונים "יבשים", "סטאטיים". להלן מתוארים דפוסים בולטים בהקשר זה, שנצפו במהלך חמשת סבבי המשחק.
בכל הסבבים, בלטה הפריה הדדית בין השחקנים, עבודה בשיתוף פעולה וסיוע בתהליך החשיבה. בסבבים השלישי והחמישי הייתה אף שותפות במאמץ ליצור עוד ועוד פרויקטים.
מבחינת אסטרטגיה בבחירת מיקום הפרויקטים, רק בסבב הרביעי נעשה נסיון אקטיבי על ידי שחקן אחד למנוע מהשחקנית השניה התקדמות, על ידי שימוש בכללי המשחק כדי למנוע את התקדמות השחקנית השניה. למרות זאת, גם בסבב זה תהליך החשיבה על הפרויקטים עצמם התאפיין בשיתוף פעולה.
בסבב הראשון, בקרב שתי השחקניות הייתה ניכרת חשיבה לעומק על הפרויקטים עצמם, התייחסות למאפיינים היהודיים של כל תא שטח במרחב והסתייעות בשכבות המידע, לצד הישענות
על עולם התוכן האישי וההיכרות עם השכונה. ביחס לסבבים האחרים, בסבב זה לקח הרבה זמן עד שכל פרויקט נהגה ומוקם במרחב. פרויקטים רבים שעלו במסגרת המשחק צוינו על ידי השחקניות כפרויקטים שניתן להטמיע בעשייה החברתית שלהן במציאות, בשכונת הדר ובאיזורי פעולה נוספים. ניכר היה שתהליך החשיבה (המשותף) והמשחק לא מנותק מהמציאות ושהמשחק מהווה עבורן פלטפורמה להפקת תוצרים.
בסבבים השני והשלישי, קצב המשחק היה מהיר יותר. הפרויקטים שהוצעו התבססו בעיקר על אינטואיציה, בעוד המחקר המרחבי היה משני ונועד בעיקר לתת תוקף לרעיונות קיימים ולמיקומם במרחב. יצר התחרות ניכר היה לקראת סוף המשחק, דבר שהוביל לכך שחלק מהפרויקטים שנהגו היו תולדה של נסיון למצות את הקלפים בצורה המועילה ביותר, מבחינת צבירת נקודות במשחק.
בסבבים הרביעי והחמישי, ניכר היה חוסר ההיכרות של השחקנים עם השכונה על מאפייניה המרחביים, הפיזיים והסוציולוגיים, באופן שחייב אותם למצות תהליכי חשיבה סדורים המקובלים בתכנון ערים. חוסר ההיכרות עם המרחב בשילוב עם רקע מקצועי בתכנון ערים, הוביל את השחקנים בסבבים אלה במיוחד, למיצוי מידע הקיים בנתונים במשחק ובשימוש אקטיבי בשכבות המידע.
השחקנים בסבבים אלה (5־4) התאפיינו בשני תהליכי עבודה מנוגדים: הראשון, חשיבה על פרויקטים המוכרים להם מעולם התכנון, התאמתם לקלפים שבידיהם, ולאחר מכן חיפוש תא שטח מתאים למקם בו את הפרויקט. השני, מחקר של שטח השכונה בהתבסס על שכבות המידע, איתור תא שטח ייחודי במאפייניו וחשיבה על פרויקטים ההולמים אותו, היכולים לחולל שינוי עבור האוכלוסיה.
ברוב הסבבים, שני השחקנים הגיעו מאותו עולם תוכן. הסבב השני היה ייחודי בכך שכל שחקן הגיע עם מטען מקצועי אחר. אחד השחקנים מהסבב השני מתאר במסגרת השאלונים, באופן שמסכם היטב נקודות עקרוניות במשחק: "זו הייתה חוויה מאוד טובה עבורי לשחק מול שחקנית שאינה מתכננת. זה חייב אותי לחשוב'בקרקעי ומצד שני להקשיב לרעיונות ממישהו שתפיסת העולם שלו יכולה להיות שונה מאוד משלי. בנוסף, המתח שנוצר במהלך המשחק חייב אותי להיות יצירתי, לפעמים אף מגוחך, אך הצורך שלי להצדיק את הרעיונות שלי בסופו שלדבר הולידו כמה רעיונות שאני לא יודע אם בתהליך אחר הייתי מצליח לחולל אותם וזה יכול להיות מקור לתכנון באמת
באמת טוב".
שיפור וטיוב המשחק
במהלך המשחק ולאחריו, השחקנים נשאלו ועודדו לחוות את דעתם על איכות המשחק, הן בהיבט הטכני שלו והן בהיבט התוכן הכלול בו. המשוב שהתקבל, הן בעל פה והן במסגרת השאלונים, היה מגוון והתייחס למאפיינים שונים במשחק.
בשלושת המשחקים הראשונים, הדעה הרווחת בקרב השחקנים הייתה כי יש חוסר התאמה של קנה המידה של שכבת יעודי הקרקע, שהיא כאמור, השכבה העיקרית במשחק. לדעתם של השחקנים, משבצות יעודי הקרקע שהוגדרו בגודל 200 על 200 מטרים, היו גדולות מידי והקשו עליהם משני טעמים: הכללת יתר של יעודי הקרקע ומגוון מצומצם של משבצות משחק ושל יעודי קרקע, וכן פגיעה ביכולת המיקוד במיקום הפרויקטים במרחב.
בתם שלושה סבבים, בעקבות המשוב שעלה מקרב השחקנים ולקראת שני הסבבים הבאים, בוצע טיוב למשחק, ובאופן ספציפי לשכבת יעודי הקרקע. רמת הפירוט של שכבת יעודי הקרקע הוגדלה באמצעות עיבוד מחדש של שכבת יעודי הקרקע הסטטוטורית, באותו אופן המפורט בפרק המתודולוגיה. כעת, גודל המשבצות הוגדר 100 על 100 מטרים. כתוצאה מהגדלת רמת הפירוט בשכבה, השטח של כל תא קטן ובהתאם התקבל מגוון רחב יותר של אפשרויות: הן כמות משבצות רבה יותר בתוך שטח ההתעניינות, והן מגוון רחב יותר של יעודי קרקע (בכלל ולעתים עבור כל תא שטח מקורי של 200 על 200 מטרים).
למרחב התכנון של שכונת הדר נוסף ייצוג ליעודי קרקע קיימים וכן נוספו סוגים חדשים של יעודי קרקע. עבור היעודים "שטח שמור לממשלה" ו״אתר לבית מלון" עוצבו ונוספו למשחק קלפים חדשים, מאחר שלא קיבלו ייצוג בקלפים הקיימים. יעודי קרקע חדשים כמו מגורים עם חזית מסחרית, מגורים ועסקים, קיבלו בסבבי המשחק הבאים מענה באמצעות הקלפים הקיימים (הכללת מגורים, הכללת עסקים וכר).
לאחר שינוי השכבה, ניכר היה שהשחקנים מיטיבים להתמצא במרחב ולמקם בו פרויקטים. כשנשאלו, השחקנים בסבב הרביעי והחמישי סברו כי קנה המידה מדויק ומתאים כדי לאפשר להם להשיג את יעדי המשחק.
מצאתי לנכון להתייחס לסוגית הרזולוציה של שכבת יעודי הקרקע, לשפר ולהתאים אותה לאחר סבב המשחקים הראשון ולקראת סבב המשחקים השני, מאחר והיא שכבה יסודית ומהותית במשחק. כמו כן, שינוי רמת הפירוט של שכבה זו לא פוגם בשיקולים הפרקטיים והתכנוניים שנלקחו בחשבון בעיצובה באופן פרטי וכחלק ממכלול המשחק, אלא תומך בהם, כפי שהעידו השחקנים.
התייחסויות בולטות נוספות שעלו במסגרת המשוב על המשחק ככלי לעידוד תכנון חברתי, עסקו בשכבות המידע הכלולות במשחק, או שהיה כדאי לכלול בו לדעת השחקנים, וכפלטפורמת המשחק עצמה. התייחסויות אלה ניתנות ליישום והטמעה במשחק בחלקן. עם זאת, איכות המשחק, המוגדרת במחקר זה על פי יכולת המענה על שאלת המחקר, לא נפגמת בהעדר הטמעה של כלל התייחסויות השחקנים. בהתאם לכך, בוצע ניתוח איכותני בלבד ביחס אליהן, ללא שינוי המשחק עצמו. ככל והמשחק ישמש ככלי ישומי בהמשך, ניתן יהיה להתאים ולשפר אותו.
ניתוח מידע
בסעיפים הבאים בפרק זה, מוצג תהליך עיבוד הממצאים שתועדו במהלך המחקר. העיבוד כולל ניתוח כמותני ומרחבי המבוססים על תוצאות המשחקים, לצד ניתוח איכותני המבוסס על תוצאות הראיונות ועל מאפיינים איכותניים של הפרויקטים עצמם.
מטרת הניתוח להוות בסיס לגיבוש תובנות מהמשחק כפלטפורמה יישומית לתכנון עירוני חברתי ולהנגשת מידע תכנוני לשחקנים בעלי רקעים שונים. כמו כן, הניתוח יאפשר איתור מגמות חוזרות ואף הטיות בין כל אחד מהמשחקים ובין כלל הפרויקטים בכל המשחקים. אלו ישמשו כאמדן לאיכות המשחק על סמך מיפוי החוזקות הקיימות בו, לצד כשלים שניתן לטייב בעתיד כדי לשפר את מלאכת התכנון באמצעות משחק זה.
הניתוח מלווה במפות, גרפים, נתונים סטטיסטיים וציטוטים נבחרים מתוך השאלונים שמילאו השחקנים לאחר המשחק.
ניתוח כמותני
בפרק זה מוצגים פילוח מידע וניתוח המתבסס על נתונים במותניים שתועדו במהלך המשחק ולאחריו. הניתוח מתייחס בין היתר, להיקף הפרויקטים שתוכננו ולמגוון יעודי הקרקע והמשאבים השונים שבהם השתמשו בכל סבב.
תוצאות המשחקים, וכך גם אופי הפרויקטים שנוצרו בהם, יכולים להיות מושפעים מבחירת הקלפים, ולכן ניתן לייחס אותם במידה מסוימת לאקראיות הבחירה (על אף שלרשות השחקנים עומדת האפשרות להחליף קלפים במהלך המשחק). עם זאת, הקלפים משמשים ככלי מתודולוגי-משחקי, ועיקר חשיבותם להוות מנוע לפיתוח ולתכנון, לחולל מחשבה ושיח בקרב השחקנים.
מספר פרויקטים וניקוד בכל משחק
בסיכום הנתונים, מספר הפרויקטים המקסימאלי לשחקן הוא 4, בעוד המינימאלי הוא 2. תיאורטית, כדי לנצח במשחק ניתן להגיע למקסימום של 5 פרויקטים לשחקן. בארבעת הסבבים הראשונים של המשחק, היה איזון בין מספר הפרויקטים שיזם השחקן הראשון למספר הפרויקטים שיזם השחקן השני. עם זאת, רק בסבב השלישי הניקוד היה זהה, ובשאר הסבבים תמיד גבר הניקוד
של אחד השחקנים על ניקוד השחקן האחר (באמצעות שימוש בקלפי פיתוח), וכך הושג נצחון במשחק. בסבב החמישי השחקנית הראשונה יזמה יותר פרויקטים מהשחקנית השניה.
מיעוט הפרויקטים בסבב הראשון נבע מקוצר הזמן שעמד לרשות השחקניות, לצד מהעמקה בתכנון כל אחד מהפרויקטים (ביחס לשאר הסבבים). יתכן כי העמקה זו נובעת מכך שבסבב זה השחקניות אינן מתכננות ערים אלא עוסקות בתחום החברתי.
הניקוד המקסימאלי לשחקן הוא 10, בעוד הניקוד המינימאלי הוא 4. בכל המשחקים, למעט המשחק השלישי שנגמר בשוויון, השחקנית הראשונה ניצחה.
בחירת יעודי קרקע
במרחב התכנון שהוגדר לשחקנים, נכללו 6 סוגי יעודי קרקע שונים בשלושת הסבבים הראשונים, ו-8 סוגים של יעודי קרקע בשני הסבבים האחרונים. יעודי הקרקע שעמדו לרשות השחקנים בכלל
הסבבים הם דרך, מבני ציבור, מגורים, מגורים מיוחד, מסחר ותעסוקה ושטח פתוח. יעודי הקרקע
שהתווספו הם אתר לבית מלון ושטח שמור לממשלה.
בכל סבבי המשחקים, 33 פרויקטים הוקמו ביעודי הקרקע השונים על פי החלוקה הבאה:1 ביעוד אתר לבית מלון, 4 ביעוד דרך, 7 ביעוד מבני ציבור, 7 ביעוד מגורים, 4 ביעוד מגורים מיוחד, 2 ביעוד מסחר ותעסוקה, 1 ביעוד שטח שמור לממשלה ו-7 פרויקטים ביעוד שטח פתוח. בפרק הניתוח המרחבי, בסעיף hot spots, יוצג בפירוט כי אין קשר הכרחי בין מספר הפעמים שכל יעוד קרקע מיוצג בלוח המשחק, לבין מספר הפרויקטים באותו יעוד בכלל סבבי המשחק.
ביעודי הקרקע שנבחרו 4 פעמים ויותר, נעשה שימוש לפחות בארבעה משחקים שונים מתוך החמישה שנערכו. כלומר, ריבוי הפרויקטים בכל יעוד מייצג בחירה מגוונת על ידי השחקנים, ולא בחירה חוזרת על ידי שחקן או קבוצת שחקנים.
ככל וההתייחסות ליעוד מגורים וליעוד מגורים מיוחד תהיה כקבוצה עקרונית אחת המאופיינת על ידי שימוש זהה, חזרה הבחירה בו בכל אחד מחמשת המשחקים לפחות פעם אחת, ושלוש פעמים לכל היותר. התייחסות אחידה זו לשתי קבוצות המגורים, הופכת את היעוד למגורים לזה שנבחר מספר הפעמים הרב ביותר (11 פעמים).
במהלך כל המשחקים ניכר איזון יחסי בבחירת מגוון יעודי הקרקע לטובת הפרויקטים: בכל משחק נעשה שימוש לפחות בשלושה סוגים שונים של יעודי קרקע (במשחק זה נוצרו 4 פרויקטים בסך הכל). מספר הפעמים המקסימלי שבו נבחר יעוד מסוים בסבב אחד הוא 3 (במשחק זה נוצרו 8 פרויקטים בסך הכל). גם בין שלושת הסבבים הראשונים לשני הסבבים האחרונים, נשמר איזון יחסי בין סוגי היעודים שבהם בחרו השחקנים, על אף תוספת יעודי הקרקע למשחק (כלומר, תוספת היעודים לא יצרה הטיה או ביקוש מוגבר ליעוד מסוים).
יעודי הקרקע אתר לבית מלון ושטח שמור לממשלה, שהתווספו למשחק בשני הסבבים האחרונים, זכו לשימוש מועט בסבבים אלה. יעודי קרקע אלה נבחרו לשימוש רק במשחק אחד: כל אחד מהשחקנים בחר באחד מהיעודים פעם אחת. מבחינה טכנית, יתכן כי מיעוט הבחירה מושפע ממיעוט יחסי של קלפים שנקבע בהתאם למיעוט המשבצות ביעודים אלה (2 קלפים לכל יעוד בניגוד ל־4 קלפים לשאר היעודים, למעט 8 קלפים ליעוד מגורים).
בחירת קלפי פיתוח
לפי הגדרת המשחק, בכל אחד מהפרויקטים שהשחקנים יוזמים לשיפור ופיתוח המרחב והחברה בו, נדרשת תשומה של לפחות קלף פיתוח אחד, או שני קלפי פיתוח לכל היותר.
בכל משחק, לרשות השחקנים עמד פוטנציאל של 28 קלפי פיתוח: 16 קלפי פיתוח חופשי, 8 מהם הוגדרו באופן כללי כמשאבים חברתיים ו־8 הקלפים הנותרים הוגדרו באופן כללי כמשאבים טכנולוגיים. בשימוש בקלף מסוג זה, השחקנים התבקשו לפרט את אופן השימוש ומהות התשומה הטכנולוגית או החברתית בפרויקט שלהם, בהתאמה לקלף שבחרו. כמו כן, במשחק 12 קלפי פיתוח מוגדרים מראש, המכווינים את השחקנים לתחומי פיתוח ממוקדים, להם השפעה מרחבית וחברתית. קלפי הפיתוח המוגדרים מראש עוסקים בששה נושאים, כאשר כל נושא מיוצג על ידי פוטנציאל של שני קלפים במשחק. הנושאים שנבחרו הם חיזוק קהילות מוחלשות, אנרגיה מתחדשת פיתוח המרחב הציבורי שיפור ניידות וקישוריות, פיתוח קהילה.
בסך הכל, קלפי הפיתוח החופשי בתחום החברתי מהווים 29% מכלל הקלפים וכך גם קלפי הפיתוח החופשי בתחום הטכנולוגי. סך קלפי הפיתוח החופשי מהווים ביחד 58% מסך קלפי הפיתוח. קלפי הפיתוח המוגדרים מראש מהווים 42% מסך קלפי הפיתוח.
בסיכום 33 הפרויקטים שנוצרו בכלל סבבי המשחק, ב־17 מהפרויקטים נעשה שימוש בקלף פיתוח אחד וב-16 מהפרויקטים נעשה שימוש בשני קלפי פיתוח.
מתוך 16 הפרויקטים שבהם נבחרו שני קלפי פיתוח, 6 פרויקטים שילבו בין משאב חברתי למשאב טכנולוגי (כלומר שני קלפי פיתוח חופשי). 5 פרויקטים שילבו בין משאב חברתי "חופשי" לבין משאב מוגדר מראש ו-4 פרויקטים שילבו בין משאב טכנולוגי "חופשי" לבין משאב מוגדר מראש. בפרויקט אחד שולבו שני קלפי פיתוח מוגדרים מראש.
בהכללה, ב-33 פרויקטים נעשה שימוש ב־17 קלפי פיתוח חברתי ״פתוח״, 13 קלפי פיתוח טכנולוגי ״פתוח״, ו־19 קלפי פיתוח מוגדר מראש. מתוך 16 הפרויקטים שבהם נעשה שימוש בשני קלפי פיתוח, רק פעם אחת נעשה שימוש בשני קלפים מאותו סוג (שני קלפי פיתוח מוגדרים מראש, משני סוגים שונים).
בכלל המשחקים, נעשה שימוש 19 פעמים בקלף פיתוח מוגדר מראש. פיתוח המרחב הציבורי הוא הנושא שנבחר בשכיחות הגבוהה ביותר, וקיבל יצוג 6 פעמים במסגרת מהפרויקטים (32%). הנושאים חיזוק קהילות מוחלשות, אנרגיות מתחדשת ושיפור ניידות וקישוריות יוצגו (כל אחד) 3 פעמים (16% בכל סוג, וביחד 48%). הנושאים פיתוח קהילה ושיפור מגורים יוצגו פעמיים בכלל הפרויקטים (10% בכל סוג, וביחד 20%). בחירה בקלפים אלו, מגדירה למעשה את מהות הפרויקט
עבור השחקנים.
נושאי הליבה שפותחו במסגרת הפרויקטים
לאחר השלמת חמשת סבבי המשחק, סווגו הפרויקטים לפי הנושא שהגדירו להם השחקנים. 33 הפרוייקטים שתועדו סווגו לחמש קטגוריות עיקריות: פיתוח תחבורה (4 פרוייקטים), אנרגיה מתחדשת (5 פרוייקטים), שיפור המרחב הציבורי (9 פרוייקטים), פיתוח ומענה לצרכי הקהילה (6 פרוייקטים), קהילה עבור קהילה (9 פרוייקטים). שתי הקטגוריות האחרונות נבדלות מהשאר בהיותן עוסקות בעיקרן בפיתוח כלים רכים ומיומנויות בקרב הקהילה, וביצירת הון אנושי מתוך הדדיות וערבות חברתית, ולא בפיתוח תשתית פיזית בהכרח. כמו כן, על אף הנסיון לייצר ערכי ליבה משותפים יחודיים ככל שניתן, תיתכן התאמה עקרונית של פרויקט מסוים ליותר מנושא אחד. בכפוף לפילוח הפרויקטים לפי נושאי ליבה, נעשתה חלוקה משנית של הפרויקטים בכל נושא לפי רמת ההיכרות של השחקנים עם שכונת הדר.
שיפור המרחב הציבורי וקהילה עבור קהילה הם נושאי הליבה שחזרו במספר הרב ביותר של פרויקטים. ניתן לראות כי יש הלימה בין בחירה מרובה בקלף פיתוח "פיתוח המרחב הציבורי" לבין ריבוי פרויקטים בנושא. לעומת זאת, מתוך 9 הפרויקטים שסווגו תחת הכותרת קהילה עבור קהילה, באף פרויקט לא נעשה שימוש בקלף פיתוח הקשור בפיתוח קהילה (על אף שנעשה בפרויקטים אחרים שימוש בשלושה קלפי פיתוח "חיזוק קהילות מוחלשות" ובשני קלפי פיתוח "פיתוח קהילה").
נושא האנרגיה המתחדשת זכה לייצוג נמוך בקרב הפרויקטים (ובהתאם לייצוג נמוך בבחירת קלפי הפיתוח). גם נושא פיתוח התחבורה זכה לייצוג מועט בפרויקטים. לא ניתן להתעלם מכך שכל הפרויקטים בנושא זה נהגו על ידי שחקנים המכירים את השכונה. יתכן שהדבר נובע מדיסוננס בין
עושר תחבורתי הקיים בשכונה על סמך נתוני המיפוי, לבין הקשיים והאתגרים התחבורתיים הקיימים בשכונה בפועל, הנובעים בין היתר כתוצאה מהטופוגרפיה המורכבת ומאופי האוכלוסיה.
נושא נוסף שבו הבדל דומיננטי ביחס הבחירה בין שחקנים המכירים את השכונה לבין השחקנים האחרים, הוא שיפור המרחב הציבורי. בנושא זה פותחו 7 פרויקטים על ידי שחקנים שאינם לא מכירים את השכונה, לעומת 2 פרויקטים על ידי שאר השחקנים. לאחר בחינה איכותנית של הפרויקטים עצמם, קשה להעריך סיבתיות להבדל זה בין שתי קבוצות השחקנים. יתכן וההבדל מקרי ונובע מבחירת קלפים, ויתכן כי בבחינת קבוצת מדגם גדולה יותר השונות בין הקבוצות תצטמצם.
ניתוח מרחבי
בפרק זה, מוצג ניתוח מרחבי שבוצע לכלל הפרויקטים (33) שתוכננו בחמשת סבבי המשחק. מטרת הניתוח הינה למפות דפוסים מרחביים ומגמות בתכנון, וכן לאתר השפעות הדדיות בין מרכיבי ידע שונים שעמדו לרשות השחקנים במשחק לבין הפרויקטים ופיזורם במרחב. ניתוח עבור כלל הפרויקטים, מאפשר קבוצת מדגם ותהליך הסקת מסקנות משמעותיים יותר ביחס למרחב התכנון, לעומת ניתוח עבור כל סבב בנפרד, שבכל אחד מספר של 8־4 פרויקטים.
עיבוד המידע מתבסס על שכבת הפרויקטים שנוצרה במהלך המשחקים, ועל יחסיה המרחביים עם גבולות הגזרה, עם שכבת יעודי הקרקע ועם נתוני התחבורה הציבורית, נקודות העניין והמידע הסטטיסטי.
הכיסוי המרחבי של פרויקטים ביחס לשכונה
מטרת הניתוח הראשוני שבוצע לשכבת הפרויקטים, הייתה לבחון את אופי הפרישה שלהם ברחבי השכונה, ולכמת את הנגישות לפרויקטים מרחבי השכונה.
יש לציין כי חלק מהפרויקטים מסומנים במקום שרירותי באופן יחסי למרחב, מאחר שהם מתקיימים על פני שטח גדול או במספר מוקדים בשכונה, בהתאם לחזון השחקנים עבור הפרויקט.
בחישוב כל הפרויקטים ההתעניינות ברחבי השכונה (שנמדדת לפי מיקום הפרויקטים) יחסית סימטרית. באופן טבעי, רב הפרויקטים מרוכזים במרכז השטח, אך ניכר כי גם שולי השכונה, התחומים בקו גבול המסומן במשחק, זכו להתייחסות בכל אחד מהסבבים.
בנוסף, עלה כי רוב חלקי השכונה נגישים לפחות לפרויקט אחד בטווח נגישות הליכתית (עד 500 מ׳, השקולים לכ-5 דקות הליכה). 27% משטח השכונה נגיש לפרויקט אחד לפחות ברדיוס של עד 100 מטרים, 48% מהשטח נגיש לפרויקט אחד לפחות ברדיוס של עד 250 מטרים, 23% מהשטח נגיש לפרויקט אחד לפחות ברדיוס של עד 500 מטרים, ורק 1% משטח השכונה נגיש במרחק הגדול מ-500 מטרים ועד מרחק מקסימלי של 750 מטרים.
נקודות חמות 1 Hot Spots
בעבור כלל הפרויקטים שגובשו, וביחס לשכבת יעודי הקרקע עליה התבססו השחקנים בקביעת מיקומי הפרויקטים, אותרו משבצות שהייתה חזרתיות בבחירתן על ידי שחקנים שונים בין כל סבבי המשחק. לפי חוקי המשחק, כל משבצת יכולה להיבחר על ידי אחד מהשחקנים רק פעם אחת בסבב.
ביחס לשכבת יעודי הקרקע המקורית (בה כל משבצת בגודל 200 על 200 מטרים), מתוך 88 משבצות שבהן השחקנים יכלו למקם פרויקט, 25 משבצות נבחרו לטובת פרויקט אחד לפחות. מתוכן, בשתי משבצות מוקמו 3 פרויקטים בסבבים שונים של המשחק, ב־4 משבצות מוקמו 2 פרויקטים וב־18 משבצות מוקם פרויקט אחד. ב-62 משבצות, המהוות 71% מהכלל, לא מוקם פרויקט באף אחד מהסבבים. נראה כי במובן המרחבי, אין דגם המסביר את הבחירה החוזרת במשבצת מסוימת. לכן, נבחנה הבחירה החוזרת במשבצת בהתייחס ליעודי הקרקע שמיוצגים על ידה. מטרת הניתוח היא זיהוי יעודי קרקע "אטרקטיביים" לשימוש.
בטבלה מטה, מתוארים כלל יעודי הקרקע שעמדו לבחירתם של השחקנים, מספר הפעמים שכל יעוד קרקע חוזר על עצמו בשטח התכנון ומספר הפרויקטים שמוקמו על כל יעוד קרקע. לבסוף, בוצע נירמול למשתנה הבחירה, על ידי חישוב היחסים בין מספר הפרויקטים באותו יעוד לבין מספר
המשבצות הקיימות.
באופן כללי, יעודי הקרקע שנבחרו בשכיחות הגבוהה ביותר, הם אלה שייצוגם מסך המשבצות במשחק הוא הנמוך ביותר: יעוד מגורים מיוחד מוצג על ידי 2 משבצות, ונבחר בשיעור של 200%. היעודים מסחר ותעסוקה ושטח שמור לממשלה, מיוצגים על ידי 1,2 משבצות (בהתאמה), ונבחרו בשיעור של 100%. לעומת זאת, 55 משבצות ביעוד מגורים, המהוות 62% מכלל המשבצות, נבחרו במספר הפעמים הנמוך ביותר באופן יחסי, בשיעור של 24%. בהקשר זה, יצויין כי הבחירה ביעודי הקרקע נסמכת במידה מסוימת על קלפי המשחק שברשות השחקנים. מספר הקלפים ליצוג כל יעוד קרקע שווה (למעט מגורים, המיוצג על ידי מספר כפול של קלפים), ואינו יחסי לחלקו של יעוד הקרקע לסך המשבצות. לא נמצא קשר בין היכרות מוקדמת של השחקנים עם השכונה ובין בחירה חוזרת ביעוד קרקע מסוים.
פרישת הפרויקטים במרחב ביחס לטופוגרפיה
לא ניתן להתעלם מן הטופוגרפיה היחודית של חיפה ושל שכונת הדר בפרט, הנובעת ממיקומה על צלע הר הכרמל. חתך הגבהים בהדר נע מ־30 מטרים מעל פני הים בחלקה הצפוני של השכונה, ועד 255 מטרים מעל פני הים בנקודה הגבוהה ביותר שבחלק הדרום מערבי. בין שתי הנקודות מרחק אנכי אווירי של כ-1.4 ק״מ. בהתאם לכך, גם תבנית השיפועים מאופיינת בשונות גדולה בין איזורי השכונה: האיזורים המישוריים ביותר בהדר, בגבולה הצפוני ועד מרכזה, מגיעים לשיפועים מתונים (יחסית) של עד 3 מעלות. לעומת זאת, קיימים שיפועים של עד 26 מעלות ל-50 מטרים ברחובותיה הגבוהים של הדר, הנמצאים לאורך גבולה עם השכונות הדרומיות לה (בשוליה מצפון מערב ועד לדרום מזרח). שיפועים אלה משפיעים במידה רבה על השימושים האפשריים במרחב, על תבנית הרחובות ועל יכולת הפיתוח והתכנון. לכן, נמדדה התייחסות השחקנים לטופוגרפית השכונה בבחירת מיקום הפרויקטים.
כדי למדוד את השפעת הטופוגרפיה על התכנון, נבחן הקשר שבין בחירה בכלל, ובחירה חוזרת בפרט, באיזורים הטופוגרפיים השונים בשכונה. נבחן גם הקשר בין היכרות מוקדמת עם השכונה לבין בחירה באיזורים בעלי אופי טופוגרפי מסוים, מתון או תלול. מטרת ההבחנה בין שתי קבוצות השחקנים היא בחינת אפשרות לסיבתיות להבדל במיקום פרויקטים.
מניתוח הנתונים עולה כי רוב הפרויקטים ממוקמים בלב השכונה, במאפיינים טופוגרפיים נוחים יחסית. מתוך 33 פרויקטים, שבעה ממקומים באיזורים המאופיינים בשיפועים משמעותיים (מעל 13% שיפוע). לא ניתן לשייך פרויקטים אלה באופן מובהק לאחת הקבוצות לפי היכרות או חוסר היכרות עם השכונה. יצויין כי לא עמדו לרשות השחקנים מפות גבהים ושיפועים במהלך המשחק. הצורך במפות אלה עלה במהלך סבבי המשחק מקרב השחקנים.
יחס פרויקטים לנתוני רקע
במסגרת פלטפורמת המשחק, עמדו לרשות השחקנים שכבות מידע המייצגות תחומים מרחביים: תשתיות תחבורה ציבורית ונקודות עניין, וכן נתונים דמוגרפיים. תפקיד השכבות במשחק היה לשמש ככלי עזר וכתימוכין למערכת קבלת ההחלטות שהופעלה על ידי השחקנים במהלך המשחק. במסגרת הניתוח המרחבי, נבדקה קרבת הפרויקטים במשחק לנותנים מרחביים אלה, ככלי לאמדן מידת השפעתם של נתוני רקע על החלטות השחקנים.
שכבת מוקדי העניין כוללת 27 ישויות מרחביות מתחומי שירותים שונים שמופו בשכונת הדר. המיפוי כולל התייחסות למוסדות ציבור (2 ישויות), למבנים המספקים שירותים ציבוריים (2 ישויות), מוסדות חינוך (2 ישויות), אתרים המשמשים לאטרקציות ופעילויות לשעות הפנאי (7 ישויות), מתקני ספורט (5 ישויות), ושצ״פים (9 ישויות).
מכל אחד ממוקדי העניין חושב שטח באפר במרחקים שונים (100, 250, 500, 750, 1000 מטרים). עלה כי שטח הכיסוי יחסית גבוה, ורוב חלקי השכונה נגישים למוקד עניין כלשהו במרחק של עד 500 מ? כלומר, בהינתן כיסוי דומה של פרויקטים (כאמור, בחישוב מרחק של עד 500 מ׳ מכלל הפרויקטים התקבל כיסוי של כ-98% משטח השכונה), לא ניתן להעריך בהכרח קשר בין נקודות עניין לבין מיקום הפרויקטים. פילוחי המידע הבאים ביחס לקשר בין נתוני נקודות העניין ובין הפרוייקטים, מציגים תמונה דומה.
בשלב השני, חושבה הנגישות היחסית של פרויקטים למוקדי עניין, על ידי כימות הפרויקטים הנמצאים בכל באפר. עלה כי 5 מתוך 33 פרויקטים (15%) מוקמו בתוך שטח העניין עצמו. בנוסף, 90% מהפרויקטים נמצאים במרחק של עד 500 מ׳, המוגדר כנגיש להליכה, מנקודת עניין כלשהי
בשכונה.
לבסוף, נבחנה קרבת פרויקטים למוקדי עניין בחלוקה לפי סיווג ומהות נקודת העניין. בטבלה מטה מוצגים הקשרים בין הפרויקטים לבין נקודות העניין הסמוכות אליהם ביותר, המסווגת בהכללה לפי נושאים. כל פרויקט יכול להיות מקושר רק לנקודת עניין אחת, אך כל נקודת עניין יכולה להיות מקושרת למספר פרויקטים (קשר של יחיד לרבים). ניתוח הקשר המרחבי המבוסס על מרחק, מאפשר יצירת תמונת מצב סטטיסטית, וניתוח השפעתן של נקודות עניין על תכנון הפרויקטים במהלך המשחק. עם זאת, יש לסייג ולציין כי פרויקטים רבים נגישים בטווח הליכה קצר למגוון נקודות עניין, כפי שניתן לראות במפה מס׳ 15 המוצגת מעלה.
בעמודה 3 מוצג היחס בין כלל הפרויקטים הסמוכים לנקודות עניין מקטגוריה מסויימת, לבין סך נקודות העניין בשכונה, על פי החישוב: שורה x עמודה 2/סה״כ עמודה 1. מהניתוח עולה כי חלקם היחסי של פרויקטים הסמוכים ביותר לפארקים או מגרשי משחקים הוא הרב ביותר. לעומת זאת, חלקם היחסי של פרויקטים הסמוכים ביותר לשירותי ציבור או למתקני ספורט הוא הנמוך ביותר.
בעמודה 4 מוצג היחס בין הפרויקטים הסמוכים לנקודות עניין מקטגוריה מסויימת, לבין סך נקודות העניין מאותה קטגוריה, על פי החישוב שורה x עמודה 2/ שורה x עמודה 1. מהניתוח עולה כי הקשר הדומיננטי ביותר בין פרויקטים לנקודות עניין, מתקיים ביחס למוסדות ציבור ולשטחים ציבוריים פתוחים (פארק או מגרש משחקים). לעומת זאת, הקשר החלש ביותר מתקיים ביחס לשירותי ציבור, אטרקציות ומתקני ספורט.
בשני החישובים להלן, בולט הקשר שבין הפרוייקטים לבין נקודות עניין שתכליתן פארק או מגרש
משחקים.
שכבת תחנות התחבורה הציבורית לסוגיה, מעידה על צפיפות גבוהה של תחנות בשכונת הדר ובמרחב התכנון בכלל. המרחק הגדול ביותר שבין תחנת תחבורה ציבורית לפרויקט כלשהו הוא 160 מ׳. זהו מרחק קטן המעיד על נגישות גבוהה מכל אחד מהפרויקטים לתחבורה ציבורית. לכן, לא ניתן להסיק מסקנות על הקשר המרחבי שבין פרויקטים ותחנות חבורה ציבורית, ולא ניתן להניח או לשלול הסתמכות של פרויקטים על נתון זה על סמך מידע מרחבי בלבד, אלא על סמך ניתוח איכותני.
קשר בין מיקום פרויקטים לבין איזורים סטטיסטיים
שכבת האיזורים הסטטיסטיים, מציגה נתונים של 12 איזורים סטטיסטיים בשכונת הדר. מתוכם, ב-10 מהאיזורים הסטטיסטיים הוקם לפחות פרוייקט אחד, באחד מהמשחקים. בסך הכל, שכונת הדר מונה 3 איזורים סטטיסטיים בדירוגים 5,6,7; 2 איזורים סטטיסטיים בדירוג 8; 3 איזורים סטטיסטיים בדירוג 9 ו־4 איזורים סטטיסטיים בדירוג 10.
היחס בין הפרויקטים לבין האיזור הסטטיסטי שבו הם מוקמו, מלמד על קשר בין תכנון עירוני למאפיינים שונים של אוכלוסיה, ועל יכולת ההשפעה של התכנון על החברה.
בטבלה מטה מוצג פילוח של כלל הפרויקטים בכל סבבי המשחק, לפי מספר הפרויקטים בכל איזור סטטיסטי, וכן הנתונים העיקריים הרלוונטיים לכל איזור: עשירון עוני (מוגדר בסדר יורד), דת עיקרית וסך האוכלוסיה באיזור. לטובת הניתוח, האיזורים המדורגים 5-7 יוגדרו כקבוצה אחת, המהווה חלק יחסי דומה לאיזורים בכל אחד מהעשירונים 8, 9, 10. בנוסף, ככל שפרויקט מוקם במהלך המשחק מחוץ לגבולות השכונה, הוא שוייך לאיזור הסטטיסטי הקרוב ביותר אליו.
מתוך 12 האיזורים הסטטיסטיים בשכונה, רק בשני איזורים התושבים מאופיינים (על פי נתוני הלמ״ס) בדת עיקרית שאינה יהודית. בחישוב יחסי של מספר הפרויקטים למספר איזורים סטטיסטיים המאופיינים על ידי אותו תיאור דת, עלה כי בכל איזור סטטיסטי המאופיין בדת עיקרית יהודית 2.4 פרויקטים בממוצע, ולעומת זאת בכל איזור סטטיסטי המאופיין בדת עיקרית שאינה יהודית 4.5 פרויקטים בממוצע.
המספר הרב ביותר של פרויקטים, נמצא בקבוצת האיזורים סטטיסטיים המדורגים בעשירון העוני הנמוך ביותר (10). עם זאת, בחישוב יחסי של פרויקטים למספר האיזורים הסטטיסטיים המדורגים באותו עשירון, חלקם היחסי של הפרויקטים בכל עשירון דומה (נע בין 2-3.3 פרויקטים בממוצע בכל איזור סטטיסטי), ולכן לא ניתן להסיק מחלוקה זו תובנה חד משמעית.
בחישוב מספר פרויקטים לגודל אוכלוסיה באיזור סטטיסטי, מצטיירת מגמה של ריבוי פרויקטים דווקא באיזורים הסטטיסטיים בהם גודל האוכלוסיה קטן. אם מתייחסים לאיזור סטטיסטי כאל שטח ההשפעה המיידי של פרויקט, ניתן לפרש מגמה זו כהשפעה של רבים מהפרויקטים על פלח אוכלוסיה מצומצם בשכונת הדר.
ניתוח איכותני
הניתוח האיכותני מתבסס על סדרה של 13 שאלות שהשחקנים נשאלו בעקבות המשחק. ניסוח השאלות התבסס על שאלת המחקר, ובמטרה לאפשר היבטים שונים של מענה עליה באמצעות התשובות ודרך חווית המשתמש של השחקנים. השאלות נחלקו לחמשה תתי נושאים, כל נושא פונה אל חלק אחר במחקר, ונועד להעלות תובנות שונות ביחס לתרומה של המשחק ככלי להטמעת שיקולים חברתיים בתכנון ערים.
תתי הנושאים שקיבלו התייחסות בשאלות: שאלות על הפעלת המשחק ברמה הטכנית, השימוש בו והאינפורמציה הכלולה בו, שאלות על תהליכי הלמידה והחשיבה שהמשחק מקדם, שאלות על יכולת הנגשת תהליכי תכנון סדור באמצעות משחק, שאלות על אפשרויות המעבר בין משחק וסימולציה לבין יישום, ולבסוף שאלות על החסמים וההזדמנויות שבמשחק ככלי המיושם בפרקטיקה של התכנון העירוני.
תובנות עיקריות שעלו מניתוח תשובות השחקנים
1.	הפעלת המשחק, הבנת החוקים ויצירת פרויקטים:
רב השחקנים העידו כי המשחק ידידותי למשתמש ולמתכנן. השחקנים נהנו מממשק ומחוויית המשתמש, ורובם העידו שהוא נגיש גם לשחקנים שלא מגיעים מרקע של תכנון ערים או ממ״ג והמשחק הוא ברמה גבוהה מאד, עובד וקל לביצוע"). באופן כללי, המשחק היה אינטואיטיבי לשחקנים. הפעולות הנדרשות אופיינו על ידם ר״פשוטות ומהירות" באופן שהקל על הבנת המשחק ומטרתו. כל השחקנים הצליחו להבין את המשחק, להגיע להישגים ולזכות לתגמול, עם תחילת המשחק או בסבבים המוקדמים שלו. השחקנים העלו רעיונות לשיפור המערכת וחווית המשחק: מקרא קלפים, סרטון הסבר לפני המשחק, הדגמת מקרים ותגובות לתרחישים אפשריים במשחק.
מהשאלונים עלה כי המערכת הצליחה למלא את המהות המשחקית שלה ולקיים את המאפיינים המשחקיים שתוארו בספרות: "שיטת הניקוד מתמרצת וגורמת להשתמש ביותר קלפי פיתוח בכל תור וכך בעצם ליישם יותר שיקולים חברתיים". בלטה במיוחד יכולתו של המשחק ליצור מרחב
מדומיין איכותי שעודד את השחקנים לפרוץ את גבולות: "גיליתי יכולת עצמית יצירתית שדי הפתיעה אותי״, ״המשחק מעורר חשיבה ויצירתיות, זוהי התרומה העיקרית שלו״.
2.	קנה מידה׳ תשכונה:
ההתייחסות לקנה המידה השכונתי הייתה מגוונת יחסית בקרב השחקנים. חלק מהשחקנים הציעו קנה מידה דינמי ומשתנה בהתאם למקרה הבוחן, "תלוי במטרת העיסוק ע עלתה גם האפשרות כי קנה המידה צריך להיות משתנה לכל מקרה בוחן, לפי עומס המידע הקיים בו, ׳השטח צריך להיות תלוי בעומס הנראות לעין". אחדים סברו כי קנה המידה השכונתי גדול מידיי עבור המשחק "מבחינת קבלת החלטות ותכנון במשחק, התאים לשחק אותו באזור יותר קטן גיאוגרפית[...] ואולי אפילו הופך אותו ליותר תחרותי".
רוב השחקנים ראו בקנה מידה השכונתי תועלת טכנית/תפעולית של המשחק ולאחיה צריך לגלגל את המסך שמאלה/ימינה פנימה והחוצה, הספיק לנו לראות הכל במבט על"} ובעיקר הזדמנות לתכנון איכותי וקהילתי, באופן הרואה את קהל היעד כמכתיב התכנון: ’קנה המידה השכונתי הוא טוב מאד ומאפשר לחשוב באופן יצירתי על סוגיות חברתיות״, "שטח קטן יותר לא היה מאפשר להבין את הרקע של השכונות מבחינה סוציו אקונומית[..] להבין את אופי האיזור הרלוונטי ובהתאם לכך ליזום פרויקט ראוי ומתאים. מצד שני ,שטח גדול יותר היה מביא לכך שיש יותר מידי מידע שיש להתחשב בו, ולדעתי זה היה מאט את המשחק ואת הביצועים בו". "תחום התכנון שתואם לפעילות החברתית צריך להיות ברמת השכונה, גם מבחינת זהות התושבים ותחושת השייכות שלהם ,וגם מבחינה תפעולית[..]. קנה מידה קטן יותר יוצר חוסר שוויון,וקנה מידה גדול יותר יצור הכללה".
3.	קנת מידת, לוח תמשחק:
כאמור, במהלך הסבבים הראשונים של המשחק, השחקנים העלו (בעל פה ולאחר מכן בכתב במסגרת השאלונים) העדפה לקנה מידה קטן יותר של אריחי לוח המשחק, המייצגים את יעודי הקרקע. לאחר הקטנת האריחים ב-75%, השחקנים הצליחו להגיע לרמת שליטה טובה
במרחב על סמך יעודי הקרקע, "היו מספיק משבצות וגיוון בייעודים בכדי שיחיה טווח רחב של אפשרויות, אבל לא כל כך הרבה שזה כבר הצפה של מידע."
בשאלונים עלתה אפשרות לשילוב בין השניים: "נכון היה לשוטט בין קני מידה שונים, היו רעיונות שדרשו התמקדות בשטח ספציפי והיו {רעיונות לפרויקטים) רחבים יותר","בתחומים מסוימים הייתי מעדיפה שיהיה מחולק לשטחים גדולים יותר ובאחרים שטחים קטנים יותר .״
4.	המידע המרחבי ככלי תכנוני:
שכבות המידע שהוטמעו במערכת והוצגו לשחקנים היוו נושא מרכזי לדיון בעל פה, תוך כדי משחק. גם במסגרת השאלונים, השחקנים התבקשו להביע את דעתם ביחס לשכבות ולהציע שכבות נוספות שיוכלו לתרום למשחק. באופן כללי, השחקנים ראו בשכבות המידע כמפתח ליצירת מגוון פרוייקטים תכנוניים ולגיוון המשחק בכלל, שכן הן מעוררות תהליכי חשיבה מונחים פתרון בעיות.
השכבות היוו כלי מרכזי, בעיקר לשחקנים בסבבים 4-5 שאינם מכירים את השכונה: "אין לי היכרות מוקדמת עם שכונת הדר, יחד עם זאת שכבות המידע מספקות תמונה רחבה גם למי שלא מכיר את השכונה". השחקנים ראו בשכבות המידע כמקור הולם, רלוונטי ואמין למידע אודות השכונה: "בשכבות יש התייחסות לחברה, סביבה, וכלכלה ולכן זח שילוב שמאפשר את התכנות התכנון". כל אחד מהשחקנים נעזר בשכבות במידה שונה במהלך המשחק. אופן הפעולה של השחקנים ביחס לשכבות נחלק לשניים: חלק חיפשו בשכונה איזור שיתאים במאפייניו למטרת הפרויקט, וחלק ניסו להתאים פרויקט לאיזור שעורר בהם עניין תכנוני בהתאם למאפייניו החברתיים והמרחביים.
השחקנים הביעו התייחסות לשכבות שכדאי היה לכלול במשחק כדי למטב את תהליך התכנון, או כדי להגביר את הגיוון "במשחק, בתשובות וברעיונות". ההצעות התמקדו בשכבות המציגות מידע גיאוגרפי ומרחבי וכן בשכבות המציגות מידע דמוגרפי. חלק מהשחקנים אף הציעו אפיון וקנה מידה לשכבות. חלק מההצעות בהחלט רלוונטיות להטמעה במשחק כפלטפורמה יישומית.
עלתה הצעה להוספת שכבת פוליגונים המתארת את השטח הפנוי (אם קיים) בכל משבצת. שכבה זו תאפשר תכנון ריאליסטי יותר מבחינת שימוש במרחב: "הרגשתי שאני יכולה להציע יוזמה תכנונית במשבצת כלשהי מבלי להתחשב במגבלות הפיזיות הקיימות {למשל מבנים קיימים והיעדר קרקע
פנויה) ולעיתים זה היה לי קשה כיוון שכמתכננת אני נוטה להסתכל על המרחב (להבין את המצב הקיים בטרם אני יוזמת או חושבת על חלופות תכנוניות מסוימות”. בשיחה מאוחרת יותר בעל פה, השחקנית תיארה את תהליך החשיבה והעיבוד שעברה לאחר המשחק: "דווקא המשחק הוציא אותי מהקונספט של להסתכל על תא שטח, לפרק אותו, לראות מה יש בו, (קונספט) שמקבע את מה שאפשר לעשות. ברגע שאמרת (נאמר לי כמנחת המשחק) שאני יכולה לעשות מה שאני רוצה בלי להסתכל על המגבלות, זה עודד אצלי יצירתיות אחרת מכיוון שיכולתי לחשוב על שיתופי פעולה בין משאבים פיזיים לבין משאבים טכנולוגיים. לא יכולתי לעשות את תהליך החשיבה הזה אחרת".
מספר שחקנים העלו את הצורך באריחים משולבי יעודים, בנוסף על אלה שבהם עירוב שימושים (מכל סוג) הוא היעוד הדומיננטי במצב הסטטוטורי הקיים.
מספר שחקנים התייחסו לצורך בשכבת טופוגרפיה: ’לעיתים רבות מתכננים מורגלים לנתח את המרחב כאילו הוא מישורי (כיוון שהמפות הן תלתמימדיות) כאשר בחירה במיקום פיזי/מרחבי של פרויקט חייב לקחת בחשבון את ההיבט הטופוגרפי שמשפיעמאוד על הליכתיות ו/או נגישות וניידות אלומהמקום/הפרויקט המוצע".
בנוסף, השחקנים הציעו להוסיף מידע מפורט יותר על השימוש בכל מבנה/נקודת עניין (למשל מי משתמש במבנה, באילו שעות, לאילו מטרות וכה).
בהיבט הדמוגרפי, השחקנים הציעו להוסיף שכבות המתארות מאפייני אוכלוסיה ברמת הרחוב: מספר התושבים, גילאים, מאפיינים בולטים. כמו כן, עלתה התייחסות לצורך בשכבת צפיפות אוכלוסיה.
שני שחקנים הציעו להוסיף שכבות קיימות במשחק (נתוני גילאים ונתוני נקודות עניין). שחקנית אחת אף כתבה "אולי זה נמצא, אבל זה לא זכור לי". התייחסות זו יכולה להעיד על פער בדרך הנגשת המידע לשחקנים. שחקן שלישי העלה באותו נושא: ׳לדעתי שכבת האזורים הסטטיסטים חינה פחות מוצלחת משאר השכבות בשל קושי לעבד את הנתונים - אפשר להפיק ממנה בקלות רק דירוגסוציואקונומי ומגזר עיקרי. נתוני הגילאים וכה קשים מדי לעיבוד מהיר ״.
5.	שינוי תהליכי חשיבה בתכנון חברתי:
באופן גורף, כל השחקנים הסכימו שהמשחק היה עבורם כלי משמעותי לשינוי ועיצוב דפוסי חשיבה בתכנון, ולהבנת הקשר שבין מרחב וחברה: "במהלך המשחק ראיתי שינוי בחשיבה, מהסתכלות כמעט מיידית רק על המרחב והנתונים המצויים בו, להסתכלות שמשלבת את החשיבה על המרחב והחברה, מה יש למרחבלהציע, ומה החברה צריכה. מה המיקום הנכון לשינוי חברתי מסוים".
ניכר כי קלפי המשחק היו חלק משמעותי בשינוי אקטיבי של תהליכי החשיבה של השחקנים בנושא תכנון והשפעה חברתית לאורך המשחק, ועודדו את השחקנים לאתגר את עצמם: "בסיבוב הראשון היוזמה שהצעתי לפרויקט כלשהו הייתה בעיני יחסית טריוויאלית ולא חשבתי בצורה אסטרטגית על שילוב בין הקלפים שהיו בידי. בסיבובים הבאים, ולאחר שקיבלתי קלפים אחרים נוספים, חשבתי בתחילה על שילובים מעניינים בין שני סוגי הקלפים ולאחר מכן היה לי קל יותר לחשוב ולגבש יוזמה מסוימת והרגשתי שאני יותר יצירתית מסיבובלסיבוב".
חלק מהשחקנים למדו את הקשר מתוך התחרותיות שהמשחק מיצר והרצון לנצח את היריב: "מה שעמד לנגד עיני, להיות יותר מקורי ויצירתי מהשותפה למשחק. אבל כתוצר לוואי נולדו רעיונות 'מחוץ לקופסא'- ואז נופל האסימון ,אני צריך להצדיק למה הרעיון כדאי ונכון וזה מתקשר לניתוח המרחבי והחברתי. במיוחד שאני רוצה לייצר אסטרטגיה שמפזרת את הנקודות ככה שכל האזור יהיה מכוסה וזו בעצם מטרת המשחק לייצר שיפור במרחב למען התושב ושזה יהיה נגיש לכולם".
6.	למידת המרחב:
באופן כללי, רוב השחקנים לא הרגישו שהמשחק עזר להם ללמוד את שכונת הדר כמרחב. כמו בנושא שכבות המידע, גם במקרה זה, ניכרת השפעה של ההיכרות המוקדמת עם המרחב על שיטת המשחק ומידת השימוש במידע שקיים במערכת. השחקנים החיפאים העידו כי המשחק לא תרם להם בהיכרות עם המרחב, או שחיזק בהם תובנות קיימות אודותיו.
לעומת זאת, שחקנים שאינם מכירים את חיפה (סבבים 4-5), העלו תובנות מגוונות יותר אודות למידת המרחב באמצעות המשחק. השחקנים למדו על מאפיינים תכנוניים ופיזיים יחודיים להדר. למשל, חזרה התובנה כי שכונת הדר היא לא מרחב רציף בתכונותיו. שלושה שחקנים שונים טענו: ״המרחב חייב להיות נגיש ורציף״; "המשחק גרם לי לראות את הניתוקים של חלקים בהדר
מאיזורים אחרים״; "המפה יצרה מחשבה מעניינת להתייחס למרחב כיחידה אחת ולא כמרחק
מחולק".
7.	חשפעתיחודיותחמרחבעלחתכנון:
כל השחקנים, למעט אחד, טענו כי המידע המרחבי סייע להם לחשוב על פרויקטים או לקבוע את מיקומם במרחב. חלק מהשחקנים ציינו כי מידע מרחבי נוסף היה משפר יכולת זו. נראה כי המוטיבציה לצבור נקודות, מהווה עבור השחקנים מניע לחקור את המידע המרחבי: ׳השכבות השונות סייעו לי לבחור משבצת שבה לדעתי ניתן לשלב פרויקט שעונה על הצורך בין שניים או שלושה סוגי הקלפים שהיו ברשותי בכל אחד מהסיבובים". עובדה זו משמעותית ביותר להשגת מטרת המשחק ככלי תכנוני.
8.	המשחק ככלי לעידוד חדשנות בתכנון חברתי:
השחקנים הביעו הסכמה כי המשחק הוא כלי המסייע בפיתוח חשיבה יצירתית במובנים של תכנון חברתי: ״המשחק מעורר חשיבה ויצירתיות. זוהי התרומה העיקריתשלו״; ׳הפרוייקט עודד אותי להיות ממציא ולחשוב על מנגנונים שהם פשוט הגיוניים ואולי לא חשבו עליהם בעבר, יש משהו שמאוד מזמין יצירתיות".
המכאניקה המשחקית לצד הסרת המגבלות הכלכליות (קיום תקציב, היתכנות כלכלית וכר) איפשרו לשחקנים חופש מחשבה ויצירה באופן שעודד אותם "להפליג בדימיון ולהציע פרויקטים שלא התנסיתי בהם בחיי המקצועיים".
ניכר היה שלשחקנים המגיעים מעולם התכנון החברתי או מעשיה חברתית בכלל, היה קל באופן יחסי "להישען על מיזמים שאני מכירה ממקומות אחרים ואף לשכלל אותם ולשדרג אותם עם שילוב של מיזמים נוספים". האתגר שעמד בפני מתכנני ערים מענפים אחרים היה גדול יותר, ועם זאת המשחק סייע להם בהבנת הזיקה שבין החברה למרחב: "באופן יומיומי אין לי קשר לפרויקטים חברתיים, המשחק גרם לי להסתכל על האפשרות לשלב חברתיות במגוון דרכים״.
גם שחקנים שהעידו על עצמם כ־לא יצירתיים, למדו מהשחקנים שהתמודדו מולם על אפשרויות חברתיות, תכנוניות ועל פיתוח תהליכי חשיבה והבשלת רעיונות, והצליחו להציע פרויקטים מורכבים ואיכותיים יותר ככל שהתקדם המשחק.
9.	תכנון ערים כמחולל חברתי:
המשחק חיזק את ההבנה שהיכרות עם המאפיינים של חברה במרחב ן״לא רק במוכן הכללי של המילה, אלא גם בהתייחס למאפיינים של גיל ומצב פיזי") הכרחית לטובת תכנון איכותי של המרחב הציבורי. עבור חלק מהשחקנים, דיון בהשפעה חברתית באמצעות תכנון, היה חדשני ומפרה, החייב {אותם) לצאת מאיזור הנוחות" של מלאכת התכנון העירוני בכלל. ההבנה ש״בתור מתכננים, ניתן וצריך להוסיף פן חברתי לכל הסתכלות חברתית ק הייתה יחסית גורפת בקרב השחקנים שעוסקים בתכנון ערים בחייהם האישיים.
גם חשיבותו של המידע המרחבי- חברתי כתשתית לתכנון עלתה בתשובות השחקנים: "יש להתחשב בכל המידע שידרש לנו על מנת לבצע תכנון נכון. כשהחיבור בין מחולל חברתי למרחב המתאים הוא נכון ,התרומה שלו תהיה אידאלית ביותר באותו אזור ,והיא תגרום לו לצמוח ולהתפתח״.
שלושה שחקנים הביעו התייחסות לחסמים שבין התכנון ליישום, ובין המשחק למציאות:"בסוף מחוללים חברתיים תלויים הרבה יותר במעורבות תושבים ובתקציב מאשר בתכנון ערים,לדעתי" ; "אני כן חוששת לגבי המוטיבציה והתפעול של זה" ;"(המשחק) עורר את השאלה האם זה קורה גם בעולם האמיתי ,או שזה עדיין יותר בגדר רצוי ולא מצוי".
10.	משחקי תפקידים בתכנון ערים:
רוב השחקנים, שאכן מגיעים מעולם התכנון או המעורבות החברתית בחייהם האישיים, לא פעלו במסגרת המשחק תחת דמות או "כובע" מסוים, אלא הביאו את הזהות שלהם אל מגרש המשחקים. בתוך כך, פעלו לטובת הכלל: לשיפור הסביבה ולמתן מענה לתושבי השכונה. מטרות אלה הן שהשפיעו על תהליך קבלת ההחלטות שהפעילו אותם שחקנים במהלך המשחק. שחקן אחד העיד כי אימץ דמות של יזם חברתי: "הייתי בדמות של יזם חברתי שיכול להקים הכול ואיפה שהוא רוצה ובלי מגבלת כסף ורק עם רצונות טובים, ההתנקות מהפוליטיקה והתניות היא משהו שבעיני עבד טוב והוסיף כיף לחוויה".
11.	סימולציה במגרש המשחקים:
השחקנים נשאלו כיצד המרחב הסימולטיבי שמציע המשחק, משפיע על היתכנות התכנון? לאחר ששיחקו, שחקנים רבים אף התלבטו ודנו בעצמם בשאלה זו. שאלה נוספת שנשאלה היא <האם המשחק אמור לקדם רעיונות טובים או תכנון נכון מוטה למקום אמיתי’".
בניגוד משמעותי לתהליך התכנון במציאות, המשחק מייצר מגרש שבו לא חלים תנאים מקדימים להיתכנות פרויקטים. החסמים העיקריים המוסרים בזכות המשחק הם חסמים כלכליים ותקציביים, שהינם משמעותיים ביותר בהיתכנות התכנון. חסמים נוספים שהקלו על התכנון במשחק בראיית השחקנים הם מגבלות הנובעות מהתנגשות אפשרית עם רצון הציבור או עם עקרונות תכנוניים אחרים.
חלק מהשחקנים הקפידו להציע פרויקטים במסגרת האפשרי והמוכר להם בעולם התכנון או בשכונה עצמה. שחקנים אלה יזמו פרויקטים שהעריכו שתהיה להם היתכנות גבוהה גם במציאות. שחקנים אחדים הציעו רעיונות שכית״מדומיינים ואולי קצתהזויים״, ובמקביל הקפידו על פיתוח פרויקטים ^לא מאופיינים בעלות גבוהה או שהמימוש שלהם במציאות יפגע (בסביבה/בחברה) או יהפוך לפיללבן".
רוב השחקנים ניצלו את "היציאה משגרת העבודה היומיומית", והצליחו לחשוב מחוץ למגבלות וחסמים שנוצרים בתהליך התכנון הסטטוטורי הסדור. שחקנים אלה ציינו את החשיבות שבתכנון מחוץ למגבלות: "כמי שרואה עצמה חלק מתחום התכנון החברתי בעשור האחרון, הן באקדמיה והן בפרקטיקה, הופתעתי בעצמי מיכולות החשיבה 'מחוץ לקופסא' שהמשחק איפשר לי. במידה רבה, החשיבה היצירתית מתאפשרת לדעתי דווקא על רקע היעדר המסגרת הסטטוטורית המחייבת,{המתאפשרת) כחלק מהמשחק״.
12.	ממגרש המשחקים לסטטוטוריקה:
השחקנים נשאלו, האם לדעתם הפרויקטים שהציעו היו יכולים להיות מקודמים במערכת התכנון, כפי שהיא כיום. שאלה זו מתייחסת בעיקר לפרויקטים שדורשים קידום ואישור תכנית והיתרי בניה, ולא לפרויקטים שניתן לממש על ידי קידום ברשות המקומית.
חלק מהשחקנים ראו במשחק כלי היכול לאתגר את התכנון הסדור ואת המערכת התכנונית הסטטוטורית: "להערכתי הסטטוטוריקה זה משהו מדכא שהורג את היצירתיות. המשחק מייצר רעיונות חדשים שאולי הם גם טובים.אם יש רעיון ממש טוב והוא אינו תואם לטטטוטוריקה, צוות תכנון טוב ידע להנגיש אותו או להמיר אותו להצעה ריאלית. אבל בעיני תהליך שאינו מוגבל בהתניות ומאפשר קנבס חופשי לציור הוא התהליך שיאפשר לאוכלוסיות שגם לא בקיאות בסטטוטוריקה להשתתף בתהליך התכנון ולייצר סביבה שמתאימה להם ותוליד רעיונותחדשים".
חלק מהשחקנים התייחסו להיותם של יעודי הקרקע הבסיס העיקרי לתכנון במשחק, כגורם שעשוי להגביר את ההיתכנות של הוצאת הפרויקטים אל הפועל במציאות: "ההתחשבות הראשונית היא בייעודי הקרקע. לכן, אם התב״ע התקפה קובעת ייעוד שהפרויקט המוצע תומך בו, זה כבר שלב מאוד ראשוני בהתכנותשל תכנון הפרויקט" ;"כל הפרויקטים שהצעתי יכלו להיות מקודמים ללא שינוי ייעוד. חלק מהפרויקטים דורשים תכנון מפורט ,אך רובן ניתן לעשות באמצעות שינוי מדיניות בלבד״.
באופן כללי, הוראות המשחק מסלילות את השחקנים למציאת פתרונות המתבססים על מערך יעודי הקרקע הקיים. למרות זאת, בדיון בעל פה, עלתה ההבנה כי המשחק עשוי להציף שינוי בהבנת הצרכים של האוכלוסיה, וליצר טריגר לשינוי מהותי של התכנון באיזור מסוים: ״בהמשך, צריך להבין שלפעמים נדרש שינוי יעוד״.
13.	השפעת בחירת מרחב התכנון על הצלחת המשחק:
השחקנים נשאלו לדעתם, האם למקרי בוחן שונים תהיה השפעה על איכות והצלחת המשחק ככלי לתכנון חברתי. השחקנים העלו שלושה חסמים אפשריים כתוצאה משינוי מרחב התכנון: ראשית, שינוי קנה המידה של מרחב התכנון, בין אם קטן (כמו רחוב) או גדול (כמו עיר או מטרופולין) יכול לפגוע ביכולת של השחקנים להבחין בחוסרים חברתיים ולתכנן וליזום פרויקטים בעלי היתכנות ריאלית.
שנית, איזורים בהם חסר מידע 'אמין ורציף על האוכלוסיה והסביבה, על המרחב עצמו", או שהמידע קיים אך לא נגיש במקורות הפתוחים לציבור, שכן 'המשחק מתבסס על שילוב בין חברה ומרחב,תוך הסתכלות על גורמים שונים בתוך כל תחום".
לבסוף, השחקנים התייחסו לאיזורים שבהם יעודי הקרקע חד גוניים. באיזורים כאלה לא ניתן יהיה לממש את המכאניקה המשחקית של בחירת יעודי קרקע, לשמור על תחרותיות בין השחקנים ולאפשר גיוון בפרויקטים.
14.	משחק ככלי מהיר לתכנון:
השחקנים הסכימו פה אחד שבתכנון ערים, נדרשת לעתים ’כעולה מהירה", וכי "תהליך התכנון בארץ לוקח זמן רב","הוא ארוך ומסורבל וברובו תלוי ברשות המקומית", "ובמקרים רכים תהליך התכנון יוצא לפועל בעשור הבא, כאשר הוא כבר מיושן או שתהליכי חיזוי כחלק מהתהליך יתגלו כשגויים". נטען כי "תהליך התכנון דורש שיקול דעת והתחשבות בגורמים שונים.יש מקרים בהם תהליכים בירוקרטיים עוצרים תכנון". לכן, "נכון ליצר אלטרנטיבה נגישה יותר לתהליך התכנון בזמן קצר".
השחקנים הסכימו שהמשחק מאפשר אלטרנטיבה מהירה לתהליך התכנון הסדור במערכת התכנון עצמה, למשל כאשר נדרש שינוי נקודתי ביעוד הקרקע לטובת שיפור חיי האוכלוסיה, אך גם ככלי להנגשת תהליך התכנון עבור תושבים ובעלי עניין שאינם מתכנני ערים: "יש מקום לחשוב על אקטיביזם של תושבים שיש להם את הכוח לעצב את המרחב, במובן הזה שהם יכולים לתת שיקוף כאשר הסטטוטריקה אינה עובדת. ישנן פעולות שבעלות נמוכה או בשיתוף ציבור יכולות לחולל שינוי ולגשר על האיטיות של התכנון. תהליך כזה כמובן יכול להיות מלווה בגורמי מקצוע. בסופו שלדבר הצלחה של תהליך אלטרנטיבי כזה יכול גם בהמשך לתרום לתהליכי תכנון ארוכי תווך ".
דיון בממצאים ותובנות
בעקבות עיבוד כלל הנתונים שעלו בסיום חמשת ההרצות של המשחק, גובשו ממצאים המעידים על השפעות תכנוניות וחברתיות העולות ממנו בקרב המשחקים וככלי תכנוני בכלל. הממצאים מאפשרים בחלקם בחינה של איכות המשחק עצמו, באופן שיאפשר את שיפורו וטיובו ככלי יישומי. ממצאים אלה מסייעים במענה על שאלת המחקר: האם משחק יכול לתמוך בהטמעת שיקולים חברתיים בתכנון ערים?
1.	חשיבה תכנונית
לעתים קרובות ניתן להבחין במהלך המשחק כיצד דפוסי החשיבה של השחקנים משתנים במהלך התורות. ככל שהמשחק מתקדם, החשיבה הופכת למוכוונת תרומה חברתית, אינטגרטיבית ומעמיקה. במקביל, תהליך הפיתוח של הפרויקטים משתנה, מחשיבה על פרויקט חברתי ו״הלבשתו" על השטח, ללמידת השטח ותכנון פרויקט שהולם אותו ואת מאפייני החברה שחיה בו.
בסבב הראשון, בו השתתפו שחקניות מהתחום החברתי (שאינן מתכננות ערים), היה ניכר כי תהליך המחשבה והפיתוח מבוסס על מחקר דמוגרפי של האוכלוסיה, שנערך באמצעות שכבות המידע במשחק. יתכן שלמשחק ערך מוסף רב יותר דווקא עבור פעילים חברתיים (או בעלי עניין אחרים), שלא מכירים את עולם התכנון אך מכירים ומחוברים לקהילה בה הם פועלים, ולכן המשחק יכול לשמש עבורם ככלי מנחה עשיה.
בחלק מהמקרים, אותרה שונות בין התכנון שיזמו שחקנים שאינם מכירים את הדר לבין התכנון שיזמו שחקנים להם היכרות מוקדמת עם השכונה. לא אותרו דפוסים קבועים הקושרים בין ההתמצאות המרחבית והחברתית של השחקנים לבין בחירה חוזרת דומיננטית ביעודי קרקע מסוימים, או בין התמצאות מרחבית לבין מיקום הפרויקטים ביחס לטופוגרפיה. עם זאת, זוהו הבדלים בבחירת נושאים לתכנון, המעידים על הבדלים בתפישת מהות הצורך התכנוני בין שתי הקבוצות. יתכן כי על אף עושר הנתונים הקיים באופן כללי, והעומד לרשות השחקנים בפרט, אין חלופה בתהליך התכנון להיכרות קרובה עם השטח, עם האוכלוסיה ועם הצרכים המשתנים. מנגד, יתכן כי דווקא היכרות מוקדמת מובילה לקבעון מחשבתי ביחס לצרכים וגם ביחס להזדמנויות
שהמרחב והחברה מזמנים.
2.	שיתוף פעולה והחלפת ידע
המשחק מעודד דינאמיקה של חשיבה משותפת. השחקנים נעזרים זה בזה, חולקים מעולמות הידע האישיים שלהם ורואים לנגד עיניהם את הטוב המשותף. גישה זה מתעצמת בקרב השחקנים ככל שהמשחק מתקדם. השותפות שמתאפשרת במשחק מבלי לפגוע באלמנט התחרות, מאפשרת תכנון איכותי ומועיל יותר, המתחשב בגורמים רבים, מאפשר דיון ומתפתח. על פי תורת המשחקים, זהו מאפיין מובהק של משחקי אסטרטגיה של מניעים מעורבים/ שיתוף פעולה.
יכולת המשחק לקדם הפריה הדדית, מתכתבת בצורה מובהקת עם מהותם של תהליכי תכנון, המאופיינים בשילוב דיסציפלינות ובאיגום תחומי ידע לכדי עיצוב מיטבי של המרחב והחברה.
3.	תפקידו של מערך יעודי חקרקע בחצלחת משחק
אחד מעקרונות היסוד במשחק הוא הישענות על יעודי הקרקע הקיימים בשכונה כמנוף לפיתוח חברתי. עקרון זה מוביל את השחקנים למציאת פתרונות מרחביים שאינם דורשים שינוי יעודי הקרקע באמצעות כתיבת תכנית. כאמור, בין הסבבים בוצע שינוי בשכבת יעודי הקרקע, השכבה העיקרית המגדירה את לוח המשחק כולו. בעקבות השינוי, נוספו שני יעודי קרקע חדשים, והמגוון בכל תא שטח בפני עצמו גדל כתוצאה מהגדלת רמת הפירוט של השכבה.
בבחינת תוצאות המשחקים והמגוון של יעודי הקרקע שנבחרו לשימוש על ידי השחקנים, לתוספת יעודי הקרקע לא הייתה השפעה משמעותית על המשחק. עם זאת, פירוט לוח המשחק איפשר
לשחקנים בשני הסבבים האחרונים חופש פעולה רב יותר בבחירת המיקום. במילים אחרות, הגדלת הפירוט של יעודי הקרקע משפיעה בעיקר על דינאמיות המשחק ופחות על אופי התכנון.
יתכן כי עבור מרחב תכנון שונה, או בעבור קבוצות ביקורת רבות יותר, ההשפעה של פירוט לוח המשחק הייתה יוצרת שוני משמעותי יותר בתוצאות המשחק, על בסיס מגוון רב יותר של יעודי קרקע אך לא בהכרח. במקביל, סביר להניח כי בשטח תכנון שבהם יעוד הקרקע יהיה אחיד על פני משבצות רבות (מפאת שטח תכנון קטן או כתוצאה מאופי המקום), יהיה קשה יותר לחשוב על פרויקטים רבים. תשתית מגוונת של יעודי קרקע מאפשרת חופש ומגוון מחשבה עבור השחקנים.
היבט נוסף של השפעת יעודי הקרקע על המשחק (ודרכו על התכנון עצמו), הוא תפישת השחקנים את אפשרויות השימוש ביעודי הקרקע השונים. על אף שאופי המשחק מעודד פיתוח אקטיבי דווקא באיזורים היחודיים בשכונה מבחינת יעודי קרקע, היעודים השכיחים שנבחרו על ידי השחקנים הם אלה הנפוצים בשכונה. ניכר היה כי קל יותר לתכנן פרויקטים חברתיים במקומות שבהם החברה נוכחת באופן טבעי, כמו ביעודים מגורים ושטחים ציבוריים. לעומת זאת, ביעודים מסחר, אתר לבית מלון ושטח שמור לממשלה נעשה שימוש מועט.
העדפות אלה מושפעות ללא ספק ממספר המשבצות המייצגות כל יעוד במשחק וגם ממספר יחסי של קלפים שנקבע בהתאם (2 קלפים ליעודים אתר לבית מלון ושטח שמור לממשלה, 4 קלפים לשאר היעודים, למעט 8 קלפים ליעוד מגורים). ועם זאת, יכול להעיד על תפישה של השחקנים יעודים מסויימים כמרחב המאופיין בהיעדר אוכלוסיה מקומית, היעדר תנועה חולפת ואף בניכור מהמרחב הציבורי.
באמצעות המשחק עולה השאלה כיצד ניתן להגביר תנועה חולפת ועקבית, ולצמצם את תחושת הניכור ממרחבים ביעודים אלה? האם במוסדות התכנון כדאי להעדיף יעודי קרקע משולבים, המאפשרים עירוב שימושים ועירוניות מגוונת?
4.	תפקידן של מכאניקות משחקיות בהצלחת התכנון
במחקר זה, המשחק משמש כמחולל לתכנון כולו. האלמנטים המשחקיים עוצבו במטרה להניע את השחקנים לפעולה. אחד האלמנטים הבולטים בהשפעתם על המשחק הוא תמריץ הנצחון. ברוב סבבי המשחקים, תמריץ הנצחון בא לידי ביטוי בעיקר בסבבים המאוחרים יותר של המשחק,
ולעתים יצר בקרב השחקנים תחושת "אילוץ" לשילוב קלפי פיתוח כדי לצבור עוד נקודות. ככל שהשחקנים היו יותר תחרותיים ומוכוונים לנצחון, כך הם הקפידו לשלב יותר קלפי פיתוח בכל פרויקט. עם זאת, השיקול האסטרטגי במשחק לא פגם באיכות התכנון: השחקנים הקפידו על ביסוס התכלית לשמה נוסף הקלף השלישי בכלים תכנוניים ורעיוניים.
במהלך המשחקים וניתוח הממצאים, עלתה בי השאלה האם בלב המשחק עומדות יוזמות חברתיות או חברת היעד עצמה! כלומר, האם השחקנים פועלים מתוך הבנה אוניברסלית של טובת הכלל, או מתוך למידת אופי וצרכי האוכלוסיה שבקרבה הם משחקים?
5.	נושאים בתכנון חברתי
היקף השימוש בקלפי פיתוח מוגדרים מראש היה משמעותי במהלך המשחקים. ניתן להסיק מכך כי קל יותר לתכנן בתחום מסוים, כאשר נושא הגג מוגדר מראש. מיסגור הנושא התכנוני- חברתי מכווין את תהליך החשיבה ומסיע לשחקנים להתמקד ב״מציאת פתרון" לבעיה לכאורה לא ידועה. מבין הנושאים המוגדרים מראש, "פיתוח המרחב הציבורי" היה הנושא הנגיש ביותר, וככל הנראה הקל ביותר לפיתוח מבחינת תרומה חברתית. באופן כמעט אירוני, הנושא "פיתוח קהילה" היה מבין הנושאים הפחות שכיחים. יתכן כי הסיבה לכך היא היותו כללי ביחס לשאר הנושאים, הנוגעים בדרכם לפיתוח קהילה.
בבחינת הפרויקטים לגופם, ניתן היה לאתר מספר נושאי ליבה שחזרו על עצמם. למשל, שיפור המרחב הציבורי ויצירת הדדיות בתוך הקהילה הם נושאים שחזרו בפרויקטים רבים. ניתן לאפיין נושאים אלה כנגישים למתכננים ול־לא מתכננים, שכן יש להם ביטוי רב בחיי היומיום שלנו ובמרחב הציבורי. בנוסף, ניתן לקיים אותם באיזורים רבים ומגוונים בשטח השכונה, כמעט ללא מגבלות ייעוד קרקע.
נושאים שזכו ליצוג נמוך יכולים להעיד על עושר מענים ואפשרויות במצב הקיים (כמו בנושא התחבורה), או לחילופין, על חוסר היכרות של השחקנים עם האפשרויות הקיימות בתחום מסויים (למשל, אנרגיה מתחדשת). במקרה זה, כחו של המשחק ביכולתו להעלות לסדר היום נושאים סמויים מהעין ומתהליכי החשיבה והפיתוח.
6.	מירע מרחבי ותועלת חברתית
הניתוח המרחבי הינו חלק בלתי נפרד מהדיון והתובנות במחקר זה. מניתוח תוצאות המשחקים עלו סוגיות המעידות על הקשר בין מאפיינים יחודיים במרחב לבין קבלת ההחלטות בתכנון.
במרחב שנבחן במחקר זה, שכונת הדר, הפרויקטים נפרשו במרחב בצורה יחסית מאוזנת, והתייחסו הן למרכז והן לשולי השכונה. כלומר, המשחק מאפשר לשחקנים התבוננות מרחבית ומחקר של כלל שטח התכנון.
התייחסות השחקנים לשכבת איזורים סטטיסטיים, המכילה מידע דמוגרפי ודירוג עוני לפי עשירונים, הייתה משמעותית במהלך המשחקים. בתיעוד המשחקים, רק במקרה אחד נצפה חיפוש של אוכלוסיה ספציפית על סמך השכבה. במקרים רבים, ככל שהייתה התלבטות במיקום הפרויקט בין שתי משבצות או יותר, הבדלים בדירוג העוני השפיעו על בחירת המיקום. לצד סימטריה יחסית במספר הפרויקטים שמוקמו בכל חתך עשירוני (ביחס לכלל האיזורים הסטטיסטיים בשכונה), חשוב לזכור שהשונות בין האיזורים לא מאד רחבה במרחב הזה. מנגד, אפשר לראות מובהקות בבחירה באיזורים סטטיסטיים שאוכלוסייתם אינה יהודית, המהווים מיעוט ביחס לכלל.
גם הנגישות התחבורתית ולמוסדות קהילתיים הייתה נושא מרכזי בתכנון ואינדיקטור לתועלת חברתית בקרב השחקנים. בסיס המידע תמך בתהליך קבלת ההחלטות הן על דרך החיוב־ איתור מוקדים קיימים ופיתוחם, והן על דרך השלילה־ איתור איזורים דלילים בתשתיות, ופיתוחם והעשרתם באמצעות פרויקטים.
הפרישה המרחבית של תחנות התחבורה הציבורית ומוקדי העניין בהדר מגוונת ועשירה. כיסוי השטח גבוה ויש נגישות גבוהה אליהם מרוב חלקי השכונה. לכן, לא ניתן היה להעריך באמצעות ניתוח מרחבי בלבד את הקשר בין מוקדים אלה לבין בחירת מקום לפרויקט. בתצפיות במהלך המשחק ומניתוח השאלונים, וכן על סמך ניתוח הפרויקטים עצמם, מתברר קשר מובהק בין עוגנים ספציפיים במרחב לבין נושא הפרויקט (ולא בהכרח בין יעוד הקרקע במקום לבין הפרויקט).
7.	אפשרויות וחזרמנויות לחמש! מחקר ופיתוח
במהלך המחקר, הן בשלב הפיתוח של המשחק והן בשלב היישומי, עלו אפשרויות והזדמנויות לפיתוח ולמחקר המשך בהיקף גדול יותר. הרחבת המחקר תאפשר הגדלת בסיס הנתונים לניתוח במותני וסטטיסטי מובהק יותר, שיפור ממשק המשתמש של המשחק ושיפור מאגר המידע המרחבי והחברתי העומד לרשות השחקנים בחינה ובעיקר מענה על סוגיות נוספות הקשורות בהשפעת משחקים רציניים על תכנון חברתי.
ניתן לבחון את סיכויי המימוש של הפרויקטים ואף לגבש מדדים לחיזוי מידת השפעתם הפוטנציאלית על האוכלוסיה בפועל. במחקר זה לא נמדדה איכותם של הפרויקטים עצמם. עם זאת, במהלך סבבי המשחק, השחקנים הוכוונו בעל פה למציאת פתרונות רלוונטיים וישמים.
המשחק נבחן בקרב קבוצת ניסוי מצומצמת יחסית, ועל קבוצה מצומצמת של אנשי מקצוע בפרט. כתוצאה, התקבלו תוצאות שאינן מובהקות סטטיסטית אך בהחלט ברות השוואה. ככל שקבוצת הניסוי תגדל ותהיה מגוונת יותר (למשל ניסוי המשחק בקרב תושבים או בקרב ילדים, ובחינת התוצאות), ניתן יהיה להסיק מסקנות נוספות על השפעת המשחק ויכולתו לתמוך בשיקולים חברתיים בתכנון ערים. בהתאם, ייתכנו שינויים בנתונים מבחינה סטטיסטית, ובהתאם שינוי בתובנות.
ניתן לבחון מכאניקה של החלפת כובעים במסגרת המשחק, ומשחק תפקידים אשר יאפשר לשחקנים הזדמנויות ורעיונות נוספים לפיתוח. במשחק זה השחקנים לא התבקשו לגלם תפקיד מסוים במערכת התכנון או במערכת האינטרסים המתקיימת בעולם התכנון. לרוב, כל שחקן ייצג את עצמו ואת עולם התוכן האישי שלו.
בהיבט פערים בשכבות המידע הקיימות, ושכבות מידע נוספות שהוצעו על ידי המשתמשים: ניתן להטמיע במשחק את רוב השכבות שהשחקנים הציעו, לצד הרחבה של שכבות המידע הקיימות המבוססות על מידע שיתופי. עם זאת, תהליך מיפוי ועיבוד ידני, הנדרש עבור מידע מסוג זה, עשוי לפגוע ברעיון של המערכת ככלי "מן המוכן", הניתן ליישום בקלות בכל מרחב תכנון, ויהפוך אותו לכלי שדורש עריכה והכנה מעמיקה לקראת כל שימוש.
לבסוף, ניתן לשפר את הממשק ואת חווית המשתמש במשחק, ואף לשלב את מערך הקלפים לתוך סביבה ממוחשבת. פיתוח כזה דורש יכולות תכנות וכתיבת קוד. יש צורך בשיפור הנגישות של השחקנים למידע דמוגרפי במהלך המשחק.
סיכום ומסקנות
כחלק מהתפתחות תחום המשחקים הרציניים בכלל, הפוטנציאל הקיים בשימוש במשחק ככלי תומך תכנון ערים נחקר והוכח אמפירית, כפי שנפרש לאורך סקירת הספרות. במחקר זה, בחנתי את יכולתו של משחק מבוסס מערכות מידע גיאוגרפיות, להשפיע על הטמעת שיקולים חברתיים בתכנון ערים. כדי לענות על השאלה האם משחק יכול לתמוך בתכנון חברתי, נקטתי בגישת מחקר יישומית. במסגר המחקר, פיתחתי פלטפורמה מבוססת מערכות מידע גיאוגרפיות, המשלבת בין מידע מרחבי ודמוגרפי אמיתי לבין מכאניקות משחקיות המאפשרות הפשטה של תהליך התכנון. המשחק נבחן בקרב עשרה משתתפים, שחולקו ל-5 קבוצות משחק. איכות המשחק שפותח ויכולתו לענות על הצורך לקדם תכנון חברתי, נמדדו באמצעות שלוש שיטות ניתוח: איכותנית, כמותנית ומרחבית. תהליך המחקר מעלה מסקנות אמפיריות, לצד מסקנות תיאורטיות ומחקריות משמעותיות.
בהיבט היישומי, הניתוח העלה תובנות רבות העוסקות באפשרויות התכנון במרחב הבנוי ובביסוס הקשר שבין מאפיינים מרחביים וחברתיים, וכן ביחס להשפעת מאפייני המשחק על תהליך התכנון של השחקנים. בתוך כך ובעיקר, המחקר מצביע על יכולתו של משחק לתרום לשיפור התשתית העירונית מבלי שידרש שינוי של התכנון הסטטוטורי המפורט. כתוצאה מכך, בתכנון המרקם הקיים וביצירה של יש מיש, מעמדם הדומיננטי של יעודי הקרקע עומד למבחן. המשחק מעודד שילובים חדשים של שימושי קרקע ותכליות חברתיות שאינם עומדים בסתירה למערך יעודי הקרקע ובמקביל לא בהכרח כפופים לו. שימושים אלה מאפשרים שיפור של המרחב הקיים ומענה גמיש לצרכים חברתיים משתנים.
תובנה משמעותית נוספת העולה מהניתוח היא שביכולתו של המשחק לשנות תהליכי חשיבה בקרב השחקנים: המשחק איפשר לשחקנים לסגל דפוסי חשיבה המייצרים סינרגיה בין מרחב וחברה, שני תחומים שלא תמיד נקשרים זה בזה בתהליך התכנון באופן משמעותי ועמוק. האלמנטים המשחקיים ששולבו אל תהליך התכנון: התחרות, הקלפים, לוח המשחק ומערכת הניקוד, ביחד ובנפרד, שרתו את השחקנים כמחוללי תכנון ויצירה, והיו מנוע להטמעה של שיקולים חברתיים בתהליך התכנון.
במובן הפשטני ביותר, במבחן התוצאה בכל 45 דקות (שהן משך ממוצע של סבב משחק אחד), נוצרו לפחות 4 הזדמנויות לפרויקטים שתכליתם טובת החברה בשכונת הדר. כולם ברי מימוש, חלקם ניתנים למימוש באופן מיידי ומבלי הקצאה נוספת של משאבים (או בהקצאה מזערית). זהו בעיניי אינדיקטור למנוע תכנוני וחברתי משמעותי, התומך בתמה כי משחק מבוסס ממ״ג יכול להוות כלי לקידום תכנון ולהטמעת שיקולים חברתיים בתכנון.
מאחר שכך, ניתן לטעון כי המשחק הצליח לעמוד ביעדי המחקר, וכי הוא כלי מתאים לתמיכה בתכנון. המשחק מעשיר את שימושי הקרקע מוטי החברה, ומאפשר הזדמנות לפיתוח פרויקטים רבים בהתאמה למרחב ולנושא, פרויקטים שלא היו מתפתחים בלעדיו.
תרומתו של המחקר ביכולתו להציע כלי יישומי ממשי לתכנון חברתי בשכונת הדר בחיפה, המחדד תפישת עירוניות הקושרת בין החברתי למרחבי. יחד עם זאת, זהו כלי תכנוני המאפשר דינאמיות רחבה יותר: המשחק ניתן ליישום במרחבים נוספים ובהקשר לנושאים תכנוניים מגוונים. ערכים אלה של המשחק תוארו על ידי אחת השחקניות: "כלי כזה מנגיש את הקשר והתפישה שהן {המרחבי והחברתי) מחוברות. זה משחק שאמור להיות בכל ישיבת מקבלי החלטות שקשורה בתכנון".
הממצאים האמפיריים משמשים כתימוכין לדיון התיאורטי שמתאפשר בסיכום המחקר. כאמור, תהליך המחקר מלמד שניתן לפתח כלים חדשים של הפשטת המרחב לטובת פיתוח חברתי. תובנה זו מתווכת התייחסות רבודה יותר ביחס למציאות שבה אנו חיים: עירוניות מורכבת ומתפתחת
בעידן המידע. העירוניות בת זמננו מאופיינת באוכלוסיה דינאמית, משתנה ומושפעת משינויים חברתיים ומרחביים, וכן בסביבה מרחבית הולכת ומצטופפת, המחייבת מערכת תשתית וארכיטקטורה מורכבת לצד מערכות ניהול ופיתוח חכמות ודינאמיות.
במקביל, העידן הטכנולוגי הביא לשולחן מקבלי ההחלטות עושר מידע, זמינות של מאגרי מידע במגוון תחומים הקשורים בעיר ובצרכניה (אסטרטגיים ויום־ יומיים כאחד). לכאורה, שפע הנתונים יכול היה לסייע בפתרון בעיות מורכבות, ובדגש על האתגרים העירוניים הנוצרים במפגש שבין גידול אוכלוסיה לשינויים טכנולוגיים ושינויים בצריכה. אבל למעשה, הנגישות למידע ויכולת הניתוח שלו מוגבלות, והשפע יוצר לעתים רבות מידע כוזב ורעשי רקע למהות.
בקונפליקט שבין אתגרי ההווה בתכנון ערים ובין זמינות מאגרי מידע בהיקף משמעותי, נדרשים מנגנונים להפשטה מחוכמת. המשחק שפיתחתי נכנס לוואקום הזה: הוא מאפשר דיון בסוגיות חברתיות ומרחביות משמעותיות תוך חשיפת השחקנים למאגרי מידע רלוונטיים, באמצעות שימוש בשפה משחקית, חוויתית ונגישה. המשחק הפגיש את השחקנים עם מציאות שבה משאב הקרקע אוזל, דרך פיתוח סביבה קיימת. השחקנים התמודדו עם מורכבות הפיתוח של מקום המאופיין בתבנית בינוי קיימת ובסוגיות חברתיות יחודיות, ונדרשו להציע פיתוח תוך שמירה על הרקמה הקיימת. חווית המשחק הייתה יחודית וחדשנית עבור שחקנים העוסקים בתכנון ערים, וגם עבור שחקנים מהתחום החברתי.
תגובות השחקנים מחזקות את הטענה שמשחק רציני הוא כלי משמעותי להפשטה חכמה של המרחב והמידע, הנדרשת בבואם אל שולחן התכנון: "החשיבה על פרויקטים שבהכרח משלבים חיבור בין מרחב לחברה, תוך הסתכלות על מה שקיים במרחב היא חדשה במובן הזה שבמהלך המשחק היה אפשר ממש לדמיין את עצמך כאילו אתה מקבל ההחלטות וצריך להתחשב בכל המידע הקיים״ ■, ״המשחק נותן כלים 'פשוטים' להבנת השטח, גם לעין שלא מגיעה מתחום התכנון. אני חושבתשבאופן כללי הוא נותן כלים להבנת המרחב השכונתי כיחידה אחת".
תהליך השזירה בין שדות הידע של משחקים רציניים, מערכות מידע גיאוגרפי ופיתוח חברתי באמצעות המשחק, מלמד רבות אודות יכולתם של אנשי מקצוע לייצר תהליכים תכנוניים משמעותיים בתוך מציאות מורכבת.