תקציר
מהי ההשפעה של הקירבה לתחנות רכבת קלה על שווי דירות מגורים? ההשפעה מתחלקת לשתי קטגוריות מרכזיות: האחת, השיפור בנגישות למרכזי עסקים ולאזורי פעילות מרכזיים; השנייה, עלייה במטרדים הסביבתיים כמו רעש, זיהום אוויר ותנועה כבדה יותר של הולכי רגל ומכוניות, בעיקר בקרבת התחנות. לפיכך, ההשפעה על מחירי הדירות הינה דו-כיוונית, כאשר מחד, שיפור נגישות התושבים למוקדי פעילות כמו מסחר, תעסוקה ובילוי באזורי המע"ר והמטרופולין מעלה את מחירי הדירות ומאידך, המטרדים הסביבתיים כתוצאה מהקמתה של הרכבת גורמים לירידה במחירים.
שינויים במחירי דירות ובתים מושפעים משינויים בהווה ובעתיד. תהליכי התכנון, העיצוב והבנייה של התשתית התחבורתית החדשה אורכים בדרך כלל זמן רב, ולכן נצפה לראות השפעה על המחירים זמן מה לפני השלמת הפרויקט. בשוק תחרותי, בתקופת התכנון והבנייה של הרכבת, רוכשי דירות יעריכו את מחירי הנכסים גם על בסיס ציפיות. כל האינפורמציה תילקח בחשבון, כולל הציפיות לשיפור תחבורתי בעתיד.
מחקר זה בודק את השפעת הרכבת הקלה בתל אביב על מחירי דירות מגורים בתקופת התכנון. הבדיקה בוצעה בקו האדום המהווה אחד משבעת קווי הרכבת הקלה הנבנית בימים אלה. הקו האדום אושר בתכנית תמ"מ 1/5 בדצמבר 2003. המחקר בחן, באמצעות מודל המחירים ההדוניים, את השתנות דפוס מחירי הדירות למגורים לפני ולאחר אישור התכנית.
בסך הכל נדגמו במחקר זה 462 עסקאות שבוצעו בפועל בין השנים 1998-2006 ברדיוס של עד 1,000 מטר מתחנת הרכבת "ביאליק", המתוכננת לקום בצומת הרחובות ז'בוטינסקי-ביאליק בעיר רמת גן. הניתוח חולק לשתי תקופות: לפני אישור התכנית - השנים 1998-2003, ולאחר אישורה - השנים 2004-2006. נעשה שימוש בנתונים הנחשבים למהימנים ביותר בספרות: מחירי עסקאות קניה/מכירה של דירות מגורים שנעשו בפועל ודווחו לשלטונות המס. נתונים אלה נחשבים בעלי המהימנות הגבוהה ביותר מול הנתונים החלופיים הקיימים: הערכות שמאים, נתונים ממשרדי תיווך, מודעות בעיתונים ושאלונים לדיירים. בשלב ראשון נערך סקר ספרות בינלאומית מקיף של מחקרים אמפיריים שבחנו את השפעת הרכבת הקלה על מחירי דירות. התובנות שעלו מסקר הספרות סייעו בגיבוש מחקר זה.
מממצאי המחקר האמפירי שבוצע בעבודה זו עולה, כי לאחר אישור התכנית של הרכבת הקלה, דפוס ההסבר של מחירי הדירות באזור הבדיקה השתנה והוא אינו ברור וצפוי כמו בתקופה שלפני האישור. בתקופה שלפני אישור התכנית, הקירבה לציר הכביש משפיעה שלילית ובאופן מובהק על מחיר הדירה, דהיינו ככל שמתקרבים לציר ז'בוטינסקי מחיר הדירה יורד. כמו כן, המרחק מהמע"ר ברמת גן (אזור הבורסה) נמצא כמשתנה מסביר מובהק של מחיר הדירה. תוצאות אלו הן צפויות ומתאימות לתיאוריה. לעומת זאת, בתקופה שלאחר אישור התכנית התקבלו תוצאות מפתיעות. כל משתני
המרחק, דהיינו הקירבה למע"ר והקירבה לציר הכביש איבדו את מובהקותם. משתנה הקירבה לתחנה לא נמצא מובהק. מהניתוח עולה כי בתקופה שלאחר אישור תכנית הרכבת הקלה חל שינוי בדפוס מחירי הדירות על פי מודל המחירים ההדוני ביחס לתקופה שלפני אישור התכנית.
מסקנות המחקר מראות כי קיימות ציפיות בשוק לשינוי בערכי הנדל"ן בעקבות הופעתה של הרכבת. עם זאת, ציפיות אלה לא התגבשו עדיין לכדי מגמה ברורה של כיוון ההשפעה. בשלב זה לא ניתן לומר, האם הרכבת תביא לעלייה או לירידה של מחירי הדירות. כדי לענות על שאלה זו דרושים מחקרים נוספים לאורך זמן – הן בתקופת הבנייה והן בתקופת ההפעלה של הרכבת.
פרק 1: מבוא
1.1	בעיית המחקר
סוף המאה העשרים "פוגש" את מדינת ישראל ניצבת בפני עידן חדש בכל הקשור באמצעי תחבורה עירונית. מערכת תחבורה עתירת נוסעים או בשמה המקוצר - מתע"ן – תוקם בעשור הקרוב, בשלוש הערים הגדולות: תל אביב, ירושלים וחיפה. כניסתה של המתע"ן לתוך מטרופולין תל אביב הסובל מעומסי תנועה כבדים ומזמני נסיעה ארוכים, אמורה לקצר משמעותית את זמני הנסיעה ובתוך כך לשנות את הרגלי הנסיעה. שינויים אלה יביאו להערכה מחודשת של התושבים את מיקום מגוריהם.
התיאוריות הכלכליות שעוסקות בקשר שבין שימושי קרקע ותחבורה גורסות כי משקי בית ומוקדי תעסוקה יימשכו לאזורים בהם חל שיפור בנגישות וערכי הקרקע באזורים אלו יעלו. עלויות התחבורה מהוות מרכיב מרכזי בשיקולי בחירת המיקום של משקי הבית, כאשר שיפור תחבורתי מביא להורדת עלות הנסיעה במונחים כספיים ישירים או במונחי חסכון בזמן. שני מרכיבי חסכון אלו מהווים תועלת לצרכן. לפיכך, לשיפור בנגישות עקב פיתוח תחבורתי צריכה להיות השפעה על בחירת מיקומם של משקי הבית ובתוך כך השפעה על מחירי הדיור.
הרכבת הקלה אמורה לשפר את הנגישות באזורים הנהנים משירותי הרכבת. מטרת המחקר היא לבחון את ההשפעה של הקירבה לתחנת הרכבת הקלה על מחירי דירות מגורים הממוקמות בסמיכות לתחנה המתוכננת.
המצדדים בהקמת הרכבת הקלה טוענים שהיא תביא להפחתה בזמני היוממות, עלויות נסיעה, פקקים ועומסי תנועה. כמו כן, הציפייה היא שהרכבת הקלה תביא לחיזוק ופיתוח כלכלי של מרכזי הערים, הגברת אינטנסיביות של שימושים ועלייה בערכי הקרקע. מאידך, יש הטוענים שהיא תוריד את ערכי הקרקע לאורך קו הרכבת ובקרבת התחנות עקב מפגעים כמו רעש, זיהום אוויר וכיוצ"ב. לשם ההמחשה, מאז אישורה של התכנית (תמ"מ 1/5) הוגשו תביעות פיצויים לירידת ערכי נכסים לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה בסך של מאות מיליוני שקלים.
מחקר זה עוסק בשינויים בדפוס מחירי הדירות למגורים שחל לאורך זמן בקרבת התחנות המתוכננות של הרכבת הקלה העתידה להיבנות בתל אביב. מחקר זה מתמקד בתקופת התכנון שמתפרסת בין השנים 1998-2006. תכנון המתע"ן החל עוד בשנת 1997, עם הקמתה של חברת נת"ע - "נתיבי תחבורה עירוניים להסעת המונים" - על ידי הממשלה. הקו האדום שהינו אחד משבעת קווי המתע"ן המתוכננים במטרופולין תל אביב, אושר במסגרת תכנית מתאר מחוזית (תמ"מ 1/5) בדצמבר 2003 ועבודות הבנייה החלו בשנת 2003 ונכנסו להילוך גבוה ב-2006. מסלול הקו האדום אמור לחבר בין העיר בת ים לפתח תקווה דרך יפו, תל אביב, רמת גן ובני ברק. הקו האדום עתיד להיפתח בשנת 2013 והוא יופעל באמצעות ה-LRT, דהיינו רכבת קלה. המחקר נערך בסביבת תחנת "ביאליק" המתוכננת בצומת הרחובות ביאליק-ז'בוטינסקי בעיר רמת גן שהינה אחת מתחנות הקו האדום.
בחינת ההשפעה של קו רכבת חדש על ערכי קרקע היא בעייתית מבחינה מתודולוגית. שתי הגישות העיקריות לבחינת ההשפעה הן: (1) גישת לפני/אחרי - בחינת מחירים לפני הקמת הקו ולאחר הקמתו; (2) גישת עם/בלי - השוואה בין שני אזורים כאשר באחד מהם יש קו רכבת ובאחר אין. כמו
כן יש לבודד את השפעת הרכבת מהשפעות של גורמים נוספים שונים בעלי השפעה כגון פיזיים, כלכליים, סביבתיים וכוי, ולשם כך נהוג להשתמש במודל המחירים ההדוניים.
המתע״ן במטרופולין תל אביב מתוכננת במספר שלבים, והיא עתידה לחבר בין האזורים השונים במטרופולין תל אביב, מכפר סבא ורעננה בצפון ועד רחובות בדרום. המתע״ן תוכננה במטרה להקל על עומסי התנועה וליצור תחבורה יעילה וזמינה. המתע״ן תופעל באמצעות שתי מערכות, מערכת אחת היא ה- Light Rail Transit) LRT) ובתרגום עברי ׳הרכבת הקלה׳, המערכת השנייה היא ה-BRT (Bus Rapid Transit) שהינה מערכת אוטובוסים מהירים.
1.2	מטרות המחקר
למחקר שלוש מטרות עיקריות:
א.	זיהוי וניתוח השינויים שחלו לאורך זמן במחירי הדירות, במקביל לתהליכי תכנונה ואישורה של תכנית מתאר מחוזית (תמ״מ 1/5) המתווה את הקו האדום בגוש דן.
ב.	בחינת הקשר בין מחירי הדירות ובין הקירבה לתחנות ולציר.
ג.	יצירת מודל הדוני לבחינת ההשפעה של הקירבה לתחנות הרכבת הקלה על מחירי הדירות.
1.3	חשיבות המחקר ותרומתו הצפויה
תשתית הרכבות הקיימת היום בארץ כוללת רכבות כבדות ומהירות ורכבות פרבריות אשר תפקידן לקשר בין ערים ואזורים שונים בארץ. המתע״ן מהווה דגם תחבורתי חדש וראשוני מסוגו בארץ שיקשר בין חלקים שונים בתוך המטרופולין ואמור להוות תחליף יעיל וזול יותר לרכב פרטי מחד, ומחליף אטרקטיבי לאוטובוס העירוני מאידך. בעולם קיימות היום כ-100 מערכות עירוניות מסוג זה. הקו האדום שיופעל באמצעות רכבת קלה (LRT) הינו הקו הראשון מבין מערכת הכוללת שבעה קווים המתוכננים להיבנות במטרופולין תל אביב.
כניסתה של מתע״ן לתוך אזור עירוני מביאה לשיפור בתשתית התחבורה וכתוצאה מכך להגדלת נגישות האוכלוסייה למוקדי תעסוקה, מסחר ובילוי וציפייה לצמיחה ולהתחדשות עירונית. השקעה בתשתיות תחבורה מביאה איתה מגוון השפעות נוספות על האזור הנמצא סביב תוואי הרכבת כאשר אחת ההשפעות החשובות של פרויקט מסוג זה היא - שינוי בערכי הנכסים. השפעה זו יכולה לבוא לידי ביטוי בכלל האזור הנהנה משירותי הרכבת ובפרט בנכסים הנמצאים בסמוך לקו ולתחנות. בעקבות כך, שיפור תחבורתי באזור עירוני יוצר ציפיות לשינויים בערכי נכסים. מידע על השפעה עתידית של פרויקט תחבורתי מסוג זה הנו כלי חיוני בעבור המוסדות המתכננים על מנת שיוכלו לפתח אסטרטגיות תכנון שיביאו להגדלת ההשפעות החיוביות ויבטיחו שמירה על ערכי הנכסים בעתיד.
בימים אלה נמצאים בהליכי תכנון מתקדמים קווים נוספים של המתע"ן במטרופולין תל אביב, מחקר זה יכול לשפוך אור על המתרחש והצפוי להתרחש בעקבות אישור הקו האדום, שהוא כאמור הקו הראשון שתוכנן, וכן לתת כלים מעשיים בידי המתכננים לפיתוח אסטרטגיות תכנון לקווים הנוספים בגוש דן ובערים אחרות.
בישראל ראוי הנושא להתייחסות מיוחדת, לאור קיומו של סעיף 197 לחוק התכנון והבניה המאפשר הגשת תביעות לירידת ערך מקרקעין בגין אישור תכנית. כאמור, על שולחנם של בתי המשפט, ועדות הערר ושמאים מכריעים, מונחות בימים אלה תביעות רבות לירידת ערך בעקבות אישור תכניות המתע"ן בכל הארץ, המסתכמות במאות מיליוני שקלים. מודלים כלכליים העוסקים במחירי קרקעות עירוניות, מניחים ששינויים במחירי דיור מושפעים משינויים בהווה ובעתיד. התכנון, העיצוב והבניה של התשתית התחבורתית אורכים בדרך כלל זמן רב וסביר להניח שההשפעות על המחירים יופיעו זמן מה לפני השלמת הפרויקט. (בציפייה לגילום התועלות הנובעות מהנגישות שהרכבת תספק). שוק הנדל"ן, בניגוד לשווקים אחרים, מגיב באיטיות ולאורך זמן. תקופת ההתיישנות להגשת תביעות לירידות ערך על פי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה הינה שלוש שנים ממועד אישורה של תכנית. המועד הקובע לקביעת ירידת הערך אם בכלל, הוא מועד אישורה של התכנית, ובמקרה של הקו האדום מועד האישור הוא דצמבר 2003, שהוא גם המועד הקובע להערכת שווי הנכסים, על פי החוק, לפני ואחרי. מחקר זה יכול לסייע בידי הערכאות השיפוטיות מאחר שהוא בודק את השתנות דפוס המחירים לאורך תקופה ארוכה, בין השנים 1998-2006, והוא יכול לשקף מהימנה את השינויים בערכי הנכסים מספר שנים לפני אישורה של התכנית ומספר שנים לאחר מכן.
ההשפעה של תשתית תחבורתית על שימושי הקרקע וערכי הקרקע הינה סוגיה מורכבת כפי שיפורט בהמשך, מאחר שההשפעה אינה אחידה לאורך זמן ואינה זהה בכל האזורים אותם היא משרתת וזאת לאור השוני במאפיינים הפיזיים, הסביבתיים והכלכליים. מחקר זה יצור מסד נתונים אשר יהווה בסיס למחקרי המשך להשוואה בין האזורים השונים וכמו כן לצורך השוואה בין תקופות הזמן השונות, תקופת התכנון, תקופת הבנייה ותקופת ההפעלה של הרכבת הקלה.
1.4	מערך המחקר
המחקר נערך על פי השלבים הבאים (ראו תרשים 1.1):
1)	הגדרת בעיית המחקר, מטרותיו ושאלות המחקר. בשלב זה הוגדרה בעיית המחקר ממנה נגזרו מטרות המחקר.
2)	סקירת ידע תיאורטי. נערכה סקירה מקיפה של הספרות הרלוונטית. הנושאים שנסקרו הם:
התיאוריות שעוסקות בכלכלה עירונית ובקשר שבין תחבורה וערכי קרקע; סקירת מחקרים אמפיריים שבדקו השפעה של רכבת עירונית על ערכי קרקע ומחירי דירות מגורים; פרויקט המתע"ן בארץ לרבות היסטוריה, הליכים סטטוטוריים ותכניות.
3)	הצבת השערות. לאחר סקירת התיאוריות הרלוונטיות וממצאי המחקרים שנעשו עד כה בתחום נוסחו שתי השערות המחקר שהתבססו על ממצאי המחקרים.
4)	פיתוח שיטת המחקר.
קביעת מסגרת מתודולוגית לבחינת ההשפעה של תכנון הרכבת על מחירי דירות. בספרות המחקרית שנצברה עד כה בנושא: "השפעת תחבורה על ערכי קרקע" ניתן למצוא שיטות מחקר שונות. בהתאם למטרות המחקר נבחרה שיטת מחקר שהותאמה למסגרת ולצורכי המחקר הנוכחי – מודל המחירים ההדוני בגישת לפני/אחרי.
הגדרת אזור המחקר והיקפו. מסקירת המחקרים שנעשו בעולם נמצא, כי מלבד גורם התחבורה, קיימים מאפיינים נוספים כגון: פיזיים, סביבתיים, כלכליים וחברתיים שעשויים להוות גורם ממתן או ממריץ בכל הקשור להשפעת התחבורה על ערכי הנדל"ן. לכן, הוגדר אזור מחקר בעל רמת הומוגניות גבוהה ככל שניתן. נבחרה סביבת תחנה אחת בלבד, תחנת ביאליק ברמת גן, וזאת לאור העלויות הכספיות הגבוהות באיסוף הנתונים, ולאור מגבלות הזמן של מסגרת חיבור זה.
הגדרת תקופת הזמן למחקר. הקו הראשון של הרכבת הקלה "הקו האדום" אושר בדצמבר 2003. בהתאם לגישת המחקר שנבחרה - לפני/אחרי – הוחלט לדגום עסקאות בין השנים -1998 2006 על מנת שנוכל לבחון את השתנות דפוס המחירים לפני אישור התכנית (השנים -1998 2003) ולאחר האישור (השנים 2004-2006).
קביעת שיטת איסוף הנתונים. קיימות מספר דרכים למדידת שינויים בערכי נכסים, השיטה שננקטה במחקר זה הינה בדיקת עסקאות שנעשו בפועל ודווחו לשלטונות המס. שיטה זו אמנם יקרה יחסית מאחר שרכישת המידע על העסקאות כרוכה בעלויות כספיות גבוהות, אולם שיטה זו נחשבת למהימנה ביותר ולכן הוחלט לנקוט בה. במחקר נדגמו 462 עסקאות קניה/מכירה, שבוצעו בפועל, של דירות מגורים הנמצאות ברדיוס של עד 1,000 מטר מהתחנה.
קביעת שיטת עיבוד וניתוח הנתונים. הנתונים נותחו באמצעות תוכנת SPSS ובעיבודים הסטטיסטיים המתאימים.
5)	עיבוד וניתוח הממצאים. שלב זה כלל בדיקת הנתונים שנאספו, ניפוי עסקאות שאינן רלוונטיות, בניית המודל ההדוני, עיבוד בתוכנה סטטיסטית וניתוח התוצאות.
6)	דיון בממצאים, הסקת מסקנות וניסוח המלצות. חלק זה כלל דיון במשמעות הממצאים ותרומתם להבנה של הקשר בין תחבורה וערכי קרקע; ניסוח המלצות למחקרי המשך בעתיד שיוכלו להרחיב ולהעמיק את ההבנה בנושא.
1.5	מבנה החיבור
החיבור מורכב מחמישה חלקים עיקריים:
א)	מבוא: חלק זה כולל את הפרק הראשון, המהווה את הרקע למחקר. הפרק כולל את הגדרת
בעיית המחקר, מטרותיו זיהוי חשיבותו ותרומתו הצפויה וכן תאור כללי של מערך המחקר.
ב)	מצע תיאורטי למחקר: חלק זה כולל שני פרקים (2, 3). הפרק השני סוקר את הספרות הקיימת
בנושא כולל תיאוריות כלכליות העוסקות בקשר שבין תחבורה, שימושי קרקע וערכי קרקע וכן מחקרים אמפיריים שבדקו את השפעת פיתוח רכבות על ערכי נדל״ן. הפרק השלישי סוקר את פרויקט המתע״ן בתל אביב, היסטוריה, תכניות סטטוטוריות ותכניות פיתוח לעתיד.
ג)	שיטת המחקר: חלק זה כולל את הפרק הרביעי, בו מתוארת בהרחבה המתודולוגיה לביצוע
המחקר. בפרק זה מפורטות שאלות המחקר, השערות המחקר, מוצגת השיטה שנבחרה לבחינת דפוס השינויים במחירי הדיור. כמו כן, מוצגים בפרק זה יחידת המחקר, שיטת איסוף הנתונים ועיבודם.
ד)	ניתוח אמפירי: חלק זה כולל את הפרק החמישי, פרק זה מתאר את הממצאים האמפיריים
שעולים מתוך הנתונים והניתוחים הסטטיסטיים ומתמקד בבניית המודל ההדוני לבחינת מחירי הדירות באזור המחקר.
ה)	דיון, מסקנות והמלצות: חלקו האחרון של המחקר כולל את הפרק השישי המוקדש לדיון
מסכם בממצאיו ולהצגת המסקנות העיקריות העולות מהם. בנוסף, תובהר תרומתו של המחקר ומגבלותיו ויפורטו המלצות לביצוע מחקרי המשך.
פרק 2: סקר ספרות
2.1	מסגרת תיאורטית לבחינת הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע
יחסי הגומלין בין תחבורה ושימושי קרקע מהווים מרכיב חשוב בהבנה של תהליכי פיתוח אורבניים. (1988) Guiliano זיהתה שני קשיים עיקריים במדידת השפעה של פיתוח תחבורה על שימושי קרקע. קושי ראשון נעוץ בעובדה שהרבה משתנים יכולים להשפיע בו זמנית פרט לפיתוח התשתית התחבורתית, וקיימת מידה רבה של אי וודאות מה הם אותם משתנים ומהי השפעתם היחסית. הקושי השני קשור בכך שהתוצאות של שיפור תחבורתי יכולות להתפתח אחרי תקופה ארוכה. לפיכך, הניתוח של הקשרים בין תחבורה ושימושי קרקע דורש בחינת קשרים מגוונים בין המשתנים שהופך את הניתוח למשימה קשה יותר.
קיימות מספר גישות לבחינת יחסי הדדיות אלה בין תחבורה ושימושי קרקע. יחד עם זאת יש שני מאפיינים מרכזיים לגישות הקיימות. ראשית, הגישות עוסקות בבחינה מקיפה של מרכיבים פנימיים וחיצוניים. מרכיבים חיצוניים כוללים דמוגרפיה, כלכלה אזורית, מדיניות ממשלתית והשפעות חיצוניות. המרכיבים הפנימיים מתארים את מנגנון הביקוש וההיצע: צד ההיצע מספק היצע של שירותים במיקום ספציפי למגוון פעילויות כמו מגורים, תעשייה, מסחר וגם שירותי תחבורה בין האזורים השונים; צד הביקוש מתייחס לדרישה לשירותים במיקומים הספציפיים וגם דגמי ביקוש לנסיעות בין האזורים. שנית, המודלים בדרך כלל מאוד מורכבים מטבעם והמבנים של המודלים השונים קשים להשוואה. כמו כן, המודלים פותחו למטרות שונות, ולכן, מתוארים במונחים שונים במקצת (1993 ,Mackett).
2.1.1	תחבורה והחלטות מיקום של משקי הבית
הקשר בין תחבורה ומיקום של פעילויות נחשב בדרך כלל כבסיס ליחסי הגומלין בין שימושי קרקע ותחבורה. לכן, בחינת יחסים אלו יכולה להיות המעריך של יחסי הגומלין בהתחשב בהצגת ההווה והעתיד של מערכות כאלה.
הקצאת קרקע למגורים היא אחד מהרכיבים החשובים ביותר בבחינת הקשר בין תחבורה ומיקום מגורים. כאשר מנתחים קשר זה יש לקחת בחשבון שלושה אספקטים. האספקט הראשון הוא זיהוי התכונות הייחודיות של המיקום. האספקט השני הוא תהליך קבלת החלטה של משקי הבית: משקי הבית מורכבים ממספר חברים והפעילויות שלהם שזורות בפעילויות של משקי בית אחרים. האספקט האחרון עוסק באינטראקציה בין תחבורה ושימושי הקרקע: הקשר המחזורי בין שני רכיבים אלה, כאמור זוהה אבל קשה להגדרה ולמעשה תחבורה ושימושי קרקע נמצאים ביחסי המרה לאורך זמן.
(2006)	Chang מזהה ארבעה סוגי מודלים מרכזיים המנתחים את הקשר בין תחבורה ומיקום של פעילויות.
קבוצת המודלים הראשונה נקראת הקשר המרחבי. סוג מודלים זה מייצג את זרם הנסיעות בין שני אזורים תוך שימוש בפונקצית כח המשיכה (הגרביטציה). לקבוצת מודלים זו יש שני יתרונות
עיקריים בכך שהם פשוטים אבל מקיפים. המודלים לא יכולים להצביע על התכונות הייחודיות של תהליך ההחלטות של משקי הבית על מיקום המגורים בגלל המבנה הדטרמיניסטי והמצרפי שלהם. כמו כן, יחסי הגומלין בין תחבורה ושימושי קרקע לא הובאו בחשבון בצורה מפורשת.
קבוצת המודלים השנייה נקראת המודל המתמטי. מודלים אלו תוכננו להפיק את ההקצאה האופטימלית של משקי הבית. מודלים מוקדמים יותר מקבוצה זו השתמשו בגישה הליניארית; מאוחר יותר, פותחו מודלים משולבים. המבנה המצרפי של מודלים אלו מורכב בהצגת השיטה של מיקום נכסים וההתנהגות של מקבלי ההחלטות. המודלים המשולבים מדגישים את הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע, אבל הצגה זו היא אפקטיבית בחלקה בגלל שהעיבוד כולל את מרכיב התחבורה בלבד.
קבוצת המודלים השלישית נגזרת מתורת התועלת והיא מתארת את הקשרים בין תחבורה ומיקום של פעילויות במונחים של תועלת לצרכן. המודל הבסיסי של תורת התועלת מתאר את הקשרים בין תחבורה ומיקום של פעילויות במונחים של השגת תועלת מקסימלית של משקי הבית. ההנחה הבסיסית של תורת התועלת היא שהפרט מתנהג על פי התנהגות כלכלית והוא שואף למקסם את שביעות הרצון שלו ורוכש את הטובין שהוא רוצה ונמנע מאלה שהוא לא רוצה (1964 ,Alonso). שיפור תחבורתי מביא להורדת עלות הנסיעה במונחים כספיים ישירים או במונחי חסכון בזמן, שני מרכיבי חסכון אלו מהווים תועלת לצרכן (1964 ,Mohring). משתנים רבים משפיעים על בחירת המיקום ולכל מיקום יש את סך העלויות והתועלות שמשקף את הרצון של אותם תושבים ( ,Tiebout 1956). המודלים של פונקצית התועלת שימושיים למגוון רחב של שאלות: חקירת בחירת המגורים תוך שימוש במקבץ של נתונים; מדידת הנכונות לשלם; חקירת הבחירה המשותפת של המגורים ושל מקום העבודה; ושימוש במידע של העדפות הצרכן. קבוצת מודלים זו מציגה בצורה טובה את תכונות המיקום תוך שימוש בקבוצת מרכיבים. בנוסף, המודלים מציעים רמה גבוהה של תוקף התנהגותי.
קבוצת המודלים הרביעית מציגה את הנושא של הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע במונחים של הביקוש למיקום ספציפי, והמחיר שהפרט מוכן לשלם עבור מיקום זה. כך לדוגמה עפ״י Alonso (1964) בחירת מיקום המגורים תלויה בערך הקרקע, גודל החלקה הרצוי, עלויות נסיעה למרכז העיר, והעלות של כל שאר המוצרים. קבוצת מודלים זו נקשרת עם מודל המחירים ההדוניים. המכניזם של מודלים אלה מושתת על התנהגות משקי הבית בהחלטות המיקום וניתן לבחון באמצעותם את התכונות של המיקום. מודל זה הוא השימושי ביותר לבחינת השפעה של משתנים שונים על בחירת המיקום.
קבוצות המודלים הקיימים כפי שתוארו לעיל הם משלימים אחד את השני. כל אחד מאיר היבט אחר של הקשרים שבין תחבורה ושימושי קרקע.
השיפור בנגישות
עלויות התחבורה מהוות מרכיב מרכזי בשיקולי בחירת המיקום. כל שיפור שהוא במערכת תחבורה מעלה את רמת הנגישות ומוריד את עלויות התחבורה וזה אמור להשפיע על משקי הבית להעריך מחדש את בחירת המיקום. לכן על פי מודל המיקום השיפור בנגישות יהיה מגולם בערכי הקרקע
Alonso, ;Guiliano, 1988) וישתקף בשינויים בשימושי הקרקע כתגובה לשינויים בערכי הקרקע
1964).	מחקרים מצאו כי למשתני המיקום ובפרט הקירבה למע״ר, למקומות תעסוקה והקירבה
Archer et al., ;Hunt et al., 1994 ) לתחבורה השפעה מכרעת על בחירת המיקום של משקי הבית
(1996
(1995) Giuliano תיארה את השפעת הנגישות במודל הבא:
(1964)	Alonso מתאר מודל של ערכי קרקע במרחב העירוני, המשתנים החשובים במודל הם המיקום של הקרקע ביחס למרכז העיר ועלות התחבורה. התיאוריה מבוססת על מספר הנחות: העיר נמצאת במרחב הומוגני, ניתן לנסוע ממנה לכל כיוון, מוקדי התעסוקה והשירותים נמצאים במרכז העיר בלבד, עלות הנסיעה פרופורציונלית לזמן הנסיעה וזמן הנסיעה פרופורציונלי למרחק הנסיעה. אי לכך מחיר הקרקע גדל עם הקירבה למרכז העיר. ככל שמתרחקים מהעיר ובהתייחס להעדפותיו של משק הבית, גדלה האפשרות לרכוש חלקת קרקע גדולה יותר בתקציב נתון.
על פי מודל זה שיפור תחבורתי שבא לידי ביטוי בהקטנה של עלויות הנסיעה, כדוגמת הקמה של ציר תחבורה חדש, יגרום לתהליך של ביזור האוכלוסייה אשר תתרכז סביב ציר הגישה החדש. מרחב ההשפעה של הפרויקט מוגדר ע"י האזור בו משקי הבית נהנים מהפחתה של עלויות נסיעה אל המע"ר כתוצאה מהנסיעה על הציר החדש. במצב כזה משקי הבית שלא נמצאים באזור ההשפעה ישאפו לעבור אליו והנכונות לשלם עבור הקרקע תגדל, כמתואר בתרשים 2.2.
תרשים 2.2: שינויים בעקומת רנטת הקרקע בעקבות שיפור תחבורתי (מקור: 1976 ,Alcaly)
Figure 2.2: Changes in the land rent curve gradient after a transport improvement (Source: Alcaly, 1976)
הקו AB מייצג את הנכונות לשלם עבור הקרקע טרם השיפור התחבורתי. שיפור תחבורתי יקטין את עלויות הנסיעה מגבולות המטרופולין המקוריים (B) למע״ר. שינוי זה יגרום לירידה בערך הקרקע במרכז העיר בשל הירידה ביתרונות המיקום של המע״ר. הנכונות לשלם עבור הקרקע בכל אזור תרד לעקומה A'B. עקומה CD מייצגת את התהליך שיתרחש עקב העלייה בביקוש לקרקע באזור ההשפעה של הציר.
בסופו של התהליך, סך כמות הקרקע שנצרכת למגורים גדלה וגבולות המטרופולין מתרחבים. באזורי מגורים בקרבת המע״ר (אלו אשר הפיקו את התועלת הקטנה ביותר מהשיפור במערך התחבורה) ערך הקרקע ירד. לעומת זאת, אזורים רחוקים יותר יקבלו רנטות קרקע גבוהות יותר. ההשפעה של התהליך על הערך האגרגטיבי של הקרקע באזור המטרופולין תלויה בגדלים היחסיים של משולשים AEC ו-BED, ואלו תלויים בגמישות הביקוש לנסיעות ולקרקע (1964 ,Mohring).
תיאוריות כלכליות העוסקות בקשר בין תחבורה ומיקום פעילויות מנתחות גם את הקשר בין תחבורה למיקום של פירמות. הפירמות כוללות ענפים שרגישים לשוק כגון מסחר ושירותים ולכן תלויים במידה רבה בנגישות לצרכנים ובין ענפים שמרכיב הנסיעות (הובלה של חומרי גלם והפצה של מוצרים) מהווה נתח משמעותי מסה״כ עלויות התפעול שלהם (דוגמת תעשיות וייצור).
(1995)	Giuliano מתייחסת להתמקמות של מקומות תעסוקה במרחב, בעולם בו המיקום של מקומות תעסוקה אינו קבוע (בשונה מהמודל של העיר החד מרכזית שהוצג עד כה). במודל התיאורטי אותו היא מתארת המשתנים העיקריים שמשפיעים על החלטות המיקום של מקומות תעסוקה הם הנגישות לעובדים מול הנגישות לשוק. משק הבית יהיה אדיש בין בחירת מקום עבודה רחוק מהבית בשכר גבוה לבין עבודה קרוב לבית בשכר נמוך יותר - כל עוד השכר נטו נשאר קבוע, דהיינו כל עוד הבדלי השכר זהים להבדלים בעלות היוממות בין שני המקומות. על בסיס הנחה זו, החלטת המיקום של מקומות התעסוקה תלויה בסה״כ עלויות התחבורה: עלות יוממות (שנקבעת עפ״י המרחק מהמועסקים ותשולם ע״י מקום התעסוקה באמצעות שכר) והעלות של הסעת מוצרים לשוק. ככל שעלות הסעת המוצרים לשוק יורדת בהשוואה לעלות היוממות, מקומות תעסוקה יבחרו להתמקם קרוב לעובדים שלהם ולהיפך.
על פי התיאוריות הכלכליות, רמת הנגישות הנגזרת מדגם התחבורה מהווה גורם חשוב בהחלטות משקי הבית על מיקום המגורים. המיקום של משקי הבית תלוי ברובו בקירבה לאזורי הזדמנויות שיש לה קשר ישיר עם נושאים כמו זמן, תקציב ואילוצים אחרים. התפיסה הרווחת היא שמשקי הבית ישאפו למקסם את התועלות שלהם מהמיקום - כמו קירבה לפעילויות חשובות (עבודה, קניות ובילוי). המיקסום של התועלות הוא מורכב ותלוי גם בתכונות סביבתיות של שכונת המגורים; לדוגמה, אנשים מייחסים חשיבות לאיכות השכונה (1980 ,Krumm), לשירותי ציבור ( ,Tiebout
Palmquist, 1982, ) 1956), קירבה לקרובי משפחה, רעש מכבישים; Sonstelie & Portney, 1980
1992), וטובין אחרים שהמיקום יכול להציע (1996 ,.Archer et al). הקירבה למע"ר ולמוקדי תעסוקה למשל, מהווה מרכיב חשוב בהחלטות מיקום של משקי הבית ויש לה השפעה מאוד חזקה על
Kockelman, 1997; Dubin & Sung, 1987; Haider & ) .מחירי הבתים, בעיקר בערים חד מרכזיות (Miller, 2000
לעומת זאת, (1989) Giuliano טוענת שהמוביליות של משקי הבית נמוכה מאוד בשל העלות הכלכלית והפסיכולוגית הגבוהה שכרוכה במעבר ממקום מגורים אחד למשנהו, והתגובה שלהם לשינויים משמעותיים בסביבה (כדוגמת שיפור במערך התחבורה) תהיה מינימלית. עם זאת, בהתייחס לשיקולים המנחים יזמים לפתח שכונות מגורים חדשות, לאזור בעל נגישות גבוהה בעקבות נוכחות של ציר תחבורה יהיה יתרון יחסי על פני אזורים אחרים בשלב הראשוני של בחירת אזורים מתאימים לפיתוח.
2.1.2	ההשפעה של פיתוח רכבות על שימושי וערכי קרקע
ההשפעות של הרכבת על מערך שימושי הקרקע מתחלקות לשניים. ברמת המאקרו - שינויים ברמה העירונית או המטרופולינית. ברמת המיקרו - שינויים במערך שימושי הקרקע ובערכי הקרקע בעיקר בסמוך לתחנות.
תיאוריית המיקום מספקת כלים לבדיקה כיצד השקעות ברכבות יכולות להשפיע על המבנה העירוני. תוצאות ההשפעה של הרכבת נובעות בעיקר משיפור הנגישות האזורית לאזורים הנהנים משירות הרכבת. בתיאוריה, קווי רכבת חדשה ושירותי אוטובוסים יכולים לספק יתרונות מקומיים ביחס למקומות אחרים. זה מתבטא ברצון האנשים ליתרונות מיקום במטרה להקטין את כמות ועלויות הנסיעות (1964 ,Alonso). התחרות על יתרונות המיקום מעלה את ערכי הקרקע.
משתנה הנגישות נכלל בקבוצת המשתנים החיצוניים שנקראים בספרות משתני "מיקום" "Location". קבוצה זו כוללת קירבה לפארקים, קירבה למרכזי קניות או לשירותי תחבורה וכו'.
משתנים אלה קשים למדידה ונערכו מחקרים אמפיריים רבים לבדיקת השפעתם של גורמים אלו. בשל הקושי במדידה הרבה מהמחקרים נוקטים בגישה של בחינת מידת שביעות הרצון של הדיירים מהמשתנה הספציפי ועל פי הנכונות שלהם לשלם עבור קיום משתנה זה. קיימת בעייתיות בצורת מדידה זו מאחר שקיים פער בין מה שאנשים מדווחים שהם מוכנים לשלם עבור תכונה מסוימת לבין מה שהם משלמים בפועל. (2003 ,DÖkmeci et al; דגני, 1988; פליישר ואח', 2000).
מחיר הקרקע נגזר משני משתנים עיקריים: רמת הנגישות ועלויות התחבורה. שיפור תחבורה באזור מסוים מגדיל את הנגישות תוך כדי צמצום עלויות התחבורה ועלויות נסיעה. ( ;1964 ,Alonso 1976 ,Alcaly) ההשפעה של שיפור תחבורתי על מחירי קרקע באה לידי ביטוי באופן ישיר ובאופן עקיף. כפי שנסקר בסעיף הקודם לשיפור תחבורתי השפעה על שימושי הקרקע ועל מחירי הקרקע. שיפורים תחבורתיים מביאים לירידה בהוצאות משק הבית. במשק תחרותי טבעי שתהיה תחרות בין משקי הבית השונים. כיוון שהתועלת מפרויקט תחבורתי נובעת משיפור הנגישות לאזור מסוים, תרוכז התועלת באזור בו חל השיפור. באותו אזור הביקוש לקרקע יעלה ואיתו גם מחירה.
תחנות רכבת משפרות את נגישות התושבים למוקדי פעילות כמו מסחר, תעסוקה ובילוי. הקירבה של בתי מגורים לתחנות אלה צריכה להיות מגולמת במחירי השוק כתועלת ממנה נהנה הצרכן. דהיינו, ככל שהבית קרוב לתחנה, כך אמור מחירו להיות גבוה יותר. במקרים בהם התשתית היא עילית ולא תת קרקעית, הקירבה מתקשרת גם עם הפרעות סביבתיות הנכפות על המגורים הקרובים, ומחירי המגורים אמורים לרדת ככל שהקירבה לתחנה עולה. השפעות שליליות אלה באות לידי ביטוי במפגעים כגון: רעש, זיהום אוויר, תנועת הולכי רגל ומכוניות בקירבת התחנה. מחקרים רבים שבדקו השפעה של קירבה לתחנות רכבת מצביעים על ההשפעה הדו-כיוונית על מחירי הנכסים, דהיינו במקביל להשפעה החיובית בעקבות שיפור הנגישות, תחבורה יוצרת גם מפגעים סביבתיים המשפיעים
(Forrest et al, 1996 ;Nelson & McCleskey, 1990) .על ירידה בערכי הקרקע
מחיר השוק של הדירות אמור לשקף הן את ההשלכות החיוביות והן את ההשלכות השליליות הנגרמות כתוצאה משיפור תחבורתי. ההשפעה מחד, תהיה חיובית אם רוכשי הדירות חושבים שהתועלת מנגישות גבוהה יותר מהנזק של המפגעים. מאידך, ההשפעה תהיה שלילית אם הקונים חושבים שהקירבה גורמת יותר נזק מאשר תועלת. (1990 ,Nelson & McCleskey)
שתי האפשרויות מוצגות בתרשים מסי 2.3. אם קירבה לתחנות רכבת עילית תראה כתועלת ולא כמפגע, השיפוע יהיה הקו Rn1 + Ra. דהיינו, המפגעים משפיעים על הקירבה - Rn, ויתקזז על ידי השפעת התועלת של Ra. השיפוע יהיה חיובי אבל שטוח מהמצופה אם אין השפעה נגדית. מצד שני, אם הקירבה הייתה נראית כמפגע יותר מאשר תועלת, נראה את השיפוע Rn2 + Ra.
2.2	אפיון רכבות
בעולם המודרני קיימים שלושה סוגים עיקריים של רכבות: רכבות תחתיות כבדות, רכבות פרברים ורכבות קלות וחשמליות. שלושה סוגים אלו נבדלים במאפיינים השונים, כגון עלות וזמן הקמה, טכנולוגיה, מהירות ואיכות נסיעה, קיבולת נוסעים, מרחק בין התחנות, עיצוב הרכבת ועוד. ההשפעה של סוגי הרכבות הללו על ערכי הקרקע שונה אף היא ומהווה מרכיב חשוב בהשפעה על החלטות של הקמת רכבות ברחבי העולם.
2.2.1	רכבות תחתיות ורכבות המטרו - Heavy Rail and Metros
הרכבות המובילות בערים הגדולות בעולם הן הרכבות התחתיות הכבדות, שנקראות גם רכבות מהירות (Rapid Rail Transit) וידועות כ-Metros באירופה, אסיה ואמריקה הלטינית. המטרו פועל טוב בערים גדולות ובערים צפופות. למעשה, היחסים הם סימביוטיים. הצפיפות הקיימת למשל בויקטוריה בהונג קונג ובמנהטן בניו יורק לא יכולה להתקיים ללא מערכת רכבת כבדה. ורכבת כבדה לא יכולה להתקיים בלי צפיפות מאוד גבוהה. תחנות הרכבת הכבדה ממוקמות ברובן בנפרד מתחנות ה-LRT (הרכבת הקלה), בדרך כלל שני קילומטר או יותר אחד מהשני. בניגוד ל-LRT, מספר קטן של רכבות מטרו חדשות נבנות היום. ההשפעה של הרכבת התחתית על הנגישות ועל הפיתוח האורבני נוטה להיות גבוהה ביותר, וזאת משום שיש לה את הקיבולת והמהירות הגבוהות ביותר בין הרכבות העירוניות.
Commuter and Suburban Railways - 2.2.2 רכבות פרברים
רכבת הפרברים עומדת בראש הסולם של הרכבות מבחינת מהירות ופריסה גיאוגרפית. רכבות פרברים מתוכננות מעוצבות ונבנות היום בארה"ב ובקנדה יותר מאשר כל רכבת אחרת. רכבת פרברית מקשרת ערים חיצוניות ופרברים לאזורי המע"ר. הרכבת הפרברית מאופיינת במרחק בין תחנות גדול יותר (בין 5-10 ק"מ), ומהירות מקסימלית גבוהה שמתחרה עם מכוניות בדרכים המהירות הפרבריות. השירותים הם באיכות גבוהה, המסלולים הם ארוכים כ-40-80 ק"מ ומובילים לסוף שהוא בדרך כלל טרמינל בקצה העיר או מרוחק מהעיר. המטרה הבסיסית של רכבת הפרברים היא לקשר את האזורים בעלי הצפיפות הנמוכה אל מרכזי הערים, ולכן שעות השיא של הרכבות הן בזמני ההגעה והיציאה ממקומות העבודה. רכבות אלה נקראות גם Commuter Railways - רכבות יוממים.
הרכבת בישראל שייכת בעיקרה לקטגוריה של רכבות הפרברים. לאחר שסבלה מהזנחה במשך שנים רבות, החלה בשנות התשעים למלא תפקיד משמעותי בתחבורה במדינת ישראל. הרכבת מקשרת בין הערים ובין הפרברים של מדינת ישראל. ההשקעה בפיתוח התשתית המסילתית משנות התשעים ועד היום נמצאת במגמת עלייה והתקציבים משנות התשעים ועד לשנות האלפיים גדלו בעשרות אחוזים. כמו כן גם מספר המשתמשים בשירותי הרכבת נמצא במגמת עליה מתמדת בשנים האחרונות. בשנת 1990 היו כמיליון נוסעים בשנה ובשנת 2002 מספר הנוסעים הגיע ל-17.5 מיליון (שרר, 2006).
Trams and Light Rail Transit - 2.2.3 רכבות קלות וחשמליות
הצורה המודרנית של רכבת הרחובות האלקטרונית- (Light Rail Transit - LRT), היא הרכבת הקלה, נפוצה כחלופה כלכלית זולה יותר לרכבת התחתית היקרה, במיוחד באזורי המטרופולינים בעלי אוכלוסיה פחותה מ-3 מיליון איש. ה-LRT מופעלת בדרך כלל לאורך דרכים קיימות בלעדיות. הרכבות הן אוטומטיות ובטכנולוגיה מתקדמת ונחשבות כבטוחות יותר, כאשר האנרגיה החשמלית להפעלתן מגיעה מכבלים עיליים. מעבר לחיסכון בעלויות, הכבלים העיליים מאפשרים שילוב של הרכבת עם התנועה ברחובות.
יותר מ-100 מערכות חשמליות ו-LRT מופעלות כיום בעולם ומספרן גדל והולך (רובן באירופה ובצפון אמריקה). מעבר לעלויות, שהן נמוכות יחסית לרכבת התחתית הכבדה, לרכבת הקלה יתרונות נוספים כגון נסיעה שקטה יחסית; סביבה נעימה ולא בולטת; הנעה אלקטרונית, שתלותה בזמינות דלק קטנה יותר. יתרון נוסף, חשוב לא פחות, הוא היכולת של הרכבת הקלה להתפתח בשלבים תוך כדי הוספה של מספר קילומטרים בכל פעם, דבר המפחית את הצורך בזמן ארוך הכרוך בהקמה של הרכבות התחתיות.
בארץ מתוכננות ומוקמות היום 3 מערכות רכבת קלה, בחיפה, ירושלים ותל אביב. מחקר זה בוחן את השפעת הרכבת הקלה בתל אביב.
2.3	מחקרים יישומיים – רכבות ומחירי דירות
מחקרים רבים נערכו בעולם על מנת לבדוק את ההשפעה של פיתוח רכבות לסוגיהן בנושאים שונים. הנושאים שנבדקו כוללים, בין היתר, פריסת שימושי קרקע, פיתוח כלכלי, ניידות של מגורים ומסחר, רמת הפשע, תאונות דרכים, פיתוח תעסוקה ומסחר ועוד. שדה נוסף שהוקדשו לו מחקרים רבים, ובו מתמקד מחקר זה, עוסק בהשפעה של פיתוח רכבות על ערכי נדל"ן.
רוב המחקרים בדקו את השתנותם של מחירי דירות ובתים למגורים כתוצאה מפיתוח רכבות, ומספר
Cervero, 1994; ) קטן יחסית של מחקרים בדקו השפעה על מחירי נכסים מסחריים ומשרדים הסיבה לכך .(Landis & Loutzenheiser, 1995; Nelson, 1999; Weinstein & Clower, 2003
נעוצה בעובדה שעסקאות שכירות אינן חייבות בדיווח ולכן קיים קושי באיסוף נתוני שכירות של נכסי מסחר ומשרדים. גם איסוף הנתונים בשטח כרוך בקשיים, לאור העובדה שבדרך כלל היושבים במשרדים ובחנויות המסחר הינם עובדי החברות השונות ולא בעלי החברות ולכן אינם בקיאים בנתונים. כמו כן, הרצון של שוכרים באזורי מסחר ומשרדים לשתף פעולה נמוך בדרך כלל, והם אינם מוכנים למסור מידע. סיבה נוספת לכך שרוב המחקרים עוסקים במגורים הינה, שהשטח הכללי המוקצה לנכסי מגורים בדרך כלל גבוה יותר מאשר סך כל השטח המוקצה לשימושים אחרים.
בספרות המחקרית אין הסכמה גורפת לגבי השפעת הרכבת על מחירי דירות למגורים. העדר הסכמה זה נובע ברובו מקיומם של מאפיינים מקומיים של כל אזור ואזור המשפיעים על התוצאה. כמו כן, מאחר שלרכבת השפעה ארוכת טווח על שימושי הקרקע, ההשפעה על ערכי הקרקע משתנה גם היא
מתקופה לתקופה. מחקרים אמפיריים נוטים לחלק את ההשפעה של הרכבות על ערכי קרקע על פי שלושה מימדים עיקריים: (1) מימד המרחק - בחינה של השפעת הרכבת על פי המרחק מהתחנות ומהציר ועל פי המיקום במרחב העירוני (למשל, מרחק מהמע"ר); (2) מימד הסביבה - בחינה של השפעת הרכבת על פי מאפיינים חברתיים-כלכליים של האזור בו עובר התוואי/ממוקמת התחנה, על פי עיצוב התחנות (למשל, תחנה עילית לעומת תחנה תחתית) ועל פי תוכניות הפיתוח במקום; (3) מימד הזמן - בחינת ההשפעה של רכבות לאורך זמן.
2.3.1	מימד המרחק
2.3.1.1	השפעה דו-כיוונית - השפעת המרחק מהתחנה ומקו הרכבת
מחקרים רבים מראים, כי לשיפור תחבורתי השפעה דו-כיוונית, דהיינו - במקביל להשפעה החיובית בעקבות שיפור הנגישות, התחבורה יוצרת מפגעים סביבתיים המשפיעים על ירידה בערכי הקרקע
בדרך כלל נראה, כי כאשר יש עלייה בערכי .(Nelson & McCleskey, 1990; Forrest et al, 1996) Landis et al, 1995; Diaz, 1999; HSU ) הקרקע היא מובחנת יותר באזורים סביב תחנות הרכבת
2001 ,Guo &). מחקרים אחרים, לעומת זאת, לא מצאו עלייה שכזו והסיבה לכך היא, שבאזורים אלה לא בוצעו שיפורים נוספים אחרים, ותוכנית הרכבת לא לוותה במקביל בתוכניות לפיתוח עירוני
כמו כן, נוכחות קודמת של .(Dewees, 1976; Poon, 1978; Damm et al, 1980; Bajic, 1983)
תשתית רכבות באזור מפחיתה את השפעת הרכבת החדשה (1996 ,Forrest et al).
במחקר על הסאבווי בטורונטו, שבדק 2,000 עסקאות, נמצא כי מחירי השכירות בבתי המגורים שנמצאים לאורך קווי הרכבת המהירה לא השתנו משמעותית, וזה נובע ככל הנראה מההשפעה השלילית של הקירבה לקו הרכבת המתקזזת עם ההשפעה החיובית של השיפור בנגישות. עם זאת, החלפת תנועת כלי הרכב הפרטיים בשימוש בסאבווי העלתה את ערך מגרשי המגורים הסמוכים לתחנות. השפעה זו נעלמת מעבר למרחק של כ-500 מטר (1976 ,Dewees). ממצא זה תואם מחקר אחר שנעשה בקנדה ובדק את הגורמים המשפיעים על בחירת מיקום מגורים. הממצאים הראו, שלהימצאות המגורים בטווח הליכה מתחנות הרכבת הקלה יש את ההשפעה המשמעותית ביותר על בחירת מיקום המגורים (1994 ,Hunt et al).
בעיר לונדון שבקנדה נבדקו ההשפעות השליליות של הרכבת לאורך הקו על בתי מגורים פרטיים (1978 ,Poon). מטרת המחקר היתה להעריך את עלות ההשפעות החיצוניות של הרכבת על מנת לבדוק כדאיות מיקום מחדש של הרכבת ושדרוג לטכנולוגיה מתקדמת יותר. המדגם כלל 285 עסקאות בטווח של עד כ-430 מטר מהתחנה, שנערכו בין השנים 1972-1967, מספר שנים לאחר הפעלת הרכבת. נמצא, כי ההשפעה השלילית של הרכבת על מחירי בתים מתרחשת עד למרחק של בין 250 ל-300 מטר. למשל, בית שנמצא במרחק של כ-30 מטר מהקו נמכר ב-$2,161 פחות מאשר בית הנמצא במרחק 250 מטר מהקו. תוצאות אלה הובילו את החוקר למסקנה, כי קיימת עלות שלילית למשק של ההשפעות החיצוניות ולפיכך תכנון ועיצוב מחדש של הרכבת יכול להביא לתועלת כלכלית-חברתית.
באזור בוסטון נבדקו בתים צמודי קרקע בפרברים הקרובים לבוסטון. מדובר בקו רכבת שהיה קיים משנות ה-60 ובתחילת שנות ה-80 שעבר שיקום ושידרוג לרכבת פרברית מהירה. המחקר נערך כ-7 שנים לאחר עבודות השיקום. המדגם כלל 451 עסקאות שבוצעו בשנת 1990 בטווח של 16 ק"מ מהקו. הרכבת הפרברית פעלה בתשתית קיימת המשרתת גם רכבות משא. ממצאי המחקר מראים, כי באזורים פרבריים הנהנים משירות רכבת פרברית, מחירי הדירות עלו בשיעור של כ-6%-7%. כמו כן נמצא, כי באזורים הנהנים משני סוגי רכבות - רכבת מהירה ורכבת פרברית - יש השפעה חיובית משמעותית על ערכי נכסי מגורים בקהילה בה התחנה ממוקמת, זאת בעקבות היכולת להחליף רכבות בכל תחנה נתונה. עם זאת, הנכסים בקירבת הקו הושפעו שלילית כאשר אלה שהיו בתוך הטווח של 122 מטר מקווי הרכבת איבדו 20% מערכם. החוקר טוען, שלא ניתן להפריד בין ההשפעות השונות של סוגי הרכבות, וייתכן שההשפעה השלילית נגרמה כתוצאה מהרכבת הכבדה המשמשת גם כרכבת משא (1994 ,Armstrong).
(1999)	Diaz ערך השוואה בין 11 מחקרים שונים שבדקו השפעה של רכבות, הן כבדות (Heavy rail) והן קלות (LRT), על נכסי מגורים בצפון אמריקה (סן פרנסיסקו, מיאמי, אטלנטה, טורונטו, קליפורניה ופורטלנד). רוב המחקרים הראו, כי נכסים הנמצאים במרחק הליכה מתחנת הרכבת, דהיינו עד כ-500 מטר, ערכם גבוה יותר מנכסים הנמצאים במרחק גדול מ-500 מטר. העלייה במחירים נעה בין 3% ל-40%. עוד הוא מצא, כי גם כאשר נלקחו בחשבון השפעות שליליות ומפגעים סביבתיים שיוצרת הרכבת, בסך הכללי ערך הדירות עלה.
בפורטלנד, אורגון נבדקה ההשפעה של הרכבת הקלה שנתיים לאחר הפעלתה. המדגם כלל 325 עסקאות משנת 1988 שנבדקו בשני מודלים. נמצאה השפעה חיובית של קירבה לתחנות הרכבת הקלה בבתים הנמצאים בתוך הטווח של 500 מטר - שהוא מרחק הליכה מהתחנה. המודל הראשון מצא כי מחיר הנכסים ברדיוס של 500 מטר מהתחנות היה גבוה בממוצע ב-10.6% ממחיר הנכסים האחרים במדגם הממוקמים במרחק 1,000 מטר לאורך הקו. תוצאות המודל השני הראו כי ערכי הנכסים בטווח של 500 מטר מהתחנה ירדו ככל שמתרחקים מהתחנה אולם הממצא לא היה מובהק מבחינה סטטיסטית. החוקרים הסיקו, שהתועלת מהקירבה לתחנות רכבת עשויה להיות נמוכה מהמצופה וככל הנראה המטרדים הסביבתיים ממתנים את העליה במחירים ככל שמתקרבים לתחנה (-Al 1993 ,Mosaind et al). מחקר נוסף בוצע בפורטלנד בתקופה של 8-6 שנים לאחר הפעלתה של הרכבת. נתוני המחקר נלקחו מעסקאות בשנים 1994-1992. ממצאי המחקר לא היו שונים בהרבה מהמחקר הקודם. הממצאים הצביעו על השפעה חיובית של הקירבה לתחנה עד למרחק של 430 מטר, דהיינו - ככל שמתקרבים לתחנה, המחירים גבוהים יותר. עם זאת, ערך הנכס הקרוב ביותר לתחנה היה גבוה ב-10% בלבד מערכו של נכס דומה המרוחק 430 מטר מהתחנה. החוקרים ציפו לראות הפרשים גדולים יותר בגלל השיפור בנגישות והם מייחסים את ההפרש הנמוך לכך שלרכבת יש גם השפעות שליליות, על אף העובדה שבמקרה זה ההשפעות החיוביות גברו על השליליות ( ,Chen et al ;1998).
מחקר משווה בין שלוש רכבות הראה, כי קיים הבדל בהשפעה של סוגים שונים של רכבות (-Lewis 1997 ,Workman & Brod). במחקר זה נבדקו רכבת ה-BART בסן פרנסיסקו, רכבת MTA בניו יורק סיטי, שתיהן רכבות מהירות, והרכבת הקלה MAX בפורטלנד. הממצא המעניין הוא, שההשפעה של קירבה לתחנות רכבת מהירה היא גבוהה יותר מאשר קירבה לתחנות רכבת קלה.
ברכבת ה-BART נמצא, כי על כל 300 מטר קירבה לתחנות - ערך הבתים עולה ב-15,000 דולר. גם ברכבת MTA נמצאה השפעה משמעותית של הקירבה לתחנה על מחירי הנכסים, כאשר בממוצע מחירי הבתים הנמצאים בתוך אזור התחנה גבוהים ב-13% מהבתים הנמצאים מחוץ לאזור התחנה. לעומת זאת, ההשפעה של הרכבת הקלה היתה חלשה יותר, כאשר ההשפעה החיובית על המחירים נצפתה בטווח של 1,610-610 מטר מהתחנה, שם ערך הבתים עלה בכ-$2.49 על כל 1 מטר קירבה לתחנה; דהיינו, בטווח זה, על קירבה של כ-300 מטר לתחנה מחיר הדירה עלה בכ-$750 בלבד. אולם עד לטווח של 610 מטר מהתחנה לא נצפתה השפעה חיובית ולמעשה, מחירי הבתים היו נמוכים יותר מאשר מחירי אלה הנמצאים מעבר ל-610 מטר. תוצאות אלה אינן עולות בקנה אחד עם מחקרים אחרים על הרכבת הקלה, ובמיוחד הן אינן תואמות ממצאי מחקר קודם שנעשה בפורטלנד (-Al 1993 ,Mosaind et al). ההסבר שנתנו החוקרים הוא, שהבדיקה במחקר הקודם של Al-Mosaind et (1993) al התבצעה עד לטווח של 500 מטר בלבד מהתחנות, ולא נבדקו הערכים מעבר למרחק זה. הסבר נוסף מצוי אולי בעובדה, שהרכבת הקלה בפורטלנד עוברת באזור של כביש מהיר, וקירבה לכביש מהיר משפיעה שלילית על ערכי קרקע. לפיכך, מחירי הבתים מגלמים בתוכם גם את השפעות הכביש המהיר ובכך פוחתת ההשפעה החיובית של הקירבה לתחנת הרכבת הקלה.
2.3.1.2	קירבה למרכז עסקים ראשי (מע"ר - CBD)
באזורים מטרופוליניים מרובי מרכזים, תשתית הרכבת משרתת מספר אזורים ומקרבת בין מספר מרכזים לשכונות מגורים. תוספת של תשתית תחבורה כדוגמת רכבת מהירה, מראה שבאזורים מטרופוליניים קיימת עלייה בערכי קרקע והיא מפוזרת יותר. כמו כן, היא גורמת לתחרותיות בין המרכזים השונים ומובילה לצמיחה גם בגודלה הפיזי של העיר וגם באוכלוסיה. באזור התחנות נמצאה העלייה הגבוהה ביותר של ערכי הקרקע (2005 ,Rietveld).
קירבת דירות המגורים למע"ר הינה משתנה המשפיע על מחירי הדירות בנוסף לקירבה לרכבות השונות ולכבישים המהירים. במחקרים שונים אשר בדקו את השפעת המרחק מהמע"ר יחסית להשפעתם של גורמי מיקום אחרים (כמו הקירבה לרכבות) נמצא, כי המרחק מהמע"ר הוא בעל ההשפעה החזקה ביותר.
במחקר שנערך בסידני, אוסטרליה, נמצא כי מחירי קרקעות ובתים ירדו בצורה משמעותית עם ירידת המרחק מהמע"ר. במחקר זה, המרחק מהמע"ר נמצא כמשתנה שהשפעתו רבה לעומת משתני מיקום
Haider & Miller, בתוך Abelson, 1997) אחרים שנבדקו, כמו קירבה לרכבת או לאזור מרכזי אחר
2000)	. גם במחקר בטורונטו, בו נבדקו גורמי מיקום שונים כמו קירבה לרכבת, למע"ר ולמרכזי קניות, נמצאו ממצאים דומים. כל משתני המיקום נמצאו לא מובהקים, למעט המרחק מהמע"ר -אולם ההשפעה של הקירבה היתה שלילית, שלא כמו בסידני אוסטרליה. הבדיקה נערכה בשנת 1990 בנכסים המרוחקים עד כ-5 ק"מ מהמע"ר. נמצא, כי ערך הנכסים שהיו ממוקמים במרחק שבין 2.5-5
ק"מ מהמע"ר היה גבוה בכ-15,000 דולר בממוצע יותר מהנכסים בשאר המדגם ( ,Haider & Miller 2000).
קירבה למקומות תעסוקה מהווה גורם המגדיל את ההשפעה החיובית של הקירבה לתחנות הרכבות על מחירי קרקע למגורים. במחקר שנערך על קרקעות פנויות לשימוש מגורים בעמק הסיליקון,
בסנטה קלרה שבמדינת קליפורניה, נמצאה עלייה משמעותית בדירות הנמצאות בטווח של 400 מטר מתחנת הרכבת הקלה. מחירי דירות אלה עלו בממוצע ב-45% לעומת דירות בטווח של בין 400 מטר ל-6.5 ק"מ, שעלו בממוצע ב-28% בלבד. עם זאת, העלייה הגבוהה ביותר במחירי הקרקעות נצפתה באלו הנמצאות בטווח של 15 דקות נסיעה ממוקדי התעסוקה. על כל 100,000 מקומות עבודה נוספים שנמצאים בטווח 15 דקות נסיעה ברכבת, מחיר החלקה למגורים עלה בכ-$30 עבור כל מ"ר קרקע
.(Cervero & Duncan, 2002)
2.3.2	מימד הסביבה
2.3.2.1	מאפייני האוכלוסיה וסביבת המגורים
גורם חשוב נוסף שנבדק במחקרים הינו מאפייני האוכלוסיה והסביבה של שכונת המגורים בה עובר תוואי הרכבת. משתנה זה נמצא כגורם דומיננטי המתערב בהשפעת הרכבת על מחירי הדירות. מחקרים מייחסים גם לתכונות השכונה חשיבות בקביעת ערכי הבתים, ולעתים אף יותר מאשר הקירבה לרכבת. ההשפעה על מחירי מגורים ביחס לפיתוח תחנות רכבת היא פונקציה של תכונות שכונות המגורים. תכונות אלה כוללות: מרחק מהמע"ר, רמת הכנסה של תושבי המקום, מוצא אתני, רמת פשע ומדיניות פיתוח באזור התחנה.
הרמה החברתית-כלכלית של תושבי השכונה מהווה גורם המשפיע על רמת השינוי במחירי הדירות כתוצאה מהקירבה לתחנות הרכבת. מחקר שנעשה באטלנטה ג'ורג'יה בדק את השפעתן של תחנות רכבת כבדה עיליות על מחירי הדירות בהתייחס לרמה הסוציו-כלכלית של השכונה, 15 שנים לאחר הפעלת הרכבת (1992 ,Nelson). ממצאי המחקר הראו, כי בשכונות בהן היתה אוכלוסיה ברמה סוציו- כלכלית נמוכה, לקירבה לתחנה היתה השפעה חיובית על מחירי הדירות, מאחר שהתועלת משיפור הנגישות לאוכלוסייה זו היתה גבוהה יותר מהנזק של המטרדים שנגרמו עקב הקירבה לתחנה. לעומת זאת, בשכונות ברמה סוציו- כלכלית גבוהה, ההשפעה של התחנות היתה שלילית, מאחר שבמאזן הכללי התועלת משיפור הנגישות היתה נמוכה יותר מהנזק שגרמו המטרדים שנוצרו עקב הקירבה לתחנה. ההסבר לכך הוא, שתושבים בעלי הכנסה נמוכה תלויים יותר ברכבות ולכן מוכנים לשלם עבור השיפור בנגישות. עם זאת, החוקרים מציינים, כי יש לסייג את הממצאים הללו לתחנות עיליות, היוצרות מטרדים סביבתיים רבים יותר מתחנות תחתיות. על מנת לבדוק, האם יש לקירבה לתחנות רכבת ככלל השפעות שונות על מחירי הדירות של אוכלוסיות שונות ברמתן החברתית-כלכלית, יש לערוך מחקר דומה גם באזורי תחנות תחתיות.
במחקר נוסף שנערך במיאמי נמצאו תוצאות הפוכות בחלקן בהתייחס לרמת השכונה. המחקר במיאמי בדק רכבת כבדה תחתית 6 שנים לאחר ההפעלה ונמצא, כי ערכי הדירות עלו בשכונות ברמה סוציו-כלכלית גבוהה, לעומת שכונות ברמה סוציו- כלכלית נמוכה שם לא היה שינוי בערכי הדירות (1993 ,Gatzlaff & Smith). ממצא זה סותר את המחקר שנעשה באטלנטה, שם השכונות ברמה הנמוכה חוו עליית מחירים. החוקרים מייחסים ממצא זה למדיניות הפיתוח באזור התחנות, כפי שיוסבר בהמשך.
2.3.2.2	מדיניות פיתוח
מדיניות הפיתוח באזור התחנות מהווה מרכיב חשוב בקביעת עתידה של הרכבת והשפעתה על ערכי הנכסים בסביבה. מחקרים מצביעים על כך, שככל שרמת הפיתוח בקרבת התחנות גבוהה יותר, ההשפעה החיובית על ערכי הקרקע תהיה אף היא גבוהה יותר (1999 ,Diaz). כפי שראינו לעיל, ממחקר שנעשה במיאמי על רכבת המטרורייל, שהינה רכבת כבדה, 6 שנים לאחר הפעלתה, עולה כי במקומות בהם הוקמו תחנות רכבת ללא פיתוח ותכנון תומכים, לרכבת היתה השפעה מזערית על מחירי הדירות. רכבת המטרורייל במיאמי תוכננה כך שחלק מהתחנות מוקמו באזורים מוזנחים הזקוקים להחייאה מחדש, במטרה להאיץ את פיתוחם. בוצע מחקר שבדק עסקאות בין השנים -1990 1971, כאשר הרכבת הופעלה ב-1984. ככלל, נמצאה השפעה חלשה על מחירי הדירות הסמוכות לתחנות, הן בתקופת ההכרזה, התכנון והבנייה של הרכבת והן לאחר הפעלתה. עם זאת, באזורים בעלי רמה סוציו-כלכלית נמוכה נמצאה השפעה חלשה יותר על מחירי הדירות לעומת שכונות בעלות רמה סוציו-כלכלית גבוהה. הממצאים הראו, כי פיתוח הרכבת לא הביא לצמיחה משמעותית ולהתחדשות עירונית כפי שציפו המתכננים (1993 ,Gatzlaff & Smith).
מחקרים רבים בחנו את רכבת ה-BART באזור המפרץ של סן-פרנסיסקו בארה"ב בתקופות שונות. התוצאות לא היו עקביות והראו תוצאות שונות בתקופות בדיקה שונות. עד שנת 1974 הושלם מסלול של 71 מייל, ומחקרים רבים נעשו עד לשנת 1978, למרות שהרכבת הושלמה כליל רק כעשור לאחר מכן. ההשפעה הכוללת של ה-BART על ערכי הקרקע היתה מינורית. מחירי הנכסים עלו באזורי תחנות מסוימות אשר הקמתן לוותה בפיתוח עירוני אינטנסיבי, כמו, למשל, באזורים מרכזיים ובאזורי מסחר, לעומת תחנות שמוקמו באזורי הפרברים (1998 ,Cervero). כך, גם בתחנות בפרברים בהם היה פיתוח נילווה, המחירים עלו יחסית לתחנות בפרברים בהם לא היה פיתוח נילווה.
ההשפעה המשמעותית ביותר נמצאה בטורונטו, אזור שחווה פיתוח אינטנסיבי ביותר בתקופה בה הוקמה הרכבת. הרכבת בטורונטו הינה רכבת כבדה, שהחלה לפעול בשנת 1970, והמחקר בדק את ההשפעה החל מהשנה הראשונה של ההפעלה. המדגם כלל כ-2,000 עסקאות בין השנים 1978-1971. כמו כן, לא נבנו באזור טורונטו כבישים ודרכים מהירות דומות לאלו שבארה"ב באותה תקופה, וכתוצאה מכך, לרכבת היתה השפעה חזקה מאוד על מחירי המגורים. במחקר נמצא, שמחירי מגורים הקרובים לרכבת היו גבוהים ב-$2,237 מאשר מגורים במקום אחר (1983 ,Bajic). יחד עם זאת, יש הטוענים שהאקלים הכלכלי הכללי של תנופת הפיתוח, שאליה התלוותה גם הקמת הרכבת, תרם גם הוא לתוצאות אלה.
פיתוח עירוני פיזי הדוגל בגישת הניו-אורבניזם ותומך בתחבורה ציבורית ושימושי קרקע מעורבים, נמצאו משפיעים חיובית על מחירי דירות ובתים למגורים. עם זאת, קיים הבדל בין יחידות דיור בצפיפות גבוהה, שם העלייה במחירי הדירות היתה גבוהה, לבין דירות צמודות קרקע בהן העלייה היתה נמוכה. החוקרים מצאו השפעה חזקה במיוחד של הקירבה לתחנות הרכבת על ערכי קרקע למגורים. במחקר שנערך בעמק הסיליקון בקליפורניה, שצויין לעיל (2002 ,Cervero & Duncan), נבדקו שני סוגי רכבות: פרברית וקלה, כ-5 שנים לאחר ההפעלה. קרקעות שהיו בטווח של 1 מייל מרחק מהתחנה עלו ב-45%, וקרקעות שהיו בטווח של 4 מייל מהתחנה עלו ב-28%. מעבר להשפעה של הקירבה למקומות תעסוקה, המחקר מייחס ממצא זה גם לעובדה, שבסביבת התחנה היה פיתוח פיזי מוטה תחבורה ציבורית, בדגש על שימושי קרקע מעורבים, יצירת אזור תעסוקה וצמצום
מקומות חניה. עוד נמצא במחקר, כי בשכונה מעורבת שימושים, ההשפעה גבוהה יותר בדירות מגורים בבנייה רוויה מאשר בדירות צמודות קרקע. מדיניות הפיתוח נמצאה כמשפיעה עקיפה גם על הגיוון האתני של תושבי השכונה. כך למשל, בעמק הסיליקון קליפורניה רצו לשמור על רמת הכנסה גבוהה, לכן הקצו חלקות קרקע גדולות. בשכונות מגוונות מבחינה אתנית, ההשפעות היו חיוביות לעומת שכונות הומוגניות (2002 ,Cervero & Duncan).
2.3.3	מימד הזמן
ניתן לחלק את ההשפעה של שיפור תחבורתי על ערכי הקרקע לשלוש תקופות זמן:
1.	תקופת התכנון - בה שינויים בערכי הקרקע עשויים להתרחש בתהליך בו בעלי הנכסים פועלים בציפייה לערכי קרקע גבוהים יותר (1995 ,Giuliano).
2.	תקופת הבנייה - בתקופה זו תיתכן השפעה מקומית על כלכלת האזור, כיוון שכוח אדם וחברות מועסקות בתהליך הבנייה של אמצעי התחבורה (1994 ,,Isserman & Rephann).
3.	תקופת ההפעלה - בטווח הקצר ובטווח הארוך. ההערכה של תקופה זו מורכבת יותר. רוב המחקרים מעריכים תקופה של שני עשורים או פחות. יש הגורסים, כי ההשפעות הן מיידיות
(Isserman & Rephann, ) וממשיכות להשפיע על הפעילות באזור לאורך תקופה ממושכת
1994. כיוון שמדובר במעבר של הון, השינויים הפיזיים שיתרחשו בתגובה לשינוי בתחבורה
(Giuliano, 1995) עשויים להתרחש בטווח זמן של בין 10 עד 20 שנה
(1993	) Al-Mosaind et al טוענים, כי ההשפעה הפוטנציאלית של הרכבת יכולה להיות מושגת בטווח הקצר על ידי פיתוח כלכלי תומך באזור התחנות. המחקר מבוסס על נתונים מהתקופה של שנתיים לאחר פתיחת הרכבת. (1998) Chen et al ערך מחקר תואם בתקופה של 4-6 שנים לאחר פתיחת הרכבת ותוצאות המחקר הצביעו על מגמות דומות של עלייה בערכי הקרקע בנכסים הסמוכים לתחנות. (1996) Forrest et al ביצעו מחקר לאורך כל שלוש התקופות ומצאו, כי הציפיות לעלייה במחירי הדירות הסמוכות לתחנה התבדו ולאחר פתיחת הרכבת מחירי הדירות נטו לרדת ככל שמתקרבים לתחנות.
רוב המחקרים שעסקו בהשפעת פיתוח רכבות על ערכי קרקע בדקו את השתנות הערכים לאחר הקמתה של הרכבת. מעט מחקרים בוצעו לאורך תקופת התכנון והבנייה - טרום הפעלתה של הרכבת. הזמן הוא גורם חשוב מאוד בבנייה של רכבת. אורך זמן הבנייה עלול לגרום לשיבוש מהלך החיים התקין של התושבים בתקופת הבנייה, וסביר לצפות שיחול שינוי בערכי הקרקע ככל שיתקרב זמן ההפעלה של הרכבת, וככל שתוסר אי הוודאות לגבי מיקום התחנות והפעלתה של הרכבת. נביא להלן מספר מחקרים שבדקו את השפעת פיתוח הרכבת על מחירי מגורים בתקופת התכנון ובטווח הקצר שלאחר הפעלת הרכבת.
בוושינגטון נערכו שני מחקרים שבדקו את השפעת הרכבת התחתית בתקופות שונות. מחקר אחד נערך בתקופת התכנון, לפני ההפעלה, ולא נמצאה השפעה על המחירים בתקופה זו (1970 ,Davis). מחקר שני בדק את ההשפעה בתקופת הבנייה, ונמצאה עלייה במחירי הדירות ככל שמתקרבים לתחנה (1980 ,Damm et al).
בעיר Sunderland שבאנגליה בוצע מחקר שבדק את השפעת הרכבת הקלה שנה לאחר ההפעלה. מטרת המחקר היתה לבדוק את פוטנציאל ההשפעה על מחירי הדירות על ידי בדיקה בטווח הקצר של שינויים במחירים. תוצאות המחקר לא הראו שינוי במחירי הדירות. החוקרים מסבירים זאת בכך שדיירים קונים דירות על מנת לגור בהן ולא למטרות השקעה ולכן, נדרשת תקופה ארוכה יותר כדי לראות אם ההשפעה של שיפור הנגישות, לכשתקרה בפועל כתוצאה מהפעלתה של הרכבת, תבוא לידי ביטוי במחירי הדירות. הסבר נוסף שניתן לתוצאות אלו טמון בעובדה, שהנתונים נאספו בסמוך לתחילת הפעלתה של הרכבת וייתכן שהציפיות להקמתה של הרכבת באו לידי ביטוי במחירי הדירות כבר בתקופת התכנון ובתקופת הבנייה של הרכבת, ולפיכך בשנת ההפעלה היתה יציבות במחירים
.(Du & Mulley, 2005)
לעומת זאת, ברכבת הקלה בדאלאס נצפתה עליית מחירים כבר בתקופת הבנייה, כאשר ממוצע מחירי הדירות הסמוכות לתחנות עלה ב-32%, לעומת דירות הממוקמות רחוק יותר, שעלו בממוצע ב-19.5% בלבד (2003 ,Weinstein & Clower). בשיקאגו נבדקה רכבת מהירה שלוש שנים לפני ההפעלה. מחירי נכסי מגורים שהיו ממוקמים בטווח של 800 מטר מהתחנות היו גבוהים ב-17% ממחירי המגורים שהיו ממוקמים במקומות אחרים. הקירבה לדרך הראשית השפיעה שלילית על מחירי הדירות (1995 ,McDonald).
הבדל נוסף מהותי המתקשר לתקופת התכנון קיים בין אזורים מפותחים לאזורים לא מפותחים. ההשפעה על קרקעות ריקות, לא בנויות, ככל הנראה חזקה יותר מאשר באזורים מבונים. בוושינגטון נערכה בדיקה שנה ושנתיים לאחר ההכרזה על תכנון הרכבת. המחקר בוצע בשנים 1995-1994 והתכנית הוכרזה בשנת 1993. מחירי הקרקעות הלא בנויות בטווח 800 מטר מהתחנה המתוכננת עלו בכ-70% בשנה הראשונה שלאחר ההכרזה. עלייה זו הינה משמעותית ומשקפת ציפיות גבוהות להשפעה חיובית של הרכבת. בשנה השניה שלאחר ההכרזה התמתנה העלייה ומחירי הקרקעות באותו אזור עמדו על כ-21% יותר מהמחירים שלפני ההכרזה. עליית מחירים זו גבוהה בהרבה מעליית המחירים שנמצאה במחקרים שבחנו נכסים הממוקמים באזורים מפותחים ובנויים ( Knaap
.(et al, 1999
2.3.4	הכלים והשיטות במחקרים האמפיריים
א.	שיטות המחקר
שתי שיטות עיקריות משמשות להערכת השפעה של פרויקטים תחבורתיים על ערכי קרקע:
1)	לפני / אחרי
המחקרים שנוקטים בגישה זו בודקים את ערכי הקרקע לפני הקמת הרכבת ולאחר הפעלתה ובודקים את השתנות המחירים (2001 ,Bowes & Ihlanfeldt). הבעייתיות במחקרים אלה נובעת מהעובדה שהשפעה של רכבת היא לאורך זמן. מאז תכנון ההקמה וההפעלה של הרכבת חולף זמן רב והשינויים במחירים מושפעים בכל אותן תקופות בצורה שונה. כמו כן, הם מושפעים גם ממשתנים מתערבים אחרים. שוק הקרקעות נתון
להשפעות כלכליות חברתיות ופוליטיות מקומיות ואזוריות אשר קורות ללא קשר לפיתוח הרכבת וככל שתקופת הזמן קצרה יותר כך היא מנטרלת תנודות שוק.
2)	עם / בלי
בשיטה זו אנחנו מוצאים שני דגמים עיקריים ובשניהם הבדיקה נעשית באותה נקודת זמן. הדגם הראשון בודק את השינוי במחיר כפונקציה של קירבה לתחנות הרכבת. תוחמים את אזור החקר לרדיוס מסוים ובודקים לפי יחידות מידה, בכמה מחיר הדירה משתנה על כל יחידת מרחק מהתחנה. לרוב במחקרים אלה המדידה נעשית עד למרחק של כ- 1.6 ק"מ. רוב המחקרים מציינים את ה-500 מטר כטווח שבו יש השפעה של הנגישות, מאחר ש-500 מטר נחשבים כטווח הליכה לתחנה שאנשים מוכנים ללכת.
(Al-Mosaind et al, 1993)
הדגם השני בודק את השינוי במחירים בין שני אזורים שונים, כאשר אחד נהנה משירותי הרכבת והאחר לא. (1994 ,Cervero)
ישנם מחקרים המשלבים בין שתי השיטות. משווים בין שני אזורים עם ובלי רכבת ולאורך זמן. גישה זו מורכבת יותר מאחר שהיא צריכה לבודד משתנים רבים המתערבים, אולם ניתן להגיע בעזרתה לממצאים מובהקים יותר.
ב.	הנתונים
הנתונים אמורים לתת לנו מידע לגבי מחירי נכסים. הנתונים בהם נעשה שימוש בספרות הם מגוונים: מאגרי עסקאות שנעשו בפועל; שאלונים לדיירים; מודעות מעתונים מקומיים; נתונים ממשרדי תיווך; דוחות של שמאים או שילוב של מספר כלים ביחד.
מקור הנתונים הנחשב למהימן ביותר בספרות הוא כמובן העסקאות שנעשו בפועל ודווחו לשלטונות המס. העסקאות נלקחות ממאגרי נתונים של רשויות המס (2004 ,Cervero). הכלי השני המתקרב במהימנותו לעסקאות הוא הערכות שמאים שמעצם היותם כאלה הם מסתמכים בין היתר על עסקאות שנעשות בפועל (1990 ,Nelson & McCleskey). בשימוש במודעות מעתונים או ממשרדי תיווך קיימת בעייתיות מאחר שהמחיר הנקוב הוא מחיר ההיצע אשר משקף את השאיפה של הבעלים לקבל מחיר מסוים, אבל בדרך כלל העיסקה הנסגרת בפועל לא תואמת את המחיר המבוקש. גם בשאלונים לדיירים קיימת בעייתיות מאחר שקיים פער בין התשובות שאנשים עונים בשאלונים לגבי המוכנות שלהם לשלם על רכיב מסוים כמו פארק ציבורי או חניה פרטית לבין המחיר בפועל שהם משלמים. כמו כן, לא תמיד אנשים מדווחים דיווחי אמת בגלל הרצון לשמור על פרטיותם (1979 ,Baldassare et al; דגני, 1988; כהן, 2005).
ג.	כלי המחקר
המודל השכיח ביותר לבחינת ההשפעה של תחבורה בכלל ורכבת בפרט על מחירי דירות בספרות הוא מודל המחירים ההדוניים (אבירם, 2001; שרר, 2006; 1970,Gatzlaff & ;Davis
הנחת המודל (Haider & Miller, 2000 ;Nelson, 1999 ;Knaap et al. 1999 ;Smith, 1993
היא שכאשר אנו רוכשים מוצר אנו משלמים עבור כל הרכיבים של המוצר במשותף, התועלת
היחסית של כל רכיב תהיה שווה לחלקו במחיר שאנו משלמים עבור המוצר כולו. מאחר שנכסי מקרקעין הם הטרוגניים ורב גוניים מודל זה משמש את רוב המחקרים. המודל מטרתו לזהות את הרכיבים השונים של הנכס, ואת התועלת של כל רכיב ורכיב למחיר. אחד החסרונות של המודל שהוא מצריך בסיס נתונים רחב ולאורך זמן. על מודל זה, יתרונות ומגבלותיו יורחב בפרק 4 שעוסק בשיטת המחקר.
מחקרים בודדים נוקטים בטכניקת העסקאות החוזרות. בוחרים נכסים בהם נעשו יותר משתי עסקאות במשך תקופת המחקר ועליהם מבצעים את הבדיקה. בשיטה זו מאחר שכל משתני העסקה זהים, ניתן לבודד את משתנה המחיר מכל המשתנים האחרים של אותו נכס ולהגיע למסקנה האם חל שינוי לאורך תקופת המחקר. המגבלה בטכניקה זו היא מיעוט העסקאות, מאחר שלא תמיד קיימים נכסים שנעשו בהם מספר עסקאות בתקופת המחקר. ( ,Palmquist 1982)
טבלה 2.1 מרכז את המחקרים שבדקו את הקשר בין פיתוח רכבות וערכי נכסים. נערך מיפוי של המחקרים האמפיריים על פי תקופות זמן, סוג הרכבת, שיטת המחקר, תקופת המחקר וסוג הנתונים ששימשו במחקר.
2.4 סיכום סקר הספרות
מסקר הספרות המקצועית המתעדת תוצאות של מחקרים שבוצעו בעולם עולה, כי הקמת רכבת קלה באזור עירוני משפיעה על מחירי הדירות למגורים בצורה שונה במקומות שונים. ההשפעה על מחירי הדירות הינה דו-כיוונית, כאשר מחד, שיפור נגישות התושבים למוקדי פעילות כמו מסחר, תעסוקה ובילוי באזורי המע״ר והמטרופולין מעלה את מחירי הדירות ומאידך, המטרדים הסביבתיים כתוצאה מהקמתה של הרכבת גורמים לירידה במחירים. סך כל ההשפעה יכולה להיות חיובית או שלילית, תלוי במידת ההשפעה של כל אחד מהגורמים הללו. עיקר ההשפעה על ערכי הקרקע ומחירי הדירות ניכר באזורי הקירבה לתחנות הרכבת, כ-500 מטר, הנחשב מרחק הליכה מהתחנה וכן באזורים הסמוכים לקווי הרכבת. כמו כן, השפעה של תוספת קו רכבת באזור בו קימת כבר רשת קוים של רכבת עירונית שונה מהשפעה של קו ראשון באזור בו לא קיימת כלל רכבת עירונית. לרכבות מהירות ופרבריות השפעה גדולה יותר על ערכי הקרקע מאשר לרכבת הקלה.
מסקר הספרות למדנו גם, כי כיוון ההשפעה (חיובי או שלילי) ועוצמתה תלויים במספר גורמים נוספים. ההשפעה של הרכבת על ערכי קרקע ומחירי הדירות תלויה בשלושה גורמים עיקריים:
(1)	השפעת המרחק - ההשפעה של הרכבת תלויה במרחק של הדירה מהתחנות ומהציר ובמיקומה במרחב העירוני (למשל,מרחק מהמע״ר, קירבה למוקדי תעסוקה).
(2)	השפעת הסביבה - ההשפעה של הרכבת תלויה במאפיינים חברתיים-כלכליים של תושבי האזור בו עובר התוואי ובאזור בו ממוקמת התחנה; בעיצוב התחנות (למשל, תחנה עילית לעומת תחנה תחתית); ובקיום תוכניות פיתוח במקום (אקלים כלכלי כללי ומקומי).
(3)	השפעת הזמן - ההשפעה של הרכבת תלויה גם בזמן בו נערכה הבדיקה ביחס לשלבי התפתחות הרכבת. מבחינים בשלוש תקופות זמן: תקופת התכנון, תקופת הבניה ותקופת ההפעלה (המתחלקת גם היא להשפעות בטווח הקצר ובטווח הארוך). בכל אחת מהתקופות הללו ניתן למצוא השפעות שונות. הקמת רכבת אורכת זמן רב משלב התכנון ועד הפעלתה. ההשפעה של הפרויקט על המבנה העירוני בכלל ומחירי נכסי הנדל״ן בפרט אף היא אורכת זמן רב ואינה עקבית לאורך השנים. בתקופת התכנון והבנייה עשויה להיות השפעה חיובית על מחירי קרקעות לא מפותחות, כתוצאה מהציפיות שמייחסים להופעתה של הרכבת. לעומת זאת, באזורים בנויים לא נראו בדרך כלל ממצאים המעידים על שינויים משמעותיים במחירי הדירות בתקופת התכנון ונראה כי מרבית ההשפעה מתרחשת בסמוך ולאחר הפעלתה של הרכבת.
פרק 3: מערכת תחבורה עתירת נוסעים (מתע״ן) - ציוני דרך
3.1	המתע״ן במטרופולין תל אביב
מערכת הרכבות הקיימת היום בישראל הינה מערכת של רכבות כבדות ומהירות אשר מחברות בעיקר בין ולא בתוך הערים. דיבורים על הקמת רשת מסילות למערכת הסעת המונים משולבת במטרופולין תל אביב נשמעו כבר בשנות השמונים, אולם רק בשנות התשעים החל תכנון ממשי של מערכת כזו.
תכנית מתאר ארצית תמ"א 23א' המהווה שינוי לתמ"א 23 (תכנית מתאר ארצית למסילות ברזל) התוותה את רשת המסילות למערכת הסעת המונים שתוקם במטרופולין גוש דן. תמ"א 23א' אושרה על ידי ממשלת ישראל ב-3/9/1998 ופורסמה לאישור ברשומות ב-15/10/1998.
מטרות התכנית כפי שהוגדרו בתמ"א 23א'.
"להתוות רשת של מסילות ברזל עבור רכבות מסוגים שונים של מערכת הסעת המונים ובכךלפתור את בעיית הצפיפות התחבורתית בגוש דן, ליצור תנאים להעדפת התחבורה הציבורית, להביא לניצול יעיל של הקרקע, לתרום לתכנון הכולל של המטרופולין ולהפחית את הבעיות הסביבתיות הנגרמות מעומס התחבורה, וכל זאת על ידי :
(1)	יעוד שטחים לפיתוח רשת מסילות ברזל למערכת הסעת המונים על פני מפלס הקרקע, מתחתלמפלס הקרקע ומעללמפלס הקרקע.
(2)	קביעת תוואים, תחנות ואזורי תחזוקה והנחיותלתכנונם.
(3)	קביעת הנחיות לתכנון מפורט בתכניות מתאר מחוזיות למחוזות ת"א והמרכז ובכלל זה הוראות גמישות.
(4)	קביעת דרישות להבטחת איכות הסביבה ולמניעת מטרדים ומפגעים ובין היתר הצורךבתסקירי השפעה על הסביבה.
(5)	קביעת תחום הסטיות המותרות מתכנית זו בתכניות מתאר מחוזיות ומקומיות."
תמ"א 23א' הינה תכנית מתאר ארצית ומטבעה קובעת קווים כלליים ואינה מפורטת. נדרשה תכנית מתאר מחוזית, מפורטת יותר, שתקבע את המיקום המדויק של התוואים והתחנות. במסגרת הקווים המנחים של תמ"א 23א' נקבע, בין היתר, כי תינתן גמישות תכנונית לועדות המחוזיות בכל הקשור למיקום רשת המסילות והתחנות, על פי שיקולים שתמצאנה לנכון כגון שיקולי בטיחות, שמירה על איכות הסביבה, מניעת מפגעים, העדפת השימוש בשטחים ציבוריים ובזכויות דרך קיימות והתחשבות בשיקולים של שיפור השירות. מתן גמישות זו יצר למעשה בשלב זה של התכנון אי ודאות באשר למיקומם של קווי הרכבת ובתוך כך למיקום התחנות. תשריט תכנית תמ"א 23א' מוצג במפה מס' 3.1.
במקביל להליכי אישורה של תמ"א 23א' הוקמה בשנת 1997 חברה ממשלתית בשם נ.ת.ע. – נתיבי תחבורה עירוניים בע"מ, במטרה לתכנן מערכת רכבות עירוניות קלות להסעת המונים בגוש דן. במסגרת פעילותה, מובילה נ.ת.ע. את שלבי התכנון של מערכת הרכבות ומנהלת את תהליכי המכרז להקמת רשת רכבות, הפעלה והחזרת המערכת לידי המדינה בתום תקופת הזיכיון.
עם הקמתה של חברת נת"ע, הוחל בהכנתן של התכנית המחוזית והתכניות המפורטות, שאמורות לקבוע את התוואי המדויק של המסלולים ושל התחנות. התוואי מתוכנן לכלול 7 קווים. תוואי המסלולים המתוכננים מוצג במפה 3.2.
3.2	תוואי הקו האדום ומאפייניו
הקו האדום הוא הקו הראשון שתוכנן ויופעל במתע"ן מטרופולין תל אביב. כבר בשנת 2000 הוחלט על תוואי הקו האדום בחתימת ראש העיר תל אביב-יפו, שר האוצר ושר התחבורה. תכנית מתאר מחוזית (תמ"מ) 1/5 המתווה את הקו האדום הופקדה ב-14/3/2002 ואושרה ב-25/12/2003.
מטרות התכנית כפי שהוגדרו בתמ"מ 1/5:
"לקבוע תוואים לפיתוח מערכת הסעת המונים במטרופולין תל אביב באמצעות התווית קו של רכבת קלה תת קרקעית ובמפלס הקרקע, על פי תמ"א 23א'. זאת במטרה להקל על בעיות הגודש והנגישות התחבורתית במטרופולין תל אביב ולהוות נדבך עיקרי במערכת תחבורה ציבורית יעילה ומתקדמת.
א.	שטח לרצועת מסילה תת קרקעית עבור רכבת קלה.
ב.	שטח לרצועת מסילה במפלס הקרקע עבור רכבת קלה.
ג.	רוחב רצועות המסילה ומפלס המעבר שלהן.
ד.	תחומי השטח להקמת תחנות ושינוי ייעודי הקרקעלשם כך.
ה.	הוראות בנייה והנחיות להקמת המסילות, התחנות ומתקני התשתית הנדרשים.
ו.	הוראות להקמת מתקני חשמל, כולל מערכת הזנה חשמלית, מערכות שליטה
ובקרה ומתקנים לתקשורת ולאיתות.
ז.	הוראותלשמירה על איכות הסביבה ולמניעת מפגעים סביבתיים ובטיחותיים."
מסלולו של הקו האדום (ראו מפה 3.3) מתחיל בדרום העיר בת ים דרך שד' ירושלים ביפו עובר דרך שד' מנחם בגין בתל אביב, רחוב ז'בוטינסקי ברמת גן, בני ברק, ומסתיים ברחוב אורלוב בפתח תקווה. אורך הקו הינו 22 ק"מ והמרחק הממוצע בין התחנות הוא כ-1,000 מטר. כאשר תשתית הרכבת מתחלקת לשניים: לאורך 10 ק"מ הקו יהיה תת קרקעי ולאורך 12 ק"מ קו עילי כדלקמן: מבת ים ועד הכניסה לתל אביב תהיה התשתית עילית. לאורך העיר תל אביב, דרך רמת גן ובני ברק עד לצומת גהה במזרח, תהיה התשתית תת קרקעית ומהכניסה לפתח תקווה (צומת גהה) ועד לסוף המסלול התשתית חוזרת להיות עילית.
תוואי הרכבת באזור מחקר זה – רחוב ז'בוטינסקי ברמת גן - הינו תת קרקעי.
המתע"ן במטרופולין תל אביב בכלל והקו האדום בפרט מתוכננים לפעול באמצעות זכיין. יציאה למכרז להפעלתו של הקו אדום הייתה בשנת 2001 ובשנת 2006 היה המועד האחרון להגשת ההצעות. לאחר בחינת ההצעות, בסוף 2006, זכתה חברת MTS במכרז והיא זו האמורה להפעיל את הקו האדום.
עבודות התשתית להכנתו של מסלול הקו האדום החלו בעיר בת ים בשנת 2003 ובעיר פתח תקווה בשנת 2004. עם היכנסו של זכיין לתמונה העבודות נכנסו להלוך גבוה וכיום, תחילת 2008, מתבצעות עבודות בכל הערים שאמורות להיות משורתות על ידי הקו האדום, דהיינו, פתח תקווה, בני ברק, רמת גן, תל אביב, יפו, ובת ים.
הספרות מגדירה שלוש תקופות זמן עיקריות על פיהן ניתן לבחון השפעה של פרויקט תחבורה על ערכי קרקע. תקופת התכנון, תקופת הבנייה ותקופת ההפעלה. מחקר זה מתייחס לתקופת התכנון דהיינו ממועד הקמתה של חברת נ.ת.ע. שנת 1997 ועד לתחילת עבודות הבנייה המאסיביות של הרכבת – שנת 2006.
טבלה 3.2 מציג את תקופות הזמן העיקריות בהתפתחות המתע"ן במטרופולין תל אביב.
פרק 4: שיטת המחקר
תכלית פרק זה הינה לתאר את המתודולוגיה לביצוע המחקר האמפירי. כזכור, מטרתו המרכזית של המחקר, היא בחינת השינויים שחלו בדפוס מחירי הדירות במקביל להליכי תכנונו ואישורו של הקו האדום המהווה חלק משבעה קווים המתוכננים במתע״ן (הרכבת הקלה) במטרופולין גוש דן.
4.1	השערות המחקר
בבסיס המחקר עמדו שתי השערות שנגזרו מהתיאוריות הכלכליות ומהניסיון המחקרי בעולם:
1.	לפני אישורה של תמ״מ 1/5 - גורם הקירבה לציר הכביש השפיע שלילית על מחירי הדירות, דהיינו ככל שמתקרבים לציר הכביש מחיר הדירה יורד.
2.	לאחר אישורה של תמ״מ 1/5 - גורם הקירבה לתחנה העתידית השפיע חיובית על מחירי הדירות, דהיינו ככל שמתקרבים לאזור התחנה מחיר הדירה עולה.
4.2	מודל המחקר – מודל המחירים ההדוניים
הגישה המחקרית הנפוצה לבדיקת משתנים משפיעים על מחירי קרקע ודירות היא מודל המחירים ההדוניים. הספרות האמפירית, הנשענת ברובה על מודל זה, מראה תוצאות שונות בערים שונות ובסוגים שונים של רכבות.
המשתנים המשפיעים על בחירה של בית מגורים הם רבים, והם מתפרסים על פני מימדים שונים, כלכליים, חברתיים, פיזיים וסביבתיים. (2003 ,.Hunt et. al., ;Huang, 2001 ;Dokmeci et al 1994)
ההנחה הטמונה בבסיס מודל המחירים ההדוניים היא, שמוצר מורכב ממספר רכיבים, כאשר התועלת היחסית של כל רכיב ורכיב תהיה שווה לחלקו במחיר שאנו משלמים עבור המוצר כולו. המודל ההדוני מטרתו לזהות מה התועלת היחסית של כל רכיב ורכיב למחיר המוצר הכללי (במקרה זה הדירה). (1974 ,Rosen)
בשוק הדירות, רכיבים אלה בדרך כלל הם התכונות הפיזיות של הדירה והבניין ותכונות המיקום.
על פי המודל המחיר הוא פונקציה של המשתנים השונים המרכיבים אותו:
(נוסחה 4.1)	( P = f ( S , L
P = מחיר הדירה
S = מאפיינים פיזיים של הדירה (שטח, גיל, מסי חדרים, קומה, מעלית, חנייה וכדי).
L = מאפייני מיקום (קירבה לתחבורה, קירבה לפארק, קירבה למע״ר, מאפיינים סוציוכלכליים של התושבים בשכונת המגורים, רמת מערכת החינוך, קיום מפגעים סביבתיים וכדי).
בעזרת מודל זה נוכל לבחון את "תרומת" המרחק מתחנת הרכבת העתידית למחיר הדירה.
במחקר זה המיקום מאופיין על ידי: (1) הקירבה לתחנת הרכבת; (2) הקירבה לציר קו הרכבת (שהוא גם ציר הכביש הראשי); (3) המרחק מהמע״ר. כנגזרת מהמודל ומהתיאוריות הכלכליות, ההנחה היא
שחלק מהתועלת הנובעת משיפור הנגישות, מגולמת בערך הדירה. כך למשל, נכס הקרוב לתחנת רכבת יש לו יתרון על נכסים אחרים. משקי בית יהיו מוכנים לשלם עבור נכסים עם קירבה טובה יותר מאשר עבור נכסים אחרים, כאשר כל שאר התכונות זהות. יחד עם זאת, התועלת הקשורה בקירבה לקו הרכבת הינה גם שלילית בגלל מפגעי רעש, זיהום אוויר וכו'. למעשה, הקירבה לתחנה והקירבה לקו ישפיעו בכיוונים הפוכים: קירבה טובה יותר לתחנה קשורה במחיר גבוה יותר וקירבה גדולה יותר לציר הרכבת שהוא גם ציר הכביש הראשי קשורה במחיר נמוך יותר.
מגבלות המודל
חשוב להדגיש כי על פי גישה זו לא ניתן להסיק מהמודל על קשר סיבתי בין המשתנים. דהיינו, לא ניתן לנתח את השינוי במחירי הדירות נטו ולשייך שינוי זה לפרויקט הרכבת. לשם כך דרוש מחקר ארוך טווח, שיבודד את השפעתם של גורמים נוספים כמו אקלים כלכלי כללי ומקומי, קיומם של פרויקטים נוספים באזור דוגמת פינוי בינוי וכד', כל אלה עשויים להשפיע גם הם על המחיר הכללי של הדירות במקום.
מגבלה נוספת של המודל היא חוסר הוודאות באשר לקיומם של משתנים נוספים נעלמים שיכולים להיות בעלי השפעה על המחיר, ואשר לא נצפו במהלך איסוף הנתונים.
עוד מגבלות הן המבנה הליניארי של המודל והקושי בהכללת אינטראקציה בין המשתנים הבלתי תלויים.
4.3	הגדרת אזור המחקר
4.3.1	אזור המחקר ומאפייניו
מספר קריטריונים קבעו את אופן בחירת אזור המחקר:
א.	אזור בעל רמת הומוגניות גבוהה מבחינת שטח, שימושי קרקע, רמה סוציו-אקונומית וכו'.
ב.	אזור שלא עבר שינויים משמעותיים מבחינה אורבנית, דהיינו אזור בו לא בוצעו לדוגמה
פרויקט פינוי בינוי או פרויקטים חדשים גדולים בשנים האחרונות העלולים להטות את תוצאות המחקר.
הקו האדום, כפי שראינו לעיל, מתחיל בעיר בת ים ומסתיים בעיר פתח תקווה. הוא עובר דרך הערים תל אביב, רמת גן ובני ברק. ערים אלו שונות זו מזו במאפיינים הסביבתיים, כלכליים, חברתיים ופיזיים. כמו כן, תשתית הקו האדום היא בחלקה תשתית עילית ובחלקה תת קרקעית. מסקירת הספרות המחקרית עולה באופן ברור שההשפעה של פיתוח תחבורתי בכלל ופיתוח תשתית רכבתית בפרט, הינה מורכבת ותלויה במאפייני המיקום השונים של כל אזור ואזור.
המטרה העיקרית הייתה לבחור אזור בעל רמת הומוגניות גבוהה ככל שניתן. רובו של הקו האדום עובר ברחובות ראשיים המאופיינים בקומת קרקע מסחרית, מלבד שני הקצוות של הקו המהווים למעשה תחנת מוצא ותחנת יעד. בתחילה נבחר קצהו הצפון מזרחי של הקו האדום הממוקם ברחוב אורלוב בפתח תקווה. אזור זה מאופיין ברובו במגורים בצפיפות בינונית עד גבוהה במבני מגורים בני
3-	8 קומות. לאחר סיור בשטח ובדיקה ראשונית נמצא כי חלק מהאזור נמצא בהליך של התחדשות עירונית – פרויקט פינוי ובינוי. פרויקט מסוג זה ומדיניות הפיתוח הנלווית לו, יכולים להשפיע משמעותית על מחירי הדיור הן בסביבת הפרויקט והן בסביבה הסמוכה לו, שהיא במקרה זה אזור תחנת הרכבת. עובדה זו תקשה על הסבר הקשר בין דפוס המחירים למגורים (שהוא המשתנה התלוי) לבין משתנה המרחק מהתחנה (2004 ,.Rosen, 1974 ;Rodriguez & Targa).
לאחר בחינה מחודשת של נתיב הקו האדום, נבחרה תחנת ביאליק בעיר רמת גן. (ראה מפה מס' 4.1) התחנה תמוקם על פי התכניות ברחוב ז'בוטינסקי בסמיכות לצומת הרחובות ביאליק-ז'בוטינסקי. ציר ז'בוטינסקי מהווה ציר תחבורה ראשי הנהנה משירותי תחבורה רבים כגון: מוניות שירות, אוטובוסים עירוניים ובין עירוניים. למעשה, אזור תחנת ביאליק נהנה מנגישות תחבורתית יחסית טובה כבר היום, טרם הכנסתו של פרויקט המתע"ן דהיינו הרכבת הקלה. הכנסת המתע"ן לאזור זה אמורה לשפר ולייעל את הזמינות וכן להביא לחסכון בעלויות הנסיעה.
התשתית המסילתית בציר ז'בוטינסקי על פי התכניות אמורה להיות תת קרקעית. ציר ז'בוטינסקי, מהיותו עורק תחבורה ראשי, סובל ממפגעים סביבתיים ברמה גבוהה יחסית של רעש, זיהום אוויר וכו'. סביבת תחנת ביאליק מאופיינת במגורים בצפיפות בינונית – צפיפות נטו של 8.3 יח"ד/דונם בפועל, נטו על פי תכניות 15.7 יח"ד/דונם, ברוטו על פי תכניות 8.7 יח"ד/דונם; ובמבני מגורים בני 3-5 קומות בבנייה וותיקה משנות החמישים והשישים. חלק מהמבנים כוללים קומת קרקע מסחרית. מבדיקה שנעשתה במשרדי הועדה המקומית ברמת גן ומבדיקה בשטח לא זוהו פרויקטים חדשים מיוחדים או גורמים אחרים מיוחדים באזור שיכולים להשפיע משמעותית על דגם המחירים באזור בתקופת המחקר.
אזור המחקר שנבחר מאופיין גם ברמת הומוגניות גבוהה ברמה הסוציו-אקונומית של התושבים. נתונים על הרמה הסוציו-אקונומית של האזור נלקחו מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס). על פי השיטה של הלמ"ס מדינת ישראל חולקה לאזורים על פי אפיון יחידות גיאוגרפית וסיווגן לפי הרמה הכלכלית חברתית של האוכלוסייה. כל יחידה גיאוגרפית הוגדרה כאיזור סטטיסטי ולכל איזור ניתן מספר. ניתוח אשכולות היא שיטה לייחוס היחידה הגיאוגרפית לקבוצות או לאשכולות הומוגניים ככל האפשר. האשכולות מורכבים ממערכת של מאפיינים חברתיים-כלכליים לדוגמה – בעלות על רכב פרטי, התפלגות גילאים, רמת הכנסה וכד'. כל היחידות הגיאוגרפיות במדינת ישראל משויכות ל-20 אשכולות, כאשר המשתנה ליצירת האשכולות הוא המדד החברתי-כלכלי. המנעד של האשכולות נע בין 1 ל-20, כאשר אשכול 20 מייצג את הרמה החברתית כלכלית הגבוהה ביותר.
מבדיקת נתוני הלמ"ס נמצא כי אזור המחקר ברובו נמצא באשכול סטטיסטי 15 ובחלקו הקטן באשכולות 14, 16 ו-17. עם זאת, קיימת מגבלה לגבי קביעת גובה הרמה הסוציו-אקונומית של האשכולות מאחר שהנתונים מסתמכים על המפקד האחרון שנערך בשנת 1995. מאז ועד לתקופת המחקר, המשק והכלכלה במדינת ישראל עברו תמורות משמעותיות וככל הנראה חלו שינויים במאפיינים השונים של האשכולות. מאפיינים אלה כוללים: רמת שכר, מספר נפשות, אחוז מובטלים, מספר כלי הרכב במשק בית וכו'. בימים אלה נערך במדינת ישראל מפקד חדש והנחת המוצא במחקר היא כי היחידות הגיאוגרפיות לא ישונו. לפיכך, העובדה שרוב אזור המחקר נמצא באשכול סטטיסטי 15 ללא ערכים קיצוניים, מעידה על רמת ההומוגניות הגבוהה של האזור.
מחקר זה בוחן כיצד משפיע המרחק מהתחנה על מחירי הדיור. מהמודלים התיאורטיים, מהספרות המחקרית עולה כי משתנה הקירבה למע"ר מהווה אף הוא גורם משמעותי בהשפעה על מחירי הדירות (1994 ,Haider & Miller., 2000 ;Armstrong). אזור המחקר שנבחר נמצא בסמיכות לאזור הבורסה ברמת גן, שהינו המע"ר של העיר, ואחד ממרכזי העסקים המשמעותיים בגוש דן. עם זאת תחנת הרכבת מרוחקת תחנה אחת מתחנת המע"ר ואינה מהווה חלק ממנו.
4.3.2	אזור התחנה
מחקרים רבים שנעשו בעולם הצביעו על כך שטווח ההשפעה של הקירבה לתחנות הינו בטווח רדיוס של כ-400-500 מטר כאשר מעבר למרחק זה ההשפעה נעלמת. זהו טווח המקובל כמרחק סביר להליכה ברגל.
טווח הבדיקה במחקר זה נקבע ל- 1,000 מטר מהתחנה המתוכננת משתי סיבות: (1) כדי שניתן יהיה לבחון את טווח ההשפעה ולבחון גם מה קורה מעבר למרחק של 500 מטר; (2) סיבה שנייה נעוצה בעובדה שהמרחק בין התחנות המתוכננות נקבע לכ-1,000 מטר בתכנית תמ"מ 1/5. עם זאת חשוב היה לדגום עסקאות באזור שמושפע מתחנה אחת בלבד, ולנטרל השפעה של התחנות הסמוכות. לכן הן התחנה הנחקרת והן התחנות הסמוכות מופו על פי חלוקת משנה ברדיוסים של 250 מטר, 400 מטר, 700 מטר ו-1,000 מטר. חלוקה זו נועדה להקל על בחירת מדגם אקראי מייצג של עסקאות באזור המחקר. כמו כן, בדרך זו ניתן לבודד את ההשפעה הצולבת של התחנות הסמוכות לתחנה הנחקרת.
קירבה לציר תחבורה ראשי מהווה גורם בעל השפעה שלילית על מחירי דירות. במקביל לציר ז'בוטינסקי, מצפון לו, במרחק של כ-400 מטר, ממוקם רחוב אבא הלל סילבר, המהווה אף הוא ציר תחבורה ראשי, אמנם ראשי פחות מציר ז'בוטינסקי אבל עדיין גורם שיכול להשפיע על המחירים. עקב כך, הוחלט לתחום את אזור המחקר בעברו הדרומי בלבד של ציר ז'בוטינסקי שהינו אזור המאופיין ברובו בכבישים פנימיים ולא עורקי תחבורה ראשיים.
4.3.3	מימד הזמן
תקופת התכנון הממשית של המתע"ן בגוש דן החלה עם הקמתה של חברת נ.ת.ע. בשנת 1997. הגישה המחקרית שנבדקה במחקר זה היא בחינת המחירים לפני אישור תכנית תמ"מ 1/5 ולאחר אישורה.
השפעתו של פרויקט תחבורתי, מורגשת לאורך זמן ולכן יש צורך בניתוח סידרה עתית ארוכה יחסית שתוכל לבדוק השתנות מחירים מספר שנים לפני התנעת הפרויקט ומספר שנים מאוחר יותר. תמ"מ 5/1 אושרה בדצמבר 2003 והעסקאות נדגמו בין השנים 1998-2006. כך ניתן היה לחלק את התקופה לשניים: לפני אישור התכנית (השנים 1998-2003) ולאחר האישור (השנים 2004-2006).
בתחילה חשבנו לפרוס את תקופת המחקר על פני מספר שנים רב יותר לפני הקמתה של חברת נ.ת.ע. אולם אפשרות זו לא הסתייעה. חוק חופש המידע המאפשר נגישות למידע על עסקאות נדל"ן נחקק ב-1.1.1998. על מנת לקבל נתונים על עסקאות לפני מועד זה נדרש הליך ביורוקראטי יקר וארוך החורג מהזמן שהוקצב למחקר זה.
4.4	הליך איסוף הנתונים
בחלק זה נתאר את הליך איסוף הנתונים ששימשו אותנו במחקר זה. המטרה הייתה להגיע למדגם אקראי של עסקאות קניה ומכירה של דירות שבוצעו בפועל, באזור שהוגדר סביב התחנה בשנים 1998-2006. המחקר התמקד בנדל"ן למגורים בלבד. הסיבה העיקרית לבחירת מגורים היא המגבלות הרבות הקיימות באיסוף נתונים מסוג זה עבור נכסים המשמשים למסחר ותעסוקה. ההבדל העיקרי הטמון בהבדל ברמת המהימנות של המחקר הנובעת מהנגישות למידע על עסקאות ו/או מחירי שכירות. עסקאות מגורים מדווחות לשלטונות המס וניתן לרכוש אותם מהמדינה. כאשר מדובר בנכסים מסחריים או מבני משרדים קיימות מספר מגבלות: בנכסים מסחריים המשתנה התלוי הוא דמי השכירות ולא מחיר הנכס ולכן בסיס המידע הוא חוזי השכירות. חוזים אלה אינם מחויבים בדיווח לשלטונות המס ולכן אין גישה אליהם.
אפשרות חלופית להגיע לנתוני השכירות היא על ידי תחקור בעלי העסקים הנמצאים בנכסים, דהיינו השוכרים או הבעלים ואלה מצידם ברוב המקרים אינם מעוניינים לשתף פעולה. כמו כן, רשימת הדיירים בבנין אינה גלויה ולא תמיד ניתן להגיע לבעלים. מקור נוסף למידע הוא מודעות בעתונים, נתון זה הינו בעייתי מאחר שפרסומים אלה אינם משקפים את המחיר האמיתי שסוכם בסופו של דבר בחוזה. מגבלה נוספת שקיימת במחקר של שטחי מסחר היא בסיס נתונים צר. רוב הקרקע העירונית מוקצית למגורים ושטחי המסחר והמשרדים הם קטנים יחסית ולכן מספר העסקאות שניתן לבסס עליהם את המחקר הוא נמוך יחסית לעסקאות בדירות מגורים.
המקורות ששימשו לאיסוף הנתונים היו:
•	מס שבח – מידע על העסקאות בדירות מגורים (באמצעות לשכת שמאי מקרקעין).
•	משרד המשפטים - לשכת רישום מקרקעין (טאבו) – תיקי בתים משותפים להשלמת נתונים פיזיים של המבנה והדירה.
•	אתר האינטרנט של עיריית רמת גן – באתר זה ניתן היה לזהות את ייעוד הנכסים על פי חלקות ותכניות בנין עיר וזיהוי האזורים הסטטיסטיים.
•	אתר האינטרנט ZOOMAP – האתר שימש לזיהוי המבנים מהם נדגמו העסקאות.
•	אתר האינטרנט של משרד המשפטים – הוצאו נסחי טאבו לדירות להן לא היו תיקי בניין.
•	סיור בכתובות העסקאות שנדגמו – השלמת נתונים ואימות נתונים ע"י ביקור בשטח.
לצורך בניית המדגם מופו 4 טווחי רדיוסים מהתחנה הנחקרת – תחנת ביאליק, 4 רדיוסים אלה היו 250 מטר, 400 מטר, 700 מטר ו-1,000 מטר. מיפוי זה נועד, בין היתר, להקל על בחירת העסקאות כך שנוכל להגיע לפיזור של עסקאות על פני המרחב. מאחר שהמרחק מתחנה לתחנה הוא 1,000 מטר, צריך היה לנטרל את האזורים שיכולים להיות מושפעים גם מהתחנות הסמוכות לתחנה הנחקרת. לצורך כך נעשה מיפוי גם לתחנות הסמוכות ונעשה תיחום של אזור המחקר כך שהוצאו מאזור המחקר אותם תתי אזורים הנמצאים בטווח השפעה של התחנות הסמוכות. (מיפוי התחנות וטווחי הרדיוסים ראו במפה 4.2)
לאחר תיחום האזור הנחקר בוצעה סקירה של כל הגושים והחלקות בייעוד מגורים. רשימה זו היוותה למעשה את האוכלוסייה שממנה בוצעה הדגימה. ראשית, לכל חלקה נערכה בדיקה במחשבי מס שבח כדי לראות כמה עסקאות בוצעו באותה חלקה בתקופת המחקר. בסך הכל נבדקו 1,042 חלקות. מספר העסקאות הכולל היה 2,438. שליפת העסקאות ממחשבי מס שבח הייתה כרוכה בעלות כספית גבוהה כאשר המחיר נקבע לפי עמוד, ללא תלות במספר העסקאות הנכנסות באותו עמוד. המקסימום לכל עמוד הוא 12 עסקאות. מאחר שזוהי עבודת תזה המוגבלת בתקציב, הוחלט לרכז את רכישת המידע לחלקות בהן היה ריבוי העסקאות הגדול ביותר כדי לרכוש כמה שיותר עסקאות בעמוד אחד, זאת תוך שמירה על פיזורן בטבעות המרחק מהתחנה.
גודל המדגם תוכנן ל-500-450 עסקאות, כ-120-100 עסקאות מכל טווח רדיוס כפי שמיפינו מלכתחילה. לאחר שנבחרו החלקות נשלפו העסקאות ממחשבי מס שבח. הנתונים שנרכשו ממס שבח מהווים נתוני עסקאות שבוצעו בפועל ודווחו לשלטונות המס. מידע זה כולל משתנים בסיסיים בלבד כגון: תת חלקה, חלקה, גוש, תאריך, מחיר עיסקה מוצהר ומחיר עיסקה מוערך. על מנת להגיע לנתונים נוספים של הדירה הכוללים: שטח דירה, מס' חדרים, קומה, מעלית, חנייה, מס' קומות בבניין וכד' נדרשה בדיקה בתיק בית משותף. תיקי בתים משותפים ניתנים לשליפה ממשרדי לשכת רישום מקרקעין (טאבו), כאשר הנגישות למידע זה כרוכה אף היא בתשלום.
חשוב לציין כי בהליך זה נתקלנו בקשיים נוספים. לא כל הבניינים באזור המחקר רשומים בתיק בתים משותפים ולכן לא ניתן לזהות את העסקאות על פי תת חלקה. בעיה זו לרוב מאפיינת מבני מגורים שנבנו בשנים האחרונות ולא נרשמו עדיין בתיק בית משותף. בעיה נוספת הייתה במספר בניינים שתיק בית משותף שלהם אבד ולכן אין גישה אליו. עובדה זו של העדר תיק בית משותף נודעה רק לאחר שנשלפו העסקאות ממחשבי מס שבח, לכן כדי לשמור על גודל המדגם נדרשה שליפה נוספת של עסקאות נוספות שהייתה כרוכה בתשלום נוסף.
תיקי הבניין היו אמורים לספק לנו נתונים פיזיים של הדירה, אולם במספר תיקי בניין שטח הדירה לא היה נקוב ולכן נדרשה מדידה גרפית של שטח הדירה מהתשריט.
הליך האיסוף עד כה כלל נתונים פיזיים של הדירה ונתוני מחיר. משתני הסביבה התקבלו ממשרדי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ובמשרדי הועדה המקומית ברמת גן. זיהוי הכתובת נעשה באתר הפורטל הלאומי הגיאוגרפי בו ניתן לזהות כתובת על פי גוש וחלקה.
משתני המרחק מהציר, מהתחנה המתוכננת ומהמע"ר (הבורסה ברמת גן) מייצגים מרחקים אוויריים אשר נמדדו גרפית ידנית מהתשריט שהופק באמצעות תוכנת GIS.
בסופו של ההליך נערך סיור במבנים שנדגמו על מנת לוודא שהנתונים תואמים את הקיים בשטח ולהשלים פרטים חסרים. הבדיקה נעשתה רק לגבי הנתונים החיצוניים ולא לגבי הנתונים בתוך הדירות מאחר שלא ניתן היה לבקר בדירות.
הליך איסוף הנתונים מוצג בתרשים 4.1.
4.5	המדגם ושיטת ניתוח הנתונים
4.5.1	נתוני המדגם
המדגם כולל 462 עסקאות קניה/מכירה של דירות מגורים מתוך סך הכל 2,438 עסקאות שבוצעו באזור המחקר בשנים 1998-2006.
בתקופה הראשונה, לפני אישור התכנית, בשנים 1998-2003 - נדגמו 303 עסקאות.
בתקופה השניה, לאחר אישור התכנית, בשנים2004-2006 – נדגמו 159 עסקאות.
פיזור העסקאות על פני טווח המרחקים מהתחנה המתוכננת מוצג בטבלה 4.1 להלן.
מספר המשתנים שהתקבלו בעבור כל עיסקה גבוה יחסית והם כוללים 23 משתנים. הגדרת המשתנים, אפיונם והשפעתם הצפויה מפורטים בטבלה 4.2.
מגבלות ובעיות בנתונים
שטח הדירה כפי שהוא רשום בלשכת רישום מקרקעין (טאבו) הינו שטח נטו ואינו כולל: שטח מרפסות, קירות חיצוניים ופנימיים ושטחים משותפים כגון חדר מדרגות ומקלט. רוב הדירות במחקר זה נבנו בשנות החמישים והשישים ובתקופה זו הדירות נבנו עם מרפסות גדולות שאף הן לא כלולות בשטח הרשום בטאבו, לכן בוצעה מדידה של המרפסות. מרפסות השירות לא נמדדו אלא הוכנסו כמשתנה dummy (קיימת/לא קיימת). שטח המרפסות לא נכנס לניתוחים הסטטיסטיים הסופיים כמו גם שטח הדירה מאחר שמשתנה מספר חדרים נמצא כמסביר טוב יותר את המחיר.
מגבלה שקיימת לגבי נתוני הנכס היא מצבו התחזוקתי במועד ביצוע העיסקה. נתון זה יכול להוות גורם חשוב בעת ביצוע עיסקה, אם הנכס עבר שיפוץ מאוד רציני או להיפך אם הנכס נמצא במצב תחזוקתי ירוד ביותר. לא ניתן היה להשיג נתונים על מצבו התחזוקתי של הבניין במועד ביצוע העיסקה.
4.5.2	שיטות הניתוח
הנתונים עובדו במחשב, בעזרת תוכנה סטטיסטית - SPSS.
לצורך הניתוח השתמשנו במבחנים תיאוריים מקובלים. מבחן t-test) T) ובחינת קורלציה – R.
ברגרסיה ליניארית (Regression) נערכו נתוחים של רגרסיות מרובות משתנים בין סדרות שונות של משתנים בלתי תלויים לבין משתנים תלויים מרכזיים. ניתוח הרגרסיה נערך בשיטת " STEPWISE LNCLUSION" לפיה מוכנסים המשתנים הבלתי תלויים בזה אחר זה למשוואת הרגרסיה. סדר הכנסת המשתנים נקבע ע"י תכנית המחשב הבוחנת את גודל תרומתו של כל משתנה לשונות המוסברת. כשהמשתנה המסביר את החלק הגדול ביותר של השונות נכנס ראשון.
המשתנה התלוי - מחיר הדירה
המשתנה התלוי במחקר זה הינו מחיר הדירה. בקלט שהופק ממחשבי מס שבח מתקבלים שני נתונים "מחיר מוצהר" ו"מחיר מוערך". עסקאות הנדל"ן בארץ מדווחות למס שבח בערכים שקליים. לאחר הדיווח, פקידי המס בוחנים את סבירותו של המחיר ויש באפשרותם לקבל את המחיר כפי שדווח או לחילופין לא לקבל את הדיווח ולקבוע שווי אחר שמוערך על שמאי המשרד. לפיכך, בשליפה של העסקאות ממס שבח מתקבלים שני נתונים: שווי מוצהר ושווי מוערך. לאחר סקירה של כל הנתונים שהתקבלו ערכנו מבחן T-TEST לשני משתנים אלה וראינו כי אין ביניהם הבדל מובהק סטטיסטית. לפיכך הוחלט להתייחס לשווי המוצהר של העיסקה. עם זאת, ב-7 מהעסקאות נתון ה"שווי מוצהר" היה חסר, לכן בעסקאות אלה הוחלט להתייחס לשווי המוערך.
תקופת המחקר משתרעת על פני כ-9 שנים, המשק בכלל ושוק המקרקעין בפרט נתון לתנודות ולשינויי מחירים בעקבות אינפלציה או דפלציה. על מנת לנטרל תנודות אלו, הוחלט לקבוע את כל המחירים למחירים ריאליים במונחי אוקטובר 2006. המחיר הריאלי הוא המחיר הנומינאלי מוכפל במקדם ניפוח של עליית מחירי הדירות עד לאוקטובר 2006 (המדד האחרון) ומחולק בעליית המחירים לאותה תקופה, כך שנמדד השינוי הריאלי במחירי הדירות נטו בניכוי האפקט של עליית המחירים הכללית על עליית מחירי הדירות. מוצג בנוסחה 4.5.1.
פרק 5: תוצאות המחקר
הפרק שלהלן מציג את הממצאים האמפיריים וזיקתם להשערות שהוצבו בפרק 4.
5.1	ניתוח תיאורי
טבלה 5.1.1 מציג את השכיחות של המשתנים העיקריים המאפיינים את הדירות ואת בנייני המגורים במדגם. ניתן לראות כי אזור המחקר מאופיין בבנייני מגורים וותיקים, 70% מהמבנים במדגם נבנו בין השנים 1946-1965. רוב הבניינים, 73% הינם בגובה של 3-4 קומות, כאשר המספר הגבוה ביותר של הדירות ממוקם בקומה 3 – 28.6% מהמדגם. רוב הבניינים הם ללא מעלית (82%) ככל הנראה עקב גובהם הנמוך ו/או היותם בניינים ישנים יחסית. 69% מהדירות כוללים בין 2 ל-3 חדרי שינה, כאשר המספר הגבוה ביותר הוא של דירות בנות 2 חדרים – 37.2% מהמדגם.
על פי הנתונים בטבלה 5.1.1 רוב הדירות אינן כוללות חנייה לכלי רכב. נתון זה עלול להיות מוטה מאחר והוא מתייחס רק לחניות הרשומות בטאבו כהצמדה לדירה. חשוב לציין כי בהרבה מן הבניינים קיימת חניה משותפת בשטח קומת העמודים ו/או בצמוד לבניין המשמשת את דיירי הבניין אולם נתון זה לא הובא בחשבון במחקר זה מאחר שהחניה לא רשומה כשטח הצמדה בטאבו על שם הבעלים.
טבלה 5.1.2 מציג את הנתונים הסטטיסטיים של משתני המחיר. ממוצע מחיר דירה, במחירי אוקטובר 2006, הינו 558,583 ש"ח. ממוצע מחיר למ"ר נטו כולל שטחי מרפסות הוא 8,311 ש"ח.
תרשימים 5.1.1 ו-5.1.2 להלן מציגים את השתנות מחירי הדירות לאורך זמן - בשנים 1998-2006. מהתרשימים נראה כי מחירי הדירות באזור המחקר עלו לאורך תקופת המחקר. השתנות זו של המחירים גבוהה מהעלייה הממוצעת במחירי הדירות בכל הארץ, באותן השנים. בין 1998-2006 עליית ממוצע מחירי הדירות בכל הארץ הינה כ-1 אחוז בלבד. נתון זה נלקח מתוך לוח 13.8 בשנתון סטטיסטי לישראל 2007 של הלמ"ס עמוד 585, המצורף בנספחים.
טבלה 5.1.3 מציג ממצא מעניין בנוגע לסוג הבניין מבחינת עירוב שימושים. המחיר הממוצע של דירות בבניינים עם שימושים מעורבים של מגורים ומסחר נמוך בצורה מובהקת ממחיר הממוצע של דירות בבניינים המשמשים למגורים בלבד.
תרשים 5.1.3 מציג את היחס בין מחיר למ"ר לבין מספר החדרים בדירה. קיים יחס הפוך בין מספר החדרים למחיר למ"ר - ככל שמספר החדרים בדירה גדל המחיר למ"ר קטן.
מתרשים 5.1.4 ניתן לראות כי במדגם שלנו מתקיימת צורה של התפלגות נורמלית של מחירי הדירות.
האם קיים הבדל במחירי הדירות במרחב?
מבחן ניתוח שונות (ANOVA) בודק את השערת המוצא (H0), על פיה אין הבדלי מחירים במרחב, לעומת ההשערה האלטרנטיבית (H), על פיה קיימים הבדלי מחירים. הבדיקה מתבססת על רדיוסים שונים סביב התחנה המתוכננת במרחקים של עד 250 מ', מ-251 מ' עד 400 מ', מ-401 מ' עד 750 מ' ומ-751 מ' עד 1,000 מטר. הבדיקה מראה שקיים שוני במחירי הדירות במרחב (0.00>P).
ניתוח Post-Hoc מסוג Duncan לדירוג ממוצעי המחירים מצביע על כך שמחירי הדירות שבמעגלים הקרובים – עד 250 מ' ו-400-251 מטרים נמוכים ממחירי הדירות שבמעגלים הרחוקים - 750 ו-1,000 מטרים.
בהמשך, נערכה סדרה של מבחני t לבחינת ההשערה שיש שינוי במחיר הריאלי בין עסקות קנייה/מכירה של דירות מגורים שבוצעו לפני 12/2003 (דהיינו לפני מועד אישור התכנית) ועסקות שבוצעו לאחר 12/2003. תוצאות הבחינה מפורטות בטבלה מספר 5.1 להלן. השערת המוצא (H0) טוענת שאין הבדל לעומת ההשערה האלטרנטיבית (H1), שטוענת שחל שינוי במחירים הריאליים של העסקות יחסית לתקופה שלפני אישור התכנית. ההשוואה נערכה בין כלל העיסקות ובין מעגלי טבעות הקירבה לתחנה המיועדת. נמדדו הפרשי מחירים בין התקופה שלאחר 12/2003 לבין התקופה שלפניה ונמצא כי:
1.	בכל המרחב ממוצע מחירי העסקות המאוחרות (לאחר 12/2003) גבוה באופן מובהק מממוצע מחירי העסקות שבוצעו לפני אישור התכנית (12/2003);
2.	אין הבדל מובהק בין ממוצע מחירי העסקות בשתי התקופות השונות במעגל הקרוב, עד 250 מטר מרחק מציר הרכבת ומהתחנה;
3.	קיים הבדל מובהק בין ממוצע מחירי העסקות שלפני 12/2003 ואלו שאחרי, כאשר ממוצע מחירי העסקות שבוצעו לאחר אישור התכנית 12/2003 גבוה מממוצע המחירים של העסקות שבוצעו לפני אישורה במעגלי המרחק של 400-251 ו-750-401 מטר;
4.	אין הבדל בין מחירי העסקות שלפני ואחרי 12/2003 במעגל הרחוק של דירות הנמצאות במרחק של 1,000-751 מטר מציר הרכבת והתחנה.
ממסקנות אלה עולה שהשוני בין המחירים בשתי התקופות נתרם על ידי השוני שנמצא במעגלי המרחק הפנימיים, 400 ו-750 מטר. חשוב להדגיש שלהוציא במעגל הקרוב לתחנה, 250 מטר, בכל שאר המעגלים המחירים הריאליים שלאחר 12/2003 גבוהים מהמחירים שלפני.
5.2	בניית המודל ההדוני
כאמור, הגישה המחקרית שננקטה במחקר זה לבדיקת משתנים המשפיעים על מחירי הדירות היא מודל המחירים ההדוניים. ההנחה הטמונה בבסיס מודל המחירים ההדוניים היא, שמוצר מורכב ממספר רכיבים, כאשר התועלת היחסית של כל רכיב ורכיב תהיה שווה לחלקו במחיר שאנו משלמים עבור המוצר כולו. המודל ההדוני מטרתו לזהות מה התועלת היחסית של כל רכיב ורכיב למחיר המוצר הכללי (במקרה זה הדירה) (1974 ,Rosen). בשוק הדירות, רכיבים אלה בדרך כלל הם התכונות הפיזיות של הדירה והבניין ותכונות המיקום. פירוט המשתנים שנבחנו במחקר זה מופיעים בטבלה 4.1 שלעיל.
על פי המודל המחיר הוא פונקציה של המשתנים השונים המרכיבים אותו:
(נוסחה 5.2)	( P = f ( S , L
P = מחיר הדירה.
S = מאפיינים פיזיים של הדירה (שטח, גיל, מס' חדרים, קומה, מעלית, חנייה וכד').
L = מאפייני מיקום (קירבה לתחבורה, קירבה לפארק, קירבה למע"ר, מאפיינים סוציוכלכליים של התושבים בשכונת המגורים, רמת מערכת החינוך, קיום מפגעים סביבתיים וכד').
במהלך בניית המודל וההגעה למודל המיטבי בוצע ניתוח רגרסיה בשיטת ה-STEPWISE על מנת לזהות את המשתנים הבלתי תלויים המסבירים את השונות של המשתנה התלוי – מחיר הדירה.
המשתנה התלוי – מחיר הדירה יכול לבוא לידי ביטוי בשתי דרכים, פעם ראשונה כמחיר דירה כולל ופעם כמחיר למ"ר. מאפיין מרכזי של הדירות במדגם הוא שטח גדול של מרפסות. שטח זה אינו נרשם כשטח הדירה בטאבו, אולם פיזית הוא כלול בשטח הדירה מאחר שניתן לסגור את המרפסות ולהופכן לחלק אינטגרלי משטח הדירה. עם זאת, נתון זה עלול לעוות את המחיר למ"ר הנגזר ממחיר הדירה לאור העובדה כי שטח זה לא בהכרח יכול לשמש שטח פונקציונלי כגון חדר שינה או חדר מגורים וכיוצ"ב. לכן הוחלט לבחור כמשתנה תלוי את מחיר הדירה הכולל.
בוצעה הרצה של שלוש רגרסיות, הרצה ראשונה בוצעה עבור כל תקופת המחקר על מנת לזהות את המשתנים הבלתי תלויים המובהקים סטטיסטית (משתנים המתארים את הדירה והמבנה ומשתני מיקום). לאחר מכן בוצעה הרצה לתקופה שלפני אישור התכנית דהיינו בין השנים 1998-2003 והרצה נוספת בוצעה לתקופה שלאחר אישור התכנית דהיינו בין השנים 2004-2006.
הרגרסיות הורצו בשתי גרסאות, פעם אחת המשתנה התלוי הוצב כ-מחיר הדירה ופעם שניה כ- ln של המחיר. הוחלט להכניס למודל את מחיר הדירה (ללא ln) מאחר שהוא נמצא בכל הרגרסיות כמסביר טוב יותר, דהיינו ה- R2 הגבוה ביותר.
במשוואת הרגרסיה לא נכללים משתנים בלתי תלויים שהקשר ביניהם חזק מאוד (Multicolinearity). אותרו שני זוגות משתנים בעלי קורלציה גבוהה. הזוג הראשון הוא שטח דירה נטו ומספר חדרים. שני מדדים אלה מצביעים על גודל הדירה בין אם הוא מבוטא בשטח או מבוטא במספר חדרים. עם זאת משתנה מספר החדרים נמצא כמשתנה מסביר הטוב ביותר ולכן הוא המשתנה שנכנס למודל. זוג המשתנים השני שאותר בעל קורלציה גבוהה הוא המרחק מציר הכביש
והמרחק מהתחנה העתידית. קורלציה זו נובעת מהעובדה שקיימת תאימות בין הקירבה לציר הכביש ובין הקירבה לתחנה בעיקר באזור הקרוב לתחנה.
כאמור, קובץ הנתונים כלל שלושה משתני מרחק המבטאים מיקום: מרחק מהתחנה העתידית, מרחק מציר הכביש (רח' ז'בוטינסקי) ומרחק מהמע"ר (הבורסה ברמת גן). בהרצת ראשונית של רגרסיות ה-STEPWISE נמצא כי המרחק מהמע"ר הנו המשפיע ביותר על מחיר הדירה ונמצא מובהק לעומת המרחק מציר הכביש והמרחק מהתחנה העתידית שלא נמצאו מובהקים. כמו כן קיימת קורלציה גבוהה בין משתנה המרחק מציר הכביש ומשתנה המרחק מהתחנה העתידית. לפיכך, הוחלט לבצע הרצות נפרדות למשתני המרחק מציר הכביש ומהתחנה העתידית בשתי אפשרויות. האפשרות הראשונה כוללת את המרחק מהמע"ר כולל המרחק מציר הכביש ולחילופין המרחק מהמע"ר כולל המרחק מהתחנה העתידית. האפשרות השניה כוללת את המרחק מציר הכביש ולחילופין את המרחק מהתחנה העתידית בלבד ללא המרחק מהמע"ר.
לאחר הרצת סדרת הרגרסיות במחשב, נופו מן הניתוח המשתנים הבלתי תלויים שלא עמדו בקריטריון הבא: מקדם הרגרסיה מתוקנן (β) העומד במבחן F, כאשר רמת המובהקות הקריטית היא 0.05.
טבלה 5.2.1 מציג את המשתנים הבלתי תלויים המובהקים במודל.
הרצת רגרסיות באפשרויות השונות, יצרה סדרת משתנים בלתי תלויים מובהקים שונה בכל רגרסיה. לדוגמה – חניה בבניין נמצא מובהק בתקופה ראשונה לעומת תקופה שנייה וכן הלאה.
טבלה 5.2.1 שלהלן מציג את המשתנים הבלתי תלויים שנמצאו מובהקים ברוב הרגרסיות ולכן הוכנסו למודל המיטבי.
הרצת הרגרסיות במודל המיטבי נעשתה אף היא במספר אפשרויות כפי שבוצע בשלב הראשון. הורצה רגרסיה עבור כל תקופת המחקר וכן בעבור התקופה הראשונה לפני אישור התכנית דהיינו 1998-2003 ובתקופה השנייה לאחר אישור התכנית 2004-2006. בכל תקופה הורצו ארבע רגרסיות, שתי רגרסיות שכללו את המרחק מהמע"ר (הבורסה ברמת גן) והמרחק מציר הכביש או המרחק מהתחנה ושתי רגרסיות כללו משתנה מרחק אחד בלבד – או המרחק מציר הכביש או המרחק מהתחנה.
5.3	תוצאות המודל
טבלאות 5.3.1-5.3.3 מציגים את תוצאות הרצת הרגרסיות על פי המודל המיטבי כפי שהוגדר בפרק 5.2 שלעיל.
בוצע ניתוח מסוג סמירנוב וקולמוגורוב וניתוח מסוג שפירו וויליק. שני הניתוחים מצביעים על התפלגות נורמלית מובהקת של השארית של מודל הרגרסיה בשתי התקופות.
תוצאות הרגרסיות לאורך כל תקופת המחקר
מהרצת המודל נמצא כי משתנה המרחק מהמע"ר הינו הדומיננטי (ברמת מובהקות של 0.01) מכל משתני המיקום. שני משתני המרחק – המרחק מציר הכביש (בעתיד ציר הרכבת) והמרחק מהתחנה אינם מובהקים . נראה כי השפעת המרחק מהבורסה מאפילה על השפעת המרחק מציר הכביש (רח' ז'בוטינסקי) וכמובן גם מהתחנה המתוכננת (שעדיין אינה בשטח). הדבר מתאים גם לתיאוריה וגם לממצאים ממחקרים אמפיריים אחרים שבוצעו בעולם (ראה פרק 2 סעיף 2.3.1.2).
בהרצת הרגרסיות ללא משתנה המרחק מהמע"ר נמצא כי הקירבה לציר הכביש משפיעה שלילית על מחיר הדירה ברמת מובהקות של 0.01. משתנה הקירבה לתחנה לא נמצא מובהק.
תוצאות הרגרסיה לכל תקופת המחקר מוצגות בטבלה 5.3.1.
תוצאות הרגרסיות בתקופה הראשונה - לפני אישור התכנית (1998-2003)
גם כאן כאשר הרצנו את הרגרסיות ביחד עם משתנה המרחק מהמע"ר, המרחק מהמע"ר היה ברמת מובהקות של 0.01 ומשתני המרחק מהתחנה ומציר הכביש לא היו מובהקים. לכן ביצענו הרצה נוספת ללא משתנה המרחק מהמע"ר. זאת על מנת "לחשוף" את תרומתו של המרחק מציר הכביש למחיר הדירה. התוצאות הראו כי הקירבה לציר משפיעה שלילית על מחיר הדירה ברמת מובהקות של 0.05. דהיינו- ככל שמתקרבים לציר מחיר הדירה יורד. משתנה המרחק מהתחנה לא נמצא מובהק. ממצא זה צפוי מאחר שלפני אישור התכנית מיקום התחנה אינו ידוע עדיין בוודאות והתחנה כמובן אינה קיימת עדיין ולכן אין לה כל רלוונטיות להשפעה על המחיר.
תוצאות הרגרסיה לתקופה הראשונה - לפני אישור התכנית (1998-2003) מוצגות בטבלאות 5.3.2 ו-5.3.3 להלן.
תוצאות הרגרסיות בתקופה השניה - לאחר אישור התכנית (2004-2006)
גם בתקופה השנייה ביצענו הרצות של כל אחד ממשתני המרחק (מהציר ומהתחנה) פעם אחת במשולב עם משתנה המרחק מהמע"ר ובפעם השנייה בנפרד. תוצאות הרגרסיות הראו כי כל משתני המרחק, כולל המרחק מהמע"ר איבדו מובהקותם, לעומת התקופה הראשונה - לפני אישור התכנית.
תוצאות הרגרסיה לתקופה השנייה - לפני אישור התכנית (1998-2003) מוצגות בטבלאות 5.3.2 ו-5.3.3 להלן.
המחקר הנדון בדק את ההשפעה של אישור התכנית להקמת הקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן, טרם תחילת עבודות ההקמה. אמנם, בשנת 2003 החלו עבודות תשתית ראשוניות להקמת הקו, אולם אלה היו עבודות ראשוניות בלבד אשר התבצעו בשני קצוות הקו, דהיינו בבת ים ובפתח תקווה. אזור המחקר שלנו נמצא בתחנת ביאליק ברמת גן, אזור זה לא הושפע מעבודות ההקמה בשלב זה של המחקר. כמו כן, עבודות ההקמה נכנסו לשלבים מתקדמים רק לאחר אישור הזוכה להקמת הקו במכרז שהתקיים בדצמבר 2006 ובכל מקרה תוצאות המודל אמורות להצביע על השפעה של אישור התכנית טרם עבודות ההקמה מאחר שתקופת המחקר מסתיימת באוקטובר 2006.
תוצאות אמידת המודל מראות כי:
1)	בתקופה שלפני אישור התכנית (השנים 1998-2003) – הקירבה לציר הכביש משפיעה שלילית
ובאופן מובהק על מחיר הדירה. דהיינו, ככל שמתקרבים לציר ז'בוטינסקי, מחיר הדירה יורד. כמו כן, המרחק של הדירה מהמע"ר נמצא כמשתנה מסביר מובהק של מחיר הדירה (שניהם במובהקות של 0.01). תוצאות אלו הן צפויות ומתאימות לתיאוריה.
2)	בתקופה שלאחר אישור התכנית (השנים 2004-2006) – התקבלו תוצאות מפתיעות. כל משתני המרחק – דהיינו, המרחק של הדירה מהמע"ר ומרחקה מציר ז'בוטינסקי איבדו את מובהקותם.
פרק 6: סיכום, מסקנות והמלצות להמשך מחקר
6.1	סיכום ומסקנות
בעבודה זו נחקרה השאלה, כיצד תשפיע הרכבת הקלה בתל אביב על מחירי הדירות למגורים.
מטרותיו העיקריות של המחקר היו: (א) זיהוי וניתוח השינויים שחלו לאורך זמן במחירי הדירות, במקביל לתהליכי תכנונה ואישורה של תכנית מתאר מחוזית (תמ"מ 1/5) המתווה את הקו האדום בגוש דן; (ב) בחינת הקשר בין מחירי הדירות ובין הקירבה לתחנות ולציר; (ג) יצירת מודל הדוני לבחינת ההשפעה של הקירבה לתחנות הרכבת הקלה על מחירי הדירות.
על מנת לבחון את שאלת המחקר נערך מחקר שכלל סקירת ספרות בין-לאומית ומחקר אמפירי נקודתי באחת מנקודות הקו של האדום של הרכבת הקלה בתל אביב – תחנת "ביאליק" ברמת גן.
מסקר הספרות המקצועית המתעדת תוצאות של מחקרים שבוצעו בעולם עולה, כי הקמת רכבת קלה באזור עירוני משפיעה על מחירי הדירות למגורים בצורה שונה במקומות שונים. ההשפעה על מחירי הדירות הינה דו-כיוונית, כאשר מחד, שיפור נגישות התושבים למוקדי פעילות כמו מסחר, תעסוקה ובילוי באזורי המע"ר והמטרופולין מעלה את מחירי הדירות ומאידך, המטרדים הסביבתיים כתוצאה מהקמתה של הרכבת גורמים לירידה במחירים. סך כל ההשפעה יכולה להיות חיובית או שלילית, תלוי במידת ההשפעה של כל אחד מהגורמים הללו. עיקר ההשפעה על ערכי הקרקע ומחירי הדירות ניכר באזורי הקירבה לתחנות הרכבת, כ-500 מטר, הנחשב מרחק הליכה מהתחנה וכן באזורים הסמוכים לקווי הרכבת. כמו כן, השפעה של תוספת קו רכבת באזור בו קימת כבר רשת קווים של רכבת עירונית שונה מהשפעה של קו ראשון באזור בו לא קימת כלל רכבת עירונית. לרכבות מהירות ופרבריות השפעה גדולה יותר על ערכי הקרקע מאשר לרכבת הקלה.
ההשפעה של הרכבת על ערכי קרקע ומחירי הדירות תלויה בשלושה גורמים עיקריים:
(1)	השפעת המרחק - ההשפעה של הרכבת תלויה במרחק של הדירה מהתחנות ומהציר ובמיקומה במרחב העירוני (למשל,מרחק מהמע"ר, קירבה למוקדי תעסוקה).
(2)	השפעת הסביבה - ההשפעה של הרכבת תלויה במאפיינים חברתיים-כלכליים של תושבי האזור בו עובר התוואי ובאזור בו ממוקמת התחנה; בעיצוב התחנות (למשל, תחנה עילית לעומת תחנה תחתית); ובקיום תוכניות פיתוח במקום (אקלים כלכלי כללי ומקומי).
(3)	השפעת הזמן - ההשפעה של הרכבת תלויה גם בזמן בו נערכה הבדיקה ביחס לשלבי התפתחות הרכבת. מבחינים בשלוש תקופות זמן: תקופת התכנון, תקופת הבניה ותקופת ההפעלה (המתחלקת גם היא להשפעות בטווח הקצר ובטווח הארוך). בכל אחת מהתקופות הללו ניתן למצוא השפעות שונות.
המודל ששימש אותנו במחקר זה, כמו גם רוב המחקרים בעולם שבחנו את השפעת הרכבת על מחירי הדירות הוא - מודל המחירים ההדוניים. המודל מניח, שמחיר הדירה מגלם בתוכו מרכיבים שונים והוא משקף "חבילה" של תכונות או של מוצרים שונים. התועלת היחסית של כל רכיב ורכיב תהיה שוה לחלקו היחסי במחיר שאנו משלמים עבור המוצר כולו (במקרה זה – הדירה). מחיר נכס נדל"ני בכלל ונכס מגורים בפרט הינו פונקציה של: (1) מאפיינים פיזיים של הדירה והמבנה (שטח, מספר
חדרים, גיל המבנה וכו'); (2) מאפייני הסביבה בה נמצא בניין המגורים (מאפיינים חברתיים-כלכליים של תושבי השכונה, קירבה לפארק, קיום מפגעים סביבתיים וכו'); (-(3) מאפייני המיקום במרחב/אזור (קירבה לצירי תחבורה, קירבה לתחנת רכבת, קירבה לאזורי תעסוקה ומרחק מהמע"ר).
במחקר זה נעשה שימוש בנתונים הנחשבים למהימנים ביותר בספרות והם עסקאות קנייה ומכירה של דירות מגורים שבוצעו בפועל ודווחו לשלטונות המס. כלי זה נחשב בעל המהימנות הגבוהה ביותר אל מול כלי המחקר הנוספים הקיימים: הערכות שמאים, נתונים של משרדי תיווך, מודעות בעיתונים ושאלונים לדיירים. בסך הכל נדגמו במחקר זה 462 עסקאות שבוצעו בפועל בין השנים 1998-2006 ברדיוס של עד 1,000 מטר מתחנת הרכבת "ביאליק", המתוכננת לקום בצומת ז'בוטינסקי-ביאליק בעיר רמת גן, כחלק מהקו האדום של הרכבת הקלה במטרופולין תל אביב..
מממצאי המחקר עולה, כי לאחר אישור התכנית של הרכבת הקלה, דפוס ההסבר של מחירי הדירות באזור הבדיקה השתנה והוא אינו ברור וצפוי כמו בתקופה שלפני האישור. בתקופה שלפני אישור התכנית (השנים 2003-1998), הקירבה לציר ז'בוטינסקי משפיעה שלילית ובאופן מובהק על מחיר הדירה, דהיינו, ככל שמתקרבים לציר ז'בוטינסקי מחיר הדירה יורד. כמו כן, המרחק מהמע"ר ברמת גן נמצא כמשתנה מסביר מובהק של מחיר הדירה. תוצאות אלו הן צפויות ומתאימות לתיאוריה. לעומת זאת, בתקופה שלאחר אישור התכנית (השנים 2004-2006) התקבלו תוצאות מפתיעות. כל משתני המרחק, דהיינו, הקירבה למע"ר והקירבה לציר ז'בוטינסקי איבדו את מובהקותם. משתנה הקירבה לתחנה לא נמצא מובהק.
הסבר אפשרי לתוצאות אלה טמון בעובדה, כי קיימות ציפיות בשוק לשינוי בערכי הנדל"ן בעקבות הופעתה של הרכבת. הרכבת הופכת למוחשית יותר עם אישור התכנית, וזו אולי הסיבה שאנו רואים שינוי בדפוס המחירים. עם זאת, ציפיות אלה לא התגבשו עדיין לכדי מגמה ברורה של כיוון ההשפעה ולכן משתני המרחק לא מובהקים. הקו האדום הוא הקו הראשון שיוקם בארץ וקיימת אי ודאות לגבי השפעתו הצפויה. ביטול המובהקות של המרחקים עשוי להצביע על אי הוודאות בשוק. תוצאות אלה מצביעות גם על דו הכיווניות של ההשפעה. מחד - הקירבה לציר הרכבת תורמת להגדלת הנגישות ולפיכך לעליית מחירי הדירות, ומאידך - קירבה זו גורמת גם למטרדים ולפיכך לירידת המחיר. סך כל ההשפעה עדיין לא ברורה והדבר מתבטא בהיעדר המובהקות של משתנה המרחק מציר הרכבת ומהתחנה.
הסבר אפשרי נוסף לממצאים הוא, שהציפיות שנוצרו בעקבות אישור תכנית הרכבת יצרו "גל" של השפעה חיובית על מחירי הדירות אשר "מטשטש" את ההשפעה השלילית המובהקת של הקירבה לציר ז'בוטינסקי (המהווה מטרד). אך עדיין לא ברור אם כתוצאה מכך יווצר דפוס חד-משמעי של עלייה נטו במחירי הדירות באזור בכלל ובנכסים הגובלים לציר/תחנה במיוחד.
ממצאי סקר הספרות עשויים לסייע לנו לזהות באופן כללי מצבים עירוניים במטרופולין תל אביב שבהם ניתן לשער שתהיה עלייה או ירידה במחירי הדירות. כך לדוגמה, בערים לאורך התוואי, כגון פתח תקווה או בת ים, באזורים הסמוכים לתחנות בהן מתגוררת אוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית בינונית- נמוכה, כשאין מטרדים סביבתיים מיוחדים, ומתבצעות באזור במקביל לרכבת גם תוכניות פיתוח נוספות - יש לצפות שתהיה עלייה במחירי הדירות. ככל שהמקום רחוק יותר מהמע"ר בתל אביב, שיפור הנגישות יהיה משמעותי יותר והשינוי במחיר גם כן. כמו כן יש לזכור, כי השינוי במחיר לא יהיה אחיד וגורף בכל האזור המתואר לעיל. בדירות הסמוכות מאוד ו/או גובלות לתחנות ולציר
עשויה בכל זאת להיות ירידה במחיר או שלא יהיה שינוי. הדבר תלוי במאפיינים הספציפיים של כל מקום ומקום.
מסקנה נוספת שעשויה לנבוע מן הממצאים הראשוניים הללו היא, שלא ניתן בשלב זה לדון בצורה מושכלת בתביעות לפיצוי בגין ירידת ערך הדירות, מאחר שבתקופה שעל פיה ניתן לתבוע, כפי שהיא מוגדרת בחוק התכנון והבנייה (שלוש שנים ממועד כניסתה לתוקף של התכנית), לא ניתן לקבוע באופן ודאי את אופן ההשפעה. כל הערכה לכאן או לכאן תהיה בגדר ספקולציה גרידא. לכן, מן הראוי לשקול הארכה של תקופת ההתיישנות להגשת תביעות לירידת ערך לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבנייה, במיוחד כאשר מדובר בתכניות תשתית כגון פיתוח תחבורה להסעת המונים, שזמן התכנון וההקמה שלה אורך מספר רב של שנים ואין בארץ ניסיון קודם להערכת השפעתה.
6.2	מחקרי המשך
מחקר אמפירי זה הוא הראשון מסוגו בישראל בנושא זה. הוא בוחן את השפעת הרכבת הקלה בתל אביב על מחירי הדירות כבר בתקופת התכנון.
תוצאות המחקר מראות כי בשלב זה של התכנון לא ניתן לומר, האם הרכבת תביא לעלייה או לירידה של מחירי הדירות. כפי שראינו מסקר הספרות המקצועית, ההשפעות של הרכבת משתנות גם על פי תקופות הזמן השונות. לכן כדי לענות על שאלת המחקר דרושים מחקרים נוספים לאורך זמן – הן בתקופת הבנייה והן בתקופת ההפעלה של הרכבת.
מסקר הספרות למדנו כי הקמת רכבת קלה באזור עירוני משפיעה על מחירי הדירות למגורים בצורה שונה במקומות שונים. מחקר זה התמקד באזור אחד בלבד לאורך הקו האדום. מעניין יהיה לבדוק במחקרי המשך, אם השינוי שנראה כאן מתחולל גם באזורים אחרים של קו זה, ובמיוחד במצבים עירוניים שונים כגון באזורים שבקצוות הקו; באזורים בהם הרכבת היא עילית לעומת תחתית; או אזורים בעלי רמה כלכלית-חברתית שונה – גבוה או נמוכה יותר מאזור המחקר שלנו.
השוואה של ממצאי מחקר זה עם ממצאי מחקרים נוספים שיתבצעו במהלך הקמתה של הרכבת הקלה בתל אביב ומס' שנים לאחר הפעלתה יתנו לנו תמונת מצב לאורך זמן. מכאן, שנתוני מחקר זה חשובים גם כבסיס נתונים למחקרי המשך בעתיד.
השיטה ההדונית היא שיטה המקובלת על החוקרים לביצוע מחקרים מסוג זה מאחר שאפשר באמצעותה לזהות משתנים המשפיעים על ערכי נדל"ן. שימוש בשיטה זו בתקופה טרום ההפעלה של הרכבת מאפשר למעשה לבדוק את ערך הציפייה - השינויים בערכי הנדל"ן בעקבות הציפייה.
מכאן החשיבות לערוך מחקרי המשך למחקר זה אשר יוכלו לתת תמונה ואפשרות לבחון ולזהות את הציפיות של התושבים לשינוי בערכי קרקע והאם ציפיות אלה התממשו.