תקציר
שיתוף המגזר הפרטי בפיתוח של תשתיות ציבוריות הוא מודל מקובל בעולם ב־30 השנים האחרונות. קיימים מודלים שונים של שיתוף פעולה ציבורי-פרטי (PPP) השונים זה מזה בחלוקת הסיכונים בין המדינה לבין הזכיין הפרטי. מודל ה-Design Finance Build Operate ) DFBOT Transfer) הידוע יותר בקיצור BOT, הוא המורכב ביותר, בו מושתים על הזכיין רוב סיכוני ההקמה. מחד, שיתוף המגזר הפרטי מקל על הקופה הציבורית בטווח הקצר ומייעל את תהליכי ההקמה. מאידך, העברת תחומי אחריות ציבורית קלאסיים לידי הסקטור הפרטי יוצר לעיתים קרובות חיכוך בין המדינה לזכיין ומפריע להתקדמות שוטפת של הפרויקט. לא רבים המחקרים בתחום שיתופי-פעולה בין מגזר ציבורי למגזר פרטי העוסקים בסוגיות חברתיות וציבוריות. עוד פחות עוסקים במחיר הציבורי של שיתוף המגזר הפרטי ובהשפעה של העברת תחומי אחריות קריטיים לידי ידיים פרטיות על האינטרס הציבורי.
מטרת מחקר זה היא לפתח תהליך שיטתי לניתוח ה׳אינטרס הציבורי׳ בפרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף הסקטור הפרטי וליישמו בחקר מקרה מעמיק של הרכבת הקלה בירושלים. מאחר שהמונח ׳אינטרס ציבורי׳ הינו עמום ולא ברור, פותח לצורך המחקר מודל של אינטרס ציבורי דינמי המבוסס על תיאוריות פילוסופיות מתחומי ממשל, מדיניות ציבורית ומשפט, הנעות בין שני קצוות - תפיסה נורמטיבית-ערכית ותפיסה תועלתנית־תוצאתנית. הדינמיות של המודל נובעת מזיהוי של התנודות והמעברים בין אינטרסים ובין גורמים מעורבים המתרחשים בתווך שבין שתי תפיסות הקיצון. הסתכלות רחבה על טווח האינטרסים כולם ועל ההשתנות שלהם על פי סדר היום הציבורי מאפשרת מיפוי נאמן למציאות של גורמים מעורבים, של אינטרסים רצויים, ושל אינטרסים מצויים בתוך תהליך פיתוח של פרויקט תחבורתי.
לצורך הבנת המונח ׳אינטרס ציבורי׳ בתהליך התכנון וההקמה של הרכבת הקלה בירושלים יושמה שיטת מחקר איכותנית של ניתוח תוכן, המבוססת על התיאוריה המעוגנת בשדה. מקורות המידע לניתוח היו טקסטים שעסקו בתהליך התכנון וההקמה של פרויקט הרכבת הקלה בירושלים כגון מסמכי תכנון, פרוטוקולים של ישיבות בצמתי קבלת ההחלטות, מכתבי התנגדויות פורמליים לפרויקט, כתבות ומאמרי עיתונות, וראיונות עומק עם אנשי מפתח.
ניתוח התוכן העלה קטגוריות המלמדות על הגורמים השותפים בתהליך הפיתוח של הרכבת הקלה בירושלים ועל האינטרסים הגלויים והחבויים שליוו את הקמת הפרויקט. מסקנות המחקר הן כי על אף שכוונת מקבלי ההחלטות הייתה לפעול בשם האינטרס הציבורי הנורמטיבי־ערכי, הלכה למעשה האינטרס הציבורי התועלתני־תוצאתי הוביל את התהליך.
מחקר זה תורם לתחום הידע העוסק בסוגיות חברתיות וציבוריות בפרויקטים תחבורתיים המוקמים בשיתוף פעולה בין המגזר הציבורי לבין המגזר הפרטי, הן בחשיבה הפילוסופית־ תיאורטית באשר לשמירה על האינטרס הציבורי והן בזיהוי פרקטי של האינטרס הציבורי בתהליכי פיתוח של פרויקטים. המחקר מספק בסיס למחקרי המשך אשר יכולים לבסס את מסגרת הניתוח של האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים, ולהשוות בין מודלים שונים של שיתוף פעולה ציבורי-פרטי לבין מידת השמירה על האינטרס הציבורי.
מבוא
שיתוף המגזר הפרטי בפיתוח של תשתיות ציבוריות הוא מודל מקובל בעולם ב־30 השנים האחרונות. קיימים מודלים שונים של שיתוף פעולה ציבורי־פרטי ( PPP - Public Private Partnership) השונים זה מזה בחלוקת הסיכונים בין המדינה לבין הזכיין הפרטי. מודל ה־ Design Finance Build Operate Transfer) DFBOT) הידוע יותר בקיצור BOT, הוא המורכב ביותר, בו מושתים על הזכיין רוב סיכוני ההקמה. מחד, שיתוף המגזר הפרטי מקל על הקופה הציבורית בטווח הקצר ומייעל את תהליכי ההקמה. מאידך, העברת תחומי אחריות ציבורית מסורתיים לידי הסקטור הפרטי יוצר לעיתים קרובות חיכוך בין המדינה לזכיין ומפריע להתקדמות שוטפת של הפרויקט.
הספרות התיאורטית והאמפירית בנושא שיתופי פעולה בין מגזר ציבורי למגזר פרטי לפיתוח תשתיות עוסקת בעיקר בהיבטים הפיננסיים, הכלכליים והמשפטיים. מעט מחקרים בתחום עוסקים בהיבטים הציבוריים והחברתיים של שיתופי פעולה ובהשלכות של עירוב מגזר פרטי, המונע משיקולים כלכליים, על סוגיות חברתיות וציבוריות של הפיתוח. החסר במחקרים אמפיריים העוסקים במחיר הציבורי של שיתוף המגזר הפרטי ובהשפעה של העברת תחומי אחריות ציבוריים מסורתיים לידי ידיים פרטיות על האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים היווה מוטיבציה למחקר זה.
הבסיס התיאורטי למחקר עסק בשני תחומי מחקר עיקריים:
א.	בהיבטים של שיתופי פעולה בין המגזר הציבורי לבין המגזר הפרטי בפיתוח פרויקטים של תשתיות תחבורתיות; הגדרות השונות לשיתופי פעולה, מודלים הקיימים, ויתרונות וחסרונות של שיתופי פעולה.
ב.	בתפיסת ה׳אינטרס הציבורי׳ בחשיבה הפילוסופית וכפרקטיקה של מדיניות ציבורית, ממשל דמוקרטי ומשפט.
מהתיאוריות הפילוסופיות העוסקות במשמעות האינטרס הציבורי במשטר הדמוקרטי עלו שתי גישות דיכוטומיות: האחת, היא הגישה הנורמטיבית-ערכית המתמקדת בטובת הציבור ככלל, ורואה את האינטרס הציבורי כמצפן ערכי, מוסרי ושיפוטי המכוון החלטות של מדיניות ציבורית.
השנייה, היא הגישה התועלתנית-תוצאתנית, המתמקדת בצרכים וברצונות אינדיבידואלים בציבור, ולפיה האינטרס הציבורי נשמר כאשר תוצאותיה של מדיניות ציבורית מיטיבות עם רוב בציבור.
מכיוון שהמונח ׳אינטרס ציבורי׳ שנוי במחלוקת ואינו ברור, גם למקבלי ההחלטות העושים בו שימוש תדיר בשיח שלהם, נקבעה מטרת מחקר ראשונה, שתכליתה לגבש מסגרת לניתוח האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף הסקטור הפרטי. לצורך כך יצרנו מודל של אינטרס-ציבורי-דינמי הנשען על שתי תפיסות הקיצון התיאורטיות - הנורמטיבית והתועלתנית - ומבחין גם בתווך הקיים ביניהן. בתווך שבין שני הקצוות נמצאים אינטרסים של גורמים שונים בתנודות ובמעברים בהתאם למציאות ולסוגיות העומדות על סדר היום הציבורי. ההבנה שאינטרסים של גורמים שונים משתנים במצבים שונים איפשרה לראות את הציבור ואת האינטרסים שלו באופן דינמי על פני טווח הנע בין אינטרסים ערכיים־מוסריים לבין אינטרסים פרטניים ותועלתניים. מודל האינטרס הציבורי הדינמי הורכב משלושה ממדים אשר לאורם נותחו מקורות המידע: הגורמים - פרטים אינדיבידואלים, קבוצות, ארגונים, ומדינות שהם בעלי האינטרסים, ויוצרים יחד ׳ציבור׳; ההקשר - נושא תיאורטי בשיח הציבורי או פרויקט פיתוח קונקרטי העומד על הפרק ומעורר צרכים, רצונות ואינטרסים של יחידים, רבים, או קבוצות; התהליך -הכללה או הדרה של האינטרסים השונים אל תוך ההקשר.
מטרת מחקר שנייה הייתה להבין את האינטרס הציבורי בתוך תהליך פיתוח של פרויקט תשתית תחבורתית המערב את הסקטור הפרטי. מפאת הצורך להבין את המושג ׳אינטרס ציבורי׳ בתוך הקשר של פרויקט תחבורתי נבחר מסלול של חקר מקרה עומק. פרויקט הרכבת הקלה בירושלים נבחר לצורך חקר המקרה. הפרויקט נבחר בשל ייחודו במספר מרכיבים: הוא בין הפרויקטים התחבורתיים הראשונים שנעשו בארץ בשיתוף מגזר פרטי, מבין הפרויקטים בשיתוף ציבורי-פרטי הוא היחיד של תחבורה ציבורית, הוא ראשוני וחדשני בטכנולוגיה שהוא מפעיל, ובעיקר - הוא הפרויקט היחיד שהוקם במרכזו של מרחב עירוני, בממשק ישיר עם סביבת המחיה הקיימת של תושבים, קרי במפלס הרחוב. המרכיבים הייחודיים של הפרויקט הקצינו את שאלת המחקר שעוסקת בהשפעה של הכנסת גורם מהסקטור הפרטי עם אינטרסים כלכליים גרידא על האינטרס הציבורי בתוך מרחב עירוני פעיל.
שיטת המחקר שנבחרה להבנת המשמעות של המונח העמום ׳אינטרס ציבורי׳ מתוך טקסטים המלמדים על תהליך התכנון, הפיתוח, ההקמה והתפעול של פרויקט הרכבת הקלה היא ניתוח תוכן ממשפחת שיטות חמחקר חאיבותניות. מקורות המידע שעובדו הם מסמכי תכנון, פרוטוקולים של ישיבות בצמתי קבלת החלטות, דוחות של ביקורת המדינה וביקורת העירייה, התנגדויות לפרויקט, כתבות עיתונות, וראיונות עם אנשי מפתח הקשורים לפרויקט ולפרויקטים תחבורתיים בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי.
הטקסטים עובדו בהתאם לשיטת ניתוח תוכן, המבוססת על גישת התיאוריה המעוגנת בשדה. בשלב הראשון של ניתוח הטקסטים - לאור שלושת הממדים של מודל האינטרס הציבורי הדינמי - קודדו אמירות של גורמים מעורבים בפרויקט אל תוך קטגוריות. בשלב הניתוח השני נאספו קטגוריות למשפחות של קטגוריות וזוהו קשרים בין קטגוריות ובין משפחות של קטגוריות.
הניתוח העלה קטגוריות שברמת האינטגרציה הגבוהה שויכו לקבוצות: ׳גורמים המעורבים בפרויקט׳, ׳ביטויים של אינטרס ציבורי נורמטיבי־ערכי׳, ו׳ביטויים של אינטרס ציבורי תועלתני-תוצאתני׳. הממצאים מתארים את מידת מעורבותם של גורמים שונים בתכנון ובהקמת הפרויקט, את האינטרסים המוצהרים שבשמם יצא הפרויקט לדרך, את האינטרסים שנשכחו בדרך, ואת האינטרסים החבויים שלא אמורים לקדם פרויקט ציבורי אך בפועל דחפו אותו לאורך כל הדרך.
בקבוצת ׳הגורמים המעורבים בפרויקט׳ נכללו כל הקטגוריות העוסקות בשותפים הפורמליים (המדינה והזכיין) והבלתי פורמליים (הרשות המקומית והציבור הכללי) בפרויקט, ובאנשי המקצוע ומקבלי ההחלטות שהובילו את פיתוח הפרויקט.
בקבוצת ה׳ביטויים של אינטרס ציבורי נורמטיבי־ערכי׳ נכללו קטגוריות העוסקות ברצוי ובהצדקת פרויקט הרכבת הקלה בשם האינטרס הציבורי במובנו הערכי-מוסרי, והן:
•	השימוש השגור של גורמים במערכת במונח ׳אינטרס ציבורי׳ כהצדקה של החלטות שהתקבלו במהלך פיתוח הפרויקט
•	מטרות התוכנית ותיאור העתיד הוורוד לאחר הפעלת הפרויקט כמשקפים את הערכים הרצויים בבסיס הפרויקט
•	העלאת הפרויקט לדרגת חשיבות גבוהה באמצעות הפיכתו לפרויקט לאומי
בקבוצת ה׳ביטויים של אינטרס ציבורי תועלתני־תוצאתני׳, נכללו קטגוריות העוסקות במצוי -
בתהליך שבוצע ובהחלטות שהתקבלו בפועל, והן:
•	היציאה לפרויקט מתוך שיקולים פוליטיים ולא מתוך בשלות הפרויקט
•	אי-תקינות בתהליך קבלת ההחלטות
•	שיקולים בבחירת התוואי לקו האדום (הראשון)
•	קידום הפרויקט ׳כנגד הרוח׳
•	הכפפת הצרכים של הציבור (גם אם באופן זמני) כדי להתאים למסגרת האטרקטיבית
ניתוח הקשרים בין קטגוריות ובין משפחות של קטגוריות מראה כי למרות שלשותפים הבלתי פורמליים - הרשות המקומית והציבור הכללי - לא ניתן מעמד רשמי בהסכם הזיכיון ובתהליך התכנון הם הנכיחו את האינטרסים שלהם בכוח. הרשות המקומית השפיעה על הפרויקט בעיקר על ידי שליטה במתן היתרי בנייה לזכיין. הציבור השפיע על הפרויקט הן על ידי הגשת התנגדויות בהליך הסטטוטורי הקבוע בחוק, והן על ידי התארגנות של קבוצות אינטרס מקומיות והפעלת לחצים. המסקנות הנובעות מכך הן שהרשות המקומית והציבור הכללי הם שותפים חיוניים והכרחיים לתהליך פיתוח של פרויקט תחבורתי בתוך מרחב עירוני ושחוסר מעורבותם בשלבים מוקדמים של תכנון פוגע בתהליך ההקמה וגורר חיכוכים, עיכובים והתנגדויות.
ניתוח ממד נוסף של הגורמים המעורבים בפרויקט מראה כי פרויקט הרכבת הקלה היה פרי חזונם של מספר מצומצם של אנשי מקצוע בתפקידי מפתח שהצליחו להדביק בהתלהבותם את מערכות השלטון והתכנון ולרתום אותם לקידום הפרויקט, לעיתים כנגד הסיכויים. מעשיהם והחלטותיהם של אנשי המפתח הספציפיים, כפי שעולה מניתוח הממצאים, מעידים כי חזונם היה שרכבת קלה תיסע ברחובה הראשי של ירושלים, וכי חזון זה הוביל את מימוש הפרויקט גם כאשר המציאות הביטחונית, המוכנות העירונית וההתנגדות הציבורית ערערו על התועלת הצפויה מהפרויקט. המסקנה הנובעת מכך שהגורמים המובילים קבעו שעצם קיומה של הרכבת הקלה ישרת את האינטרס הציבורי, היא שבפרקטיקה של תכנון הרכבת הקלה בירושלים והקמתה מומש האינטרס הציבורי התועלתני־התוצאתני.
הקדמה
שיתופי פעולה בין הסקטור הציבורי ובין הסקטור הפרטי (Public Private Partnerships - PPP) הם תפיסה חדשה יחסית לאספקת שירותים ציבוריים ותשתיות כגון: כבישים, מסילות רכבת, נמלים, מבני ציבור, בתי חולים, בתי ספר, בתי כלא, מעונות לסטודנטים באוניברסיטאות ציבוריות, התפלת מי ים וכר (2009 ,.Kwak et al). לפי התפיסה המסורתית, המדינה היא האחראית ליוזמה, לתכנון, למימון, ולהקמה של תשתיות ציבוריות ( Kumaraswamy and 2001 ,Zhang). הפערים בין צורכי הפיתוח, המתרבים כתוצאה מגידול אוכלוסייה ומעלייה ברמת החיים, לבין היכולת של המדינה לממן את הפיתוח הנדרש הובילו ממשלות ברחבי העולם לחפש פתרונות אחרים. בשלושים השנים האחרונות ממשלים רבים זיהו את היתרונות הקיימים בשיתוף המגזר הפרטי בהקמת פרויקטים רחבי היקף של תשתיות תחבורתיות (,Siemiatycki 2010).
בתחילת שנות ה-90 של המאה הקודמת תפסו שיתופי פעולה ציבוריים־פרטיים תאוצה, ופרויקטים רבים במספר מדינות הוקמו באמצעות מודל זה. בריטניה הינה חלוצת השימוש במודל של שפצ״פ להקמת תשתיות ציבוריות בעידן המודרני (Ke et al., 2010; Siemiatycki, 2010), והיא עדיין מובילה בכמות הפרויקטים המבוצעים באמצעות המגזר הפרטי, במסגרת הנקראת
.(Li et al, 2005) Private Finance Initiative - PFI
מנתוני 2005) AECOM) מתברר שבין 1985 ל-2008 הוקמו ברחבי העולם יותר מ-2,000 פרויקטים באמצעות שיתופי פעולה בשווי הגדול מ־800 ביליון דולר אמריקאי (מתוך: Kwak et 2009 ,.Siemiatycki, 2010 ;al). בבריטניה, למשל, 15%-10% מסך ההשקעות בתשתיות הם בפרויקטים בשיתוף מגזר פרטי (Ke et al., 2010 ;Delloite Research, 2006) ובאוסטרליה  
פרויקטים בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי מהווים 10% מסך ההשקעות בתשתיות (2010 ,.Ke et al). בארה״ב הושלמו ב־20 השנים האחרונות יותר מ-80 פרויקטים תחבורתיים בשיתוף המגזר הפרטי בהשקעה של יותר מ־46 מיליארד דולר (2010 ,.Rall et al).
בארץ מקודמים כיום פרויקטים תשתיתיים בשיתוף המגזר הפרטי בהיקף כולל של 7 מיליארד דולר, כאשר פרויקטים תחבורתיים מהווים כ־87% מכלל ההשקעה (משרד התחבורה ומשרד האוצר, 2008). בטבלה 1 מפורטים הפרויקטים התחבורתיים שהוקמו בארץ בשיתוף המגזר הפרטי.
לפיתוח של תשתיות תחבורתיות נדרשות השקעות גדולות ורחבות היקף לאורך זמן ממושך. ביכולתו של הסקטור הפרטי להביא אל התהליך הן משאבים כספיים והן יעילות המאפיינת את פעולתו. שני היתרונות האלה, בתוספת של חדשנות טכנולוגית, נובעים מהמניע המרכזי שבבסיס פעולתו של הסקטור הפרטי - מיקסום של רווחים. כאן עולה השאלה האם המניע הכלכלי הצר עולה בקנה אחד עם האינטרס הציבורי שבהקמת תשתיות תחבורתיות? הנחת העבודה במחקר זה היא שמערכת התכנון, בהיותה חלק מהסקטור הציבורי, פועלת בשם הציבור, ולפיכך, היא האחראית לוודא שהאינטרס הציבורי נשמר בפרויקטי פיתוח של תשתיות אזרחיות.
מחקרים רבים, הן תיאורטיים והן אמפיריים, עוסקים בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי. רובם המכריע עוסק בהיבטים כלכליים, מימוניים ומשפטיים של השותפות ובחלוקת הסיכונים בין המגזר הציבורי לפרטי. מחקרים ספורים בלבד עוסקים בקונפליקט שבין האינטרס הציבורי לבין האינטרס הכלכלי בפרויקטים שבשיתוף הסקטור הפרטי. מעטים עוד יותר עוסקים בהיבט התכנוני של פרויקטים אלה. בספרות התיאורטית הוזכר החשש כי מעורבות הסקטור הפרטי בהיבטים מרכזיים בתהליך הפיתוח (מימון, הקמה, אחזקה, ותפעול) עלולה ליצור קונפליקט בין האינטרסים הציבוריים של הפיתוח התחבורתי לבין האינטרסים הפרטיים, המונעים על ידי
השאיפה להשיא רווחים (2006 ,.Shaoul et al). יחד עם זאת, המחקרים האמפיריים הספורים
שבדקו שאלה זו הלכה למעשה (לדוגמא: 2008 ,Ortiz & Buxbaum) לא סיפקו מסגרת תיאורטית לאורה ניתן להגדיר ולהעריך את האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים.
המונח ׳האינטרס הציבורי׳ הוא מונח עמום, הלקוח מתחום הפילוסופיה של מינהל ציבורי ומדיניות ציבורית, משפט, ופוליטיקה. הגישות הפילוסופיות מתייחסות לאינטרס הציבורי בשני קטבים: הקוטב הערכי-מוסרי רואה באינטרס הציבורי את המניע לכל החלטה מדינית ופעולה פוליטית, בעוד שהקוטב התועלתני־תוצאתני רואה כל פעולה שלטונית שמביאה בתוצאתה תועלת לרוב מתוך הציבור פעולה שמקדמת את האינטרס הציבורי.
השלב הראשון של הרקע התיאורטי מתאר את המאפיינים של מערכת התחבורה כבסיס להבנת הייחודיות של שיתוף הסקטור הפרטי בפיתוח תשתיות של תחבורה (פרק 1). פרק 2 מגדיר את שיתוף הפעולה בין הסקטור הציבורי ובין הסקטור הפרטי, ומראה באילו צורות יכול לבוא לידי ביטוי שיתוף פעולה כזה. לאחר מכן, נבחנים יתרונותיו וחסרונותיו של שיתוף המגזר הפרטי בפרויקטים ציבוריים. לביקורת המופנית כלפי מודל שיתוף הפעולה בסוגיות הנוגעות לתכנון ולאינטרס הציבורי מוקדש פרק מיוחד (פרק 3). פרק זה מוביל לניתוח תיאורטי של תפיסות קיימות ביחס לאינטרס הציבורי ולתפקידו של התכנון כמקדם האינטרס הציבורי (בפרק 4). בסופו של חלק זה מוצגת המסגרת לניתוח של האינטרס הציבורי בתחום התכנון התחבורתי כפי שגובשה לצורך מחקר זה.
פרק 1. מאפייני מערבת התחבורה ותהליך התכנון התחבורתי
בפרק זה מתואר הקשר בין חלוקת מערכת התחבורה לתשתית נייחת ולכלי תחבורה ניידים לבין האחריות הציבורית לספק את התשתית והביקוש הפרטני של האזרחים לשימוש בתשתית. כמו כן, מוצג תהליך תכנון התחבורה המורכב מתכנון המערכת ככלל ותכנון פרויקטים ספציפיים בפרט.
1.1	מאפייני מערכת מתחבורה
חשיבותה של מערכת התחבורה היא שהיא מאפשרת את התנועה במרחב ובכך פותחת הזדמנויות חברתיות, חינוכיות, תעסוקתיות, נופשיות ואחרות עבור אנשים. נוסף לכך, התנועה מאפשרת לחברות מסחריות לייעל את הייצור: היא מאפשרת פיזור מיטבי של עובדים על פי כישוריהם ועל פי צורך תעסוקתי; היא מאפשרת פיזור יעיל של חומרי גלם ושל תוצרים לפי דרישה; והיא מאפשרת לאזורים במרחב (המקומי והעולמי) להתמחות בייצור ולהגדיל את יתרונם בתחרות המשקית (1993 ,Button).
המאפיין הבולט ביותר של התחבורה הוא שאין ביקוש למערכת בפני עצמה, מכיוון שהיא רק משמשת אנשים להגיע למקום חפצם. מבחינה כלכלית התועלת מחכה לאנשים במקום חפצם והשימוש במערכת התחבורה נחשב לעלות. מסיבה זו רוב המשתמשים במערכת (פרט למטיילים הנהנים מעצם הנסיעה) רוצים להפחית את משך הנסיעה ובכך להפחית את עלויותיהם (,Button 1993).
מערכת התחבורה מורכבת משלושה מרכיבים בסיסיים התלויים זה בזה: התשתית, אמצעי התחבורה, והמשא הנישא באמצעי התחבורה (אנשים וסחורות). אנשים (או סחורות) זקוקים לאמצעי תחבורה כדי להגיע ממקום אחד למשנהו, ואמצעי התחבורה צריכים תשתיות כדי להוביל אנשים (או סחורות) ליעדם (2008 ,.Blauwens et al). החלוקה של המערכת לחלקים קבועים ונייחים (תשתיות) ולחלקים ניידים (אמצעי התחבורה) היא אחד המאפיינים הייחודיים שלה.
בין החלק הקבוע של מערכת התחבורה ובין החלק הנייד שלה ישנם הבדלים גדולים. בעוד שלאמצעי התחבורה אורך־חיים קצר, הם משתנים, השימוש בהם גמיש, ויכולה להתקיים תחרות רבה בין ספקי השירות, לתשתיות של מערכת התחבורה מאפיינים הפוכים. אורך־החיים של תשתיות תחבורתיות נמשך עשרות שנים, ותשתיות כגון נמלי-ים אף מתקיימות מאות ואלפי שנים; עלות הקמת התשתיות גבוהה ומצריכה השקעות גדולות; והתשתיות מתאפיינות גם ביתרון לגודל - בשימוש מתחת לסף מסוים התשתית הופכת לבלתי כדאית מבחינה כלכלית (1993 ,Button). נוסף לתחרות המוגבלת בפיתוח תשתיות, הנובעת מגובה ההשקעות הנדרש לשם
כך, אין לתשתיות הקיימות אלטרנטיבות רבות (2008 ,.Blauwens et al). המאפיינים הללו נכונים גם לגבי תחבורה ציבורית מסורתית, כגון רכבת, אשר זקוקה לכמות גדולה של משתמשים כדי להיות כדאית, עלות הפעלתה גבוהה, ואין למשתמשים אפשרויות רבות לבחירה.
המאפיינים הללו הופכים את התשתיות התחבורתיות ואת התחבורה הציבורית לבעלות אופי מונופוליסטי, אשר רק גורמים בודדים במשק מסוגלים להקים ולשלוט בהן. מסיבה זו ברוב המדינות בעולם המדינה לקחה על עצמה את אספקתן ואת הבעלות עליהן (1993 ,Button).
האופי המונופוליסטי של התשתית התחבורתית ושל התחבורה הציבורית, והתחרות המתקיימת בחלק הנייד של מערכת התחבורה מצריכים את התערבות המדינה על ידי רגולציה בכמה מישורים (1993 ,Ponti, 2005 ;Button):
א.במקרים של בעלות פרטית על תשתיות מסוימות המדינה צריכה לוודא כי הכוח המונופוליסטי לא מנוצל לרעה.
ב.	המדינה צריכה להסדיר את התחרות המתקיימת בחלק הנייד של מערכת התחבורה.
ג.	המדינה צריכה לקבוע את הדרך שבה השפעות חיצוניות של השימוש בתשתיות ובאמצעי התחבורה, כגון עומסי תנועה וזיהום אוויר, יופנמו אל תוך עלויות המשתמשים.
ד.	הרגולציה צריכה להסדיר את הביקוש וההיצע של תשתיות.
ה.	תפיסות פוליטיות-כלכליות טוענות כי התחבורה היא שירות לחברה ולפיכך המערכת צריכה לעמוד בדרישות שהן יותר חברתיות מאשר כלכליות. מאחר שתחזיות שוק מסורתיות המסתמכות על מרכיב הביקוש נוטות לראות את המניע הרווחי הטהור המדינה צריכה להתערב על מנת שהתחבורה תשרת גם קריטריונים חברתיים.
המאפיינים המונופוליסטיים של תשתית התחבורה יחד עם התנועה הפרטית יוצרים שילוב ציבורי-פרטי כחלק אינטגראלי של מערכת התחבורה. התופעה ההולכת ומתרחבת בעולם, של שילוב עסקי של המגזר הפרטי בפיתוח תשתיות ציבוריות, מצריך חשיבה ממוקדת באשר לאופי הרגולציה הנדרשת על מנת לוודא שהאינטרס הציבורי נשמר.
1.2	תהליך תכנון התחבורה
תהליך התכנון והתבן הכולל של התחבורה מתואר להלן באיור 1.1. בשלב הראשון נעשה תיחום של המערכת הנבדקת ומוגדרים מאפייניה. לאחר מכן, מוגדרים מטרות ויעדים כגון הקטנת זמן נסיעה או שיפור ברמת השירות.
השלב הבא - תהליך תכנון התחבורה - הוא לב התכנון התחבורתי, והוא מתואר באיור 1.2. ליבו של התהליך הוא אומדן הביקוש לנסיעות. בשלב זה נאספים נתונים בנוגע לשימושי קרקע, הרגלי נסיעה ואופי הנסיעות, מאפייני מערכת התחבורה הקיימת וכדומה. לאחר איסוף הנתונים נאמדים הביקושים לנסיעות באמצעות מודלים של יצירה, פיצול ופילוג נסיעות. לאחר שנתקבלו נפחי תנועה ומשכי נסיעות עתידיים מוערכות אלטרנטיבות שונות ומוצע הפתרון התחבורתי המתאים, דהיינו - פרויקטים תחבורתיים.
לאחר בחירת פרויקט נערך עבורו תהליך תכנון מורכב מחמישה שלבים (נוהל פר״ת, 2006) :
שלב 1 - תכנון רעיוני: בשלב הראשון נערך תכנון רעיוני של פרויקט בהתאם לתוכנית אב תחבורתית או צרכים שונים. רמת התכנון של הפרויקט היא בסיסית וידועים בה: תוואי, סוג אזור, רמת הכביש, ביקושים לנסיעות. נעשה שימוש במחירים גנריים, הנגזרים מפרויקטים אחרים דומים.
שלב 2 - תכנון מוקדם: שלב התכנון המוקדם מתבצע כאשר יש סיכוי סביר שהפרויקט יתבצע. בשלב זה מוגדרת חלופה (או לעיתים שתי חלופות) בעלת הסיכוי הרב ביותר לביצוע, ונקבעים רוב הפרטים ההנדסיים המשמעותיים של הפרויקט המוצע. עם סיום שלב זה, יש נתונים די מדויקים על תוכנית הפרויקט, התוואי, ושלבי הביצוע. לעיתים מתבצע תכנון מוקדם לצורך קבלת אישורים סטטוטוריים. יש לא מעט מקרים שניתן תקציב לתכנון המוקדם של הפרויקט רק לאחר בדיקה כלכלית. בשלב זה גם מושלמים הפרמטרים התכנוניים העיקריים של הפרויקט. אין עדיין תוכניות ביצוע ומסמכי מכרז אך ידועים חתכי אורך/רוחב וגיאומטריה.
שלב 3 - תכנון מפורט: בשלב התכנון המפורט נקבעים הפרטים ההנדסיים של הפרויקט במלואם ומתקבלים פרטים טכניים מדויקים המאפשרים אומדן אמין יחסית של צורכי הקרקע, עלויות ההפקעה וההקמה. שלב זה מסתיים בהכנת כתבי כמויות ומסמכי מכרז.
שלב 4 - ביצוע, כולל: שלב קידום הזמינות: ביצוע עבודות זולות יחסית, התוקפות בעיות בנתיב הקריטי שפתרונן עלול לעכב את הפרויקט (כגון חישוף, הסטת תשתיות, קבלת אישורים סטטוטוריים, הפקעות ופינויים).
שלב ההקמה: הקמת הפרויקט.
שלב 5 - אחזקת הפרויקט: תהליך מתמשך של מעקב אחר הפרויקט ושמירתו במצב הרצוי.
פרק 2. מאפייני שיתוף פעולח ציבורי־ פרטי בפיתוח תשתיות
2.1	הגררת שיתוף פעולה ציבורי־פרטי
לשיתופי פעולה בין הסקטור הציבורי לבין הסקטור הפרטי יש הגדרות שונות הנובעות מערפול מושגי ומחוסר הסכמה לגבי הנושאים והתחומים הכלולים בו, כמו גם לגבי ההליכים והפרוצדורות הרצויים למימושם. אנשי אקדמיה, אנשי מקצוע, ממשלות, וארגונים בינלאומיים מגדירים שיתופי פעולה בין הסקטורים בצורות שונות (2009 ,.Kwak et al). הבנק העולמי, לדוגמא, מגדיר שיתוף פעולה ציבורי-פרטי כחלוקה של סיכונים, אחריות, ותמורות, אשר מתבצעת במקרים שבהם משלם המיסים ירוויח את Value For Money1) VFM-n)״ (אצל Kwak 2009 ,.et al). בהגדרת הבנק העולמי ישנה הדגשה של אלמנט ה׳שיתוף׳ ביחס לאספקת תשתיות, וזאת בניגוד ליחסים של ספק הנותן שירותים לטווח ארוך. לפי הגדרה זו האחריות והסיכונים יכולים להתחלק בין הצדדים או ששני הצדדים יכולים לקבל אחריות משותפת על הסיכונים.
מינהל הכבישים המהירים הפדראלי בארה״ב (the Federal Highway Administration) מגדיר שיתוף פעולה ציבורי־פרטי כחסכם חוזי בין שותפים מהמגזר הציבורי והפרטי, אשר מאפשר השתתפות גדולה יותר מהרגיל של המגזר הפרטי. ההסכמים בדרך כלל כוללים חתימת חוזה בין גוף ממשלתי עם חברה פרטית לצורך חידוש, הקמה, תפעול, אחזקה ו/או ניהול של מתקן או מערכת״ (2010 ,.Rall et al; עמוד 1).
בהמלצות משרד התחבורה ומשרד האוצר לבחינת פרויקטים תחבורתיים לקידום בשיתוף המגזר הפרטי (2008) מאופיינים שיתופי פעולה כך:
•	דגש על יחסי שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי
•	תקופת זיכיון ארוכה (35־20 שנים)
•	מעבר של המדינה ממעמד בעלים למעמד רוכש שירות
•	ניצול היתרונות היחסיים שח המגזרים השונים על ידי חלוקת סיכונים/אחריות נכונה ביניהם
•	פעילויות המגזר הפרטי הן תכנון, הקמה, מימון, תפעול, תחזוקה, מכירת שירות/מוצר
2009) מזהים בהגדרות השונות שלושה מרכיבים בסיסיים של שיתוף פעולה) Schaferhoff et al.
ציבורי-פרטי: השחקנים, המטרות, וחלוקת הסיכונים והאחריות. .2009) Kwak et al) מזהים בכל ההגדרות את שלושת האלמנטים הבאים: זוהי שותפות בין הסקטור הציבורי לבין הסקטור הפרטי; הסקטור הציבורי והסקטור הפרטי עובדים יחדיו למען מטרות משותפות או משלימות; הסקטור הציבורי והסקטור הפרטי חולקים ביניהם סיכונים, אחריות, ותמורות. לפיכך, הם מגדירים את מערכת היחסים ב״שיתוף פעולה בין המגזר הציבורי ובין המגזר הפרטי, החולקים משאבים, טיכוגים, אחריות, ותמורות למען השגת מטרות משותפות״ (עמוד 52).
2009) Leruth) מציע הגדרה שונה במעט ולפיה שיתופי פעולה הינם הסדרים שבהם הסקטור הפרטי מספק תשתיות המסופקות באופן מסורתי על ידי הממשלה, והם נתפסים כפתרון של פשרה בין השקעות ציבוריות לבין הפרטה. ׳יחידת היעילות׳ (EU - Efficiency Unit) של המשרד לענייני אדמיניסטרציה בהונג-קונג הוסיפה דגש מיוחד למעורבות הסקטור הפרטי בפרויקטים ציבוריים והוא: ׳לסייע לממשלה להגיע אל יעדיה מתוך הבנה שמקורות המימון של המדינה מוגבלים״ (2010 .Tang et al). דגש מעניין נוסף מופיע בהגדרת המועצה הקנדית לשיתופי פעולה ציבוריים־פרטיים, ולפיה שיתוף הפעולה בנוי על בסיס המומחיות של כל אחד מהצדדים וצריך להיות הדרך הטובה ביותר למימוש הצרכים הציבוריים ( The Canadian Council for Public
.(Private Partnerships, 2004
בתוכנית הפיתוח של האו״ם בבריטניה (2007) הרחיקו לכת וקבעו כי הגדרת שיתוף הפעולה צריכה להיות מספיק רחבה כדי לכלול אפילו דיאלוגים בלתי רשמיים בין נציגי הממשל וארגוני קהילה מקומיים אשר קשורים לפרויקטים משותפים (מתוך: 2010 ,Tang). מבקרי השיטה טוענים כי שיתוף הפעולה הציבורי-פרטי הפך להיות תווית כוללת לכל צורה של שיתוף פעולה בין המינהל הציבורי לבין גופים פרטיים (2009 ,Dunn-Cavelty & Suter).
2.2	צורות של שיתוף פעולה ציבורי־פרטי
כמו ההגדרות הרבות לשיתופי פעולה בין סקטור ציבורי לסקטור פרטי כך גם סוגי שיתופי הפעולה הקיימים. ההבדלים בין הצורות השונות לשיתוף פעולה משקפים רמות שונות של מעורבות השותף הפרטי בתכנון, במימון, בתפעול, ובבעלות על הנכסים הסופיים (.Kwak et al 2009). כל הסכם של שיתוף פעולה מצריך הרכבה מחדש של חלוקת הסיכונים, חלוקת המימון, וחלוקת ההכנסות בין המדינה ובין הזכיין. כל הסכם הוא גם הרכבה ייחודית של תמריצים מסוגים שונים וכל הסכם מוביל למאפיינים תפעוליים שונים של התשתית המתקבלת בסופו של התהליך. כביש אגרה, למשל, המבוצע לפי מודל BOT, ממומן על ידי הזכיין הפרטי וההחזרים עבור השקעתו מתקבלים מגביית אגרות נסיעה מהנוסעים בכביש. לעומתו, כביש המוקם לפי מודל PFI ממומן על ידי הזכיין הפרטי אך הוא מקבל תשלומים מהמדינה עבור הפעלת הכביש. הנוסעים בכביש אינם נדרשים לשלם עבור הנסיעה ולעיתים הם אף אינם יודעים שהכביש הינו בבעלות פרטית (2007 ,Yescombe).
ניתן למקם את הסוגים השונים של שיתופי פעולה על פני רצף, שבקצה האחד שלו מעורבות הסקטור הפרטי היא מינימאלית ובקצהו השני - מעורבותו מקסימאלית (על פי 2010 ,.Ke et al;
: (Kwak et al. 2009
•	Operation-Maintenance - OM - תפעול ותחזוקה באחריות הגוף הפרטי. לגוף הפרטי אין אחריות למימון, אך ביכולתו לנהל קרן השקעות לצורך המימון ולקבל החלטות לגביה ביחד עם הצד הציבורי.
•	Design-Build-Operate - DBO - הגוף הפרטי אחראי לתכנון, הקמה, תפעול, ותחזוקה לתקופה קצובה קודם להעברת הנכס לידי המדינה.
•	Design-Build-Finance-Operate - DBFO - הגוף הפרטי אחראי, נוסף לתחומים שלעיל, גם על מימון הפרויקט. לרוב, הצד הציבורי ממשיך להיות הבעלים של הפרויקט.
•	Build-Operate-Transfer - BOT - הגוף הפרטי אחראי למימון, תכנון, הקמה, תפעול, ותחזוקת הפרויקט לתקופת זמן הקצובה בחוזה הזיכיון. בתום תקופת הזיכיון חוזר הנכס לבעלות המדינה, לעיתים ללא כל תשלום.
•	Build-Own-Operate - BOO - בהבדל אחד מהקודם - הבעלות על הנכס נשארת בידי הזכיין והמדינה מסכימה לרכוש את השירות לתקופת זמן קצובה.
על פי 2009) Leruth) ההבדל בין סוגי שיתופי הפעולה קשור למועד שבו הבעלות על הנכס מועברת מידי השותף הפרטי לידי המדינה. בשיתופי פעולה מסוג Design-Build-Finance-) DBFT Transfer), לדוגמא, הנכס מועבר לידי המדינה מיד בסוף הקמתו. בשיתופי פעולה מסוג DBFO (Design-Build-Finance-Operate), שהיא השיטה המקובלת יותר, השותף הפרטי מקבל בעלות בסוף תהליך ההקמה ומספק את השירות לאורך תקופת חוזה ההפעלה. רק בתום תקופת הזיכיון עובר הנכס לידי המדינה.
הגישה הרווחת מתייחסת לשותפויות שבהן מעורבות הסקטור הפרטי בפרויקט גבוהה והן מבוססות על חוזה זיכיון. בצורות שותפות אלה הזכיין חוכר נכסים לתקופת זמן רחבה וקצובה מרשות ציבורית, והוא האחראי לממן פרויקטים הכלולים בתחום הנכסים בפרק הזמן הקצוב, עד אשר בתום התקופה עוברים הנכסים לידי המדינה (2009 ,.Kumaraswamy & .(Kwak et al 2001) zhang) מתייחסים לצורת ה-BOT כאל האב-טיפוס של שיתופי הפעולה הציבוריים-פרטיים, הכולל: Build - B - מימון, תכנון, ניהול הוצאת הפרויקט לפועל, ביצוע הרכישה, ובנייה; Operate - O - ניהול ותפעול המתקן שהוקם, ביצוע פעולות אחזקה וכדומה, אספקת השירות, גביית אגרות למימון חוזר של ההשקעות, וזכייה ברווח; Transfer - T - העברת המתקן במצב פעיל וללא עלות למדינה בתום תקופת הזיכיון.
2.3	יתרונות של שיתוף פעולה ציבורי־פרטי
שילוב הסקטור הפרטי בפיתוח פרויקטים ציבוריים הפך אטרקטיבי כתוצאה משילוב של מחסור בתקציבים ציבוריים; גידול באוכלוסייה ובצורכי הפיתוח הנובעים מכך; חוסר היעילות של
המונופולים הממשלתיים; משאבים פרטיים עודפים (כספיים, טכניים, וניהוליים); ויצירת
מנגנונים חדשניים למימון עצמי של פרויקטים (2001 ,Kumaraswamy and Zhang). המדינה מסתייעת בגופים פרטיים לצורך הקמת תשתיות מסיבות כלכליות ומסיבות של יעילות. בראש ובראשונה, שיתוף הסקטור הפרטי מאפשר למדינה לחסוך בתקציבים ציבוריים, לגייס מימון פרטי, ולחלוק עם המגזר הפרטי את סיכוני ההקמה הגבוהים בפרויקטים עתירי ממון(Chan et 2009 ,.al). בנוסף לכך, שיתוף הסקטור הפרטי מאפשר למדינה ליצור תחרות ולהכניס כוחות של שוק חופשי לתהליך האספקה של שירותים ציבוריים (2010 ,World Bank ;Siemiatycki 2002 ,Group). בכך שהסקטור הפרטי מביא אל פרויקטים בעלי אופי ציבורי את המשמעת המסחרית שלו גובר בצורה משמעותית הסיכוי להפחתת overrun costs ולמניעת עיכובים (,Ho 2006). בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי המדינה רותמת לתועלת הציבור את מומחיותו של הסקטור הפרטי בביצוע פרויקטים, את ניסיונו, את הטכנולוגיה העומדת לרשותו, ואת החדשנות המאפיינת אותו (2010 ,.Tang et al). כל אלה אמורים לייעל את תהליכי הפיתוח ולחסוך למדינה ולציבור זמן וכסף. על פי .2009) Kwak et al) שיתוף הפעולה הציבורי־פרטי הוא מודל אטרקטיבי עבור המגזר הציבורי מכיוון שהוא:
•	מוריד את הנטל הכלכלי הכבד של עלויות פיתוח התשתיות הגבוהות מכתפי הסקטור הציבורי
•	מאפשר שמירה של מסגרת התקציב הציבורי
•	מונע את הצורך בגיוס מראש של כספים ציבוריים ומפחית עלויות של מינהל ציבורי
•	מאפשר העברת סיכוני הקמה, מימון, ותפעול מהסקטור הציבורי אל הסקטור הפרטי
•	מפחית את עלויות מחזור-החיים של הפרויקט ומצמצם את זמן האספקה של הפרויקט
•	משפר את איכות שירותי התשתיות ואת יעילותם
•	מעלה Value For Money) VFM) עבור תשתיות כתוצאה מאספקת שירותים באופן יותר יעיל, בעלויות נמוכות יותר, וברמת אמינות גבוהה יותר
•	מקדם חדשנות בפיתוח תשתיות
•	יכול לתרום לצמיחת הכלכלה המקומית ולגידול בהזדמנויות תעסוקה
תפיסת התועלות שבשיתוף המגזר הפרטי לפיתוח תשתיות משתנה ממדינה למדינה ותלויה במידה רבה במדינה שבה המודל מיושם - בתרבות השלטונית ובמצב שוק הכלכלה המקומי.
2009) מצאו כי אנשי מקצוע בסין מעמידים בדרגת חשיבות גבוהה יותר את) Chan et al.
היתרונות הכלכליים של המודל, כגון: פיתרון לאילוצי התקציב הציבורי והפחתת כספי ציבור התלויים בהשקעות הון. אנשי מקצוע בהונג-קונג, לעומתם, מדגישים את יתרונות היעילות של המודל - קידום גישות יצירתיות וחדשניות ושיפור יכולות ההקמה והאחזקה של פרויקטים. ההבדל, לדידם, נובע ממצבה הכלכלי של כל מדינה; תנופת הפיתוח שבה נמצאת סין בעשור האחרון מצריכה יותר השקעות משהמדינה יכולה לממן לבדה. הונג־קונג, לעומת זאת, נמצאת כבר מספר שנים בעודף תקציבי ויכולה לעמוד בדרישות המימון הציבורי של פיתוח התשתיות. בסין, שבה הניסיון בשיתופי פעולה עודנו קטן והשלטון בה ריכוזי יחסית, ניתן גם לראות פחות סיכונים המועברים למגזר הפרטי ויותר סיכונים הנשארים באחריות המדינה (2009 ,Ke). בבריטניה, לעומת זאת, המטרה הראשונית לשיתוף פעולה עם הסקטור הפרטי היא חלוקה הוגנת והגיונית של הסיכונים בין הסקטור הציבורי ובין הסקטור הפרטי, ולפי מחקרים עדכניים, בפרויקטים אחרונים יותר סיכונים מועברים לידי המגזר הפרטי מאשר נותרים בידי המדינה(,Li 2005).
2.4	הסרוגות ומכשולים בשיתוף פעולה ציבורי־פרסי
הצלחתו או כישלונו של שיתוף פעולה אינם חד-משמעיים ויכולים להשתנות במהלך אורך החיים של הפרויקט: גם כאשר פרויקט נחשב מוצלח על פי קריטריונים כלכליים יתכן שאיכות תהליכי התכנון, ההשפעה על המשתמשים ועל הסביבה, ויציבות מערכת היחסים בין השותפים לא יוגדרו כמוצלחים (2010 ,Siemiatycki). בדרך להקמת פרויקט באמצעות המגזר הפרטי עומדים מכשולים רבים, הקשורים בעיקר לחוסר בשלותן של מערכות השלטון השונות:
r מכשולים הקשורים למערכת השלטון ולמערכת הפוליטית:
(Kwak et al., 2009) מדיניות ממשל לא מוגדרת דיה •
(Kwak et al., 2009) מטרות ממשל לא ברורות •
(Kwak et al., 2009) מחויבות ממשל לא שלמה •
(Kwak et al., 2009) התנגדות פוליטית וציבורית •
• קושי תפיסתי של פקידי ממשל לשנות הרגלים ולקבל מודלים חדשניים לאספקת שירותים
(Tang et al, 2010) ציבוריים
(Galilea & Medda, 2010) שחיתות בממשל •
(Galilea & Medda, 2010) ממשל לא־דמוקרטי/שאינו חב דין וחשבון לאזרחיו •
□	מכשולים הקשורים למערכת המשפט:
(Kwak et al., 2009) מסגרת משפטית/רגולטיבית לא מתאימה וחוסר חקיקה ייעודית •
□	מכשולים הקשורים למערכת הכלכלית:
(Galilea & Medda, 2010) אי-יציבות של המערכת הכלכלית •
(Kwak et al., 2009) שווקים מקומיים לא מתאימים •
•	מחסור במכאניזם למשיכת מימון ממקורות פרטיים זרים בשערי מטבע סבירים (Kwak et
(al., 2009
(Kwak et al., 2009) חוסר תחרות •
L מכשולים הקשורים לתהליך ההתקשרות:
(Kwak et al., 2009) פערים גדולים בין ציפיות הסקטור הציבורי והסקטור הפרטי •
(Kwak et al., 2009) תהליך מורכב של קבלת החלטות •
•	ניסיון מועט/ניסיון גרוע בשיתופי פעולה, הן מצד המדינה והן מצד הזכיינים ( & Galilea
(Medda, 2010
(Kwak et al., 2009) אי-שקיפות •
□	מכשולים הקשורים למסוגלות של שני הצדדים וליחסים ביניהם:
(Kwak et al., 2009) ניהול סיכונים לקוי •
(Galilea & Medda, 2010) ריבוי משקיעים •
• ויכוחים משפטיים וחוזים בלתי שלמים (Kumaraswamy and Zhang, 2001)  
2001) Kumaraswamy and Zhang) מייחסים את עיקר האחריות להצלחת פרויקט או כישלונו לסקטור הציבורי, אשר צריך לספק סביבה תומכת לאורך כל חיי הפרויקט.
.2009) Kwak et al) מפרטים ביקורת המובאת בספרות כלפי שיתופי פעולה ציבוריים־פרטיים:
•	זהו מושג חדש יחסית ומורכבותו עדיין אינה מובנת במדינות מסוימות
•	גם לסקטור הציבורי וגם לסקטור הפרטי אין עדיין מספיק ידע ומיומנויות ליישום של פרויקטים ארוכי טווח מן הסוג הזה
•	התחרות בשיתופי פעולה מוגבלת בגלל העלויות הגבוהות של ההשתתפות במכרזים
•	פרויקטים המבוצעים בשיתוף הסקטור הפרטי עלולים להיות יקרים יותר מאשר ביצוע ציבורי, מכיוון שהלוואות שהסקטור הפרטי לוקח יקרות יותר מהלוואות שלוקח הסקטור הציבורי
•	פרויקט שבוצע בשילוב הסקטור הפרטי עלול להגיע למצב של מונופול ובעקבות כך העלויות למשתמשים עלולות לעלות
•	חיסיון ההסכמים בשיתופי פעולה כתוצאה מתפיסתם commercial-in-confidence’O״ מפחית את הצורך בנשיאת אחריות
ניתן לראות שגם הביקורת ביחס לשיתופי פעולה ציבוריים־פרטיים נוגעת בעיקר בנושאים כספיים־פיננסיים, משפטיים־תחיקתיים, ותרבותיים־מדינתיים. מעט חוקרים בוחנים את שיתופי הפעולה מנקודת מבט של האינטרס הציבורי ושואלים האם הראייה הכלכלית של השותף הפרטי והתרכזותו במיקסום רווחים לא באים על חשבון ערכים ציבוריים?
פרק 3. ביקורת על שיתופי פעולה הנוגעת לתכנון ולאינטרס הציבורי
מבקרים של מודל שיתוף הפעולה בין המגזר הציבורי למגזר הפרטי טוענים כי ברוב מוחלט של פרויקטים הנכשלים בשל עלויות נוספות, מחירים ותחזיות לא סבירים, או ריבים משפטיים בין הזכיין ובין הסקטור הציבורי, המדינה נרתמת להצלתם, והציבור הוא שנושא בסופו של דבר את העלויות הנוספות (2001 ,Kumaraswamy and Zhang). נוסף לכך ששיתופי פעולה עלולים להיות בלתי יעילים ויותר יקרים מפיתוח על פי השיטה התקציבית המסורתית הם עלולים לחבל ביכולת של המדינה לתכנן באופן המגן על האינטרס הציבורי (2006 ,.Ortiz & .(Shaoul et al 2008) Buxbaum) חוששים כי מחויבותו העקרונית של הגוף הפרטי למשקיעים שלו והעובדה שהוא צריך קודם כל לענות לבעלי המניות עלולים להביא למצב שבו האינטרס הציבורי יוזנח. נוסף לכך, פרויקטים של תשתיות, ובמיוחד פרויקטים המבוססים על אגרות משתמשים, מניבים תזרים מזומנים קבוע ויציב והם אטרקטיביים מאד עבור יזמים פרטיים ( Walker & Con 2000 ,Walker). גופים פרטיים המזהים את הפוטנציאל הרווחי בפרויקטים אלה עלולים ללחוץ לפיתוח שאינו חלק מראייה אסטרטגית של פיתוח תחבורתי ואינו חיוני בזמן או במקום מסוים (2008 ,Ortiz & Buxbaum). עדיפות של פרויקטים אטרקטיביים להשקעה על פני פרויקטים חיוניים אחרים משתבשת את תהליך התכנון (2000 ,Walker & Con Walker).
מן הספרות המעטה המתבוננת בשיתופי פעולה ציבוריים־פרטיים מנקודת מבט תכנונית עולים איומים פוטנציאלים על האינטרס הציבורי. האיומים הללו מוצגים להלן בחלוקה לנושאים כלכליים ולנושאים חברתיים:
3.1	סוגיות כלכליות
•	מימון ציבורי - על אף שההצדקות הבסיסיות לשיתוף הסקטור הפרטי בפיתוח תשתיות הן חיסכון בכספי ציבור והקלה על המדינה בגיוס הכספים הנדרשים להשקעה ציבורית, מחקרים מראים שגיוס כספים פרטיים לצורך הקמת תשתיות אינו תורם להקטנת החוב הציבורי
2006) הראו שבפרויקטים הראשונים שהוקמו בבריטניה) Shaoul et al. .(Siemiatycki, 2010)
באמצעות המגזר הפרטי המדינה נאלצה לשלם כספים העולים על עלות ההקמה והאחזקה כבר בתקופה הראשונה של חיי הפרויקט.
•	פרויקטים בשיתוף המגזר הפרטי יקרים יותר מאשר ביצוע ציבורי - קיימות עדויות שעלות פרויקט בשיתוף ציבורי-פרטי גבוהה יותר מאשר עלותו בביצוע ציבורי בעיקר בגלל העברת סיכונים לסקטור הפרטי. זהו פרדוקס שכן העברת סיכונים היא אחד היתרונות העיקריים של שיתופי הפעולה, והיא הסיבה לכך שהערך הכולל (ה-VFM) של פרויקטים אלה גבוה יותר מאשר פרויקטים בשיטה המסורתית. נוסף לכך, העברת סיכונים לסקטור הפרטי עלולה ליצור
(Shaoul et al. 2006) סיכונים חדשים ולייקר את הפרויקט עוד יותר
•	הערכות חסר - ליזמים פרטיים ישנו תמריץ לזכות במכרזים על פרויקטים תחבורתיים מסוג PPP, מאחר שחוזים ארוכי טווח מבטיחים תזרים קבוע של הכנסות מאגרות הנסיעה או מתשלומים קבועים מהמדינה (תלוי בסוג החוזה) (2008 ,Ortiz & Buxbaum). בשלב ההצעות למכרז, כמו בשלבים אחרים של שיתוף הפעולה, קיימת א-סימטריה במידע בין שני הצדדים ולמדינה אין אפשרות לאמת את כל המידע שנמסר לה על ידי המציע (2010 ,.Mu et al). הערך שאותו מציעים היזמים נקבע על סמך תחזיות שימוש בתשתית ויכולת החזר של ההשקעות, יחד עם עלות מימון הפעולות הנדרשות. בטרם קבלת הצעות ממציעים המדינה עורכת בעצמה חקר הערכה כדי שישמש אמת מידה להערכות המציעים.
בפועל קיימים לעיתים פערים גדולים מאד בין הערכת המדינה לבין הערכות הזוכים במכרז, ולמעשה הפרויקט ״נמכר״ לזכיין  במחיר נמוך
Ortiz & Buxbaum, 2008; Shaoul et al.,) 
2	006). החשש הוא שהאינטרס הכלכלי של יזמים - לזכות במכרז - עלול להניע אותם לפעול בהתנהגות אסטרטגית. התנהגות אסטרטגית, שבהגדרתה נובעת מא-סימטריה במידע, יכולה לבוא לידי ביטוי באמירת חצאי־אמת באשר ליכולות המקצועיות שלהם או בהימנעות מהשקעת המאמץ המירבי להשגת האיכויות הנדרשות ולהשאת התועלות הציבוריות (Mu et 2010 ,.al). בפועל הצעתם נראית אטרקטיבית בתחילה אך למעשה היא מבוססת על הערכת חסר. בסופו של דבר, את המחיר עבור הערכת החסר הציבור ישלם בהמשך הדרך כאשר
המדינה תהיה כבר כבולה בחוזה. הפער ישולם באגרות גבוהות יותר או בתשלומים שהמדינה
תצטרך לשלם לזכיין, וממילא אלה יגיעו מכספי משלם המיסים (2008 ,Ortiz & Buxbaum).
התנהגות אסטרטגית עלולה להתרחש גם בשלבים מאוחרים יותר, לאחר חתימת החוזה (ואז היא תשתייך לתחום שנקרא סיכון מוסרי), והיא תתרחש רק אם הסיכוי לזהות אותה קטן מאד או שלא קיימים בחוזה סנקציות חזקות מספיק כנגדה. לטענת .2010) Mu et al) קשה להוכיח כוונות להתנהגות אסטרטגית אך כדי לזהותה צריך לחפש סימנים מצד הזכיין ל:
א.	אספקת רמת שירות נמוכה, גביית אגרה גבוהה מהנדרש, חיסכון בהוצאות אחזקה כל עוד אף גורם חיצוני לא בא בטענות.
ב.	טענות מטעם זכיינים שטעויות נעשו בתום לב או שאינן מזיקות
ג.	מו״מ מחדש בנוגע להערכות מחיר, סטנדרטים של איכות, ספציפיקציות של תוצרים, תאריכי יעד, וחלוקת סיכונים.
•	השימוש בתשלומי המקדמות - בחוזים ארוכי טווח המדינה מקבלת מהזכיין כספים בצורות שונות עבור הזכויות בנכס; תשלום מקדמה מראש, מניות בנכס לתקופת הזיכיון או תשלומים תקופתיים (תלוי בהסכם עם המדינה). האינטרס הציבורי הוא שהכספים המתקבלים מהזכיין ישמשו לפיתוח פרויקטים בתחום התחבורה או באזור שבו נמצא הפרויקט ( & Ortiz 2008 ,Buxbaum). בדרך זו יוחזרו לציבור חלק מהזכויות והתועלות שהוא הפסיד בגין עסקת הפרויקט. למשל, אם כביש האגרה מגביל את השימוש של אוכלוסיות דלות אמצעים, התשלומים שהמדינה מקבלת יכולים לשמש לפיתוח התחבורה הציבורית באזור. החשש של הציבור הוא שראייה פוליטית קצרת טווח תשתמש בכספים הזמינים הללו באופן הנוגד את האינטרס הציבורי.
•	מקסום החזרים מול יעילות המערכת - בהקמת כבישי אגרה האינטרס הציבורי הוא שתמחור האגרה יביא לשימוש נכון במערכת הדרכים כך שתנועה מכבישים אחרים תוסט ותהיה הקלה בעומסים, מחד, ושהתנועה בכביש האגרה תזרום ללא עומסים. איזון עדין זה מתרחש באמצעות תמחור מדויק של אגרת המשתמשים (2008 ,Ortiz & Buxbaum). כלומר, הקמתו של כביש אגרה או הפיכתו של כביש רגיל לכביש אגרה ייחשבו פעולות מוצדקות רק אם גובה האגרה יוביל לניצול נכון של הכביש ולהסטת תנועה מכבישים אחרים.
•	הצעות לא מוזמנות ובחירה דקדקנית של פרויקטים רווחיים - המניע הרווחי של הסקטור הפרטי גורם, באופן טבעי, ליזמים ליזום הצעות לפיתוח של פרויקטים תחבורתיים או לבחור להשתתף רק במכרזים על הפרויקטים הרווחיים ביותר (2008 ,Ortiz & Buxbaum). נוסף לכך, הביצועיות של פרויקטים המועדפים על הסקטור הפרטי עלולה לקסום לסקטור הציבורי וכך הפרויקטים הרווחיים ביותר עלולים לקבל עדיפות בתהליכי התכנון על פני פרויקטים חיוניים אחרים אך פחות אטרקטיביים מבחינה כלכלית. מחקרים הראו שיכולת המימון של פרויקטים וההחזר של ההשקעה משפיעים במידה רבה על סוג הפרויקט שייבחר(,Siemiatycki 2010), והחשש הוא שתהליך התכנון ישתבש בגלל השאיפה למקסום רווחים ( & Campell
Walker & Con Walker,) ובגלל המניע של שני הצדדים לסגור עסקאות (Marshall, 2000
2000)	. סוגיה זו נוגעת גם לאי־תחרות בפרויקטים פחות אטרקטיביים, המובילה לבחירת מסלול לפיתוח שהוא בבחינת ברירת מחדל ולאו דווקא לבחירה האופטימאלית. הסקטור הציבורי יכול לעודד יזמים פרטיים להיכנס לפרויקטים פחות אטרקטיביים על ידי מתן סבסוד, אך אז האינטרס הציבורי הכלכלי עלול להיפגע בתשלום כפל של הציבור - פעם אחת בסבסוד הממומן מקופת המדינה (כספי משלם המיסים) ופעם שנייה באגרות הנסיעה ( & Ortiz
.(Buxbaum, 2008
•	כמות סעיפי "אי-תחרות" בחוזה - מקובל שבחוזי שיתוף פעולה כלולים סעיפים המונעים מהמדינה לשדרג תשתיות סמוכות לפרויקט או לפתח כבישים העלולים להתחרות בו, וזאת כדי לא לפגוע בהכנסות הזכיין (2010 ,Siemiatycki). החשש הוא שסעיפים אלה עלולים למנוע אספקה של צורך ציבורי אמיתי במידה שזה יעלה והמדינה לא תורשה לפתח כבישים חדשים או שתצטרך לשלם פיצויים לזכיין ולהפסיד בכך כספי ציבור נוספים. בעזרת סעיפים אלה הזכיין מקבל למעשה מונופול על נתיבי הנסיעה באזור ולציבור אין ברירה אלא להשתמש בכביש האגרה (2008 ,Ortiz & Buxbaum). הדרך לשמור על האינטרס הציבורי הזה היא לכלול תנאים בחוזה שבהם המדינה תוכל להתערב לפי הצורך. לדוגמא, ניתן לציין בחוזה שהמדינה תהיה רשאית להקים כבישים נוספים שהיו מתוכננים בזמן חתימת החוזה. מימוש של תנאי כזה מצריך כמובן תכנון מערכתי ארוך טווח (ראו סעיף הבא).
•	חוסר התייחסות למערכת התחבורתית כאל מכלול - חלק מיעילותה של המערכת התחבורתית הוא בתכנונה המערכתי וכחלק מהתכנון העירוני הכולל. החשש הוא שאם כל פרויקט תחבורתי יופרט לגורם פרטי אחר תיווצר מערכת מקוטעת שכל אחד מפרטיה שואף למקסם את רווחיו
ועסוק באופן שבו הפרויקט שלו מתפקד (2008 ,Ortiz & Buxbaum).
3.2 סוגיות חברתיות
החשש העולה מהספרות בתחום החברתי הוא ששילוב הסקטור הפרטי בפיתוח תשתיות אזרחיות עלול להחמיר סוגיות חברתיות הקיימות ממילא בתחום התכנון התחבורתי. המימדים החברתיים בתחבורה שנחקרים לרוב הם היחס בין תחבורה פרטית וציבורית, השפעות של השקעות בתחבורה על אזורים פריפריאליים, והשפעות של השקעות בתחבורה על מדיניות של קבוצות חלשות מוגדרות בחברה (2002 ,Feitelson). מחקרים רבים עוסקים בניתוח תוצאות בלתי צודקות של מערכת התחבורה מבחינת מגדר, אתניות, גיל, מעמדות, מוגבלויות, הכנסה, חוסר נגישות כלכלית (׳עוני תנועתי׳), והדרה חברתית, אך קיים חסר בהבנה נרחבת יותר של צדק חברתי בתחום התחבורה בטרם ביצוע פרויקטים (2011 ,Beyazit).
הספרות מתייחסת לשתי סיבות עיקריות לחסר זה. הסיבה הראשונה היא שהמודל המקובל כבסיס להערכת צורך תחבורתי הוא מודל תחזיות תנועה הנשען על ביקוש לנסיעות, הצע, ותנועתיות בתוך אזורים מוגדרים ובין אזורים (נוהל פר״ת, 2006). 2006) Martens) טוען כי קריטריון הביקוש ממיין את האוכלוסייה לבעלי אמצעים שיכולים להחזיק רכב פרטי ו/או לשלם הוצאות נסיעה לבין חסרי אמצעים אשר גם הם מעוניינים לנסוע אך אינם יכולים לממן נסיעה או אחזקת רכב פרטי. ההסתמכות על קריטריון הביקוש לקביעת סדרי עדיפויות של השקעות מטה את הצורך התחבורתי אל עבר כבישים ולא מצליחה לבטא את הצורך בתחבורה ציבורית.
נוסף לכך, השיטה המקובלת להערכת פרויקטים תחבורתיים בטרם ביצועם - Cost Benefit Analysis - מקבצת את העלויות והתועלות המדידות הצפויות מפרויקט תחבורתי לערך כספי מוניטרי אשר מאפשר השוואה בין פרויקטים לצורך בחירת פרויקט מועדף (2012 ,.(Beukers השיטה מצליחה לבטא ערכים כלכליים־מספריים אך נוטה להחמיץ עלויות ותועלות חברתיות
וסביבתיות (2011 ,Beyazit). בשני העשורים האחרונים ישנו ניסיון לכלול, לצד ההערכות הכלכליות, גם הערכות איכותניות ותיאוריות של תועלות ועלויות חברתיות וסביבתיות (שיטות כגון Social Impact Assessment ,NATA ,SCBA ,MCA, והחובה לכלול תסקיר השפעה על הסביבה). גם בנוהל פר״ת נעשו שינויים בשנים האחרונות לטובת הכנסת פרמטרים שאינם כלכליים בהערכת פרויקטים (נוהל פר״ת, 2006). למרות הניסיונות הללו הנטייה של מקבלי ההחלטות היא עדיין להסתמך על ניתוחי עלות-תועלת (2012 ,Beukers), וחסרה הערכה משמעותית של פרויקטים תחבורתיים טרם ביצועם בראייה חברתית (2011 ,Beyazit).
מבקרי התכנון התחבורתי שהיה נהוג עד השנים האחרונות טוענים שאי הפעלה של מדדי הוגנות חברתית בתהליכי תכנון התחבורה גרם להזנחה רבת שנים של אוכלוסיות חלשות, בכך שרוב ההשקעות בתשתיות הופנו לפיתוח והרחבת כבישים על חשבון פיתוח התחבורה הציבורית
.(Martens, 2006)
הפילוסוף הפוליטי המשפיע ביותר על תפיסת ההוגנות והצדק החברתי בתקופה המודרנית - John 2002-1921) Rawls) - קבע שני את עקרונות הצדק:
1	.לכל אדם אותה זכות בלתי ניתנת לערעור, לתבוע לעצמו חירויות יסוד שוות, התואמות לחירויות שכולם זוכים להם
2	.פערים חברתיים וכלכליים יכולים להתקיים בשני תנאים: התפקידים והמשרות צריכים להיות פתוחים בפני כולם בתנאים של שוויון הזדמנויות הוגן; הרווחה המרבית תופנה אל בני החברה הנחשלים ביותר
בבסיס תפיסת הצדק של רולס עומדים שישה רעיונות אשר בשילובם מבטאים חברה הוגנת וצודקת. ששת הרעיונות לתפיסת הצדק הם:
א.	רעיון החברה כמערכת הוגנת של שיתוף פעולה לאורך זמן
ב.	רעיון האזרחים כאנשים חופשיים ושווים
ג.	רעיון של חברה מוסדרת-היטב ומווסתת באופן אפקטיבי על ידי תפיסת צדק ציבורי
ד.	רעיון המבנה הבסיסי - מערך הרקע החברתי־פוליטי שבמסגרתו פועלים יחידים וארגונים
ה.	רעיון המצב המקורי - ההסכמה על התנאים לשיתוף פעולה בין אזרחים מתקבלת בתהליך של
משא ומתן
ו.	רעיון של הצדקה ציבורית - כל השותפים בחברה פוליטית מאשרים את צדקתם של התנאים שבהם כולם פועלים
צדק מתקיים כאשר אזרחים חופשיים ושווים מסכימים ביניהם על התנאים ההוגנים לשיתוף פעולה (או במילים אחרות לקיומה של חברה). תהליך ההסכמה על התנאים ההוגנים מתקיים על בסיס עקרונות של צדק הקובעים את הזכויות והחובות הבסיסיות של האזרחים. כשהחברה פועלת כמערכת הוגנת של שיתוף פעולה מתקבלת חברה המוסדרת היטב (רולס, 2010).
הוגנות וצדק חברתי בתחום התחבורה כוללים חלוקה הוגנת של התשתית הפיזית, נגישות פיזית לכל, נגישות לכל השירותים ללא תלות ביכולת מימון, וחלוקה הוגנת של תועלות נלוות אחרות (כגון רווחים מעליית מחירי קרקע ונכסים) (2011 ,Beyazit).
2008) Ortiz & Buxbaum) מראים כיצד שיתוף הסקטור הפרטי בפיתוח תחבורה עלול לפגוע בערכים חברתיים של צדק והוגנות:
•	דרישת תשלום בכבישי אגרה מגדילה את ההוצאות על נסיעות ועלולה להדיר מהכבישים אוכלוסיות שאין באפשרותן לממן את אגרות הנסיעה. תשלום אגרת נסיעה מגדיל פערים בין אוכלוסיות שיש באפשרותן לשלם ונהנות מהתשתית לבין אוכלוסיות שאין באפשרותן לשלם ולכן לא ייהנו ממנה.
•	בהעברת אחריות ההקמה והתפעול של תשתיות ציבוריות לגורמים פרטיים עולות גם סוגיות תעסוקה של עובדים אשר תנאי העסקתם אצל הגורם הפרטי ניתנות פחות לשליטה מאשר ממועסקי הסקטור הציבורי.
•	חשש נוסף מבחינה חברתית הוא שהמדינה מפקיעה נכסים (קרקע לדוגמא) מגורמים פרטיים לטובת רווחיו של גוף פרטי אחר.
ניתן לסכם ולומר כי תכנון התחבורה מתקשה להתמודד עם סוגיות של צדק, הוגנות, ופערים חברתיים ולהפנים בשיטות הקיימות את מלוא ההשלכות של המערכת על ערכים אלה. העברת אחריות, סמכות, וזכויות בעלות לגורמים פרטיים על תשתיות אזרחיות עלולה להקשות עוד יותר
על הפנמה ראויה של היבטים חברתיים בפרויקטים ציבוריים. נפנה, בפרק הבא, לבחון את התפיסות התיאורטיות השונות ביחס לאינטרס הציבורי ולעסוק באחריות של התכנון להגן על האינטרס הציבורי.
פרק 4. האינטרס הציבורי בפילוסופיה של מדיניות ציבורית ובמערכת התכנון
4.1	הדיון הפילוסופי
המונח ׳האינטרס הציבורי׳ לקוח מתחומי המינהל הציבורי; מדיניות ציבורית, מדע המדינה ופוליטיקה, משפט, ופילוסופיה של הפוליטיקה ושל המשפט. האינטרס הציבורי, כמושג, העסיק את הפילוסופים הפוליטיים של העת העתיקה וימי הביניים כגון אריסטו והובס, דרך הפילוסופים המודרניים רוסו ובנת׳ם (1970 ,Held). במהלך המאה ה-20 הוסיף האינטרס הציבורי להעסיק תיאורטיקנים כגון וולטר ליפמן וגיון רולס (2007 ,Bozeman). אצל אריסטו (Aristotle) ׳טובת הכלל׳ היא הרציונל לחוקות מתאימות, אצל אקינס (Thomas Aquinas) ולוק (Locke) ׳טובת הכלל׳ היא המטרה הנעלה של הממשלה (2007 ,Bozeman).
בספרות העוסקת בהבנת האינטרס הציבורי - בעיקר ספרות של פילוסופיה מדינית ופוליטית -קיימות שתי גישות מרכזיות, המייצגות את התפיסות הקיימות ביחס לאינטרס הציבורי. שתי הגישות מפרשות באופן שונה את המילה ׳אינטרס׳. הגישה הראשונה, הנובעת מתיאורית הליבראליזם והתועלתנות של בנת׳ם (Benthamite Utilitarianism), הינה גישה תועלתנית-תוצאתנית. גישה זו מפרשת את "האינטרס" כרצון ותועלת, ואת האינטרס הציבורי כאוסף של רצונות ודעות של אינדיבידואלים וקבוצות בחברה. לפי גישה זו אוסף האינטרסים הפרטיים הם המכתיבים את האינטרס הציבורי, והאינטרס הציבורי הוא תוצר או תוצאה של מדיניות ציבורית. תפיסה זו מתייחסת אל הציבור במונחים ריאליים - של פרטים רבים עם אינטרסים מרובים, סותרים ומנוגדים. מקבלי ההחלטות ונושאי המשרות הציבוריות חסרי יכולת לקבוע סדרי עדיפויות ותפקידם בפועל לערוך סינתזה בין כל האינטרסים הסותרים ולאזן בצורה
האופטימאלית בין הרצונות והצרכים המנוגדים בחברה. תפקידה של המדינה הוא למקסם את אפשרויות הבחירה של הפרטים ולכן השוק החופשי משמש מודל כלכלי הולם. אספקת השירותים
הציבוריים צריכה להתאים את עצמה לתנאי השוק (2000 ,Campbell & Marshell). לפי גישה זו, האינטרס הציבורי אינו קבוע, הוא משתנה לפי תקופות, תנאים מדיניים, פוליטיים, תרבותיים וכדומה.
הגישה השנייה - הנורמטיבית - תופסת את האינטרס הציבורי במונחים ערכיים. המילה ׳אינטרס׳ מתפרשת במובן של עניין בעל סיכון, המערב זכויות בסיסיות, והאינטרס הציבורי -כטובת הציבור. לפי הגישה הנורמטיבית, הערכים המשרתים את האינטרס הציבורי עומדים מעל לרצונות של פרטים או קבוצות בחברה. אלה הם ערכים אוניברסאליים בעלי אופי משותף לכלל (או לרוב) האוכלוסייה (אף כי בטווח הקצר הם יכולים לעיתים לסתור אינטרסים פרטיים). האינטרס הציבורי לפיכך צריך להוות את הפלטפורמה הערכית שעליה תתבסס המדיניות הציבורית, אך יותר משהם מכוונים מדיניות אופרטיבית הם מהווים אמות מידה להערכה של החלטות ציבוריות. זוהי תפיסה אידיאולוגית, התופסת את הציבור כיחידה, כקהילה, שיכולה להסכים על ערכים משותפים ומקובלים. התפיסה הכלכלית המאפיינת את הגישה הנורמטיבית היא כלכלת רווחה: זוהי הכרה בקיומם של כשלי שוק ובצורך של המדינה להתערב ביתר שאת על מנת לאפשר את מימושם של ערכים אידיאולוגיים.
מתוך הגישות השונות הקיימות להבנת האינטרס הציבורי ניתן למצות מספר סוגיות הנוגעות למונח:
•	היחס בין האינטרס הציבורי לבין מדיניות ציבורית (1958 ,Leys & Perry) :
סוגיה זו עוסקת בשאלה מה קודם למה - האינטרס הציבורי למדיניות הציבורית או שמא המדיניות הציבורית קודמת לאינטרס הציבורי. על פי הגישה הנורמטיבית, האינטרס הציבורי מכוון את המדיניות ומהווה בסיס לקביעת המטרות אותן המדיניות צריכה להשיג. על פי הגישה התועלתנית-תוצאתנית, האינטרס הציבורי מוערך על סמך התוצאה של מדיניות ציבורית ולכן אינו יכול להקדים אותה.
•	האינטרס הציבורי - מטרה של מדיניות ציבורית או אמת מידה להערכת מדיניות
: (Cassinelli, 1958; Flathman, 1966; Leys & Perry, 1958) !ציבורית
גישה אחת גורסת כי האינטרס הציבורי מתורגם למטרות של מדיניות ציבורית והוא היעד שעל המדיניות הציבורית להשיג. גישה זו קשורה לגישה התופסת את האינטרס הציבורי כמקדים למדיניות. הגישה השנייה תופסת את האינטרס הציבורי כאמת מידה להערכה של החלטות ציבוריות מכיוון שתוצאת המדיניות הציבורית היא קובעת יותר מאשר הכוונות שמאחוריה. גישה זו קשורה לגישה הרואה את המדיניות הציבורית כקודמת לאינטרס הציבורי.
Cassinelli, 1958; Leys &)!האינטרס הציבורי - מבטא את המצוי או מבטא את הרצוי • :(Perry, 1958; Sorauf, 1957
תפיסת האינטרס הציבורי כמבטא את המצוי טוענת שהאינטרס הציבורי מורכב מהרצונות השונים של הציבור ומשקף אותם. תפיסה זו מתייחסת למילה האנגלית ״interest״ במובן של רצון ועניין רגשי, ולפיה האינטרס הציבורי משקף תועלות שהציבור ירוויח או ייהנה מהן. התפיסה השנייה מתייחסת ^׳interest״ במובן של עניין המושקע בדבר, משהו המונח על הכף, המערב זכויות וחירויות של אנשים. לפי גישה זו, נושא המערב את האינטרס הציבורי הוא נושא שבו הציבור רוצה לוודא שזכויות וחירויות בסיסיות לא ייפגעו. האינטרס הציבורי, לפי הגישה השנייה, מבטא ערכי-על שהציבור כולו שואף להם, והם נמצאים מעל לרצונות ספציפיים של פרטים או קבוצות באוכלוסייה. מן הבחינה הזו האינטרס הציבורי משקף את הרצוי בחברה.
•	האינטרס הציבורי - אוסף של רצונות פרטיים או ערכים נורמטיביים העומדים מעל
Cassinelli, 1958; Flathman, 1966; Leys & Perry, ) !לדעות ורצונות של אנשים
: (1958; Lippmann & de Jouvenel,; Meyerson & Banfield, 1955
בהמשך לסוגיה הקודמת סוגיה זו מבדילה בין הגישות האגרגטיביות, התופסות את האינטרס הציבורי כאוסף של רצונות אינדיבידואלים, לבין התופסים אותו כמבטא ערכים עליונים. לפי הגישה הראשונה האינטרס הציבורי הוא אוסף של רצונות של פרטים, הוא משקף את המצוי בחברה, וניתן לפיו לקבוע את המטרות שהמדיניות הציבורית צריכה להשיג (בהנחה שהיא שואפת לקדם את תביעות הציבור). לפי הגישה השנייה, אם האינטרס הציבורי עומד מעל לרצונות של פרטים והוא מבטא ערכים
נורמטיביים, רצויים, של החברה הוא יכול לשמש כלי להערכה של החלטות ציבוריות. הגישה האגרגטיבית נסמכת על כלכלת השוק החופשי בעוד שהגישה השנייה, הנורמטיבית, מזהה את כשלי השוק וטוענת להתערבות שלטונית על מנת לאזן בין הכוחות הכלכליים והחברתיים.
Buchanan & Tullock, 1965;) היחס בין האינטרס הציבורי לבין אינטרסים פרטיים •
:(Downs, 1957; Flathman, 1966; Held, 1970
אם האינטרס הציבורי מורכב מרצונות של אינדיבידואלים הרי שלא יכולה להתקיים סתירה בינו לבין אינטרסים פרטיים. אם האינטרס הציבורי עומד מעל לאינטרסים של פרטים הוא אמור לשקף ערכי־על של כלל הציבור. לכאורה, גם במקרה זה לא צריכה להתקיים סתירה בין האינטרס הציבורי לבין אינטרסים פרטיים שכן גם ערכי העל משותפים לכלל החברה. בפועל, לעיתים קרובות מתקיים קונפליקט בין השאיפות של יחידים או של קבוצות בחברה, המעדיפים את היתרונות האישיים שלהם, לבין ערכים אוניברסאליים. לדוגמא: אף כי נגישות שוויונית לשירותים ציבוריים עשויה להיות ערך חברתי עליון, קבוצות חזקות באוכלוסייה עשויות לרצות כי קבוצות אחרות יודרו משירותים מסוימים על מנת לזכות בעליונות. 1957) Downs) מספק ממד של זמן לסוגיה זו. הוא טוען שאם אינדיבידואלים יעדיפו את התועלת האישית שלהם בטווח הקצר הדבר עלול להעמיד בסיכון את טובת המערכת כולה בטווח הארוך. עיקרון התועלת לטווח ארוך של הרוב, הנובע מ״עיקרון הכרעת הרוב" הדמוקרטי, מוודא שלא יהיו קונפליקטים בין אינטרסים פרטיים לבין האינטרס הציבורי.
•	הציבור כיחידה אחת בעל אינטרס אחד או הציבור כפרטים רבים בעלי אינטרסים מרובים! (1955 ,Meyerson & Banfield) :
הגישות ביחס לאינטרס הציבורי נחלקות גם ביחס לאופן שבו הציבור נתפס - בין גישות יחידאיות וגישות פרטניות. הגישה היחידאית תופסת את הציבור ככלל, והיא כוללת שתי תפיסות מנוגדות: הציבור כאורגניזם חברתי, אשר יש לו אינטרסים משל עצמו, וטובתו הכללית עשויה להיות שונה לחלוטין מטובתם של פרטיו; והציבור כקומונה אשר פרטיה חולקים טובה משותפת המקובלת על כולם.
הגישה הפרטנית מתייחסת אל הפרטים המרכיבים את הציבור. לפיה האינטרס הציבורי
יכול להיות:
-	תועלתני - המחבר את האינטרס התועלתני של כל פרט בחברה לכדי האינטרס הציבורי, שהוא סך כל ההעדפות הפרטניות. על פי תפיסה זו "האושר הגדול ביותר הוא האושר של הרוב״;
-	מעין־תועלתני - אשר נותן משקל שונה לאינטרסים של קבוצות שונות באוכלוסייה ש׳שוות יותר׳ מבחינת כסף, כוח, זכאות וכדומה;
-	מסויג - אשר בורר, על סמך קריטריונים, את האינטרסים שייקבעו מהי טובת הציבור (לדוגמא, אינטרסים המקדמים שותפות ולא אינטרסים המקדמים את הפרט, יציבות ולא ארעיות, כמותיים ולא איכותיים, וכדומה).
• האינטרס הציבורי - מתייחס לתכנים של החלטות או לתהליכים של קבלת החלטות!
:(Lasswell, 1950; Meyerson & Banfield, 1955, Sorauf, 1957)
חלק מהגישות ביחס לאינטרס הציבורי מסיטות את הדיון מתכני האינטרס הציבורי אל הדרך הנכונה להגיע להחלטות שישרתו אותו. אלה גישות המדגישות את התהליך של קבלת ההחלטות, אשר צריך בעצמו לשרת את האינטרס הציבורי. בעוד שבחינה של תכני האינטרס הציבורי מובילה לניסיונות להגדרתו ולקביעת קריטריונים להערכתו, בחינה של הליכים קשורה לסדר הנכון שבאמצעותו יושגו התוצאות הטובות ביותר. הגישה היחידאית, למשל, התופסת את הציבור כיחידה אחת ולו טובה אחת, תטה לקיומו של תהליך בחירה משותף מתוך סט ידוע מראש של תוצאות, המקובל על כולם. הגישה הפרטנית, לעומתה, תדגיש תהליך קבלת החלטות אשר ימצא פשרה בין סך האינטרסים והצרכים האינדיבידואלים. מודל השוק החופשי הוא דוגמא לתהליך מסוג זה.
1957) Sorauf) תופס את האינטרס הציבורי כמזוהה עם תהליך של התאמה קבוצתית. מסיבה זו הוא רואה בהסכמה של אזרחים לתהליך שלטוני שיפשר בין אינטרסים מנוגדים לפי כללים מוסכמים ותהליכים מוגדרים אישור אזרחי לכך שהשיטה הדמוקרטית והשאיפה לפשרנות הם עצמם האינטרס הציבורי.
Downs, 1957; Shubert, ) תפקידם של מקבלי ההחלטות ביחס לאינטרס הציבורי •
1960):
באופן בסיסי מקבלי ההחלטות מקבלים את המנדט לפעולתם מאזרחי המדינה אך ורק כדי לקדם את האינטרס הציבורי ולהגן עליו, וכל פעולה הסותרת את אחריותם זו נוגדת את הרשות שהם קיבלו לפעול (ארבל-גנץ, 2003). תיאורטיקנים של האינטרס הציבורי ניתחו בדרכים שונות את היכולת של מקבלי ההחלטות לפעול בשם האינטרס הציבורי ולמענו.
1960) Schubert) זיהה שלוש קבוצות של תיאורטיקנים, המקבילות להתפתחות החשיבה ביחס לאינטרס הציבורי במחצית המאה ה-20. התיאורטיקנים הרציונאליים תפסו את האינטרס הציבורי כאוסף של אינטרסים אינדיבידואלים ולפיכך כמבטא את רצון הכלל (או לפחות הרוב). מן הבחינה הזאת תהליך קבלת ההחלטות צריך לשקף באופן מלא את רצון הציבור ולהיות מנוטרל משיקול דעתם של פקידי הממשל. כבדמוקרטיה פשוטה, מקבלי ההחלטות צריכים לשרת את רצונו של הציבור ותו לא.
התיאורטיקנים האידיאליים, לעומת זאת, לא רואים את הציבור כמקור מתאים למדיניות הציבורית. הם תופסים את האינטרס הציבורי כמבטא ערכי־על המקובלים על כולם. נושאי התפקידים הציבוריים, על פי תפיסה זו, הם בעלי שיקול דעת ובעלי צו מצפון, כך שבאופן טבעי יפעלו לקדם את טובת הציבור המקובלת על כולם.
התיאורטיקנים מהקבוצה השלישית - הריאליים - טוענים שבחברה מרובת אינטרסים לא יתכן כלל אינטרס ציבורי כולל. המעלה של המערכת הדמוקרטית, לדידם, היא שהיא מאפשרת ביטוי לנקודות מבט מרובות ומנוגדות. לבעלי התפקידים הציבוריים אין יכולת להעדיף אינטרס אחד על פני אחר. תפקידם הוא לעשות את המיטב למען סינתזה בין האינטרסים הקיימים. האינטרס הציבורי יהיה תוצאה של החלטות מאזנות בין כוחות כלכליים וחברתיים שונים, והוא ישתנה באופן תמידי.
שתי הגישות ביחס לאינטרס הציבורי - הגישה התועלתנית-תוצאתנית והגישה הנורמטיבית־ ערכית - עוסקות בתכנים שלו. גישה אחרת מתייחסת לאינטרס הציבורי במישור התהליכי. לפי גישה זו צריך להעביר את הדיון ממה הוא האינטרס הציבורי למה היא הדרך הנכונה להגיע
להחלטות שישרתו אותו (1955 ,1957) Sorauf .(Meyerson & Banfield), למשל, טוען שיש בהסכמה של אזרחים על תהליך שלטוני שיפשר בין אינטרסים מנוגדים בהתאם לכללים ותהליכים מוגדרים, עדות לכך שהציבור רואה בתהליך הדמוקרטי ובשאיפה לפשרנות את האינטרס הציבורי. בהתאם לכך, יש התופסים את האינטרס הציבורי במימושם של ערכים בתהליכים שמובילים למדיניות ציבורית (2000 ,Campbell & Marshell).
הניסיונות הרבים להגדיר את האינטרס הציבורי, להבין אותו, ולבחון את הרלוונטיות שלו סיפקו
.(Hantke-Domas, 2003; Held, 1970) שאלות רבות אך לא הובילו להסכמה באשר למשמעותו
יש אף הטוענים שהוא חסר משמעות וחשיבות, ועל כן אין כלל צורך להגדירו (1957 ,Sorauf; 1960 ,Schubert). בתחילת המאה ה-21 זנחו פילוסופים את מונח ׳האינטרס הציבורי׳ בטענות שהוא מיושן, מיותר וחסר משמעות. אחת הסיבות המרכזיות היא שבעידן הפוסט-מודרני, המעודד פלורליזם ושונות, כל ניסיון לתפוס את הציבור כישות אחת בעלת אינטרס כולל או לסכום את סך האינטרסים המרובים נראה ארכאי. נוסף לכך, ההתפתחות של מדעי חברה כמותיים והדרישה להוכחות אמפיריות הורידו את העניין בדיונים פילוסופים חסרי תוצאה מדויקת (2007 ,Bozeman).
4.2	ההקשר המשפטי והפוליטי
למרות הנסיגה בעניין התיאורטי והפילוסופי באינטרס הציבורי, בתחומי מינהל המדינה השונים נעשה בעבר שימוש תדיר במונח, והוא נמשך גם כיום. במשפט ובפוליטיקה משמש המונח ׳האינטרס הציבורי׳ להכרעה במצבים של חוסר הסכמה בין היחיד והרבים, או במילים אחרות -בקונפליקטים שבין אינטרסים פרטיים לבין אינטרסים של הכלל (2000 ,Campell & Marshall).
2003) Hantke-Domas) מוצא את האיזכור המשפטי הראשון של האינטרס הציבורי בכתביו של השופט האנגלי מן המאה ה-17 - הלורד הייל (Lord Mathew Hale). בסיפור רעיוני הוא מתאר קונפליקט העומד בין מזח יחידי (מונופול) הפועל בנמל, ובתמורה לשירותיו הבלעדיים שואף לגבות סכומים גבוהים, לבין הציבור הרחב המצפה לשלם בעד השירותים מחירים סבירים. המדינה, בעזרת רגולציה מתאימה, אחראית לגרום לבעל העסק לגבות אך ורק מחירים סבירים
ומתונים, ובכך דואגת שהאינטרס הציבורי נשמר. הלורד הייל מוכיח שכל פעילות עסקית פרטית המקבלת רישיון מן המדינה לספק שירותים לכלל הציבור, נגועה באינטרס הציבורי ולכן מחויבת לו. האינטרס הציבורי, הנלמד מסיפור זה, בא לידי ביטוי בסבירות ובמתינות של מחירים שעסק פרטי רשאי לגבות.
Hantke-Domas (שם) קושר את מהות המחירים הסבירים כמרכיב באינטרס הציבורי עם עיקרון המחיר-הצודק של אריסטו (Aristotle) ואקינס (Thomas Aquinas). העיקרון של מחיר-צודק הוא במקור רעיון מוסרי הנובע מציוויים דתיים כגון "מה ששנוא עליך אל תעשה לחברך". בבסיסו הייתה מונחת אמונה שמחירים גבוהים יגרמו לחלוקה לא שוויונית של שירותים. הוא נועד, למעשה, למנוע היווצרות פערים חברתיים על בסיס יכולת רכישה. ייחוס הצדק לגביית מחירים ותפיסת הצורך במיתון מחירים כחלק מהמחויבות הציבורית של עסקים פרטיים מעניקים נופך ערכי-חברתי לאינטרס הציבורי.
הכרעות דין במערכות המשפט הבריטית והאמריקאית הוסיפו, גם כן, מימדים ערכיים של צדק, הוגנות, נגישות שוויונית, צמצום פערים ושוויון הזדמנויות למובן האינטרס הציבורי (-Hantke 2003 ,Domas). בדומה לסיפורו של הלורד הייל, הקונפליקטים להם נדרשו בתי המשפט לאינטרס הציבורי נסבו סביב הצורך של המדינה להתערב ולהגביל פעילות עסקית פרטית לטובת הציבור. במילים אחרות, האינטרס הציבורי שימש בתי משפט להצדקה של רגולציה.
עם הזמן עבר התפקיד של מגן האינטרס הציבורי ממערכת המשפט אל גופים ממשלתיים, והאינטרס הציבורי הפך להיות מטרה המושגת בעזרת רגולציה (2003 ,Hantke-Domas). הגישות ביחס לרגולציה השתנו לאורך השנים אך תמיד נותרה בעינה ההסכמה כי מטרתה של הרגולציה לשרת את האינטרס הציבורי ולהגן עליו (ולא משנה מהו בדיוק).
חשוב להדגיש כי האינטרס הציבורי קשור קשר הדוק לרגולציה בתוך המדינה הדמוקרטית. במדינות דמוקרטיות האזרחים מוותרים במודע על זכויות בסיסיות שלהם ומעניקים לשלטון הרשאה להתערב בחייהם רק כדי שהשלטון יקדם את האינטרס הציבורי (ארבל-גנץ, 2003). הכוח הפוליטי הוא למעשה כוח שהאזרחים עצמם מטילים על עצמם ועל אחרים בתור אנשים חופשיים ושווים (רולס, 2010). כדי שתתקיים חברה דמוקרטית צריכים כל הפרטים בחברה להסכים על
עקרונות בסיסיים של התנהלות ושל קבלת החלטות, וכן על עקרונות כלליים של המדיניות
החברתית אשר תבוצע על ידי ההנהגה. העקרונות הללו הם ביטוי של האינטרס של החברה; אם הממשלה תפעל לפיהם הרי שהיא פועלת בשם האינטרס הציבורי (1957 ,Downs). ארבל־גנץ (2003) מסביר מהם שלושת העקרונות שלפיהם אמור לפעול שלטון דמוקרטי, המבטיחים שפעולתו תקדם את האינטרס הציבורי:
1.	שקיפות - חובתה של המערכת הציבורית לחשוף את תהליך קבלת ההחלטות החל מהמטרות והאינטרסים השונים, דרך ההליכים והפרוצדורות, וכלה בבעלי העניין המשפיעים ובנושאי התפקידים המעורבים בתהליך. תפקידה של השקיפות לאפשר לאזרח שמעוניין בכך להיחשף לכל המהלכים המלווים החלטות המשפיעות על חייו, למעט מקרים של ביטחון המדינה. בבג״ץ 5593/07, צ׳רלס ברנרד ניס נ׳ המועצה הארצית לתכנון ובנייה נכתב כי "עיקרון השקיפות - עיקרון תשתית הוא בהתנהלותו של השלטון במשטר דמוקרטי. השקיפות מבטיחה ביקורת מתמדת וצמודה על פעילותם של המחזיקים בסמכות, וממילא מהווה היא מעין ערובה להתנהגות ראויה ונורמטיבית של בעלי סמכות... התנהלות שקופה של הרשויות מחזקת את אמון הציבור במערכתהשלטונית...".
2.	אחריותיות2 - מונח זה מתרגם את המונח accountability, שפירושו המילונאי: "נשיאה באחריות, חובה לתת דין וחשבון״ (www.milon.co.il). עיקרון האחריותיות מדגיש את החובה הציבורית של רשויות להעביר אל הציבור מידע באשר להתנהלותו. תחת עיקרון זה אין זה מספיק לאפשר לאזרח התר אחר המידע אפשרות לגשת אליו אלא חובת הרשות למסור מיוזמתה את המידע. מסירת המידע מתקיימת הן בפן הפרסומי והן בפן ההסברתי (ארבל-גנץ, 2003).
3.	נשיאה באחריות ציבורית - כל מדיניות ציבורית וכל פעולה הנובעת ממנה צריכות שיהיו להן אב או אם, כלומר שהציבור ידע מיהו הגורם שעומד מאחורי החלטה זו ומי נושא באחריות אישית או ציבורית עליה.
בדומה לאופן שבו 2003) Hantke-Domas) מגדיר את האינטרס הציבורי מתוך הדרך שבה החברה
מעוניינת שישרתו אותה ^1957) Sorauf) טוען שהתהליך הדמוקרטי הוא הוא האינטרס הציבורי,
ניתן לומר ששלושת העקרונות העומדים בבסיס פעולתו של השלטון הדמוקרטי אינם רק מוודאים שהשלטון פועל למען האינטרס הציבורי אלא שהם בעצמם מגדירים את האינטרס הציבורי. כלומר, האינטרס של הציבור הוא שרשויות המדינה ישרתו אותו בשקיפות, באחריותיות, ותוך נשיאה באחריות של הגורמים הרלוונטים. מן הבחינה הזאת נוסף להיבט התוכני (ערכים או מטרות) של האינטרס הציבורי גם היבט תהליכי.
ארבל-גנץ (2003) מבהיר שכדי לבחון האם השלטון פועל למען האינטרס הציבורי יש לבחון הן את כוונת החלטותיו - שמטרתן לקדם את טובת הציבור, והן את מעשיו בפועל - שהם מתקיימים תוך שמירת מסגרת החוק והערכים החברתיים.
4.3	האינטרס הציבורי בתחום מתכנון
התכנון במהותו, ובהיותו חלק ממערך הרגולציה של המדינה, רואה את עצמו משרת את האינטרס הציבורי. שירות האינטרס הציבורי הוא מרכזי בשפה התכנונית ומוגדר כמטרה של התכנון בצורה זו או אחרת בכל ארגוני המתכננים העולמיים (2000 ,Campbell & Marshall). באמנת המתכננים הישראלים מוגדרת מטרת התכנון כ״השגת מענה מיטבי ובר-קיימא לצורכי האדם, החברה, והסביבה" (אמנת המתכננים, איגוד המתכננים בישראל). על פי ארגון המתכננים האמריקאי (APA) מטרת התכנון היא לשפר את רווחת חייהם של אנשים ושל קהילות על ידי יצירת סביבות נוחות, שוויוניות, בריאות, יעילות ואטרקטיביות למען הדורות הנוכחיים והעתידיים (אתר האינטרנט של American Planning Association). המחויבות של מתכננים לאינטרס הציבורי מובנת מאליה, ובמיוחד של אלה הפועלים בזירה הציבורית ( & Campbell
.(Marshall, 2000
מאחר שלא קיימת ספרות רבה הנוגעת באינטרס הציבורי בתחום התכנון מאמרם של Campbell 2000) & Marshall) מציג עמדה מעניינת מאד. לטענתם, היה מקובל בעבר שהאינטרס הציבורי נטוע במומחיות הפרופסיונאלית של התכנון. בבסיס האתיקה המקצועית עמדה מחויבות כלפי הקונספט הרולסיאני של צדק והוגנות בתהליך, ורשויות מקומיות פעלו ברוח ערכים של אדמיניסטרציה דמוקרטית. כתוצאה משינויים ביחסים שבין המדינה, החברה והכלכלה
בשלושים השנים האחרונות התגלעו יותר ויותר מתחים בין אינטרסים שונים בציבור. רשויות מקומיות עברו מתפיסת רווחה קולקטיבית המושגת באמצעות צדק תהליכי אל תפיסה עסקית של יעילות כלכלית. כתוצאה מכך אין בהכרח הקבלה בין מקצוע התכנון ובין האינטרס הציבורי.
Campbell & Marshall (שם) מציגים גישה ביקורתית מאד כלפי התכנון העכשווי, הרואה אותו כנסוג מהניסיון לייצג באופן אמיתי את האינטרסים השונים בציבור. בימינו, לדידם, התכנון נוטה לאמץ גישה תהליכית־בירוקרטית התואמת לתפיסה הניהולית של רשויות מקומיות ולהסתמך על ההנחה שמעצם המקצוע המתכננים פועלים לשרת את האינטרס הציבורי.
מבין התפיסות ביחס לאינטרס הציבורי Campbell & Marshall (שם) נוטים להעדיף את התפיסה הנורמטיבית. האתגר הגדול ביותר של התכנון, לטענתם, הוא מיתון של פעילויות פרטיות המקדמות אינטרסים פרטיים לטובת האינטרסים של הכלל. מתוך הבנתם שהניסיון הפוסט־ מודרניסטי לפרק את החברה לקבוצות ולאינדיבידואלים גרם לתכנון לאבד את הבסיס שלו כמקדם האינטרס הציבורי הם קוראים לחזרה אל תפיסה מגובשת מחדש של האינטרס הציבורי. הם תומכים בניסיון להגדיר את האינטרס הציבורי מתוך המטרות והערכים שמערכת התכנון רוצה לקדם.
4.3.1	מיהו הציבור
במהלך עבודת התכנון צריכות להישאל באופן תיאורטי ובאופן מעשי השאלות מיהו הציבור למענו מתכננים ומהי טובתו של ציבור זה (2002 ,Brooks). הציבור הוא מושג אמורפי; אף אחד אינו יודע מיהו הציבור, מה הם צרכיו, מה הם רצונותיו או מה הם האינטרסים שלו( & Campbell 2000 ,Marshall). תיאוריות התכנון, העוסקות בזיהוי הציבור מושא התכנון ובטובתו, נוטות לגישה פלורליסטית, הרואה את מגוון הקבוצות באוכלוסייה ואת מגוון האינטרסים.
1977) Fagence), לדוגמא, הציע לחלק את הציבור לחמש קבוצות של משתתפים: הנבחרים, הפקידות המנהלית, הציבור הכללי, גופים ציבוריים, ויועצים מקצועיים (אצל כרמון, 2007).
אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1996), לאחר שלא מצאו בספרות סיווג שיטתי לסוגי ׳ציבור׳, הציעו שלוש עשרה קבוצות שיכולות לייצג את הציבור במצבים שונים, המוצגות בשלוש קבוצות־על:
•	קבוצה אחת כוללת נציגים של הציבור: נציגים הנבחרים בתהליך בחירות, נציגים הנבחרים לצורך תכנון מסוים, נציגים ממונים לפי מפתח של סקטורים, נציגים ממונים ללא ייצוג קבוצתי, מנהיגים עם סמכויות מסורתיות או אחרות, מתנדבים הממנים את עצמם
•	קבוצה שנייה מתייחסת לקבוצות באוכלוסייה המתאגדות יחדיו: קבוצות של פעילים, קבוצות הקמות צורך תכנון מסוים
•	קבוצה שלישית מתייחסת לציבור הכללי בצורות שונות של חלוקה: ציבור הבוחרים, כלל הציבור הרלוונטי בסיטואציות מסוימות (כמו אסיפה כללית בקיבוץ), כל מי שמביע עניין בנושא מסוים שעל סדר היום הציבורי, ציבור צרכנים לא מוגדר המביע את רצונו ב״רגליים"
2002) Alexander) התייחס לציבור כציבור משתנה, אשר בכל תהליך תכנון הוא יוגדר לפי השאלה מי עשוי להיות מושפע מהתכנון. 2000) Campbell & Marshal) חילקו את הציבור לפי האינטרסים שעליהם הם מבקשים להגן.
היכולת להגמיש את תפיסת הציבור בהתאם לתכנון חיונית ביותר כדי שהתכנון יתאים לאנשים שיושפעו ממנו ושיתקבל על ידם ללא התנגדויות מרובות ומתמשכות. כפי שראינו בפרקים הקודמים, התפיסה התועלתנית תתמקד באינטרסים המרובים של ה'ציבורים׳ השונים ותראה את האינטרס הציבורי מורכב מכל אלה יחד. התפיסה הנורמטיבית של האינטרס הציבורי, לעומתה, לא שוללת את האינטרסים של ׳ציבורים׳ שונים או של יחידים, אך היא טוענת כי מעל לכל אלה ישנם ערכים משותפים לכל והם הם הקובעים את האינטרס הציבורי.
4.4	מסגרת הניתוח של האינטרס הציבורי בעבודה זו
מאחר שלא קיימת הסכמה באשר למהות האינטרס הציבורי, למשמעויות שלו או למרכיבים שלו, הגדרנו, לצורך המחקר, מסגרת לניתוח של האינטרס הציבורי. מסגרת זו מבוססת על הגישות התיאורטיות המתייחסות לאינטרס הציבורי - הגישה התועלתנית-תוצאתנית והגישה הנורמטיבית-ערכית, והיא שימשה לניתוח הפרויקט התחבורתי הנבחר כחקר מקרה מעמיק -הרכבת הקלה בירושלים.
4.4.1	האינטרס הציבורי על פי הגישות התיאורטיות
שתי הגישות המרכזיות המספקות את הבסיס התיאורטי לפירוש האינטרס הציבורי הן הגישה התועלתנית-תוצאתנית והגישה הנורמטיבית־ערכית. הן עוסקות בסוגיות רבות נוספות בתחום הפילוסופיה של ממשל ומדיניות ציבורית, אך בעבודה זו נתמקד במשמעות של המונח ׳אינטרס ציבורי׳ (ראו איור 4.1).
הספרות העוסקת באינטרס הציבורי מתייחסת למושג באופן דיכוטומי: התפיסה התועלתנית-תוצאתנית מתמקדת באינטרסים פרטיים וקבוצתיים ורואה את האינטרס הציבורי כסך האינטרסים הפרטיים. לעומתה, התפיסה הנורמטיבית רואה את האינטרס הציבורי במונחים ערכיים־מוסריים העומדים מעל לרצונות פרטיים ומשותפים לכלל מסוים (חברה מוגדרת, אזרחי מדינה ספציפית, האנושות כולה). הדיכוטומיה מתבטאת גם בהבנת היחס בין כוונה למעשה -הגישה התועלתנית מתמקדת בתוצאת המעשה, ולפיה אם המעשה מקדם את טובת רוב הציבור הוא עומד באמות המידה של האינטרס הציבורי, ולא משנה מה היו הכוונות מאחוריו. הגישה הנורמטיבית, לעומת זאת, מתמקדת בערכים ובעקרונות העומדים בבסיס פעולות ומעשים -כאשר מדיניות ציבורית מושתתת על ערכי מוסר ודמוקרטיה פעולותיה ישרתו באופן טבעי את האינטרס הציבורי.
מתוך כלל הסוגיות הנוגעות לאינטרס הציבורי מתוך הספרות התיאורטית גזרנו שישה אלמנטים: הבנת המילה ׳אינטרס׳ - פירוש המילה משפיעה על תפיסת האינטרס הציבורי; תפיסת הציבור -
מיהו הציבור; תפיסת ׳האינטרס הציבורי׳ - מושפע מפירוש ה׳אינטרס׳ ומהבנת הציבור; תפקיד האינטרס הציבורי ביחס למדיניות הציבורית; המודל הכלכלי המתקשר להבנת אינטרס הציבורי; אופי הרגולציה הנדרש כדי לקדם את האינטרס הציבורי.
שתי הגישות התיאורטיות מייצגות תפיסות קיצון באשר להבנת האינטרס הציבורי וכל אחת מהן מספקת הבנה אחרת של ששת האלמנטים, כפי שנראה בטבלה 4.1.
מסגרת הניתוח של האינטרס הציבורי בעבודה זו מתבססת על האלמנטים המרכיבים את האינטרס הציבורי, מפשרת בין תפיסות הקיצון הקיימות בגישות התיאורטיות, ומציעה תפיסה בת-קיימא למושג ׳אינטרס ציבורי׳.
4.4.2	מודל האינטרס־ הציבורי־ הדינמי
בעוד התפיסות הקיימות מציבות את מושג ׳האינטרס הציבורי׳ בדיכוטומיה אנו מציעות לראות את שני הקצוות וגם את התווך ביניהם (ראו איור 4.2). בקצה הנורמטיבי עומד הציבור כגוף אחיד בעל אינטרסים משותפים המשקפים את ערכי המוסר החברתיים והתרבותיים. בקצה התועלתני עומדים אינדיבידואלים רבים בעלי אינטרסים מגוונים וסותרים המשקפים צרכים ורצונות אישיים וקבוצתיים. בתווך יש תנודות ומעברים בין אינטרסים ובין הגורמים בעלי האינטרס על פי המציאות המשתנה.
כתוצאה מההסתכלות על מכלול הטווח שבין תפיסות הקיצון אפשר לראות את האינטרס הציבורי כמדרג דינמי ופלואידי של אינטרסים, המשתנים בהתאם לאג׳נדה שעומדת על הפרק (ראו איור 4.3 המתאר באופן סכמתי את יכולת ההשתנות של האינטרס הציבורי). במצבים מסוימים האינטרס הציבורי מורכב מאינטרסים פרטיים מסוימים, מאינטרסים קבוצתיים מסוימים ומערכי־על מסוימים, ובמצבים אחרים הוא משקף אינטרסים אחרים.
הדינמיות והפלואידיות באות לידי ביטוי במספר עקרונות:
•	מדרג האינטרסים הבסיסי הוא: פרטי, קבוצתי, כללי. כל רמה יכולה להתקיים במספר דרגות אין סופי.
•	לא כל הרמות ולא כל האינטרסים חייבים להתקיים בכל מצב ובו זמנית; במצבים מסוימים יכולה להתקיים חפיפה בין אינטרסים (בכל הרמות) ובמצבים אחרים יופיעו אינטרסים מסוימים ואחרים יעדרו.
•	במצבים מסוימים פרט או קבוצה יכולים להחזיק באינטרס מסוים ולזנוח אותו במצב אחר
ההסתכלות המוצעת על אינטרס ציבורי דינמי ופלואידי מייצרת מודל של אינטרס ציבורי בעל שלושה ממדים:
א.הגורמים - פרטים אינדיבידואלים, קבוצות, ארגונים, ומדינות שהם בעלי האינטרסים, ויוצרים יחד ׳ציבור׳. ׳הציבור׳ יכול להשתנות לפי המציאות. לפעמים הוא יהיה הציבור הכללי החולק ערכי-על משותפים, לעיתים הוא יבטא קבוצה בעלת אינטרס משותף לצורך קידום אג׳נדה ספציפית, במקרים מסוימים אלה יהיו אנשים פרטיים המחזיקים באינטרס אישי.
ב.	ההקשר - הנושא העומד על הפרק ומעורר צרכים, רצונות ואינטרסים של יחידים, רבים, או קבוצות. ההקשר יכול להיות נושא תיאורטי בשיח הציבורי או פרויקט פיתוח קונקרטי.
ג.	התהליך - הכללת האינטרסים השונים אל תוך ההקשר. התהליך יכול להיות הכללה או הדרה של אינטרסים בתוך השיח הציבורי כמו גם בתוך תהליך תכנון של פרויקט.
פרויקט הרכבת הקלה נבדק במחקר זה לאור שלושת הממדים של מודל האינטרס הציבורי הדינמי: בבחינת תהליך התכנון של הפרויקט (ההקשר) נסקרו הגורמים השונים שהיו מעורבים בפיתוח הפרויקט והגורמים שהושפעו ממנו, נסקרו האינטרסים שהיו מיוצגים בפרויקט באופן פורמלי, אינטרסים שהודרו מתהליך התכנון אך הנכיחו את עצמם בכוח, ואינטרסים חבויים שהובילו את התהליך ועקבותיהם נמצאים בתוצאת התהליך.
4.5 סיכום פרק
בפרק זה סקרנו את התפיסות הקיימות ביחס למונח ׳האינטרס הציבורי׳, הנובעות מגישות פילוסופיות תיאורטיות בתחומי מינהל המדינה. נוסף לכך, הצגנו את השימוש, שהיה מקובל בעבר ורווח גם כיום, באינטרס הציבורי במערכת המשפט ובפוליטיקה. ראינו שאף שקיים דיון תיאורטי באינטרס הציבורי ונעשה בו שימוש בחיים הציבוריים בפועל, המונח עצמו נותר עמום ובלתי מוגדר.
הדיון הפילוסופי באינטרס הציבורי נובע משתי גישות קוטביות: הגישה התועלתנית והגישה הנורמטיבית. הראשונה תופסת את האינטרס הציבורי כביטוי של אוסף אינטרסים פרטיים, ומספקת למונח נופך ארצי-מצוי. השנייה תופסת את האינטרס הציבורי כביטוי של ערכים ועקרונות העומדים מעל לרצונות פרטיים, ולפיכך המונח נתפס כבעל נופך ערכי־רצוי. שתי הגישות ביחס לאינטרס הציבורי מספקות גם תפיסות שונות באשר ליחס הרצוי שבין פעילות השוק החופשי ובין התערבות המדינה בו, או במילים אחרות - ביחס לאופי הרגולציה הרצויה.
הגישות הפילוסופיות התיאורטיות סיפקו את הבסיס הדיכוטומי של אינטרס ציבורי בשני קצוות - נורמטיבי מול תועלתני. במחקר זה הורחבה ההסתכלות על האינטרס הציבורי על ידי הכללת התווך שבין תפיסות הקיצון. התווך מעניק למושג דינמיות על ידי התבוננות במעברים ובתנודות שבין אינטרסים על פי ההשתנות של המציאות. כתוצאה מהכללת הטווח כולו - אשר בקצהו העליון נמצאת הנורמטיביות, באמצעו נמצא תווך דינמי, ובקצהו האחר נמצאת התועלתנות -נבנה מודל של אינטרס ציבורי דינמי המורכב משלושה ממדים: הגורמים, ההקשר, והתהליך. המודל הדינמי של האינטרס הציבורי שימש מסגרת לניתוח אופרטיבי של פרויקט הרכבת הקלה כפי שמתואר בחלק ג׳ - הממצאים.
הקדמה
חלק זה מתאר את המחקר האמפירי שבוצע. בתחילה, בפרק 5, מתוארת הבעיה המחקרית שממנה נובעות מטרות המחקר. לאחר מכן מוצגות שאלות המחקר בשתי רמות - שאלות ראשיות ושאלות משניות. בפרק 6 מוצגים מערך המחקר ושיטת המחקר שנבחרה בהתאמה לצורך להמשיג מחדש את המונח ׳אינטרס ציבורי׳ ולמקורות המידע הטקסטואליים - שיטת ניתוח תוכן, משיטות המחקר האיכותניות המבוססות על התיאוריה המעוגנת בשדה. בהמשך מפורטים מקורות המידע שסיפקו את הטקסטים לניתוח התוכן ומתואר תהליך קידוד הקטגוריות שבוצע לאור מודל האינטרס הציבורי הדינמי שתואר בפרק 4. בסוף פרק זה מתוארים הפרויקט שנבחר לצורך חקר מקרה מעמיק במחקר זה - הרכבת הקלה בירושלים, והרציונל לבחירתו.
פרק 5. הבעיה המחקרית, מטרות, ושאלות המחקר
5.1	הגדרת הבעיה המחקרית
הספרות הרבה העוסקת בפרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי בודקת היבטים כלכליים, מימוניים, משפטיים, וחוזיים והיבטים ייחודיים של הנושא כגון חלוקת סיכונים. כמעט ולא קיימת התייחסות לחלקו של התכנון בתהליך. הספרות המעטה העוסקת בתכנון של פרויקטים בשיתוף פעולה הינה ספרות ביקורתית המעלה חשש כי מעורבות הסקטור
Shaoul, 2000; Ortiz & ) הפרטי בפיתוח תשתיות ציבוריות עלולה לפגוע באינטרס הציבורי במקורות אלה לא ניתנת הגדרה ברורה לאינטרס .(Buxbaum, 2008; Siemitazki, 2010
הציבורי. הסקירה הספרותית של מקורות העוסקים באינטרס הציבורי, שהינם בעיקר מקורות מתחום הפילוסופיה המדינית־פוליטית, הראתה כי לא קיימת הגדרה מוסכמת לאינטרס הציבורי וגישות תיאורטיות שונות מתייחסות באופן שונה למונח. מה שמוסכם הוא שההגנה על האינטרס הציבורי וקידומו הן ההצדקה לפעילותן של מערכות השלטון הדמוקרטי.
בחרנו לבדוק את האופן שבו עירוב של אינטרסים פרטיים והעברת האחריות על תפקידים ציבוריים מסורתיים לידיים פרטיות בפרויקטים של תחבורה משפיעה על האינטרס הציבורי. מאחר שהמונח ׳אינטרס ציבורי׳ הוא מונח עמום ולא ברור נדרש גם פיתוח של מודל אינטרס
ציבורי שניתן ליישום בתוך תהליכי התכנון וההקמה של פרויקט תחבורתי.
5.2	מטרות המחקר
1.	לפתח מודל ׳אינטרס ציבורי׳ ישים על סמך הגישות התיאורטיות, המאפשר חקר של פרויקט תחבורתי מתוך ההיבט של האינטרס הציבורי.
2.	לבחון את תהליכי התכנון וההקמה של פרויקט תחבורה ציבורית המבוצע בשיתוף המגזר הפרטי על פי מודל האינטרס הציבורי.
5.3	שאלות המחקר
שאלת המחקר הראשית הנובעת ממטרות המחקר כפי שהוגדרו לעיל היא:
כיצד הכנסה של גורמים פרטיים בעלי אינטרסים כלכליים לפיתוח פרויקטים תחבורתיים משפיעה על האינטרס הציבורי?
שאלות המשנה הנובעות משאלת המחקר הראשית הן:
1.	כיצד ניתן להגדיר את האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים?
1.1	כיצד מגדירות גישות תיאורטיות את האינטרס הציבורי?
1.2	כיצד ניתן לזהות את האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים?
2.	מי מגדיר מהו האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף המגזר הפרטי?
2.1	אילו גורמים מעורבים בשלבי התכנון וההקמה של פרויקטים תחבורתיים בשיתוף המגזר הפרטי?
2.2	אילו גורמים חתומים על חוזה הזיכיון בפרויקטים תחבורתיים בשיתוף המגזר הפרטי?
2.3	אילו גורמים אינם חתומים על חוזה הזיכיון בפרויקטים בשיתוף המגזר הפרטי?
3.	איזו התייחסות ישירה לאינטרס הציבורי קיימת בתהליך התכנון וההקמה של פרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף המגזר הפרטי?
3.1	באילו צורות בא לידי ביטוי האינטרס הציבורי בטקסטים המתארים את תהליך הפיתוח של פרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף המגזר הפרטי?
3.2	באילו צורות בא לידי ביטוי האינטרס הציבורי באמירות של מקבלי ההחלטות ביחס לתהליך הפיתוח של פרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף המגזר הפרטי?
4.	איזה ביטוי עקיף לאינטרס הציבורי קיים בתהליך התכנון וההקמה של פרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף המגזר הפרטי?
4.1	איזה אינטרס ציבורי מקבל ביטוי בתכנון של פרויקטים תחבורתיים בשיתוף המגזר הפרטי?
4.2	איזה אינטרס ציבורי מקבל ביטוי בהקמה של פרויקטים תחבורתיים בשיתוף המגזר הפרטי?
פרק 6. מערך המחקר ושיטת המחקר
מחקר זה הוא מחקר מעמיק של פרויקט תחבורה ציבורית המבוצע בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי. המחקר התבצע לאור מודל האינטרס-הציבורי-הדינמי שפותח כחלק מתהליך המחקר. בפרק זה מתואר מערך המחקר שבוצע, החל משלבי ההכנה הראשוניים וסקירת הספרות, דרך הבניית מסגרת המחקר ומתודולוגיית המחקר, וכלה בניתוח הממצאים וכתיבת הדיסרטציה. לאחר תיאור מערך המחקר מוצגת שיטת המחקר שנבחרה - שיטת ניתוח תוכן ממשפחת השיטות האיכותניות המבוססת על התיאוריה המעוגנת בשדה, את המקרה שנבחר - פרויקט הרכבת הקלה בירושלים, ואת מהלך הפיתוח של מודל האינטרס-הציבורי-הדינמי.
6.1	מערך המחקר
מערך המחקר בנוי מארבעה שלבים (ראו תרשים 6.1) :
שלב הכנה
שלב ההכנה כלל סקירה של ספרות בשלושה תחומי ידע רלוונטיים וזיהוי של חסר קיים:
1.	מאפיינים כלליים של מערכת התחבורה כשירות ציבורי אשר מסופק באופן מסורתי לציבור בידי המדינה כמוצר בסיסי, ותהליך תכנון שיגרתי של מערכת התחבורה ושל פרויקטים הנובעים ממנו.
2.	מאפיינים של שיתופי פעולה בין סקטור ציבורי וסקטור פרטי בתחום תשתיות של תחבורה, יתרונות של שיתופי פעולה וחסרונותיהם, ותחומי מחקר עיקריים בנושא.
3.	האינטרס הציבורי כמונח בתחום מדיניות ציבורית וגישות פילוסופיות של ממשל ומשפט.
סקר הספרות שנעשה מקיף מבחינת התחומים התורמים למחקר ומספק לצורך זיהוי החסרים בתחום התיאורטי. בסופו של שלב זה נקבעה מסגרת ניתוח המשלבת נושאים מרכזיים ועקרוניים לתחום המחקר, ומספקת בסיס לבניית המסגרת הנדרשת לצורך המחקר האמפירי.
שלבי המחקר הראשוניים
בשלבי המחקר המוקדמים הוגדרה הבעיה המחקרית, והוגדרו מטרות המחקר ושאלות המחקר. כמו כן, נבחרה שיטת ניתוח תוכן מתוך משפחת שיטות המחקר האיכותניות המבוססות על התיאוריה המעוגנת בשדה, כשיטת מחקר מתאימה. לצורך מימוש המטרות פותח בשלב זה מודל של אינטרס-ציבורי-דינמי המבוסס על הגישות הפילוסופיות התיאורטיות. בשלבי המחקר הראשוניים גם נבחר פרויקט הרכבת הקלה לחקר מקרה מעמיק בגלל מאפייניו הייחודיים. נקבע גם כי כלי המחקר המתאימים להבנת האינטרס הציבורי בתהליכי התכנון וההקמה של הפרויקט הם טקסטים מתוך מסמכי תכנון, פרוטוקולים של ישיבות בצמתי קבלת החלטות (ועדות תכנון, ועדות כנסת), דוחות ביקורת עירייה ומדינה, כתבות עיתונות מקומית וארצית, התנגדויות, וראיונות עם אנשי מפתח.
המחקר האמפירי
חלקו האמפירי של המחקר התבצע בשני שלבים. בשלב ראשון נאסף כל החומר שקשור לתכנון הפרויקט, לשלבי הקמתו ולתקופת הפעלתו. עיקר המידע נאסף מתוך מסמכים רשמיים ובלתי רשמיים. השלמות והבהרות למידע נאספו בראיונות עם גורמים מהסקטור הציבורי שהיו מעורבים בפרויקטים הנבחרים או שמצויים במנגנון שיתוף הפעולה בין הסקטורים בפיתוח של תחבורה.
המסמכים שמהם נאסף המידע התכנוני:
א.	תוכניות סטטוטוריות, תוכניות אב, מסמכי תכנון (5)
ב.	פרוטוקולים של דיונים והחלטות של גורמים ציבוריים: ועדות תכנון, ועדות כנסת, החלטות ממשלה (15)
ג.	דו״חות ביקורת: מבקר המדינה, מבקרת עיריית ירושלים (14)
ד.	התנגדויות רשמיות, מסמכים והתכתבויות נלווים להתנגדויות (כ-200)
ה.כתבות עיתונות מקומית וארצית (כ-30)
התקיימו ראיונות עם שלושה גורמים מצוות תוכנית אב לתחבורה בירושלים ועם גורם במשרד האוצר:
•	ז. ז. - סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה בירושלים
•	א. א. - ראש תחום קשרי קהילה בצוות תוכנית אב לתחבורה בירושלים
•	ר. ל. - מתכננת בכירה ביחידת המהנדס בצוות תוכנית אב לתחבורה בירושלים
•	ה. ש. - רפרנט תחבורה ציבורית במשרד האוצר
בשלב השני של המחקר האמפירי נותחו הטקסטים בתהליך איטרטיבי המבוסס על מהלך הניתוח לפי התיאוריה המעוגנת בשדה. בתהליך הניתוח זוהו אמירות מפי גורמים מעורבים שהאירו היבטים רלוונטים לאינטרס הציבורי בתהליך התכנון וההקמה. אמירות שהתייחסו לנושא דומה קודדו יחד לאותה קטגוריה ואמירות חדשות קודדו קטגוריות חדשות. בשלב הבא של הניתוח קוטלגו יחד קטגוריות דומות למשפחות של קטגוריות, וזוהו קשרים בין קטגוריות ובין משפחות
של קטגוריות. שלב איסוף החומרים והפקת המידע הופסק כאשר הקטגוריות החלו לחזור על
עצמן.
סיום
לאחר זיהוי קשרים בין קטגוריות ובין משפחות של קטגוריות ניתן היה לענות על שאלות המחקר ולערוך סינתזה בין כל התפוקות שהתקבלו. בסופו של דבר נתקבלה תמונה המספרת את סיפור הרכבת הקלה בירושלים מתוך נקודת המבט הייחודית של האינטרס הציבורי. התמונה מאירה את היתרונות של הכללת זכיין פרטי בהקמת פרויקט תחבורה ייחודי וחדשני, אך מדגישה במיוחד את הנקודות שבהן הציבור נפגע כתוצאה מהקמת פרויקט במסגרת זו. חלק מהמסקנות נבעו מייחודו של הפרויקט אשר שיתוף הסקטור הפרטי היה אחד מהפנים הייחודיים שלו אך לא היה אחראי בלעדי לפגיעה באינטרס הציבורי.
6.2	שיטת המחקר
הבחירה בשיטת מחקר כזו או אחרת נובעת מהעניין התיאורטי של החוקר ומהבעיה הנחקרת (1990 ,Weber). במחקר זה, המנסה לספק משמעות למונח ׳אינטרס ציבורי׳ מתוך טקסטים כתובים המתארים את תהליך הפיתוח של פרויקט תחבורתי ומתוך ראיונות עם מקבלי החלטות, מתאימות שיטות המחקר האיכותניות. הדרך המתאימה למחקר של המילה הכתובה או הנאמרת ולהמשגה של מונחים היא דרך השמת דגש על מילים ומשמעותן (שקדי, 2003). בנוסף לכך, מחקר זה נשען על חקר עומק של פרויקט נבחר ולא על מדגם שניתן לנתח בצורה סטטיסטית ולהסיק ממנו על האוכלוסייה כולה, כפי שנדרש בשיטות מחקר כמותיות-פוזיטיביסטיות.
שורשיו של המחקר האיכותני נעוצים בפרדיגמה המחקרית הקונסטרוקטיביסטית־נטורליסטית, המתאפיינת ביחסה ההוליסטי לתופעות. התפיסה ההוליסטית מניחה שבין מרכיבים של תופעה ישנם קשרים, ולא ניתן להבין את התופעה מבלי להבין את ההקשרים שלה, כולל הקשרי זמן ומקום (שקדי, 2003). מאחר שההבנה של חוקרים בשיטה האיכותנית היא שהמציאות מורכבת ורבת פנים הם משתמשים בדרכים שונות לאיסוף מידע (כגון מסמכים, תצפיות, וראיונות) כדי לקבל תמונה כוללת כמה שניתן (צבר־בן יהושע, 2006). במחקר זה נעזרנו במסמכים מגוונים ובראיונות כדי לקבל תמונה כמה שיותר מורכבת של תכנון ופיתוח הפרויקט. מטרתנו הייתה
להגיע גם למידע מפורש וגלוי וגם למידע סמוי לגבי מניעים ושיקולים שעמדו מאחורי החלטות ומאחורי תוכניות שנתקבלו בסופו של דבר.
בתוך משפחת השיטות האיכותניות־קונסטרוקטיביסטיות קיימות מסורות מחקר שונות המספקות טכניקות מחקר אופייניות: אתנוגרפיה, סיפורי חיים (ביוגרפיה), תיאוריה המעוגנת בשדה (GTM), פנומנולוגיה, ניתוח שיחות, חקר מקרה (שקדי, 2003; 2005 ,Hsieh & Shannon; צבר-בן יהושע, 2006). אחת מהטכניקות של מחקר איכותני היא ניתוח תוכן (שקדי, 2003). בראייה היסטורית ניתוח תוכן שימש כשיטת מחקר כמותית, לפיה מלל קודד באופן שיטתי אל תוך קטגוריות מפורשות ונותח בצורה סטטיסטית. שימוש זה נחשב לפעמים לניתוח כמותי של תוכן איכותי (2005 ,Hsieh & Shannon). עם הזמן ניתוח תוכן זוהה יותר ויותר עם שיטת המחקר האיכותנית.
הביקורת כלפי שיטת ניתוח תוכן, כמו גם כלפי מחקרים איכותיים בכלל, היא בעיקר כלפי העובדה שהם מתקשים לבסס קריטריונים של תוקף ומהימנות (2004 ,Babbie). המפתח למהימנות המחקר הוא שהתוכנית תהיה שיטתית, הגיונית, ומדעית (2005 ,Hsieh & Shannon). צבר-בן יהושע (2006) מציעה לחוקר להיות מודע לבעייתיות של תוקף ומהימנות ולנסות להימנע כמה שניתן מהטיות הקשורות לחוסר דיוק או להבנת המציאות הנחשפת במחקר. 2004) Babbie) מציע להכניס את המחקר ואת הקריטריונים הנקבעים בו לפרספקטיבה ולהיות שקוף לאורך כל התהליך. אחד היתרונות בניתוח תוכן, המאפשר שקיפות, הוא שהחומר הנבדק הוא כתוב ואינו משתנה במהלך המחקר, וכך ניתן לחזור אל אותם החומרים ולבדוק אותם מחדש לפי הצורך. במחקר זה נציג בצורה גלויה ושקופה את כל המהלכים שבוצעו ושהובילו לממצאים ולמסקנות.
ניתוח תוכן הוא טכניקת מחקר מדעית שמטרתה לאפשר הסקת מסקנות תקפות ומהימנות מתוך טקסטים בהקשרים שלהם (2004 ,Krippendorf). זוהי טכניקה אשר דרך סיווג שיטתי של קידוד וזיהוי דפוסים או תמות מקבלים נתוני תוכן פרשנות סובייקטיבית (2005 ,Hsieh & Shannon).
2005) Hsieh & Shannon) מלמדים כי ניתוח תוכן אינה טכניקה אחת כי אם שלוש שיטות נפרדות: השיטה המסורתית, השיטה המונחית, והשיטה המסכמת. שלוש השיטות שונות זו מזו
בשיטות הקידוד, במקורות לקודים, ובבעיות המהימנות המאפיינות אותן (ראו טבלה 6.1).
המשותף לשלוש הגישות הוא שכולן מנסות לפרש משמעות מתוך הקשר של טקסט כתוב.
ניתוח תוכן מסורתי (קונבנציונאלי): שיטה זו מתאימה במקרים שבהם אין הרבה תיאוריות רקע או ספרות מחקרית בנושא. החוקר אינו מבסס את הקודים והקטגוריות שהוא קובע על בסיס תיאוריות קודמות אלא מאפשר להן לנבוע מהחומר הנחקר. זוהי שיטת עבודה דדוקטיבית שבה החוקר נחשף לחומר רב ככל שניתן, ומעבד אותו שוב ושוב כדי ליצור קטגוריות מתוכו.
ניתוח תוכן מונחת: שיטה זו מתאימה כאשר קיימת תיאוריה או מחקר קודם אודות תופעה אשר עוזרת לקבוע קודים או קטגוריות ראשוניים או קשרים ביניהם. מטרת מחקר הנשען על ניתוח תוכן מונחה היא לתקף או להרחיב מסגרת תיאורטית קיימת. שיטה זו מספקת מסגרת מובנית יותר מהשיטה המסורתית.
ניתוח תוכן מסכם: זוהי שיטה הסופרת ומסכמת תוכן מילולי בטקסט כדי לחקור שימוש ולאו דווקא לתת משמעות. ניתוח המסתפק בספירת תדירות של תוכן מילולי הוא ניתוח כמותני. ניתוח איכותני מתקדם צעד נוסף אל עבר פרשנות של התוכן וגילוי המשמעות שלו.
עבודת ניתוח התוכן בשיטה האיכותנית כוללת: אפיון קטגוריות, מציאת קשרים בין קטגוריות בציר אנכי ובציר אופקי, קביעת האופי והיחסים בין הקטגוריות הממפות, יצירת ׳עץ׳ קטגוריות ומעבר מקטגוריזציה ראשונית לקטגוריזציה ממפה, בחינת תוקף ומהימנות (תוקף נראה ותוקף אינסטרומנטלי) ויכולת ההכללה של הממצאים.
במחקר זה השתמשנו בניתוח תוכן מסורתי, שכן לא קיימת תיאוריה מוקדמת המספקת קטגוריות או תהליך קידוד מסודר. התבססנו על עקרונות התיאוריה המעוגנת בשדה, שלפיה החוקר מגיע אל הטקסטים ללא השערות מוקדמות ולומד את הקודים והקטגוריות מתוך החומרים עצמם. בסופו של תהליך הניתוח ניתן לספר מחדש את הסיפור של הפרויקט הנחקר מתוך ההקשר המלווה את תהליך ניתוח הטקסטים - שבמקרה זה היה האינטרס הציבורי.
6.3	חקר מקרה - הרכבת הקלה בירושלים
לצורך הבנת מקומו ותפקידו של האינטרס הציבורי בפרויקט של תשתית תחבורתית המבוצע בשיתוף פעולה בין מגזר ציבורי לבין מגזר פרטי נבחר פרויקט תחבורתי ייחודי ששימש למחקר שדה מעמיק. בשלבי תכנון המחקר הועלו שני מסלולי חקירה נוספים: מחקר השוואה בין פרויקטים שהוקמו במודל שיתוף פעולה, וכן מחקר השוואה בין פיתוח במודל שיתוף פעולה לבין פיתוח תקציבי־מסורתי. היתרונות של מסלולי מחקר השוואתיים טמונים בשונות בין הפרויקטים, המאפשרת בחינה של השתנות האינטרס הציבורי לפי המודלים השונים. מאחר וטרם מחקר זה היה האינטרס הציבורי מושג עמום ולא ברור היה צורך להבנות שיטה לבחינתו בהקשר של פרויקט תחבורתי. מסיבה זו נקבע לצורך המחקר הנוכחי כי בשלב ראשון תיקבע מסגרת לניתוח אופרטיבי של אינטרס ציבורי, ולאורה ייבחן פרויקט עומק אחד. ההעמקה של ניתוח האינטרס הציבורי בפרויקט יחיד הופכת את המונח ׳אינטרס ציבורי׳ לבר יישום.
6.3.1	המאפיינים הטכנולוגיים של הרכבת הקלת בירושלים
הרכבת הקלה בירושלים היא בין הפרויקטים התחבורתיים הראשונים שהוקמו בארץ במודל של שיתוף פעולה בין הסקטור הציבורי לבין הסקטור הפרטי. זהו הפרויקט היחיד מבין הפרויקטים התחבורתיים שפותחו בארץ בשיתוף המגזר הפרטי המיועד לפיתוח תחבורה ציבורית. הוא גם פרויקט ראשון בארץ מבחינת החדשנות הטכנולוגית שלו.
הרכבת הקלה הינה כלי תחבורה רב קיבולת, המונע באמצעות כבלי חשמל עיליים, ונע על גבי פסי מסילה. בכל רכבת, המכילה שני קרונות נפרדים, יכולים לנסוע בבת אחת 500 איש. היא מספקת שירות תחבורה ציבורית מהיר בזכות תנאי הסביבה שבהם היא פועלת: היא זוכה לתוואי בלעדי,
לעדיפות ברמזורים, והיא מגיעה בתדירות גבוהה הנעה בין 3 דקות בשעות שיא לבין 12 דקות בשעות שפל.
הרכבת הקלה נחשבת לידידותית לסביבה בגלל שאינה פולטת מזהמים ואינה מרעישה. היא גם נחשבת לידידותית לאדם מכיוון שהיא מאפשרת שילוב של תנועת הולכי רגל, אופניים ואופנועים. הכניסה אל הרכבת והיציאה ממנה מתרחשים במפלס המדרכה, מה שמאפשר נגישות גבוהה לבעלי מוגבלויות וזרימה של תנועת הנוסעים. הפרויקט מתפעל גם מערכת כרטוס חיצוני אשר אמורה לייעל את זרימת התנועה, ומערכת המספקת לנוסעים מידע עדכני בתחנות הרכבת הנוגע לנסיעה.
6.3.2	תהליך הפיתוח של הרכבת תקלת בירושלים
תכנון הרכבת הקלה בירושלים החל עוד בשנת 1996, מתוך היערכות העירייה להתמודדות עם צפיפות התחבורה בירושלים והחלטת ממשלת ישראל על קידום התחבורה הציבורית בארץ בכלל ובירושלים בפרט (ראו טבלה 6.2). עוד בטרם הושלמו בדיקות כדאיות כלכלית משביעות רצון משרד התחבורה ועיריית ירושלים החלו לקדם את תוכנית הקו הראשון של הרכבת הקלה. בשנת 1999 החליטה הממשלה כי הקו הראשון יוקם ויתופעל על ידי זכיין במודל BOT, וכחודש לאחר מכן כבר החל פינוי מחזיקי נכסים בתוואי המתוכנן והכנת התשתיות לפרויקט. בשנת 2002 נבחר במכרז הזכיין לפרויקט והיעד הראשון שנקבע לסיום הפרויקט היה שנת 2006. בעקבות שינויים רבים בחוזה בין המדינה לזכיין נדחתה הסגירה הפיננסית של החוזה שוב ושוב עד לשנת 2006. רק אז החלו עבודות הזכיין בשטח (דו״ח מבקר המדינה 58ב, 2008). גם לאחר שהחלו העבודות הן נמשכו בעצלתיים ולאחר דחיות ועיכובים נוספים הושלם הפרויקט להרצה ניסיונית רק בתחילת 2010 - ארבע שנים לאחר המועד המקורי. באוגוסט 2011 נסעה הרכבת הקלה את הנסיעה התפעולית הראשונה.
מהבשלת הרעיון של הקמת רכבת קלה בירושלים ועד הפעלת הקו הראשון חלפו כ-15 שנים, מתוכם כ-11 שנים של עבודות בשטח. הקמת הפרויקט התעכבה במשך חמש שנים בשל תכנון מקוטע ובשל מחלוקות בין המדינה והזכיין השותפים בפרויקט. התמשכות הפרויקט ייקרה את עלותו למדינה וגבתה מחיר של סבל מתמשך מתושבי העיר שלמענם הוקם הפרויקט.
6.3.3	הקו תראשון של הרכבת תקלת בירושלים
הקו הראשון של הרכבת הקלה (הקו האדום) הינו אחד מבין שמונה קווים צפויים של מערך הרכבת הקלה. אורכו של הקו הראשון 13.8 קילומטרים. התוואי שלו מקשר את השכונות הצפוניות עם מרכז העיר והתחנה המרכזית ועד שדרות הרצל (ובעתיד יתארך צפונה עד שכונת נווה יעקב ודרומה עד המרכז הרפואי ״הדסה״ עין כרם) (ראו מפה 6.1). לאורך הקו הוקמו 23 תחנות וארבעה חניוני חנה-וסע. עלות הקמת הקו הראשון נאמדת ב-4.2 מיליארד ₪.
6.3.4	הקבוצה הזכיינית וחלוקת האחריות בין הצדדים
הזכיין הינו קבוצת סיטיפס, המורכבת מחמש חברות מישראל ומחו״ל: אשטרום (27.5%), קבוצת הראל (20%), 20%) Alstom Transportation), פולאר השקעות (17.5%), קרן השקעות לישראל (10%), ו־5%) CGEA Connex SA) (אתר תוכנית אב לתחבורה ירושלים, אתר החשב הכללי במשרד האוצר).
בחלוקת האחריות בין הסקטור הציבורי לזכיין הפרטי נקבע כי הסקטור הציבורי יממן את תכנון הפרויקט, העתקת תשתיות, סלילת נת״צים ופינויים, הקמת גשר המיתרים, והקמת חניונים. המימון הפרטי נקבע עבור הנחת מסילות הקו הראשון, הנחת קווי חשמל, תשתיות איתות ותקשורת, הקמת התחנה התפעולית, הקמת תחנות הנוסעים, רכישת הקרונות, והפעלת המערכת.
6.4	סיכום פרק
פרויקט הרכבת הקלה בירושלים נבחר לצורך חקר אירוע מעמיק בשל מאפייניו הייחודיים כפרויקט ראשון של תחבורה ציבורית בטכנולוגיה חדשנית המוקם בתוך מרחב עירוני במודל של שיתוף פעולה בין המגזר הציבורי לבין המגזר הפרטי. הרכבת הקלה ייחודית גם בשל הקצאה בלעדית של תוואי עירוני עבורה, ללא תחרות של קווי תחבורה ציבורית אחרים, ובשל קדימותה במערכת הרמזורים בעיר. כל אלה כדי להעלות את רמת התחבורה הציבורית בירושלים על ידי אספקת שירות תחבורה ציבורית מהיר, המסופק בתדירות גבוהה, רב קיבולת, נוח לגישה, וידידותי לסביבה.
המחקר התמקד בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים כדי לבחון אותו לעומק לאור המונח ׳אינטרס ציבורי׳. הרציונל לבחינה של פרויקט עומק אחד נבע מהעמימות האופפת את המונח ׳אינטרס ציבורי׳ ומהצורך לבנות מערך מחקר שיטתי לבחינתו בפרויקט תחבורתי המוקם בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי. ניתוח מעמיק של האינטרס הציבורי בפרויקט ספציפי יכול לספק למחקרי המשך יכולת יישומית של האינטרס הציבורי גם במודלים שונים של שיתופי פעולה.
ניתוח הטקסטים בתהליך קידוד איכותני לאור המונח ׳אינטרס ציבורי׳ העלה מעל 350 קטגוריות. שלושת הממדים של מודל האינטרס-הציבורי-הדינמי (המתואר בפרק 4 - ׳מסגרת הניתוח של האינטרס הציבורי׳) שימשו קווים מנחים לניתוח מקורות המידע:
•	ההקשר - הסביבה שבה מתקיימים האינטרסים: במקרה שבמחקר מדובר בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים
•	הגורמים המעורבים - בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים אלה הם: המדינה, הזכיין, הרשות המקומית והציבור הכללי
•	התהליך - הקשר בין הסביבה לגורמים המעורבים: במקרה הנחקר זהו תהליך התכנון וההקמה של הפרויקט
בנספח א׳ מרוכזות כל הקטגוריות שנמצאו ביחס לשלושת הממדים הנ״ל: טבלה 1 מרכזת את הקטגוריות הרלוונטיות למאפייני הפרויקט, קרי, הרכבת הקלה בירושלים; טבלאות 5־2 מרכזות את הקטגוריות הרלוונטיות לגורמים המעורבים בפרויקט; טבלאות 5.1 ו-5.2 מרכזות קטגוריות המתייחסות לוועד הפעולה נגד גשר המיתרים ולהתנגדויות בהתאמה. קטגוריות אלה משויכות לגורם ׳הציבור הכללי׳ אך מרוכזות בנפרד מכיוון שהן גם מהוות קבוצות בפני עצמן; טבלה 6 מרכזת את הקטגוריות הרלוונטיות לתהליך התכנון וההקמה.
ניתוח הקטגוריות כלל חיתוך בין ממדי המודל של האינטרס הציבורי הדינמי. לדוגמא, זוהו ממשקים בין קטגוריות הנוגעות לחלקה של המדינה בתכנון הפרויקט לבין קטגוריות הנוגעות לחלקו של הזכיין. הממצאים המובאים בפרק זה מציגים את תוצרי החיתוך בין הממדים. למשל, בחיתוך בין קטגוריות של תכנון הפרויקט לבין קטגוריות הנוגעות לזכיין מתברר כיצד תנאים שהוגדרו (או לא הוגדרו) בתכנון הפרויקט איפשרו לזכיין להתנהל באופן שפגע באינטרס הציבורי.
פירוט הממצאים מתחלק לשלושה פרקים, לפי ההקבצות בדרגה הגבוהה ביותר שנערכו לקטגוריות: השותפים הפורמליים והבלתי פורמליים בפרויקט; ביטויים של אינטרס ציבורי נורמטיבי (הרצוי); ביטויים של אינטרס ציבורי תועלתני (המצוי). בתחילת כל פרק מוצג עץ הקטגוריות בו ממוקמות קטגוריות בדרגות שונות של הקבצה. בדרגה הראשונה, הנמוכה ביותר
והמפורטת ביותר3, נמצאות הקטגוריות שקודדו בשלב הראשון של ניתוח הטקסטים. כל דרגה מעל התחתונה היא קיבוץ של קטגוריות מפורטות יותר. בחלק מהסוגיות נשארה רמת הפירוט הראשונית הרמה המשמעותית להבנת המושג ׳אינטרס ציבורי׳ בהקשר של פרויקט הרכבת הקלה בירושלים. בחלק מהסוגיות נעשה קיבוץ לרמה שלישית ורביעית עד שהתבהרה התמונה.
פרק 7 מתאר את השותפות הפורמלית בין מדינה לזכיין בפרויקטים המבוצעים בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי, ואת השותפים הבלתי-פורמליים בשותפות זו: הרשות המקומית והציבור הכללי. בפרק מתוארים הממצאים הנוגעים לבעייתיות הנובעת מהיעדר מעמד רשמי לשותפים הבלתי-פורמליים ואת האופן בו הם הנכיחו את עצמם בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים.
פרק 8 מציג ביטויים לאינטרס ציבורי נורמטיבי-ערכי, כקוטב העליון של המודל. בפרק זה מוצגות קטגוריות העוסקות בשימוש השגור שבו משתמשים גורמים המעורבים בפרויקט במונח ׳אינטרס ציבורי׳, במטרות הרשמיות של התוכניות של הפרויקט, ובנרטיב הלאומי ששויך לפרויקט כדי להעלות אותו לדרגת חשיבות עליונה.
פרק 9 מציג ביטויים של אינטרס ציבורי תועלתני־תוצאתני, כקוטב התחתון של המודל. הקטגוריות המוצגות בפרק זה עוסקות בגורמים שהובילו את הפרויקט, באי־הלימה בין הנדרש מתהליכי תכנון על פי כללי מינהל תקין ובין התהליכים שהתרחשו בפועל, בשיקולים שהובילו לבחירת התוואי לקו הראשון, בדחיפת הפרויקט כנגד הסיכויים, ובהכפפת צורכי הציבור לטובת הפרויקט ולטובת הזכיין. הממצאים מעידים כי מטרת הפרויקט הייתה שרכבת קלה תפעל במרכז העיר ירושלים לעיתים במחיר של צרכים ציבוריים, במובן שהמטרה לעיתים קידשה את האמצעים.
בסופו של חלק זה, בפרק 10, מובא סיכום המחקר הכולל דיון, מסקנות, מגבלת המחקר, והצעות למחקרי המשך.
פרק 7 - השותפים הפורמליים ותבלתי־פורמליים בפרויקטים בשיתוף פעולה ציבורי־ פרטי (PPP)
בפרויקטים תחבורתיים המוקמים בשיתוף פעולה בין הסקטור הציבורי (המדינה) לבין הסקטור הפרטי (הזכיין) נחתם חוזה זיכיון שבו הצדדים מחלקים ביניהם סיכונים ואחריות, מפורטות בו החובות שכל צד נותן והתמורות שכל צד מקבל, וכן ההשלכות של אי־עמידה בתנאי החוזה עבור שני הצדדים. זהו חוזה משפטי לכל דבר ועניין, ואי-עמידה במחויבויות המפורטות בו גוררת סנקציות ידועות מראש. למעשה, בהסכם הזיכיון המדינה והזכיין מגדירים את מערכת היחסים ביניהם ואת הציפיות ההדדיות שלהם לאורך חיי הפרויקט.
חוזה הזיכיון בפרויקטי PPP הוא לב השוני בין התנהלות של פרויקט תקציבי לבין התנהלות של פרויקט BOT. מכיוון שפרויקטי BOT הם עתירי משאבים, סיכונים רבים מושתים על הזכיין, והאחריות של הזכיין הפרטי על המשאב הציבורי נמשכת למשך עשרות שנים ההיצמדות לחוזה של שני הצדדים במערכת היחסים המורכבת הזו - מדינה וזכיין - קפדנית ביותר.
בפועל, הפרויקט מוקם בתוך סביבה קיימת ומתפקדת. הכנסת הפרויקט אל סביבה קיימת משנה אותה לחלוטין ומשפיעה על גורמים שונים המתפקדים בה. המדינה והזכיין אינם פעילים בסביבת המחיה לפני קיומו של הפרויקט - הם אלמנטים חיצוניים לסביבה. למרות היותם חיצוניים לסביבה הם השותפים הפורמליים הבלעדיים בחוזה היחיד שהוא בר תוקף ביחס לפיתוח הפרויקט. הגורמים הקיימים בסביבת המחיה - האלמנטים הפנימיים - משתנים מפרויקט לפרויקט, אבל המשותף להם בכל פרויקט PPP הוא שאין להם מעמד בעל תוקף במערכת היחסים האחראית להקמתו. האלמנטים הפנימיים הם האנשים המתגוררים ו/או משתמשים בסביבת המחיה (במילים אחרות ׳הציבור׳) והרשות המקומית האחראית על התפקוד השוטף בה. הם השותפים הבלתי־פורמליים במערכת היחסים המורכבת המתקיימת בפרויקטים שבשיתוף מגזר ציבורי-מגזר פרטי.
היכולת של השותפים הבלתי-פורמליים להשפיע על הפרויקט היא באמצעות ייצוג האינטרסים שלהם בוועדות התכנון השונות ובהגשת התנגדויות כחלק מההליך הפורמלי של אישור תוכנית. הציבור נחשף לפרטי התוכנית בשלב מאוחר, כאשר התוכנית כבר אושרה על ידי גורמי התכנון
ומפורסמת להפקדה. לציבור, משלם המיסים, שלמענו ולשירותו מוקם הפרויקט, אין יכולת להשפיע באופן משמעותי בשלב מאוחר כל כך של התהליך, לאחר שהתקבלו החלטות גורליות, הושקעו משאבי זמן וכסף רבים, ונחתמו הסכמים. הרשות המקומית, בשיבתה כאינסטנציה תכנונית מקומית, יכולה להשפיע על מרכיבים משמעותיים בפרויקט כגון ההחלטה על הקמת פרויקט, בחירת הטכנולוגיה, קביעת מסלולים ותוואים, הגדרת סדרי גודל וכדומה. אין לרשות המקומית יכולת להשפיע על מודל הביצוע של הפרויקט, קרי ההחלטה לביצוע בשיתוף המגזר הפרטי. הבחירה במודל הפיתוח מתקבלת בדרגים הבכירים של הממשל (משרדי התחבורה והאוצר).
עץ הקטגוריות, המוצג בתרשים 7.1 להלן, מבטא את הקטגוריות הרלוונטיות שהצטברו בנושא השותפים הפורמליים והבלתי-פורמליים בפרויקט הרכבת הקלה. קטגוריות אלה הצביעו על המשמעות של היעדר מעמד רשמי של האלמנטים הפנימיים - עיריית ירושלים והציבור הכללי -על עיכובים ודחיות בתהליך הפיתוח של הפרויקט ועל פגיעה באינטרס הציבורי.
7.1	השותפים הפורמליים והבלתי־פורמליים בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים
בירושלים נבדקה האפשרות להקים קווי רכבת קלה עוד ב־1996/7, על ידי צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, כחלק מהחלטות הממשלה על מדיניות ארצית המקדמת פיתוח של תחבורה ציבורית בכלל ובירושלים בפרט. באוקטובר 1997 החלו משרד התחבורה ועיריית ירושלים לקדם את תוכנית הקו הראשון של הרכבת הקלה. כשנתיים לאחר מכן הוחלט למנות ועדת מכרזים בין משרדית (משרד התחבורה ומשרד האוצר) לפרסום מכרז לביצוע השלב הראשון של הרכבת הקלה בשיטת BOT, ובדצמבר 1999 פורסם המכרז המקדים (Pre Qualification - P.Q) לקבלת הצעות מחברות מעוניינות. העבודות הציבורית לפינוי מחזיקי נכסים בתוואי והכנת התשתיות לפרויקט החלו כבר במהלך שנת 1999. תוכנית תמ״מ 1/29 (תוכנית מתאר מחוזית מחוז י-ם 1 שינוי מס׳ 29 - הרכבת הקלה) פורסמה להפקדה בסוף 2001, ההתנגדויות נדונו בתחילת 2002 וביוני אותה שנה הוכרעו ההתנגדויות. באותה עת - יוני 2002 - הגישו שתי קבוצות מתוך החברות שנבחרו את הצעתן למכרז הקובע, ובאוקטובר אותה שנה נבחר הזכיין להקמת הרכבת הקלה - קבוצת סיטיפס. החוזה בין המדינה לזכיין נחתם כחודש לאחר מכן.
במשך כל הזמן שבו התגבשה התוכנית עד כדי בחירת טכנולוגיה של רכבת קלה (Light - LRT Rail Transit), בחירה באסטרטגיה מימונית ותפעולית של שיתוף הסקטור הפרטי (BOT), ואף תחילת עבודות פיזיות בשטח - ההשפעה היחידה שיכלה להיות לציבור על התוכנית היא בייצוג של הציבור בוועדות התכנון השונות שבהן עברה התוכנית בדרך לאישור. לציבור הרחב לא היה שום מידע רשמי על פרטי התוכנית ובוודאי שום אפשרות רשמית לבקר אותה ולהשפיע על תכניה. בשלב שבו הופקדה התוכנית החלו העבודות בשטח, כך שלהתנגדויות של הציבור לא היה למעשה כוח השפעה על מהות הפרויקט או על מרכיבים קריטיים בו. המהלך התכנוני והסטטוטורי הזה אינו ייחודי לפרויקט הרכבת הקלה בירושלים אך משמעויותיו ניכרות עוד יותר בפרויקט חדשני, עתיר מימדים, משנה סדרי עולם כמו הפרויקט הזה, שבגלל מרכיביו הייחודים הצדיק שיתוף של סקטור פרטי.
לעיריית ירושלים כרשות המקומית הייתה אפשרות להשפיע על הפרויקט שכן צוות תוכנית אב לתחבורה, שהיה אחראי על תכנונו, והוועדה המקומית שדנה בתוכנית הינן הזרוע המקצועית והזרוע הסטטוטורית של העירייה בהתאמה. צוות תוכנית אב לתחבורה הוא עמותה עירונית -יו״ר העמותה הוא ראש העירייה, מנכ״ל העמותה הוא מנכ״ל העירייה - הממומנת בעיקר (95%) על ידי משרד התחבורה. בכך היא למעשה גוף ניהולי משותף של עיריית ירושלים ומשרד התחבורה שמטרתו להביא לידי פיתוח פרויקטים מקומיים־עירוניים שמשרד התחבורה מעוניין לקדם. בשיבתו כאינסטנציית התכנון לתחום התחבורה של הרשות המקומית הצוות בדק חלופות שונות של פיתוח התחבורה הציבורית בעיר, ותכנן את הפרויקט לאחר שנבחרה חלופת הרכבת הקלה. הצוות לא היה שותף לבחירה במודל ה-7ס8 - החלטה שנתקבלה בדרגים בכירים יותר במערכת הממשל (משרדי ממשלה). בנוסף, העירייה אינה חתומה על הסכם הזיכיון וכתוצאה מכך היא חסרת מעמד משפטי במערכת היחסים המולידה את הפרויקט.
הציבור אינו מודר מתהליך קבלת ההחלטות רק בפרויקטי PPP. באופן כללי הוא אינו שותף לתהליך קבלת החלטות תכנוניות אלא רק בשלבים מאוחרים, כשהתוכנית כבר מגובשת. המיוחד בפרויקטי PPP הוא שההחלטה להכניס לפרויקט גורם פרטי מתקבלת בשלבים מוקדמים של התכנון, בידי גורמים מקצועיים במשרדי התחבורה והאוצר. לנציגי הציבור בוועדות התכנון השונות ולרשות המקומית אין אפשרות להשפיע על ההחלטה להקים פרויקט באמצעות מגזר פרטי או לדון בהשלכות של מודל שיתוף פעולה על האינטרסים הציבוריים. הנחת המוצא של
מקבלי ההחלטות היא שבמערכת יחסים בין מדינה לזכיין פרטי המדינה מייצגת את האינטרס הציבורי. בפועל הדבר רחוק מלשקף את המציאות. למדינה יש אינטרסים הקשורים לכלכלת מאקרו (להביא השקעות זרות, לייצר מקומות עבודה, לחסוך בהוצאות התקציב), לפוליטיקה (לקדם פרויקטים במהלך קדנציות, יחסי הון־שלטון, למשוך השקעות זרות) ועוד כהנה וכהנה. היא אינה מסוגלת לראות את הצרכים ברזולוציה מקומית. מי שרואה את האינטרסים של הציבור הוא הציבור עצמו והרשות המקומית אך הם, כאמור, אינם שותפים רשמיים בהקמת הפרויקט.
7.2	הנכחת השותפים הבלתי-פורמלייס במסגרת פרויקט הרכבת הקלה בירושלים
אף שהאלמנטים הפנימיים של סביבת המחיה - קרי הציבור והרשות המקומית - אינם שותפים פורמליים בהסכם המסדיר את הקמת הפרויקט הם מנכיחים את עצמם בפועל, לעיתים בכוח, כדי להביא לידי ביטוי את האינטרסים המקומיים.
7.2.1	הרשות המקומית - עיריית ירושלים
עיריית ירושלים מעורבת בייזום וניהול הפרויקט באמצעות חלקה בצוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, שהינו גוף מקצועי משותף לעירייה ולמשרד התחבורה. נציג מצוות תוכנית אב לתחבורה גם משמש יועץ במינהלת הפרויקט מטעם משרד התחבורה - ה-Jerusalem Public ) JPTA Transportation Authority). עיריית ירושלים לא חתומה על הסכם הזיכיון בין המדינה לזכיין ולפיכך אין לה מעמד מחייב משפטית לאורך חיי הפרויקט - לא בעת הקמתו ולא בשנים של הפעלתו. העובדה הזו הקשתה על התנהלות הפרויקט והובילה להבנה המכוננת שמודל BOT קלאסי אינו מתאים לפיתוח פרויקט תחבורתי בתחום עירוני.
טבלה מס. 4 בנספח הממצאים מרכזת את הקטגוריות שקודדו בתהליך ניתוח הטקסטים, הנוגעים לחלקה של הרשות המקומית בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים, ואת משפחות הקטגוריות שמאגדות אותן. תרשים 7.1.1 להלן מציג את חמשת הקטגוריות שמעידות כי
האינטרס הציבורי נפגע בשל הדרת הרשות המקומית ממערכת היחסים הפורמלית להקמת הפרויקט. התרשים הינו קלוז־אפ על חלקה של הרשות המקומית בתוך תרשים 7.1 לעיל (עץ הקטגוריות של ׳השותפים הפורמליים והבלתי־פורמליים׳). כל קטגוריה מוסברת בפירוט בהמשך:
1.	בפרויקט עירוני מעיריית צריכת להוביל/להיות צד בחוזה/להיות צד בעל משקל משמעותי
כל הצדדים הנוגעים בפרויקט - מהמערכת העירונית, דרך נציגי משרדי התחבורה והאוצר ועד הזכיין עצמו - הסכימו כי הרשות המקומית צריכה הייתה להיות במקום משמעותי בהובלת פרויקט הרכבת הקלה. במשרד התחבורה חשו כי לטובת הפרויקט יש לרתום את הרשות המקומית. שם חשבו שיש לראות את הרשות המקומית כפרטנר רביעי במרובע המקדם פרויקטים מסוג זה, בנוסף למשרד התחבורה, משרד האוצר והזכיין.
על פי סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, מאחר שהעירייה לא הייתה מעורבת בניהול הפרויקט נקבעו כללי עבודה שלא היו מקובלים עליה והיא נאלצה להשתמש בכוחה לעכב היתרי בנייה כדי לשלוט בהתקדמות הפרויקט. כתוצאה מכך נגרמו חלק מהעיכובים בתהליך הקמת הרכבת. לדבריו, לו הייתה העירייה שותפה בקביעת שיטת העבודה לא הייתה לה עילה לטענות בתוך מהלך הקמת הפרויקט.
מבחינת הסקטור הפרטי כאשר הרשות המקומית אינה צד פורמלי בהסכם הוא כזכיין לא יודע מה חובותיה וזכויותיה בתהליך. הוא חותם על הסכם מול המדינה על בסיס הנחות עבודה מסוימות מבלי לדעת מרכיבים קריטיים שעשויים להשפיע על חלקו בשותפות, כגון הבטחות ואמירות שנחתמו בהסכמים בין העירייה לבין המדינה.
זכיין הרכבת הקלה חווה את הקושי שנבע מאי־הסדרת מעמדה הפורמלי של העירייה בתוך הפרויקט. לדברי מנכ״ל החברה הזכיינית, מעמדה של העירייה חשוב עד כדי הובלה של הפרויקט:
"...מי שצריך להוביל את הנושאים האלה זאת הרשות המקומית. אם עיריית ירושלים הייתה מובילה את הפרויקט הזה כרשות, זה היה על ראשו של ראש העיר, והוא היה מוביל את זה כילד הטוב של המשפחה, כתינוק החדש, ולא שיש לנו פרויקט לאומי אדיר והוא בסוף מסתובב בחצר האחורית שלנו כמו ילד בלתי חוקי" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ועדת הכלכלה של הכנסת, 22/06/2009).
מדבריו אפשר ללמוד על האופן שבו נתפסה הרשות המקומית בפרויקט - כילד בלתי חוקי המסתובב בחצר האחורית - לעומת האופן שבו הייתה צריכה להיות נוכחת - חלק מקביעת תהליכי העבודה מלכתחילה, ומובילת הפרויקט בפועל. הכללת העירייה מראש כשותפה מרכזית הייתה יכולה למנוע עיכובים רבים שנוצרו תוך כדי תהליך ההקמה.
2.	ממשק בעייתי וחוסר אמון בין העירייה לזכיין בגלל שהעירייה אינה צר בחוזה
הדרת הרשות המקומית ממערכת היחסים הרשמית של הפרויקט היוותה כר פורה לחיכוך מתמיד בין העירייה לזכיין. הזכיין מבחינתו היה מחויב לחוזה מול המדינה ולא לעירייה, למרות שביומיום הוא פעל בתוך המסגרת העירונית ומול העירייה. הקושי העיקרי של הזכיין היה שבאופן רשמי הוא עבד מול משרדי ממשלה אך את היתרי הבנייה לצורך התקדמות בשטח הוא צריך היה לקבל מהעירייה, שאינה חתומה על החוזה. הקושי של העירייה היה שהיא לא יכלה לנהל באופן ישיר תהליכי עבודה מול הזכיין מכיוון שהוא חתום בחוזה משפטי רק מול המדינה.
האחריות להשגת היתרי הבנייה הוטלה בחוזה הזיכיון על הזכיין כחלק מהעברת התכנון המפורט לאחריותו, כחלק מסיכוני ההקמה. הרציונל היה שהזכיין יתאים את התכנון המפורט לקצב
ההתקדמות שלו בשטח בצורה הטובה ביותר ובכך יזרז את תהליך ההקמה. מאידך, האחריות למתן אישורי הבנייה נותרה בידי העירייה כי היא המשיכה להיות אחראית על התפקוד השוטף של העיר. ההנחה הייתה שהזכיין יתכנן באופן ׳סביר׳ ואז לא תהיה בעיה לעירייה לספק היתרים. אך בפועל האינטרסים הכלכליים והמקצועיים של הזכיין, יחד עם אפשרויות תכנון שניתנו לו במסגרת חוזה הזיכיון, התנגשו לעיתים קרובות עם צורכי העיר.
מנכ״ל החברה הזכיינית מתאר את הסתירה בין האינטרסים של הזכיין לבין האינטרסים של העירייה:
"... ההערות שנתקבלו על-ידי ראש העיר, לתת צומת אחד ואחר-כך צומת שני, הן נכונות מבחינתו. מבחינתי כקבלן הן מפריעות מאוד" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
הקונפליקט בין התכנון של הזכיין את האתרים שקיבל לידיו לבין התכנון שנראה נכון לעירייה קיבל ביטוי חוזר ונשנה בשני סוגים של מצבים - בסגירת מרחבים שלמים למשך תקופה ארוכה ובתכנון צמתים לצורך קדימות הרכבת ברמזורים. במקרים שבהם החליט הזכיין לפתח אתר שלם בבת אחת משיקוליו המקצועיים והפיננסיים, העירייה ראתה בכך השבתה ושיתוק של אתר שלם ופגיעה גם בדרכים הסובבות את האתר. השליטה בהיתרי הבנייה הייתה הכלי העיקרי שנותר בידי העירייה לצורך ניהול הפרויקט בהתאמה לצורכי העיר, באמצעותו היא החזירה לידיה שליטה מסוימת על קצב התקדמות הפרויקט ועל הקמתו באופן שבו היא תפסה את טובת העיר וטובת הציבור. על ידי דחיית היתרי עבודה עד שתכנון האתר ישביע את רצונה היא יכלה להביא לידי ביטוי את השיקולים הציבוריים שלה:
"כשבא הזכיין ומבקש לפעול בצומת וזה לא נראה הגיוני, אז אתה שולח אותו עם רג'קטים כדי שיחזור עם תוכנית סבירה יותר. זה לא חסם בירוקרטי, זאת תוכנית שעדיין לא אושרה כיוון שהיא לא מספיק מקצועית או לא מספיק מתחשבת בציבור.
להגיד שזה חסם בירוקרטי זה לא הוגן. בחצי השנה האחרונה שאני ראש עיר ראיתי חלק מהתוכניות, ועל פניו את חלקן אף בר דעת לא היה מאשר. זהלא חסם בירוקרטי, אלא כשל ניהולי או לחלופין,העבודה היא לא תקינה,וכאנשי ציבור אנחנו לא צריכים לאשר תוכנית כזאת או אחרת שלא עוברת את מבחן הרציונל" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
העירייה, שלא הייתה מחויבת בחוזה ללוחות זמנים ונושא מתן ההיתרים לא הוסדר בשום צורה רשמית, עיכבה היתרים עד שמבחינתה התכנון המפורט הותאם לאינטרס העירוני. לעיתים העיכוב במתן היתרי בנייה גרר עיכובים לפרקי זמן ארוכים עד שהזכיין פנה בתביעה כלפי המדינה שתפצה אותו על הפסדיו בגין אותו עיכוב שלדידו נגרם על ידי העירייה.
חוסר ההסדרה של מחויבות העירייה בנושא היתרי הבנייה יצר מצבים של ניצול כוחה גם במצבים שלא לשמם נועד:
"... ועיריית ירושלים שבאה ואמרה 'אוקיי, אבל יש 50 מטר מהתוואי גם גן שעשועים, צריך לשים שם צילייה ואם אתה לא תשים את הצילייה אני פשוט לא אוציא את ההיתר' זה גם דברים שקרו" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, שם).
כתוצאה מחוסר ההסדרה של היחסים בין הרשות המקומית לבין הזכיין העירייה התייחסה אל הזכיין כאל קבלן ביצוע וניסתה לבוא אליו בדרישות בהתאם אך לא עמדו לה הכלים לנהל אותו ככזה. לקח לעירייה וגם לצוות תוכנית אב לתחבורה, שניהל את הבקרה על עבודת הזכיין, להבין שהזכיין אינו קבלן ביצוע אלא שותף בעל זכויות מעוגנות. ראש העיר העיד באחת מישיבות ועדת הכנסת לביקורת המדינה שהתפיסה של הזכיין כקבלן ביצוע לא הייתה הנחת עבודה מראש אלא שבפועל הזכיין מתנהג כמו קבלן ביצוע ולא כשותף, במובן שהזכיין מרוכז באינטרסים שלו ולא בטובת העיר והפרויקט.
על אף ההיגיון התיאורטי בחלוקת האחריות בין הזכיין לבין העירייה בנושא היתרי הבנייה היא היוותה אבן נגף משמעותית בהתקדמות הפרויקט ומקור חוזר ונשנה לחיכוך בין הרשות המקומית לבין הזכיין.
3.	העירייה לפעמים עומדת בין הפטיש (כמייצגת המערכת) לבין הסדן (כמייצגת את הציבור)
העירייה נמצאת בתווך של שלוש מערכות יחסים: זו שבין המדינה לזכיין, זו שבין המדינה לציבור, וזו שבין הציבור לזכיין. חוסר ההסדרה של מעמדה בחוזה המקובל על כל הצדדים מעצים את המקרים בהם היא עומדת בין פטיש לסדן.
חלק מתכנון וניהול הפרויקט היה באחריות העירייה באמצעות הזרוע המקצועית שלה - צוות תוכנית אב לתחבורה. הצוות עסק בתכנון מערך תחבורה ציבורית מחודש לעיר והציע את קווי הרכבת הקלה כאחת החלופות האפשריות, חידש את התשתיות לצורך התאמתן למסילות הרכבת, ופיקח על עבודות הזכיין. מצד שני, חלקים משמעותיים אחרים בפרויקט, כמו הבחירה בטכנולוגיית רכבת קלה (LTR) והבחירה בשיתוף הסקטור הפרטי, התקבלו במשרדי התחבורה והאוצר. גורם בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה ציין כי הוא אינו בטוח שהוא ועמיתיו לצוות משוכנעים שטכנולוגיית הרכבת הקלה היא הפתרון האולטימטיבי לבעיות התחבורה בעיר, אך הם קיבלו את ההחלטה מלמעלה, ממשרד התחבורה, וממשים את המוטל עליהם במסגרת זו.
בממשלה רצו לראות את עיריית ירושלים בצד שלהם. הם רצו לערב יותר את השלטון המקומי כך שיקבל יותר אחריות ולא יתפקד רק על תקן קליינט שמבקש דברים. במשרד התחבורה ניסו לעגן את מעמדה של העירייה בפרויקט על ידי הכללתה בגוף המנהל של הפרויקט, ה-JPTA, המשותף למשרד התחבורה, משרד האוצר, ועיריית ירושלים.
למרות רצונה של המדינה שהרשות המקומית תעמוד לצידה נוצרו מצבים בשטח בהם העירייה נאלצה לעמוד על האינטרסים הציבוריים־עירוניים גם במחיר עמידה כנגד המדינה. העמדת הרשות המקומית בתווך שבין המדינה לבין הזכיין מקבלת ביטוי בדוגמא אחת מתוך שלל אירועים יומיומיים במהלך הקמת הפרויקט, שבה הזכיין ביקש להשתלט על צומת מרכזית כדי לפתח אותה בקצב שנוח לו והותר לו על פי תנאי החוזה אך העירייה זיהתה פגיעה באינטרסים העירוניים ועיכבה את מתן היתר הבנייה עד שינוי התכנון לשביעות רצונה. באה המדינה וטענה כי עיכוב כזה יגרור תביעות פיצוי של הזכיין מהמדינה:
״שתי הכניסות הראשיות לשלוש שכונות... הגיע ה-BOT, הגיע הזכיין ואמר 'אוקיי, אני רוצה להתחיל לעבוד כשתי הכניסות האלה', המשמעות של הדבר הזה לחנוק שלוש שכונות... המשמעות היא הרס טוטאלי. אומר הזכיין 'רגע, מה זה קשור אלי בכלל הטיעונים האלה שלכם, אני צריך לעמוד בלוחות הזמנים, אני צריך לעמוד בתחזית, זה מה שאני צריך. אתם התחייבתם על זה גם'. הגיע ראש העיר הזה ואמר 'לא, אתה לא תקבל את שתי הצמתים האלה יחד, תקבל רבע-רבע-רבע-רבע. באה המדינה ואמרה לראש העיר 'רגע, אתה חכם גדול על הכסף שלנו, אתה לא תיתן היתר ואנחנו נשלם את
זה בקנסות'. וכאן בעצם נולד והבית את גודל המשבר" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
ובהתבטאות יותר בוטה מוסיף בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה:
"בוא נאמר ככה, המדינה התגלחה עלינו, אנחנו אכלנו ועדיין אוכלים חרא מהזכיין" (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
בנוסף למיקומה של העירייה לעיתים בתווך שבין המדינה לזכיין היא התנהלה גם בתווך שבין המדינה לבין הציבור. ביחסים שבין המדינה לציבור העירייה מרגישה כמייצגת את הציבור. לדוגמא, ההחלטה להכניס אמצעים להסעת המונים לכל ערי המטרופולין ולירושלים בפרט התקבלה על ידי הרגולטור בהחלטת ממשלה והועברה אל גורמי התכנון המקצועיים העירוניים. צוות תוכנית אב לתחבורה חשים שמועצת העיר ירושלים, באישורה את התב״ע של הרכבת הקלה, פעלה לטובת הציבור מכיוון שהיא מורכבת מנבחרי ציבור.
הציבור מאידך לא תמיד חש שהמערכת העירונית עומדת בצד שלו ומייצגת את האינטרסים שלו. בשני ועדים אזרחיים שהוקמו כתגובה להקמת הפרויקט (יפורטו בפרק הבא) הובעו טענות קשות כי הרשות המקומית לא עמדה לצידם בעת הצורך. ועד הסוחרים של רחוב יפו חש כי העירייה זנחה והפקירה אותם לפגעי הרכבת ללא הקלה בארנונה או פיצויים:
״יש הרבה דברים שאתה (ראש העיר - צ״צ) לא מכיר, אני מצטער. אני גם מצטער שהיינו צריכים להביא את ראש העיר לפה (לוועדת הכלכלה של הכנסת - צ״צ) בשביל להיפגש איתו. אחד הדברים הקשים שהיה בסיור עם ועדת הכלכלה, שאיזה גברת ברחוב יפו שם שאלה - עם כל הכבוד חברי הכנסת באו, אבל איפה ראש העירי אנחנו לא רואים אותך ולא מרגישים אותך, יכול להיות שיש הרבה דברים שאתה לא מודע להם" (א. ל., יו״ר ועד הסוחרים ברחוב יפו, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
ועד הפעולה נגד גשר המיתרים טען שבאישור חלופת גשר המיתרים הפקירו את האינטרסים של תושבי השכונה הסמוכה לגשר המיתרים לטובת אינטרסים כלכליים־נדל״ניים. הם חשו כי אין להם כתובת בעירייה, ואף שגורמים בעירייה הפנו להם גב בבואם לשטוח את טענותיהם:
"נדהמנו לשמוע... שאתה מסרב להיפגש עם ועד תפעולה של משפחות דיירי שדרות
הרצל 10-14. משפחות אלה יהיו הקורבנות העתידיים לגשר שאתם עומדים לבנות בצמוד לדירות הדיירים... נראה לנו כי כנראה שכחת כי אתה משרת ציבור, ובתור שכזה אינך יכול ״לצפצף״ על תושבי העיר שיש להם השגות קשות בעניין הקמת הגשר. זכותם... היא לפחות שתינתן להם האפשרות להעלות את טענותיהם בפניך כאחראי לפרויקט הרכבת הקלה... הנימוקים שנתת... לסירובך להיפגש עמנו משאירים אצל הדיירים חשד כבד והרגשה קשה שהם הולכו שולל על ידך" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, מכתב אל א. מ., משנה למנכ״ל העירייה ומנהל המינהל הפיזי, 20/02/2002).
העדויות מתוך הטקסטים שנותחו מצביעות על כך שהרשות המקומית, שמעמדה אינו מוסדר באופן רשמי כשותפה בהקמת פרויקט הרכבת הקלה, מדלגת בין כובעיה השונים על פי העניין העומד על הפרק. לעיתים היא עומדת כתף לצד כתף עם המדינה את מול הזכיין ולעיתים היא נדחקת בתווך שביניהם, היא רואה עצמה מייצגת את הציבור ואת האינטרסים שלו אך במצבים מסוימים הציבור מרגיש כי הרשות המקומית מקדמת א׳גנדות הנוגדות את האינטרס שלו -הציבור. חלק מתופעה זו מתרחש גם במצבי תכנון ופיתוח עירוניים שגרתיים, שבהם לא מעורב הסקטור הפרטי. אך בשל קיומה של מערכת יחסים מעוגנת בחוזה זיכיון בין המדינה לבין זכיין פרטי, והדרת הרשות המקומית ממנו, הקונפליקטים הללו מועצמים ומערבים עוצמה גדולה יותר של פגיעה, כאשר זו מתרחשת.
a בעייתיות בהעברת האחריות על שטחי הפרויקט ועל המרחב הציבורי לידי הזכיין ולא השארתה בידי הרשות המקומית שיודעת הכי טוב לנהל את העיר
בתקופה של הקמת הרכבת הקלה שטח העבודות (להלן ׳האתר׳) לא היה באחריות ניהולית של עיריית ירושלים אלא עבר לידי הממשלה, והיא העבירה אותו לידי הזכיין לפי לוח זמנים שנקבע בין הצדדים. בחוזה הזיכיון בפרק 8 (״רכישה ומסירה של האתר״), סעיף 8.1 ("רכישת האתר ומסירתו") נכתב: "הממשלה מתחייבת לקבל את האתר על חשבונה ועל אחריותה... ולהמשיך להחזיק באתר במהלך תקופת הזיכיון... הממשלה תמסור את האתר או כל חלק ממנו לידי הזכיין בהתאם ללו ח הז מנים הקבוע...״ .
המשמעות היא שלפרקי זמן ארוכים הזכיין הוא שהיה אחראי על שטחים ציבוריים. לאחריות זו פנים רבות: הוא החליט כיצד להתנהל באתר, כיצד להשתלט על השטח לצורך עבודות, למי להתיר כניסה לאתר וממי למנוע כניסה לאתר ועוד. ראש עיריית ירושלים, ניר ברקת, ביטא את הבעייתיות הזו כך:
"אחת הטעויות האסטרטגיות הנוספות שנעשו היא העברת האחריות על המרחב הציבורי לזכיין. כשאני מסתובב בתוואי של הרכבת, לי כראש עיר אסור להיכנס לתוואי מכיוון שזה באחריות הזכיין. אז אם אני רוצה לתת קנסות - ואנחנו נתחיל לתת קנסות - על ניקיון, על הצורה שהדברים נראים, זה מסובך, כי אסור להיכנס לתוואי. ההחלטה להעביר את התוואי לאחריות הזכיין ולנתק את האחריות הציבורית של המערכת העירונית מהתוואי זאת טעות אסטרטגית" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
התסכול הנובע מהדרתו של ראש העירייה ושלוחיו משטח עירוני בתוך עירו הוא שאחריות על הוצאת אישורים, על סדר וניקיון עירוניים, על הפעילות במרחב הציבורי עברה מידיו לידי זכיין פרטי שאין לו מושג מהם צרכים ציבוריים וכיצד להתמודד איתם.
מאחר שהאתר כולל שטחים נרחבים, לאורך 23 ק״מ בעורק מרכזי של עיר בירה בה ממשיכים להתקיים כל העת חיים עירוניים - מגורים, עבודה, בילויים, קניות, מעבר ממקום למקום -הייתה לסוגיה הזו השלכה כבדה מאד על חיי התושבים בעיר. מה שהחמיר את ההשלכות החמורות ממילא היו העיכובים הרבים וההתמשכות האינסופית של עבודות ההקמה. אומר ח״כ דב חנין בישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת שדנה בסכנת הקריסה של פרויקט הרכבת הקלה:
"אני קורא מסמך שיצא תחת ידיה של המדינה, שמדבר על התנהלות הזכיין, אני מדבר פה על חברת סיטיפס. התנהלות הזכיין בפרויקט מתוארת מהשתלטות עוינת, אני מצטט, 'כאשר קילומטרים רבים של כבישים ראשיים בעיר עומדים מיותמים בעוד הנהגים עומדים בפקקים ומסתכלים בעיניים כלות ולא מבינות'" (ח״כ דב חנין, פרוטוקול ועדת הכלכלה של הכנסת, 22/06/2009).
משתמע שגורמים במדינה, שנתנה לזכיין את הזכות לנהל בעצמו שטחים עירוניים־ציבוריים, לא יכלו לתאר מראש את המשמעות של העברת האחריות על המרחב הציבורי לזכיין פרטי. המדינה
חשבה שדרך זו תביא לזירוז תהליכי ההקמה. בפועל התכנון ותנאי החוזה איפשרו לזכיין לעבוד
בקצב שמתאים לו ללא התחשבות בצרכים העירוניים:
״התפיסה שם (אצל הזכיין - צ״צ) הייתה קודם כל לכבוש את השטח, להפוך מהר מהר מהר את האספלט ואז לעבוד בקצב שהם תכננו לעבוד מלכתחילה" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
הזכיין מעיד באופן הישיר ביותר שסדרי העדיפות שלו הם המחויבות המשפטית לחוזה ושיקולים כלכליים של עלות ורווח, והם עומדים לפני הצרכים העירוניים והאינטרסים של התושבים. שיקולים ציבוריים כאלה ואחרים אינם מעניינו:
״אני עובד מול הסכם. אני לא מקבל את צומת בן דור לפי מה שקובע ראש העיר, אלא אני אמור לקבל אותו לפי מה שכתוב בהסכם האדנדום. אם ראש העיר משנה את דעתו זה עולה כסף לעם ישראל. באוצר צריכים להבין את זה" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"לפי החוזה, אני הייתי אמור לקבל בהתאם לתאריכי קבלה מהמדינה של הקטעים האלה. הייתי אמור לקבל לפי כמות העבודה שנקבעה, שעובדים במשמרת אחת, לפי הזמנים שנקבעו - מה לעשות? אין פה ציונות. יש פה זכיין שרוצה להרוויח כסף. הזכיין לא עושה פה את העניינים רק מתוך ציונות, הוא גם צריך לחיות מזה" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, שם).
לו נחשבה הרשות המקומית שותפה משמעותית בעת קביעת נהלי העבודה יתכן שרוב הבעייתיות הזו הייתה צפה ועולה עוד בשלב קביעת התנאים המחייבים בחוזה הזיכיון ויחד עם העברת אחריות נרחבת לזכיין על מרחבים ציבוריים לצורך זירוז ההקמה היו נקבעים מנגנונים לבלימת הקשיים הנובעים מכך.
5.	ראש העירייה והעירייה כממונים המיידים על טובת הציבור צריכים להיות
מסוגלים להמשיך לנהל את המרחב הציבורי
הבעייתיות שנתגלתה בפרויקט הרכבת הקלה בפיתוח באמצעות מודל BOT קלאסי והמשמעות של הכנסת גורם מהמגזר הפרטי אל תחומי אחריות ציבורית הועצמו בגלל האופי העירוני של הפרויקט. בדיעבד, הסכימו הגורמים השונים ובראשם גורמי העירייה, כי הייתה זו טעות להעביר את האחריות של אתר הפרויקט לידי הזכיין.
מאחר שהציבור מכיר את המערכות העירוניות והרשות המקומית מכירה הכי טוב את הצרכים העירוניים היא זו שצריכה להמשיך לנהל אותם. העירייה היא זו שאליה באים התושבים בעת הצורך ולכן היא צריכה להמשיך להיות אחראית על המרחב הציבורי. העירייה רואה את עצמה כמגנה על טובת הציבור ומקדמת אותו:
"אין לנו מחויבות אלא למה טוב לציבור ולעיר ירושלים" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
לטובת הקווים העתידיים של הרכבת הקלה הוחלט כי הטעות של העברת אחריות לגורם שאינו הרשות המקומית לא תחזור על עצמה. הרשות המקומית משאירה בידיה את ניהול המרחב הציבורי ואת המטלות הציבוריות ומעבירה את השטח לידי הזכיין רק לצורך ביצוע העבודות הנקודתיות שבהם יש לו יתרון על פני המערכת הציבורית:
"אנחנו היום ,שזה רק בלחץ או בהבנה של מה עשינו לעיר, אנחנו היום (ביחס לקווים העתידיים - צ״צ) אומרים לזכיין 'אנחנו עושים העתקת תשתיות, אנחנו מפתחים את כל המרחב הציבורי, משאירים לך תוואי של 8 מטר, אתה תעשה את המסילות ואת התחנות"' (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
"... בשלב הזה למדנו שהתושבים מקבלים מרחב ציבורי שלם בתוך עצמו כולל העצים כולל הספסלים כולל התאורה מהסקטור הציבורי שלא מסתכל דווקא דרך החור שבגרוש כמו הזכיין, והזכיין מבצע רק את המסילה עצמה, עבודה יחסית נקודתית" (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, שם).
המשמעות של השארת ניהול שטחי הפרויקט בידי גורם ציבורי ואי-העברת אחריות לגורם הפרטי
משמעה למעשה מודל שיתופי שאינו BOT קלאסי ואינו מעביר את הסקטור הפרטי את כל סיכוני ההקמה:
״כמה מסקנות ברורות לנו לקו הירוק והכחול: ראשית, הם לא יהיו BOT - מה זה אומרי לא יקרה מצב שבו אנחנו נפרדים, שעיריית ירושלים נפר7ת מ-20 קילומטר מרחובותיה לטובת זכיין שהוא בעל הבית" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
סיכום פרק הנכחת הרשות המקומית
בפרק זה הצגתי עדויות לצורך בנוכחות דומיננטית של הרשות המקומית בתהליך תכנון ופיתוח של פרויקט BOT עירוני כשותפה רשמית וכמובילת הפרויקט. תיארתי את הבעייתיות שנוצרה כתוצאה מאי-הגדרה ומאי־הסדרה מחייבת של מעמדה של העירייה במערכת היחסים שהביאה להקמת הרכבת הקלה דרך תיאור הבעייתיות בממשק שבין העירייה לזכיין, ותיאור מעמדה המבלבל לעיתים כמייצגת המערכת מול הציבור וכמייצגת הציבור מול המערכת ומול הזכיין.
הבעייתיות המרכזית של אי־הכללת העירייה במעמד רשמי הובילה לתחושה שהזכיין קיבל מהמדינה אישור להשתלט על מרחבים ציבוריים ולקבוע את ההתרחשויות בהם, בעוד העירייה, שהיא המנהלת הטבעית של המרחבים הללו, נשארה בחוץ ללא יכולת חוזית להתערב לטובת הציבור. העברת האחריות למתחמים הללו נבעה ממודל המימון והפיתוח של הפרויקט - ה־BOT - והמסקנה כתוצאה מהמצב שנוצר הייתה לוותר על היתרונות של ה-607 ולהשאיר בידי העירייה את פיתוח המרחב הציבורי.
בשל הבעיות השונות שנוצרו מאי-הסדרת מעמדה של העירייה בפרויקט הרכבת הקלה העירייה הנכיחה את עצמה ואת צורכי העיר באמצעות כלי העיקרי שניתן לה והוא מתן היתרי בנייה לזכיין. על ידי מתן אישורים או עיכובם הצליחה העירייה להחזיר לעצמה שליטה במרחב הציבורי. בפרק הבא אבחן את המשמעויות של אי-הכללת הציבור הכללי בשותפות לקידום הפרויקט ואציג את הדרכים בהן הציבור הנכיח את צרכיו ואת האינטרסים שלו.
7.2.2 הציבור תכללי
האלמנט הפנימי הנוסף בסביבת המחיה הוא ׳הציבור׳. כשם שהרשות המקומית אינה שותפה פורמלית בהסכם המסדיר את הקמת הפרויקט גם הציבור אינו שותף פורמלי. בעוד שהצגתי עדויות לכך שהגורמים השונים הפנימו בדיעבד שהרשות המקומית צריכה הייתה להיתפס כשותפה משמעותית ולהיות בפועל שותפה משמעותית בתהליך (בין אם על ידי חתימה על הסכם משפטי או בדרך אחרת) אף גורם במערכת הציבורית (או הזכיין) אינו מתייחס לחשיבות של הציבור בתהליך. בפועל הציבור, על מרכיביו השונים, היה אחראי לא פחות מהרשות המקומית לעיכובים בתהליך הקמת הפרויקט ורתימתו מראש להצלחת הפרויקט הייתה יכולה למנוע מצוקות רבות ועיכובים רבים.
הציבור, שלמענו מוקם מלכתחילה הפרויקט, הנכיח את עצמו בכל הכלים שעמדו לרשותו כדי לנסות ולהביא את האינטרסים שלו לידי ביטוי במהלך הקמת הפרויקט ובתקופת הפעלתו. נראה בהמשך כי היכולת לקדם את האינטרסים של הציבור נבעו מיכולת ההתארגנות ומהכוח הפוליטי של קבוצות באוכלוסייה.
הקטגוריות המתייחסות לציבור הכללי ומשפחות הקטגוריות הנגזרות מהן מפורטות בטבלה 5 בנספח הממצאים. במשפחות נכללו גם קטגוריות ההתנגדויות וגם קטגוריות גשר המיתרים שהינן חלק בלתי נפרד מקטגוריות רלוונטיות לציבור הכללי (למרות שבנספח הן מוצגות בטבלאות נפרדות בשל היותן גם נושאים בפני עצמם).
ניתוח הטקסטים העלה כי ניתן לחלק את הציבור הכללי (השותף הבלתי פורמלי השני) לשתי קבוצות מרכזיות: ׳קבוצות אינטרס והתארגנויות מקומיות׳ ו-׳הציבור הרחב׳ (תושבים אינדיבידואלים שפעלו ביחידות או התאגדו לקבוצה לא רשמית). בתוך ׳קבוצות האינטרס וההתארגנויות המקומיות׳ בלטו שני ועדים שקמו כתוצאה מהקשיים שהוליד פרויקט הרכבת הקלה לתושבים ולסוחרים - ׳ועד הסוחרים של רחוב יפו׳ ו-׳ועד הפעולה נגד גשר המיתרים׳.
7.2.2.1	קבוצות אינטרס והתארגנויות מקומיות
שתי קבוצות עיקריות מהציבור התארגנו כתוצאה בפרויקט הרכבת הקלה: ועד הסוחרים של מרכז העיר, וועד הפעולה נגד פרויקט גשר המיתרים (שהינו תת־פרויקט בתוך פרויקט הרכבת הקלה). כדי לתאר את האופן שבו קבוצות האינטרס הנכיחו את עצמן ואת האינטרסים שלהם צריך להבין את הרקע שהוביל להתארגנותן.
תרשים 7.1.2 מציג את חלוקת שותף הבלתי־פורמלי ׳הציבור הכללי׳ לגורמי משנה כפי שנבע מניתוח הטקסטים ומיפוי הקטגוריות. התרשים הוא קלוז־אפ של החלק הרלוונטי לציבור בתוך עץ הקטגוריות הכללי של השותפים הפומליים והבלתי־פורמליים, המופיע בתרשים 7.1 לעיל.
7.2.2.1.1	ועד הסוחרים במרכז ירושלים
המהפך במרכז העיר החל עוד בשנת 2000, עת החלו העבודות הציבוריות להעתקת תשתיות במרכז העיר ולפינוי נכסים לצורך פינוי התוואי של הרכבת. בשלב ההוא הפרויקט טרם יצא למכרז ה-607 אם כי מקבלי ההחלטות כבר החליטו כי הוא יבוצע במודל BOT. הפרויקט תוכנן להסתיים ב-2006, כך שההרעה באפשרות התנועה במרכז העיר הייתה אמורה להיות לטווח זמן קצר והשפעה לרעה על העסקים במרכז העיר כתוצאה מכך יכולה הייתה להיות נסבלת. בפועל, העיכובים הרבים שנבעו ממורכבות הפרויקט ומהכנסת שותף פרטי עקב מורכבות זו דחו את סיום הפרויקט בחמש שנים. צמצום תנועת הקונים במהלך השנים הללו הכבידה מאד על העסקים - חלקם שרדו בקושי וחלקם נסגרו.
ועד הסוחרים של רחוב יפו קם בתחילת שנות ה־2000 במטרה להשמיע את קולם של סוחרי מרכז העיר שנפגעו כתוצאה מפרויקט הרכבת הקלה. הם חוו את הקושי בעקבות השלב הראשון של הפרויקט - שלב העתקת התשתיות, והבינו שלקראת השלב השני שבו נכנס הזכיין לתמונה עליהם להיות מאוגדים:
"היה פער של שנה וחצי בין סיום העתקת התשתיות... לבין ההקמה של המערכת. השנה הזאת עשתה את השינוי. כי קודם כל, קרענו להם את הצורה וכשאנחנו באנו אחר כך לעבוד ביפו, מועד ב/ כבר לא יכולנו, כל היום סיפורים, הם כבר חוו חוויה קשה, הם עוד לא ידעו איזו חוויה קשה הם הולכים לעבור עם הזכיין... ומה שקרה, שלקראת השלב השני הסוחרים התאגדו. בשונה משוק מחנה יהודה שתמיד היה להם ועד סוחרים מאד חזק והיה עם מי לדבר, התגובה לרכבת הקלה הייתה הקמה של ועד" (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
הקשיים והמצוקה שחוו סוחרי מרכז העיר קוטלגו למשפחת הקטגוריות ׳המציאות הקשה בתקופת ההקמה׳ בחמש קטגוריות שקודדו בניתוח הטקסטים, כפי שמוצג בתרשים 7.1.2.1 :
1.	הידרדרות מצב העיר בתקופת הקמת הפרויקט
מרכז העיר ירושלים מתפקד בעיקר כמוקד בילוי, מסחר, עסקים ומשרדים. מאז שנות ה־80 של המאה הקודמת החלה דעיכה של פעילויות במרכז העיר, עסקים רבים נדדו לאזורים אחרים בעיר ואלו שנותרו היו ברובם עסקים לא-יוקרתיים. אחת המטרות המוצהרות של פרויקט הרכבת הקלה הייתה להביא להתחדשות של מרכז העיר על ידי יצירת תנועה של תחבורה ציבורית והובלת נוסעים אל האזור, יחד עם שדרוג תשתיות ורענון קוסמטי. בפועל, החפירות לאורך רחוב יפו שנמשכו שנים ארוכות עצרו את תנועת הקונים והמבלים באזור והחמירו את המצב שהיה גרוע עוד קודם. הראשונים לחוות את המציאות הקשה בתקופת הקמת הפרויקט היו סוחרים ובעלי עסקים במרכז העיר:
״... בסופו שלדבר, במהלך של 12 שנים, מרכז עיר שממילא רם כך עיריית ירושלים לפני כן דאגה לקבור אותו עם קניונים ועם לבנות כביש בנין בשביל מר עז ריאלי שיבנה לנו עוד קניון, ועוד קניונים בשכונות, דאגה שבמהלך של ה-12 שנים האלה יימחק לגמרי... מרכז העיר זה מרכז כירת מדינת ישראל, תסלחו לק הוא נראה כמו בית שימוש ציבורי אחד גדול" (א. מ., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
ח״כ נ.ש. התבטא בעניין הידרדרות מצב מרכז העיר בישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת (22/06/2009) והשתמש בביטויים קשים לתיאור מצב מרכז העיר בתקופת הקמת הפרויקט כגון: ׳בירת ישראל משובשת לחלוטין׳, ׳עשרות אלפי אנשים סובלים ביומיום׳, ׳נזק כבד לעיר׳, ׳נזק כבד לחיי התושבים׳, ׳נזק כבד לכלכלת העיר׳, ׳התושבים של העיר הזאת יכולים רק לקלל את מי שהביא עליהם את המכה הזאת שלא כתובה בעשר המכות׳, ׳מרכז העיר קרס׳, ׳מחיר כבד ביותר שהעיר הזאת שילמה׳.
חברי כנסת נוספים שסיירו במרכז העיר במהלך עבודות ההקמה וכחצי שנה לפני תחילת ההפעלה המסחרית של הרכבת הקלה תיארו מצב מדורדר מבחינה מסחרית במרכז העיר:
"עיר ריקה, יש בשיר של ירושלים של זהב 'כיכר השוק ריקה,, זה מה שהרגשתי כשהלכנו ברחוב יפו השבוע,כיכר השוק ריקה" (ח״כ ישראל אייכלר, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
"אנחנו מדברים על בירת ישראל, על ליבה של המדינה שאנחנו רוצים שיהיה תוסס, משגשג. במקום זה אנחנו מצאנו מרכז עיר... מדמס מבחינה מסחרית וזה מביא לתהליכים של יציאת עסקים מסוג מסוים וכניסת עסקים מסוג אחר, תהליכים שאני חושב שהם נוגדים את האינטרס הרחב של עיריית ירושלים וגם של תושבי העיר וגם של מבקרי העיר" (ח״כ כרמל שאמה, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
המשך הידרדרות מרכז העיר ירושלים בעקבות עבודות הרכבת הקלה גרמו לסבל רב לתושבי העיר ובפרט לבעלי העסקים במרכז העיר. הם הושפעו מהעבודות בשלוש רמות:
1.	מול בתי עסק הוקמו מחסומים, רעש ולכלוך שהשפיעו באופן ישיר על היכולת להחזיק עסק ביומיום
2.	המחסומים, הרעש והלכלוך גרמו לירידה בתנועת קונים ובכך השפיעו על ירידה בהכנסות העסקים
3.	החפירות וחסימת דרכי הגעה לכלי רכב פרטיים ולאוטובוסים האטו את תנועת הקונים והשפיעו על ירידה בהכנסות העסקים
התארכות שלב הביניים הזה כתוצאה מהימשכות של עבודות ההקמה כחמש שנים מעבר למתוכנן רק החמירה את המצב של סוחרי מרכז העיר עד כדי ייאוש.
2.	השפעת העבודות במרכז העיר לרעה על כלל מערך התנועה בעיר / קושי להגיע למרכז העיר בתקופת ההקמה
הרכבת הקלה הינה חלק משינוי כללי במערך התחבורה בירושלים, אשר מבקש לחזק את התחבורה הציבורית ולצמצם את השימוש ברכב פרטי. ברחוב יפו עצמו המטרה הייתה להוציא כלי רכב פרטיים ואוטובוסים ולייעד את הציר לצורך הרכבת הקלה בלבד. תהליך הוצאת הרכבים הממונעים מרחוב יפו הואץ בשל הצורך להתאים את התשתית הישנה לטכנולוגיה החדשה, כאשר יתר מערך התנועה לא הותאם מהר מספיק למעבר זה. הדבר גרם מחד לעומסי תנועה באזורים אחרים בעיר שאליהם הוסטה תנועת כלי רכב ואוטובוסים - במיוחד ברחוב אגריפס. מאידך,
הדבר היקשה על הגעה של קונים ומבלים אל מרכז העיר מכיוון שהאלטרנטיבה של רכבת קלה
טרם הושלמה:
״לפני ביצוע התוכנית עברו בין 250-300 אוטובוסים ברחוב יפו בשעות העומס. בהדרגה צומצמה התנועה הציבורית באזור ופן תנועת פלי הרכב הפרטיים" (כתבה של אלישע בן־קימון ^mynet ירושלים באינטרנט, 12/06/2014).
תביעה שהגיש ועד הסוחרים אל בית המשפט המחוזי בירושלים כנגד הגופים שניהלו את פרויקט הרכבת הקלה, מתארת את המצב במרכז העיר בעקבות עבודות ההקמה:
״... במקביל לעבודות להכנת תשתיות לתוואי הרכבת הקלה, התחילו עבודות נוספות, שהיו אמורות לשנות את התחבורה למרכז העיר כך שהמעבר לאזור זה ברכבים פרטיים יוקטן... בוצעו עבודות חפירה בהיקף נרחב לאורך תוואי המסילה המתוכנן, הופסקה התחבורה הציבורית כמעט כליל, נגרמו מטרדים קשים של לכלוך, חסימת בתי עסק, היעדר גישה ברכב והיעדר גישה סבירה ברגל" (מתוך תביעה שהגישו הסוחרים, כתבה של יסמין גואטה ב-דה מרקר באינטרנט, 09/06/2014)
בכתבה של משה שטיינמץ באתר יוואלה חדשות׳ באינטרנט מנסה לספק גיל יעקב, מנכ״ל ארגון ׳15 דקות לייעול התחבורה הציבורית׳ הסבר לקושי להגיע למרכז העיר בתקופת העבודות. לדבריו העומסים נבעו מהיערכות חסרה של מערכת התחבורה הציבורית לשינוי בדרכי הגישה - לא נעשה איזון חסימת מרכז העיר לרכבים פרטיים על ידי חיזוק התחבורה הציבורית:
"... בתקופת העבודות בירושלים היו פקקי ענק במרכז העיר ,פשוט ככה. גם פקקים של אוטובוסים שהשתרכו אחד אחרי השני וגם מכוניות... זה קרה מכיוון שלא היה שינוי משמעותי כקווים, אנשים המשיכו לנסוע ברכב הפרטי והפקקים התחילו במרכז העיר וזלגו לשאר השכונות.זמני הנסיעה התארכו ב-30% עד 50%...״ (9/07/2015 2).
גם לתפיסת נציגי ועד סוחרי רחוב יפו הקושי להגיע למרכז העיר בתקופת העבודות נבע מכך שלא ניתן פיצוי תנועתי על ביטול אלפי מקומות חנייה וקווי אוטובוס. למרות שהפעלת הרכבת הקלה נדחתה שוב ושוב יתר אפשרויות התנועה במרכז העיר צומצמו:
״לקחו 3,000 מקומות חנייה פרטי במרכז העיר הלאימו אותם, מחקו אותם. לקחו תחבורה ציבורית-רחוב יפו היה מקבל 180 אוטובוסים לשעה כרחוב יפו ,לקחו ומחקן אותם ,כל זה היה תכנית מתאימה ל-ל200, עושים את הצמצום ודילול של מרכז העיר ובמקביל מגיעה הרכבת הקלה. מה שקרה - הרכבת הקלה נדחתה, אבל התכנית של הצמצום וחסימת מצור על מרכז העיר המשיך כאילו הם לא מחוברים אחד לשני" (מ.
כ, חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
״העיר מתה מוות קליני, הנגישות השתנתה, סגרו כמרכז העיר 3,500 מקומות חנייה ואמרו 'תבואו התחבורה ציבורית, תבואו ברכבת' אבל היא עוד לא הייתה קיימת. פתאום יש לך גדר מול החנות כי יש חפירות ואתה אומר 'איך אנשים ייכנסו! עס הליקופטרי." (א. ל., יו״ר ועד הסוחרים, כתבה של משה שטיינמץ בוואלה חדשות באינטרנט, 29/07/2015).
כתוצאה מהטלת הגבלות על תנועת כלי רכב פרטיים וצמצום קווי אוטובוס במרכז העיר תנועת הקונים בבתי העסק נעצרה. מי שלא היה חייב להגיע למרכז העיר נמנע מכך:
"אני לא אטרח לנסוע למרכז העיר כי אין לי איפה להחנות שם, ולא רוצה להיכנס לרחוב בצלאל וזה מטרד, ואני לא אסע לשם" (ח״כ רחל אדטו, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
גם ראש העירייה, מתוך נקודת המבט הרחבה שיש לו על כלל העיר, תיאר את ההשפעה של סתימת עורק תחבורה ראשי על כלל מערך התנועה בעיר:
"כשרחוב ראשי שהוא העורק הראשי בעיר לא לוקח נוסעים זה מקרין על כל המערכות מסביב. במקביל לזה, אנחנו צריכים גם להבין שהעיר - רשת אוטובוסים ,עד שאנחנו לא נחייה את העורק הראשי של העיר, רשת האוטובוסים ככל שתהיה כגלל שרחוב יפו מושכת, עדיין צריכה לפעול, ועדיין יש אנשים שמגיעים מצדדים שונים מהעיר למקומות אחרים ממקור ליעד..." (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
התוצאה של תכנון שלא לקח בחשבון מראש הזנה מספקת של תחבורה אל מרכז העיר, והתמשכות ארוכה של עבודות הקמה יצרה לחץ כבד על בתי העסק שזרימת החמצן של קונים אליהם הואטה עד כדי עצירה.
3.	סגירת עסקים/צמצום נפח עסקים בתקופת ההקמה כתוצאה מצמצום תנועת קונים/מצוקה כלכלית קשה בתקופת ההקמה כתוצאה מצמצום תנועת קונים
כתוצאה מהאטה בתנועת הקונים במרכז העיר חוו עסקים רבים קשיים כלכליים - חלקם צלחו את התקופה הקשה למרות צמצום נפח העסקים, וחלקם נסגרו. בעלי עסקים במרכז העיר מתארים ירידה של עד 60% בפדיון ומצוקה כספית גדולה בקרב עסקים שמלכתחילה לא היו בעלי משאבים מרובים:
״מישהו, זה שעשה את המחדל חזר בלילה למיטה עם אשתו וישן, אנחנו עד הבוקר חשבנו איך אנחנו מעבירים את הצ׳קים לצ׳ק הבא של הספק" (מ. כ., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
"... אין לנו כספים, לא נשרוד חודש חודשיים, אין לנו משכורות..." (י. ר., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
חברי כנסת שסיירו בעיר שמעו תיאורים מפי בעלי עסקים על קשיים כלכליים שהחריפו כתוצאה מהעבודות להקמת הרכבת, כאשר בנוסף לפגיעה הישירה בהכנסותיהם כתוצאה מהאטת תנועת הקונים הם לא זכו להנחות בארנונה מהעירייה ונדרשו להמשיך לשלם מיסים עירוניים:
"הוועדה קיימה סיור במהלך השבוע... היה סיור לא קל לשמוע סוחרים אחרי עשרות שנים של עשייה ופעילות מסחרית משגשגת לדבריהם, שנקלעו למצב שכבר אין להם חמצן, דברים שלא קרו להם במשך עשרות שנים קורים להם לאחרונה, אנשים שאין להם כבר בסף לקנות סחורה, או שאין להם בסף לשלם תשלומי חובה למדינה או לעירייה" (ח״כ כרמל שאמה, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
"האישה הזאת שאנחנו מדברים עליה,שבכתה לנו בפתח החנות,ואותו אדם שמשחק קלפים כבר שנתיים כי אין לו מה לעשות כל היום, כי הפדיון שלו הוא 200 שקלים ,הם 90
לא צריכים לשאת את הנזקים שנגרמו בגלל הרכבת הקלה שתהיה לטובת העיר. הם
לא הפילנתרופים של עיריית ירושלים ושל תושבי עיריית ירושלים. הם לא קיבלו שירותים במשל 4-5 שנים, לכן חייבים לא להגיד מי יממן להם, חייבים להתייחס אליהם, חייבים להתייחס למצוקות שלהם..." (ח״כ רחל אדטו, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
בעלי העסקים הנפגעים מהתהליך המתמשך של הקמת הרכבת הקלה גם לא זכו לפיצויים בצורה מסודרת. לא נקבע מראש מיהו הגוף האחראי לפיצוי נפגעים ומהו המנגנון למעקב אחרי הנזקים ולקביעת זכאות. אחד המאבקים המרכזיים של ועד הסוחרים היה להביא להקמת מנגנון לפיצוי סוחרים שנפגעו מתהליך ההקמה - ללא הצלחה. הם הופנו לקבל פיצויים לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבנייה אך לא רבים יכלו להיחשב זכאים בתנאי החוק. העירייה והממשלה התנערו מאחריות לפיצוי הסוחרים. לטענת המערכות הציבוריות בעלי העסקים יפוצו כתוצאה מזרימת נוסעים מחדש עם תחילת הפעלת הרכבת הקלה:
"...עמדה לפנינו סוגיה מאוד מעניינת איך אנחנו מתמודדים עם המצוקה של הסוחרים במרכז העיר. היו כאן שתי פילוסופיות - אחת אומרת בוא נתחיל לתת לחפש שיפויים במשאבים שאין, לחליפין הדרך שבחרנו זה לייצר תנועה, לייצר מאסה של פעילויות בתוך מרכז העיר על מנת להתחיל להחיות את מרכז העיר ולהתחיל להביא לשם תנועה, כי בסוף הסוחר תן לו הנחה כזו או אחרת בארנונה זה בטל בשישים לעומת לייצר תנועה ולייצר לו קופה בסוף היום" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
הפילוסופיה שנבחרה על ידי ראש העיר והממשלה - לספק לסוחרים חכות ולא דגים - יכולה להתאים רק לבעלי עסקים ששרדו את תקופת ההקמה כדי להגיח מן הצד השני שבו הרכבת נוסעת ומובילה נוסעים רבים. בעלי העסקים שלא הצליחו לשרוד נאלצו לבקש פיצויים בדרכים אחרות. ועד הסוחרים גם הדגיש כי לא כל הסוחרים הם בעלי העסקים עצמם ומי שייהנו מרווחי השבחת העסקים יהיו בעלי העסקים עצמם ולאו דווקא הסוחרים:
״מדברים פה על שידרוג והשבחת העסקים - מרכז העיר לא כולם הבעלים של העסקים. במרכז העיד ישנם דמי מפתח, הרוב העיקרי זה שכירות שנשלט על ידי שתי
משפחות שקנו את זה אז בזמנו בזריקת אפן. המשפחות האלה הן הנהנים העיקריים מהרכבת אם תהיה הנאה כזאת ולא הסוחרים" (מ. כ., חבר ועד הסוחרים במרכז העיר, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
העסקים שלא שרדו את תקופת ההקמה והמעבר נסגרו. בעקבות פינוי עסקים ובעקבות החידוש העירוני שהביאה איתה הרכבת הקלה נכנסו למרכז העיר עסקים חדשים. בשלב הזה, כחמש שנים לאחר תחילת ההפעלה המסחרית אלה עדיין לא העסקים היוקרתיים שקיוו להם מתכנני הפרויקט אך החל שינוי במרקם העסקים של מרכז העיר.
A שינוי במרקם העסקים במרכז העיר / ג׳נטריפיקציה של עסקים
השינוי במרקם העסקים במרכז העיר אינו רק תוצאה של סגירת עסקים שלא עמדו בקשיים של תקופת המעבר וכניסת עסקים חדשים במקומם. כניסה של עסקים חדשים מסוג חדש, יוקרתי יותר, שימשוך קהל מבקרים אמיד יותר מבעבר, היא אחת המטרות של חידוש מרכז העיר כחלק מפרויקט הרכבת הקלה. מבחינת מתכנני הפרויקט וקברניטי העיר זהו תהליך חיובי שיעורר את החיים במרכז העיר ויזרים לרשות המקומית הכנסות:
"המסחר ברחוב יפו היה כל כך ירוד ועזוב וגם לפני העבודות הם לא מכרו כלום. היום קמות שם חנויות יוקרה" (שמוליק אלגרבלי, צוות תוכנית אב לתחבורה בירושלים, מתוך כתבה של משה שטיינמץ בוואלה חדשות באינטרנט, 29/07/2015).
"אני רוצה לומר את האמירה הבאה גם אם לא כולם יאהבו לשמוע אותה: יש עסקים שגם אם תעביר לידם מיליון אנשים אף אחד לא ייכנס אליהם. מרכז העיר צריך להתחדש. יש הרבה עסקים מעולים ויש עסקים שלא ישרדו לא יעזור. צריך לומר את זה..." (יוסי היימן, מנכ״ל עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
מבחינת בעלי העסקים הוותיקים שניסו לשרוד בקושי את תקופת ההקמה, לא פוצו כתוצאה מההפסדים שלהם, אפילו לא זכו להקלות במיסים ובארנונה, ואין ביכולתם להשתקם ולהעביר את עסקיהם לאזור אחר בעיר - זהו תהליך שלילי.
"הרכבת לא הביאה בשורה למרכז העיר... כל הזמן נסגרות חנויות. אמנם חדשות נפתחות, אבל פראיירים לא מתים. לא פשוט להחזיק עסק במרכז העיר. הם סגרו רחובות לתנועת רכבים אבל גם סגרו את הנגישות מכל כיוון. החניה קשה וזמן הנסיעה באוטובוסים ארוך" (א. ל., חבר ועד הסוחרים בירושלים, מתוך כתבה של משה שטיינמץ בוואלה חדשות באינטרנט, 29/07/2015).
"... אני לא חושבת אדוני המנכ״ל שאתה אמור לתת פה ציונים לעסקים שהיו נסגרים גם כך או לא כך, זה ממש לא התפקיד שלך לבוא ולהגיד שהרכבת היא לא המחדל לאותם עסקים,אם הם היו לא מוצלחים הם היו נסגרים,אבל לא אנחנו במו ידינו באים וגורמים להם להיסגר..." (ח״כ יוליה שמאלוב־ברקוביץ, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
תהליך הג׳נטריפיקציה של העסקים במרכז העיר, החל באיטיות עם הפעלת פרויקט הרכבת הקלה וממשיך לאט לאט להתרחש למרות שגם שנים לאחר תחילת הפעלת הרכבת הקלה עדיין רוב החנויות הן אותן החנויות שהיו לפני הפעלת הפרויקט:
״למרות טענות הסוחרים, הרכבת הקלה בירושלים חידשה את מרכז העיר... המציאות מדברת בעד עצמה. תמהיל החנויות הולך והופך ליוקרתי יותר מאז תחילת הפעלת הרכבת, גם ביחס לשנים שלפני העבודות" (משה שטיינמץ, כתב וואלה חדשות באינטרנט, 29/07/2015).
"השאיפה להביא מותגים חזקים ולהפוך את מרכז העיר לאזור קניות אורבני עדיין לא התממשה. אמנם חברת 'המשכיר לצרכף פתחה חנות ענקית בכיכר ציון, שמתפרסת על פני חמש קומות,אך רשתות נוספות מתמהמהות מלהגיע. לצד בתי הקפה, רוב החנויות ברחוב הן עדיין חנויות נעליים ובזארים - לא בדיוק קלאסה אירופית" (יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
סוחרי רחוב יפו, שהשינויים במרכז העיר הרעו את מצבם, איבדו בשלב מסוים את אמונם בעירייה. בחוויה שלהם העירייה השאירה אותם מאחור.
5.	תחושת חוסר אונים של הסוחרים ובעיות חברתיות נלוות לנזקים הכלכליים (בעיות משפחתיות, בעיות נפשיות)
חלק מרכזי בהחמרת הקשיים הפיננסיים של הסוחרים, שתנועת הקונים אליהם הואטה בעקבות עבודות הרכבת הקלה, נבע מהתמשכות העבודות הרבה מעבר למה שתוכנן - בעוד חמש שנים. הסקטור הציבורי החל את עבודות התשתית ברחוב יפו בשנת 2000 ואמור היה למסור תוואי פנוי לזכיין בשנת 2003, אשר בתורו היה אמור לסיים בשנת 2006 את העבודות ולהתחיל בהפעלת הרכבת. אינספור העיכובים שנבעו מתכנון לקוי, מקשיי הזכיין להגיע לסגירה פיננסית מול הבנקים, מעיכובים במתן היתרי בנייה על ידי העירייה, מהתנגדויות ועוד כהנה וכהנה, דחו את כניסת הזכיין לשטח והביאו להשלמת הפרויקט בשנת 2011. הסוחרים, שהיה להם צפי מסוים לתקופת המעבר, מצאו את תקופת המעבר נמשכת ונמשכת מבלי לדעת עד מתי. חוסר הוודאות החמיר את הקשיים הכלכליים וגרר לעיתים מצוקות אישיות ומשפחתיות:
"בואו לא נסתכל על איזה חגיגות וזיקוקי דינור אנחנו נעשה כשנפתח את הרכבת, בוא נראה את הפצועים שהשארנו בשטח... יש סוחרים במצוקה, אני לא מדבר על אלה שכבר פשטו רגל... אסור להתעלם מאיתנו, כי עברנו את הפיגועים. הפיגוע השני זה היה הרכבת הקלה, מבחינתנו מה שאני מרגיש..." (א. ל., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
"התקבלו פה החלטות גורליות שפגעו בחיים של סוחרים, במצבם הכלכלי שאף אחד פה אין לו ספק, שהמצב הכלכלי גורר בעיות במשפחה, וגורר בעיות נפשיות וזה לא כלכלי, זה לא רק הפסד כסף, מדובר פה על עוגמת נפש שאני בטוחה שהיא הולכת ומתעצמת ואולי גם משפחות מתפרקות..." (ח״כ יוליה שמאלוב-ברקוביץ, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
האכזבה שחשו סוחרי מרכז העיר שנפגעו הם הופנתה בעיקר אל הרשות המקומית ואל העומד בראשה. אף כי גורמים בעירייה וראש העירייה עצמו נפגשו עם נציגי ועד הסוחרים לישיבות רבות בפועל מבחינתם העירייה לא עמדה לימינם. הם לא זכו להקלות כלכליות שהיו עשויות לעזור להם לעבור את התקופה הקשה. העירייה גם סירבה לתמוך בהם במאבק המשפטי לפיצוי בגין הנזקים שהם חוו.
באחד התיאורים הקשים ביותר לתחושת האכזבה וחוסר האונים של משווה סוחר בין תקופת הפיגועים הקשים בשנות ה-90, בהם התפוצצו אוטובוסים ברחוב יפו, לבין תקופת הקמתה של הרכבת הקלה. בחוויה שלו מה שעבר על הסוחרים בתקופת הקמת הרכבת קשה יותר ממה שעבר עליהם בזמן הפיגועים מכיוון שאז הייתה להם תמיכה של המערכת העירונית וכיום הם עומדים חסרי אונים:
״עברנו טרור, אני נמצא שם מגיל 18- עברנו טרור, קמנו בבוקר פתחנו את העסק כי אמרנו הטרור לא ינצח אותנו, והטרור בא למרכז העיר כי הוא ידע שזה לב ליבו של ירושלים. אם תשאל את מי שאתה רוצה, לב ליבו של ירושלים, אם אתה לוקח אצבע ואתה רוצה להניח על הלב של ירושלים ,על לב האומה היהודית, אתה תשים את זה על צומת האיקסים שנקרא צומת קינג מורח יפו זה הלב ולא הכותל. ולא בכדי הטרור תמיד שאף להגיע לאזורים האלה. אנחנו היינו שם, היינו שם לפני זק״א, אנחנו ראינו את המחזות ואנחנו פינינו ואנחנו טיטאנו, ועשינו את עצמנו כאילו לא רואים, מדחיקים, הדחקנו, וקמנו בבוקר ופתחנו את העסקים. מה שעשתה הרכבת הקלה הזאת לא הצליח לעשות הטרור כי היה לנו תשובות. פה אנחנו עומרים חסרי אתים..." (מ. כ., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
המצב המידרדר במרכז העיר שהביא למצוקות כלכליות ואחרות בקרב הסוחרים, ותחושת חוסר האונים על כך שהם עומדים לבד במערכה ללא תמיכת המערכת העירונית הובילה להתארגנות ועד הסוחרים וליציאה למאבק הן כדי שישמעו את קולם והן כדי לזכות בפיצויים על סבלם.
תוצאות התארגנותו ופעולתו של וער הסוחרים של מרכז העיר
מרגע שהסוחרים התאגדו הם דאגו להשמיע את קולם ולהיות חלק מתהליך קבלת ההחלטות. ראש תחום הסברה וקשרי קהילה בצוות תוכנית אב לתחבורה, מר אמנון אליאן, הגדיר אותם ״מאד מיליטנטים״ (ראיון בתאריך 02/12/2014). הם כבר לא ישבו על הגדר וסמכו את ידם על המערכת, הם דרשו לדעת מה נעשה והיוו פה ואוזניים עבור כלל סוחרי מרכז העיר:
"יוסי המנכ״לדיבר על שיתוף פעולה,אני מקווה באמת שזה יהיה עכשיו שיתוף פעולה, לנו אין שיתוף פעולה עם כל נושא התחבורה שהיה לנו במרכז העיר..." (א. ל., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
העירייה מצידה הרגישה שהיא עושה את כל המאמצים כדי לשתף פעולה עם ועד הסוחרים:
"בשבוע הראשון של השינוי, קיימנו אצלי עם מינהל לבחעיר המנהל שלו... והעובדים המקצועיים שלו,עם יושב ראש ועד סוחרי השוק,עם יושב ראש ועד סוחרי מרכז העיר במשך כל יום חמ״ל הפעלה... אנחנו עשינו ביחד עם הסוחרים בחודש האחרון כנס להתחדשות עסקים... אנחנו בשיתוף הסוחרים... יום לפני... ירדו הגדרות ומי שטייל בשבוע האחרון ברחוב יפו ראה איזה רחוב יפה. אישרנו ועושים את זה בשיתוף הסוחרים אנחנו עוזרים להם בפרסום לעשות 'סטוק-דיי' שיהיה אחת לחודש במרכז העיר... אנחנו מנהלים דיונים עם תושבי מרבז העיר ,זאת אומרת, המנהיגים של מרכז העיר על תפיסת ההפעלה של מרכז... ברגע שנתחיל את השאטל אפילו לפניו נתחיל להפעיל את אותו למידה משותפת וחמ״ל משותף במשך כל יום כדי לראות ולתקן ולשפר בכל יום ביחד עם האנשים, ביחד עם הסוחרים, ביחד עם התושבים את מה שצריך לתקן כדי שהרכבת הזאת שנכנסת תגיע למצב הטוב שלה הכי מהר שאפשר כי תקופה של הפעלה היא תקופה קשה" (יוסי היימן, מנכ״ל עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
"גם אני באופן אישי וגם מנכ״ל עיריית ירושלים... חשוב לנו מאוד להחזיק מאוד קרוב לחזה את הנציגים של הסוחרים. נפגשים לא מעט פעמים, אנחנו מודעים למצוקות שלהם..." (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
מספר הפעמים שמנכ״ל עיריית ירושלים וראש העירייה הדגישו בדבריהם לעיל את שיתוף הפעולה עם תושבי מרכז העיר וסוחריו וריבוי צורות הביטוי של שיתוף פעולה (עם, ביחד, בשיתוף) מעידים שהעירייה למדה לקח בעקבות הדרת הקבוצות הללו בשלבים המוקדמים של תהליך פיתוח הפרויקט.
גורם בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה מקשר בין התארגנות ועד הסוחרים לבין ההבנה של הרשות המקומית שהיא לא יכולה לתת לזכיין פרטי לפתח את המרחב הציבורי אלא שהיא צריכה לעשות זאת בעצמה:
בשלב הזה (שלאחר התאגדות סוחרי רחוב יפו - צ״צ) למדנו שהתושבים מקבלים מרחב ציבורי שלם בתוך עצמו כולל העצים כולל הספסלים כולל התאורה מהסקטור הציבורי שלא מסתכל דווקא דרך החור שבגרוש כמו הזכיין, והזכיין מבצע רק את המסילה עצמה, עבודה יחסית נקודתית” (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
זהו מהפך בתפיסת המערכת את לב הפרויקט - את שיתוף המגזר הפרטי במודל BOT, והמערכת מייחסת את התובנה הזו להתאגדות הסוחרים.
שיתוף פעולה והקשבה מצד העירייה השיג ועד הסוחרים, גם אם לא במאה אחוז לשביעות רצונו. הם לא הצליחו לרתום את העירייה בעניין הקמת מנגנון לפיצוי כספי עבור בעלי עסקים שנפגעו כתוצאה מהפרויקט. בעניין זה העירייה התנערה מאחריות והציגה קו קשוח נגד פיצוי כספי ישיר:
”... כשמסתכלים על השימוש במשאבים האם לשפות אלפי סוחרים ממרכז העיר, או לייצר תנועה לאלפי סוחרים במרכז העיר, במשאבים שלנו החלטנו שאנחנו נייצר תנועה בשקיפות מוחלטת... בשיפוי בסך הכול יחסית לכסף קדימה,אני טוען שכסף קדימה זה לייצר להם קופה,זה פי עשר,זה פקטור 10 יותר טובלסוחרים... אני יודע שהסוחרים ירצו לייצר קופה ולהביא בכבוד, זה לתת להם חכות. ושיחזרו הביתה בסוף הערב בכבוד רב עם קופה ולפרנס את עצמם זה מה שאני עושה קדימה...” (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
הסוחרים יצאו להילחם עבור פיצוי לכל מי שנפגע מהקמת הרכבת הקלה וזכו לתמיכה של חברי כנסת מסיעות שונות:
”זה נכון שאתם החלטתם, קיבלתם החלטה שאתם מעדיפים לא לפצות את אלה שנפגעו, אלא אתם רוצים לתת לכולם, את הכסף הזה לתת לכולם. אני לא מסכימה לזה מבחינתי... זה שבעתיד יהיה טוב וורוד וכולם ייהנו, אז כולם גם היום צריכים
לשלם את המחיר... אני חושבת שכן התפקיד שלנו לעזור במצוקה הזאת, ולא רק לדבר כמה יפה תהיה ירושלים בעוד שנה שנתיים שלוש" (ח״כ רחל אדטו, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
"אני חושב שברור לכולם שגם הגיון בסיסי וגם הנינות בסיסית מחייבים פיצוי ושיפוי כזה או אחר של סוחרי מרכז העיר. אנחנו רואים שסיטיפס תבעה פיצוי, קיבלה פיצוי במאות מיליונים מהמדינה, כלומר, יש כאן שאלה כנראה מי התובע ואיך הוא תובע ואיזה לחץ הוא מפעיל..." (ח״כ כרמל שאמה, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
למרות התמיכה שקיבלו מחברי הכנסת לא נמצא מנגנון הפיצוי המתאים ואף דרג שלטוני לא לקח על עצמו אחריות ישירה לפיצוי הנפגעים. בסופו של דבר הם הגישו תביעה על סך 28 מיליון ₪ לבית המשפט המחוזי בירושלים כנגד מינהלת התחבורה הציבורית בירושלים ^-JPTA), משרד התחבורה, עיריית ירושלים וסיטיפס, זכיינית הרכבת הקלה בירושלים:
"שם המשחק הוא כסף. כסף צריך לצאת בדרך כזאת או אחרת. אני הייתי מציע וממליץ שהכסף שאנחנו מבקשים פיצוי - אני לא משלה את עצמי שהוא לא יהיה במאה אחוז פיצוי, אלא לתת אפשרות לשרוד את התקופה הבאה, אם הוא לא ייצא סביב השולחן הזה והממשלה הזאת, הוא ייצא דרך בתי המשפט" (מ. כ., חבר ועד הסוחרים בירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
7.2.2.1.2 וער הפעולה נגר גשר המיתרים
פרויקט גשר המיתרים הינו פרויקט בתוך פרויקט הרכבת הקלה. הרכבת הקלה יכלה לצאת לדרך גם ללא גשר המיתרים. הוא מציג ברמת המיקרו התרחשויות המעידות על פרויקט המאקרו. הפרויקט האיר נקודות חולשה בהתנהלות המערכת העירונית בתכנון פרויקטים תחבורתיים, במערכת היחסים בין המדינה לזכיין ובמערכת היחסים שבין המערכת השלטונית לבין הציבור.
לקראת סיום תכנון תוואי הקו האדום של הרכבת הקלה, ביוני 1999, התברר למתכננים כי צומת הכניסה לעיר מורכבת מדי מבחינה הנדסית מכדי שיתאפשר בה ממשק עם הרכבת הקלה. דובר על חיבור בין רחוב יפו לשדרות הרצל יחד עם הצטלבות שלושה כבישים, כל אחד עם ארבעה
נתיבים לפחות: שדרות וייצמן ושדרות שז״ר (שהם המשך שדרות בן גוריון - כביש מספר 1 ארצי) ורחוב ירמיהו (דו״ח ביקורת מבקרת עיריית ירושלים לשנים 1996-7, פרק ׳ניהול מיזם גשר המיתרים׳, עמוד 930-931). בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה מתאר את המורכבות בססגוניות הבאה:
"צומת הכניסה לעיר זה הצומת העמוסה בעיר... זה הצומת העמוס בעיר ואנחנו צריכים להעביר רכבת קלה. אנחנו היינו מעדיפים להעביר רכבת קלה במפלס הרחוב, בצומת עצמה, אבל אנחנו לא יכולים... בכניסה לעיר, בוש מגיע עוצרים, האפיפיור מניע עוצרים. יש לנו מתוך 365 ימים בשנה 280 ימים הם ימים 'מיוחדים' בעיר הזאת... יש תהלוכת זה, ריקוד הסלסות, ריקוד הזיבי, לא דיברתי על מרן שנפטר ולא דיברתי על רבנים שנפטרים. יש כל כך הרבה אירועים והכניסה לעיר, אתה לא יכול לעצור את החיים בכניסה לעיר... ולכן היינו חייבים לעזוב את מפלס הרחוב" (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תכונית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
מכיוון שלא התאפשרה אופציית מעבר תת קרקעי עקב מנהרת בגין העוברת בסמוך, והמפגעים האורבניים שהיו יוצרים הפורטלים לכניסות ויציאות, הוחלט על העלאת תוואי הרכבת למפלס עילי (אתר עיריית ירושלים, נצפה בתאריך 18/07/2017)
בניתוח הטקסטים קודדו קטגוריות שמבטאות את האינטרסים של ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, שלטענתם לא נלקחו בחשבון בתהליך התכנון של גשר המיתרים.
הקטגוריות מוצגות בתרשים 7.1.2.2, שהוא החלק הנוגע לוועד הפעולה מתוך עץ הקטגוריות של השותפים הפורמליים והבלתי פורמליים בפרויקט. (הן מופיעות בפירוט בטבלה מס. 5.1 בנספח הממצאים בקטגוריות ייחודיות, מכיוון שהן מספרות סיפור נפרד של פרויקט בתוך פרויקט).
1.	ביקורת על הליכי בחירה בלתי תקינים בחלופת המיתרים
ההחלטה להקים את גשר המיתרים הייתה החלטתו של מהנדס העיר מר אורי שטרית. במערכת העירונית נתפסה הבחירה בחלופת גשר המיתרים הגרנדיוזית כבחירה לגיטימית, מגובה ברציונל של האדרת העיר ירושלים. במסמך רשמי של משרד מבקרת עיריית חיפה ישנה הדגשה כי בסמכותו של מהנדס העיר לבחור בפתרון הנראה לו לנכון וכי החלטה זו נעשתה בתמיכת כל הגורמים המערכתיים, כולל ראש העירייה דאז מר אהוד אולמרט:
״כתוקף סמכויותיו התכנתיות, החליט מהנדס העירייה כבר בתחילת 2001, בגיבוי נציגי משרד התחבורה ומשרד האוצר,לקדם 'מונומנט J...] כסמל לעיר המתחדשת. כפי שנכתב בתיאור תוכנית בניין עיר 8000 לפרויקט: "בשל מיקומו של הגשר סברו הנהלת עיריית ירושלים, מהנדס העיר, תכנית אב לתחבורה ומשרד התחבורה, כי ראוי וצריך להקים גשר כעל ייחודיות החורגת מהתכנון הרגיל של גשרים"" (הדגשים אינם במקור - צ״צ) (דו״ח ביקורת מבקרת עיריית ירושלים לשנים 7־1996, פרק ׳ניהול מיזם גשר המיתרים׳, עמוד 931).
אחרים, גם הם מתוך המערכת הציבורית, ייחסו מניעים אישיים לבחירה במונומנט מסדר גודל כזה. בראיון עם בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה הוא ייחס את הבחירה של מהנדס העיר ושל ראש העירייה למגלומניה, למרות שהדגיש כי זו הייתה זכותם המקצועית לבחור בחירה שכזו:
"ואז אמרו 'אוקיי,אז בואו נעשה גשרי. ואם עושים גשר בואו נעשה גשר 'אחולשלוקי. פה כבר נכנסה המגלומניה גם של אורי שטרית מהנדס העיר אז ושלאולמרט...
כדי להסביר למה המגלומניה הזאת היא לא בלי משמעות הרי שלתפיסת מהנדס העיר, וזאת זכותו, הוא האדם שאחראי על העיר... זאת אומרת כאילו רציונל תכנוני... כמובן שיש" (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
שני הגורמים העירוניים שהתבטאו בנושא - מבקרת העירייה ובכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה -הדגישו את זכותו וסמכותו של מהנדס העיר לבחור את הפרויקט בכניסה לעיר. למתנגדים לפרויקט יש נרטיב אחר, לפיו החלופה שצריכה להיבחר היא חלופה שנבחנה בפרמטרים מקצועיים יחד עם חלופות נוספות ונמצאה עדיפה בפרמטרים אלה. לטענתם, החלופה שנבחרה לא רק שאינה עדיפה על פני חלופות אחרות אלא שלא נבחנה כלל על ידי חברת הייעוץ שבדקה את יתר החלופות בפרמטרים מוגדרים.
ברשימת ׳נושאים ושאלות לדיון בפגישה עם ראש מינהלת פרויקט הרכבת הקלה׳ של ועד הפעולה נגד פרויקט גשר המיתרים (שנמצאה בניירת של ההתנגדויות לפרויקט הרכבת הקלה בארכיון הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה ירושלים) נכתבו הדברים הבאים:
״חלופת הגשר 'נולדה' במרץ 99'... ארבעה חודשים לאחר דו״ח חברת הייעוץ, בישיבת ועדת ההיגוי של פרויקט הרכבת הקלה, בה סוכם 'חלופת גשר מועדפת' (הדגש במקור
- צ״צ) וזאת מבלי להתבסס על כל בדיקה מקצועית או דו״ח מקצועי כלשהו" (נלוותה למכתב מאת עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה מתאריך 20/02/2002).
עמותת אדם טבע ודין כתבה דברים דומים בהתנגדות הרשמית שהגישה לפרויקט גשר המיתרים. בהתנגדותם נטען שהליך קבלת ההחלטות בנוגע לחלופת הגשר לא היה תקין עד כדי עבירה פלילית, מכיוון שלא נבחנו חלופות ראויות לעומקו, לא הוצגו לציבור חלופות ומסמכים המעידים על הליך מסודר, ובכך גם נפגעה זכות ההתנגדות (מכתב שכותרתו ׳הקמת גשר למעבר הרכבת הקלה בכניסה לירושלים עמדת אט״ד׳, מתאריך 07/07/2002).
הנרטיב של המתנגדים לגשר קובע שגורמים בעירייה החליטו מסיבות שונות, בלתי מקצועיות, שהגשר בכניסה לעיר קום יקום ובניגוד להמלצות החברה המקצועית היועצת ובניגוד לסדר קבלת ההחלטות התקין הם קידמו את אישור הפרויקט. הם טוענים כי מגישי התוכנית הציגו מצג שווא בפני מוסדות התכנון, כי הם הטעו, ולא בתום לב, את מוסדות התכנון, וכי:
מגישי התוכנית הסתירו, הן מהוועדה המחוזית והן ממרשיי המתנגדים, את העובדה שעוד בטרם אושרה תוכנית המתאר 8000 על ידי מוסדות התכנון, כמתחייב מן ההליך הסטטוטורי, חתמה עיריית ירושלים על ההסכם עם האדריכל קלטרווה על תכנון הגשר תוך חריגה חמורה אף מן הפרמטרים והנתונים שהוגשו על ידם לוועדה המחוזית ואשר
על פיהם קיבלה הוועדה את החלטתה לדחות את התנגדויות מרשיי (לאשר את התוכנית" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, מכתב אל יו״ר הוועדה המחוזית ירושלים מתאריך 26/01/2003).
בתהליך בחירת חלופת הגשר כפי שמתואר על ידי ועד הפעולה ותומכיו לא היה בידי הציבור כל המידע הנדרש כדי לבקר ולשפוט את התוכנית, וגם לא היה טעם בהתנגדויות מכיוון שההחלטות התקבלו מלכתחילה.
הטענות בדבר קבלת החלטות שלא בתהליך תקין הכולל את אפשרות השיפוט וההתנגדות של הציבור נטענו לא רק כלפי הבחירה בחלופת הגשר אלא גם כלפי תכנון הגשר עצמו:
"גם לאחר שמגישי התוכנית כבר קיבלו מספר הצעות חלופות ממר קלטרווה על תכנון הגשר הם מסתירים... את פרטי החלופות וזאת בהמשך לאסטרטגיה שלהם לקבוע עובדות בשטח ולבקש ולקבל אישור הוועדה המחוזית בדיעבד 'כחותמת גומי' לתוכנית שהפקידים יבחרו ללא בקרה וביקורת של המתנגדים, הציבור והוועדה" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, מכתב אל יו״ר הוועדה המחוזית ירושלים מתאריך 26/01/2003).
בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה מחזק את תחושת הציבור כי הבחירה בחלופת גשר המיתרים אדיר הממדים נעשתה במחשכים:
״... זה אירוע מאד מעניין מבחינת התושבים, שהם לא יודעים על זה: היו שתי חלופות לגשר, חלופות שהיו פחות גרנדיוזיות, גם פחות מרשימות והיו יוצרים פחות אימפקט על משך העבודות ועל התושבים ועל עלות העבודות... היה גשר בכניסה לעיר שהוא רק חצי עיגול, שהוא היה הכי פשוט, הוא היה עובר בשלום אבל הוא לא היה מספיק מגלומאני" (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
הטענות של ועד הפעולה נגד התנהלות לא ראויה מלוות בתחושת חוסר אמון קשה של ציבור התושבים כלפי מערכת השלטון העירונית. חוסר האמון מתעצם עם ההאשמות של הציבור כי החלטות אלו היו מונעות משיקולים זרים.
2.	טענות כי אינטרסים נדל״ניים־פרטיים השפיעו על בחירת החלופה
המתנגדים לפרויקט גשר המיתרים טענו לא רק לאי־סדרים בתהליך בחירת החלופה אלא האשימו ששיקולים זרים - נדל״ניים - עומדים ברקע ההעדפה לבחירת גשר בכניסה לעיר:
"... לפי מיטב ידיעת המתנגדים להקמתו {של הגשר - צ״צ) ההחלטה על הקמתו התקבלה משיקולים זרים (אינטרסנטיים וללא כל בטיט ובדיקה מקצועית" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, מכתב מתאריך 05/05/2002).
החלופה למעבר הרכבת הקלה בכניסה לעיר שהומלצה על ידי חברת הייעוץ הגרמנית הייתה חלופה 3 - בה הרכבת הקלה עוברת בכניסה לעיר בגובה הקרקע ללא מנהרה וללא גשר. התברר לוועד הפעולה כי קיימת תוכנית למגדלים בתוך תוואי הרכבת לפי חלופה 3 שמחד נאסר על גורמים בעירייה לדבר עליה ומאידך ניתנה הוראה להאיץ את הטיפול בה. אישור התוכנית יבטל את האפשרות להעביר את הרכבת הקלה בגובה הקרקע. הטענה היא שהאינטרסים לקידום תוכנית המגדלים השפיעו על העדפת חלופה 9 (׳חלופת הגשר היקרה׳), שלא הייתה כלל בבדיקות חברת הייעוץ אלא נולדה לאחר מכן, ונופלת בכל ההיבטים שלפיהם נבחנו חלופות אחרות לכניסה לעיר:
"החלופה הנבחרת, חלופת הגשר היקרה, לא הייתה קיימת כלל עד שלב מסוים בבדיקות. היא לא הייתה קיימת במסמכי כל החברות החיצוניות וגם במצב הנוכחי היא אינה מומלצת על ידי החברה שכן מתייחסת אליה. החלופה הזו הינה ׳מעשה טלאים׳ של הרשויות בירושלים שעוסקות בפרויקט. אין מנוס מבחינת העילה למעשה תמוה זה, של הכנסת חלופה טובה פחות למסמכים קיימים, מתן ניקוד תמוה ולעיתים מנוגד לאחרים לחלופה זו,ובסוף בחירתה על פני כל החלופות העדיפות עליה מכל בחינה שהיא. ושוב, כל בחינה שהיא, הווה אומר, מבחינה כלכלית, משפטית, סביבתית ויישומית. עלותה גבוהה מחלופות אחרות, תפעולה ותחזוקתה גבוהים יותר, ביצועה קשה יותר ,ופגיעתה בסביבה ובתושבים קשה לעין ערוך.
לכן, העילה היחידה לבחירה התמוהה, בלשון המעטה, של חלופת הגשר, היא אינטרסים של גופים הקשורים, באופן זה או אחר ,לעסקאות נדל״ן בתחום הפרויקט.
מבין החלופות המועדפות ניתן לראות כי חלקן עוברות דרך מתחם יעץ החיים׳ ,מתחם
המיועד לבנייה לפי תוכנית מאושרת, אשר מעבר הרכבת הקלה בו, על פני הקרקע או באופן אחר, יכולה להקטין את רווחיות הפרויקט המוצע במקום. שיקולים אלו אינם השיקולים הנכונים לבחירת חלופה... אין להעדיף מניעה של פגיעה באינטרסים כלכליים עתידיים על פני פגיעה ממשית, פיסית וכלכלית, בתושבים רבים החיים כבר במקום" (מכתב שכותרתו ׳הקמת גשר למעבר הרכבת הקלה בכניסה לירושלים עמדת אט״ד, מתאריך 07/07/2002).
המתנגדים מביעים תחושה קשה שאינטרסים נסתרים בעלי אופי כלכלי־פרטי-נדל״ני מקבלים עדיפות על פני אינטרסים של תושבים שכבר מתגוררים במקום ועלולים לסבול בתהליך הקמתו ומתפעולו של גשר עצום ממדים שיוקם מול ביתם ועליו תעבור רכבת קלה מדי יום ביומו.
3.	התייחסות מזלזלת של גורמים במערכת העירונית כלפי המתנגדים
ועד הפעולה בשם המתנגדים לפרויקט חש שגורמים בכירים בעירייה האחראים על התכנון הפיזי ועל גשר המיתרים בפרט דוחים את טענותיהם, מסרבים להיפגש איתם, ובכך מסתירים מהציבור פרטים על האמת שמאחורי תהליך בחירת הגשר:
"נדהמנו לשמוע... שאתה מסרב להיפגש עם ועד הפעולה של משפחות דיירי שדרות הרצל 10-14. משפחות אלה יהיו הקורבנות העתידיים לגשר שאתם עומדים לבנות בצמוד לדירות הדיירים... נראה לנו כי כנראה שכחת כי אתה משרת ציבור, ובתור שכזה אינך יכול 'לצפצף' על תושבי העיר שיש להם השגות קשות בעניין הקמת הגשר. זכותם... היא לפחות שתינתן להם האפשרות להעלות את טענותיהם בפניך כאחראי לפרויקט הרכבת הקלה... הנימוקים שנתת... לסירובך להיפגש עמנו משאירים אצל הדיירים חשד כבד והרגשה קשה שהס הולכו שולל על ידך... האם... בסירוב הפגישה מצדך יש ניסיון להסתיר את האמת מאחורי ההתעקשות לבנות את הגשר בשדרות הרצל, חלופה שלא נבחנה ולא נבדקה על ידי שום גורם מקצועי, ואשר כפי שהתבטאתם... שהגשר ייבנה בכל מקרה" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, מכתב אל מר א. מ., משנה למנכ״ל העירייה ומנהל המינהל הפיזי, מתאריך 20/02/2002).
באופן רשמי המערכת העירונית התייחסה אל המתנגדים כאל בעלי זכות. בתגובה לטענות קשות של ועד הפעולה על חוסר התייחסות של המערכת אל טענותיהם כתב ראש העירייה דאז, מר אהוד אולמרט, במכתב אל ת. ט., ממובילות ההתנגדות לגשר, כך:
"צר לי מאד על התחושות השליליות שנוצרו אצלכם במפגשכם עם המערכת העירונית, שכל כולה נועדה להעניק בראש ובראשונה שירותים לתושבי העיר" (אהוד אולמרט, ראש עיריית ירושלים, מכתב מתאריך 14/02/2002).
בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה, העוסק בקשר בין הציבור לבין המערכת העירונית, מתאר את מובילי המחאה נגד גשר המיתרים באופן קשה ובוטה (מפאת הביטויים הבוטים שמו ותפקידו שמורים אצל המחברת). אם בעל תפקיד ציבורי האחראי על הקשר עם הציבור ועל שיתוף הציבור בתהליכי התכנון מתייחס אל מתנגדים לתוכנית במילים בוטות יש בכך להעיד על יחסם של אחרים במערכת העירונית:
״... יש שלושה בניינים בשדרות הרצל 10-14 ששם הייתה,יש שם משפחה רעה,אבל אינטליגנטית בצורה בלתי רגילה, הוא שופט, ושתי הבנות... דוקטורנטיות בתחום הרפואה. הם היו המחוללות... עורכת דין נ. ו. הייתה היועצת שלהם, כלבה במובן החיובי״.
התיאור הבוטה של ועד הפעולה עשוי לשקף ריחוק קיים בין נציגים מרשויות המדינה, שתפקידם לייצג את הציבור מול המערכות, לבין מושאי ייצוגם. אם הרשות חשה שהיא במאבק מול קבוצה מתוך הציבור, הציבור נותר לבדו לקדם בעצמו את האינטרסים שלו.
את המאבק של ועד הפעולה ואת החוויה של צוות התוכנית מתאר ראש תחום הסברה וקהילה בצוות כך:
"... הם עשו לנו בית ספר. הם יצרו אצלנו ממש דמוניה והם הלכו לכל הערבים האפשריים... הם עשו לנו בית טפר באיך עושים שיתוף ציבור. האמת היא שאפו מבחינתם. וכמה אורך רוח להילחם במערכת הזאת במשך ארבע שנים... קבוצה אינטליגנטית יכולה למרר ונם לעצור פרויקטים״ (א. א., ראיון בתאריך 02/12/2014).
משתמע מתיאור המתנגדים ומתיאור מאבקם שבזכות היותם ׳אינטליגנטיים בצורה בלתי רגילה׳ ו-׳כלבים במובן החיובי׳ ושהם ׳עשו לנו בית ספר׳ כי אלה התכונות הנדרשות מהציבור כדי להשפיע על המערכת. הדבר מעיד על מקומות שבהם לא הושגו הישגים, בהם לא היה מי שייאבק מכיוון שלא נמצאו מתוך הציבור אותם ׳כלבים [נשכניים - צ״צ] אינטליגנטים במיוחד שיעבירו את המערכת בית ספר׳.
4.	הישגי ההתנגדות של ועד הפעולה
ועד הפעולה, בשם 100 משפחות המתגוררות ברחוב הרצל 14־10, שהתנגדו לגשר בכניסה לעיר הביעו חששות בדבר פגיעה באיכות החיים שלהם בעקבות רעידות שתגרום נסיעת הרכבת, המפגע החזותי שיוצר הגשר מול בתיהם, ירידת ערך הדירות כתוצאה ממפגעים אלה, וחשש מקרינה אלקטרומגנטית שייצור החיכוך בין הרכבת למסילה בעת נסיעתה ויקרין על בתיהם. עוד הם טענו שחלופת הגשר יקרה יותר בהקמה ובתפעול, וכי לא התבצעו הליכי שיתוף ציבור ואף הוסתר מהציבור במכוון מידע חיוני.
שני הישגים יכולים להירשם לטובת ועד הפעולה: הם גרמו למערכת לדאוג מקרינה אלקטרומגנטית ולבדוק את קיומה והשלכותיה על התושבים, והם הצליחו לגרום לעיכובים משמעותיים בהקמת הגשר:
"הם אמרו יום אחד שהקרינה של הגשר, הקרינה האלקטרומגנטית מהרכבת תהיה כזאת שהיא תקרין עליהם וכדומה אז נכנסנו למגה-אירוע של בדיקת קרינה עד שהגענו לסיפור של בעצם הקרנה של הרכבת. עכשיו, זה גם משהו שתפס, היינו צריכים לענות על זה כמעט לכל אחד שזז בעיר הזאת. זה היה אירוע מאד מכונן', (א. א., ראש תחום הסברה וקהילה, צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
"אחד המאבקים הבולטים התמקד בגשר עילי שתוכנן בכניסה לעיר ונועד לגשר על הבדלי גובה קטנים בין גבעת רוממה לעמק ציון. הגשר תוכנן להתנשא לגובה של 130 מ ועורר את חששם של תושבים הגרים בסמוך לתוואי המתוכנן מנזק בלתי הפיך לבריאותם עקב קרינה אלקטרו-מגנטית ולפגיעה באיכות חייהם בשל רעש וזיהום
אוויר... פעילותם... הצליחה רק לדחות את הקמתו והוא נחנך ביוני 2008״ (ד״ר גדליה אורבך ופרופסור עירא שרקנסקי, ׳תכנון ופוליטיקה בירושלים׳, 2010).
תוצאות ההישגים הללו לא היו משמעותיות מספיק בשביל שיזכו לקבל את מבוקשם. בדיקת הקרינה העלתה כי אין בקרינה כל סכנה לבני אדם או לסביבה. גם העיכובים שיצרה התנגדות הקבוצה לא השפיעו בפועל על הקמת הגשר שכן הכניסה של הזכיין לפרויקט ארכה עוד יותר זמן בשל חילוקי דעות וחוסר הסכמה בינו לבין המדינה באשר לחלוקת האחריות וסדר זמני הבדיקות של הגשר לפני הנחת המסילה עליו. ובכל זאת, הפעולה העיקשת של התושבים השאירה את חותמה על המערכת הציבורית.
7.2.2.2 הציבור הרחב
נוכחותו של הציבור הרחב בפרויקט הרכבת הקלה (בניגוד לקבוצות אינטרס שהתאגדו לצורך קידום של צרכים משותפים שהוצגו בסעיפים הקודמים) התקיימה בעיקר באמצעות התנגדויות שהוגשו לוועדה המחוזית עם פרסום התוכנית להפקדה ובפניות לערכאות משפטיות (אורבך ושרקנסקי, 2010).
ההתנגדויות משמשות ביטוי לצרכים ולאינטרסים הפרטיים של אינדיבידואלים המושפעים באופן ישיר מהפרויקט. בחינה של מכלול ההתנגדויות יכולה להאיר את אוסף הצרכים של הציבור הכללי, שאינו חולק אינטרסים אחרים, בהקשר לפרויקט תחבורתי חדשני ומאתגר.
שתי קטגוריות שעלו מתוך הטקסטים עוסקות באופן שבו נתפס הציבור בעיני אנשי מקצוע ומקבלי החלטות, ויתר הקטגוריות עוסקות בתכנים עצמם של ההתנגדויות. טבלה מס. 5.2 בנספח הממצאים מפרטת את כלל הקטגוריות שעלו מניתוח ההתנגדויות, והן מופיעות גם בפרק זה מיד לאחר תרשים 7.1.2.3 - קטגוריות בתחום ההתנגדויות.
1.	השלטון המקומי והמרכזי חושב שהציבור מתעניין רק ברמת המיקרו של הפרויקט
המערכת הציבורית יוצאת מנקודת הנחה שהציבור מתעורר רק כאשר הדברים נוגעים אליו באופן אישי וכי אין לציבור דעה או עניין באשר למהות של הפרויקטים:
״הציבור עושה מה שמעניין אותו, מה שפוגע בו. בנאדם שלא גר בהנטקה לא יתעניין בשלט הזה (שמתאר את העבודות במקום - צ״צ)" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"זה מאד מיקרו,מאד מאד מיקרו. מאד עניין אותם ההפרעה לנוף של החזית בניינים שנמצאת ממש קרוב למסילה, מאד עניין אותם החניה הפרטית של הרכב, פחות עניין אותם מה זה עושה לשכונה" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"הרבה פעמים הציבור זה לא מעניין אותו כל עוד זה לא מגיע אליו... מתי זה עניין את עמק רפאים פתאום שקו הרכבת,הקו הכחול? ברגע שאמרו להם שזה עובר אצלם אבל לא יודע אם היו אומרים שיש קו כחול אז היו אומרים ״חכה זה יגיע אלינו נדבר... ". אני לא חושב שהציבור, אנשים יקומו בבוקר ויעסקו במשהו שלא נונעלהם ביומיום. זה טבע בני האדם" (ה. ש., רפרנט תחבורה ציבורית במשרד האוצר, ראיון בתאריך 03/06/2017).
בעקבות התפיסה של גורמים במערכות השלטוניות כי הציבור מתעניין רק בדלת אמותיו ויכול להביע דעה רק כאשר הדברים מגיעים אל פתח ביתו נשאלת השאלה - באיזה אופן תפיסה זו משפיעה על התייחסות המערכת לציבור? כיצד תפיסה זו קשורה ליחס המזלזל שהתגלה מצד גורמים בעירייה כלפי המתנגדים לגשר המיתרים? אולי יתכן שהציבור מביע את דעתו רק בעניינים המצומצמים הקרובים לביתו מכיוון שאין לו אפשרות להביע דעתו ביחס לאלמנטים אחרים בפרויקט? אפילו סעיף 100 לחוק התכנון והבנייה המסדיר את זכות ההתנגדות מנוסח באופן המקרב את הזכות להתנגדות לדברים מצומצמים הנוגעים ישירות למי שרואה עצמו נפגע -"כל מעונין בקרקע, בבניין או בכל פרט תכנוני אחר הרואה את עצמו נפגע על ידי תכנית מיתאר
מחוזית או מקומית או תכנית מפורטת שהופקדו, רשאי להגיש התנגדות להן...". אין מחשבה לשאול את הציבור בשלבים מוקדמים יותר מה דעתו על הטכנולוגיה של רכבת קלה? האם היא הכרחית בתנאים הנדרשים? אולי חלקים בציבור יעדיפו השקעה נמוכה יותר ולקבל פתרון פחות יוקרתי אך יותר גמיש ויותר מותאם לצרכים המקומיים? אולי הציבור יעדיף פיתוח בשלביות? אולי הציבור חושב שלא נכון לתת לסקטור פרטי לנהל את המרחב הציבורי? אולי אם מישהו היה שואל את הציבור לפני קביעת העובדות בשטח הציבור כבר היה אומר - זה לא נכון לתת לגורם פרטי לקבל החלטות הנוגעות לציבור!
שני מקרים של מתנגדים הצביעו על בעייתיות במתן הזכות לזכיין להחליט החלטות הנוגעות לציבור: 1). המינהל הקהילתי בנווה יעקב, בהתנגדות מספר 1, התנגד לכך שהזכיין, שהוא גורם פרטי שאינו נבחר על ידי הציבור, הוא זה שאמור להחליט אם לכלול אותם בשלב הראשון של הפרויקט. 2). בית ספר התיכון לידה, בהתנגדות מספר 207, ביקשו שלוח הזמנים לעבודות ייקבע על ידי מומחים ולא יהיה נתון לשיקולים כלכליים של הגוף המממן את העבודות.
מקרה נוסף של מתנגדים שהוסיפו להתנגדותם גם ערעור על הטכנולוגיה שנבחרה הוא בהתנגדות מספר 209, בה ועד בית של רחוב הרצל 76 ביקשו שתיבדק חלופה של אוטובוסים ממונעי גז כדי למנוע בזבוז משאבים בפרויקט קשיח ובלתי הפיך כמו רכבת קלה.
אחרים בציבור מרגישים שאפילו הזכות להתנגדות נלקחת מהם כי עובדות באשר לפרויקט נקבעות בפועל בשטח עוד לפני שהתוכנית מאושרת, ואם כך - מה הטעם להתנגד (התנגדות מספר 34, י. ח. משכונת שערי צדק; התנגדות מספר 212, מ. ח. מנעלי כליפא ברחוב יפו).
2.	תכנים של התנגדויות
ניתוח ההתנגדויות סיפק נופך מעניין למודל האינטרס הציבורי הדינמי, שעומד בבסיס המחקר: הוא איפשר לזהות קשר פירמידי בין סוג האינטרסים של הציבור לבין כמות האנשים העסוקים באינטרסים הללו (ראו איור 7.2 - פירמידת האינטרסים). בבסיס פירמידת האינטרסים עומדות הסוגיות האישיות המעסיקות אנשים בפרויקט תחבורתי ונוגעות להשפעת הפרויקט על חיי היומיום שלהם ועל הנכסים שלהם. בסיס הפירמידה מבטא אינטרסים פרטיים - את הראייה של אנשים את דלת אמותיהם - ועל כן הוא גם נמצא בתחתית האינטרסים. בסיס הפירמידה הוא
רחב מכיוון שההתמקדות באינטרסים האישיים־הפרטיים מעסיקה את הכמות הגדולה ביותר של אנשים/מתנגדים.
במחצית הפירמידה עומדות סוגיות המטרידות ועדי בתים ו/או התארגנויות מקומיות ו/או קבוצות אינטרס, כגון התנגדות של מוסד אקדמי לתוואי הרכבת העובר קרוב מדי לתחומי המוסד. האינטרסים הללו ממוקמים באזור צר יותר של הפירמידה מכיוון שהם רלוונטיים לקבוצות של אנשים ספציפיים.
בראש הפירמידה עומדים אינטרסים העוסקים במהויות של הפרויקט ובהשפעת הפרויקט על סוגיות ערכיות, כגון: השפעה של הפרויקט על מרקם בנוי בעל ערך היסטורי או השלכותיו על תקציב המדינה. אלה אינטרסים בדרגה גבוהה יותר מכיוון שהם נוגעים בערכים תרבותיים וחברתיים ובכספי ציבור. האנשים המתנגדים לפרויקט על רקע האינטרסים הללו הם מעטים -שליחי ציבור, מומחים בתחום הפרויקט, אנשי מקצוע, ׳משוגעים לעניין׳ וכדומה - ועל כן הם מיוצגים בקודקודה של פירמידת האינטרסים.
חשוב להדגיש:
א.	המיקום בפירמידה אינו מרמז על חשיבות הסוגיה אלא על המיקום היחסי ביחס לסוגיות -הרעת איכות החיים של תושב יחיד לאורך התוואי לרוב משמעותית לאדם הפרטי הרבה יותר מאשר בזבוז כספי ציבור או קבלת החלטות שלא על פי כללי מינהל תקין.
ב.	יכול להתקיים עירוב של דרגות - למשל ועד הפעולה נגד גשר המיתרים גם הביע חשש מהשפעת הגשר על ערכי דירות התושבים (דרגה נמוכה) וגם התריע על אי-סדרים בבחירת חלופת הגשר (דרגה גבוהה).
מניתוח ההתנגדויות לפרויקט הרכבת הקלה בירושלים עולה כי הפרויקט באופן כללי היה מקובל, מוסכם, ורצוי בקרב תושבי העיר. לא קיימות כמעט כלל התנגדויות לעצם הרעיון של רכבת קלה בעיר. קיימת הסכמה גורפת שזהו פרויקט שיתרום רבות לעיר, לשיפור מצב התחבורה בעיר ושהוא חשוב גם ברמה הלאומית. ועד החצרות למשל, שהגיש התנגדות בשם תושבי ארבע שכונות ותיקות במרכז העיר, כותב בהתנגדותו: "אין בהתנגדות זו משום אמירה כנגד פרויקט הרכבת הקלה ככלל. זהו פרויקט חיוני לירושלים, למרכז העיר בפרט, והוועד רואה בו ברכה לאזור" (התנגדות מתאריך 4/3/2002).
בודדים בלבד, כגון מגישי התנגדות מספר 34 ו־209, מעלים את האפשרות שיתכן שניתן להשיג את אותן מטרות גם בטכנולוגיות זולות יותר והפיכות יותר. מגישי התנגדות 209, למשל, מתריעים מפני בזבוז משאבים בפרויקט הרכבת הקלה וחוששים מהקרינה האלקטרומגנטית שתיפלט בעת הפעלת הרכבת. הם טוענים כי מערכת אוטובוסים ממונעת גז עשויה להוות פתרון לצורך במערכת תחבורה משופרת, להיות ידידותית לסביבה, לחסוך בכספי ציבור, ולצמצם את הצורך בהקמת תשתיות מיוחדות ובלתי הפיכות שלטענתם ייפגעו באזור מגוריהם. מגישת התנגדות מספר 34 מעלה טענות רבות בנוגע למהות הפרויקט ולהליך תכנונו ומביעה חששות שהפרויקט ככלל אינו לטובת הציבור.
רובן המוחלט של ההתנגדויות עוסקות בחשש לפגיעות ספציפיות באזורי מגורים מסוימים, חששות של אנשים פרטיים מהשינוי, ובקשות והצעות לשינוי כדי לצמצם את הפגיעה בקניין הפרטי ובאיכות החיים היומיומית. נושאים רבים המדאיגים את התושבים קשורים לחסימת רחובות מגורים לכניסת כלי רכב פרטיים או רכבי שירות (כגון התנגדויות מספר 205,3,2, 209, 210, 211,212). תושבים רבים חוששים מעצם השינוי והשפעתו על אוכלוסייה מבוגרת,
מחשפעות חרעש בעת הקמת הפרויקט ובעת הפעלת הרכבת, מחפירות בעת ההקמה ומרעידות בזמן נסיעת הרכבת בקרבת בתיהם והשפעת אלה על יסודות הבית, מחפרת חשקט של אזורי מגורים בעקבות בניית התשתית והכנסת תנועה ערה, ובאופן כללי מפגיעה באיכות חחיים וירידת ערן של נכסיהם כתוצאה מכל אלה.
הדרישה של מתנגדים מסוג זה היא לפיצוי בגין פגיעות אפשריות ("במידה והתנגדותנו לא תתקבל אנו מבקשים מהוועדה להתנות את העבודה בהתחייבות העירייה לפצות את בעלי העסקים עבור בל הנזקים שהעבודה תגרום", התנגדות מספר 19/3/2002,212), לצמצום השפעות הבנייה וההפעלה ("כיוון שכבר החלטתם להתחיל בהציבה עוד לפני הדיון בהתנגדויות אנו דורשים להקים כבר עכשיו קירות מגן אקוסטיים קבועים״, התנגדות מספר 3/3/2002,210), ואף להטבות ושיפור דירות המגורים על חשבון הרשות המקומית (״... מאד היינו מבקשים שעיריית ירושלים תאפשר לנו להרחיב את הדירות... אף רצוי שהעירייה תבצע בחזית דירותינו 'שיקום שכונות הכולל הוספת חדרים ומרפסות, בחזית יפה ובעלות העירייה עם תוספת מינימלית של הדיירים...״, 25/6/2003).
חלק מההתנגדויות מוגשות על ידי אנשים בודדים או על ידי ועדי בתים המייצגים מספר מוגבל של דיירים. בהתאם גם הסוגיות המועלות בהתנגדויות אלה הן ספציפיות וממוקדות לבתים מסוימים, והן גם מופיעות פעמים רבות יחסית על ידי תושבים שונים המפוזרים לאורך תוואי הרכבת. סוגיות אלה עוסקות בהשפעות לרעה של בניית הרכבת והפעלתה על בתי מגורים, רעש וויברציות, הפיכת רחוב שקט ל׳חצר האחורית׳ של הרכבת, הפרת השקט, פגיעה באסתטיקה של הרחוב, ירידת ערך נכסים, קרינה אלקטרומגנטית, וכדומה. טענות אלה מגיעות מתושבים בשכונת שועפט, שכונת קריית משה, שדרות הרצל, ושכונות מרכז העיר. לעיתים הטענות מלוות בדרישה לשינוי מהותי בתוכנית הרכבת ולהרחקה של תוואי הרכבת מבתי המגורים או מהמסלול שנקבע בתוכנית.
מנגד, מוגשות התנגדויות בעלות מאפיינים ייחודיים לשכונות או למוסדות המושפעים באופן ישיר מהקמת הפרויקט. התנגדויות אלה מוגשות על ידי ועדים מאורגנים או על ידי מוסדות בעלי הכרה, והסוגיות המועלות בהן מייצגות את מאפייניו הייחודיים של מגיש ההתנגדות. המינהל הקהילתי של שכונת נווה יעקב, לדוגמא, מתנגד לכך שהשכונה לא כלולה בקו הראשון של הרכבת. בכך הוא מנסה לייצג את עדיפות השכונה להיכלל בשלב הראשון של הפרויקט ולקדם את תועלת
השכונה על אף שצוות התכנון קבע שהשכונה בעדיפות של שלב בי. המתכנן הפיזי, בשם המינהל הקהילתי, מתנגד לכך שמי שקובע את סדרי העדיפויות בשלביות הפרויקט הוא הזכיין הפרטי ולא גורם שנבחר על ידי הציבור. יש בהתנגדותו גם ביקורת על השיקולים שבבחירת התוואי הראשון שאולי אינם מקדמים את האינטרס הציבורי, של קירוב השכונות הרחוקות אל מרכז העיר, אלא שיקולי יעילות כלכלית של הזכיין.
דוגמא נוספת להתנגדות ייחודית מגורם ציבורי היא התנגדותו של ביה״ס התיכון ליד האוניברסיטה (המכונה תיכון לידה). ביה״ס מבקש להרחיק כמה שניתן את תוואי הרכבת המתוכנן מתחום הכניסה לביה״ס מחשש להפרעה לפעילות ביה״ס ולסיכון תלמידים המגיעים אליו. יש להם טענות ברמה הקונקרטית כגון דרישה להקמת גדר הפרדה בין המסילה לבין הכניסה לביה״ס או אזור חנייה חלופי במקום זה שיצומצם לטובת הרכבת. אך יש להם גם טענות ברמת גבוהה יותר של ׳פירמידת האינטרסים׳. בדומה למינהל הקהילתי נווה יעקב, גם הם נוגעים בנקודה הקשורה לשילוב גורם פרטי בפרויקט ציבורי, ומבקשים שלוח הזמנים לעבודות ייקבע על ידי מומחים ולא יהיה נתון לשיקולים כלכליים של הגוף המממן את העבודות. כלומר, הם מצביעים בבקשתם על חשש ששיקולים כלכליים יבואו לפני שיקולים חברתיים־ציבוריים כגון אי הפרעה לפעילות הלימודית של תלמידי ביה״ס.
גוף נוסף שהצליח לאגד כמאה מתנגדים בעלי אינטרסים משותפים הוא ועד החצרות, המרכז את הפעילות של ארבע שכונות ותיקות במרכז ירושלים מול צוות תכנון פרויקט הרכבת הקלה. שכונות אלה מאופיינות בבינוי מהמאה ה-19, עם חצר פנימית ומסביבה בתי המגורים. חצר זו שימשה מקום מפגש חברתי ושטח פתוח עבור דיירי הבתים, וייחדה את השכונות מבחינה חברתית וארכיטקטונית. למבנים יש כיום ערך היסטורי וחלקם מיועדים לשימור כתוצאה מכך.
החשש העיקרי העולה מהתנגדות ועד החצרות לפרויקט נוגע להשלכות שיהיו לתוכנית על הסביבה הבנויה והמאוכלסת. הם קובלים כי אישור התוכנית, כפי שהופקדה, יחמיר פגיעה שכבר החלה להיגרם בשכונות הוותיקות במסגרת הרחבת רחוב יפו, בשנות ה-80. השכונות אופיינו בעבר בצורה של חצרות סגורות, והריסת החזיתות הפונות לרחוב יפו החלה לחשוף את בתי המגורים אל השטח הציבורי של הרחוב והביאה את פגעי הרחוב אל תוך השכונות. הם גורסים כי תוכנית הרכבת מתייחסת רק לקו הרחוב אך מתעלמת מהשפעותיה על עומק השכונות. לטענתם לא רק
שאין במסמכי התוכנית הוראות לגבי שימור המרקמים ההיסטוריים אלא יש אפילו רמיזה ברורה
לכך שפיתוח עתידי של האזור יבוא על חשבון המרקמים ההיסטוריים ויהיה כרוך בהריסתם.
במידה מסוימת יש בטענות שמעלה ועד החצרות בהתנגדותו הסתכלות רחבה על השפעות הרכבת הקלה על מרקם בנוי בעל ערך היסטורי וחברתי, ובדרישותיו לתיקון העוולות יש, לכאורה, אינטרסים של העיר כולה ולא רק של תושבי השכונות. בין מטרות פעילותו של הוועד מוגדר ״שימור שבתותינו, אשר הנן מהשכונות הראשונות שנבנו מחוץ לחומה בסוף המאה ה-19, אשר טיפוחן חשוב לא רק בעבור תושביהן, אלא כנכס עירוני ולאומי". כלומר, כשהם כותבים ש"העיקרון אשר אנו מבקשים מהוועדה לאמץ לאור סעיפי ההתנגדות הוא לא רק הפחתת הפגיעה של הרכבת הקלה בשכונות אלא היותה מנוף לטיפוחן״ (מתוך התנגדות מתאריך 4/3/2002), הם מאמינים שהם פועלים לטובת הכלל.
בפועל, כשמתבוננים מקרוב על דרישות הוועד בהתנגדותו, וכן על דרישות תושבי השכונות בהתנגדויות פרטיות נפרדות, נראה בלבול מסוים בין אינטרסים עירוניים ולאומיים לבין אינטרסים פרטיים של האנשים החיים בשכונות. בארבע השכונות הם דורשים שיפוץ של חזיתות הבתים ושילוב אמצעי מיגון מפני רעש וזיהום, טיפול בשטחים הציבוריים בשכונה על ידי ריצוף סמטאות, תאורה, צמחיה וגינון, ריהוט גן, שילוט וכדומה, חידוש תשתיות הביוב. על אף שניתן לפרש כל פיתוח של השכונות ההיסטוריות הללו כפיתוח של נכסים עירוניים ולאומיים אפשר גם לראות ניסיון לניצול של פרויקט עירוני ומשאביו לטובת שיפור אזור מגורים נחשל ומתפורר.
אין בהכרח הבדל בין ההתנגדות והדרישות של ועד החצרות ושל התושבים אותם הוא מייצג לבין התנגדות של תושב מרחוב הרצל שחושש מהפרעות הרעש והוויברציות של תנועת הרכבת ליד ביתו ומירידת ערך נכסיו כתוצאה מכך או של זה שמבקש להרחיב את דירתו כחלק מטענותיו כלפי תוכנית הרכבת הקלה. אך קיים הבדל בין הכוח של התושב הפרטי להשמיע את קובלנותיו ולהשיג את דרישותיו לבין הכוח של ועד פעיל וחזק כגון ועד הסוחרים ברחוב יפו או גוף ארגוני כמו רשות הדואר והאוניברסיטה העברית. לעיתים קרובות הארגונים בעלי הכוח מצליחים להציג את דרישותיהם באופן שנראה כאילו הם נוגעים באינטרסים של ציבור רחב.
ההתנגדות של ועד הפעולה נגד גשר המיתרים בכניסה לעיר היא דוגמא להתארגנות של תושבים בעלי כוח משדרות הרצל 10-14 בגיבוי של עורכי דין חדורים ושל ארגונים סביבתיים, שזכתה
להדים נרחבים בשיח הציבורי. היא גם העלתה שאלות מהותיות ועמוקות בנוגע לתקינות הליך התכנון ולחוקיותו. אילולא הקמת התשתיות התעכבה ממילא מסיבות אחרות, התנגדות זו הייתה גורמת לעיכוב משמעותי ולאובדן כספים רבים לזכיין ולקופה הציבורית (מתוך ראיון עם א. א., 2/12/2014).
התמונה שמספקות ההתנגדויות לפרויקט היא שמבחינת תושבי ירושלים הרכבת הקלה תקדם את טובת הציבור באופן כללי - הרכבת נתפסת כפרויקט לאומי, היא תעזור לפתור את בעיות התחבורה של העיר ותשפר את המצב המידרדר במרכז העיר. ההתנגדויות מעידות על חשש כי אינטרסים פרטיים מתוך הציבור הכללי עלולים להיפגע, והאנשים הפרטיים מנסים באמצעות ההתנגדויות לצמצם את הפגיעות ולעיתים אף להטיב את מצבם שהתקיים בטרם ביצוע הפרויקט. מצד שני, התנגדויות שהובלו על ידי גופים בעלי כוח הצליחו להאיר גם סוגיות בסיסיות יותר בפרויקט ובמודל הקמתו.
7.3 סיכום פרק
בפרק זה טענו כי בנוסף לשני הצדדים הרשמיים השותפים בפרויקטים של PPP - קרי המדינה והזכיין - ישנם שני שותפים בלתי־רשמיים, והם הרשות המקומית והציבור. חשיבותם בפרויקט אינה פחותה משל השותפים הרשמיים, אך מפאת היעדר מעמד רשמי ו/או משפטי השפעתם על הפרויקט מתבצעת לאחר תחילת הקמת הפרויקט ולעיתים רק לאחר הפעלת הכוח העומד לרשותם. כתוצאה מתהליך זה משתמע ש :א) שני השותפים הבלתי רשמיים יכולים לעכב בצורה משמעותית את הפרויקט בגלל שהם מתחילים להשפיע בעיקר לאחר תחילת הפרויקט. ב) מי שיש לו כוח פוליטי, מקצועי או כלכלי יכול לקדם את האינטרסים שלו, ומי שאין לו כוח השפעה קולו לא יישמע.
בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים ראינו שהעירייה השתמשה בכוח שלה להעניק את היתרי הבנייה כדי להשפיע על קצת התקדמות הפרויקט לשביעות רצונה ובכך לשלוט על המתרחש במרחב שהוא מלכתחילה באחריותה אך הוצא אל הזכיין במסגרת חוזה הזיכיון. עוד ראינו כי קבוצות מתוך הציבור שהצליחו להתארגן בזכות כוחם הפוליטי (סוחרים במרכז העיר) או בזכות מעמדם החברתי שאיפשר להם להיאבק בנחישות על האינטרסים שלהם (ועד הפעולה נגד גשר
המיתרים). הציבור הרחב, שניצל את זכות ההתנגדות לפרויקט בתהליך האישור הסטטוטורי הצליח להשפיע מעט מאד על התוכנית.
פרק זה הציג את הממצאים הנוגעים לשני השותפים הבלתי פורמליים. בפרקים הבא יוצגו הממצאים הנוגעים לביטויים של אינטרס ציבורי נורמטיבי-ערכי וממצאים הנוגעים לביטויים של אינטרס ציבורי התועלתני-תוצאתני בטקסטים העוסקים בתכנון והקמת הרכבת הקלה בירושלים.
פרק 8 - ביטויים נורמטיביים (הרצוי) של האינטרס הציבורי בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים
הגישה הפילוסופית, התופסת את האינטרס הציבורי במובן נורמטיבי-ערכי, גורסת כי בבסיס החברה האנושית עומדים ערכי מוסר גלובאליים המכוונים את פעילותם של הממשל ושל המערכות הציבוריות. עקרונות המשטר הדמוקרטי מושתתים על ערכי המוסר המקובלים ומתוקף כך אמורים להגן על האינטרס הציבורי. כמשתמע מהנחה זו החלטות המתקבלות על ידי נבחרי הציבור, שליחיו ופקידיו בתוך המשטר הדמוקרטי מקדמות את האינטרס הציבורי ושומרות עליו. בהנחה שההיזון החוזר שבין עקרונות המשטר הדמוקרטי ובין החלטות המדיניות הציבורית פועל כהלכה הציבור בכללותו ובחלקיו לא אמור להיפגע מהחלטות המדיניות ומתוצאותיהן.
8.1	פרמטרים של אינטרס ציבורי נורמטיבי־ערכי
הדיון התיאורטי במונח ׳אינטרס ציבורי׳ סיפק 10 פרמטרים להשוואה בין האינטרס הציבורי הנורמטיבי לבין האינטרס הציבורי התועלתני. להלן המתווה של האינטרס הציבורי במובן הנורמטיבי:
•	האינטרס הציבורי מבוסס על ערכים מוסריים, נורמטיביים, גלובאליים המשותפים לכלל האנושות
•	האינטרס הציבורי מבטא את ה׳רצוי׳ בחברה
•	האינטרס הציבורי במובן ׳טובת הכלל׳, המערב זכויות אדם ואזרח בסיסיות
•	האינטרס הציבורי קודם למדיניות ציבורית מאחר שהוא מניח את התשתית המוסרית והערכית להחלטות מדיניות
•	המטרה של המדיניות הציבורית היא בסופו של דבר להגן את האינטרס הציבורי ולקדם אותו
•	האינטרס הציבורי משמש אמת מידה להערכה של החלטת מדיניות ציבורית
•	הציבור הוא יחידה אחת עם צרכים משותפים
•	האינטרס הציבורי עומד מעל אינטרסים פרטיים
•	אינדיבידואלים עלולים להרגיש נפגעים כתוצאה מקונפליקט בין האינטרסים הפרטיים שלהם לבין האינטרס הציבורי
•	המובן הנורמטיבי מספק הצדקה לרגולציה מרסנת
•	תהליך קבלת החלטות על פי כללי מינהל תקין מבטיח את השמירה על האינטרס הציבורי
בתהליך הקידוד נסרקו הטקסטים בחיפוש אחר מושגים, מונחים, ופרשנויות העולות בקנה אחד עם הפרמטרים של האינטרס הציבורי הנורמטיבי, כולל ערכים אוניברסאליים או משותפים לציבור גדול, עדויות למה שהוגדר כרצוי בפרויקט, לביטויים מאחדים ומכלילים וכדומה.
8.2	קטגוריות רלוונטיות לאינטרס ציבורי נורמטיבי־ערכי
ניתוח הטקסטים העוסקים בתהליך התכנון וההקמה של הרכבת הקלה בירושלים העלה ארבע קטגוריות העוסקות בערכים נורמטיביים המיוחסים לפרויקט (שקוטלגו לקטגוריות המתייחסות לגורם ׳המדינה׳, בטבלה 2 בנספח הממצאים).
כמשתמע מהמאפיין הנורמטיבי שלהן הקטגוריות הללו מכילות סוגיות-על, כגון: החזון של מקבלי ההחלטות, מטרות התוכנית, ותפיסתו כפרויקט בעל חשיבות לאומית.
8.2.1	השימוש השגור במונח ׳אינטרס ציבורי׳ במובן ערכי-שיפוטי
המובן המקובל והרווח של האינטרס הציבורי הוא המובן הערכי-מוסרי, כתווית המעידה שפעולה שנעשתה בשמו נעשתה לטובת כלל הציבור. בניתוח הטקסטים של תכנון והקמת פרויקט הרכבת הקלה כל סוגי הגורמים המעורבים - מהמדינה, מהעירייה, מהזכיין, מהציבור - שעשו שימוש במונחים ׳אינטרס ציבורי׳ ו-׳טובת הציבור׳ התכוונו למושג הרחב, הכללי, המוסרי:
גורם במשרד התחבורה:
"... מי שקבע את כללי המכרז ואת כללי המשחק הייתה המדינה לא אף אחד אחר. המדינה קבעה לפרטי פרטים ואנחנו החתמנו את הזכיין על הסכם זיכיון מאד מפורט שהתייחס לכל התרחישים האפשריים וגם תרחישים בעייתיים. לכן אני חושב שהאינטרס הציבורי מכוסה" (אלכס לנגר, סמנכ״ל מינהל יבשה, משרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
גורם בכיר בצוות תוכנית אב לתחבורה:
"באינטגריטי הציבורי בסוף אנחנו באמת עושים את הדבר הזה לטובת הציבור..." (ז.
ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
גורם בכיר בעיריית ירושלים:
"אין לנו מחויבות אלא למה טוב לציבור ולעיר ירושלים" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
גורם מהסקטור הפרטי:
"אני אמרתי שהתכנון לא היה מאוזן בין ההנדסה לבין טובת ציבור..." (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
גורם מהציבור:
"המצב התחבורתי בירושלים בלתי נסבל. היעדר אלטרנטיבה תחבורתית לתושבי ירושלים מהווה הפקרה בוטה של האינטרס הציבורי לאינטרס פרטי של מפעילת הרכבת הקלה. פעם אחר פעם האינטרס הציבורי מופקר לטובת אינטרסים פרטייס" (ח. י., רכז המשקיפים של ׳המשמר החברתי׳, אתר ׳המשמר החברתי׳ באינטרנט, 28/08/2012).
אמירות כגון "האינטרס הציבורי מכוסה", "עושים את הדבר הזה לטובת הציבור", "מה טוב לציבור ולעיר ירושלים" משמשות כציון והצדקה לכל תיאור של מעשה או אי מעשה שהובאו באותו הקשר. באותו מובן המונח משמש גם לשיפוט שלילי: "התכנון לא היה מאוזן בין ההנדסה לבין טובת הציבור" או "האינטרס הציבורי מופקר לטובת אינטרסים פרטיים". בהקשרים אלה המונח ׳אינטרס ציבורי׳ משמש כערך שיפוטי, כללי, עליון. בפועל השימושים הללו במושג הם ריקים מתוכן מכיוון שכל אחד מהם מתכוון למשהו אחר.
8.2.2	העלאת הפרויקט לדרגת חשיבות עליונה באמצעות הנרטיב הלאומי
פרויקט הרכבת הקלה, כמו פרויקטים אחרים שנעשו בשיתוף פעולה ציבורי־פרטי, הוגדר על ידי רשויות השלטון כפרויקט לאומי. הגדרת פרויקט כבעל חשיבות לאומית היא חלק מנרטיב המנסה להפוך אותו למוצדק ללא עוררין. הגדרת הפרויקט כפרויקט לאומי הן במסמכים רשמיים והן בשיח הציבורי שמטה את האפשרות להטיל ספק בחשיבותו או לערער על הנחות היסוד שלו:
"על מנת להוציא לפועל את תוכנית הרכבת הקלה, שהיא פרויקט ייחודי מטונו בתכנונו, מורכבותו והיקפו הביצועי והכספי, בכל חשיבות רבה לעיר ולהתפתחותה בעתיד כעיר בירה, נוטים אף לראותו כפרויקט בעל משמעות לאומית, בהיותו קשור לבירה על כל המתלווה לאופייה המיוחד״ (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים -1999 2000 חלק שני, הנדסה וניהול התקשרויות, ריכוז ממצאי הביקורת).
"זה פרויקט לאומי ראשון" (ח״כ אמנון כהן, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"אנו גאים להפעיל את הרכבת הקלה בירושלים שהגה סיפור הצלחה וגאווה לאומית" (אברהם בייגה שוחט, יו״ר סיטיפס, מתוך כתבה של מעיין הרוני, ׳כל העיר ירושלים׳ באינטרנט, 09/04/2017).
מעניין לראות בטקסטים מופעים רבים של הנרטיב הלאומי דווקא מכיוון הסקטור הפרטי - מצד מנהלי החברה הזכיינית לדורותיהם. השימוש התכוף של נציגי הזכיין במונח ׳פרויקט לאומי׳ יכול לשקף אמונה אותנטית שלהם בחשיבות הפרויקט, אך אפשר גם לראות בכך ניסיון של הצד העסקי־פרטי לחבב את עצמו על הצד הציבורי. כך או כך השימוש התכוף של מנהלי הזכיינית בנרטיב הלאומי-ציוני נראה כבחירה מודעת לעצמה המתבססת על הבנת הקישור שבין ערך לאומי לבין העמקת חשיבות הפרויקט:
״זה פרויקט חיוני ,ציוני ,לאומי, חשוב מאוד, וזה העתיד של התחבורה הציבורית שלנו בכל הארץ. הגעתי לפרויקט הזה, תאמין לי, מתוך ציונות, ולא רק כדי להיענש, וזה יצעיד את ירושלים 30 שנה קדימה" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 22/06/2009).
״מקובל על כולנו שהפרויקט הזה הוא פרויקט שיש בו חזון וצמיחה לעיר ירושלים. יום אחרי שכל עם ישראל ייסע ברכבת כולם ישכחו את חבלי הלידה. לכן מעבר לכל הצרות אני אופטימי, אני גם הצטרפתי לפרויקט הזה בראייה ציונית. אחרי הכול זה פרויקט טוב, וככה צריך לראות אותו" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"... לא הייתי עוזב את חברת 'טבע שהיא חברה טובה עם היבטים מקצועיים כל כך טובים שלא הייתי מודע שאני בא לפרויקט שהוא פרויקט לאומי באמת כשליחות" (יהודה שושני, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
יש הרואים גם בתוואי הקו הראשון של הרכבת - המתחיל מהר הרצל על כל משמעויותיו ההיסטוריות והלאומיות, עובר בגבול בין ירושלים המערבית לבין ירושלים המזרחית, עד פסגת זאב - סממנים לאומיים:
"הרכבת הקלה בנויה על ציר שהוא לא באמת הציר של ירושלים... זה קו של ירושלים הלאומית, של העם היהודי - הוא מתחיל מהר הרצל שזו אמירה מאוד לאומית,נוסע דרך רחוב יפו, ממשק על כביש מס' 1 שהיה בזמנו קו הגבול, עובר בכפר חנינא ומסתיים בפסגת זאב״ (י. ס., ממייסדי ארגון צרכני התחבורה הציבורית 15 דקות, כתבה של רוני דורי באתר מאקו באינטרנט, 05/08/2015).
אדר׳ דוד קרויאנקר, אשר ליווה את תכנון הרכבת הקלה בין השנים 2004־1999 והוציא מספר דוחות המתארים את תהליך קבלת ההחלטות, כותב כי לאחר חתימת הסכמי Wye Plantation בשנת 1998 חלק מהדיונים סביב הרכבת הקלה קיבלו גוון פוליטי-לאומי, ועסקו בשאלת מקומה של הרכבת הקלה במעמדה של ירושלים ובחיזוקה במסגרת המשא-ומתן עם הפלסטינים על עתיד העיר.
החלטות הממשלה מס. 2457 (1997), מס. 3913 (1998), ומס. 132 (1999), שעסקו בקביעת מדיניות ארצית להעדפת תחבורה ציבורית ובקידום הרכבת הקלה בירושלים, התמקדו בצורך לחזק את ירושלים הבירה אשר סבלה מבעיות כלכליות, חברתיות ופוליטיות ייחודיות. אורבך ושרקנסקי (2010) מציינים כי הכללת פרויקט הרכבת הקלה ברשימת הפרויקטים הלאומיים בתחום התשתיות נועדה להגביר את מחויבות הממשלה כלפי הפרויקט ולהאיץ את קצב ביצועו.
העלאת הפרויקט לדרגת חשיבות לאומית בחסות ממשלת ישראל גם איפשרה הוספה של פרויקטים מצרניים, שאינם קשורים ישירות לפרויקט, במימון משרד התחבורה. כך עודד ומימן משרד התחבורה גם את הפיתוח הסביבתי של מרכז העיר ואת שיפור פני העיר:
"יעד חשוב של משרד התחבורה, בשיתוף פעולה עם עיריית ירושלים, גופי התכנון, הרשות לפיתוח ירושלים וחברת עדן המופקדת על פיתוח מרכז העיר, הוא שיפור חזות העיר. הפעילות משתלבת בעבודות ההכנה לקראת הרכבת הקלה ובבניית המת״צים. העבודות כוללות ריצוף וחידוש של מדרכות וכבישים, ריהוט רחוב חדיש, תאורת רחוב ייחודית, נטיעת עצים וצמחיית רחוב. בתכנון הפיתוח הסביבתי ישולבו מומחים מחו״ל,בעלי ניסיון בפיתוח אורבני המשלב רכבת קלה" (אתר משרד התחבורה
באופן מסורתי פרויקטים מסוג חידוש עירוני ושיפור פני הסביבה נמצאים באחריות ובמימון
הרשות המקומית. בשל חשיבותו הלאומית והמחויבות הממשלתית רוב המימון הגיע ממשרד התחבורה.
״בשלב מוקדם יותר של הפרויקט הכינה חברת IBI דוח... שהמליץ מספר המלצות מרחיקות לכת על ניצול פרויקט מערכת הסעת המונים כמנוף כלכלי לקידום ולחידוש מספר מרחבים חשובים לעיצוב העתידי של העיר. באופן מעשי, ההנהלה המצומצמת אימצה את הגישה, בתמיכתו המבוקרת של משרד התחבורה, כי יש לנצל את התמיכה הממשלתית שלו זוכה פרויקט מערכת הסעת המונים כדי לקדם פרויקטים מצרניים לשם התחדשות מרכז העיר״ (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2003־2002, ביצוע עבודות של המגזר הציבורי ומעקב שוטף, סעיף 2.4).
הנרטיב הלאומי שנקשר לרכבת הקלה העלה את רמת חשיבות הפרויקט לרמה עליונה וביסס אותו כפרויקט שאין עליו עוררין. כתוצאה מדרגת חשיבותו נרתמו כל המערכות הציבוריות לקידומו הן במישור התדמיתי והן במישור הפיננסי.
8.2.3	תיאור העתיד הוורוד לאחר הקמת הפרויקט (החזון)
ציור העתיד על ידי מקבלי ההחלטות יכול לשפוך אור על החזון שלהם ועל היעד שמוביל אליו פרויקט הרכבת הקלה. העתיד שאליו הם שואפים מבטא גם את הערכים שאותם הם מבקשים להגשים באמצעות הפרויקט.
ציור העתיד המשתמע מתוך הטקסטים הוא שמרכז העיר הופך להיות האזור המבוקש ביותר, המושך אליו תנועה רבה של מבלים וקונים. תתרחש התפתחות כלכלית לאורך ציר הרכבת וליד תחנותיה מכיוון שמסילת רכבת היא דבר קבוע המשדר למשקיעים יציבות. בעלי עסקים ייהנו מתנועת הקונים ובעלי נכסים ירוויחו מהשבחת נכסיהם. מרכז העיר מצטייר כמדרחוב רחב ידיים עליז ושמח:
"שווה לדון... במצב הכלכלי של מרכז העיר ירושלים לפני הכניסה לפרויקטים ומת יהיה אחרי שהפרויקטים יסתיימו ,זה דיון לפרספקטיבה" (דוד לוי, מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 22/06/2009).
״פני העתיד - אין לי ספק, שכל מה שצופה פני העתיד מביא איתו איזה קרן אור... רחוב יפו כשהלכנו בו נראה מקסים ויפה,הוא רחב ויפה וגדול ונקי ונראה נהדר. העתיד
- סיכוי גדול שהעתיד יהיה מצוק" (ח״כ רחל אדטו, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
אלמנט קריטי ביותר למימוש העתיד הוורוד המתואר הוא קיומה ותפקודה של מערכת תחבורתית תומכת לרכבת הקלה, הכוללת נתיבים ייעודיים לתחבורה ציבורית ברחבי העיר, חניוני חנה וסע, מערכת כרטוס המשלבת בין אמצעי התחבורה, ובעיקר שינוי בקווי האוטובוסים כך שיזינו את הרכבת הקלה. או אז יעלה הביקוש לנסיעות ברכבת והמונים יגיעו אל מרכז העיר ירושלים:
"... פרויקט הרכבת הקלה מגלם בתוכו גם מערכת של עדיפויות לתחבורה ציבורית,זה לא רק הקו הראשון, אנחנו רוצים למצוא מערכת תומכת של נתיבים לאוטובוסים ועדיפות שלמה לכל המערכת הזו... הפרויקט כשלעצמו לא גורם לשינוי במצב, מה שגורם זו מערכת צעדים תומכת הכוללת מדיניות חניה מתקני חנה וסע, מערכת נתיבים לעדיפות לאוטובוסים מערכות כרטוס שמשלבות את הכל" (אלכס לנגר, סמנכ״ל מינהל יבשה במשרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"כל איש עסקים מבין שממצב שבו יש לנו כרגע מעט תנועה למצב שבו על הרכבת ייסעו 100 אלף נוסעים ביום,זה המקום המבוקש ביותר,זה המדרחוב הגדול ביותר בארץ... אחרי שנחליף את הרשת לרשת מזינה לרכבת הקלה,אני מעריך שאנחנו נעבור ממצב שבו המקום הוא במינימום נוסעים בגלל אי הנגישות של רחוב יפו למקום שהוא הנגיש ביותר כמעט בכל המדינה" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
הפעילות האינטנסיבית והשבחת הנכסים מתחילות להתרחש באיטיות - ישנם סימנים לעליות במחירי שכירויות, בכמות הולכי הרגל, בביקוש למגורי סטודנטים, בבקשות לפתיחת בתי עסק, בהיטלי השבחה, בפדיון סוחרים (מתוך ראיון עם זוהר זולר, סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, בתאריך 21/12/2014). יש הטוענים שהנתונים המעידים על הביקוש הגדל במרכז העיר פחות דרמטיים ממה שנראה שכיוון שרובם משווים לנתוני הביקוש מהתקופה שבה מרכז העיר היה
מושבת ולא לתקופות קודמות בהם מרכז העיר אמנם היה בדעיכה אך עדיין תיפקד ("הצלחה או
כשלון? שנתיים לרכבת הקלה בירושלים״, כתבה 2-10/12/2013 ,nrg).
כ־15 שנים לקח מימושו של חלום נסיעתה של הרכבת הקלה הראשונה ברחוב יפו, מלידתו כרעיון ב־1996 ועד הנסיעה התפעולית הראשונה ב-2011. 11 שנים מתוכם היה מרכז העיר חפור, הפוך, ומושבת, ותושבי העיר וסוחריה חסרי אונים ומיואשים. שש שנים לאחר תחילת הפעלת הפרויקט סימני ההתחדשות בעיר עדיין אינם מגשימים את תיאורי העתיד הוורוד. שני קווי רכבת קלה נוספים עוברים בימים אלה תהליך הפקדה ואישור, ויתרתם רק מתחילים את תהליך התכנון. לפי משך הזמן שלקח להקים את הקו הראשון נראה כי מערך התחבורה החדש שאמור להביא את העתיד הוורוד, רחוק שנים מהגשמתו.
8	.2.4 מטרות התוכנית הרשמיות
דרך אחת להבין מה האינטרס הציבורי הנורמטיבי בפרויקט הרכבת הקלה - מה רצו שיהיה, מה תכננו לקדם, מה הערכים העומדים בבסיס הפרויקט - היא לבחון את המטרות הרשמיות של הפרויקט כפי שהן מופיעות בתוכניות שלו.
מטרת העל של הפרויקט ומטרות המשנה כפי שכתובות בתוכנית מתאר מחוזית מחוז י-ם - שינוי מס׳ 29 - רכבת קלה (תוכנית תמ״מ/1/29) הן:
"לתת מענה לבעיות התחבורה הכוללת של ירושלים רבתי בניסיון למנוע את הצפיפות התחבורתית הקיימת והחוויה היוצרת בעיות אורבניות, סביבתיות וכלכליות באמצעות הקמת מערכת הסעת המונים מסילתית, המשלבת אמצעי תחבורה שונים, ובכך:
נ.לתת מענה לביקושים החזויים לנסיעות בעיר, מתוך שיפור הנגישות בין חלקיה השונים לחיזוק הקשר בין אזורי המגורים, התעסוקה, והתיירות בעיר.
2	.ליצור תנאים להעדפת תחבורה ציבורית ולפיתוחה במטרה להגביל את חלקה בסך התחבורה ולהביא להקטנת השימוש ברכב הפרטי.
3	.להביא לשיפור איכות הסביבה על ידי הפחתת הבעיות הסביבתיות הנגרמות מעומס התחבורה.
4	.להביא לניצול יעיל של הקרקע ולתרום לתכנון הכולל של העיר, המטרופולין והמחוז, תוך צמצום הצרכים לשטחי הקרקע אשר יידרשו לתורכי תחבורה וחניה״.
מתוקף הגדרתן, מטרותיה של תוכנית משקפות את המצב הרצוי, האולטימטיבי. במטרות של תוכניות הרכבת הקלה נמצאים ערכים נורמטיביים כגון: שיפור הנגישות בין חלקי העיר; חיזוק קשר בין אזורי מגורים, תעסוקה ותיירות; העדפת תחבורה ציבורית; הקטנת השימוש ברכב פרטי; שיפור איכות הסביבה; ניצול יעיל של הקרקע.
אותן המטרות מופיעות גם בת.ב.ע מספר 8000 (שינוי מספר 1/99 לתוכנית המתאר המקומית ירושלים), תוכנית הקו הראשון (הקו האדום):
א. התווית הקו הראשון של הרכבת הקלה שהינו חלק ממערכת הסעת המונים מסילתית בירושלים המשלבת אמצעי תחבורה שונים כדי לשפר את הנגישות בין חלקיה השונים של העיר.
משיפור איכות הסביבה על ידי הפחתת הבעיות הסביבתיות הנגרמות מעומס תחבורה.
את אותם הערכים הנורמטיביים המשתקפים במטרות התוכנית ניתן למצוא בתיאורו של מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה את מטרות התוכנית:
"מטרות התוכנית: שיפור הניידות בעיר; נגישות למוגבלים; ממשקים בין כלי תחבורה שונים; ממשקים בין שבונות למרכז; ממשקים בין פריפריה לעיר - כל זה לא עובד אצלנו היום כמו שצריך, ואת זה אנחנו רוצים לשפר; הגדלת אחוז המשתמשים בתחבורה הציבורית; תפעול יעיל של המערכת; שיפור אורבני וחזותי; הפחתת זיהום אוויר ורעש; הגדלת רמת הבטיחות; שיפור הכדאיות הכלכלית; הגדלת קיבולת הנוסעים והגדלת המרחב הציבורי להולכי רגל" (שמואל צברי, מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה, פרוטוקול ישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 01/10/2003).
8.3 סיכום האינטרס הציבורי הרצוי
המטרות הרשמיות של פרויקט הרכבת הקלה היו תחבורתיות וסביבתיות - הגדלת הנגישות בין חלקי העיר השונים תוך צמצום עומסי התנועה, צמצום השטחים המיועדים לתחבורה, וצמצום ההשפעות הסביבתיות השליליות של מערך התחבורה. משתמעים מהן עוד היבטים כלכליים וחברתיים הנדרשים לפיתוח בר קיימא -קידום תפקוד העיר, שיפור מצבן של אוכלוסיות חלשות,
שיפור איכות הסביבה, חיזוק כלכלת העיר. אין חולק כי מטרות התוכנית הרשמיות משקפות ערכים מקובלים על כלל הציבור וכי הן עומדות באמות המידה של האינטרס הציבורי.
השאלה היא האם לא ניתן היה להשיג את אותן המטרות באמצעות שיפור מערך התחבורה הציבורית ללא הטכנולוגיה של רכבת קלה, במימון מתקציב המדינה, בפרויקט הדרגתי הנמשך לאורך זמן? האם הבחירה לממש את המטרות הללו באמצעות הרכבת הקלה ובתוואי האדום שנבחר כתוואי ראשון יכולה ללמד כי הפעלת רכבת קלה במרכז ירושלים היא היא המטרה שעמדה לנגד עיני המתכננים ומקבלי ההחלטות?
פרק 9 - ביטויים תועלתניים (המצוי) של האינטרס הציבורי בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים
המובן התועלתני של האינטרס הציבורי נובע מהגישה התועלתנית־תוצאתנית של הפילוסוף בנת׳ם (ראו פרק 4 - בסקירת הספרות). על פי גישה זו אין משמעות לכוונה המוסרית של מעשה אלא רק לתוצאה שלו. אם תוצאתו של מעשה שלילית אין זה משנה אם הכוונה הייתה חיובית, ולהפך -גם אם היו כוונות שליליות או בלתי טהורות אך תוצאת המעשה מיטיבה עם הרוב הרי שהמעשה יוגדר כמקדם את האינטרס הציבורי.
9.1	פרמטרים של אינטרס ציבורי תועלתני־תוצאתני
בהתאם לעשרת הפרמטרים של האינטרס הציבורי הנורמטיבי שפורטו בפרק הקודם, להלן מאפייני הפרמטרים במובן התועלתני של האינטרס הציבורי:
•	האינטרס הציבורי הוא אוסף של רצונות וצרכים של רוב החברה
•	האינטרס הציבורי מבטא את ה׳מצוי׳ בחברה
•	האינטרס הציבורי במובן טובת הרוב
•	האינטרס הציבורי מוערך על פי תוצאת המדיניות הציבורית
•	המדיניות הציבורית היא תוצאה של מאזנים בין רצונות מנוגדים
•	האינטרס הציבורי הוא תולדה של החלטת מדיניות ציבורית
•	הציבור מורכב ממגוון אינדיבידואלים בעלי צרכים מרובים וסותרים
•	האינטרס הציבורי אינו עומד מעל אינטרסים פרטיים
•	אינדיבידואלים עלולים להרגיש נפגעים כתוצאה מקונפליקט בין האינטרסים הפרטיים שלהם לבין האינטרס הציבורי מכיוון שהאחרון הוא פשרה בין אינטרסים מרובים
•	המובן התועלתני מספק הצדקה לרגולציה משחררת ולכלכלת שוק חופשי
בפרק זה מוצגות קטגוריות שמעידות כי התוצאה שאותה רצו לראות מקבלי ההחלטות הייתה רכבת קלה פועלת במרכז העיר ירושלים, וכי על אף שבעלי תפקידים בפרויקט הרכבת הקלה הצדיקו את החלטותיהם בשם האינטרס הציבורי הנורמטיבי, כפי שהוצג בפרק הקודם, החלטות רבות ומשמעותיות נתקבלו בפועל בהסתמכות על אינטרס ציבורי תועלתני־תוצאתני. טיעון זה יובא באמצעות פרישה של חמש משפחות של קטגוריות שקודדו בתהליך הניתוח ונוגעות לעיתוי ולשיקולים שהניעו את היציאה לפרויקט; לגורמים האנושיים שהובילו את הפרויקט; לאי־ תקינות תהליך קבלת ההחלטות; ולהקרבת צורכי הציבור, גם אם באופן זמני, לטובת קידומו של הפרויקט.
9.2	קטגוריות רלווגטיות לאיגטרס ציבורי תועלתגי-תוצאתני
הקטגוריות המצביעות על אינטרס ציבורי תועלתני לקוחות מקטגוריות המדינה והרשות המקומית בחתך עם קטגוריות זכיין, ציבור, ומאפייני הפרויקט. משפחות הקטגוריות המאגדות מוצגות בתרשים 9.1 לעיל.
9.2.1	היציאה לפרויקט מתון שיקולים פוליטיים ולא מתון בשלות הפרויקט
תכנון מערכת התחבורה הציבורית בירושלים החל במחצית שנות ה־90 של המאה הקודמת כחלק מהתמודדות עם עומסי התנועה הקשים שהכבידו על העיר באותה תקופה וזיהום האוויר שנבע מהם, ומהיערכות להחמרת המצב בעתיד. ההיתכנות לרשת מסלולים של רכבת קלה כחלק מהפתרון, כפי שמקובל בערים רבות בעולם, עלתה ונבדקה על ידי חברת ייעוץ בינלאומית עוד בשנת 1996. אולם ההחלטה להוציא את הפרויקט מן הכוח אל הפועל הגיעה בתנאי חוסר ודאות משמעותיים: לפני שהושלם תכנון הרשת כולה, לפני שהוכחה כדאיותו הכלכלית של הקו הראשון, בתקופה ביטחונית מתוחה ביותר שבה אוטובוסים התפוצצו ברחובות מרכז העיר ירושלים.
סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה בחר להשתמש במילה "מוזרה" כדי לתאר את תולדת הפרויקט:
״סיפור המעשה, איך התחיל - שורה תחתונה, הפרויקט הזה הוא אחד הפרויקטים המוזרים ביותר מבחינת התולדה שלהם" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
בראיון הסביר כי לתפיסתו היציאה לפרויקטים באופן כללי נובעת מהחלטה פוליטית ולא מהבשלה טבעית של תוכנית. לדידו, אין באמת החלטות מדיניות משמעותיות לגבי האופן שבו מחלקים משאבים אלא שהמעבר מתוכניות אב לתוכניות חומש הינו מעבר פוליטי ולא מעבר רציונלי.
אורבך ושרקנסקי (2010), במחקרם ׳תכנון ופוליטיקה בירושלים׳, מחזקים את הטענה ומציינים כי המסקנה העיקרית שעלתה ממחקר השוואתי שנערך בעשרים ערים בארה״ב ובאירופה הייתה כי ברוב המקרים הבחירה לקדם טכנולוגיות של רכבת קלה היא לעיתים קרובות מונעת משיקולים פוליטיים מאשר משיקולי תחבורה וסביבה. וביחס לפרויקט הרכבת הקלה בירושלים הם שואלים:
״נוכח הספקות שהעלו מומחים לתחבורה בדבר כדאיות הפרויקט; ונוכח מעורבותם של שיקולים פוליטיים בפרויקט ניתן לתהות האס מופע תכנוני זה הוא עוד מקרה בו פרויקט תכנוני משמש, למעשה, אמצעי לקידוס מטרות פוליטיות-מדיניות! ועבור מי תכננו ומקימים את הפרויקטי." (אורבך ושרקנסקי, שם).
המצב התנועתי בירושלים ערב היציאה לפרויקט הצריך שינוי יסודי במערכת התחבורה לטובת ציבור התושבים והתפקוד העירוני. אולם, קיימות עדויות כי הבחירה בפתרון מסילתי שלא הוכחה כדאיותו וההזדרזות לצאת לדרך בעיתוי תכנוני ומדיני בעייתי נבעו משיקולים ואינטרסים פוליטיים ולא כתוצר של מערכת התכנון הרציונלי. במידה והפרויקט קודם משיקולים פוליטיים ו/או מהחלטות של בעלי תפקידים מסוימים, חשוב להבין מי הם הגורמים שהובילו את הפרויקט וקידמו אותו ׳כנגד הרוח׳. לשם כך, נכללה הקטגוריה ב׳גורמים שהובילו את הפרויקט׳ במשפחת הקטגוריות ׳יציאה לפרויקט משיקולים פוליטיים׳.
9.2.1.1	הגורמים שהובילו את הפרויקט
שלושה גורמים מרכזיים אימצו את הפרויקט בתחילת דרכו והובילו את הקמתו בפועל - עיריית ירושלים, משרד התחבורה ומשרד האוצר. בהתאמה היו אלה שלושה נציגים של שלושת הרשויות הללו שבהחלטתם החל הפרויקט לרקום עור וגידים:
"קודם כל, זאת הייתה החלטה של שלושה אנשים, אחר כל הצטרפה גם החלטת ממשלה שעזרה לזה לקרות אבל בסוף שלושה אנשים ...אחד מהעירייה, אחד ממשרד התחבורה ואחד ממשרד האוצר... א. ל. ממשרד התחבורה, א. מ. מעיריית ירושלים, וממשרד האוצר באותו זמן זה היה מנהל אגף תקציבים. אלה השלושה שהם המשוגעים לעניין. הם הסיבה לזה שהבינו כולם שמערכות הסעת המונים זה העתיד והפתרונות התחבורתיים ושמה זה התחיל - בדיון של שלושת החברים האלה כחדר אחד, משמה הכל התחיל" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
צוות תוכנית אב לתחבורה, שקיבל את המנדט מעיריית ירושלים לתכנן את מערכת התחבורה העירונית, המשיך להוביל את הפרויקט בסמכויות שונות לאורך השנים. הצוות משמש כגוף
התכנון התחבורתי העירוני של משרד התחבורה ורוב המימון שלו מגיע מתקציב משרד התחבורה. הוא החל את דרכו כעמותה עירונית שבראשה עומד ראש העיר, אך למרות סמכויות תכנון וניהול נרחבות הוא הוקם בצורה בלתי תקנית ופעילותו לא עמדה לביקורת ציבורית:
ייעד 2002 לא היה לעמותה הזו שום קשר שום בקרה וחם לא קבלו שום דיווח, ואותו צוות של פקידים המשיך לנהל את זה והוציא בתקופה הזו מיליונים רבים בלי שום בקרה ובלי שום ביקורת... הצוות הזה לא הוקס אלא הקיס את עצמו. אין שום החלטה... לא הייתה שום החלטה, לא של הממשלה, לא של משרד התחבורה ולא של עיריית ירושלים, מי שיזם את ההקמה... היה ד״ר מ. ה. שאמר שבלעדיו לא היה הפרויקט הזה ניזום,לא היה מתוכנן לא היה מקודם" (ד״ר מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
בשנים 2004־1994 עמד בראש צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים ד״ר מ. ה., אשר שימש קודם לכן בתפקיד הממונה הארצי על התעבורה במשרד התחבורה. הוא היה אחראי לייזום, קידום, תכנון וביצוע של פרויקט הרכבת הקלה. מתוקף סמכותו כראש הצוות הוא היה גורם מרכזי ומוביל בהליכי קבלת ההחלטות. נוסף לכך, הייתה לו נגיעה בפרויקט הרכבת הקלה גם דרך עסקיו הפרטיים. בין השאר נטען כי בדיקת הכדאיות הכלכלית שעליה נסמכה כל כדאיותו של הפרויקט נעשתה על ידי שותפו העסקי של ד״ר ה., שבאותו זמן היה מעורב עמו בפרויקטים נוספים במגזר הפרטי. חשדות לניגוד עניינים בשל עיסוקיו הציבוריים ועסקיו הפרטיים נבדקו על ידי מבקרת עיריית ירושלים, שבעקבותיהם הוא פרש ב־2004 מניהול הצוות.
מבחינת עיריית ירושלים, ד״ר ה. נחשב לדמות דומיננטית וחיונית לפרויקט בשל הידע המקצועי שלו וליכולותיו, ועל אף החשדות לניגוד עניינים הם המליצו להשאירו בתפקידו כמנהל הצוות. בהתייחסו לסוגיית ניגוד העניינים בין בפני צוות מבקרת עיריית ירושלים כתב מ. ה. (ההדגשות אינן במקור):
"לכל אורך הדרך הונחיתי אך ורק על ידי טובת הפרויקט. האמנתי בו למן ראשיתו ,נם בשרכיס פקפקו בהיתבנותו ובסיכוייו, ועיצלתי' את קשריי במובן הטוב של המילה, היינו את היכרותי את המערכות השונות ואת נושאי התפקידים למיניהם, כמו גם את ניסיוני ואת כישוריי כדי להפוך את הפרויקט מחזון למציאות" (דוח ביקורת עיריית
ירושלים, 2002-2003, סוגיות בעבודתו של מנהל צוות תכנית אב לתחבורה ופרויקט הסעת המונים, עמוד 932).
דבריו של מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה מאירים את תפיסתו ביחס לנורמות שעומדות בבסיס הפרויקט, וככל הנראה גם את תפיסתם של שותפיו להובלת הפרויקט, בשלוש נקודות :
א.	טובת הפרויקט היא שהנחתה את מהלכיו של הדובר - אין איזכור לטובת הציבור
ב.	הפרויקט קודם למרות שרבים פקפקו בהיתכנותו ובסיכוייו - הפרויקט אינו משקף צורך כללי
ג.	הפרויקט מומש כתלות באנשים ספציפיים - הוא אינו תולדה טבעית של מערכת התכנון
דבריו מחזקים את הטענה כי פרויקט הרכבת הקלה היה תלוי באנשים ובגורמים ספציפיים, כי הסיכויים היו נגדו, וכי הרכבת הקלה עצמה הייתה בעיני מקבלי ההחלטות מטרה שיש להגשים ולאו דווקא אמצעי שמקדם טובת הציבור.
9.2.2 אי־ תקינות בתהליך קבלת ההחלטית
בבסיס המשטר הדמוקרטי מוסכם כי האזרחים מעניקים לנבחרי העם את הזכות לנהל את המדינה בשמם, ומוסדות המדינה בתמורה מחויבים לפעול על פי הוראות החוק וסדרי מינהל תקין, יושרה ואתיקה (אמרני, 2011). תהליך קבלת החלטות על פי כללי מינהל תקין מבטיח את קיום הערכים הדמוקרטיים השומרים על האינטרס הציבורי.
מבקר המדינה ומבקרת עיריית ירושלים הצביעו על ליקויים משמעותיים שהתרחשו בפרויקט הרכבת הקלה בתחום המינהל התקין. הליקויים כללו קבלת החלטות שלא בסדר הנדרש, קבלת החלטות בטרם הושלמה בדיקת כדאיות כלכלית, וחשדות לניגודי עניינים חמורים (ראו תרשים 9.2).
9.2.2.1	קבלת החלטות בסדר שאינו תקין ובטרם תוכחת כדאיות כלכלית
בפרק 1 לעיל מתואר בפירוט תהליך תכנון תקין של פרויקטים תחבורתיים. ליבו של תכנון התחבורה הוא תהליך תתכן, שבו מתבצע אומדן ביקוש לנסיעות. לאחריו, מוצעות אלטרנטיבות שונות ומוצע פתרון תחבורתי מתאים לצורך. בדיקת הכדאיות הכלכלית מתבצעת בשלב התכנון המוקדם של הפרויקט הנבחר, כאשר כבר ידועים תוואי הפרויקט ורמת הביקושים. הן התכנון המוקדם והן התכנון המפורט אמורים להסתיים בטרם הכנת מסמכי מכרזים.
בטבלה 6.2 בפרק 6.3 - חקר מקרה: הרכבת הקלה בירושלים - מפורטים שלבים בפיתוח הפרויקט החל מהעלאתו כרעיון ועד לחתימה ראשונה על חוזה בין המדינה לבין הזכיין. בחינת תהליך קבלת ההחלטות והפעולות שנבעו כתוצאה מהן מעלה ארבע נקודות שבהן סדר הפעולות לא התרחש כפי שראוי בתכנון פרויקט תחבורתי בסדר גודל של הרכבת הקלה, הנשען על החלטות ממשלה:
א.	החלטת הממשלה הראשונה הנוגעת בפרויקט הרכבת הקלה התקבלה באוגוסט 1997 וקבעה תיעדוף של תכנון תחבורה ציבורית בכל המטרופולינים. בירושלים קבעה הממשלה כי יש להכין באופן מיידי ולטווח הקצר תוכנית נתיבי תחבורה ציבורית (להלן: נת״צים). בפועל בירושלים לא נוצל התקציב שניתן עבור תכנון הנת״צים והתכנון העירוני התמקד בהמשך תכנון חלופת הרכבת הקלה. לראיה, באוקטובר 1997, חודשיים לאחר החלטת הממשלה,
המשיכו משרד התחבורה ועיריית ירושלים (באמצעות צוות תוכנית אב לתחבורה) לקדם את
תוכנית הקו הראשון של הרכבת, שהתבטא בבחירת התוואי שלו:
״באוקטובר 1997, עוד לפני החלטה זו של הממשלה על הקמת מערכת ההסעה ההמונית,פעלו המשרד והעירייה לקדם את התכנון של הקו הראשון של הרכבת הקלה, ולא החלה למעשה ההשקעה בנת״ציס שנקבעה בפתרון לטווח הקצר והבינוני" (מתוך דו״ח מבקר המדינה 54ב, עמוד 1726
ב.	קידום הקו הראשון של הרכבת הקלה, כולל בחירת התוואי באוקטובר 1997, התרחש לפני שהתקבלה החלטת ממשלה להכנת תוכנית המבוססת על טכנולוגיה של רכבת קלה (ביוני 1998), ולפני שהסתיימה בדיקת הכדאיות הכלכלית הראשונה שהמליצה על חלופה זו (בינואר 1998) :
׳המשרד !משרד התחבורה - צ״צ) והעירייה החליטו על קידום התכנון של הקו הראשון באוקטובר 97', כשמונה חודשים לפני שהתקבלה בממשלה החלטה על הכנת תכנית רב שנתית המבוססת על רכבת קלה, שלושה חודשים לפני שנעשתה בחינה יסודית של כל החלופות במסגרת תכנית האב לתחבורה ציבורית שהצביעה על כדאיות
כלכלית לרכבת הקלה, וכשלוש שנים לפני שהושלמה בדיקת הכדאיות של הפרויקט יי (אילן מעוז, יועץ כלכלי במשרד מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
ג.	המכרז המקדים לקבלת הצעות מחברות פוטנציאליות פורסם בדצמבר 1999, כ-8 חודשים לפני שהושלמה בדיקת הכדאיות הכלכלית:
"...לא נעשתה בדיקה כלכלית לפני הזיכיון,לפני אישור הזיכיון של כדאיות הקמת רכבת קלה בירושלים. אני בעצמי במסגרת פורום אחר לגמרי ביקשתי מהם תנו לי לראות את הבדיקה הכלכלית אם זה כדאי או לא. מאז שנתיים לא קיבלתי את זה" (סמדר אלחנני, יועצת כלכלית של ועדת הכספים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכספים של הכנסת, 09/02/2005).
״המהלכים שאותם נקט החשכ״ל (החשב הכללי, משרד האוצר - צ״צ) כדי להתחיל בביצוע הפרויקט בטרם עמד לרשותו הדוח הטופי של הבדיקה הכלכלית ובטרם דנו כו דיון מקצועי, אינם עוליס בקנה אחד עם תהליך קבלת החלטות תקין" (אילן מעוז, יועץ כלכלי במשרד מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"מנקודת הראות של משרד מבקר המדינה זהו פרויקט מאוד בעייתי. כבר בדוח 54ב הצביע המשרד שלנו על ליקויים בתהליכי קבלת ההחלטות, בבדיקת החלופות שצריך היה לעשות, בחישובי הכדאיות, במיוחד במרכיב הביקושים שכבר אז היה בעייתי. עשינו מעקב מורחב במטגרת דוח 58ב, והממצאים מנקודת ראותנו די קשים" (צבי ורטיקובסקי, משנה למנכ״ל ומנהל חטיבה במשרד מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
ד.	במהלך 1999 החל פינוי נכסים לאורך התוואי והחלו העבודות הציבוריות להכנת התשתית לפרויקט, עוד לפני שהושלמה בדיקת הכדאיות הכלכלית השנייה (באוגוסט 2000). עניין זה הטריד גם תושבים שהגישו התנגדויות לפרויקט וחשו כי התחלת העבודות בשטח לפני אישור התוכנית מייתר ומבטל את זכותם החוקית הבסיסית להתנגד לפרויקט:
"יוזמי התוכנית כבר קבעו עובדות בשטח,כבר עשו מעשים, בטרם הי(ת)ה לציבור אפשרות להביע את עמדתו. יוזמי התוכנית פעלו בניגוד לרוח החוק" (י. ח., התנגדות מספר 34, מרץ 2002).
"בפתח דברי טענתי כי ישיבה זו היא פארטה וכי היא נועדה אך ורק כדי לתת למתנגדים לשחרר קיטור שכן העבודות בשטח למעשה החלו ככר לפני למעלה משנה ואין שום טעם להתנגדויותינו כי ברור שהן תידחנה, ובעצם אף אחד אינו מתכוון להתייחט אליהן״ (מ. ח. התנגדות מספר 212, 002 0/06/2 2).
העבודות הרבות שנעשו בטרם התקבלו החלטות ממשלה ובטרם הושלמה בדיקת הכדאיות הכלכלית כללו השקעות משאבים רבות וקבעו למעשה עובדות בשטח. מהלכים אלו, שזכו לביקורת ציבורית נוקבת, מחזקים את הטענה כי בעלי תפקידים היו מעוניינים לקדם את הפרויקט כפי שהם הבינו אותו, גם אם בניגוד לכללי מינהל תקין או להחלטות של דרגים בכירים.
9.2.2.2	חשדות לניגודי עניינים
העיקרון של גילוי נאות באשר לניגוד עניינים אפשרי בהעסקת עובדים במגזר הציבורי הוא תנאי בסיסי לשקיפות של פעילות המערכת ולאמון הציבור במוסדות המדינה. אי שמירה על עיקרון זה מהווה פגיעה חמורה באינטרס הציבורי. מבקרת עיריית ירושלים, שבדקה חשדות לניגודי עניינים בפרויקט הרכבת הקלה, הדגישה בחשיבות עליונה את הצורך במניעת ניגודי עניינים וכפל תפקידים מתוך חובת האמון שחבים עובדי ציבור לציבור ומתוך זכות הציבור לדעת:
"החובה למסירת מידע מלא ולקיום שקיפות מרבית בדבר כל השיקולים שיש או שעשויה להיות להם זיקה לקבלת החלטות, חלה על כל עובדי הציבור בכל הנוגע לביצוע תפקידם, באופן שאינטרסים שונים לא יהיו נסתרים מעיני הציבור. חובה זו מבוססת לא רק על חובת האמון שעובדי הציבור חבים לציבור, אלא גם על זכות הציבור לדעת.
בבל נוצרת התשתית לאמון הציבור במעשה השלטוני" (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2002-2003, סוגיות בעבודתו של מנהל צוות תכנית אב לתחבורה ופרויקט הסעת המונים, ריכוז ממצאים).
בטקסטים שונים הועלו טענות לניגודי עניינים ביחס למספר פקידים בשירות הציבורי שעסקו בפיתוח הפרויקט וקידומו. הטענה החמורה ביותר הועלתה נגד ד״ר מ. ה., אשר היה ראש צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים בשנים 2004־1994, והיה בין יוזמי פרויקט הרכבת הקלה ומוביליו (ראו סעיף "הגורמים שהובילו את הפרויקט"). בבדיקת מבקרת עיריית ירושלים את החשד לניגוד עניינים בין תפקידיו הציבוריים לבין עסקיו הפרטיים כבעלים של משרד לייעוץ תחבורתי היא הסיקה כי ד״ר ה. לא עמד בחובתו לגלות את כפילות עיסוקיו:
״בו בזמן מקיים מנהל הצוות ;צוות תוכנית אב לתחבורה - צ״צ) קשרים עסקיים במגזר הציבורי והפרטי עם גורמים מהשורה הראשונה בענף התחבורה... היה עליו להודיע להנהלה המקצועית... מיד וללא דיחוי על כל נושא שלגביו יש לו עניין אישי או העלול ליצור ניגוד עניינים עם תפקידו... נמצא כי מנהל הצוות לא קיים את החובה הנ״ל ובכך העמיד את עצמו במצבים בהם נוצר חשש לקיומם של ניגודי עניינים לכאורה בין עבודתו המקצועית לעיסוקיו הפרטיים... הביקורת טבורה בי אי הגילוי הנאות מצדו של מנהל הצוות בדבר קשריו העסקיים עם גורמים פרטיים והמצב בו
העמיד את עצמו בניגוד עניינים,לכאורה, הינה התנהגות שאין להקל בחומרתה..."
(דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2003־2002, סוגיות בעבודתו של מנהל צוות תכנית אב לתחבורה ופרויקט הסעת המונים, ריכוז ממצאים).
ד״ר ה. ועיריית ירושלים צמצמו את חומרת ניגוד העניינים. בתגובת ראש העירייה לדו״ח מבקרת העירייה נכתב כי ד״ר ה. מקבל את הערות הביקורת אודות אי־הגילוי הנאות באשר לעיסוקו הפרטי בתוך הפרויקט אך מבחינתו זהו עניין טכני ולא עקרוני. העירייה צידדה בו והחליטה כי למרות הביקורת הנוקבת הוא ימשיך לנהל את צוות תוכנית אב:
"ד״ר ה. חזר והתנצל בפני ועדת ההנהלה על חוסר הגילוי המלא, ומקבל על עצמו את הנהלים המתייחסים לעבודה פרטית של עובדי הצוות כפי שנקבעו ע״י ועדת ההנהלה...
בהתחשב בהתייחסותו דלעיל ובן בחיוניותו שלד״ר ה.לניהול הצוות, לידע המקצועי שלו וליכולותיו, כפי שהוכחו לאורך תקופת עבודתו כמנהל צוות, ימשיך ד״ר ה.לעמוד בראש הצוות...״ (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2003־2002, סוגיות בעבודתו של מנהל צוות תכנית אב לתחבורה ופרויקט הסעת המונים, הערות ראש העירייה לדו״ח).
בסופו של דבר, בעקבות הערות ביקורת העירייה והבדיקות בענייניו התפטר ד״ר ה. מניהול צוות תוכנית אב לתחבורה ומשך למעשה את ידיו מהניהול הציבורי של הפרויקט.
מבקרי הפרויקט טענו שניגוד העניינים לא התקיים רק בפוטנציאל אלא השפיע בפועל על הטיות לטובת חלופת הרכבת הקלה:
"הכדאיות הכלכלית שעליה אנחנו מדברים, נעשתה על ידי שותפו העסקי של מר ה., שבאותו זמן עשה פרויקטים נוספים יחד אתו בחברתו הפרטית, והכל נבנה על סמך הכדאיות הכלכלית הזו" (ת. ט., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"... מי שסיפק את ההערכות למספר הנוסעים ברכבת הקלה היה ד״ר מ. ה.... שהתפטר ב-2004 מתפקידו לאחר שהתגלה שהוא העסיק במיזם שותפים עסקיים שלו, תוך כדי ניגוד עניינים חמור" (ח. י., רכז המשקיפים של ׳המשמר החברתי׳, אתר ׳המשמר החברתי׳ באינטרנט, 28/08/2012).
טענות של ניגודי עניינים הועלו גם נגד אישים נוספים שלקחו חלק בקידום הפרויקט. כלפי מר א. ל. ממשרד התחבורה נטען כי בשל קשריו עם מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה ומחויבות כלפיו לא גילה את דבר ניגוד העניינים של האחרון:
״המשנה למנכ״ל משרד התחבורה (מר א. ל. - צ״צ) היה כץ הגורסים היחידים שידע
(על ניגוד העניינים של מ. ה. - צ״צ) ואף נטל חלק לכאורה במקרים המפורטים בדוח
זה, ולא מצא לנבון לגלותם לאחד מהפורומים הרשמיים השונים בחם כיהן כחבר באותה תקופה, כגון . ההנהלה המקצועית, ההנהלה המצומצמת וועדת המכרזים הממשלתית של הפרויקט״ (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2002-2003, סוגיות בעבודתו של מנהל צוות תכנית אב לתחבורה ופרויקט הסעת המונים, ריכוז ממצאים).
"...חייבים להזכיר שמר א.ל.,שאמור להיות נציג של משרד התחבורה, הוזכר בשותף היחידי שידע והסתיר וטייח, יחד עם ד״ר ה. את כל ניגודי האינטרסים שכללו בפרויקט" (ת. ט., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
כלפי ח״כ אברהם בייגה שוחט גם נרמז על ידי מבקרי הפרויקט על קשר בעייתי בין תמיכתו בפרויקט בעת כהונתו כשר אוצר וכחבר כנסת לבין מינויו ליו״ר הזכיינית סיטיפס עם פרישתו מהשירות הציבורי:
״בשנת 2002 נחתם ההסכם בין סיטיפס, שזכתה במכרז, לבין המדינה.בין השנים 1999-2001 כיהן בשר האוצר אברהם בייגה שוחט, שמונה ליו״ר חברת סיטיפס לאחר מכן, ומכהן כיום כיו״ר הדירקטוריון כחברה" (ח. י., רכז המשקיפים של ׳המשמר החברתי׳, אתר ׳המשמר החברתי׳ באינטרנט, 28/08/2012).
בכללי המינהל התקין של נציבות שירות המדינה (2013) נכתב כי הכלל בדבר איסור על ניגוד עניינים נובע משני טעמים - מהטעם הפרגמטי, לפיו עובד ציבור חייב להפעיל את סמכותו מתוך שיקולים הנוגעים לסמכות זו ולא משום אינטרסים אחרים; ומהטעם הערכי, לפיו אמון הציבור ניתן למערכות הפועלות בשמו על סמך הידיעה כי החלטות עובדי הציבור נעשות ביושר ובהגינות וכי הן ענייניות ונקיות משיקולים זרים.
9.2.23	אי־ שמירה על כספי ציבור
נדבך מהותי נוסף שעליו אמונה המערכת הציבורית מתוקף מחויבותה למינהל תקין הוא שמירה על כספי הציבור והוצאתם באופן אחראי ושקול. בכללי המינהל התקין של נציבות שירות המדינה (2013) נכתב כי עובדי מדינה המטפלים בתקציבי ענק של מאות מיליונים ומיליארדים של שקלים במערכות עתירות תקציבים שונות, בהיותם נאמני הציבור ומשרתיו, מחויבים להקפיד הקפדה יתרה שלא להשתמש בכוחם לרעה: יעל עובד המדינה להפעיל סמכויותיו על-פי אמות מידה שוויוניות, ולהקפיד על שקיפות, חוקיות, מקצועיות, חסכון, טוהר מידות וכללי המינהל התקין " (עמוד 76, שם)
בקטגוריה של ׳אי שמירה על כספי הציבור׳ כללתי את החריגות הגדולות שחלו מאומדן עלויות הפרויקט בתחילת דרכו; את הבעייתיות שהתגלתה בתהליך בדיקת הכדאיות הכלכלית של הפרויקט; ואת סעיפי מענק ההקמה ורשת הביטחון שהוענקו לזכיין בחוזה והכבידו על קופת המדינה הן בפוטנציה והן בפועל (ראו תרשים 9.2 בעמוד 140 לעיל).
9.2.2.	3.1 חריגות גדולות מאומדן עלויות ציבוריות בשל תכנון לקוי
פרויקט הרכבת הקלה בירושלים הוערך בתחילת דרכו ב-2.5 מיליארד ₪, מתוכם המדינה הייתה אמורה לממן כשליש (800 מיליון ₪). הוצאות המגזר הציבורי אמורות היו לממן את תכנון הפרויקט, העתקת התשתיות, סלילת הנת״צים ופינויים, הקמת הגשר בכניסה לעיר, והקמת חניונים. משרד מבקר המדינה הציף את פערי ההוצאה הציבורית על פני השטח. בשנת 2004, עת יצא דו״ח המבקר המרכזי שעסק בליקויים שבתכנון פרויקט הרכבת הקלה בירושלים, הפער בין האומדן לעלויות הצפויות עמד על פי 2.5 בלבד:
"אנחנו מדברים על הוצאה ציבורית, הוצאה הצפויה למגזר הציבורי שהיא גדולה פי
2.5 ממה שנכלל באומדן המקורי. זו הקופה הציבורית שתוציא פי 2.S מהאומדן" (אליעזר גולדברג, מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"... ההוצאה הצפויה של המגזר הציבורי תהיה גדולה פי שמיס וחצי מהסכום המקורי" (סמדר אלחנני, יועצת כלכלית לוועדת הכספים של הכנסת, פרוטוקול ישיבת ועדת הכספים של הכנסת, 09/02/2005).
הפער בין אומדן העלויות בתחילת הפרויקט ובין ההוצאה הציבורית בפועל נבע מתכנון לקוי אשר לא כלל הגדלה בעלות הקמת גשר הכניסה לעיר, עבודות תשתית שלא נצפו מראש, גידול בעלויות תכנון ופיקוח וגידול ריאלי בעלות התשתיות. נוסף לכך, בשל תביעות הדדיות בין הזכיין ובין המדינה והליך הבוררות שנועד לפתור את הסכסוכים המדינה הייתה צריכה לפצות את הזכיין על חלקה בעיכובים בהקמה במאות מיליוני שקלים (הדי כהן, כתבה בגלובס, 29/10/2014).
״בעת אישור הפרויקט הוערך שיהיה על המדינה להשקיע כ-500 מיליון ₪ בהכנת תוואי הרכבת. התברר שבשל תכנון לקוי לא הובאו בחשבון בהערכה זו העלויות של כמה עבודות נעשו במטגרת הפרויקט, שחלקן אינן קשורות אליו ישירות. בשנת 2003 הוערכה עלות העבודות של המגזר הציבורי בפרויקט בכ-1.14 מיליארד ₪, סכוס הגדול בכ-128% מהסכום בהערכה המקורית. עד יולי 2007 השקיעה המדינה בפרויקט כ-1.2 מיליארד ₪...״ (דו״ח מבקר המדינה 58ב לשנת 2007, עמוד 1187).
מבקר המדינה לא רק התריע על הפערים הגדולים אלא גם על כך שמשרדי הממשלה - התחבורה והאוצר - שהפרויקט באחריותם לא התייחסו לפערים הללו במידת החומרה הראויה:
"... לא נמצאו מסמכים המוכיחים שהתקיים דיון בדרג בכיר, כולל דיון עם מנכ״ל המשרד (משרד התחבורה - צ״צ) ועם מנכ״ל משרד האוצר, כדי לבחון את הסטיות הגדולות מן האומדן ואת השפעתן על הוצאות המגזר הציבורי... מנהל היבשה במשרד התחבורה, האחראי מטעם המשרד על הפרויקט לא ניהל מעקב אחר השקעותיו בפועל בהשוואה לאומדן" (אילן מעוז, משרד מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"אנחנו לא מצאנו מסמך שאומר שישבו בדרג העליון, מנכ״ל או שר, ישבו ודנו במציאות החדשה הזו שיש להם אומדן ויש גם פי 2.5 מהאומדן ,איך אנחנו מתמודדים איך אנחנו בוחנים מה אנחנו עושים, בכל זאת זה סכום די משמעותי. לא מצאנו שום
מסמך שמלמד על כך שהיה דיון בזח" (אליעזר גולדברג, מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
בעלי התפקידים במשרד התחבורה ובעיריית ירושלים, שהובילו את הפרויקט, לא נרעשו מהפערים הגדולים בהוצאה הציבורית. הם הסבירו את הפערים בכך שהאומדן הבסיסי לחישוב כדאיות הפרויקט לא היה מדויק, מכיוון שהוא סופק בטרם תוכננה התוכנית המפורטת, וכי נוספו לפרויקט מרכיבים חיוניים שלא היו ידועים בשלב שבו הוערכה עלותו:
"ידוע בפרויקטים, בסופו של דבר, שהעלות האמיתית נקבעת כשיש בידך תכניה מפורטת, כשהשלמת את התכנונים ונכנסת למכרזים, אז אתה יודע את העלויות האמיתיות. אני חושב שחריגה של 28% (על פי תחשיב של משרד התחבורה, שלא עמד במבחן ביקורת המדינה - צ״צ) בפרויקט שהוא ראשוני בארץ, עם טכנולוגיות לא ידועות, ולא מוכרות, הרבה יותר מובנת מאשר בפרויקט כמו למשל כבישים שבהם יש חריגות שלכאורה יותר פשוט לאמוד את ההוצאות שם... לשיטתנו לא ראינו חריגה כזו גדולה..." (אלכס לנגר, סמנכ״ל מינהל יבשה במשרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"לא כל הגדרה היא חריגה, אם למשל כדוגמא, אתה יוצא לפרויקט שבמסגרת האומדנים אתה לא כולל למשל שבמהלך הפרויקט מגיעה המדינה למסקנה שחלק מהפרויקט הוא חניוני חנה וסע, וזה הוסף במסגרת העלות, זו נקראת חריגה? הפרויקט הזה נכנה נדבך על גבי נדבך,ואתה מחליט כמסגרת התהליך לא איזה גורם קיקיוני -המדינה, האוצר, התחבורה, או העירייה מחליטים לכלול בפרויקט הזה,מה שהם לא החליטו בהתחלה" (איתן מאיר, מנכ״ל עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
בחריגות מאומדן העלויות ההתחלתי והוצאות הציבור האדירות שגדלו בשל כך נפגע האינטרס הציבורי פעמיים - פעם אחת בחוסר הקפדה בתכנון עלויות הפרויקט כדי לוודא את כדאיותו הכלכלית, ופעם השנייה בחוסר הקפדה על עיקרון האחריותיות (accountability) ונשיאה באחריות החיוניים לתפקוד תקין של המערכות הציבוריות.
9.2.23.2	בעייתיות בבדיקות הכדאיות הכלכלית
על פי דו״ח מבקר המדינה 54ב לשנת 2003 בדיקת הכדאיות הכלכלית, שעל בסיסה אמורה להתקבל החלטה רציונלית לאימוץ פרויקט, לא התנהלה כפי שנדרש על פי נוהל פר״ת של משרד האוצר. הבדיקה הראשונה התבצעה בשנת 1998 על ידי חברת ייעוץ זרה ונקבעה בה עדיפות לחלופת הרכבת הקלה על פני חלופת אוטובוסים. על סמך הבדיקה הראשונה הוחלט במשרדי האוצר והתחבורה להוציא את הפרויקט לדרך על אף שחסרו בה נתוני ביקוש קריטיים. רק כעבור כשנתיים וחצי הושלמה בדיקת הכדאיות הכלכלית השנייה, עבור הקו הראשון. הבדיקה השנייה חיזקה את מסקנות הבדיקה הראשונה ונתנה גושפנקא בדיעבד לפרויקט שכבר עבר את כל האישורים הסטטוטוריים, את שני שלבי המכרז, ועמד על סף חתימת חוזה זיכיון בין המדינה לבין הזכיין הנבחר.
גם לאחר תחילת ההקמה של הפרויקט גורמים רבים הביעו ספקות באשר לכדאיות הכלכלית של הרכבת הקלה, מכיוון שעלות הפרויקט הלכה ותפחה במשך הזמן והנתונים ששימשו בסיס לכדאיות הלכו והשתנו:
"נוכח השינויים הכלכליים והביטחוניים שחלו בשנתיים האחרונות, הגידול הכללי בתקציב הביצוע הכולל, ובמיוחד הגידול הניכר שחל באותה תקופה באומדן הביצוע לשנת 2003... ממליצה הביקורת לבחון מחדש את כדאיותו הכלכלית של הפרויקט..." (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2002-2003, ביצוע עבודות של המגזר הציבורי ומעקב שוטף, ריכוז ממצאים).
"בטופו של דבר זוכה הפרויקט במימון נדיב של משרד התחבורה ובתמיכת משרד האוצר בגלל בדיקות כלכליות שהוכיחו את כדאיותה הכלכלית של מערכת הסעת המונים בירושלים. ככל הידוע לביקורת, נערכו בדיקות אלו על בסיס תרחישים אופטימיים יותר מהמצב הנוכחי ...אס תיערך בדיקה כלכלית חדשה על כסיס תרחיש מעודכן הכולל את השינויים הסביבתיים שחלו בשנתיים האחרונות ואת השינויים בהוצאות בפועל ובהצעות תקציב בהשוואה לתחזיות המקוריות, ייתכן שישתנו התועלת ביחס לעלות למשק (cost benefit ratio) והערך הנוכחי הנקי של הפרויקט
(תועלת הפרויקט בניכוי עלותו במונחים מהוונים)" (דוח ביקורת עיריית ירושלים
לשנים 2002-2003, ביצוע עבודות של המגזר הציבורי ומעקב שוטף, סעיף 2.4).
הסגירה הפיננסית של הפרויקט התעכבה במשך שלוש שנים מכיוון שגם הבנקים חששו שהכדאיות הכלכלית של הפרויקט נתונה בספק:
"... הוא מבקש כהלוואה ובנק הפועלים ובנק לאומי מתנים את זה ואומרים שהם ערכו בדיקת כדאיות כלכלית של הקו הזה והם לא מוכנים לקחת את זה כי זה סיכון גדול מידי... בימים אלה דחו כבר פעם רביעית את המועד שהוא היה צריך להיכנס לפרויקט משום שהבנקים לא היו מוכנים לתת לו הלוואה... הבנקים אמרו שהס עשו בדיקה של בראיות כלכלית על ידי חברה בריטית והתוצאה הייתה שבתנאים הקיימים הפרויקט הזה אינו בעל כדאיות כלכלית" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד הרכבת הקלה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"הרי זה כתוב בבקשה (להרחבת רשת הבטחון (צ״צ): מאז חתימת ההסכם נתקל הזכיין בקשיים בהשגת המימון הנדרש עבור הפרויקט. מזה מתחיל הסיפור. הבנק או הבנקים אמרו לו בתנאים האלה והאלה אנחנו מאמינים פחות בפרויקט מאשר אתם" (ח״כ חיים אורון, פרוטוקול ישיבת ועדת הכספים, 09/02/2005).
בדיקת הכדאיות הכלכלית הראשונה קבעה עדיפות לרשת של רכבות קלות על פני רשת של אוטובוסים אך מקבלי ההחלטות התבססו עליה כדי להתקדם עם תכנון הקו הראשון עד כדי בחירת זכיין. בדיקת הכדאיות השנייה איששה את כדאיות הפרויקט אך לא נבחנה מחדש בעקבות שינויים במצב הביטחוני שהשפיע על הביקוש לנסיעות במרכז העיר. סירובם של הבנקים לאשר לזכיין הלוואות מחזק את חוסר הוודאות ביחס לכדאיותו של הפרויקט באותו השלב. למרות זאת, המדינה החליטה להמשיך עם הפרויקט ולהרחיב את התמיכה הכספית שלה (באמצעות הרחבת רשת הביטחון) במטרה להשאירו כדאי עבור הזכיין שכבר נבחר.
יציאה לפרויקט תחבורתי חדשני ועתיר השקעות, בעל השלכות רחבות היקף ובלתי צפויות כאשר כדאיותו הכלכלית טרם הוכחה והוא נישא בעיקר על כנפי אמונתם של מספר בעלי תפקידים מצביע על חוסר הקפדה על כללי ניהול תקינים של כספים ציבוריים.
9.2.23.3	מענק הקמה ורשת ביטחון
בחוזי זיכיון שבין המדינה לבין זכיין פרטי כלולים בדרך כלל סעיפים המעניקים לזכיין ביטחון בהשקעות שלו בפרויקט. בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים העניקה המדינה לזכיין שני ביטחונות כספיים - מענק השקעה ממשלתי (מענק הקמה) ומנגנון חלוקת סיכונים (רשת ביטחון).
מענק ההקמה הינו סכום קבוע וידוע מראש אשר ניתן לזכיין על ידי המדינה באופן חד פעמי או במנות קצובות על פי החוזה ביניהם, במטרה לעודד את הזכיין להתקדם בעבודות שבאחריותו. בפרויקט הרכבת הקלה הובטח לזכיין סכום של 1.4 מיליארד ₪ שיינתן על פי אבני דרך. בפועל הוא קיבל את המנות מוקדם מכפי שנקבע בחוזה הראשוני, בגלל פתיחת מחודשת של ההסכם לבקשתו.
באמצעות רשת הביטחון מבטיחה המדינה לזכיין את ההכנסות הצפויות לו מהפרויקט שבגינן הוא נכנס כשותף, על ידי כך שברמת ביקושים נמוכה מהצפוי המדינה תשלים לו את הכנסותיו ומעל לרמת הביקושים הצפויה המדינה תזכה בחלק מרווחי הפרויקט. כך חולקת המדינה עם הזכיין את סיכון הביקוש ועומדת מאחורי נתוני הביקושים של הפרויקט שהפכו את הפרויקט כדאי עבור הזכיין:
״היא (המדינה - צ״צ) נתנה רשת ביטחון לזכיין אבל בסוף הזכיין הוא ייהנה אם
יהיה לו גידול... הוא מאד מאד מוטה, כי גם ההשתתפות של המדינה היא השתתפות חלקית בסוף... יש מנגנון בהסכם איך בדיוק, באיזה אחוז המדינה משתתפת כל פעם... אני לא מכיר רשת ביטחון מלאה" (ה. ש., רפרנט תחבורה ציבורית במשרד האוצר, ראיון בתאריך 06/03/2017).
"הרשת בטחון ,מאחר ואין לנו מושג,אנחנו מקווים שלא נצטרך להשתמש בה,אין לאף אחד מושג אם נצטרך להשתמש, כמה נצטרך להשתמש, אנחנו יודעים לבוא ולהגיד במצב הקטסטרופלי כמה נצטרך לשלם, אבל אנחנו מקווים שזה לא יהיה. הפרויקט הזה זה לא פרויקט לחמישים אחוז תנועה. חמישים אחוז תנועה לא צריך רכבת קלה.
ימשיכו לנסוע באוטובוסים. זה פרויקט לתחזית התנועה שקיימת של מאה אחוז. לא רק תחזית שלנו, יש גם תחזית של הזכיין, אנחנו כולנו מאמינים באותה תחזית. אבל הרשת בטחון זה אס יקרה כאמת משהו לא צפוי שיחייב את המדינה לתת את אותה
רשת בטחון" (צביקה חלמיש, סגן החשב הכללי במשרד האוצר, פרוטוקול ישיבת ועדת הכספים, 09/02/2005).
המדינה גם מעניקה ביטחון לבנקים המלווים באמצעות רשת הביטחון:
"רשת הביטחון נקבעה כמו שהיא נקבעה כדי לעשות את התיקון הזה {לחוסר הוודאות בעקבות הפיגועים של תחילת שנות ה-2000 - צ״צ), בדי לייצב יציבות פיננסית לבנקים להיבנס להשקיע" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
מבקרי מענק ההקמה ורשת הביטחון טוענים שמנגנונים אלה שומטים את הרעיון הקורץ מבחינה ציבורית, שלפיו הפרויקט מוקם ומתופעל במימון פרטי וכי המדינה נהנית מהקלה תקציבית בזכות פריסת התשלומים. בפועל המדינה מממנת באמצעות מענק ההקמה כשני-שליש מעלות הפרויקט, ואף יותר במקרים שבהם רשת הביטחון מופעלת:
״מענקי הקמה בסופו שלדבר זה לדבר אחד בלבד - לוודא שמישהו יגיש את ההצעה שלו למכרז... בלי רשת ביטחון, בלי מענק הקמה כנראה לא היו מציעים. אני רק אומר שאם אתה בבר עושה כזה מענק הקמה ובזאת רשת ביטחון תקרא לזה פרויקט תקציבי וזהו.בי המרחק הוא לא מאד מאד גדול. זה נכון שהשתמשו בכסף פרטי אבל בטח לא כמו שחשבו שזה יהיה המשמעות" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
״כיצד אתה מוציא מכרז שבו אתה נותן רשת ביטחון על 85%? הרי מה המשמעות של רשת ביטחון כזו ליזם, פירושו שהוא לא נושא כשום אחריות לשום דבר מפני שגם אם ייסעו 20,000 נוסעים מה אכפת לו? אתה תשלם לו את העלויות... לפי תנאי המכרז שהצעתם, מה אכפת ליזם? יותר מזה, זה מגיע למצב שמצדו שלא תהיה רמת שירות שלא יהיה ניקיון שלא תהיה תדירות מפני שהדברים מובטחים" (אלון אלגר, יועץ תחבורה קבוצת די.אנד.די. בע״מ, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
המדינה מעניקה הטבות בצורת מענקים ורשתות בטחון כדי למשוך משקיעים למימון הפרויקט במטרה להקל על הקופה הציבורית בטווח הקרוב. בפועל לא רק שהיא מממנת חלק גדול מהפרויקט בטווח הקצר אלא שכל המהלכים הנדרשים להכנסת הסקטור הפרטי אל הקמת הפרויקט רק מייקרים אותו. אם הפרויקט היה מתבצע במימון תקציבי הוא היה מראש זול יותר:
״יש לי ויכוח בדבר אחר, האם הסיבוב שהכסף עושה כשהוא מגיע מקופות הפנסיה אל הבנקים, וכל אחד חותך בדרך קופונים, היא הדרך הנכונה לממן פרויקטים מהסוג
הזה, והאס יש דרכיס... יותר קצרות שהיו עושיס את הכסף טיפה יותר זול, וכולם יודעים שבסוג כזה של פרויקטים טיפה יותר זול הוא עושה הבדלים ענקיים... אני חושב שאפשר היה להוזיל את הפרויקטים הללו בעלויות המימון שלהם. כי במילא המדינה עושה, היא נותנת רשת בטחון א', היא נותנת רשת בטחון ב/את אותן רשתות
בטחון שאתה נותן כאן תיתן שאתה בתוכו בלי הסיבוב הזה דרך הבנקים" (ח״כ חיים אורון, פרוטוקול ישיבת ועדת הכספים, 09/02/2005).
המנגנונים של מענק ההקמה ושל רשת הביטחון מאפשרים למערכת לעשות מניפולציה כפולה -הפרויקט הופך להיות אטרקטיבי עבור חברות פוטנציאליות שייכנסו למכרז, ומאידך, הפרויקט הופך להיות אטרקטיבי עבור הציבור מכיוון שהוא מוצג כפרויקט במימון הסקטור הפרטי. בפועל המדינה מוציאה כספים רבים של משלמי המיסים בשלבים הראשונים של חיי הפרויקט, הן על העבודות הציבוריות שבאחריותה והן בחלק הנכבד מסך עלות הפרויקט שהיא משלמת לזכיין כעידוד להתקדמותו וכהבטחה לרווחיותו. הפרויקט גם יוצא יקר יותר מאשר פרויקט תקציבי והנטל הכספי אינו נחסך מהקופה הציבורית.
בטקסטים שנסקרו מובאות עדויות רבות לדאגה של גורמים שונים מבזבוז כספי ציבור. החשש לבזבוז כספים ציבוריים הטריד את מתנגדי הפרויקט עוד לפני פרסום דו״ח מבקר המדינה. למשל דיירי רחוב הרצל מספר 76 פותחים את ההתנגדות שלהם כך:
"אנו מקווים כי כנציגי ציבור, טובתם של תושבים ואזרחים חינה בראש דאגותיכם ואח״כ באים יתר הדברים". הם מביעים דאגה מ״הביזבוז המזוויע של משאבים לרכבת שבסופו שלדבר תישאר יפיל לבן׳״ (התנגדות מספר 20/02/2002,209).
בדיוני ועדות הכנסת עלו שוב ושוב חששות מפני בזבוז כספי הציבור בפרויקט הן על ידי נבחרי
ציבור והן על ידי נציגים מודאגים מהציבור עצמו:
"נראה שכספי ציבור לא נשמרים על ידי המדינה וידנו קלה מאד" (ח״כ אמנון כהן, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
״... במה מאות מיליוני שקלים שולמו בגלל המחדל הזה... התקציב הטופי, ועדיין לא הטופי שהרכבת הזאת תעלה למדינה או לעירייה או לא חשוב למי, בסופו של דבר זה משלם המסים הישראלי״ (צבי לביא, כתב ופרשן כלכלי בכנסת של YNET, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
החלטות פיננסיות שהתקבלו בעבור פרויקט הרכבת הקלה - הן מנגנוני המענק ורשת הביטחון, (שהובנו בתוך שיתוף הפעולה בין המדינה לזכיין) ובחריגות גדולות מאומדני העלויות (שלא התרחשו בכוונה תחילה אך מקבלי ההחלטות השלימו איתם) - מחזקות את הטענה כי בפרויקט זה הרצון לקדם את הפרויקט בכל מחיר גבר על ערך השמירה על כספו של משלם המיסים. בכך מצטרפת טענה זו לסברה לפיה המטרה של מקבלי ההחלטות הייתה קיומו של הפרויקט עצמו גם במחיר הכנעת ערכים נורמטיביים אחרים.
9.2.2.4 סיכום אי־תקינות בתהליך קבלת ההחלטות
בפרק זה הצבענו על שלושה מרכיבים בסיסיים במינהל תקין על פי כללי הממשל הדמוקרטי שהקפדה עליהם על ידי נושאי משרות ציבוריות מקדמת את האינטרס הציבורי: קבלת החלטות בסדר מינהלי נכון, הקפדה על חוסר ניגודי עניינים, וניהול אחראי של כספי הציבור. טענתי כי שגיאות שנעשו בתכנון והקמת הרכבת הקלה בירושלים מעידים כי לא קידום הערכים העומדים בבסיס בשלושת המרכיבים הללו עמדו לנגד עיני מקבלי ההחלטות אלא קידום הפרויקט במחיר המרכיבים הללו.
בפרק הבא נבחן את השיקולים שהשפיעו על בחירת התוואי לקו הרכבת הראשון ואטען כי הבחירה בתוואי זה למימוש השלב הראשון של פרויקט הרכבת הקלה פגעה בצורה קשה בתושבי העיר ירושלים - פגיעה שיכולה הייתה להיחסך לו השיקולים לבחירת התוואי היו אחרים.
9.2.3 שיקולים בבחירת התוואי לקו הראשון (הקו האדום)
הקו האדום של הרכבת הקלה בירושלים, שאורכו 14 ק״מ, עובר מפסגת זאב בצפון דרך מרכז העיר (רחוב יפו) עד הר הרצל. לאורך הקו ממוקמות 23 תחנות. הוא צפוי להתארך לכיוון דרום עד בית חולים הדסה ולכיוון צפון עד נווה יעקב. התחזית האופטימית לנסיעות עמדה על ־120,000 130,000 נוסעים ביום. בפועל כמות המשתמשים בקו גדולה מהצפוי ועומדת על כ־ססס,145 נוסעים ביום.
שלוש קטגוריות מרכיבות את משפחת הקטגוריות ׳שיקולים בבחירת התוואי לקו הראשון׳, כפי
שמתואר בתרשים 9.3:
9.2.3.1	המטרות הרשמיות שהקו הראשון מעד להשיג
פרויקט הרכבת הקלה בירושלים נועד לקדם מטרות תחבורתיות וסביבתיות כפי שניתן ללמוד ממטרות תוכנית המתאר המחוזית מחוז י-ם - שינוי מס׳ 29 - רכבת קלה (תוכנית תמ״מ/1/29) כדלהלן:
"לתת מענה לבעיות התחבורה הכוללת של ירושלים רבתי בניסיון למנוע את הצפיפות התחבורתית הקיימת והחזויה היוצרת בעיות אורבניות, סביבתיות וכלכליות באמצעות הקמת מערכת הסעת המונים מסילתית, המשלבת אמצעי תחבורה שונים, ובכך:
5	.לתת מענה לביקושים החזויים לנסיעות בעיר, מתוך שיפור הנגישות בין חלקיה השונים לחיזוק הקשר בין אזורי המגורים, התעסוקה, והתיירות בעיר.
6	.ליצור תנאים להעדפת תחבורה ציבורית ולפיתוחה במטרה להגדיל את חלקה בסך התחבורה ולהביא להקטנת השימוש ברכב הפרטי.
ל .להביא לשיפור איכות הסביבה על ידי הפחתת הבעיות הסביבתיות הנגרמות מעומס התחבורה.
8	.להביא לניצול יעיל של הקרקע ולתרום לתכנון הכולל של העיר, המטרופולין והמחוז, תוך צמצום הצרכים לשטחי הקרקע אשר יידרשו לתורכי תחבורה וחניה".
מטרות תוכנית הקו הראשון (הקו האדום) - ת.ב.ע מספר 8000 (שינוי מספר 1/99 לתוכנית המתאר המקומית ירושלים) מדגישות גם הן את היעדים התחבורתיים והסביבתיים של הפרויקט כדלקמן:
ג.	התווית הקו הראשון של הרכבת הקלה שהינו חלק ממערכת הסעת המונים מסילתית בירושלים המשלבת אמצעי תחבורה שונים כדי לשפר את הנגישות בין חלקיה השונים של העיר.
ד.	שיפור איכות הסביבה על ידי הפחתת הבעיות הסביבתיות הנגרמות מעומס תחבורה.
המטרות הרשמיות של פרויקט הרכבת הקלה עוסקות בהגדלת הנגישות בין חלקי העיר השונים תוך צמצום עומסי התנועה, בצמצום השטחים המיועדים לתחבורה, ובצמצום ההשפעות הסביבתיות השליליות של מערך התחבורה. ניתן היה להשיג את המטרות הללו באמצעות שיפור מערך התחבורה הציבורית ללא הטכנולוגיה של רכבת קלה, במימון מתקציב המדינה, בפרויקט
הדרגתי הנמשך לאורך זמן. מתוך מטרות התוכנית לא משתמע הצורך בטכנולוגית רכבת קלה או בצורך להתחיל מהקו הקשה ביותר - קו הר הרצל־מרכז העיר-מזרח העיר. מדוע, אם כן, בחרו מקבלי ההחלטות לממש את המטרות הללו באמצעות פרויקט חדשני, ראוותני, יקר, בטכנולוגיה לא מוכרת בארץ, במודל פיתוח שאינו מוכר בארץ, ואת כל הניסוי הזה לערוך בעורק החיים המרכזי של עיר הבירה של ישראלי
לפי הסדר הכרונולוגי של תכנון פרויקט הרכבת הקלה, המפורט בטבלה 6.2 בפרק 6, בדיקות ההיתכנות הראשונות למערכת הסעת המונים מסילתית נערכו עוד בשנת 1996 ונקבעה היתכנות לשמונה קווי רכבת קלה. בדיקות אלה לא כללו בדיקות כדאיות כלכלית קונקרטיות - אלה הושלמו רק בשנת 2000. באוקטובר 1997 החליטו משרד התחבורה ועיריית ירושלים לקדם את תוכנית הקו הראשון של הרכבת הקלה לפני שהתקבלה החלטת ממשלה בנושא ולפני שנעשתה בדיקת כדאיות כלכלית המשווה בין חלופה זו ובין חלופת אוטובוסים משופרים. בדיקת הכדאיות הכלכלית, אשר קבעה עדיפות לחלופת רכבת קלה על פני חלופת שיפור מערך האוטובוסים, נערכה בינואר 1998, ובכל מקרה נדחתה על ידי אגף התקציבים של משרד האוצר בשל חלקיותה. החלטה נוספת שהתקבלה לפני סיום בדיקות הכדאיות הכלכלית הייתה כי ההקמה והתפעול של הקו הראשון ייעשו על ידי זכיין (בשיטת BOT). החלטה זו התקבלה על ידי הממשלה (החלטת ממשלה מס׳ 132) באוגוסט 1999.
ההשתלשלות הכרונולוגית מלמדת כי הבחירות בכל שלושת המרכיבים הייחודיים של פרויקט הרכבת הקלה נעשו לפני שהוכרעה כדאיותם הכלכלית ועדיפותם על פני אלטרנטיבות אחרות: הבחירה בטכנולוגיה של רכבת קלה, הבחירה בתוואי הקו הראשון, והבחירה במודל הקמה BOT. שלושת המרכיבים הייחודיים של הפרויקט הם שהפכו אותו ליקר יותר מהאלטרנטיבות שלו.
לדברי מנהל הפרויקט בצוות תוכנית אב לתחבורה, הבחירה בטכנולוגיה (הרכבת הקלה) נבחרה לפני קביעת התוואי:
״אחרי שבחרנו את החלופה (חלופת הרכבת הקלה על פני חלופת האוטובוסים - צ״צ/ נכנסנו לתהליך גרמני מתודולוגי מאוד - מה יהיה הקו הראשון. מיפינו 2( קווים, מיינו אותם ל-5, ירדנו ל-2 ובסופו שלדבר איתרנו 2קוויס בעלי ביקוש גבוה... הקו השחור (שלימים הפך לקו האדום - צ״צ), נבחר בסופו של דבר בגלל היותו trigger אמיתי
למאבק בהיבט האורבני..." (שמואל צברי, מנהל הפרויקט בצוות תוכנית אב לתחבורה, פרוטוקול ישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 01/10/2003).
דברי מנהל הפרויקט תומכים בתובנות מההשתלשלות הכרונולוגית, כי טכנולוגית הרכבת הקלה הייתה האלמנט הראשון שנבחר, וממנו נבעו יתר האלמנטים. הקו העובר במרכז העיר נבחר כתוואי לקו הראשון משיקולים של ביקוש גבוה לנסיעות. מכיוון שהטכנולוגיה נבחרה עוד קודם לתוואי נדרשה כדאיות כלכלית לא רק לבחירת התוואי אלא גם לבחירה בטכנולוגיה חדשנית ויקרה.
במשרדי הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה ירושלים הועלתה, למשל, הצעה של אדריכל המחוז, המתבססת על חיבור הפרויקט אל מטרות תוכנית המתאר של ירושלים, העוסקות בהעלאת רמת החיים בעיר באמצעות הרחבת מעגל המועסקים ויצירת מוקדי תעסוקה ברמה גבוהה. לדידו, הגדלת הנגישות בין אזורי מגורים לבין מוקדי תעסוקה תעזור להניע את כלכלת העיר כולה. מנכ״ל עיריית ירושלים מחזק את הדגש על פיתוח כלכלת העיר באמצעות שיפור הנגישות בדבריו הבאים:
"הפרויקט הזה נועד להגדיל את הנגישות, לפתח את הכלכלה של העיר הזאת, שהרי אנחנו יודעים שלנגישות יש השלכות על היבטים כלכליים" (איתן מאיר, מנכ״ל עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 01/10/2003).
אדריכל מחוז ירושלים הציע שהקו הראשון יחבר בין מוקדי התעסוקה ובין האוניברסיטאות (מכתב פנימי בוועדה המחוזית מתאריך 24/02/2003). הצעתו נדחתה בטענה כי השיקול המנחה לבחירת הקו הראשון הוא הביקושים (כלכליות הקו).
מדברי מנהל הפרויקט בצוות תוכנית אב (לעיל) נובע עוד כי הקו הראשון נבחר בגלל הפוטנציאל שבו לפתור את הבעיות האורבניות שאפיינו את האזור. התחדשות מרכז העיר לא הופיעה במטרות הרשמיות של תוכנית הפרויקט אך היא הפכה להיות דומיננטית בנרטיב של מקבלי ההחלטות.
9.23.2	הנרטיב של התחדשות מרכז העיר
בשלב מסוים של התכנון המפורט נוספה לתוכנית מטרה בלתי רשמית (שאינה כלולה בתוכניות הסטטוטוריות), על ידי עיריית ירושלים, והיא התחדשות מרכז העיר. עיריית ירושלים זיהתה שהשינויים התשתיתיים האדירים הצפויים כתוצאה מהכנת השטח לשינוי התחבורתי (ולא משנה באיזו טכנולוגיה) הם הזדמנות לשדרוג מרכז העיר המדורדר:
"איתן מאיר מעיריית ירושלים... היה משנה למנכ״ל דאז... זיהה את הפוטנציאל התוספתי של מערבת תחבורה להסעת המוניס... אני לא בטוח שהדבר המרכזי שעניין אותו זה הסעתהמוניס או תחבורה... בעיקר זה מה אירוע כזה יבול לעשות בירושלים, עיר ענייה שבשנות ה-90, תחילת ה-2000... גל פיגועים... שהשמיד בגדול את הביקושים... לא רק לתחבורה ציבורית, למרכז העיר, נעלם ברמת ביקושים. אנשים פשוט הדירו את רגלם מפה ועברו לקניון מלחה שקם קצתלפני... העיר הענייה ביותר דאז... מטתכלים ואומרים: ׳איך פותרים משבר כזה, איך פותרים אירוע כזהה" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
״... אנחנו נמצאים בעיצומו של ביצוע פרויקט חשוב מאד שמגלם באמת את העדיפות האמיתית והמכרעת לתחבורה ציבורית בעיר ואנחנו מקווים גס שיעזור ויסייע למנף את בל פיתוח מרכז העיר ירושלים ויביא לשינוי במגמות שלצערי בשנים האחרונות גרמו לדעיכה של מרכז העיר, אנחנו בהחלט חושבים שזה פרויקט שיחזיר אותה" (אלכס לנגר, סמנכ״ל מינהל יבשה במשרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
הוספת המטרה של התחדשות מרכז העיר אל המטרות התחבורתיות והסביבתיות של הפרויקט איפשרו לעיריית ירושלים להשיג מימון ממשלתי גם לפרויקטים מצרניים, שבמצב אחר היו במימון עירוני. משרד התחבורה תמך במטרת התחדשות מרכז העיר והוסיף לחלק הגבוה שלו במימון הפרויקט, ממילא, מימון נוסף לפרויקטים נלווים לרכבת הקלה:
״בפרויקט תחבורה ציבורית הזה 8 מיליון שקל הושקעו בתשתיות שהן לא רבבת.
איזה עוד משרד ממשלתי יכול להביא לעיר 8 מיליון שקל לשדרוג המרחב הציבורי,
שדרוג תשתיות, שדרוג קו מים, חשמל, מדרחובים, חלונות ראווה" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה ירושלים, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"ראש העירייה לשעבר, אהוד אולמרט, שפעל לקידום הפרויקט התהדר בעשייה שנעשתה: "במהלך העשייה הורחבו מטרותיו של הפרויקט אל מעבר לתחום התחבורה ובללו מטרות בתחום הפיתוח האורבני בגון שדרוג מרכז העיר בנוגע לתפקוד ולעיצוב״ (קרויאנקר, 2004-1999, דו״ח 9:18)״ (ד״ר גדליה אורבך ופרופסור עירא שרקנסקי, ׳תכנון ופוליטיקה בירושלים׳, ינואר 2010).
הרחבת מטרות הפרויקט מעבר למטרות התוכנית גם ספגה ביקורת, שנסבה סביב הגדלת ההוצאות הציבוריות וערעור הנחות היסוד של בדיקות הכדאיות הכלכלית המקוריות:
"הביקורת טבורה שניצול הפרויקט לקידום פרויקטים מצרניים לשם התחדשות מרכז העיר ומטרות אחרות, יחד עם הגדלות בשלב הביצוע ותוטפת פרויקטים חדשים שלא נכללו בפרוגרמה המקורית, גובה מחיר כבד, ועלול להשפיע על כדאיותו הכלכלית של הפרויקט עצמו. נוכח השינויים שחלו בו בזמן בשנתיים האחרונות בתחומי הכלכלה והביטחון, ממליצה הביקורת לבחון מחדש את מדיניות הפרויקט בעניין זה ולקבוע באמצעות ניתוח עלות תועלת מעודכן את ההיקף המקובל של פרויקטים במימון המגזר הציבורי לשם שמירת כדאיותו הכלכלית של הפרויקט" (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2003־2002, ביצוע עבודות של המגזר הציבורי ומעקב שוטף, סעיף 2.4).
הנרטיב של תרומת פרויקט הרכבת הקלה להחייאת מרכז העיר הכריע בבחירה של תוואי הקו הראשון של הרכבת בזה העובר במרכז העיר. הוא גם איפשר לרשות המקומית להשיג מימון תקציבי נוסף לפרויקט התחבורתי הרשמי.
9.23.3	הממד הגאו־פוליטי
בדיונים על פרויקט הרכבת הקלה בירושלים נוסף הממד הגאו-פוליטי כשיקול לבחירת תוואי הקו הראשון שמחבר בין מזרח העיר למרכזה. מצד אחד, הרכבת כקובעת עובדות ישראליות בשטח
מזרח ירושלים ומצד שני חיבור חיובי של תושבי מזרח העיר אל הפעילות העירונית והגדלת
הנגישות שלהם אל מרכז העניינים:
״סוף 1998, ובמיוחד לאחר חתימת הסכמי Wye Plantation חלק מהדיונים סביב הרכבת הקלה קיבלו גוון פוליטי-לאומי, לגבי מה מקומה של מערבת הרכבת הקלה בחיזוקה של ירושלים ומה יהיה מעמדה במסגרת המשא-ומתן עם הפלסטינים על עתיד העירי. בין נושאים שנדונו בהקשר זה הייתה בדיקת האפשרות של הארכת חקו הראשון עד לשועפט, בשוליים הצפוניים של העיר (קרויאנקר, 1999-2004, דו״ח 2 :34)״ (אורבך ושרקנסקי, 2010).
״אחד החידושים שהביאה הרכבת הוא קהל לקוחות חדש: תושבי שועאפט ובית-חנינא. הרכבת, שעוברת דרך השבתות הערביות היושבות על תוואי הרבבת ואשר עוצרת כשער שכם, תרמה לדו-קיום ירושלמי... כמות המבקרים במרכז העיר מהשכונות הערביות עלתה, והקונים היהודים והערבים מתערבבים אחד עם השני בטבעיות״ (יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
ההחלטה להתחיל את פרויקט הרכבת הקלה בקו הראשון שעובר במזרח ירושלים הובילה לסיבוכים ולעיכובים שנבעו מהממד הגאו־פוליטי:
•	השותפה הצרפתית בחברה הזכיינית הראשונית פרשה בעקבות לחצים בינלאומיים:
"לגבי עיאולוד, החברה הצרפתית, לא רק היא, גם חברת יאלסטוסע שהיא החברה השנייה שעובדת איתנו, נתקלות בקשיים מול ארגתים פרו-פלסטיניים בבית המשפט בפריז ,וכיוון שכך הן נדרשות שם להסביר למה חלק מהקו עובר באזור שועפט ובאזור פסגת-זאב... בשורה התחתונה הם החליטו החלטה חד-צדדית כהצהרה לצאת מהפרויקט... " (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה, 22/06/2009).
•	הפלסטינים נערכו לסכל את הקמת הקו בטענה שזהו עוד פרויקט התנחלות בירושלים הכבושה:
"קו הרכבת הראשון שנועד לחבר גם את מרכזי העסקים הראשיים בעיר ובכלל זה את מרכז העיר המזרחית מתוכנן לעבור דרך שכונות במזרח העיר כשועפט, בית חנינא ובסמוך לשער שכם, עורר את התנגדותם של הפלסטינים והמריצם לסכל את התוכנית. בקריאה לחברות הזרות שניגשו למכרז הקמת הרכבת לבטל את השתתפותן בו, כינה השר לענייני ירושלים ברשות הפלסטינית את הפרויקט כ״פרויקט התנחלותי העובר במזרח ירושלים הכבושה״ {מתוך גלובס,12.1999.ל2) (אורבך ושרקנסקי, 2010).
"תוכנית זו כבר נתקלה כהתנגדות עקרונית של הערבים תושכי יש״ע ואף שלערכיי ירושלים, משום שלדעתם הרכבת הקלה כקו זה תהווה גורם נוסף שיפריע לחלוקת ירושלים כשאיפתם" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד הרכבת הקלה, מכתב אל הוועדה המחוזית, 05/05/2002).
•	הועלו בקרב מתנגדים לפרויקט ובעלי תפקידים חששות מאירועים חבלניים והמשמעות שלהם על עצירת התנועה בציר התנועה המרכזי והיחיד הצפוי במרכז העיר:
"פעולות הטרור והחבלה ותופעת 'החפצים החשודים' תשבש לגמרי את לוח הזמנים של הרכבת עד כדי שיתוקה למשך שעות רבות מדי יום, דבר שלמעשה ישבית מהר מאד את הרכבת והיא תהפוך... ליפיל לבף שעליו יוציאו לשווא תושבי ירושלים וישראל מאות מיליוני דולרים" (עו״ד מ. ו., יו״ר ועד הפעולה נגד גשר המיתרים, במכתב מתאריך 05/05/2002).
"התוכנית הנוכחית לא לקחה בחשבון אפשרות שבאם תוקם הרכבת היא עלולה להוות מוקד משיכה לטרור, שעלול להביא לשיתוקה, ומאחר וכל האלטרנטיבות הנוספות לתחבורה למרכז העיר ייעלמו, במקרה של בעיה ביטחונית תיסגר התנועה למרכז העיר לחלוטין ואין יוצא ואין בא״ (התנגדות מספר 19/03/2002,212).
מהטקסטים שנבדקו עלו עדויות כי הבחירה בתוואי הקו האדום נבעה משיקולים כלכליים וגאו־ פוליטיים - מהצורך להצדיק את עלויות הטכנולוגיה של הרכבת הקלה ומהרצון לחבר בשלב מוקדם את מזרח העיר למרכזה. המטרה של התחדשות מרכז העיר הוסיפה משקל לבחירה בקו האדום. לא נראה כי נשקלו שיקולים של טובת הציבור הנובעים מהמורכבות של הקמת פרויקט עתיר משאבים וחדשני דווקא במרכז העיר ירושלים ללא היכרות מוקדמת עם הטכנולוגיה של
רכבת קלה ועם המודל של שיתוף הסקטור הפרטי בתוך תחום עירוני. רק בדיעבד נשמעו קולות שתהו כיצד מתחילים בפרויקט מורכב שכזה דווקא מהקו הבעייתי ביותר:
"לצערי הרב, הפרויקט הזה התחיל בקו הכבה במקום בקו הקל. כשמתכננים רשת בלי ניסיון, בלי פרספקטיבה בהיקפים כאלה והולכים לבנות איקס קווים, הדבר הנבון ביזמות קלסית זה להתחיל מהקו הקל, להתגלח על הזקן של המערכת, לצבור ניסיון ולהגיע לקו הכי מסובך ובעייתי עם ניסיון מצטבר גם של המגזר הפרטי וגם של הציבורי... צוברים ניסיון לפני שמגיעים ללב העיר שהוא עורק התחבורה העיקרי" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
יתכן כי שילוב בין מטרות תחבורתיות, סביבתיות וכלכליות לבין הבנת ההשלכות של מורכבות פרויקט ראשוני על המרקם האנושי היה מוליד תכנון של שלביות אחרת - איטית, הדרגתית, בקו שולי יותר. יתכן שהפרויקט בשלב הראשון לא היה הכלכלי ביותר אך נראה שהיה מקדם יותר את האינטרס הציבורי. מתוך ניסיוני של הזכיין עצמו בתוך קשיי הפרויקט הוא מעיד כי בפרויקטים תחבורתיים לא הכלכליות צריכה להיות השיקול המכריע כי אם טובת הציבור:
״פרויקטים תחבורתיים,לפי הניסיון שלי ,לעולם לא יהיו רווחיים מדי. בכל העולם אין פרויקטים של תחבורה ציבורית שבהם הכסף ישר מצלצל בקופה,זה פרויקט שעניינו בעיקר הטובה לציבור, ולכן גם בפרויקט עצמו אני ממליץ שהוא לא יהיה נטו הנדסי, כמה יותר מהר, כמה יותר זול, כמה יותר רווחי, אלא שרווחת הציבור סביב תקופת ההקמה וההפעלה יהיו חלק ממרכיבי התכנון של הפרויקט" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 22/06/2009).
9.2.4 קידום מפרויקט ׳כנגד הרוח׳
הקטגוריות שהוצגו עד כה מסבירות את הטענה כי פרויקט הרכבת הקלה הוא תוצר של בחירה של נושאי משרות מסוימים בתפקידי מפתח ולא תוצר של מערכת התכנון. הטענה שזורה בגורמים המעורבים בייזום הפרויקט, בתכנונו, ובקידומו; באי־תקינות של תהליך קבלת ההחלטות שפגע
בערכים בסיסיים של הממשל הדמוקרטי; ובבעייתיות של התוואי הראשון שנבחר להקמה שנבחר כדי להצדיק את טכנולוגיית הרכבת הקלה במקום להפך.
סעיף זה מתייחס לסימנים שהעידו במהלך תכנון הרכבת הקלה והקמתה על חוסר בשלותו של הפרויקט וחוסר בשלותה של המערכת לקבלו, ושלמרות זאת הוא קודם על ידי האנשים שהגדירו את חשיבותו וקבעו כי הוא יביא מזור לבעיות התחבורתיות והאורבניות שאפיינו את ירושלים. הסימנים לחוסר בשלותם של הפרויקט ושל המערכת, שיוצגו להלן, נוגעים להתנעת הפרויקט בטרם הוכחה כדאיותו הכלכלית, לבעייתיות בתהליך המכרז על הפרויקט ולחוסר שביעות רצון מהזכיין הנבחר, ולהפיכת הפרויקט לאטרקטיבי עבור משקיעים ויזמים (ראו תרשים 9.4).
9.2.4.1	יציאת לדרך בטרם תוכחת כדאיות כלכלית
בסעיף 9.2.2.3.2 - ׳בעייתיות בבדיקות הכדאיות הכלכלית׳ הסברנו כי כדאיות הפרויקט נבדקה בתקופות שונות ביחס להיקף שונה של הפרויקט ועם נתונים שונים. למרות חוסר ודאות בנוגע לכדאיותו הכלכלית קודם הפרויקט בערכאות התכנון השונות ובתמיכת עיריית ירושלים וממשלת ישראל.
אורבך ושרקנסקי (2010), בחיבורם ׳פוליטיקה ותכנון בירושלים׳, מדגישים כי קידום הקו הראשון של הרכבת הקלה בניגוד לסדר הנכון של הדברים התאפשר בגלל רצונם העז של בעלי תפקידים בעיריית ירושלים ובמשרד התחבורה:
"הרצו! העז להקיס את הפרויקט הוביל את העירייה בשיתוף משרד התחבורה לקדם את תכנון הקו הראשון של הרכבת מבלי להמתין לבדיקת הכדאיות הבלבלית ובניגוד להחלטת הממשלה (מבוסס על דו״ח מבקר המדינה, 2004). החלטת עיריית ירושלים ומשרד התחבורה התקבלה כ-3 חודשיס לפני שנערכה בדיקה יסודית של החלופות במסגרת תוכנית האב לתחבורה; כ-8 חודשיס לפני שהממשלה החליטה על הכנת תוכנית רב-שנתית המבוססת על הרכבת הקלה; וכ-3 שניס לפני שהושלמה בדיקת הכדאיות של הפרויקט" (אורבך ושרקנסקי, שם).
מתיאור סדר הדברים שהתרחש בפועל משתמע שהכדאיות הכלכלית של פרויקט הרכבת הקלה והצעות המחיר של זכייניות פוטנציאליות שבאו בעקבותיה אינם מדדים אובייקטיביים אלא שימשו כלים בידי מקבלי ההחלטות להפיכת הפרויקט לאטרקטיבי:
"הולכים אנשים למכרז, מציגים עלויות מימון יותר נמוכות בשביל לזכות במכרז ובתנאים שלו. אחר כך מתחיל דיון, אחרי המכרז ואחרי הזיכיון, כי הבנקים, שבעצם הם הופכים להיות הגורם המרכזי בסיפור... כי עלויות המימון הן שם המשחק, אומרים שמע, אנחנו לא מקבלים פרויקט כזה..." (ח״כ חיים אורון, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
"לפי דעתי יש פה משהו הרבה יותר חמור, זו לא מערכת של טעויות... זה לא עולה בקנה אחד עם המנהל. לפי דעתי תוכנן מראש ששמים רגל בדלת ויש פרויקט, ואז הפרויקט הזה הוא צינור להעברת כספים להרבה מקומות. אני אומר את זה כי אמרתי את זה לפני שיצא המכרז... מציגים תכנית שהיא לא כלכלית לחלוטין, יקרה מאד, אבל זו רגל בדלת וממשלת ישראל תשלם הרבה מאד כסף. כנראה שלמי שכבר סגור אתו שהוא יודע שככה זה בנוי, אחרת לא הולכים למכרזים" (דן שומרון, יו״ר קבוצת די. אנד. די בע״מ, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
שני האישים המרכזיים שהובילו את הפרויקט מתחילתו - מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה (מ. ה.) וסמנכ״ל מינהל יבשה במשרד התחבורה (א. ל.) - המשיכו בנרטיב של כדאיות הפרויקט גם כאשר הביקורת הציבורית הצביעה על ליקויים וחוסרים בבדיקות. הראשון הגיב בעניין לדו״ח ביקורת עיריית ירושלים ומסר כי הוא:
"... סכור שבשלב זה עדיין נמצא הפרויקט ככדאי מבחינה כלכלית, ושאין תועלת בעריכת בדיקה כלכלית כעת" (דוח ביקורת עיריית ירושלים לשנים 2002-2003, ביצוע עבודות של המגזר הציבורי ומעקב שוטף, סעיף 2.4).
האחרון הגיב לשאלה של ח״כ אופיר פינס, בישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה -"האם בסופו שלדבר לפי דעתכם יש כדאיות כלכלית לפרויקט?״ וענה:
"לגבי כדאיות הפרויקט, הפרויקט הזה כדאי מאד למשק, גם בתיקונים כאלה ואחרים שדיבר עליהם ד״ר מעוז, צריך אולי להוסיף עלות כזו או אחרת,עדיין הפרויקט הוא כדאי מאד למשק" (אלכס לנגר, סמנכ״ל מינהל יבשה במשרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
כאשר לוקחים בחשבון כי נגד מנהל צוות תוכנית אב לתחבורה עלו חשדות לניגודי עניינים שגרמו לו לעזוב את תפקידו ונגד סמנכ״ל מינהל יבשה במשרד התחבורה נטען כי ידע על ניגודי העניינים של הראשון ולא דיווח בשל מחויבות אישית כלפיו, קשה להתייחס להמלצותיהם בדבר כדאיות הפרויקט רק באופן מקצועי ואובייקטיבי.
9.2.4.2	חוסר שביעות רצון מתהליך המכרז ומהזכיין
תהליך מכרז ה-601 החל בדצמבר 1999 כאשר פורסם המכרז המקדים (Pre - P.Q Qualification) לקבלת הצעות מיזמים פוטנציאלים. שש קבוצות השתתפו הגישו הצעות למכרז המקדים, ולאחר המיון הראשוני ניגשו חמש הקבוצות הטובות ביותר למכרז עצמו. לאורך התהליך, שנמשך כשנתיים וחצי, נעשו שינויים בקרב הקבוצות המגישות - שתיים מהקבוצות פרשו, שתיים התמזגו ונותרו שתי קבוצות, שביוני 2002 הגישו את הצעותיהן למכרז הקובע. קבוצת סיטיפס, שהצעתה הייתה זולה בהפרש ניכר, זכתה במכרז.
ניתוח הטקסטים מעלה חששות של גורמים במערכת כי לא נערך תהליך מיטבי כדי למצוא את הזכיין האופטימלי, בשל שתי סיבות עיקריות:
1.	העיתוי הבעייתי שבו יצא הפרויקט למכרז - בשיא תקופת הפיגועים במרכז העיר בסוף שנות ה-90:
״אנחנו התחלנו את המכרז, מכרז ^BOT בתקופת האינתיפאדה... בעיתוי רע מאד
יצאנו״ (אמנון אליאן, ראש תחום הסברה וקשרי קהילה, ראיון בתאריך 02/12/2014).
המצב הביטחוני הוריד את הערכות הביקושים לתחבורה ציבורית במרכז העיר ושינה את ערכי הכדאיות הכלכלית עבור משקיעים ועבור הבנקים המלווים. חברות בינלאומיות פוטנציאליות משכו את ידיהן מלגשת למכרז בשל חוסר הוודאות שהביא עמו המצב הביטחוני. משרד האוצר נאלץ להמשיך בתהליך המכרז להקמת הרכבת הקלה במודל BOT מאחר והמדינה כבר השקיעה כספים רבים בתכנון הפרויקט, בהכנת המכרז, ובעבודות התשתית הציבוריות. אך התוצאה הייתה צמצום אפשרויות הבחירה של חברות מתאימות, הקלות בתנאי המכרז, והתפשרות מטעם המדינה בבחירת הזכיין.
2.	המכרז יצא לפני שהושלמה בדיקת הכדאיות הכלכלית:
״פה מדובר שהיא ;בדיקת הכדאיות הכלכלית - צ״צ) לא הייתה מספקת. אני מדבר על פרסוס המכרז להקמת הקו הראשון לפני השלמת בדיקת כדאיות בלבלית כאשר המכרז צריך לצאת אחרי שבודקים את כל ההשלכות, את כל העלויות ואת כל שאר הדברים" (ח״כ אמנון כהן, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
מצד אחד גורמים במשרד התחבורה ובמשרד האוצר עמדו על כך שהמכרז בוצע כפי שנדרש ואף זכה לתשבחות מפי קבוצות שהשתתפו במכרז. מצד שני, הם עצמם מעידים כי המכרז לא היה מספיק מפורט ולא מספיק מדוקדק:
״אני רוצה להתייחס לנקודה קרדינלית שכולם מסכימים עליה - הכשל הניהולי. הכשל הניהולי מתחיל בהכנה מדוקדקת יותר של מסמכי מכרז, ירידה הרבה יותר עמוקה לפרטים ממה שהיה" (גדעון סיטרמן, מנכ״ל משרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"כל הליקויים האלה מצביעים גם על חוסר בדיקה יסודית וחוסר היערכות מספקת לפני המכרז ולקראת החתימה של החוזה" (צבי ורטיקובסקי, משנה למנכ״ל ומנהל
חטיבה במשרד מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה,
01/06/2009).
״נושא BOT הוא לא נושא חדש, יש כמה פרויקטים של BOT. אחד הדברים שמגלים בפרויקטים האלה הוא שבשלב הראשון שהפרויקט יוצא ומתמודדים עליו חברות מאוד גדולות ובעלות שם, כולם מאוד רוצים את הפרויקט מכיוון שיש לו פוטנציאל גבוה, ויכול להיות שהאוצר או הגופים שמכינים את הפרויקט מראש או את התנאים של הפרויקט לא יורדים לרזולוציות מטפיק נמוכות שמתגלות אחר כך. כולם באים, זה מאוד אטרקטיבי, מקבלים את הפרויקט... השאלה היא למה מראש לא ידעו להגדיר גם את העלויות, גם את צפי הזמן, גם את הצרכים ואת העלויות הכספיות שנדרשות כאן בתחשיב כי בסופו של הדבר הוא חברה, הוא צריך להרוויח" (ח״כ יואל חסון, יו״ר הוועדה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
לאחר שהחלו לעבוד עם הקבוצה הזכיינית בפועל התחזקה התחושה בקרב גורמים בממשלה ובעירייה כי המכרז לאו דווקא הוביל לבחירת הזכיין הטוב ביותר עבור מטלה זו. הבעייתיות העיקרית בתוך קבוצה הזכיינית נבעה מכך שהזכיין הוא גם הבעלים וגם קבלן הביצוע ומהאינטרסים השונים בין השותפים כתוצאה מכך.
"המורכבות בין הבעלות לקבלן הביצוע היא בלתי אפשרית. בתהליכי הניהול צריך לפשט תהליכים ולהגדיר קבלן מרכזי אחד אחראי שאם מישהו מקבלני המשנה לא מתפקד הם יכולים להחליף אותם ולבחור אותם בקפידה על בסיס ניסיון העבר ולא מישהו שמתחיל בתהליכים האלה ומתגלח על המערכת הציבורית בפרויקט כל כך גדול, מהכבד אל הקל" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
״המכונה הזאת (שלא התאימה למבנה הטופוגרפי שלירושלים - צ״צ)... יצרה חיכוכים מטורפים, היא הייתה, גם המכונה הזאת גילמה חיבור בעצם בין שתי חברות -אשטרום שהביאו את הבטון ואלסטום שהביאו את הטכנולוגיה ואת המסילות ויצרו חיכוכים מאד מאד גדולים בין שתי העולמות האלה, בתוך הזכיין" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"הגוף שנבחר במכרז היה גוף עם התכונות המקצועיות של אחת מחברות הבנייה הגדולות בארץ ואחת מחברות הרכבות הגדולה בעולם שיש לה המון ניסיון בפרויקט
הזה. בפרויקט הזה לזכיין היה כשל ארגוני בהתארגנות וב-match בין הקבלן הישראלי לבין הקבלן הזר. זה הקשה עליו לתפקד" {גבי דוד, רפרנט תחבורה ופרויקטים באגף החשכ״ל במשרד האוצר, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"הבעיה שלי היא השותפות בסקטור הפרטי... מהמבט שלנו אני יכול להגיד לך שאין כתובת. אין כתובת אחת כי השיקולים השונים בתוך הקבוצה של הזכיין ,וכל אחד לפי האינטרס שלו, הוא לדעתי, אחת הבעיות המרכזיות בפרויקט הזה. אין ספק, בפרויקט הבא צריך לחשוב טוב יותר מאשר בפרויקט הזה, מיהו הזכיין" (צ׳רלי סולומון, סמנכ״ל בכיר תכנון וכלכלה במשרד התחבורה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
חוסר ההיערכות המספקת ואי ההקפדה על הפרטים לפני המכרז נתפסו בעיני מתנגדים לפרויקט כעדות לכך שהיה רצון של גורמים מסוימים להגמיש את התנאים במטרה להניע את התהליך ולקדם את הפרויקט. אי־שביעות הרצון מהזכיין שנבחר על ידי הגורמים שפעלו לצדו להקמת הפרויקט, מחזקת את הטענה כי תהליך המכרז לא נעשה בצורה מספקת.
9.2.43 הפיכת הפרויקט לאטרקטיבי בעיני משקיעים ויזמים
ממד נוסף שמעיד על דחיפת הפרויקט בכל מחיר כדי שיתגשם, גם במחיר כיפוף המציאות לטובתו, הוא הפיכת הפרויקט לאטרקטיבי בעיני משקיעים ויזמים. חלק מהמהלכים להפיכת הפרויקט לאטרקטיבי התרחשו בשלב המכרז ולפני החתימה על חוזה הזיכיון, כגון הדגשת תרחישי ביקוש לנסיעות אופטימיים יותר מאשר ריאליים, העברת יותר סיכונים לידי המדינה (כולל הרחבת רשת הביטחון), והכללת סעיפי אי־תחרות וקדימות בצמתים לרכבת בחוזה הזיכיון. חלק מהמהלכים להפיכת הפרויקט לאטרקטיבי התרחשו לאחר שהמדינה והזכיין היו כבר קשורים בקשר חוזי מחייב, וכללו פתיחת החוזה שוב ושוב (הסכם מתגלגל) והקדמת אבני דרך לקבלת מענק ההקמה בניגוד להסכם. חשוב לציין, שחלק מהמהלכים הללו מקובלים
בפרויקטים בשיתוף מגזר ציבורי־פרטי בעולם בכלל ובדיוק עליהם מצביעים החסרונות המיוחסים למודל פיתוח זה.
9.2.43.1	הסכם מתגלגל - ריצוי הזכיין שוב ושוב
פעמים רבות במהלך תקופת ההקמה נתגלעו ויכוחים בין המדינה לזכיין ונוצרו עיכובים בעבודות בשל חוסר ההסכמה בין הצדדים. השיבושים בתחבורה ובמסחר כתוצאה מעבודות ההקמה, שהקשו על חיי התושבים והסוחרים, והלחץ שהם הפעילו על המערכת הציבורית אילצו את המדינה להתפשר שוב ושוב מול הזכיין ולסגת מהתנאים שהציבה לו. למשל, באחד מהסכמי הפשרה הופחת מספר הקרונות שאליהם התחייב בחוזה המקורי, וניתנו לו הקלות ברמת השירות והתחזוקה שנדרשו ממנו (הדי כהן, כתבה בגלובס, 29/10/2014). בכל פעם שנוצר ויכוח בין הצדדים הם שינו את תנאי החוזה. למעשה, גם בתקופת ההקמה וגם בתקופת ההפעלה פעל הפרויקט לעיתים במסגרת תוספות זמניות לחוזה. בתקופות אלה הקדימה המדינה תשלומי מענק והזכיין הורשה להתקדם בפרויקט ואף להפעיל את הרכבת למרות שלא עמד בכל הדרישות שנקבעו, והמדינה נמנעה מלהטיל עליו סנקציות העומדות לרשותה מתוקף החוזה:
"במהלך ביצוע הפרויקט נעשו שני תיקונים לחוזה, נחתמו שתי תוספות . בתוספת הראשונה שנחתמה באוגוסט 2003 הוקדם המענק לזכיין - 50% מהמענק לפי אבני הדרך; ובתוספת שנחתמה בספטמבר 2004 נעשו עוד הקלות לזכיין שבאות לידי ביטוי בהשתתפות כעלות חידוש הציוד של הזכיין במטגדת הדהכת דשת הביטחון; נעשו שינויים במפרטים, ניתנו הקלות בערבויות ובהיתרים... אנחנו נתקלים שוב בעיכובים בתהליכי הביצוע, בביצוע לקוי מבחינה איכותית וגם בקצב ההתקדמות. כל הזמן יש בקשות מצד הזכיין לדחייה נוספת של לוח הזמנים" (צבי ורטיקובסקי, משנה למנכ״ל ומנהל חטיבה במשרד מבקר המדינה, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"במסגרת התיקון להסכם הזיכיון האחרון שילמנו את תשלום אבן הדרך קצת לפני הזמן כדי להאיץ את העבודות" (גבי דוד, רפרנט תחבורה ופרויקטים באגף החשכ״ל במשרד האוצר, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
גורמים במערכת הציבורית ראו במהלכים האלה סימן לכך שכוחו של הזכיין בשותפות גובר על כוחה של המדינה, אשר בגלל לחצים ציבוריים נאלצת להיכנע לזכיין ובכך פותחת שוב ושוב את האפשרות של ניצול חולשתה:
במצב הנוכחי ההסכם מביא לכך שאין מצב בו סיטיפס תפסיד ואין מצב בו התושבים ירוויחו... מכיוון שהמדינה חשופה לתביעה עקב בוררות מתמשכת עם סיטיפס על סעיפים שנפתחו בחוזה מספר פעמים, היא מעוניינתלשמור על הכיס שלה ולא להתעסק עם אכיפת ההסכם, ובל זה על חשבון הציבורי' (עו״ד א. פ. מארגון 15 דקות, מתוך פוסט מאת ח. י. באתר ׳המשמר החברתי׳, 28/08/2012).
"בכל רגע נתון הוא יכול להגיד שאתה נשאר בירושלים ואתה נשאר עם התחבורה הציבורית בירושלים, ואתה מת שהפרויקט הזה יהיה כי הוא פרויקט מאד חשוב ואני מאד אוהב אותו באופן אישי ,ואתה בטח אוהב אותו והעירייה בטח שאוהבת אותו ואז הזכיין אומר לך בסדר,הגעתי אליך כה ועכשיו אתה ביד שלי ואני אחנוקאותך... יכול להיות שיש לזכיין מחויבויות בתוך כל המערכת הזו והמדינה לא יכולה להיות פרה חולבת של הזכיין באופן אין סופי... הרושם שנוצר הוא מצב שבו המדינה היא פרה חולבת ואפשר לחלוב אותה מכל כיוון" (ח״כ רן כהן, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
פתיחת ההסכם שוב ושוב וריצוי הזכיין כדי שהפרויקט יתקדם ויתפקד הם דרך אחת של המדינה למצוא חן בעיני הזכיין כדי שלא יחליט שהוא פורש באמצע התהליך כי לא משתלם לו להמשיך.
9.2.43.2	סעיף אי תחרותיות
בפרויקטים בשיתוף המגזר הפרטי מקובלת הכללתו של סעיף אי תחרות עם הפרויקט המוקם במטרה להפוך אותו כדאי יותר עבור הזכיין. המשמעות של סעיף זה בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים הוא ששום כלי תחבורה ציבורית אינו רשאי לספק שירות חלופי בסמוך לתוואי הרכבת כדי שלא תיפגע רמת הביקושים לנסיעות ברכבת.
על אף שסעיף אי-תחרות מקובל בחוזים של שיתופי פעולה הוא סעיף בעייתי ביותר מבחינת האינטרס הציבורי. הוא מעניק לרכבת הקלה מונופול על השירות וחוסם בפני משתמשי התחבורה
הציבורית את אפשרות הבחירה. יותר מכך, כל מערך התחבורה הציבורית השתנה בהתאם למחויבות המדינה שלא לאפשר תחרותיות של קווי אוטובוס עם תוואי הרכבת ואף להזין את הרכבת כדי להגדיל את רמת הביקושים. כתוצאה מכך נוצרו מצבים שבמקום קו אוטובוס אחד שהוביל אנשים הישר ליעדם הם נאלצים לשלב בין אוטובוס לרכבת באופן שמכביד על נסיעתם ומאריך אותה:
"הנספח לפיו תיאסר התחרותיות מסרס כל סיכוי לשימוש יעיל בתחבורה הציבורית עבור מי שאינו גר בשבתות בהן עוברת הרבבת הקלה. למשל, קו האוטובוס היחיד שעבר בשכונת קטמון הישנה עבר במרכז העיר, בשוק, ובתחנה המרכזית, ושימש תושבים רבים. הרפורמה בקווי האוטובוסים שנתפרה עבור ההסכם עם סיטיפס הביאה לשינוי הקו, להארכתו, ולניתוקו מהשוק ומהתחנה המרכזית. שינויים אלה פוגעים פגיעה מהותית בצרכנים תכבדים' של התחבורה הציבורית, בהם מבוגרים ומשפחות עם ילדים" (חובב ינאי, רכז המשקיפים של ׳המשמר החברתי׳, אתר ׳המשמר החברתי׳ באינטרנט, 28/08/2012).
מסעיף אי התחרות משתמע שהפרויקט לכשעצמו אינו מספיק אטרקטיבי כדי למשוך אליו נוסעים, ויש צורך להכריח אותם להשתמש בו:
... יש סעיף נוסף למכרז שאומר שלא יהיו קווים מתחרים, הממשלה לא תרשה שיהיו קווים מתחרים. אנחנו מציבים מערכת נהדרת שיש חשש שהאנשים לא ירצו לנסוע בה, ואנחנו נשלול מהם את האופציה לנסוע באלטרנטיבה כי לא ניתן להם קווים מתחרים. זה אחרי שלקחנו את כל התשתית המועדפת ונתנו לאותה רכבת ואם יהיו בכלל אוטובוסים הם יצטרכו לנסוע על כבישים יחד ברכב פרטי" (אלון אלגר, יועץ תחבורה קבוצת די.אנד.די. בע״מ, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 06/07/2004).
כתוצאה מהשינויים במערך התחבורה הציבורית; מביטול קווי אוטובוס ישנים, מהזנת הרכבת הקלה על ידי קווי אוטובוס מחודשים, ומסעיף אי-התחרות רמת הביקושים לנסיעות בקו האדום הגיע בשנת 2017 לכ-ססס,145 נוסעים ביום, מספר העולה על המצופה בתרחישים האופטימיים של התכנון. לכאורה, המספרים מעידים על הצלחה מסחררת של הפרויקט. בפועל, גם בעלי תפקידים
בתוך במערכת הציבורית מסכימים כי הביקושים הגבוהים נובעים בין השאר מחסימת אפשרויות הבחירה מקהל המשתמשים ומשבייתם בקו הרכבת הקלה:
"היום זה פקקטה קו ,אנחנו מאלצים גם אנשים להשתמש בו בזח שאנחנו לא נותנים תחרות... היום עם הקו האדום אנחנו גם מחייבים אנשים לשנות את הרגלי הנסיעה שלהם״ (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"הרכבת מאוד מצליחה בירושלים ־ וזו אף הצלחה מטורפת במובנים רבים... חלק מההצלחה הוא מבחירה, אבל למרבה הצער חלק ממנה הוא מחוסר ברירה, כי לתושבים רכים אק ברירה אלא לנסוע ברכבת הקלה" (תמיר ניר, מחזיק תיק התחבורה בעיריית ירושלים, כתבה של יעל פרידסון ב־nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
הפיכת הרכבת הקלה לפרויקט אטרקטיבי עבור הסקטור הפרטי, על ידי הפיכתו לכדאי מבחינה כלכלית או הכללת סעיפים שמקדמים את טובת הזכיין אך מרעים את מצב המשתמשים בתחבורה הציבורית, מחזקת את הטענה שייתכן שהפרויקט על מאפייניו הקיימים לא היה נחוץ וכי בעלי תפקידים חפצו בו בצורה הזאת וגרמו לו להתממש כנגד הסיכויים הטבעיים שלו. גם כאן נראה שקיומה של הרכבת הוא המטרה העליונה גם במחיר של ערכים חברתיים שנאבדים לאורך הדרך.
9.2.5 הכפפת הצרכים של מציבור (גם אם באופן זמני) כדי להתאים למסגרת האטרקטיבית
בנוסף לדחיפת הפרויקט כנגד סימני אזהרה, שהצביעו על חוסר מוכנות של המערכת וחוסר בשלות של התוכנית, התקבלו מספר החלטות שפוגעות באופן ישיר בציבור תושבי ירושלים ובציבור צרכני התחבורה הציבורית בעיר. להוכחת טענה זו יוצגו קטגוריות העוסקות במשמעות של הראשוניות של אלמנטים שונים בפרויקט; בהעברת המרחב הציבורי לאחריותו של הזכיין הפרטי; וב׳שביית׳ קהל נוסעי התחבורה הציבורית להשתמש ברכבת הקלה (ראו תרשים 9.5).
9.2.5.1	קפיצת ראש למים במקום כניסה הדרגתית
פרויקט הרכבת הקלה הוא פרויקט ראשוני בכל היבט שלו: הוא פרויקט ^BOT העירוני הראשון בארץ (כאשר כביש חוצה ישראל (כביש 6), כפרויקט בין־עירוני, הקדים אותו אך במעט); והוא ראשון בארץ ליישם טכנולוגיית רכבת קלה. חוסר ניסיון של מדינות בפיתוח פרויקטים במודל BOT ידוע כאחד החסרונות של השיטה מכיוון שהוא גורר למידה תוך כדי תנועה. מקבלי ההחלטות ידעו שלצד ההיבטים החיוביים של ראשוניות וחדשנות יש קשיים רבים ובכל זאת בחרו להתחיל את רשת הרכבת הקלה בירושלים במסלול המורכב ביותר החוצה את העיר ממערב למזרח, עובר במרכז העיר העמוס והפקוק, וממשיך אל מזרח העיר. יתכן שתוואי אחר פחות מרכזי היה מאפשר למידה של הטכנולוגיה ושל מערכת היחסים בין מדינה לזכיין ובהגיע זמנו של התוואי המרכזי רבות מהסיבות לעיכובים ולפגיעות באזרחים היו נמנעות.
אדריכל המחוז התריע בפני הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה ירושלים (במכתב ממרץ 2003) כי הקו הנבחר מנותק מתוכנית המתאר של העיר שקבעה לה למטרה להעלות את רמת החיים בעיר באמצעות הרחבת מעגל המועסקים ויצירת מוקדי תעסוקה ברמה גבוהה. לדידו, הרכבת הקלה יכולה הייתה להתחיל את מימוש המטרה על ידי בחירה בתוואי אחר כקו ראשון, שיחבר בין
מוקדי התעסוקה בעיר ובין האוניברסיטאות. לשיטתו, תוואי כזה גם יתרום יותר לכלכליות
העירונית. הצעה זו נפסלה בשל שיקול של רמת ביקושים וכלכליות הקו:
"זה פרויקט ראשו( מסוגו בארץ ,ראשו( מסוגו בירושלים,(לצערי, גס נעשה בעיבורה של עיר ,בקו הראשון, וזו טעות, ולכן כדאי שנלמד ממנו כדי לתקן ליקויים בקווים הבאים״ (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה, 22/06/2009).
סוף 2008-תחילת 2009, כשהתחילו העבודות המאסיביות בתוך רחוב יפו, זאת הייתה תקופה מאד מאד מאד מאד קשה, שבה בעצם יצא הרבה מאד מהקושי שבהתמודדות עס חוזה BOT בזה, בטבור של עיר, לא פשוט בכלל" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"הרכבת במרכז ירושלים מופע תיירותי מרשים ,שאם הייתי תייר בהולנד והייתי רואה דבר כל כך יפה באמצע העיר, והוא ממש כל כך יפה... אמרתי לעצמי אם הייתי בא לפה ליום אחד ולנסוע הביתה, הייתי לוקח תמונות והייתי מאוד מרוצה. אבל מה לעשות, שאת המופע התיירותי הזה, במקום לשים אותו בהולנד,או בכביש מס' 1,שמו בתוך רחוב יפו ובשוק מחנה יהודה שגדלנו עליהם שזה מרכז הקניות של העיר, זה מרכז החיים שלהם ושיתקו אותו" (ח״כ ישראל אייכלר, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
הבחירה להתגלח על הזקן של תושבי העיר ירושלים, כדברי ראש העירייה, דווקא בקו הכי מסובך פגעה קשות בתושבי העיר. השיקולים שהובילו ליישם פרויקט ראשוני וחדשני גדול השקעה ובעל השלכות אדירות על המרחב שבו הוא מוקם ועל הרגלי הנסיעות של תושבי העיר היו שיקולים של כדאיות הקו לצורך משיכת יזמים ולא שיקולים של צורכי הציבור והאינטרסים שלו.
2.9.2.S תכנון באוריינטציה הנדסית ולא ברגישות ציבורית
עדויות של גורמים המקורבים ביותר לפרויקט, הן מטעם העירייה והן מטעם הזכיין, מעידות כי הפרויקט תוכנן באוריינטציה הנדסית וללא התחשבות מספקת בצורכי הציבור. הושם דגש על התוצר הסופי ועל דרכים לקדם אותו, לזרז אותו, ולהביא אותו לידי גמר. התכנון לא התייחס
מספיק לציבור שיושפע מתהליך ההקמה. בסופו של תהליך, חוסר ההתחשבות בצורכי הציבור גרם להתנגדויות רבות ולעיכובים מתמשכים ופגע במטרות של עצמו:
"האוריינטציה של הפרויקט הזה הייתה אוריינטציה הנדסית; הסתכלו איך בונים קו ולא שקללו אלמנטים ציבוריים, את העלות-תועלת לציבור תוך בדי בניית הפרויקט הזה. לצערי הרב, לא ישבו סביב השולחן האינטרסים כולם, אלא בעיקר האינטרס ההנדסי. כשביקשתי תוכניות עבודה נתנו לי תוכניות עבודה הנדסיות - איפה חופרים וכדומה, ולא היו תוכניות שיציגו את המשמעויות הציבוריות של פרויקט הרכבת -מתי נכנסים לצומת, מתי משחררים צומת" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"חוסר הרגישות כלפי הצרכים של הציבור זאת אחת הבעיות הקשות ביותר בחוזה הזה...לסתום את כל הרחוב ועוד צמתים בלי שמשחררים צמתים אחרים" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"ראש העיר צודק שהפרויקט הזה מתוכנן ומבוצע הנדסית ולא כראייה של איזון בין ההנדסה לבין ההשפעה על הסביבה ועל הציבור כולו... אני אמרתי שהתכנון לא היה מאוזן בין ההנדסה לבין טובת ציבור. לכן כבר מההתחלה הייתה פה רשלנות. זה שחמש שנים חופרים את העיר בשם התשתיות של המדינה, ואחרי שנה שוב פותחים את העיר בשביל לשים את המסילות של הרכבת, נם זה חלמאות" (יאיר נווה, מנכ״ל סיטיפס, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
חוסר הרגישות לצורכי הציבור באה לידי ביטוי בשלוש קטגוריות ממשפחת הקטגוריות המתייחסות לתכנון: ׳העברת האחריות על המרחב הציבורי לידי הזכיין׳, ׳התכנון איפשר עבודות הקמה באזורים נרחבים בו זמנית במקום התקדמות הדרגתית בקיטועים קטנים׳, ו-׳התכנון איפשר עבודה במשמרת אחת׳.
9.2.5.2.1 העברת האחריות על המרחב הציבורי לידי הזכיין
הזכיין קיבל את האחריות על המרחבים הציבוריים שבהם נכנס לעבוד במסגרת חוזה הזיכיון, כתוצר של חלוקת הסיכונים בינו לבין המדינה והעברת סיכון ההקמה אליו. ההנחה הייתה
שהשתת סיכוני ההקמה על הזכיין תהווה מוטיבציה להתקדמות מהירה. מה שלא נלקח בחשבון זה שהעברת האחריות לניהול השטח לידי הזכיין מנעה מהעירייה להתערב לטובת הציבור במקרים שבהם התכנון של הזכיין לא התאים לצרכים הציבוריים. מתוקף חוזה הזיכיון הייתה ידו של הזכיין על העליונה, אך הצורך שלו לקבל היתרי בנייה מהעירייה נתן לה כוח לשלוט בנעשה בשטח. החלטה להעניק לזכיין אחריות על מרחב ציבורי התחשבה בצורכי הפרויקט והזכיין אך לא בצורכי הציבור:
״במקום שהעירייה תצטרך להוציא את האישורים והיא זאת שתהיה אמונה על הסדר, על הניקיון, על הפעילות במרחב הציבורי, זה עבר ליזס שאין לו מושג ירוק איך להתמודד עס הצרכים של הציבור... כשבא הזכיין ומבקש לפעול בצומת וזה לא נראה הגיוני, אז אתה שולח אותו עם רגיקטים כדי שיחזור עם תוכנית סבירה יותר. זה לא חסם בירוקרטי, זאת תוכנית שעדיין לא אושרה ביוון שהיא לא מספיק מקצועית או לא מספיק מתחשבת בציבור" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
2.2.9.2.S התכנון איפשר עבודות חקמח באזורים נרחבים בו זמנית במקום התקדמות חדרגתית בקיטועים קטנים
בנוסף לאחריות על מרחבים ציבוריים במסגרת חוזה הזיכיון, המדינה גם הייתה מחויבת להעביר לזכיין מרחבים שלמים לפי הצרכים שהוא הכתיב. ההנחה התכנונית הייתה שהעברת אזורי עבודה שלמים תאפשר לו לזרז את ההקמה. מבחינת הזכיין הכי נוח היה לקבל שטחים שלמים סגורים ללא הפרעות של תנועת הולכי רגל או כלי רכב, ולהתקדם בקצב שמשתלם לו. מכיוון שמדובר בשטחים עירוניים אין אפשרות לבודד אותם מסביבתם ומהפעילות שממשיכה להתרחש גם כשנעשות עבודות תשתית:
״אנחנו... התמודדנו עם סוגיה לא פשוטה כי הצורה הנכונה לנהל את ההשקה של קו רכבת זה לעבוד בקיטועים יותר קטנים, להשלים אותם ולעבור קיטוע קיטוע בדירוג קל, ובכך בעצם לדעת להתמודד עם מצוקת תנועה נקודתית. שיטת העבודה שנבחרה והיא הייתה חתומה בחוזה ב-2006, זה בעצס לקחת ודי לנטרל את בל רחוב יפו
לתקופה מאור ארוכה" (ניר ברקת, ראש עיריית ירושלים, פרוטוקול ישיבת ועדת הכנסת לביקורת המדינה, 01/06/2009).
"אני קורא מסמך שיצא תחת ידיה של המדינה, שמדבר על התנהלות הזכיין, אני מדבר
פה על חברת סיטיפס. התנהלות הזכיין כפרויקט מתוארת כ״השתלטות עוינת", אני מצטט,"כאשר קילומטרים רכים של כבישים ראשיים כעיר עומרים מיותמים בעוד הנהגים עומדים בפקקים ומסתכלים בעיניים כלות ולא מבינות" (ח״ב דב חנין, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה, 22/06/2009).
9.2.5.23 התכנון איפשר עבורה במשמרת אחת
לו נדרש הזכיין לעבוד במשמרות סביב השעון ייתכן כי העקרונות של העברת אחריות על ניהול מרחבים והעברת אזורי עבודה שלמים היו מזרזות את התקדמות העבודות. אולם, בתכנון הפרויקט ובחוזה הזיכיון לא הוגדרו לזכיין דרישות של היקפי עבודה וכוח אדם. חישובי האופטימיזציה של הזכיין בשילוב התנאים שנקבעו לו הוא יכול היה לבחור לעבוד במשמרת אחת, וכך עשה. כשהמדינה באה אליו בדרישה להוסיף משמרות הוא דרש בתמורה 30 מיליון שקלים, שהאוצר והעירייה לא היו מוכנים לשלם. כתוצאה מכך מרחבים שלמים עמדו חפורים אך ריקים לזמן ארוך, וקצב ההתקדמות בשטח היה איטי:
״עכשיו ניחא הם היו מפעילים 500 צוותים בו זמנית, אפשר להבין למה צריך 14 קילומטר בו זמנית, אבל הם לא,הם גוף עסקי, שעובר במודלים עסקיים זאת אומרת שהוא מפעיל טרקטור ש מדלג כל יום למקום אחר, זאת אומרת שהוא לא נמצא במקום הקודם" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
"באחת הכתבות שפורסמו בתקשורת בשפה הרוסית בנושא הסיור שלנו, אחד הטוקבקיסטים כתב... שהרכבת הזאת על פי חלוקה של קילומטרג' ושנות הפעילות של הפרויקט הזה עשתה 44 ס״מליום פסים... זה מה שהם עשו ביום. בדקתי, דרך אגב, והוא צודק" (ח״כ יוליה שמאלוב-ברקוביץ, פרוטוקול ישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 30/03/2011).
העברת שטחים עירוניים שלמים לידיים פרטיות והעברת האחריות לתכנון ולניהול קצב העבודות וצורת ההתקדמות לידיים פרטיות גם כן, ללא כל דרישה לעמידה בזמנים או במספר משמרות, מעידה כי התכנון היה מכוון לטובת הזכיין ולטובת הפרויקט. התכנון לא צפה מראש את הבעייתיות בבחירות הללו מכיוון שהוא היה מכוון לפרויקט ולא לציבור. זוהי נקודה נוספת בשרשרת העדויות המצביעות על כך שבפרויקט הרכבת הקלה הוכפפו אינטרסים ציבוריים בפני האינטרסים של הזכיין ושל הפרויקט.
האפשרות להטיל על זכיין פרטי את סיכוני ההקמה באופן שיצריך העברת אחריות על מרחבים ציבוריים יכולה להתאים לאזורים בינעירוניים. בתוך מרחב עירוני יש לכך השלכות קשות על ההתנהלות השוטפת של העיר ושל התושבים. והפער שנוצר בין צורכי העיר לבין צורכי הזכיין גורם לחיכוכים וגורר עיכובים נוספים בהתקדמות הפרויקט.
9.2.53 כל הדרכים מובילות אל הרכבת הקלה - הנוסעים כקהל שבוי
אחד המחירים המשמעותיים שהציבור היה צריך לשלם כדי שיפעל במרכז העיר ירושלים קו של רכבת קלה הוא השינוי במערך התחבורה הציבורית לטובת קווי אוטובוסים המזינים את הרכבת הקלה מחד ואת אי התחרות עם קו הרכבת מאידך. תפיסת התחבורה הציבורית בעיר השתנתה, בדומה לערי מטרופולין אחרות, למערך היקפי־היררכי של קו רכבת קלה בצירים מרכזיים בעיר, אוטובוסים מהירים בעלי קיבולת גדולה הנעים בנתיבים בלעדיים המזינים את קווי הרכבת, ואוטובוסים משלימים ואוטובוסים שכונתיים המוציאים את התנועה מתוך השכונות אל קווי התחבורה העירונית.
אין חולק כי מצב התנועה בירושלים הצריך שינוי מהפכני במערך התחבורה הציבורית וכי מבחינה תכנונית ישנה הצדקה למבנה ההיררכי שנבחר. ייתכן כי בראייה לטווח ארוך כאשר תושלם רשת קווי הרכבת הקלה וכלל מערך התחבורה החדש יתפקד באופן הרמוני ייהנה כלל הציבור מן השינוי. בפועל, השינוי מתרחש בהדרגה לאורך עשרות שנים וביומיום רבים חשים כי מצבם התנועתי הורע בעקבות השינוי:
ייעל כי סקר שערבו בתוכנית אב לתחבורה בין יעדים שתים, זמן הנסיעה התקצר בשל כך {הקווים המזינים את הרכבת - צ״צ) בממוצע בכ-10%. אמנם יש נוסעים שנתון זה
מקצר את זמן הנסיעה שלהם,אבל בשביל נוסעים רבים מדובר בהקפה מיותרת של
מרכז העיר, המאריכה את זמן הנסיעה״ (יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט,
10/12/2013).
"אין ספק שמצבו של מי שצריך להגיע למרכז העיר ונר בתוואי של הרכבת הקלה השתפר... אבל מצכו של מי אשר צריך להניע לאזורי התעסוקה כירושלים וליעדים נוספים הורע״ (ג. י., מנכ״ל ארגון ׳15 דקות׳ לייעול התחבורה הציבורית, בכתבה של יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
בעיני רבים הרכבת הקלה יכולה להיחשב כהצלחה, וההוכחה שלהם היא כמות הנוסעים הגדולה מהצפי וההולכת וגדלה משנה לשנה. אולם לנוסעים ברכבת הקלה אין אפשרויות בחירה. בתוואי הרכבת הקלה, בצירי התנועה המבוקשים ביותר, כלי התחבורה היחיד המורשה לנוע הוא הרכבת הקלה בזכות סעיף אי-התחרות החתום בהסכם הזיכיון, המבטיח את כדאיות הקו. רבים חשים כי הם קהל שבוי:
"כשתהיה מערכת,אנחנו עוד לא מדברים על רשת,היום זה פקקטה קו ,אנחנו מאלצים גם אנשים להשתמש בו בזה שאנחנו לא נותנים תחרות" (ז. ז., סמנכ״ל צוות תוכנית אב לתחבורה, ראיון בתאריך 21/12/2014).
״הרכבת מאוד מצליחה בירושלים - וזו אף הצלחה מטורפת במובנים רבים... חלק מההצלחה הוא מבחירה, אבל למרבה הצער חלק ממנה הוא מחוטר ברירה, כי לתושבים רכים אין ברירה אלא לנסוע ברכבת הקלה" (תמיר ניר, מחזיק תיק התחבורה בעיריית ירושלים, מתוך כתבה של יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
לא רק שמערך התחבורה השתנה ושאף כלי תחבורה אחר אינו יכול לספק שירות מתחרה בצירים הקרובים לרכבת הקלה אלא שחלק מהמסלולים של קווי האוטובוס הרדיאליים בנויים כדי להזין את הרכבת הקלה:
"... חלק גדול מקווי האוטובוס בעיר מנותבים למרכז העיר במטרה להזין את הרכבת הקלה״ (יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
"... והכי חמור, לחברת סיטיפס מונופול על התחבורה כעיר, כלומר התחבורה בירושלים מתוכננת בך שהיא תוביל אנשים לרבבת הקלה ולא למחוז חכצם בזס/ הקצר כיותר. דבר המאריך מאד את זמני הנסיעה ויוצר החלפות מיותרות בין רכבות ואוטובוסים״ (ארגון ׳15 דקות׳ לייעול התחבורה הציבורית, 06/04/2017).
״השאלה היא גם מה הכוונה לשיפור בזמני הנסיעה - כשנסיעה ארכה שעה שלמה וקוצרה לחמישים דקות, לדעתי זה לא שיפור. מה שמעניק את הנוסע אינו איך דוחסים אותו לרכבת הקלה אלא כמה זמן לוקח לו להגיע לכל מקום ובאילו תנאים.
מהבחינה הזו, הרכבת היא כישלון״ (ג. י., מנכ״ל ארגון ׳15 דקות׳ לייעול התחבורה הציבורית, מתוך כתבה של יעל פרידסון, כתבת nrg מקומי באינטרנט, 10/12/2013).
בהסתכלות ביקורתית על מערך התחבורה החדש, המזין את קו הרכבת הקלה כדי להגדיל את מספר הנוסעים בה ולהבטיח את כדאיותה הכלכלית, קשה שלא לזהות הכפפה של הצרכים של ציבור הנוסעים לטובת הפרויקט. כאשר צורכי תנועה במרחב של ציבור רחב נפגעים, אפילו בטווח הקצר, לצורך הצדקה של פרויקט רווחי עבור זכיין פרטי נראה כי האינטרס הציבורי המוביל את מקבלי ההחלטות הוא לא זה שרואה לנגד עיניו את הציבור אלא זה שרואה לנגד עיניו את התוצאה-את הפרויקט.
9.3 סיכוס האינטרס הציבורי התועלתני (המצוי)
הממצאים שעלו מתוך ניתוח הטקסטים העוסקים בתכנון ובהקמת הרכבת הקלה בירושלים סיפרו את סיפורו של הפרויקט בהקשר של המונח ׳אינטרס ציבורי׳. הסיפור עסק בחשיבותם של שותפים שלא נלקחו בחשבון של תכנון מערכת היחסים בין הסקטור הציבורי לבין הסקטור הפרטי - הרשות המקומית והציבור. הסיפור גם עסק בכוונות של מקבלי ההחלטות להקים פרויקט שיקדם את האינטרס הציבורי מתוך הצהרות נורמטיביות-ערכיות. הממצאים מעידים כי בפועל קיומה של רכבת קלה בירושלים הייתה מטרה עליונה גם במחיר כיפוף המציאות והצרכים של הציבור.
כמות הנפגעים מתהליך הקמת הפרויקט ושנות העיכוב הארוכות שנבעו מהקושי של הזכיין להגיע לסגירה פיננסית ומהצורך לגשר שוב ושוב על הפערים בין תכנון הפרויקט לבין הצרכים בשטח
יכולים להעיד כי המערכת העירונית והתכנונית לא בשלו לקראת הפרויקט וכי הוא נכפה על המרחב העירוני כתוצאה מרצונם העז ומנחישותם של נושאי משרות בתפקידים קריטיים.
פרק 10- סיכום: דיון ומסקנות
10.1	דיון
הבסיס התיאורטי למחקר זה עסק מחד ביתרונות ובחסרונות של שיתוף המגזר הפרטי בפרויקטים תחבורתיים ציבוריים, ומאידך בתפיסת ה׳אינטרס הציבורי׳ בחשיבה הפילוסופית וכפרקטיקה של הממשל הדמוקרטי ושל המשפט. מהספרות העוסקת בשיתופי פעולה ציבוריים-פרטיים עלו שאלות באשר למחיר הציבורי של שיתוף הסקטור הפרטי ולמידה שבה האינטרס הציבורי - כמונח כללי ולא ברור - עלול להיפגע בשל העברת אחריות על שירות ומרחב ציבורי לידי ידיים פרטיות.
מהתיאוריה הפילוסופית העוסקת במשמעות האינטרס הציבורי במשטר הדמוקרטי עלו שתי גישות דיכוטומיות: האינטרס הציבורי כמצפן ערכי, מוסרי ושיפוטי המכוון החלטות של מדיניות ציבורית מול אינטרס ציבורי שהוא תוצאה של החלטת מדיניות שמיטיבה עם מספר גדול של אנשים ומצדיקה בדיעבד את פעולתה, במובן התועלתני. הגישה הנורמטיבית־ערכית מתמקדת בטובת הציבור ככלל, ורואה את הגשמת האינטרס הציבורי בהחלטות של מדיניות ציבורית המבוססות על ערכים אוניברסליים. לעומתה, הגישה התועלתנית-תוצאתנית מתמקדת בצרכים אינדיבידואלים בציבור, ולפיה האינטרס הציבורי נשמר כאשר בפועל תוצאותיה של מדיניות ציבורית מיטיבות עם רוב הציבור.
מכיוון שהמונח ׳אינטרס ציבורי׳ שנוי במחלוקת ואינו ברור, גם למקבלי ההחלטות העושים בו שימוש תדיר בשיח שלהם, נקבעה מטרת מחקר שתכליתה לגבש מסגרת לניתוח האינטרס הציבורי בפרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף הסקטור הפרטי. לצורך כך יצרנו מודל של אינטרס ציבורי דינמי הנשען על שתי תפיסות הקיצון התיאורטיות - הנורמטיבית והתועלתנית -ומבחין גם בתווך הקיים ביניהן. בתווך שבין שני הקצוות נמצאים אינטרסים של גורמים שונים
בתנודות ובמעברים בהתאם למציאות ולסוגיות העומדות על סדר היום הציבורי. ההבנה שאינטרסים של גורמים שונים משתנים במצבים שונים מאפשרת לראות את הציבור ואת האינטרסים שלו באופן דינמי על פני טווח הנע בין אינטרסים ערכיים־מוסריים לבין אינטרסים פרטיים ותועלתניים.
מודל האינטרס הציבורי הדינמי מבוסס על שלושה עקרונות לפיהם:
•	מדרג האינטרסים הבסיסי הוא: פרטי, קבוצתי, כללי. כל רמה יכולה להתקיים במספר דרגות אין סופי.
•	לא כל הרמות ולא כל האינטרסים חייבים להתקיים בכל מצב ובו זמנית; במצבים מסוימים יכולה להתקיים חפיפה בין אינטרסים (בכל הרמות) ובמצבים אחרים יופיעו אינטרסים מסוימים ואחרים יעדרו.
•	במצבים מסוימים פרט או קבוצה יכולים להחזיק באינטרס מסוים ולזנוח אותו במצב אחר.
האינטרס הציבורי הדינמי הנובע מהמודל כולל הן אינטרסים עליונים־ערכיים־אוניברסליים והן אינטרסים פרטיים־קבוצתיים־תועלתניים. המודל מאפשר התבוננות על התמונה הרחבה של האינטרסים בהקשר מסוים; על הגורמים בעלי האינטרסים (יחידים, קבוצות, ארגונים, מדינות), על הסוגיה או הפרויקט שמעוררים את האינטרסים, ועל תהליך ההכללה או ההדרה של אינטרסים בסוגיה הספציפית. הוא מאפשר גם לראות את ההשתנות של אינטרסים לפי סוגיות משתנות - את התמיכה באינטרסים מסוימים על ידי קבוצה בציבור במקרה ספציפי ואת החלפתם באינטרסים אחרים על ידי אותה קבוצה במקרה אחר, וכהנה וכהנה מעברים ותחלופות.
בחינת התמונה המורכבת של האינטרס הציבורי בתוך המציאות מאפשרת זיהוי של משלושה ממדים המרכיבים את המודל:
א.	הגורמים - פרטים אינדיבידואלים, קבוצות, ארגונים, ומדינות שהם בעלי האינטרסים, ויוצרים יחד ׳ציבור׳. ׳הציבור׳ יכול להשתנות לפי המציאות. לפעמים הוא יהיה הציבור הכללי החולק ערכי־על משותפים, לעיתים הוא יבטא קבוצה בעלת אינטרס משותף לצורך קידום אג׳נדה ספציפית, במקרים מסוימים אלה יהיו אנשים פרטיים המחזיקים באינטרסים אישיים.
ב.	ההקשר - הנושא העומד על הפרק ומעורר צרכים, רצונות ואינטרסים של יחידים, רבים, או קבוצות. ההקשר יכול להיות נושא תיאורטי בשיח הציבורי כמו גם פרויקט פיתוח קונקרטי.
ג.	התהליך - הכללת האינטרסים השונים אל תוך ההקשר. התהליך יכול להיות הכללה או הדרה של אינטרסים בתוך השיח הציבורי כמו גם בתוך תהליך תכנון של פרויקט.
מטרת מחקר שנייה הייתה להבין את האינטרס הציבורי בפרויקט פיתוח של תשתית תחבורתית המערב את הסקטור הפרטי. בברירה שבין חקר השוואתי של פרויקטים שונים שבוצעו במודל שיתוף פעולה (PPP) לבין חקר עומק של פרויקט יחיד נבחר האחרון. הסיבה היא שהבנייה של מסגרת ניתוח של האינטרס הציבורי בפרויקט תחבורתי, שלא הייתה קיימת טרם המחקר הזה, הצריכה בחינה איכותנית של פרויקט אחד לעומקו, והבנת המושג ׳אינטרס ציבורי׳ בתוך ההקשר הזה. לאחר קיומה של מסגרת ניתוח שיטתית ניתן ליישמה במחקרי המשך על מנת להשוות בין מימוש האינטרס הציבורי בפרויקטים שונים.
פרויקט הרכבת הקלה בירושלים נבחר לצורך חקר מקרה. הפרויקט נבחר בשל ייחודו במספר מרכיבים: הוא בין הפרויקטים התחבורתיים הראשונים שנעשו בארץ בשיתוף מגזר פרטי, מבין הפרויקטים בשיתוף ציבורי־פרטי הוא היחיד של תחבורה ציבורית, הוא ראשוני וחדשני בטכנולוגיה שהוא מפעיל, ובעיקר - הוא הפרויקט היחיד שהוקם במרכזו של מרחב עירוני, בממשק ישיר עם סביבת המחיה הקיימת של תושבים, קרי במפלס הרחוב. המרכיבים הייחודיים של הפרויקט הקצינו את שאלת המחקר שעוסקת בהשפעה של הכנסת גורם מהסקטור הפרטי עם אינטרסים כלכליים גרידא על האינטרס הציבורי בתוך מרחב עירוני פעיל.
שיטת המחקר שהתאימה להבנת המשמעות של המונח העמום ׳אינטרס ציבורי׳ מתוך טקסטים המלמדים על תהליך התכנון, הפיתוח, ההקמה והתפעול של פרויקט הרכבת הקלה היא ניתוח תוכן ממשפחת שיטות המחקר האיכותניות. מקורות המידע שעובדו הם מסמכי תכנון, פרוטוקולים של ישיבות בצמתי קבלת החלטות, התנגדויות לפרויקט, כתבות עיתונות, וראיונות עם אנשי מפתח הקשורים לפרויקט ולפרויקטים תחבורתיים בשיתוף פעולה ציבורי־פרטי.
בהתאם לשיטת ניתוח תוכן, המבוססת על גישת התיאוריה המעוגנת בשדה, הטקסטים נקראו ללא הנחות והשערות מוקדמות. בתהליך ניתוח הטקסטים, לאור שלושת הממדים של מודל האינטרס הציבורי הדינמי, קודדו אמירות של גורמים מעורבים בפרויקט אל תוך קטגוריות. כל 177
טקסט הרחיב את מאגר הגורמים המעורבים, הקטגוריות, ועיבה קטגוריות שהיו קיימות. תהליך איסוף מקורות המידע וניתוחם פסק כאשר הקטגוריות החלו לחזור על עצמן. שלב הניתוח השני כלל איסוף קטגוריות למשפחות של קטגוריות וזיהוי קשרים בין קטגוריות ובין משפחות של קטגוריות.
ממצאי הניתוח, המובאים בחלק ג׳, מתארים את ההיבטים השונים של האינטרס הציבורי בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים בהתאם לממדים של המודל הדינמי. הממצאים מתארים את מידת מעורבותם של גורמים שונים בתכנון ובהקמת הפרויקט, את האינטרסים המוצהרים שבשמם יצא הפרויקט לדרך, את האינטרסים שנשכחו בדרך, ואת האינטרסים החבויים שלא אמורים לקדם פרויקט ציבורי אך בפועל דחפו אותו לאורך כל הדרך.
הגורמים המעורבים בפרויקט הרכבת הקלה שזורים לאורך כל הממצאים. בפרק 7 מוצג אופן מעורבותם של השותפים הפורמליים בפרויקט, קרי המדינה והזכיין, ושל השותפים הבלתי פורמליים, שהם הרשות המקומית והציבור הכללי. המעורבות של הרשות המקומית ושל הציבור הכללי הוגדרה כבלתי פורמלית מכיוון שהם חסרי מעמד רשמי בתהליך הפיתוח. במחקר זה כללנו אותם בשותפות מכיוון שהממצאים העידו כי מעורבותם חיונית והכרחית. מכיוון שהאינטרסים שלהם לא נכללו באופן טבעי כחלק מהגדרת השותפות הם הנכיחו את האינטרסים שלהם בכוח בפרויקט. הרשות המקומית השפיעה על הפרויקט בעיקר על ידי שליטה במתן היתרי בנייה לזכיין. הציבור השפיע על הפרויקט הן על ידי הגשת התנגדויות בהליך הסטטוטורי הקבוע בחוק, והן על ידי התארגנות של קבוצות אינטרס מקומיות והפעלת לחצים בנקודות שבהן האינטרסים שלהם נזנחו על ידי המערכת.
ניתוח ההתנגדויות תרם נופך מעניין למודל האינטרס הציבורי הדינמי, שעומד בבסיס המחקר: הוא איפשר לזהות קשר פירמידי בין סוג האינטרסים של הציבור לבין כמות האנשים המוטרדים מאינטרסים אלו. ככל שהסוגיות הן פרטיות יותר ונוגעות לחיי היומיום של אנשים ולנכסים הפרטיים שלהם כך הן מופיעות פעמים רבות יותר בהתנגדויות, מטרידות יותר אנשים, וממקומות בבסיס הרחב של פירמידת האינטרסים. ולהפך - ככל שהסוגיות יותר עקרוניות, ערכיות ומהותיות הן ממוקמות בראש הפירמידה. קודקוד הפירמידה הצר מבטא את הרעיון סוגיות אלה מעסיקות מעט מאד אנשים; בעיקר אנשי מקצוע, מומחים ו׳משוגעים לדבר׳.
הממד של הגורמים המעורבים בפרויקט בא לידי ביטוי גם באנשי מקצוע בתפקידי מפתח שהובילו את הפרויקט. פרויקט הרכבת הקלה היה פרי חזונם של מספר מצומצם של אנשים מעיריית ירושלים, משרד התחבורה ומשרד האוצר, שהצליחו להדביק בהתלהבותם את מערכות השלטון והתכנון ולרתום אותם לקידום הפרויקט, לעיתים כנגד הסיכויים. בניתוח הממצאים הראנו כי חזונם של אנשי המפתח הספציפיים - שרכבת קלה תיסע ברחובה הראשי של ירושלים -הוא שעמד בבסיס רבות מן ההחלטות התכנוניות והאופרטיביות בתהליך. עוד הראנו כי חזון זה הוביל את מימוש הפרויקט גם כאשר המציאות הביטחונית, המוכנות העירונית וההתנגדות הציבורית ערערו על התועלת הצפויה מהפרויקט. הממצאים מעידים כי הגורמים המובילים קבעו שהאינטרס הציבורי יקודם בעצם קיומה של הרכבת הקלה, ובכך הפרויקט נטה למימוש של אינטרס ציבורי תועלתני.
ביטויים של אינטרס ציבורי נורמטיבי, שהוצגו בפרק 8, מעידים כי רשויות השלטון ומקבלי ההחלטות הצדיקו את החלטותיהם בשם האינטרס הציבורי במובנו הערכי־מוסרי. הביטויים הנורמטיביים כללו את:
•	הנרטיב החוזר של גורמים במערכת אשר הצדיקו את הפרויקט בשם ׳אינטרס ציבורי׳ עמום
•	מטרות התוכנית ותיאור העתיד הוורוד לאחר הפעלת הפרויקט כמשקפים את הערכים הרצויים בבסיס הפרויקט
•	העלאת הפרויקט לדרגת חשיבות גבוהה באמצעות הפיכתו לפרויקט לאומי
ביטויים של אינטרס ציבורי תועלתני־תוצאתני, שהוצגו בפרק 9, תמכו בטענה כי בפרקטיקה האינטרס הציבורי התועלתני-תוצאתני כיוון את תכנון הרכבת הקלה בירושלים והקמתה. הביטויים התועלתניים כללו את:
•	היציאה לפרויקט מתוך שיקולים פוליטיים ולא מתוך בשלות הפרויקט
•	אי-תקינות בתהליך קבלת ההחלטות - קידום הפרויקט והתחלת עבודות בשטח בטרם הוכחה כדאיות כלכלית, תוך חשדות לניגודי עניינים, ואי-שמירה על כספי ציבור
•	שיקולים בבחירת התוואי לקו האדום (הראשון) - הוספת המטרות ׳התחדשות מרכז העיר׳ ו-׳חיבור מזרח העיר עם מרכז העיר׳ כהצדקה של התוואי שנבחר כקו ראשון
•	קידום הפרויקט ׳כנגד הרוח׳ - כולל יציאה לפרויקט לפני סיום בדיקות הכדאיות הכלכלית, למרות חוסר שביעות רצון מתהליך המכרז ומהזכיין הנבחר, והצורך לרצות את הזכיין שוב ושוב לאחר החתימה על חוזה הזיכיון.
•	הכפפת הצרכים של הציבור (גם אם באופן זמני) כדי להתאים למסגרת האטרקטיבית -כולל העברה של אחריות על מרחב ציבורי לידי הזכיין הפרטי, הסכמה תכנונית להשתלטות של הזכיין על שטחים נרחבים ללא אפשרות ניהול על ידי העירייה, חוסר דרישה של המערכת הציבורית לעבודת הזכיין סביב השעון, ותכנון מחדש של מערכת התחבורה הציבורית במטרה להזין את הרכבת הקלה ולהעלות את רמת הביקושים.
העיכובים המשמעותיים שנגרמו כתוצאה מכשלים תכנוניים, מחיכוך מתמיד בין הזכיין לבין המדינה והעירייה, ומהתנגדויות של הציבור הרחב ושל התארגנויות בעלות אינטרסים משותפים הם עדות לכך שהפרויקט הונע על ידי שיקולים תועלתניים שביקשו לראות את הפרויקט המוגמר ולא כללו שיקולים רחבים יותר של טובת הציבור. גורמים מבין מקבלי ההחלטות קבעו מה יביא תועלת לציבור ולעיר, והם כופפו את התהליך כדי שיוביל אל התוצאה. על פי העדויות, המהלך נעשה מתוך אמונה אותנטית של קידום אינטרסים נורמטיביים, אך בפועל היעדר מיפוי של כלל הגורמים ושל האינטרסים שלהם פגע בתהליך ובאינטרס הציבורי.
10.2 מסקנות
המסקנות הנובעות מחקר האינטרס הציבורי הדינמי בפרויקט הרכבת הקלה בירושלים הן כדלקמן:
1.	הרצון העז של מקבלי ההחלטות לראות רכבת קלה פועלת בירושלים גרם לקיצורי דרך ולהכפפת המציאות וצורכי הציבור לטובת הפרויקט. בסופו של דבר, התקבלו החלטות שפעלו לרעת הפרויקט וגרמו לעיכובים מתמשכים, התנגדויות, חיכוכים בין המדינה לזכיין, ופגיעות משמעותיות בתושבים ובסוחרים. עלות הפרויקט נסקה כתוצאה מן העיכובים הרבים ומעלויות נוספות שלא נלקחו בחשבון מראש. מיפוי כוללני של האינטרס הציבורי בתהליך תכנון הפרויקט וניתוח ההשלכות הכלכליות השונות שלו יכולים היו לספק הערכות זמן ועלות מדויקות יותר, ובכך לשרת טוב יותר את האינטרס הציבורי.
2.	בפרויקט תחבורה עירוני הרשות המקומית היא גורם קריטי וחיוני להבאת האינטרס הציבורי־ עירוני אל תהליך הפיתוח. העירייה צריכה לקבל מעמד פורמלי של שותפה בחוזה, להיות חתומה בעלת חובות וזכויות מוגדרות ומקובלות על כל הצדדים, ולהוביל בפועל את תהליכי התכנון וההקמה.
3.	בפרויקט תחבורה עירוני ציבור התושבים הוא גורם קריטי וחיוני בתהליכי התכנון והפיתוח. הציבור צריך להיות מעורב בשלבים מוקדמים של התהליך, עוד לפני סגירת התכנון וקביעת העובדות בשטח. שלב ההתנגדויות צריך להיות אותנטי ולאפשר השפעה משמעותית של הציבור על הפרויקט, ולא רק שלב פורמלי בו כל התכנון הסתיים ולפידבק הציבורי אין למעשה יכולת השפעה. כמו כן, שיתוף הציבור צריך לחשוף את הציבור לממדים מהותיים של הפרויקט ולא רק למרכיבים שרלוונטים לדלת אמותיו של התושב. שיתוף הציבור צריך להוביל לשיתוף אמיתי ולא להסתפק ביידוע אודות השינויים הצפויים.
4.	האינטרסים של הציבור הרחב - כפרטים, כקבוצות, וככלל - צריכים להיות ממופים ומוגדרים על ידי גורמי התכנון באופן שיטתי עוד בשלבי התכנון הראשוניים. מודל האינטרס הציבורי הדינמי המוצע במחקר זה יכול לשמש כלי למיפוי האינטרסים על ידי פריסת כלל הגורמים המעורבים, המשפיעים והמושפעים מהפרויקט, האינטרסים הנורמטיביים־הרצויים, האינטרסים של ארגונים וקבוצות באוכלוסייה, אינטרסים פרטיים של יחידים, ואינטרסים זרים אשר עלולים לשבש את התהליך, לעכב את פיתוחו, או להביא להקמה של פרויקט שאינו מוצדק.
10.3	מגבלות המחקר
מחקר זה מוגבל במסקנותיו ובהשלכות שלהם על פרויקט הרכבת הקלה בירושלים, בפרט, ועל פרויקטים תחבורתיים המבוצעים בשיתוף הסקטור הפרטי, בכלל, משתי סיבות:
•	הוא בוחן פרויקט יחיד
•	הוא מבוסס על מודל שגובש במסגרת מחקר זה וטרם עמד למבחן בפרויקטים שונים או על ידי חוקרים שונים
בחינת פרויקט הרכבת הקלה בירושלים מתוך נקודת המבט הספציפית של האינטרס הציבורי כפי שהוגדר במחקר זה מאירה את נקודות החולשה של הפרויקט. ניתוח הפרויקט מכיוונים אחרים יכול להצביע על תועלות רבות של הפרויקט שאולי בהקשר של האינטרס הציבורי הלכו לאיבוד.
10.4	הצעות למחקרי המשך
מחקר זה פותח פתח למחקרי המשך מגוונים שיכולים לבסס את מודל האינטרס הציבורי שהוצע כאן ולשפר את מהלך התכנון וההקמה של פרויקטים עתידיים. להלן ארבע הצעות למחקרי המשך הנובעים ממחקר זה:
1.	מיפוי גורמים מעורבים, אינטרסים רצויים ואינטרסים מצויים, על פי המהלך שהותווה במחקר זה, במחקרי עומק של פרויקטים בודדים אחרים שהוקמו בשיתוף פעולה ציבורי־ פרטי הן בארץ והן בחו״ל לצורך ביסוס מודל האינטרס הציבורי הדינמי.
2.	יישום מודל האינטרס הציבורי הדינמי במחקרים השוואתיים בין פרויקטים שהוקמו בארץ או בחו״ל באמצעות המגזר הפרטי במטרה לזהות קשר בין הסוג של שיתוף הפעולה ובין ההיבטים השונים של האינטרס הציבורי.
3.	יישום מודל האינטרס הציבורי הדינמי במחקרים השוואתיים בין פרויקטים שהוקמו בארץ בשיתוף המגזר הפרטי ובין פרויקטים שהוקמו בארץ במודל הקמה מסורתי-תקציבי, במטרה לזהות הבדלים במימוש האינטרס הציבורי.
4.	יישום מודל האינטרס הציבורי הדינמי בתהליך תכנון של פרויקט תחבורתי שטרם בוצע, כדי לכלול מלכתחילה מיפוי של גורמים מעורבים ושל אינטרסים, במטרה לראות את ההשפעה של התייחסות מראש למפת האינטרסים על קידום האינטרס הציבורי על תהליך הקמת הפרויקט ועל תוצאת הפרויקט.