תקציר
חלונות ראווה הינם אמצעי שיווקי ויזואלי התומך בפעילותן העסקית של חנויות. במבט רחב יותר, ניתן לבחון את חלונות הראווה כתופעה תרבותית המייצגת את תרבות הצריכה כמו גם את תרבות התקשורת החברתית המוכוונת לשם החלטות קניה של צרכנים פוטנציאליים. חלונות הראווה משתמשים ביצירת מניפולציה פסיכולוגית ותרבותית להשגת מטרה זו. הם מעוררים רגשית את הצופים בהם על מנת ליצור פיתוי וקסם אשר ימשכו אותם אל תוך החנות לשם השלמת החלטת הקניה. במידה רבה, חלונות הראווה הם כלי נוסף ביצירת יחסי צייד ניצוד מסחריים בין המוכרים לבין הקונים. בעידן המודרני הצרכן חשוף למספר ולמגוון עצום של מסרים שיווקיים וויזואליים, וכן למגוון נרחב של ערוצי קניה. כאשר חנויות פועלות בסביבה מסחרית ותחרותית שכזו, אחד התנאים העיקריים להצלחתן הוא בידולן וייחודיותן במרחב המסחרי, לשם יצירת מסר שיווקי וויזואלי שיבליט אותן מתוך מארג העסקים אשר הקונים נחשפים אליו.
עבודה זו סוקרת וחוקרת את השימוש בקלידוסקופים בעיצוב חלונות ראווה לשם השגת מטרות אלו, כמו גם לשם יצירת כלים מתקדמים להשגת ערך אסתטי ייחודי בידי מעצבים. לקלידוסקופ ישנו פוטנציאל חוויתי בידורי היוצר קסם ואף הרגשת חידתיות בקרב הצופים בו הנובעת מטשטוש הגבולות בין הריאלי והוירטואלי וזאת בשל הסימטריה המובנית והתזמון של העצמים המשתקפים בו, ואף על ידי שילוב הצופה במיצג החוויה כמשתתף פעיל.
הרעיון המרכזי העומד בבסיס גישה זו הינו רתימה של האיכויות הוויזואליות, האמנותיות והעיצוביות של הקלידוסקופ ליצירת בידול של חלונות הראווה העושים שימוש בהם ושל המוצרים המוצגים בהם. מבחינה מסוימת, רעיון זה העושה שימוש בערכים ובאמצעים אמנותיים ועיצוביים למטרות מסחריות (דהיינו עיצוב חלון הראווה) אינו זר הן לאמנים והן לבעלי עסקים, וממשיך מורשת של שיתוף פעולה אמנותיים-מסחריים של תצוגות וחלונות ראווה הכוללת בין היתר את אנדי וורהול דאלי ורבים אחרים.
מעבר לערכים האסתטיים של חלון הראווה המשלב קלידוסקופ, ניתן גם להגדיל את מרחב התצוגה וליצור עומק, לשכפל את העצמים המוצגים ולהבליטם על רקע החזרות מסוגים שונים. בכך ניתן להתגבר על אילוצים פיסיים, כגון מגבלות חלל התצוגה, שטח החלון והצגת עצמים מחומרים מתכלים, ולהביא לחיסכון כספי משמעותי בהוצאות התצוגה ושטח החנות.
על מנת להשיג את היעדים הללו, עבודה זו חוקרת ומציגה את תחום הקלידוסקופיה ועיצוב חלונות הראווה באופן שממזג את שני התחומים האלה ומביא מגוון אפשרויות לשילובם לכלי אמנותי, עיצובי ומסחרי חדשני בעל אימפקט חושי ואינטלקטואלי גבוה.
הקלידוסקופ משרת את צרכיו של בעל העסק ע"י העצמת החפץ המוצג, משיכת תשומת לב בקרב לקוחות פוטנציאליים ועוברים ושבים ויצירת דינאמיקה של שכפול והשתקפות. המרחב הפנים קלידוסקופי יוצר עניין רב ומושך את הצופים בו להיעצר מולו ולהיכנס לחנות. שימוש זה בחללים קלידוסקופיים וקלידוספייסים שונים מאפשר ליצור מענה ויזואלי חדש ומרענן לתצוגת מוצרי צריכה. שיטת העבודה משלבת מספר כלים מחקריים שעיקרם בחינה ויזואלית של מודלים של קלידוסקופים וחלונות ראווה ובדיקה של האפקטים הנוצרים, סיעור מוחות המבוסס על בחינה של דגמים גנריים
ואפשרות שילובם כמצבי תצוגה במרחב קלידוסקופי, בניית מודלים המבוססים על משטרי סימטריה שונים ופיתוח סדרת המחשות להדגמה.
ממצאי עבודה זו מצביעים על כדאיות שילובם של הקלידוסקופים בחלונות הראווה, הן ככלי שיווקי ומסחרי והן ככלי עיצובי ואמנותי (המשיג גם הוא ערך מסחרי ע"י בידול החנות). עם זאת, על אף המחשת הפוטנציאל הרב הטמון בשילוב קלידוסקופים בחלונות ראווה, עבודה זו מהווה בסיס ואם דרך ראשונה בבחינת מגוון היישומים העסקיים השיווקיים והמסחריים של יישום ושימוש בקלידוסקופים בחללי תצוגה ומתווה דרך למחקר מתקדם בשדה זה.
מבוא
בשביל רבים מתושבי העיר, ובוודאי של ציבור המבקרים בה, רצף חלונות הראווה של הרחובות המסחריים הראשיים והפרומנאדה לאורכם, הם תמצית החוויה העירונית ומרכיב דומיננטי בייצוג חלל הפנים העירוני וכן עושרה ורמתה הסוציו-כלכלית של העיר.
חלונות ראווה הם תופעה תרבותית בעיקרה ובהגדרה הממוקדת יותר- תופעה המייצגת את תרבות התקשורת החברתית המכוונת לקדם יעדים כלכליים-מסחריים. ככלי וכמנוף מסחרי-כלכלי, חלונות הראווה משמשים, לעיתים באופן עדין ומתוחכם, למניפולציה פסיכולוגית-תרבותית של הציבור על כל רבדיו, כקהל צרכנים- קונים פוטנציאלי. לצורך זה, מעצבי חלונות הראווה מגייסים את מיטב התובנות של נפש האדם, יצריהם, מאוויהם וחלומותיהם, ואת המיטב שבתרבות העיצוב היצירתית היכולה לתרום כדי להשפיע עליהם. המעצבים מנסים לגייס את היצירתיות והמקוריות שלהם כדי לזהות את המימד הקסום התופס את הדמיון האנושי, שיש בכוחו להפתיע ולגרוף את הקליינט הפוטנציאלי, לפתוח את ליבו וכיסו.
חלונות ראווה, כפי שאנו מכירים כיום, החלו כחלונות קטנים ופונקציונאליים במטרה להחדיר אור מהחוץ לתוך פנים החנות הצרה והחשוכה. סחורות היו ממוקמות מאחורי החלון באופן שאפשר כניסת אור מקסימאלית לתוך החנות. התפתחות טכנולוגיית ייצור הזכוכית, שהתבטאה בגודל וצורה, הביאה לשכלול אופני התצוגות בחלונות הראווה, כך שנוצר קשר בין מסחר ואמנות (1999 ,portas). המרכיב הראשוני של עיצוב החלון הוא הסחורה. זו צריכה להיות מוצגת בצורה ברורה, מושגת ומושכת, תוך הבלטת ייחודיותה ויתרונותיה. אך לא די בכך. כדי לעורר את הקונה הפוטנציאלי להיעצר ליד החלון, להתבונן, להיכנס ולקנות יש לעורר אצלו תחושתיות עמוקה שתקבל אישוש רציונאלי. תחושה נעימה הנגרמת על ידי גירוי ויזואלי היא רק שלב ראשון בשרשרת אירועים שיווקיים שהקשר הרציף ביניהם אינו פחות חשוב. במשך תקופה ארוכה, חלונות ראווה היוו גורם תרבותי שעיצב את חווית האדם בעיר המודרנית. כיום, למרות שחלונות ראווה רבי מעוף ודמיון הם רק חלק קטן מעולם של חנויות ענק, קניונים ורשתות גלובליות, מעצבי חלונות ראווה ממשיכים לתת זוויות ראייה בלתי צפויות, מראות פרובוקטיביים וגישות רעננות אשר מושכים עוברי אורח לתוך החנויות, וחשוב מכך לתת מופע של רגע. בחלקים של מנהטן, פריז, לונדון וערים אחרות, חלונות ראווה ממשיכים להיות מושאים של סגנון, צבע ורעיונות קומפוזיציונים. חלונות ראווה הם במובן מסוים מרחב פנים, כיוון שהם במעטפת הבניין. פעמים רבות הם מכפילים את תמונת הבניינים הסובבים, התנועה והקהל. הזגוגית הופכת למראה שמשקפת אותם דרך השמשה. הולך הרגל, הצופה, בודק עצמו בתוך הבגדים שבחלון, נושא את התיק, נועל נעליים, השתקפותו מעלה את השאלה האם אפשר לדמיין את עצמנו כחלק מהעולם שמעבר לשמשה. בשוק שהולך ומתפתח להיות ממותג וגלובלי, האופן הבסיסי של תצוגה מעניק לסוחר גם דרך לבידול לשבוע הקרוב, לשכונה הקרובה, לקהל הקרוב.
התופעה הקלידוסקופית הינה הפקת קסם באמצעות אור ומראות ויכולה להיחשב צעצוע לילדים (או לכל גיל), אבל זהו מתקן אופטי בעל אפליקציות טכניות למעצבי מרקמים(patterns). מקור המילה קלידוסקופ ביוונית: KALOS – יפה, EIDOS – צורה, SKOPIOS – למראה.
כאשר צופה מביט דרך המתקן לכיוון מקור אור, המראות מפיקות מבנה סימטרי מהגופים הנעים ומשכפלות אותם שש, שמונה או יותר פעמים, תלוי במערך הסימטריות המובנה. וריאציה של הקלידוסקופ, הטליידוסקופ, מחליפה את האובייקטים הכלואים בעדשה נוספת אשר מאפשרת לצופה להביט על אובייקט מרוחק ולראותו משתכפל פעמים רבות. הקלידוסקופ הוא שעשוע אינסופי בזכות הדוגמאות והאפשרויות האינסופיות והמשתנות. ככלי למעצבים, הקלידוסקופ מפיק מגוון צבעים ודוגמאות המשמשים ליצירת שטיחים, ויטראז'ים, תכשיטים, דוגמאות ארכיטקטוניות, טפטים ועוד. העניין בקלידוסקופ הלך וקטן בתחילת המאה העשרים, אך זכה לעדנה בסוף שנות השבעים של המאה העשרים, כאשר סגנונות חדשים והאופי האספני של קלידוסקופים עתיקים חזרו לעניין את הדורות החדשים. הקלידוסקופ הומצא בשנת 1816 ע"י הסקוטי Sir David Brewster במהלך ניסויים על קוטביות האור. הקלידוסקופ של ברוסטר מאופיין על ידי ציר סימטריה בודד או ע"י קבוצת צירים מקבילים שתוצרם הינו "קלידוסקופ פריזמתי" העשוי להתקבל במספר קונפיגורציות. תוצאת הקלידוסקופ של ברוסטר הינה יצירת ריצוף דו-ממדי מישורי (טורואידלי) בניצב לציר האורך של הקלידוסקופ. למעשה, כפי שיפורט בגוף העבודה, עולם הקלידוסקופים כולל צירופי מראות היוצרים מבחר עשיר בסגנונו, וכמובן במגוון חוויות האסתטיות שהקלידוסקופים יוצרים בקרב הצופים בהם, באמצעים פשוטים למדיי. צירופי המראות מייצרים צורות שיכפול מרחביות רבות ומפתיעות הנתונות לפעולתם של משטרי סימטריות שונים, "ספירים" ואף "היפרבוליים" שמידת ההיכרות של הציבור עימם היא קטנה עד אפסית.
מבחינה היסטורית סר ברוסטר הכיר בפוטנציאל החוויתי, הבידורי וכמובן המסחרי של הקלידוסקופ אותו המציא ורשם פטנט על ההמצאה בשנת 1817. העיצוב הראשוני של הקלידוסקופ היה עשוי מצינור בתוכו הניח צמדי מראות בצד אחד ודסקיות שקופות בצד השני, שביניהן הניח חרוזים צבעוניים. בתחילה כוונתו הייתה שיהיה זה כלי מדעי, אך מהר מאוד הפך לצעצוע נפוץ. הטירוף האוניברסאלי למכשיר החדש תפס את המעמדות, מהנמוך לגבוה ביותר, מהבור על למלומד ביותר, וכל אדם הרגיש שתענוג חדש נוסף לקיומו (1999 ,Baker).
פריצת מגבלות חלונות הראווה המוכרים והקונבנציה של עיצובם:
מגבלות המרחב וכן הסטטיות והפאסיביות הן ללא ספק הדומיננטיות והקריטיות ביותר בעיצוב חלונות הראווה. המרחב ברחוב מסחרי הינו משאב כלכלי יקר ביותר ומוגבל. לפיכך ניצול המרחב באופן שיפיק חשיפה מרבית של החנות ומוצריה הינו אתגר מרכזי עבור בעל החנות והמעצב. שטח ונפח חלון הראווה הינו משאב נתון ומוגבל וניצולו המיטבי תלוי בתושייתו ובכושר התכנון של בעל החנות, על מנת להוביל לאפקטיביות שיווקית – עסקית משופרת. מרחבים קלידוסקופיים עשויים לספק את פריצת שגרת התצוגה הסטטית, הקונבנציונלית וזאת ע"י:
פריצת מגבלות המרחב הפיזי וסיפוח מרחב וירטואלי מגוון ובלתי מוגבל לרשות התצוגה.
התחברות אפשרית להוויה קינמטית, ברת תנועה, משתנה ואינטראקטיבית עם ציבור הצופים.
המרחב הקלידוסקופי כערך מוסף באסטרטגיה השיווקית
בבסיסה של עבודה זו עומדת הנחת היסוד, הנתמכת בתצפיות מרובות ובספרות מחקרית, כי "הפוטנציאל העיצובי" של הקלידוסקופים לא מוצה במלואו, ובפרט לא כאמצעי תצוגה ובהקשר עם חלונות הראווה. הקסם החזותי שמעורר הקלידוסקופ בקרב הצופה בו בנוי ממספר אספקטים עיקריים. ראשית, יצירת אשליה של עולם עשיר, רב ממדי, עשיר בצורניותו ועם זאת מוגבל למספר קטן של מראות מעוררת השתאות בקרב הצופה ומעוררת את דמיונו, כמו גם את רגשותיו הויזואליים-אסתטיים. כאשר הקלידוסקופים נבנים בקנה מידה המכיל את המבקרים בהם, דהינו, הצופה עומד בין המראות ובתוך חלל השיקוף נוצר "קלידוספייס" היוצר חוויה שבה הצופה אינו רק "צופה" אלא משתתף פעיל ולמעשה חלק אינטגראלי מהקלידוסקופ כמוטיב השכפול (קסם זה ללא ספק נתן דרור לדמיונו של הסופר לואיס קארול בעת כתיבת "עליסה בארץ המראה" שמיקם את גיבורת הסיפור בסביבה דומה) . שנית, סידור המראות בקלידוסקופ יוצר משטחים וריצופים גיאומטריים ייחודיים שלהם "לוגיקה" ייחודית. גם במקרה זה, הצופה נחשף לעולם שראשיתו בחוקים גיאומטריים מתמטיים היוצרים מיצג אסתטי של הלוגיקה שבהם (בצורה דומה, הצופה נחשף לשיקוף צורני של חוקי הגיאומטריה והלוגיקה של הצייר ההולנדי אשר). השילוב בין חוויה רגשית, חושית המושתתת על "עולם משל עצמו" והצגתה במסגרת מסחרית, שגם בה במקרים רבים הקונטקסט של הקניה יכול להשתייך לעולם צורני (כמו חווית הקניה ובחירתם של תכשיטים ובגדים), יוצרת מקבילות בין עולם האסתטיקה הקלידוסקופית וסביבת האסתטיקה הצרכנית.
מבחינה זו ניתן להשוות בין העולם הייחודי שנוצר "בשיטוט" בעולם המראה וחווית ה"שיטוט" בעולם הממשי, כפי שמתוארת על ידי אדמונד וייט בספרו "המשוטט" (2001,The Flaneur):
Baundelaire goes on to compare the flaneur to a mirror as huge as the crowd or to a ” kaleidoscope outfitted with a consciousness that at every shake of the tube copies the configuration of multifarious life and the graceful movement of its elements.
באופן זה נוצר דיאלוג בין עולם המראות והמוצגים בו (או לפחות הפריטים אליהם הוא אמור להפנות את הצרכן), ובמובן הרחב יותר רב שיח אסתטי, צורני ואף לוגי בין מעצב חלונות הראווה, הבעלים והלקוח. העיצוב האינטליגנטי המושתת על עקרונות מתמטיים וכולל את שילובם של קלידוסקופים בחלונות הראווה יוצר מגוון הזדמנויות לשלב ציבור רחב של קונים ברב שיח הזה, כיוון שהקלידוסקופים והצורות שאותן הם יוצרים נגישים לרוב הקונים (בניגוד לעיצובים מודרניים למשל שלא "יובנו" על ידי חלקם). מעבר לכך, עלינו לזכור את יחס העלות-תועלת הכלכלית שניתן להשיג על-ידי שילוב מראות בחלונות ראווה. דהיינו, יצירת עולם תלת ממדי בשטח מוגבל ובאמצעים מינימאליים, שיכפול פריטים על ידי הצבתו של פריט אחד בלבד (פריטים רבים מתכלים בהדרגה בשל קרינת שמש או שאינם זמינים במלאי) ושיכפול מקור אור ליצירת מקורות אור רבים וחיסכון באמצעי תאורה ובאנרגיה. לפיכך, ההיבטים המוצגים בעבודה זו מדגישים את הפוטנציאל הרב שביישום מראות וקלידוסקופים בחלונות ראווה במשיכת לקוחות, ביצירת חווית קניה וביצירת ערך אסתטי וכלכלי.
שלישית, מימד הקינמאטיקה הוא מרכזי בהבנתן של האינטראקציות שבין הסוחר והקונים, הנתמכות בחלון הראווה כאמצעי שיווקי. בבסיסה, הקינמאטיקה גורסת כי תשומת ליבם של האנשים מוסבת לעצמים שזזים, בעוד שעצמים סטטיים נתפשים כרכיב במארג הרחב של הנוף. באופן זה, כאשר חלון הראווה הוא בעל אלמנט תנועתי, הוא נתפש בקרב העוברים ברחוב כאובייקט ייחודי. לעומת זאת חלונות ראווה שעמוסים בפריטים שונים נתפשים כפריט בפני עצמו בפסיפס של הרחוב המסחרי, אינם זוכים לתשומת לב מיוחדת ואף עשויים להיטמע ברקע או "ללכת לאיבוד" בים הפרטים הויזואליים הנאבקים על תשומת ליבם של הקונים.
להולך ברחוב המסחרי נדמה לעיתים כי הוא נמצא תחת שטף או הפגזה של חושיו במסרים שיווקיים וויזואליים. תוצר של סביבה מסחרית זו הינו מנגנון הגנה חושי המופעל בקרב קונים ואפטיה יחסית שהקונים מפתחים תוך כדי מסלולם. אולם, בבסיסה של הפעילות המסחרית עומדת משיכת תשומת לב לצרכים שיווקיים על ידי הסוחרים. שתי תופעות אלה, דהינו הסוחר – צייד והקונה – ניצוד, עומדות בניגוד רב זו לזו. הסוחר מחפש כל אמצעי שיבקיע את שריון הקשיחות של הקונה המהלך ברחוב, לגרותו, להוציאו משיווי משקל ובסופו של דבר למשוך אותו אל החנות לשם ביצוע הרכישה. מאידך, הקונה מחפש ברחוב הרגשה נינוחה ומוגנת שמופרעת על-ידי מגוון הגירויים המשוגרים אליו מהחנויות שבו. לפיכך, ביסודה של תרבות המכירה קיים מתח מסוג צייד ניצוד הנוגע למשיכת תשומת ליבו של הקונה. על מנת להתגבר על קונפליקט זה, סוחרים מוכרים במסרים השונים מ"התקפה חזיתית" של הקונה שגורמים לנסיגתו מחנויותיהם ומעדיפים למושכו באמצעות מסרים עקיפים ורכים יותר של קסם, פיתוי ויצירת חוויה הפונים למימד האמוציונאלי החיובי של לקוחותיהם.
אי לכך, הקלידוסקופים וה"קלידוספייסים" מהווים אמצעים משמעותיים ביצירת רגשות של קסם וחוויה חיובית בקרב הקונים הפוטנציאלים. בשימוש באמצעים אלה ניתן להשיג את העצמתם של המוצרים המוצגים בחלון הראווה. יתרה מכך, הקלידוסקופים וה"קלידוספייסים" יוצרים אשליה של מרחב גדול- וירטואלי בתנאים של חלל ריאלי מינימליסטי ומוגבל. יצירת החוויה שבא התבוננות בחלונות ראווה מבוססי קלידוסקופים, מקנה מימד חוויתי נוסף וחדש ליחסים בין הלקוח הפוטנציאלי לבין הסביבה העסקית. יחסים אלה נוצרים על ידי חוויה ויזואלית המערבת את הלקוח כשותף בתצוגה המסחרית, משוכפל או מתבונן בשכפולי המוצר.
מטרת העבודה
ללמוד את תחום הקלידוסקופיה ועיצוב חלונות הראווה ולבחון אפשרויות שילובם למיצג אטרקטיבי – חדשני מקורי ומפתיע בעל אימפקט חושי ואינטלקטואלי גבוה.
בחינת הקלידוסקופ כמשרת תצוגה בהעצמתו של החפץ המוצג, משיכת תשומת לב, יצירת דינאמיקה, שכפול והשתקפות של חפצים ותאורה ופיתוח אפשרויות חדשות ומגוונות של מרחבים לתצוגת מוצגים בחלונות ראווה. יצירת מרחב פנים קלידוסקופי עבור תצוגה בחלונות ראווה, תוך שימוש בתכונות הקלידוסקופ מתוך כוונה ליצור עניין, שיגרום לצופים להיעצר מול התצוגה ולהיכנס לחנות. בעבודה זו, אבקש לעצב חללים קלידוסקופיים וקלידוספייסים שונים, הנותנים מענה ויזואלי חדש ומרענן לתצוגת מוצרי צריכה.
יעדי ביניים
1.	לימוד נושא חלונות הראווה כשפת תקשורת תרבותית ואמצעי למניפולציה של הצופה-הקונה הפוטנציאלי.
2.	חקירה תיאורטית וניסויית של תחום הקלידוסקופים.
3.	בחינת הקלידוסקופים תוך חתירה לזיהוי הפרמטרים הרלבאנטיים לעיצוב חלונות הראווה.
4.	מיון הפרמטרים הרלבנטיים מבחינת היישומיות והאימפקט החושי ואינטלקטואלי בהקשר של עיצוב תצוגת חלונות הראווה, תוך התעמקות ב:
-פריצת מגבלות המרחב של חלון הראווה
-שילוב מימד התנועה בעיצוב מרחב "החלון"
-אינטראקטיביות התצוגה עם קהל הצופים
5.	בחינת השילוב בין המרחב הקלידוסקופי, המוצגים (המועדים לשכפול) והטכנולוגיה העכשווית (תאורה, תמונה דיגיטלית, הולוגרמות) להעצמת האפקטים החזותיים.
מתודולוגיה
1.	בחינה ויזואלית בעזרת ניסויים של בניית מודלים ובדיקה של האפקטים הנוצרים.
2.	סיעור מוחות – ייצור דגמים גנריים, אב טיפוסיים של מצבי תצוגה במרחב קלידוסקופי, מאחר ואין "פתרונות מדף" ואנו לא באים "לשכלל" תרבות תצוגה קיימת ורווחת אלא ליצור בבחינת "יש מאין".
3.	בניית מודלים שונים, פיתוח סדרה.
א. עיצוב חלון הראווה
א.1. רקע
חלונות ראווה הם מראות המשקפות את פני הזמן. יופי הוא המטבע בו הם שוכרים זוהר, תחכום, טעם טוב, הומור וסגנון. חלונות ראווה כמו שאנו מכירים אותם היום הם תופעה חדשה שהחלה בשנות 1920. לפני כן, הם היו קטנים ופונקציונאליים ושמשו בפשטות להכנסת אור לתוך חנויות חשוכות וצרות. סחורה היתה מוצגת בחלק האחורי של החלון כדי לאפשר לאור להאיר ללא הפרעה. עם התפתחות הטכנולוגיה ויכולת הגדלה של זגוגיות, התרחבה הדרישה לגודל וצורה ואפשרה לקדם את המוצרים לחזית. החלונות הפכו לכלי מכירה. כאשר חנויות הלכו וגדלו ובתי כלבו נוצרו, חשיבות החלונות גדלה בקשר ישיר לגודל החנות.
הקישור בין מסחר ואמנות נוסד בצרפת יותר מבכל מקום אחר והיא נחשבת כמקום הלידה של חלון הראווה המודרני. צריך רק להסתכל על סצנת האמנות של פאריז כדי להבין למה, אמנים כמו מאן ריי, פיקאסו ודושאן עיצבו חלונות ראווה . אבל היה זה סאלבדור דאלי אשר ממש הפך את חלונות הראווה למכובדים. הסוריאליזם שהיה נפוץ ברחבי פאריז במהלך שנות ה-30 הציג את ההיגיון של המציאות והכאוס של תת המודע. חלונות ראווה היו הבמה המושלמת להתגשמות החלום. דאלי נשכר ע"י החנות הניו יורקית bonwit teller ליצור שני חלונות החוקרים את המיתוס של נרקיס. אחד מהם, נרקיס לבן הכיל בובה הבוכה דמעות דם מוצגת בתוך אמבט של מי בוץ ומוקפת במאות ידיים אוחזות מראות. המראה היה קיצוני מידי בשביל החנות, ופורק (1999 ,portas). במציאות התחרותית ההולכת וגוברת בשנים האחרונות בין החנויות ורשתות השיווק, עיצוב חלון ראווה אטרקטיבי ומיצוב נכון של הסחורה בחנות, מקבלים משמעות כלכלית ברורה וניתן למדוד את השפעתם המיידית על היקף המכירות. ריבוי הקניונים והחנויות במרכזי הערים בשנים האחרונות, הפך את המושג WINDOW SHOPPING לפעילות חברתית חשובה בתרבות הפנאי של כל הגילאים, בכל חתך סוציו-אקונומי. בני נוער, כמו גם מבוגרים ומשפחות רבות שמחפשות להעסיק ו"להעביר את הזמן" עם ילדיהן, בוחרים בשנים האחרונות בבילוי האולטימטיבי: סיבוב חנויות, או במילים אחרות סיבוב קניות. תרבות פנאי זו ותחרות הולכת וגוברת בין החנויות ורשתות השיווק, הביאה לכך שבעלי החנויות בקניונים ובמרכזי הערים למדו שעל-מנת לשרוד כלכלית ועל-מנת למכור כמה שיותר, עליהם לתת לחלון הראווה את הכבוד הראוי לו ולהשתמש בו להצגת סחורה ומסרים פרסומיים-שיווקיים באופן אטרקטיבי שיתרום להגברת המכירות. התוצאה, יותר ויותר חלונות ראווה מעוצבים ומפתים באופן הולך וגובר את קהל הקונים הפוטנציאלי. באמצעות חלון הראווה ייחשף הלקוח הפוטנציאלי לסוג הסחורה הנמכרת בחנות, לאופי החנות, מבצעים, קולקציה חדשה, צבעים שולטים בעונה ועוד. מצד אחד החלון הינו חלק מהחנות ומצד שני משמש מעין לוח מודעות, אמצעי להעברת "חדשות" ו"טיזר" שיוצר סקרנות וגירוי עד כדי הנעת הלקוח להיכנס לחנות ולקנות, גם אם לא התכוון לכך מראש.
חנויות מסחר גדולות שכרו במהלך ההיסטוריה אמנים שיצרו אמירות בחלונות הראווה שלהן תוך שימוש באמנות המשולבת במוצרי החנות. בשנים האחרונות, החנויות הדגישו מגמה זו היוצרת
שילוב בין גופי מסחר לקהילת האמנים במספר דרכים. ראשית, החנות עשויה להמחיש את מגוון המוצרים באופן אינטגראלי תוך שילובו במסר ובעיצוב אמנותי. שנית, חשיפת המוצרים מתוזמנת לפי לוח הזמנים של השקת מוצרים חדשים או הדגשת מוצרים בני קיימא (חגים, חג המולד וכד'). יש לציין ששילובם של המוצרים דורש תכנון זמנים ותכנון עסקי שלעיתים יכול לארוך מס' חודשים מראש בהתאם למורכבות עיצוב חלון הראווה. יתרה מזאת, האינטגרציה בין האמן לחנות יוצרת ממד המחשה נוסף המציג את יצירות האמן, סגנונו או פרשנותו לקו מוצרים חדש. מבחינה זו חלון הראווה הינו "חלון ראווה" גם לאמן עצמו. האדן טוענת כי הקשר בין חנויות לאמנים הוא דו צדדי בהקשר זה. מצד אחד אלמנט החשיפה של מוצרי החנות בא לידי ביטוי על ידי פנייתם של הבעלים לאמן ובחירת אמנות משלימה שתשקף את מוצריהם. מצד שני, האמן עצמו זוכה לחשיפה כאשר יצירתו מוצגת בחלון הראווה (למרות ואף כי היא מוצגת בצד מוצרים מסחריים). בממד כללי יותר ניתן לומר שחלון הראווה, מלבד היותו במה מקשרת בין חנות ואומן, הינו מקום מפגש בין מסחר ואמנות. לפיכך, עיצובו של חלון הראווה נגזר מקשר זה כאשר הוא משלב אלמנטים עיצוביים אומנותיים לצידם של אילוצים מסחריים (המוצרים שנבחרו לחשיפה בתקופת זמן מסוימת). דוגמאות לשיתוף פעולה זה ניתן להביא מחנויות רשת בלומינגדיילס שהציגו מיצירותיו של האומן הנודע רוברט ראושנברג או החנות bonwit teller שהשתמשה בציוריו של אנרי וורהול (איור 1) . חשוב לציין, שהקשר הסמביוטי למדי בין חנויות אומנים ומעצבים כפי שבא לידי ביטוי בעיצוב חלונות הראווה, מתבסס לעיתים על הצגתן של יצירות האמנות או העיצוב הייחודי כמוקד רכישה ראשוני לצרכנים בעוד שהמוצרים עצמם המוצגים בחלון הראווה משלימים את אלמנט העיצוב המרכזי (1998 ,Hadden).
א.2.חלון הראווה כאמצעי באסטרטגיה השיווקית
את חלון הראווה, נקודת המפגש הראשונה בין הלקוח לחנות, אפשר לראות בכל שעות היממה, גם כשהחנויות סגורות, וזו הסיבה לכך שעיצוב חלון הראווה מופקד בשנים האחרונות בידי אנשי מקצוע ומהווה חלק אינטגראלי מתקציב הפרסום וקידום המכירות של כל חנות ורשת שיווק המכבדת את עצמה.
ניתן לסווג את מגוון הגורמים והאסטרטגיות המשפיעים על השימוש בחלונות הראווה ועל צורת עיצובם על פי הקטגוריות הבאות:
א.	יצירתיות – חלונות הראווה משקפים תדמית "יצירתית" הקשורה לאופי הסחורה המוצעת למכירה. לדוגמה: חנויות תקליטים מקושטות בגרפיטי ובאיורי תווים.
ב.	משיכה - חלון הראווה מתפקד כגורם משיכה מעורר עניין בקרב לקוחות להיכנס לחנות ולרכוש את המוצרים המוצעים בה. לדוגמה: חנויות מזון מציגות ערימת גבינות ולצידן בקבוקי יין המעוררים את תיאבון הלקוחות.
ג.	ויזואליות – חלון הראווה יוצר גירוי ויזואלי בקרב הלקוחות ומעורר בהם תגובה רגשית. הדבר שונה ממשיכה כיוון שהתגובה הרגשית אינה מעוררת בהכרח רצון להיכנס לחנות ולרכוש מוצר אלא לעורר ריגוש (חיובי או שלילי) בקרב הלקוח. לדוגמה: מוזיאון השעווה בלונדון מציג סצנות המשחזרות רגעי אימה כדי ליצור בעתה בקרב צופים פוטנציאלים.
ד.	תדמית – חלונות הראווה עשויים ליצור תדמית איכותית יותר, צעירה או מקצועית בקרב סוחרים ואף נותני שירותים שאינם יכולים להציג את שירותיהם באופן ויזואלי. לדוגמה: רוקחים מציגים עלי ומכתש, צנצנות עתיקות וכן את סמלי הנחש כדי להמחיש את עיסוקם וכדי ליצור דימוי של אנשי מקצוע הממשיכים במסורת ארוכה של ידע רפואי. דוגמה אחרת הינה של תופרות המציגות בחלון הראווה דגמים עתיקים של מכונות תפירה כדי להמחיש איכות, יוקרתיות וייחודיות. לדוגמה, חנות הצעצועים השבדית ב איור2 ממחישה את המסורת של בעלי החנות ואת תדמיתם כמשווקי צעצועים "בטעם של פעם".
ה.	מסחריות – חלונות הראווה משמשים להצגת הפריטים האופנתיים יותר או מוצרים חדשים לצורכי קידום מכירות. לדוגמה: חנויות ספרים עורמות עותקים מרבי המכר האחרונים בחלון הראווה (ראה איור3). חנויות אופנה מציגות את דגמי הקולקציה האחרונה וכדומה.
ניתן לומר שהימים בהם החלונות העמוסים בערימות פריטים שהונחו בחלון הראווה בלי הרבה תשומת לב, מקצועיות, דמיון וידע, פינו מקומם לחלונות יצירתיים. אין ספק, שמי שמעוניין לגרום לכמה שיותר לקוחות להיכנס לחנות ולקנות, צריך לזכור שהכל מתחיל בחלון הראווה ובמיצוב נכון של הסחורה. השקעה ומחשבה מובילות למכירות בהיקף גדול יותר (בירן, 3/2007).
המושג Window shopping הפך לפעילות חברתית חשובה בתרבות הפנאי ולחלון הראווה תפקיד ראשון במעלה בניצול נכון של תרבות זו להגברת השיווק. פעמים רבות הקונה הפוטנציאלי "הולך לאיבוד" למרות כוונתו הראשונית לקנות. לעומת זאת חלק לא קטן מהקונים המזדמנים באקראי נתפסים בפיתיון שהחלון מציב להם, למרות שלא היתה להם כל כוונת קניה.
א.3. מטרותיו ותפקידיו של חלון הראווה
תפקידו של החלון הוא להפחית למינימום את אחוז ה"הולכים לאיבוד" ולהגדיל למכסימום את "הנופלים בשבי". פעמים רבות מסיט הקונה הפוטנציאלי את עינו מחלון עמוס וגדוש ומעבירה אל חלון אחר שמושך את תשומת לבו. הוא מביט בחלון המעוצב כבעולם חלומות רחוק וקסום, שם הוא "מגלה" נעליים, תיקים ואביזרי עור המשתלבים היטב ברקע קסום של יערות. הצבעים והצורות גורמים לו לחוש את האווירה המיוחדת והסחורה נראית בעיניו לייחודית והולמת (קורנשטיין, 1993). לפיכך, בעיני מעצבי חלונות הראווה "מטרתו של מעצב חלון הראווה היא ליצור בחלל הנתון גירוי ויזואלי לעין המתבונן ולהציג את המוצרים הנמכרים בחנות בצורה המעניינת והנכונה ביותר. כך הוא מזמין את הצרכן הפוטנציאלי אל תוך החנות להתרשם משאר הקולקציה", כפי שמסביר אלון פישמן, מעצב חלונות ראווה לקבוצת אל-שרד. "ההכרה בתפיסה זו הובילה לכך שכיום עיצוב חלונות ראווה הוא מקצוע לכל דבר. בעלי העסקים מוכנים לשלם הרבה כסף עבור עיצוב ייחודי, והצרכנים, נהנים מחלונות מעוצבים, משתנים ומתחדשים ממש כמו באירופה" (זאבי-ציבלין, 11/2005).
דינה דור, העוסקת בתחום עיצוב חלונות ראווה ובין לקוחותיה סלקום, פולגת וגולף, תורמת מימד נוסף לתפקיד חלונות הראווה: "מטרתם הראשונה של חלונות הראווה היא לקדם מכירות. מעבר לפנטזיות אני משתדלת שזה יראה מסחרי. מה שנותן לי את ההשראה והכיוון הוא הקולקציה, האופי והצבעוניות. אם צריך לחשב אופי של חנות לפי פרמטרים שונים, כעת נוסף פרמטר של חלון ראווה ונוצרת תחרות סמויה בחלונות ראווה. ביפן יש חלון ראווה עם בובות ממונעות, ובחלון הראווה של ארמני יש מסכי פלאזמה בגודל של מסך קולנוע. לאור המודעות וההבנה של חשיבות החלון, שלא יורד בחשיבותו מפרסום, ניתן לתת תקציבים גדולים יותר עבור עיצובו" (פישר, 10/2006).
אלון ערמון, אחד המובילים בתחום עיצוב חלונות הראווה בישראל, כלל אינו חושב שתפקיד חלון הראווה הוא דווקא למכור. לדבריו, "תפקיד חלון הראווה הוא לגרום לכך שבשעת השין ייכנסו אליך לחנות ולא לאחרת. חלון הראווה מוכר תדמית ופנטזיה, אבל לא פריט". השיטה הייחודית של ערמון היא עיצוב חלונות תלת-ממדיים, שתפיסת החלל בהם היא לא שטחית אלא עשויה בשכבות. "חלון ראווה מבחינתי הוא שלט החוצות היחיד שעובד עבור כל חברה 24 שעות ביממה. זה הרגע הקריטי שבו נחרץ הדין לגבי מותג הלוגו שמופיע מעליו" (זאבי-ציבלין, 11/2005).
בנוסף להיבטים אלה, אנו נדרשים לבחון את תפקידם של חלונות הראווה במימד הכלכלי-גיאוגרפי. חנויות הן אלמנט מסחרי מהותי בפעילותה של העיר, וקיים לחץ מתמיד לעדכן ולשנות אותן. הדינאמיקה המסחרית והכלכלית יוצרת קונפליקט בקרב בעלי חנויות וצרכנים: מצד אחד, בעלי חנויות העוסקים בתחום זהה (כגון חנויות אופנה, סוכני נסיעות, מספרות וכו') מתקבצים באזור גיאוגרפי מסוים ובקרבה זה לזה כדי ליצור נוחות ללקוח. מצד שני, החנויות נדרשות לבידול זו מזו כדי למשוך אליהם את הלקוחות שלהם חלופות קניה רבות בשטח גיאוגרפי מצומצם. חלון הראווה תורם לבידול חנויות ולמיצובן בסביבה תחרותית זו. עיצוב ברמה גבוהה, אשר לוקח בחשבון נגישות, ביטחון ובטיחות, יכול לתת תרומה משמעותית לאיכות סביבת הקניות. הרושם הנוצר אצל לקוח, לגבי איכותה של חנות מושפע מאוד ממראה חלון הראווה וכך גם העדפתו לקנות בה. חלון ראווה מעוצב היטב מהווה פרסומת טובה, וערך לחברה המחפשת מסחר מוצלח.
לפיכך, ניתן לומר כי חלון ראווה ממלא שלוש פונקציות עיקריות:
1.	הוא מפרסם את קיום העסק, את סגנון העסק ואת אופיו.
2.	הוא מיידע את הקונה לגבי המוצרים הנמכרים באותה חנות.
3.	הוא מהווה הגנה על החנות מפני פשע (למשל על ידי שילוב פסי הגנה המחוברים למערכת האזעקה במסגרת החלון, או תאורה בחלון ברחובות שהינם חשוכים בד"כ). עם זאת יש לזכור כי מערכות המתבססות על חלון הראווה אינן מנגנון הגנה יעיל במלואו, ועל אף תחכומן והפעלתן המהירה הפורצים יכולים להיכנס לחנות באופנים מתוחכמים לא פחות, ולהסתלק במהירות עם שללם.
לכן, עיצוב חלון הראווה צריך להתחשב בשלוש פונקציות אלה (8 council, note)
בדגש זה, חשוב לזכור שחנויות מתחרות ביניהן ללא הפסקה להגדלת נתח השוק. הן מחפשות באופן מתמיד אחר דרכים להגדלת המכירות. התצוגה היא מוביל מכירות. מאז תחילת המסחר, היה ערך רב לדרך שבה הסוחר הציג את המוצר ללקוח. שיווק ויזואלי (vm-visual merchandising) הוא דרך אפקטיבית להעלאת והגדלת עסקים ומכירות. עסקים מצליחים מבינים את הערך של vm. דוגמאות לvm משתנות, החל מדרגשים של ירקות ופירות עד לדוכני העתיקות בפאריז, שוק פשפשים באילינוי והחנויות בניו-יורק. הסוחרים מציגים את מוצריהם כדי להגביר את נחשקותם. סוחרים משיגים סדר של תצוגה לפי יופי, מחיר, סגנון, שימוש או דרך אחרת. מכיוון שהשווקים שונים, הסוחרים יוצרים סגנונות ייחודיים של תצוגה הפונים לקשת של קונים. שוק האיכרים בסינסנטי מציג שורות של ירקות טריים בדרכים שהופכות אותם לכאלו שלא ניתן לעמוד בפניהם. בוטיק דיור בפאריז ומייסיס בניו-יורק מציגים את הסחורה באופן מסוגנן ליצירת אווירת קניות המתאימה לקהל היעד. עבור כל סוחר מקומי, אזורי או ארצי ללא חשיבות לגודלו, לתקציבו, ולעיתוי שבו הוא מציג, הפעולה הראשונה המבוצעת בכל יום עסקים היא תצוגת הסחורה. הסוחר מבדל את עצמו מהמתחרים ע"י יצירת רושם ויזואלי. הלקוחות מגיבים לרושם הכללי המראה להם את הבחירה הטובה ביותר לפי מחיר, שרות, איכות וסגנון. למרות שכל לקוח מתרשם בנפרד ניתן ליצור רושם אחיד בקבוצות מסחריות כמו חנויות עירוניות, חנויות כפריות, חנויות יוקרה, חנויות בזול, בוטיקים ובתי כולבו. הרושם הפנימי של עסק נוצר ע"י העובדים שלו והרושם החיצוני נוצר ע"י מיקום, סחורה, ארכיטקטורה, עיצוב, חללי פנים, פרסום, שילוט ופעולות קידום מכירות. השיווק הוויזואלי יוצר את מראה החנות המחוזק באמצעות פרסום איכותי, מבצעים וחיוכי המוכרים. כל המחלקות צריכות להקרין רושם דומה (Colborne). חלונות החנויות משמשים גם כמכשיר חשוב לתקשורת של ערכי המותג עבור לקוחות. המטרה העיקרית של חלונות של חנויות אופנה היא ליצור מודעות ועניין למותג. חנויות אופנה ברחובות יוקרתיים כגון USC, מאמצים אלמנטים גראפיים במימדים גדולים לתצוגה שבחלונות, ומשלבים אותם עם מוצרים במטרה לשדר את הטרנדים האחרונים באופנה ללקוחות עוברים (ראה איור4).
מעניין במיוחד לגלות שגברים משתמשים בתצוגת החלון לצורך הדרכה כאשר הם בוחרים את מוצרי האופנה בחנות. לעיתים קרובות מכירות של סגנון מסוים עולות באופן דרמטי כתוצאה מהכללתו בתוך התצוגה שבחלון. השימוש בגרפיקה בקנה מידה גדול משמש ליצירת אוירה וגישה אופנתית של כל החנות (איור5) (2006 ,Saren).
ב. שיווק באמצעות חלונות ראווה
ב. 1. רקע
כשם שהעיניים הן הראי לנשמה כך חלון הראווה הוא הראי לחנות, ופני החברה (firm ) כפני חלונות הראווה שלה. המפגש מול חלון הראווה, הוא המפגש הראשוני של התייר המזדמן והלקוחות עם החברה. זוהי פלטפורמה שיווקית, תדמיתית ומסחרית זולה יחסית ויעילה לאין ערוך. לתקשורת הויזואלית השפעה גבוהה על קבלת החלטות, ולכן לעיצוב, מיקום וצבעוניות, כוח רב. תצוגות בחלונות ראווה הן לא סתם תמונה יפה או איור של טבע דומם בתאורה והלבשה יפה. אלא משקפות את המוצר, את המותג ואת הרושם הכללי שהחנות מקנה. שיווק ויזואלי מושתת כולו על הצגת ההיבטים הטובים ביותר של הסוחר במטרה למכור את המוצר. לעומת זאת, תצוגה מרשימה המבוססת על העלאת האגו של המציג אך לא על תדמיתו המסחרית לא תוביל בהכרח לגידול בהיקף המכירות(2004 ,Pegler). הסחורה כשלעצמה יכולה להיות מוצגת אך אינה יכולה להיות התצוגה. בנוסף, יש לקחת בחשבון את המשמעויות האסתטיות של התצוגה הכוללות תאורה, רקע, אביזרים ולעיתים גם שילוט. לפיכך עיצוב חלונות איכותי מתחשב בחמישה אלמנטים עיקריים: איזון (סימטרי או אסימטרי), פרופורציות, קונטרסט, הרמוניה ומיקוד. עיצוב חלונות ראווה איכותי יכול גם להשתמש באלמנט האשליה. לדוגמא:יצירה של גן דמיוני או ג'ונגל או שימוש במספר חומרים המשטים את העין, קלי משקל ושאינם יקרים יכולים לגרום לקסם הזה.
חלונות ראווה היוו השלמה לחנות ואף תמכו ביצירת אמנות עכשווית, אך כיום, הם גם ממלאים תפקידים נוספים. חשוב לזכור כי אמצעי השיווק המודרני והפרסום הם אמצעים מתוחכמים החודרים לכל תחומי החיים של הצרכן, מגאזינים, טלוויזיה, רדיו ועיתונים, מחנכים אותו בקשיחות, מכניסים סטנדרטים חדשים, מספקים ניסיונות חדשים ומייצרים שוק לקונים. הקניה בחנויות אינה האפשרות היחידה כיום. הצרכן מוזמן יותר ויותר לערוך קניות מהבית בעזרת האי-מייל, ולבחור מוצרים באינטרנט. כעת, יותר מתמיד, על חלונות הראווה להקסים את הצרכנים ולפתותם להיכנס לחנות.
במשך שנים העיתונות העריכה שטלוויזיה, קטלוגים וכיום גם אינטרנט יחליפו את המסחר המסורתי ובהתאמה יפחיתו מחשיבות חלון הראווה. אך כאשר סוחרים מציגים את הסחורה בסביבה מזמינה ואטרקטיבית הסיכוי לכך קטן. בנוסף, לקוחות אוהבים לראות ולמשש את מרבית הסחורות לפני הקניה. תצוגות טובות יכולות לתת ללקוחות רעיונות חדשים לשימוש במוצרים, למשל כיצד ניתן לשלב ולאבזר פריטי אופנה. לפיכך, מעבר לתחושה המוחשית שהפריט הנמצא בחנות מקנה ללקוח, לא ניתן להתייחס באותו אופן לסדרת מוצרים המוצגים בטלוויזיה (כגון בערוץ הקניות) או על מסך מחשב (למשל בקטלוג של חברת שיווק העוסקת במסחר אלקטרוני). לאופני הצגה אלה לא קיים, או קיים במידה מוגבלת מאוד, ערך אסתטי אומנותי (2007 ,Schroeder). איור6 ממחיש את ההבדלים בין שני ערוצי השיווק.
כאשר מתחשבים במספר האנשים העוברים מול חלון לעומת מגאזין ממוקד או תוכנית טלוויזיה, רואים כי הסיכוי להפוך הולך רגל ללקוח, קיים כל היום, כל יום ואף בלילה. הפיכת חלון ראווה לכלי קידום מכירות איכותי דורש תחכום ויכולת כמו כל קמפיין פרסום: הקונספט, הביצוע, סכימת
הצבעים, האביזרים והבובות, השימוש בחלל ובתאורה כולם משמשים ליצירת רושם דינמי וחזק כמו כל סט צילום אופנה. חלונות נמצאים במישור גבוה יותר ממכירה, הם משקפים פנטזיה ומסתורין. אנשים חולפים על פני חלונות מהר מאוד ותשומת הלב שלהם לא תוסט לכיוון חלון ראווה לא מעניין. כל חנות יכולה להידמות לחלון ראווה אחר, כיוון שסוחרים יכולים להיות מושפעים מחבריהם ולאמץ את אותו הסגנון. לעומת זאת, הלקוחות רוצים ייחוד ולפיכך סוחרים ימנעו מהעתקה מכוונת של עיצובי המתחרים(1999 ,portas).
סידור חלון ראווה מבוסס על הבנה נכונה של חשיבת הקונה ושל תת המודע שלו. הבנה זו היא פועל יוצא של ניסיון וידע מצטבר. ניתן לקחת כדוגמה את ג'ספר ג'ונס, הצייר האמריקני הנודע, שהחל את דרכו כמעצב חלונות ראווה וקשר ערך אמנותי בערך שיווקי. בין שאר לקוחותיו נמנתה גם חנות התכשיטים המפורסמת "טיפני" הממוקמת בשדרה החמישית. בעזרת העזה, דמיון ומקוריות הוא ביסס את מקומו בין מחוללי המהפכה בעצוב חלון הראווה. הוא נטש את ההצגה המקובלת של המוצר עצמו והכניס את האבזור המקורי. איזור שהשייכות שלו למוצר המוצג אינה מובנת מאליה. כך למשל, הציב בחלון חנות התכשיטים אקווריום עם דגים חיים, בקרקעיתו שיבץ תכשיטים. בדרך זו יצר אשליה מרומזת של מטמון במצולות ים, בסביבתו פיזר פנינים המחכות ל"שלייה מהמעמקים" (קורנשטיין, 1993). ג'ונס להבדיל מדאלי זכה להצלחה כמעצב חלונות ראווה מבוקש כיוון שהכיר בערך השיווקי של המוצר והוסיף אותו לתצוגתו. התצוגה שלו אינה מציגה רק קונספט אמנותי אלא בראש ובראשונה מוכרת.
תפיסה זו נתמכת, אם כי באופן מוקצן למדי, על ידי פרקו אנדרהיל (2001), מומחה לייעוץ בשיווק. הוא טוען כי לחלקה הקדמי של החנות חשיבות עליונה בקביעת סוג הקונים הנכנס אליה. הוא והחברה שלו "אנוירוסול" מייעצים ללקוחות מסוימים להחליף את התצוגה בחזית חנותם מספר פעמים במהלך היום, כדי למשוך קונים שונים, משום שלדעתו התכיפות שבה נעים הקונים בחנות גם היא דורשת התייחסות. אם הצרכן הממוצע מגיע פעם בשבועיים, יש להחליף את התצוגות בחלונות-הראווה ובחנות כל שבועיים, כך שהן יראו תמיד רעננות ומעניינות. זאת דוגמה נוספת לכך שעיצוב
ומסחור צריכים לעבוד בשיתוף פעולה. אם קל לעובדים להיכנס לחלונות הראווה, יוחלפו התצוגות בתכיפות רבה יותר מאשר אם מדובר בתהליך מסובך. אם אלמנט בעיצוב הופך את סידור הסחורה בחלון לעול או אם מעמדי-תצוגה חוסמים את הגישה לחלונות, הם יסבלו מחוסר תשומת לב.
חשוב לזכור כי עיצוב חלונות ראווה הוא אומנות חולפת ויצירתו של המעצב היא זמנית, מחליפה צורה, חולפת ונעלמת. אומנותו של המעצב היא ביכולתו לתפוש את העיקרון השיווקי של כל מוצר ולהתאים את יכולתו לתנאים המשתנים במהירות. עיצוב החלון דורש שליטה בתחומי אמנות רבים ולא רק באופנות מתחלפות. האפנה הרווחת כיום היא בשימוש באימומים מסוגננים, בובות דיגום וקולבים דקורטיביים. לא עוד בובות בובתיות ומתוקות המוצבות בתנועות קלאסיות עדינות. אלא דמויות מפוסלות המשקפות חיוניות דינמית ולעיתים אף אגרסיביות של שחקני קולנוע מפורסמים. הדמויות מאופיינות באפשרויות תנועה רבות ומביעות לרוב מרץ ותעוזה בקצב הזמן (קורנשטיין, 1993) – ראה המחשה איור7
יתרה מכך, החשיבות שביצירת סביבה עיצובית אסתטית שחושפת, מדגישה או משלימה את תצוגת המוצרים בחלון הראווה, נתמכת מצדם של מחקרים במדעי השיווק התומכים ביצירת חווית קניה אצל הלקוח וביצירת סביבה חוויתית ומהנה בחנות. קלטשבה ווייץ (Velitchka D. Kaltcheva) טוענים כי הרגלי מכירות מושפעים מיצירת סביבת קניה שמתאפיינת בחוויתיות של החנות ושל המוצרים המוצעים בה. מהרביאן וראסל (1974 ,Mehrabian) זיהו שלושה ממדים עיקריים כתגובה חיובית מצד הלקוח לסביבת הרכישה הכוללים הנאה, ההתעוררות רגשית ודומיננטיות של המוצר. מחקרים נוספים זיהו גם את הבילוי שבקניה כגורם המשפיע על תוצאותיה. מחקרים שיווקיים שונים קישרו בין מאפייני הסביבה וההתעוררות הרגשית שנגרמה לקונה. לדוגמה: שימוש בצבעים חמים
כמעורר רגשות חיוביים וסביבות מורכבות בעלות(Kueller, 1993) זוהה על ידי קולר ומיקלידס
עיצוב עשיר זוהו על ידי מהרביאן וראסל כבעלות אפקט דומה. ללא ספק, חלון הראווה נוטל חלק חשוב ביצירת העוררות הרגשית בשלב הקניה המוקדם המוביל לכניסת הלקוח לחנות ולהשלמת הקניה.
ב.2. גורמי אנוש – הקשר בין הקונה לעיצוב
ההתנהגות הצרכנית הינה גורם שלא ניתן לנתקו מחזות החנות, בפרט מחלון הראווה שבה. האופן שבו לקוחות עוברים בחנויות, מתרשמים מהסחורה ומקבלים החלטה על רכישה, קשור קשר הדוק להיבטים המרחביים, העיצוביים והרגשיים המתעוררים בהם במהלך השהיה בחנות. היבט נוסף הוא הדרך שבה אנשים נעים אשר מעלה את סוגית הלוגיסטיות בחנויות, כלומר הקשר בין סידור החנות והשימוש האופטימאלי בשטחה ובנפחה לאופן הליכת הלקוחות בה. לאמתו של דבר, התנועה האנושית ידועה בהפיכת כמעט כל מרחב קמעונאי לבלתי הולם בעליל: כיוון שבאופן טבעי אנשים מביטים והולכים קדימה. אם אדם הולך קדימה הוא מביט קדימה ודרוש לו מאמץ כדי לסובב את ראשו לצד זה או אחר על מנת לראות את המדפים שלידם הוא עובר. מאמץ זה גורם לו לחוסר נוחות משום שהוא נדרש לכוון את עיניו למקום שאיננו זה שאליו הוא הולך. סוגיה זו אינה מוגבלת למדפי החנות בלבד. ברחוב, אנשים מתקרבים לחלון ראווה בזווית –מימין או משמאל. לעומת זאת, רוב חלונות-הראווה מעוצבים למבט קדמי, כאילו הצופים בהם עומדים לפניהם ולוטשים את עיניהם לתוכם. לפיכך, מעצבים המודעים לתנועה האנושית יכולים להתאים חלונות ראווה לדרך שבה אנשים ניגשים אליהם בקלות. התצוגות צריכות להיות מוטות הצידה, כך שניתן יהיה לראות אותן בקלות מהצד. היות שאנו הולכים כפי שאנו נוהגים – ימינה – תצוגות בחלונות ראווה צריכות על פי רוב להיות מוטות שמאלה. מהלך כזה מגדיל מייד את מספר האנשים שבאמת רואים אותן (אנדרהיל, 2001). בנוסף, עיצוב חלונות הראווה נידרש לשרת אוכלוסיה רחבה ככל האפשר, כיוון שעם הגדלת אוכלוסיית המתבוננים הפוטנציאלית תיגדל גם אוכלוסיית הקונים ובהתאמה הכנסותיה ורווחיה של החנות. לפיכך, נדרש לקחת בחשבון בעת עיצוב חלון הראווה פניה לאוכלוסיות בעלי יכולות או תפיסות שונות. היכולות הפיסיולוגיות של אוכלוסיית הקונים הינן דוגמה קלאסית להמחשת טיעון זה. הרשתית הטיפוסית של בני חמישים קולטת כמות אור הקטנה ברבע מזו של בן העשרים הממוצע. מכאן, שהתאורה בהרבה מאוד חנויות, מסעדות ובנקים צריכה להיות בהירה הרבה יותר ממה שהיא כעת. אם רוצים שקונים יראו את מה שהם מחפשים, או אפילו היכן הם נמצאים, אסור שיהיו אזורים שבהם האורות עמומים. התאורה חייבת להיות בהירה, בייחוד בשעות שבהן מרבים קונים קשישים להגיע לחנויות. וכאמור, הדפוס מוכרח להיות מודגש ובצבעים מנוגדים – אותיות כהות על רקעים בהירים. יש להדגיש כי מבחינה כלכלית פניה לקהל קונים זה עשויה להיות רווחית יותר מהתאמת חנות לקהל קונים צעירים בלבד (בהנחה שהמוצרים המוצגים פונים לכל הגילאים). זאת כיוון, שקונים מבוגרים יותר (בני גיל העמידה) הם בדרך כלל בעלי הכנסה חופשית גבוהה משמעותית משל צעירים (כגון חיילים וסטודנטים), בשל הניסיון התעסוקתי, הקידום והחסכונות שהם צברו, ובשל עזיבת ילדיהם לחיים עצמאיים מחוץ לבית.
דוגמה משמעותית נוספת הינם חלונות ראווה בחנויות ילדים שנדרשים להכיל את אלמנט התנועה של הילד. לפיכך, המוצרים נדרשים להיות מוצגים בהתאמה לגובהם של הילדים (ועם זאת באופן נוח להוריהם) ובאמצעי תאורה שיהיו נוחים לצפייה על ידי הילדים וימשכו את תשומת ליבם (כגון צבעים עזים ועליזים).
מבנהו ומיקומו של חלון הראווה בחנות ובבנין המסחרי ככלל מהווה אלמנט מרכזי של החשיפה הצרכנית כמו גם האפשרות להמחיש את האמירה האסתטית של המעצב. פיוטרובסקי ורוג'רס (2007 ,Christine M. Piotrowski) מונים מספר סוגים של חלונות ראווה הנמצאים בשימוש נרחב:
1.	הסוג הראשון הוא החלון המדורג בעל ריצפת תצוגה הגבוהה של אחורי החלון מראשיתו.
2.	הסוג השני הוא הקופסא המוצלת – חלון ראווה קטן הנמצא בגובה העיניים ומשמש בעיקר חנויות תכשיטים. החלון המורם הינו חלון ראווה שגובהו חצי מטר עד מטר אחד מעל הקרקע.
3.	חלונות האי הינם חלונות ראווה שניתן לראות את המוצרים המוצגים בהן מארבעה כיוונים, הם משמשים בעיקר להצגת מוצרי אופנה במרכזי קניות יוקרתיים, כיוון שהינם מאפשרים להציג את המוצר במגוון זוויות.
צורתו ומיקומו של חלון הראווה תורמים גם הם למסר המועבר לצרכן ולחשיפת המוצר כעיצוב החלון עצמו. לדוגמא: הצגת פריט אופנה בחלון אי מדגישה את חשיבותו מרכזיותו ואף את ייחודיותו של הפריט כפריטים המוצגים בתערוכות מוזיאוניות, מעבר לממד הפרקטי של חשיפת הפריט מכל צדדיו
(Christine M. Piotrowski, 2007)
היבט נוסף הקשור למיקומו של חלון הראווה, המוצרים שבו והתאורה, הינו הקשר שבין החלון לסביבתו. פאקו אנדרהיל (2001) טוען על סמך תצפיות שערך בחלונות של מרכזי קניות כי לעיתים יש קושי לקונים לזהות את המוצר בחלונות הראווה מפני שקרני השמש המוחזרות מן הזכוכית מסנוורות, כיוון שחשוך בחוץ, או כיוון שהתאורה חלשה מידי. רוב הקמעונאים אינם משנים את התאורה במעבר בין יום ללילה, ולכן הראות נעשית גרועה באחד מפרקי הזמן הללו או בשניהם גם יחד. גם אם ניתן לראות מה מוצג בחלונות הראווה (תצוגה כלשהי, בובות תצוגה או מוצרים), קנה המידה שגוי. לעיתים מוצגים מוצרים קטנים או רבים מידי, שלא ניתן להבחין בהם ממרחק. ככל שאנשים הולכים מהר יותר, כך שדה-הראיה ההיקפי שלהם צר יותר. כשאנשים נמצאים מספיק קרוב כדי להבחין במוצרים או לקרוא את השלטים, יתכן שהם כלל לא במצב מתאים לעצור ולהתבונן משום שנכנסנו כבר לקצב הצעידה המהירה. כך הם ישכחו את מה שאמורים חלונות-הראווה הללו להשיג אם המסר בהם אינו גדול, בולט, קצר ופשוט. עיצוב חכם של חנות מותאם אפוא לאופן שבו האנשים הולכים ומביא בחשבון לאן הם מסתכלים. הוא מבין את הרגלי ההליכה ומנצל אותם לתועלת החנות, לא מתעלם מהם ולא מנסה לשנות אותם.
המראה והקונה – יחסי גומלין בניהם
כאשר אנשים עומדים ומביטים במה שקורה מול כל מראה או חלון שדמותם משתקפת בו, הם מתייפים כמו שימפנזים – גברים ונשים כאחד. לדוגמה, אנשים מאטים את קצב הליכתם כשהם רואים את השתקפותם במראה והם מחישים את צעדיהם כשהם רואים בנק, משום שחלונות הבנק משעממים וממילא איש אינו אוהב לבקר בבנק. מבחינתם, צריך לעבור את הבנק במהירות.
לעומת זאת, מראות לעולם אינן משעממות. המידע הזה אמור לשרת חלון ראווה הנמצא ליד בנק, המהווה נקודת דחייה ללקוחות פוטנציאליים. במיקום שכזה, רצוי להקפיד להציב מראה או שתיים בחזית החנות או בחלונותיה, על מנת לגרום לקונים להאט.
אפילו סמוך לפריטים לבישים, כגון בגדים, תכשיטים ומוצרי קוסמטיקה, ששם מהוות המראות אמצעי מכירה מכריע, אין מציבים די מראות בחנויות, ורבים עוד יותר המקרים שבהם אין מציבים אותן במקום הנכון. לעומת זאת, יש לקונים נטייה לחוש לא בנוח בראותם יותר מידי מראות. לדוגמא, בחנות שנראית כמו מבוך הזכוכית בלונה פארק. כיוון שמעבר לגבול מסוים המראות הללו מביאות לאיבוד תחושת כיוון.
ב.3. עיצוב חלונות הראווה בישראל ותרומתו לשיווק
התנופה האדירה בתחום עיצוב חלונות הראווה אמנם החלה בארצנו באיחור לא כל כך אופנתי, אך נושאת עימה בשורה חשובה. חלונות הראווה של חנויות המכבדות את עצמן כבר לא יכילו רק בובות חיוורות על רקע חד גוני אלא סוג של מיצג אמנותי. חלונות ראווה, הצורה החסכונית ביותר של פרסום, מביאה זוהר, כיף, תיאטרון ואמנות לרחובות, ובאותו זמן מראה את תדמית, מותג והשראת החנות. המרחבים המוארים המסודרים בצמוד למדרכותינו הם אופן הפרסום בעל השימוש המועט ביותר. הם האמנות של הרחוב הראשי. היכולת של אמן היא להפוך את הצדדים הרבים של החיים להרכב ויזואלי, והיכולת של מעצב חלונות הראווה היא לעשות אותו דבר אך עם נטייה מסחרית. עיצוב חלונות ראווה אינו רק סט שנזרק לפח בסוף החודש, זוהי טקטיקת שיווק בעלת אורך חיים ויכולת מיתוג כמו כל קמפיין פרסומי(1999 ,portas).
מבחינה היסטורית, חלונות הראווה בישראל אופיינו שנים רבות בדפוסים שיווקיים נאיביים שהתבססו על "חנות פתוחה" (כלומר כניסה רחבה אל החנות והצגת מוצריה ושירותיה לרחוב), עיצוב שלטים וכרזות ברוח התקופה ועיצוב פרקטי שהתאפיין בעיקר בערימה של מקסימום פריטים בשטח חלון נתון. צורות שיווק אלו התיימרו לספק לצרכן מקסימום מידע ויזואלי בשטח התצוגה (ראה איור 8). עם זאת, ניתן להגדיר אופן שיווק זה כנאיבי כיוון שאינו ממחיש מוצרים מסוימים או התמחויות ספציפיות של החנות אלא "מפגיז" את הלקוח הפוטנציאלי במידע ויזואלי רב ולעיתים ללא סדר הגיוני. מעצבי חלונות גורסים כי התפתחות העיצוב האסתטי בחלונות הראווה בישראל היא מגמה מאוחרת שחלה ב 15-20 השנים האחרונות. מעצב החלונות אלון ערמון גורס שרוב החנויות בישראל מעצבות את החלון ב"שיטת העדר": "הם מלבישים בובות, שמים פוסטרים ברקע וממשיכים הלאה בחייהם". לפיכך, לשיטתו, חלונות ראווה ייחודיים ומבודלים הינם תוצר של השנים האחרונות
המשקף מכירת תדמית ופנטזיה ולאו דווקא פריטים (להבדיל ממרבית חלונות הראווה בשנות ה-60 וה-70 ).
המעצב איתמר אדלר גורס כי עיצוב חלונות הראווה בישראל התפתח בגלל כניסת הקניונים. חנויות הקניונים הציבו סטנדרטים עיצוביים הקרובים לאלו המקובלים בחו"ל כדי למשוך קונים ולהתמזג עם העיצוב הכללי בקניון. עם זאת, אדלר טוען כי העיצוב המבוסס על בובה, פוסטר ומדבקה עדיין מקובל בחלקו הגדול של השוק (טענה זו מאששת את טיעוניו של המעצב ערמון).מעצב החלונות ניסים בן אדרת מ"קסטרו" זוקף את כניסת העיצובים העדכניים לישראל לזכות התחרות של חברות ישראליות (במקרה זה קסטרו) בשווקים בינלאומיים. בן אדרת טוען כי מיקומן של חנויות קסטרו בעולם בצמוד לחנויות זרות מחייב אותן לאמץ סטנדרט עיצוב דומה שמחלחל חזרה לישראל. לפיכך, עיצוב עדכני של חנויות אופנה הוא במקרים רבים עיצוב המושפע מהמגמות בעולם ולאו דווקא מאימוץ סגנון מקומי. בנוסף, ניתן לפרש את דברי המעצבים כי הסגנון הישראלי המיושם במרבית החנויות בארץ עשוי אף לעכב את אימוצם של עיצובים חדשניים ומתקדמים יותר.
לפיכך, העיצוב מבוסס מראות המובא בעבודה זו עשוי לסייע בגיבוש סטנדרט עיצובי חדש בישראל. מצד אחד, ניתן להטמיע אותו בחלון הראווה בהוצאה כלכלית מצומצמת (כך שגם חנויות קטנות ישתמשו בעיצוב זה או לפחות יכירו בערכו). מצד שני, לעיצוב מבוסס המראות ערך אסתטי ויזואלי מתקדם המקביל, לדוגמה, לשימוש במסכי פלאזמה שחודר לחנויות האופנה וסגנון החיים בארץ.
ב.4. סיכום
חלונות הראווה "יוצרים" שילוש מקודש בין המוכר המעצב והקונה. במובן זה, חלונות ראווה הם כמו נישואים, כיוון שהצלחתם תלויה בכבוד הדדי, דמיון ופשרה. שלושת הגורמים נדרשים למיזוג של כישרונותיהם המקצועיים, צרכיהם, ציפיותיהם ורגשותיהם באופן שיתאם את אלו של האחרים. מעצב חלון הראווה נדרש לבטא את רעיונותיו האומנותיים באופן שמצד אחד יעביר את המסר לצרכן, ומצד שני יתרום לערך המסחרי של הסוחר (על ידי שיפור התדמית, משיכת לקוחות, ויצירת
עניין במוצרים). הסוחר הינו מזמין את עבודת העיצוב וציפיותיו הן הגדלת הרווחיות ונתח השוק על ידי שימוש בחלון ראווה מתאים. עם זאת על הסוחר להבין כי האומן ממחיש את רצונותיו באופן ויזואלי ואסתטי ויוצר חוויה (שבמקרים רבים אינה מפרסמת ישירות את המוצר) לקונה. לפיכך, הסוחר נדרש לגמישות מחשבתית ואמנותית בבואו לדון עם המעצב.
הקונה נחשף באופן חוויתי (ברמה משתנה) למוצרים המשווקים בצפייה בחלון הראווה. עם זאת, חוויה זו צפויה להתפרש כחיובית או שלילית על פי עולם המושגים וההקשרים התרבותיים של כל צרכן. בנוסף, קונים החשים מאוימים או תופסים את אופן ההצגה בחלון הראווה כמניפולציה רגשית ימנעו מרכישה. המעצב והסוחר נדרשים להיות ערים להיבטים אלה.
פרק זה המחיש את חשיבותו של עיצוב חלון הראווה מבחינה כלכלית ואסתטית. בנוסף, לחלון הראווה תפקיד תדמיתי ומושך לקוחות. במובן זה, מעצבי חלונות ראווה מדגישים את מימד החוויה והפנטזיה שהחלון מעורר בקונה כחלק מחווית הקניה.
עיצוב חלונות ראווה המבוסס על שימוש במראות מציג חלופה נוספת לעיצוב חדשני ומושך. הפרק הדגיש את חשיבות המראה בתור גורם משיכה (בפרט ליד חלונות ראווה דלים בפרטים). יתרונות השימוש במראות הינם רבים וכוללים אופן הצגת מוצרים והדגשתם בצורה מיטבית, שיכפול פריט יחיד ללא צורך בהצבת אקזמפלרים נוספים בחלון, יצירת חלל רב מימדי ויצירת אוירה קסומה התורמת למימד החוויתי שבקניה. עם זאת, לא ניתן להתעלם מההיבטים המתמטיים והטכניים הקשורים להצבת המראות, המפורטים בפרק הבא.
ג.	המראה – שכפול על-ידי השתקפות
מהי מראה?
מראה היא משטח מלוטש המחזיר את האור, כך שבהחזרת האור משתקפת דמות. רוב המראות עשויות מזכוכית מלוטשת, המצופה מצידה האחד בשכבה דקה של מתכת מוכספת. הציפוי קולט את קרני האור, משקף אותם ומחזיר אותם לעבר העצם שניצב לפני המראה. כל המשתקף במראה מישורית אידיאלית הוא בבואה נאמנה של המקור, ללא עיוותים. בכל זאת דבר אחד משתנה: המראה הופכת את הימין לשמאל כלומר, מבחינת הצופה המשתקף מה שנמצא במציאות בצד ימין – נר ֶאה במראה כאילו הוא בצד שמאל.
איך מתרחשת השתקפות במראה?
כל דבר נראה הינו מקור אור או שהוא מחזיר אור ממקור אחר. האור עצמו בלתי נר ֶאה אלא אם פגע בעצם כלשהו והוחזר ממנו לעינינו. כדי להבין כיצד חוזרת קרן אור יש לבחון את מסלול קרני האור: קרן אור פוגעת במשטח מסוים ומוחזרת ממנו. אם נדמיין אנך שפוגש את הקרן בנקודת הפגיעה במשטח, הרי שזווית הפגיעה של הקרן ביחס לאנך, שווה לזווית ההחזרה ביחס לאנך. כשקרן אור פוגעת בגוף כלשהו (מים, זכוכית) היא יכולה לעבור דרכו מבלי להשתנות כמעט והיא יכולה לחזור ממנו, כמו בראי (גלילי, תשס"ד 2004).
ג.1. החזרת אור והמראה המישורית
האור נע בקווים ישרים וניתן לתארו על ידי קו ישר הנקרא קרן אור. עובדה זו היא ההנחה היסודית של הפיסיקה הגיאומטרית. האור נע בקו ישר, אך כאשר יש מחסום בדרכו חלק מהאור מוחזר (במראה מוחזר כמעט כל האור) וחלק מהאור נבלע וגורם להתחממות הגוף החוסם אם המחסום אינו שקוף. אם המחסום הוא שקוף אז חלק מהאור חודר לתוכו. נתרכז כרגע בתיאור חלק האור שמוחזר לאחר פגיעת האור במחסום כלשהו.
הקשר בין זווית הפגיעה וזווית ההחזרה:
זווית הפגיעה של קרן אור במשטח היא הזווית בין האנך למשטח לבין הקרן הפוגעת. האנך נמדד תמיד בנקודת הפגיעה, כך שבמקרים שבהם קו הגבול אינו ישר האנך הוא למשיק באותה נקודה.
וית הפגיעה של קרן אור במשטח היא הזוית בין האנך למשטח ובין הקרן הפוגעת. כאשר המשטח ישר האנך מאונך
ל המשטח. כאשר המשטח עקום האנך מאונך למשיק בנקודת הפגיעה.
זווית ההחזרה מוגדרת באותה הצורה ע"י הזווית בין קרן האור המוחזרת והאנך למשטח בנקודת
הפגיעה.
חוק ההחזרה מנוסח בצורה הבאה:
1.	הקרן הפוגעת, הקרן המוחזרת והאנך בנקודת הפגיעה נמצאים באותו המישור.
2.	זוית הפגיעה שווה לזוית ההחזרה.
מכיוון ששתי הזויות שוות זו לזו מסלול קרן האור הוא הפיך, זאת אומרת שאם קרן אור באה מ-A ומגיעה ל-B אז קרן אחרת שבאה מ-B תגיע ל-A.
השימוש הנפוץ ביותר בתופעת ההחזרה הוא המראה הביתית הנקראת מראה מישורית (אשל, 1994) כאשר נשים עצם לפני מראה מישורית, נראה במראה תמונה ישרה שהיא סימטרית לגבי העצם. נראה בדרך ניסיונית כי התמונה נמצאת מאחורי המראה באותו המרחק שהעצם נמצא לפני המראה (ראה איור9)
*במקרה שגוף משתקף במים או במראה מישורית קוראים לתמונה בדרך כלל בבואה (ד"ר א.ד.נתנס, 1969) דיון מורחב בנושא ההשתקפות במראה מופיע בנספח א'.
ג.2. מראות כדוריות
תופעות מעניינות נוצרות כאשר המשטח של המראה אינו מישורי. שתי מראות אשר שטח הפנים שלהם הוא חלק מכדור נפוצות בחיי היום יום: המראה הקעורה והמראה הקמורה.
מראה קמורה (convex mirror) נראית כמו הצד החיצוני של קערה, והיא מאפשרת לשקף שטח גדול בהרבה מזה המשתקף במראה שטוחה. למראה הקמורה תכונה מעניינת – היא מגדילה את שדה הראיה של הצופה בה. מראה קמורה מגדילה כל מה שנמצא בקרבתה ומקטינה מה שנמצא במרחק ממנה, לכן, היא פוגעת באשליית העומק. הדמות המשתקפת במראה כזו מוקטנת ונראית קרובה למראה יותר מהעצם הממשי המשתקף בה. הודות לתכונה זו של הרחבת שדה הראיה של הצופה, מרבים להשתמש במראה הקמורה כמראה פנורמית. (ראה איור10 ).
מראה הקעורה היא מראה מרכזת. הקרניים מוחזרות כך שכולן נפגשות באותה הנקודה.
מראה קעורה (concave mirror) נראית כמו ְּפנים של קערה. כמו מראה קמורה, גם מראה קעורה מעוותת את הצורות המשתקפות בה, מרחיבה או מקטינה את שדה הראייה ופוגעת באשליית העומק. המשטח המחזיר את קרני האור הוא חלק קטן של פני הכדור, לכן, ניתן להשיג
השתקפות מוקטנת או מוגדלת, ישרה או מהופכת - הכול לפי המרחק שבין העצם למראה. במראה קעורה מבחינים בשלושה מצבים:
מצב א - כאשר עצם ממוקם מעבר למוקד המראה ומעבר לרדיוס העקמומיות נוצרת דמות ממשית, הפוכה ומוקטנת. (ראה איור11)
מצב ב – כאשר עצם ממוקם מעבר למוקד המראה ובין רדיום העקמומיות – מתקבלת דמות ממשית הפוכה ומוגדלת.
מצב ג -כאשר עצם ממוקם בין המראה למוקדה, נוצרת דמות מדומה ומוגדלת. (ראה איור12)
(גלילי, תשס"ד 2004)
ג.3.השתקפות בשתי מראות
ניתן להבין היבטים שונים של עקרונות ההשתקפות במראה מהמצב שבו נראות שתי דמויות הנוצרות מהשתקפות בו-זמנית בשתי מראות. במקרה הפשוט שבו שתי מראות מישוריות ניצבות זו לזו עם צלע משותפת ויוצרות פינה, האיור ממחיש מה קורה כשמתבוננים בחץ המצוי בפינה כזאת. כפי שמתואר בספרות המדעית על השתקפות האור, בכל אחת מהמראות נראה דמות אחת של החץ. כך נראה את הדמויות 1I ו 2I כל אחת במראה אחרת. יתרה מכך, בפינת המראות תראה דמות שלישית 3I. דמות זאת נוצרת מהחזרת אור כפולה: האחת – מהמראה הראשונה, והאחרת – מהמראה השנייה. החזרת האור הנוספת גורמת ליצירת הדמות השלישית (ראה איור 13).
איור 13 :השתקפות בשתי מראות
ניתן לראות כי על ידי שתי מראות המאונכות זו לזו, ובבואותיהן מתחלק המרחב לארבעה רבעים, שאחד מהם ממשי, ושאר השלושה מדומים. בדומה לכך, אם שתי מראות נטויות זו לזו בזוית של 600 מתקבלות מהעצם שביניהן 5 תמונות מדומות בחמש גזרות מדומות של המרחב לפי הנוסחה
5=360/60-1 . בהכללה, אם שתי מראות נטויות זו לזו בזווית של n מעלות, מתחלק המרחב לגזרות במספר 360/ n , מהן אחת ממשית, והשאר מדומות, שבכל אחת מהן תמונה מדומה של עצם הנמצא בגזרה הממשית. לפיכך, אם שתי מראות מקבילות זו לזו, זאת אומרת הזווית בינהן 00, מספר הבבואות המתקבלות מהן גדול בלי סוף (מספרן יחד עם העצם 0/360 =n), וכולן בשורה אחת. (איור14) (א.ברוך, תשכ"ב)
ג.4. החזרה מרובה – חגיגה של דמויות
מתוך למידת האופנים שבהם דמות נוצרת במראה מישורית מתגלה הכלל הקובע את מיקומה, כפי שנתפס ע"י הצופה: בתוך המראה וסימטרי ביחס למראה. בהמשך הדיון מתואר אופן קביעת מיקומה של הדמות לאחר החזרה ממראה מישורית נוספת. הכלל במקרה זה היה לראות את הדמות הראשונה כמקור אור עבור המראה השניה. דוגמה יפה ומוכרת להחזרה מרובה היא ריבוי דמויות בשתי מראות מקבילות. סידור זה של מראות גורם לצופה תחושה שהוא רואה "אינסוף" דמויות. הכלל מומחש ביצירת הדמות השלישית בשתי מראות, וכמובן ניתן להמשיך ולחשוב על היווצרות הדמויות גם לאחר החזרים נוספים של האור (ראה איור15) (גלילי, 2004).
החזרה מרובה בין שתי מראות מקבילות 2M 1M המרוחקות במרחק D גורמת לראיית דמויות מרובות של גוף O אצל הצופה E. בציור נראים שני מסלולי האור המציינים את היווצרות הדמויות 1I (מסלול 1-1), ו3I (מסלול -3 3-3-3). מבלי לפרט את מסלולי האור ניתן לקבל את מיקומה של הדמות 2I כסימטרית לגוף O ביחס למראה 2M. שימו לב, דמות 3I מתקבלת מיידית (ללא מסלול האור) כשיקוף סימטרי של דמות 2I במראה 1M.
ד.	סימטריה ואסתטיקה
משחר האנושות האדם מוקסם מהיופי (של חפצים, אנשים ועצמים בסביבתו), בודק אותו וחוקר אותו, מוקסם מנוכחותו ומפחד ממנו, מעריץ אותו ומתמכר לו, מתמסר לו ועובד אותו, אורז אותו ומוכר אותו הלאה, אוהב אותו ומקנא לו, נלחם בשבילו והורג למענו, יוצר אותו ובונה ממנו. לעיתים האדם גם מעז להטיל ספק בקיומו הממשי של היופי ובהגדרות שלו ברגע נתון של תקופה היסטורית על היבטיה החברתיים, הכלכליים, הפוליטיים והתרבותיים.
במדע הכימיה בתחום החוקר את יסודות הסימטריה של המולקולות ,כפל של שתי פעולות סימטריה נותן תמיד פעולת סימטריה. במוח היונקים, הגרעין של המוח האנושי עוד טרם האבולוציה שלו, יופי נתפס כסימטריה מושלמת. סימטריה לרוב נתפסת כדוגמה לאסתטיקה וליופי, ולכן בניינים, קומפוזיציות פסלים וגנים לרוב נעשים בצורה סימטרית. באדריכלות של העת העתיקה וימי הביניים הייתה שאיפה לבנות מבנים סימטריים, כאשר הסימטריה העיקרית היא סימטרית שיקוף ימין-שמאל. יש חוקרים הטוענים שהסימטריה בכנסיות ימי הביניים הייתה רק מקורבת ובכוונה נשתלו בה פגמים קטנים כדי להעביר מסר שרק אלוהים הוא מושלם. יש הטוענים שאידיאל היופי האנושי בתפיסת בני האדם, הוא הקרבה הגדולה ביותר לסימטריה מושלמת, בעוד כל סטייה מכך (אי-סימטריה) תפחית מאידיאל היופי.
בספרו "שפת הסימטריה, המשוואה שלא נמצא לה פיתרון", מתאר פרופסור מריו ליביו ניסוי המקשר בין סימטריה ויופי (ליביו, 2006). מפיקי תוכנית החדשות 20/20 של רשת הטלוויזיה האמריקנית ABC ערכו ניסוי כדי לברר באיזו תכיפות זוכים גברים ונשים מצודדים לקבל יחס מועדף. באחד הניסויים, שנערך באטלנטה, התבקשו שתי שחקניות לבושות בבגדים זהים לעמוד חסרות ישע ליד מכונית, כאילו אזל בה הדלק. מעטים היו העוברים והשבים שנעצרו ליד זו שנראתה פחות מצודדת. אשר לשחקנית המצודדת יותר, לידה נעצרו לא פחות מתריסר מכוניות, ושישה נהגים אף נחלצו להביא לה בנזין. המחקר אף הצליח לזהות את חלק המוח המגיב ליופי. האנס ברייטר, ננסי אטקוף, יצחק אהרון ועמיתיהם השתמשו בהדמיית תהודה מגנטית MRI לבדיקת הפעילות המתנהלת במוחותיהם של גברים כשמראים להם תמונות של נשים יפות במיוחד. הם מצאו כי היופי מעורר לפעולה את אותו אזור במוח שמעוררים גם אוכל או גורמי התמכרות אחרים.
במשך זמן רב הייתה מקובלת ההנחה שהקריטריון ליופי הוא תרבותי בעיקרו, ולכן הוא נלמד ולאו דווקא מולד. אך מחקרים מאוחרים יותר שערכה ג'ודית לנגלואה, פסיכולוגית מאוניברסיטת טקסס באוסטין, הפכו על פיה את החוכמה המקובלת הזאת. תחילה ביקשה לנגלואה מאנשים מבוגרים לדרג תמונות של נשים שחורות ולבנות לפי יופיין. אחר-כך הוצגו התמונות בזוגות (אחת מצודדת יותר מהאחרת) לפני פעוטות בשתי קבוצות גיל – חודשיים עד שלושה חודשים, ושישה עד שמונה חודשים. נמצא כי הפעוטות בני שני הגילאים השהו את מבטם זמן רב יותר על הפרצופים שדורגו כמצודדים יותר. בדומה לכך, נמצא כי פעוטות בני שנה משחקים זמן רב יותר, במידה משמעותית, בבובות בעלות תווי פנים נאים. מחקרים אחרים בדקו אם יש שוני בטעם מתרבות לתרבות. הפסיכולוג מייקל קנינגהם מצא תמימות דעים שלא תיאמן בהערכת יפי הפנים של נשים בנות גזעים שונים על ידי
גברים בני גזעים שונים. במשותף, דומה שכל המחקרים הללו מצביעים על כך שיש בנמצא קריטריונים אוניברסאליים ליופי, ושפרצופים מצודדים נהנים מכוח משיכה גורף, המתגלה בשלב מוקדם מאוד בחיים, והוא עקבי מתרבות לתרבות. ובכן, מסתבר שיש הטיה לטובת המראה הנאה, אבל מהו הדבר שגברים ונשים מוצאים אותו מצודד? הביולוג רנדי תורנהיל, הפסיכולוג סטיב גנגסטד והאתולוג קרל רגמר בדקו מצבור של ראיות, והן מצביעות על הסימטריה כגורם המרכזי.
רנדי ביקש לבדוק מהו הדבר שעושה בני אדם מושכים בעיני המין השני. הממצא המרכזי שקיבל: סימטריה. לפי תורנהיל, די באסימטריה של עד שני מ"מ בפניו של אדם כדי לעורר תגובה שלילית אצל בן או בת המין השני. תורנהיל, גנגסטר ועמיתיהם מדדו סימטריה בקרוב לאלף סטודנטים, הן בתווי פנים שונים והן בתווי גוף כדי לפתח מדד כללי של אסימטריה. כאשר חישבו את המתאם בין הנתונים האלה לבין דירוג יופי שנעשה בנפרד, הם מצאו כי האנשים הפחות סימטריים, בגופם או בפניהם, נחשבו גם פחות מצודדים. התמונה המסתמנת כאן אומרת דרשני. כשם שבממלכת החי, תהליך בחירתם של בני זוג מזהה כנראה את הסימטריה כמציין טוב של כשירות, כן אצל בני אדם, סימטריה דו צדדית זוהתה עם יציבות התפתחותית, נעורים ועמידות בפני פתוגנים מזיקים שונים. התוצאה, במונחים של "מגנטיות" חייתית / אנושית היא בלתי נמנעת – סימטרי הוא מילה נרדפת למצודד (ליביו, 2006).
סימטריה בטבע
תופעות רבות בטבע הן סימטריות במרחב ובזמן - החל בסימטריה המתגלה בצורה ובמבנה של בעלי חיים וצמחים, דרך זו שמתגלה בגופים דוממים (גבישים) וכלה בחוקי הטבע עצמם. המחקרים על "משיכה אל הסימטרי" חדשים למדי, והניבו כמה תוצאות בלתי צפויות. מבדקים עם תמונות של פנים אנושיות, שהתאפיינו במידות שונות של א-סימטריה, הראו כי ככל שהפנים סימטריות יותר, כך הן נחשבות מושכות יותר.
מאז ימי קדם היו הפרחים סמל ליופי, לטוהר ולשלמות. בתרבויות שונות קישטו הפרחים את קירות הארמונות, והם צוירו על כלי חרס וזכוכית. מהו הדבר שכה מושך אותנו לפרחים, ומדוע אנו נוהגים לקשט את בתינו בהם, לשימם באגרטל ולתלות תמונות שלהם בחדרינו? רובנו נוכל להשיב תשובה פשוטה וישירה: הפרחים מקרינים יופי ושלמות, ולכן נעים לנו להיות מוקפים בהם (שמידע, סתיו 1995)
צורות מגוונות ורבות יש לפרחים: יש שהם דמויי צלחת, יש שהם דמויי צינור ארוך וצר ויש שהם דמויי פעמון מושלם. יש פרחים זעירים בגודל מ"מ אחד, ויש שהם בעלי פרחי ענק, שגודלם עולה על 10 ס"מ, ישנם פרחים בעלי סימטריה רדיאלית (היקפית) וישנם פרחים בעלי סימטריה בילטראלית (דו צדדית). מכל משפחות הפרחים, פרחי משפחת הסחלביים הם אולי אלה שריתקו את עין האדם מאז ומעולם. לא זו בלבד שיש לסחלבים פרחים גדולים ומאריכי ימים, אלא שלפרחים מבנה מורכב ביותר והכל בנוי בתמונת ראי מדויקת להפליא של צד אחד לעומת משנהו.
עלי הכותרת שלו ניצבים במרחב התלת מימדי בפיתולים בלתי צפויים ושולחים שלוחות לכיוונים שונים ומשונים. עם זאת, על אף המבנה המורכב והמיוחד כל כך במרחב התלת-מימדי, צורת פרח
הסחלב נראית סימטרית ומושלמת ביותר. אנו מקבלים תחושה זו אולי בשל הסימטריה הדו צדדית שהיא מורכבת ומושלמת, הן בצורה והן בדגם הציורים והקישוטים הפרושים על שפת הפרח.
במסע להבנת תכונות אלה של הפרחים ניתן להתייחס ל"שוק ההאבקה" באנלוגיה לשווקים אנושיים. עיקרון חשוב בהבנת השוק הוא:"אם ברצונך להבין את אסטרטגיית המוכר (הפרח), עליך ללמוד תחילה את התנהגות הקונה (הדבורה המאביקה)". במשך האבולוציה נוצרו פרחים בעלי צורה יפה ומושכת, המוסרים מיד למאביקים על מיקומו וטיבו של הגמול (שמידע, סתיו 1995)
פרחים רבים, כמו הציפורן, הקחוון והחמנית, מפגינים סימטריה סיבובית מקורבת. הם נראים אותו דבר, פחות או יותר, כשמסובבים אותם בכל זווית. הסימטריה, בשילובה עם צבעים ססגוניים ועם ריחות משכרים, היא תכונה בסיסית המעניקה לפרחים את כוח המשיכה האסתטי האוניברסאלי שלהם (ליביו, 2006). היטיב לבטא את הזיקה שאנו יוצרים בנפשנו, בין פרחים ויצירות אמנות, הצייר ג'יימס מקניל ויסלר (1834-1903):" יצירת המופת צריכה להתגלות כדרך שהפרח נגלה לעיני הצייר – מושלם בהנצתו כבמלוא פריחתו- בלי שום סיבה להסביר את נוכחותו – בלי שום שליחות שיש למלאה – חדווה לאמן, אשליה לנדבן – חידה לבוטנאי – מקריות של רגש ענוג ושל משחק מילים לאיש הרוח".
מה מצוי בתבנית הסימטרית, שיש בכוחה לעורר תגובה רגשית שכזו? האומנם זוהי אותה ההתרגשות עצמה שמעוררת בנו יצירת אמנות? קלייב בל (1881-1964), מבקר אמנות שהיה חבר בקבוצת בלומסברי טען כי התכונה האחת המשותפת לכל יצירות האמנות האמיתיות היא " צורה משמעותית", כפי שכינה אותה. בכך התכוון לשילוב מיוחד במינו של קווים, צבעים, צורות ויחסים בין צורות, הנוגע לליבנו. כל יצירות האמנות מעוררות רגשות כלשהם. אם נקבל את ההשערה האסתטית הזאת, אפשר שהסימטריה פשוט מייצגת את אחד המרכיבים של "הצורה המשמעותית" הזאת, שהגדרתה מעורפלת למדי. ד"ר מריו ליביו מראה כי הסימטריה דווקא קשורה קשר הדוק לתפיסה החושית.
ביכולתה של הסימטריה לספק גירויים של עידוד והזמנה. תהליך בחירת בן זוג מלמד על כך. גם בעלי החיים וגם בני האדם מבקשים כמה אינידיקטורים אמינים לכשירות. הם מחפשים את המאפיינים הביולוגיים שהאבולוציה פיתחה על מנת שיאותתו כשירות, כמין מודעת פרסומת. מחקרים רבים מצביעים על כך שאחד ממצייני הכשירות החזקים ביותר הוא סימטריה דו-צדדית. ניקח כדוגמה את זנב הטווס. זנב גדול, סימטרי בשלמות, מכריז בקול גדול : " אני פטור מטפילים, ואין לי שום מוטציות מעוותות". טפילי העופות שכיחים יותר, והמוטציה שלהם מהירה במידה כזו שהזכר המסוגל להפגין את יכולתו להתגבר עליהם, חזקה עליו שהוא מחונן בגנים בריאים מאוד. זנבו של טווס מוכה טפילים יהיה דהוי ואסימטרי. במילים אחרות, סימטריה מדויקת עשויה לשמש כמציין ברור מאוד של יציבות התפתחותית (ליביו). העדפות הסימטריה התפתחו בבעלי חיים במהלך האבולוציה שלהם בדיוק משום שמידת הסימטריה באיתות מלמדת על איכותו של המאותת. אי אפשר לזייף סימטריה. הביולוג השוודי מגנוס אנקוויסט טוען כי העדפת הסימטריה אינה בהכרח כי היא מעידה על כשירות, אלא כיוון שעצמים סימטריים קלים יותר לזיהוי מעצמים אסימטריים. אחרי ככלות הכול, אחת הבעיות הניצבות בפני בעלי החיים היא הצורך לזהות עצמים בהכוונים שונים ובתנוחות שונות בשדה הראיה שלהם. כל עזרה שיכולה מערכת התפיסה לקבל תהיה ברוכה, ויש
לשער שהברירה הטבעית תעדיף אותה. התוצאה היא הטיה חושית לסימטריה. ייתכן שהאבולוציה של העדפת הסימטריה נובעת ממגוון סיבות. הנקודה החשובה, מכל מקום, היא שישנה העדפת סימטריה – הסימטריה ממלאת תפקיד מכריע בבחירת בני זוג בממלכת החי.
מעבר לתפקיד האבולוציוני החשוב שממלאה הסימטריה בתהליך ההשבחה הגנטית של הצאצאים, אפשר לראות בה גם את חוליית הקישור בין הטבע לתרבות, בין הטוב הביולוגי (חוסן ובריאות) לבין המושג האנושי המופשט של יופי.
הומו סאפיינס ירש מאבותיו בטבע את תפיסת הסימטריה, כמו תכונות גנטיות רבות אחרות, כ ַס ָמן לתקינות גנטית והיגיינה פיסית. אבל עם התגבשות התרבות כגורם שקול (לפחות) בחשיבותו לגנטיקה, עברה הסימטריה טרנספורמציה מסמן של איכות גנטית וכושר הולדה לסמן של יופי, סמן שהוא בעל משמעות אך ורק במסגרת התרבותית של החברה האנושית. תפקיד כפול זה מיוצג בין השאר ביחס המפורסם בין היקף המותניים להיקף הירכיים, המשקף הן כושר פריון והן יופי נשי (ינאי, אפריל 1990). סימטריה היא תופעה סיבתית ומשום כך רציונאלית, ומושא למחקר רציונאלי בפני עצמו. תפיסה זו של הסיבתיות ורציונאליות בבסיסה של הסימטריה שוללת את היווצרות הסימטריה כתופעה אקראית. הסימטריה מצביעה על כוחות מחוללים כלשהם שאחראים להופעתה, יתרה מכך, כיוון שהסימטריה הינה ויזואלית וגלויה לעין, ניתן להסיק כי היא תוצרם של כוחות מחוללים כלשהם. מימד החידה המסקרן ומאתגר את הצופה, טמון ביסודו בשאלה, מה גרם להופעת הסימטריה ואילו כוחות הובילו להיווצרותה. הצופה מודע לכך שהסימטריה בהיותה תופעה סיבתית ורציונאלית אינה אקראית אלא תוצר של כוחות מחוללים (מ.בורט 2009).
היופי בסימטריה, מקנה תחושת איזון, שלמות ובריאות בחי, בצומח, בדומם ובני אדם יודעים לנצל תכונה זו לצורך עיצוב הסביבה, בעזרת יכולתם להבין את העקרונות המתמטיים שמאחורי היופי ועשיית שימוש נבון בהם כדי להעצימו. אחד הכלים ליצירת סימטריה ויופי רב הינו הקליידוסקופ עליו ארחיב בפרקים הבאים.
ה.	הקלידוסקופ
ראיית דמויות מרובות וסימטריות מזכירה לרבים את הקליידוסקופ, מהצעצועים האופטיים העתיקים המוכרים כיום. הקלידוסקופ מילה המורכבת משלוש מילים ביוונית שפירושה: "כלי שבו יכולים לראות דברים יפים". ב-1817 הפיסיקאי הסקוטי הידוע, סר דוד ברוסטר, המציא את הקלידוסקופ ופרסם על כך מאמר מיוחד שכותרתו "מחקר על קליידוסקופ", שהפך את הקלידוסקופ במהרה לצעצוע מפורסם.
בצורתו הפשוטה ביותר יש בקלידוסקופ שתי מראות מלבניות מישוריות הצמודות בזווית של 600. בין המראות המצויות בתוך גליל מניחים מספר פיסות זכוכית צבעוניות, סוגרים צד אחד של השפופרת במשטח מעביר אור וצופים בעינית שבצד השני. הקלידוסקופ מספק שפע של הזדמנויות לראות דגמים סימטריים נפלאים שמתחלפים באינסוף אפשרויות. החוש הטבעי שלנו מעריך מאוד את הסימטריה שבצורות אלו (איור 16 )(גלילי, תשס״ד 2004).
קלידוסקופ הוא יחידת מרחב בסיסית התחומה ע"י מראות ומשכפלת עצמה ותכולתה באמצעות אופרציות שיקוף, עד לקבלת מכלול מחזורי מסודר שהוא פונקציה של חבורת הסימטריה הספציפית והמוטיב הצורני המשתכפל. נושא הקלידוסקופים מתקשר בדעת רבים לחוויות ילדות של משחק עתיר דמיון עם צעצועים הכוללים, כמרכיב מרכזי ומגדיר, מספר מראות בקונפיגורציה היוצרת שיכפול מחזורי, באמצעות שיקופים, של רסיסי תמונות ופרגמנטים צבעוניים, בדרך כלל כתמונה קינמטית של "ריצופים" דו-ממדיים. אך נושא הקלידוסקופים אינו נתפס בהקשר של משחק בלבד. הוא מהווה נגזרת של בעיה מתמטית-גיאומטרית-אופטית מרתקת. הקלידוסקופים מייצגים היבט ופרק חשוב מאין כמוהו במורפולוגיה של המרחב, של חבורות הסימטריה במרחב החד-הדו והתלת מימדי עם קשר גנרי ישיר לקריסטלוגרפיה ומורפולוגיה של עולם החומר ועולם הגבישים הנראה והנסתר ברמות האטומית והמולקולארית. בעולם האדריכלי, הבנייני העירוני, "רווי הזכוכית והמראות", הקלידוסקופים וכל נושא השכפול המחזורי טרם קנו מעמד כגוף ידע העשוי לקדם יעדי עיצוב אדריכלי, אף כי הבזקים של הנושא זוכים למימוש בשטח. מחקר והתעמקות בתופעות הסדר במרחב הפיזי-אדריכלי הוא מרכזי לתרבות ולציביליזציה האנושית. נושא הקלידוסקופים עשוי לקדם תובנות בסיסיות בתחום זה ולתרום באופן מהותי להרחבת והעשרת הפרספציות ועולם הדימויים של ציבור המעצבים, מעבר לעולם הריצופים הדו-ממדיים שכבר זכו לתשומת לב רחבה וראויה לאורך ההיסטוריה. קסמו של עולם המראות והקלידוסקופים בכך שהוא נמצא על הגבול הדק שבין
המציאותי וההזוי, הריאלי והווירטואלי, באזור שבו מסתתרים רבים מן הפרדוקסים, לפתחן של עולם ההזיה והאשליה הויזואלית. זהו עולם "מחרחר דעת", מלא מסתורין ושאלות נוקבות על טבעו ומבנהו של המרחב שבו מתרחשת שגרת חיינו, מרחב המגדיר את תכונות העולם החומרי וריבוי פניו. (מ.בורט, 2005) על מנת להבין את היווצרות התמונות בקלידוסקופ אבקש להסביר מושגים מתחום המורפולוגיה של המרחב וחבורות הסימטריה.
ו.	מורפולוגיה של המרחב
ו.1. טרנספורמציות, סימטריות וחבורות סימטריה
טרנספורמציה היא העתקה חד-חד-ערכית (פונקציה הפיכה). טרנספורמציה אוקלידית היא העתקה חד-חד- ערכית של המישור על עצמו. בטרנספורמציה אוקלידית כל נקודה במישור מועתקת אל נקודה אחת ויחידה, ולכל נקודה יש מקור אחד ויחיד. כיווץ, מתיחה, עיוות של המישור הן טרנספורמציות אוקלידיות. יש גם טרנספורמציות אוקלידיות קשיחות", למשל: הזזה, סיבוב והן נקראות: איזומטריות, (בעברית: שומרות מרחק) (מושקוביץ-הדר, תשס"ו 2005).
מהי איזומטריה?
הוא p ו -q איזומטריה היא טרנספורמציה אוקלידית שומרת מרחק. כלומר אם המרחק בין הנקודות נמצא על היקפו של מעגל q, או במילים אחרות אם r גם הוא (T(qו (T(p אז המרחק בין תמונותיהן r . איזומטריה אינה (T(p שמרכזו ב – r נמצא על היקפו של מעגל ברדיוס (T(q אז p שמרכזו rברדיוס משנה את מידותיהן של צורות מישוריות, אלא רק את מיקומן במישור או את הכיווניות (אורינטציה ) שמות נרדפים לאיזומטריות הם: טרנפורמציות חפיפה, תנועות צפידות / קשיחות. בין שתי שלהן. 2 מגדירים פעולה בינארית הנקראת צירוף, כביצוע של השנייה על תמונותיה של T , 1Tאיזומטריות הראשונה. נרחיב את המושג סימטריה להתלכדות לא רק ע"י שיקוף. נאמר שלצורה יש סימטריה, הזזה, סיבוב, החלקה –אם ורק אם היא מתלכדת עם תמונתה, אחרי שמבצעים איזומטריה כלשהי או שיקוף. כך למשל, לריבוע יש שמונה סימטריות – ארבע סימטריות של סיבוב (90,180, 270 ו-360 מעלות) וארבע סימטריות של שיקוף (בשני האלכסונים ובשני קטעי האמצעים). אין הזזות ואין החלקות שמביאות להתלכדותו של ריבוע עם תמונתו (מושקוביץ-הדר, תשס"ו 2005). (להרחבה בנושא ראה נספח ב).
ישנן בדיוק 4 משפחות (אינסופיות) של איזומטריות במישור האוקלידי (איור17)
Reflections שיקופים-	Translations הזזות-
Rotations סיבובים-	Glide Reflection החלקות-
ו.2. סימטריות קויות - קישוטים לאורך פס Frieze Design
איור18:קישוטי פס
Ta • הזזה אופקית: לכל נקודה (x,y) במישור (Ta(x,y)=(x+a,y
H • שיקוף דרך הקו האופקי 0=y : לכל נקודה (x,y) במישור: (H(x,y)=(x,-y
Ga • החלקה אופקית: לכל נקודה (x,y) במישור (Ga(x,y)=(x+a,-y
Vp • שיקוף בקו ניצב לקו האופקי העובר דרך (0,: (p
לכל נקודה (x,y) במישור: (Vp(x,y)=(2p-x,y
Rm •סיבוב של 180° סביב הנקודה (0,m) : לכל נקודה ( x,y) במישור: (Rm(x,y)=(2m-x,-y
*ראוי גם לציין כי G0=H
אלו הן חמש האיזומטריות המהוות סימטריות של פס, ארבע מהן מהוות, כל אחת כשלעצמה, קבוצה אינסופית, כפי שמעידים הפרמטרים המציינים את סמליהן. ישנן שבע אפשרויות ליצור מתוך חמש האיזומטריות הללו תת-קבוצות על ידי בחירה של קיימות חמש קבוצות של איזומטריות אורכיות – כלומר איזומטריות שעם הפעלתן מתלכד פס אינסופי עם תמונתו:( איור18)
כך שתת-הקבוצה המתקבלת סגורה (בעצמה) ביחס לפעולת הצירוף ומהווה חבורה (תת-חבורה של חבורת האיזומטריות במישור). אם כן, אפרט עתה את החבורות לקישוטי פס לפי סדר ההופעה בציור לעיל:
1.	קבוצה המכילה רק הזזות למיניהן, זהו פס ניתור T.
2.	קבוצה המכילה שני סוגי איזומטריה: הזזה וסיבוב, זהו פס ניתור סיבובי TR.
3.	קבוצה המכילה שני סוגי איזומטריה: זהו פס צעידה צידית TV.
4.	קבוצה המכילה שני סוגי איזומטריה: זהו פס צעידה TG.
5.	קבוצה המכילה שלושה סוגי איזומטריה: זהו פס קפיצה TGH.
6.	קבוצה המכילה ארבעה סוגי איזומטריה: זהו פס צידוד סיבובי TVRG.
7.	קבוצה המכילה את כל חמש האיזומטריות: זהו פס קפיצה סיבובית – TVHRG.
המידע על קיומם של לא פחות ולא יותר משבעה טיפוסים שונים של קישוטי פס נותן בידנו כלי לניתוח וכלי ליצירה. ניתן ליצור פסי קישוט שונים הנבדלים זה מזה בדפוס ובצורה הבסיסית היוצרת כל אחד מהם. תהא היחידה החוזרת על עצמה אשר תהא, יש לכל היותר שבע דרכים ליצור ממנה פס קישוט (איור 19) דוגמאות הדמיה לקלידוסקופים היוצרים קישוטי פס באיורים 20-23.
ו.3.סימטריה של המישור - חבורות טפט Wallpaper Groups
השימוש בצורות גאומטריות, בסימטריות ובריצופים הוא עתיק מאוד באמנות. מכיוון שביהדות ובאסלם נאסר לתלות תמונות של בני אדם, הגיעה האמנות של השימוש בצורות גיאומטריות למידת שכלול גדולה. את השיא של השימוש בריצופים נהוג לראות במבנים מוסלמים מתקופת ימי הביניים באלהמברה שבספרד. ניתן למצוא ריצופים במקומות רבים בטבע. כך לדוגמא, הסידור של התאים בכוורת דבורים הוא על בסיס של ריצוף בעזרת משושים. בדינאמיקה לא ליניארית ניתן למצוא מערבולות היוצרות מבנים של ריצופים. כך, מערבולות של זרמי לבה יוצרות ריצופים על בסיס משושים, כמו זו אשר ניתן למצוא לדוגמא, בבריכת המשושים.
במישור ישנם כמה דפוסי קישוט דו-מימדיים. הוכחה לכך שיש אך ורק שבעה-עשר טיפוסים שונים הושגה בשנת 1891 על ידי צעיר רוסי בן 26 ושמו יבגני סטפנוביץ פיודורוב. חבורות הסימטריה של המישור נקראות חבורות טפט. הידע על קיומן של 17 חבורות טפט מהווה בסיס לתכנון שטיחים וטפטים על פי 17 הדפוסים. בכל חבורת טפט יש הזזות שלמות בשני כיוונים שונים שעם הפעלתן הטפט המקורי מתלכד עם תמונתו. כל חבורת טפט יכולה (לא חייבת) להכיל גם סיבובים, שיקופים והחלקות ובלבד שעם הפעלתן הטפט יתלכד עם תמונתו. בדומה ליצירה של דפוסי קישוט אורכיים, ליצירה של דפוס קישוט במישור נחוצה קודם כל יחידה בסיסית (.E.P.R) זהו החלק הכי קטן של המישור המכיל את כל המידע הדרוש כדי שהפעלת סדרה של תנועות קשיחות על היחידה הזאת תמלא את המישור בהעתקים זרים שלו. בדומה לקיומם של שבעה דפוסי קישוט לאורך פס, במישור יש , כאמור, 17 דרכים שונות שבהן הדפס חוזר של יחידה יוצרת אחת מכסה את המישור האינסופי. הריצופים הפשוטים והמוכרים ביותר הם אלו הנעשים בעזרת מצולעים משוכללים (איור24). כבסיס למיון שבע-עשרה החבורות משמש משפט ההגבלה הקריסטלוגרפית הקובע, כי אם חבורת -טפט מכילה סיבוב, זה יכול להיות רק סיבוב ב-180, 120, 90 או 60 מעלות. ניתן למיין את 17 חבורות הטפט לפי הסיבוב המינימאלי שהן מכילות.
להלן דוגמאות להמחשת ריצוף במישור(דוגמאות לריצופים (איור25), ודוגמאות לקלידוסקופים יוצרי ריצוף במישור באיורים 26-29).
להרחבה והסברים בנושא ניתן לקרוא בנספח ב2 ובנספח ג' המתאר ניסויים עם מראות ובחינת עקרונות המורפולוגיה.
ו.4. קלידוסקופים ספריים
חמשת הגופים הידועים כגופים אפלטוניים הינם: טטרהדרון, הקוביה, אוקטהדרון, דודקהדרון, איקוסהדרון. פרט לחמשת הגופים האפלטוניים ישנם 13 גופים ארכימדיים וגופים כוכביים. במבט ראשון נראה כי הגופים המשוכללים לחלוטין אינם קשורים זה לזה, מלבד העובדה שכל אחד מהם נוצר מפוליגונים רגילים. אך כאשר מביטים בהקשר הקרוי דואליות הם אכן מתקשרים זה לזה. כאשר מסמנים נקודה במרכזה של כל פאת קוביה ומחברים את הנקודות בקוים, נוצרות הצלעות של אוקטהדרון. כאשר חוזרים על אותו תהליך עם האוקטהדרון נוצרות צלעותיה של קוביה. לפיכך הקוביה והאוקטהדרון נקראים דואליים זה לזה. הדואליות שלהם תלויה בכך שלקוביה יש שש פאות בעלות ארבע צלעות הנפגשים שלושה שלושה בשמונה פינות, ולאוקטהדרון ישנם שמונה משולשים הנפגשים ארבעה ארבעה בשש פינותיו.
לכל הגופים אלמנט סימטריה, צירים אשר נחתכים בנקודה משותפת שהיא מרכז הגוף ומרכז הסימטריה. לסימטריה ישנו סדר – כלומר מספר הE.P.R המרצפים את המעטפת הספרית:
•	חבורת הטטרהדרון (2,3,3)	- 120
•	חבורת הקוביה / אוקטהדרון (2,3,4)	- 48
•	חבורת האיקוסהדרון / דודקהדרון (2,3,5) - 24
•	חבורת הפריסמות/אנטי פריסמות (2,4n - (2,n
דוגמה לצירי הסימטריה מוצגת באיור 29 ואיור 31.
הסימטריות של הגופים המשוכללים אינם ניתנים לתיאור רק על ידי צירי הסימטריה הסיבובית שלהם. קיימים גם מישורי שיקוף. ניקח כדוגמא את הקוביה, מישור החותך דרך קוביה לחצי ומקביל לזוג פאות נגדיות יוצר מישור שכזה. אם חצי הקוביה היתה ממוקמת אל מול מראה השתקפותה במראה היתה יוצרת חצי קוביה נוספת ומשלימה את מראה הקוביה כולה. לפיכך, קיימים שלושה מישורים שכאלו המקבילים לשלושת הזוגות של הפאות המנוגדות. כאשר משווים את הדרך שבה פאות האקטהדרון הדואלי לקוביה חותכות את המישורים הללו ואת הדרך שבה הספירה חותכת אותם ברור כי האוקטהדרון מתאים במדויק לספירה. כל המישורים עוברים דרך נקודה אחת משותפת – מרכז הגוף. קליידוסקופים ספיריים עשויים לייצג את 5 הגופים האפלטוניים (רגולריים) ו-13 גופים ארכימדיים (סמי רגולריים) עם פאות משוכללות אך לא בהכרח אחידות, ואת כל מצבי הביניים שלהם. הקלידוסקופים הספריים מורכבים מ-3 מראות הנחתכות לאורך 3 צירים הנפגשים בנקודה אחת, שהיא מרכז הכדור – מרכז הסימטריה). הפרופורציות הן כאלה המחייבות זווית דיהדרלית בין כל שתי מראות שעולות בקנה אחד עם התכתיבים הגיאומטריים של צירי הסימטריה האפשריים (1,2,3,4,5=n). איור 31-32 מתאר את צורת הקלידוסקופים הספירים, ואיורים 35-33 הינם דוגמא לקלידוסקופ ספרי אשר הוצג במוזיאון המדע ואיור 35 מתאר קלידוסקופ ספירי שבניתי. (נספח ג' מתאר ניסויים עם מראות ובחינת עקרונות המורפולוגיה).
ו.5. סימטריה תלת וקטורית – חבורות אריזה ופאונים אינסופיים
איור 36: התפשטות שכפול הקוביה במרחב
חבורות אריזה מורכבות משילובים של 32 חבורות נקודה point groups (סט של פעולות סימטריות כגון שיקוף או סיבוב המותירות נק' קבועה כאשר מסובבים אטום בקריסטל למיקומו של אטום דומה) ו-14 רשתות היוצרות יחדיו אחת מ-7 מערכות גבישיות. התוצאה היא חבורת אריזה שהיא שילוב סימטריה של יחידת מבנה הכוללת מרכוז רשתי ופעולות סימטריות על חבורת נקודה כגון שיקוף וסיבוב. בנוסף, קיימות פעולות סימטריות נוספות הקרויות תנועה לאורך ציר הברגה וגלישה במישור. תוצאת הפעולות הסימטריות הללו הינה אחת מ230 חבורות אריזה ייחודיות המתארות את כל אפשרויות הסימטריה הגבישית.
קליידוסקופים המסוגלים לייצר אריזות "אינסופיות" מרחביות חייב להיות בעל 4 מראות לפחות, והוא מכיל את ה Elementry Periodic Region) E.P.R) יחידת מרחב בסיסית המכילה ייצוג של כל הפרמטרים ואלמנטי הסימטריה של החבורה (ראה איור 38-40).
בשנת 1891 פרסם פיודורוב את הוכחת קיומן של בדיוק 230 חבורות סימטריה במרחב התלת מימדי חבורות "אריזה". הוא קבע שקיימות 230 קבוצות שונות של תנועות קשיחות במרחב, אשר מעתיקות אותו על עצמו, ומהוות חבורה ביחס לפעולות הצירוף. העיסוק בחבורות סימטריה במרחב מתקשר באופן טבעי למשפחה של בעיות מתמטיות הנקראת "בעיות אריזה". הפאונים היכולים לשמש כיחידה הבסיסית החוזרת על עצמה ויוצרת מארז מחזורי סימטרי מרחבי בדומה ליצירת דפוסי קישוט לאורך פס ודפוסי טפט במישור על ידי יחידה בסיסית החוזרת על עצמה הוא נושא אשר הצית את דמיונם של שלושה חוקרים בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון : אברהם וכמן, מיכאל בורט ומנחם קליינמן. הם חקרו ובנו מודלים של פאונים אינסופיים למיניהם ופרסמו את תוצאות מחקרם בשנת
1974 בספר ובו צילומים מרהיבים של מעל 300 פאונים אינסופיים שונים, הכולל מיון של מגוון ממצאיהם לקבוצות על פי חבורות הסימטריה שלהם (מושקוביץ-הדר, תשס"ו 2005).
המרחב איננו ואקום פאסיבי, אלא נשלט על-ידי כוחות המבטאים משטר וסדר וכופה על כל הגופים והצורות המאכלסות אותו אילוצים רבי עוצמה. הבנתו של סדר זה חיונית לתפקודו של האדריכל וכל אדם שיש לו נגיעה ואחריות כלשהי לעיצוב החלל האנושי. למרחב יש מבנה בעל אופי הירארכי ומחזוריות גיאומטרית וטופולוגית הניתנת לייצוג באמצעות תבניות מתמטיות ומכלול הסימטריות שלו. אנחנו חיים בעידן של חיפוש וגיבוש תיאוריה אטומית-מולקולארית של עולם הצורות, שעל סדר יומה – חשיפתן של צורות היסוד והבנת יחסן לעולם צורות האב והמרקמים הקומפלקסים וההמשכיים. כל צורה מחזורית מורכבת ניתן, על ידי תהליך בלתי פוסק של הפחתה וחלוקה סימטרית, להביא לצורת האלמנט הבסיסי- האטום – של המרחב, ובתהליך הפוך, הפעלת מכניזם, שכפול מתאים המתבסס על הסימטריות של יחידת התא, לשחזר את המערך הקומפלקסי המחזורי כולו. לפי תפיסה זאת, מהותו של הקומפלקס שוכנת בכל אחת מפרודותיו הבסיסיות, פרודות אלה חייבות להכיל ייצוג של כל תכונותיו של הקומפלקס ואת המפתח למכניזם הפרוק והשכפול שלו. הבנת התלות ויחסי הגומלין האלה בין הסימפלקס והקומפלקס היא קשה ומשמעותה כפיצוח הקוד הגנטי, אך ברגע שתושג, ייפתח פתח נרחב לפרוש של הצורות הידועות וליצירתן של צורות יסוד ומרקמים חדשים (מ.בורט, 1982)
כל אחת מ32 חבורות הרשת ו230 חבורות המרחב התלת ממדיות נוצרת מסט של שלושה וקטורים סימטריים. הדבר מסייע באופן משמעותי בייצוג, ניתוח ויישום של החבורות במודלים מולקולאריים וקריסטלוגרפיה. סימטריה היא קונספט ארגוני בסיסי באומנות ובמדע. כדי לפתח ולהמחיש את הקונספט הזה במלואו נדרש ייצוג מתמטי מדויק. גוף קשיח הוא סימטרי אם קיימות איזומטריות המשנות חלקים בעוד שהאובייקט כולו נותר ללא שינוי. איור 36 מתאר התפשטות הקוביה במרחב, איור37 מתאר פאונים אינסופיים.
ז.שילוב הקלידוסקופים בחלונות הראווה
ז.1. מבוא
השילוב בין חלונות ראווה וקלידוסקופים מצליח לשנות את תנאי המרחב שבו מוצג עולם הסחורות והוא עומד במרכזה של עבודה זו כמניע העיקרי ליצירת כלי עיצובי-מסחרי, המתבסס על קלידוסקופים. מערכת המראות בחלון הראווה תורמת לפריצת המגבלות המרחביות של חלל התצוגה. הקלידוסקופ יוצר מרחב החורג מהחלל המצומצם של חלון הראווה ולמעשה מוכל ברחוב ואף מכיל את הרחוב והצופה בתוכו. לפיכך, מעבר לאפקט הוויזואלי שנוצר על ידי הקלידוסקופ, חריגה זו ממרחב חלל התצוגה מהווה מוקד משיכה משמעותי יותר לצרכנים מאשר זה הנוצר בחלונות ראווה "מסורתיים". אופן שימוש זה אף יוצר האדרה של האשליה בקרב המתבוננים. כפי שתואר לעיל, ניתן להציג פריט אחד המשתכפל למספר פריטים, יצירת אשליה של חלל הנפרש לאין סוף ועד אשליה של חלל כדורי, כמו גם אופני הצגה מבוססי קלידסקופ נוספים (ראה לעיל את הדיון בנושא קלידוסקופים ותרומתם).
אופן השימוש בתצוגות מבוססות קלידוסקופים בחלונות ראווה יכול להתבסס על אחד מהאופנים הבאים:
א.	הרחבת חלל התצוגה של חלון הראווה - בהינתן חלון סטנדרטי מרובע עם אורך, גובה ועומק קבוע, מערכת המראות מגדילות את חלל התצוגה הזה פי כמה וכמה.
ב.	אפשרות לפריצת גבולות התצוגה ויצירת ספירות - בהצבת מראות הנחתכות בנקודה אחת לאורך הצירים, והצבת פריט תצוגה על המראות או במשטח הקיטום של מפגש המראות, הצופה יכול לפתע לראות מולו כדור ענק של תצוגה, שכאילו נכנסת אל תוך החנות ופורצת את גבולות החלון (איור 44-41).
ג.	אשליית מרחב אינסופי – באופן זה שתי מראות מקבילות (בתחתית החלון ובתקרת החלון למשל), יוצרות אשליה של עומק אינסופי כלפי מטה (אף מתחת למדרכה) ושכפול כלפי מעלה מעבר לחנות אל תוך גובה הבניין ומעבר לו.
ד.	אשליית עומק צדדית - שתי מראות מקבילות בצידי החלון יוצרות אשליית עומק לשני צדדיו. באופן זה, לדוגמה, קרון רכבת אחד בין שתי המראות, יצור מראה של רכבת ארוכה ואין סופית לשני צידי החלון, אשר תפרוץ את מגבלות חלל החנות אל עבר החנויות הסמוכות. העזרות בתאורה בחלל הקלידוסקופי – תאורה מתאימה תורמת משמעותית ליצירת אשליית המרחב, כיוון ששכפול התאורה מאיר את המרחב החדש שנוצר בעזרת המראות. לדוגמה, שימוש בנורות לד קטנות בצד המראה מספק תאורה הולמת למטרה זו (איור 45-47).
ה.	אשליית חלל מעגלי - הצבתן של שתי מראות בזוית זו לזו (בצורת האות V) יוצרת אשליה של מעגל מושלם. אופן זה יכול לסייע בשכפול מעגלי של אובייקט במוצר עגול, או לחילופין ביצירת "מעגל" של פריטים הזהים לפריט המוצב. לדוגמה, אם נציב בחלון קונדיטוריה שתי מראות עם ציר צלע משותפת ובניהן נניח פרוסת עוגה משולשת, תיווצר לנו עוגה שלמה. בהצבה זו נוכל לחסוך במקום התצוגה כיוון שכעת נשתמש בחלל שעומקו פרוסת עוגה בלבד
(הרדיוס, ולא קוטר העוגה כולה). בעל החנות יידרש להציב רק פרוסה אחת מהעוגה כולה, דבר שיסיע הן לחיסכון במקום והן לחיסכון במוצר המתכלה.כמו כן תיווצר אשליה משעשעת ומעניינת שתגרום לצופה לבוא ולהתבונן (איורים 48-51).
ו.	ריצוף במישור- בהמשך לסעיף ה, ניתן להעשיר את אשליית השכפול סביב ציר בהצבת שלוש מראות, כאשר אחת המראות היא זכוכית חלון הראווה. ישנן מראות חד סטריות וכאשר הצופה שרוי בחשכה יחסית והחלל שבין המראות (פנים הקלידוסקופ) מואר, יחזה הצופה בשכפול האובייקט למרחב (איור 52).
ז.	הצגת כל הצדדים של מוצר נתון, כלומר, מידע יותר שלם על מוצר מוצג אם יש צורך בכך. כך ניתן לדוגמא לראות מכונית או דוגמנית המדגמנת בגד שראוי וכדאי לראותו ממספר כיוונים. ניתן לראות בעזרת המראות את אחוריו, צידיו ותחתיתו של המוצר המוצג.
ח.	כניסה למרחב קלידוסקופי – ניתן להשתמש באחד מאופני הצבת המראות המתוארים לעיל ליצירת מרחב קלידוסקופי אשר בו מסייר הקונה. לדוגמה, במבואות בכניסה לחנות, יצירת "מסדרון" של מראות אשר לתוכו הלקוח פוסע, משתכפל, וממשיך לתוך החנות. ניתן לממש עיצוב זה בחנויות בעלות חלון ראווה משני צידי הכניסה (כגון חנויות נעליים) או להציב בתוך מרחב זה ארון תצוגה שקוף עם המוצרים אשר ממזג את הלקוח והמוצר למוצג משוכפל אינסופי.
באופנים אלה, המעצב יכול ליצור באמצעים ויזואליים כלי להאדרת המוצר ולהשלמת המידע עליו, כיוון שהמוצר משתכפל אינספור פעמים. לחילופין, המעצב יכול להשתמש בקלידוסקופים לשכפול תמונת רקע – דבר המעצים את חווית הצפייה בחלל הגדול שנוצר בקרב הלקוחות הפוטנציאליים וכמובן כרוך כחיסכון כלכלי בבניית התצוגה. ניתן להציב עם המראות בחלון ולהניחן כך שתיווצרנה אשליות שונות. אשליות אלו מיועדות להמם את הצופה, לשעשע אותו, ובראש ובראשונה להזמין אותו לבוא להסתכל בחלון ולהתרשם מהחנות וממוצריה. בהמשך לכך,חלונות ראווה המבוססים על קונספט מסוים מסייעים לעצור את בצופה ולתת לו נקודה למחשבה: כיצד מראה זה נוצר? מהו האובייקט האמיתי ומהי האשליה? העצירה מול החלון והניסיון לפתור את החידה תיצור עניין ותחשוף את הקונה הפוטנציאלי למוצר לזמן ארוך יותר.
המראות משקפות את הסביבה החיצונית ואת הצופה עצמו באופן שהצופה לפתע הופך לחלק מן המחזה. המחזה הוא מן האשליה (מוקד משיכה דומה טמון גם בבית המראות בלונה-פארקים רבים וכן ביכולת של צופים להיכנס ל"עולם מראה" משלהם בדומה לזה המתואר באגדות ילדים ובעליסה בארץ הפלאות בעודם עומדים ברחוב).
יצירת חלונות ראווה מושכים מהסוגים שתוארו, עשויים להוסיף לעניין שיוצר הרחוב, ובמידה מסוימת אף להחיות רחובות בעלי עניין מסחרי מועט. בקרב המשוטטים ברחוב ההליכה הרגילה והמונוטונית תיהפך לחוויה של התבוננות, חיפוש וניסיון להבין את המרחבים החדשים הנגלים מהחנויות.
ז.2. מימוש השימוש בקלידוסקופים בחלונות ראווה ותוצאותיו.
בעבודה זו מתודולוגית המחקר התבססה על בחינה ויזואלית, עיצובית ואסטטית של שילוב קלידוסקופים וחלונות ראווה באמצעות ניסויים במראות, באוביקטים מוצגים ומבחינת מיקומם במרחב הקלידוסקופי וקשרי הגומלין שלו לאפקט המושג. עם השלמת הניסויים נבנו מודלים המשקפים חלונות ראווה לכל דבר, ולפיכך יכולים לבוא לידי ביטוי יישומי בעיצוב חלונות, מעבר לערכם האסתטי.
אולם במסגרת עבודה זו, ישנו קושי לתאר חלונות ראווה המשלבים קליידוסקופים, המובילים לאשליה המרחבית (תלת ממדית), באמצעות צילום דו מימדי. על מנת להתגבר על מגבלות הפורמט הדו-מימדי של עבודה זו, נעזרתי בשרטוטי המחשה לתוצאות המתקבלות בקליידוסקופ.
בעמודים הבאים מוצגות תמונות של דגמים לחלונות ראווה מבוססי קלידוסקופ שעיצבתי (ראה תמונות ו1-ו7). הדגמים עוצבו בגודל של 30X30 ס"מ - קנה מידה של 1:6 לחלון ראווה בגודל 2 2X מטר לערך. לאחר עיצוב החלונות המוקטנים וביצועם, צילמתי אותם ושילבתי אותם בחנויות ברחוב מול אדם לדוגמא על מנת לתת קנה מידה של חלון אמיתי.
תאור הדגמים:
1.	עיצוב חלון ראווה לחנות תכשיטים: שימוש במראות מקבילות ומראה בזוית. המראות המקבילות מוצבות בתחתית החלון ובתקרתו ובשילוב נוף של מערת הנטיפים, אבנים טובות ותכשיטים בין הנטיפים. הקלידוסקופ יוצר אשליית עומק כלפי מטה ומרחב כלפי מעלה, היוצר נטיפים וזקיפים לאין סוף. המראה הצדדית משכפלת את המוצג בחלון, כך שיראו את האבנים החבויות מעין הצופה בקדמת החלון, ויוצרת עומק נוסף לחלון. מבחינה שיווקית ואסטטית נוצר חיבור בין התכשיטים העשויים מיהלומים ואבנים טובות לנוף תת-קרקעי ומסתורי הדומה למכרות שבהן הם מופקים. עיצוב זה נותן לצופה תחושה שהתכשיטים המוצגים הם יחודיים, נדירים, קשים להפקה אך ביסודם נובעים מאוצרות טבע ומופקים מהאדמה. בנוסף, שילובם של התכשיטים בקלידוסקופ ושכפולם יחד עם שכפול הרקע של הנטיפים יוצר ניגודיות בין נצנוץ התכשיט לצבעי האדמה שברקע (איורים 53-54).
2.	עיצוב חלון ראווה לחנות ספורט וטיולים: העיצוב מבוסס על שילוב של שני קלידוסקופים העשויים שתי מראות בזוית עם צלע משותפת. המשטח התחתון בין שתי המראות משתכפל סביב הציר המרכזי ויוצר מעגל משוכפל של המשטח. כיוון שהמראות הצדדיות נוטות בזוית פנימה, כל משטח המעגל עולה כלפי מעלה . השילוב בין שני קלידוסקופים כאלה מאפשר יצירת שני חללים שונים- האחד מעוצב כמדבר וניתן להציג בו ציוד טיולים, והשני מעוצב כנהר בו ניתן להציג מוצרים המתאימים לספורט מים. הצופה שהולך ברחוב רואה מכל צד חלל אחר. בהגעה משמאל לחלון הוא יראה את המדבר ומוצריו, ובהגעה מימין את חלל הנהר ומוצריו(ראה איור 55). בצפייה מלפנים אל החלון שני הרקעים הצמודים יוצרים משטח אחד המתאר מים ואדמה יחד (איור 56).
3.	עיצוב חלון ראווה לחנות צעצועים לילדים: החלון עוצב כך שארבע הפאות המקיפות אותו הן מראות. בפאה שהיא זגוגית החלון, נחתכה המראה ונשאר חלון הצצה קטן המתאים לגובהו של ילד (ניתן כמובן להשתמש במראות חד סטריות עם תאורה פנימית המאפשרות להסתכל פנימה דרך זכוכית הפועלת כמראה פנימית, ללא חורי הצצה והתאמה למספר צופים בו זמנית). המראות המקבילות בארבעת פאותיו של הריבוע יוצרות חלל אין סופי המשכפל את המשטח התחתון והעליון לרצף אינסופי. במשטח התחתון הוצבו פסי תנועה ועליהם מכונית נוסעת. באופן זה, המכונית משתכפלת לאין ספור מכוניות המשתלבות בתנועה במרחב אינסופי, מתקרבות ומתרחקות מעין הצופה. המשטח מאופיין בצבעוניות רבה ומשתכפל בצבעים אלה באופן אינסופי. לצופה בחלון נוצרת אשליה של ספק מגרש מכוניות, ספק לונה-פארק ענק ואין סופי של מכוניות נוסעות ומתנגשות. לפיכך, עולם וירטואלי זה הנוצר ע"י הקלידוסקופים יוצר חוויה של עולם ייחודי מלא בתנועה, בססגוניות ובמכוניות הנוסעות אנה ואנה בכבישים ססגוניים ואינסופיים. המחשה זו יוצרת בקרב הצופים הצעירים חוויה מוגברת שאינה ברת השוואה להצגה של מכונית משחק יחידה (ראה תמונה איורים 57-58).
4.	עיצוב חלון ראווה לחנות חומרי חשמל: החלון בנוי מארבע מראות המרכיבות את תחתית, תקרת חלל החלון ושני צידיו. המראות יכולות לנוע ולהיפתח מצורת קופסא לקופסא בעלת פאות פתוחות המחוברות בבסיסן. בפאת הבסיס שבין (שרואים מקדמת זגוגית החלון) ניצבות קבוצה של נורות קטנטנות. כאשר פאות הקלידוסקופ סגורות וניצבות במצבן הישר (כקוביה) הן משכפלות את הנורות כמשטח אינסופי לכל ארבעת הכיוונים (ימינה, שמאלה, למעלה ולמטה). כאשר הפאות הצדדיות נפרשות, המשטח הופך לכדורי ויוצר ספירת ענק של נורות מהבהבות. מראה זה מרשים ומהמם את הצופים בו. הצופה נחשף למעין כדור ענק "המתחבא" בחנות ונחשף בחלקו אליו. זהו קלידוסקופ היצור חלל משתנה, קינמאטי! קלידוסקופ זה הוא מוקד משיכה ללקוחות המעוניינים "לגלות" את המשכו של הכדור ובכך הם נמשכים אל תוך החנות. מעבר לכך, חלון הראווה ממצב מוצרים שהם סטנדרטיים בבסיסם (נורות) באופן חוויתי ומסיע ליחד את החנות אל מול מתחרותיה. עיצוב זה יכול להוות קונספט לחלון ראווה בחנויות מסוגים רבים בשל יחודו הוויזואלי וערכיו האסתטיים ושל בשל האפשרות ליצור מנוריות צורות צבעוניות רבות (כגון שמות מותג) (ראה איורים -59 60).
5.	עיצוב חלון ראווה לחנות בעלת קונספט אורבאני (אופנה, תיירות, בית קפה): החלון מעוצב מארבע מראות שלהן צלע המשיקה לפאה המרכזית והן נוטות בזוית החוצה, באופן שבו כל המראות הצדדיות נפגשות בנקודה על ציר דמיוני משותף. בפאה המרכזית ישנו תצלום אויר של תל-אביב וממנו יוצאים בתלת מימד בניינים לתוך החלל שבין ארבע המראות. בנוסף ישנו מטוס קטן מרחף באוויר. קלידוסקופ זה הוא קלידוסקופ ספירי ויוצר כדור שנראה במקרה זה ככדור עירוני תל-אביבי המרחף בחלל, הבניינים משוכפלים בכל היקף הספירה וכך גם המטוס, באופן שנוצרת אשליה של עיר עגולה ומרחפת. חלון הראווה יוצר אוירה אורבאנית דינמית וסוחפת של כוכב לכת דמיוני שוקק חיים. עם זאת, כיוון שהתמונה המשוכפלת הינה
נוף עירוני מוכר לא נוצרת זרות בין הצופה לחלון. שילוב זה מושך לקוחות בהיותו מייצג של מסר המאגד את הצופים כאזרחי העולם וכאנשי העולם הגדול. מסר זה תואם את חזונם ופעילותן העסקית של רשתות בינלאומיות כגון רשתות אופנה, בתי קפה, מסעדות לאנשי עסקים וכדומה המציעות ללקוחותיהם ליהנות ממגוון המוצרים והשירותים המוצעים בהן, בין אם הן נמצאים בניו-יורק, לונדון או תל-אביב (איורים 61-62).
6.	עיצוב חלון ראווה לחנות מתנות יוקרה: החלון מעוצב מקליידוסקופ ספירי עשוי שלוש מראות שלהן צלע המשיקה לפאה המרכזית והן נוטות בזוית החוצה, באופן שבו כל המראות הצדדיות נפגשות בנקודה על ציר דמיוני משותף (כפירמידה הפוכה של משלושים שווה צלעות). בפאה המרכזית נשאר החלל שבין שלוש המראות. בנוסף ישנו סרט אדום שנוגע בכל אחת מהמראות. החלל שבבסיס המראות משתכפל ויוצר כדור דמוי איקוזהדרון סביבו משתכפל הסרט ויוצר גם הוא מעטפת כדורית דמויית דודקהדרון. החיות שיושבות על הסרט משתכפלות לכל המעטפת הכדורית. לצופה מן הצד נוצרת אשליה של יהלום עטוף בסרט אדום במרכזה של פירמידה. אלמנט עיצובי זה תואם בעיקרו לחנויות מתנות ובעיקר לחנויות יוקרה כיוון שהוא קושר בין סרט המתנה האדום (שהוא פריט עטיפה יוקרתי מושך וקלאסי) לבין "היהלום" העטוף בו. בנוסף, הפירמידה הינה מראה מרשים הקשור ליוקרה, להאדרה ואף למסתוריות (המתקשרת להרגשת הסקרנות והמסתוריות שבפתיחת מתנה חדשה) והינה אלמנט עיצובי יוקרתי המזכיר לנו למשל את פירמידת הזכוכית שבמוזיאון הלובר (איור 63).
ח. סיכום
חלונות ראווה הם תופעה תרבותית בעיקרה המייצגת את תרבות התקשורת החברתית ומיועדת לתמיכה בפעילויותיהן הכלכליות והעסקיות של חברות. מעצבי חלונות הראווה משתמשים בעקרונות תרבות העיצוב המתמזגים בהבנת הלקוחות ומניעי הקנייה (כולל אלה הרגשיים) כדי למשוך את הקונה לסקירת המוצרים המוצגים וכדי לפתוח בפניו אשנב לחוויית הקנייה.
חלונות ראווה היוו השלמה לחנות ואף תמכו ביצירת אמנות עכשווית, אך כיום, הם גם ממלאים תפקידים נוספים. חשוב לזכור כי אמצעי השיווק המודרני והפרסום הם אמצעים מתוחכמים החודרים לכל תחומי החיים של הצרכן, מגאזינים, טלוויזיה, רדיו ועיתונים, מחנכים אותו בקשיחות, מכניסים סטנדרטים חדשים, מספקים ניסיונות חדשים ומייצרים שוק לקונים. הקניה בחנויות אינה האפשרות היחידה כיום. הצרכן מוזמן יותר ויותר לערוך קניות מהבית בעזרת האי-מייל, ולבחור מוצרים באינטרנט. כעת, יותר מתמיד, על חלונות הראווה להקסים את הצרכנים ולפתותם להיכנס לחנות. הפיכתם של חלונות הראווה לכלי קידום מכירות וליצירת רושם דינמי וחזק בקרב לקוחות פוטנציאליים משולה להשקעה כבכל קמפיין פרסומי. בנוסף, חלונות משקפים פנטזיה ומסתורין בקרב הלקוחות הצופים בהם – אלמנט המסייע למשיכת הצופים בהם ולהנעתם הרגשית להשלמת הקנייה. לעומת זאת, כשעיצוב החלון אינו מושך, תשומת הלב של הפוסעים ברחוב לא תוסט לכיוון חלון ראווה לא מעניין.
העבודה סוקרת את תחום הקלידוסקופיה ובוחנת שילובים אפשריים של עקרונותיו האסתטיים והעיצוביים בעיצוב חלונות הראווה. שילובם של שני התחומים האלה יוצר בקרב הקונים מיצג אטרקטיבי חדשני ומקורי בעל אימפקט חווייתי וצורני.
הקלידוסקופ משרת את המוצרים בתצוגה על ידי העצמתם ועל ידי משיכת תשומת לב המסתייעת בשכפול והשתקפות של החפצים שבחלון. בנוסף, הקלידוסקופ יוצר אפשרויות חדשות ומגוונות של מרחבים לתצוגת מוצגים בחלונות ראווה ולשימוש בתאורה שבהם מתוך כוונה ליצור עניין בקרב הצופים בתצוגה.
העבודה מנתחת את העקרונות המתמטיים והסימטריים שבבסיסם של הקלידוסקופים וקושרת בין עקרונות אלה לבין הערכים העיצוביים, האסתטיים והחווייתיים שהם יוצרים בקרב הצופים בהם. עם זאת, הניתוח בבסיסו חורג מניתוח תיאורטי ובוחר להדגיש את הערך העיצובי שבחלונות ראווה המבוססים על הקלידוסקופים כמנוע להרחבת הפעילות העסקית ולמשיכת לקוחות פוטנציאליים ומזדמנים. מבחינה זו, הקלידוסקופים הם אביזרים היוצרים אשליה חווייתית, אך ערכם ככלי עיצובי ומסחרי הינו מוחשי הן למעצב והן לסוחר.
עבודה זו מהווה בסיס ואם דרך ראשונה בבחינת מגוון היישומים העסקיים השיווקיים והמסחריים של יישום ושימוש בקלידוסקופים בחללי תצוגה, ובפרט חלונות ראווה. כיוונים מוצעים להמשך המחקר של השימוש בקלידוסקופים וחלונות הראווה כוללים:
•	בחינת אפקטיביות המסר של הקלידוסקופים בחלונות ראווה ועד כמה השימוש בהם תורם להגדלת הפעילות העיסקית, נפח המכירה והיחשפות הקונים לחנות / במותג / מוצר.
•	בחינת ייחודיות החנות במרחב המסחרי העירוני ועד כמה השימוש בקלידוסקופים מסייע לבידולה מיתר החנויות ברחוב וממגוון המסרים הויזואליים והמסחריים המגיעים לקונים.
•	משמעויות השימוש במרחבים אינסופיים הנוצרים בקלידוסקופים. האם הם אכן מהוים מוקד משיכה לקונים והאם קיים ערך מוסף לשילוב האינסוף כמסר ויזואלי בפעילות הצרכנית.
נספח א': עקרונות האופטיקה
1.	אופטיקה גיאומטרית
האופטיקה הגיאומטרית עוסקת בתיאור הדמויות הנוצרות ע"י האור כשהוא פוגע במראות ועדשות. היא מסבירה תופעות מחיי היום יום, כמו הדמות שאנו רואים כשאנו מביטים במראה, זכוכית המגדלת, או מראות מעוותות.
מקורות אור וראיית גופים:
העין היא איבר הגוף הקולט את האור המגיע אלינו מהעולם סביבנו. האור המוקרן מגוף כל שהוא, פוגע בקצות עצב הראיה שברשתית. גירוי העצב מעבר למוח ומגיע להכרתו של האדם: אנו אומרים שאנו רואים את הגוף. גופים אשר בעצמם מקרינים אור, כגון השמש, כוכבי השבת, נורות חשמליות, שלהבות וכו', נקראים מקורות אור. את יתר הגופים (גופים אפלים) נוכל לראות אך ורק כשהם מוארים ע"י מקור אור ומחזירים חלק מהאור אל עיננו (ד"ר א.ד.נתנס, 1969).
האור נע בקווים ישרים: הנחת היסוד של האופטיקה הגיאומטרית היא שהאור נע בקווים ישרים. הנחה זונתהווה אקסיומה. אנו משתמשים בעובדה זו כל היום מבלי לחשוב עליה. כי כשאנו מסתכלים על נקודה כלשהי, אנחנו יודעים היכן היא נמצאת כי אנחנו מניחים שהאור מהנקודה הזו הגיע לעיננו בקו ישר (אשל, 1994) . אנו יודעים למשל, שנוכל לראות גוף דרך צינור ישר ולא דרך צינור עקום.
הצל:
הדוגמה הטובה ביותר לעובדה שהאור נע בקווים ישרים היא תופעת הצל. אם נסתכל על מקור אור נקודתי, המקור פולט אור לכל הכיוונים, והאור נע בקווים ישרים עד שהוא מגיע למחסום. מעבר למחסום יהיה אזור שאליו לא יגיע האור, וזאת מכיוון שהוא נע בקווים ישרים. אזור זה נקרא אזור של צל.
מקור אור שאינו נקודתי יוצר צל בצורה מורכבת יותר. נסתכל על שני הקצוות של מקור האור כעל שני מקורות אור נקודתיים (ביניהם יש עוד אינסוף מקורות כאלה).
יש נקודות שאליהן מגיע אור משני הקצוות. נקודות אלה הם באזור של אור מלא. יש נקודות שאליהן מגיע אור רק מאחד הצדדים. נקודות אלה הן באזור של צל חלקי, ויש נקודות שאליהן לא מגיע אור כלל. נקודות אלה נמצאות באזור של צל מלא.
מראה שטוחה (מראה מישורית)
מראה שטוחה היא המראה המוכרת לנו מחיי היום יום.
הדמות המדומה הנוצרת במראה מישורית זהה בגודלה לעצם המשתקף במראה, ללא עיוותים, אך בהיפוך כיווני ימין שמאל.
השימושים של מראה שטוחה:
•	להתבונן בעצמנו
•	לראות את הצד האחורי של מוצגים בתערוכה
•	לקרוא כתב ראי
2.	שיטות לייצור מראה
שיטת	ההברקה
חומרים מבריקים -	אבן מבריקה,	נחושת, ששר, ברונזה,	כסף, זכוכית	- יש להם תכונה	של החזרת
אור, ולכן, לאורך ההיסטוריה, הם שימשו מראות. שיטת	הציפוי
בסוף המאה ה- 12 אחרי הספירה החלו לייצר מראות עשויות מזכוכית עם ציפוי מתכתי .אך לא ידעו כיצד לייצר זכוכית שטוחה ונקייה מפגמים. שיטת	ההצמדה
במאות ה- 15 וה- 16 התפרסמו שתי ערים בייצור מראות - נירנברג וונציה. אנשי ונציה פיתחו שיטות חדשות לייצור זכוכית, וכך עלה בידיהם להפיק מראות טובות ומדויקות, שנפוצו בכל רחבי אירופה. באותם הימים הצמידו ללוח הזכוכית ריקוע של בדיל מרוח בכספית. אולם, במשך השנים שכבת הבדיל התקלפה או התפוררה, ואז נוצרו בראי כתמים. שיטת	ההכספה
ב- 1835 גילה מדען גרמני בשם יּוסטּוס פון ליּביג, שאפשר בשיטה כימית לצפות זכוכית בשכבת
כסף. ַהכ ָספה זו היא השיטה הנפוצה ביותר בייצור הראי עד עצם היום הזה. מקפידים שהזכוכית תהיה מסוג משובח "זכוכית קריסטל". זו זכוכית רגילה, שבתהליך הפקתה מקפידים שתהיה נקייה מבועות ומפגמים ושטוחה לחלוטין. שיטת	האידוי
אחרי 1950 פותחו שיטות אחרות בייצור מראות, המבוססות בעיקר על אידוי מתכת (כמו אלומיניום). בחלל שרּוקן מאוויר, מעבים את אדי המתכת על משטח שהוטען במטען חשמלי. כך מתקבל ציפוי אחיד, שאפשר להעלותו לא רק על לוח זכוכית, אלא כמעט על כל חומר אחר. פיזיקאי צעיר מקליפורניה, בשם ג'ון דונבן סטרונג ,(John Donavan Strong) היה מהראשונים שציפו מראה באלומיניום. הודות לשיטות חדשניות של אידוי מתכת - מייצרים כיום מראות מחומר גמיש ,כמו פלסטיק, אלומיניום וטיטניום. שדה מראות הוא אחד הפיתוחים שנעשו במראה מחומר גמיש - לריכוז אנרגיית השמש להפקת חום וחשמל(משרד-החינוך).
השתקפות הבבואה האנושית במשטח מלוטש, או במימי האגם, הציתה את דמיונו של האדם, שראה בכך סוג של קסם, או כישוף. לכן הוא ייחס לבבואה תכונות מסתוריות. מלמד התפקיד השימושי שיש למראה אפשר לנצל את תכונותיה לצרכים עיצוביים. המעצבת אורית יערי, מעצבת הבית של LDH HOME באודים, מייעצת להשתמש במראות בגלל יכולת ה"הגדלה" שלהן, "מומלץ למקם מראות במיוחד באיזורים קטנים או צרים יותר בבית, כמו כניסה, מסדרון צר, חדר שמעוניינים להגדילו וכדומה. כך יהיה נדמה שהחלל הרבה יותר גדול ומרווח" (מאור, 2006).
3.	המראה המישורית
המראה המישורית מורכבת ממשטח ישר עשוי זכוכית, הצבוע בחלקו האחד בצבע מתכתי מיוחד, כך שרובו של האור הפוגע במשטח מוחזר.
העצם המוצב מול המראה יסומן תמיד בצורת חץ. הוא אינו חייב להיות גוף מאיר דוגמת נר או פנס, אלא כל גוף שהאור הפוגע בו מוחזר. הסיבה שאנחנו מסמנים גוף בחץ היא שתמיד נוכל לראות האם הדמות המתקבלת היא ישרה או הפוכה. הציר עליו מונח הגוף נקרא ציר אופטי, והוא מאונך לגוף ולמראה.
ציר אופטי
מראה מישורית
גוף
גוף (המסומן באופן כללי בחץ) עומד על הציר האופטי של מראה מישורית
כדי לנתח מה קורה לאור המגיע מן הגוף, נסתכל על קרני האור היצאות מקודקוד החץ. קרן ראשונה היא הקרן המקבילה לציר האופטי. קרן זו פוגעת 00 (לא 900 ! זוית הפגיעה נמדדת מהאנך), ומוחזרת באותה הזוית 00. כקרן שניה נצייר קרן כלשהי הפוגעת בזוית a ומוחזרת באותה זווית.
אם נצייר את שתי הקרניים באותו הציור נראה שהקרניים המוחזרות לא יפגשו לעולם. כך שלאמיתו של דבר לא נוצרת דמות ממשית.
אבל אנחנו בכל זאת רואים משהו במראה.איך? התשובה נעוצה בנו. בעין שלנו ובמוח שלנו. כתוצאה מנסיון החיים שלנו אנחנו יודעים שאור נע בקוים ישרים, ואם אור הגיע מכיוון כלשהו, אז מקור האור נמצא באיזו שהיא נקודה על הקו ממנו הגיע האור. אם הגיעו שתי קרניים אז הגוף נמצא בנקודת החיתוך של שתי הקרניים. אם אין באמת בנקודה הזאת גוף אלא זה רק נראה כך, את זאת העין לא יודעת.
B	A
ולכן אם נחזור אל המראה המישורית, העין הנמצאת משמאל למראה (העין תמיד באותו צד של הגוף) רואה קרניים הנראות כמגיעות מנקודה משותפת ולכן לעין נראה כאילו יש שם דמות. דמות כזו נקראת דמות מדומה.
על סמך שיקולים גאומטריים ניתן להראות, כי אם אכן נמשיך את הקרניים המייצגות את האלומה המוחזרת מהמראה הן תיפגשנה מעברה השני של המראה. מפגש זה וגם הדמות אינם קיימים "באמת" באופן ממשי, לכן מכונה הדמות הנראית במראה מישורית " דמות מדומה".
(מתוך גלילי, י', חזן, א'(2004), אופטיקה – תורת האור והראיה בגישה תרבותית רחבה)
הדמות הנוצרת במראה מישורית היא:
1.	מדומה
2.	ישרה
3.	שווה בגודלה לגודל הגוף
4.	נמצאת במרחק זהה למרחק הגוף מהמראה
(אופטיקה לכיתה י' / פיסיקה / ד"ר יורם אשל / 1994 / הוצאת אשל)
למרות הדמיון הרב בין הגוף ובין דמותו במראה המישורית, אין הדמות מהווה העתק מדויק של המקור. כאשר צופה עומד מול מראה ומרים את ידו הימנית, גם דמותו מרימה את היד. אבל איזו יד? ימנית או שמאלית? אמנם היד תהיה ב"אותו" הצד (בדיוק מול המקור), אך למעשה זוהי היד השמאלית של הדמות. כך נוצרה הסברה כי המראה "הופכת בין ימין לשמאל". האמנם כך הם פני הדברים? התשובה אינה חד-משמעית: במובן מסוים – כן, ובמובן אחר – לא.
כדי להסביר את התופעה נחזור לכלל ההשתקפות במראה המישורית. הכלל קבע שנקודת גוף בודדת תיראה בעומק המראה במרחק השווה למרחקה מהמראה. ניעזר בידע זה כדי להסביר את ההשתקפות של גוף תלת-מימדי: הגוף מיוצג כאוסף נקודות, מכך אנו יכולים להסיק על השינויים שקורים בהשתקפות הגוף במראה.לצופה O, שנמצא מאחורי הגוף, מתהפך הסדר של חלקי הגוף כפי שהוא נראה במראה. נקודות גוף שהיו קרובות יותר לצופה יראו כרחוקות יותר בדמות.עם זאת, חלקי הגוף ה"ימניים" עבור הצופה, ישארו כאלה גם בדמות שבמראה. במילים אחרות: בהשתקפות במראה יראה הצופה את הדמות עם אותו סידור יחסי של חלקיו בכיוון המקביל למישור המראה. ובסידור הפוך בכיוון הקרוב-רחוק ממנו (ניצב למראה).
(גלילי, י', חזן, א'(2004), אופטיקה – תורת האור והראיה בגישה תרבותית רחבה)
נסביר עתה את התופעה שרבים היתנסו בה – מראה "הופכת" את כיוון הכתוב מימין לשמאל. כאשר נכתוב את המילה AMBULANCE על דף נייר ונציב את הדף לפני מראה, נבחין כי הכתוב התהפך במראה מימין לשמאל. לעיתים תופעה זו מפורשת כעדות לכך שהמראה אכן "הופכת את ימין לשמאל" ולהפך. כדי להבהיר שאין הדבר כך נערוך את הניסוי הבא: ניקח שקף ונצמיד אליו קרטון. נכתוב את המילה "AMBULANCE " על השקף ונצב אותו מול המראה. הכתוב התהפך. כאשר נסיר את הקרטון מהשף, נראה שחל אותו היפוך במילה שעל השקף כמו שנראה במראה. המסקנה: המראה אינה הופכת את הכתוב מימין לשמאל. אנו סובבנו את הדף כדי "להראות אותו למראה" ובכך הפכנו את נקודת התצפית שלנו בכתוב. כל השינויים בכיוון הכתוב הנראים במראה נגרמים משינויים בנקודת התצפית של הצופה.
שדה ראיה
כשמתבוננים במראה רואים בה השתקפות של חלק מן הסביבה. מה גודלו של חלק זה? התשובה לשאלה זו מגדירה את המושג המכונה שדה ראיה. זהו חלקה של הסביבה המשתקף במראה. מה נכלל בשדה הראיה? כיצד ניתן לקבוע את תחום המרחב המשתקף במראה? שאלות אלו נושאות משמעות יישומית חשובה כאשר מתכננים מכשירים אופטיים(גלילי, תשס"ד 2004).
ראינו בדוגמה הקודמת שגוף לא חייב להימצא מול המראה כדי שתיווצר לו דמות. למשל, אם נסתכל במראה שבציור הבא ובנקודה A שלפניה נראה שדמותה נוצרת בנקודה A', וזאת למרות שA וA' אינן נמצאות מול המראה.
אבל מי רואה את הדמות הזאת?
אם אדם עומד בנקודה A האם הוא יראה את דמותו בנקודה A'? לא. כדי לראות את הדמות A' חייב האדם לעמוד משמאל למראה. למשל בנקודה B.
זאת אומרת שהנקודה A נמצאת באזור שאדם הנמצא בנקודה B יכול לראות את דמותה ואילו אדם הנמצא בנקודה A עצמה אינו יכול לראות אותה. לכל האיזור שבו ניתן להציב גופים שדמותיהם יראו במראה קוראים שדה הראיה של הנקודה. שדה הראיה תלוי בגודל המראה. לדוגמה נסתכל על הנקודה X הנמצאת מול מראה, וננסה לצייר את שדה הראיה שלה- זאת אומרת לצייר את כל האיזור שאפשר לשים בו גופים שדמויותיהם יראו לאדם שימצא בנקודה X.
נעביר מהנקודה X קו אל הקצה הימני של המראה (קו 1'). אור יגיע אל הנקודה X בקו זה אם יפגע במראה בכיוון 1 (כי זוית הפגיעה וזווית ההחזרה שוות כזכור). הגוף הימני ביותר שיכול אדם הנמצא בנקודה X לראות הוא זה הנמצא על קו 1. דמותו של גוף הנמצא ימינה יותר הנראית בנקודה X היתה אמורה לעשות את מסלול 2-2' אבל שם אין מראה שתחזיר את האור.באותה הצורה נעביר את הקו
של הצד השמאלי ביותר בשדה הראיה קו 3-3'. הדמויות של כל הגופים הנמצאים בין שני הקווים 1' ו 3' יראו ע"י אדם הנמצא בנקודה X (אשל, 1994).
עד מהרה אנו מגיעים למסקנה ששדה הראיה הנראה במראה תלוי בגודלה, במיקומה וביחס לצופה (גלילי, תשס"ד 2004)
נספח ב': מורפולוגיה של המרחב
1.	טרנספורמציות, חבורות וסימטריה
מבחינים ב- 3 העתקות (טרנספורמציות) איזומטריות בסיסיות: שיקוף, הזזה, סיבוב. שיקוף - השיקוף בישר m הוא העתקה, המעתיקה כל נקודה במישור אל "תמונת הראי" שלה ביחס לישר M. הישר M נקרא קו השיקוף.
דוגמאות לשיקוף של נקודות ושל צורות:
חשוב לציין שהשיקוף פועל על שני הצדדים של קו השיקוף בו-זמנית. באופן אינטואיטיבי אפשר לראות את פעולת השיקוף כ"ראי דו-צדדי". כל צד של הראי משתקף בצד האחר, והקו שעליו מונחת המראה הוא קו השיקוף, והוא נשאר במקומו (משרד-החינוך). לדוגמה:
תכונות של שיקוף בישר
1.	המרחק של כל נקודה?' מן הישר המשקף שווה למרחק של התמונה P מישר זה.
2.	הישר המחבר כל נקודה עם תמונתה מאונך לישר המשקף.
3.	כל הנקודות המתלכדות עם תמונתן, כלומר שעבורן'?=?נמצאות על ישר השיקוף.
אם ידוע כי העתק מסוים הוא שיקוף בישר, ואנו מכירים נקודה אחת ותמונתה שאינה זהה עימה, נוכל לגלות את הישר המשקף ולמצוא את התמונות של כל הנקודות האחרות במישור זה. הנקודות היחידות במישור, אשר תמונותיהן מתלכדות עמן הן הנקודות של ישר השיקוף עצמו. נקודות כאלה, שהן מועתקות על עצמן נקראות נקודות ֶשֶבת.
המתקבלות ע״י שיקוף P', Q' במישור, ובתמונות שלהן P, Q אם נתבונן בשתי נקודות כלשהן
'P'Q.שווה לאורך הקטע PQ בישר, נראה כי אורך הקטע
העתק כזה, שבו, המרחק בין כל שתי נקודות שווה לרוחק שבין התמונות שלהם, נקרא
פרושו בעל מידה שווה)לפיכך, כל 108)18000העתק שומר רוחק, או גם העתק איזיומטרי (מיוונית שיקוף בישר הוא העתק איזומטרי, או בקיצור איזומטריה.
ראינו ששיקוף בישר שומר על המרחק שבין כל שתי נקודות.
אולם ישנן תכונות מסוימות של הצורה המישורית שאינן נשמרות ע"י שיקוף.
נתבונן בשלוש נקודות: 'P', Q', R.שאינן על קו ישר ובתמונות שלהןP, Q, R, כאשר נעים לאורך
צלעות משולש PQR ,לפי הסדר מ P ל - Q ומ - Q ל - R מ - R, ל - P קובעים כיוון סיבוב שיכול להיות בכיוון הסיבוב של מחוגי השעון או מנוגד לכיוון זה. בציור כיוון הסיבוב הוא מנוגד
לכיוון השעון, מתברר אבל, שכאשר נעים במשולש התמונות מ P' ל - 'Q מ - 'Q, ל 'P ומ R' ל P' כיוון הסיבוב הוא בכיוון השעון. כלומר, השיקוף הפך את כיוון הסיבוב שקבענו במקור. דבר זה נכון בכל שיקוף. אנו אומרים בקיצור: השיקוף בישר הופך את הכיוון של המקור (אביטל, תשרי תשל"א).
לצורה יש סימטריה שיקופית אם קיים שיקוף שבו הצורה מועתקת על עצמה.
לישר השיקוף אנו קוראים גם בשם ישר סימטריה של הצורה. לצורה יכולים להיות כמה קווי סימטריה.
(משרד-החינוך)
דרכים אופרטיביות לבדיקה אם לצורה יש סימטריה שיקופית :
•	מקפלים את הצורה כך ששני חלקיה יכסו זה את זה; קו הקיפול במקרה זה הוא קו סימטריה.
•	מעתיקים את הצורה לשקף, הופכים אותו ומנסים לכסות את הצורה המקורית עם הצורה שעל השקף ההפוך. * זו דרך טובה לבדיקת סימטריה שיקופית, אך היא לא מראה מהו קו הסימטריה.
•	מניחים מראה על קו הסימטריה המשוער ובודקים אם מתקבלת צורה כמו זו שנראתה לפני הנחת המראה; קו הנחת המראה הוא קו הסימטריה (משרד-החינוך).
הזזה - צירוף של שני שיקופים בשני קוים מקבילים. טרנספורמציית ההזזה "מסיעה" את כל נקודות המישור בכיוון מסוים ובמידת אורך מסוימת.
א.	כל הנקודות מועתקות באותו כיוון.
ב.	כל הנקודות זזות באותה מידה. (כלומר: המרחק בין הנקודות המקוריות לנקודות המתקבלות
לאחר ההזזה הוא מרחק שווה.) דוגמאות להזזה של צורות:
טבעה של הזזה נקבע על פי וקטור ההזזה, כלומר על פי גודל ההזזה וכיוונה. מובן מאליו שקבוצת ההזזות במישור היא אינסופית שהרי יש אינסוף אפשרויות לווקטורי ההזזה. הצירוף של כל שתי הזזות הוא הזזה (מושקוביץ-הדר, תשס"ו 2005).
סיבוב - שני שיקופים בשני קוים נחתכים נקרא סיבוב. טרנספורמציית הסיבוב מסובבת את כל המישור סביב נקודה מסוימת ובזווית מסוימת. כל נקודות המישור מסתובבות סביב אותה הנקודה ובאותה הזווית.
אפשר לאפיין את טרנספורמציית הסיבוב בשני נתונים:
-	נקודת הסיבוב
-	זווית הסיבוב.
לצורה יש סימטריה סיבובית אם קיים סיבוב שבו הצורה מועתקת על עצמה. הסיבוב צריך להיות פחות מסיבוב שלם ולא ב- 00. נקודת הסיבוב נקראת מרכז הסימטריה.
בדיקה אופרטיבית של סימטריה סיבובית:
• מעתיקים את הצורה על שקף ומנסים לסובב את השקף סביב נקודת הסיבוב כך שההעתק יכסה את המקור לפני תום סיבוב שלם.
(משרד-החינוך)
טבעו של סיבוב נקבע על פי נקודה במישור המהווה את מרכז הסיבוב ועל פי מידת הסיבוב (במעלות, בחלקי סיבוב או ברדיאנים). גם קבוצת הסיבובים היא אינסופית כמובן. יחד עם זאת קל להבין, שביצוע שני סיבובים של המישור בזה אחר זה סביב אותו מרכז, שקול לסיבוב סביב המרכז המשותף, שמידתו היא סכום מידות הסיבוב של שני הסיבובים. ואם שני הסיבובים הם לא סביב אותו מרכז? אז מתברר שהתוצאה היא סיבוב או הזזה (מושקוביץ-הדר, תשס"ו 2005).
2. ריצוף המישור Wallpaper Groups
ניתן למיין את 17 חבורות הטאפט לפי הסיבוב המינימלי שהן מכילות. מבין הריצופים הנעשים בעזרת צורות משוכללות בלבד ניתן למצוא מספר תתי קבוצות:
ריצופים משוכללים: ריצופים משוכללים הם ריצופים הבנויים מאריח מסוג אחד המהווה מצולע משוכלל. דרישה נוספת היא שהריצוף יהיה צלע-לצלע. סכום הזוויות בכל קודקוד חייב להיות 360 מעלות, קל לראות שקיימים רק שלושה ריצופים כאלו:ריצוף באמצעות משולשים שווי צלעות(60º), ריצוף באמצעות ריבועים (90º), ריצוף באמצעות משושים (120º).
רצופים אינפורמיים:
ריצופים אינפורמיים הם ריצופים בהם כל הקודקודים זהים. כל הריצופים המשוכללים הם מסוג זה, ובנוסף ישם שמונה סוגים נוספים של ריצופים המבוססים על שילוב של מצולעים משוכללים יחד. ריצופים אלו נקראים גם ריצופים סמי-משוכללים או ריצופים ארכימדיים.
כל הריצופים שהוצגו עד כה הם ריצופים מחזוריים, כלומר, ריצופים שסימטריים תחת פעולת הזזה, בשני כיוונים שונים. בנוסף לסימטרית ההזזות, לריצוף עשויות להיות סימטריות נוספות. לדוגמא, הריצוף מריבועים סימטרי גם לסיבובים ב-90 מעלות וכמו כן לשיקופים בארבע כיוונים שונים: שיקוף אנכי דרך מרכז המרובע, שיקוף אופקי וכן שיקופים דרך שני האלכסונים של המרובע. ניתן לסווג ריצופים לפי הסימטריות שהם מקיימים. פעולות הסימטריה – האיזומטריות ניתנות להגדרה ע"י פונקציה הפועלת על כל הנקודות במישור תוך שמירת מרחק כך שהמרחק בין שתי נקודות יהיה שווה למרחק של התמונות של שתי הנקודות. ישנם ארבע סוגים של איזומטריות: הזזות, סיבובים, שיקופים וכן שיקוף בגלישה.
כיוון שסימטריה של טפט דו מימדי צריכה למפות את הרשת (גריד) של הדוגמה עם עצמה, יש לנקודות הסיבוב של הרשת ולנקודות הסיבוב של הדוגמה אותו הסדר, והסיבוב הסימטרי האפשרי הוא של 2,3,4,6. הגבלה זו דומה להגבלות בקריסטלוגפיה. יתר על כן, ציר השיקוף יכול להיות מקביל, אלכסוני או אנכי לרשת הוקטורית של הדוגמה. תחת הגבלות אלו יכולות להתקיים רק חמישה סוגי הרשתות הבאות:
1.	מקבילית: (שתי חבורות p2 ,p1)
2.	מלבנית :(חמש חבורות: pgg ,pmg ,pmm ,pg, ,pm )
3.	רומבית: (שתי חבורות: cm, cmm)
4.	ריבועית: (שלוש חבורות p4, p4m, p4g)