ו
תקציר
עבודה זו עוסקת בתהליכי התחדשות עירונית המתקיימים, מזה כחמישים שנה (מאז 1962), בכפר שלם שבדרום־מזרח תל אביב יפו, ואשר טרם הושלמו. תהליכי הפינוי בכפר שלם מאופיינים ביחסי קונפליקט בין התושבים לממסד, שעיקרם - מחלוקת בדבר החזקה בקרקע והזכאות לפיצוי הנגזרת ממנה. שורש הבעיה נעוץ בכך שהתושבים רואים עצמם כבעלי יותר זכויות משמקנה להם החוק. עוצמת הקונפליקט בתקופות השונות השפיעה על תמורות במדיניות הפינוי. העבודה מתבססת על מחקר ארכיוני ועל מחקר גישוש קטן שנערך בקרב מפונים ב"בנה ביתך". המחקר התמקד במרכז כפר שלם, שם התרכזו עיקר הבנייה והפיתוח שנעשו במסגרת תוכנית החומש.
במרכז הבדיקה הועמדה תכנית החומש - תכנית פינוי ובינוי ייחודית שיושמה בשנים 1988 - 1997. נבחנו עיקרי התכנית, מנגנוני יישומה, תוצאותיה הפיסיות והשלכותיה החברתיות. ייחודה של תכנית החומש לעומת תכניות קודמות הוא בערכי הפיצוי הגבוהים שניתנו למפונים, כולל: הרשאה לבניית "וילה" פרטית ("בנה ביתך") על קרקע במרכז השכונה שניתנה בחינם, ודמי פינוי בערך עלות הבנייה. תוכנית החומש נבדלת מתוכניות קודמות של פינוי ובינוי, באיכות הבנייה ובמעורבות הדיירים בתכנון ובביצוע הבנייה.
תכנית החומש קבעה, כי ייבנו טיפוסי בנייה שונים עבור אוכלוסיות שונות - בנייה רוויה לשיווק בשוק החופשי וייבנה ביתך" למשפחות המפונים. מנגנון המימון שלה התבסס על משק תקציבי סגור, שבו ההכנסות שהגיעו משיווק קרקעות בכפר לבנייה הרוויה הושקעו בפיצויים למפונים ובפיתוח המקום. סה"כ נבנו כ 700 יחידות דיור בבנייה רוויה במרכז הכפר (מתוך מעל אלף יחידות דיור, במסגרת תוכנית החומש בכפר שלם רבתי), וכ-240 יחידות דיור ב"בנה ביתך". פעולות החידוש העירוני שבוצעו באותו עשור בכפר, כולל הבנייה הרווייה, שינו באופן חד את הסובב הפיסי והחברתי במרכז כפר שלם. בשנת 1997 הוקפאה תכנית החומש בשל חריגות בעלויות הפרויקט. מאז, למרות הנסיונות, לא התחדשו
הפינויים.
2
פתרון הדיור הייחודי של "בנה ביתך" למפונים איפשר להם להישאר בסביבת מגוריהם המקורית בתנאים טובים במיוחד.
בעבודה נחקרו ונדונו השלכותיה החברתיות של התוכנית על אוכלוסיית כפר שלם משלושה היבטים: הסוגיה של דחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה, בעקבות חTוש עירוני באזור; משמעות ההישארות במקום עבור הנשארים והשאלה האם התקיים בכפר שלם 1עירוב חברתי1. נמצא, כי תכנית החומש איפשרה התחדשות ללא דחיקה, כי ההישארות במקום היטיבה בעיקר עם משפחות צעירות ופחות עם המפונים המבוגרים, וכי הרשת החברתית המשמעותית בכפר שלם היא המשפחה, ולא הקהילה. כן נמצא כי התקיימה מידה של עירוב חברתי, אך השלכותיו לא נבדקו. בסיכום העבודה מובאות מסקנותינו לגבי יישום תוכנית החומש, והערכותינו לגבי התחדשות תהליכי הפינוי בכפר שלם בעתיד.
להערכתנו, תכנית החומש הייתה אירוע ייחודי, שנוצר מצירוף חד-פעמי של גורמים. מאז הוקפאה התוכנית ב- 997 ו לא חלה התקדמות בפינויים במרכז כפר שלם, ולא נראה כי פינוי הכפר ופיתוחו יושלמו בעתיד הנראה לעין. הסיבות לכך הן שיפור שחל במקום, שכבר אינו משדר מצוקה קשה, מחלוקת בדבר הקריטריונים לפינוי והעדר עמדה ברורה בשאלה האם יושם הדגש על שמירת העקרון של פינוי בהסכמה, שאז על הרשויות להיות נכונות לוויתורים כבדים, או שמא יש לנקוט במדיניות שתפעל להשלמת הפינויים ופיתוח הכפר גם ללא הסכמה, ואזי יש לכונן כלים ואמצעי אכיפה מתאימים. ייתכן גם כי המעורבות הציבורית הרבה במקום מקשה על השלמת פינוי הכפר ושיקומו, ואלה יתאפשרו אם יועברו סמכויות
הפינוי לידי המגזר הפרטי.
התחדשות עירונית יזומה - רקע תיאורטי
עניינו של פרק זה בסקירת ספרות העוסקת בהתפתחות של גישות שונות להתחדשות עירונית יזומה, יישומן והשלכותיהן. יש לראות את המקרה הפרטי של כפר שלם כחלק ממערך התפתחות שהחלה במדינות מערביות אחרות, בראשן ארה״ב ובריטניה. בארצות אלו הונחה התשתית התיאורטית והמעשית להתחדשות עירונית יזומה, שחלקים ממנה אומצו בישראל. בחלק הראשון של הפרק, הדן בהתפתחות והשתנות רעיון ההתחדשות העירונית, נסקור את השינויים והמגמות שהתפתחו מחוץ לישראל ואחר נבחן כיצד באות הגישות השונות לTי ביטוי בניסיון הישראלי. חלקו השני של הפרק דן בתופעה של דחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה, בעקבות תהליכי התחדשות עירונית, בניסיון לייצר מדיניות שתאפשר התחדשות עירונית ללא דחיקת אוכלוסייה על ידי יצירה מכוונת של שכונות וקהילות הטרוגניות.
ו. ו רקע: תהליכי הידרדרות והתחדשות של שכונות
שכונות הינן ישויות דינמיות שלהן ממד פיסי-מרחבי וממד חברתי-קהילתי, הכרוכים זה בזה ומשפיעים זה על זה. שכונה עשויה לעבור במהלך שנות קיומה תהליכים של הידרדרות והתחדשות, המתקיימים בשני הממדים.
הידרדרות של שכונות היא תהליך שבו חלה שחיקה ניכרת של המרקם הפיסי, של חזות השכונה ושל תשתיותיה, לצד שינוי בהרכב תושביה, שחל כתוצאה מעזיבת האוכלוסייה המבוססת יותר וכן הישארות וקליטה של אוכלוסיות מוחלשות. תהליך משולב זה מביא לפגיעה באוכלוסיית השכונה, לפגיעה בדימויה ולירידה בערך קרקעותיה. נטישת השכונות על ידי תושביהן המבוססים יותר פוגעת ברמת ההכנסה הכוללת של השכונה, תשתיות השכונה מידרדרות כיון שיכולתם של התושבים הנותרים לשלם עבור תחזוקה, דיור, שרותים ומסחר פוחתת, (1985 ,Marcuse). גירגובסקי (1997 ,Jargowsky) הראה, שעם הזמן מתרחב מעגל העוני באזורים אלה והעוני והמצוקה מעמיקים. הוא מייחס זאת להעדר הזדמנויות כלכליות. עזיבת המקום על ידי האוכלוסיות החזקות יותר, שהן בעלות יכולת השתכרות ואפשרות למוביליות,
מותירה במקום רק את החלשים מאוד. שכונות המצוקה מתאפיינות בריכוז גבוה של בעיות חברתיות: יש בהן אחוז גבוה של נתמכי סעד, ריבוי של נשים חד הוריות בראש משק הבית, הריונות של בני נוער, אלימות ופשע. לרוב, תושביהן משתייכים למיעוטים אתניים אשר סיכויי המוביליות שלהם נמוכים יותר באופן כללי. יכולתם של משקי בית כאלה לשפר את מצבם היא מוגבלת, מכיוון שהמרקם החברתי הקיים בשכונות אינו מספק הזדמנויות למוביליות. הם מקופחים מבחינת ההזדמנויות הכלכליות העומדות לפתחם והם נעדרי
.(Jargowsky, 1997; Joseph, 2006; Popkin, 2004) כוח פוליטי
התחדשות של שכונות היא תהליך הפוך, שבו יש שיקום של המרחב הפיסי לצד כניסת אוכלוסייה מבוססת יותר לשכונה. אלה יוצרים שיפור תדמיתי כולל, המגביר את כוח המשיכה של השכונה ומביא לעלייה בביקושים ובערכי הקרקע (1983 ,Hunter ;ביליג, 2000; ארז, 1996). התחדשות עירונית יזומה נולדה מתוך רצון לעצור את הידרדרות השכונות ולשקם את תושביהן. בהמשך הפרק נרחיב לגבי מנגנונים ספונטניים ויזומים של תהליכי התחדשות עירונית והשלכותיהם, תוך שימת דגש על השפעת ההתחדשות על האוכלוסייה הוותיקה במקום.
2	. ו התחדשות עירונית
התחדשות עירונית היא מונח המתאר תהליכי התעוררות ושיקום באזורים מדורדרים ובשכונות מצוקה. תהליכים אלה יכולים לקרות בצורה ספונטנית או על ידי פעולה יזומה ושימוש בכלי מדיניות שונים (1970 ,Lichfield, ביליג, 2000).
השתקמות עצמית של תושבים: סוג אחד של התחדשות ספונטנית מתרחש כאשר היוזמה באה מצד תושבי השכונה הוותיקים והם המשקיעים בשיפור מבניה וחזותה. קליי (1983 Clay) מכנה זאת Incumbent upgrading. המאפיינים החשובים בהתחדשות מסוג זה הם היותה פרטית, מקומית, מונעת על ידי פעילות התושבים ובהיקף קטן. במקרים כאלה, לפי קליי, השינוי בשכונה דרמטי פחות והסיכון של פגיעה באוכלוסייה הוותיקה או דחיקתה, קטן יותר.
גינטריפיקציה ספונטנית: בשנת 1964 טבעה גלאס (1964 ,Glass) את המושג גינטריפיקציה (Gentrification) כשתיארה תהליך ספונטני, שבו נכנסת אוכלוסייה בעלת הכנסה בינונית או גבוהה לשכונות מדורדרות (על פי רוב,רוב שכונות שבהן מבנים בעלי ייחוד ארכיטקטוני), משפרת את חזות הבתים ומביאה בהדרגה לשינוי בדימוי השכונה ולעליית ערכי הקרקע בה, עד שהיא הופכת למבוקשת בעיני אוכלוסייה מבוססת יותר מאוכלוסיית השכונה המקורית, בדרך כלל במחיר של דחיקה או הדרה של האוכלוסייה המקורית. תהליכי גינטריפיקציה תורמים לשיפור האיכות הפיסית של היצע הדיור, משיכת
,ארז ;;Geotze, 1979; Glass, 1964 Marcuse, 1985) פעילות עסקית לאזור והגדלה של בסיס המס העירוני
1996; כרמון, 1997; ביליג, 2000). כל אלה הופכים את תהליכי הגינטריפיקציה לרצויים בעיני הממשל המקומי והלאומי והניעו ערים רבות בעולם לנקוט מהלכים יזומים לעידודה.
1	.2.1 התחדשות עירונית קומה
התחדשות עירונית יזומה נשענת על תפיסה הקושרת בין המרחב הפיסי לבין התפקוד החברתי, ועל פיה אזורי מגורים מדורדרים פוגעים במרקם העירוני, בעוד תנאי מחיה ירודים פוגעים בתפקוד החברתי של
“...rotten slums, (...) is where urban fabric is breaking down. It so happens that very often, .תושביהם מטרתן של in the slums there are people who are themselves breaking down”. (Lichfield, 1970,pp.34).
הגישות לשיקום ולהתחדשות עירונית היא "שיקום שכונות המצוקה והפיכתן למרחבים נקיים, בטוחים, יעילים כלכלית ואטרקטיביים חברתית.
לשיקום עירוני גם היבט כלכלי מובהק; אמנם הוא דורש השקעה תקציבית גדולה, אך קיים בו פוטנציאל ליצירת רווח על ידי על ידי ניצול יעיל יותר של הקרקע כתוצאה מהגדלת אחוזי הבנייה, הגדלת בסיס המס והחייאת הפעילות האנושית והכלכלית באזור. אלה יכולים להפוך את התחדשות אזורי המצוקה ליעד עירוני.
1.3 התפתחות של גישות להתחדשות עירונית
כרמון (כרמון 1997 ;1999 ,Carmon) סוקרת את ההתפתחות של גישות לשיקום עירוני לאורך השנים, ומגדירה שלושה דורות של שיקום עירוני, המייצגים גישות שונות להתחדשות עירונית וביטוייו בישראל.
1.3.1	הדור הראשון, "דור הבולדוזר"
גישה זו התמקדה בעיקר בפינוי משכנות העוני במרכזי הערים, 1 בשיכון מחדש של המפונים ב"דיור הולם" ובפיתוח כוללני של השטח שפונה, במטרה להחזיר למרכזי הערים פעילות עסקית ואוכלוסייה ממעמד בינוני; ראשיתה בשנות השלושים של המאה הקודמת תחת הכותרת "חיסול הסלאמס". במסגרת תהליכי ההתחדשות נהרסו בתים פרטיים באיכות נמוכה ובמקומם נבנו שיכונים ציבוריים בצפיפות גבוהה, שהיו מיועדים מלכתחילה לאוכלוסיות ממעמד בינוני ולאו דווקא לאוכלוסיות שפונו. בארה״ב (שם נעשתה הבנייה בזי יזמים פרטיים), נבנו פחות יחידות דיור מאלה שנהרסו ולא פעם הוקמו בשטחים שפונו אזורי
מסחר ודרכים במקום מגורים. משמעות הדבר שהיצע המגורים, בעיקר לאוכלוסיות העניות ביותר הצטמצם כתוצאה מפעילות השיקום. עם הזמן עזבה האוכלוסייה המבוססת את השיכונים ונשארו בהם החלשים ביותר, ועד מהרה הפכו השיכונים הציבוריים עצמם לסלאמס.
דור הבולדוזר" בישראל. בסוף שנות החמישים נערך בארץ מבצע לפינוי המעברות, ובשטחים שהתפנו נבנו שכונות בצפיפות גבוהה בהרבה. על רקע זה, ובהשראת תכניות "החידוש העירוני" בארה״ב, התפתח הרעיון של פינוי ובינוי כשיטה המאפשרת חיסול דיור תת-תקני מצד אחד והשגת עתודות קרקע בהיקפים גדולים מצד שני. בשנת 961 ו הוקמו החברות הממשלתיות העירוניות אשר רכשו שטחים ממינהל מקרקעי ישראל ופינו אותם מדייריהם תמורת מתן דיור חלוף (דיור סוציאלי, בשיכונים). המשא ומתן על הפינוי התבצע על פי רוב באופן פרטני עם כל דייר ודייר (יבין ופביאן, 2007; בלנגה 24.6.07; פרומרמן, 1991).
בשנת 963 1 יזם שר הבינוי והשיכון יוסף אלמוגי את התכנית לבינוי ופינוי משכנות עוני אשר הגדירה עשרות אזורי שיקום ברחבי הארץ על פי קריטריונים של צפיפות, ניצולת הקרקע (היחס בין שטח המגרש לשטח הבנוי) ותנאי המגורים. התכנית התבססה על תשתית כלכלית והסתמכה על שווי הקרקע, על היכולת להגדיל את אחוזי הבנייה בשטח שערכי הקרקע בו גבוהים (בעיקר במרכזי הערים הגדולות) ועל רצון לערב הון פרטי בפעולות השיקום (כרמון, 1997). התכנית קובעת כי "פינוי שיש עמו פתרון קבע, מחייב לא רק להסתפק בתשלום פיצויים, אלא להבטיח למפונים דיור אלטרנטיבי נאות" (אלמוגי, 1963, עמי 23), והיא מגדירה פיצוי הולם כפיצוי מלא, במקום שני שלישים מדמי המפתח כפי שנקבע בחוק הגנת הדייר, תשט"ו - 5 95 1 (כרמון, 997 1). בה בעת, התכנית הכירה בכך שבאספקת דיור אלטרנטיבי אין די, וכי יש ליצור "תנאים סוציאליים, חברתיים, כלכליים ותרבותיים מתאימים שימנעו את הפיכתן של השכונות החדשות לשכונות עוני במהדורה חדשה" (אלמוגי, 1963, פתח דבר). התכנית ראתה הכרח בהפעלת חקיקה לאומית לשם הפקעת נכסים לפינוי ובינוי לטובת הציבור. בעקבות תכנית אלמוגי נחקק בשנת 965 1 החוק לבינוי ופינוי משכנות עוני, ומתוקפו הוקמה הרשות לפינוי ובינוי של אזורי שיקום, שקיבלה סמכויות לפנות שכונות עוני גם ללא הסכמת תושביהן (כרמון, 1997; צדיק, 2006). 2 כרמון כותבת: היתה כוונה "להתחשב בצרכיהם של המפונים, לא כל כך ברצונותיהם המוצהרים, אלא בצרכיהם, כפי שהרשות מבינה אותם. הרשות שמרה לעצמה את הסמכות לקבוע מי מהתושבים ישוכן באזור המשוקם עצמו, מי בקרבת מקום ומי בשטח עירוני אחר" (כרמון, 997 1, עמי 6 11). בחוק הוגדרו שלושה אזורים לפינוי ובינוי: כפר שלם, הרובע היהודי בצפת ושכונת נחלאות בירושלים. משלושתם, רק שיקום כפר שלם יצא לפועל, עם הקמתה של שכונת נווה אליעזר שיועדה לקלוט את מפוני הכפר (ראה 4.4.2).
עם הזמן התברר כי הציפויות החברתיות והכלכליות שתלו ב"שיטת הבולדוזר" התבדו. בהיבט הכלכלי, ההשקעה היתה גדולה מדי ביחס למספר הנהנים מקרב תושבי שכונות המצוקה; הצפיפות שנקבעה (בכדי להצדיק את ההשקעה הכלכלית) היתה גבוהה מדי; והאתרים לשיקום נבחרו על פי מידת האטרקטיביות של הקרקע להשקעה פרטית מבלי שנלקחו בחשבון צרכים חברתיים. נוסף על כך, משך הביצוע התארך בשל קשיים משפטיים ומנהליים, ובינתיים הביאה ההכרזה על אזור כמתחם לשיקום להקפאת התכנון בו, דבר שגרם להידרדרות מואצת של האזור (ברוצקוס, 980 ו; כרמון 997 1). בהיבט החברתי, בעיות חברתיות החריפו בשל ריכוז של אוכלוסיית מצוקה בשיכונים צפופים. הביקורות העיקריות כלפי גישת "הבולדוזר", הן שהביאה לדחיקה של אוכלוסייה מסביבתה הפיסית והחברתית ולהרס של המרקם החברתי (כרמון,
בעקבות כשלון שיטת ה"בולדוזר" והביקורות .(Gans, 1967; Hirsh, 1970; Hartman, 1979 ;1997
עליה התגבשה גישה חדשה לשיקום עירוני.
3.2.	ו הדור השני: "שיקום השכונות"
זוהי גישה כוללנית, אשר דגלה בעקרונות של שיפור הקיים ושיקום ללא העתקת אוכלוסייה ממקום מגוריה, באמצעות טיפול משולב בהיבטים הפיסיים והחברתיים של סביבת המגורים ותוך שיתוף התושבים בקבלת ההחלטות והפעלת מהלכים להעצמה חברתית (דו"ח הועדה הבינ"ל לשיקום השכונות, 1982; עופר, 992 1; כרמון, 988 1).
מאז אמצע שנות ה-70 הופעלו בארה״ב ובבריטניה תכניות שיקום, אך רוב משאביהן הופנו לקידום פרויקטים חברתיים בתחומי חינוך, הכשרה, מנהיגות מקומית, בריאות ועוד, ורק חלק קטן מתקציבן הופנה לשיקום פיסי, שעיקרו היה שיפוץ ושדרוג של מבנים קיימים וסביבותיהם. במדינות אחרות, כגון שוויץ, הולנד וגרמניה המערבית, התמקדו התכניות בשיקום פיסי, ואילו בקנדה ובצרפת הופעלו תכניות כוללניות יותר שהקצו משאבים הן לתכניות חברתיות והן לשיקום פיסי (כרמון 997 1).
שיקום השכונות בישראל: ישראל נחשבת למודל בינלאומי ביישום גישה זו. "פרויקט שיקום השכונות" נחשב לאחד הגדולים והנחקרים מסוגו בעולם. הפרויקט, שהחל ב-976 1 ונמשך באופן פורמלי עד היום, הוא פרויקט לאומי בראשות סגן ראש הממשלה ובשיתוף משרדי ממשלה שונים והסוכנות היהודית. תכנית שיקום השכונות הגדירה 60 1 שכונות מצוקה לשיקום ברחבי הארץ, בהשקעה של כמיליארד דולר. חלק מהמימון הושג בתמיכת קהילות יהודיות בתפוצות, במסגרת "ברית ערים תאומות". הפרויקט התבסס על העקרונות הבאים: שילוב של שיקום פיסי וחברתי; טיפול אינטנסיבי וקצר (5 שנים) שנועד להביא את השכונה למצב ממנו תוכל להתקדם ללא תמיכה ציבורית; הקצאת משאבים על בסיס צורך שכונתי (בשונה
מסיוע לנזקקים על בסיס זכאות אישית או משפחתית) במטרה לעודד אוכלוסייה "חזקה" יותר להישאר בשכונות; הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ומהריסת בתים; ביזור סמכויות ושיתוף התושבים בתכנון ובביצוע השיקום (לראשונה בישראל); הימנעות מהקמת מנגנון מוסדי חדש; ושיתוף פעולה עם קהילות יהודיות בחו"ל (צירצימן, 1985; אלתרמן וצירצימן, 1991; הועדה הבינלאומית להערכת פרויקט שיקום והתחדשות השכונות, 983 1). מטרת העל של הפרויקט היתה צמצום הפערים החברתיים, בין היתר על ידי שיפור דימויין של השכונות, ומטרות המשנה היו שיפור תנאי החיים של תושבי השכונות, שיפור סיכויי המוביליות החברתית, הגברת אחריותם של תושבים ועצירת הידרדרותו של שכונות המצוקה. (כורזים, 1987; כרמון, 1989). בהיבט החברתי, הופעלו תכניות בתחומי בריאות, חינוך, העצמה, מנהיגות קהילתית ועוד. בהיבט הפיסי, הפרויקט תמך בעיקר במתן הנחות מוגבלות לרכישת דירות בבעלות ציבורית על ידי דייריהן, בעידוד ובסיוע בהרחבת דירות כאמצעי לעצירת הידרדרות השכונות ולהשארת אוכלוסייה חזקה בהן, ובסיוע בשיפוץ דירות ובנייני מגורים (כרמון, 1989). בשנות השמונים היה הפרויקט בשיאו. בניגוד למתוכנן, הפרויקט לא הושלם בתוך חמש שנים (לכל שכונה), אלא הוא נמשך עד היום, אם כי בעשרים השנים האחרונות צומצמו באופן משמעותי תקציביו והוא פועל בצורה מינורית ובעיקר במישור החברתי (ויינשטיין, ראיון מיום 7.3.07).
על פי מסקנות "מחקר ההערכה של התכנית להתחדשות ושיקום השכונות", תכניות שיקום השכונות בארץ תרמו אמנם לשיפור היצע הדיור והשירותים, ובכך צמצמו את הפער בינן לבין שכונות "מבוססות" יותר, אך כשלו בהשגת שיפור בסטטוס השכונה ובדימויה, משום שלא חל שינוי בהרכב האוכלוסייה ובמעמד החברתי-כלכלי שלה (כורזים, 1987; עופר, 1992; כרמון 1988; כרמון 1997, זיפלינגר, 2005). מכך ניתן להניח, כי תמהיל של תושבים ממעמדות חברתיים־כלכליים שונים, עשוי לתרום לשיפור דימויה של השכונה.
3.3.	ו הדור השלישי: שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי לציבורי
לעומת שני הדורות הראשונים הנשענים על פעילות רחבת היקף של המגזר הציבורי, מושתת הדור השלישי של התכניות לשיקום עירוני על שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי לציבורי, והוא נשען על יוזמה פרטית המחליפה במידה רבה את המעורבות הציבורית. גישה זו התפתחה בארה״ב בשנות השבעים, על רקע צמצום המשאבים הציבוריים ולאור ההכרה כי להשקעות מצד תושבים וגופים פרטיים יכולות להיות השפעות של השבחת הקרקע והגברת כוח המשיכה של השכונה (1983 ,Clay; כרמון, 997 1; עופר 992 1; צוברי ואלתרמן, 2008). לעתים מזהה המגזר הציבורי מהלכים ספונטניים שבאים "מלמטה" ומחליט להרחיב ולהכווין אותם באופן ממוסד, בין היתר על ידי יצירת תנאים ותמריצים לעידוד השקעות פרטיות
בפיתוח אזורים מועדפים. מאז שנות התשעים התפשטה ברחבי העולם מדיניות של ייזום תהליכי התחדשות עירונית המונעים על ידי מדיניות ממשלתית והמבוססים על שיתוף פעולה פרטי-ציבורי
תהליכים אלה מקודמים על ידי השלטון המעודד ומאפשר השקעת הון .(Davidson, 2009; Harris, 2008)
פרטי באזורי ההתחדשות, במטרה להחיות אזורים עזובים או מיושנים בתוך הערים ולהפוך אותם לאזורי
.(Harris, 2008; Newman and Wyly, 2006; Shaw,2008) מסחר ומגורים פעילים, כלכליים ואטרקטיביים
כחלק מהגישה הניאו-ליברלית, המעודדת תושבים מקומיים ליטול על עצמם תפקידים שבעבר מולאו על ידי המדינה, פיתחו מדינות ורשויות מקומיות מנגנונים ותמריצים שונים לעידוד יוזמות פרטיות בתהליכי התחדשות עירונית. אלה יכולים לכלול תוספת זכויות בנייה, פטור מהיטלים, זירוז הליכי אישור התכניות ועוד (2004 ,Popkin). ניתנו שמות רבים להתחדשות עירונית יזומה המונעת על ידי שיתופי פעולה בין המגזר הציבורי לפרטי, ביניהם: Urban Renewal, Urban Renaissance ,Urban Revitalization, Urban regeneration וגינטריפיקציה. לצורך הסקירה נכנה בשם "גינטריפיקציה" כל תהליך יזום, שמעורבת בו כניסה של אוכלוסייה ממעמד חברתי כלכלי גבוה מזה של אוכלוסיית המקום המקורית. בעקבות כניסתה חלים בדרך כלל בשכונה תהליכים פיסיים ודמוגרפיים משמעותיים כגון: שיפור במבנים, ובחזות השכונה, שיפורים בשטחים הציבוריים, בתשתיות ובשירותים הציבוריים והקהילתיים, ושינויים בהרכב האוכלוסייה ובמעמדה החברתי-כלכלי (אם כי תהליך כזה יכול, כאמור, להתבצע גם בצורה ספונטנית). ,The state"
which in the past has been hesitant to encourage gentrification processes, has since taken a much more aggressive role by acting as a catalyst to encourage gentrification" (Newman and Wyly, 2006,
(26.pp. בדומה למדינות אחרות, גם בישראל משיכת אוכלוסייה "חזקה" (קרי, בני המעמד בינוני ואוכלוסייה צעירה, יצרנית ויציבה) היא אתגר ויעד רצוי המקודם הן באמצעות תכנון הן ברמה המקומית, והן ברמה הלאומית. ברמה המקומית ניתן למנות בין הדוגמאות למדיניות מוכוונת גינטריפיקציה את תכנית ההתחדשות ללב תל אביב, נווה צדק ופלורנטין, מרכז העיר בירושלים, מתחם הנמל בחיפה ועוד.
התחדשות יזומה המתבססת על שיתוף פעולה ציבורי פרטי התבצעה בראש ובראשונה על ידי "פרויקטי דגל" כדוגמת אזור שוק פנוויל בבוסטון (Faneuil Hall Marketplace) בבוסטון, בסוף שנות השבעים, ושיקום רציפי הנמל בלונדון (London Docklands) בשנות השמונים והתשעים, והיא התבצעה בעיקר בשטחים תעשייתיים נטושים. רק כעשרים שנה מאוחר יותר מתחילים פרויקטי דיור המבוססים על שיתוף פעולה פרטי-ציבורי לתפוס מקום בעל משקל. בין היתר, מפותחת גישה של בניית אזורי מגורים עבור אוכלוסיות בעלות רמות הכנסה שונות Mixed income) housing), המשלבת דיור במחירי השוק החופשי עם דיור ברמות שונות של סבסוד.
שיתוף פעולה פרטי-ציבורי בישראל. בישראל מופעלים היום שני מנגנונים לקידום התחדשות עירונית ביוזמת הסקטור הפרטי ובמימונו. האחד מעוגן בתמ"א 38, תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה המעודדת יוזמות פרטיות לחיזוק מבנים על ידי מתן היתר לתוספת זכויות בנייה. תכנית זו, המתייחסת לבניינים יחידים ולא לשכונות, פחות רלוונטית לענייננו. המנגנון השני, הוא "פרויקט התחדשות עירונית" - תכנית ממשלתית המקודמת על ידי משרד הבינוי והשיכון מאז שנות התשעים. "פרויקט התחדשות עירונית" הוא דגם של שיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות ליזמות פרטית שבו מועברות סמכויות רבות לפינוי ובינוי לידי היזם תמורת תוספת זכויות בנייה ופטור מהיטל השבחה. דגם זה הוא המוביל ברוב תכניות ההתחדשות העירונית היום (פרויקט ההתחדשות העירונית, אוגדן מידע לרשויות המקומיות, 999 ו; אופק, 2002; אתר משרד הבינוי והשיכון). פרויקט התחדשות עירונית מציע שני מסלולי התחדשות: מסלול עיבוי המאפשר תוספות בנייה במתחמים מבונים ללא פינוי, או לחלופין, מסלול של פינוי ובינוי, על פיו יפונו אזורים המבונים בצפיפות נמוכה ובמקומם ייבנו בניינים בצפיפות גבוהה.3 מסלול העיבוי נוסף מספר שנים לאחר שהפרויקט פעל במתכונת של פינוי ובינוי בלבד.
מסלול פינוי ובינוי. היוזמה להכריז על אזור כמתחם לפינוי ובינוי יכולה לבוא מצד הרשויות המקומיות או מצד יזמים פרטיים, והביצוע נתון בידי המגזר הפרטי. משרד הבינוי והשיכון מפקח על התהליך ומסייע במימונו. במסלול הפינוי ובינוי, הפרויקט מאפשר הוספת זכויות בנייה במתחם הנמצא ראוי להתחדשות עירונית. זכויות הבנייה שייכות לידי בעלי הנכסים במתחם, והם האחראים להתקשר עם קבלן ולהביא את התכנית לידי מימוש. למרות הפופולריות של פתרון זה, הן בעיני יזמים והן בעיני רבים מהתושבים הרואים בו הזדמנות לשפר את תנאי מחייתם, במשך העשור הראשון, מבין מאות פרויקטים, רק פרויקט בודד יצא אל הפועל.4 בשנתיים האחרונות, מאז שנת 2009, חלה האצה ופרויקטים רבים יותר מגיעים לידי מימוש. באתר משרד הבינוי והשיכון רשומים היום 80 מתחמים שהוכרזו לפינוי ובינוי על פי הדגם הנ״ל, הנמצאים בשלבים שונים של תכנון או אישור ושבהם טרם החלה בנייה. בכתבה מ 2010 מעריכה סופיה אלדור, אחראית תחום ההתחדשות העירונית במשרד השיכון, שהיום שלאחר שנים ארוכות של קפאון בשל קושי במימוש הבנייה, לפחות 0 1 פרויקטים כבר מצויים בשלב שאחרי פינוי השטח. (מרמור, גלובס, 22.2.10)
4.	ו הצד האפל של התחדשות עירונית - דחיקת אוכלוסייה ותיקה
עד כה תיארנו את ההשלכות החיוביות שיש לתהליכי התחדשות עירונית על החייאה וייצוב של שכונות ואזורי מגורים ומסחר, הגדרנו תהליכי גינטריפיקציה בתהליכים שבהם חלים בשכונה שינויים פיסיים ודמוגרפיים ניכרים. השיקום הפיסי כולל, בין היתר, שיפור תשתיות, שיקום חזות המרחב הציבורי ושינויים באופי המסחר המקומי. השינוי הדמוגרפי מתייחס לעלייה במעמד החברתי-כלכלי של השכונה כתוצאה מכניסת אוכלוסייה מבוססת יותר למקום, היוצרת שינוי בהרכב התושבים. אלא שתהליכים אלה גובים לעתים קרובות מחיר כבד, בעיקר מתושבי המקום המקוריים. תהליכי גינטריפיקציה קשורים באופן אימננטי לעזיבת המקום על ידי תושביו הוותיקים. אמנם, עזיבה יכולה להוות הזדמנות למוביליות עבור חלק מהתושבים אך חלקם נאלצים לעזוב מחוסר ברירה. בהקשר זה, נקראת תופעת העזיבה "דחיקת אוכלוסייה" (Displacement). וכך, בעוד שחלק מהוותיקים נהנים מהשיפור, הוא מציב איום על יכולתם של רבים אחרים, בעיקר מקרב האוכלוסיות העניות והחלשות ביותר, להמשיך ולהתגורר במקום. מרקוזה (1985 ,Marcuse) מתאר תהליכי גינטריפיקציה ספונטנית בניו יורק, שהתרחשו כתוצאה מהתעוררות של מגמה של "חזרה אל העיר" בעקבות שינוי בדפוסי התעסוקה במרכזי הערים, מתעסוקה יצרנית לתעסוקה מבוססת עסקים ושרותים. הדבר הביא לשינויים בפעילות המסחרית ובסוג השרותים ועמם חל שינוי בסוג העובדים, כשעובדי צווארון לבן החליפו פועלים ועובדי מלאכה. הצמצום בהיצע מקומות העבודה הזמין לעובדי הצווארון הכחול פגע ביכולת השתכרותם וביכולתם לעמוד במחירי הדיור שהלכו והתייקרו, הן בשל ירידה בהיצע הדירות (בעקבות הסבה של אזורי מגורים לשעבר למתחמי עסקים), והן בשל נכונות מצד האוכלוסייה החדשה לשלם יותר עבור דיור. כתוצאה מתהליכים אלה, נאלצו חלק מהתושבים שאיכלסו בעבר את מרכזי הערים לעזוב ואת מקומם תפסה אוכלוסייה חדשה ומבוססת. בתהליכי הגינטריפיקציה שתיאר מרקוזה, היו התושבים הנכנסים ברובם לבנים, צעירים, בעלי רמת השכלה והכנסה גבוהות יותר משל תושבי המקום המקוריים, והם החליפו אוכלוסייה של תושבים מבוגרים, עובדי צווארון כחול בעלי רמות הכנסה והשכלה נמוכות יותר המשתייכים על פי רוב למיעוטים או קבוצות אתניות.
דחיקת אוכלוסייה נתפסת כחלק בלתי נפרד וכצד השלילי של תהליכי גינטריפיקציה. הקשר בין
גינטריפיקציה לדחיקת אוכלוסייה זוהה כבר כשתואר התהליך לראשונה ב- 964 ו על ידי רות גלאס:
כמו גלאט, גם מרקחה מדגיש כי הדחיקה היא חלק אימננטי מתהליך הגינטריפיקציה, שבו שינויים כלכליים, חברתיים ושינוי בהרכב האוכלוסייה (קרי, חילופי אוכלוסיות), יוצרים שינויים פיסיים בשכונה. על השינוי להיות משמעותי ומרוכז מבחינה מרחבית במידה כזו שהוא ניכר וחריג ביחס לשאר הסביבה. מחירי הגינטריפיקציה הם דחיקת תושבים, ערעור של מרקם השכונה ותפקודיה וניצול לא יעיל של תשתיות ושרותים, שכן השינוי בהרכב האוכלוסייה מחייב ניודם או התאמתם מחדש לצרכים החדשים (1985 ,Marcuse). הבעיה, לדבריו, נעוצה בכך שלא ניתן לשקול את עלויות הדחיקה אל מול יתרונות הגינטריפיקציה, משום שהאוכלוסייה הנהנית מהתהליך אינה אותה אוכלוסייה המשלמת את המחיר.
סוגי דחיקה. מרקוזה מזהה שני סוגים של דחיקה - ישירה ועקיפה. דחיקה ישירה מתרחשת כאשר משק בית נאלץ לעזוב יחידת דיור שהוא מחזיק בה בשל שינויים בסביבתו המיידית.5 בספרות מזוהים תהליכי גינטריפיקציה ספונטנית בעיקר עם דחיקה ישירה דחיקה ישירה מוגדרת כמקרה שבו משק בית אינו יכול להישאר בביתו בשל שינויים שאינם בשליטתו ושאין בכוחו למונעם, אשר בעטיים המשך אחיזתו בנכס לאורך זמן נעשה בלתי אפשרי עבורו, מסכן אותו או שהוא מחוץ להישג ידו (1978 Grier & Grier מצוטטים אצל 1985 ,Marcuse). דוגמאות לדחיקה ישירה הם הריסת בתים, פינויים, העלאת שכר הדירה מעבר להישג ידם של הדיירים הנוכחיים, התנכלות של בעלי הבתים לדיירים מעוטי ההכנסה על מנת להכניס במקומם דיירים בעלי אמצעים. דחיקה עקיפה מתייחסת לתוצרים ולהשלכות של השקעת הון בסביבה במסגרת גינטריפיקציה, היוצרים שינויים סביבתיים, חברתיים וכלכליים שעלולים להפעיל על תושבי המקום הוותיקים לחץ לעזוב, או למנוע מתושבים במעמד חברתי כלכלי דומה לזה של האוכלוסייה הוותיקה לגור במקום (דוגמאות לכך הן: אבדן תחושת השייכות למקום בעקבות עזיבה של אוכלוסייה בעלת מאפיינים דומים, שינוי באופי השרותים כך שאינו עונה על הצרכים, שינויים באופי המקום ועליית מחירים שאינה מאפשרת לאוכלוסיות להתגורר במקומות שעד לאחרונה היו בהישג ידן). דחיקה ישירה היא על פי רוב מיידית ומתקיימת כחלק מתהליך ההתחדשות העירונית, ואילו דחיקה עקיפה עשויה להתקיים
Marcuse, 1985; Davidson, ) זמן רב לאחר שהשינוי העיקרי התחולל ועל כן קשה יותר לזהותה ולאומדה .(2009; Newman & Wyly, 2006, Lees, 2008
דרכים למדידת דחיקה. מרקחה (1985 Marcuse) מציע ארבעה מדדים לדחיקה. שני המדדים הראשונים מתייחסים לדחיקה ישירה, ושני האחרונים, לדחיקה עקיפה.
•	דחיקת הדייר האחרון last resident displacement - במדד זה מונים את יחידות הדיור שמהן נדחקו דיירים. היקף הדחיקה מחושב על פי סך משקי הבית שנדחקו, שמספרם שווה למספר יחידות הדיור.
•	דחיסת שרשרת chain disolacment - מדד זה מתייחס לתהליכי דחיקה שהשפיעו גם על דיירים קודמים באותה יחידת דיור. כלומר, ייתכן והדייר שקדם לדייר האחרון נדחק מביתו. חישוב משקי הבית שנדחקו עשוי להיות גדול ממספר יחידות הדיור.
•	דחיקה מדירה (exclutionary displacement)- זוהי דחיקה עקיפה, שבה נמנע ממשק בית להיכנס במקומו של משק בית בעל מאפיינים דומים, אם בשל עליית מחירים בעקבות גינטריפיקציה, או צמצום היצע יחידות הדיור מסיבה אחרת ואם בשל הידרדרות הנכס עד לנטישתו.
•	לחצי דחיקה (pressure of displacement) סוג הדחיקה הרביעי מתייחס לשינויים בסביבה הפיסית או החברתית המשפיעים על משק בית לעזוב, גם אם דחיקתו הישירה אינה הכרח.
עם השנים הפך המונח גינטריפיקציה למזוהה בעיקר עם ההשלכות השליליות של התהליך, ולשם נרדף לדחיקת אוכלוסייה הנגרמת בעקבות התחדשות עירונית. השאלה כיצד לכונן מדיניות שתאפשר התחדשות עירונית ללא דחיקת אוכלוסייה, הפכה לאתגר מרכזי במחקר וכפרקטיקה. אחת ההנחות היא שבשונה מהגינטריפקציה הספונטנית, שהיא תהליך מהיר של שינוי "מלמטה למעלה", תהליכי התחדשות יזומים
(Silverman, 2007; Newman & .יכולים להפעיל מנגנוני פיקוח ובקרה על מנת לצמצם את תופעת הדחיקה
.wyly, 2006),
5.	ו מדיניות "עירוב חברתי" בשכונות מגורים
שני לקחים חשובים נלמדו בעקבות תהליכי ההתחדשות בדור הראשון והשני: האחד - שריכוז גדול של אוכלוסיית מצוקה באזור מצומצם יביא להידרדרות מואצת של האזור, לנטישת האוכלוסייה המבוססת יותר ולהחרפה של בעיות חברתיות. השני - שעל אף ההעדפה לשקם את האוכלוסייה באזור מגוריה על מנת לשמר את בסיס התמיכה שמקנות הרשתות החברתיות, הרי היכולת להשיג שיפור בסטטוס השכונה ובדימויה הינה מוגבלת, כל עוד אין שינוי בהרכב האוכלוסייה ובמעמדה החברתי-כלכלי (כורזים, 1987; עופר, 1992; כרמון 1988; כרמון 1997, זיפלינגר, 2005). על רקע זה, ולאור ההשלכות החיוביות של תהליכי גינטריפיקציה על שכונות מדורדרות, התעורר מחדש הרעיון של התחדשות עירונית באמצעות עירוב
חברתי יזום . למעשה, הרעיון של עירוב חברתי במגורים הוא רעיון ותיק מאוד. ראשיתו במאה התשע עשרה בבריטניה, והוא אומץ על ידי תנועת "עיר הגנים" בבריטניה בראשית המאה התשע עשרה, ולאחר
(Sarkissian, 1976; מכן על ידי תנועת ה"עיר החדשה" בארה"ב ובבריטניה של מחצית המאה העשרים
(2010 ,Galster. רעיון זה צמח כתגובה להיווצרות של סגרצגציה מעמדית וכלכלית בשכונות המגורים, אשר יצרה תנאים פיסיים וחברתיים קשים בשכונות העניות. ככל שהתפתח הרעיון של 'עירוב חברתי', כך גברה הביקורת נגד שכונות הומוגניות, אשר נתפסו כסביבות מגורים המעודדות היווצרות של דעות קדומות, עוינות וחשש מפני האחר, והמעצימות את אי השוויון, בכך שהן מפחיתות את חופש הבחירה ואת ההזדמנויות להחשף הן לתרבויות שונות והן לשירותים באיכות טובה יותר (1971 ,Sarkissian). רעיון 'העירוב החברתי' קורא ליצירת קהילות הטרוגניות. בבסיסו עומדת ההנחה שמגוון של אוכלוסיות החיות בשכנות ופועלות במרחב המשותף, ייטיב הן עם האוכלוסיות השונות והן עם המרחב בכללותו, וכי בכוחו למתן את התופעות השליליות המאפיינות אזורי מצוקה ולהגביר את הסובלנות כלפי האחר. סרקסיאן ערכה ניתוח היסטורי של רעיון העירוב החברתי ומטרותיו ומתארת את השינויים שעבר לאורך השנים (1976 ,Sarkassian). חילקנו את רשימת המטרות שריכזה סרקסיאן לקבוצות:
השפעות התנהגותיות ותרבותיות, ואסתטיקה
•	עידוד האוכלוסיות העניות לשפר את דרכיהן על ידי מתן השראה ודוגמא ויזואלית, ובאמצעות חינוך. במאה התשע עשרה, העירוב החברתי לא כלל בהכרח סמיכות מגורים, ולא נכללה בו אגינדה של צמצום פערים מעמדיים.
•	ערך אסתטי, הנוצר ממגוון של של סגנונות דיור ותמהיל של גדלי דירות.
•	המגוון התרבותי כהזדמנות להעשרה הדדית חוצת תרבויות. ההשפעןת של תרבויות זו על זו, אמורה לעודד התקדמות אינטלקטואלית ותרבותית, ולשבור את המונופול של המעמד הבינוני על התרבות.
שוויון, הרמוניה ומיתון קונפליקטים
•	ערך נוסף שמיוחס לעירוב החברתי הוא הגדלת חופש הבחירה ויותר שוויון הזדמנויות, בעיקר על ידי שימוש משותף בשירותי הציבור.
•	מיתון חיכוכים חברתיים וקונפליקטים על בסיס אתני ומעמדי, על ידי פתיחת ערוצי תקשורת ואינטראקציה. ההנחה היתה כי הגברת המודעות לסבלם של העניים תיצור סובלנות כלפיהם
בקרב העשירים.
•	מאידך, היו שצידדו בעירוב החברתי כמצע להיווצרות קונפליקטים ואנטגוניזם, משום שראו בהתמודדות עמם תנאי לצמיחה אישית וחברתית.
תועלות פונקציונליות לעיר ולתושביה
•	תעסוקה ויציבות כלכלית אוכלוסייה מגוונת מאפשרת לספק את רוב צרכי האוכלוסייה בתוך גבולות העיר, ולהציע מגוון תעסוקות, אשר יקנו יציבות וביטחון.
•	צמצום בהוצאות של אספקת שירותים, באמצעות עירוב במגורים
אספקת דיור לעובדים בתחומים הנדרשים לתפעול העיר (בעיקר שירותים ותחזוקה) בסמוך למקום עבודתם.
במקומות בהם המיסוי המקומי הוא מקור המימון העיקרי לשירותי הציבור, יצור העירוב בין אוכלוסיות ברמות הכנסה שונות יותר שוויון באיכות השרותים המסופקת לתושבים לעומת הפערים הנוצרים בין שכונות הומוגניות.
מגורים מעורבים של בעלי רמות הכנסה שונות ייצרו צפיפויות וקומפקטיות שיאפשרו מערך תחבורה ציבורית זול ויעיל יותר.
עירוב יפחית את לחץ על תשתיות ויאזן את תנודתיות השימוש בהן.
•	שמירה על סביבת מגורים יציבה מגוון של סוגי דיור יאפשר לבעלי רמות הכנסה שונות מידה של מוביליות בתוך אזור מגוריהם, כך שיוכלו לשמר רשתות חברתיות וקשרי שכנות, התורמים ליציבות.
•	שיקוף של המגוון המתקיים בעולם האורבני המודרני והזדמנות למפגש בין תרבותי שייצר דמוקרטיה בקנה מידה שכונתי.
הרעיון של "עירוב חברתי" נשען כאמור על שלושה יסודות. האחד - הרצון לדלל את ריכוזי העוני על מנת לעצור את תהליכי ההידרדרות של השכונות ולמתן את התופעות החברתיות השליליות שלהם, כגון אבטלה ופשע, הרווחים באזורי עוני מובהקים. השני - ייצור של שכונות יציבות ומתפקדות הן ברמה הכלכלית הן ברמה החברתית; והשלישי, ניסיון למצוא פתרון שיאפשר גינטריפיקציה ללא דחיקה. בעמודים הבאים נתייחס לשני היסודות הראשונים. בחלק העוסק בביקורת על מדיניות "העירוב החברתי" נבחן אם אכן הצליחה מדיניות "העירוב החברתי" למנוע או למתן את מידת הדחיקה.
1.5.1	"עירוב חברתי" כמנגנון לדילול ריכוזי עוני
הרציונל המונח בבסיס רעיון "העירוב החברתי" הוא שכל עוד מתקיים מתאם בין סגרגציה מרחבית למעמדית, קטנים הסיכויים לשיקום אזורי המצוקה ואפשרויות המובילות של תושביהם מצטמצמות.
לפיכך, הפתרון הוא לנתק את העוני מהקשרו המרחבי ולנסות לייצר אינטגרציה חברתית ומרחבית בין בני מעמדות חברתיים־כלכליים שונים בכדי לצמצם את מה שמכונה בספרות neigborhood effects -ההשפעות השליליות שיש לאזורי עוני על הפרט, על החברה ועל ניהול העיר:
העירוב החברתי אמור לספק הזדמנות לאינטראקציה חברתית אשר תסייע בהפחתת ההשפעות השליליות שיש לריכוזי עוני ותרחיב בפני האוכלוסייה מעוטת ההכנסה את טווח ההזדמנויות למוביליות חברתית
1 בטבלה .(Silverman et AL, 2005; Berube, 2005; Holmes, 2006; Tunstall & Fenton 2006) וכלכלית
מובאות דוגמאות להשפעות השליליות של ריכוזי העוני, אל מול הההשפעות החיוביות המצופות כתוצאה מיצירת קהילות מעורבות.
קיימות שתי גישות עיקריות לדילול ריכוזי העוני. האחת - פיזור העוני על ידי כניסת משקי בית עניים לאזורים מבוססים יותר והשניה - שילוב של אוכלוסייה ממעמד בינוני בתוך אזורים עניים. שתי הגישות מתבססות על סמיכות מגורים בין תושבים מרמות הכנסה שונות, ושתיהן מחייבות אספקה של דיור בהישג יד לתושבים מעוטי ההכנסה.
פיזור העוני. המנגנון העיקרי הוא יצירת מוביליות במגורים שתאפשר לתושבי שכונות המצוקה להשתקע באזורים מבוססים יותר. בארה״ב זהו הכלי הנפוץ ביותר, שם מוענקים שוברים לסיוע בשכר דירה למפוני
6 על פי גישה זו, הפרט.(Section 8, Moving to Opportunity, Housing Choice voucher) משכנות העוני
זוכה בחופש בחירה גדול יותר של מקום מגוריו, וניתנת לו האפשרות להחשף לשירותים ברמה גבוהה יותר
ולהשתייך לקהילות במעמד גבוה יותר. על ידי מגורים באזורים שבאופן רגיל לא היו בהישג ידו, הוא יכול
גישה זו רלוונטית .(McClure, 2008; Popkin, 2004; Joseph, 2006) להגדיל את ההזדמנויות ההניקרות לו
פחות לתהליך ההתחדשות העירונית הנחקר בעבודה זו, ולא נרחיב לגביה.
שילוב אוכלוסייה ממעמד בינוני באזורים עניים. המנגנון העיקרי הוא בניית שכונות חדשות באזורים מדורדרים, המתוכננות להכיל תמהיל אוכלוסיות בני מעמדות חברתיים־כלכליים מגוונים. השילוב בין שיקום הסביבה הפיסית לעירוב של אוכלוסיות ברמות הכנסה שונות אמור לתרום לצמצום פערים חברתיים, לחיזוק ההון החברתי, להפחתת דעות קדומות ולקידום סובלנות ורב-תרבותיות.
גיוזף (2006 ,Joseph) סבור, כי ליצירת שכונות שמתקיימת בהן סמיכות מגורים בין רמות הכנסה שונות יש יתרון על פני פיזור העוני. בעוד שפיזור העוני תורם רק לאותן משפחות שהתמקמו מחדש באזורים מבוססים יותר, הרי עירוב האוכלוסין יכול לתרום לכלל האוכלוסייה בפרויקט, אם כי צפוי שבעלי ההכנסות הנמוכות יהיו המרוויחים העיקריים. נוסף על כך, עירוב האוכלוסין מאפשר למשפחות להישאר בסביבתן ובסמיכות למשקי בית אחרים במעמד חברתי כלכלי דומה, דבר שיכול להקל עליהם את ההסתגלות לסביבה המשתנה ולאינטראקציות החברתיות החדשות.
בבסיס הרעיון של "עירוב חברתי" עומדת ההנחה שיצירה מכוונת של שכונות וקהילות הטרוגניות תשפיע באורח חיובי על השכונה, על העיר ועל האוכלוסייה המקומית.
כאמור, בשנים האחרונות מתמקד חלק ניכר מהתכנון העוסק בהתחדשות עירונית בחיפוש אחר דרכים למשיכת אוכלוסייה בעלת אמצעים לשכונות הסובלות מתדמית שלילית והמאוכלסות בתושבים מעוטי אמצעים. בדרך זו מקווים לחזק את תדמית השכונה ולהעלות את רמת הדיור ואיכות החיים של תושביה הוותיקים והחדשים. כניסתה של האוכלוסייה החדשה אמורה לסייע בשיפור הסטטוס החברתי-כלכלי של השכונה על ידי חיזוק בסיס המס המקומי, החייאת הפעילות המסחרית, ו"משיכה כלפי מעלה" של
Wyley and Hammel, 1999; Kennedy and Leonard, 2001; Levy et. AL, 2006; ) האוכלוסייה הוותיקה
בהיבט החברתי, ישנה ציפייה לכך שסמיכות המגורים בין בעלי .(Newman and Wyly, 2006; Lees, 2008
רמות הכנסה שונות תעצים את ההון החברתי על ידי כך שתיווצר אינטגרציה חברתית בעלת השפעות חיוביות הן על האוכלוסייה הנכנסת והן על האוכלוסייה הנשארת. בני המעמד הבינוני, בעיקר, אמורים לשמש דוגמא להתנהגות "נורמטיבית ורציה יותר" ולהגביר את הפיקוח החברתי. החשיפה למגוון סגנונות חיים אמור לטפח סובלנות כלפי האחר ולייצר קהילות יציבות יותר (ביליג, 2000; 2008 ,Silverman ; Lees 2005 ,et. al) בהיבט הכלכלי, קיימת ציפיה לכך שבני המעמד הבינוני ימשכו למקום פעילות מסחרית ושרותים, ושהאינטראקציה בין השכנים ברמות ההכנסה השונות תייצר רשתות חברתיות וקשרים א-פורמליים אשר יפתחו פתח להזדמנויות תעסוקתיות ואחרות:
כאמור, הרעיון של עירוב האוכלוסין נתפס כאמצעי לקידום אינטגרציה מעמדית ולצמצום הקיטוב החברתי והכלכלי על ידי יצירת קהילות בריאות ומתפקדות. קנדי ולאונרד ( ,2001 Kennedy and Leonard) מכנים זאת equitable development - "פיתוח הוגן", וקוראים ליצירת קהילות יציבות ומגוונות מבחינה כלכלית, בין השאר באמצעות דיור מגוון המאפשר תמהיל אוכלוסין.
1.5.3	תכנון ובנייה של שכונות מעורבות
מדינות רבות, וביניהן ישראל, אימצו את האידיאולוגיה של "העירוב החברתי" והן מקדמות תכניות למשיכת אוכלוסייה חזקה לשכונות חלשות תוך עידוד השקעות פרטיות בבנייה ובפיתוח של שכונות אלו (ארז, 1996; ביליג, 2000; עופר, 1992). הכלי ליצירת אינטגרציה דרך סמיכות מגורים הוא באמצעות אספקת דיור מגוון למגוון אוכלוסיות, באזור ששטחו והיקף האוכלוסייה בו קטנים דיים כדי לאפשר היווצרות של קהילה. העירוב יכול להתקיים בהיבטים שונים - עירוב של גילאים, של אמונות ושל הגדרת דתיות, עירוב של קבוצות אתניות ומיעוטים עם קבוצות שאינן במיעוט ועירוב של סוגי בעלות, רמות הכנסה ועוד & Tunstall) (2006,Fenton. המנגנון העיקרי המשמש ליצירת קהילות מעורבות מתבסס על עירוב הנוצר באמצעות סמיכות מגורים של בני מעמדות חברתיים־כלכליים שונים. בדרך כלל קיימת חפיפה בין רמת ההכנסה לבין סוג הבעלות, ובינם לבין המאפיינים החברתיים והאתניים (בספרות המחקר משמשים המושגים mixed income ,social mix ו mixed tenure). סמיכות המגורים מושגת באמצעות היצע של דיור במחירי שוק לצד מלאי של דיור בהישג יד, ועל ידי שימוש במנגנונים לתכנון ובנייה של שכונות שבהם מתגוררים תושבים
מן המעמד הבינוני יחד עם תושבים מעוטי הכנסה. העקרון המנחה את האכלוס מחדש הוא עירוב של רמות הכנסה (mixed income), המושג באמצעות תמהיל של מחירי דירות. העירוב יכול להתקיים בתוך בניין, או בין בניינים סמוכים. בין האמצעים ליצירת שכונות מעורבות: הרס חלקי ומבוקר של שיכונים בדיור הציבורי, אספקת מלאי של דיור לרכישה ולשכירות עבור בעלי רמות הכנסה שונות. אמצעים נוספים הם תמהיל של דירות בגדלים שונים, ותמהיל של מחירי דירות, שבו חלק מהדירות נמכרות או מושכרות במחירי השוק החופשי, חלקן יכולות להיות מסובסדות במידה בינונית (על ידי מנגנונים של בעלות משותפת, או שכירות לבעלי מקצועות נדרשים) ויתר הדירות נמכרות או מושכרות לדיירי השיכון הציבורי, בסבסוד ממשלתי מלא. עוד אמצעים יכולים להיות סיוע כלכלי והלוואות בתנאים נוחים (;2005 ,.Silverman et Al
.(Lees, 2008 Berube, 2005; Holmes 2006; Tunstall & Fenton 2006; Newman and Wyly, 2006,
ממחקרה של זיפלינגר (2005) באור יהודה עולה, שלסמיכות המגורים של אוכלוסיות ברמות הכנסה שונות יש השפעה מסוימת על דייריהן, בכך שהן יוצרות הזדמנויות ונקודות חיבור בין אוכלוסיות, בעיקר בהקשר של שימוש בשרותים משותפים. חיבורים חברתיים בין אוכלוסייה ותיקה ל"מוחלשת" התקיימו בנקודות ממשק כגון: מוסדות חינוך, צריכה משותפים חלקית של שרותי חברה ומסחר ואף התאגדות פוליטית.
בארה״ב ובבריטניה נבנות שכונות המיועדות ליצור 'עירוב חברתי' באתרים של פרויקטים של שיכון ציבורי (שנהרסים על מנת לבנותם מחדש כשכונות מעורבות) או בשטחים פנויים או שטחים תעשייתיים לשעבר (Brownfields), הממוקמים בשכונות "נמוכות הכנסה", או בסמוך להו. דרך נוספת היא מכירת דירות ריקות בשיכונים במחירי השוק ופיתוח בצפיפויות גבוהות יותר, במטרה להכניס אוכלוסייה של בעלי דירות לאזור
בתכנון שכונות מעורבות יש חשיבות לעיצוב הבתים .(Popkin, 2004; Davidson, 2008; Berube, 2006)
והמרחב הציבורי. עיצוב חיצוני של המבנים שאינו מעיד על רמת ההכנסה של דיירי הבית אמור להקל על האינטגרציה בין דיירים מקבוצות הכנסה שונות. בארה״ב, מבוסס עיצוב השכונת על עקרונות השואבים מהתפיסה הניאו-אורבניסטית, הדוגלת בבניית שכונות בעיצוב "מסורתי" ובקנה מידה אנושי (כלומר, בצפיפויות נמוכות בהרבה משהיו בשיכונים הציבוריים). ניתנת חשיבות ליצירת מרחבים מפוקחים וניתנים להגנה, פתוחים אל הרחוב ובעלי נצפות גבוהה וכן לאספקת מגוון של דירות מסוגים ובגדלים שונים, על מנת למשוך אוכלוסייה מגוונת. השכונות החדשות צריכות להבנות באיכות טובה מספיק שתמשוך אוכלוסייה ממעמד בינוני. נוסף על כך, בחלק מהמקרים מוצעים תמריצים למשיכת אוכלוסייה זו,
.(Popkin, 2004, Silverman et al., 2005; Joseph, 2006) כגון קביעת תקרה לשכר הדירה
5.4.	ו האם מצליח "העירוב החברתי למלא את הציפיות שנתלו בו?
המצדדים ברעיון "העירוב החברתי" תולים בו ציפיות גבוהות. סמיכות המגורים אמורה לייצר סביבה שמקדמת אינטגרציה והיווצרות של לכידות חברתית ושל קהילות יציבות, בנות קיימא ומכילות.
"The idea that mixed communities are better places to live lies at the heart of some of the central agendas of the current administration, such as inclusion, cohesion, sustainability and balanced housing markets (Tunstall and Fenton, 2006 pp.7).
מכאן שעירוב האוכלוסין הופך למטרה בפני עצמה:
different classes or ethnic groups should live near one another; land or housing wealth ought to be accessible and enjoyed by all (Tunstall & Fenton, 2006, pp.10).
הרעיון של בנייה ושיקום של שכונות לשם יצירת קהילות מעורבות (בעיקר בהיבט של עירוב של רמות הכנסה שונות), צבר תאוצה מאז שנות התשעים והוא מיושם במדינות רבות בעולם. מחקרים רבים בחנו אם אכן מצליח "העירוב החברתי" לממש את הציפיות שנתלו בו: האם סמיכות מגורים של בני מעמדות כלכליים־חברתיים שונים אכן מביאה לתוצאות הרצויות ומפחיתה את ההשפעות השליליות של ריכוזי העוני? האם נוצרת אינטגרציה בין־מעמדית? האם מתקיימות השפעות הדדיות של האוכלוסיות השונות המתגוררות בסמיכות זו על זו? האם נבנות רשתות חברתיות ומתגבשות קהילות בנות קיימא והאם מתקיימת התחדשות עירונית ללא דחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה? על פי ספרות המחקר, נמצאו עדויות מועטות בלבד לכך שה"עירוב החברתי" מצליח להשיג את התוצאות המצופות ממנו, והוא עושה
סרקיסיאן משערת שמדיניות .(Gans, 1961; Sarkissian, 1976; Jacob 2006) זאת באופן חלקי אם בכלל
המקדמת 'עירוב חברתי' נשענת יותר על בסיס תיאורטי מאשר על ידע היסטורי או על תוצאות מוכחות, וכי לא פעם מקודם 'העירוב החברתי' בחקיקה ובתכנון העירוני, מבלי לתת את הדעת על המורכבויות הכרוכות בו.
הטענות נגד מדיניות עירוב האוכלוסין מתמקדות בשני היבטים עיקריים, האחד - ספרות המחקר מספקת עדות חלשה בלבד לכך ש"העירוב החברתי" מצליח להשיג את התועלות החברתיות המצופות ממנו, הכוללות העצמה של ההון החברתי כתוצאה ממפגש בין אוכלוסיות שונות, מיתון ההדרה והקיפוח ויצירת הזדמנויות למוביליות חברתית. והשני - נטען שמדיניות "העירוב החברתי" אינה מונעת דחיקה של אוכלוסייה ותיקה ומעוטת הכנסה, אלא שהדחיקה היא עקיפה ומתרחשת על פני טווח זמן ארוך.
יש לציין ש"העירוב החברתי" אינו נכשל כשלון גמור, והוא אכן משיג חלק מהתוצאות, בעיקר אותן תוצאות כלכליות המאפיינות תהליכי גינטריפיקציה באופן כללי. בהשוואה לשכונות העוני, בשכונות המעורבות שיעור הפשיעה נמוך יותר, המרחב הציבורי נקי יותר, סביבת המגורים נעימה יותר ויש יותר השקעה מקומית. כניסת אוכלוסייה מבוססת יותר משפרת את תדמית המקום ומביאה לעלייה בביקושים ובערכי
הקרקע, וגם רמת השירותים והמסחר עולה. כל אלה מחזקים את בסיס המס המקומי. השכונות הופכות ליציבות יותר, רווחיות וקלות יותר לפיקוח, ואת מדיניות "העירוב החברתי" לאטרקטיבית בעיני
לעומת זאת, אם מצליח "העירוב החברתי" להשיג את התוצאות .(Berube, 2006; Joseph. 2006) הרשויות
החברתיות המצופות ממנו, קרי, אינטגרציה, יצירת הון חברתי, יצירת רשתות חברתיות, פיקוח חברתי וכוי,
ואף .(Joseph, 2006; Berube, 2006, Van Kempen & Bolt, 2009) הרי שהוא עושה זאת במידה מועטה
עלול להגדיל את הקיטוב בין הקבוצות השונות ופוגע ביתרונות החברתיים שמעניקה הסגרגציה ,Lees
.(Davidson, 2008 2008;)
גיוזף (2006 ,Joseph) מארגן את ההשפעות החיוביות המצופות מסמיכות המגורים בין תושבים מהמעמד הבינוני לאוכלוסייה מעוטת הכנסה תחת ארבע כותרות, והוא מסכם את ממצאיהם של מחקרים בכל אחת מהקטגוריות: רשתות חברתיות כהון חברתי, פיקוח חברתי, תרבות והתנהגות וכלכלה פוליטית של מקום, מחקרים נוספים שנביא להלן תומכים בממצאיו.
רשתות חברתיות כהון חברתי. בשונה מהצפוי, נמצא כי האינטראקציה בין תושבים מרמות הכנסה שונות היא מועטה ביותר, וכי הסיכויים שתתקיים אינטראקציה גדלים כאשר הפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסיות קטנים, או כשקיים מכנה משותף בולט אחר המגשר בין האוכלוסיות (כגון השתייכות לקבוצה
גיוזף .(Gans, 1961; Carmon, 1976; Joseph, 2006; Van Kempen & Bolt, 2009 ;2000 ,אתנית; ביליג
וחוקרים אחרים מסכימים כי סמיכות המגורים כשלעצמה אין בה די, וכדי ליצור קהילה יש ליזום פעילויות
מכיוון שלא נוצרו .Joseph, (2006; Berube, 2006) ) ומרחבים שיאפשרו מפגש בין בני הקבוצות השונות
רשתות חברתיות, לא נפתחו בפני התושבים מעוטי ההכנסה הזדמנויות תעסוקה נוספות, כפי שציפו, ולא השתפרו סיכוייהם למוביליות חברתית. על פי רוב, לא נוצרו בשכונות המעורבות קהילות הטרוגניות ומלוכדות. למעשה, העירוב הכפוי עלול ליצור מתחים וקיטוב בין האוכלוסיות, בעיקר אם קיימת לכידות
Gans, 1961; Lees, 2008; ) חברתית בתור כל קבוצה ואז עשוי העירוב להגביר את המתיחות ביו קבוצות היחסים בין בעלי הכנסה גבוהה ונמוכה בשכונות .(Davidson, 2008; Van Kempen & Bolt, 2009 Gans, 1961; Lees, המעורבות, הם שטחיים במקרה הטוב ועוינים במקרה הפחות טוב, כותבים גנס וליס .(2008)
המעמדות הבינוניים, לדברי ליס, מבטאים רצון לחיות בקרב אוכלוסייה מגוונת, אך בפועל נוטים להסתגר בתוך עצמם. במקרים רבים גם הילדים בני המעמדות השונים לא לומדים או משחקים יחד, כך שבפועל הסגרגציה נמשכת ומשועתקת (2008 ,Lees).
הצלחת העירוב החברתי תלויה בשני גורמים עיקריים: מידת השוני בין האוכלוסיות, וקנה המידה שבו
,2 00 5 ,זיפלינגר ,Joseph, 2006; Galster, 2010 Gans, 1961; Sarkissian, 1976; מתבצע העירוב החברתי
ביליג, 2000) גנס וחוקרים נוספים, מדגישים כי יש יתרונות להומוגניות: רשתות תמיכה צומחות במקומות בהם יש ריכוז של משקי בית בעלי מאפיינים דומים. ההשתייכות לקבוצה הומוגנית מקנה לחברים בה תחושת ביטחון והגנה, המבוססת על קיומה של תשתית חברתית ויכולת התארגנות בתוך הקבוצה (,Gans 2009 ,1961; Lees, 2008; Van Kempen & Bolt). לדברי גנס, תחושת הביטחון וההשתייכות לקבוצה, מקלות על פרטים בקבוצה לבוא באינטראקציה עם בני קבוצות אחרות, ועל כן יש חשיבות לקנה המידה בו
זיפלינגר, 2005). גנס מעריך כי ,Gans, 1961; Sarkissian, 1976; Galster, 2010) מתבצע העירוב החברתי
סיכויו של עירוב חברתי להצליח גדולים יותר אם הוא מפגיש בין קבוצות הומוגניות, ולא בין פרטים בתוך קבוצה הטרוגנית. הוא מציע מודל שבו מתקיימת הומוגניות בקנה מידה קטן (למשל, במבנן), והטרוגניות במרחב גדול יותר (למשל, בשכונה). מחקרה של זיפלינגר (2005), באור יהודה, תומך בטענותיו של גנס. מרכיב נוסף שיכול לתרום להצלחת העירוב החברתי, הוא שהעירוב יפגיש בין קהילות שהפערים ביניהן קטנים או שיש להן מאפיינים משותפים. כך יהיו פחות מרכיבים קונפליקטואלים ביחסים בין הקבוצות
Gans, 1961; Joseph, 2006; Van Kempen & ;2000 ,ויגדלו הסיכויים שתיווצר אינטראציה ביניהן. (ביליג
.(Bolt, 2009
פיקוח חברתי. בספרות ישנם ממצאים אמפיריים לכך שמעמד חברתי-כלכלי, יציבות במקום המגורים לאורך זמן ובעלות על הנכס הם גורמים המקדמים פיקוח חברתי לא פורמלי באזור המגורים. עם זאת אין עדות חד משמעית לכך שבאזורים שיושמה בהם מדיניות של "עירוב חברתי" הפיקוח החברתי גדול יותר
.(Joseph, 2006)
תרבות והתנהגות. עצם הגישה הרואה בבני המעמד הבינוני דוגמא להתנהגות נורמטיבית ורצויה, מעוררת מחלוקת:
על פי גיחף (2006 ,Joseph), המחקרים המועטים הקיימים בנושא אינם מעידים על השפעה של דוגמא אישית או מודל לחיקוי, ודאי שלא בין מבוגרים. ביליג (2000) לעומת זאת מוצאת השפעה מסוימת של סמיכות מגורים בין רמות הכנסה שונות (שבאה לידי ביטוי ביוזמות לשיפוץ חזית הבית, לדוגמא), אך לדבריה, השפעה זו מתקיימת גם ללא עירוב חברתי כפוי.
כלכלה פוליטית של מקום. אין מידע לגבי ההשפעות של תושבים ממעמד בינוני בשכונות מעורבות על משיכת משאבים חיצוניים לשכונה. באופן כללי נמצא, שכניסת אוכלוסייה ממעמד גבוה יותר הביאה לשיפור ברמת המסחר והשרותים, אך לא תמיד השירותים המשופרים עונים על צרכי האוכלוסייה מעוטת ההכנסה או נמצאים בהישג ידה. השינוי בהרכב האוכלוסייה עשוי להביא להידלדלות של מוסדות קיימים או לשינוי בפעילותם, וצרכים ייחודיים של אוכלוסיות אלו עשויים לא לזכות במענה ;1985 ,Marcuse)
גנס כותב כי העירוב החברתי תורם להפחתת אי השוויון בנגישות לשירותים .Lees, 2008; Shaw, 2008)
ציבוריים וחברתיים, אך אין בו די כדי להפחית אי שוויון חברתי. בטווח הארוך, כותבת ליס (2008 ,Lees), תושבים מעוטי הכנסה סובלים יותר מאבדן היתרונות שיש בחיים בשכונה ענייה, מאשר הם מרוויחים מחיים בשכונה מבוססת יותר.
1.5.5	האם "העירוב החברתי" מסייע במניעת דחיקת אוכלוסייה ותיקה?
מדיניות "העירוב החברתי" זוכה למידה לא מבוטלת של ביקורת, בעיקר מצד חוקרים הרואים בה מסווה לתהליך גינטריפיקציה לכל דבר (על כל היבטיו השליליים). הם מפרשים את השיח החברתי, הקורא ליצירת קהילות הטרוגוניות מאוזנות ומלוכדות, כאצטלה המכסה על אינטרסים כלכליים, ורואים בגינטריפיקציה היזומה אסטרטגיה לקידום מדיניות ניאו-ליברלית, וליצירת ערים בעלות תדמית קוסמופוליטית המתחרות בשוק הגלובלי באמצעות "כיבוש" המרחב בזי המעמד הבינוני ו"טיהור חברתי" המביא לדחיקת האוכלוסייה הענייה ממרכזי הערים ולהחלפתה באוכלוסייה "נורמטיבית" ;1996 ,Smith
"The rethoric of social mix hides a gentrification strategy and .(Harris, 2008; Lees, 2008; Shaw, 2008) .(in that, a hidden social cleansing agenda" (Lees, 2008, pp.2451)
הביקורת העיקרית נגד מדיניות "העירוב החברתי" ונגד יצירה מכוונת של קהילות מעורבות נסובה סביב הטענה לפיה הפתרון אינו ממלא את הציפיות שתולים בו, ובכלל זה, אינו עומד באתגר של התחדשות ללא דחיקת אוכלוסייה, וכי גם כאשר מופעלים מנגנונים למניעת דחיקת אוכלוסייה מאתרי התחדשות עירונית, הם מעטים, חלשים ואינם מספקים. (2005 ,Shaw, 2008; Newmann & Wyly). הדחיקה היא תוצר של מעבר הדרגתי של השכונה מרמה חברתית אחת לאחרת, כותב דוידסון (2008 ,Davidson), ומונה 3 סוגים של דחיקה הנגרמים כתוצאה מיצירת קהילות בעלות רמות הכנסה שונות: דחיקה כלכלית עקיפה
(המכונה, גם "דחיקה מדירה"; Marcuse1985), דחיקה קהילתית ודחיקה בעקבות שינויים במשאבים השכונתיים.
דחיקה כלכלית עקיפה, או דחיקה מדירה (exclusionary displacement). דחיקה ישירה מתייחסת למצב שבו משק בית נאלץ לעזוב את מקום מגוריו בשל שינויים הקשורים ישירות ביכולתו להמשיך ולהחזיק בנכס. דחיקה עקיפה נגרמת בשל שינויים בסביבה או בנסיבות, שאינם קשורים בהכרח בנכס עצמו, אשר מפעילים על משק הבית לחץ לעזוב, או שבעטיים נמנע ממשק בית אחר, בעל מאפיינים דומים, להיכנס
גורם מרכזי לדחיקה עקיפה הוא צמצום של .(Marcuse, 1985; Davidson, 2008) ולהתגורר בנכס שמתפנה
מלאי הדירות בהישג יד.
צמצום מלאי הדירות בהישג יד בשל עליית מחירים. רכישת דירות בשכונה על ידי האוכלוסייה הנכנסת, שיפוצן ועליית ערכן, מצמצמת את מלאי הדירות הזמין לאוכלוסייה הוותיקה, הן בשכירות והן ברכישה. עלייה כללית במחירי הדיור בעקבות הגברת הביקושים מוציאה חלק ממלאי הדירות הקיים אל מחוץ להישג ידם של התושבים הוותיקים ופוגעת ביכולתם של ילדיהם להמשיך ולהתגורר במקום (תופעה המכונה "דחיקה דורית"). בהקשר זה יש לקחת בחשבון גם את השפעת תהליכי ההתחדשות על יכולתם של בעלי הכנסה נמוכה לעבור לשכונות שבעבר סיפקו היצע גדול של אפשרויות לדיור בהישג יד (,Marcuse
.(1985, Levy et. Al, 2006; Lees, 2008
צמצום במספר הכולל של יחידות הדיור. בפרויקטים יזומים גדולים, הכוללים גם הריסה ובנייה חדשה על מנת ליצור סביבת מגורים אטרקטיבית ונוחה לפיקוח, מתקיימת במקרים רבים גם הפחתה של צפיפויות הבנייה. באורח זה, מלאי הדיור בהישג יד שהיה קיים בשיכונים נהרס, ולא נבנה חדש במקומו.
צמצום יחידות הדיור בהישג יד בתוך שכונות "העירוב החברתי". תכניות ההתחדשות מקדמות מדיניות של "עירוב חברתי" על ידי יצירת תמהיל של תושבים ברמות הכנסה שונות, על פי חלקם היחסי מתוך כלל האוכלוסייה בשכונה המתחדשת. במקרים כאלה רק חלק קטן מהתושבים הוותיקים יכולים לחזור ולהתגורר בשכונה. נוסף על כך, קיימת בקרה על משקי הבית "המתאימים לשיכון מחדש בשכונות המעורבות" (לדוגמא, העדפה של משפחות עם ילדים). לעתים רחוקות מוצאים משקי הבית הנמצאים במצוקה הקשה ביותר מענה בשכונות אלו (2006 ,Newman & Wyly).
שני סוגי הדחיקה האחרים משתייכים למה שמכנה מרקוזה בשם "לחצי דחיקה" (pressure of displacement). אלו הם שינויים המערערים את תחושת השייכות של התושבים הוותיקים כלפי השכונה.
לחצי הדחיקה משפיעים על מעגל גדול יותר של משקי בית מאלו הנדחקים בפועל. הם עשויים להניע משפחות לקבל החלטה לעזוב עוד לפני שהדחיקה הופכת להכרח (1985 ,Marcuse).
דחיקה קהילתית מתייחסת לשינויים בזהות המקום ובניהולו המערערים את תחושת השייכות למקום. דחיקה כתוצאה משינוי במשאבי השכונה מתייחסת לשינוי הנגרם לתשתיות הקהילתיות והחברתיות, לדוגמא, סגירה של מוסדות שכונתיים ותיקים או שינוי באופי הפעילות שלהם כתוצאה מעלייה במחירי השכירות, ושינוי בדפוסי הצריכה בעקבות כניסה של אוכלוסיית צרכנים חדשים שאינם עושים שימוש במוסדות הישנים מחד, וירידה במספר הצרכנים הוותיקים מאידך2008 (,Davidson). השינוי מערער את תחושת השייכות של התושבים הוותיקים למקום ומקשה על המוסדות להמשיך ולהתקיים. לחצי דחיקה נוספים כוללים עלייה במיסוי, עליית מחירי השירותים בשכונה, פגיעה ברשתות החברתיות וצמצום בהיצע שירותי הרווחה (עקב ירידה במספר הנזקקים החיים באזור) או שינוי באופי המוסדות הציבוריים
Silverman et. al, 2005 ;Newman and Wyly, 2006; Lees,) המתאימים את שירותיהם לאוכלוסייה החדשה מציינים את התסכול (Newman & Wyly ,2006; Lees, 2008) 2008). ניומן ווויילי וליס; Davidson, 2008
שחשים התושבים הוותיקים נוכח שיפורים בשכונה אשר נעשים עבור אחרים ועשויים להביא לדחיקתם. בתגובה לסדרת מחקרים שהוכיחו כי היקף הדחיקה בעקבות תהליכים אלה קטן מהמשוער, בחנו ניומן ווויילי את אסטרטגיות ההישרדות של התושבים בשכונות מתחדשות בניו יורק. הם הוכיחו כי לחצי הדחיקה גדולים וכי התושבים מתמודדים עמם באמצעות הצטופפות של מספר משפחות בדירה או הישארות בדירה במחיר ויתור על תנאי מחיה בסיסיים. הם הוכיחו גם כי קיימים סוגים של דחיקה שאינם מתועדים במפקדי האוכלוסין - כגון עזיבת המדינה, מעבר לבתי מחסה או הפיכה לחסרי בית.
המסקנה העולה מן האמור לעיל היא שתהליכי התחדשות עירונית באמצעות יצירת קהילות מעורבות משיגים חלק מהיתרונות, כגון עצירת הידרדרות השכונות, שיפור בדימוי השכונה וביציבותה ושיפור הכלכלה המקומית. על כן ערים ומדינות רבות מעודדות מדיניות זו. בהיבט של התחדשות עירונית, ייתכן בהחלט שמדיניות של "עירוב חברתי" יכולה להיחשב למוצלחת, אך ככל הנראה אין המדיניות מצליחה לייצר את הערך המוסף המיוחס לה ומוצג כאחת ממטרותיה המרכזיות - השגת תוצרים חברתיים וקהילתיים שאמורים להיטיב עם האוכלוסיות העניות. מהספרות עולה כי העירוב החברתי אינו מביא בהכרח להתגבשות של קהילות חדשות, מעורבות ומלוכדות. המדיניות משתמשת ברטוריקה של שיקום וסיוע לאוכלוסיות החלשות ביותר תוך השארתן בסביבתן המקורית, אך דווקא אוכלוסיות אלו הן שמשלמות את המחיר הדחיקה הכבד ביותר.
מהכתוב לעיל אפשר להסיק כי העירוב החברתי משיג תוצאות חלקיות ביחס לציפיות הרבות שנתלו בו. הישגיו כוללים בעיקר שיפור בדימוי המקום ותועלות כלכליות הנגזרות ממנו (עלייה בביקושים ובערכי הקרקע, שירותים משופרים וכיוב1), ופחות השפעה חברתית של האוכלוסיות השונות זו על זו. התועלת העיקרית שמעניק העירוב החברתי היא מתן גישה לשרותים משופרים. תועלת זו ניתנת להשגה גם בסמיכות מגורים בין קבוצות הומוגניות בתוך מרחב הטרוגני, ואינה מחייבת עירוב של משקי בית ברמות הכנסה שונות באותה סביבת מגורים (1976 ,Carmon; זיפלינגר, 2005).
גוף העבודה, להלן, עוסק ברובו בתהליכי ההתחדשות העירונית בכפר שלם מאז שנות השישים ועד תום העשור הראשון של שנות האלפיים. שלוש הגישות בהתחדשות עירונית שהצגנו בפרק זה יושמו בשלב זה או אחר בכפר שלם, יחד עם זאת, יש להדגיש כי לא בכולן נדון בהרחבה בעבודה זו. בעבודה נתמקד בעיקר ביישום תכנית החומש, המשתייכת לדור השלישי, והמבוססת על מקרה ייחודי של שיתוף פעולה ציבורי-פרטי. הפרק האחרון בעבודה (פרק 7) עוסק בין היתר בהשלכות התכנית על אוכלוסיית מפוני כפר שלם ששוכנו מחדש ב"בנה ביתך" ומסכם מסקנות ורשמים מתוך מחקר גישוש מצומצם שערכנו במקום. בין היתר מתייחס הפרק לשאלות - האם הפתרון הייחודי שיושם בתכנית החומש מנע או מיתן תופעות של דחיקת אוכלוסייה, והאם מתקיים בכפר שלם עירוב חברתי, בעקבות תהליך ההתחדשות וכניסת אוכלוסייה חדשה בהיקף גדול. הדיון בשאלות של דחיקת אוכלוסייה ובקיומו של עירוב חברתי בכפר שלם אינו פרופורציונלי להיקף הצגתם של נושאים אלה בפרק הנוכחי. נושאים אלה מעסיקים את המחקר אך במגבלות של המסגרת הנתונה, ובשל חוסר במידע, לא היו בידינו הכלים לפתחם בהרחבה.
מטרות המחקר ונהליו
המחקר המסוקר בעבודה זו מביא את סיפורה של שכונת כפר שלם בתל אביב. מקבץ השכונות הממוקם בדרום מזרח תל אביב היה ידוע כאזור מצוקה וסבל מתת פיתוח והעדר תשתיות שיצרו תנאי מחיה קשים. אזור זה היה מאז אמצע שנות השישים כר לרוב סוגי ההתחדשות העירונית שיושמו בארץ. בעבודה נבחן את תהליכי ההתחדשות העירונית ששיושמו במקום במשך כחמישים שנה, בהקשרם המקומי, החברתי וההסטורי. נסקור התהליכים הללו תוך התייחסות לאוכלוסיית השכונה, למאפייניה וליחסיה עם גופי ממסד שונים שפעלו בה. נסקור מגמות, מהלכי מדיניות, תשתיות ארגוניות ותכנוניות ואירועים מקומיים, ונתייחס להשפעותיהם על תהליכי הפינוי והשיקום בכפר. ניתן את הדעת גם להשפעתם של מהלכים ומגמות שקרו בחברה הישראלית בכללותה על השכונה ועל אופני מדיניות ההתחדשות השונים שהופעלו בה, ונבחן כיצד סייעו אלה בעיצוב הנראטיב המקומי.
העבודה שלהלן מסכמת ומתארת תהליכים ושינויי מדיניות שעיצבו את המקום ונטמעו בו מאז ראשית תהליכי הפינוי ועד למועד כתיבתה (2007 - 2010). מפאת היקף העבודה הנדרש, הוחלט להתמקד ולהרחיב לגבי תהליך ההתחדשות שהתקיים בכפר שלם במחצית הראשונה של שנות התשעים, אשר עיקרו ביישום מדיניות של התחדשות עירונית שכונתה "תכנית החומש לכפר שלם". אחת הסיבות להתמקדות בתכנית החומש דווקא, היתה ייחודיותה בהשוואה לתוכניות קודמות בכפר שלם, ולתוכניות של התחדשות עירונית שיושמו במקומות אחרים בארץ. תכנית החומש שיושמה בכפר שלם בין השנים 1988-1997 יישמה עקרונות של השארת רוב האוכלוסייה המקומית בשכונה תוך מתן סיוע צמוד ורחב היקף למפונים שהשתכנו במקום מחדש. התכנית סיפקה מגנון פיצויים מהנדיבים שהיו בארץ. היתה זו הפעם הראשונה, וככל הידוע לנו גם האחרונה, שבה הוצע למפונים שיכון מחדש בבתים צמודי קרקע בבנייה עצמית "בנה ביתך", בשכונת מגוריהם המקורית, באמצעות מימון שהושג על ידי שיווק קרקעות לבנייה רווייה במתחם ההתחדשות. מטרותיו של מרכיב הבנייה הרוויה בתכנית היו - גיוס מימון לפינויים וכן לפיתוח ציבורי ושיפור פיסי של השכונה, ניצול יעיל של עתודות הקרקע שהתפנו והגדלת היצע המגורים בכדי לאפשר כניסה של תושבים חדשים לשכונה. סיבה מרכזית נוספת להתמקדות המחקר הזה בתכנית החומש היא
העובדה שהתכנית והשלכותיה טרם נחקרו, וקיווינו כי ניתן יהיה ללמוד מהניסיון הייחודי של כפר שלם, ולגבש תובנות לקראת תוכניות התחדשות עתידיות.
מטרות המחקר:
ו. תיאור בתהליכי ההתחדשות שחלו בכפר שלם לאורך השנים, היבטיהם הפיסיים החברתיים.
2.	בחינת תכנית החומש (1998 - 1997): עקרונותיה, מנגנוני הביצוע, אופן יישומה ותוצאותיה, כפי שבאו לTי ביטוי בעת עריכת המחקר.
3.	בדיקה ראשונית של השלכות תכנית החומש על מפוני התכנית ששוכנו מחדש ב"בנה ביתך". ביקשנו לבחון את השלכותיה החברתיות של התכנית, ולהעריך, עשור ויותר מאז הופסקה התכנית, באיזו מTה התקיימו במקום בעקבות יישום התכנית, תופעות של דחיקת האוכלוסייה, ותוצאות של 1עירוב חברתי1.
4.	דיון - הצגת תמונה כוללת ומסכמת של תהליכי ההתחדשות במקום וגיבוש תובנות לגבי התהליכים שהתקיימו ולגבי תהליכים עתידיים.
במהלך איסוף החומרים ועריכת המחקר חלו שינויים במטרות ובדגשים. במידה מסוימת, משקפים שינויים אלה את האופן שבו התרחשו תהליכי הפינוי בכפר שלם. למדנו, שפעמים רבות ההתפתחויות, השינויים ומגנוני הביצוע של תוכניות ההתחדשות שייושמו בכפר שלם היו אדפטציות ותגובות לאירועים או לתהליכים שהתקיימו בשטח. מצאנו כי לא פעם גובשה המדיניות הפורמלית לאחר מעשה, ולא היתה מהלך מתוכנו שנגזר מתכנית מוגדרת מראש. דבר דומה אירע לנו במחקרנו- מלכתחילה, היה בכוונתינו לחקור את השלכותיה החברתיות של תכנית החומש על אוכלוסיית המפונים שנשארו במקום ושעברו ל"בנה ביתך". אך ככל שהעמקנו בלימוד הרקע ההיסטורי של המקום ושל תהליכי ההתחדשות שהתקיימו בו, נפרש לעינינו סיפור ייחודי ומורכב, שככל הידוע לנו לא סוכם ותואר במקום אחר, וככל שניסינו ליישב את הסתירות שנתגלעו בין מקורות המידע השונים וללמוד על שאירע בפועל, גדל החלק בעבודה העוסק בתהליכים ההסטוריים ובמהלכי המדיניות של תכנית החומש ותוכניות הפינוי שקדמו לה.
הגדרת השטח הנחקר
הדיון בכפר שלם מתייחס לשני שטחים עיקריים - כפר שלם רבתי ומרכז כפר שלם. הסקירה הכללית, התהליכית, מתייחסת לשטחי כפר שלם רבתי, אך הדיון לגבי תכנית החומש ותוצאותיה מתייחס בעיקר לשטחי מרכז הכפר, שם התרכזו רוב הפינויים ועבודות הפיתוח שנעשו במסגרת התכנית. בחירתנו המקורית - להתמקד באוכלוסיית המפונים ששוכנו מחדש ב"בנה ביתך" בכפר שלם - התוותה במידה רבה
את גבולות השטח הנחקר. רק בשלב מאוחר יותר למדנו כי המנגנון הכלכלי של תכנית החומש, שכלל שיווק קרקעות לבנייה רוויה ובנייתה, חל על רוב שטחי כפר שלם רבתי. הבחירה להגדיר את מרכז כפר שלם כשטח הנחקר יצרה כאמור קושי מסוים, אך עדיין אנו סבורות כי היא היתה בחירה נכונה, משום ששם התרכזו מרבית השטחים לפינוי, שם נבנו בתי ה"בנה ביתך" למפונים וחלק ניכר מהבנייה הרווייה, ושם התבצע רוב הפיתוח הציבורי.
מבנה המחקר ועיקריו
המחקר סוקר תהליך היסטורי המורכב מסדרת תהליכי פינוי ושיקום שהתקיימו בכפר שלם במשך כחמישים שנה. במסגרת הדיון בתהליך הכולל, התמקדנו בנקודת זמן אחת והרחבנו את הדיון בתהליך ספציפי, מבין תהליכי ההתחדשות העירונית שהתקיימו בכפר שלם - הוא תכנית החומש שיושמה בין השנים 1988 - 1997. בהמשך העבודה, שבנו ובחנו את הדברים מזווית הראייה הרחבה, התהליכית. בפרק נפרד, דנו בהשלכות החברתיות של תכנית החומש. איור 1 ממחיש את מבנה העבודה.
ניתן לחלק את גוף העבודה לחמישה חלקים:
•	חלק ראשון: המסגרת התיאורטית. בפרק 1 מובאת סקירת ספרות המחקר, המתייחסת לשני מרכיבים בתחום ההתחדשות העירונית. המרכיב הראשון כולל את הגישות, התפיסות, ודרכי המדיניות ליישום תהליכי התחדשות עירונית; ואת השינויים שחלו בהם במהלך השנים. למרכיב זה מתייחסים פרקים 4, 5 ו 6 בעבודה. המרכיב השני מתמקד בהשלכות תהליכי ההתחדשות העירונית, ובעיקר שם את הדגש על השפעותיהם החברתיות. התמקדנו בסוגיית הדחיקה החברתית ובמדיניות 1העירוב החברתי1. פרק 7 בעבודה מתייחס למרכיב זה.
•	חלק שני: רקע גיאוגרפי; הצגה וניתוח של המהלכים ההסטוריים בכפר שלם. בפרק 3 מובא מזע כללי על כפר שלם, מיקומו הגיאוגרפי ותיאורו הפיסי. בפרק 4 בוחן המחקר את התשתיות, המגמות ותהליכי הפינוי שקדמו להכנת תכנית החומש וליישומה, וכיצד השפיעו אלה על היחסים בין תושבי המקום לבין קובעי המדיניות והגופים האחראים על שיקום הכפר.
•	חלק שלישי: תכנית החומש. בחלק זה, (פרק 5), מתמקדת העבודה בתכנית החומש עצמה -נסקרים בו תשתיותיה, עיקריה, מנגנוני יישומה ותוצאותיה (הפיסיות); ומתבצעת הערכה של יישומה. בפרק זה נסקרת גם מדיניות הפינויים שיושמה במסגרת תכנית החומש, ושהיתה גורם מרכזי בהחלטה משנת 997 ו, להפסיק את הליכי הפינוי ולעצור את התכנית.
•	חלק רביעי: ניתוח קונפליקטים ומגמות ארוכות טווח בכפר שלם, כרקע לאי חידוש מהלכי הפינוי מאז 2004. החלק השלישי, תוחם את המסגרת ההסטורית ומסכם את תהליכי הפינוי בכפר שלם. תכנית החומש חודשה באופן פורמלי ב 2004, אך בפועל, כמעט ולא היה לחידושה ביטוי מעשי. (פרק 6) דן בשנים שחלפו מאז ההחלטה לחדש את הפינויים ועד לזמן כתיבת עבודה זו (-2007 2010). פרק מתמקד בשאלות של מדיניות ומתוארות בו מגמות וקונפליקטים שמקורם במחלוקת לגבי החזקה בקרקעות כפר שלם והזכאות לפיצוי הנגזרת ממנה. מגמות וקונפליקטים אלה מלווים את תהליכי הפינוי בכפר שלם מאז ראשיתם, והם המקשים על חידוש תהליכי הפינוי והשלמת שיקום כפר שלם.
•	חלק חמישי: דיון ומסקנות לגבי תהליכי הפינוי בכפר שלם לאורך השנים, ולגבי יישום תוכנית החומש, בדגש על השלכותיה החברתיות. חלק זה מסכם תובנות ביחס למהלכי ההתחדשות העירונית בכפר שלם והשינויים שחלו במדיניות לאורך השנים, ומציע שתי זווית הסתכלות לאורן ניתן "לקרוא" את הסיפור של כפר שלם. הזויות 1התהליכית', הסוקרת את הרצף ההסטורי, והזווית 1העימותית' הרואה בקונפליקט רב השנים בין התושבים לממסד ציר מרכזי שהשפיע על התפתחות כפר שלם. בחלק זה מובאות גם התרשמויות ראשוניות לגבי ההשלכות החברתיות של יישום תוכנית החומש. התרשמויות אלו מבוססות על ממצאיו של מחקר גישוש קטן שערכנו בכפר שלם ב 2007 -2008, אשר התמקד באוכלוסיית המפונים ב"בנה ביתך". הדיון מתמקד בסוגיות של דחיקת אוכלוסייה ותיקה מצד אחד, של הישארות תושבים ותיקים בסביבתם המקורית, כשזו השתנתה ללא הכר, מצד שני. כן שאלנו האם התקיים בכפר שלם עירוב חברתי בעקבות כניסתם של משקי בית חדשים רבים לכפר שלם. אמנם, יכולתנו לדון בהעמקה בנושאים אלו במסגרת המידע שעמד לרשותנו היתה מוגבלת, אך מצאנו כי הממצאים הראשוניים, מעוררים שאלות בנושאים העומדים במוקד הדיון האקדמי לגבי השלכותיהם החברתיות של תהליכי התחדשות עירונית.
בסיכום הפרק מובאת התרשמותנו לגבי הסיכויים שפינוי הכפר ושיקומו יושלמו ביום מן הימים.
מקורות המידע וניתוחם
עבודה זו מבוססת על לימוד חומרים ארכיוניים ממקורות מגוונים ועל ראיונות עם אנשי מקצוע ועם תושבי כפר שלם, כמפורט להלן. מקורות המידע כוללים: ספרים, שנתונים, תכניות מדיניות, סקרים, דוחו״ת, פרסומים מטעם המוסדות המפנים ופרסומים של התארגנויות התושבים, התכתבויות בין גופים ממסדיים, מכתבי תושבים לעירייה, כתבות עתונות, דו"חות ביקורת, החלטות מועצת מקרקעי ישראל, פרוטוקולים מישיבות הכנסת, פרוטוקלים מישיבות דירקטוריון חלמיש, טיוטות הצעות חוק וחקיקה קיימת, כתבות עתונות, פסקי דין, תוכניות מתאר ובניין עיר, תצלומי אוויר, מפות, סרט, אתרי אינטרנט ועוד. כמו כן, התבצעו שני ראיונות עם אדריכל תוכנית החומש, אדרי שמואל יבין (18.8.08, 3.6.07), ראיונות עם מנכ"לים ובעלי תפקידים בחלמיש בעבר ובהווה - מר גיל סער, מנכ"ל חלמיש (22.6.08); מר יובל פרנקל, מנכ"ל חלמיש בשנים 1994 - 1998 (1.9.10), מר ארנון גלעדי, סגן ראש עיריית תל אביב יפו ומנכ״ל חלמיש בשנים 998 1 - 2000 (21.9.10), עם מר מוטי בלנגה, מנהל מדור פינויים ומרכז פרויקט כפר שלם בחלמיש (24.6.07 ) ועם אמיתי הר לב, יועץ למנכ״ל חלמיש לעניין שיתוף הציבור בעדכון הקריטריונים לפינוי 2009, (12.9.10). כן התבצעו ראיונות עם אדרי אורית ברנדר, צוות מזרח, אגף תב״ע, עיריית תל אביב יפו, ועם צבי ויינשטיין מנהל פרויקט שיקום שכונות-תחום חברתי במחוז המרכז, (7.3.07).
כמו כן, נערכו ראיונות עם תושבים בכפר שלם, חלקם בוצעו במסגרת מחקר גישוש קטן שערכנו במקום ב 2008 הכולל שילוב של שיחות, ראיונות וסקר קצר עם 9 1 מדיירי ה"בנה ביתך", 7 1 מהם נמנים עם מפוני תכנית החומש שבנו ביתם במקום. הראיונות לסוגיהם בוצעו במסגרת הכנה למחקר הערכה על תוכנית החומש ותוצאותיה, בדגש על הערכת הפתרון הייחודי של "בנה ביתך", מנקודת מבטם של מפוני כפר שלם. בסופו של דבר, מחקר זה לא יצא אל הפועל במתכונתו המתוכננת. רוב המידע עליו התבססנו בפרק המסכם של עבודה זו, מקורו בראיונות שערכנו במהלך בנייתם ועיצובים של כלי המחקר הנ״ל. מתודולוגיית המחקר שתוכננה כללה שני כלים עיקריים: סקר וראיונות עומק. נבנה שאלון לסקר ובו שאלות לגבי הבעלות על הבית, מאין עברו אליו, משך המגורים בו והכוונה להשאר בו בעתיד; שאלות לגבי שביעות רצון בנושאים: דיור, קהילה, חינוך, שרותי ציבור, ותחושת בטחון; שאלות הבוחנות דימוי עצמי, תדמית וקשרים חברתיים בין אוכלוסיה ותיקה וחדשה וכן מאפיינים דמוגרפיים. בשלבי בנייתו הראשוניים, נערכה עבודת גישוש שבמסגרתה הוצג בפני המרואיינים שאלון פתוח למחצה - המרואיינים התבקשו לבחור את תשובתם מבין אפשרויות של בחירה מרובה, אך בנוסף, עודדו להרחיב ולפרט בנושאים השונים. בכך דמה השאלון לראיון יותר מאשר לסקר, אך יחד עם זאת, התקבל בעזרתו מידע בר השוואה. בהדרגה, ותוך התנסות, צומצמו השאלות לכדי שאלון סגור, ומשך הראיונות התקצר משעה ויותר לב 20 דקות. בסך
הכל מולאו עשרה שאלונים, שניים מהם במתכונת של שאלון סגור. עם שניים מהמרואיינים נפגשנו פעם נוספת, לראיון עומק (כלי המחקר השני). ראיונות העומק התקיימו כשיחה לא מובנית, עם הנחייה מועטה בלבד. הוגדרו שלושה נושאים לגביהם התבקשה התייחסות התושבים - הבית, השכונה וקשרים חברתיים. בנוסף נשאלו המרואיינים לגבי מאפייניהם הדמוגרפיים. סה״כ בוצעו שישה ראיונות עומק. שלושה ראיונות נוספים עם מפונים דיירי ה"בנה ביתך" התקיימו בשלבי ההיכרות הראשונית עם אתר המחקר. איתור הנשאלים והמרואיינים התבצע באמצעות פנייה ישירה לדיירים בביתם, מתוך כוונה לראיין אוכלוסייה מגוונת ככל הניתן, ולאתר נציגים ממבננים, גילאים ומגדרים שונים (ראה סעיף 7.3.2.2). חלק מהראיונות התקיימו בצורה ספונטנית ואחרים בתיאום במראש. כל הראיונות (ראיונות העומק והשאלונים) נערכו בבתי התושבים, מדי פעם הצטרפו בני משפחה לשיחה. הראיונות ארכו בין ארבעים וחמש דקות לשעה וחצי. ברוב המקרים הנכונות להתראיין היתה גבוהה. ניתוח המידע - בשל מיעוט הראיונות, ומכיון שהמידע שנאסף בתהליך בניית השאלון היה רחב מזה שהתבקש בשאלון עצמו, התייחסנו לתכני המידע שנאסף, ללא הבחנה בין כלי המחקר השונים. על ידי כך יכולנו לקבל תמונה טובה ככל הניתן על מאפייני הדיירים בבנייה הרווייה ועל עמדותיהם. אמנם אין במידע זה כדי לספק בסיס להסקת מסקנות מבוססות סטטיסטית, אך הוא עורר התרשמויות ראשוניות והציף שאלות, שמומלץ לבדקן במחקרים עתידיים.
נציין כי נתקלנו בקושי מסוים לאתר מידע שנאסף מאז שנות השמונים ובמהלך יישום תכנית החומש, ובכלל זה מידע הנוגע לגודלה ולמאפייניה הדמוגרפיים של אוכלוסיית כפר שלם ולמספר יחידות הדיור במקום ויעדי הפינוי. אחת הסיבות לכך היא שגם המידע הקיים בידי 1חלמיש' (החברה האחראית על פינוי כפר שלם ושיקומו) חינו חלקי, משום שמאז ראשית שנות השמונים מסרבים תושבי הכפר לשתף פעולה עם סוקרים. המידע הקיים בידי חלמיש נאסף באמצעות מעקב ופיקוח על שינויים בבינוי, או במסגרת הליכי המשא ומתן לפינוי, אך מכיוון שחלמיש שומרת על חסיון המידע שברשותה, נדרשנו לא פעם לבצע הערכות מושכלות על סמך מידע חלקי שנאסף ממקורות אחרים. חלק ניכר מהעבודה דרש יישוב של סתירות שנתגלעו במקורות השונים, ופענוח של המהלכים ההסטוריים. מעבר לכך, כפי שציינו, התברר כי המגמות ודרכי הפעולה, כפי שנוסחו במסמכי המדיניות נכתבו לאחר תחילת הפעילות במקום והותאמו למתרחש
בפועל.
על המקום - כפר שלם
שכונות "כפר שלם" נמצאות בחלקה הדרום מזרחי של העיר תל אביב-יפו, ועד לאחרונה היו חלק משכונות המצוקה של דרום העיר. מבחינות רבות יש לשכונות אלו פוטנציאל רב; האזור תחום מכל עבריו בצירי תנועה עירוניים ראשיים, המציעים נגישות טובה בתחבורה ציבורית ופרטית. בהשוואה לשכונות אחרות בתל אביב, הוא עשיר בשטחים ציבוריים פתוחים. היצע מוסדות הציבור בשכונה ובסביבותיה מותאם לסיפי כניסה רובעיים, וממילא עונה, לפחות פורמלית, על צרכי השכונה. טיפוסי המגורים באזור מעורבים; השכונות החיצוניות מתאפיינות בבנייה רוויה, ואילו בשכונות הפנימיות (שכונו בעבר מי ושי) תערובת של בנייה רוויה לצד בתים פרטיים צמודי קרקע (פרי תכנית השיקום של שנות ה 90) המקנים למקום אופי "פרברי". בשכונות הפנימיות, לצד הבנייה החדשה, פזורים איים איים של בניה רעועה, שנבנתה ללא היתר, שריד־ לעברו של הכפר. מערכת הכבישים העוברת בלב הכפר נקטעת לפרקים והופכת לסבך של סמטאות בשל אותם איים של בניה לא מוסדרת. למרות שמאז שנות השישים חלה על האזור מדיניות של פינוי ובינוי, לא הושלם פינויו עד היום, ולכן לא ניתן היה להשלים את פיתוחו.
3.1	גבולות ומיקום
השטח המכונה כפר שלם רבתי שוכן בדרום מזרח תל אביב, ברובע 9. הוא תחום על ידי כביש הטייסים ממזרח, כביש משה דיין ממערב, דרך ההגנה מצפון, וכולל את שכונת ליבנה השוכנת מעברה הדרומי של
דרך לוד. שטח הכפר כ-600 ו דונם וחלה עליו תכנית מתאר לאדמות כפר שלם תא\460 משנת 1971, המהווה בסיס תכנוני לכפר. התכנית חילקה את השטח הכולל ל 7 שכונות (ניר אביב, נוח חן, נוח ברבור, כפיר, נוה אליעזר, ליבנה ומרכז כפר שלם), וקבעה כי לכל אחת מהשכונות תוכן תכנית מתאר מפורטת, שתכלול גם התוויית דרכים והקצאת שטחי ציבור לשכונה.
בעבודה זו בחרנו להתמקד בשכונות הפנימיות של כפר שלם רבתי (מרכז כפר שלם וכפיר מזרח, לשעבר מתחמים מי ושי). באזור זה היה הריכוז הגבוה ביותר של תפיסות בקרקע, והוא האחרון מבין שכונות כפר שלם שפונה ופותח. שטחו של מרכז הכפר הוא כ 430 דונם וצורתו כעין "ראש חץ". גבולותיו של מרכז הכפר הם: רח' אלנקווה במזרח, התוואי המתוכנן של רה' ששת הימים (טרם בוצע) במערב, ורח' מחייל, בדרום. גבולותיו של כפיר מזרח הם רח' מחייל מצפון, דרך לוד מדרום, והרחובות צביה לובטקין ממזרח ומשה בריל ממערב (איור 2). לשם הנוחות, נכנה להלן בשם "מרכז הכפר" את שתי השכונות הפנימיות.
הסיבה העיקרית לבחירה להתמקד במרכז הכפר דווקא, היא שבאזור זה התרכזה עיקר הבנייה שנבנתה במסגרת תכנית פינוי ובינוי ייחודית, אשר טרם נחקרה, היא תכנית החומש. על השכונות האחרות שנבנו בכפר שלם ושיועדו לקלוט מפונים מכפר שלם או מאזורים אחרים, נווה אליעזר וכפיר, כבר נכתב במקומות אחרים. השכונות נווה חן, נווה ברבור וניר אביב נבנו על ידי חברות קבלניות ודירותיהן שווקו בשוק
החופשי כך שאינן שונות מבחינה מהותית משכונות שנבנו במקומות אחרים בעיר7. גם שכונת ליבנה שתוכננה ופותחה במהלך שנות ה-60 אינה נסקרת בעבודה זו. אמנם, גם בה נבנו מעט בתי "בנה ביתך", אך הדבר נעשה במסגרת שינוי נקודתי של טיפוס הבניה צמודת הקרקע בתכנית קיימת בעקבות אי שביעות רצון של המפונים מהפתרון שהוצע להם ולא כחלק מתכנית התחדשות כוללת.
3.2	בעלות וחזקה בקרקעות בכפר שלם רבתי
כל שטחי כפר שלם רבתי, למעט מגרשים פרטיים בודדים, היו או עודם תחת ניהולו של מינהל מקרקעי ישראל. בראשית שנות השישים, נמכרו או הוחכרו רוב שטחי מרכז כפר שלם ודרומו לטיפול חברת חלמיש, חברה ממשלתית-עירונית לדיור, לשיקום ולהתחדשות שכונות בתל אביב יפו בע"מ, המופקדת מאז 962 ו על ניהול מערך הפינויים והבנייה ועל הקמת תשתיות ציבוריות בשטחי המינהל כחלק מתכנית לשיקום הכפר. קרקעות אלה יועדו לבניית דיור למפונים. בשטחי המינהל וחלמיש נבנו ארבע שכונות שנועדו לספק פתרונות דיור למפונים: נווה אליעזר, שנבנתה ואוכלסה בשנות השישים עבור מפוני כפר שלם; חלקים משכונת ליבנה, שבה תוכננו יחידות צמודות קרקע עבור משפחות המפונים הגדולות; כפיר מערב, שנבנתה ואוכלסה בראשית שנות השמונים עבור מפוני אבו כביר; ומרכז כפר שלם וכפיר מזרח (מתחמים מי וש) שפותחו בשנות ה-90, ובהם שולבה בנייה לשיווק בשוק החופשי עם בנייה עצמית של "בנה ביתך" על ידי מפוני מרכז הכפר (תכנית החומש).
בסוף שנות השישים, בהתאם להוראות תכנית המתאר לכפר שלם (תא תא\460) שהוכנה בשנות השישים, הוחכרו או נמכרו חלק ניכר מקרקעות כפר שלם רבתי (בעיקר בשכונות ההיקפיות והצפוניות שבשולי הכפר), לחברות שיכון ופיתוח, רובינשטיין, וקרייתי, אשר התחייבו לפנות את השכונות ולפתחן. עיקר הבנייה בשכונות אלו8 התבצעה במהלך שנות השבעים. נבנו דירות לזוגות צעירים, עולים, מפעל החסכון לבנין ודירות לשיווק בשוק החופשי (חלמיש, 1987). חלק מחברות הבניה סיימו את פעילותן בכפר, אחרות מימשו את זכויותיהם באופן חלקי ואילו אחרות לא החלו כלל במימוש. איור מסי 3 מדגים את חלוקת הבעלויות בקרקעות כפר שלם.
ב 990 ו, נמסרו כל הקרקעות השייכות למינהל ולחברת רובינשטיין לטיפול חלמיש והיא היום הגורם היחיד המטפל בקרקעות כפר שלם. בסך הכל, מאז 1962 ועד 2004 העביר מינהל מקרקעי ישראל לחלמיש כ 1,030 דונם, שהם כ- 65% משטחו של כפר שלם רבתי, ביניהם שטחי מרכז הכפר וכפיר מזרח, עליהם חלה תכנית החומש שתיסקר בהרחבה בעבודה זו. (יבין, 1993; דו״ח מבקר המדינה לשנת 2008). בשטחי חברת שיכון ופיתוח הושלם הפיתוח ואין בהם עוד עתודות קרקע לבנייה. השטח שבבעלות קרייתי נותר בידיה וכמובן המגרשים שבבעלות פרטית אינם בטיפול חלמיש.
תהליכי הפינוי ותכניות הפיתוח בכפר שלם 1988-1948
סוגיית הפינויים היא נושא מכונן בכפר שלם מאז אמצע שנות ה-60. פינוי כפר שלם מעוגן בחקיקה ובתכניות מדיניות ונתמך על ידי תכניות בניין עיר. נושא הפינויים נקשר להיבטים רבים: כלכלי, פוליטי, חברתי, ומשפטי ומהווה מוקד לקונפליקטים ומאבקים המתגלעים בעיקר בין תושבי הכפר לבין המוסדות האמונים על קרקעותיו. מהלכי הפינויים בכפר שלם לאורך השנים הביאו למשבר אמון עמוק בין תושבי הכפר לרשויות הפועלות בו. בעמודים הבאים נערוך סקירה כרונולוגית של תהליכי הפינוי בכפר על רקע הסטורי ותוך התייחסות למאפיינים החברתיים של תושביו ולהשפעות של "רוח התקופה" על תפישות התכנון, הפינוי והפיתוח של הכפר. מידע תכנוני רלוונטי שזור בפרק לארכו.
4.1	סלמה
שכונות כפר שלם של היום שוכנות על חלק מקרקעותיו של הכפר הערבי סלמה, שהשתרעו (בשנת 935 1) בין שכונת בורוכוב (היום חלק מגבעתיים) מצפון, אדמות הכפר חיריה ממזרח, ואדי א-שאמי מדרום ואדמות שרונה (היום חלק מתל אביב) ממערב.
עדויות ראשונות לקיומו של ישוב חקלאי במקום קיימות משנת 596 ו, אז חיו בכפר 94 תושבים (כך במפת ארגון "זוכרות", ללא ציון שנה, http://www.palestineremembered.com). בתקופה המנדטורית היה רוב שטחו של הכפר חקלאי וגידוליו הושקו במי גשמים ובארות. מרבית השטח הבנוי היה מרוכז בגרעין הכפר, בבינוי צפוף על ראש גבעה. סמוך למרכז הכפר היו מסגד ובית קברות מוסלמי. גרעין הכפר חולק לרבעים-בכל רובע ישבה חמולה אחת ורוב פעולות המשפחה התנהלו בחצרות. עד שנות הארבעים של המאה הקודמת התפתח מרכז הכפר ושטחי המגורים בו התרחבו לכיוונים דרום, דרום־מערב, צפון וצפון-מזרח. דרכים ראשיות הובילו ממרכז הכפר מערבה ליפו, מזרחה לכיוון המושבה הטמפלרית וילהלמה (היום מושב בני עטרות) וצפונה לעבר שכונת בורוכוב (יבין ופביאן, 2007).
ערב קבלת תכנית החלוקה של האו"ם (29.11.1947), על פיה היו אמורים שטחי הכפר להכלל בשטחי המדינה היהודית, מנתה אוכלוסיית סלמה 7,600 תושבים. מיד לאחר קבלת התכנית באו״ם פרצו מהומות לאורך קו התפר. הכפר סלמה שימש את כוחותיו של חסן סלמה ומיליציה של תושבי הכפר כבסיס למתקפות על הישובים היהודים הסמוכים וספג התקפות מצד אותם ישובים אלה9 (מפת ארגון "זוכרות", ללא ציון שנה). עם פרוץ המהומות החלו תושבים מאזור קו התפר, יהודים וערבים, להימלט מבתיהם.
ו. 4.1 היווצרות בעית פליטים בתל אביב וביפו
עם הסלמת הקרבות בעקבות החלטת האו״ם התגברה הנטישה ועד מהרה נוצרה בעית פליטים; פליטים יהודים שביקשו מקלט בתל אביב ופליטים ערבים שחיפשו מקלט ביפו. בשני המקרים ניסו
הרשויות המקומיות ללא הצלחה לדרבן את הנוטשים לחזור לביתם ולא נערכו דיין לטפל בפליטים. בתל אביב עלה בתוך שנה מספר הפליטים מ 500, ו ל7,000 (מדצמבר 947 ו עד ינואר 948 1). מאות בודדות מצאו מחסה במחנות אוהלים שהקימה העירייה והיתר פלשו למבני ציבור, לחדרי מדרגות ומרתפים של בניינים פרטיים, למחסנים וחנויות ולבניינים שבנייתם טרם הושלמה. "הפליטים נכנסו למקומות אלה ביוזמתם הם, אך בהעדר פתרון חלופי לא היה אפשר לפנותם" (גולן 2001, עמי 78). ככל שהתעצמה המלחמה התברר, כי לרוב הפליטים כבר לא היתה אפשרות מעשית לשוב לבתיהם. הפתרון שהסתמן היה הקמת שיכון לפליטים, אך כיוון שהתאים רק לאלה שידם משגת להשתתף בהוצאות שיכונם, דרש ראש מחלקת הפיקוח העירוני (שהופקדה על הטיפול בבעיית הפליטים) להקים שיכוני אוהלים ארעיים נוספים.
באותה עת, ביפו, מצאו פליטים ערבים משכונות קו התפר מקלט במרכז העיר, ובמקביל החלה נטישה של האוכלוסייה המבוססת יותר את העיר עקב קשיי אספקה, האמרת מחירים, מצוקת אשפוז, חוסר ארגון ואזלת יד של השלטון המקומי. על פי גולן (2001), מספר העוזבים את יפו בחודשי הקרבות הראשונים עמד על כ 5 1 - 20 אלף נפש. ההסלמה בקרבות הביאה להתמוטטות כלכלית ולשיתוק השירותים העירוניים ביפו. ב 5.4.48 2, ערב פתיחת מתקפת האצ"ל על יפו, נותרו בעיר 5,000 4 תושבים (לעומת 73,000 ערב הכרזת תכנית החלוקה) ובסלמה נותרו 4,000 (כ-32,000 תושבים (כ-40%) עזבו את מרחב סלמה ויפו מאז פרוץ הקרבות ועד אפריל 1948). מתקפת האצ״ל הביאה לנטישה המונית של תושבי יפו ושל תושבי סלמה, וב-3.5.48 1, יום כניעתה של יפו, נותרו בעיר רק 4,000 מתושביה הערבים. ב-29.4.48, כאשר נכנסו לוחמי חטיבת אלכסנדרוני לסלמה, הם מצאוהו שומם מיושביו. בסך הכל נטשו כ-80,000 מערביי יפו והכפרים באזור, שהם כ-95% מאוכלוסייה שמנתה כ 85,000 נפש לפני כן.
4.2	התיישבות יהודית בכפר שלם
4.2.1	שיכון אוכלוסייה יהודית בסלמה
לאחר שננטש הכפר מכל יושביו הערבים, נכבש סלמה על ידי כוחות ההגנה ללא קרב. עוד לפני תום הקרבות הוחלט ליישב חלק מהפליטים היהודים בכפר הנטוש. אכלוס הכפר החל ב-12.5.48 ועד סוף החודש שוכנו בו כ-300 משפחות של פליטים. בשנים הראשונות לקום המדינה עודדה המדינה התיישבות ותפיסת קרקעות בכפר ורשויות שונות (רשות הפיתוח, עיריית תל אביב והסוכנות היהודית) קיבלו קרקעות במקום. בבתי הכפר הנטושים, שהועברו לאחריות האפוטרופוס לנכסי נפקדים ונוהלו בהמשך על ידי עמידר, שוכנו פליטים ועולים שזכו למעמד של דיירים מוגנים. חלק אחר מקרקעות הכפר (מדרום לדרך
ההגנה של היום) הוקצה לרשות עיריית תל אביב - לשיכון פליטי הקרבות בתל אביב ונפגעי הפגזות חיל האוויר המצרי. במקום הוקמה נציגות של העירייה, הכפר חובר לתשתיות של יד אליהו הסמוכה וחברת דן נדרשה לפתוח קו תחבורה לאזור. בחלק שמצפון לדרך ההגנה שיכנה הסוכנות עולים חדשים, בעיקר יוצאי תימן וצפון אפריקה (משה, ללא ציון שנה). בינואר 949 ו סופחה סלמה רשמית לשטחי תל אביב, ובאותה שנה הוקמו בשולי הכפר מעברות (סלמה בי וגי, בשטחי השכונות כפיר ועזרא של היום; גולן, 2001; יבין ופביאן 2007; פרוטוקול מסי 261 מועדת הכלכלה של הכנסת מיום 29.5.07; משה, ללא ציון שנה).
4.2.2	אוכלוסייה ותשתיות בכפר שלם בעשור הראשון
על פי גולן(2001) ומשה (ללא ציון שנה) בספטמבר 948 1 התגוררו בסלמה 428 משפחות ב 478 חדרים ונפתחו בו 7 1 בתי עסק, לסיפוק צרכיהם הבסיסיים של התושבים. בספטמבר 949 1 כבר מנתה אוכלוסיית סלמה 14,650 תושבים, הנחלקים ל-3 אזורי מגורים: שיכון עולים, בו גרו בבתי הכפר הערבי כ- 6,000 תושבים, שיכון פליטים בו גרו כ-7,000 פליטים יהודים משכונת הספר ששוכנו בבתי הכפר הערבי ושיכון צריפונים בו גרו כ-1,650 תושבים במבנים ארעיים (גולן, 2001; יבין ופביאן, 2007). מאותה תקופה יש דיווח על 73 חנויות מכולת, מסעדות, בתי קפה, מוסדות חינוך ולשכה לעזרה סוציאלית. עם זאת, האזור כולו סבל מתשתיות לקויות ומבעיות באספקת מים, חשמל וטלפון. על פי דיווח מהשנים 952 955-1 1, הרחובות לא היו סלולים ולא היו מדרכות, היה מחסור במים והבתים המנוהלים על ידי האפוטרופוס לא תוחזקו. חסרו מעונות לילדים והתחבורה הציבורית לאזור לא היתה מספקת. בכפר היו מרפאות, ופעלה בו לשכה סוציאלית שטיפלה בכ-900 משפחות ובמסגד הופעל בית תרבות (יבין ופביאן, 2007). כיוון שאוכלוסיית הכפר היתה ברמה כלכלית-חברתית נמוכה ולא נגבו ממנה מיסים גבוהים, לא הספיקו ההכנסות ממיסוי לכיסוי עלויות השיקום של המבנים והתשתיות. העירייה לא ששה לנייד משאבים מאזורים אחרים, מבוססים יותר, והכפר נשאר אזור עוני המאוכלס בפליטי מלחמה ומהגרים (גולן, 2001).
בשנים 954 955-1 1 נערך במרכז כפר שלם מפקד אוכלוסין (ראה תיבה 1). באותן שנים היו בכפר מספר אזורים השונים זה מזה מבחינה דמוגרפית וגיאוגרפית: המעברה, שכללה שני מחנות עולים מארצות מוצא רבות, אזור הכביש, בו התגוררו בעיקר עולים ממזרח אירופה ובולגריה אשר יושבו במקום על ידי הסוכנות או קנו דירה בדמי מפתח, ולב הכפר, ששכן בראש הגבעה ועל מורדותיה, האזור שבו נערך המפקד. הדו״ח
מתאר הזנחה ומצוקה ומתמקד בבעיות החברתיות הנגרמות בעטיין.
4.3	הקמת תשתית לשיקום משכנות עוני בכלל ולשיקום כפר שלם בפרט, והתארגנות תושבים נגדה
בשנות החמישים והשישים, במסגרת פינוי המעברות, היתה בארץ תנופת בנייה של שיכונים לדיור הציבורי. עמה, ובהשפעתן של מגמות דומות בחו״ל, התגבשה ההכרה שיש לטפל גם במצוקת הדיור במשכנות העוני וכי הדרך לעשות זאת היא על ידי חיסולן ובנייה חדשה במקומן. פינוי משכנות העוני אמור היה לספק דיור
חלופי נאות לתושביהן ולאפשר את שיקומם החברתי, תוך מימוש הערך הנדל"ני הגלום בקרקע עליה הן יושבות.
במקביל, ברמה העירונית, הגדירה עיריית תל אביב בשנת 959 ו יעד עירוני של צמצום הפערים בין שכונות הצפון לדרום, באמצעות:
בראשית שנות השישים הוחלט לשקם את כפר שלם, אך בשל איכותם הירודה מלכתחילה של בתי הכפר המקוריים (שנמצאו לא ראויים לשיפוץ) ואיכותם הירודה של בתים נוספים שנבנו ללא היתר, ועל רקע של מגמות דומות בחו״ל והרצון לנצל את השטח בצורה יעילה יותר, הוחלט להרוס את המבנים הישנים ולבנות במקומם שכונת מגורים מודרנית (יבין ופביאן, 2007; דו"ח מבקר המדינה לשנת 2008; הירש 1976; פרבר 1969). תכניות השיקום שיושמו בשנות השישים דגלו ביתרונות של העברת התושבים למקום אחר, כדי לאפשר שיקום פיסי של השכונה "בהתאם לצרכי תכנון כלכלי וחברתי כולל" (הירש 1967), וכאמצעי לשיקום התושביה: "...להעביר את התושבים ממקומות מגוריהם הנחשלים (...) לשיכונים הנבנים על ידי החברה ו\או לדירות אחרות, בהם ייהנו מתנאי דיור טובים מאלה שהיו במשכנותיהם הקודמים. בכך (...) כמובן, גם להביא להעלאת רמתם הסוציאלית והחברתית" (חלמיש, 965 1, עמי 2).
מספר תהליכים שהתקיימו במהלך שנות השישים הכשירו את הקרקע לפינוי ושיקום כפר שלם, והם מובאים כאן בסדר כרונולוגי: הקמת הגוף המבצע, החברה לשיקום משכנות העוני, לימים חלמיש; גיבוש מסגרת חוקית; הכנת תכנית ממלכתית ובעקבותיה חיקוק החוק לבינוי ופינוי משכנות עוני, ויצירת תשתית תכנונית; הכנת תכנית מתאר מקומית לכפר שלם רבתי. במקביל אליהם הוחל בשנת 962 1 בפינוי כפר שלם ובינויו. בד בבד, וכתגובה לתהליכים אלה, התגבשה התארגנות אזרחית שהביעה ביקורת נגד תהליכי הפינוי והשיקום.
4.3.1	תשתית ארגונית: הקמת חלמיש וראשית פעולתה
כדי להוציא לפועל את תכניות "חיסול משכנות העוני והעברת המפונים לשיכון" (עיריית תל אביב יפו, ספר השנה 1963, עמי 260) הוקמה בשנת 961 1 בבעלות משותפת של עיריית תל אביב ומשרד הבינוי והשיכון
"החברה לשיקום משכנות העוני בתל אביב" (לימים "חלמיש").10 באותה תקופה גם הוקמו חברת "שקמונה" בחיפה וחברת "פרזות" בירושלים, גם הן חברות ממשלתיות-עירוניות, ויעדיהן היו דומים. במסגרת הסכם בין חלמיש למינהל מקרקעי ישראל, רכשה חלמיש 7 אתרים בכפר שלם ובדרום יפו, "מהם באים המועמדים לשיכון", והכרה מהמינהל קרקעות להקמת שיכונים למפונים (ספר השנה 1963, מרום, 2009). בשטחי כפר שלם נמסרו לחלמיש 740 דונם, מהם 576 דונם בתנאי בעלות והיתר בתנאי חכירה (פרבר 969 1). מדיניות הפינוי ותנאיה היו זהים בכל שטחי חלמיש בתל אביב-יפו. החברה החלה בפעולות הפינוי והשיקום מתוקף תכנית לרישום שיכונים ציבוריים (תרש"צ).וו נבנו דירות בגדלים שונים עבור משקי בית בגדלים שונים, החל מ 35 מ"ר לבודדים ועד 80 מ"ר למשפחות המונות 7 נפשות ויותר. הדירות נמסרו למפונים תמורת דמי חכירה, וניתנה להם האפשרות לרכוש אותן בתנאים נוחים.
דמי הפינוי נקבעו על סמך הערכה של דמי המפתח על ידי מעריך ממשלתי. למפונים הוצעו שני מסלולים לשיכון מחדש: רכישת דירה בשוק החופשי או רכישת דירה במחיר מסובסד בשיכוני החברה.
חלמיש החלה לפעול בכפר שלם בשנת 1962. בשטח שנמסר לידיה התגוררו 1,564 משפחות לפינוי. בהעדר מסגרת חוקית, הפינויים בוצעו על בסיס מו״מ מרצון, מדיניות שהותירה את היוזמה לפינוי בידי התושבים (1970 ,Farber; פרבר 969 1).
4.3.2	תשתית חוקית: תכנית אלמוגי והחוק לבינוי ופינוי משכנות עוני התשכ״ה - 965 ו
עם תחילת פעולות השיקום והקמת החברות המשכנות החלה להתגבש מדיניות לאומית לטיפול בבעיית משכנות העוני: בשנת 963 ו הוכנה על ידי שר הבינוי והשיכון דאז, יוסף אלמוגי, תכנית ארצית לבינוי ופינוי משכנות עוני, (אלמוגי, 1963), בה נקבע כפר שלם כאחד משלושת הפרויקטים הראשונים לפינוי ובינוי במסגרת התכנית הארצית (יחד עם שכונת נחלאות בירושלים, שפינוייה לא מומש, והרובע היהודי בצפת, שטופל חלקית). בעקבות התכנית, נחקק ב-965 1 חוק בינוי ופינוי משכנות עוני התשכ"ה-965 1.
4.3.3	תשתית תכנונית: תכנית תא\460: תכנית המתאר לאדמות כפר שלם
בשנת 1964 הוחל בהכנת תכנית מתאר לאדמות כפר שלם רבתי, שאושרה ב 1971. עיקרי התכנית היו פינוי השטח וחלוקתו בין חברות בנייה לשם פיתוחו וישובו מחדש בפרק זמן של כ-עשרים שנה, מתן פתרונות דיור במקום לב 2000 משפחות המתגוררות באזור וניצול הקרקעות לבנייה חדשה בצפיפויות גבוהות בהרבה. תכנית תא\460 היא הבסיס התכנוני לפיתוח כפר שלם רבתי.
שטח התכנית: 1,574 דונם. יוזם התכנית הוא משרד הבינוי והשיכון ובעלי הקרקע הם מינהל מקרקעי ישראל, משרד הבינוי והשיכון, החברה הממשלתית עירונית לשיקום משכנות עוני ת"א-יפו (לימים חלמיש) ואחרים.
עיקרי התכנית: התכנית פיצלה את שטח הכפר, בהתאם למבנהו הטופוגרפי לשבעהמתחמים היוצרים שכונות המופרדות זו מזו על ידי רשת של דרכים, אך התייחסה למרחב כולו כאל יחידה עירונית אחת בהיבט התנועתי והתפקוד? התכנית קבעה כי השטח יחולק בין יזמים שונים וכי תוגש תכנית מפורטת לפיתוחה של כל שכונה ושכונה.13 קרקעות הכפר נמכרו, על תושביהן, לחברות בנייה וחברות משכנות שהיו אמורות לפנות את הכפר ולפתחו. הוראות התכנית מנחות כי "כל הבונים בשטח התכנית ישתתפו בכל הפינויים, לפי מפתח שיקבע על ידי העירייה" (סעי 8 1 בתקנון התכנית).
בתכנית נקבע כי בסך הכל ייבנו (בכל שכונות כפר שלם רבתי) 3,427 1 יחידות דיור, בצפיפות ברוטו של 8.5 יח״ד לדונם,14 צפיפות כפולה מהמקובל בשנות ה-50 וה-60 בתל אביב. שטחי מרכז הכפר יועדו לשמש כשטחי ציבור: מתחם מי (מרכז הכפר) יועד לשמש ברובו כשטח ציבורי פתוח, ומתחם שי (כפיר
מזרח) יועד ברובו לבניית מוסדות ציבור ושירותי מסחר. על פי התכנית, כל שטחי הציבור ירכשו ויפותחו על ידי החברות, ויימסרו לעיריית תל אביב ללא תמורה.
הקמת התשתיות (הארגונית, החוקית והתכנונית) לפינוי כפר שלם ארכה כעשור. במהלכו, כבר החלו ליישם את הפינויים בשטח. כל מערך תשתיתי שהושלם וייושם השפיע על אופן הפינויים, על אופי הדיאלוג עם התושבים ועל הנראטיב המקומי. גם הניסיון שנצבר, הן בקרב המועמדים לפינוי והן בקרב הגופים האמונים על הפינויים, השפיע על השיח, התפיסה והתפקוד בשטח.
4.3.4	התארגנות אזרחית של תושבי שכונות העוני בתל אביב יפו במחאה נגד תהליכי הפינוי
במקביל לתחילת פעילותה של חלמיש בשכונות החלה, כבר ב-961 ו, להתגבש התארגנות אזרחית של נציגי שכונות העוני בעיר אשר ייחסו לפינויים מניע אינטרסנטי של קידום שאיפות נדל"ניות על חשבון תושבי השכונות. בעיניהם, חברו הממשלה, העירייה והספסרים ב"מזימה לנשל מדירותיהם את תושבי שכונות העוני" (ארגון ועדי שכונות העוני, 963 ו, עמי 4)
"(...) נתנו פקידי המינהל, לא תמT למטרות פיתוח, חלק לא מבוטל מאדמות אלו לספסרים זריזים במחירים סמליים, בעיקר בשטחים המוגדרים כ"שכונות עוני". המינהל לא השתדל מעולם להציע תחילה את השטח למכירה ליושבים עליו או למחזיקים בו בתוקף זכויות, וותק וכדי(...) ברוב המקרים נמכרו אדמות אלו ל"מקורבים" או ל"בעלי זכויות" שהמינהל חפץ בעושרם, אמנם נערכו חוזים בין המינהל לבין הקונה והובהר לקונה שישנם מחזיקים על השטח ושעליו
לפצותם, מה, ואיך לפצותם? - את זה לא מצא פקיד המינהל לנכון להגיד־ בבירור".
(ארגון ועדי שכונות העוני, 963 ו עמי 6)
המחלוקת נסובה על שאלת זכותם הקניינית של דיירי השכונות בקרקעות שבהן התגוררו. תושבי השכונות טענו שיש להם חזקה בקרקע, מתוקף מגוריהם במקום, המקנה להם זכות לפיצוי הולם. נציגי ארגון ועדי השכונות (שכלל ב-962 ו 3 ו שכונות) לא התנגדו להתחדשות כשלעצמה. הם תמכו בחיסול שכונות העוני והיו מוכנים לעזוב אותן, אך מחו נגד תנאי הפיצוי שהוצעו להם בטענה כי הם מספיקים רק לרכישת דיור באזורים מוכי עוני, וכי הם כובלים משפחות מעוטות אמצעים החיות באי ודאות כלכלית להתחייבויות כספיות ארוכות שנים, שסופן שיחמירו את מצוקתן הכלכלית. בתנאים אלה, טענו, יתקבע העוני ויגדלו הפערים החברתיים. הפתרון לשיטתם הוא בפיצוי הולם, המושתת על הכרה בזכותם בקרקע והמגולם בסיסמא: "דירה תמורת דירה! (1970 Farber; מרום 2009; ארגון ועדי שכונות העוני, 1963; מועצת ארגון ועדי שכונות העוני 966 5.7.1 2).
הרשויות מצדן טענו, כי אין לתושבים זכות בקרקעות השייכות על פי חוק למדינה והמנוהלות על ידי מינהל מקרקעי ישראל:
"יש מי שמנסה לעורר את המפונים בסיסמא של "דירה תמורת דירה". המשמיעים טענה זו מעלימים את העובדה שהם תובעים למפונים דירה בבעלות מלאה תמורת דירה שיש להם בשכירות. אנו מעניקים למשוקמים תנאים נוחים במיוחד, והדבר עולה לציבור בכסף רב, אך אין באפשרותנו לחלק דירות חינם . (עיריית תל אביב יפו, ספר השנה 966 1 עמי 39)
הכנת החוק לבינוי ופינוי משכנות עוני, התשכ"ה - 1965, המקנה לרשות זכות להפקיע מקרקעין ומגביל את גובה הפיצויים, עוררה חשש כבד והתנגדות בקרב פעילי השכונות. בעיני המתנגדים, "כל מטרת הצעת חוק זו היתה לתת בידי שואפי בצע וגוזלי רכוש המדינה מכשיר מפלצתי, רב עצמה, חוקי, שינשל ביעילות מכסימלית את תושבי "שכונות העוני" (ארגון ועדי השכונות, 963 1).
למאבק ועדי השכונות שתי השלכות ארוכות טווח שהשפיעו על תהליכי ההתחדשות בכפר שלם מאז שנות השישים ועד היום (תקופה של כחמישים שנה): האחת - המאבק סביב סוגיית הקניין טבע את השיח ואת הנארטיב השולטים עד היום ביחסי תושבי כפר שלם עם הממסד; והשנייה - מאבק ועדי השכונות, שפעל בשני ערוצים עיקריים, עצרות תושבים ושתדלנות פוליטית בעירייה ובכנסת, והניח את התשתית למעורבות של פוליטיקאים בכפר שלם, שעתידה להיות בעלת השפעה משמעותית על תהליכי הפינוי בכפר.
4.4	הפינוי הראשון
הגל הראשון והעיקרי של הפינויים החל עוד לפני שנחקק החוק ונמשך בין השנים 962 ו ל 968 ו, בטרם הוכרז כפר שלם כאזור לשיקום. במהלכו התפנו מדירותיהם כ 200, ו משפחות, כמחציתן השתכנו בשיכון "נווה שלם" (לימים "נווה אליעזר") שבנתה חלמיש עבור המפונים בשטחי הכפר (פרבר 1969; ,Farber 1970).
4.4.1	אוכלוסיית כפר שלם בעת הפינוי הראשון
בשנת 966 1, במקביל למהלכי הפינוי, נערך בכפר שלם מפקד אוכלוסין ודיור (ראה תיבה 2). הסקר נערך כחלק מההכנות של העירייה לקראת ההכרזה על כפר שלם כאזור שיקום בעדיפות לאומית מתוקף החוק לפינוי ובינוי משכנות עוני התשכ"ה - 1965. ממצאי הסקר גילו פערים בין צרכי האוכלוסייה הרבים לבין אפשרויותיה הכלכליות המוגבלות, והתעורר חשש כי הדבר יקשה על ביצוע תכנית השיקום.
מכיוון שהסקר נערך במהלך גל הפינויים הראשון, ניתן ללמוד ממנו על נטייתן של משפחות בעלות מאפיינים דמוגרפיים וסוציו-אקונומיים שונים להתפנות. ממצאי הסקר מלמדים, כי בכפר שלם התקיימה תופעה של עזיבה על ידי בעלי היכולת והישארות של האוכלוסייה החלשה ביותר, תופעה שהאיצה את תהליכי הידרדרותו של הכפר. בעוד שבעלי האמצעים נטו לעבור למקום אחר (בעיקר חולון או בת ים), או לדירות גדולות יותר מההיצע בשיכון הציבורי, נמצא כי האוכלוסיות החלשות ביותר העדיפו להישאר בשכונה (הירש, 1967). פרבר (1969) מציין מספר הבדלים בין משפחות שפונו ב"סידור עצמי" לבין משפחות שאוכלסו בשיכוני החברה: משפחות בעלות יכולת כלכלית גבוהה יותר או בעלי דירה באיכות טובה, שהקנתה דמי פינוי גבוהים יותר, נטו לבחור ב"סידור העצמי". משפחות אלו גם נטו לעמוד בהחזר ההלוואות. לאחר המעבר ניתקו המפונים את קשריהם עם החברה המשכנת. לעומתן, משפחות גדולות יותר נטו לבחור בשיכונים. משפחות אלו התקשו לעמוד בהחזר המשכנתא וראו בחברה המשכנת גוף מטפל ומען לפניות ותלונות גם לאחר המעבר לדירה החדשה. ממצאים אלה מסבירים במידה מסוימת את כשלון פרויקט השיקום הראשון של חלמיש בכפר שלם - שיכוני נווה אליעזר.
4.4.2	פרויקט השיקום הראשון "נווה אליעזר" וכשלונו
כבר בשנת 962 1, השנה הראשונה לפעילותה של חלמיש בכפר שלם, החלה החברה בהקמת 500 דירות עבור מפוני הכפר בשיכון הסמוך נווה שלם, לימים נווה אליעזר (עיריית תל אביב, ספר השנה 1963). בדומה לתנאי הפינוי שהוצעו למפונים בשטחי חלמיש באזורים אחרים (ראה 4.3.1), ניתנה למפוני כפר שלם הבחירה בין קבלת דמי פינוי ומציאת דירה באופן עצמאי בשוק החופשי, לבין רכישת דירה מוזלת בשיכונים שבנתה חלמיש ב"נווה אליעזר" ו"ליבנה". יש לציין כי לא ניתנה אפשרות לשכירות מסובסדת, זאת בשונה מהמדיניות שהופעלה בעיירות הפיתוח באותה עת (פרבר 1969). בשנים 1964 - 1966 הושלם השלב הראשון של בניית נווה אליעזר ומספר המפונים שעברו לשיכון החדש היה כפול ממספר המפונים במסלול הפיצוי (פרבר, 1969). עד שנת 1965 עברו לשיכון החדש 400 משפחות (חלמיש, 997 1), אולםתוך זמן קצר הפך השיכון ליסלאמס' ולימים (כעבור עשור אחד בלבד מהקמתו), היה הראשון להיכלל בפרויקט שיקום השכונות. היו לכך מספר סיבות: גודל הדירות, העדר יכולת תשלום, וריכוז אוכלוסיית מצוקה. גודל הדירות נקבע על פי גודל משק הבית. מלכתחילה נבנו דירות קטנות יחסית, מתוך כוונה להגביל את מחיר הדירות ולאפשר רכישתן על ידי משפחות מעוטות אמצעים, אך עד מהרה נוצרה צפיפות בדירות ובבניינים שהקשתה על תחזוקת הרכוש המשותף והביאה לתהליך מואץ של הזנחה והדרדרות השכונה. הדירות לא התאימו לצרכי האוכלוסייה. רוב המשפחות שעברו לשיכון היו משפחות גדולות. אמנם, גם לפני הפינוי התגוררו בצפיפות גבוהה, אך כיוון שחלק ניכר מהפעילויות היומיומיות
כפר שלם, סיפור ייחודי של פינוי ובינוי
פרק 4: תהליכי הפינוי ותוכניות הפיתוח בכפר שלם
התרחש בחצר, היתה תחושת מרחב יחסית. בהעדר חצר, חלק ניכר משטחי האכסון והמחיה של המשפחות הצטמצם. תושבת הכפר מספרת על שכן שנאלץ לשכן את העזים שלו יחד עם עם משפחתו בדירת שני חדרים בקומה השנייה (ראיון עם אי מיום 17.2.07). העדר יכולת תשלום: אף שהדירות בשיכונים הוצעו בתנאי רכישה נוחים, רוב המשפחות לא הצליחו לעמוד בהחזרי המשכנתא ורבות מהן הפסיקו לשלמה כליל. ריכוז אוכלוסיית מצוקה: לפי פרבר (969 1) והירש (970 1), רוב המתפנים לשיכונים (כ- 80% מכלל התושבים בשיכונים) היו מפוני הכפר, רובם מקרב המשפחות מעוטות האמצעים, אשר העתיקו למקום החדש את הבעיות החברתיות שהיו בכפר - מצוקה, סמים ופשע. בתנאי הצפיפות החמירו הבעיות (פרבר, 969 1; הירש, 970 1, ראיון עם יי 5.10.08 1).
כותב מרום:
"השכונות החדשות שבנתה "חלמיש" דמו במהרה למשכנות העוני שמהן פונו תושביהן ושאת בעייתן באו לחסל אחת ולתמיד. הדגש הביצועי והכמותי, הנמדד במספרים של משפחות מפונות ויחידות דיור נבנות, העדר מחשבה מקדימה ומעמיקה על איכות השכונות החדשות ועל ההיבטים החברתיים של השיקום והאכלוס מחדש - כל אלה הובילו לכך שמצוקות משכנות העוני הישנים השתקפו במהרה גם בשיכונים החדשים. פרויקט הפיתוח והשיקום השאפתני ביותר בתולדות העיר פעל כמעגל קסמים, וחיסול שכונות העוני הוליד במקומן, בסופו של דבר, שכונות עוני חדשות
(מרום, 2009, עמי 283)
בשנים הראשונות, כותבת כרמון, רק מעטים התנגדו לפינוי:
"הם היו עניים מדי במידע, בכוח פוליטי ובמשאבים כלכליים משיוכלו לעמוד על מלוא זכויותיהם ולבחור בחירה רציונלית. הוצגה לפניהם הברירה לקבל פיצויים או לעבור לדיור חלופי שנבנה בשבילם על שטח פנוי בגבול כפר שלם. רבים מהם העדיפו להישאר בסביבה המוכרת, בקרבת אנשים מוכרים ועברו להתגורר בשיכון המפונים - נווה אליעזר".
(כרמון 997 1, עמי 119).
בתוך זמן קצר דבק בשיכון החדש דימוי שלילי בעיני המשתכנים ובעיני תושבי הסביבה. אנשים שפונו הזהירו את חבריהם שטרם התפנו מפני המעבר (ראיון עם אי 17.2.07; מרגלית, על המשמר, 30.9.79; קונפורטס, על המשמר, 19.10.79). מספרת אי, תושבת הכפר שמשפחתה סרבה להתפנות: "רימו אותנו. הכניסו אנשים 1לתוך קופסא1. אנשים מצאו את עצמם בגיל 60 בלי מעלית ותקועים עם משכנתא. קיבלו דירות קטנות, ומדובר באנשים קשי יום, משפחות מרובות ילדים. מאוד סבלו" (ראיון עם אי, מיום 7.2.07 1). בשל העדר ביקוש לדירות מיד שנייה ב"שיכון" (בין היתר לאור התדמית השלילית של האזור), וכיוון שהחברה המשכנת לא יכלה לקנות בחזרה את הדירות, שכן בשל תוספת המס היה מחירה של דירה
מיד שנייה יקר יותר מאספקת דירה חדשה, נמנע מהתושבים למכור את הדירות והדבר פגע בסיכויי המוביליות שלהם (פרבר, 979 ו; הירש, 970 1).
פרבר (1969) מסכם את הבעיות בתהליכי הפינוי והשיקום בכפר שלם. תהליך הפינוי הביא לעזיבת המשפחות בעלות היכולת ובכפר נשאר ריכוז גדול יחסית של אוכלוסייה נתמכת סעד. תכנית לחיסול משכנות העוני שהכינה עיריית תל אביב יפו ב 966 1 צפתה כי ככל שיעבור הזמן יהיה קשה יותר לבצע את הפינויים:
"השלב הראשוני של הפינויים היה קל, כי הוא ענה לצרכים של אנשים שחיפשו בעצמם פתרון לבעיית הדיור שלהם. אולם עם הרחבת התכנית נתקל יותר ויותר במשפחות שלא תוכלנה לעמוד בתנאי משכנתא לזמן ארוך, או לא תהינה מוכנות מבחינה פסיכולוגית לחתום על התחייבות של אלפי לירות לזמן ארוך, למרות התנאים הנוחים במיוחד".
(עיריית תל אביב, ספר השנה 966 1, עמי 39)
בעקבות הפינוי, נותר בכפר שלם שליש מהאוכלוסייה שחיה במקום בעבר. בעקבות הירידה במספר התושבים חלה הידלדלות של שרותי הציבור והמסחר. בהיבט הפיסי-מרחבי, הריסת המבנים פגעה בריקמה העירונית. נותרו מבנים בודדים פזורים בין מגרשים ריקים, והדבר ייקר את שירותי האחזקה העירוניים ששירתו כמות תושבים קטנה מבעבר ופגע בתפקוד ובהיצע של שירותי הציבור, המסחר והתחבורה. בהיבט הפסיכולוגי, ההריסות והמגרשים הריקים מסביב לבתי המפונים תרמו ליצירת הרגשת "בדידות וארעיות בקרב התושבים" (פרבר, 1969, עמי 67). למרות זאת, הירידה במספר התושבים לא שיקפה את היקף הפינויים שבוצעו. מספר המשפחות שנותרו לפינוי לא ירד באותו יחס כמו מספר הפינויים שבוצעו, זאת בשל גידול דמוגרפי מצד אחד ובשל כניסה של "מסיגי גבול" ממקומות אחרים לשטחי הכפר מצד שני. על אף הפגיעה במרקם החיים במקום, תושבים רבים המשיכו להאחז בבתיהם. "כל תושב יודע כי הכפר מיועד להריסה, עם זאת הוא ממתין להשגת תנאי פינוי טובים יותר במרוצת הזמן. מכלל זה יש להוציא את האוכלוסייה הנתמכת על ידי לשכת הסעד (...) וכן את קומץ העבריינים שהמגורים בכפר נוחים לו במיוחד" (שם, עמי 68). עבור תושבי כפר שלם, כשלון נווה אליעזר הוא כעין "טראומה מקומית", שהעצימה את החשש מפינוי וממעבר, החריפה את חוסר האמון כלפי הממסד ועודדה את התושבים לעמוד בסרובם להתפנות.
4.4.3	האוכלוסייה שנותרה בשטחים המיועדים לפינוי בכפר שלם ויחסה לפינויים
אהרן פרבר, מי שהיה מנכ״ל חלמיש בעת הפינוי הראשון, חילק את האוכלוסייה שנותרה בכפר שלם לארבע קבוצות לפי נטייתן להתפנות: קבוצת האדישים, המונה כרבע מהאוכלוסייה הנותרת, כללה קשישים ומשפחות גדולות, נתמכי סעד וחולים כרוניים, שאין בכוחם לבטא רצונם ושאיבדו תקווה לשיפור. בקבוצה זו, אליבא דפרבר, טמון המפתח להצלחת תהליך הפינוי, אך היוזמה לשיכונם מחדש צריכה לבוא מצד החברה המשכנת. המהססים: שהם הקבוצה הגדולה ביותר, המונה כמחצית מהנשארים, והיא כוללת משפחות מכל שכבות האוכלוסייה המוכנות לעזוב את השכונה אך חוששות שמא צעד כזה לא ייטיב עמן. מצד אחד, מחירי הדיור הגבוהים בשוק מעכבים את עזיבתן, ומצד שני, הן נרתעות מהמעבר לשיכוני חלמיש לאור הניסיון הרע שחוו שכניהם שכבר עברו. המהססים גם מקווים שאם ישתהו עוד יזכו לדמי פינוי גבוהים יותר, אם בשל רצון המוסדות לעודד אותם לעזוב, או עקב ההכרזה על כפר שלם כאזור לשיקום מתוקף החוק. קבוצת התקיפים, המונה כחמישית מן האוכלוסייה, כוללת אנשים משולי החברה, ביניהם גורמים עבריינים שהאזור משמש להם לא רק למגורים, אלא גם כמקום מסתור. הסרבנים: הם הקבוצה הקטנה ביותר, הכוללת משפחות החיות בתנאים טובים יחסית והקרקע שברשותם משמשת להם כמקור הכנסה. לאנשים אלה קשר רגשי וחומרי למקום (פרבר, 969 ו; 1970 ,Farber).
כיוון שהפינויים התבססו על יוזמת התושבים, השתנה הרכב האוכלוסייה שנותרה בכפר מאז גל הפינויים הראשון באמצע שנות השישים. שיעור המשפחות הגדולות בקרב האוכלוסייה שנותרה בכפר היה גדול יותר וכך גם שיעור ראשי המשפחה שגילם מעל 60. בהתאם לכך, היתה ההכנסה הממוצעת נמוכה יותר (1970 Farber). חלק גדול מהמשפחות שנותרו בכפר היו מקרב יוצאי אסיה ואפריקה, אלו היו משפחות שהאפשרות שלהם להשתכן ב"סידור עצמי" היתה נמוכה יותר, אך תנאי הפיצוי שהציעה חלמיש נתפסו בעיניהם כ"הרעת תנאי החיים מבחינה כלכלית וחינוכית לדורות, ההופכים את המפונים לנזקקי סעד בעתיד" (ועד כפר שלם, גילוי דעת מ 1973). הם תבעו פיצוי נאות, שיעמוד ביחס מתאים ליוקר המחיה בשוק החופשי (ולא ביחס לערך הבתים הישנים), ויאפשר פתרונות דיור בהתאם לבחירתה החופשית של
המשפחה במקום, ולא הכפייה למקום מגורים מסוים (ועד אזור כפר שלם, גילוי דעת, 972 ו; ועד אזור כפר שלם, מכתב לראש העיר, 972 1; ועד אזור כפר שלם, 7.4.1972 ו; ועד כפר שלם, גילוי דעת מ 973 ו; ועד כפר שלם,973 6.9.1). אחת הטענות העולות ממסמכי ארגון ועדי שכונות העוני וועד תושבי כפר שלם, היא התרעה נגד מדיניות שיכון המכווינה את המפונים אל דרום העיר5ו ומחלקת את העיר לשני חלקים; צפון העיר המבוסס, ורצועת עוני בדרום העיר,16 שם התרכזו שטחי הבנייה של חלמיש. "חלמיש (...) בונה שרשרת שכונות עוני על עמודים, בדרומה של העיר, כהתחלה של מחדל חברתי ללא כל סיכוי לגשר בין שני חלקי העיר בעתיד", כתב ארגון ועדי שכונות העוני ב 1974. במסמכים מראשית שנות השבעים מעלים התושבים מספר הצעות לשינוי תהליך הפינוי והשיכון מחדש, המתייחסות להיבטים חברתיים כגון: פיזור אוכלוסיית השכונות ברחבי העיר במטרה למנוע את ריכוז העוני בדרומה, הוצאת המשפחות מדירותיהן הצפופות לדירות מרווחות יותר וליווי השיקום בהדרכה קהילתית (ארגון ועדי שכונות העוני, 1973; ועד כפר שלם, גילוי דעת, 1973; ארגון ועדי שכונות העוני, 3.11.1974; ארגון ועדי שכונות העוני, 1.1973 17.1).
4.5	העמקת הקונפליקט
ככל שהתארך תהליך השיקום, כך הלך והחריף הסכסוך בין התושבים לבין הגופים המפנים; בעוד שתושבי משכנות העוני ראו בפעולות הפינוי אמצעי ליצירת רווחים כלכליים על חשבונם, הרי בעיני הגופים האמונים על השיקום הצטיירה התנגדות התושבים לפינוי כניסיון לגרוף רווחים על ידי השתלטות על קרקעות לא להם והשהיית הפינוי לשם תביעת פיצויים גבוהים יותר. שנות השבעים וראשית שנות השמונים עמדו בסימן של העמקת הקונפליקט ובהקצנת השיח בין הגורמים המפנים לתושבים, שהפך אלים יותר ויותר. אלה באו לידי ביטוי בהחרפת הצעדים שנקטו הגופים המפנים ובהסלמה באלימות מצד המסרבים לפינוי. מספר גורמים תרמו להעמקת הקונפליקט; המרכזיים שבהם הם התגברות התופעה של השתלטות לא חוקית מצד תושבים ותיקים וחדשים על קרקעות, ואזלת ידה של המערכת להתמודד עם התופעה. הממסד, ובעיקר העירייה, הגיבו בשימוש הולך וגובר בצווים לסילוק יד, דבר שעורר מחאה חריפה מצד התושבים והקצין את השיח לגבי "נישולם מאדמתם". גורם נוסף הוא כניסתם של גורמים מהשוק הפרטי לשוק הקרקעות בכפר שלם בעקבות אישור תכנית המתאר תא\460, אשר שילמו למפונים פיצויים גדולים מאלו שהציעה חלמיש. פעילותן של החברות הפרטיות עוררה, בין היתר תחושות קיפוח
שהדהדו בפרץ העדתי-חברתי שגאה בארץ בשנות השבעים. אתוס הקיפוח החברתי משך לכפר שלם פוליטיקאים, אשר מעורבותם הגבילה את יכולתם של המוסדות להשלים את תהליכי הפינוי.
4.5.1	גורמים שתרמו להעמקת הקונפליקט
4.5.1.1	השתלטות על קרקעות ציבוריות: שודדי הקרקעות
נושא זה, על היבטיו השונים, נדון בהרחבה בפרק הדן בפלישות לקרקעות ציבוריות וההתמודדות עמן (ראה
6.2).
כותב מרום:
במאמר מתאריך לא ידוע (ככל הנראה ראשית שנות השבעים) מתריע מנכ״ל חלמיש דאז, אהרון פרבר, על תופעה ההולכת ונפוצה של השתלטות תושבים על קרקעות ציבוריות לשם סחטנות, בין אם בהתנחלות על קרקע פנויה, שמטרתה לזכות את היושבים עליה בפיצוי, ובין אם בסיפוח שטחים והרחבת מתחם המגורים במטרה להגדיל את ערכי הפיצוי.
אין ספק כי חלק מתפיסות הקרקע נעשו מתוך כוונת רווח, אך חלקן נעשה מתוך צורך של המשפחות להגדיל את מרחב המחיה שלהן בעקבות התרחבותן בתהליך גTול טבעי ושינויים במבנה המשפחה. הן עשו זאת, כפי שהיה מקובל במקום מאז ראשית התיישבותן בו, על ידי הרחבת ביתם או בניית מבנים נוספים בחצר. הן עשו זאת משום שלטענתם לא ניתנה להם ברירה אחרת, אך בעיקר משום שראו את השטח כקניינן החוקי.
העירייה וחלמיש טענו מצדן כי גזל הקרקעות הינו מעשה פלילי לכל דבר הגורם למדינה נזק כספי עצום. בשנות השבעים והשמונים ניסו חלמיש ועיריית תל אביב להתמודד עם תופעת הפלישות באמצעות הפעלת צווי הריסה או תביעות לסילוק-יד, דבר שהביא להעמקת הקונפליקט ולהסלמת היחסים בין התושבים לממסד. ראש העיר להט "דחף" להכיר בפלישות כעבירה פלילית, ובכך, בין היתר, להעביר את האחריות לפינויים לידי המשטרה (עיריית תל אביב, 22.4.1975; עיריית תל אביב, 13.8.1975; עיריית תל אביב, 3.6.75). בשנת 1975 גיבשה העירייה מדיניות פינוי, הנוהגת עד היום, המתייחסת לשתי אוכלוסיות: אוכלוסיית הוותיקים, הזכאים לדיור חלוף, ואוכלוסיית ה"פולשים" נגדה תנקוט העירייה בצעדים של פינוי בכוח, ללא מתן פיצוי. אף שגם העירייה וגם חלמיש הבחינו בין תושבי המקום הוותיקים, הזכאים, לבין
פולשים, פגעה הגישה שביטא פרבר, הכורכת התנהלות עבריינית מכוונת בהתנהלות שאינה חוקית אך נחשבה לנורמטיבית במקום, בתדמיתו של ציבור שלם ותרמה להעצמת הקונפליקט. נוסף על כך, תושבי המקום לא תמכו בהבחנה זו וקשרו את גורל הוותיקים עם גורל הפולשים: "ההמצאה האחרונה של ספסרים וסחטנים ותופסים כפי יכולתם ושודדי קרקעות היא המצאה שפלה והתגרות גסה באזרחים שקשרו את גורלם באדמה זו מאז 1948 ברציפות ועד היום (ועד כפר שלם, 1978).
ידן של הרשויות קצרה מלהתמודד עם הפולשים, בשל מגבלות שמציב החוק (על כך בהרחבה ב 6.2) ובשל תמיכה ציבורית ופוליטית לה זכו הפולשים. לדברי פרבר לא די בכך שהציבור אינו מתייחס לתופעה כאל פשע ואינו מוקיע אותה, הוא אף נותן לה לגיטימציה:
"באותם מקרים בודדים בהם נעשה ניסיון לאכיפת החוק ולסלוק הפולשים נתקלו הרשויות והמשטרה בהתנגדות ובמהומות שזיכו את המתפרעים הרוכבים על גל "הפער החברתי" באהדה, ההופכת את מעשי השוד ל"בעיה חברתית"
(פרבר, ללא ציון תאריך, עמי 2)
פרבר מדגיש במאמרו כי חולשת המערכת החוקית ומערכת האכיפה, שאין בידן לטפל בתופעה בחומרה הראויה, מעודדת הישנות התופעה. בשל חוסר האונים של הגופים האמונים על הפינויים אל מול תופעת "גזל הקרקעות" הם מתקשים להשלים את תהליכי הפינוי, השיקום והבינוי, דבר הפוגע בסופו של דבר באוכלוסיית השכונות עצמה.
4.5.1.2	מעורבות של פוליטיקאים בכפר שלם על רקע חברתי והשפעתה על הגבלת היכולת להשלים את הפינויים
יש לציין במיוחד את השפעת מעורבותם של פוליטיקאים על כבילת ידיהם של הגופים המפנים. מאז ראשית ההתארגנות האזרחית פעלו נציגי שכונות העוני בדרך של שתלדנות פוליטית. בסוף שנות השבעים, ימי שיא התסיסה העדתית בישראל, התהדק עוד יותר הקשר בין תושבי השכונות לפוליטיקאים. ב-977 1 התחולל בארץ מהפך פוליטי, עם עליית הליכוד לשלטון, בין היתר על רקע תחושות הקיפוח של בני עדות המזרח, תושבי הפריפריה והשכונות. ההתעוררות העדתית לא פסחה על כפר שלם, מחאת תושבי הכפר שלא פונו, רובם יוצאי אסיה ואפריקה, הדהדה בגל המחאה שגאה בארץ בשנות השבעים והשמונים נגד אפליה וקיפוח על רקע עדתי. כפר שלם, שהיה לזירה להתקוממות וגילויי אלימות, הפך לאבן שואבת לפעילות של פוליטיקאים אשר "נחלצו" לעזרת קהל הבוחרים. אלה, מצדם, למדו עד מהרה לרתום את הכרכרה הפוליטית לשרותם: מבחינתם "יקבלו בברכה כל עזרה, בין אם מכהנא ובין אם ממוחמד מיערי" (קים, על המשמר, 2.84 26.1). מערכת היחסים בין תושבי הכפר והפוליטיקאים, אומר אדרי יבין, היא אחד הגורמים
שהכשילו את פרויקט הפינוי (ראיון עם יבין, 18.8.08). "במגרות מזכירות הועד מונחים עד היום למעלה מ-200 צווי הריסה, אבל את הצווים אף אחד לא חושב להפעיל ולבצע", כתב קונפורטס ב-979 ו:
"כל הנסיונות שנעשו בעבר, הן מצד העירייה והן מצד המשטרה נכשלו ונעצרו מהר מאוד. בכפר שלם פועלות מפלגות רבות המנסות לעשות הון פוליטי ממצוקתם של תושבי השכונות, וכך (...) מיד לאחר שהחלו הטרקטורים לנוע בכיוון הכפר, נמצא מי שהזעיק את הדרג הפוליטי - וזה היה סוף הפינוי." (קונפורטס, חותם 42, על המשמר, 19.10.1979)
תוחלת החיים הפוליטית, המגדירה את היחסים בין נבחרי ציבור לבוחריהם חינה קצרת טווח ואורכה כאורך הקדנציה. בכפר שלם הביאה מעורבות של פוליטיקאים בעלי אגינדה חברתית לעצירת פינויים, גם במקרים שבהם הפינוי נתמך על ידי החוק. בטווח הארוך הצרה פעילותם זו את ידיהם של הגופים המפנים, ועצירת הפינויים תרמה לקיבוע השטח כאזור מצוקה. הניסיון לסייע תושבים בפתרון מצוקותיהם המיידיות (ולזכות בתמיכתם האלקטורלית) הביא בסופו של דבר לסיכול פיתוח הכפר ופגיעה באינטרס הציבורי.
4.5.1.3	שימוש גובר בצווים לסילוק t
הכלי היחידי שעמד לרשות העירייה נגד תופעת הפלישות היה שימוש בצווים לסילוק יד והריסת בתים, והיא עשתה בו שימוש נרחב בשנות השבעים ובראשית שנות השמונים. במחצית השנייה של שנות השבעים, התגבשה ההכרה שעתודות הקרקע של תל אביב אוזלות, וכי הרזרבה הקרקעית המשמעותית לדיור בעתיד היא בשטחי כפר שלם. הכרהה זו יצרה לחץ על המוסדות להשלים את פינוי שטחי הכפר. בשנות השישים והשבעים בוצעו הפינויים באופן ספורדי, על פי היכולת להגיע להסכמים בשטח. דפוס פינוי כזה לא איפשר פיתוח רציף של האזור, שכן לא פונו שטחים נרחבים דיים לפריסת תשתיות ולהקמת שרותי ציבור ושכונות מגורים. עם הגברת קצב הבנייה בשטחי כפר שלם, ועם ההכרה בצורך לפנות שטחים נרחבים כדי לאפשר פיתוח מחודש, גדל גם היקף התביעות לסילוק יד. על פי מסמך שפרסמה חלמיש, עד 1981 הוגשו 250 צווי הריסה, מתוכם בוצעו כ-200 (חלמיש, 1987). מן העתונות עולה, כי זעמם של התושבים הופנה בעיקר כלפי עיריית תל אביב בראשות שלמה להט (צייץ1), על רקע מה שנתפס בעיני התושבים כהפרת הבטחה שנתן לבוחריו: בנאום שערך להט לקראת הבחירות המוניציפליות בסוף שנות השבעים, הבטיח כי הפינוי יתבצע רק בהסכמת התושבים וכי ישולמו פיצויים גם עבור בתים שהוצא להם צו הריסה. עוד הוסיף, כי הוא מכיר בכך שתושבים בנו ללא היתר "רק משום שהמשפחות גדלו והתרחבו", וכי "יהיה זה חסר תבונה לומר שיתנו לכם פיצוי רק על הבנין המקורי. כל מי שיש לו בית וחצר תחומה, יקבל פיצוי על כך" (קים, על המשמר,2.82 31.1) בפועל נלחמה העירייה באמצעות צווי הריסה בהרחבות הבנייה ונקטה מדיניות של יד קשה נגד "שודדי הקרקעות". בין היתר, כאמצעי לחץ, הוצאו צווים נגד
תיקוני מבנה ושינויים פנימיים, שאינם תוספת בנייה, מתוך תפיסה שהנכונות לפינוי תגבר ככל שתנאי המחייה בבית הישן יהיו קשים יותר (עיריית תל אביב, 22.4.75, ראיון עם אי 7.2.07 1).
"התושבים לכודים במעגל לחימה סוריאליסטי כמעט: הם יודעים שאסור להם לבנות אך בונים בכל זאת. העירייה יודעת. הם יודעים שהיא יודעת. ממשיכים לבנות. העירייה באה והורסת. הם בונים שוב. וחוזר חלילה."
העירייה ופרנסי העיר מצידם, מצויים גם הם בעמדה משונה ולא סימפטית - הם מודעים לגודל הבעיה. הם יודעים שצרכי החיים יוצרים את גידולי הפרא. אבל הם גם יודעים שכל בלוק נוסף וכל גגון יעכבו את מימושה של תכנית הפינוי והבינוי של האזור, ושכל התעלמות או כניעה לקריאת תגר על החוק יהיו בעוכריהם".	(לוי, על המשמר, 14.2.86)
הדיון בנושא הפינויים עבר מזירה של משא ומתן ישיר בין חלמיש לתושב אל הזירה המשפטית. תושבי הכפר ראו בצווי הפינוי אמצעי לדחיקתם וחיסול כל אפשרות למיקוח (ועד אזור כפר שלם, גילוי דעת, 1972). בעיניהם היו צווי הפינוי עדות להתנערות המדינה מהם. אותה מדינה שבעבר שיכנה אותם במקום, ושבאי התנגדותה לשבתם שם ולהשקעה שהשקיעו בטפוח סביבתם, הקנתה להם מעמד של בני רשות; אנשים המחזיקים בקרקע בפועל אך שאין להם זכות קניינית בה (ועד אזור כפר שלם, מכתב לשר השיכון, 7.4.72 1; ועד אזור כפר שלם, מכתב לראש העיר, 972 1; פס"ד ת.א. 2376/04 רשות הפיתוח ני אלעוואר ואחי).
4.5.1.4	מעורבות של גופי רווח פרטיים בשוק הקרקעות בכפר שלם בעקבות אישור תכנית תא\460 תחושות הקיפוח של תושבי כפר שלם הוותיקים גברו על רקע הבנייה המואצת שהתקיימה בשולי הכפר באותן שנים:
"ההפרטה של תהליך פינוי תושבי שכונות העוני - מעין ניסיון אלכימי להפוך רקמות עירוניות מוזנחות למכרה זהב נדל"ני - קיבלה את ביטויה המובהק והמקיף ביותר בכפר שלם. [...] החל מהמחצית השנייה של שנות השישים הפך הכפר לנקודת העימות המרכזית בין המינהל והחברות הקבלניות מצד אחד, לבין תושבי השכונה מצד אחר, כאשר העירייה מבקשת למלא תפקיד־ של מתווך, אך פועלת בעיקר כמוציאה לפועל של ההגיון הנדל"ני".	(מרום, 2009, עמי 290)
לאחר מלחמת ששת הימים הואט קצב הפינויים, אך הוא שב והתחזק בראשית שנות השבעים בעקבות אישור תכנית המתאר וכניסתן של חברות קבלניות לשטחי הכפר. תכנית תא\460, שאיפשרה מכירת הקרקעות על יושביהן לחברות פרטיות, מסמלת שלב בתהליך הפרטת הסמכות לייזום ולביצוע מהלכי פינוי ובינוי ומעבר מגישה ממלכתית, שבה המדינה היתה הגורם המפנה והיא שניהלה משא ומתן ישיר עם המפונים על תנאי פינויים, לגישה שבה המדינה מאצילה סמכויות לפינוי השטח ולבנייה מחדש על יזם
אשר קיבל שטח ללא מכרז (פישביין, 2003; מרום, 2009). מעורבותן של חברות נושאות רווח בפיתוח הכפר ובפינויו חידדה את התפיסה כי תושבי כפר שלם מהווים מכשול למימוש הערך הנדל"ני.
גורם נוסף שעורר את מחאת התושבים הוא הפער בין גובה הפיצויים ששילמו החברות הפרטיות למפונים שבשטחיהן לזה ששילמה חלמיש. על מנת לאפשר פיתוח מהיר, היו החברות הפרטיות נכונות לשלם פיצויים מוגדלים למפונים. עד מהרה עוררו הפערים בדמי הפיצוי את מחאת התושבים, והם תבעו השוואת דמי הפינוי ואת האפשרות לקבל דיור חלוף בבניינים שבנו החברות הפרטיות. הבנייה עוררה התמרמרות בקרב תושבי הכפר, שראו עצמם מקופחים מכך שבאזור המועדף בעיניהם נבנות דירות המיועדות לזוגות צעירים עולים חדשים ולאוכלוסיות נוספות, אך לא מוצע בהן פתרון דיור עבורן. בהקשר זה עלו תביעותיהם לזכות גם את הזוגות הצעירים מקרב מפוני הכפר בדירות (ועד כפר שלם, 8.11.74; חלמיש, 1978; חלמיש, 983 1).
4.5.1.5	הרחבת הזכאות לפינוי
הקשחת העמדות כלפי הפולשים היא רק צד אחד של התמונה. במקביל התמודדה חלמיש מול הרשויות בניסיון לתת מענה לדרישות התושבים. כבר ב 971 1 ביקשה חלמיש ממשרד הבינוי והשיכון כי יוקצו 100 יח״ד בשכונות הנבנות עבור מפוני כפר שלם, אך לאחר מספר שנים של סחבת בקשתה נדחתה. במהלך שנות השבעים הגישה הצעה להיענות לדרישתם של התושבים ל"דירה תמורת דירה" גם הצעה זו לא יצאה אל הפועל, אך חלו מספר הקלות והטבות אחרות, שהרחיבו את מעגל הזכאים לפיצוי והגדילו את ערכי הפיצוי. בשנים הראשונות נקבע גובה הפיצוי בשטחי חלמיש על פי מספר החדרים והשטח הבנוי שבידי המשפחה. החל משנת 1977, במטרה לצמצם את הפער בין טבלת דמי הפינוי למחירי הדירות בשוק, החלה חלמיש להכיר גם בבנייה הלא חוקית בתוך שטחי החצרות לצורך חישוב דמי הפינוי, ולראות כזכאים לפיצוי גם בנים ובנות שנשארו ובנו בחצרות (חלמיש, 1977). החלטה זו מגדירה לראשונה שתי קבוצות של זכאים: ראשי המשפחה ומשפחות נלוות. מדיניות זו עודדה השתלטות לא חוקית על קרקעות במטרה למקסם את דמי הפיצוי, וכן נוכחות במקום לשם שמירה על הזכויות, גם על ידי בנים ובנות שלא התגוררו עוד בכפר בפועל (הוועדה לבדיקת האירועים בכפר שלם, 1983). ככל הנראה, בתקופה זו גם הוחלט לשנות את בסיס הזכאות לפיצוי - ממספר החדרים או שטח הבית לזכאות על פי גודל משק הבית. שיטת הפיצוי על פי שטח נמצאה כלא מתאימה משום שעודדה משפחות להרחיב את בתיהם באופן לא חוקי על מנת לזכות בפיצויים מוגדלים, ומשום שהבנייה הרוויה בשטחי הכפר הסמוכים יצרה ציפיות לגבי ערך הקרקע והגדילה את תביעות הפיצוי של התושבים (יבין, 1990), בשיטת הפיצוי על פי משק הבית נקבע גובה הפיצוי כערכה של דירה תקנית ששטחה הותאם לפי מספר הנפשות במשפחה המתפנית
(הערכים סוכמו בטבלה שעדכן משרד הבינוי והשיכון מעת לעת; חלמיש, 983 ו הוועדה לבדיקת האירועים בכפר שלם, 983 1).
בסוף שנות השבעים ובראשית שנות השמונים היתה מחאת התושבים בעיצומה. במקביל להסלמת המחלוקת בין הרשויות לתושבי הכפר, ועם התרחבות המשפחות, גדלו תביעות התושבים:
"בית תמורת בית ומגרש תמורת מגרש", אומר יואב מנחם. כשהוריו הגיעו לכאן הם גרו בבית אחד. היום ההורים אינם עוד בחיים, אך משפחת מנחם מונה שמונה אחים ואחיות, שמונה בתים, שמונה מגרשים. או משפחה חזקה אחרת, משפחת עובדיה. רק ארבעה אחים, אבל יש להם גם שלושה מפעלים בשטחי הכפר. הם יכולים להכניס לכיס הקטן לא אחד מבעלי הוילות בהרצליה פיתוח, אבל מגיע להם כמובן שהממשלה תפצה אותם על כל בית שבנו ועל כל מפעל שיש להם כאן(...) (כסלו, הארץ, 9.4.85 1)
עם השנים הלכה אוכלוסיית תושבי הכפר המיועדים לפינוי וגדלה, אם בשל ריבוי טבעי ושינויים במבנה המשפחה ואם בשל כניסת תושבים שלו גרו שם בעבר. אין בידינו נתונים מדויקים לגבי היקף האוכלוסייה בכפר שלם בראשית שנות השמונים. בסקר אוכלוסין שערכה חלמיש ב-981 ו (ושנשמר בידיה כמסמך חסוי), התפקדו 502 משפחות (כ-580 משקי בית, כ 2,400 נפשות). כן נמצאו במקום 40 מבני ציבור ו 42 בתי עסק. אוכלוסיית הכפר היתה צעירה יחסית, 41% ממנה מתוכה בגילאי 21 - 44, ו 80% מהמשפחות קיבלו סיוע כספי בנוסף להכנסותיהם מהעבודה. (חלמיש, 1987) באותה תקופה ככל הנראה כבר החלו תושבי הכפר לסרב לכניסה של סוקרים לבתיהם.
במהלך שנות השבעים ובראשית שנות השמונים המשיכו מהלכי הפינוי כפי שנקבעו מתוקף החוק, אך במקביל, החלו ליישם בכפר שלם גישות חדשות כלפי שיקום אזורי מצוקה ושיכון המפונים, בראשן פרויקט "שיקום השכונות". במקביל, כחלק מלקחי כשלון השיכונים, החלו לחשוב על פתרונות של דיור למפונים בבנייה צמודת קרקע (חלמיש, 30.8.1979; חלמיש, 1981; ועד כפר שלם, 5.3.79). פתרון כזה יושם בשכונת ליבנה, שם נבנו בתים צמודי קרקע ככמענה למשפחות הגדולות מקרב מפוני הכפר. מסמכים נוספים, מלמדים כי פתרון של בנייה צמודת קרקע למפונים עמד על הפרק גם בסוף שנות השבעים ובראשית שנות השמונים. סגן ראש העיר תל אביב יפו ומנכ״ל חלמיש לשעבר, ארנון גלעדי, מספר שכבר בראשית שנות השמונים התגבשה התפיסה של שיקום כפר שלם על ידי שינוי התב״ע ויצירת פתרון של שיכון המפונים בתנאים שיאפשרו קיום אורח חיים דומה לזה שהורגלו בו (ועד כפר שלם, 5.3.92, ראיון עם גלעדי מיום 21.9.10). באחד המסמכים אף נכתב במפורש כי חלמיש תקצה מגרשים בשטח הכפר עבור 80 יח"ד ב"בנה ביתך" (חלמיש, 1981). אין לדעת אם ומתי היה רעיון ה"בנה ביתך" מיושם בכפר שלם, באיזה היקף ועבור איזו אוכלוסייה, אלמלא אירעה בשנת 982 1 טרגדיה שקטעה את תהליכי הפינוי
ושבעקבותיה ראתה אור תכנית חדשה, שכללה אפשרות לבנייה עצמית של דיור החלוף על ידי המפונים -היא תכנית החומש.
4.5.2	טרגדיה בכפר שלם ובעקבותיה - עצירת הפינויים והכנת תכנית פינוי ובינוי חדשה
ב-23 בדצמבר 982 ו, במהלך ניסיון פינוי, ירה שוטר בתושב השכונה שמעון יהושע, אשר סירב לפנות את ביתו, והרגו. באותו יום, בשעה שהגיעו הטרקטורים להרוס את הצריף הלא חוקי שבנה בחצר בית הוריו, התבצר יהושע על גג המבנה. אתו על הגג היו כ-5 ו אנשים, שידו בקבוקים ואבנים לעבר המפנים. אביו של יהושע היה באותה שעה בבית המשפט, לשם פנה בכדי להשיג צו מניעה זמני לעיכוב הפינויים, אך כשחזר עם הצו כבר היה מאוחר מדי. המפקח העירוני סירב לעכב את מימוש צו ההריסה והורה לטרקטורים להתחיל להתקדם לעבר הבית. מאותו רגע הכל קרה במהירות. לא ברור מה בדיוק קרה שם -על פי אחת הגרסאות יהושע ירה באוויר, על פי גרסה אחרת, ירה יהושע לעבר השוטרים. אחד השוטרים הגיב במהירות והשיב בירי. יהושע, שנפגע בכתפו ובראשו, מצא את מותו שעות ספורות לאחר מכן בבית החולים. בעקבות המקרה פרצו בכפר שלם התקוממיות ובוצעו מעצרים (הוועדה לבדיקת האירועים בכפר שלם, 1983; קים, על המשמר, 24.12.82, קורץ, עתון תל אביב 2.1.07, פנחסוב ורובין, הסרט: רשיון לחיות, 2007).
מותו של יהושע, תושב הכפר בן 5 2 ומשוחרר טרי משרות קבע, היה אירוע מכונן, שבעטיו הוכנה מדיניות פינוי חדשה לכפר שלם. בעקבות האירוע הופסקו הפינויים והוכנה תכנית חדשה לפינוי כפר שלם, שלימים כונתה "תכנית החומש". דבר הכנת התכנית פורסם לראשונה פחות משנתיים לאחר הריגת שמעון יהושע (כסלו, הארץ, 19.4.85; לוי, על המשמר, 14.2.86). אולם תהליכי התכנון נמשכים שנים רבות, ועבור התושבים המצפים לפינוי היתה בכך עדות לאוזלת ידהשל העירייה. בשנים שעברו עד שיצא לדרך השלב הראשון של פרויקט "בנה ביתך" ב- 988 1, גברו החיכוכים בין התושבים לבין העירייה, שהמשיכה לנקוט במדיניות קשוחה נגד בנייה, שיפוצים והרחבות, מחשש שכל תוספת תעכב את מימוש תכניות הפינוי.
תכנית החומש היתה תכנית פינוי ובינוי יחידה מסוגה בארץ. המפונים שהשתכנו במסגרת התכנית זכו לפיצויים הגבוהים ביותר מכל פרויקט פינוי קודם שהיה בארץ (גרדל קרן, ידיעות אחרונות, 2.9.87; פרוטוקול מסי 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה 21.3.07). היא איפשרה לזכאים לבנות לעצמם בית צמוד קרקע בשטחי הכפר (ובכך ענתה במידה רבה על דרישות התושבים, שהחזיקו בדעה, כי מי שחי כל חייו בבית צמוד קרקע לא יצליח להסתגל לחיים בדירה) ונתנה בזי התושבים בעלות על נכס בר
מימוש בסביבה מפותחת ומטופחת. פרויקט ה"בנה ביתך" נתפס כנצחון התושבים במאבקם. באגרת לתושבים מ 5.3.92, כותב ועד כפר שלם:
"פרויקט בנה ביתך הוא גולת הכותרת וההצלחה של הישגינו כועד, עליו נאבקנו שנים רבות, משנת 1980 ועד 1983. נפגשנו עם כל הגורמים באוצר, בשכון, ועדות כנסת שונות, עיריית תל אביב וחברת חלמיש במטרה לשנות את היעדים של הבנייה הכפר שלם, דהינו, שינוי תכנית מתאר ארצית, עד אשר הזמנו בשנת 983 1 את ראש הממשלה ושר הבינוי והשיכון דאז, מר דוד לוי (...) באותו ביקור היסטורי השתתפו כל הגורמים המטפלים והשר הכריז על שינוי תכנית המתאר בתיאום עם עיריית תל אביב ובהסכמתה."
(אגרת לתושבים, ועד כפר שלם 5.3.92)
לסיכום, בפרק זה סקרנו את עשרים השנים הראשונות של תהליכי הפינוי בכפר שלם, שבהן עוצב הנראטיב המלווה את תהליכי הפינוי מאז ועד היום. סיפורו של כפר שלם הוא סיפורם של תהליכי הפינוי שחלו בו מאז נטישת תושביו הערבים ועד היום. כפר שלם היה כעין "מעבדה" בה נוסו גישות שונות של שיקום ונלמדו לקחים. השינויים שחלו בתהליכי הפינוי לאורך השנים משקפים תהליך רחב יותר שחל במדיניות הממסדית ובחברה הישראלית במהלך השנים, ממדינת רווחה למדינה ניאו- ליברלית. תהליך זה בא לידי ביטוי במעבר מניהול ריכוזי לשיתוף פעולה בין הרמה הלאומית למקומית, ואחרי כן לשיתופי פעולה עם המגזר הפרטי, כחלק מתחילתו של תהליך הפרטה שהחל בראשית שנות השבעים עם האצלת סמכויות לחברות הבנייה הפרטיות, וממשיך גם בתהליכי הפינוי-בינוי המתקיימים בישראל היום.
היחסים בין הממשל לתושבי כפר שלם הם יחסי קונפליקט, אשר הלך והעמיק במשך השנים,שורשיו נעוצים במחלוקת באשר לזכות הקניין של תושבי הכפר בקרקע ולערך הפיצוי המגיע להם מתוקף זכותם בה. טענתם העיקרית של התושבים היתה כי ישיבתם הממושכת בקרקע מקנה להם זכות עליה. טענה נוספת שהעלו היא שתנאי הפיצוי (או דיור החלוף) המוצעים להם, אינם מאפשרים להם להשתכן מחדש באופן שישפר את תנאי המחיה שלהם ואת ההזדמנויות העומדות בפניהם, וכי לאורך זמן אף צפויה הרעה למשפחות שהשתכנו מחדש. גישה זו עודדה את התושבים לסרב להתפנות בתנאים שהוצעו להם, אף שבאופן רשמי לפחות לא היתה התנגדות לעצם רעיון הפינוי והשיקום. בתגובה לכך, נקטו המוסדות במדיניות כפולה - מצד אחד נהגו בתושבים ביד קשה, בעיקר באמצעות צווים לסילוק יד והריסת בתים; מדיניות זו זכתה לתגובה אלימה מצד התושבים ועוררה תמיכה ציבורית בהם, אשר הקשתה על השלמת הפינויים. מצד שני, הגיבו הגופים המפנים בסדרת ויתורים שהחלישו את כוח המיקוח של חלמיש נוכח התנגדות התושבים, ויצרו אצלם ציפייה להשגת תנאי פיצוי טובים יותר עם הזמן.
תהליך פינוי ובינוי כפר שלם החל ב 1962. בשלהי שנות השישים נראה היה כי נותרו רק שנים ספורות להשלמתו, אך התהליך לא הושלם עד היום (2010). ככל שהתארך, כן הידרדרו היחסים בין התושבים לבין הממסד ואי האמון ההדדי גבר. אלה התנאים שעמדו ברקע הכנת התכנית החדשה לבינוי ופינוי כפר שלם, "תכנית החומש", שתיסקר בהרחבה בעמודים הבאים.
תכנית החומש לפינוי כפר שלם
המחצית הראשונה של שנות התשעים התאפיינה בהאצה בפינויים ובבנייה במרכז כפר שלם. באותן שנים פותחו שטחים במרכז הכפר, שווקו קרקעות ונבנו בניינים רבי קומות לצד בתים צמודי קרקע שיועדו למפוני הכפר.17 תכנית החומש להתחדשות עירונית בכפר שלם התוותה מדיניות ייחודית לשיקום השכונה. זוהי תכנית פינוי ובינוי שתכליתה העברת תושבים מהשטח עליו הם יושבים על מנת לאפשר את הסדרתו ופיתוחו, תור השארתם בסביבתם החברתית והפיסית, על ידי מציאת "פתרון דיור שיתאים יותר לצרכי המשפחות ולרצונן". התכנית מציעה דיפרנציאציה של טיפוסי מגורים לאוכלוסיות שונות: "פתרון בעיות הדיור של המשפחות המתגוררות בכפר בעיקר בשכונות "בנה ביתר", ובנייה לזוגות צעירים ולעולים חדשים בבנייה הרוויה" (יבין, 993 1), (ההדגשה שלי).
השוני הבולט ביותר בין תכנית זו לתכניות פינוי ובינוי קודמות הוא שבעבר מפונים היו זוכים בדרר-כלל בדיור בשיכונים הציבוריים, ואילו במסגרת תכנית החומש קיבלו המפונים סיוע לבנייה עצמית של בתיהם, בסביבת מגוריהם הקודמת. התוצאה היא שהבתים מצויים בבעלות פרטית והם גדולים ומאופיינים באיכות בנייה טובה מהמקובל בדיור ציבורי. תהליר השיקום לא רק הסדיר את הבעלויות בקרקע ושיפר את תנאי המגורים ואת התנאים הסביבתיים, אלא גם איפשר לתושבים להפיר לבעליו של נכס כלכלי בקרקע מושבחת. מנגנון זה של דיור חלוף המקנה לדייריו בעלות על הנכס התפתח על רקע ירידה במעורבות הציבורית בדיור הסוציאלי, כחלק ממגמות כלליות של הפרטה במשק; בתכנית ההתחדשות של כפר שלם היה ה"בנה ביתר" כעין "הפרטה של השיכון הציבורי" (בלנגה, 24.6.07). עקרון נוסף המייחד את התכנית הוא הבחירה בבתים פרטיים צמודי קרקע כמתאימים לשיכון מחדש של מפוני הכפר.
הבהרה: בשם "תכנית החומש" אנו מכנים את מדיניות הפיתוח וההתחדשות שיושמה בכפר שלם החל מ-988 ו ונמשכה עד 997 ו והתאפיינה בתנופה של פינויים ושל בנייה בשטחי מרכז הכפר. השם "תכנית החומש" ניתן לה בראשית שנות התשעים על ידי מנכ״ל חלמיש. התכנית הוקפאה במחצית השניה של
שנות התשעים וחודשה בתנאים דומים בשנת 2004, אך מאז חידושה התבצעו פינויים מעטים בלבד. אנו מגדירים רק את תקופת הפיתוח המואץ שלפני ההקפאה כתקופה שבה יושמה תכנית החומש.
בסקירת תכנית החומש התמודדנו עם שני קשיים עיקריים: האחד- קושי באיסוף המידע ובאיתור נתונים והשני - קושי בהגדרת שטחי התכנית.
קושי בהגדרת המידע ואיסוף נתונים. נתקלנו בקושי מסוים לאתר מסמכים רשמיים משנות התשעים, בעיקר בכל הקשור לנושא הפינויים והבנייה ב"בנה ביתך". נתקלנו גם בקושי לאתר נתונים מספריים לגבי כמות המועמדים לפינוי. אחת הסיבות לכך היא שמאז ראשית שנות השמונים, אין בידי הגופים מידע מלא על אוכלוסיית הכפר, בשל סרובם של תושבי הכפר להכניס סוקרים לביתם. (ועד כפר שלם, 5.3.92). חלמיש אספה מידע באמצעות תצלומי אוויר, חקירות, סיורים, היכרות ארוכת שנים עם המקום ועם תושביו ומידע שנאסף במהלך תהליכי המשא ומתן לפינוי. (פרומרמן, 1991; חלמיש, 1987; ראיון עם מנכ"ל חלמיש מיום ,22.6.08; חלמיש, ללא ציון תאריך בתוך חלמיש, 1993; חלמיש, 20.3.93 בתוך, חלמיש, 1993), אך חלמיש שומרת על חסיון בכל הנוגע למידע שברשותה, בין היתר בנושאים הקשורים לאוכלסיית המפונים ולביצוע התכנית, ועל כן המידע שעמד לרשותנו היה חסר ונדרשנו לבצע הערכות והשערות מושכלות.
קושי בהגדרת שטח התכנית ובאיסוף מידע לגביו. תכנית החומש חלה על כל שטחי כפר שלם רבתי שבניהול חלמיש (ראה איור 3 בפרק 2), והיא רשאית לפנות ולשווק מגרשים בכל שטחיה. (יבין, 1990; ראיון עם מנכ"ל חלמיש מיום 22.6.08). כחלק מיישום התכנית הועברו רוב שטחי כפר שלם (להוציא מספר מגרשים בבעלות פרטית ושכונות שבנייתן הושלמה מכבר) לטיפולה של חלמיש, וההכנסות משיווק קרקעות בכל שטחי הכפר שימשו למימון הפינויים והבנייה, אשר התרכזו בעיקר בשטחי מרכז הכפר. כיוון שההתחדשות העירונית ובניית בתי ה"בנה ביתך" שבוצעה במסגרת יישום תכנית החומש התרחשה בשטחי מרכז הכפר (האזורים עליהם חלות תכניות המתאר 1606, תא\580 2, ו תא\390 2). הגדרנו את מרכז הכפר כשטח שבו יושמה תכנית החומש הנסקרת בעבודה זו. מכאן שתכנית החומש מתייחסת לשני מרחבים: בהיבט המינהלי והתקציבי התכנית חלה על רוב שטחי כפר שלם רבתי, בעוד שבהיבט של הבנייה והפיתוח היא חלה על שטחי מרכז הכפר בלבד. כלומר, השטחים שעליהם חלה התכנית נרחבים מהשטחים שבהם התקיימה התחדשות עירונית בראשית שנות התשעים. במהלך העבודה ניסינו לגשר על קושי זה ככל שניתן.
בעמודים הבאים נסקור את הרקע הארגוני והתכנוני ואחריו את עקרונות המדיניות של תכנית החומש. בהמשך נבחן את ביצוע התכנית ונסכם בהקפאות התכנית ובהשלכות שהיו להקפאה על כפר שלם.
5.1	ייזום תכנית החומש והגורמים המעורבים ביישומה
שלושה גופים מעורבים בתכנון ובביצוע תכנית הפינויים: עיריית תל אביב, חברת חלמיש ומינהל מקרקעי ישראל. כן מעורב משרד הבינוי והשיכון שקבע את הקריטריונים לפינוי ועדכנם מעת לעת. על פי מסמכים שאיתרנו מסתמת חלוקה לשלושה תחומי אחריות: עיריית תל אביב היתה האחראית להכנת תכניות המתאר; חלמיש - לגיבוש מדיניות הפינוי ומינהל מקרקעי ישראל - לאשרור עקרונות התכנית ולהסדרת הבעלויות בקרקע. אמנם, לא נמצא כל מסמך המגדיר את היחסים וחלוקת האחריות בין הגופים, ומתקבל הרושם כאילו כל גוף הכין תכנית עצמאית והשלימה בזמן שונה מן האחרים וכי הביצוע החל עוד בטרם גובשה תכנית מוסכמת, אך כל התכניות מאמצות עקרונות וקווי פעולה דומים, ועל כן אנו מניחות שהגופים פעלו בתיאום ועל בסיס הסכמה משותפת. הפינויים הראשונים של זכאים לדיור ב"בנה ביתך" החלו בשנת 988 ו מתוקף תכנית המתאר. שנתיים מאוחר יותר הקימה חלמיש ועדה לגיבוש תכנית המדיניות שהושלמה ואושררה על ידי מינהל מקרקעי ישראל בשנת 993 ו.
עיריית תל אביב. בעקבות מקרה ההרג של שמעון יהושע בשנת 982 ו הגיש מ"מ ראש העיר ויו״ר דירקטוריון חלמיש דאז, מר יגאל גריפל, להנהלת העיריה, תכנית עקרונית שתאפשר בניית "בנה ביתך" לתושבי הכפר (כסלו, הארץ, 5 19.4.8). בשנת 1986 אושרה תכנית מתאר תא\909ו (ראה ו.5.2), שהוכנה על ידי אדריכל יבין. התכנית מגדירה שטחים לבנייה רוויה ובנייה צמודת קרקע. לקראת סוף שנות השמונים החלו פינויים בכפר שלם ושווקו מגרשים ל"בנה ביתך" למפוני הכפר. בשנת 988 1 החלו בבניית המבנן הראשון ב"בנה ביתך", ואכלוסו החל בראשית שנות התשעים (אפרתי, 1.8.04 ,Ynet, יבין, 990 1).
חלמיש. על פי מסמך שפרסמה חלמיש, בשנת 990 1 הקים מנכ״ל חלמיש, הנרי אזולאי, צוות מיוחד להכנת תכנית לפתרון כולל ומהיר של בעיית כפר שלם, אותה כינה "תכנית החומש". הכנת התכנית ארכה 3 שנים, במהלכן פרסמה חלמיש שתי חוברות: "כפר שלם 1990-1995, קווים עיקריים של תכנית החומש" (יבין, 1990)" ו"כפר שלם, קוים עיקריים של תכנית החומש" (יבין, 1993), המציגות את המצב הקיים ומפרטות את עקרונות התכנית ומדיניותה. בחוברת הראשונה מדגיש הכותב את החשיבות שבהגבלת יישום התכנית ל 5 - 6 שנים, ואילו בחוברת השנייה, כשככל הנראה בעת פרסומה כבר היה ברור כי הפינויים לא יושלמו בתוך 5 שנים, אין כל התייחסות לזמן הביצוע. בהמשך הפרק, כל התייחסויותינו ל"מסמכי תכנית החומש" או "מדיניות תכנית החומש" מבוססות בראש ובראשונה על חוברות אלו.
מינהל מקרקעי ישראל. בשנת 993 1 פרסמה מועצת מקרקעי ישראל החלטה ראשונה בעניין פינוי כפר שלם, שעיקריה אישור (בדיעבד) של עסקאות שבוצעו שלא על פי כללי המינהל ואישור של 35 תכניות
בנייה של "בנה ביתך" ש"התעכבו בשל הקפאת הטיפול בכפר שלם״8י (החלטה 587, 5.3.93 1). כאמור, באותה שנה השלימה חלמיש את הכנת תכנית החומש. עקרונות התכנית והקריטריונים לפיצוי מעוגנים בהחלטה 605 (מיום 28.6.93).
5.2	מרכיבים תכנוניים בתכנית החומש
תכנית תא\460 (ראה 4.3.3) קובעת כי הבנייה בכפר שלם תתבצע בכפוף לתכנית בניין העיר הרלוונטית בכל שכונה ושכונה. בניית "בנה ביתך" התרכזה רק בשטחי מרכז הכפר, כפיר מזרח ובחלק קטן משכונת ליבנה (שאינה נסקרת בעבודה זו), עליהם חלות תכניות המתאר הבאות: למרכז הכפר - תכניות תא\909 ו ו תא\2580 (שינוי לתכנית תא\909 1), לכפיר מזרח - תא\2390 ולליבנה: תא\2597.
תכנית תא\1909 שאושרה ב 1986 (והיא חלה על מתחם "מ", מרכז כפר שלם), היא התב״ע המאפשרת יישום פיסי של המדיניות המובאת ב"תכנית החומש" לשיקום מרכז כפר שלם"9ו, ומכוחה בוצעו הפינויים ונבנו המבננים הראשונים של "בנה ביתך" (שיווק הקרקעות לבנייה רוויה החל מספר שנים מאוחר יותר). תכנית תא-\2390 שאושרה ב-993 1 מחילה עקרונות דומים על שטחי כפיר מזרח. תכנית תא\2580 (אושרה ב-1995), החלה על חלק משטחי מרכז הכפר, מכניסה שינויים במערכת הכבישים ומגדילה את מצאי המגורים תוך שמירה על המתכונת המשלבת בנייה רוויה עם בנייה צמודת קרקע כפי שנקבעה בתכנית תא\909 1.
5.2.1	תכנית תא\1909 למרכז הכפר (שכונה מי), אושרה ב- 1986
מטרותיה: תכנון שטח שכונה מי על פי הנחיות תכנית תא\460, קביעת שטח לבנייני ציבור ולפארק מרכזי ותכנון של שכונת מגורים הכוללת אזור מגורים מיוחד, מבני ציבור, שטח ציבורי פתוח, שטחי מסחר ומערך דרכים. התכנית חלה על שטח של כ 295 דונם. בעלי הקרקע הם מינהל מקרקעי ישראל, עיריית תל אביב יפו ובעלים פרטיים.
התכנית נערכה ביוזמת עיריית תל אביב יפו והוכנה על ידי חלמיש, באמצעות אדרי שמואל יבין. משך הזמן המתוכנן לביצוע היה 2 1 שנים מיום אישור התכנית. התכנית חילקה את שטחי מרכז הכפר לחמישה תחומי ביצוע (מבננים), שבמרכזו כל אחד מהם שטח בעל ייעוד ציבורי, וקבעה שכל מבנן ייבנה בשלמותו.
תא\1909 היא תכנית גמישה - היא מאפשרת בנייה של בין 1,236 ל 1,824 יח״ד בכל השטח, כאשר בכל מבנן ניתן לבחור באחת משתי חלופות בינוי, או לשלב ביניהן. החלופה הראשונה כוללת שילוב של מבנים בני 8-4 קומות עם בנייה טורית נמוכה בת 2 קומות ובתים צמודי קרקע, והחלופה השנייה כוללת סדרת מגדלי מגורים בני 8 קומות ומגרשי חניה ביניהם (איור 6). הוצעו שתי חלופות כיוון שהמתכננים חששו שפתרון של "בנה ביתך" (המציע בנייה בצפיפות נמוכה מזו שהיתה מיועדת לשכונה) לא יתקבל. לבסוף הוחלה האלטרנטיבה הראשונה על כל חמשת המבננים (יבין, בראיון מיום 18.8.08). תכנית תא\1909 הקטינה בכ 350 יח״ד את מספר יחידות הדיור שנקבעו בתכנית תא\460 , שהגדירה 13,427 יח"ד לכל שטחי כפר שלם רבתי (יבין, 1990).
ו.5.6.2 שטחים ציבוריים פתוחים
שטחי כפר שלם רבתי מנוקדים במספר רב של גינות כיס ושטחים המיועדים למבני ציבור קטנים, וחלק מהשכונות מרושתות בצירים ירוקים. במרכז הכפר ישנו שטח גדול המיועד לשימושים ציבוריים, בהתאם להנחיות תכנית המתאר תא\460. איור 13 מדגים את ההיצע הסטטוטורי של השטחים הפתוחים והשטחים למבני ציבור. השטח הציבורי במרכז הכפר פותח בחלקו.
במרכז הכפר שטחים פתוחים מפותחים (פארק ראש הכפר וגן ציבורי נוסף). בשטחים המיועדים למבני ציבור ישנם שימושים ציבוריים (בתי ספר) אך המבנים
תופסים נתח קטן מהשטח והם מוקפים בשטחים
נרחבים שפונו וטרם פותחו, כך שבפועל נפח
השטחים הפתוחים גדול בהרבה משנראה על פי
התכנון הסטטוטורי. ריבוי השטחים הפנויים תורם
מצד אחד לתחושת "המרחב הכפרי" המאפיינת את
מרכז כפר שלם, אך מהצד השני הוא יוצר רושם
של הזנחה במקום. איור 14 משלב בין מפת יעודי
הקרקע בכפר שלם, תצלום אוויר ותיחום של מבני
הציבור והשטחים הציבוריים שפותחו במרכז כפר
שלם. האיור ממחיש את מידת הפיתוח בפועל
לעומת המצב התכנוני ואת היקף השטחים
הפנויים שלא פותחו.
על פי התכניות המפורטות שהוגשו במשך השנים (תא\1909, תא\2580, תא\90 3 2), ניכרת מגמה של צמצום השטח הציבורי המרכזי לטובת תוספת מגורים, כפי שניתן לראות בתשריטים להלן (איור 15):
5.6.2.2 שירותי ציבור בכפר שלם
מניתוחים פרוגרמטיים של הצרכים הנורמטיביים לשירותי ציבור בכפר שלם רבתי ומרכז כפר שלם (עיריית תל אביב יפו, 1997; עיריית תל אביב יפו, 2006), עולה כי קיים מחסור נורמטיבי בשטחי הציבור עבור האוכלוסייה הקיימת, וכי בטווח הארוך, בעת מימוש מלא, צפוי מחסור של כ 50 דונם במבני ציבור וכ 40 דונם בשטח ציבורי פתוח בכפר שלם רבתי.28 כ 20 דונם מתוכם, המיועדים למבני ציבור וכ 36 דונם, המיועדים לשטחים ציבוריים פתוחים, חינם שטחים תפוסים, אשר פינויים יקטין באופן משמעותי את הפער בין ההיצע לנדרש (עיריית תל אביב יפו, 6 0 0 2).29
היצע שירותי הציבור, איכותם ועמדות תושבים ביחס אליהם
•	חינוך: בכפר שלם רבתי היצע מגוון של גני ילדים המשתייכים לזרמים שונים, שישה בתי ספר יסודיים ושלושה בתי ספר תיכונים ממוקמים בסמוך אליו. עוד בכפר שני סניפים של תנועת נוער. היצע מוסדות החינוך מספק, אך מדברי מרואיינים עולה כי איכות החינוך אינה משביעת רצון, ותושבים מעדיפים לרשום את ילדיהם לבתי ספר באזורים אחרים בעיר (מתוך ראיונות עם תושבי כפר שלם: ראיון עם זי, 27.1.08; עם הי, 11.11.08; עם ר', 14.5.07; עם יי, 21.9.08; ועם טי, 23.11.08).
•	תרבות קהילה וספורט: באזור 2 מרכזים קהילתיים; נווה אליעזר ובית ברבור, המספק שירותי תרבות וספורט בסף כניסה רובעי. המתנ"סים מציעים פעילויות במחיר מוזל לתושבי כפר שלם.
•	רווחה: בסביבה שלוש לשכות רווחה, מרכז דיור מוגן, שישה מוקדי שירותים לקשיש, חמש עשרה מועדוניות ומינהל קהילתי עירוני. בשכונת ליבנה הסמוכה מרפאה לבריאות המשפחה.
•	מוסדות דת: כפר שלם מאופיין בריבוי של בתי כנסת. הצורך בפינוי בתי כנסת מציב אתגר מיוחד והתייחסנו אליו להלן ביתר הרחבה. על פי ניתוח פרוגרמטי שערכה עיריית תל אביב יפו היו בשנת 997 1 בכפר שלם רבתי שלושים ושמונה בתי כנסת ומקווה אחד. היצע בתי הכנסת עונה על הנורמות, אך רובם קטנים ואינם עונים על הדרישות הפרוגרמטיות ממבנה המשמש כבית כנסת. בתי הכנסת פרוסים בשטחי מרכז הכפר באופן שאינו מאפשר פיתוח רציף שלו. מכלל בתי הכנסת, ארבעה בלבד ממוקמים על מגרשים בעלי ייעוד ציבורי והיתר - על שטחים בעלי ייעוד למגורים או לדרכים. על פי החוק מחוייב המפנה לבנות בית כנסת חלופי (במקום להציע פיצוי כספי). מכיוון שמיקומם של בתי
הכנסת מונע פיתוח רציף של השטח, הוצע לרכז מספר בתי כנסת במגרש אחד בדגם של אשכול של בתי כנסת, תוך שילוב פונקציות ציבוריות נוספות במתחם (כגון גן ילדים). דגם זה יאפשר קיומם של בתי כנסת עדתיים, תוך ניצול יעיל יותר של השטח. לשם כך אותרו שלושה מגרשים שבכל אחד מהם ניתן להקים שלושה בתי כנסת (עיריית תל אביב, 997 1). פינויים של בתי הכנסת הוא משימה קשה ביותר, שכן לפינוי של בית כנסת בישראל יש משמעות ערכית כבדת משקל, ובכפר שלם, על רקע הקונפליקט בין הממסד לתושבים, קשה להבחין באיזו מידה נובעת ההתנגדות העמוקה לפינוי בתי הכנסת מצורך חברתי, תרבותי ורגשי הקשור בתפקידיו החברתיים של בית הכנסת כמוסד קהילתי (חזני ואילן, 1970), ובאיזו מידה היא ביטוי למאבק על קרקעות הכפר ולמחאה השואבת מהנראטיב של נישול תושבי הכפר מאדמותיהם. ברוב המקרים, מספר מנכ״ל חלמיש, תופסים את בית הכנסת החדש, אך לא מפנים את הישן (סער, בראיון מיום 22.6.08). לדעתנו, יש לבחון את תפקידיהם החברתיים של בתי הכנסת בכפר שלם ביחס לאוכלוסייה הנוכחית בכפר שלם ולצרכיה. חשיבה על פינוי ומציאת פתרונות חלופיים לבתי הכנסת בכפר שלם צריכה להישען על הבנה של התועלות החברתיות שמעניקים בתי הכנסת העדתיים הקטנים עבור אוכלוסיית כפר שלם הנוכחית וניתוח העלויות החברתיות הכרוכות בהעתקתם או בהשארתם במחיר פיתוח כוללני של השטח.
5.6.3	שטחי מסחר
שטחי המסחר במרכז הכפר מועטים ומספקים שירותים בסיסיים ברמה השכונתית. על פי השנתון הסטטיסטי (עיריית תל אביב יפו, 2009, לוחות 7.10, 7.11), בכל כפר שלם רבתי 54 יח״ד בלבד המשמשות למסחר, שהן 0.7% מכלל יחידות הדיור באזור. הסיבה לכך היא שנבנה רק חלק קטן ממערכת המסחר שהוצעה במסמך המדיניות של תכנית החומש (יבין, 1993), כיוון שבחלק משטחי המסחר המתוכננים הקרקעות המיועדות טרם פונו, ובחלקם פונו אך טרם פותחו. מערכת המסחר שתוכננה התבססה על הקמת מרכז מסחרי כלל-שכונתי שייבנה לאורך רח' מחייל (בשילוב עם בנייני המגורים) ועל שילוב של מסחר בקומת הקרקע של בנייני המגורים. מערכת זו הושלמה רק בחלקה בחזיתות מסחריות בבתי המגורים המועטים שנבנו ברחו מחייל. שרותי המסחר הקיימים כוללים בעיקר חניויות מכולת, חנויות לממכר מזון מהיר ושירותים בסיסיים. חלק משרותי המסחר הקיימים ממוקמים בשטחים התפוסים ופועלים באופן לא חוקי. תושבי המקום מתלוננים על מחסור במרכזים מסחריים וציבוריים ברובע כולו, ובעיקר על העדרו של בית קפה בכפר שלם "כהזדמנות לבניית רשתות חברתיות, ולהעצמה קהילתית על ידי חיבור בין תושבי השכונות וחיזוק האוכלוסייה המוחלשת" (מתוך מצגת "ממזרח רחוק למזרח ירוק, כפר שלם רבתי, שכונות בהתחדשות, 7.1.08)
5.6.4	כבישים ותחבורה
ככלל, הנגישות אל כפר שלם וממנו טובה. כפר שלם רבתי תחום משלושה עברים בצירי תנועה ראשיים המבטיחים לנוסעים ברכב פרטי נגישות תחבורתית נוחה ומהירה לאזורים אחרים בעיר ולערים הסמוכות. מבחינת הגישות לתחבורה ציבורית, כפר שלם רבתי ומרכז הכפר משורתים במTה טובה, בעיקר לאזור דרום העיר. לעומת זאת, בשל תפיסת קרקעות, מערך הכבישים בתוך כפר שלם ובמיוחד במרכזו - חינו בעייתי. בדומה לפריסת הבנייה בכפר, גם מערכת הכבישים פותחה בהתאם לזמינות הקרקע הפנויה, ולכן מערך הכבישים במרכז כפר שלם מקוטע. מערכת הכבישים, שתוכננה בתכנית תא\460, הגדירה שתי טבעות של כבישים - החיצונית תוחמת את כפר שלם רבתי, והפנימית - את שכונות מרכז הכפר. על פי תכנית תא\2580, אמורים היו לחצות את כפר שלם רבתי שני צירים מרכזיים: מצפון לדרום וממזרח למערב. כאמור, עד היום נסללו מקטעים בלבד מצירים אלה, ולכן, הנוסע באחד הכבישים החדשים עלול לגלות לפתע שהכביש הרחב בו נסע משתנה בפתאומיות והופך לסמטה צרה המתפתלת בין חצרות הבתים. אם ימשיך בסמטה יגלה, לאחר כמה עשרות מטרים, שהכביש מתחדש - רחב וסלול, עם תאורה ומדרכות לאורכו. איור 6 ו מתאר את מערכת הכבישים המתוכננת מול זו שהיתה קיימת ב 993 ו. תצלום אוויר מ 2005 מלמד כי מאז 993 ו ועד היום לא חלו שינויים משמעותיים במערך הכבישים במרכז הכפר).
מסקירת יישום עקרונות תכנית החומש ומנגנוניה אנו למדים, כי הן יישום התכנית והן הגדרת מדיניותה נעשו תוך כדי לימוד המציאות בשטח והתאמת מנגנוני היישום לתנאי המקום. אשר לעקרון של יישום התכנית מתוך ראייה כוללנית, אנו רואים כי דווקא המנגנון של ניהול הפרויקט במסגרת משק כספי סגור, שנועד לאפשר פיתוח בראייה כוללת, הביא, לפחות בתקופת ההנעה, למתן עדיפות לפינוי השטחים
ה"כלכליים" תחילה. מניתוח המצב הקיים מתברר, כי סוג זה של פינוי ופיתוח הזדמנותי יצר מרחב מקוטע, וכי העדר הרציפות מגביל את היכולת לפתח את המקום ולהשלים את שיקומו. אם כן, בהיבט הפיסי והכלכלי הצליחה תכנית החומש הצליחה רק במידה חלקית. אמנם חלק ניכר מהבנייה המתוכננת בכפר שלם רבתי הושלם, אך האזור כמכלול לא שוקם ולא פותח. סיבה עיקרית לכך היא שזמן קצר לפני השלמת תהליכי הפינוי, הוחלט להקפיא את התכנית. מדיניות הפינויים והפיצויים שיושמה בתכנית החומש, שתיסקר להלן, היא גורם מרכזי בהחלטה זו.
5.7 מדיניות הפינויים והפיצויים בתכנית החומש ויישומה
מדיניות הפינויים והפיצוי איפשרה בחירה בין שני מסלולי פיצוי והגדירה מי הם הזכאים לפינוי בכל אחד מהמסלולים. במהלך המו״מ הפרטני עלה הצורך להתאים את תנאי הפינוי והפיצוי למורכבויות שהתגלו בשטח, וכתוצאה מכך לא תמיד תאמה מדיניות הפינויים שיושמה בפועל את זו הפורמלית. לאופן שבו בוצעו הפינויים הלכה למעשה יש חשיבות רבה, שכן זהו גורם מרכזי בהחלטה מ 1997, על הקפאת תכנית החומש.
5.7.1	מדיניות הפינויים הפורמלית
בחירה בין שני מסלולי פיצוי. על מנת לאפשר פינוי מלא של שטחי הכפר, הוגדרו שני מסלולי פיצוי: "בנה ביתך" או פיצוי כספי לרכישת דירה בשוק החופשי. למעשה, עקרון זה שימר את המדיניות שהיתה נהוגה בפינויים מאז ראשיתם, לפיה ניתנה בידי המפונים הבחירה בין פיצוי כספי ורכישת דירה בשוק החופשי, לבין דיור חלוף בשטחי הכפר. בעבר, מסלול הפיצוי אומץ בדרך כלל על ידי בעלי יכולת כלכלית ונכונות להשקיע הון עצמית, בנוסף לדמי הפינוי. מפונים אלה שיפרו את תנאי מחייתם על ידי מעבר למקום אחר. דיור החלוף שהוצע אז למפונים היה "דיור סוציאלי" שנבנה עבורם על ידי החברות המשכנות (בשכירות או ברכישה במחיר מוזל, (פרבר 1969). המפונים שעברו לשיכונים ונשארו בכפר היו על פי רוב מקרב המשפחות מעוטות האמצעים, וכך השתמרו ריכוזי העוני. בשיכונים התמודדו המפונים עם תנאי מחיה שלא הלמו את גודל המשפחות, את צרכיהן ואת הרגליהן, דבר שהביא לשחיקה פיסית מהירה של הבניינים וכן לשחיקה נפשית של דייריהן. בשונה מבעבר, בתכנית החומש כוון הפתרון של "בנה ביתך" למשפחות שהיה בכוחן להוכיח יכולת כלכלית ומנטלית להתמודד עם התהליך. שינוי זה מאפשר את הישארותם של התושבים החזקים והמבוססים יותר בכפר, ועל ידי כך מתאפשר גם שימור של התשתית הקהילתית. נוסף על כך יש לזכור כי גם הבנייה הרוויה בשטחי הכפר סיפקה אפשרויות דיור בסביבתם המקורית, לאותם מפונים שבחרו במסלול הפיצוי הכספי.
מנגנון הפינויים והדיור מחדש ב"בנה ביתך". חלמיש ליוותה כל משק בית לאורך תהליך הפינוי והבנייה מחדש, סיפקה יעוץ מקצועי וסייעה בניהול המהלכים הפורמליים עד להשלמת הבית ורישומו בטאבו על שם הדייר, כמפורט במסגרת 6 להלן.
למרות האמור לעיל, עניין הסדרת הבעלויות בטאבו אינו ברור די צרכו. על פי החלטת ממ"י 605, חלמיש אחראית על רישום הבעלויות ב"בנה ביתך" בטאבו ולדברי מנהל מדור פינויים ומרכז פרויקט כפר שלם בחלמיש, אכן, בתום הבנייה, נרשמו הבתים בטאבו על שם המפונים (בלנגה, ראיון מיום 24.9.07). לעומת זאת, טוענים חלק מהמפונים ששוכנו מחדש ב"בנה ביתך", כי עד היום לא נרשמו הבתים בטאבו על שמם. הטענה היא שכיון שלא הושלמו הפינויים - לא נעשתה למקום פרצלציה (ראיונות עם יי, 23.9.08 ו עי 25.1.09), אך מעיון במפת הגושים והחלקות של האזור עולה כי המתחמים שפונו ופותחו בכפר שלם, וכן חלק מהאזורים שטרם פונו, הוסדרו. בבדיקה מדגמית של נסחי טאבו שערכנו, לא מצאנו מידע על בתים ב"בנה ביתך", בעוד שהבעלות על דירות בבנייה הרוויה, בחלקות הסמוכות, נרשמה בו. בכל מקרה, הדבר אינו פוגע בזכותם של המפונים למכור את הנכס.
הזכאות לפינוי במסלולי הפיצוי השונים. הזכאות לפינוי במסלולי הפיצוי השונים ("בנה ביתך" או פיצוי כספי) הוגדרה על פי המאפיינים הדמוגרפיים של משק הבית, ובכלל זה גיל, מצב משפחתי, גודל המשפחה, מספר הדורות המתגוררים במתחם, מסי הילדים הנשואים ומספר ילדיהם, אם היו, משך הזמן שחיו בבית וכוי. כל ראש משפחה, כל בן נשוי וכל בן רווק מעל גיל 7 2, המתגוררים במקום ושאין בבעלותם דירה אחרת, היו זכאים לפיצוי. משפחות וזוגות יכלו לבחור בין "בנה ביתך" לפיצוי כספי, בעוד שרווקים היו זכאים לפיצוי כספי בלבד.30 בסיכום משנת 993 ו נקבע, כי זכאים רק תושבים שהתגוררו במקום ברצף מאז 1.4.1987 (להלן, התאריך הקובע). לדברי יבין ובלנגה, קבלת פיצוי במסלול של "בנה ביתך" היתה מותנית גם בהערכת ועדת הפינויים את יכולתם של המפונים לעמוד בתהליך הבנייה ולהסתגל למגורים בתנאים החדשים. מכיוון שהמגורים בכפר היו במבנה חמולתי,31 על מנת להבטיח פינוי מהיר של הקרקע על ידי כל בני המשפחה, הותנה הפיצוי בהסכמתה של כל היחידה המשפחתית הרחבה להתפנות, (סיכום ראיון עם בלנגה משנת 2002; יבין, 1990, עמי 23; ריכוז קריטריונים לפינוי כפר שלם, 6.6.96). החסרון שבשיטה זו, הוא שהיא עלולה לעכב את פינוי המשפחה עד שישתנו התנאים הדמוגרפיים (קרי, שהבנים ינשאו או יגיעו לגיל הזכאות), בכדי למקסם את הפיצויים, ולעכב את פינויים של בני משפחה המעוניינים להתפנות. כדי למנוע זאת, הוצע במסמכי תכנית החומש כי זכויות הפינוי של משפחה יוקפאו ברגע שהאזור שבו היא מתגוררת יהיה מוכן לפינוי, ושמעבר למועד זה לא יוסיפו שינויים דמוגרפיים שחלו בהרכב המשפחה זכויות לפינוי (יבין, 1990, 1993).
5.7.2	ערכי הפיצוי בתכנית החומש
בדומה לפינויים קודמים בכפר שלם, גם בתכנית החומש התבסס הפיצוי על אמדן שטח המגורים הדרוש למשקי הבית בגדלים השונים. סכומי הפיצוי שהוענקו בתקופה הראשונה32 לא הספיקו לכיסוי הוצאות הבניה של בית ששטחו 100 מ״ר, (שנאמדו ב-$64,000), לא כל שכן לכיסוי הוצאות נוספות. באותה תקופה התנהל מו״מ בין נציגי התושבים, חלמיש ומשרד הבינוי והשיכון לגבי סכומי הפיצוי הראויים,
בעקבותיו עודכנו סכומי הפיצוי (יבין, 990 1). מאז 1993, זוג צעיר ללא ילדים היה זכאי לפיצוי בערך עלות בניית בית ששטחו 5 8 מ"ר, (סה"כ 0 5 5,2 $5) זוג עם ילד לפיצוי בערך עלות בניית בית ששטחו 00 1 מ״ר
וכוי. הפיצוי הורכב מהחזר עלויות בנייה עבור יח"ד על פי חישוב של $650 למ״ר ומתשלום נוסף, שאמור היה לכסות על ההוצאות הנלוות, (מע״מ, מס רכישה, תכנון אדריכלי וכיוב1). ערכי הפיצוי למתפנים בשוק החופשי היו זהים, אך על מנת לעודד פינוי במסלול זה, הוצעה למתפנים בו תוספת של $30,000 נוסף על כך, קיבלו המתפנים מענק סידור ראשוני ותוספת עבור כל ילד מעל ילד חמישי. רווקים מגיל 27 ומעלה היו זכאים לפיצוי בערך 70% מגובה הפיצוי של משפחה נלווה. בעקרון, מסלול ה"בנה ביתך" כלל סכום כספי נמוך משהוצע למתפנים במסלול הפיצוי הכספי, אך נוספו בו ההטבות הבאות:
•	דמי פינוי, בערך סכום עלות הבנייה
•	שחרור מאגרות בנייה ופיתוח הלוואות בתנאים נוחים
•	סיוע בשכ״ד לתקופת הבנייה (עד שנתיים)
מגרש בשטח של 250 מ"ר, ללא תמורה (הטבה זו אינה נכללת בסיכום משנת 1993, אך היא מופיעה במסמך המדיניות שפרסמה חלמיש באותה שנה (יבין 1990). איננו יודעים בודאות מתי החלו לספק למפונים מגרשים בחינם).
לאורך השנים חלה עלייה בערכי הפיצוי. מסמך ריכוז הקריטריונים לפינוי כפר שלם, (6.6.96), קובע ערכי פיצוי שונים לכל אחד ממסלולי הפינוי. במסלול ה"בנה ביתך" נשמרו ערכי הפיצוי שנקבעו בסיכום הישיבה משנת 993 1, אך במסלול השוק החופשי הוגדרו ערכי פיצוי גבוהים יותר, כמפורט בטבלה 6 להלן:
כפר שלם, סיפור ייחודי של פינוי ובינוי
פרק 5: תכנית החומש
5.7.3	יישום הפינויים ופיצוי המפונים בתכנית החומש- הרחבה והגמשה של הקריטריונים לפיצוי
יישום הפינויים והפיצויים בתכנית החומש התאפיין בהרחבה והגמשה של ערכי הפיצוי ושל הקריטריונים לפינוי ופיצוי. גמישות זו נגזרה מכך שחלמיש תפסה את תפקידה כתפקיד חברתי וראתה עצמה מחויבת לשקם את אזור המצוקה ולספק למפונים דיור חלוף איכותי. אך היא פעלה גם מתוך רצון להשלים את הפינויים במהירות המירבית, והיתה נכונה לויתורים כלכליים, משום שהניחה שככל שיעבור הזמן עתיד מחיר הפינויים להיות כבד יותר.33
בכדי לרכוש את אמון התושבים ובכדי להביא את הפינויים לידי מימוש, התאמצה חלמיש למצוא מענה למורכבויות פרטניות שעלו בתהליכי המו״מ. לשם כך נדרשה נכונות להגמיש את הקריטריונים, ובלעדיה, ככל הנראה, לא היו מתאפשרים הפינויים הרבים, אך גמישות זו היא גם שהביאה לחריגות בעלויות הפרויקט. חריגות אלה מצאו ביטויין בשתי תופעות: פינויים בכמות שעלתה על התחזיות ומתן מגרשים ל"בנה ביתך" ללא תמורה. לימים, הפכו תופעות אלו לעילות לעצירת התכנית.
נדון להלן בקצרה בהרחבת והגמשת הקריטריונים לפיצוי במסגרת תכנית החומש. נושא זה יידון ביתר הרחבה בפרק הבא, כחלק ממגמה של הקלות בתנאי הפיצוי שאפיינה את הפינויים בכפר שלם במשך שנים רבות■	*ריכוז נתונים ממסמך הקריטריונים לפינוי כפר שלם, 996 6.6.1
במסמך מתאריך לא ידוע מראשית שנות התשעים מנתה חלמיש את הקשיים שבהם היא נתקלה במימוש הפינויים:
ו. דרישות התושבים גבוהות בצורה שאינה פרופורציונלית לאפשרויות התקציביות להיענות להם.
2.	לעתים הדרישות גבוהות ללא פרופורציה לערך הנכס המוחזק על ידי התושבים.
3.	הקריטריונים שנקבעו עם משרד הבינוי והשיכון אינם מאפשרים גמישות ותיאום עמדות עם התושבים, וכן חסר גוף מייצג מרכזי לתושבים שעמו ניתן היה לגבש הסכמות לגבי הקריטריונים. במצב הקיים נתקלת חלמיש בדרישות ובבקשות הסותרות זו את זו.
4.	חלק מדורשי הפינוי אינם תושבי המקום כיום, אם כי נמנו על תושביו בעבר.
על מנת לאפשר פינויים בתנאים אלו, נקטה חלמיש במדיניות של הגמשת תנאי הפינוי, במסגרת המשא ומתן הפרטני עם התושבים. מגמה זו אפיינה ככל הנראה את פעילות חלמיש לכל אורך שנות יישום תכנית
החומש. דו"ח ביקורת פנימית, שבחן את פעילות מדור הפינויים בחלמיש ב 1991, מצא ש מלכתחילה נהגה חלמיש להציע למפונים את סכום הפיצוי המקסימלי האפשרי, בין אם כדי לסייע למשפחות המפונים להתמודד עם פערי המחיר, ובין אם במטרה לקצר את הליכי המשא ומתן:
"תהליך הטיפול בפינוי והמו״מ נעשה בעיקרו על ידי מנהל המדור, אשר נוהג לדבריו, לפרט את הקריטריונים בפני המיועדים לפינוי, ועם זאת לציין שהוועדה המחוזית רשאית לאשר תוספת של 5% 2 לדמי הפינוי. (...) במרבית התיקים שנבדקו נמצא שאושרה ההגדלה המירבית, ותוספת דמי הפינוי הפכה להיות חלק קבוע מסכומי הפינויים ששולמו בשנים האחרונות".
(פרומרמן, 991 1, עמ 14)
נוסף על כך, מביא דו״ח הביקורת מספר דוגמאות למקרים שבהם שולמו פיצויים למפונים שלא היו זכאים להם: פיצוי עבור חדר שהוצא נגדו צו הריסה, פינוי שניתן למרות שהיה ספק לגבי הבעלות על המבנה וכן פיצויים ששולמו לפולש (שם, עמי 23). משיחות עם דיירים ב"בנה ביתך" נראה, כי לפחות בשנים הראשונות היתה נכונות מצד חלמיש לפצות תושבים שהתגוררו בשכירות מחוץ לכפר, אך החזיקו במבנה בשטחי הכפר, ולאפשר להם בחירה במסלול הפיצוי הרצוי בעיניהם (ראיונות מ 14.5.07, 5.9.08 1). במהלך הליכי המשא ומתן הפרטניים, נתקלה חלמיש במורכבויות רבות שלא נמצא להן מענה בהגדרה הכוללנית של הקריטריונים לפינוי (המופיעה בסיכום הישיבה אצל מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון; 5.3.93 1). כאמור, מתוך ניסיון למצוא פתרונות לבעיות פרטניות ולממש את הפינויים, התקבלו במשך השנים החלטות רבות שהגמישו והרחיבו את הקריטריונים. למשל, כדי להתמודד עם הבעייתיות שבשיטת הזכאות המבוססת על גודל משק בית, אשר הפכה את הפינוי לבלתי משתלם עבור המחזיקים בשטחי קרקע גדולים, נקבעו קריטריונים לפיצוי עבור עסקים, משקי חי, מחסנים, חצרות ואפילו עצי גת.
"יום שישי אחד נכנסתי לחדר כגודל החדר הזה, שהיו בו ארבע מיטות, ויצאו ממנו 4 דירות (...).ואז בא ממול ומישהו ואמר - תראה, לחדר אחד נתתם 4 דירות, לי יש פה 2 דונם! אז היינו צריכים לייצר, לחבר לקריטריון גם את העניין הזה (...) התחשבנו בדברים שקודם לא התחשבו. אם היה מישהו שהשכיר חלק מהשטח שלו למחסן, אז מצאנו גם דרך להתחשב בדברים האלה".
(ראיון עם פרנקל מיום 1.9.10)
טבלה 7 מרכזת מספר דוגמאות למורכבויות ואת הפתרונות שנמצאו להן.
ככל הנראה, הצורך במציאת פתרונות למורכבויות השונות היה תנאי למימוש הפינויים, אך בסופו של דבר, מדיניות הפינוי של חלמיש נתפסה, הן בעיני התושבים והן בעיני הגופים הממשלתיים, בהתנהלות שאינה תקינה.
5.7.4	ביקורת על מדיניות הפינויים בתכנית החומש
מאמציה של חלמיש לשקם את אמון התושבים בתהליך כללו קשירת קשרים בין אישיים עם התושבים, שמירה על שקיפות ושינוי השיח. אך מה שנתפס בעיני חלמיש כהישג, עורר חשדות מצד תושבים אחרים בכפר. "90% מהפינויים בשנים 94 - 98 היו פינויים של המשפחות הוותיקות ביותר 1פינוי מהשורש1. לראשונה פינינו חברי ועד, מה שלא היה קודם", מספר פרנקל בסיפוק, אך גלעדי מציין כי דווקא העובדה שהראשונים להגיע להסדרי פינוי היו מקרב וועד הכפר, ערערה את אמונם בטוהר המידות הן של המנהיגות המקומית והן של חלמיש. (פרנקל, 1.9.10; גלעדי, 0 ו.9. ו 2).
הביקורת מצד הגופים הממשלתיים (מינהל מקרקעי ישראל והאוצר) התרכזה בשני נושאים: בטענה כי התבצעו פינויים בכמות שעלתה על התחזיות, בהתנגדות למדיניות של חלוקת קרקעות "בנה ביתך" למפונים ללא תמורה.
פינויים בכמות שעלתה על התחזיות. החריגה בעלויות הפרויקט עוררה חשד לאי סדרים במדיניות הפינויים. מהטענה שהשמיע המינהל ב 996 ו נגד חלמיש בגין אי מסירת דיווחים עתיים לגבי הפינויים, משתמע, כי העדר הדיווח בא להסתיר ליקויים בפעילות הפינוי: "בבסיס התהיות ההנחה, כי על כל פינוי המתבצע בשטח, נוספים לפתע עוד מפונים עתידיים, בשל המדיניות הנוכחית" (גלובס, 19.10.97).
אחת הטענות שהביאו לעצירת תכנית החומש היתה שמדיניות חלמיש מאפשרת פינויים חוזרים (פינוי מחדש של משק בית שפונה בעבר ושב ופלש), ושפיצוי היתר הביא לחריגה בעלויות הפרויקט. בשנת 962 1, עם תחילת פעילות חלמיש בכפר שלם, נאמד מספר הפינויים הצפויים בכ 1,400 (דו״ח מבקר המדינה, 2008). מאז שנת 1962 ועד 1996 פונו בסך הכל 2,569 משפחות, בטבלה 8 להלן ניתן לראות שככל שהתקדמו הפינויים, כמות התושבים הממתינים לפינוי רק הלכה וגדלה:
ל"מתמטיקה" הזו שלוש סיבות, (בנוסף על ההתרחבות הטבעית של משפחות לאורך השנים):
•	שינויים דמוגרפיים במבנה המשפחות הזכאיות: תושבים עיכבו את מועד הפינוי עד שילדיהם יגיעו לגיל הזכאות או יינשאו.
•	תושבים שפוצו, פונו, ואחר פלשו מחדש למקום.
•	פלישות חדשות של אנשים שאינם בני כפר שלם שציפו להנות מהפיצויים.
לדעתנו, הסיבה העיקרית לחריגה בעלויות הפינוי היא הצבת יעד של השלמת הפינויים בראש סדר העדיפויות ומדיניות של "נעשה ונשמע": חלמיש, שהונעה על ידי דחף להשלים פינויים רבים ככל הניתן מהר ככל הניתן, התרכזה בהשלמת ההיבטים הפרקטיים של מהלכי הפינוי, תוך הזנחה של ההיבטים הבירוקרטיים של בקרה, רישום ודיווח (כפי שעולה גם מדו"ח ביקורת פנימית של חלמיש, פרומרמן 1991), להערכתנו, חוסר ארגון בירוקרטי וכשל מערכתי במאבק נגד פלישות, בשילוב עם דחף לפנות כמה שיותר,
מהר ככל שניתן ועם נכונות להתגמש בתנאי הפיצוי כל אלה איפשרו פינויים חוזרים, אישור של פיצויי פינוי מוגדלים ונכונות להיענות ללחצים ולספק "בנה ביתך" גם למשפחות שלא הוכיחו יכולת כלכלית או מנטלית כנדרש, או שלא ענו על הקריטריונים.
סיבה נוספת להחלטה לעצור את התכנית היתה התנגדותו של מינהל מקרקעי ישראל לחלוקת מגרשים ל"בנה ביתך" ללא תמורה. בעקרון, מסלול "בנה ביתך" כלל סכום כספי נמוך משהוצע למתפנים במסלול הפיצוי הכספי, אך נוספו בו ההטבות הבאות:
•	דמי פינוי, בערך סכום עלות הבנייה
•	שחרור מאגרות בנייה ופיתוח
•	הלוואות בתנאים נוחים
•	סיוע בשכ"ד לתקופת הבנייה (עד שנתיים) מגרש בשטח של 50 2 מ״ר, ללא תמורה.
נקודה אחרונה זו אינה ברורה די צרכה. בסיכום הישיבה עם מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון לגבי הקרטיריונים לפינוי, מיום ,5.3.93 ו נקבע, כי המגרש יועמד לרשות הזכאים במכר וכך גם נכתב בהחלטת ממ"י 649 מיום 6.4.94: "ההקצאה תהיה בתשלום מלא וממחיר המגרש ינוכו דמי הפינוי כפי שנקבעו בסיכום הדיון(...) מיום 12.5.93, שהתקיים בלשכת מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון". לעומת זאת, במסמכי תכנית החומש מאותה שנה נכתב כי הזכאים ל"בנה ביתך" יקבלו "מגרש בשטח של כ 50 2 מ״ר ללא תמורה" (יבין 1993). התמונה העולה מהראיונות אינה חד משמעית - יבין, בלנגה, פרנקל וגלעדי סיפרו שהמגרשים נמסרו למפונים ללא תמורה, בעוד חלק מהמפונים שעמם שוחחנו טענו שנדרשו לשלם עבור הקרקע (ראיון עם יבין ובלנגה, 24.6.07; פרנקל, 1.9.10; גלעדי, 21.9.10; ראיונות עם יי 21.9.08, עם עי 25.1.08, ועם אי 27.1.08). לא ידוע לנו באיזה שלב, ומתוקף איזו החלטה, החלו לחלק את המגרשים ל"בנה ביתך" בחינם, ולא ברור עד כמה נעשה הדבר בהסכמת המינהל. סעיף 9 בהחלטת ממ"י 605 (מ 28.6.93), קובע, כי חוזי חכירה שנחתמו בעבר עם מפונים שעברו ל"בנה ביתך" יוחלפו בחוזי חכירה מהוונים, וכך יעשה גם עם כל חוזי החכירה שנחתמו עם דיירים בעבר (כלומר, מבחינה אפקטיבית, כל קרקעות ה"בנה ביתך" יתפקדו כקרקעות שבבעלות התושבים). עוד קובעת ההחלטה כי דמי החכירה המחוונים (מחיר המגרשים ל"בנה ביתך") יהיו חלק מההתחשבנות בין המינהל לחלמיש. לטענת המינהל, התחשבנות זו לא נעשתה מעולם. זו ככל הנראה הסיבה למחלוקת בין חלמיש למינהל מקרקעי ישראל ומשרד האוצר, ולעילה המרכזית בהחלטתה של מועצת ממ"י מאוקטובר 997 1 להקפיא את הפינויים עד שייבדק הנושא. המינהל העלה שאלות משפטיות הקשורות למתן מגרשים בחינם למפוני חלמיש, ומשרד האוצר הטיל ספק לגבי תוקפן של החלטות מועצת המינהל שאיפשרו חלוקת מגרשים בחינם, מכיוון שלא נחתמו מעולם על ידי שרי האוצר. עמדת חלמיש היתה כי ללא המשך חלוקת המגרשים בחינם, לא ניתן יהיה להמשיך את הפינויים. לשיטתה, הפיצוי הכספי היה אמור לכסות את עלויות הבנייה, והפחתת מחיר
הקרקע מדמי הפיצוי היתה מותירה את המפונים ללא אפשרות לממש את הבנייה. העניין הועבר לבדיקה משפטית, שכללה חוות דעת שהגיש היועץ המשפטי של משרד התשתיות ב 1997, אשר תמכה בהמלצת חלמיש. כן התמנו דו"ח של רואה חשבון חיצוני וחוות דעת של משרד האוצר (גלובס, 0.97 9.1 1). לצערנו, לא הצלחנו לאתר את המסמכים האמורים.
5.7.5	הערכת מדיניות הפינויים והפיצויים
כפי שראינו, היה פער בין מדיניות הפינויים המוצהרת לבין מדיניות הפינוי המקלה שיושמה בפועל, פער שעורר חשדות לגבי אי סדרים בהתנהלות חלמיש. יתכן שלא כל הפינויים התנהלו על פי סדרי מינהל תקינים, אך להערכתנו, ניתן להסביר את החריגות בפינויים, בין היתר, באופן שבו תפסה חלמיש את תפקידה במקום. מראיונות שניהלנו התרשמנו כי חלמיש פעלה בכפר שלם מתוך תחושת שליחות ובגיבוי חזק מצד המערכת הפוליטית והעירונית וראתה את עצמה כגוף הפועל לטובת התושבים ועבורם. יובל פרנקל, שהיה מנכ"ל חלמיש באותה תקופה, מספר ששנת 994 1 שבה נכנס לתפקיד היתה "שעת רצון", שבה חברו יחד כוחות אשר שמו להם למטרה להשלים את פינוי הכפר:
"כל אלה איפשרו להתגבר על הרבה מכשולים, אם היו מכשולים במינהל, אם היו מכשולים בקביעת קריטריונים, באיך יוצרים קריטריונים למורכבויות של פינוי כפר שלם, לא היתה בעיה להביא את סמנכ״ל בכיר לאכלוס של משרד השיכון לדון מה עושים. היתה מערכת שלמה, המינהל התגייס אז לצורך הנושא הזה. היתה גם אוירה של עשייה חברתית גדולה בשנים האלה, (...) זה יצר את יכולת הפעולה שנתנה לנו גם אומץ לפעול. כי המערכת הציבורית אמרה רוצו, תעשו, תפנו.
(ראיון עם פרנקל, מיום 0 1.9.1).
חלמיש פעלה לפנות כמה שיותר ובמהירות. תפיסתה היתה שנכון לשלם יותר היום, מאשר לשאת בעלויות גבוהות בהרבה בעתיד. תפיסה זו יצרה נכונות להתגמש, שבאה לידי ביטוי במאמץ למצוא פתרונות למורכבויות הספציפיות של משקי הבית, בנכונות לאשר פיצויים מוגדלים. ובכניעה ללחצים, ביניהם מתן "בנה ביתך" גם למשפחות שלא הוכיחו יכולת כלכלית או מנטלית כנדרש (שיחה עם חי, תושב הכפר, 10.11.08). להערכתנו, הדחף לפנות הרבה ומהר הוא גם הסיבה לכך שלא יושמה הצעת המתכננים להקפיא את ערכי הפיצוי של מתחם ברגע שהשטח מוכן לפינוי, ושלא נאכפה ההחלטה לפנות מגרשים בשלמותם. העקרון המנחה היה "לאפשר למי שרוצה בכך - להתפנות". לא מן הנמנע שאותו דחף הוא גם הגורם לכך שחלמיש לא פירסמה דוחות עיתיים כנדרש, נושא שעורר חשד לגבי פינויים כפולים וכשלים מינהליים. חלמיש, שהיתה בתנופת ביצוע, התרכזה בהשלמת ההיבטים הפרקטיים של מהלכי הפינוי, תוך הזנחה של ההיבטים הבירוקרטיים של בקרה, רישום ודיווח (כפי שעולה גם מדו״ח ביקורת פנימית של חלמיש, פרומרמן 991 1).
ככל הידוע לנו, הטענות נגד התנהלות לא תקינה לא הוכחו ולא הוזמו, והן בגדר שמועות בלבד, אך אנו מוצאות שיש באמור לעיל לספק הסבר למגמת הרחבת הקריטריונים והגמשתם, או כפי שהגדיר זאת גלעדי (21.9.10): "היתה הנהלה טולרנטית ביותר, שאם היתה נבדקת היום על ידי מבקר חיצוני, היתה נוגעת בפגמים".
למעשה, המתח בין התנהלות חלמיש לעמדות שייצגו מינהל מקרקעי ישראל והאוצר הם המתח שבין המקרה הפרטי לכלל האוניברסלי. חלמיש, שראתה עצמה כגוף חברתי ושירותי, היתה מחויבת למקרה הפרטי. רק כך ניתן היה, לשיטתה, להשלים את פינוי הכפר. המינהל והאוצר ייצגו את הראיה האוניברסלית. הם חששו ממתן פיצויים מוגדלים לאוכלוסייה אחת על פני אחרות, בעיקר במקרים שבהם התעוררו ספקות לגבי זכאות המפונים. מדיניות כזו עלולה היתה לעורר תחושות קיפוח וליצור תקדים וציפיות לגבי פינויים עתידיים. הצדק, כפי הנראה, עם שני הצדדים. אך הטעות הגדולה במקרה של תכנית החומש, היתה התזמון שבו הוחלט על עצירת הפינויים:
"הרגשתי שזה אסון. אפשר היה להמשיך את הפרויקט עוד שנה או שנתיים, לפנות עוד 50 1 משפחות ולסגור את הפרויקט, ומי שלא התפנה עד אז, החמיץ את ההזדמנות. (...) זה תסכול נורא, כי בעוד שנה שנתיים אפשר היה לגמור את זה. זו הטרגדיה של המקום. והטרגדיה של המדינה. כמובן, זו הטרגדיה של התושבים".
(ראיון עם פרנקל, מיום 1.9.10).
5.8 הקפאת הפינויים ועצירת תכנית החומש
באוקטובר 1997 החליטה מועצת המינהל להקפיא את הפינויים בכפר שלם (גלובס, 19.10.97), החלטה שמשמעותה עצירת תכנית החומש. קדמו להחלטה הוראה להפסיק לאשר את דמי הפינוי, שנתן בשנת 996 1 מנהל מינהל מקרקעי ישראל לנציגו בועדת הפינויים ודו״ח שהזמין המינהל באותה שנה, אשר בחן את מדיניות הפינויים. המלצות הדו״ח כללו: הסדרת רישום השטחים שהועברו לחלמיש, רישום משתכנים, קביעת יעד של שנתיים לסיום הפינויים ועוד (דברי הסבר להחלטה 995 מיום 4.3.04). ההקפאה לא לוותה בהחלטה רשמית. בהדרגה, חדלה ועדת הפינויים מלהתכנס ותהליכי משא ומתן שכבר הוחל בהם "נתקעו": על חלמיש חל איסור לשווק מגרשים, לא ניתנו היתרי בנייה לקבלנים ולא התאפשרה העברת זכויות מהקבלנים לדיירים. כתוצאה מכך לא בוצע פינוי של תושבי הכפר, ואף לא פינויים של בנייה לא חוקית בכפר שלם (אפרתי, 1.8.04 Ynet; יבין, ראיון מיום 18.8.08). מנכ״ל חלמיש, סער, מסביר את ההקפאה בשינוי שחל בגישתה של מועצת מינהל מקרקעי ישראל כלפי פינוי כפר שלם. בעבר, התאפיינו הפינויים בכפר שלם בהגדלה מגמתית של ערכי הפיצוי למפונים. בעקבות שינויים בהרכב מועצת מינהל מקרקעי ישראל, והעברת ראשות המועצה מידי שר הבינוי והשיכון, לידיו של השר לתשתיות לאומיות
ב 996 ו גברו ככל הנראה שיקולים כלכליים על פני שיקולים חברתיים (על כך בהרחבה בפרק 6; סער, בראיון מיום 22.6.08). המינהל הגביר את הפיקוח על הקריטריונים לפינוי ומצא אותם נדיבים מדי. בעיקר התנגדו המינהל ומשרד האוצר למתן מגרשים למפונים ללא תמורה (יבין, בראיון מ 18.8.08; פרנקל, בראיון מיום 1.9.10; גלובס, 19.10.97). סיבות נוספות לעצירת התכנית היו עלוית גבוהות שנבעו מבעיות בפינויים בשנות התשעים, כגון פינויים כפולים, אי מסירת דו"חות לגבי הפינויים על ידי חלמיש, חילוקי דעות בין חלמיש לעירייה ולמינהל מקרקעי ישראל בדבר חיוב בתשלומי פיתוח שחלמיש ביצעה והעירייה גבתה את תמורתם מהיזמים (דברי הסבר להחלטה 995; גלובס, 19.10.97; דברי הסבר למסמך ריכוז הקריטריונים לפינוי כפר שלם מ 6.6.96; פרוטוקול 261 מישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 29.5.07; פרוטוקול 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 21.3.07),
במשך כשבע שנים, מ 997 1 ועד 2004, הוגבלה פעילות חלמיש בקרקעות כפר שלם באורח משמעותי עד שנפסקה לגמרי. במהלך אותה תקופה נעצרו פינוי המגרשים ושיקום הכפר, נבלם שיווק המגרשים שכבר פונו ונוצר מחסור בתשתיות לתושבים הוותיקים בשכונה. זו היתה "הקפאה זוחלת", מספר פרנקל, לאורך השנים נראה היה בכל פעם ש הפינויים עומדים להתחדש, אך העניין הלך והתעכב בשל חילוקי דעות בין הגורמים המעורבים בפינוי. תחילה נעצרו הפינויים ל"בנה ביתך" אך התאפשרו פינויים במסלול השוק החופשי, עד שנעצרו גם הם, וזכאים שהיו מעוניינים בכך לא יכלו לממש את זכותם לפינוי. שיווק קרקעות פנויות לבנייה רוויה עוד המשיך זמן מה, אך כיוון שלא פונו שטחים חדשים, לא התחדש מלאי הקרקעות לבנייה הרוויה (ראיון עם פרנקל מיום 1.9.10). לדבריו, במהלך התקופה שקדמה להקפאה כבר התגבשה בין תושבי הכפר לחלמיש מערכת יחסים אישית ובוסס אמון, ולכן לא התעוררה בשנים הראשונות מחאה מקומית. בשנות ההקפאה התרבו התפיסות הלא חוקיות בקרקעות כפר שלם, הן על ידי תושבי הכפר שהרחיבו את שטחי המתחם שברשותם והן על ידי "פולשים חדשים", ביניהם גורמים עבריינים, אך בשל ההקפאה לא ננקטו נגדם הליכים.
ההקפאה יצרה תסכול בקרב המצפים לפינוי וככל שחלפו השנים, התערערו יחסי האמון שנבנו בין חלמיש לתושבים (ריילי, הארץ, 26.9.01). לחלמיש נגרמו הפסדים כספיים והוגשו נגדה תביעות הן מצד התושבים והן מצד חברות קבלניות (מירי ריילי, חלמיש: לחדש פרויקט פינוי ובינוי בכפ"ש הארץ, 26.9.2001). לדברי מנכ"ל חלמיש, משמעות ההקפאה היא "הרס טוטאלי של הפרויקט" (סער, 22.6.08).
בשנת 2004 הכריז מינהל מקרקעי ישראל על החלטתו לחדש את הפינויים בכפר שלם (החלטת ממ"י 995 מיום 004 4.3.2). למעשה, קדמה להחלטה הכרזה דומה, משנת 001 2, שלא יצאה אל הפועל עקב חילוקי דעות בין מינהל מקרקעי ישראל וחלמיש (החלטת ממ"י 909 מיום 30.9.2001). מאז 2004 התחדשו
הפינויים, אך בהיקף מצומצם ביותר ובקצב איטי. (גלעדי, 21.9.10) הקפאת הפינויים יצרה סדרת בעיות בכפר שלם, המקשות על חידושם. בהיבט הכלכלי, הזמן הרב שעבר הביא להכבדת הגרעונות ולשחיקה בערך הפיצויים. עם קבלת ההחלטה לחדש את הפינויים בכפר שלם, גדלו תביעות הפיצויים. תושבים ביקשו לעדכן את ערכי הפיצוי שנשחקו, ומספר דורשי הפיצויים גדל, בשנות ההקפאה התרחבו המשפחות ועתה עלתה דרישה לפצות גם מפונים בני הדור השלישי. בשנת 2008, בעקבות מחאות מצד תושבים על קצב הפינוי האיטי, הורה שר הבינוי והשיכון על ניסוח קריטריונים חדשים לפינוי, ומבקר המדינה הוזמן לבדוק את הנושא (דו"ח מבקר המדינה 2008, פרוטוקול מסי 658 מישיבת ועדת הכלכלה של הכנסת, 28.7.08) תהליכי הפינוי נעצרו שוב, עד לגיבוש הקריטריונים החדשים, תהליך שנכון לכתיבת עבודה זו, טרם הושלם. למעשה, חידוש הפינויים היה בעיקר הצהרתי. במשך 3 1 השנים שחלפו מאז נעצרה התכנית ב 997 1, התקיימו פינויים בודדים, אך בפועל, תהליכי הפינוי בכפר שלם לא התחדשו, עקב מחלוקות לגבי הזכאות לפיצוי וערכי הפיצוי. בפרק הבא נתמקד בסוגיית הזכאות לפיצוי, הנגזרת מסוג החזקה בקרקע, ובעיקר נרחיב בנושא המחלוקת לגבי הקירטריונים לפיצוי.
שאלת הזכאות לפיצוי וביטויה בסוגיות מרכזיות בפינוי כפר שלם
שאלת הזכאות לפיצוי היא שורש הקושי בהשלמת פינוי כפר שלם, ונדרש לה דיון נפרד. זוהי שאלה משפטית שעיקרה: בירור הזכויות שמקנה האחיזה בקרקע למחזיקים בה. בפרק זה נרחיב לגבי שני ביטויים של שאלה זו בכפר שלם: מחלוקת לגבי הקריטריונים לפינוי ותופעת הפלישות לקרקעות ציבוריות (תביעת חזקה בקרקע באופן לא חוקי). ביטויים אלה אינם תוצר ישיר של הקפאת תהליכי הפינוי בכפר שלם, אלא המשכם של תהליכים שהחלו לפני שנים רבות, ושהחמירו במהלך תקופת ההקפאה ובעקבותיה. לנושא הפלישות (או תפיסות הקרקע) התייחסנו בפרק 3, בעיקר בהקשר של הסלמת היחסים בין תושבי הכפר לחלמיש בשנים שקדמו ליישום תכנית החומש. בשאלת הקריטריונים נגענו בפרקים 3 ו 4, בהקשר של מגמה כללית של הקלה בזכאות לפיצוי, שהגיעה לשיא במדיניות הפינויים המקלה שהתקיימה בעת יישום תכנית החומש. עתה נתבונן בהם מזווית ראייה רחבה, נבחן את התמורות שחלו בהתמודדות עם סוגיית הפלישות וסוגיית הקריטריונים לפינוי לאורך השנים ונתייחס להתמודדות עמן היום, במסגרת הניסיונות לחדש את הפינויים בכפר שלם, תוך התייחסות להיבטים משפטיים וחקיקתיים. נרחיב בעיקר לגבי המחלוקת בנושא הקריטריונים לזכאות, שכן היא הגורם העיקרי המעכב את חידוש תהליכי הפינוי.
6.1	זכאות לפיצוי כנגזרת של חזקה בקרקע
סעיף 94 1 לחוק התכנון והבניה התשכ"ה - 1965, קובע כי
"לא יפונה בית מגורים שנועד בתכנית להריסה, אלא לאחר שהועמד שיכון חלוף סביר למי שהיה גר בבית מכוח זכות שבדין או זכות שביושר במועד פרסום ההודעה על הכוונה לרכוש את המקרקעין, או, אם רצה הדייר בכך, לאחר ששולמו לו או לזכותו פיצויים כדי השגת שיכון חלוף סביר."
סוגיית הפיצויים היא בעייה מורכבת וסבוכה הנפתרת על פי רוב במשא ומתן ארוך ופרטני. גובה הפיצוי ועצם הזכאות לו נגזרים מתוקף החזקה על הקרקע. גם במקרים שבהם אין ספק לגבי הבעלות בנכס ואין שאלה לגבי הזכאות לפיצוי, עשוי הפינוי להתעכב או לא לצאת אל הפועל בשל אי הסכמה על גובה הפיצוי. הבעיה קשה הרבה יותר כאשר, כקורה בכפר שלם, אין ודאות לגבי המעמד החוקי של חזקת הדייר בנכס או בקרקע (זכות שבדין או זכות שביושר). במקרה כזה מתעוררת שאלה לגבי עצם זכאותו של המפונה
לפיצוי כלשהו. נבחן את האופן שבו מתייחסים החוק והפסיקה לנושא של תפיסות בקרקע (קרקע שנעשה בה שימוש על ידי המחזיק בה, אף על פי שאינה בבעלותו ואינה מוחכרת לו). במקרים של תפיסות קרקע, אף שההתיישבות נעשתה באופן שאינו חוקי, זמן ההחזקה בקרקע ופעולות שנעשו להשבחתה מקנים למחזיקים בה זכות מסוימת עליה, כ"בני רשות" בקרקע.34 מפס"ד ת.א. 2376/04 - רשות הפיתוח ני אלעוואר ואחי, (9 במארס 2008) עולה כי מעמד של בר רשות יכול להיקבע גם מתוקף שימוש שנעשה לאורך זמן בקרקע בידיעת הבעלים וללא התנגדותם, מצב המכונה "הסכמה מכללא". אך גם אז אין המעמד של בני רשות מקנה זכות של ממש בקרקע והבעלים רשאי לתבוע את החזרתה לידיו ללא פיצוי (או תמורת פיצוי מסוים, אם "בני הרשות" עשו פעולות שהביאו להשבחת הקרקע). ישנם שני סוגים של הרשאות בקרקע. הראשון, "רשיון הדיר" ניתן לביטול על ידי בעל הקרקע בכל עת, ואזי על בר הרשות בקרקע לפנותה (במקרה כזה, הגשת תביעה על ידי בעל המקרקעין כמוה כהודעה על ביטול ההרשאה). סוג ההרשאה השני מכונה "רשיון בלתי הדיר". זוהי הרשאה קבועה ותמידית שבעל המקרקעין אינו יכול לבטלה (הלפרט, 7.2.09 1, 12000/www.reader.co.il/article).
ו. 6.1 הזכאות לפיצוי של תושבי כפר שלם שטרם פונו
מאז ראשית הפינויים נעוץ שורש המחלוקת בין תושבי כפר שלם לגופים ממסדיים בשאלת זכותם של התושבים בקרקע. מבחינה חוקית מדובר בקרקעות מדינה, המנוהלות על ידי מינהל מקרקעי ישראל, אך התושבים ראו עצמם כבעלי זכויות בקרקע מעצם ישיבתם שם, ועל כן התרעמו על מסירת קרקעותיהם לחברות ממשלתיות ופרטיות, "שירוויחו על חשבונם", ודרשו ערכי פיצוי גבוהים יותר. בפועל, לתושבי כפר שלם יש זכויות רק באותן קרקעות שנמסרו להם על ידי רשות הפיתוח ואשר מעמד התושבים בהן הוא של "בני רשות" בקרקע ושל דיירים מוגנים. על פי דו"ח מבקר המדינה (2008), בין השנים 1962-2004 פונו מהמתחם קרוב ל 2,600 משפחות (במקום צפי של 1,400 לפי סקרים שנערכו לפני כינון החוק לפינוי ובינוי משכנות עוני, התשכ"ה - 1965). לדברי חלמיש, בעת כתיבת עבודה זו נותרו בכפר שלם עוד כ-500 משקי בית המיועדים לפינוי, לפי הבחנה בין שלושה סוגים של תפיסות בקרקע (פרוטוקול 261, ועדת הכלכלה של הכנסת מיום 29.5.07; סער, 22.6.08):
•	תפישות חוקיות: מתיישבים מקוריים, דיירים מוגנים שהתיישבו ברכוש הנטוש במקום בסוף שנות הארבעים והחמישים (בעידודה של המדינה) ושילמו שכר דירה לרשות הפיתוח.
•	תפיסות לא חוקיות בקרקע כתוצאה מפלישה לשטחים סמוכים, אם כתוצאה מהתרחבות טבעית של המשפחות ובנייה לא חוקית של מגורים למשפחות הבנים בסמוך לבית ההורים, ואם בשל פלישה לשטח גובל לשם הגדלת גובה הפיצוי.
•	תפיסות לא חוקיות על ידי "פולשים חדשים" שהתיישבו בכפר מאז שנת 1987, ביניהם גורמים עבריינים ו"שודדי קרקעות מקצועיים" שביקשו לזכות בכספי הפיצוי. לקבוצה זו משתייכות גם משפחות שפונו ושבו להתיישב בקרקע בתקווה לזכות בפיצוי נוסף.
הקריטריונים שנוסחו בישיבה עם מנכ"ל משהב"ט ב 993 1 קובעים כי זכאים לפיצוי רק מי שהיו תושבי המקום לפני 1.4.87, הם ובניהם (שני דורות) ואינם בעלי דירה (סער, 22.6.08; פרוטוקול 261, ועדת הכלכלה של הכנסת מיום 29.5.07; פרוטוקול 77, ועדת הכנסת לענייני ביקורת המדינה, 11.3.07). מתוך 500 משקי הבית שעדיין לא פונו 400 הם משפחות ותיקות הזכאיות לפיצוי עבור אותו חלק בנכס שקיבלו מהמדינה. חלק מהמשפחות היו בתהליכי משא ומתן לקראת פינוי כאשר הוקפאה תכנית החומש בשנת 1997. קושי מיוחד מציבות משפחות ותיקות שהרחיבו את שטחי מגוריהן. במקרה כזה תיחשב המשפחה כזכאית באותו חלק במתחם שבו היא "בת רשות", וכ"פולשת" ו"עבריינית" ביתר שטחי המתחם, אך קשה מאוד לקבוע את גבולות שטח הזכאות ולאמוד את היקף הפלישה.35 בין היתר בשל בסרובם של תושבי הכפר לאפשר קיום סקרים בשטחיהם.
100 משקי הבית האחרים משתייכים לקבוצה השלישית, "תפיסות לא חוקיות על ידי פולשים חדשים, שחבריה אינם זכאים לכל פיצוי שהוא. נרחיב בסוגיה זו להלן. העובדה שהאוכלוסייה המתגוררת בשטחים שנותרו לפינוי הינה הטרוגנית מציבה קושי, שכן ביחס לכל קבוצה נדרשת מדיניות פינויים שונה.
6.2	פלישות לקרקעות ציבוריות
6.2.1	הגדרה של פלישות והכלים להתמודדות עמן
"השתלטות על קרקע זו משימה קלה להחריד וברוב המקרים היא גם משתלמת. (...) בחלוף הזמן ייאלצו הרשויות או יזמי פרויקטים, האמורים לבנות על הקרקע, להגיע אתכם להסדר, במסגרתו תפוצו על הפינוי. במקרים רבים הסדר כזה הוא הברירה היחידה ליזם שרוצה להתחיל לבנות על הקרקע שרכש.
אחד המניעים הכלכליים לפלישה הוא קבלת פיצוי מטעם המדינה. פיצוי שכזה מתקבל במסגרת פרויקטים של התחדשות עירונית או בשמם המוכר יותר, "פינוי בינוי" - פינוי התושבים ובנייה רוויה על הקרקע, שתגדיל משמעותית את מספר יחידות הדיור בשכונה."
(אפרתי, "הפולשים" 8.7.05 YNET)
האמצעים שמקנה החוק להתמודדות עם פלישות הינם מוגבלים, וככל שעובר הזמן מרגע הפלישה ועד זיהוייה מצטמצמים הכלים הנתונים בידי הרשויות לסילוק הפולשים. פלישות למקרקעי הציבור מוגדרות כפלישות לקרקעות המנוהלות על-ידי מנהל מקרקעי ישראל ומקרקעי הרשויות המקומיות, הן בשטחים הפתוחים הן בשטחים העירוניים. (פרוטוקול מסי 297 מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט 2.9.04). למשך הזמן שעובר מרגע הפלישה ועד זיהוייה ככזו יש תפקיד משמעותי. החוק מבחין בין פלישה "טריה" (פלישה שנתגלתה בתוך חודש מיום הפלישה) לפלישה "חדשה" (שהתגלתה בתוך שלושה חודשים וטופלה תוך שנים עשר חודשים) ובין פלישה "רגילה" (שהתגלתה לאחר יותר משניים עשר חודשים) ומגדיר כלים שונים להתמודדות עם הפלישות בהתאם לסוג הפלישה.
קיימים שני חוקים עיקריים בעזרתם יכולה המדינה לפעול נגד מי שמחזיק שלא כדין באדמותיה: על פי סעיף 8 ו לחוק המקרקעין תשכ"ט - 969 ו, רשאי "המחזיק בקרקעות כדין להשתמש בכוח במידה סבירה, בתוך 30 ימים מיום התפיסה (קרי: תפיסה טרייה) כדי להוציא את הפולש". לפי סעיף 4 לחוק מקרקעי ציבור (סילוק פולשים) התשמ"א - 1981, רשאי מנהל מינהל מקרקעי ישראל להפעיל צו סילוק-T מינהלי מבלי להזדקק להליכים משפטיים רגילים, בתנאי שהצו הוצא בתוך 3 חודשים מיום שהתברר כי התפיסה היתה שלא כדין, ולא יאוחר מ-2 1 חודשים מיום תפיסת המקרקעין (קרי: תפיסה חדשה). סילוק של פלישה רגילה מחייב פניה לבית המשפט וניהול הליך משפטי שעלול לקחת שנים ארוכות (טביביאן־מזרחי, 2004). בשנת 2005 התקבל תיקון לחוק, המרחיב את משך הזמן מאז זיהוי התפיסה כ"פלישה" לשישה חודשים, ואת משך הזמן מאז בוצעה התפיסה ל-36 חודשים. העונש הקבוע בחוק הוא סילוק, וכן קנס או מאסר, אם לא פונה הנכס. (אפרתי, 8.7.05 ,Ynet, תיקון לחוק מקרקעי ציבור (סילוק פולשים), התשס״ה
6.2.2	פלישות לקרקעות כפר שלם וההתמודדות עמן
הפלישה לקרקעות ציבוריות היא סוגייה מהותית בכפר שלם ואבן נגף בנסיונות לפינוי הכפר ושיקומו שנים רבות. סוגיית הפלישות מלווה את כפר שלם מראשית ההתיישבות היהודית בו בסוף שנות הארבעים, שכראשוני המתיישבים תפסו בתים וקרקעות במקום. נושא הפלישות הפך לבעיה כשהחלו מאמצים ממסדיים להסדיר את השטח ולהביא לניצול יעיל יותר של קרקעותיו, אז הפך כפר שלם לזירת מאבק בין גופי הממסד לבין תושבים ותיקים וחדשים עקב שאלת הזכאות הקניינית בקרקע. "אזור כפר שלם הצטיין מאז 948 ו בבניה בלתי חוקית ובתפישת שטחי קרקע על ידי מסיגי גבול" כותב פרבר. "התחלת פעולת השיקום (בשנת 962 1) הגבירה עוד יותר את המשיכה לאזור מצד מסיגי גבול, וכן עודדה את תושבי הכפר להרחיב דיורם, כדי להגדיל את סיכוייהם לקבל דמי פינוי גבוהים יותר". (פרבר, 969 ו, עמי 50, ו 5). בין היתר התיישבו בכפר שלם גורמים עברייניים ועם הזמן התפתח במקום סחר בקרקעות (שאינן בבעלותם). כאמור בפרק 3, בשנות השבעים והשמונים ניסו חלמיש ועיריית תל אביב להתמודד עם תופעת הפלישות באמצעות הפעלת צווי הריסה או תביעות לסילוק-יד, שהביאו להעמקת הקונפליקט ולהסלמת היחסים בין התושבים לממסד. במסמכים משנות התשעים חל שינוי בשיח "באנו בתחושה שאנחנו לא חושבים שיושבים שם גנבים, ורמאים ושודדי קרקעות. אלה אנשים שהמדינה החליטה שיש להם זכות לפצות אותם. (פרנקל בראיון מ 1.9.10). במסמכי התקופה בהם עיינו ראינו התייחסות מועטה בלבד לסוגיית הפלישות, ולא נתקלנו בתיעוד של מהלכים משפטיים נגד פולשים. עצירת תכנית החומש והקפאת תהליכי שיקום הכפר בשנת 997 1 פתחו פתח לגל פלישות נוסף, ועם חידוש פעולות השיקום בשנת 2004, נאלצה חלמיש להתמודד בנוסף לפינוי תושבי הכפר הוותיקים גם עם אותם "פולשים חדשים" שגרים במקום מזה עשרים שנה ויותר, וכבר הפכו לדיירי קבע בו והם דורשים פיצויי פינוי מתוקף זיקתם למקום, למרות שאינם זכאים לו. יש לתת את הדעת גם על ההיבט התקשורתי והציבורי של פינוי ללא פיצוי. במאבקים נגד פינויים מדגישים המפונים את הזיקה לבית, לאדמה ולזכרונות. גם בעיני הציבור הרחב וגם בשיח הפוליטי ובפסיקה נתפסים הפינויים לא פעם כעקירה של אדם מביתו, משורשיו ומהקהילה אליה הוא משתייך, אפילו אם אותם מפונים נהנו שנים רבות ממגורים ללא תשלום וללא מיסוי לפיכך, לא אחת גרמו לחץ תקשורתי ופסיקות משפטיות לטובת המפונים לכך שהרשות המבצעת תימנע מיישום הפינויים, גם כאשר החוק היה לצידה.
על פי חלמיש, בשטחי התפיסות מתקיים שוק של קרקעות שבו מוכרים גורמים עבריינים את הזכות לפלוש לשטח. חלמיש מתמודדת עם פלישות אלו בערכאות המשפטיות. לפי נתוני החברה, בין השנים -2004
2007 טיפלה חלמיש ב 323 פלישות חדשות. אלא שהליכים משפטיים אורכים שנים רבות, ובינתיים
זיקתם של המחזיקים אל קרקע מתחזקת. (סער, 22.6.08; דו"ח מבקר המדינה לשנת 2008; גרינברג, הארץ, 10.05. ו; פרוטוקול 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 3.07. ו2).
סוג אחר של פלישות הוא הרחבה של מתחמים קיימים באמצעות סיפוח שטחים ציבוריים סמוכים ובנייה בלתי חוקית, הן בשל צרכי החיים והן מתוך ציפיה להגדיל את ערכי הפיצוי. על מנת לאתרן הגבירה חלמיש את הפיקוח על כפר שלם, הכולל סיורים וצילומי אוויר בתדירות גבוהה. (טביביאן מזרחי, 2004 פנחסוב וכהן, 2007). מדיניות הפינויים העיקרית בה נוקטת חלמיש היא באמצעות תביעות משפטיות לסילוק יד, גם נגד אותן משפחות שהן בנות רשות בחלק מהמתחם, נושא המעורר מחלוקת ציבורית ובמקביל, מקדמת הכנת קריטריונים חדשים לפינוי כפר שלם.
6.3	מחלוקת לגבי הקריטריונים לפיצוי עבור פינוי
הקריטריונים לפיצוי עבור פינוי קובעים מי מהמפונים זכאי לפיצוי, ועל פי מה נקבעים ערכי הפיצוי. נושא זה נתון במחלוקת מאז ראשית תהליכי הפינוי בכפר שלם, אך היום, העדר הסכמה לגבי הקריטריונים הוא החסם העיקרי בפני חידוש תהליכי הפינוי בכפר שלם.
מאז הוקפאה תכנית החומש נראה היה שבכל רגע יחודשו הפינויים. בשנת 999 1 כבר הונחה על השולחן טיוטת החלטה, אך היא אושרה רק ב 2001 בקריטריונים מחמירים, שעיקרם: (1) מתן יפוי כוח מלא לחלמיש לפעול בשטחי כפר שלם בשם המינהל. (2) קביעת קריטריונים פוחתים לפיצוי על ציר הזמן (3) קיבוע מקסימום זכאות לפיצוי תוך חצי שנה. (החלטת ממ"י 909 מיום 30.9.01; דברי הסבר להחלטת ממ"י 995, מיום 4.3.04). עקב חילוקי דעות בין המינהל לחלמיש סביב התחשבנות כלכלית, ההחלטה לא יצאה לפועל ועד לאישרורה ב 2004 בהחלטת ממ"י 995 (4.3.04), לא בוצעו כלל פינויים. משהתחדשו הפינויים ב 2004, הם התבצעו בהיקף מצומצם ובקצב איטי ולרוב היו אלה פינויים שתהליך המו״מ בהם החל לפני הקפאת התכנית. לפי נתוני חלמיש ומינהל מקרקעי ישראל, בשנים 962 1 - 996 1 פינתה חלמיש 2,569 משפחות. בין השנים 997 1 עד 2004, בעת ההקפאה, לא פונתה אף משפחה ולאחר חTוש הפינויים בשנים 2004-2007, פונו בסך הכל 7 1 משפחות (דו"ח מבקר המדינה 2008). ב 2008, בעקבות מחאת התושבים נגד קצב הפינויים האיטי36, ערכי הפיצוי הנמוכים מדי, והחמרת הקריטריונים, (פרוטוקול מס 77 מישיבת הועדה לענייני ביקורת המדינה, 21.3.07; הכנסת, 2008), הורה שר הבינוי והשיכון, זאב בוים, כי ינוסחו קריטריונים חדשים. במקביל, נערכה בדיקה של תהליכי הפינוי בכפר שלם על ידי מבקר המדינה. כיום מוקפאים תהליכי הפינוי עד לגיבוש הקריטריונים החדשים.
ניתן לזהות שתי מגמות עיקריות; תחילה התקיימה, בין השנים 1962-1997, מגמה של הרחבת הקריטריונים והעלאת ערכי הפיצוי במטרה ליצור תמריצים לפינוי, ובהמשך, מאז הקפאת תכנית ההתחדשות ועם חידוש תהליכי הפינוי ב 2004, ניכרת מגמה של צמצום הזכאות והגבלת ערכי הפיצוי. ההיפוך מסמל מעבר מגישה הרואה ערך חברתי בפינויים ודוגלת ביצירת תמריצים גדולים יותר לפינוי, לגישה הבוחנת את הפינויים על פי מידת כלכליותם ותומכת בהטלת סנקציות על מעכבי הפינוי, כאמצעי לחץ לזירוז הפינויים. בהמשך נציג את השינויים המרכזיים שחלו בקריטריונים מאז ראשית הפינויים ועד להקפאת תכנית החומש ב 997 1. לאחר מכן נתייחס לשחיקה שחלה בקריטריונים מאז הוחלט על חידוש הפינויים ב 2001 וב 2004, ונסכם בדיווח על מהלכים אחרונים שהתקיימו בנושא מאז פורסם דו״ח מבקר המדינה בשנת 2008. מהלכים אלה כוללים הגשת הצעת חוק להרחבת זכויות תושבי הכפר הזכאים, ועדכון של הקריטריונים הקריטריונים לפינוי ופיצוי.
6.3.1	תהליכי הרחבה בקריטריונים לפינוי עד 1996
הנחת היסוד על פיה פעלו הרשויות בשנים אלו היא כי הגדלה והטבה של תנאי הפיצוי ייצרו תמריץ שיעודד משפחות להתפנות:
נקודות ציון בתהליכי הרחבת הקריטריונים. בשנת 1962, עם תחילת הפינויים, עמדה בפני המפונים הבחירה בין שני מסלולי פיצוי: האחד, פיצוי כספי לרכישת דירה בשוק החופשי והשני, שיכון מחדש בשיכונים שבנתה חלמיש למטרה זו ומתן אפשרות לרכוש את הדירה בתנאים נוחים. ערך הדירה נקבע בהערכת שמאי שהתבססה על שטח הדירה, איכותה ומספר החדרים בה. מ 1962 ועד 1967, פוצו הדיירים ב 75% מערך הדירה הישנה, כמתחייב על פי חוק הגנת הדייר, תשט"ו - 955 1 (אם כי חלמיש נהגה "לפנים משורת הדין" ופיצתה את המתפנים במסלול "הסידור העצמי" במלוא ערך הדירה) (חלמיש, 965 1; עיריית תל אביב, ספר השנה 966 1). כיון שהדירות שפונו היו ברובן קטנות ורעועות ודמי הפינוי לא הספיקו לרכישת דירה חדשה, הוחלט, בעקבות מחאת התושבים, להגדיל את ערך הפיצוי למלוא שווי הדירה המתפנה. בשנת 975 1 הוצע לשנות את בסיס הזכאות מחישוב על פי שטח הבית ומספר החדרים, לפיצוי המחושב על פי גודל משק הבית. ככל שמשק הבית המתפנה היה גדול יותר, הוא היה זכאי לדירה גדולה יותר ולסכום פיצויים גבוה יותר שכן גובה הפיצוי נקבע על פי מחירה של דירה תקנית בשיכוני
חלמיש (חלמיש, 23.1.75; חלמיש, 1983; הועדה לבדיקת האירועים בכפר שלם, 1983). בשנת 1977 הורחב מעגל הזכאים לפיצוי ונכללו בו גם "משפחות נלוות" - בנים שנשארו ובנו (בנייה לא חוקית) בחצרות ההורים. בדרך זו ביקשה חלמיש להתאים את סכומי הפיצוי לעלייה במחירי הדירות בשוק, ולקרב את ערכי הפיצויים ששילמה לדיירים בקרקעות שבאחריותה, לאלו ששילמו החברות הקבלניות למפונים משטחי כפר שלם שבטיפול! (חלמיש, 1977; חלמיש, 1983). ההכרה בבנייה הלא חוקית כמזכה בפיצוי באה בין היתר לעודד פינוי של מתחמים שלמים, אך היא גם יצרה תמריץ להשתלטות על קרקעות. בשנת 1981, כללו תנאי הפיצוי למשפחה בסיסית דיור חלוף שגודלו נקבע בהתאם לגודל משק הבית המתפנה, או פיצוי כספי שווה ערך; ולמשפחה נלווית: דמי פינוי בגובה ההפרש בין מחיר דירה תקנית לסכום הסיוע שלו היו זכאים (חלמיש, 983 1). באותה תקופה כבר החלו לדון בפתרון של "בנה ביתך" למפונים.
מדו"ח הועדה לבדיקת האירועים בכפר שלם (1983) עולה כי זוגות שלא התגוררו בכפר, בנו בחצר הוריהם ושמרו למראית עין על דריסת רגל בכפר, בכדי להבטיח את זכותם לפיצוי בבוא היום. בהצעה לשינוי מדיניות הפינוי שהגישה חלמיש ב 1981, הוצע "להכשיר" תופעה זו על ידי הרחבת הגדרת הזכאות כך שתכלול גם זוגות צעירים הגרים מחוץ לשטחי הכפר, אשר אין בבעלותם דירה אחרת ושהוריהם עודם מתגוררים בכפר שלם (חלמיש, 981 1). ככך הידוע לנו הצעה זו לא אושרה פורמלית (חלמיש, 983 1), אך משיחות עם דיירים שפונו בנה ביתך ושבעת הפינוי התגוררו מחוץ לכפר שלם, אנו למדים שזו היתה המדיניות בפועל. (ראיונות עם ר' 5.9.09 1, ועם יי 23.9.08). באותו מסמך מ 1981 הוצע גם כי תושבים שעברו לגור בכפר עד 980 1, אך לא התגוררו בו לפני 970 1, יחשבו כזכאים (חלמיש, 981 1). אפשר להניח כי הצעה זו באה להתמודד עם קשיים ודילמות בהם נתקלה חלמיש במהלך נסיונות הפינוי, או שבאה להסדיר מדיניות שהיתה נהוגה בשטח.
למרות ש"כפר שלם קיבל יחס מיוחד מהעירייה ומחלמיש בפתרונות דיור עקב מדיניות ראש העירייה לתת עדיפות לתושבי כפר שלם בתחליפי דיור ובפיצויי הפינוי על פני אזורי שיקום אחרים", וש"נקבעו קריטריונים יותר נדיבים למפונים" (הועדה לבדיקת האירועים בכפר שלם, 1983, עמי 18), עדיין נפערו פערים גדולים בין ערכי הפיצוי למחירי הרכישה של דירות חדשות בשוק, או בשלב מאוחר יותר, לעלויות של בניית "בנה ביתך": על פי מסמך מ 983 1, כיסה סכום הפיצוי רק כמחצית מערכה של דירה חדשה באותו גודל באזור. עקב כך, הוצע להגדיל את סך הפיצוי על ידי הוספת מענק לסידור עצמי והכללת מרכיב של פיצוי עבור מספר חדרים, כך שעבור דירת 2 חדרים ישולמו דמי הפיצוי הבסיסיים, וכל חדר נוסף שיפונה יזכה בתוספת מוקטנת. (חלמיש, 1983). שיטה באה גם לעודד פינוי של דירות גדולות, שכן כפי שכתב פרבר (1970), דיירים שהתגוררו בדירות גדולות ובתנאים טובים יחסית נטו פחות להתפנות.
בסעיף 5.7.2, הצבענו על עלייה בערכי הפיצוי למפונים במסגרת תכנית החומש. עתה נסקור ביתר הרחבה את מגמת הגמשת הקריטריונים והרחבתם, שהיתה מרכיב משמעותי בתהליכי הפינוי בשנות ה 90, עד כדי כך שהביאה, בסופו של דבר, לעצירתם. שני מסמכי מפתח מהווים נקודות ציון במגמת הרחבת הקריטריונים: הראשון, סיכום ישיבה בלשכת מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון מיום 13.5.93, שקבע ערכי פיצוי מוגדלים. מסמך זה אינו כולל הגדרה מפורטת של הזכאים לפיצוי במסלולי הפינוי השונים. השני, סיכום הקריטריונים לפינוי כפר שלם מיום 6.6.96, אשר ריכז את החלטות ועדת הפינויים שהתקבלו לאורך השנים. בפועל, התבצעה הגמשת והרחבת הקריטריונים בהדרגה, במסגרת נסיונות להתמודד עם המורכבויות השונות שעלו במשאים ומתנים הפרטניים. המסמך מאגד אוסף של פתרונות לבעיות שונות, (ראה טבלה 7, פתרונות למורכבויות במגורים, בפרק 5). מסמך ריכוז הקריטריונים (6.6.96; ראה נספח 1) גובש בעקבות דו"ח שהזמין המינהל ב 996 1, לבדיקת הפינויים בכפר שלם. ריכוזם וסיכומם של הפתרונות במסמך אחד, יוצר מכלול חריג בנדיבותו.
התנאים שנקבעו במסמך היו ככל הנראה הרחבים ביותר מאז החלו הפינויים בכפר שלם וערכי הפיצוי היו גבוהים מכל פרויקט פינוי ובינוי אחר שנעשה בארץ עד אז, אך זמן קצר לאחר שפורסמו הקריטריונים הופסקה התכנית ונעצרו הפינויים, גם משום שתנאי הפיצוי נתפסו כ"נדיבים מדי", בעיקר לאור חילוקי הדעות לגבי חלוקת המגרשים ל"בנה ביתך" ללא תמורה. (ראיון עם אדרי יבין, 8.8.08 1). לאחר ההקפאה כשחודשו הפינויים בקריטריונים מחמירים, הפך המסמך מ 996 1 לאמת מידה ונקודת ציון אליו מתייחסות דרישות התושבים ומחאותיהם נגד החמרת תנאי הפינוי, והוא הבסיס שעל פיו מנסחת היום חלמיש קריטריונים חדשים. (פרוטוקול מס 77 מישיבת הועדה לענייני ביקורת המדינה, 21.3.07, החלטות ממ״י 909, 995, הצעות חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום (כפר שלם) התשס"ח - 2008 והתש"ע - 2010).
6.3.2	שחיקת הקריטריונים לפיצוי עבור פינוי, מאז חודשו הפינויים ב 2004
בשנת 2001 הוחלט להפעיל מחדש את הפרויקט בקריטריונים מחמירים. בהחלטת מועצת מקרקעי ישראל 909, ((30.9.01), נקבע כי הפינויים יחודשו לתקופה של שנתיים על מנת להשלים את פינוי המשפחות (מאור זיו, הארץ, 8.3.04; דברי ההסבר להחלטת ממ"י 995, 4.3.04)■■ אך ההחלטה לא יושמה בשל מחלוקת בין העירייה לחלמיש. חידוש הפרויקט התעכב עד שנת 2004, אז התקבלה החלטת מועצת מקרקעי ישראל 995, (4.3.04) המאשררת את ההסכמות בין שלושת הגופים ואת תכני החלטה 909. ההחלטות הכניסו שינויים בקריטריונים לזכאות שכפי שסוכמו במסמך ריכוז הקריטריונים מיוני 1996, אשר כללו הגבלות על סכום הפיצויים והרעה בתנאי הפיצוי (דו"ח מבקר המדינה, 2008; החלטת ממ״י 909 מיום 30.9.01; החלטת ממ"י 995, מיום 4.3.04). על פי הנהלים החדשים, התכנית תמשיך לפעול
במתכונת הקודמת למשך שנה בלבד ותוגבל ל-200 יח״ד בלבד ב"בנה ביתך". לאחר שנה, ימסרו מגרשים ל"בנה ביתך" רק תמורת תשלום. נקבע כי הפיצוי מותנה בפינוי והריסת המבנה והוטלו הגבלות על סכום הפיצויים:
•	הסכום המכסימלי לפיצוי לא יעלה על הסכום שלו היה זכאי משק הבית עד לשנת 2004.
•	סכום הפיצויים תקף לשנתיים.
•	מיום 07/ ו / ו ואילך, יפחת סכום הפיצוי בכל שנה ב- 0% ו.
עוד נקבע כי לחלמיש הזכות להגיש צווי פינוי נגד תושבים שלא הושגה אתם הסכמה במשא ומתן ונגד תושבים התופסים שטחים המיועדים לשטחי ציבור.
יש לבחון את מגמת הקשחת הקריטריונים גם על רקע האוכלוסייה שנשארה בכפר שלם וטרם התפנתה. רוב המשפחות הותיקות בכפר פונו ביוזמתן ובמסגרת הסכמים מרצון במהלך שנות השישים והשבעים. גל משמעותי נוסף של פינויים התקיים בשנות התשעים, בעת יישום תכנית החומש. כיום, מתוך 500 המשפחות המיועדות לפינוי, 400 נחשבות זכאיות לפינוי. משפחות אלו כוללות משפחות שבעת ההקפאה כבר היו בעיצומם של תהליכי פינוי, ועתה הן מעוניינות להשלימם, אך גם משפחות ותיקות המסרבות להתפנות. "השאלה הגדולה שצריכה להישאל היא: "כאשר היו קריטריונים נדיבים, למה לא כולם התפנו? (...) הסיבה העיקרית היא שאנשים חושבים שהם עשויים לקבל יותר". (פרוטוקול 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 21.3.07). דו"ח מבקר המדינה (2008) מציין מספר סיבות להתנגדות לפינוי: "כמה מהתושבים החזיקו בשטחי קרקע גדולים אולם מכיוון שגובה דמי הפינוי היה תלוי במספר הנפשות המפונות ולא בגודל הקרקע המתפנה, הם יצאו נפסדים, אחרים התנגדו לפינוי מכיוון שלדבריהם הם בעלי זכויות קנייניות בקרקע, אחרים דרשו שישולמו דמי פינוי גם לבני הדור השלישי ואף יותר" (עמי 288). גרדל-קרן (ידיעות אחרונות, 2.9.87), מתייחסת לפן הרגשי של הפינויים ומתארת את החשש, בעיקר מצדם של המבוגרים, מפני השינוי, מפני ההתמודדות עם תהליך הבניה ומפני התחייבויות כספיות שלא יוכלו לעמוד בהן.
נוסף על כך, פועלים במתחם גורמים עבריינים ומתקיים בו שוק של סחר בקרקעות. לדברי מנכ״ל חלמיש, היום בכפר שלם נותר ה"גרעין הקשה" של סרבני הפינוי. (ראיון עם סער, 22.6.08). באמצעות הקשחת הקריטריונים ביקשו הגופים המפנים לשדר מסר חד משמעי התוקף את התפיסה שככל שתימשך האחיזה בקרקע זמן רב יותר, כך תגדל נכונות הממסד לשלם פיצויים גבוהים יותר ולתת תמריצים לפינוי מהיר. הקריטריונים החדשים יצרו התמרמרות רבה בקרב תושבי כפר שלם והחריפו את משבר האמון עם חלמיש (פרוטוקול 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה 21.3.07).
החלטת מועצת מינהל מקרקעי ישראל 995 (4.3.04), קבעה כי תוקם ועדת הפינויים שבסמכותה לאשר פינויים חריגים ותשלומים חורגים. ליו״ר הועדה מונה מנהל מחוז תל אביב של מינהל מקרקעי ישראל ובין חבריה נמנו מנכ״ל חלמיש, נציג משרד השיכון וחשב המינהל. בהסכם שנחתם בין מינהל מקרקעי ישראל לחלמיש ב 2004 הוחלט להרחיב את סמכויות הועדה ולאפשר לה לשנות את הקריטריונים לזכאות (דו״ח מבקר המדינה, 2008).
הועדה הכניסה שלושה שינויים:
ו. שינוי בהגדרת הזכאים
2.	שינוי בסדר העדיפוית לפינוי
3.	עקרון של פינוי רק בתנאי שכל המתחם יפונה מיושביו
שינוי בהגדרת הזכאים: הועדה הגדירה כזכאים רק את מי שענה על שלושת התנאים הבאים:
ו. התגורר ברציפות במתחם ולא עזב אותו
2.	יש לו קשר לראש משפחה המופיע בסקר שערכה חלמיש בשנים 975-76 ו
3.	הוגדר כזכאי "במועד הקובע", 4.87. ו
שינוי סדר העדיפות בפינוי: הוחלט שתחילה יפונו קרקעות שניתן לשווק לבניה רוויה, אחר קרקעות ל"בנה ביתך" ובעדיפות שלישית קרקעות של שטחים בעלי ייעוד ציבורי. בעקבות שינוי זה, נמנע או נדחה פינויין של משפחות בשטחים הפחות "מניבים". קביעת עדיפויות לפינוי נוגדת את העקרון שנקבע בתכנית החומש לפיו "יש לראות את הפיתוח כמתחייב ממערך השכונה ולא מהבעלות על הקרקעות והכלכליות של הפינוי הבודד" (יבין (1993, עמי 24).
התניית פינוי בודד בפינוי המתחם כולו: הועדה שמרה על העקרון של התניית הפינוי ביציאתם של כל התושבים המתגוררים באותו המתחם. בדרך זו עוכבו פינויים של תושבים שרצו להתפנות, אך זכאים אחרים באותה חלקה התנגדו לכך.
עוד נקבע כי בני הדור השלישי שהמשיכו להתגורר במתחם לא נחשבים לזכאים.
משרד הבינוי והשיכון התנגד לשינויים שהכניסה הועדה בטענה "שהקריטריונים החדשים מדגישים את ההיבטים הכלכליים והמסחריים בלבד, ולא ניתן משקל הולם להיבטים החברתיים". על פי מסקנות מבקר המדינה "העיכוב בפינוי, שינוי הקריטריונים לזכאות לדמי פינוי ושחיקת דמי הפינוי גרמו התמרמרות בקרב תושבי כפר שלם ופגעו בנכונות שלהם להתפנות. (דו"ח מבקר המדינה, 2008). התושבים ערערו של החוקיות של שינוי הקריטריונים. בהתייחס לסעיף בקריטריונים החדשים הקובע תקופה של שנה, בה ימסרו 200 מגרשים ל"בנה ביתך" בחינם, גרסו התושבים כי בשנה הראשונה עכבה חלמיש את הפינויים
במכוון. (פרוטוקול 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה 21.3.07). לדבריהם, חלמיש הגישה נגדם תביעות לפינוי, מבלי שמוצה המו״מ עמם. לדברי גלעדי, הגשת התביעות קודמת למשא ומתן, מתוך מחשבה שהאיום יהווה זרז למשא ומתן;אך בפועל, הוא אומר, המשפטים גורמים לקיבוע המצב בכפר שלם. הוא מעריך כי ניתן היה להגיע להסכמות על סמך הקריטריונים החדשים (החלטה 995), "שהם הוגנים והגונים לכל הדעות". (גלעדי, ראיון מיום 21.9.10, דו"ח מבקר המדינה, 2008). נוסף על כך, טענו התושבים כי בעקבות עלייה במחירי הדיור חלה שחיקה בערכי הפיצוי וביקשו לעדכנם על פי ערכם הכלכלי, בהתאם לאמור במסמך ריכוז הקריטריונים מ-96'.
בשנים 2007 ו 2008 התעורר מחדש העניין הציבורי והפוליטי בכפר שלם בעקבות פינוי של מתחם מגורים
בכפר שלם, שלאחריו התקיימו שלושה מהלכים פוליטיים: האחד, הוגשה הצעת חוק חדשה לבינוי ופינוי הכפר השני, שר הבינוי והשיכון הנחה את חלמיש לגבש ולעדכן את הקריטריונים לפינוי והשלישי, חקירת הטיפול בכפר שלם על ידי מבקר המדינה. בעמודים הבאים נסקור את שני המהלכים הראשונים. דו״ח מבקר המדינה שפורסם ב 2008 מהווה מקור מידע חשוב בעבודה זו.
6.3.3 מהלכים להגדרה ועדכון של תנאי הזכאות והקריטריונים לפינוי
6.3.3.1	הצעת חוק חדשה לפינוי ובינוי כפר שלם
בדצמבר 2007, פונה מגרש בשטחי כפר שלם (בפינת הרחובות מחייל ומשה דיין). הפינוי עורר תהודה ציבורית והעלה מחדש את נושא הפינויים בכפר שלם על שולחן הכנסת. בזירה הציבורית התקבל הרושם שמינהל מקרקעי ישראל מכר את האדמות, על תושביהן, ליזם פרטי אשר נקט אמצעים בדיוניים בכדי לפנות מן השטח את הדיירים שהתגוררו בו עשרות שנים:
"כמה עשרות משפחות שמתגוררות בבתים שלהן עשרות שנים, אגב בחלק מהמקרים אנשים שיפצו את הבתים, טיפחו אותם. זו שכונה ענייה, זה לא אנשים שיש להם הרבה משאבים אבל הם עשו כמיטב יכולתם בחום רב ובאהבה טיפחו את הבתים שלהם ואת הדירות הצנועות שלהם כמידת יכולתם וחיו שם את חייהם כשפתאום באים אליהם עכשיו ואומרים להם: מי אתם בכלל. מסתבר שמאחורי הקלעים נוהלה עסקה שכל הקרקע הזאת נמכרה לגברת שרוצה להשקיע כספים ולעשות רווחים קלים. מבחינתה היא לא מכירה את התושבים האלה, אני אגב לא בטוח בכלל שהיא ראתה אותם אי פעם מימיה וביקרה אותם והם מעניינים אותה בכלל. מבחינתה הם מטרד. (...) אנשים שמפריעים לה בתוכניות האיזון שלה והתוצאה המעשית הלא מתקבלת על הדעת, הלא אפשרית, הלא הגיונית, הלא צודקת היא שבאים לאנשים שנולדו בבתים האלה ואומרים להם פתאום: עכשיו תלכו".
(פרוטוקול 261 מישיבת ועדת הכלכלה מיום 29.5.2007)
למעשה, מדובר היה בשטח קטן שבבעלות פרטית, הממוקם בתוך שטחים של מינהל מקרקעי ישראל.
כשנרכש השטח בשנת 1989, על יושביו, ביקשו הרוכשים לפנות ולפצות את שלוש המשפחות שהתגורר
במתחם, אך המשפחות דרשו פיצויים מופרזים והנושא הועבר לטיפול בית המשפט. בתום מהלך משפטי בן שמונה עשרה שנים, שבמהלכן נכנסו דיירים, התרחבו המשפחות ונבנו מבנים נוספים בשטח, נפסק כי בעלת הקרקע רשאית לפנותם תמורת פיצוי, אך נמצא גם שערך השימוש שעשו בשטח רב מערכי הפיצוי לו הם זכאים, ולכן אינם זכאים לפיצוי נוסף). העניין הסתבך כשהתברר שחלק מהדיירים במתחם (אותן שלוש משפחות) שילמו במשך שנים רבות דמי שכירות לעמידר ואילו עתה הם מפונים כפולשים (ליברמן, דה מרקר, 4.1.2008, חי, הארץ, 26.12.2007). ב 25.12.07 פונו מהמתחם 25 משפחות ובתיהן נהרסו. שלוש המשפחות, דיירות של נכסי רשות הפיתוח נשארו במקום. למרות חוקיותו, נתפס מהלך הפינוי כאקט אכזרי מצד השלטונות; בעיני הציבור והפוליטיקאים, "המדינה מכרה את הקרקעות על יושביהן ליזמים תאבי בצע וקרי לב, אשר זורקים אנשים קשיי יום מבתיהם ללא כל פיצוי. למרות שהקרקעות מעולם לא היו בבעלות ציבורית, האצבע מאשימה הופנתה כלפי חלמיש ועיריית תל אביב. העובדה שהתהליך הכואב בוצע מתוקף חוק בינוי ופינוי משכנות עוני, התשכ"ה - 1965, הביאה את חברי הכנסת למסקנה ברורה -עליהם לתקן את הכשלים ואת אי הצדק שבחוק מ 965 1, ולחייב את הגופים המפנים "לספק להם פיתרון של דיור חילופי הוגן, נכון ומתאים, בתהליך של דיאלוג, בתהליך של הבנה, בתהליך של הסכמה" (פרוטוקול 261 מישיבת ועדת הכלכלה מיום 29.5.2007; סיקולר, 29.5.07 ,Ynet). בשנת 2008 הגישה קבוצת חברי כנסת הצעה לתיקון החוק שמטרתה "להבטיח את זכויות המפונים בכפר שלם" (הצעת חוק פינוי ופינוי של אזורי שיקום (כפר שלם) התשס"ח - 2008. עיקריה:
•	הגדרת סכום מינימלי לפיצוי
•	תשלום של פיצוי נוסף למפונים שהם תושבים ותיקים בכפר שלם, בגובה 2% מסך הפיצויים עבור כל שנת מגורים במתחם.
•	איסור על הגשת תביעה לסילוק יד או לדמי שימוש נגד זכאי שהוא תושב ותיק או צאצא של תושב ותיק.
•	מתן רשות לזכאי להוריש את זכויותיו לפיצויים ולהעבירן, בתמורה או שלא בתמורה.
•	מתן פיצוי במסלול "בנה ביתך" למפונה המחזיק בשטח שגודלו לפחות 200 מ״ר מרובעים
ההצעה התייחסה למפונים זכאים בלבד והקנתה מעמד מיוחד לתושבים ותיקים. נוסף על כך, היא עודדה השוואה של תנאי הפיצוי של המשפחות הנלוות לאלו של המשפחה הבסיסית.
לדעתנו, היתה זו הצעת חוק בעייתית שהתבססה על היוצא מן הכלל ושהושתתה על סדרה של אי הבנות, הנחות מוטעות והעדר היכרות עם החוק ועם מדיניות הפינוי של חלמיש לאורך השנים.
הצעת החוק ביקשה לייצר "איזון בין הדברים החשובים שזה לפתח ולחדש ולהתקדם קדימה, לבין הפגיעה בציבור שלכאורה עומד חלש, חסר אונים מול בעלי ההון, מול סוללות עורכי הדין שלהם שאפשר לומר מראש עם אפס סיכוי", (פרוטוקול 261 מישיבת ועדת הכלכלה מיום 29.5.2007), אך בענינו, היא חטאה
לאיזון זה בכך שסיפקה תנאים מפליגים והגנה מירבית לתושבים על ידיד קביעת סכום פיצוי מינימלי, חיוב בתשלום פיצוי עבור כל שנת מגורים במקום, מתן זכות הורשה ליושבים במקום, נכונות להעברת זכותם לפיצוי (עבור נכס שאינו בבעלותם) לדור השלישי, הרחבת היקף הזכאים ל"בנה ביתך" ואיסור על הגשת תביעה לסילוק יד נגד מי שמוגדר כזכאי, תוך שהיא מצרה את ידיהם של הגופים המפנים. לאור הסקירה שלעיל, עולה השאלה האם ההצעה לשיפור תנאי הפיצוי אכן יוצרת תמריץ לפינוי או שמא היא מעודדת סרבנות. והאם בטווח הארוך, תקדם הצעת החוק את פינוי השטח ופיתוחו או תעכב אותם, בין היתר לאור העובדה שאינה מציעה מקורות למימון הפיצויים המורחבים או כלים להתמודד עם סרבני פינוי.
הצעה בעייתית זו לא קודמה. במקומה הוגשה במאי 2010 הצעת חוק מתוקנת ממנה נמחקו הסעיפים המקנים זכויות יתר לזכאים (בכך מונעים מידי הגופים המפנים את האפשרות לקדם את הפינויים גם על ידי הטלת סנקציות). הצעת החוק המתוקנת אינה מכניסה שינויים משמעותיים בנוהג הקיים, ובעיקר מחזקת את תוקפו של מסמך הקריטריונים מ 996 ו, כתשתית למשא ומתן ולקביעת הזכאות לפיצוי וערכי הפיצוי. להשוואה בין הצעות החוק מ 2008 ומ 2010, ראה נספח 1)
63.	3.2 חידוש ועדכון הקריטריונים לפינוי כפר שלם
בשנת 2008, במקביל להכנת הצעת החוק, הנחה הנחה שר הבינוי והשיכון את חלמיש לגבש קריטריונים חדשים לפינוי כפר שלם. להלן השינויים העיקריים שמבקשת חלמיש להכניס בקריטריונים החדשים, המגבילים את הזכאות באותן נקודות שהצעת החוק מ 2008 ביקשה להרחיב אותה:
•	עדכון שיעורי הפיצוי על פי הערכת שמאי, בהתאם למחירי דירות חדשות באזור.
•	הגדרת הזכאים לפינוי: אוכלוסיית המתיישבים במקום סמוך לקום המדינה ובניהם. נכדיהם או הדורות הבאים אינם זכאים לפיצוי, והזכאות לפיצוי אינה ניתנת להורשה. "התיקון המוצע אינו מתיימר להרחיב את מעגל הזכאים לפיצוי כספי כנגד פינוי מקרקעין במתחם אלא להעתיר שעור גבוה יותר של פיצוי על אלו אשר נמצאו עד כה ברי פיצוי".
•	הגשת תביעות לסילוק יד נגד מי שאינם זכאים.
•	לחלמיש הזכות לפנות למחזיקים זכאים בדרישה לפינוי מוקדם. במידה ולא נענו המחזיקים לפניה, או לא מילאו אחר התנאים הבאים: שיתוף פעולה עם סוקר ומודד קרקעות ומילוי שאלון לגבי מידע דמוגרפי, רשאית חלמיש לשווק את המגרשים על יושביהם, והרוכש לא יהיה חייב בפיצויים.
(קריטיונים לפיצוי מחזיקים כנגד פינוי מקרקרעין במתחם חלמיש בכפר שלם - 2009, טיוטה לדיון).
הפער בין הצעת החוק "הנדיבה מדי", לבין הקרטריונים של חלמיש לפיהם יש לצמצם ולהתנות את הזכאות ואת ערכי הפיצוי ככל שעובר הזמן, ולנקוט בצעדים נגד משפחות המעכבות את המו״מ, משקפים את הפער בין התפיסה החברתית לתפיסה הכלכלית של פינוי כפר שלם.
בעקבות פרסום מסקנות דו"ח מבקר המדינה (2008), לפיהן ראוי לשתף בתהליך את נציגי התושבים, ובכך לטעת בהם את התחושה שהם שותפים לקבלת החלטות על גורלם" (עמי 296), ערכה חלמיש, בשנת 2009 מהלך של שיתוף הציבור, בו הזמינה את התושבים להיות שותפים לניסוח הקריטריונים. במסגרתו נפגשו מנכ"ל חלמיש ונציגי החברה עם נציגים של כ 200 משפחות משטחי הכפר שטרם פונו ועם עורכי דינם, לבירור עמדותיהם ביחס לקריטריונים לפינוי (www,halamish.org). התושבים נשאלו מה צריך לשנות בקריטריונים בכדי להביא לפינוי בהסכמה. בין היתר הועלו שוב לדיון שאלת הזכות הקניינית בקרקע, ושאלת הזכאות של הדור השלישי והדורות שלאחריו. מסקנות המפגשים סוכמו בדו״ח שנאסר לפרסום. המTע שהתקבל במפגשים אמור לשמש את חלמיש בניסוח קריטריונים חדשים שיובאו לאישור מועצת מקרקעי ישראל (ראיון עם הר לב 2.9.10 1).
היום, מעוכבים תהליכי הפינוי עד שיושלמו הנחיות מבקר המדינה:
"חברת חלמיש, מינהל מקרקעי ישראל ועיריית תל אביב יפו - יקבעו את הדרך להמשך הטיפול בכפר שלם כך שינתן מענה לכלל תושביו, יש להחליט מהו היקף השיקום הנדרש, לעדכן ככל הניתן את אמות המידה לקביעת הזכאות ואת לקביעת גובה דמי הפינוי ולקבוע תכנית פעולה לרבות תכנית תקציבית (...)
(דו"ח מבקר המדינה, 2008, עמי 296)
6.4	האם יושלם פינוי כפר שלם ביום מן הימים?
שבע שנים חלפו מאז הקפאת תכנית החומש ועד שחודשו הפינויים ב 2004. שש שנים נוספות חלפו מאז ועד לכתיבת עבודה זו. למעשה, במשך תקופה של 3 ו שנים, למעט פינויים בודדים, לא התחדשו תהליכי הפינוי בכפר שלם. הסיבה העיקרית לכך היא מחלוקות בנוגע לקריטריונים לפינוי, המייצגות את הפער בין תפיסה חברתית הגורסת שעל מנת להשלים את פינוי הכפר ידרשו ויתורים (אם כי אינן מתייחסות למקורות המימון של ויתורים אלו), לבין גישה כלכלית, לפיה ויתורים דומים שאושרו בעבר הם שיצרו קבעון בפינוי הכפר, ופינוי הכפר יוכל להתבצע רק על ידי הקשחה של המו״מ והטלת סנקציות. אך השאלה הנשאלת היא מהם הסיכויים להשלמת תהליכי הפינוי? משיחות שערכנו עולה כי האמונה שפינוי כפר שלם יושלם ביום מן הימים קטנה: "אין ספק שבקצב הזה כפר שלם יתפנה לאט מאוד, ולהערכתי האישית הוא לא יתפנה בהסכמה. הפער בין דרישות התושבים, לבין הקריטריונים, לבין היכולות הכספיות של הקרקע לייצר ערך לפינוי, הוא פער גדול מאוד." (מנכ"ל חלמיש לשעבר איתן פדן, מתוך פרוטוקול 77 מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה 21.3.07). פרנקל מצביע על כך שהיום קשה ליצר עניין ציבורי סביב הנושא: "כשאתה מסתובב בכפר שלם ורואה את ה"בנה ביתך" ואת הבנייה הרוויה, זה כבר לא משדר את עצמת הקושי והמצוקה שהיתה בשנים הראשונות". זאת ועוד - בין התושבים שנותרו לפינוי בכפר שלם
נכללים גורמים עבריינים ומשפחות גדולות, וותיקות, המחזיקות בשטחי קרקע גדולים שחלקם ברשות, ועל חלקם השתלטו במשך השנים. לא נראה שבתנאי הפיצוי הקיימים ניתן יהיה להגיע עם משפחות אלו לפתרון באמצעות משא ומתן. מה גם שכל זמן שלא סוכמו הקריטריונים לפינוי הערוץ של מו״מ חסום בפני חלמיש, ונראה שהערוץ המשפטי הוא דרך הפעולה היחידה שבה היא היכולה להמשיך ולפעול לקTום פינוי כפר שלם. להערכתנו, בשלב הזה של תהליכי הפינוי, המעמד המיוחד של כפר שלם כאזור שחל עליו חוק לפינוי בינוי והמעורבות הממשלתית הגדולה בו, מהווים מגבלה על השלמת הפינויים. אנו מעריכות כי אם יושלם פינוי הכפר ביום מן הימים, יעשה הדבר על ידי יזמות פרטית. נדון בכך ביתר הרחבה בדיון המסכם. בפרק הבא נדון בהיבטים חברתיים של יישום תכנית החומש ונבחן סוגיות הנוגעות להתחדשות עירונית תוך השארת התושבים המקוריים בסביבת מגוריהם ולהשפעות שיש לכניסת אוכלוסייה חדשה בהיקף רחב עליהם.
דיון ומסקנות
בעבודה זו דנו בסיפורו של כפר שלם ובתהליכי ההתחדשות העירונית שהתקיימו בו. תהליכים אלה עיצבו את המקום בהיבטו הפיסי, ואף טבעו שיח ונראטיב המלווים את הכפר מראשית תהליכי שיקומו ועד היום. העבודה מבוססת על סקירה כרונולוגית ועל דיון בתהליכים, מגמות ואירועים שהתקיימו במקום מאז ראשית תהליכי ההתחדשות בשנות השישים, ועד תום העשור הראשון של שנות האלפיים, על רקע מגמות כלליות בחברה, בכלכלה ובפוליטיקה הישראלית. במסגרת תהליכים אלה הושם דגש מיוחד על תכנית החומש לכפר שלם, שהיא תכנית התחדשות ייחודית שיושמה במקום במחצית הראשונה של שנות התשעים.
ייחודה של תכנית החומש בא לביטוי בכמה מיסודותיה. ראשון - פתרון הדיור שהציעה התכנית לחלק ממפוני הכפר איפשר להם לבנות את בתיהם בעצמם בשטחי הכפר, במקום למצוא עבורם פתרונות דיור במסגרת הדיור הציבורי, כפי שהיה נהוג בעבר. פתרון זה חייב השקעת משאבים עצומה, ואכן, במסגרת התכנית ניתנו למפונים פיצויים גבוהים מכל אלה שהוצעו בתכניות פינוי ובינוי לפני כן. בכך ייחודה השני. ייחודה השלישי של התכנית הוא במנגנון התקציבי שלה. התכנית פעלה כמשק סגור שבו המימון עבור תהליכי הפינוי והפיתוח התקבל משיווק של קרקעות ציבוריות לידי המגזר הפרטי, לבנייה רווייה. עקרון זה של מימון מהלכי פינוי ובינוי באמצעות ההכנסות האמורות להתקבל מפיתוח האזור, הוא עקרון מפתח בתהליכי הפינוי ובינוי המבוצעים במסגרת פרויקט ההתחדשות העירונית של משרד הבינוי והשיכון, המקודם היום במקומות רבים בארץ. תכנית החומש מהווה דגם ייחודי של שיתוף פעולה ציבורי-פרטי (הדור השלישי בגישות ההתחדשות העירונית, בשל העובדה שנבנו טיפוסי בנייה שונים עבור אוכלוסיות שונות ("בנה ביתך" למפוני הכפר ובנייה רווייה למכירה בשוק החופשי; ראה 1.3.3).
7.1	התבוננות בתהליכי ההתחדשות בכפר שלם מזויות הסתכלות שונות
מן העבודה עולות שתי "זוויות הסתכלות" עיקריות שבדרכן ניתן לקרוא את סיפורו המורכב והייחודי של כפר שלם. דרך אחת היא לבחון את התהליכים שחלו בכפר שלם מהזווית "התהליכית", ולראות את האופן שבו יושמו בכפר שלם גישות שונות בהתחדשות עירונית. במשך חמישים שנה ידע כפר שלם מספר גלים של פינויים יזומים במסגרת נסיונות לחידוש עירוני, והוא כמראה המשקפת גישות שונות בהתחדשות עירונית
ובשיקום אזורי מצוקה. השינויים שחלו בגישות ההתחדשות העירונית שיושמו במקום לאורך השנים משקפים בין היתר תהליכי הפרטה כלליים שחלו בחברה הישראלית. נקודת המבט השנייה, אותה כינינו בשם הזווית ה"עימותית", בוחנת את היחסים בין תושבי הכפר לגופים הממסדיים. זווית ראייה זו כוללת התבוננות בתמורות שחלו, בתקופות השונות, בגישתם של בעלי העניין במקום כלפי סוגיות שבמחלוקת וכלפי מוקדי קונפליקט, ובהשפעתן אלה על היווצרותם של שיח ונראטיב מקומי.
7.1.1	הזווית "התהליכית"
פרק ו, הסוקר את הידע התיאורטי, מציג שלושה דורות של התחדשות עירונית - דור "הבולדוזר", שיקום השכונות ושיתוף פעולה פרטי-ציבורי (כרמון, 997 1). שלוש הגישות מצאו את ביטויין בכפר שלם. בעבודה זו הצגנו את תהליכי ההתחדשות שהתקיימו בכפר שלם, אך בחרנו להרחיב בעיקר לגבי פעולת השיקום שנעשתה במקום בראשית שנות התשעים, זו המשתייכת לקבוצת הגישות המבססות את ההתחדשות העירונית על שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי לציבורי.
בשם כפר שלם נקרא מכלול של שכונות השוכנות בדרום־מזרח תל אביב-יפו, על חורבות הכפר הערבי סלמה, בשטח שגודלו כ- 600 ו דונם. עם קום המדינה, יושבו בתי הכפר הנטושים בפליטים יהודים ובעולים חדשים, שמעמדם החוקי היה של דיירים מוגנים ברכוש ובקרקעות המנוהלים על ידי המדינה. בראשית שנות השישים, במקביל לפינוי המעברות, הוחלט לשקם גם את שכונות המצוקה השונות, בהן כפר שלם. בשנים הראשונות של תהליכי שיקום הכפר יושמה במקום התחדשות עירונית על פי גישת "דור הבולדוזר", שכללה העברת המפונים לבנייה חדשה, מודרנית וצפופה יותר. במסגרתה נבנתה בשנות השישים בשולי כפר שלם שכונת שיכונים, נווה אליעזר, אליה עברה בעיקר אוכלוסיית מצוקה מקרב בני הכפר, בעוד שאלו שבחרו להתפנות ושהיה באפשרותם לעשות כן, העדיפו לעבור למקום אחר.
תהליך שיקום זה נכשל. נווה אליעזר הייתה למעשה מיומה הראשון "משכנות עוני"; הבניינים היו מודרניים אך התגוררה בהם אוכלוסייה ענייה שצורת מגורים זו לא התאימה לגודל המשפחות בה ולא לאורח חייה. נווה אליעזר הייתה בין הראשונות להיכלל בפרויקט "שיקום השכונות", המייצג את הדור השני של הגישות להתחדשות עירונית. במקום פינוי בניינים ואנשים, גישת שיקום השכונות קבעה טיפול חברתי באוכלוסייה הקיימת ושדרוג בניינים קיימים. מסקנות המחקרים שבחנו את תוצאותיה של גישה זו היו ששיפור תנאי המגורים, טיפוח חזותי וטיפול חברתי בתושבי המקום הם צעדים מועילים, אך אין בהם די. נמצא כי בכדי להשיג שינוי בסטטוס השכונה ובדימויה, נדרש שינוי בהרכב האוכלוסייה שלה. העקרון של קידום התחדשות עירונית באמצעות שינוי בהרכב האוכלוסייה הוא הבסיס לתהליכי הגינטריפיקציה השונים, בין אם הם
מתרחשים באופן ספונטני ובין אם באופן יזום, ובין אם תוצאותיהם הם דחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה, או היווצרות תמהיל חברתי ופיסי. מכיוון שרוב תוכניות ההתחדשות שיושמו לאורך השנים בכפר שלם כללו בנייה בצפיפויות גבוהות ומבנים שיועדו לקליטת זוגות צעירים, עולים חדשים ואוכלוסיות נוספות, האלמנט של שינוי ושל "שיפור" בהרכב האוכלוסייה המקומית היה חלק מתהליכי ההתחדשות של הכפר מאז ראשיתם.
הגישה השלישית מתייחסת להתחדשות עירונית באמצעות שיתופי פעולה בין המגזר הפרטי לציבורי. שיתופי פעולה כאלה פעלו בכפר שלם מאז שנות השבעים כאשר חברות פרטיות פינו ובנו בשטחי כפר שלם, והם חלק ממגמת הפרטה כללית. השינויים שחלו בגישות להתחדשות עירונית בישראל מלווים גם בירידה במידת המעורבות של השלטון המרכזי בתכנון ובביצוע של תוכניות ההתחדשות והעברה הדרגתית של סמכויות לידי גורמים במגזר הפרטי. תהליך זה ניכר גם בכפר שלם והוא מתואר בסעיפים 4.3.3 ו 4.5.1.4. בשנים הראשונות (שנות השישים), בוצעו הפינויים והשיכון מחדש על קרקעות שבניהול מינהל מקרקעי ישראל, על ידי חברת 1חלמיש', חברה עירונית-ממשלתית שהוקמה לתכלית זו. כבר בשנות השבעים החכירה המדינה שטחי קרקע בכפר שלם לידיהן של חברות פרטיות, מתוקף תכנית המתאר לאדמות כפר שלם תא\460, והסמיכה אותן לתכנן, לפנות ולבנות בשטחים שנמסרו לידיהן. חלק מהחברות עמדו במשימה, ואילו חברות אחרות פינו ובנו בשטחים בעלי ערך כלכלי, אך הותירו את שטחי הציבור לא מפונים. אחרות כשלו במשימה לחלוטין. בתגובה לכך, וכחלק ממדיניות תכנית החומש, הועברו בראשית שנות התשעים כל שטחי כפר שלם שפינויים ובנייתם לא הושלמו, לטיפולה של חברת חלמיש כגוף היחידי האחראי לפינוי כפר שלם, וגם התכנון נלקח מזי החברות הפרטיות ובוצע על ידי העירייה. אף על פי שבתכנית החומש גדל חלקם של הגופים הציבוריים בתהליכי הפינוי, היה שיתוף הפעולה הפרטי-ציבורי המפתח למימון התכנית (לפי עקרון המשק הסגור כל ההכנסות משיווק מגרשים בשוק הפרטי ישמשו למימון הפינויים והבנייה). במקביל, בעת שבכפר שלם גדלה המעורבות הציבורית, התקיימה במדיניות הפינוי והבינוי הארצית מגמה הפוכה, שבה הוענקו בהדרגה יותר ויותר סמכויות של ייזום, תכנון ופינוי, ליזמים פרטיים. בהמשך נציע שהמעורבות הציבורית הגדולה בכפר שלם מהווה היום חסם להשלמת תהליכי הפינוי.
7.1.2	הזווית ה"עימותית"
זווית ההסתכלות השנייה - הזווית העימותית - בוחנת את תהליכי ההתחדשות בכפר שלם מתוך התבוננות ביחסי הקונפליקט בין התושבים, הממסד והגופים המפנים לאורך השנים ובאופן שבו משפיעה רמת המתיחות ביניהם על עיצוב מדיניות הפינוי. מוקד הקונפליקט בכפר שלם הוא במחלוקת לגבי זכותם הקניינית של תושבי המקום בקרקע שבה הם מחזיקים.
כבר בראשית תהליכי ההתחדשות בכפר שלם, בשנות השישים, התגלעו מחלוקות בין תושבי המקום לממסד ולגופים המפנים. בסיס המחלוקות פבאי הסכמה מהותית לגבי הגדרת מעמדם הקנייני של המחזיקים בקרקע, מעמד הקובע את הזכויות הנגזרות ממנו. סוגיה זו, הנדונה בהרחבה בפרק 6, מוצאת את ביטויה בכמה אופנים: באי הסכמות לגבי גובה הפיצוי שהמפונים זכאים לו, במחלוקות לגבי הקריטריונים המגדירים את הזכאים לפיצוי וכן בתופעת הפלישות לקרקעות ציבוריות והניסיונות השונים של הממסד להילחם בה באמצעות צווי פינוי.
הבעיה נובעת מכך שהתושבים תופסים את עצמם כבעלי יותר זכויות משמקנה להם החוק, ותובעים פיצויים בהתאם. מעמדם החוקי של תושבי כפר שלם (המועמדים לפינוי) הוא של בני רשות בקרקעות המדינה או של דיירים מוגנים בנכסיה. מכיוון שאינם הבעלים, מגיע להם פיצוי בערך מסוים, אך לא בגובה מלוא מחיר הקרקע. התושבים מצדם ראו את עצמם כבעלי חזקה בקרקע מעצם ישיבתם במקום שנים רבות, חזקה שהלכה וגברה ככל שעבר הזמן. תביעתם ל"דירה תמורת דירה" התבססה על שתי טענות עיקריות. האחת: הם זכאים, תמורת ויתורם על האחיזה בקרקע, להינות מהרווח הנדל"ני שיופק מהמקום; והשניה - תנאי הפיצוי הקיימים אינם מספיקים בכדי לאפשר להם מוביליות, ולאורך זמן עלולים להביא להרעה בתנאי חייהם. למעשה תבעו התושבים פיצוי שערכו כערך דירה בבעלות, אף על פי שהתגוררו במקום בשכירות.
כשם שהזכות הקניינית בקרקע מגדירה את גובה הפיצוי, כך היא גם מגדירה את אוכלוסיית הזכאים לפיצוי. זהו מקור המחלוקות לגבי הקריטריונים לזכאות. הזכאות נקבעת בראש ובראשונה על ידי משך הזמן שבו משק הבית מחזיק בקרקע, ועל ידי רציפות ישיבתו במקום. קריטריון זה בא להבחין בין שני סוגים של אוכלוסיות המחזיקות בקרקע - זכאים ופולשים. הקבוצה הראשונה זכאית לפיצוי מעצם ישיבתה במקום, והשנייה אינה זכאית לפיצוי כלל, וניתן לנקוט נגדה באמצעים לסילוק-יד כאמור בפרק 4.5.1, ובפרק 6.2. גורם מרכזי בקונפליקט בין תושבי כפר שלם לממסד הוא סירובם של התושבים לקבל את ההבחנה הנ״ל, בין היתר משום שיש בקרב אוכלוסיית הזכאים כאלה שהרחיבו את נחלותיהם על ידי פלישה לקרקעות סמוכות.
הנסיונות השונים להתמודד עם הקונפליקט הקנייני ועוצמת החיכוך בין התושבים לממסד, הם שעיצבו במידה רבה את מדיניויות הפינוי שהופעלו במהלכי הפינוי השונים. מקרי הקיצון בהתמודדות עם הקונפליקט הם כניעה ללחצים וויתורים מרחיקי לכת מצד אחד, כפי שהיו בעת יישום תכנית החומש, ומצד שני - הקשחת עמדות שהובילה למאבקים אלימים בין הגופים המפונים לתושבים, כפי שהיו בתקופת כהונתו של להט כראש עיריית תל אביב יפו, ששיאה בהריגת שמעון יהושע. גם היום, החזקה בקרקע והשאלות הנגזרות ממנה בדבר הזכאות לפיצוי וערכי הפיצוי, הן שבולמות את השלמת תהליכי הפינוי. זהו
הציר המרכזי בכל נושא הפינויים של כפר שלם, והוא המוקד לדילמות, לקונפליקטים, ולאמצעי המדיניות השונים שנוסו בכפר שלם לאורך השנים. אמצעי מדיניות אחד, בעל מאפיינים יהודיים, שעליו ביקשנו להרחיב בעבודה זו, הוא תכנית החומש לכפר שלם שיושמה במקום בראשית שנות התשעים (פרק 5).
7.2	תכנית החומש לכפר שלם ויישומה
תכנית החומש היא תכנית ייחודית בהשוואה לתוכניות פינוי ובינוי אחרות שנעשו לפניה ונעשות אחריה. ייחודה הגדול בכך שלא נתנה למפונים דירה שנבנתה מראש בדיור הציבורי, אלא איפשרה להם לבנות את בתיהם בבנייה עצמית על פי טעמם. התכנית ייחודית גם ברוחב היד־ שבו הוענקו פיצויים למפונים. בשיא יישומה קיבלו משפחות הזכאיות ל"בנה ביתך" את הקרקע ללא תמורה, וכן זכו לליווי וסיוע כספי. אמצעי המימון העיקרי היה שיווק מגרשים לבנייה רוויה בשטחי כפר שלם. אמצעי זה התאפשר מתוקף העקרון של ניהול המתחם בראייה כוללנית ועל ידי גורם אחד (חלמיש). הבנייה הרוויה איפשרה כניסה של אוכלוסייה חדשה לאזור ושיפור של תדמיתו.
אף על פי שפינוי הכפר לא הושלם, בולטים לעין השינוי הפיסי והחזותי במרכז כפר שלם, שהם תוצאה של ביצוע תוכנית החומש - אם כי לא בשלמותה. האזור, שהיה מאיים בעבר, הוא היום ברובו שכונה עירונית מטופחת ונעימה. כבישים רחבים, מדרכות וגינות-כיס החליפו את סבך הסמטאות שעברו בין הגדרות המאולתרות שתחמו את חצרות הכפר. בשנות התשעים, במסגרת יישום תכנית החומש, חובר לראשונה מרכז כפר שלם למערכות התשתית העירוניות. מרכז הכפר מאופיין ברחובות הולנדיים של "בנה ביתך", שבקצוותיהם בניינים רבי קומות וביניהם "טלאים" של אזורים שטרם פונו.
לעומת 240 יחידות דיור שנבנו ב"בנה ביתך" (מתוך 460 מתוכננות) נבנו ושווקו בבנייה הרווייה מעל 000, ו יחידות דיור. ככל שהעמקנו בלמידה, התברר שהמנוף להתחדשות עירונית של האזור נמצא בבנייה הרוויה. היא שאפשרה, מתוקף עקרון "המשק הסגור", את מימון הפינויים, את פיתוח השטח ואת מתן המגרשים ל"בנה ביתך". בעוד שבתי "בנה ביתך" נבנו בשטחי מרכז הכפר בלבד, התאפשרה בנייה רוויה בשטחים שונים של כפר שלם רבתי, ותנופת הבנייה היא שיצרה את ה"אימפקט" העיקרי של התחדשות האזור. לבנייה הרוויה נכנסה אוכלוסייה חדשה, בעיקר מקרב משפרי דיור מדרום תל אביב והסביבה, בני מעמד חברתי כלכלי מעט גבוה יותר משל המפונים. מגוון סוגי הדיור המיועדים לאוכלוסיות שונות וסמיכות המגורים בין בני מעמדות שונים, הם מאפיינים הקיימים בתכניות התחדשות המקדמות "עירוב חברתי". עקרון "העירוב החברתי" מתבסס על ההנחה שהממשק בין האוכלוסיות (המתאפשר בין היתר דרך שימוש בשירותים משותפים וחשיפה של אוכלוסיות ממעמד חברתי-כלכלי נמוך יותר לשירותים משופרים) יאפשר השפעות
הדדיות חיובית של האוכלוסיות השונות. לצערנו, אין בידינו מידע מספק לבירור השאלות - האם האוכלוסיות השונות המתגוררת במרחב כפר שלם אכן נפגשות, ואם כן, מהן השפעות המפגש. נושא זה ראוי להיחקר במחקר עתידי. עם זאת, אין ספק שהבנייה הרוויה, שסיפקה מלאי של דירות חדשות ומודרניות בהישג ידם של תושבי הסביבה, וכן הביקושים הגבוהים באזור וכניסתה של אוכלוסייה חדשה למקום, תרמו לעלייה בערכי הקרקע ולשיפור בתדמית המקום.
היחס בין הכמות המצומצמת של יחידות ה"בנה ביתך" שנבנו על ידי המפונים ועבורם, לעומת מעל אלף יחידות דיור שנבנו בבנייה הרוויה, אותה זיהינו כמחולל ההתחדשות העיקרי בכפר שלם, מעורר את השאלה - האם ההשקעה העצומה והפיצויים החריגים בנדיבותם להם זכו מפוני הכפר היו מוצדקים? מסקנתנו היא שאין בטחון שהיתה לאלה הצדקה, אבל כנראה שבשלב מסוים הגיע מישהו למסקנה שהשלמת הפינויים לא תתאפשר בדרך אחרת.
מסקירת המהלכים ההיסטוריים שקדמו לתכנית החומש, מלימוד מסמכיה ומחקירת ביצועה והשלכותיה, למדנו כי היא היתה פחות תוצר של מדיניות תכנונית מכוונת ויותר שילוב של מגמות ארוכות טווח שהתאפיינו בכניעה ללחצים. לאלה הצטרפו, באופן מקרי כמעט, גורמים ונסיבות שחברו יחד ברגע מסוים והם שאיפשרו את יישום התכנית. ההיסטוריה של כפר שלם מתארת קונפליקט ומשבר אמון רב שנים בין הממסד (המדינה, העירייה וחלמיש) לבין התושבים, שהחריף והסלים במשך הזמן. בד בבד ניכרת מגמה, ארוכת שנים אף היא, של הגמשה והרחבה של הקריטריונים לפינוי וכן עלייה בערכי הפיצוי. אלו שידרו את המסר לפיו ככל שיגבר הלחץ, כן תגדל הנכונות ללכת לקראת התושבים. שיא הקונפליקט סומל בשנת 1982, בהרג תושב הכפר שסירב לפנות את ביתו ונורה בזי שוטר. בעקבות האירוע הטרגי, הגיעה לשיא נכונותו של הממסד לפעול לשיקום האמון באמצעות ויתורים מרחיקי לכת. לגורם הנסיבתי חברה התגייסות מצד הנהגה פוליטית, שראתה בהשלמת הפינויים ובשיקום הכפר יעד חברתי (ומן הסתם גם יעד פוליטי), והשיגה את שיתוף הפעולה של המערכת הארגונית. בשנות התשעים נוצר בכפר שלם מומנטום שהביא ליישום מהיר של הפינויים מתוך תחושת שליחות ודחיפות להשלימם מהר ככל הניתן, גם במחיר גבוה, מתוך התפיסה שכל עיכוב בתהליך היום ישא בעלויות גבוהות יותר בעתיד.
ברצוננו לקשור את האמור לעיל למתח מובנה הטמון ברעיון ההתחדשות העירונית בין המטרות החברתיות למטרות הכלכליות של תהליכי ההתחדשות. תהליכי שיקום והתחדשות עירונית מונחים על ידי תפיסה שהם באים לשרת שתי מטרות; שיפור תנאי המחיה של התושבים בשכונות המצוקה ומיצוי הפוטנציאל הכלכלי של הקרקע. אך מטרות אלה אינן עולות תמיד בקנה אחד זו עם זו. כפי שתואר בפרק 1, גישות להתחדשות
עירונית קושרות בין המצב הפיסי של מקום לבין המצב החברתי של תושביו, ולעיתים הן מניחות ששיפור פיסי (הכולל גם שיפור של תנאי המגורים במקום) ייצור שיפור חברתי. פן אחד של השיפור הפיסי קשור בעליית ערכו הכלכלי של המקום, הן כזרז וכאמצעי להשגת התחדשות עירונית והן כתוצר של תהליכי ההתחדשות. עליית הערך מושגת בין היתר על ידי מיצוי הפוטנציאל הנדל"ני של מקום באמצעות הגדלת צפיפויות הבנייה ושיפור איכות המגורים. דא עקא, שלא פעם מושג השיפור הכלכלי על חשבון שיפור חברתי. במקרים אלה מתפתחת סביבה חדשה, המאפשרת דילול ואף סילוק של תופעות חברתיות שליליות, ונוצרות שכונות המצטיירות כטובות יותר לתושביהן, אך תהליך השינוי הזה ותוצאותיו עלולים להביא לפגיעה בתושבי המקום הוותיקים. אם בדרך של דחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה, ואם באמצעות פגיעה ברשתות חברתיות ובתשתיות של שירותים שענו על צרכי האוכלוסייה הוותיקה, בשל שינויים במערך השירותים בעקבות כניסת אוכלוסייה חדשה. תכנית החומש והתב"עות שליוו אותה הדגישו את הפן החברתי של תהליכי ההתחדשות בכפר שלם בכמה אופנים: האחד, בכך שהקטינו את צפיפויות הבניה המתוכננת במקום, בכדי להיענות לדרישות התושבים המפונים; והשני, בקריטריונים הנדיבים לפיצוי. בשנות השיא של מימוש תכנית החומש הונחתה מדיניות הפינויים על ידי הגישה החברתית, שייחסה חשיבות גדולה יותר להיבטים של שיקום הכפר מאשר לאלו הכלכליים, ואיפשרה הגמשה והרחבה של הקריטריונים לפיצוי. מדיניות הפינויים שמה את הדגש על פינוי בהסכמה, מתוך הנחה שרק כך יושלם פינוי הכפר. המשמעות של יישום גישה זו היא הוצאה תקציבית גדולה ופגיעה בתפוקה הכלכלית מהתכנית (אשר נועדה לשמש כולה לכיסוי הוצאות הפינויים). בסופו של דבר הביא המתח בין הגישה החברתית, שיוצגה על ידי חלמיש, לבין הגישה הכלכלית, שיוצגה על ידי מינהל מקרקעי ישראל, להקפאת התכנית. נראה כי הנסיונות לחדש את התכנית, כמתואר בפרק 6, מבטאים העדפה של הגישה הכלכלית על פני זו החברתית. לדעתנו, מתח זה הוא אחד הגורמים לכך שתהליכי הפינוי בכפר אינם מתחדשים ואינם קרובים להשלמה.
7.3	השלכות חברתיות של יישום תוכנית החומש בכפר שלם
בתת-פרק זה נדון במשמעויות שהיו ליישום תכנית החומש על אוכלוסיית מרכז כפר שלם. לאחר שנציג סקירה כללית על אוכלוסיית כפר שלם נתמקד בעיקר בתושבים הוותיקים שפונו ל"בנה ביתך" ונדון בפתרון הייחודי של מתן "בנה ביתך" למפונים ובהישארותם בסביבת מגוריהם הישנה. מסלולי הפינוי בתכנית החומש איפשרו לחלק מהמפונים, תושבי הכפר, לבנות את ביתם בשטחי כפר שלם שפונו במסגרת יישום התכנית ולהישאר בסביבת מגוריהם. במקביל, בעקבות אכלוס הבנייה הרוויה, נכנסה לשכונה אוכלוסייה חדשה בהיקף נרחב (על פי חישובינו, גדולה האוכלוסייה הנכנסת פי שלוש מאוכלוסיית המפונים שנשארו בכפר שלם). משמעויות הפתרון של "בנה ביתך" עבור אוכלוסיית המפונים ששוכנה בו לא נבחנו מעולם.
בפרק זה ננסה לבחון את הצירוף הייחודי של הישארות במקום ובנייה עצמית של דיור תחלוף, לאורן של שתי סוגיות מרכזיות בחקר תהליכי התחדשות עירונית, אשר נסקרו בהרחבה בפרק הראשון: האחת היא התופעה של דחיקת אוכלוסייה כחלק בלתי נפרד מתהליכי גינטריפיקציה, והשנייה - היווצרות של "עירוב חברתי" באזורי התחדשות עירונית ומשמעויותיו.
תהליכי התחדשות עירונית מזוהים פעמים רבות עם שני תוצרים שליליים כבדי משקל: דחיקה של אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה והרס של רשתות חברתיות ושל תשתית קהילתית. ככל הידוע לנו סוגיות אלו לא עמדו לנגד עיניהם של יוצרי המדיניות של תכנית החומש, וההתמודדות עמן לא נכללה בין מטרות התכנית ויעדיה. בדומה למטרות שנוסחו על ידי אלמוגי (963 1), ושהוגדרו בחוק לבינוי ופינוי משכנות עוני התשכ"ה - 965 ו, ביקשה תכנית החומש לספק דיור חלופי נאות לתושבי משכנות העוני ולאפשר את שיקומן, תוך מימוש הערך הנדל"ני הגלום בקרקע עליה הם יושבים. למעשה, במסמכי התכנית שפירסמה חלמיש (יבין 1990, 1993) ובמסמכים קודמים לא צוין בשום מקום כי מסלול ה"בנה ביתך" נועד למפונים בלבד ואין התייחסות לתוצרים הרצוים של בנייה עצמית צמודת קרקע בכפר שלם בכלל, ושל הקצאתם למפוני הכפר בפרט. להבנתנו, הפתרון של "בנה ביתך" בא לענות על תביעות התושבים לדיור צמוד קרקע, תוך נכונות להפחתה מסוימת של צפיפות הבנייה והגדלת ערכי הפיצויים, כאסטרטגיה להשלמת פינוי הכפר ופיתוחו במהירות המירבית. למרות זאת, מאחר והביקורת על תהליכי פינוי ובינוי והתחדשות עירונית מופנית בעיקר כלפי תופעות של דחיקת האוכלוסייה והרס תשתיות חברתיות, מצאנו טעם לבחון את השלכותיה של תכנית החומש לאורן של תופעות אלה ולשאול: האם הפתרון של "בנה ביתך" תרם למניעתן? ואם כן - האם היטיב הדבר עם אוכלוסיית המפונים שנשארו במקום? עוד ביקשנו לבחון, האם נוצר בכפר שלם עירוב חברתי. רעיון העירוב החברתי מניח שסמיכות מגורים בין אוכלוסיות שונות, תיטיב הן עם האוכלוסיות והן עם המרחב בכללותו. מאז שנות התשעים, נפוצה מדיניות של התחדשות עירונית המקדמת יצירה מכוונת של שכונות וקהילות הטרוגניות מבחינת המעמד החברתי הכלכלי ומאפיינים נוספים, כאמצעי לשיקום ושיפור כלכלי וחברתי של האזור בכללו וכמנוף לחילוץ מעוני של מעוטי המשאבים העוברים לסביבה מעורבת. למיטב ידיעתנו, תכנית החומש לא גובשה על פי תפיסות של "עירוב חברתי" ולא שמה לה כמטרה מוצהרת ליצור עירוב כזה, אך הרעיון של שינוי הרכב האוכלוסיה המקומית כאמצעי לשיפור כולל של המרחב נוכח בכפר שלם שנים רבות, (הוא יושם במסגרת בניית השכונות ההיקפיות בשנות השבעים, אם לא קודם לכן), וככל הנראה לא נעלם גם מעיניהם של כותבי תוכנית החומש. מכיוון שהופעלו בתוכנית החומש מנגנונים דומים לאלה המופעלים בבנייה יזומה של שכונות מעורבות, כגון: בנייה של יחידות דיור באיכות טובה למפונים, שיקום סביבתי וכניסה בהיקף רחב של אוכלוסייה חדשה - מצאנו לנכון להתייחס לנושא העירוב
החברתי ולראות האם ניתן לזהות מאפיינים שלו בכפר שלם. כרקע לדיון נציג להלן מידע על אוכלוסיית כפר שלם ומאפייניה.
7.3.1	האוכלוסייה בכפר שלם רבתי ובמרכז כפר שלם בשנות האלפיים
המTע המובא להלן לקוח ברובו מתוך השנתון הסטטיסטי לתל אביב - יפו. הקושי להשיג מידע סטטיסטי לגבי מרכז כפר שלם, נעוץ בעקרו בעובדה שאין חפיפה מלאה בין הגדרת תתי הרובע, השכונות והאזורים הסטטיסטיים, לבין שטחי חלמיש שנסקרו בעבודה זו. מרכז כפר שלם, שכפי שהגדרנו אותו, מורכב מחלקים של 3 אזורים סטטיסטיים שונים (942 - הרחובות: אלנקווה, מחייל, משה דיין וההגנה; 943- הרחובות: קדמוני, נח, ששת הימים, מחייל; וחלק קטן מ 944 - הרחובות: דרך בר לב, ששת הימים, צרעה תקוע, צוקרמן). משום כך לא ניתן היה לחלץ מידע דמוגרפי על האזור שבו מתמקדת עבודה זו. רמת הדיוק הגבוהה ביותר אליה ניתן להגיע מצויה במידע המתייחס לאזורים סטטיסטיים 942 ו 943; נווה ברבור וכפר שלם מערב ונווה אליעזר וכפר שלם מזרח בהתאמה. בעיה נוספת היא שמנתוני מפקד האוכלוסין שנערך ב 2008 עולה כי קיימים הבדלים ברורים במאפייני משקי הבית בין שני האזורים הסטטיסטיים העיקריים, שחלקים מהם מצויים בשטחי מרכז הכפר. פערים אלה מקשים על יצירת הכללות לגבי המאפייינים הדמוגרפיים של תושבי מרכז כפר שלם. על כן הסתמכנו על מקורות מידע חלופיים והתמקדנו במאפייני האוכלוסיות המתגוררות בטיפוסי הבנייה השונים. חילקנו את תושבי מרכז כפר שלם לשלוש קבוצות, על פי טיפוס הבנייה של מגוריהם: אוכלוסיית התושבים במתחמים שטרם פונו, אוכלוסיית המפונים ששוכנו מחדש ב”בנה ביתך" ואוכלוסייה חדשה שנכנסה לבנייה הרוויה שנבנתה במסגרת יישום תכנית החומש. טיפולוגיה זו הוא בעלת ערך בדיון על סוגיית העירוב החברתי. ב-2007 מנתה אוכלוסיית כפר שלם רבתי 24,602 נפש, שהם 6.3% מכלל אוכלוסיית העיר (עיריית תל אביב יפו, 2009, לוחות 2.9, 2.10). על פי הערכתנו, המבוססת על מכפלת גודל משק הבית הממוצע בכפר שלם רבתי (2.7) במספר יחידות הדיור במרכז הכפר, מונה אוכלוסיית מרכז כפר שלם כ 3,900 נפש, על פי החלוקה הבאה: כ 2,400 בכ 700 יח״ד בבנייה הרוויה, כ 820 ב 240 יח"ד ב"בנה ביתך" וכ 680 בכ- 250 משקי בית בבתים הישנים. 37
גודל משק הבית: משקי הבית בכפר שלם גדולים יחסית לגודל משקי הבית הממוצע בתל אביב יפו. והם גדולים במיוחד בשטחי א"ס 943 (נווה אליעזר וכפר שלם מזרח), שם מספר הילדים למשק בית כמעט כפול מזה של כלל תל אביב יפו, כמפורט בטבלה 9. על פי נתוני המפקד מ 2008, צפיפות הדיור בכפר שלם רבתי דומה לזו של כלל תל אביב יפו (0.8), והיא גדולה מעט יותר באזור סטטיסטי 943, (0.9).
התפלגות גילים: אוכלוסיית כפר שלם צעירה, יחסית. טבלה 0 ו להלן מציגה השוואה בין התפלגות הגילים במרכז כפר שלם, בהשוואה לכפר שלם רבתי ולכלל תל אביב יפו:
על פי נתוני הטבלה, הגיל החציוני בכפר שלם רבתי בשנת 2006 היה 33.6, לעומת 34.2 בקרב יהודים בכל תל אביב יפו ואחוז תושבי הכפר שגילם מתחת ל24 היה 36.5, לעומת 28.5 בתל אביב יפו. האוכלוסייה במרכז הכפר, נווה ברבור ונווה אליעזר צעירה מעט יותר, כפי שמעידה הטבלה לעיל (38.2% מתחת לגיל 24). בהשוואה להרכב הגילים בכפר שלם רבתי ב-995 ו, ניכרת מגמה של ירידה במשקלן של קבוצות הגיל הצעירות ועלייה במשקל הקבוצות של בני 45 - 65 ומעלה, כמפורט בטבלה ו ו להלן.
7.3.2	מאפייני האוכלוסיות המתגוררות בבנייה הרוויה וב"בנה ביתך"
מקורות המידע לגבי מאפייני האוכלוסיות המתגוררות בטיפוסי הבנייה השונים הם: סקר אוכלוסייה בבנייה החדשה בל אביב יפו (מכון ב.י. ולוסיל כהן, 2002) ונתונים ממחקר גישוש קטן שערכנו במסגרת עבודה זו בשנים 2007 - 2008, בקרב מפוני כפר שלם המתגוררים ב"בנה ביתך". מחקר הגישוש כלל שיחות, ראיונות וסקר קטן עם 9 ו מדיירי ה"בנה ביתך", מתוכם 7 ו הם ממפוני הכפר. המדגם קטן מכדי שניתן יהיה לבסס על פיו מידע סטטיסטי תקף, אך אלו הם הנתונים הטובים ביותר שברשותנו לגבי אוכלוסייה זו. אין בידינו מידע דמוגרפי לגבי דרי המתחמים המיועדים לפינוי.
ו.7.3.2 האוכלוסייה בבנייה הרוויה
בשנת 997 ו סיכמה חלמיש את הישגי תכנית החומש והתייחסה לאכלוס הבנייה הרוויה: "האוכלוסייה הקונה דירות בבתים אלה מורכבת מ 30% תושבי האזור ו 70% תושבים חדשים, בתוכם אקדמאים וזוגות צעירים הבוחרים להשתלב בסביבה מתפתחת ומוסיפים עירוי של דם חדש לאזור" (חלמיש, 997 1). בשנת 2002 פרסמה עיריית תל אביב סקר שהשווה בין אוכלוסיות בבנייה החדשה בשכונות שונות בתל אביב יפו, ובהן הבנייה הרוויה בכפר שלם. על פי הסקר, מרבית דיירי הבנייה החדשה בכפר שלם (82%) הם משפרי דיור שעברו אליה משכונות אחרות בדרום תל אביב יפו. הסיבה העיקרית לבחירה בכפר שלם (53% מהמשיבים) הייתה מחיר הדירה.
•	גודל משק הבית - מספר הנפשות הממוצע למשק בית בבנייה הרוויה בכפר שלם ב 2002 היה 3.41, גבוה מהממוצע העירוני שעמד באותה שנה על 38.2.5 לשם השוואה, בשנת 1995 היה גודל משק הבית הממוצע בכפר שלם 3.55, והממוצע העירוני באותה שנה היה 2.3.
•	גדל - ככלל, אוכלוסיית השכונות החדשות צעירה ביחס לכלל האוכלוסייה בתל אביב יפו, אך האוכלוסייה בכפר שלם היתה הצעירה ביותר גם בקרב השכונות החדשות: הגיל החציוני היה 28, ואחוז הצעירים מתחת לגיל 24 היה 42.2% (בהשוואה, הגיל החציוני בתל אביב יפו באותה שנה היה 34 ואחוז הצעירים מתחת לגיל 24 היה 30.7%).
•	תעסוסה ורמת הכנסה - אחוז המועסקים בבנייה הרוויה בכפר שלם גבוה מזה של כלל העיר (82%, לעומת 60%). רמת ההכנסה האישית, כפי שדווחה על ידי המרואיינים בסקר בבנייה הרוויה, היא
הנמוכה ביותר בהשוואה ליתר השכונות החדשות בתל אביב יפו. כ 33% טענו שהכנסתם נמוכה
מהממוצע, כ 24% אמרו שהכנסתם ממוצעת (8,000 ש"ח ב 2002), ול 43.4% הכנסה גבוהה מהממוצע.
•	רמת השכלה - ל 21% מדיירי הבנייה הרוויה השכלה תיכונית או חלקית, ל 5% 2 תיכונית עם בגרות, ל 20% השכלה על-תיכונית וכ 35% בעלי השכלה אקדמאית מלאה, רבים מהם בעלי תואר שני.
•	מוצא - על פי הסקר, 68% מאוכלוסיית כפר שלם בבנייה החדשה הם ילידי הארץ. מתוך התושבים שלא נולדו בארץ, כשליש (35%) עלו אחרי 1990.
•	דתיות - 58% מדיירי הבנייה החדשה בכפר שלם הגדירו עצמה כחילונים, 36% כמסורתיים ו 4% כדתיים (מכון ב.י. ולוסיל כהן, 2001, 2002).
7	.3.2.2 האוכלוסייה בייבנה ביתך"
המTע שלהלן והדיון בהמשך מבוססים על התרשמויות שעלו מ 9 1 שיחות וראיונות שניהלנו בשנים 2007 ו 2008 עם דיירים ב"בנה ביתך" (במרכז כפר שלם וכפיר מזרח, לשעבר שכונות מי ושי) במסגרת מחקר גישוש קטן שערכנו; וכן משיחות לא פורמליות עם תושבים. נדגיש שוב כי המדגם קטן מכדי להקנות לממצאים תוקף סטטיסטי. מתוך 9 1 השיחות והראיונות, 0 1 בוצעו במתכונת ששילבה שאלון מובנה ושיחה, והיתר התקיימו כראיונות פתוחים או שיחות אקראיות. השאלונים כללו שאלות לגבי מידע דמוגרפי, רמת הכנסה, רמת השכלה ותעסוקה, וכן שאלות לגבי שביעות רצון מהבית ומהסביבה ולגבי קשרים חברתיים. בראיונות עלו נושאים אלה באורח חלקי בלבד. לא נאספו נתונים לגבי החזקת רכב ומוצרי צריכה.
7	1 מהשיחות/ראיונות היו עם דיירי ה"בנה ביתך"; 5 1 ממשקי הבית ב"בנה ביתך" היו של מפונים שבנו את ביתם בכפר ונשארו להתגורר בבית שבבעלותם, אחד היה של משפרי דיור מאזור אחר בכפר שלם רבתי, אשר רכשו את הבית מיד שנייה, ומשק בית אחד התגורר בבית בשכירות. עם חלק מהמרואיינים נפגשנו יותר מפעם אחת. יש לציין כי אין להסיק מכך על ייצוג כלשהו של הרכב הבעלויות בכלל שטחי ה"בנה ביתך" בכפר שלם, משום ששמנו את הדגש על אוכלוסיית המפונים שנשארו בבתיהם. טווח הזמן של מגורים ב"בנה ביתך" (בקרב משפחות המפונים שעמן שוחחנו) נע בין 20-7 שנים, בהתאם למועד הפינוי ולהשלמת הבנייה.
מאפיינים דמוגרפיים של המרואיינים, רמת הכנסה ורמת השכלה. בשל קטנו של המדגם, הסתפקנו בהצגת הנתונים ונמנענו מניתוחם.
•	חלוקה דורית וגילית - בהתאם לעקרון המקנה זכאות ל"בנה ביתך" לראשי משפחה ולמשפחות נלוות, פונו למעשה שתי קבוצות של מפונים ל"בנה ביתך"- דור ההורים, שהיו ראשי משק הבית בבתים
הישנים, ודור הבנים, שהיו בעת הפינוי זוגות צעירים ומשפחות צעירות. 9 מתוך 5 ו המפונים ל"בנה ביתך" השתייכו לדור הבנים, ו 6 לדור ההורים. הקירבה לבני המשפחה היא אחד המאפיינים הייחודיים בכפר שלם, הנגזר ממתן הזכאות לפינוי על בסיס המאפיינים הדמוגרפיים של משק הבית. מכיוון שמתן הפיצוי הותנה בכך שכל בני המשפחה יפנו את המתחם, ראיינו מספר משקי בית שכנים המשתייכים לאותה משפחה - אם ובתה, אם וכלתה, אחים ודודים.
לדברי מנכ״ל חלמיש לשעבר, יובל פרנקל, היססו הגופים המפנים לאפשר לתושבים המבוגרים מאוד פיצוי במסלול "בנה ביתך" מחשש שלא ישלימו את הבנייה, או שיתקשו לעמוד בעלויות האחזקה (פרנקל, ראיון מיום 1.9.10). בעת עריכת מחקר הגישוש (2007-2008), היה טווח הגילאים בדור הבנים סביב גילאי 40-50, ובדור ההורים - 65 ומעלה. בתשעה ממשקי הבית שסקרנו מתגוררות משפחות עם ילדים. גילם של כמחצית מהילדים (10 מתוך 21) גדול מ 7 1.
•	גודל משק הבית - בידינו נתונים על גודל משק הבית ב 14 יחידות דיור. לצורך ההתרשמות, ערכנו חישוב של גודל משק הבית הממוצע בהן ומצאנו שהוא עומד על 4.9. גודל משק הבית הממוצע בדור הבנים הוא 5.1, בדור ההורים - 5 3.2 ובמשקי הבית שאינם של מפוני הכפר- 5. גודל משק הבית בדור ההורים גדול יחסית בהשוואה לגודל משק הבית הממוצע בקבוצת הגיל של בני 65 ומעלה בישראל העומד על 2.16 (למ"ס, השנתון הסטטיסטי לישראל 2009, לוח 5.7). גודל זה מוסבר בכך שהם חולקים את הבית עם בני משפחה נוספים; בשני מקרים נתקלנו במגורים משותפים של הורה מבוגר עם נכד או משפחתו של אחד הבנים באותו הבית. במקרה אחר, בן שהיה זכאי לפיצוי כספי לא רכש דירה, אלא עבר להתגורר עם הוריו ובבוא היום ירש את ביתם. ייתכן ואחת הדרכים להתמודד עם גודלו הפיסי של הבית ועם עלויותיו היא על ידי מגורים משותפים.
•	רמת השכלה - המידע שבידינו מתייחס ל 22 דיירים מקרב המרואיינים ובני זוגם ב 4 1 בתים. מחצית מהמרואיינים (11) הם בעלי השכלה תיכונית של 0 1 - 12 שנות לימוד וכרבע מהם (5) בעלי השכלה על תיכונית או אקדמית. רמת ההשכלה הגבוהה ביותר בדור ההורים היא תיכונית חלקית (10 שנות לימוד). ראה טבלה 2 1 להלן:
בידינו נתונים על 14 משקי בית ב"בנה ביתך", מתוכם 11 בבעלות המפונים. ב 4 ממשקי הבית הדיירים חינם בגיל הפנסיה, וב 10 - בגיל העבודה. בכל משקי הבית שראשיהם בגיל העבודה, לפחות אחד מבני הזוג עובד, וב 7 מהם עובדים שני בני הזוג. מבין המפונים, כל המרואיינים שעובדים הינם שכירים, על פי רוב במקצועות בתחום התחזוקה, המלאכה או הפקידות הנמוכה (חשמלאות, גינון, אפסנאות, סייעות ומטפלות), פרט למשק בית אחד של עצמאים בעלי עסק, ומשך בית אחר של שוכרים המתפרנסים ממקצועות צווארון לבן. שני האחרונים נהנים מרמת הכנסה גבוהה ביחס לשאר המרואיינים.
דתיות - מתוך 7 1 משקי בית, 2 1 הגדירו את מTת דתיותם כלהלן: 5 דתיים, 4 חילונים, 3 מסורתיים.
7.4 דיון בסוגיות של דחיקת אוכלוסיה ובמשמעות של ההישארות במקום עבור המפונים שנשארו בו
נדגיש שוב כי המידע שאספנו אינו מספיק כדי לגבש הכללות ולהגיע למסקנות באשר להשפעת השינויים בסביבה הפיסית והחברתית על האוכלוסייה הנשארת, אך הוא מספק הזדמנות לסמן מגמות ולהציף שאלות שראוי לבדוק במחקר עתידי. בראיונות ובשיחות שערכנו שאלנו על סוג החזקה שיש לדיירים על הבית, על עמדותיהם לגבי הבית, השכונה ותכנית ההתחדשות, ועל האופן שבו הם חווים את המקום לאחר התחדשותו. עוד ביקשנו ללמוד כיצד השפיעה תכנית ההתחדשות על שימור רשתות חברתיות מן העבר ועל היווצרותן של רשתות חברתיות בין התושבים הוותיקים לבין האוכלוסייה החדשה שנכנסה לאזור במסגרת תהליכי ההתחדשות ובכך ללמוד האם, ובאיזו מידה, התקיים בכפר שלם "עירוב חברתי". בדיון שלהלן ננסה לקשור בין דברי המרואיינים לשאלות הבאות:
ו. האם התקיימה בכפר שלם בשנות התשעים התחדשות עירונית ללא דחיקת אוכלסיה ותיקה ממקום מגוריה?
2.	האם ההישארות במקום היטיבה עם התושבים?
3.	מהי המשמעות של הישארות תושבים ותיקים במקום מגוריהם, כאשר הסביבה משתנה (בדגש על שימור רשתות חברתיות)?
7.4.1	האם התקיימה בכפר שלם התחדשות עירונית ללא דחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה?
תהליכי גינטריפיקציה, שבהם נכנסת אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי בינוני לאזורים עניים, גורמים לעתים קרובות לדחיקת אוכלוסייה ותיקה ממקום מגוריה. זהו מצב שבו משקי בית נאלצים לעזוב את סביבת מגוריהם בשל שינויים חדים בתנאים הסביבתיים ובהרכב האוכלוסייה במקום. דחיקה ישירה מתייחסת למצב שבו משק בית אינו יכול להמשיך ולהחזיק בביתו ונכפה עליו לעזוב (למשל: פינוי כפוי, הריסת בתים, עלייה במחירי הדיור). דחיקה עקיפה היא מצב שבו לחצים שונים - סביבתיים, כלכליים וחברתיים המופעלים על משק הבית מניעים אותו לעזוב, או מונעים ממנו להיכנס לאזור מגורים שבעבר היה בהישג ידו (למשל: אבדן תחושת השייכות למקום, שרותים מקומיים לא מתאימים, עליית מחירים, וכיוב1). סוג זה של דחיקה קשה יותר לזיהוי, משום שהוא יכול לבוא כתגובה מיידית לשינוי, או להתרחש בהדרגה לאורך שנים. דחיקת אוכלוסייה קשורה ישירות לצמצום מלאי יחידות הדיור שבהישג ידן של אוכלוסיות מעוטות הכנסה, באזור שעד לפני השינוי סיפק להן אפשרויות למגורים. ישנם מספר גורמים לצמצום מלאי יחידות הדיור שבהישג ד. האחד - הרס של יחידות דיור קיימות ללא בנייה של דיור חדש
בהישג יד, השני - עלייה במחירי הדיור בעקבות בניית דירות יקרות יותר, והשלישית - עלייה במחירי
Marcuse, 1985; הדיור בעקבות עלייה בביקושים לדיור באזור (על פי רוב כתוצאה משיקום האזור .(Davidson, 2008; Newman &Wyly, 2006; Lees, 2008, levy et al. 2006,
ההערכה לגבי קיום דחיקה ישירה בכפר שלם בעקבות יישום תכנית החומש והיקפה, ניתנת לביצוע באמצעות השוואה בין מספר משקי הבית שפונו לבין היצע יחידות הדיור בהישג t שהועמדו לרשות המפונים בשטחי כפר שלם. נציין, כי מלכתחילה לא היתה כוונה לאפשר לכל המפונים פתרון של "בנה ביתך" בתחומי הכפר. אומדן משקי הבית המיועדים לפינוי עמד ב 990 ו על כ- 720, עבורם תוכננו 460 יחידות של "בנה ביתך". בין השנים 990 ו - 996 ו פונו כ 300 משקי בית בכפר שלם (החלטת ממ"י 909 מיום 30.9.2001) ושווקו 240 מגרשים לבניית "בנה ביתך" למפוני הכפר, כלומר, כ 80% ממשקי הבית שפונו בין השנים 1991 - 1997 בחרו במסלול זה (ראיונות עם בלנגה 24.6.07 ועם פרנקל 1.9.10). היתר היו אמורים להתפנות תמורת פיצויים לרכישת דיור חלוף על פי בחירתם (יבין, 990 1, ראיון עם יבין ובלנגה מיום 24.6.07). פרנקל מעריך כי מרבית המפונים שהיו זכאים למסלול הפיצוי הכספי בחרו להמשיך ולהתגורר בשטחי כפר שלם רבתי, בעיקר בשכונות שנבנו בשנות השבעים והשמונים (כגון ניר אביב, ונווה חן), ופחות בבנייה הרוויה החדשה.
באותן שנים (1991 - 1997) נבנו בכפר שלם מעל אלף יחידות דיור בבנייה הרוויה. מספר יחידות הדיור שנבנה בכפר שלם היה גדול מהיקף האוכלוסייה שפונתה וגובה הפיצויים היה אמור להיות מותאם למחירה של דירה חדשה באזור,39 כך שעל פניו, איפשרו היצע הבנייה החדשה וגובה הפיצוי מתן מענה לכל המפונים בתוך שטחי הכפר ומניעת דחיקה ישירה של אוכלוסייה. הניסיון להשאיר מפונים בסביבת מגוריהם בכפר שלם אינו ייחודי לתכנית החומש. גם בעבר השתדלו לבנות את שיכוני המפונים בסמוך לסביבת מגוריהם הקודמת (לדוגמא, בניית נווה אליעזר בשטחי כפר שלם רבתי). למעשה, בעבר התקומם ארגון ועדי שכונות העוני נגד מגמה זו בטענה כי בשל גובה הפיצוי הנמוך נבצר מהמפונים לרכוש דירות באזורים שונים על פי בחירתם והם הוכוונו להתגורר בשיכונים שנבנו עבורם בדרום העיר. לדברי המוחים, היתה זו מדיניות מכוונת של ניתוק חברתי שתוצאותיה היו יצירה של ריכוזי עוני ושלילת האפשרויות למוביליות שהיו נפתחות בפני המפונים, אילו יכלו להרשות לעצמם להתגורר באזורים אחרים בעיר (ארגון ועדי שכונות העוני, הוצאה חד פעמית מראשית שנות השבעים). השוני בתכנית החומש לעומת תוכניות
קודמות הוא בערכי הפיצוי הגבוהים שניתנו, באיכות הבינוי ובמעורבות הדיירים בתכנון ובבנייה, המחזקת את מחויבותם לשכונתם ולביתם, והופכת אותם לשותפים בפועל להתחדשות העירונית.
דחיקה עקיפה היא תהליך הדרגתי וקשה יותר לזיהוי. דוידסון (2008 ,Davidson) מציע שלושה סוגים של
דחיקה עקיפה: כלכלית, קהילתית ודחיקה כתוצאה משינויים במשאבי השכונה:
אין בידינו מידע המצביע על קיום של תופעות של דחיקה קהילתית או דחיקה בכפר שלם, בעקבות שינויים במשאבי השכונה. ננסה להתייחס בזהירות לתופעות הקשורות בדחיקה עקיפה כלכלית, המכונה גם דחיקה מדירה (1985 ,exclusionary displacement; Marcuse). זו מוגדרת כמצב שבו, בשל עלייה בערכי הקרקע, נמנע מאוכלוסיות לעבור להתגורר באזור שבעבר סיפק להן דיור בהישג ידן. כמו כן נתהה האם ניתן להחשיב את התופעה שבה מפונים שבנו "בנה ביתך" נאלצו לעזבו בשל קשיים כלכליים ואישיים, כ"דחיקה משנית".
בעקבות תהליכי ההתחדשות העירונית חלה עלייה משמעותית בערכי הקרקע בכפר שלם (ראיון עם פרנקל, 0 1.9.1). אין לנו ספק שהיצע הדיור באזור שעבר התחדשות בשנות ה-90 אינו עומד בהישג ידן של משפחות ברמת הכנסה דומה לאלו שפונו בשנות ה-90, ומכאן שנמנע מהן להתגורר במקום בשעבר סיפק להן פתרונות דיור. יחד עם זאת, יש בכפר שלם אזורים זולים יותר (כגון נווה אליעזר), שיש בהם לתת מענה לביקוש למגורים בכפר שלם גם עבור משקי בית מעוטי הכנסה, ולאפשר להם להישאר בסביבת מגוריהם. סוג אחד של דחיקה כלכלית\ מדירה מכונה "דחיקה דורית"; זהו מצב שבו נמנע מבנים לרכוש דירה באזורים שבהם גדלו ובהם מתגוררים הוריהם. מצד אחד, לאור העלייה הגדולה בערכי הקרקע, ניתן להניח שבני הדור השלישי (ילדי המפונים ונכדיהם שגדלו בכפר שלם) יתקשו לרכוש דירה או בית במקום. מצד שני, אין לנו כל מידע על רמת ההכנסה של בני הדור השלישי ועל מידת המוביליות החברתית שלהם וייתכן שהיא גבוהה מזו של הוריהם. נוסף על כך, תופעת הדחיקה הדורית אינה ייחודית לכפר שלם - בשנים האחרונות חלה עלייה משמעותית במחירי הדיור בערים שונות, בעיקר במרכז הארץ, המונעת מבנות ובנים לרכוש דירות באזורים שבהם גדלו.
שאלה מעניינת אחרת היא, האם ניתן להגדיר ב"דחיקה משנית" את התופעה שבה מפונים עברו ל"בנה ביתך" אך לא יכלו להמשיך ולהחזיק בנכס ונאלצו למכרו? מנגנון הפינוי ל"בנה ביתך" איפשר הישארות של מפונים בסביבת מגוריהם הקודמת, אך הביא לגידול משמעותי בעלויות האחזקה של הבית החדש, ללא עלייה מקבילה ברמת ההכנסה. רוב האנשים שעמם שוחחנו היו שבעי רצון מהבית, אך כולם ציינו את העלויות הגבוהות כבעיה: "יש תחושה שאם העבירו אותנו למקום כזה אז המצב הכלכלי שלנו השתנה, אבל זה לא כך. אותה משכורת וההוצאות הרבה יותר גדולות" (ראיון עם עי מיום 25.1.08). כמו כן, רבים, שהשקיעו מכיסם או לוו משכנתאות בכדי לממן את בניית הבית, נכנסו בשל כך לחובות. הנטל הכלכלי יצר מתחים במשקי הבית והביא, לדברי תושבים בשכונה, למספר גדול של מקרי גירושין בקרב המשוכנים מחדש ב"בנה ביתך". כמעט כל מי ששוחחנו עמו סיפר על שכנים שנאלצו למכור כי לא התנהלו נכון מהבחינה הכלכלית בתקופת הבנייה: "לא עמדו בעלויות, קפצו מעל לפופיק - קנו הכל חדש, הכל הכי טוב". האם למרות התנאים הנדיבים שסיפקה תכנית החומש (או בגללם), הביאה התכנית בסופו של דבר לדחיקת אוכלוסייה? והאם עזיבת השכונה משמעה בהכרח דחיקה?
קשה לענות על שאלה זו. תכנית החומש נתנה בידי המפונים נכס שניתן לממשו ושעם השנים עלה ערכו. לא בכדי העדיפו מפונים להתפנות במסלול הפיצוי של "בנה ביתך". מסלול זה נתפס כמאפשר את תנאי החיים הרצויים ביותר, אך גם כאפשרות הכלכלית המשתלמת ביותר ("שטר הביטחון" שיניב תשואה גבוהה יותר אם וכאשר יאלצו למכור את הבית; ראיון עם יבין ובלנגה, 24.6.07; ראיון עם פרנקל, 9.10. ו, ראיונות עם עי 7.11.08 1 ועם יי 21.9.08). ייתכן שעבור חלק מהתושבים נתן מימוש הנכס הזדמנות לשפר את מעמדם ומעמד ילדיהם ואיפשר להם לעבור להתגורר במקום הנושא דימוי חיובי יותר או בסמיכות לאוכלוסייה חזקה יותר. אחרים אולי מכרו את הבית בהפסד, אך עברו לדירות שבהישג ירם ונמנעה מהם ההתמודדות עם בית שהוצאות אחזקתו הם מעבר ליכולתם. ייתכן גם שחלקם ממשיכים להתגורר באזורים אחרים של כפר שלם רבתי ולא נדחקו אל מחוץ לסביבת מגוריהם (כנס בנושא זה נערך ב 2010 באוניברסיטה הטכנולוגית בדלפט, www.otb.tudelft.nl/neighborhhod). שאלות חשובות אלו, המנסות להבחין האם עזיבת השכונה היתה כתוצאה מ displacement או replacement, לא נחקרו במסגרת עבודה זו. כדי להבין אם היתה דחיקה משנית יש לברר כמה מהמפונים שעברו ל"בנה ביתך" עודם מתגוררים בו, להתחקות אחר התושבים שעזבו ולבדוק מה היו הסיבות לעזיבה, לאן עברו, והאם בעקבות המעבר השתפר מצבם או החמיר. מחקר חשוב זה נותר לצערנו מחוץ להיקפה של עבודה זו.
לדעתנו, על פי האמור לעיל, תכנית החומש לכפר שלם אכן איפשרה התחדשות עירונית ללא דחיקת אוכלוסייה, הן משום שנשמר היצע מספק של דירות בהישג יד במקום והן משום שתנאי הפיצוי החריגים
בנדיבותם מאפשרים לממש את הנכס כאמצעי של מוביליות. עם זאת, אין בידינו הכלים לבדוק האם דווקא מנגנון הפיצוי הנדיב כל כך היה "נדיב מדי", עד שהביא לדחיקה של תושבים. שאלה זו נידונה לא מעט בהקשר של תוכניות פינוי ובינוי המקודמות היום בישראל, והמציעות לתושבים המפונים פיצוי בדמות דירה חדשה בבניין, שאחזקתה עלולה להיות מחוץ להישג ידם ולהביא בסופו של דבר לדחיקתם מהאזור.
7.4.2	האם ההישארות במקום היטיבה עם הנשארים?
בעמודים הקודמים התייחסנו לנדחקים, עתה נתמקד בנשארים במקום. נשאלות השאלות האם וכיצד היטיבה התכנית עם התושבים שנשארו במקום, והאם ניתן לזהות מאפיינים של משקי בית שיצאו נשכרים מן המעבר ל"בנה ביתך" ושל כאלה שנפגעו ממנו. אין די במידע שבידינו כדי להצביע על מאפיינים כאלה, אך יש בו כדי לעורר מחשבות בנושא.
במהלך הראיונות נתקלנו במשפחות שהעידו כי המעבר ל"בנה ביתך" הביא לשיפור משמעותי באיכות חייהם והיטיב עם כל בני הבית, אך נתקלנו גם במבוגרים, נתמכי סעד, החיים לבדם בבית הגדול מכפי מידותיהם ושאין בכוחם לתחזקו. בדור ההורים קרה לא פעם שזוג מבוגר נכנס לקוטג' בן 4 - 5 חדרים, אשר מלכתחילה היה גדול מדי לצרכיו ולמידותיו. חלק גדול מהמרואיינים ציינו את גודלו של הבית כחסרון ואמרו כי בדיעבד - היו בוחרים לעבור ממנו או לבנות לעצמם בית קטן יותר. מרואיינות רבות סיפרו כי מעבר לעלויות האחזקה הגבוהות, קשה לנקות את הבית ולחמם אותו (ראיונות עם ר' 4,5,07 ו, 5.9.08 ו; עם בי 26.1.08, עם ר' 08. ו ו. ו ו, עם שי, ראיון מיום 0.11.08 ו, עם שי 5.4.07 1). אחת המרואיינות המבוגרות העידה על פגיעה בתחושת הביטחון בעקבות המעבר לבית החדש, אשר בהשוואה לבית הישן הינו מנקר עיניים ו"מזמין" פריצות (ראיון עם סי 7.11.08 1). גם ההתחייבות למשכנתא היא גורם מכביד: יש לזכור כי במקרים רבים מדובר באוכלוסייה ממעמד חברתי כלכלי בינוני-נמוך. אחת הטענות שנשמעו בעבר נגד תנאי הפינוי לשיכונים, שהתייחסה בעיקר לראשי המשפחה המבוגרים, היתה כי רכישת הדירה מחייבת לקיחת משכנתא והתחייבות כלכלית ארוכת שנים, בעוד שמצבם הכלכלי צפוי להידרדר ומקורות ההכנסה שלהם צפויים להצטמצם ככל שיזדקנו (ועד תושבי כפר שלם, גילוי דעת מ 1973). בשל כך, הפיצויים שניתנו במסגרת תכנית החומש היו אמורים לכסות את עלויות הבנייה מבלי שיהיה צורך במשכנתא: "לא חכמה לתת לאנשים לבנות בית שעולה 80 - 90 אלף דולר, ולתת פחות, שישארו עם שלבים" (פרנקל, בראיון מיום 1.9.10), אך בפועל, מספר בלנגה (ראיון מיום 24.6.07), רובם לקחו
משכנתא ורבים מהמרואיינים העידו שהם משלמים אותה עד היום. למרות הקשיים, אף לא אחד מהמרואיינים הללו הביע כוונה למכור את הבית - אחדים סיפרו שהם מחזיקים בנכס כירושה לילדיהם, ונראה היה כי לאחרים, בייחוד לקשישים ולעניים מביניהם, חסרים הידע והכלים להתמודד עם תהליך המכירה או עם מעבר לדירה חדשה והם למעשה "כבולים" לבית. מהאמור לעיל עולה שלמניעת הדחיקה יכול להיות היבט שלילי, שכן הבעלות על נכס עלולה לעכב שינוי שהיה עשוי להיטיב את מצבם. מכאן שהשאלות שצריכות להישאל אינן - האם בניית ה"בנה ביתך" למפונים מנעה דחיקה, אלא עד כמה התאים הפתרון של בנייה עצמית במסגרת "בנה ביתך" למפונים, עם מי היטיב הפרויקט ומי נפגע ממנו.
לדברי אחד המרואיינים:
"מהפרויקט הזה, יש אנשים שהרוויחו ואנשים שלא. זה לא מתאים לכל אחד (...) אנשים שלא כל כך אכפת להם איך הם חיים, לא משקיעים בחינוך, בילדים, בתרבות, והמשכורת שלהם נמוכה - לא הייתי נותן להם לגור בבית כזה, כי הם גדלו בבית בלי ארנונה, בלי מים ופתאום יש להם חובות וזה יוצר סכסוך בין בני הזוג. אנשים כאלה לא הייתי נותן להם פיצוי. ולגור - בשיכון ולא ב"בנה ביתך". לפעמים מישהו שאין לו כסף רוצה ב"בנה ביתך" כי אח שלו קיבל. צריך לבדוק כל משפחה ומשפחה טוב טוב".
(ראיון עם מי, 5.4.07 1)
אמנם, המידע שבידינו אינו מספיק בכדי לגבש מסקנות על מידת התאמת הפתרון של "בנה ביתך" לאוכלוסיית המפונים (בעיקר ביחס לגודל הבית ועלויות אחזקתו בהשוואה ליכולות הכלכליות שלה), אך לאור הדברים האמורים נציע כי "בנה ביתך" היה פתרון טוב בעיקר למשפחות צעירות שידעו כיצד להתנהל כלכלית ולחסוך בהוצאות, שיכלו להתמודד עם תהליך הבנייה ושיש ברשותם הכלים והידע לממש את הנכס בעת הצורך. רובן אכן הביעו שביעות רצון מהליווי של חלמיש וציינו לטובה את העובדה שחלמיש ניהלו את הכסף ושילמו ישירות לקבלנים. לעומת זאת, נראה כי עבור דור ההורים המעבר וההתמודדות עם עול אחזקת הבית קשים יותר, והיו בהם ש"נתקעו" עם נכס המכביד עליהם ואין בכוחם לממשו.
7.4.3	המשמעות של הישארות תושבים ותיקים במקום מגוריהם, כאשר הסביבה משתנה
בתת פרק זה נבקש לזרות אור על המשמעות שיש לפתרון של בניית "בנה ביתך" בשטחי הכפר, ולהישארות בכפר בתנאי מגורים משופרים, עבור התושבים הנשארים. הרס רשתות חברתיות היא אחת מתוצאות הלוואי השליליות של פינוי ובינוי. פגיעתו נחשבת גדולה במיוחד כאשר מדובר באוכלוסיות ממעמד חברתי כלכלי נמוך, עבורן ממלאת התשתית הקהילתית תפקיד חשוב של תמיכה חברתית (2008 ,Lees). על כן, אחת הסיבות העיקריות למאמץ לקיים התחדשות עירונית המאפשרת לדיירים הוותיקים להישאר בסביבת מגוריהם, היא האפשרות לשמר רשתות חברתיות ותשתית קהילתית. הערכנו כי כאשר הסביבה עוברת
שינוי משמעותי, הופכים הקשרים החברתיים והקהילתיים בקרב הוותיקים שנשארו במקום, המבוססים על חוויות חכרונות משותפים ועל מטען תרבותי משותף, לגורם המקשר בין התושבים הוותיקים. הערכנו גם שקשרים אלה מספקים רשת של תמיכה חברתית בסביבה משתנה ויוצרים המשכיות בין עברו של מקום להווה שלו. אך אז מתעוררת השאלה - האם ניתן לשמר מרקם חברתי בסביבה משתנה? שאלה זו מקבלת משנה תוקף לנוכח השינוי העצום שחל הן בסביבה הפיסית בכפר שלם והן בהרכב האוכלוסייה ובכמותה, בעקבות כניסת תושבים חדשים בהיקף המוערך כגדול פי שלושה מאוכלוסיית הכפר המקורית שנותרה במקום. מספר אתגרים מקשים על הערכת מידת השימור של רשתות חברתיות: האחד - קשה מאוד לנסח מדדים לבדיקת עוצמת הקשרים החברתיים, שכן פעמים רבות הקירבה היא רגשית ולא פיסית. לדוגמא, תדירות הביקורים אינה מעידה בהכרח על תחושת קירבה עמוקה יותר לעומת קשרים שעיקר האינטראקציה בהם מבוססת על קשר טלפוני או אחר. למרות זאת, ניסינו לדרג את יחסי הקירבה על רצף הנע בין "אין קשר", דרך יחסים נימוסיים וקורקטיים, ועד ליחסי עזרה ותמיכה הדדית.
קושי שני נובע מכך ששינויים במעגל החיים משפיעים אף הם על הנטייה לקשור קשרים חברתיים עם שכנים. להורים לילדים קטנים יהיו יותר הזדמנויות ויותר צורך במפגש עם שכנים מאשר לזוג בגיל העמידה, לדוגמא. הציטוט הבא ממחיש את הקושי לזהות את הגורמים לשינוי ביחסים החברתיים:
"[כשפינו אותנו] כל המשפחה עברה לאותו רחוב. [לפני זה] כל המשפחות גרו יחד, לא התערבבו עם טיפוסים. היום כל אחד בביתו, לא נכנסים אחד לשני. שם היינו רגילים אחרת, אבל השתנינו. גידלנו ילדים והם היו מקשרים בינינו. התבגרנו".
(ראיון עם בי, 2.08 26.1)
נוסף על כך יש לקחת בחשבון את הגורם האנושי והנטייה האישיותית להתחבר או להתבדל.
גורם קושי רביעי מתייחס לשינויים שחלו בנורמות ההתנהגות בחברה הישראלית בכללותה, כגון: פחות "דלתות פתוחות" מבעבר ויותר תיאום טלפוני לפני ביקורים, וכיוב1.
הממצאים הראשוניים שעולים מתוך הראיונות מציפים שאלות מעניינות בהקשר זה. למשל: מה היתה משמעותן של הרשתות החברתיות עבור תושבי הכפר מלכתחילה? האם הן נשמרו כתוצאה מהישארות התושבים במקום מגוריהם, ומה משמעותן לאור השינויים שחלו בסביבה? אין לנו תשובות לשאלות אלו וספק אם ניתן יהיה לענות עליהן, אך ראוי לתת עליהן את הדעת. בכדי לנסות ולענות על שאלות אלו, ביקשנו תחילה להבין מה הם הגורמים השונים המרכיבים את זיקת התושבים למקום ואשר השפיעו על קבלת ההחלטה להישאר בכפר שלם. לאחר מכן ביקשנו להבין איזה משקל ניתן לקשרים החברתיים
ולרשתות הקהילתיות, בהשוואה לגורמי הזיקה האחרים. בהמשך ביקשנו ללמוד על הרשתות החברתיות שהתקיימו בכפר טרם התחדשותו ועל השינוים שחלו ביחסים בין תושבי הכפר הוותיקים בעקבותיה.
ו.7.4.3 גורמי זיקה לכפר שלם
שאלנו דיירים המתגוררים ב"בנה ביתך" מדוע היה להם חשוב להישאר בכפר ומדוע בחרו ב"בנה ביתך". התשובות לשאלה הראשונה כללו מניעים אלה: קירבה למשפחה והיכולת לעזור לילדים או להורים מבוגרים; הקשר למקום, ההרגל והקשר למוסדות החברתיים. "אלה שגדלו פה מאוד קשורים למקום. מבוגרים קשורים לבית הכנסת". היו שהדגישו את נושא איכות החיים: "נחמד, לא צפוף, אוויר טוב. אין זיהום ואין עומסי תנועה". אחרים ציינו שנשארו בכפר בגלל ש"בשום מקום אחר לא היו מקבלים בית צמוד קרקע". שאלנו חלק מהמרואיינים האם היו מסכימים להתפנות באותם התנאים למקום אחר באזור המרכז. שאלה זו הועלתה כיוון שבמהלך הכנת תכנית החומש נדונה האפשרות לתת למפונים מגרשים ל"בנה ביתך" בחולון. מן התשובות שקיבלנו לא מצטיירת זיקה חזקה למקום: שניים אמרו שהיו מוכנים כבר אז לעבור לחולון או למקום אחר באזור המרכז. שלושה אמרו שבדיעבד היו בוחרים לעזוב את הכפר -"ללכת לשכונה יותר טובה, שהילדים יוכלו להתקדם, לתת להם אפשרויות". אלה ציינו את איכות הבית ואת הנוחות שבבית צמוד קרקע כסיבה להישארותם בכפר. מן התשובות מסתמן כי פרט לקירבה למשפחה, אשר עלתה כמרכיב מרכזי בראיונות, היו ההיבטים הכלכליים־פרקטיים והיבטים של איכות חיים בעלי משקל רב יותר מאשר ההיבטים החברתיים (2006 ,Joseph) יוצא מכלל זה הקשר לבית הכנסת המעיד על החשיבות המיוחסת לקהילה בעיקר עבור המבוגרים. יחסים עם חברים לא הוזכרו כגורם בעל משקל בהחלטה להישאר בכפר שלם.
7.4.3.2 רשתות חברתיות ברמות הקירבה השונות ותמורות שחלו בהן
התייחסנו לקיומן ומשמעותן של הרשתות החברתיות בשלוש רמות של קירבה - משפחה, חברים ושכנים.
•	חברים - רוב המרואיינים סיפרו כי מבחינה חברתית היה טוב יותר בכפר לפני הפינויים. רבים דיברו על "בית פתוח" ועל תחושת ביטחון בין השכנים בכפר, וציינו כי מאז "משהו השתנה, כל אחד בבית שלו". עם זאת, כאשר שאלנו על קשרים עם חברים בעבר, התגלתה תמונה מעניינת: רבים מהגברים עמם שוחחנו ציינו שלמדו בפנימיות או במסגרות אחרות מחוץ לכפר וסיפרו כי כשהיו בני נוער, לא היו להם חברים מבני הכפר. אחד סיפר שכילד נאלץ לעבוד מבוקר עד ערב ולא קשר חברויות. נשאלת השאלה, האם מלכתחילה לא נוצרה תשתית חברתית של נוער בכפר שלם? רק שניים מהמרואיינים העידו כי הם עדיין בקשר עם חברי ילדות מהכפר: "לא עשיתי שינויים בהיבט החברתי. נשארתי בשכונה שבה גדלתי"; "אין יותר חזק מהכפר. חברים של יום יום,
חלקם עוד גרים בכפר". לעומת זאת, מדברי המרואיינות המבוגרות עולה תמונה שונה. נראה כי היתה רשת חברתית של נשים, בעיקר אלו שחיו בשכנות באותו מתחם: "אז, כל הנשים בחצר היו חברות טובות. היום כל אחד סוגר על עצמו". נשים עמן שוחחנו סיפרו כי רוב חברותיהן כבר אינן בין החיים ולכן לא ניתן ללמוד על שימור קשרים חברתיים אחרי המעבר לבית החדש. אחת המרואיינות סיפרה שבתקופת הבנייה נרקמו חברויות בין השכנים במבנן, אשר דעכו לאחר שנכנסו לבתים. מעניין יהיה לבחון את ההשפעה של דפוס המגורים על אופי הקשרים החברתיים - האם ואיך השפיע המעבר ממגורים במתחם משותף לצורת חיים "אידיבTואלית" על הרשתות החברתיות (אף על פי שכאז כן היום הם מתגוררים בבתים צמודי קרקע), והאם ניתן לבודד זאת משינויים חברתיים ומשינויים במעגל החיים.
•	משפחה - משקל גדול יותר ניתן לייחס לסמיכות מגורים בין בני המשפחה: מדברי רבים מהמרואיינים עולה כי הקירבה למשפחה היוותה שיקול משמעותי בהחלטה להישאר בכפר. מכיוון שמדובר במשפחות גדולות - "חמולות", לא פעם מילאו בני המשפחה את תפקיד החברים. רבים דיברו על הצורך והאתגר שבשמירה על איזון נכון ביחסים עם בני המשפחה, שיהיו "גם קרובים וגם רחוקים". מדברי המרואיינים מסתמן שכשעולה הצורך בעזרה, יפנו לבני המשפחה ויימנעו מפניה לשכן.
•	שכנים - רוב המרואיינים עמם שוחחנו העידו שאינם מקיימים שום קשר עם שכנים (ותיקים או חדשים), מעבר לאמירת שלום נימוסית. חלקם סיפרו כי הם מקיימים קשר מסוים עם השכנים הצמודים, אך ברוב השיחות חזר הביטוי "כל אחד לעצמו", ורבים ציינו לטובה את השקט והפרטיות שמאפשר הבית הפרטי. מדיווח ראשוני זה נראה כי רוב המרואיינים אינם כוללים את שכניהם כחלק מהרשת החברתית שלהם, ולא נראה כי קיימים קשרי קהילה משמעותיים בין תושבי הכפר הוותיקים בכפר שלם.
לסיכום, מן הראיונות המעטים שערכנו מתקבל הרושם כי הרשתות החברתיות היו רופפות מלכתחילה וכיום הן אינן משמעותיות כלל עבור רוב המרואיינים, אך הדבר דורש בדיקה מקיפה מזו שהיתה אפשרית במסגרת עבודה זו. כאמור, תובנות אלו נסמכות על מספר ראיונות קטן, אך מידע זה מעורר שאלות, שכן אחת המטרות שבהשארת תושבים בסביבת מגוריהם הקודמת היא למנוע הרס של רשתות חברתיות.
7.5	האם מתקיים 'עירוב חברתי' בכפר שלם?
התחדשות עירונית המקדמת 'עירוב חברתי' באמצעות יצירה מכוונת ויזומה של סביבות מגורים הטרוגניות, הפכה נפוצה יותר ויותר בתוכניות התחדשות של שכונות, בעיקר בבריטניה וארה״ב. תיאוריות ופרקטיקות העוסקות במדיניות של יצירת עירוב חברתי יזום מתבססות על הלקח שנלמד בתהליכי ההתחדשות מהדור הראשון והשני, לפיו אין די בהשארת האוכלוסייה המקורית ובהשקעה בשיפור הסביבה הפיסית בכדי להשיג שיפור בסטטוס השכונה ובדימויה (כורזים, 1987; עופר, 1992; כרמון 1988; כרמון 1997), וכי אלו יושגו על יד כניסת אוכלוסייה מבוססת יותר לאזור. המנגנון העיקרי למשיכתה של אוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית גבוהה מזו של האוכלוסייה המקומית ולו במעט, הם בנייה חדשה ושיקום פיסי של הסביבה, ההופכים את השכונה לאטרקטיבית עבור אוכלוסיות חזקות יותר. תמהיל של פתרונות דיור עבור בעלי רמות הכנסה שונות הינו כלי מרכזי ליצירת ליצירת סביבות מגורים מעורבות, ויצירת הזדמנויות למפגש בין האוכלוסיות, למשל דרך שימוש משותף בשירותי ציבור, הוא אמצעי לעידוד אינטראקציה והשפעות הדדיות בין האוכלוסיות השונות .
על פי תיאוריות התומכות בתפיסת "העירוב החברתי", קיימת ציפייה כניסתה של אוכלוסייה חזקה ומבוססת יותר לשכונה המתחדשת תייצר השפעות חיוביות על השכונה ועל תושביה, הן בהיבט הכלכלי והן בהיבט החברתי. כמו כן צפוי שיפור בתדמית המקום, בין אם הוא מקודם באופן יזום, כדי לשמש מנוף למשיכת אוכלוסייה חדשה, ובין אם הוא תוצר של השינויים בשכונה. בהיבט הכלכלי צפויים עלייה בביקושים למגורים בשכונה ושינוי באופי המסחר ובאיכות השרותים המקומיים, לטובת כלל האוכלוסייה. חלק מהשיפורים הכלכליים הצפויים הם תוצר של יחסים חברתיים בין מעמדיים - היווצרות קשרי קהילה והשפעה של מודלים לחיקוי. לדוגמא, האוכלוסייה החדשה מצופה לתרום להגברת המעורבות של בני האוכלוסייה הוותיקה בשוק העבודה. תועלת מרכזית של העירוב החברתי היא חשיפה לשירותים משותפים והנגשה של שירותים באיכות טובה יותר לאוכלוסייה מעוטת הכנסה, שאלמלי העירוב היתה זוכה לרמת שירותים נמוכה (1961 ,Gans). ישנה ציפייה לכך שהאינטראקציה בין אוכלוסיות במרחב תיצור הפרייה הדדית שתשפיע לטובה בעיקר על אוכלוסיית המצוקה, ותשפר את סיכויי המוביליות שלה (באמצעות כינון רשתות חברתיות, חיזוק ההון החברתי והגברת הפיקוח החברתי) וכן ישנה
ציפייה בקרב תיאורטיקנים בתחום, שהמפגש בין אוכלוסיות יוליד קהילות חדשות, הטרוגניות,
,Wyly & Hammel, 1999; Kennedy and Leonard 2001; Levy et) סובלניות, יציבות ובנות קיימא ביליג, 2000). לעומתם, al., 2006; Berube, 2005; Popkin et al., 2004; Silverman et al. 2005)
גורסת הביקורת המתנגדת למדיניות של יצירת שכונות מעורבות באופן תום, שאין עדויות מספקות לכך שהעירוב החברתי משפר את מצבה של האוכלוסיה הנשארת. לדברי המבקרים, גם אם העירוב חברתי אינו מביא לדחיקת אוכלוסייה ותיקה, הרי שהוא עלול לפגוע בה על ידי ערעור ההגנות שמעניקה הסגרגציה החברתית לבני הקבוצה ועל ידי צמצום השרותים העונים
Lees, 2008; Joseph, 2006; Newman & ) על צרכיה הייחודיים של האוכלוסייה החלשה יותר
.(Wyly, 2006, Davidson, 2008
גורמים התורמים להצלחת העירוב החברתי. מחקרים מצאו שהצלחתו של העירוב החברתי קשורה במידת הדמיון בין האוכלוסיות השונות המתגוררות בסמיכות, ובקנה המידה שבו מתקיים העירוב. נמצא, כי ככל שהפערים המעמדיים בין האוכלוסיות גדולים יותר, כך גדלים הקונפליקטים ומעמיקה הסגרגציה בקרב קבוצות שונות המתגוררות באותו המרחב. לעומת זאת, ככל שהאוכלוסיות מרבות לחלוק מאפיינים דומים, גובר הסיכוי שתתקיים אינטראקציה, ואפילו שתיווצר אינטגרציה. הסיבות לכך הן שרוב האנשים מעדיפים לגור בחברת דומיהם, ושבקרב דומים נוצרים ביתר קלות יחסי אמון, נקשרים קשרי ידידות ושכנות ומתפתחים הון חברתי ולכידות חברתית (2009 ,Van Kempen & Bolt). ביליג (2000) מצאה, כי ככל שגדלים הפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסייה החדשה לוותיקה, טוב ליצור הפרדה פיסית וחזותית בין הבנייה החדשה לישנה. היא מצאה כי בהעדר הפרדה כזו, ככל כשהפערים הבין-מעמדיים גדולים, גוברים ביטויי חוסר שביעות רצון, בעיקר מצד האוכלוסייה החדשה. עם זאת, כששתי האוכלוסיות, הוותיקה והחדשה, דומות זו לזו במאפייניהן ויש התאמה גדולה יותר בין האוכלוסיות ובין צורת הבניינים, גדלה תחושת השייכות למקום, בקרב האוכלוסייה החדשה והוותיקה כאחד. במילים אחרות, ל"עירוב חברתי" שמצליח לייצר הרכב אוכלוסייה ללא פערים
ניכרים סיכויי הצלחה טובים יותר (ראה גם 1976 ,Carmon).
בשונה מתוכניות אחרות בנות אותה תקופה, תוכנית החומש אינה מגדירה את היווצרותו של 'עירוב חברתי' בכפר שלם כמסרה מוצהרת, ואין במסמכיה ההתייחסות מפורשת למשמעויות החברתיות ולתוצרים החיוביים המצופים מסמיכות מגורים בין אוכלוסיות שונות. עם זאת, אחד מעקרונות התוכנית היה בנייה של סיפוסי מגורים שונים עבור אוכלוסיות שונות - בנייה צמודת קרקע למפוני הכפר, ובנייה רוויה, שנועדה לספק פתרונות דיור למגוון אוכלוסיות, בהן מפוני הכפר, עולים חדשים, זוגות צעירים ואחרים (יבין 1993). בכפר שלם התקיים שיקום סביבתי ונבנו בו אלפי יחידות דיור חדשות. עקב כך נכנסו לאזור תושבים חדשים, בהיקף של פי שלושה לערך מאוכלוסיית המפונים ששוכנו ב"בנה ביתך".40 שינוי ההרכב החברתי באזור (יחד עם הישארותה של האוכלוסיה הותיקה במקום) שימש כאמצעי מרכזי בשיקומו, וכך נוצר עירוב חברתי, הלכה למעשה.
לאור האמור לעיל, מתעוררות השאלות הבאות:
1.	מה הם מאפייני האוכלוסייה החדשה בכפר שלם ומה מידת הדמיון או השוני בינה לבין אוכלוסיית המפונים ששוכנו מחדש בכפר?
2.	איזו אינטראקציה, אם בכלל, מתקיימת בין האוכלוסיות, הוותיקה והחדשה, ומה הן השפעותיה?
3.	מהן התועלות שהפיקו התושבים הוותיקים מן השינויים שהתחוללו בכפר עם כניסתה של האוכלוסייה החדשה?
בראשית הפרק הצגנו את מאפייני האוכלוסייה החדשה ב"בנייה הרוויה" ואת מאפייני אוכלוסיית המפונים ב"בנה ביתך". יש להיזהר מלהסיק מסקנות על בסיס המידע שלעיל, הן בשל גודל המדגם, והן משום שהנתונים לגבי כל אוכלוסייה מתייחסים לתקופת זמן אחרת (המידע על מאפייני התושבים בבנייה הרוויה לקוח מ""סקר עמדות תושבים בשכונות החדשות בת״א יפו" שפורסם ב 2002 (מכון ב.י. ולוסיל כהן), ואילו מחקר הגישוש באוכלוסיית המפונים התקיים
ב 2007, 2008), כתרגיל מחשבתי נציע, כי אילו היו נתוני המדגם מייצגים, ניתן היה לקבוע כי
רמת ההשכלה בבנייה הרוויה גבוהה יותר. במדגם שערכנו היה רק אדם אחד בעל השכלה אקדמית, לעומת 34% בבנייה הרוויה. וכמחצית הנשאלים היו בעלי השכלה תיכונית או חלקית, לעומת 21% בבנייה הרוויה. הבדלים נמצאו גם במידת הדתיות וכפי הנראה גם בגיל ובמידת ההכנסה, מכאן שיש שוני בין האוכלוסיות, אך כפי הנראה הוא אינו גדול, שכן בהשוואה לשכונות חדשות אחרות בתל אביב יפו רמת ההכנסה בכפר שלם והמעמד החברתי כלכלי הם הנמוכים ביותר. פתרונות הדיור שסיפקה תוכנית החומש התאימו לאוכלוסייה שמעמדה החברתי כלכלי דומה, או מעס גבוה יותר מזה של האוכלוסייה הותיקה במקום. מהאמור לעיל הסקנו כי מתקיים בכפר שלם עירוב חברתי בין אוכלוסיות שהפערים ביניהן אינם גדולים, כפי שנחשב לרצוי בעקבות מחקרים קודמים.
שאלנו את דיירי ה"בנה ביתך" עד כמה לדעתם האוכלוסייה החדשה דומה לוותיקה, וקיבלנו תשובות מעורבות: היו שאמרו שהאוכלוסייה החדשה דומה במאפייניה לותיקה - משפרי דיור מהסביבה הקרובה במעמד חברתי כלכלי בינוני ומסה, ואילו אחרים הגדירו אותם כ"אנשים מכובדים", "איכותיים", "אנשים מלומדים, על רמה". היו שראו בהם גורם זר הפוגע ב"פססורליות" של הכפר: "הם לא אנשי הכפר. רועשים. אנשי הכפר אוהבים שקס", ואילו לדברי אחרים: "לא מפריע שנכנסו הרבה אנשים. למרות שאין קשר אתם. אנשים שקסים מאוד, זה לא שהגיעו לפה חוראנים, אנשים לא תרבותיים". התשובות מעידות על העדר היכרות ומצביעות על כך שלא נוצרו קשרים בין ותיקים וחדשים, וככל הנראה גם לא נוצרו חיכוכים קשים ביניהן - אולי בשל דמיון בין האוכלוסיות, ואולי הודות למידת ההפרדה ביניהן. גנס וסרקסיאן(,Gans, 1961; Sarkassian 1976), מתייחסים לקנה המידה שבו מתקיים העירוב החברתי וסוענים, כי הסיכויים להצלחתו סובים יותר אם ההסרוגניות מתקיימת במרחב גדול יותר, אך בתוך המבננים נשמרת מידה של הומוגניות, המקנה לדייריהם תחושת ביסחון והזדהות קהילתית (ממצאים דומים נמצאו במחקרה של זיפלינגר, 2005).
בכפר שלם קיימים הבדלים ניכרים בסגנונות הבנייה המיועדים לבני אוכלוסיות שונות, אך מבחינת פריסתם בשסח, בכל מבנן מצויים שני הסגנונות (הסיבה לכך היא יישומית וכלכלית -בנייה מעורבת של סיפוסי דיור שונים בכל מבנן איפשרה שיכון של אוכלוסיות שונות באותו מבנן,
והפחיתה את התלות בפינויים של מבננים נוספים). בכל זאת התרשמנו, כי לפחות מבחינה תודעתית, רואים עצמם ותיקי הכפר כקבוצה נפרדת מדיירי הבנייה הרוויה. מהשיחות שניהלנו עם מפוני הכפר ששוכנו מחדש ב"בנה ביתך" לא התרשמנו כי נוצרו קשרים משמעותיים בין האוכלוסייה הוותיקה לאוכלוסייה החדשה בכפר, אף על פי שאינטראקציה ואינטגרציה אמורות להיות קלות יותר בין דומים. התרשמות זו עולה בקנה אחד עם ממצאי מחקרים אחרים לפיהם
Joseph, 2006; Van Kempen ) סמיכות המגורים לא הביאה ליצירת אינטגרציה בין התושבים
.(Bolt, 2009, Lees, 2008
ביקשנו לבחון האם התקיימו בכפר שלם חלק מההשלכות החברתיות הצפויות כתוצאה מ"עירוב חברתי". לשם כך שאלנו את המרואיינים האם לכניסה של אוכלוסייה חדשה בהיקף רחב היו לדעתם השפעות כלשהן על השכונה. הראיונות הניבו תשובות מגוונות: היה מי שראה בכניסתה של אוכלוסייה חדשה השפעה לטובה על השכונה: "האוכלוסייה התערבה, וזה מוצלח", אך רוב המרואיינים העידו כי אין להם כלל מכרים מקרב האוכלוסייה החדשה בבניינים. המקרה היחיד שבו יוחסה בראיונות השפעה חיובית לכניסתה של אוכלוסייה חדשה בהיקף רחב היא תרומתה לשיפור תדמיתו של כפר שלם, וגם כאן הדעות חלוקות: חלק מהמרואיינים הצביעו על הביקושים הגבוהים לדירות באזור ועל תמהיל עדתי שנוצר בעקבות כניסתה של האוכלוסייה החדשה -כעדות לשיפור תדמיתו של המקום. אחרים סברו שהתדמית השתפרה משום שהמקום מקבל פחות פרסום שלילי: "פעם המלה כפר שלם היתה כבדה. היום כבר אין לה עוצמה. שקטה, לא בולטת, משתלבת עם כל האזורים". לעומתם, היו אחרים שחשו כי לא חל שינוי בדימוי של כפר שלם. שלוש מרואיינות סיפרו שהן מתביישות לספר כי הן גרות בכפר שלם: "למרות שהשכונה השתנתה, הסטיגמה נשארה. אולי כי אותם אנשים נשארו".
מסקנתנו היא כי המדיניות שיושמה בתוכנית החומש לכפר שלם ייצרה עירוב חברתי, מן הסוג המועדף. תשובתנו לשאלה האם העירוב החברתי השפיעה לטובה על אוכלוסיית המפונים הותיקה הינה מעורבת; נראה כי חלק מהתוצרים הצפויים מ"עירוב חברתי" התקיימו בכפר שלם, ביניהם שיפור התדמית של כפר שלם, כאמור לעיל,ושיפור המרחב הציבורי, שדרוג תשתיות, חזות פיסית ואיכות מבני המגורים. מרואיינים מעטים התייחסו לשינויים הפיסיים שחלו במרכז הכפר,
אף על פי שמבחינה חזותית ותשתיתית, השתנה המקום ללא הכר בעקבות חיבור מרכז הכפר למערכת הביוב והחשמל העירונית, סלילת כבישים ומדרכות, פיתוח פארק שכונתי גדול וטיפוח נוי. הרושם הנוצר ממראית מרכז הכפר כיום הוא של שכונת מגורים איכותית ומטופחת, והתזכורת היחידה לכך שבעבר היתה שם שכונת עוני הם איי המתחמים שטרם פונו. אין להתעלם מההשלכות החיובית שיכולות להיגרם ממגורים בסביבה מטופחת, מפוקחת ויציבה:
נציין כי שיפור סביבתי ותשתיתי חינו חלק מרכזי בכל סוגי ההתחדשות העירונית, ואינו ייחודי להתחדשות בדרך של יצירת "עירוב חברתי".
ככל הנראה, השפיע העירוב החברתי לטובה גם על שירותי חינוך ותרבות, שאוכלוסיית המשתמשים בהם גדלה ורמתה עלתה, אם כי לצערנו, אין לנו די מידע לגבי שימוש משותף בשרותים הציבוריים והיקפו.
אם היתה לעירוב החברתי השפעה על המסחר בכפר שלם, הרי היא מעטה. על סמך המידע הקיים, לזהות השפעה משמעותית של כניסת האוכלוסייה החדשה על שיפור ושינויים בסוג המסחר ואופיו, על החינוך ועל השירותים הציבוריים. המסחר במרכז כפר שלם הוא מועט ומקומי, והשיפור העיקרי שניתן להצביע עליו, בעקבות יישום התכנית, הוא שילוב של מינימרקטים או חנויות מזון מהיר בקומת הקרקע בחלק מבנייני הבנייה הרוויה. מסחר ומלאכה קיימים בכפר שלם גם במתחמים שטרם פונו. אחת הסיבות להעדר שיפור ניכר בתחום זה נעוצה בכך שרוב השטח שיועד על פי תכנית תא\1909 למסחר טרם פותח.
לעומת זאת, התוצרים החברתיים הקשורים עם "עירוב חברתי" ניכרים פחות בכפר שלם. כפי הנראה (על פי העדויות המועטות), לא נוצרו קשרים חברתיים בין האוכלוסיה הותיקה לחדשה, ולכן ספק עם מתמלאות הציפיות להשפעה לטובה על מוביליות חברתית.
7.6	הצפי לגבי השלמת הפינויים ופיתוח כפר שלם בעתיד
מאז ההחלטה על חידוש תהליכי הפינוי ב 2004 ועד היום (2010), לא התחדשו תהליכי הפינוי בכפר שלם. חלקית, אפשר לתלות זאת בכך שנוכח תהליכי השיקום שהתקיימו עד היום בבינוי, במרחב הציבורי ובתשתיות ברוב שטחי הכפר, מחווירה מצוקת השטחים שטרם פונו. עם זאת, שטחים אלה מצויים בעיקר בקרקעות שייעודן ציבורי, ותפיסתן מונעת את השלמת פיתוחן של התשתיות. מכיוון שהאזור פותח מתחמים-מתחמים, המרקם הבנוי בו מקוטע, חזותו אינו אחידה והוא סובל מחוסר רציפות בפיתוח ובמערכות התשתית. אלה פוגמים בתפקודו ובדימויו כשכונה תל אביבית מודרנית.
סיבות עיקריות נוספות לכך שלא התחדשו תהליכי הפינוי הן אי הסכמה לגבי הקריטריונים לפינוי, ווהפערים בין דרישות הפיצוי של התושבים ליכולות של הקרקע לייצר ערך כלכלי שיוכל לענות על דרישותיהם. העדר הגדרה ברורה של מטרות ההתחדשות ומדיניות חד משמעית להשגתן, מקשה אף היא על השלמת תהליכי הפינוי. בכפר שלם בא הדבר לידי ביטוי במתח בין הניסיון של הגופים המפנים ומשרדי הממשלה לגבש מדיניות פינוי ובינוי בעלת ישימות כלכלית, לבין מעורבותם של פוליטיקאים ופעילים בעלי אגינדה חברתית, המדגישים את הערכים החברתיים של התחדשות המקום עבור תושביו הוותיקים, גם במחיר של פגיעה ביכולת לממש את ההתחדשות. הערכתנו היא, כי ללא הגדרה ברורה של מטרות ההתחדשות ודרכי מדיניותה, לא יושלם פינוי הכפר. אם המדינה מגדירה את השלמת הפינוי כיעד לאומי, אזי עליה לגבש מנגנונים וכלים על מנת להשלימו. כלים אלה יכללו אמצעים יעילים להתמודדות עם פלישות ועם סרבנות להתפנות, אך הם עשויים להצטייר כאמצעים להתנכלות בתושבים וכפגיעה בזכויותיהם. לעומת זאת, אם המטרה היא השלמת הפינויים בהסכמה, על המדינה להיות נכונה להקצאה חריגה של משאבים בכדי להפוך את הפינויים לאטרקטיביים. אלא שהגדרת קריטריונים הנותנים תנאים מועדפים
במקום אחד, עלולה לעורר ביקורת ותביעות להשוואת תנאים מצד מקומות אחרים, וכן היא עלולה להיות בלתי קבילה מההיבט המשפסי. גורם נוסף המקשה על השלמת תהליכי הפינוי, הוא המעמד המיוחד לו זוכה כפר שלם בעיני המגזר הציבורי. במשך השנים, הושקעו בכפר שלם תקציבים עצומים והופעלו בו מגוון תוכניות התחדשות. קשה להעריך האם תשומת הלב הציבורית הרבה שניתנה למקום מצד הרשויות היטיבה עמו, או דווקא היתה לו לרועץ. כפר שלם הוגדר כאזור לפינוי ובינוי מתוקף החוק הוותיק (החוק לבינוי ופינוי משכנות עוני, התשכ"ה - 1965) והוא מנוהל בידי חברה ציבורית ('חלמיש'). המשאבים העומדים לרשות החברה הציבורית למימון הפיצויים קסנים, בהשוואה לאלו שברשות קבלנים פרסיים.41 הפער בין תנאי הפיצוי בפינויים המבוצעים על ידי חלמיש לבין תנאי הפיצוי הניתנים על ידי גופים פרסיים אינו מעודד פינוי. לדעתנו, ראוי לבחון האם לא הגיעה העת לבסל את החוק, להפסיק את הפעילות הציבורית הישירה במקום (להשאירה בגדר פיקוח עליון בלבד) ולאפשר כניסה של פעילות פרסית לתהליכי הפינוי ובינוי בכפר, כנהוג במקומות אחרים בארץ. כפי שנאמר לעיל, ייתכן שמעורבות של השוק הפרסי תאפשר מתן פיצויים גדולים יותר, ותשמש דרך "לעקוף" את הצורך בהתמודדות עם משבר אי האמון רב-השנים בין תושבי המקום לבין הרשויות והגופים המפנים.
להערכתנו, תתגשם אפשרות אחת מתוך שתיים: האחת - כפר שלם יישאר במצבו הנוכחי, וייוותר כרקמה עירונית מפותחת במידה חלקית. סביר להניח כי תביעות התושבים תמשכנה לגדול ככל שתארך ישיבתם במקום, וכי הגופים המפנים ימשיכו להגיב בהקשחת הקריסריונים. בתנאים אלה קשה לראות כיצד יגיעו התושבים והגופים המפנים לכלל הסכמה בדבר ערכי הפינוי. במצב זה, נראית סבירה בעינינו דעתם של סער, פדן פרנקל וגלעדי, מנכלי 'חלמיש' בעבר ובהווה, הסבורים כי פינוי כפר שלם לא יושלם (ראיונות עם גיל סער, 22.6.08; עם יובל פרנקל, 1.9.10 ועם ארנון גלעדי 21.9.10). האפשרות השנייה היא שקרקעות כפר שלם ימסרו לידי גופים פרסיים והם שישלימו את שיקומו באמצעות תשלומי פיצויים חריגים ובניית בניינים נוספים
באזור.
7.7	מה ניתן ללמוד מחקר האירוע הפרטי על תהליכי פינוי ובינוי ככלל?
המקרה של כפר שלם הוא מקרה מיוחד, משום המעורבות הממשלתית החריגה והארוכה בו. כפר שלם הוא שטח ענק בלב המטרופולין המרכזי במדינה, שמשך תשומת לב רבה הן מצד המים פרטיים והן מצד גורמים ציבוריים. כפר שלם הוא גם מוקד של פעילות פוליטית של אנשי השכונות, שמשך עסקנים ופוליטיקאים ממפלגות שונות וגרר מעורבות ממשלתית רבה במיוחד. גם הקביעה כי כפר שלם יוגדר כאזור לשיקום מתוקף החוק מקנה לו מעמד שונה מזה של אזורי שיקום אחרים. תוכנית החומש, אף היא תוצר ייחודי וחד פעמי של הצטרפות נסיבות וגורמים, בהם: טראומה מקומית מתהליך פינוי קודם במקום, רקע של חיכוכים ארוכי שנים בנוגע לפינוי כפר שלם, אירוע הרג של תושב המקום בעת נסיון פינוי ואוירה פוליטית שאפשרה השקעת משאבים חריגה בהיקפה. ככל הנראה, הזדמנות דומה לא תישנה. לאור כל אלה עולות השאלות, מה ניתן ללמוד מן המקרה הפרטי של כפר שלם על תהליכי פינוי ובינוי ככלל, אילו תובנות ניתן להסיק מהנסיון של תוכנית החומש עבור מדיניות הפינוי והפיצוי בתוכניות פינוי ובינוי עתידיות, ומהי תרומתו של המחקר הנוכחי.
המחקר מדגים בבהירות רבה את הקושי העצום שביישום רעיון הפינוי והבינוי בישראל. תהליכי הפינוי בכפר שלם נמשכים כחמישים שנה, ועדיין לא הושלמו. פינוי ובינוי הוא אתגר קשה ביותר למימוש גם במקרים שלמפונים יש חזקה בנכס, ונראה שהוא קשה אף יותר במקרים שבהם אין לתושבים זכויות קנייניות בקרקע. החקיקה בישראל אינה מאפשרת להוציא אדם מבית שהוא גר בו "מכוח זכות שבדין או זכות שביושר" ללא פיצוי או שיסופק לו דיור חלוף (סעיף 194 לחוק התכנון והבנייה התשכ"ה - 1965), ומקשה מאוד על ההתמודדות עם בנייה בלתי חוקית. גם אילו היתה החקיקה מאפשרת פינוי של מחזיקים בקרקע שלא כדין, הרי שדעת הקהל היתה נזעקת לעזרתם. בישראל, הנושא של פינוי אדם מביתו נוגע ברגשות עמוקים מאוד. האחיזה בקרקע, גם אם אינה חוקית, יכולה להיות כר לתביעות כספיות גבוהות מאוד, בהעדר כלים אחרים לפינוי, האמצעי העיקרי באמצעותו ניתן לממש את הפינוייים הוא תשלום פיצויים,
לעתים גבוהים מאוד. בכפר שלם, למרות ערכי הפיצוי החריגים בגובהם גבוהים שנתנו למפונים, נמשכים תהליכי הפינוי כבר חמישים שנה וטרם הושלמו. זהו לקח חשוב לאור ריבוי היוזמות לפינוי ובינוי בישראל היום, שרק מעט מזער מהן מגיע לכדי מימוש.
עוד מעורר המחקר את השאלה, האם פתרון דיור בדמות "בנה ביתך" למפונים, עשוי להיות פתרון מומלץ עכור תוכניות פינוי עתידיות? נתייחס לשאלה זו משני היבטים: הראשון - טיב הפתרון לנוכח השוואה בין תועלותיו לעלויותיו; השני - ייתכנות הפתרון לנוכח השתנות המדיניות של חידוש עירוני בישראל.
כשבחרנו לחקור את הפתרון של "בנה ביתך" כפתרון של דיור חלוף למפונים, קיוינו למצוא כי הפחתת צפיפויות הבנייה ומתן פיצויים מפליגים למפונים יניבו תועלות גבוהות למפונים שיצדיקו את עלויותיהם הגבוהות. מצאנו, כי ניסיון ההתחדשות באמצעות שילוב של מתן מגרשים לבניית "בנה ביתך" למפונים, עם בנייה רווייה שנועדה לרכישה על ידי אוכלוסייה חדשה וששווקה במחירים שבהישג ידה של אוכלוסיית משפרי דיור מהאזור, היה ניסיון מוצלח. הוא הביא לכניסת אוכלוסייה מגוונת, להצערתו של המקום ולהחייאתו (הגדלת הצפיפות תורמת להגברת נפח הפעילות במקום) וכן הביאה להתחדשות ולשיפור פיסי של המקום. יחד עם זאת, הפערים בין האוכלוסיה החדשה לבין הותיקה אינם אינם חדים במיוחד, כפי שממליצים מחקרים על עירוב חברתי במגורים. אין ספק שהפתרון של מתן מגרשים לבנייה עצמית למפונים נתן בידם נכס שמהווה דיור חלוף איכותי למתגוררים בו, והזדמנות למוביליות כלכלית עבור אלה המחליטים לממש אותו. אולם, נשאלת השאלה ערכית, האם כמות הנהנים מתוכנית "בנה ביתך" ומידת הנאתם מצדיקות את כמות המשאבים שהושקעה, מה גם שתהליכי פינוי הכפר ושיקומו לא הושלמו? בחינה של מרכיבי ההתחדשות העירונית בתוכנית החומש מלמדת כי מחולל ההתחדשות העיקרי היה הבנייה הרוויה. היא שייצרה את מקורות המימון לפינוי הכפר ולפיתוחו, והיא שאיפשרה כניסה של אוכלוסיה חדשה בהיקף נרחב ואת היווצרותו של עירוב חברתי. בהשוואה, הפתרון של "בנה ביתך" תבע משאבים גדולים מאוד, הן בכסף והן בקרקע. פתרון זה, שנוצר בנסיבות מיוחדות ומתוך כניעה ללחצים, עורר תחושת קיפוח בקרב שכנים שבתיהם אינם כלולים בתחום התוכנית, וייתכן שאף יצר תקדים שעלול לעכב פינויים בתנאים טובים פחות בעתיד. מכיון שאוכלוסיית הנהנים מ"בנה ביתך" קטנה, ושרק הצעירים בתוכה נראים כמפיקים תועלת רבה ממשכנותיהם החדשים, ספק בעינינו אם פתרון זה מצדיק את
השקעת המשאבים העצומה בו.
ההיבט השני שחשוב להתייחס אליו הוא השינויים שחלו במשך הזמן במדיניות המקובלת. בשנים שעברו מאז הוקפאה התכנית ב 1997 חלו שינויים במציאות הכלכלית והתכנונית בישראל, והתנאים שאיפשרו את הכנת התכנית ואת יישומה ככל הנראה לא ישובו עוד. שני השינויים העיקריים הם:
1.	קביעת מדיניות כלל ארצית (תמ"א 35, 2005), הדוגלת בעיבוי ובהגדלת צפיפיות באזורים המבונים, בעוד שהפתרון של מתן "בנה ביתך" למפונים התאפשר בזכות הפחתת צפיפויות הבנייה.
2.	כינון מדיניות ארצית המקדמת תהליכי התחדשות עירונית, המבוססים על שיתוף פעולה פרסי-ציבורי (כמו הפרויקס להתחדשות עירונית של משרד הבינוי והשיכון). בתהליכים אלה, ההתחדשות מנוהלת ומבוצעת בעיקר על ידי גופים פרסיים הנהנים מתמריצים ממשלתיים ועירוניים צנועים. מדיניות זו שמה את הדגש על הפן הכלכלי של הפינויים והפיתוח. בדומה לעקרון המשק הסגור של תוכנית החומש, על ההכנסות מפרויקטים אלה לכסות את הוצאות הפינוי, הפיצוי והפיתוח, אך בשונה ממנו, עליהן להותיר רווח ליזמים. הדבר נעשה על-ידי הגדלת צפיפויות הבנייה.
גורם משפיע נוסף הינו הביקוש הגואה למגורים והזינוק האדיר בערכי הקרקע, שחל במהלך העשור הראשון של שנות האלפיים. כל אלה מביאים למסקה כי הסיכוי שתאושר בנייה צמודת קרקע למפונים בכפר שלם בפרס ובמרכז הארץ בכלל, קסן מאוד.
7.8	חשיבות המחקר הנוכחי והצעות למחקרי המשך
המחקר מציג תמונה מרתקת של תהליכי ההתחדשות העירונית ושל השינויים שחלו בהם לאורך השנים, הוא מלמד על היחסים בין הממשל לחברה האזרחית, וכיצד משקפים יחסים אלה שינויים רחבים יותר שחלו בחברה הישראלית. חשיבותו של המחקר, היא בכך שהוא מארגן ידע ממגוון מקורות במגוון תחומים ולאורך תקופה ארוכה, מרכז אותו בגוף אחד ומציע ניתוח שלו. בכך הוא מתייחס לא רק לנושאים המקובלים של תכנון עירוני, אלא גם לתחומים של מינהל ציבורי, יחסי ממשל וקהילה והגורמים המשפיעים על עיצוב של מדיניות ציבורית, וכן לתחום הסוציולוגי והפסיכולוגי, בהקשר של הבניית נראסיב מקומי. המחקר מצביע על כפר שלם כמקום שראוי
לחקור אותו, ומניח את התשתית למחקרים עתידיים, הנוגעים בסוגיות הרלוונטיות גם למדיניות הפינוי ובינוי המקודמת בארץ היום.
הצעות למחקרים עתידיים - בפרק המסכם של עבודה זו העלינו סדרת התרשמויות והצענו כיווני מחשבה לגבי המשמעויות החברתיות של יישום תוכנית החומש, המבוססות על מחקר הגישוש שערכנו במקום ב 2007 - 2008. התרשמויות אלו נשענות על מידע מוגבל בהיקפו, אשר לא ניתן להסיק מתוכו מסקנות בעלות תוקף סססיססי. במחקר עתידי, נציע לבחון התרשמויות אלו על אוכלוסיה גדולה יותר, אשר תספק בסיס אמפירי להסקת מסקנות. נציע להעמיק חקר בנושאים הבאים:
ו. האם הפתרון של "בנה ביתך" היטיב עם המפונים, או שמא הביא ל"דחיקה משנית" ולעזיבתם של מפונים שעברו ל"בנה ביתך" אך לא הצליחו להחזיק בו? התרשמותנו, כי הפתרון של "בנה ביתך" היה פתרון מוצלח עבור רוב המפונים שבחרו להתגורר בו עלולה להיות מוטה, שכן מחקר הגישוש התמקד באוכלוסיית המפונים שעברו ל"בנה ביתך" ומתגוררים בו עד היום, ואין בידינו מידע לגבי מפונים שעברו ל"בנה ביתך" אך נאצלו לעזבו מסיבות שונות. העובדה שפינוי הכפר שלם התבצע על פי עקרון של פינוי משפחות שלמות, והערכתנו כי ברוב המקרים לפחות חלק מבני המשפחה ממשיכים להתגורר בכפר, יוכלו לסייע באיתור העוזבים. זיהוי הסיבות והשיקולים שהניעום לעזוב ומידע על מקום המגורים שאליו בחרו לעבור, יוכלו ללמד האם התקיימה דחיקה משנית, ועד כמה שירת הפתרון הייחודי של "בנה ביתך" את אוכלוסיית המפונים שעברו אליו. מידע זה הוא בעל ערך לגבי מדיניות הפיצוי בתוכניות פינוי ובינוי המקודמות החל מראשית שנות האלפיים בישראל, שבהן ניתנת למפונים האפשרות לקבל דירה חדשה בפרויקט המוקם במקום בתיהם שנהרסו. לא פעם קורה, שלמרות השיפור בתנאי הדיור, המעבר לדירה גדולה יותר ולבניין שעלויות אחזקות גבוהות יותר, יוצר עול כלכלי הפוגע באיכות חייהם של המפונים והם נאלצים לעזוב.
2.	בדיקה של גורמי הזיקה בבחירה להישאר בכפר שלם, ועד כמה נותרו גורמים אלו בעלי משמעות לאחר שיקום השכונה. מידע על גורמי הזיקה למקום ועל המניעים להישארות בו יוכל לתרום לעיצוב מדיניות הפינוי בתוכניות פינוי ובינוי עתידיות. הספרות מייחסת חשיבות
רבה לשימורן של רשתות חברתיות וקהילתיות. הביקורת העיקרית נגד דחיקת אוכלוסייה
מתייחסת להרס רשתות אלה, ומתן אפשרות לאוכלוסייה הותיקה להשאר בסביבת מגוריה הוא עקרון בעל משקל בתוכניות המקדמות התחדשות עירונית. נגענו מעט בנושא זה במחקר הגישוש. במחקר המשך, נציע לבחון בצורה מעמיקה מה היו גורמי הזיקה בבחירתם של המפונים להישאר בכפר שלם, ווהאם חל שינוי ביחסם של המפונים אליהם, בעקבות השינוי המשמעותי שחל בסביבה ובאורח חייהם של המפונים. אם יסתבר כי השיקול הכלכלי היה השיקול העיקרי שהנחה את ההישארות במקום, או לחלופין, אם יתברר כי הבחירה להישאר בכפר שלם נובעת בעיקר מסיבות פסיכולוגיות (כגון חשש מפני שינוי, או חוסר יכולת לדמיין שינוי), ייתכן ויהיה בכך להשפיע על מדיניות הפינוי והפיצוי בעתיד. בחינה של גורמי הזיקה לכפר בקרב האוכלוסייה שסרם פונתה או שמסרבת להתפנות, תהיה מעניינת ובעלת ערך.
3.	מהן השלכותיו של העירוב החברתי המתקיים בכפר שלם על האוכלוסייה הותיקה ב"בבנה ביתך" ועל האוכלוסייה החדשה בבנייה הרווייה? נציע לבחון את מידת הדמיון והשוני בין שתי האוכלוסיות ולזהות רמות שונות וסוגי אינטראקציה המתקיימים ביניהן, כולל: סמיכות מגורים, שימוש משותף בשירותי הציבור, מעורבות פעילות קהילתית או מקומית משותפת וקשרי חברות. נציע להתייחס לשתי קבוצות גיל - לדור ההורים, שהשתקעו במקום, ולדור הילדים, שגדלים בו, ולבחון באיזו מידה מתקיים שימוש משותף ומהן השפעותיו, על פי הספרות, השפעות העירוב החברתי ניכרות בעיקר בין ילדים, כאשר בית הספר משמש מקום המאפשר מפגש, אינטגרציה והקניית כישורים וידע. כן רצוי לבדוק האם התקיימו השפעות נוספות המצופות מן העירוב החברתי, כגון הגברת הפיקוח החברתי, השפעה על אורחות החיים וההרגלים והגברת מידת הסובלנות.
4.	הבנייה של נראטיב מקומי ומשמעותו עכור תהליכי פינוי ושיקום. סקירת ההיסטוריה של כפר שלם מלמדת כי כבר עם ראשיתם של תהליכי הפינוי, בראשית שנות השישים, התפתח נראטיב מקומי, שהיתה לו השפעה רבה על אופי תהליכי הפינוי ועל מדיניות הפינוי והשינויים שחלו בה עם השנים. מעניין יהיה להשוות את הסיפור של כפר שלם עם סיפורן של שכונות מצוקה אחרות בתל אביב בהן התקיימו או מתקיימים תהליכי פינוי ובינוי שבהם
התארגנות התושבים, יוזמתם ומעורבותם הן שהניעו את תהליכי הפינוי, כגון גימוסין (תל עמל) לשעבר, שעל חורבותיה הוקמו מגדלי אקירוב היוקרתיים, או שכונת נווה עופר בדרום
תל אביב, שבה מקדם ועד מקומי תהליך של פינוי ובינוי. בכפר שלם יתמקד המחקר באוכלוסיית המפונים שסירבו להתפנות. מחקר זה יכול להיות בעל ערך בכך שיצביע על הכוח העצום שיש בידי התושבים המקומיים לקבוע האם יתממש הפינוי ולהשפיע על משך הזמן של תהליכי הפינוי. היום מעסים הם תהליכי הפינוי שמשולבת בהם עבודה קהילתית עמוקה, בין אם משום שהרשויות אינן מכירות בחשיבותה, ובין אם משום שהן חסרות את המשאבים לכך. להערכתנו ההתארגנות הקהילתית היא המפתח להצלחתם או לכשלונם של תהליכי פינוי ובינוי.
לסיכום - לאורך השנים, נערכו נסיונות רבים לסיים את פינויו ושיקומו של כפר שלם ולהפוך את המקום לשכונה ככל שכונות תל אביב. נסיון זה הצליח, במידה רבה, אך לא הושלם. השלמת תהליכי הפינוי והשיקום והפיכת כפר שלם לשכונה עירונית שיש בה רציפות בבנייה ובמערכות התשתית, והנהנית ממערכת מסחר מתפקדת, תלויות ביכולתם של קובעי המדיניות להגדיר בצורה ברורה מסרות ולקבל החלסות ברורות ומוסכמות לגבי המצב הרצוי בכפר שלם והדרכים להשגתו. כמו כן, הם תלויים בנכונות לפעול להגשמת המסרות שהגדירו. בינתיים ממשיכים שסחי כפר שלם להציג פרק חשוב, גם אם לא לגמרי מוכר, בסיפור התפתחותה של העיר תל
אביב.