1.	מבוא
מתוך התקשורת הפופולרית:
"גם תושבי קרית מלאכי כבר יודעים זאת... מאפס בתי תמחוי צמחו בה חמישה ועוד היד נטויה. מאות משפחות מקבלות ארוחות חמות פעם ביום בזכותם של ארגונים התנדבותיים וחברות עסקיות." (מתוך http://www.themarker.com בתאריך ה- 19/11/06).
"איפקס ושחר פאר יעמידו לקרן השנה תקציב ראשוני של כ-125 אלף שקל, ויפעלו ביחד לגיוס כספים נוספים לעידוד החינוךלמצוינות." (מתוך http://www.ynet.co.il בתאריך ה-13/06/07).
"מפעל חיפה כימיקלים ישתתף בפרויקט CDM העולמי להפחתת גזי החממה. ההפחתה הצפויה בפליטת הגז מהמפעל היא בגובה 6 מיליון טונות בעשר שנים. בכך, תצטרף חיפה כימיקלים למפעלים הראשונים בעולם המיישמים את הטכנולוגיה." (מתוך http://www.haaretz.co.il בתאריך ה- 14/06/07).
אלו מקצת מהמקורות מהם ניתן ללמוד כי קיימת עליה במעורבות החברתית-סביבתית התנדבותית בישראל מצד הסקטור העסקי. תופעה זו אינה ייחודית לישראל: בשנים האחרונות מתרחשת מגמה עולמית על-פיה תאגידים מתנדבים לאחריות חברתית-סביבתית [ראו למשל,
.[De-Winter (2001)
מטרת מחקר זה היא לבדוק האם קיים קשר בין המדיניות החברתית-סביבתית ההתנדבותית אותה מאמץ התאגיד לבין רווחיותו. את הקשר האמור אנו בודקים באמצעות נתונים כלכליים של חברות עסקיות בישראל אשר מדורגות ב"מדד מעלה לאחריות חברתית" (להלן מדד "מעלה")1, מדד מניות המדרג תאגידים עסקיים בישראל על פי קריטריונים של אחריות חברתית-סביבתית התנדבותית שהם מאמצים. בפרט, אנו בוחנים האם קיים קשר בין הציון בדירוג מדד "מעלה" של התאגידים המשתתפים במדד לבין תשואת מניותיהם.
מן הניתוח של השאלה האמורה, עולה כי לא קיים כל קשר מובהק בין הציון שמקבלים התאגידים, על ידי דירוג "מעלה" לבין התשואה על מניותיהם. בחלק האחר של המחקר אנו בוחנים אם קיים קשר בין אחוז האחזקות של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר בתאגיד לבין אימוץ של מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית על-ידי התאגיד. התוצאות שהתקבלו מראות על קשר שלילי מובהק; דהינו, ככל שאחוז האחזקה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר בתאגיד גדל, הרי שהציון יורד.
תוצאות המחקר מציגות אינדיקציה לכך כי אין לתאגידים עסקיים בישראל כל תמריץ כלכלי לאמץ מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית, וכי כל פעולה מעין זו הינה "מעשה של רצון טוב" בלבד. משמעות הדבר היא, כי באם קיימת מטרה חברתית להסדיר את המחויבות החברתית-סביבתית של תאגידים עסקיים בישראל, הרי שעל המתכנן המרכזי (השלטון) לעגן את המחויבות החברתית-סביבתית על ידי אמצעים רגולטורים שיתמכו במדיניות זו.
בהמשך העבודה (פרק 2) מוצג הרקע התיאורטי והאמפירי הנוגע למדיניות החברתית-סביבתית ההתנדבותית ולקשריה עם ביצועים כלכליים של תאגידים עסקיים. בהמשך מוצגות שאלות המחקר (פרק 3), המתודולוגיה (פרק 4), תוצאות המחקר (פרק 5), ונסיים במסקנות ובתרומות המחקר המוצגות בפרק 6.
2.	רקע תיאורטי
על-פי מסורת החשיבה הכלכלית הקלאסית, הפרט פועל בשדה הכלכלי באופן רציונאלי ומטרתו המרכזית היא השאת תועלתו האישית. על-פי גישה זו [שעל חוקריה הראשונים נמנה Smith (1776)], פעולתו האנוכית של הפרט נוטה בסופו של דבר לקדם גם את טובת הקהילה. Smith (1776) מיחס תוצאה זו למנגנון חברתי אותו הוא מכנה "היד הנעלמה" – היינו, פעולה המכוונת להגדלת רווחתו של הפרט גורמת במקביל גם לקידום רווחת הכלל.
לתיאוריה זו של (1776) Smith הועלו ביקורות רבות.2 (1968) Hardin מתאר, למשל, את אחת מן הביקורות הנוקבות ביותר לתיאורית השוק החופשי, המוכרת בשם "הטרגדיה של נחלת הכלל" (במקור "3.("Tragedy of the Commons הטרגדיה של נחלת הכלל היא סיטואציה בה נוצר כשל שוק בשל השפעות חיצוניות המתרחשות בטובין ציבוריים ושאינן מופנמות על ידי הפרט הממקסם את תועלתו האישית. כך, בעת שהפרט חותר למקסם את תועלתו האישית, הוא עלול לפגוע ברווחת הכלל: דייגים יפריזו בדייג, חוטבי עצים יכרתו יערות שלמים, מפעלים יפלטו זוהמה לאוויר ויזרימו זוהמה למימי הימים והנהרות במידה מופרזת מן ההיבט הכלל חברתי, וכך הלאה.4
(1966)	Boulding מציע ביקורת נוספת על גישת השוק החופשי. הוא מדמה את השוק החופשי ל"כלכלת בוקרים" (במקור "cowboy economy"), שבה יש ניצול יתר של משאבים מוגבלים. הקאובוי של המישורים האינסופיים חי מתפוקה לינארית ממקור לאשפה, ללא צורך למחזר דבר. לעומת זאת Boulding משווה זאת לשוק כלכלי סגור, ומדמה זאת לאיש-חלל החי על ספינת חלל סגורה, "כלכלת איש חלל" (במקור "spaceman economy") החי ממחזורים הדוקים של מוצרים חומריים, ומשוב מיידי, כשהכל מצוי באיזון מושלם.
החוקרים (1989) Daly and Cobb דנים בכשלי השוק במסגרת סביבתית בת-קיימא, ומזהים שלוש קטגוריות: הנטייה של התחרות לשחוק את עצמה, הרס ההקשר המוסרי של הקהילה על ידי האינטרס העצמי (הנחת בסיס בכלכלה הקלאסית), קיומם של מוצרים ציבוריים (Public Goods) והשפעות חיצוניות (Externalities). על-פיהם, בכדי להשיג סביבה אקולוגית
2 טענות נוספות כנגד יעילותה של כלכלת השוק החופשי, ראו למשל: Brown (1997), Gramph (2000), Piccione
. Stiglitz (2006) -ו and Rubinstein (2003)
3 יש לציין שאת המושג "טרגדיה של נחלת הכלל" טבע לראשונה (1833) Lioyd, אשר בחן את תופעת התפשטות האוכלוסייה בעולם. לטענתו, מנגנון היד הנעלמה אינו יכול למנוע את סכנת אכלוס היתר של כדו"הא.
4 (1968) Hardin מציע במאמרו פתרונות מנהליים לבעיית השימוש בנחלת הכלל, כגון: הפרטה, המזהם משלם
ורגולציה. Hardin טוען כנגד ההסתמכות על תודעה ומצפון כאמצעים לשליטה במשאבים הציבוריים וטוען כי הסתמכות על אמצעים אלו מביאה להעדפה של פרטים אנוכיים על פני פרטים בעלי תודעה מפותחת ודאגה לעתיד.
מאוזנת אופטימאלית, על העלויות והרווחים הנובעים מהשפעות חיצוניות להיות מגולמים במחיר. (1920) Pigou מספק את הכלי הכלכלי באמצעותו יכול המתכנן המרכזי (לדוגמה, הממשלה) לתקן את כשלי השוק בהם דנו (1989) Pigou (1920) .Daly and Cobb מראה כיצד מיסים וסובסידיות יכולים להביא להפנמת ההשפעות החיצוניות.5 הנזקים הסביבתיים אמורים, אם כן, להיכנס לתחשיב של ערך השוק, כך שלדוגמא, אלה הנפגעים מזיהום הנהר יקבלו פיצוי כספי, בעוד שאלה המזהמים את הנהר יקבלו קנס כספי, ובכך תוסדר רמת הזיהום האופטימלית בשוק.6
אלטרנטיבה נוספת להתערבות רגולוטורית של מתכנן מרכזי להסדרת החיכוכים וכשלי השוק הנוצרים בשוק החופשי, היא אחריות תאגידית. (1953) Bowen מגדיר מה היא אחריות חברתית בעידן המודרני. על פיו, ההגדרה של אחריות חברתית תאגידית (המכונה בספרות Corporate Social Responsibility-CSR) אינה מוחלטת ויש לה צורות רבות. גם בעבודות שהתפרסמו מאוחר יותר לא קיים קונצנזוס בנושא. אם זאת, ה-CSR היא באופייה התנדבותית; פירוש הדבר שתאגידים עסקיים בוחרים ב-CSR ללא כפיה של חוקים, חוזים, התערבות ממשלתית או לחץ קהילתי אקטיבי. אגב, (1991) Wood טוען כי עסקים וחברה שזורים זה בזה ואינם מהווים ישויות נפרדות ולפיכך, לחברה יש ציפיות מסוימות כלפי התנהגות עסקית נאותה וכלפי תוצאותיה. (1977) Carroll הציע במאמרו, כי לתאגידים יש ארבע מחויבויות כלפי החברה: כלכלית, לגאלית, אתית ושיקול דעת עצמי (כגון פילנתרופיה). המחויבות הכלכלית כוללת החזר ההשקעות לבעלי המניות, יצירת מקומות עבודה, שכר הוגן לעובדים, גילוי משאבים חדשים, קידום טכנולוגיות מתקדמות, תמריצים ויצירת מוצרים ושירותים חדשים. המחויבות הלגאלית כוללת הגשמת היעדים הכלכליים במסגרת החוק. מחויבות אתית איננה מוגדרת בחוק ולכן קשה לתאגידים להתמודד עם מחויבות זו. כמו כן, גם המחויבות האחרונה, שיקול דעת עצמי, מהווה קונפליקט עם האינטרס הכלכלי של התאגיד.
מאז פרסום מאמרו של (1953) Bowen, התרחבו מקורות הספרות הדנים באחריות תאגידית. ההתייחסות של התאגידים העסקיים בכלל ובעלי המניות בפרט למחויבות חברתית-סביבתית התנדבותית השתנתה. תהליכי הגלובליזציה, ההתחממות הגלובלית בעשור האחרון ושינויים בתעשייה בקנה מידה רחב, חוללו דאגות וציפיות בקרב אזרחים, צרכנים, ממשל ומשקיעים (2007 Moneva et al), אשר הובילו את התאגידים לקבל על עצמם אחריות חברתית-סביבתית מעבר לאינטרס של בעלי המניות (1984 Carroll 1979, Freeman).
5 הוספת המס ליחידת מוצר בשוק, מכונה מס פיגובייני, ומייצגת למעשה את ההוספה של העלות החיצונית לעלות הפנימית (הפרטית) ומייצרת את המחיר החברתי המלא. במקרה של הטבה חיצונית או השפעה חיצוניות חיובית, מס פיגובייני יהיה שלילי; כלומר, סובסידיה. למעשה, מס זה בא לאזן את המחירים כך שאלה ישקפו את כלל העלויות (האישיות כמו גם החברתיות).
6 גישה הפוכה לזו של (1920) Pigou מציג (1960) Coase, לפיו אין להתערב ולהגביל את השוק מאחר שביחסים נזיקיים, ההפרדה בין המזיק לניזוק הינה, מנקודת ראות כלכלית, מלאכותית והצדדים סימטריים ביניהם. מסקנתו היא, שבהינתן שעלויות העסקה בשוק החופשי קטנות דיין, הרי שהצדדים יגיעו לפתרון אופטימאלי ללא קשר לחלוקת הזכויות הקנייניות או להטלת חובת הפיצוי.
2.1	מדיניות חברתית-סביבתית של תאגידים עסקיים
מתוך האמור לעיל, מתעוררת השאלה: האם יתכן שמדיניותו של תאגיד התומכת בגישה חברתית-סביבתית התנדבותית היא דווקא זו שתביא להשאת רווחיו? במילים אחרות, האם קיימת אפשרות שתאגיד עסקי המעמיד את צורכי החברה (society) שסביבו בשורה אחת עם צרכיו שלו עשוי, בסופו של דבר, דווקא להשיג תשואה עודפת על רווחיו לעומת תאגיד מקביל שאינו תומך במדיניות חברתית-סביבתית?
במחקרם, (1997) Preston and O’Bannon מסווגים את הקשר בין המדיניות החברתית של התאגיד (המכונה בספרות Corporate Social Performance - CSP) לבין ההישגים הכלכליים שלו (המכונה בספרות Corporate Financial Performance - CFP) לשלוש קטגוריות: שלילית, חיובית או ללא קשר. כמו כן, Preston and O’Bannon ממפים את הסיבות האפשריות לקשרים אלו כפי שניתן ללמוד מטבלה 1.
בבסיסם של הקשרים המתוארים בטבלה 1 קיימים מחקרים תיאורטיים המסבירים את הכיוונים האפשרים לקשר בין CSP ל-CFP. כך, החוקרים (1970) Friedman ו-(1988) McGuire et al טוענים למשל כי קיים קשר שלילי בין ה-CSP ל-CFP. על-פיהם, תפקיד הדרג המנהלתי של התאגיד העסקי מוגדר כאחריות למקסם אך ורק את רווחי התאגיד במסגרת החוק והאתיקה המקצועית. כאשר תאגיד עסקי מתרכז בביצועים חברתיים, עליו להשקיע לשם כך הון ומשאבים כלכליים, ולפיכך קיום של מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית מייצר חיסרון בהשוואה לתאגידים מתחרים שאינם נוקטים במדיניות שכזו. בהתאם לכך, (1970) Friedman טוען כי מנהל המשתמש במשאבי התאגיד לקידום פרויקטים חברתיים, אשר אינם מקדמים את אינטרס התאגיד למיקסום רווחיו, למעשה פועל בניגוד לאינטרסים של בעלי המניות. הוא מחזק את טענותיו בטענה נורמטיבית, על-פיה הארגונים לא נבחרו על-ידי הציבור
בכדי לפתור בעיות חברתיות ועל-כן אין להם את הזכות לקבוע מדיניות הנוגעת לרווחה החברתית של הציבור.
קשר שלילי נוסף בין ה-CSP ל-CFP מועלה על-ידי (1997) Preston and O’Bannon, הטוענים כי כאשר הביצועים הכלכליים של תאגיד אינם טובים, ההנהלה תנסה לתרץ זאת בהאשמת "הפרוגראמה החברתית״. ואילו (1994) Burk and Black, מוסיפים כי כאשר ההחלטות על קיום מדיניות חברתית נתונות בידי המנהלים בתאגיד עלולה להיווצר בעיה כפולה: האחת, בחירת ההשקעה לפעילות החברתית-סביבתית ניתנת לשרירות ליבם של המנהלים; האחרת, המדיניות החברתית-סביבתית ההתנדבותית עלולה למעשה להוות "מסך עשן" בו ישתמשו המנהלים לקידום אינטרסים אישיים.
אחת מהתיאוריות לקשר חיובי אפשרי בין ה-CSP ל-CFP המוצעת על-ידי (1984) Freeman ו-(1995) Donald and Preston, היא תיאורית "בעלי העניין" (Stakeholders). על-פי תיאוריה זו, בעלי העניין בתאגיד העסקי יכולים לכלול כל פרט המושפע מפעילותו של התאגיד העסקי. בקטגוריה של בעלי העניין נכללים, בנוסף לבעלי המניות של התאגיד, המנהלים, העובדים, הספקים, הלקוחות והמתחרים. למעשה, קיימים יחסי-גומלין בין בעלי העניין האמורים לבין התאגיד: כל אחד מבעלי העניין משפיע על התאגיד ובד בבד הוא גם מושפע ממנו. לפיכך, תפקוד חברתי-סביבתי של התאגיד העסקי עשוי לחזק את שביעות הרצון של מי מבעלי העניין כמו גם את מוניטין התאגיד ובכך עשוי לשפר את ביצועיו. יתרה מזאת, (1987) Cornell and Shapiro טוענים כי כאשר תאגיד אינו עומד בקו אחד עם ציפיות בעלי העניין השונים (בנושא התרומה החברתית-סביבתית), בעלי העניין יפעילו לחצים ואף יגרמו "לבהלה" בשוק, וכתוצאה מכך יגרמו להעלאה בפרמיית הסיכון ומכאן לפגיעה בביצועים. (1988) Clarkson, מוסיף לטענה זו, כי אם קבוצה מבעלי העניין, העובדים, הלקוחות, בעלי המניות או כל קבוצה אחרת, יקופחו, קבוצה זו תחפש לעצמה אלטרנטיבות בתאגידים מתחרים. צעד מעין זה, מכל אחת מקבוצות בעלי העניין, יכול להוות בעיה לתאגיד העסקי. (1988) Clarkson מסכם, כי מנהלי התאגידים העסקיים אינם יכולים להיות רק אחראים על מיקסום הרווחים לבעלי המניות; עליהם למצוא איזון בין האינטרס למקסם רווחים לבין האינטרסים של קבוצות בעלי העניין הנוספים. כלומר, על המנהלים לפתור קונפליקטים בין קבוצות בעלי העניין של התאגיד.
(1984)	Freeman מבדיל בין חמש טיפולוגיות של בעלי עניין: "אסטרטגיה של בעלי עניין"; "אסטרטגיה של בעלי מניות"; "אסטרטגיה תועלתנית"; "אסטרטגית 8Rawlsian", ו"אסטרטגית הרמוניה-חברתית". לענייננו, נתמקד ב"אסטרטגיה של בעלי המניות". אסטרטגיה זו מתבססת על הכלכלה הניאו-קלאסית, לפיכך מדיניות של אחריות חברתית הינה בלעדית לממשל. מדיניות חברתית אינה קשורה לאובייקטיביות של התאגיד העסקי, מכאן שהנושא הרלוונטי היחידי לתאגיד העסקי הינו מיקסום הרווחים (1970 Friedman). מן האמור, אנו יכולים להסיק כי מדיניות CSR בתאגידים תתקיים רק כאשר בטווח הארוך יווצרו רווחים (1991 Carroll). לעומת זאת, "אסטרטגיית בעלי העניין", רואה את ה-CSR כאמצעי ולא
מצביעים על כך כי Kotler and Lee (2005) .(Enquist, Johnson and Skalen, 2006) כמטרה
קיים סיכון שמדיניות ה-CSR בתאגיד הינה חלק "מאסטרטגיית בעלי המניות" וכי לא מן הנמנע כי ישתמשו באסטרטגיה של התמקחות ומניפולציה. מנגד, טוענים (2005) Foster and Jonker, כי גם כאשר תאגיד שואף לרווחיות מקסימלית, ההצלחה תלויה בקבוצות נוספות מבין בעלי העניין ולא רק בקבוצת בעלי המניות.
(1997)	Waddock and Graves טוענים כי קיים קשר סיבתי (סינרגטי - ראו טבלה 1) וכי ביצועים חברתיים ברמה גבוהה יכולים להביא להישגים כלכליים טובים לתאגיד ואלה, בתורם, עשויים להביא לעלייה בהשקעה החברתית ובכך נוצרת מחזוריות בין ה-CSP ל-CFP. בבסיס גישה זו עומדת אם כן, ההשקפה, שהקשר בין ה-CSP ל-CFP הוא קשר מעגלי (כלומר, האחד משפיע ומושפע בתורו מן האחר).
כאמור, מאז שנות ה-70 התפרסמו מחקרים הבוחנים אמפירית את הקשר בין ה-CSP ל-CFP. מחקרים אלה בוחנים את הנושא במגוון שיטות ובטווח תקופות שונה כמתואר בהמשך.
2.2	בחינת הקשר בין מדיניות חברתית-סביבתית של התאגיד לבין אינדיקאטורים של רווחיות דרך נוספת לבחינת הקשר בין CSP ל-CFP, אשר זכתה לתשומת-לב רבה היא השוואת הביצועים הכלכליים של תאגידים בהתאם להשקעתם בפרמטרים חברתיים-סביבתיים. בין השאר, נבדק הקשר בין המדיניות החברתית-סביבתית שמאמץ התאגיד לבין רווחיותו, כפי שמתבטא באינדיקטורים כלכליים כגון, תשואה על ההון, תשואה על ההשקעה, תשואה על הנכסים, שווי שוק ועוד. טבלה 2 מסכמת 65 מחקרים אשר בוחנים את הקשר בין CSP ל-CFP. הטבלה מחולקת לשלושה חלקים על-פי ממצאי המחקרים: קשר חיובי, קשר שלילי וללא קשר. כל חלק בטבלה מחולק לעשורים, על-פי תקופת המדגם. הטבלה מרכזת בתוכה את שנת הפרסום, גודל המדגם והמדינה בה התקיים, ואת המשתנים המייצגים את ה-CSP וה-CFP בכל אחד
מהמחקרים.
כפי שניתן לראות בטבלה 2, הרוב המכריע של המחקרים הבוחנים את הקשר בין ה-CSP וה-
CFP נערכו בארה"ב (60 מחקרים מתוך 65 מחקרים). מתוך 65 המחקרים, 31 מחקרים מצאו קשר חיובי ורק 4 מחקרים מצאו קשר שלילי. 30 מחקרים לא מצאו כל קשר.
עם התפתחות המדיניות החברתית-סביבתית של תאגידים, החל להתפתח תחום ההשקעות בתאגידים אלה. איתם קמו סוכנויות דירוג המדרגות תאגידים בהתאם לביצועיהם החברתיים-סביבתיים ההתנדבותיים, ואף הושקו מדדי מניות של תאגידים בעלי מחויבות חברתית-סביבתית התנדבותית, כאשר המפורסמים מביניהם הם: Dow-Jones Sustainability
Index ו-17FTSE4Good. בישראל, החל מפברואר 2005 הושק מדד המניות "מדד מעלה לאחריות חברתית" – מדד מניות של תאגידים ישראליים המאמצים מדיניות CSR (ראה הרחבה בפרק הרביעי, שיטת המחקר ובנספח א').
מדדים אלה כוללים אך ורק מניות של תאגידים העומדים בקריטריונים שנקבעו כבסיס לאחריות חברתית-סביבתית התנדבותית. תחום זה של השקעות של תאגידים בעלי מדיניות חברתית-סביבתית מכונה, (Socially Responsible Investment (SRI. בכדי שהשקעה התאגידית תחשב SRI עליה לעמוד בתנאי סף כגון, הימנעות מהשקעה בסקטורים מסוימים על בסיס ערכי, תרומה לקהילה ולפיתוח כלכלי של קהילות וכיו"ב.18
מתוך המוצג בטבלה (2005) Schroder, למשל, מראה כי השקעות מסוג SRI הן לא עוד השקעות זניחות בשוק ההון העולמי. באמצעות נתונים על 29 מדדי SRI הוא מוצא כי רמת הסיכון בהשקעות SRI גבוהה מרמת הסיכון בהשקעות שאינן בעלות מדד חברתי-סביבתי. יחד עם זאת, הוא מוצא כי אין הבדל בין התשואות מנוכות-הסיכון של מדדים חברתיים-סביבתיים לבין מדדים שאינם כאלה.
כפי שעוד ניתן ללמוד מטבלה 2, מחקרים רבים בוחנים האם לתאגידים עסקיים אשר מאמצים מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית יש תשואה עודפת על פני תאגידים שאינם נוקטים במדיניות שכזו. מהממצאים העולים במחקר לא ניתן לראות מגמה חד משמעית. למשל,
בודקים את התשואות העודפות של קרנות נאמנות של Hamilton, Jo, and Statman (1993)
תאגידים המאמצים במוצהר אחריות חברתית ומוצאים שהן אינן שונות באופן מובהק מאלו של קרנות נאמנות המורכבות מתאגידים אשר אינם מאמצים מדיניות של אחריות חברתית. מכאן הם מסיקים כי משקיעים הבוחרים בתיק בעל אופי של אחריות חברתית אינם זוכים בתשואה
בונים תיק המורכב מקרנות נאמנות Geczy, Stambaugh, and, Levin (2003) עודפת. לעומתם
הכוללות תאגידים המאמצים מדיניות המשלבת אחריות חברתית, ומשווים תיק זה לתיק קרנות נאמנות כללי ללא דגש על מדיניות חברתית. השוואתם מלמדת כי יש מחיר להשקעה מסוג זה, כך שהמשקיעים בקרנות נאמנות הכוללות תאגידים המאמצים מדיניות המשלבת אחריות חברתית מרוויחים פחות ממה שהיו יכולים להרוויח, לו היו משקיעים בתיק קרנות נאמנות כללי ללא דגש על מדיניות חברתית.
בנוסף, (2000) Statman בוחן את התשואות של מדד אחריות חברתית בשם Domini" 19"DSI) Social Index) ומשווה אותן לתשואות של ה-500 S&P בין השנים 1990 לבין 1998. (2000) Statman מוצא כי התשואה של מדד DSI נמוכה במקצת מזו של 500 S&P. נוסף לכך, הוא מוצא כי התאגידים הנכללים במדד DSI בעלי רמת סיכון גבוהה מעט ביחס לתאגידים הנכללים ב- 500 Statman (2006) .S&P שב לבחון את הביצועים של מדדי אחריות חברתית בין השנים 1990 לבין 2004. הוא מוצא כי חלים שינוים בתוצאות: המדדים של התאגידים בעלי
מדיניות חברתית-סביבתית משיגים תשואה טובה יותר ממדד 500 S&P בסוף שנות התשעים ותשואה נמוכה יותר ממדד 500 S&P בתחילת שנות האלפיים.
חשוב לציין שתי עבודות העורכות מטא-אנליזה בנושא האמור: Orlitzky, Schmidt and (2003) ,Rynes ו-(2005) Allouche and Laroche. ככלל, מהממצאים שלהם עולה כי ישנה השפעה חיובית של ה-CSP על ה-CFP אך השפעה זו קטנה. מחקרים אלה מדגישים שהקשר בין CSP ל-CFP אינו קשר חד משמעי ומשתנה בין המחקרים השונים.
למיטב ידיעתנו, לאוטרבך וקריזלר (2006) ערכו את המבחן היחיד בישראל בתחום האמור. במחקרם, הם עורכים שתי בחינות; האחת, בדיקת ההשפעה המיידית של צירוף תאגיד בשוק המניות של תל-אביב ל-"מדד מעלה לאחריות חברתית" על שווי השוק של המניה; והשוואה בין ביצועי מדד "מעלה" לאלה של מדד ת"א 100. מממצאי מחקרם עולה כי צרוף של תאגיד למדד "מעלה" גורם לעליה (חד פעמית) של כ- 3-5% בממוצע בערך מניותיו. כמו כן, הם מוצאים כי תשואות וביצועי מדד "מעלה" דומים לאלה של מדד ת"א 100.
לסיום, חשוב להדגיש כי למיטב ידיעתנו לא קיים מחקר - תיאורטי או "אמפירי" -העוסק בשאלת הקשר בין אחוז האחזקות של בעל העניין הגדול ביותר בתאגיד העסקי לבין מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית.
3.	מטרות ושאלות המחקר
בעבודה זו אנו בוחנים את הקשר בין מחויבות חברתית-סביבתית התנדבותית אותה מאמצים תאגידים עסקיים בישראל לבין רווחיותם. זאת אומרת, השאלה המרכזית היא האם קיים קשר בין מחויבות חברתית-סביבתית התנדבותית של תאגידים עסקים בישראל לבין תשואת מניותיהם. כמקובל בספרות, את הקשר האמור אנו בוחנים באמצעות בדיקה סטטיסטית בדבר קיומה של תשואה עודפת (מנוכת סיכון ומשתנים מקובלים אחרים) עבור השקעה במניות של חברות המאמצות מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית.
שאלה מחקרית נוספת שאנו עוסקים בה: האם קיים קשר בין אחוז האחזקות של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר בתאגיד העסקי לבין אימוץ של מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית על-ידי התאגיד העסקי. למיטב ידיעתנו, שאלה זו טרם נחקרה בספרות.
4.	שיטת המחקר (מתודולוגיה)
מדד המניות של תאגידים המאמצים מדיניות CSR בישראל הוא מדד המניות "מעלה", הכולל עשרים חברות אשר דורגו בעשרים המקומות הראשונים בדירוג לאחריות חברתית והעומדות בתנאי הסף של מדד ת''א 100. המניות הנכללות במדד חייבות להימנות על 200 המניות הסחירות ביותר בבורסה, ולעמוד בדרישות המינימום לשיעור אחזקות הציבור (15% לפחות) ושווי אחזקות ציבור (80 מיליון ₪ לפחות). מדד "מעלה" נסחר בבורסה לניירות ערך בתל אביב החל מפברואר 2005 על בסיס יומי. הרכב החברות המרכיבות את המדד מעודכן פעם בשנה, עם פרסום דירוג מדד "מעלה". דירוג מדד "מעלה" משקף את מידת היישום של תחומי האחריות החברתית
באמצעות סקירת פעילותם של עסקים בישראל.20 במסגרת הדירוג, מצהירים העסקים על מדיניות הניהול העסקי שלהם בתחומי איכות הסביבה, זכויות האדם, סביבת עבודה, מעורבות בקהילה ואתיקה.21
בקטגוריה של איכות הסביבה קיימים כמובן הבדלים בין הענפים השונים בתעשיה. הקריטריונים במדד "מעלה" משתנים בהתאם למידת ההשפעה הסביבתית של התאגיד הנבדק ומחולקים לפי רמת השפעה גבוהה, בינונית ונמוכה.22 יחד עם זאת, חשוב להדגיש כי אין הפרדה בציון במדד "מעלה" בין הסקטורים השונים מהם באים התאגידים. אגב, מחקרים מעטים שנעשו מפרידים בין הסקטורים השונים (ראו, למשל, (1978) Griffin and Mahon (1997) ,Bowman), וכך גם במדדי אחריות חברתית ברחבי העולם מקובלת הגישה לפיה בוחנים במדד אחד חברות מסקטורים שונים ללא הפרדה. בשל מגבלות גודל המדגם העומד לרשותנו, איננו עורכים הבחנה בין הענפים השונים בתעשיה בתחום איכות הסביבה, נסיון לערוך הבחנה כזו מייצר בעיה ממשית של דרגות החופש באמידה הסטטיסטית.
ככלל, המתודולוגיה האמפירית במחקר זה הולכת בעקבות זו של Fama and French (1992). בפרט, המשוואות המרכזיות אותן אנו אומדים:
בשתי המשוואות המוצגות כאן אנו בודקים את התשואה של החברות המשתתפות במדד "מעלה" בקורלציה לציונם במדד. במשוואה (1) אנו אומדים את התשואה השנתית, ואילו במשוואה (2) אנו אומדים את התשואה סביב תאריך פרסום מדד "מעלה". המשתנה YAi מייצג את התשואה השנתית על מניה i בשנים 2005-2007; YSi מייצג את התשואה סביב תאריך פרסום מדד "מעלה", עשרה ימים לפני הפרסום ועשרה ימים לאחר הפרסום, על מניה rƒ ;i מייצג את תשואת השנתית על המק"מ עבור כל אחת מהשנים 2005-2007 (על-פי השנה הנבדקת); βi מייצג את רמת הסיכון (במונחי beta) של מניה i (כאשר מדד המניות הכללי מהווה את תיק השוק). Mi מסמל את ציון מדד "מעלה" למניה i ו-εi מסמל טעות אקראית.
במשוואה (3) אנו בודקים את השפעת אחוז האחזקה הגבוה ביותר של בעל העניין המרכזי בתאגיד העסקי על ציון מדד "מעלה", כך שהפרמטר Hi מסמל את אחוז האחזקה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר בתאגיד i ו- Mi מסמל שוב את ציון מדד "מעלה" למניה i.
4.1	בסיס הנתונים
4.1.1	מדגם
המדגם כולל נתונים של התשואה השנתית על מניות בשנים 2005-2007, כמו גם את התשואה סביב תאריך פרסום מדד "מעלה", עשרה ימים לפני הפרסום ועשרה ימים לאחר הפרסום, בחברות הכלולות ב"מדד מעלה לאחריות חברתית"; שערי מק"מ בסוף כל שנה בין השנים -2005 2007; וביטא (רמת הסיכון של מניה ביחס למדד המניות הכללי). כל הנתונים האמורים נאספו מתוך מאגר הנתונים "קו מנחה"). אחוז האחזקה של בעלי העניין המרכזי הגדול ביותר בתאגיד, עבור התאגידים הנכללים במדד "מעלה" נלקחו מתוך מאגר הנתונים "יפעת הוןדיסק".
4.1.2	תקופת המדגם
תקופת המדגם היא מה-1 בינואר 2005 עד ה-20 ביוני 2008, וכוללת ארבעה תאריכים של הסיכום השנתי (שערי המניות השנתיים נלקחו ב-31 לדצמבר בין השנים 2004-2007). המדגם כולל שמונה תאריכים סביב פרסום מדד "מעלה", עשרה ימים לפני הפרסום ועשרה ימים לאחר הפרסום.23
4.1.2	מדגם
גודל המדגם כולל בתוכו את התאגידים העסקיים שהשתתפו במדד "מעלה" בין השנים -2005 2008, סך-כל התאגידים העסקיים-65 (לא כל התאגידים השתתפו לאורך כל 3 השנים, ראה נספח ב').
5.	תיאור ממצאי המחקר
5.1	בחינת הקשר בין ציון מדד "מעלה" לבין תשואת מניות התאגיד
תוצאות האמידה של משוואה (1) מופיעים בטבלה 4 (ראה נספח ג'). כפי שניתן לראות מטבלה 4, תשואת המניה בניכוי תשואת המק"מ על פני כל השנה הינה מתואמת חיובית עם ה-β (תואם את השערת התיאוריה המימונית). מאידך, אין לתשואת המניה קשר חיובי או קשר שלילי מובהק עם ציון מדד "מעלה". תוצאות אלה נכונות לכל תקופת המחקר וכן לכל שנה בנפרד (למעט 2007, בו הקשר עם ה- β אינו מובהק), ראה טבלאות 5-7, נספח ד'.
אנו שבים ובוחנים את התשואות של התאגידים העסקיים בסמוך לתאריך פרסום דירוג מדד "מעלה" [אמידת משוואה (2)], בהפרש של עשרה ימים לפני מועד פרסום דירוג מדד "מעלה" ועשרה ימים לאחר פרסום דירוג מדד "מעלה". כפי שניתן לראות בטבלה 8 (ראה נספח ג'), גם בבדיקה זו לא נמצא כל קשר מובהק בין הציון שהתקבל על ידי דירוג "מעלה" לבין התשואות על המניות של התאגידים העסקיים המדורגים במדד. הקשר בין תשואת המניה בתקופת הפרסום,
בניכוי תשואת המק"מ, לבין ה-β אינו שונה מאפס באופן מובהק. חוסר הקשר עם ה- β (לכאורה מנוגד לתיאוריה המימונית) נובע, כנראה, מתקופת מדגם קצרה יחסית, תקופה של עשרים יום בלבד. ניתן לראות כי תוצאות אלה נכונות לכל תקופת המחקר וכן לכל שנה בנפרד-ראה טבלאות 9-12, נספח ג'.
בטבלאות 13-16 (ראה בנספח ג'), מוצגות התשואות השנתיות של המניה, בתאום עם כל אחת מהקטגוריות השונות המרכיבות את ציון מדד "מעלה": אתיקה בעסקים, זכויות אדם וסביבה, מעורבות בקהילה ואיכות הסביבה (למעט שנת 2005 בה לא נעשתה חלוקה). ללא הבדל בין הקטגוריות השונות התקבל קשר ל-β מובהק חיובי, ומאידך הקשר בין תשואת המניה לציון בכל אחת מהקטגוריות בנפרד אינו שונה מאפס. תוצאות אלה נכונות לכל תקופת המחקר וכן לכל שנה בנפרד-ראה טבלאות 17-24, נספח ג'. גם בחלק זה של המחקר אנו שבים ובוחנים את התשואות של התאגידים העסקיים בכל אחת מהקטגוריות של המדד, בסמוך לתאריך פרסום דירוג מדד "מעלה", בהפרש של עשרה ימים לפני מועד פרסום דירוג מדד "מעלה" ועשרה ימים לאחר פרסום דירוג מדד "מעלה" - ראה טבלאות 25-40, נספח ג'. כפי שניתן לראות מטבלאות 25-40, גם כאן לא קיים קשר חיובי או שלילי מובהק בין התשואה של המניה סביב תאריך פרסום מדד "מעלה" לבין הציון במדד. כך, שבאופן כללי ניתן לומר, שגם ה- β וגם כל אחת מהקטגוריות של מדד "מעלה" אינם מתואמים עם התשואה של המניה סביב פרסום מדד "מעלה".
5.2	הקשר בין אחוז בעלי האחזקה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר לבין ציון מדד "מעלה" במשוואה (3) אנו בודקים האם קיים קשר בין ציון התאגיד העסקי במדד "מעלה" לבין אחוז האחזקה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר מבין בעלי המניות בתאגיד העסקי. כפי שניתן לראות מטבלה 41 (ראה בנספח ג'), נמצא כי ככל שאחוז האחזקה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר גדל, הציון במדד "מעלה" יורד (מובהקות של 5% עבור מדגם 2005-2007). המובהקות האמורה נעלמת כאשר בודקים את המדגם כל שנה בנפרד (ראה טבלאות 42-44, נספח ג'). יחד עם זאת, עולה חשש לשונות משתנה (Heteroskedasticity) במשתנה המסביר. כאשר בדקנו את אחוז הבעלות במבחן White (ראה טבלה 45, נספח ג') נמצא שישנה שונות משתנה, לפיכך נערך תיקון בשיטת Weighted Least Squares (ראה טבלה 46, נספח ג'), המשמר, בסופו של דבר, את המגמה שקיבלנו לפני התיקון, לפיה נמצא קשר שלילי מובהק בין אחוז האחזקה של בעלי המניות הגדול ביותר בתאגיד לבין ציון התאגיד במדד "מעלה" (רמת מובהקות של 1%).
6.	סיכום, מסקנות ותרומת המחקר
על פי (1970) Friedman מנהל המשתמש במשאבי התאגיד לקידום פרויקטים חברתיים-סביבתיים התנדבותיים, אשר אינם מקדמים את אינטרס התאגיד למיקסום רווחיו, פועל בניגוד לאינטרסים של בעלי המניות. לפיכך, על מנת ליצור מחויבות חברתית-סביבתית בתאגידים עסקיים, ללא התערבות חיצונית, עלינו לקבל תשואות חיוביות על מניות התאגיד העסקי המשלב מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית. במחקר זה אנו מנסים לבחון קונפליקט זה על ידי בחינה של התנהגות מניות התאגידים המשתתפים במדד ת"א "מעלה" המהווה מדד לרמת הביצועים החברתיים-סביבתיים ההתנדבותיים.
הואיל וישנם הבדלים ברמות ההשפעה הסביבתית של התאגידים העסקים בסקטורים השונים, מדד "מעלה" מתבסס על ניתוח סביבתי כלכלי של התאגיד בהשוואה לענף הפעילות אליו הוא משתייך ולתאגידים דומים בארץ ובעולם, לרבות בחינת התמודדות התאגיד עם סיכונים והזדמנויות סביבתיים. יחד עם זאת מדד "מעלה" אינו מפריד בין ענפי הפעילות השונים במגזר העסקי בציון אותו הוא מעניק בתחום הסביבתי. בשל מגבלות גודל המדגם העומד לרשותנו, לא הופרדו התאגידים לפי הסקטורים השונים בתהליך האמידה הסטטיסטית.
אנו מוצאים כי בין השנים 2005-2007 אין כל תגובה מצד השוק, לא לשלילה ולא לחיוב, לאימוץ מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית על-ידי התאגיד העסקי. תשואת המניה בניכוי תשואת המק"מ על פני כל השנה מתואמת חיובית עם ה- β (בהתאם להשערת התיאוריה המימונית), אך אינה מתואמת עם ציון מדד "מעלה". הקשר בין תשואת המניה בניכוי תשואת המק"מ לבין ה- β ולציון מדד "מעלה" אינו שונה מאפס באופן מובהק סביב תקופת פרסום "מדד מעלה". תוצאות המחקר מציגות אינדיקציה לכך כי אין לתאגידים עסקיים בישראל כל תמריץ כלכלי לאמץ מדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית וכי כל פעולה מעין זו היא "מעשה של רצון טוב" בלבד. עם זאת, חשוב לציין, כי מן הממצאים עולה שתאגידים המאמצים מדיניות התנדבותית של פעילות חברתית-סביבתית גם אינם "משלמים מחיר" במונחי התשואה על מניותיהם.
אך כאשר אנו בוחנים את הקשר בין אחוז האחזקות של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר בתאגיד העסקי לבין ציון מדד "מעלה", התוצאות מראות על קשר שלילי מובהק. כלומר, ככל שאחוז האחזקה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר גדל, הציון במדד "מעלה" יורד. ממצא זה מעלה שאלות רבות לגבי תפקיד בעלי המניות בקביעת המדיניות של התאגיד העסקי, וכיצד ניתן לשנות את ההשפעה השלילית על המדיניות חברתית-סביבתית התנדבותית של בעל האחזקה המרכזי הגדול ביותר. האם על-ידי תמריצים של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר, או אולי על-ידי הגבלת הריכוזיות של אחוז האחזקות בתאגיד עסקי? מאחר ולא מצאנו מחקרים בנושא זה, מעניין לבחון מהם הממצאים במדינות נוספות והאם זוהי תופעה ייחודית לישראל או שמא גם במדינות נוספות ההשפעה של בעל העניין המרכזי הגדול ביותר על המדיניות החברתית-סביבתית התנדבותית הינה שלילית?
מהעבודה עולים שני נושאים מרכזיים התורמים להמשך המחקר:
■	באם מטרת הרגולאטור לעודד תאגידים עסקיים לעסוק בפעילות חברתית-סביבתית התנדבותית, ולאור ממצאי עבודה זו המצביעים על העדר תמריץ כלכלי על-ידי כוחות השוק לעסוק בכך, יש לבחון אמצעים רגולטורים כגון הטלת מיסים, היטלים, חקיקת חוקים ותקנות המחייבות את התאגידים העסקיים השונים.
■	מצאנו קשר שלילי בין אחוז האחזקה של בעל העניין הגדול ביותר לבין איכות המדיניות החברתית-סביבתית התנדבותית. ככל שידוע לנו אלה ממצאים ייחודיים שהמחקר לא שם דעתו אליהם, לא אמפירית ולא תיאורטית, והתוצאות מצביעות כי יש להתעמק בקשר, שכן ההשלכות על המדיניות החברתית-סביבתית התנדבותית רבה.
ככל שתחום האחריות החברתית-סביבתית התנדבותית של המגזר העסקי מתפתח בארץ ובעולם עולים לצד היתרונות הבולטים שלו כמה נושאים הדורשים דיון ובהם:
■	קידום האחריות החברתית של המגזר העסקי נעשה במקביל לצמצום האחריות החברתית של המדינה ושל גופי השלטון. סיטואציה זו עשויה להביא לעיצוב סדר-יום חברתי על ידי התאגידים העסקיים. החשש הוא כי גורמים פרטיים, אשר לא נבחרו בהליך דמוקרטי, ישנו את פני החברה.
■	האחריות החברתית-סביבתית התנדבותית של תאגידים עסקיים עשויה להגביר את נגישותם למוקדי קבלת החלטות וקביעת מדיניות ויוצרת קשר פוטנציאלי בין הון לשלטון.
■	חוסר המומחיות של המגזר העסקי בפעילות חברתית יכולה גם כן להוות בעיה. תאגידים עסקיים בוחרים את אפיקי ההתערבות החברתית שלהם מבלי שיהיו בידיהם הכישורים הנדרשים להבנת הסביבה החברתית שהם מבקשים להשפיע עליה. בחירת הפעילויות החברתיות על ידי התאגיד העסקי עשויה להיעשות על-פי מניעים תועלתניים (כלכליים-שיווקיים) או על-פי העדפות סובייקטיביות של מקבלי ההחלטות.
■	יש לזכור שהפעילות החברתית של תאגידים עסקיים אינה מתיישבת בהכרח עם פעילותם העסקית, ובהתאם לכך תאגיד עסקי עלול להשתמש בתרומתו כדי להצניע את המקומות שבהם פעילותו העסקית פוגעת בקהילה. החשש הוא כי מעורבות חברתית תשמש מעין "מכבסה" לפעולות עסקיות הפוגעות בחברה ובסביבה.