תפיסת ה Roe & Ekberg, 2001) Design For All \ Inclusive Design), מציגה תפיסה, הגורסת שעם ההתקדמות הטכנולוגית, אנו כחברה צריכים לשים לדגש את שיווין הזכויות בין כל חלקי האוכלוסייה ולתכנן את המוצרים כך שיתאימו לכולם, כלומר יתאימו גם לאוכלוסייה הצעירה וגם לאוכלוסיה המבוגרת.
במחקר זה, בחרנו להתמקד בייצוגים גראפיים מסוג איקונים ובנגישותם לאוכלוסיה מבוגרת, מכיוון שבעולם המוצרים הסובב אותנו הייצוגים הגראפיים (אייקונים) מהווים חוליה מרכזית בתקשורת בין המוצר למשתמש.
כדי לבדוק את הנגישות של אייקונים לאוכלוסייה המבוגרת באופן שינוטרל אפקט העברת ידע וניסיון קודם, בחרנו לבצע את הניסוי במסגרת עולם תוכן מוכר, אולם ביישום שהוא חדש עבור כל הנבדקים. לצורך כך, הניסוי התבצע על אייקונים, שקשורים לשיחות ווידאו באמצעות טלפון סלולארי. זהו יישום חדש בעולם תוכן מוכר של טלפון סלולארי, אשר כיום רבים טרם התנסו בו, אולם בעתיד הקרוב צפוי להיות סוג של תקשורת בסיסית ונפוצה, וככזאת תצטרך להיות נגישה לכלל האוכלוסייה.
בחרנו לבחון את הנושא תוך מחשבה שצעירים יכולים לגשר על פערים בצורה יעילה יותר ממבוגרים, ולכן במכשירים שמיועדים לשימוש על ידי כלל האוכלוסייה, הייצוגים הגראפיים צריכים להיות קודם כל נגישים לאוכלוסייה המבוגרת.
במחקר בחנו את ההבדלים מבחינת מדדי ביצוע והעדפה סובייקטיביים בין סדרת אייקונים שהומלצה על
לשימוש במכשירים מסוג ווידאו פון ETSI – European Telecommunications Standard Institute ידי
מול סדרת אייקונים שהותאמה לשימוש על ידי אוכלוסיה מבוגרת, תוך התמקדות בעולם התוכן, עולם הדימויים ובמודל המנטאלי המשותף לאוכלוסיה זו.
בפועל נבדקו 160 נבדקים שהתפלגו לשתי קבוצות, חצי ביצעו שאלון על סדרת הייצוגים הגראפיים ETSI והחצי השני ביצעו שאלון על הסדרה המותאמת. אוכלוסיית הצעירים הוגדרה בטווחי גיל של 25-35 ואוכלוסיית המבוגרים הוגדרה בטווחי גיל של 55-75.
תוצאות המחקר הראו, כי ניתן להשתמש באייקון כשפה שמגשרת בין גילאים שונים באמצעות התאמת האייקונים לאוכלוסיה המבוגרת. בנוסף, נמצא כי לא רק שעיצוב לאוכלוסיה מבוגרת לא בא על חשבון אוכלוסייה צעירה אלא הוא אפילו משפר את הביצועים של אוכלוסיית הצעירים.
כתוצאה משיפור בשירותי הרפואה ובאיכות החיים גיל התמותה הולך וגדל בהתמדה, כתוצאה מכך אחוז המבוגרים מעל גיל 65 (אוכלוסייה מבוגרת) מתוך האוכלוסייה הכללית נמצא בעליה מתמדת. על פי Colman (1993), חלקה של קבוצה זו באוכלוסייה בשנת 2030 יגיע ל-22%. מגמה זו בולטת עוד יותר בעולם המערבי אשר בו קיימת מגמה של הזדקנות האוכלוסייה.
מציגה תפיסה שגורסת שעם (Roe & Ekberg, 2001) Design For All \ Inclusive Design תפיסת ה
ההתקדמות הטכנולוגית, אנו כחברה צריכים לשים לדגש את שיווין הזכויות בין כל חלקי האוכלוסייה ולתכנן את המוצרים כך שיתאימו לכולם, כלומר יתאימו גם לאוכלוסייה הצעירה וגם לאוכלוסיה המבוגרת.
ניתן להבין את הבעייתיות של הנושא, כשאנו לוקחים כדוגמא את תחום הטלפונים הסלולאריים. על פניו, ההתקדמות הטכנולוגית, שהביאה לנו את האפשרות לדבר ״מכל מקום״, מעניקה לנו זמינות - מצרך יקר ובעל ערך עבור כלל האוכלוסייה ולאוכלוסיה המבוגרת בפרט. משמעות הזמינות לצעירים היא הרצון להיות מעודכנים בכל החידושים וההמצאות, לשלוט באינפורמציה ולהיות הראשונים "לדעת". לעומתם, האוכלוסייה המבוגרת מפרשת את מושג הזמינות כעצמאות; כלומר בטחון, האפשרות להזעיק עזרה בכל רגע נתון, גם מחוץ לבית או לטריטוריה מוכרת אחרת.
הטלפון הסלולארי הוא האמצעי הנפוץ ביותר כיום המאפשר לאוכלוסייה המבוגרת את הזמינות, אך האם במבחן המציאות הטלפון הסלולארי ממש את הפוטנציאל שבו בהתייחס לכל האוכלוסיות? האם אדם מבוגר מצליח לבצע את הפעולות המרכזיות בטלפון סלולארי, כגון: חיוג שיחה, שליפת טלפון מהזיכרון, הכנסת טלפון לזיכרון, צילום תמונה במכשיר ושליחתה? האם המכשירים מותאמים ארגונומית ליכולות הפיזיות של כלל האוכלוסייה?
לצערנו, המצב היום של הטלפונים הסלולאריים הוא שהם מעניקים לנו אפשרויות רבות אולם, במחיר של ממשקי משתמש משוכללים המורכבים מתת-תפריטים רבים ועם ייצוגים גראפיים שלעיתים קרובות בעיתיים לחלק גדול מהמשתמשים (2001 ,Baumann).
כיום, במכשירים רבים מתבצעת ״התקשורת״ מול המשתמש באמצעות ממשקי אדם-מחשב גראפיים - GUI (Graphic User Interface). הייצוגים הגראפיים במכשירים אלו הם אלמנט מרכזי, וזאת בגלל שבמקרים רבים אין אפשרות מבחינת מקום פיזי על המסך (Footprint) לתת תמיכה טקסטואלית ולכן משתמשים באייקונים כאמצעי יחיד לצורך העברת משמעות. כלומר, הייצוג הגראפי משמש כ״שפה" בין המכשיר למשתמש. לדוגמא: אייקון של אנטנה שמייצגת לנו עוצמת קליטה, מעטפה שמייצגת הודאת טקסט וכוי.
במחקר הנוכחי אנו נתמקד בייצוגים גראפיים מסוג אייקונים, וננסה למצוא דגשים אשר ישמשו כקווים מנחים ליצירתם והפיכתם של אייקונים לשפה משותפת ברורה ומובנת בין כלל האוכלוסייה, ובכך יאפשרו גם לאוכלוסייה המבוגרת לקחת חלק בהתקדמות הטכנולוגית. לצורך כך נבחן את ההשפעה של ייצוגים
גראפיים ליישומים חדשים בעולם תוכן מוכר (שיחות ווידאו בטלפון סלולארי) על הביצועים של אוכלוסיית .(Keucelik, 1982) ועל אוכלוסיית הצעירים (Neugarten, 1974) המבוגרים-צעירים
3.	סקירת ספרות רלוונטית
הסקירה הספרותית תחולק לשני חלקים מרכזיים. בחלק הראשון, סקירה של אייקונים כייצוגים גראפיים, המשמשים לתקשורת, ובחלק השני סקירה של יכולות ומגבלות הקשורות לגיל וזיקנה. מטרת הסקירה הספרותית היא ליצור הבנה של המשתנים השונים, הבאים לידי ביטוי במחקר. מצד אחד, אייקונים כשפה וכאמצעי תקשורת בין האוכלוסיות השונות, מצד שני אוכלוסיית המבוגרים, המאופיינת בשונות ומרכבות רבה ביחס לאוכלוסיית הצעירים.
3.1	אייקונים כייצוגים גראפיים
3.1.1	מה הם אייקונים ?
Image - siKwv, eikon איקון - ביוונית
המונח אייקון הוא שם כללי לייצוג גראפי/ציור המשמש במסגרות שונות ליצור תקשורת בין משתמש למוצר/סביבה. לדוגמא: במערכות ממוחשבות, במוצרי מדף, בשילוט כללי ובשילוט בכביש אייקונים משמשים כאמצעי תקשורת עם המשתמש. ראה דוגמא באיור 1.
לאייקונים מספר יתרונות ברורים, אשר בזכותם הם מתאימים לשימוש בממשקי משתמש ממוחשבים:
■	אייקונים מזוהים בקלות ומקודדים בזיכרון בצורה יעילה. כלומר, הם משפרים את יכולת השליפה מהזיכרון (1999 ,Weidenbeck). רוב האנשים זוכרים טוב יותר פנים משמות. תוצאה ישירה של יכולת זו היא היכולת לבצע חיפוש מהיר בצורה יעילה יותר (1994 ,Horton).
■	לתמונות יש יכולת לגשר על פערים של שפה ולכן מתאימים לשימוש במערכות שונות המיועדות לשימוש רחב (1992 ,Wickens).
■	חיסכון משמעותי במקום על גבי התצוגה (footprint), גורם שהינו בעל משמעות רבה בממשקים של מכשירים ניידים כגון טלפון סלולארי.
■	משתמשים מעדיפים מערכות הנעזרות באייקונים במקום בטקסט לצורך ביצוע פעולות אפילו במקרים בהם לא הוכח עדיפות לביצוע המשימה באמצעות אייקונים (1990 ,Neilsen).
חשוב לציין, כי יצירת אייקון לא נכון או לא מותאם יבטל את כל היתרונות שנמנו לעיל. גורמים שעלולים לגרום לכשל ביצירת אייקון יכולים לנבוע ממספר סיבות שקשורות לתרבות, מודל מנטאלי, עולם דימויים ועוד. נושא זה יטופל בהרחבה בהמשך.
3.1.2	סקירה היסטורית של השימוש באייקונים (ייצוגים גראפיים)
אייקונים קיימים משחר ההיסטוריה, צורות הכתב המסודרות הראשונות נעזרו בציורים וייצוגים גראפיים ליצירת קשר, ולכתיבת סיפורים והסברים. תרבויות רבות השתמשו בייצוגים גראפיים לצורך העברת מידע. בין צורות הכתב שהתבססו על ייצוגים גראפיים ניתן למנות את ההירוגליפים של הפרעונים במצרים , ההירוגליפים של המאיה במרכז אמריקה, והכתב הסיני באסיה.
ההירוגליפים של הפרעונים
ההירוגליפים של הפרעונים היא שיטת כתיבה, ששימשה את הפרעונים במצרים העתיקה, לכתיבה של דברים חשובים או לכתיבה של תכנים בעלי אופי דתי מהאלף ה-3 לפני הספירה ועד המאה ה-5 לפני הספירה. במשך כל התקופה הכתב התפתח והשתנה. הכתב מורכב משלושה סוגים של ייצוגים גראפיים: ייצוגים שמייצגים משמעות, ייצוגים שמייצגים צליל, וייצוגים שמשמשים כאמצעי לבידול משמעות בין הרכבים דומים של ייצוגי משמעות וצליל. הכתב מנה מאות ייצוגים גראפיים, כוון הכתיבה התבצע תוך ניסיון לשמור על סימטריות. האינדיקציה לכיוון הכתיבה (ימין-שמאל שמאל-ימין) התבצעה על פי כיוון ההסתכלות של החיות והאנשים בייצוגים. ראה איור 2.
ההירוגליפים של המאיה
ההירוגליפים של המאיה היא שיטת כתיבה ששימשה את בני תרבות המאיה במרכז אמריקה בין המאה ה-3 לפני הספירה ועד כיבוש היבשת על ידי הספרדים במאה ה-16 לספירה. זו שיטה מאוד מורכבת של כתב, המבוססת על מאות ייצוגים גראפיים (הירוגליפים) ייחודיים המציגים אנשים, חיות, עצמים כללים וציורים אבסטרקטיים. הייצוגים הגראפיים מחולקים לשתי קבוצות: ייצוגים שמייצגים משמעות וייצוגים שמייצגים ערכי צליל. הייצוגים מסודרים בצורה של קוביה כשכל קוביה מייצגת משמעות. ראה איור 3.
הכתב הסיני
הכתב הסיני הוא כתב בן כ- 3500 שנה אשר התפתח ועבר שינויים קלים יחסית במהלך השנים. ניתן לחלק את התפתחותו ל-8 שלבים:
Jiaguwen (Oracle Bone Script), Dazhuan (Greater Seal), Xiaozhuan (Lesser Seal), Lishu (Clerkly Script), Kaishu (Standard Script), Xingshu (Running Script), Caoshu (Grass Script), Jiantizi (Modern Simplified).
השלב האחרון של ההתפתחות (Jiantizi) אשר נחשב לאחד השלבים המשמעותיים ביותר בהפשטת הכתב התבצע בשנת 1949 על ידי ממשלת סין, אולם מהלך זה אומץ חלקית ע"י שאר המדינות המשתמשות בכתב הסיני. ראה איור 4.
הכתב הסיני הוא כתב אשר נוצר מתפיסה שכל ייצוג מיצג מילה או אבן יסוד בסיסית, כך שצירוף של מספר ייצוגים יוצר מילה או משפט. ככל שהתקדמו השנים והתפתחו מילים חדשות נוצרה בעיה של הגייה נכונה של מילים. כתוצאה מכך נוצרו ייצוגים חדשים והכתב הצריך שינון וזיכרון של ייצוגים רבים. הכתב הסיני הוא כמעט היחיד מבין כל צורות הכתב הקיימות היום שעדיין מיישם שיטה זו של כתיבה.
Ideogram ושפה אוניברסאלית
החלום של יצירת שפה אוניברסאלית משותפת הינו נושא שהתעסקו בו בלשנים ופילוסופים רבים במרוצת השנים. כדי לממש חלום זה ניסו רבים להשתמש ב Ideogram, סימבול או ייצוג גראפי המייצג משמעות (רעיון) מבלי להתייחס לצד הפונטי (כיצד הוגים את המילה או המילים שמתארים את מה שמיוצג). לדוגמא ייצוגים מתמטיים שבשימוש היום: 1,5,*,-,+, כלומר כשכתוב 1 כולם מבינים מה כתוב למרות שמבחינה פונטית הוגים את זה שונה בכל שפה. דוגמא נוספת היא שלטי תנועה - מרבית שלטי התנועה הינם שלטים אוניברסליים אשר מובנים לכל דוברי השפות השונות, כגון: שלטי אין כניסה, שלט הגבלת מהירות וכדומה.
המטרה היתה ליצור שפה שתלויה רק במשמעות ולא באופן ההגייה. ניתן לציין כדוגמא לכך שתי שפות: Semantography שנוצרה על ידי (1963) Charls Bliss ו- ISOTYPE שנוצרה על ידי Otto
.(Horton, 1994) Neurath (1882-1945)
השימוש ב-Ideogram מדגים כיצד ניתן לבנות "שפה" דינאמית המבוססת על אבני ייסוד של משמעות שמהם ניתן להרכיב משמעויות מורכבות.
3.1.3	המשתנים השונים המרכיבים אייקון
אייקון טוב הוא אייקון, שיש לו משמעות ברורה. על מנת ליצור משמעות ברורה חייב להתקיים קשר מסוים בין שלושה גורמים: הציור (Object), הייצוג (Representation), והמשתמש (Interpretant), שכולם תחת
.5 ראה איור .(Horton, 1994 & Ravindra, Heloisa, Hung,Julien, 2001 ) (Context) מסגרת של הקשר
המשתמש (Interpretant) צריך להיות מסוגל לבצע מספר משימות (1994 ,Horton):
■	לפענח (Decode) - הפענוח מתבצע באמצעות הבנת האלמנטים הגראפיים המרכיבים את האייקון -״הציור״ (Object). פעולה זו מתבצעת באמצעות פירוק האייקון (Decomposing) למרכיבים, תוך חיפוש מקביל של תמונות ומשמעויות המוכרות לנו. בסוף התהליך מצורפים כל החלקים והמשמעויות כדי להבין את המצויר באייקון (הציור). כלומר, העין מזהה גירוי, ומנסה למצוא התאמות בין הגירוי לבין משהו מוכר, שקודד בעבר בזיכרון. ראה איור 6.
■	לזהות (Recognize) - לאחר פעולת הפענוח, יש צורך בזיהוי (Interpretation) באופן חד משמעי את התפקיד והמשמעות של האייקון בעולם התוכן (Context).
אייקון הוא חסר משמעות מבחינת המשתמש, אם לא קיים הקשר ברור בין כל הגורמים. נקודה זו היא אחת הסיבות למורכבות שביצירת אייקונים, מאחר שלעיתים קרובות המשמעות שמתויגת בזיכרון של המשתמש לציור מסוים עלולה לסתור את המשמעות, שיועדה לאייקון. כלומר, עלולה להתרחש התנגשות בתהליך הזהות, שהתוצאה שלה היא התנגשות בהבנת משמעות האייקון.
3.1.4	קווים מנחים ליצירת אייקון (כללי)
קיימות אינספור אפשרויות ליצירת אייקונים. אולם, כפי שצוין לעיל, יש צורך ביצירת אייקון אשר משמעותו תהיה ברורה כמה שיותר למשתמש. Horton, בספרו The Icon Book - Visual Symbols 1994) for Computer System and Documentation), מתאר קווים מנחים שונים ליצירת אייקונים. ניתן להשתמש בקו מנחה אחד או בשילוב של מספר קווים מנחים על מנת לתרגם רעיון למשמעות, תוך שימוש בטכניקות שונות של העברת מסרים בצורה גראפית.
להלן מספר קווים מנחים ליצירת אייקונים:
■	הצגת הנושא - כאשר יש קירבה בין נושא מסוים לבין מוצר מוחשי כלשהו, מומלץ להציג את המוצר הפיזי, על מנת להמחיש עד כמה שניתן את הנושא המדובר. לדוגמא: שימוש בציור של מקלדת להצגת נושא כתיבה במחשב.
■	הצגת הפעולה - כאשר האייקון מייצג פעולה, שמתבצעת על מוצר פיזי או פעולה שניתנת להמחשה גראפית, מומלץ שהצגת הפעולה תהיה חלק מהאיקון.
■	הצגת תנועה פיזית או הבעת פנים - לעיתים ציור של תנועה או הבעת פנים מרמז על הפעולה או תוצאה אותה האייקון מייצג. לדוגמא: הצגת דמות של פנים מחייכות עם תנועה של ידיים למעלה -יש בה לרמז על הצלחה. חשוב לציין, כי אם המכשיר/אפליקציה מיועד לשימוש בתרבויות שונות יש להימנע מתנועות גוף והבעות פנים אשר יכולות להיחשב כמעליבות בתרבויות שונות.
■	הצגת רמז לתנועה באייקון - שימוש ברמזים גראפיים של תנועה יכולים לחדד את המשמעות של אייקון. לדוגמא הצגת ציור של שעון אם קווים גראפיים סביבו המרמזים תנועה מסבירים כי זהו אייקון של שעון מעורר.
■	הצגת אנאלוגיות - לעיתים יש צורך להציג משמעות אמורפית או מורכבת. במקרה זה מומלץ להשתמש באנאלוגיות בציור. לדוגמא, להמחשת כלי מדידה אפשר להיעזר בציור של סרגל, לחילופין לייצוג פעולה של צירוף מסמך לדואר אלקטרוני, ניתן להשתמש בציור של אטב.
■	שימוש במודל מנטאלי מוכר כ"גשר" להעברת המודל המנטאלי החדש באמצעות שימוש
(Bauman & Thomas, 2001)במטאפורות מעולם תוכן המוכר
■	הצגת כלים המשמשים לביצוע פעולה - ניתן להציג את ה"כלי" שמבצע את הפעולה כתחליף להמחשת הפעולה. לדוגמא, באפליקציית OFFICE נעזרים באייקון של "מברשת" על מנת להמחיש פעולה של העתקת סגנון.
■	הצגת תוצאה של הפעולה - ציור של תוצאה של פעולה יכול לשמש כחיווי ברור לפעולה אותה מייצג האייקון. לדוגמא, ציור של אות מודגשת מייצג פעולה שהופכת טקסט רגיל לטקסט מודגש (Bold).
■	שימוש בסימנים מוסכמים - מומלץ להשתמש בסימנים מוסכמים, המבוססים על מקורות ידע קיימים בתנאי שהם מקור ידע המוכר לקהל היעד. לדוגמא, שימוש בסימן של חשמל לייצג מקור כוח.
■	שימוש בסימונים מתמטיים - ניתן להשתמש בסימנים מתמטיים כייצוג עצמאי או כחלק מייצוג קיים. לדוגמא, +,- וכוי .
■	שימוש בתוויות טקסטואליות - במקרים מסוימים הוספת טקסט לאייקון היא פתרון מצוין. לדוגמא: בייצוג של סוגי קבצים, הוספת הסיומת לציור יכולה לתת בידול טוב בין הקבצים.
■	שימוש במיפוי מרחבי - לדוגמא, סימול של טיסות נכנסות וטיסות יוצאות יכול להתבצע על ידי שינוי כיוון המטוס.
■	קשר בין מספר אלמנטים - שימוש במספר אלמנטים בסיסים יחד יכול לתת משמעות חדשה. לדוגמא: שימוש במנעול ודיסקט בציור אחד יכול לתת משמעות של נעילת הדיסקט בעוד ששימוש בשני האייקונים בנפרד נותן שתי משמעויות אחרות.
■	צבעוניות וקונטרסט - מומלץ להיעזר בצבעוניות וקונטרסט לשם המחשת פעולה או אלמנטים באייקון.
■	יצירת שפה גראפית - באמצאות התבססות על משתני בסיס בהרכבת האייקונים - אבני יסוד, ניתן להרכיב שפה גראפית. כלומר, ניתן לקחת אייקון ראשי ולהוסיף לו ייצוגים גראפים נוספים, אשר שילובם יחדיו ייצור חיבור רעיוני (חיבור במשמעות) וחיבור גראפי בין האייקונים השונים. לדוגמא, בתוכנתWORD ניתן לראות, כי באמצעות שימוש באייקון "מסמך" בשילוב עם אייקונים בסיסים נוספים ניתן ליצור סידרה של אייקונים - שילוב עם אייקון של "זכוכית מגדלת" יוצר אייקון חדש -"הצגה מוקדמת לפני הדפסה", שילוב עם אייקון "אין כניסה" יוצר אייקון חדש "נעילת מסמך".
3.2	יכולות ומגבלות הקשורות לגיל וזקנה
עם הגיל ישנה ירידה ביכולות, בכישורים ובתפקוד מבחינה סנסורית, קוגניטיבית ופסיכולוגית
(1990 ,Czaja). כדי להבין את ההשלכות על הייצוג הגראפי יש להבין את ההשלכות של הירידה ביכולות.
קיימת בעיה למצוא קווים משותפים לגבי כל קבוצה של אנשים, ובאוכלוסיית המבוגרים, המתאפיינת בשונות גבוהה, בעיה זו מתעצמת (1987 ,Small). בשונה מאוכלוסיית המבוגרים, אצל הצעירים ניתן למצוא דמיון והומוגניות מבחינת היכולות בעיקר אצל צעירים בגילאי 18-35 (1982 ,Koucelik).
רוב החוקרים מתייחסים לגיל 55 כסף התחתון של קבוצת האוכלוסייה המבוגרת, אולם קיים שוני רב בין אדם בן 55 לאדם בן 90 ביכולות ובמגבלות. לכן חוקרים נוטים לבצע חלוקה בתוך קבוצת המבוגרים לשתיים או שלוש קבוצות:
■	1974) Neugarten) קבע חלוקה לשתי קבוצות: ״מבוגרים צעירים״ (גילאי 55 עד 75) ו-״מבוגרים-מבוגרים״ (גיל 75 ומעלה).
■	1986) Riley and Riley) קבעו חלוקה לשלוש קבוצות: ״מבוגרים צעירים״ (גילאי 55 עד 74), ״מבוגרים-מבוגרים״ (גילאי 75 עד 85) ו- ״הכי מבוגרים״ (גיל 85 ומעלה).
בפרק זה יפורטו יכולות ומגבלות של האוכלוסייה המבוגרת, שיש להם השלכות על תכנון ייצוגים גראפיים, ולכן חשוב להתייחס למגבלות אלו כאשר מתכננים אייקונים לאוכלוסייה המבוגרת.
3.2.1	בעיות ראיה הקשורות לגיל
במהלך השנים מתרחשת ירידה משמעותית ביכולות הראיה. ירידה זו נובעת ממספר סיבות עיקריות:
■	השרירים הפועלים באישון נחלשים וכתוצאה מכך מגיבים בצורה איטית יותר ומאומצת פחות וגורמים לבעיה של ראיה מקרוב (1992 ,Sanders & McCormick).
■	הקרנית של העין מתעבה ומעכירה. תופעה זו מחמירה עם השנים כך שבגיל 60 יש ירידה של 66% בביצועים ביחס לגיל 20 (1992 ,Sanders & McCormick).
■	קרנית העין מצהיבה ובכך מקטינה את המעבר של קרני אור כחולות ובכך יוצרת בעיה בהבחנה בין ירוק לכחול ובין גוונים של אדום (1992 ,Sanders & McCormick).
■	גדלה הרגישות של העין לסנוור (2001 ,Petrie).
התוצאה המצטברת של החלשות השרירים הפועלים באישון ועדשות קשוחות, עבות ופחות שקופות, היא ירידה משמעותית בכמות האור המגיעה בסופו של התהליך אל הרשתית, שבה מצויים הקולטים העצביים. כתוצאה מכך, אנשים מבוגרים חיים במקרים רבים בעולם חשוך יותר ממה שאנשים צעירים מכירים, וכן בעולם בו יכולת ההבחנה שלהם לפרטים קטנים מצטמצמת משמעותית (אלגום 2003).
הפגיעה ביכולות הראיה משפיעה בצורה ישירה על יכולת תפיסת המרחב, שמתבססת על הצלבת הראיה משני מוקדים. כלומר, פגיעה ביכולת הערכת מרחקים פוגעת בביצוע מטלות הקשורות לקואורדינציה בין עין ליד כגון: הכנסת כרטיס לכספומט, בחירת תחנה ברדיו טייפ לרכב, חיוג מספר בטלפון סלולארי קטן וכו' (2001 ,Petrie).
רוב התופעות שהוזכרו לעיל מתרחשות במהלך תהליך ההזדקנות הרגיל אצל רוב האוכלוסייה, אולם, כתוצאה מתהליך ההזדקנות ישנה גם עליה בשכיחות מחלות העיניים. להלן סקירה של מספר מחלות האופייניות לגיל המבוגר:
■	ירוד (קטרקט) - עדשות העין אינן מפסיקות לגדול מהלידה ועד המוות. העדשות מורכבות מתאי אפיתיליום (epitihelial cells) בדומה לאלו המצויות בעור ובציפורניים, אולם בשונה מהעור והציפורנים, העדשות אינן משירות את עודפי התאים ואלו מצטברים על פני העדשה. כתוצאה מכך העדשה הופכת להיות יותר עבה, כבדה וכהה. תהליך זה של אובדן השקיפות יכול להתבטא באופן קל בירידה של כמות האור הנקלטת בעין או במצבים קשים יותר להביא לידי עיוורון (אלגום 2003).
■	Presobia (״ראיית זקנה״) - עם הגיל קיימת ירידה ביכולת העדשה לשנות צורה ולהתמקד (ירידה בכושר האקומודציה). אבדן יכולת המיקוד מתחיל בגיל מוקדם יחסית (בשנות העשרים) ונמשך ברצף עד גיל 70 בקירוב, אולם, רק בגילאי 40-50 בקירוב מתגלה בעיה של התמקדות בעצמים קרובים. בעיה זו ניתנת לתיקון בקלות יחסית באמצעות משקפיים מתקנים (אלגום 2003).
■	Glaucoma - מקורה של המחלה בקדמת העין, כאשר נוצרת חסימה של הזרימה התקינה של נוזל תוך-עיני, תופעה זו גורמת ללחץ תוך עיני גבוה. התוצאה של הלחץ היא איבוד הדרגתי של הראייה ההיקפית אצל החולה (אלגום 2003).
■	Macular degeneration (״ניוון בכתם הצהוב״) - ניוון באזור בו מרוכזים מרבית המדוכים בעין כך שנוצר עיוורון במרכז השדה החזותי. תופעה זו מתסכלת במיוחד מכיוון שקצות השדה נותרים שלמים בראיה ודווקא אזור המיקוד הראשי (מרכז השדה) נפגם (אלגום 2003).
3.2.2	מגבלות קוגניטיביות הקשורות לגיל
תהליכים קוגניטיביים הם תהליכים המתבצעים ברמה הגבוהה של מערכת העצבים האחראים על רכישת מידע, עיבודו, אחסונו ודרך השימוש בו. באמצעות כלים אלו אנחנו תופסים, מעבדים ומעניקים משמעות למידע הסובב אותנו (אייל 2003).
החל מגיל 60 ניתן לומר, כי אין פגיעה בזיכרון לטווח ארוך של מידע שנאסף בשלושת העשורים הקודמים, אולם ישנה ירידה משמעותית ביכולת שליפת המידע וביכולת עיבודו (2001 ,Petrie). הירידה המשמעותית ביותר ביכולות אלו באה לידי ביטוי אצל אוכלוסיית ה"המבוגרים-מבוגרים" (אלגום 2003).
על פי 1983) Schaie) ההתפתחות הקוגנטיבית מתרחשת בשלבים לאורך כל החיים. בתקופת הילדות והבגרות האדם נעזר ביכולות הקוגניטיביות לצורך רכישת מידע ופתרון בעיות, ובתקופת הבגרות והזקנה הדגש הוא על שימוש יעיל במידה שנאסף.
הגורמים העיקריים המשפיעים על הביצוע עם העלייה בגיל:
■	ירידה במהירות השליפה מהזיכרון לטווח ארוך - ההאטה הכללית באיבוד האינפורמציה בגיל הזקנה בולטת במיוחד כשהתפקידים התפיסתיים המוטלים על אדם מבוגר הם מורכבים.
.(Czaja, 1997; Schaie, 1983)
■	ירידה ביכולת עיבוד המידע - האטה זו מתבטאת בזמן תגובה ארוך יותר של אנשים מבוגרים בהשוואה לצעירים, וזאת לא רק בתפקודים מוטוריים אלא גם בפעולות של שליפה מהזכרון, למידה וחשיבה. לפי מחקרים זמן התגובה מושפע ממורכבות המטלה, מידת ההכרות עם המטלה והתפקיד אוו ממלא האדם המבוגר. האטה בזמן התגובה בולטת במיוחד במטלות הדורשות
.(Czaja, 1997; Schaie, 1983)בחירות בין גירויים שונים
■	עליה במספר הטעויות במטלות תלויות זמן כתוצאה משיבוש בתהליכי הקידוד והשליפה מהזיכרון – חשוב לציין כי כאשר מימד הזמן אינו חלק מהתהליך ישנה ירידה משמעותית במספר
.(Czaja, 1997; Schaie, 1983).הטעויות
■	קושי בשליטה על קשב וחלוקתו בין גירויים שונים. במטלות בהם ההצלחה מותנית בשימת לב לשינויים, הכוללים מספר גירויים, יש ירידה בביצוע אצל מבוגרים כתוצאה מהקושי ביכולת לתעדף בין גירויים שונים תוך כדי ביצוע מטלה, כך למשל בניסויים שנערכו בתנאי מעבדה בהם נבדקים מבוגרים נתבקשו לבצע מטלה שבהם המטרה הוגדרה על ידי מספר מאפיינים, כגון: צבע, צורה, ומספר, הם התקשו לבצע את המטלה בשל הקושי שלהם לחלק את הקשב שלהם ולהתייחס לכל אחד מהמשתנים בנפרד (אלגום 2003).
3.2.3	השלכות פסיכולוגיות הקשורות לגיל
אנשים מבוגרים רבים נמנעים מלהתעסק עם מחשבים ומוצרים חדשים ממספר סיבות: פחד של התמודדות
Rogers, Meyer, Walker ) עם דברים חדשים וזרים להם, כתוצאה מחוסר חשיפה או תרגול עם טכנולוגיה
1998 ,Fisk &), רתיעה מכישלון ופחד להיתפס כלפי חוץ כטיפש (1999 ,Ellis & Allaire). אולם, מחקרים רבים הראו, כי פרט יכול לממש את חידושי הטכנולוגיה, כאשר מוענקים לו הכלים הנכונים
.(Shneiderman, 1998)
כלומר, תכנון שגוי של אייקונים עלול לגרום לרתיעה וכשלון בביצוע של האוכלוסייה המבוגרת עם מכשירים טכנולוגיים. אולם, תכנון נכון של ייצוגים גראפיים במכשירים יאפשר לאוכלוסיה המבוגרת להפיק את המרב מהטכנולוגיה.
3.3 מודל מנטאלי והשלכותיו על ממשק המשתמש
מעבר לירידה ביכולות, שצוינו לעיל, יש להתייחס גם לנושא המודל המנטאלי של המשתמש, כשניגשים לתכנן ממשק משתמש או ייצוגים גראפיים. מודל מנטאלי הוא מודל שמגדיר את ההבנה של מוצר/תהליך על ידי המשתמש. המודל המנטאלי מבוסס על מידע, שאסף המשתמש על מערכת בצורה ספונטאנית או כתוצאה מאימון, ובעזרתו המשתמש יכול להניח הנחות לגבי המערכת לפני שהוא מבצע פעולה. אם למשתמש יש מודל מנטאלי נכון של מערכת, תהיה למשתמש רמת ביצועים גבוהה, ולהפך, אם המודל המנטאלי שגוי, זה יוביל את המשתמש לטעויות. כלומר, מודל מנטאלי נכון נותן יתרון בביצוע פעולות חדשות, מכיוון שהוא מאפשר ביצוע הנחות יסוד נכונות לפני ביצוע פעולה (1992 ,Wickens).
נקודת המוצא בתכנון ממשק משתמש טוב היא להבין את "נקודת ההתחלה" של המשתמש הפוטנציאלי. לדוגמא, עולם תוכן שהוא מובן מאליו לילדים, יהיה זר לגמרי למבוגר. לכן, לפני שניגשים לתכנון של ממשק
משתמש רצוי לשאול את השאלות הבאות: אילו עולמות תוכן מוכרים למשתמש? איזה עולם דימויים המשתמש מכיר? לאיזה מטאפורות המשתמש יכול להתחבר? אילו מודלים מנטאלים יש למשתמש?
דוגמא לבעייתיות של חוסר הבנת "נקודת ההתחלה" של המשתמש הפוטנציאלי ניתן לראות במחקר, שבוצע באוניברסיטת קימברידג׳, ועסק בתכנון עמדות מידע (קיוסק). נמצא, כי אחוז גדול מהמשתמשים השייכים לקבוצה המוגדרת "אוכלוסיה מבוגרת" לא הבינו בצורה טובה את הייצוג של פקד "הדפס", שבא לידי ביטוי בממשק הגראפי בצורה של מדפסת שולחנית, בעוד שלמתכנני המוצר נראה העניין טריוויאלי לאור העובדה, שייצוג זה נמצא ברוב היישומים הקיימים במחשב האישי (2003 ,Keates, Clarkson & Robinson).
במערכות חדשות יש חשיבות ליכולת של הממשק ליצור אצל המשתמש מודל מנטאלי חדש על גבי ידע קודם שיש למשתמש הפוטנציאלי. כלומר, ההבנה של המודל המנטאלי החדש נבנת באמצעות רמזים הנשענים על עולמות תוכן, שמוכרים למשתמש - דברים שהמשתמש מכיר ו/או השתמש בהם בעבר.
דוגמא לכך הוא השימוש שנעשה במטאפורה של "שולחן העבודה" כשהמערכות החלונאיות (WINDOWS) התחילו את דרכן. כדי לבנות אצל המשתמש את המודל המנטאלי המוכר ממערכת ההפעלה החלונאית, השתמשו במטאפורה המוכרת למשתמש מעולם תוכן פיזי - "שולחן עבודה" , "תיקיות" ו- "מסמכים", ובכך סייעו לנו כמשתמשים לבנות את המודל המנטאלי של תפעול מחשב, סידור חומר ואחסונו. בסוף התהליך נבנה אצלנו כמשתמשים מודל חדש ושונה מהמקור, כשלמעשה המטאפורה שימשה כ"גשר" להבנת המודל המנטאלי החדש.
יש לציין, כי במקרים מסוימים תיתכן "העברה שלילית", כלומר המשתמש מחובר מאוד לעולם התוכן עליו נשענת המטאפורה, כך שהוא מצפה להתנהגויות מסוימות, שלא באות לידי ביטוי או לחילופין מתנגשות עם המודל המנטאלי החדש, וכתוצאה מכך עלולות לגרום לטעויות בביצוע (2001 ,Bauman & Thomas).
Ctrl + S, Ctrl + C, Ctrl + ) לדוגמא, אם בבניית מערכת חדשה מאמצים את "קיצורי המקלדת" המוכרים
V), אולם משנים את ההתנהגות של "קיצור מקלדת" נפוץ, כגון Ctrl + Z, להתנהגות אחרת, עלול השינוי לגרור טעויות רבות של ביצוע אצל המשתמש במערכת החדשה, וזאת לאור העובדה, כי המשתמש יצפה להתנהגות אותה הוא למד ממערכות קודמות.
4.	מטרת העבודה
מטרת העבודה היא לבדוק את ההשפעה של ייצוגים גראפיים ליישומים חדשים בעולם תוכן מוכר (שיחות ווידאו בטלפון סלולארי) על הביצועים של אוכלוסיית המבוגרים-צעירים (1974,Neugarten) ועל אוכלוסיית הצעירים (1982,Keucelik). המחקר בחן את ההבדלים מבחינת מדדי ביצוע והעדפה סובייקטיביים.
5.	סדרות האייקונים שנבחנו
לצורך בדיקת ההשערות בוצע ניסוי, שכלל שתי סדרות של ייצוגים גראפיים שמייצגים חמש משמעויות שכיחות במכשיר ווידאו פון (ראה נספח אי).
5	.1 סדרה מבוססת על ייצוגים גראפיים, שהומלצו לשימוש על ידי ETSI -
European Telecommunications Standard institute
סדרה זו הומלצה לשימוש ע״י ETSI לשימוש במכשירי ווידאו פון והוגדרה כמותאמת לכלל האוכלוסייה.
Piamonte, Ohlsson, Abeysekera סדרת האיקונים קיבלה תוקף בסדרה של ניסויים שבוצעו על ידי
(2001 ,1999). הניסויים בחנו את סדרת האייקונים שנבחרה אל מול שתי סדרות אייקונים נוספות, בניסיון לקבוע איזו מבין הסדרות היא המתאימה ביותר לשימוש על ידי קהלי יעד שונים מבחינה תרבותית. הניסויים התבצעו במלזיה, פיליפינים, אינדונזיה, סרי-לנקה, פינלנד, שוודיה, ובארה״ב.
מבחינת גיל הנבדקים, הניסוי בחן בעיקר אוכלוסיה מתחת לגיל 65. אולם תוצאות הניסוי לגבי הנבדקים, שהיו מעל גיל 65, לא תאמו את הנתונים שנצפו באוכלוסיה שמתחת ל-65, אך מכיוון שאי אפשר היה להסיק בצורה מובהקת לגבי אוכלוסיית זו, הנושא נשאר כנושא לבדיקה עתידית.
5	.2 סדרה מותאמת לאוכלוסיה מבוגרת על בסיס קווים מנחים מוסכמים
על בסיס הקו והסגנון הגראפי שבו ״צוירו״ סדרת האייקונים המומלצת לשימוש על ידי ETSI, יצרנו סדרה חדשה של אייקונים, שהותאמה לשימוש של מבוגרים-צעירים כדי להימנע מהשפעה של משתנה חדש (סגנון) על התוצאות .
לצורך ביצוע ההתאמה נעשה שימוש בקווים מנחים מוסכמים, כאשר קהל היעד העיקרי הוא אוכלוסיית המבוגרים-צעירים. כלומר, יצירת אייקונים בהתבסס על עולם התוכן, המגבלות הקוגניטיביות והפסיכולוגיות שהוזכרו לעיל, עולם הדימויים והמודל המנטאלי של אוכלוסיית המבוגרים-צעירים. להלן הקווים המנחים המרכזיים ששימשו אותנו וכיצד הם באו לידי ביטוי:
■	שימוש במודל מנטאלי מוכר כ"גשר" להעברת המודל המנטאלי החדש של ווידאו פון - נושא זה מומש באמצעות שימוש במטאפורות מעולם תוכן המוכר לרוב אוכלוסיית המבוגרים-צעירים:
o ציור של מצלמת קולנוע ישנה - שני סלילים גדולים מחוברים לגוף על מנת להמחיש מצלמת ווידאו .
o ציור של אפרכסת של טלפון כפי שהיה קיים בכל בית עד לפני כ- 20 שנה על מנת להמחיש שיחה.
o ציור של קסטה של רדיו טייפ, ששימשה כמדיה להשמעה/הקלטה של מוזיקה על מנת להמחיש הקלטה.
o ציור של מצלמת סטילס (SLR) כפי שהייתה פופולארית לפני עידן המצלמות הדיגיטאליות להמחשת צילום.
הערה: כתוצאה מהטרוגניות של הקבוצה מבחינת רקע תרבותי, רמת השכלה וחשיפה לעולמות תוכן, אי אפשר למצוא מטאפורה שתהיה מובנת על ידי כל האוכלוסייה (1987 ,Small).
■	הצגת הנושא - כאשר יש קירבה בין נושא מסוים לבין מוצר מוחשי כלשהו, מומלץ להציג את המוצר הפיזי, על מנת להמחיש עד כמה שניתן את הנושא המדובר. לדוגמא: הצגת ציור של מצלמת קולנוע כדי לייצג מצב של צילום ווידאו.
■	הצגת הפעולה - כאשר האייקון מייצג פעולה, שמתבצעת על מוצר פיזי או פעולה, שניתן להמחיש אותה גראפית, מומלץ שהצגת הפעולה תהיה חלק מהאיקון. לדוגמא: הצגת הפעולה של "דיבור באמצעות רמקול ללא ידיים" יבוא לידי ביטוי באמצעות ציור של טלפון נייד בליווי ציור של בן אדם והמחשה של שמע יוצא מנקודה בטלפון הנייד.
■	הצגת כלים המשמשים לביצוע פעולה - ניתן להציג את ה״כלי" שמבצע את הפעולה כתחליף להמחשת הפעולה. לדוגמא, שימוש באייקון של מצלמה כדי להמחיש את הפעולה של "צילום תמונה בודדת במצב של מצלמה דיגיטאלית".
■	הצגת קשר בין מספר אלמנטים - שימוש במספר אלמנטים בסיסים יחד יכול לתת משמעות חדשה. לדוגמא: צירוף של איקון מצלמת קולנוע ואייקון של אפרכסת של טלפון נותן אייקון שהמשמעות שלו היא שיחת ווידאו, בעוד ששימוש של שני האייקונים בנפרד נותן שתי משמעויות אחרות.
■	הצגת אנאלוגיות - בסדרת האייקונים המותאמת, נוצר הצורך להציג משמעות מורכבת, כגון: "הקלטת שיחת וידאו". לשם כך, יישמנו קו מנחה זה והשתמשנו באנאלוגיות בציור. להמחשת האייקון "הקלטת שיחת ווידאו" בוצע שימוש בקסטה של רדיו טייפ, שמייצגת פעולה של הקלטה, המתאימה לעולם התוכן של המבוגרים (עולם המוזיקה לפני עידן ה- CD נגני המוזיקה, והמחשב האישי).
■	יצירת שפה גראפית - באמצאות התבססות על משתני בסיס בהרכבת האייקונים - אבני יסוד, ניתן להרכיב שפה גראפית. כלומר, ניתן לקחת אייקון ראשי ולהוסיף לו ייצוגים גראפים נוספים, אשר שילובם יחדיו ייצור חיבור רעיוני (חיבור במשמעות) וחיבור גראפי בין האייקונים השונים. לדוגמא -באמצעות שימוש באלמנט של אייקון "מצלמת הקולנוע" במספר אייקונים נוצרת סדרה של אייקונים עם חיבור רעיוני (חיבור במשמעות) וחיבור גראפי בין האייקונים השונים. יצירת החיבור עוזרת גם בתהליך הלימוד של המשמעויות השונות של שאר האייקונים.
הערה: האייקונים צוירו באמצעות תוכנת Freehand שהיא תוכנה ליצירת גראפיקה ואייקונים.
6.	השערות המחקר
•	משוער, כי דיוק זיהוי המשמעות המיועדת של האייקונים על-ידי מבוגרים-צעירים תהיה טובה יותר עם אייקונים, שהותאמו לאוכלוסיית המבוגרים-הצעירים, מאשר עם אייקונים, שהותאמו (על ידי ETSI) לכלל האוכלוסייה.
•	משוער, כי דיוק זיהוי המשמעות המיועדת של האייקונים על-ידי צעירים תהיה טובה יותר עם אייקונים, שהותאמו לאוכלוסיית המבוגרים-הצעירים מאשר עם אייקונים שהותאמו (על ידי ETSI) לכלל האוכלוסייה.
•	משוער, כי שימוש באייקונים, שהותאמו לאוכלוסיית המבוגרים-צעירים יביא להקטנת הפער בין צעירים למבוגרים-צעירים בזיהוי המשמעות המיועדת של האייקונים, זאת בהשוואה לשימוש באייקונים שהותאמו (על ידי ETSI) לכלל האוכלוסייה.
7.	שיטת המחקר - ניסוי
7.1	אוכלוסיית הנבדקים
סך הכל נבדקו 160 נבדקים, אשר חולקו לשתי קבוצות, כדלהלן:
•	קבוצה א' - בת 80 נבדקים מבוגרים-צעירים, בטווח גילאים של 55-75 (1974 ,Neugarten), על מנת להקטין את השונות, הנבדקים שנבחרו הינם בעלי ניסיון בסיסי בשימוש במכשירים סלולאריים וללא ניסיון במכשירים תומכי שיחת ווידאו.
•	קבוצה ב' - בת 80 צעירים, בטווח גילאים של 25-35 (1982,Keucelik), על מנת להקטין את השונות נבחרו נבדקים שאין להם ניסיון בשימוש במכשירים תומכי שיחת ווידאו.
מערך המחקר:
•	נבדקו שתי סדרות של אייקונים:
o סדרת האייקונים שמומלצת על ידי ETSI (להלן ״סדרת האייקונים ETSI״) - European Telecommunications Standard Institute, לשימוש במכשירים מסוג "ווידאו פון"
.(Piamonte, Ohlson, Abeysekera, 1999,2001) ושנבדקה במספר ניסויים
o סדרת האייקונים מותאמת (להלן ״סדרת האייקונים המותאמת״) - סדרה זו הותאמה לאוכלוסיה המבוגרת-צעירה - על פי עקרונות של יצירת אייקונים (1994 ,.( Horton
•	כל נבדק נחשף רק לסדרה אחת של ייצוגים גראפיים במהלך שלבים בי - די של הניסוי על מנת לנטרל אפקט של גרירה.
•	הנבדקים חולקו לארבע קבוצות:
1	. מבוגרים-צעירים שבדקו את סדרת האייקונים ETSI.
2.	מבוגרים-צעירים שבדקו את סדרת האייקונים המותאמת.
3.	צעירים שבדקו את סדרת האייקונים ETSI.
4.	צעירים שבדקו את סדרת האייקונים המותאמת.
7.2	כלי המחקר - שאלונים (ראה נספח ג׳-ד׳)
הניסוי התבצע באמצעות שאלונים, כשהשאלונים מועברים באופן אישי לכל נבדק, בפורמט קבוע וזהה הכולל העברת תקציר של מטרת השאלון המפרט כי לא מדובר במבחן והדגשת הקונטקסט של השאלון (הצגת מכשיר דור 3 התומך בווידאו פון), על מנת למנוע ככל שניתן משתנים מתערבים בניסוי.
בנוסף, מחקרים הראו כי לצורך הסקת מסקנות אמינות בתחום של הנדסת אנוש ואינטראקציה במקרים בהם המשתנה לבדיקה אינו אופן התצוגה (בניסוי הנוכחי המשתנה הוא משמעות) לא קיים הבדל משמעותי בין שימוש בפורמט פשוט (Low fidelity) כגון נייר מול שימוש בהמחשה באמצעות מחשב או תצוגת LCD
.(Virzi, Sokolov, & Karis, 1996) ,(High fidelity)
כמו כן, מחקרים הראו כי שימוש בפורמט פשוט (Low fidelity) מאפשר לנבדקים להתמקד במטרת הניסוי
Landay & Myers, 2001 ) ולא במשתנים אחרים אשר לא עומדים לבדיקה כגון סגנון ואופן תצוגה
1992 ,Wong). במקרה שלנו שימוש בשאלונים איפשר התמקדות בסוגיית המשמעות של האייקונים ולא במשתנים כגון: קונטרסט, גודל, צבעוניות וסגנונות ציור.
7.3	שלבי הניסוי והמטלות (ראה נספח ג'-ד')
■	שלב אי - מילוי שאלון פרטים דמוגראפיים. בנוסף, מילוי שאלון הכרות עם עולם התוכן של הטלפון הסלולרי, ותכיפות השימוש במכשירים אלה. הנתונים בשאלון זה שימשו לסינון המשיבים לקבוצות השונות, כך שלכל המשתתפים רמת הכרות ורמת שימוש שמעל לרמת הסף המוגדרת. המשתתפים, שעברו את הסף, סווגו אקראית בין קבוצות סדרות האייקונים השונות.
■	שלב בי - מבחן זיהוי ספונטאני - לכל משתתף הוצגה אחת מסדרות האייקונים (גירויים). הנבדק התבקש להעריך מה מייצג כל אחד מהאייקונים, למיטב שיפוטו (טקסט חופשי), כלומר לא הוצגו בפני המשתתפים משמעויות לבחירה. לאחר שהמשתתף רשם את המשמעות, הוא התבקש לדרג בסולם של 1-5 את רמת הביטחון שלו בבחירה.
■	שלב ג׳ - מבחן ייחוס משמעות - בפני כל משתתף הוצגה שוב הסדרה משלב בי. בכל פריט בשאלון הוצגה משמעות של אייקון, ולידה כל האייקונים של הסדרה. המשתתף התבקש לסמן את האייקון שהמשמעות שהוצגה מתאימה לו ביותר. הודגש לנבדק בתחילת השאלון, כי באפשרותו לייחס את אותה משמעות למספר איקונים שונים. לאחר כל בחירה המשתתף התבקש לדרג בסולם של 1-5 את רמת הביטחון שלו בבחירה.
■	שלב ד׳ - שיפוט מידת התאמה - שוב הוצגה לנבדק הסדרה משלבים בי וגי. הפעם, ליד כל אייקון הופיעה המשמעות המיועדת שלו. המשתתף התבקש לדרג מה לדעתו מידת ההתאמה של אייקון למשמעות המיועדת. הדירוג התבצע של סולם של 1-5.
■	שלב ה׳ - השוואה בין סדרות - הוצגו למשתמש שתי סדרות מקבילות של אייקונים - סדרת האייקונים ETSI וסדרת האייקונים המותאמת והמשמעות שלהם והנבדק בחר לכל משמעות את האייקון המועדף לדעתו. לאור העובדה, כי מבחן זה בוצע על הקבוצה שקיבלה את סדרת האייקונים ETSI וגם על הקבוצה שקיבלה את סדרת האייקונים המותאמת נשלט אפקט הגרירה.
8.	תוצאות
8.1	סקירת הקבוצות
בפועל נבדקו 160 נבדקים שהתפלגו לשתי קבוצות, חצי ביצעו שאלון על סדרת הייצוגים הגראפיים ETSI והחצי השני ביצע שאלון על סדרת האייקונים המותאמת.
כל קבוצה חולקה לשתי קבוצות גיל: 25-35 צעירים (1982,Keucelik) ו- 55-75 מבוגרים-צעירים
.(Newgarten, 1974)
הערה: בפועל היו יותר נבדקים שענו על השאלון אולם הם נפסלו כתוצאה מכך שהם לא התאימו לאוכלוסיית הנבדקים. הסינון התבצע באמצעות שאלון הדמוגראפי, כאשר חוסר התאמה התבטא ביכולות טכנולוגיות נמוכות מדי או ידע קודם בשימוש בווידאו פון. הסינון התבצע כדי להימנע ממשתנים מתערבים בניסוי.
מניתוח השאלון הדמוגרפי ניתן לראות כי הייתה התפלגות שווה בין נשים לגברים, בשתי הקבוצות, גם ממוצע הגילאים היה כמעט זהה. כמו כן, רוב הנבדקים היו ילידי ישראל.
מכיוון שחלק זה של השאלון שימש כשאלון סינון, כל הנבדקים שנכללו במדגם היו בעלי יכולות טכנולוגיות גבוהות, כלומר, היה להם ידע והיכרות קודמים עם עולמות תוכן טכנולוגיים, כגון: מחשב, מצלמה דיגיטאלית, טלפון סלולארי.
יש לציין, כי מניתוח התוצאות של השאלון המקדים נמצא כי שתי הקבוצות היו זהות מבחינה דמוגרפית וכתוצאה מכך התוצאות הסופיות אמינות יותר.
אצל צעירים נמצא הבדל מובהק באחוזי הזיהוי בין סדרת האייקונים המותאמת לסדרת האייקונים ETSI באייקון ״שיחת וידאו״ [0006. > x2 (1) = 7.5, p], ובאייקון ״תיעוד שיחת וידאו״ [001. > 29.09, p = ן!! x2], ובאייקון ״צילום תמונה בודדת - במצב מצלמה דיגיטאלית״ [001. > 17.07, p = ן!! x2], כך שאחוזי הזיהוי בכל שלושת האייקונים היו גבוהים יותר בסדרת האייקונים המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI.
כמו כן נמצא דפוס הפוך אצל הצעירים בזיהוי האייקון "מצלמת ווידאו", כך שהצעירים זיהו בצורה טובה יותר את האייקון בסדרת האייקונים ETSI מאשר בסדרת האייקונים המותאמת [04. > x2 (1) = 4.2, p], לא נמצאו הבדלים מובהקים ברמות הזיהוי בין שתי סוגי סדרות האייקונים בזיהוי האייקון ״ דיבור באמצעות רמקול (ללא ידיים)״ [.3.3, n.s = ן״ x].
אצל קבוצת המבוגרים - צעירים נמצאו הבדלים מובהקים באחוזי הזיהוי בין סדרת האייקונים ETSI לסדרת האייקונים המותאמת באייקון ״שיחת וידאו״ [0001. > 26.47, p = ן1) x2], באייקון "תיעוד שיחת וידאו״ [0001. > 46.03, p = ן1) x2], ובאייקון ״ צילום תמונה בודדת - במצב מצלמה דיגיטאלית״ [001. > p ,19.53= ן1) x2]. לא נמצאו הבדלים מובהקים אצל קבוצת המבוגרים-צעירים באחוזי הזיהוי בין שתי סוגי סדרות האייקונים באייקון ״דיבור באמצעות רמקול (ללא ידיים)״	[.x2	= 0.23, n.s], ובאייקון "
מצלמת ווידאו״ [.x2 (1) = 0, n.s].
על מנת לבחון את ההשערות חושב משתנה חדש שבוחן את דיוק הזיהוי של כל משתתף בחמשת האייקונים (סכום הנע בין 0-חוסר דיוק ל- 5 - דיוק מושלם). נערך ניתוח שונות דו גורמי חד משתני מסוג ANOVA ונמצאה השפעה מובהקת לאינטראקציה של הגיל וסדרות האייקונים בהשפעתם על רמת הזיהוי
.[F(1, 156) = 5.11, p < .025]
לבחינת מקור המובהקות נערך ניתוח אפקטים פשוטים לבחינת השפעת הגיל על דיוק הזיהוי ברמות השונות של סדרות האייקונים. בסדרת האייקונים המותאמת לא נמצאו הבדלים מובהקים בדיוק הזיהוי בין צעירים
נמצאו הבדלים מובהקים בין ETSIלעומת זאת בסדרת ה .[F(1, 78) = 0.17, n.s.] למבוגרים-צעירים
המבוגרים-צעירים לצעירים בדיוק הזיהוי [0001. > F(1, 78) = 13.56, p], כך שמידת הדיוק של צעירים גבוהה (1.15=M=2.75 ,SD) מאשר זו של המבוגרים-צעירים (0.9=M=1.9 ,SD).
תוצאות אלו מחזקות באופן ברור את השערות המחקר, ומראות כי דיוק זיהוי המשמעות של האייקונים על ידי אוכלוסיית המבוגרים-צעירים הינה טובה יותר בסדרה המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI, וכן כי דיוק זיהוי המשמעות של האייקונים על ידי אוכלוסיית הצעירים הינה טובה יותר בסדרה המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI. כמו כן, ניתן לראות כי השימוש בסדרה המותאמת הביא לצמצום הפער בין צעירים למבוגרים-צעירים בזיהוי משמעות, כך שההבדל בביצוע בסדרה המותאמת בין שתי האוכלוסיות זניח.
בנוסף, נמצאה השפעה מובהקת לגיל על מידת הזיהוי מעבר לסוג הסדרה [005. > F(1, 156) = 8.2, p], כך שמבוגרים-צעירים מדייקים פחות (1.36=M=2.78 ,SD) מאשר צעירים (1.16=M=3.25 ,SD).
נמצאה השפעה מובהקת לסוג הסדרה על הדיוק בזיהוי מעבר לגיל [0001. > F(1, 156) = 68.71, p], כך שהדיוק בשיטת המותאם גבוהה יותר (1.06=M=3.7 ,SD) מאשר ב M=2.33 ,SD=1.11) ETSI).
8.3	ביטחון בזיהוי ספונטני
על מנת לבחון את ההשערות חושב משתנה חדש שבוחן את ממוצע הביטחון של כל משתתף בחמשת האייקונים. נערך ניתוח שונות דו גורמי חד משתני מסוג ANOVA ונמצאה אינטראקציה מובהקת להשפעת הגיל וסדרות האייקונים על מידת הביטחון [076. > F(1, 156) = 3.2, p].
לבחינת מקור המובהקות של האינטראקציה נערכו ניתוחי אפקטים פשוטים לבחינת השפעת הגיל על הביטחון בשתי סדרות האייקונים. בסדרת האייקונים המותאמת לא נמצאו הבדלים ברמת הביטחון בין
נמצאו הבדלים ברמת הביטחון בין ETSI בסדרת האייקונים ,[F(1, 78) = 0.59, n.s.] מבוגרים לצעירים
מבוגרים-צעירים וצעירים [001. > F(1, 78) = 11.06, p], כך שמידת הביטחון של צעירים גבוהה (0.64=SD, 2.86=M) מאשר של מבוגרים-צעירים (0.89=M=2.29 ,SD).
תוצאות אלו מחזקות באופן ברור את השערת המחקר הראשונה, ומראות כי לא רק דיוק זיהוי המשמעות של האייקונים על ידי אוכלוסיית המבוגרים-צעירים הינה טובה יותר בסדרה המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI אלא גם דירוג רמת הביטחון שהפגינו הנבדקים בבחירה. תוצאה זהה התקבלה גם באוכלוסיית הצעירים, דבר המחזק את השערת המחקר השניה.
כמו כן נמצאה השפעה מובהקת לסוג סדרת האייקונים על מידת הביטחון [0001. > F(1, 156) = 52.39, p], כך שסדרת האייקונים המותאמת מביאה לביטחון גבוהה יותר (0.78=M=3.46 ,SD) מאשר סדרת האייקונים M=2.57 ,SD=8 .0) ETSI). ניתן לראות ששימוש בסדרה המותאמת הביא לצמצום הפער בין צעירים למבוגרים-צעירים בדירוג רמת הביטחון שהפגינו הנבדקים, כך שההבדל בדירוג רמת הביטחון בסדרה המותאמת בין שתי האוכלוסיות הינו זניח ובכך מאשש את השערת המחקר השלישית.
בנוסף, נמצאה השפעה מובהקת לגיל על מידת הביטחון מעבר לסוג סדרת האייקונים
[004. > F(1, 156) = 8.34, p], כך שמידת הביטחון של מבוגרים-צעירים נמוכה במובהק (1.08=M=2.84 ,SD) מאשר הצעירים (0.67=M=3.2 ,SD).
8.4	ייחוס משמעות
במבחן ייחוס המשמעות ההבדלים באחוזי הזיהוי בין שתי סדרות האייקונים אצל הצעירים והמבוגרים-צעירים נבחנו באמצעות מבחן x2.
אצל הצעירים נמצאו הבדלים מובהקים בייחוס המשמעות באייקון "דיבור באמצעות רמקול (ללא ידיים)" [0001. > x2 (1) = 30.35, p], ובאייקון "שיחת וידאו" [0001. > x2 (1) = 15.24, p], ובאייקון "תיעוד שיחת וידאו" [0001. > x2 (1) = 16.97, p], כך שייחוס המשמעות הנכון יותר נעשה בסדרת האייקונים המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI. לא נמצאו הבדלים אצל קבוצת הצעירים בייחוס המשמעות בין שתי סדרות האייקונים באייקון "מצלמת ווידאו" [.x2 (1) = 2.22, n.s] ובאייקון "צילום תמונה בודדת – במצב מצלמה דיגיטאלית" [.x2 (1) = 1.57, n.s].
אצל המבוגרים-הצעירים נמצאו הבדלים מובהקים בייחוס המשמעות באייקון "דיבור באמצעות רמקול (ללא ידיים)" [001. > x2 (1) = 11.25, p], ובאייקון "תיעוד שיחת וידאו" [001. > x2 (1) = 27.58, p], כך שייחוס המשמעות בשני האייקונים גבוה בסדרת האייקונים המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI. לא נמצאו הבדלים מובהקים באייקון "מצלמת ווידאו" [.x2 (1) = 1.73, n.s], באייקון "שיחת וידאו" [.x2 (1) =0.2, n.s], ובאייקון "צילום תמונה בודדת – במצב מצלמה דיגיטאלית" [.x2 (1) = 0.67, n.s].
על מנת לבחון את ההשערות חושב משתנה חדש שבוחן את הדיוק בייחוס המשמעות של כל משתתף בחמשת האייקונים חושב משתנה חדש של סכום הדיוק (0-אין דיוק בייחוס משמעות 5- דיוק מושלם).
נערך ניתוח שונות דו גורמי חד משתני מסוג ANOVA ונמצאה השפעה מובהקת לגיל על מידת הדיוק
בייחוס משמעות מעבר לסוג סדרת האייקונים [025. > F(1, 156) = 5.12, p], כך שצעירים מדייקים יותר בייחוס משמעות (1.15=M=4 ,SD) מאשר מבוגרים-צעירים (1.37=M=3.6 ,SD).
כמו כן נמצאה השפעה לסדרות האייקונים על הדיוק בייחוס המשמעות [0001. > F(1, 156) = 46.03, p], כך שייחוס המשמעות מדויק יותר בסדרת האייקונים המותאמת (0.79=M=4.4 ,SD) מאשר בסדרת האייקונים M=3.2 ,SD=1.39) ETSI). תוצאות אלו מחזקות את ההשערה הראשונה והשניה, מכיוון שהן מוכיחות כי השימוש בסדרה המותאמת ביחס לסדרת ETSI משפר את הדיוק בייחוס המשמעות, אצל מבוגרים-צעירים וגם אצל הצעירים.
לא נמצאה השפעה מובהקת לאינטראקציה בין גיל וסוג סדרת האייקונים בהשפעתם על הדיוק בייחוס המשמעות [.F(1, 156) =0.32 , n.s].
8.5	ביטחון בייחוס משמעות
על מנת לבחון את ההשערות חושב ציון ממוצע לדרגת הביטחון בייחוס המשמעות, נערך ניתוח שונות דו גורמי חד משתני מסוג ANOVA. נמצאה השפעה מובהקת לאינטראקציה בין גיל וסוג סדרת האייקונים בהשפעתם על רמת הביטחון בייחוס המשמעות [0001. > F(1, 156) = 31.96, p].
לבחינת מקור המובהקות נערך ניתוח אפקטים פשוטים לבחינת השפעת הגיל על הביטחון בשתי סדרות האייקונים. לא נמצאה השפעה מובהקת לגיל על הביטחון בסדרת האייקונים המותאמת [.78) = 2.23 , n.s ,1)F], ובסדרת האייקונים ETSI נמצאו הבדלים מובהקים בין צעירים ומבוגרים-צעירים בדרוג הביטחון [0001. > F(1, 78) = 69.67, p], כך שצעירים דירגו ביטחון גבוהה יותר (0.58=M=3.75 ,SD) מאשר מבוגרים-צעירים (0.78=M=2.46 ,SD). ניתן לראות ששימוש בסדרה המותאמת הביא לצמצום הפער בין צעירים למבוגרים-צעירים בדירוג רמת הביטחון שהפגינו הנבדקים, כך שההבדל בדירוג רמת הביטחון בסדרה המותאמת בין שתי האוכלוסיות הינו זניח ובכך מאשש את השערת המחקר השלישית.
בנוסף נמצאה השפעה מובהקת לגיל הנבדקים על דירוג הביטחון מעבר לסוג סדרת האייקונים [0001. > p ,56.19= (56! ,1)F], כך שמבוגרים-צעירים דירגו רמת ביטחון נמוכה יותר (1.06=M=3.25 ,SD) מאשר צעירים
.(M=3.98 ,SD=0.57)
בנוסף נמצאה השפעה מובהקת לסוג סדרת האייקונים על דירוג הביטחון מעבר לגיל [0001. > 111.63, p = (156 ,1)F], כך שדרוג הביטחון בסדרת האייקונים המותאמת היה גבוהה יותר (0.54=M=4.14 ,SD), מאשר בסדרת האייקונים M=3.1 ,SD=0.94) ETSI). תוצאות אלו מחזקות את ההשערה הראשונה והשניה, מכיוון שהן מוכיחות כי השימוש בסדרה המותאמת ביחס לסדרת ETSI משפר לא רק את הדיוק בייחוס המשמעות, אצל מבוגרים-צעירים וגם אצל הצעירים, אלא גם את דירוג רמת הביטחון בצורה מובהקת.
8.6	שיפוט מידת התאמה
בניתוח שונות דו גורמי רב משתני מסוג MANOVA נמצאה השפעה מובהקת לגיל האדם על מידת השיפוט של חמשת האייקונים הנבדקים [0001. > F(5, 152) = 7.48, p], וכן לסדרות האייקונים [0001. > 60.33, p = (152 ,5)F], ונמצאה אינטראקציה מובהקת בין גיל לסדרות האייקונים בהשפעתם על מדדי השיפוט הנבדקים
.[F(5, 152) =9.59, p < .0001]
לבחינת מקור המובהקות נערכו חמש ניתוחי שונות ונמצאה השפעה מובהקת לאינטראקציה בין גיל וסדרות האייקונים על ארבעת האייקונים הראשונים.
תוצאות לוח זה מחזקות את ההשערה הראשונה. ניתן לראות בבירור כי המבוגרים צעירים דרגו את סדרת האייקונים המותאמת כיותר מתאימה מסדרת האייקונים ETSI. כמו כן, ההבדלים באייקונים: דיבור באמצעות רמקול ללא ידיים, שיחת וידאו והקלטת שיחת וידאו, היו קוטביים, תוך העדפה ברורה לסדרת האייקונים המותאמת.
בנוסף תוצאות אלו מחזקות את ההשערה השניה, לפיה הצעירים דירגו את התאמת סדרת האייקונים המותאמת כיותר מתאימה מסדרת האייקונים ETSI, למעט באייקון מצלמת הוידאו. ניתן לייחס את ההעדפה לאייקון מסוג ETSI של "מצלמת וידאו" לעובדה כי האייקון נפוץ מאוד בעולם התוכן של הצעירים.
9.	דיון
9.1	כללי
ייצוגים גראפיים הם שפה לכל דבר. באמצעות הציורים מועברים מסרים ומשמעויות שונות, המבוססים על אבני יסוד. הבנה השפה מתבצעת באמצעות ניסיון והיכרות עם גירויים והתנסויות שונות מהעבר.
מציגה תפיסה שגורסת שעם (Roe & Ekberg, 2001) Design For All \ Inclusive Design תפיסת ה
ההתקדמות הטכנולוגית, אנו כחברה צריכים לשים לדגש את שיווין הזכויות בין כל חלקי האוכלוסייה ולתכנן את המוצרים כך שיתאימו לכולם, כלומר יתאימו גם לאוכלוסייה הצעירה וגם לאוכלוסיה המבוגרת. ההתמקדות של המחקר הנוכחי היתה לבדוק כיצד ניתן ליישם תפיסה זו באיקונים.
בניגוד למה שמקובל לחשוב, אוכלוסיית הצעירים הינה אוכלוסיה יחסית הומוגנית בעוד שאוכלוסיית המבוגרים הינה אוכלוסיה הטרוגנית שיש בה שונות גבוהה (1982 ,Koucelik). אוכלוסייה זו הינה בעלת מגבלות רבות: בעיות ראיה, בעיות שמיעה, מגבלות מוטוריות, מגבלות קוגניטיביות. לכן כשמתכננים מוצר לאוכלוסייה מבוגרת יש להתייחס לכל המגבלות, גורם שהופך את התהליך למורכב יותר.
בנוסף, אנשים מבוגרים רבים נמנעים מלהתעסק עם מחשבים ומוצרים חדשים ממספר סיבות: פחד של התמודדות עם דברים חדשים וזרים להם, כתוצאה מחוסר חשיפה או תרגול עם טכנולוגיה ( ,Rogers
Ellis & Allaire, ) רתיעה מכישלון ופחד להיתפס כלפי חוץ כטיפש ,(Meyer, Walker & Fisk, 1998
1999)	. אולם, מחקרים רבים הראו, כי פרט יכול לממש את חידושי הטכנולוגיה, כאשר מוענקים לו הכלים הנכונים (1998 ,Shneiderman).
היום רוב המכשירים והטכנולוגיות החדשות, שמיועדות לכלל האוכלוסייה מיושמות באמצעות איקונים שמקובלים בעולמות תוכן שמיועדים לקהלים צעירים או לקהל מומחה. כתוצאה מכך, לצעירים יותר נוח להתאקלם לשפה החדשה של הייצוגים הגראפיים, בעוד שמבוגרים צריכים לגשר על פערים נוספים בדרך להבנת השפה.
בחרנו לבחון את הנושא תוך מחשבה שצעירים יכולים לגשר על פערים בצורה יעילה יותר ממבוגרים, ולכן במכשירים שמיועדים לשימוש על ידי כלל האוכלוסייה, הייצוגים הגראפיים צריכים להיות קודם כל נגישים לאוכלוסייה המבוגרת.
כדי לבדוק את הנגישות של אייקונים לאוכלוסייה המבוגרת באופן שינוטרל אפקט העברת ידע וניסיון קודם, בחרנו לבצע את הניסוי במסגרת עולם תוכן מוכר, אולם ביישום שהוא חדש עבור כל הנבדקים. לצורך כך, הניסוי התבצע על אייקונים, שקשורים לשיחות ווידאו באמצעות טלפון סלולארי. זהו יישום חדש בעולם תוכן מוכר של טלפון סלולארי, אשר כיום רבים טרם התנסו בו, אולם בעתיד הקרוב צפוי להיות סוג של תקשורת בסיסית ונפוצה, וככזאת תצטרך להיות נגישה לכלל האוכלוסייה.
9.2	ממצאים עיקריים
בניסוי שתואר לעיל שוער, כי דיוק זיהוי המשמעות המיועדת של האייקונים על-ידי מבוגרים-צעירים תהיה טובה יותר עם אייקונים, שהותאמו לאוכלוסיית המבוגרים-הצעירים מאשר עם אייקונים שהותאמו (על ידי ETSI) לכלל האוכלוסייה.
עוד שוער, כי דיוק זיהוי המשמעות המיועדת של האייקונים על-ידי צעירים תהייה טובה יותר עם אייקונים שהותאמו לאוכלוסיית ״המבוגרים הצעירים״ מאשר עם אייקונים שהותאמו (על ידי ETSI) לכלל האוכלוסייה.
בנוסף שוער כי שימוש באייקונים שהותאמו לאוכלוסיית "המבוגרים הצעירים" יביא להקטנת הפער בין צעירים ל״מבוגרים צעירים״ בזיהוי המשמעות המיועדת של האייקונים, זאת בהשוואה לשימוש באייקונים שהותאמו (על ידי ETSI) לכלל האוכלוסייה.
הניסוי בדק את ההשערות בצורה מדורגת, באמצעות ארבעה מבחנים:
■	מבחן זיהוי ספונטאני
■	מבחן ייחוס משמעות
■	מבחן שיפוט מידת ההתאמה
■	מבחן השוואה בין סדרות
מבחן הזיהוי הספונטאני - לכל משתתף הוצגה אחת מסדרות האייקונים (גירויים). הנבדק התבקש להעריך מה מייצג כל אחד האייקונים, למיטב שיפוטו (טקסט חופשי). לא הוצגו בפני המשתתפים משמעויות לבחירה.
המבחן בחן את היכולת של הנבדקים להעריך ולקבוע את המשמעות של אייקון ללא שום רמז. כלומר, לבדוק עד כמה מתקיים הקשר בין שלושת הגורמים: הציור (Object), הייצוג (Representation), והמשתמש (Interpretant), שכולם תחת מסגרת של הקשר (Context). התוצאה של הקשר נמדדת באמצעות היכולת של
Horton, 1994 & Ravindra, Heloisa, המשתמש להבין את המשמעות שרצינו להעניק לאייקון .(Hung,Julien, 2001 )
המבחן בחן את היכולת של המשתמשים לקבוע את המשמעות של האייקון, אולם כדי שיהיה מדד יותר מהימן להשוואה בין התוצאות נבחנה גם רמת הביטחון בתשובות.
תוצאות מבחן הזיהוי הספונטאני חיזקו באופן ברור את השערות המחקר, והראו כי דיוק זיהוי המשמעות של האייקונים על ידי אוכלוסיית המבוגרים-צעירים הינה טובה יותר בסדרה המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI, וכן כי דיוק זיהוי המשמעות של האייקונים על ידי אוכלוסיית הצעירים הינה טובה יותר בסדרה המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI. כמו כן, ניתן לראות, כי השימוש בסדרה המותאמת הביא לצמצום הפער בין צעירים למבוגרים-צעירים בזיהוי המשמעות, כך שההבדל בביצוע בסדרה המותאמת בין שתי האוכלוסיות היה זניח.
בנוסף נמצא, כי לא רק דיוק זיהוי המשמעות של האייקונים על ידי אוכלוסיית המבוגרים-צעירים הינה טובה יותר בסדרה המותאמת מאשר בסדרת האייקונים ETSI אלא גם דירוג רמת הביטחון שהפגינו הנבדקים בבחירה. כלומר, ישנה העדפה ברורה לסדרה המותאמת גם ביכולת לבצע זיהוי ספונטאני וגם בדירוג רמת הביטחון באוכלוסיית הצעירים ובאוכלוסיית המבוגרים-הצעירים.
התוצאה המשמעותית ביותר היא התוצאה שהראתה כי השימוש בסדרה המותאמת הביא לצמצום הפער בזיהוי משמעות ובדירוג רמת הביטחון, כלומר התוצאה מאששת את השערת המחקר השלישית.
מבחן ייחוס המשמעות - במבחן זה הוצגו לנבדקים משמעות של אייקון, ולצידה כל האייקונים של הסדרה. המשתתף התבקש לסמן את האייקון, שהמשמעות שהוצגה מתאימה לו ביותר. גם במבחן זה התווסף מדד של רמת ביטחון על מנת לעלות את מהימנות התשובות.
תוצאות דיוק ייחוס המשמעות מחזקות את ההשערה הראשונה והשנייה, מכיוון שהן מוכיחות כי השימוש בסדרה המותאמת ביחס לסדרת ETSI משפר את הדיוק בייחוס המשמעות, אצל מבוגרים-צעירים וגם אצל הצעירים. אולם, לא נמצאה השפעה מובהקת לאינטראקציה בין גיל וסוג סדרת האייקונים בהשפעתם על הדיוק בייחוס המשמעות, כמו כן כאשר נבחנה רמת הביטחון בייחוס המשמעות ניתן היה לראות ששימוש בסדרה המותאמת הביא לצמצום הפער בין צעירים למבוגרים-צעירים בדירוג רמת הביטחון שהפגינו הנבדקים, כך שההבדל בדירוג רמת הביטחון בסדרה המותאמת בין שתי האוכלוסיות היה זניח - תוצאה שחיזקה את השערת המחקר השלישית. כלומר, גם במבחן זה נראתה העדפה ברורה לסדרה המותאמת.
מעניין היה לראות את "הטעויות" של המשתמשים במבחן ייחוס המשמעות, כלומר באילו מקרים ייחסו המשתמשים משמעות שונה מזו שכיוונו אליה בתכנון האייקונים, ולנסות להבין מה היו הגורמים שהביאו את המשתמשים לבחור במשמעות שונה מהמצופה.
דוגמאות שבלטו בתוצאות:
■	בסדרה המותאמת, אייקון "דיבור באמצעות רמקול ללא ידיים" התפרש אצל המבוגרים-צעירים כאיקון "שיחת ווידאו". ניתן להניח, כי השימוש באייקון של מכשיר עם דמות של אדם התפרשה אצלם כשיחה. המסקנה העיקרית היא שעדיף לנסות לפשט את האייקון ככל שניתן, ולהימנע מפרטים ונתונים עודפים על מנת למנוע בלבול במשמעות.
■	בסדרת האייקונים ETSI, אייקון "דיבור באמצעות רמקול ללא ידיים" התפרש אצל הצעירים ואצל המבוגרים-צעירים כאייקון "שיחת ווידאו". מעניין לציין, כי הצעירים "טעו" יותר מהמבוגרים-צעירים. ניתן להניח, כי אייקון "שיחת ווידאו" לא היה מובחן מספיק או לא קישר לידע קודם שהטעה את המשתמשים ולכן נוצר הבלבול. חיזוק לכך ניתן לראות בהתפלגות הבחירות של המשתמשים בין כל האפשרויות בייחוס המשמעות לאייקון "שיחת ווידאו". המסקנה העיקרית היא שחשוב שהאייקונים יהיו מובחנים ככל שניתן, וכן חשוב לחשוב על משמעויות נוספות שעלולות להיגזר מהאיקון.
מבחן שיפוט מידת ההתאמה - מבחן זה הינו מדד סובייקטיבי, שמשקף את דעתו ותחושותיו של הנבדק לגבי ההתאמה של אייקון לצורך המשמעות המיועדת לו. על פי 2004) Donald Norman) יש משמעות רבה לתחושותיו ולדעתו הסובייקטיבית של משתמש על אלמנטים בממשק משתמש על מדדי הביצוע שלו, Norman מגדיר נושא זה כעיצוב רגשי (Emotional Design).
תוצאות מבחן זה מחזקות את ההשערה הראשונה. ניתן לראות בבירור, כי המבוגרים צעירים דרגו את סדרת האייקונים המותאמת למשמעות המיועדת כיותר מתאימה מסדרת האייקונים ETSI. כמו כן, ההבדלים בתוצאות המבחן באייקונים: "דיבור באמצעות רמקול ללא ידיים", "שיחת וידאו" ו"הקלטת שיחת וידאו", היו קוטביים, תוך העדפה ברורה לסדרת האייקונים המותאמת.
בנוסף תוצאות אלו מחזקות את ההשערה השניה, לפיה הצעירים דירגו את התאמת סדרת האייקונים המותאמת למשמעות המיועדת כיותר מתאימה מסדרת האייקונים ETSI, למעט באייקון "מצלמת וידאו". ניתן לייחס את ההעדפה של הצעירים לאייקון מסוג ETSI של "מצלמת וידאו" לעובדה, כי האייקון נפוץ מאוד בעולם התוכן של הצעירים.
מבחן השוואה בין סדרות - הוצגו למשתמש שתי סדרות מקבילות של אייקונים - סדרת האייקונים ETSI וסדרת האייקונים המותאמת והמשמעות שלהם והמשתמש בחר לכל משמעות את האיקון המועדף לדעתו. מבחן זה בוצע על הקבוצה שקיבלה את סדרת האייקונים ETSI וגם על הקבוצה שקיבלה את סדרת האייקונים המותאמת, וכתוצאה מכך נשלט אפקט הגרירה.
נתון מפתיע שעלה מתוצאות מבחן ההשוואה בין סדרות, היתה ההעדפה ברורה לסדרת המותאם על פני סדרת ETSI גם כששאלון המקור היה מותאם וגם כששאלון המקור היה ETSI. נתון זה מעניין, מכיוון שלמרות שנבדקים קיבלו את שאלון ETSI, הנבדקים העדיפו את הסדרה המותאמת.
לסיכום, תוצאות הניסוי מצביעות על העדפה ברורה לסדרה המותאמת על פני סדרת ETSI. כלומר, נראה בצורה ברורה כי ניתן ואפשר להתאים ייצוגים גראפיים לכלל האוכלוסייה באמצעות התאמת האייקונים לאוכלוסיית המבוגרים-צעירים.
תוצאות אלו מעניינות, לאור העובדה, כי סדרת האייקונים של ETSI הומלצה לשימוש במכשירים מסוג ווידאו-פון ונבחנה מול סדרות אחרות במספר ניסויים. יש לציין, כי בניסויים של ETSI לא נבדקו אוכלוסיות העונות להגדרה של מבוגרים-צעירים, והניסויים התמקדו בדרך כלל באוכלוסייה עד גיל 40. לכן מעניין לראות, כי לא רק שעיצוב לאוכלוסיה מבוגרת לא בא על חשבון אוכלוסייה צעירה אלא שעיצוב לאוכלוסיה המבוגרת משפר את הביצועים של אוכלוסיית הצעירים.
קיימים מספר הסברים אפשריים לתוצאות הניסוי:
■	אוכלוסיית המבוגרים-צעירים משתמשים פחות בטכנולוגיה, ולכן פחות חשופים לעולם התוכן של המכשירים הטכנולוגים, וכתוצאה מכך המודל המנטאלי של עולם זה פחות מוטמע בהם. היתרון במודל מנטאלי הינו שהוא נותן למשתמש אפשרות לבצע הנחות יסוד נכונות לפני ביצוע וכן, בביצוע של פעולות חדשות הוא נותן בסיס טוב להצלחת הפעולה (1992 ,Wickens). כלומר למבוגרים-צעירים יש בסיס פחות טוב לביצוע פעולות הקשורות לאיקונים, הנשענים על עולם תוכן פחות מוכר להם.
■	לצעירים קיימת "הגמישות" והיכולת לגשר על פערים של למידה וטכנולוגיה באופן טוב יותר מאשר מבוגרים.
■	צעירים זקוקים לפחות רמזים וויזואליים מאשר מבוגרים.
9.3	השלכות יישומיות
אמנם המחקר בחן ייצוגים גראפיים של מוצר טכנולוגי (ווידאו-פון), אולם מסקנות המחקר יכולות לשמש ביצירת מוצרים ויישומים מעולמות תוכן שונים שמכוונים להיות מוצרים או יישומים שישמשו קהל יעד רחב הכולל גם אוכלוסייה מבוגרת כגון שלט של טלוויזיה, מיקרוגל, מכשיר DVD, קיוסקים של מידע שונים, בקרות רכב. כלומר, כל מכשיר או מוצר שנעזר בייצוגים גראפיים לצורך התקשורת מול המשתמש. יישום המסקנות יכול לקדם את החברה צעד נוסף בכיוון של חיזוק תפיסת ה Design For All \ Inclusive Roe & Ekberg, 2001) Design), שגורסת שעם ההתקדמות הטכנולוגית אנו כחברה צריכים לשים לנו לדגש את שיווין הזכויות בין כל חלקי האוכלוסייה ולתכנן את המוצרים כך שיתאימו לכולם, כלומר יתאימו גם לאוכלוסייה הצעירה וגם לאוכלוסיה המבוגרת.
מסקנות המחקר ניתנות ליישום באופן מידי באמצעות שימוש בדגשים ששימשו בניסוי זה לצורך יצירת הסדרה המותאמת. כמו כן, מומלץ שכל סדרת אייקונים שמיועדת לשימוש של משתמשים רבים תבחן באמצעות מבחני שימושיות, על מנת להימנע מחוסר תאימות לאחד מקהלי היעד.
9.4	מגבלות המחקר והמלצות למחקרי המשך
הניסוי בדק את האיקונים מודפסים על נייר ולא בסביבת העבודה הטבעית שלהם - מוצגים על צג LCD צבעוני בסביבת עבודה של מכשיר פלאפון דור 3 ומעלה ועל כן לא ניתן היה לבחון משתנים כגון: קונטרסט, גודל, צבעוניות וסגנונות ציור שונים של אייקונים. חוסר היכולת לבחון משתנים אלו לא השפיע על הניסוי. בנוסף, משתנים אלו לא עמדו לבחינה בניסוי, וחוסר הימצאותם עזרה לנו לבודד את המשתנה של המשמעות אותו בחנו בניסוי.
הניסוי לא התבצע על מכשיר פלאפון רלוונטי, וכתוצאה מכך, נוצר מצב בו ההקשר למוצר ולתפקיד אותו מתארים הייצוגים הגראפיים נפגע. על מנת לפצות על אובדן ההקשר, השאלונים הועברו באופן אישי לכל נבדק תוך מתן הסבר ובליווי המחשה על ידי מכשיר סלולארי מתאים.
הניסוי התרכז באוכלוסיית המבוגרים-צעירים מתוך סך כל אוכלוסיית המבוגרים בגלל שונות יחסית נמוכה בחלק זה של האוכלוסייה,אולם יהיה מעניין לבחון במחקר המשך גם את אוכלוסיית המבוגרים-מבוגרים
.(Neugarten, 1974)
לדעתנו בניסויי המשך כדאי לבדוק גם איך המשתנים של קונטרסט, גודל, צבעוניות וסגנונות ציור שונים של אייקונים משפיעים על הנגישות לאוכלוסיה מבוגרת וכך יהיה ניתן לגבש סדרה מקיפה של דגשים שישמשו כקווים מנחים ליצירתם והפיכתם של אייקונים לשפה משותפת ברורה ומובנת בין כלל האוכלוסייה. בנוסף יהיה מעניין בניסוי המשך לבצע את הניסוי בין תרבויות שונות (מדינות שונות) ובכך לראות את השפעת השוני התרבותי על התוצאות.