תקציר
בשלושת העשורים האחרונים חלו תמורות רבות בסביבה הכלכלית, החברתית והמוסדית של המרחב הכפרי. תמורות אלה השפיעו על מעמדו ותפקודו של השלטון המקומי הכפרי ועל מערכות היחסים והאיזונים הפנימיים בו. במהלך תקופה זו גברה התערבותה של מערכת המשפט בתהליכי השינוי העוברים על השלטון המקומי הכפרי, וזאת כתוצאה ממספרן הגדל והולך של הפניות לבתי המשפט, והמוכנות של המערכת עצמה להתערב. בתי המשפט נדרשו להתערבות זו בשל הפער שנוצר בין התשתית החוקית שלפיה פועל השלטון המקומי, לבין הצרכים המשתנים של האוכלוסייה הכפרית.
מאז הקמת המדינה שמר המגזר הכפרי-חקלאי על מעמדו הייחודי במשק ובחברה בישראל והתנהל כמערכת מקומית נפרדת ונבדלת מן המערכת העירונית, הנהנית ממידה רבה של אוטונומיה ניהולית ושלטונית. במהלך השנים, עם התמורות שחלו ביישובים עצמם ובסביבתם, השתנתה התמונה ומידת האוטונומיה של היישובים הלכה ופחתה, התחזק מעמדם של המועצה האזורית מהצד האחד ושל התושבים כפרטים מהצד האחר. התמורות שחלו בשלטון המקומי הכפרי הושפעו משינויים פוליטיים-חברתיים שהתרחשו בחברה הישראלית כולה, מהיחלשות תנועות ההתיישבות והמערכות השיתופיות, משינויים במבנה התשתית הכלכלית של הכפר, ובהרכב הדמוגרפי של האוכלוסייה הכפרית ומהיחלשות ההגנה המוסדית על הכפר בכלל ועל הקרקע החקלאית בפרט.
מחקר זה בוחן את תרומת מערכת המשפט לתמורות במבנה השלטון המקומי הכפרי בישראל ובתפקודו ולדינמיקה הפנימית המשתנה בין שני רבדיו ובינם לבין התושבים, וזאת על רקע תהליכים כלל עולמיים ותהליכים פוליטיים וחברתיים בישראל והשפעתם על התפתחות השלטון המקומי הכפרי, ועל מעמדה ותפקידה של מערכת המשפט בישראל. פרק הספרות במחקר סוקר בהרחבה את המאבקים, התהליכים, ומגמות השינוי שהתרחשו במהלך השנים בארגון השלטון המקומי הכפרי בישראל, שחלקם משתקפים בעתירות ובפסקי הדין המוצגים בהמשך.
ההשערה המרכזית של המחקר הייתה כי התמורות שחלו בשלטון המקומי הכפרי מושפעות ממעורבותה של מערכת המשפט ומתהליכי שינוי שהתרחשו בה עצמה, ואשר בעקבותיהם גברה נכונותה להתערב ולהכריע בשאלות עקרוניות הנוגעות לממשל בישראל ובכלל זה גם לשלטון המקומי הכפרי. ממצאי המחקר מראים כי בפועל גם גורמים אחרים, חברתיים ופוליטיים, תרמו לשינויים בתשתית החוקית של השלטון המקומי הכפרי, גם ללא קשר לפסיקות של בתי המשפט.
המחקר מציג את התמורות שחלו במבנה השלטון המקומי הכפרי בישראל בשלושים השנים האחרונות, באמצעות סוגיות שונות שעלו לסדר היום של מערכת בתי המשפט: סוגיית הבחירות והייצוג; סוגיית הסמכויות של המועצות האזוריות והוועדים המקומיים; סוגיית יחסי הגומלין בין הוועד המקומי והאגודה השיתופית; וסוגיית תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית. הוא
בוחן את השפעתם של בתי המשפט על התמורות האלה באמצעות ניתוח פסקי דין; סוקר את רצף העתירות בסוגיות השונות על ציר הזמן ומצביע על התהליכים השונים המשתקפים בהן.
עיקר ממצאי המחקר
■	התמורות שחלו במרחב הכפרי בשלושת העשורים האחרונים משקפות תהליכים שהתרחשו בחברה ובפוליטיקה בישראל בכלל.
■	התמורות שחלו ביחסה של מערכת המשפט כלפי השלטון המקומי במרחב הכפרי הן תוצאה של תהליך נרחב יותר של שינוי ביחסה של מערכת המשפט, כשבית המשפט העליון בראשה, כלפי רשויות השלטון האחרות במדינה – הרשות המבצעת והרשות המחוקקת, לצד מגמה של התחזקות זכויות הפרט.
■	השפעתו של בית המשפט בולטת במיוחד בסוגיית הבחירות והייצוג. סוגייה זו נבדלת משלוש הסוגיות האחרות בכך שהיא נוגעת בזכויות חוקתיות של האזרח, תחום הנמצא מאז שנות ה-80 בראש מעייניו של בית המשפט ובא לידי ביטוי בחוקי היסוד שנחקקו ב-1992, בשעה שיתר הסוגיות שייכות בעיקרן לתחום המנהלי של השלטון. בסוגיה זו הוביל בית המשפט למהפך מבני בכך שאפשר את בחירתם של ועדים מקומיים שאינם ועדי אגודות שיתופיות וגרם למעשה להעברת השליטה בניהול המרחב הכפרי מן המערכת השיתופית למערכת המוניציפאלית הסטטוטורית. ביתר הסוגיות, לעומת זאת, מעורבותו של בית המשפט מצומצמת והוא מרבה לנקוט בגישה המנהלתית, בוחן בעיקר את תקינות ההליכים שקדמו להגשת העתירה וברוב המקרים נותן גיבוי להחלטות השר או משרד הפנים.
■	בחינת הסוגיה של חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית לוועד המקומי מראה כי בנושא זה דווקא לשלטון המרכזי הייתה השפעה גדולה יותר מאשר לבית המשפט. כוונתו של משרד האוצר לגרום לביטול מעמדם הסטטוטורי של הוועדים המקומיים במועצות האזוריות באמצעות חוק ההסדרים, והמחאה הציבורית שבאה בעקבותיה, הם שהביאו להקמת ועדת אמרני על ידי משרד הפנים, ובעקבות המלצותיה - לשינוי משמעותי ביחסי הכוחות ובחלוקת הסמכויות הפורמלית בין הוועד המקומי למועצה האזורית.
■	תרומתו העיקרית של בית המשפט בסוגיית יחסי הגומלין בין הוועד המקומי לאגודה השיתופית היא בהבהרת ההבדל המשפטי בין הוועד המקומי לוועד האגודה השיתופית והגדרת הסמכויות המוקנות לוועד המקומי גם כאשר מתקיימת זהות הוועדים. עמדת בית המשפט משקפת את היפוך המגמה ושינוי התפקידים שהתרחש בין המערכת המוניציפאלית שהתחזקה למערכת השיתופית שנחלשה, אך לא היא שהביאה לתמורות שהתרחשו.
■	גם בסוגיית תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית נוהג בית המשפט לדבוק בגישה המנהלתית, בוחן את תקינות ההליכים ונמנע מלהתערב בשיקולים שבבסיס ההחלטות של הרשות המבצעת, אולי משום שהיא עמוסה בשיקולים של מדיניות כלכלית ופוליטית.
בסיכומו של דבר ניתן לומר כי השערת המחקר התאמתה רק בחלקה. לבית המשפט אכן נודעה השפעה על התמורות במבנה השלטון המקומי הכפרי, אך היו גם גופים אחרים שתרמו לתהליכי השינוי, והעיקרי בהם הוא משרד הפנים, שלעתים יזם את השינויים כמו בסוגיית חלוקת הסמכויות ולעתים אימץ אותם כדי להימנע מהתמודדות בבתי המשפט.
מבוא והצגת המחקר
בשלושת העשורים האחרונים חלו תמורות רבות בסביבה הכלכלית, החברתית והמוסדית של המרחב הכפרי. תמורות אלה השפיעו על מעמדו ותפקודו של השלטון המקומי הכפרי ועל מערכות היחסים והאיזונים הפנימיים בו. במהלך תקופה זו גברה התערבותה של מערכת המשפט בתהליכי השינוי העוברים על השלטון המקומי הכפרי, זאת כתוצאה ממספרן הגדל והולך של הפניות לבתי המשפט, אם מצדם של התושבים ואם מצדן של הרשויות המקומיות. בתי המשפט נדרשים להתערבות זאת בשל הפער שנוצר בין התשתית החוקית שלפיה פועל השלטון המקומי, לבין הצרכים המשתנים של האוכלוסייה הכפרית. דוגמא אחת מני רבות להתפתחות זאת נתן השופט אור:
" אופיין המשתנה של המועצות האזוריות הביא בכנפיו בעיות חדשות אשר לא נצפו מראש. מקורן של בעיות אלו נעוץ בקשיי השתלבותם של יישובים בעלי אופי אורבני בתחום מועצה אזורית אשר יישוביה המסורתיים הם בעלי אופי כפרי מובהק. איןספק, כי ההתפתחות האמורה דורשת ליבון מעמיק ובדיקת פתרונות אלטרנטיביים לטיפול בבעיות אשר נוצרו כתוצאה מחוסר התאמה בולט בין אופיים של יישובים שונים, החוסים תחת כנפיה של אותה מועצה אזורית." (בג"צ 2115/99- הוועד המקומי צור יגאל נ' שר הפנים ו – 31 אח').
מטרתו של מחקר זה היא לבחון את תרומת מערכת המשפט לתמורות שחלו במבנה ובתפקוד של השלטון המקומי הכפרי בישראל ולדינמיקה הפנימית המשתנה בין שני רבדיו ובינם לבין התושבים. המחקר מבוסס על ניתוח פסקי דין העוסקים בסוגיות שונות של השלטון המקומי הכפרי, שעלו לסדר היום של מערכת בתי המשפט בעקבות התמורות שחלו במרחב הכפרי. השאלה המרכזית היא באיזו מידה ניתן לייחס למעורבותה של מערכת המשפט תמורות שחלו בשלטון המקומי הכפרי והאם ניתן לזהות תחומים בהם הייתה לה השפעה משמעותית יותר מאשר בתחומים אחרים?
השלטון המקומי במרחב הכפרי בישראל בנוי כמערכת דו-רובדית. הרובד העליון הוא המועצה האזורית והרובד התחתון מכיל את ועדי היישובים הנמצאים בתחום השיפוט שלה. לשני הרבדים מעמד חוקי של רשות מקומית כהגדרת צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) תשי"ח – 1958. מעמדה החוקי של המועצה האזורית נקבע עוד לפני קום המדינה בפקודת המועצות המקומיות 1941, והורחב בצו המועצות האזוריות תשי"ח- 1958 ותיקוניו במשך הזמן. מעמדו של הוועד המקומי כגוף המוניציפאלי המנהל את היישוב הכפרי נקבע רק לאחר קום המדינה. במקביל נקבע גם עקרון זהות הוועדים, לפיו ביישוב שיתופי חברי ועד האגודה השיתופית הם אלה שממלאים את תפקיד הוועד המוניציפאלי (שפט וברזל, 1980). ההיגיון שעמד בבסיסו של עיקרון זה היה כי מרבית התושבים ביישובים השיתופיים היו בעלי משקים חקלאיים, חברי אגודה, ובעלי אינטרסים דומים ולכן לא היה טעם להקים ביישובים קטנים כאלו שתי מערכות ניהוליות.
המערכת השלטונית הכפרית נבנתה על-ידי ההתיישבות השיתופית והותאמה לצרכיה ולערכיה. בשל כך הושם דגש על היישוב כקולקטיב ולא על התושב כפרט וכאזרח. האגודות השיתופיות ניהלו את היישובים בהנחה שהן מייצגות את כלל התושבים וועד האגודה השיתופית מילא גם את התפקידים המוניציפאליים. המועצות האזוריות שימשו כמסגרות מוניציפאליות פורמליות עבור היישובים שבתחום שיפוטן, ותפקידיהן היו בעיקר ייצוגיים, כגופים המקשרים בין היישובים לבין השלטון המרכזי, בין היתר גם לצורך העברת כספים ומענקים. כמו כן הן טיפלו במספר מצומצם של נושאים שלא קיבלו מענה במסגרת האגודות השיתופיות (אפלבום וניומן, 1997). מבנה זה העניק ליישובים אוטונומיה ניהולית ושלטונית כמעט מוחלטת.
במהלך השנים, עם התמורות שחלו ביישובים עצמם ובסביבתם, השתנתה התמונה ומידת האוטונומיה של היישובים הלכה ופחתה, ולעומת זאת התחזק מעמדם של המועצה האזורית מהצד האחד ושל התושבים כפרטים מהצד האחר. הגורמים העיקריים שהשפיעו על השתנות השלטון המקומי הכפרי מתייחסים לשינויים במבנה התשתית הכלכלית של הכפר, להיחלשות התנועות והמערכות השיתופיות, להרכב הדמוגרפי המשתנה של האוכלוסייה ולהיחלשות ההגנה המוסדית על הכפר בכלל ועל הקרקע החקלאית בפרט, כמפורט להלן:
■	מבנה התשתית הכלכלית: תחילתם של השינויים במרחב הכפרי קשורה בירידת מעמדה ומשקלה של החקלאות בכלכלת הכפר. מגמה זו, שקיימת בכל העולם המערבי, נובעת בין היתר משינויים וחידושים טכנולוגיים, שהובילו להתמחות ולצמצום מספר החקלאים. כתוצאה מכך פחתו גם האינטרסים המשותפים ביישובים הכפריים ונחלש כוחם של הארגונים השיתופיים, המקומיים והאזוריים (אפלבום ואחרים, 1990). בעקבות האינפלציה המואצת ומשבר האשראי שהתרחשו בישראל בשנות ה-80 של המאה העשרים, נקלעה המערכת ההתיישבותית למשבר כלכלי. שיאו של המשבר התרחש בעקבות ניתוק צינור האשראי שקיבלו הארגונים השיתופיים מהבנקים הגדולים, שהסתמכו עד אז על הערבות שנתנה להם המדינה. בעקבות סירוב המדינה להושיט עזרה, צברו ארגוני הקניות חובות שהובילו להתמוטטות ופשיטת רגל. מאחר והערבויות הבנקאיות קשרו בין ארגוני הקניות לאגודות השיתופיות, נקלע המגזר ההתיישבותי כולו למשבר חסר תקדים (שוורץ, 2004). כתוצאה מהמשבר ומהיחלשות מעמדם של הארגונים השיתופיים, השתנו גם יחסי הכוחות בין הרבדים בשלטון המקומי הכפרי. המועצות האזוריות נאלצו לקחת על עצמן תפקידים רבים, מוניציפאליים ואחרים, שמולאו עד אז על ידי האגודות השיתופיות, והן הפכו מגורם שולי במרחב הכפרי לגורם מרכזי ומוביל (אפלבום וניומן, 1997).
■	היחלשות המערכות השיתופיות: מלחמת יום הכיפורים מסמנת את קו השבר באמון שנתן הציבור במערכת הפוליטית. בעקבותיה נפגעה ההגמוניה של מפלגת מפא"י ההיסטורית והתרחש המהפך הפוליטי שהוביל לעליית מפלגת הליכוד לשלטון בשנת 1977. להתמוטטות ההגמוניה הפוליטית – ועמה הכלכלית, החברתית, והאידאולוגית של תנועת העבודה הייתה השפעה רבה גם על מבנה המשק והחברה בישראל, והיא תרמה להיחלשות המערכות
השיתופיות והגופים המיישבים. כמו כן נפגעה גם הלגיטימציה שהייתה למנגנוני השיפוט הפנימיים של המערכות השיתופיות. אם בעבר, במקרים של סכסוך בין חברי האגודות או בין החברים לאגודה, היה נהוג לפנות אל מנגנון שיפוט פנימי, ולערער בעת הצורך בפני מנגנון הבוררות, הובילו השינויים הפוליטיים והכלכליים לשינויים במבנה הפנימי של מוסדות השיפוט והביקורת של ההסתדרות הכללית, לביטול 'משפט החברים', ולגידול במספר הפניות שהגיעו אל פתחה של הרשות השופטת.
■	תמהיל האוכלוסייה הכפרית והרכבה: החל בשנות השישים של המאה ה-20 ניתן להבחין בשתי מגמות של כניסת אוכלוסייה חדשה אל המרחב הכפרי. האחת, כניסה של תושבים חדשים אל המשקים, משקי העזר ויחידות הדיור הקיימים במושבים. האחרת, היא בנייה של שכונות ויישובים חדשים בתחומן של המועצות האזוריות שהחלה בשנות השמונים. תוכנית ההרחבות הקהילתיות של המושבים אפשרה לבני המושב לבנות את ביתם מחוץ לנחלת ההורים, בנוסף לתושבי חוץ שיכלו לרכוש מגרש לבנייה במושב. ההרחבות הקהילתיות הגדילו את אוכלוסיית המושבים ואף הצעירו אותה (שוורץ, 2004). מגמה זו התחזקה עם כניסת אוכלוסייה עירונית אל המרחב הכפרי, מטעמים של איכות חיים או חיי קהילה, שהתבצעה על-ידי הקמה של יישובים קהילתיים בתחומי המועצות האזוריות (אפלבום, 1998). לתושבים שנכנסו לשכונות הקהילתיות לא היה כל מעמד באגודות השיתופיות, הם לא היו חברים בהן ולא היו זכאים לבחור למוסדותיהן. בהתאם גם לא הייתה להם השפעה ומעמד בפני המועצה האזורית. השינוי בתמהיל האוכלוסייה הביא עמו השלכות נוספות שבאות לידי ביטוי בשינוי מאזן הכוחות בתוך היישוב ובתוך המועצה. התושבים החדשים רואים את עצמם כאזרחים פרטיים ולא כחלק מהקולקטיב ובהתאם לכך החלו לתבוע לעצמם זכויות לבחירה וייצוג. היענות הרשויות לדרישות אלו החלישה את השפעתן של האגודות השיתופית על בחירת חברי המוסדות המוניציפאליים – הוועד המקומי והמועצה האזורית. התושבים שבאו מן העיר הביאו עימם גם ציפיות לשירותים ברמה גבוהה אליה הורגלו בעיר ודרישה מן הרשות המקומית לספק לה אותם. דרישה כזו מחזקת את המועצה האזורית, מפני שהיא הגוף היחיד שמסוגל לתת לה מענה (אפלבום וניומן, 1997). כמו כן, הביא השינוי בתמהיל האוכלוסייה להופעתן של קבוצות עניין חדשות ולשינוי יחסי הכוחות הפוליטיים במרחב הכפרי, ובהמשך גם לדרישות מצד התושבים להתאים את מבנה השלטון המקומי הכפרי למצב החדש.
■	היחלשות ההגנה המוסדית על הקרקע החקלאית: בעקבות גל העלייה הגדול מארצות חבר העמים שהחל בראשית שנות התשעים, השתנה סדר העדיפויות הלאומי לגבי הקרקע החקלאית. חל פיחות במעמדה של הקרקע החקלאית והיא הפכה מגורם ייצור לנכס נדל"ני בעל פוטנציאל כלכלי, ונוצר לחץ להפשיר קרקע חקלאית לצורכי קליטת העולים. מגמה זו באה לידי ביטוי בין היתר, בשורת החלטות של מועצת מקרקעי ישראל, שאפשרו הפשרת קרקעות מואצת למטרות מגורים ותעסוקה, בשטחים החקלאיים והפתוחים הנמצאים רובם
ככולם בשטח המוניציפאלי של המועצות האזוריות. במסגרת זאת בוצעו גם שינויי גבולות מוניציפאליים כאשר שטחים שיועדו לפיתוח עירוני הועברו לתחומי הרשויות העירוניות.
על רקע התהליכים שתוארו לעיל, ניתן לזהות מספר מגמות שינוי ברורות במבנה ובתפקוד של השלטון המקומי הכפרי:
■	חיזוק מעמדה של המערכת הסטטוטורית על חשבון המערכת השיתופית, המתבטא בהעברת ניהול היישובים מידי האגודות השיתופיות לידי הוועדים המקומיים והמועצות האזוריות;
■	חיזוק מעמדו וזכויותיו של האזרח על חשבון המערכת השיתופית, המתבטא בהענקת זכות הבחירה לוועד המקומי ולמועצה האזורית לכל תושבי היישוב והמועצה ולא רק לחברי האגודות השיתופיות;
■	חיזוק מעמדה של המועצה האזורית על חשבון הוועדים המקומיים, שבא לידי ביטוי בצמצום סמכויותיהם של הוועדים והגדלת תלותם במועצה האזורית.
■	החלת הכללים המקובלים בעיריות ובמועצות המקומיות גם על המועצות האזוריות (׳נורמליזציה׳). תהליך מתמשך שראשיתו ביישום שיטת הבחירה הישירה גם על ראשי המועצות האזוריות, והמשכו בהחלת חוקי הארנונה ובחוקים ותקנות נוספים הנהוגים ברשויות העירוניות גם על המועצות האזוריות.
ככלל ניתן לטעון, כי השינויים המבניים המתרחשים בשנים האחרונות במגזר הכפרי הם בעיקרם תולדה של שינוי כללי המשחק המוסדיים, המשקפים שינוי בסדרי העדיפויות הלאומיים והקטנת נכונותם של המוסדות הממלכתיים לספק גיבוי וסיוע לכפר, לחקלאות ולמערכות השיתופיות כנכסים בעלי ערך לאומי, כפי שעשו בעבר. יחד עם זאת שינויים אלה לא נעשו כחלק ממדיניות כוללת של השלטון המרכזי, ובפועל נקבעים אופיו ותצורתו של המרחב הכפרי על-ידי הצטברות של פעולות המתבצעות בשטח על-ידי גורמים שונים, ממלכתיים ופרטיים, ללא תיאום וללא ראייה כוללת ומערכתית של התוצאות הצפויות (אפלבום, 1998). כתוצאה מכך נוצר הפער בין התשתית החוקית שעל פיה פועל השלטון המקומי הכפרי לבין התפקידים שהוא נדרש למלא במציאות המשתנה. קצב החקיקה אינו מדביק את קצב השינויים בשטח, ומכאן המקור לפניות המתרבות אל מערכת המשפט כדי שזו תסייע בגיבוש פתרונות הולמים לבעיות המתעוררות.
במקביל לתהליכים שהתרחשו במרחב הכפרי, חלו שינויים משמעותיים גם בעמדותיה של המערכת המשפטית ותפיסתה את תפקידה בחברה. שינויים אלה הם תולדה של תהליכים תרבותיים וחברתיים שעברה החברה בישראל, ובהם אובדן האמון במערכות הפוליטיות, היחלשות כוחן של המפלגות ושל המערכות השיתופיות וגופי השיפוט והבוררות הפנימיים שלהם, והתחזקות מעמדו של הפרט וזכויותיו. כל אלה הובילו למעורבות גדלה ופעילה של מערכת המשפט בנושאים ציבוריים וערכיים מצד אחד ולריבוי הפניות אליה מהצד האחר. שיאם של תהליכים אלה בהיבט המשפטי בא לידי ביטוי במהפכה המשפטית שדגלה באקטיביזם שיפוטי והביאה בשנת 1992 לחיקוק חוק-יסוד כבוד האדם וחירותו. במסגרת זאת אפשר להסביר גם את המעורבות הגדלה של מערכת המשפט בנושאים הנוגעים לתפקודו של השלטון המקומי הכפרי.
למערכת המשפט, ובעיקר לבית המשפט העליון, יש היום תפיסות נורמטיביות, ערכים, וסדר יום משלה, והיא בוחרת לקדם אותם באמצעות אקטיביזם ופרשנות שיפוטית. בדרך זו מתנסחים כללים חדשים, המשפיעים בין היתר גם על השלטון המקומי הכפרי, סמכויותיו, אופיו העתידי וגם גבולותיו.
בחינת העתירות המעטות שהוגשו על-ידי תושבי יישובים שיתופיים לרשות השופטת לפני שנות ה-80 של המאה הקודמת, מראה כי הן עסקו בעיקר בנושאי מעמדם של התושבים שלא היו חברי האגודה השיתופית, ובחלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית לוועד המקומי. עתירות אלו נדחו בדרך כלל על הסף, בנימוקים הנוגעים להיבטים המנהליים של פעולת הרשויות, וללא התייחסות עניינית לגופה של העתירה. הרשות השופטת נמנעה ככל האפשר מהתערבות בענייני מהות וערכים, מתוך הכרה בזכותה של המערכת ההתיישבותית לנהל את ענייניה על-פי ערכיה, גם על חשבון הזכות הבסיסית הדמוקרטית של המתיישב כאזרח (שפט וברזל, 1980; שפט 1992א'; 1992ב'; 1992ג'). סביר להניח כי באותה עת נדונו נושאי המחלוקת הפנים-התיישבותיים והוסדרו בעיקר במנגנוני השיפוט והבוררות הפנימיים של התנועות והמערכות השיתופיות. במהלך השנים, בעקבות היחלשותם של מנגנונים אלה והתמורות הכלכליות והחברתיות שחלו במרחב הכפרי, גדל מספרן של העתירות לבתי המשפט, מגוון הנושאים בהן עסקו התרחב וגם מעורבותם של בתי המשפט בשאלות עקרוניות גדלה. שפט (1992א'; 1992ב'; 1992ג') טוען כי שינויי חקיקה מסוימים הנוגעים לשלטון המקומי הכפרי לא היו מתבצעים ללא העתירות שהוגשו.
ההיבט המשפטי של השינויים בשלטון המקומי הכפרי בישראל נדון במחקרים ובמאמרים לא רבים. במקביל לנושאי העתירות גם רוב המאמרים שפורסמו עד לראשית שנות התשעים עסקו בשתי סוגיות עיקריות – הבחירות והייצוג בשלטון המקומי הכפרי ומערכת היחסים וכפל הסמכויות בין הוועד המקומי והמועצה האזורית. מאמרים מאוחרים יותר כבר משקפים את השינויים שחלו במבנה, בתפקוד וביחסי הגומלין שבין גופי השלטון המקומי במרחב הכפרי, כמו העברת סמכויות מן היישוב אל המועצה האזורית, יחסי הגומלין המשתנים בין הוועד המקומי לבין המועצה האזורית מהצד האחד ובינו לבין האגודה השיתופית מהצד האחר, והמאבקים על תחומי השיפוט של המועצות האזוריות.
מחקר זה הוא בגדר ניסיון ראשון לבחון את השינויים במבנה השלטון המקומי במרחב הכפרי בשלושים השנים האחרונות, באמצעות ניתוח של עתירות ופסקי דין של בית המשפט העליון ושל ערכאות נמוכות יותר. גישה זו עוקבת במידה מסוימת אחרי מאמרים קודמים, בעיקר של אוטולנגי ושפט, אולם כאן היריעה רחבה יותר, הן בשל היקף הסוגיות הנבחנות והן בשל ממד הזמן. בנוסף לכך, נבחן הקשר שבין תהליכי השינוי במרחב הכפרי בישראל לבין הסוגיות המגיעות לפתחו של בית המשפט והשלכותיהם של פסקי הדין על תפקודו של השלטון המקומי הכפרי הלכה למעשה.
שאלות המחקר
השאלה המרכזית של המחקר היא:
באיזו מידה ניתן לייחס למעורבותה של מערכת המשפט את השינויים שחלו במבנה הפורמלי-חוקי של השלטון המקומי הכפרי והאם ניתן לזהות תחומים בהם הייתה לה השפעה משמעותית יותר מאשר בתחומים אחרים?
שתי שאלות משנה נועדו לסייע בהסברת הרקע לשינוי במעורבותה של מערכת המשפט על התמורות במבנה השלטון המקומי כפרי:
א.	מה הן התמורות העיקריות שחלו במרחב הכפרי בשלושת העשורים האחרונים, שגרמו לתושבים, וגם ליישובים ולמועצות עצמן, לפנות אל מערכת המשפט, לקבלת סעד?
ב.	מה הן הסיבות לשינוי הגישה של הרשות השופטת כלפי תביעות שעסקו בשלטון המקומי הכפרי הבאה לידי ביטוי בהתייחסותה ובפסיקותיה?
השערות המחקר
המחקר מבוסס על שתי השערות הנוגעות למעורבותה של מערכת המשפט בתמורות במרחב הכפרי בישראל:
א.	מידת מעורבותה של מערכת המשפט תהיה גדולה יותר בנושאים הנמצאים על סדר יומה.
ב.	לא כל שינויי החקיקה שנעשו נובעים וקשורים ישירות לפסיקת בתי המשפט וחלקם נובעים גם מגורמים אחרים, חיצוניים ופנימיים.
שיטת המחקר והמקורות
מחקר זה הוא מחקר איכותני, המתבסס על ניתוח מקורות כתובים משני סוגים: ספרות ופסקי-דין.
א. סקירת ספרות
סקירת הספרות עוסקת בשני נושאים עיקריים:
1.	התפתחות השלטון המקומי הכפרי בישראל, תוך התייחסות לתהליכים הפוליטיים והחברתיים בחברה הסובבת ובמידת האפשר גם לתופעות דומות בעולם המערבי;
2.	סקירת התמורות במעמדה ובעמדותיה של מערכת המשפט בישראל בדגש על השינויים בתפיסתה את תפקידה ומעמדה בחברה ונכונותה להתערב באופן פעיל בסוגיות שלטוניות.
על סמך סקירת הספרות זוהו הסוגיות המרכזיות שבהן עוסק המחקר ואלה הן:
1.	הבחירות והייצוג במרחב הכפרי.
2.	חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית והוועדים המקומיים.
3.	יחסי הגומלין בין המועצה האזורית, הוועד המקומי והאגודה השיתופית.
4.	תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית.
ב. ניתוח פסקי דין
פסקי הדין שעליהם מתבסס המחקר אותרו לאור הסוגיות שזוהו ונאספו בכמה דרכים: מקורות מתוך הספרות המקצועית כמו מאמריהם של שפט ואוטולנגי ועוד.
■	חיפוש במאגרי המידע האלקטרוניים - תקדין, פדאור, אתר הרשות השופטת באינטרנט. החיפוש נערך בתחילה בעזרת מילות חיפוש כלליות לתחום המחקר כגון - ׳מועצה אזורית׳, ׳אגודה שיתופית׳, ׳ועד מקומי׳, ׳מושב׳ וכו׳, ולאחר סינון ראשוני התמקדבחיפוש פרטני לפי אחד מהצדדים שאותרו או הוזכרו בעתירות קודמות, במאמרים או בכתבות עיתונות. פסקי הדין שלא נכללו במאגרי המידע האלקטרוניים צולמו מאוגדני הפסיקה בספריות.
■	שיחות עם אנשים שמצויים ועוסקים בתחום המשפטי במרחב הכפרי - מהן עלו דגשים וכיוונים לאיתור עתירות נוספות, ובעיקר מידע ורקע על עתירות שהוסדרו מחוץ למערכת המשפט, וכאלו לא ניתן לאתרם במאגרים הממוחשבים.
תרשים מס׳ 1 להלן מפרט את התפלגות פסקי הדין שנותחו במחקר בהתאם לארבע הסוגיות הראשיות (וסוגיות המשנה). רשימה המפרטת את פסקי הדין שנותחו במחקר, כשהם ממוינים לפי הסוגיות השונות שאובחנו ומסודרים בסדר כרונולוגי עולה לפי התאריכים בהם הוגשו העתירות, בטבלה מס׳ 1 בתחילת חלק ב׳ בהמשך.
חלק אי: סקירת ספרות
סקירת הספרות משמשת כרקע וכבסיס לדיון בפסקי הדין, ניתוחם והפקת הממצאים המופיעים בהמשך המחקר. הסקירה מורכבת משני פרקים. הפרק הראשון מספק את הרקע להבנת השינויים שהתרחשו במבנה השלטון המקומי הכפרי בישראל, ומפרט את הסוגיות והבעיות שהצריכו פנייה אל מערכת המשפט. הפרק השני סוקר את התמורות במעמדה הציבורי של מערכת המשפט ובתפיסתה את תפקידה, במטרה להבין את השפעתה על התמורות במבנה השלטון המקומי במרחב הכפרי בישראל, כפי שהיא משתקפת בפסיקה ובחקיקה לאורך השנים.
1.	התפתחות השלטון המקומי הכפרי בישראל
1.1.	התפתחות המועצות האזוריות והשלטון הדו-רובדי
השלטון המקומי בישראל הוא יוצא דופן לעומת מדינות אחרות בעולם המערבי בכך שיש בו הפרדה בין יישובים עירוניים לבין יישובים כפריים. לכל יישוב עירוני רשות מקומית משלו ואילו היישובים הכפריים משולבים במועצות אזוריות שתחום שיפוטן אינו בהכרח רציף (ניומן, 1996). במדינות אחרות החלוקה המוניציפאלית מבוססת בדרך כלל על תיחום גיאוגרפי בלבד. בבריטניה, לדוגמה, שבה בוצעה רפורמה, אוחדו יישובים עירוניים וכפריים במסגרת רשות מקומית אחת (1998 ,Woods) במדינות אחרות מתקיים השילוב העירוני-כפרי במסגרת של דרג ביניים אזורי.
השלטון המקומי הכפרי בישראל בנוי כמערכת דו-רובדית. הרובד העליון הוא המועצה האזורית והרובד התחתון מכיל את ועדי היישובים הנמצאים בתחום השיפוט של המועצה. לשני הרבדים מעמד חוקי של רשות מקומית, כהגדרת צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) תשי"ח – 1958. מרבית היישובים הכפריים ברובד התחתון מאורגנים כאגודות שיתופיות ובפועל האגודה היא שניהלה במשך שנים רבות את ענייני היישובים, החל בתחום החקלאות והכלכלה וכלה בגביית מיסים ומתן שירותים מוניציפאליים, חברתיים וציבוריים. המועצה האזורית שימשה כנציגות המוכרת של הציבור בתחומה בכל עניין שהוא בגדר סמכויותיה, וסיפקה שירותים שהאגודה לא יכלה לספק. על הבעייתיות שבמבנה זה ניתן ללמוד מכך, שכבר בסוף שנות ה-60 החלו תושבים לפנות אל רשויות המשפט כדי להכריע בנושאים שבמחלוקת, הן בין התושבים לבין השלטון המקומי על שני רבדיו והן בין שני הרבדים של השלטון המקומי לבין עצמם (שפט וברזל, 1980), כפי שיוסבר בהמשך בחלק ב'.
המקור החוקי למעמדן של המועצות האזוריות הוא פקודת המועצות המקומיות (1941), שנחקקה עוד בימי השלטון הבריטי. הפקודה הסמיכה את הנציב העליון להקים מועצה מקומית שתכלול בתחומה יותר מכפר אחד. הקיבוצים והמושבים בארץ לא מיהרו להתאגד כמועצות מקומיות והעדיפו להתאגד כאגודות שיתופיות במסגרת פקודת האגודות השיתופיות (שפט וברזל, 1980). אגודות אלה נוהלו לפי תקנון מאושר על-ידי רשם האגודות השיתופיות, כאשר הוועד המנהל של האגודה נבחר על-ידי האסיפה הכללית של חבריה. האגודות השיתופיות הללו נוסדו במטרה לנהל
את ענייניהם הכלכליים המשותפים של בעלי המשקים החקלאיים ובמרוצת הזמן קיבלו על עצמן גם את הניהול המוניציפאלי של היישוב.
לקראת סוף תקופת המנדט החלו היישובים השיתופיים להתארגן במסגרות גושיות שחלקן קיבלו לאחר מכן מעמד סטטוטורי של מועצות אזוריות. כל היישובים שהתארגנו מרצון במסגרות הגושיות היו יישובים חקלאיים שיתופיים בעלי אינטרסים משותפים וקרבה גאוגרפית. מטרות ההתארגנות היו מגוונות: ייצוג משותף מול מוסדות הממשל, פיתוח תשתיות, ביטחון, ייעול השירותים המוניציפאליים, חינוך, וכן התארגנות כלכלית לצורך מתן שירותים לחקלאות – רכישת תשומות, שיווק ועיבוד התוצרת. בשנות הארבעים של המאה הקודמת הציעה ממשלת המנדט לגושים להפוך למועצות מקומיות סטטוטוריות אך לא כולן נענו. המועצה הראשונה שהוקמה במתכונת זו הייתה עמק חפר, שנוסדה בשנת 1940, ועד להקמת המדינה הוקמו שבע מועצות מקומיות אזוריות (ניומן, 1996). מועצות אלה היו חד-רובדיות וחברי מליאת המועצה נבחרו על-ידי כל התושבים שבתחומן. לאחר קום המדינה החלו להתארגן מועצות אזוריות נוספות. הראשונה הייתה המועצה האזורית עמק הירדן, שהוכרזה בשנת 1950 על-פי צו מיוחד (צו המועצות המקומיות (המועצה האזורית עמק הירדן), תש"י-1950). בצו זה נקבע לראשונה מעמדם של הוועדים המקומיים והובאו הסדרים מפורטים להנהלה המקומית, וכך נוצר לראשונה המבנה הדו-רובדי. בשלב זה המשיכו האגודות השיתופיות לנהל את ענייניהם הפנימיים של היישובים ברובד התחתון. בשנת 1958 הותקן צו המועצות האזוריות שהוא הבסיס החוקי למבנה השלטוני של המרחב הכפרי כפי שהוא מוכר לנו היום. במהלך השנים, הוקמו מועצות אזוריות רבות, חלקן בוטלו כעבור זמן, חלקן פוצלו, וחלקן אוחדו למועצות גדולות יותר (ניומן, 1996). כיום (2006) קיימות בישראל 54 מועצות אזוריות.
לפי צו המועצות האזוריות הוועד המקומי אחראי לניהול הפנימי של היישוב, בתוך שטח השיפוט של היישוב עצמו, כל עוד החלטותיו אינן נוגדות את החלטות המועצה האזורית.1 פעילות הוועדים המקומיים נתונה לפיקוחן של המועצות האזוריות, החל באישור התקציב והמיסים שהם מטילים וכלה במתן שירותים לאוכלוסייה והגשת דו"חות חשבונאיים. המועצה האזורית מצידה אמורה להשלים את השירותים שהוועד המקומי אינו מספק, וגם לטפל בשטחים שהם חלק משטח שיפוטה אך אינם נמצאים בתחום יישוב כלשהו. המועצה היא גם הנציגות המוכרת של הציבור בתחומה בכל עניין שהוא בגדר סמכויותיה.
סעיף 63 בצו המועצות האזוריות (תשס"ו-2006) קובע את התחומים להם אחראית המועצה בתחומה:
"לדאוג לפיתוח תחום המועצה ושיפורו ולקידום העניינים הכלכליים , החברתיים, התרבותיים והחינוכיים , של תושביו או של כל חלק מהם, ובלבד שהמועצה לא תטפל בענייני תרבות וחינוך הנוגעים לישוב אחד או לישובים אחדים אלא אם הייתה דעתם של הוועדים המקומיים , שלהנהלתם נתונים הישובים הנוגעים בדבר, נוחה מטיפול כזה."
1 בשנת 2004 חל שינוי בסמכויותיו של הוועד המקומי בעקבות תיקון בצו המועצות האזוריות כמוסבר להלן
סעיף 132 בצו המועצות האזוריות קובע את התחומים בהם רשאי הוועד המקומי לעסוק, במסגרת הסמכויות המואצלות לו על-ידי המועצה האזורית. בנוסף, רשאי הוועד לבקש מהמועצה האזורית לפעול בעצמה בתחום היישוב, במסגרת תקציבו המאושר.
ניהול השלטון המקומי ברובד המקומי התקיים במשך שנים רבות בכפוף לעקרון זהות הוועדים, שנקבע בתיקון לצו המועצות האזוריות מ-1963, לפיו חברי ועד האגודה השיתופית ביישוב הם אלה שממלאים את תפקיד הוועד המוניציפאלי (שפט וברזל, 1980). ההיגיון שעמד בבסיסו של עיקרון זה היה כי מרבית התושבים היו בעלי משקים חקלאיים, חברי אגודה ובעלי אינטרסים דומים, ולכן לא היה טעם להקים ביישוב קטן שתי מערכות ניהוליות. ועדי האגודות השיתופיות מילאו את התפקידים המוניציפאליים בהנחה שהם מייצגים את כלל התושבים.
הרובד המקומי שלט בשלטון המקומי הכפרי עד לסוף שנות השבעים היו האגודות השיתופיות. לאור העובדה שבידי האגודות השיתופיות היו משאבים כלכליים שלא היו בידי המועצה האזורית, פעלו יישובים רבים כיחידות כלכליות עצמאיות במסגרת האגודה השיתופית, ונשענו על מערכות תומכות של התנועות המיישבות, תוך זיקה וקשר מועט עם המועצות האזוריות. עם התרופפות ההגמוניה הפוליטית של המערך, והיחלשות המערכות השיתופיות, החל תהליך של שינוי האיזון והפיכת יחסי הכוחות בין שני הרבדים.
1.2.	התמורות במרחב הכפרי
במהלך שלושת העשורים האחרונים, ובעיקר בשנות התשעים של המאה הקודמת, החלו להתמוטט ההגנות המוסדיות של המרחב הכפרי, והוא נחשף לכוחות השוק וללחצים כלכליים חיצוניים. במקביל התרחשו מספר תהליכי שינוי פנימיים שבעקבותיהם השתנו כללי המשחק, החוקים, התקנות והנהלים שלפיהם התנהל המרחב במשך שנים רבות (אפלבום (1998). להלן מספר נושאים המשקפים את התמורות הללו.
1.2.1.	ערעור הבסיס הפוליטי והכלכלי של המערכות השיתופיות
מאז הקמת המדינה שמר המגזר הכפרי-חקלאי על מעמדו הייחודי במשק ובחברה בישראל. בשנות שלטונן של מפא"י ומפלגת העבודה, תפקד המגזר החקלאי כקבוצת לחץ פוליטית בעלת השפעה רבה על מדיניות הממשלה, דבר שהביא להגנה על האינטרסים של המגזר הכפרי-חקלאי באמצעות חקיקה ובאמצעי מדיניות שונים (אריאן, 1997). בהתאם, התנהלה ההתיישבות הכפרית כמערכת נפרדת מן המערכת העירונית ונהנתה ממידה רבה של אוטונומיה ניהולית ושלטונית (שוורץ, 2004).
רבים מציינים את מלחמת יום הכיפורים כנקודת מפנה בתחושת האמון במערכת הפוליטית בכלל ובמפלגת העבודה בפרט. מפנה זה בא לידי ביטוי מעשי במערכת הבחירות לכנסת התשיעית בשנת 1977, עם עליית מפלגת הליכוד לשלטון. להתמוטטות ההגמוניה הפוליטית – ועמה גם הכלכלית, החברתית, והאידאולוגית - של תנועת העבודה הייתה השפעה רבה גם על מבנה המשק והחברה
בישראל. בין היתר, היא גרמה, להיחלשות המערכות השיתופיות והגופים המיישבים (מאוטנר, 1993; נחמיאס וסנד, 1999; ברזילי, 1998.
גורם נוסף שפגע במערכות השיתופיות הוא השינוי בבסיס הכלכלי של הכפר. כבר בשנות השישים החלה להסתמן ירידה במספר תושבי הכפר המועסקים בחקלאות. תופעה כלל עולמית זאת נובעת מהעלייה בפריון הייצור והתפוקה לעובד, המתרחשת בקצב מהיר יותר מאשר קצב הגידול בביקוש לתוצרת החקלאית. במקומה של החקלאות נכנסו לכפר תעסוקות וענפי כלכלה חדשים, כגון שירותים ציבוריים, תיירות, תעשיה, מסחר ועוד, ומספר המשתמשים בשירותים הכלכליים של האגודות השיתופיות קטן. כתוצאה מכך התפרקו אגודות רבות מתפקידיהן הכלכליים והתמקדו בעיקר בתפקידים המוניציפאליים (אפלבום ואחרים, 1990).
בעקבות האינפלציה המואצת ומשבר האשראי שהתרחשו בישראל בתחילת ואמצע שנות ה-80, נקלעה המערכת ההתיישבותית למשבר כלכלי וצברה חובות כתוצאה מהסדרי אשראי שהיו נהוגים בין ארגוני הקניות לאגודות השיתופיות ובין האגודות לחבריהן. שיאו של המשבר התרחש בעקבות ניתוק צינור האשראי שקיבלו הארגונים השיתופיים מהבנקים הגדולים, שהסתמכו עד אז על הערבות שנתנה להם המדינה. בעקבות סירוב המדינה להושיט עזרה, צברו ארגוני הקניות של ההתיישבות חובות שהובילו להתמוטטות ופשיטת רגל. מאחר שהערבויות הבנקאיות קשרו בין ארגוני הקניות לאגודות השיתופיות, נקלע המגזר ההתיישבותי כולו למשבר חסר תקדים, שבעקבותיו השתנתה כליל סביבתם הארגונית, הפוליטית והכלכלית של היישובים השיתופיים (שוורץ, 1994; שוורץ, 2004). באמצע שנות התשעים ארגנה הממשלה הסדר של חלק מחובות המושבים והקיבוצים, אך צעד זה כבר לא הספיק כדי לשקם את העושר, העוצמה והמעמד שהיו להם בעבר (אריאן, 2002).
1.2.2.	ביטול מנגנון השיפוט הפנימי במערכות השיתופיות
במשך שנים היה נהוג במקרים של סכסוך בין חברי האגודות השיתופיות, או בין החברים לאגודה, לפנות אל מנגנון השיפוט הפנימי במוסדות השיתופיים. במקרים בהם אחד הצדדים לא הסכים עם תוצאת הבוררות הפנימית, הוא היה זכאי לערער עליה בפני בית הדין העליון של ההסתדרות. מנגנון פנימי זה מעוגן בתקנונים של אגודות רבות, בהוראה או בנוסח דומה:
"כל סכסוך בגלל עסקי האגודה אשר יתגלע בין חברים או בין חברים לשעבר... ובין האגודה או ועד ההנהלה או הפקידים של האגודה יימסר למשפט החברים של ההסתדרות הכללית של העובדים העבריים בארץ ישראל, בהתאם לתקנון משפט חברים זה ואשר יחייב בזמןבירור הסכסוך..." (הרצברג, 2001).
מנגנון הבוררות היה נהוג ומקובל על השלטון המרכזי מאז זמן המנדט. גם לאחר שקמה מדינת ישראל, תמכו מנגנוני הרשות השופטת בהעברת סכסוכים פנימיים של המגזר השיתופי לפתרון בידי רשות שיפוט פנימית. אולם, בעקבות קריסת הגופים השיתופיים עקב המשבר הכלכלי חלפו מן העולם גם מנגנוני השיפוט הפנימיים ונוצר מצב חדש לפיו סכסוכים פנימיים שלא מצאו את פתרונם הגיעו אל פתחן של רשויות המשפט.
1.2.3.	שינוי בהרכב האוכלוסייה הכפרית
השינוי בהרכב האוכלוסייה הכפרית נובע משני מקורות: האחד הוא הקמתם של יישובים קהילתיים בתחומי המועצות האזוריות והאחר הוא כניסה של תושבים לא-חקלאים ליישובים חקלאיים קיימים. תהליכים אלה הפרו את הזהות הפנימית בין התושבים לאינטרסים החקלאיים. במושבים הביא הדבר לערעור על עקרון זהות הוועדים, משום שתושבי המקום שאינם חברים באגודה לא יכלו לבחור או להיבחר לוועד המקומי שלהם, למרות שהם שילמו לו מיסים וקיבלו ממנו את השירותים המוניציפאליים. מצב זה יצר דרישה לשינוי המבנה המוניציפאלי, שיאפשר להפקיע מהנהלת האגודה את סמכותה כוועד מקומי ולגבש מסגרת מוניציפאלית חלופית לניהול היישוב כך שהתושבים שאינם חברים באגודה יהיו שותפים שווי זכויות וחובות במערכת המוניציפאלית. דרישה זו הובילה בין השאר לפנייה אל הרשות השופטת ולכינון ועדת ברסלע (אפלבום, 1998) שהמלצותיה ידונו בפרק הממצאים, ונוצרה לגיטימציה לקריאות להעברת השליטה ביישוב מוועד האגודה אל הוועד המקומי הנבחר. אוטולונגי (1998) ראתה בהתגשמות אפשרות זו תחזית אפוקליפטית המבשרת את סוף עידן ההתיישבות החקלאית השיתופית.
היבט נוסף של השינוי בהרכב האוכלוסייה הוא הופעת דרישה מצידם של התושבים החדשים לתוספת שירותים ולשיפור רמתם של שירותים קיימים. על רקע זה מתפתחים לעתים קונפליקטים וחיכוכים בין האוכלוסייה ה'חדשה' ל'וותיקה'. עימות משמעותי זה נובע ממערכת הדימויים, הציפיות והאינטרסים שיש לכל אחת מהקבוצות הללו לגבי צביונו העתידי של הכפר, כאשר ה'וותיקים' תופסים את היישוב הכפרי כיחידה יצרנית, ו'העירוניים' כמקום שקט וירוק הרחק מן העיר הרועשת והצפופה. עימותים אלו הגיעו גם להכרעתה של הרשות השופטת (אפלבום, 1998; אפלבום וניומן, 1997).
תופעות דומות של קונפליקטים בין קבוצות שונות מתוארות על-ידי 2001) Raco & Flint), המצביעים במאמרם על סקוטלנד על המתחים העשויים להשפיע על מערכות היחסים בין השלטון המקומי לקהילה במרחב הכפרי. לדבריהם, המתח נובע מהעובדה שלקבוצות שונות בתוך הקהילה הכפרית יש אינטרסים שונים. כך למשל, קיימות בעיות של ייצוג בין קהילות מבוססות-מקום וקהילות בעלות אינטרס משותף המתקיימות במרחב גדול יותר. לא ברור אם נציגי קבוצה אחת ייצגו נאמנה את האינטרס של חברי הקבוצה השנייה.
1.2.4.	היחלשות ההגנה המוסדית על הקרקע החקלאית והפיכתה מגורם ייצור לגורם נדל"ן
מאז ראשית ההתיישבות זוהה הכפר עם החקלאות והקרקע החקלאית. במסגרת הקרקע החקלאית נכללות גם קרקעות לא מעובדות שנתפסו כשטחים פתוחים וכנכס לאומי שיש לשמרו מפני פיתוח. עמדה זו עוגנה בחוק התכנון הבנייה (תשכ"ה – 1965) ויישומה הופקד בידי הוועדה לשמירת קרקע חקלאית (הולק"ח) שהוקמה לשם כך.
בשנת 1989 יזמה הרשות לתכנון במשרד החקלאות, תכנית להרחבת המושבים, שנועדה להקל על בעיית החובות המעיקים על היישובים והמתיישבים מאז המשבר הכלכלי ונפילת הגופים השיתופיים באמצעות הקצאת קרקע במשבצות היישובים לקליטת אוכלוסייה חדשה. לאחר מכן, בעקבות גל העלייה מארצות חבר העמים, נוצר צורך מיידי בקרקעות לבנייה, כאשר מטבע הדברים מרבית השטחים הפנויים נמצאו בתחומי המועצות האזוריות. על רקע זה שונו סדרי העדיפויות הלאומיים והורדו החסמים להפשרת קרקע חקלאית למטרות פיתוח. כתוצאה מכך, נחשף המרחב הכפרי כמעט בבת אחת, לכוחות השוק וללחצים כלכליים ופוליטיים חיצוניים על משאבי הקרקע שלו.
הביטוי הפורמאלי לשינוי סדרי העדיפות נמצא בחוק תכנון ובנייה (הוראת שעה) שאושר על-ידי הכנסת ביולי 1990, שעיקרו הפשרת קרקעות ואישור תכניות למגורים בהליך מקוצר (חוק הול"לים) ובהחלטות מועצת מקרקעי ישראל, ובעיקר ההחלטה הראשונה ש'פרצה את הסכר', היא החלטה מס' 533 משנת 1992, 'החלטה בדבר קרקע חקלאית שייעודה שונה למטרה אחרת', שאפשרה יזמות על קרקעות חקלאיות. מגמה זו התחזקה עם אישורה של תוכנית תמ"א 31 -'תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה פיתוח ולקליטת עליה', ששמה דגש על הצורך בפיתוח מהיר של פתרונות דיור לכמיליון עולים מארצות חבר העמים (אפלבום 1998; הרצברג, 2001). כתוצאה מכך הפכה הקרקע החקלאית, שנחשבה בעבר כערך וכגורם ייצור לגורם פיתוח.
תהליכים אלו של פריצת מחסומי ההגנה על הקרקע החקלאית גרמו לא רק ללחצי ביקוש מצד יזמים ציבוריים ופרטיים, אלא גם לתביעות מצידן של רשויות עירוניות שכנות, לשינוי תחום שיפוטן ויצירת עתודות קרקע לפיתוח על חשבון שטחי המועצות האזוריות (רזין ואחרים, 1994; רזין וחזן, 2000). מגמה זו משתקפת בין השאר בעתירה של פורום 15 הערים הגדולות נגד מנהל מקרקעי ישראל (בג"צ 027/04) בטענה כי החלטת המנהל פוגעת בעקרון השוויון, ומיטיבה באופן מופלג עם המגזר החקלאי, תוך הותרת המגזר העירוני מחוץ למעגל הנהנים ממשאבי המדינה (דקלו, 2004).
ויתקון (1996) ואוטולנגי (1998) התריעו על ההשפעות השליליות הצפויות לחול על המרחב הכפרי בעקבות השינוי בסדרי העדיפות הלאומיים. ויתקון (1996) טען כי שינוי מתכונת ההתיישבות הקואופרטיבית יביא להפיכת מושבים וקיבוצים רבים ליישובים קהילתיים. אוטולנגי (1998) התריעה שהחלטות מנהל מקרקעי ישראל בדבר "הרחבת היישובים" עלולות להוות את תחילת סופה של ההתיישבות החקלאית וכי להחלטות בדבר "הפשרת הקרקעות" לשם הרחבת היישובים ו"הפרטת הקרקעות" תהיינה תוצאות מרחיקות לכת מבחינת תפקודן של האגודות השיתופיות להתיישבות ועצם קיומם של היישובים השיתופיים.
גורם נוסף שהשפיע על הלחצים על הקרקע החקלאית הוא המהפך שחל בשני העשורים האחרונים ביחסים בין השלטון המרכזי למקומי, שהתבטא בין השאר בהקטנת המשאבים הממלכתיים המועברים לרשויות המקומיות. תהליך דומה נמצא באוסטרליה (O’Toole and
(2004)	Burdess), שם איבדו הרשויות המקומיות חלק ניכר ממשאביהן הכלכליים, המשפטיים והפוליטיים עקב מהלך של איחוד רשויות שהוביל השלטון המרכזי במדינה, ברשויות הכפריות בשוודיה, שם מגיע חלקו של השלטון המרכזי בתקציב הרשויות המקומיות לכ- 22% בלבד ובפינלנד, שם יזם השלטון המקומי קידום של יוזמות בפיתוח כלכלי מקומי בכדי לבסס את
הצורך בהגדלת מקורות המימון העצמי גרם (Comparison of Rural Policy, 2001) עצמאותו
לתחרות מואצת בין הרשויות המקומיות על מקורות מיסוי ומכאן למאבקים על שטחים מניבי מס ולשינוי גבולות מוניציפאליים (בלנק, 2004). רשויות מקומיות עירוניות הסובלות ממצוקת קרקעות לדיור, לתעשייה או למסחר, לוטשות עיניים לקרקעות החקלאיות שמסביבן ומפעילות לחצים ברמה הפוליטית כדי להעבירן לשטח שיפוטן. לטענת ראשי הרשויות העירוניות - אם הקרקע אינה מיועדת לשימוש חקלאי, השבחתה ופיתוחה עשויים להניב מיסים לרשות המקומית החולשת עליה, ואם כך יש לתת עדיפות להעברת הקרקע לרשויות העירוניות, בהן מתגוררת רוב האוכלוסייה בארץ. ראשי המועצות האזוריות מצידם מתנגדים לתביעות אלה בטענה שהשארת קרקעות בתחומי המועצות האזוריות, היא שמאפשרת תהליכים של שימור תוך פיתוח (טריינין, 2004).
בלנק (2004) מקשר באופן ישיר בין התפרקות ההגמוניה של תנועת העבודה וההתיישבות העובדת, והעלייה בכוחם של גורמים מסחריים ופוליטיים שהיו בעבר רחוקים ממוקדי ההשפעה, למוטיבציה העקרונית וליכולת המעשית של רשויות מקומיות רבות ליזום סכסוכי גבולות מוניציפאליים. לדבריו, יש למועצות האזוריות, החולשות על כ- 80% מהקרקעות במדינה, שליטה כמעט מוחלטת בעתודות הקרקע במדינת ישראל. שטחים אלו כוללים שטחים חקלאיים, שטחי בור, מפעלים, תחנות כוח ואתרים נוספים בעלי פוטנציאל מיסוי גבוה. חלק משמעותי מסכסוכי הגבולות כיום הם בין מועצות אזוריות למועצות מקומיות סמוכות, שגדלו והתפתחו בעקבות גלי העלייה העצומים מברית המועצות לשעבר. סכסוכים אלו מעלים לא רק שאלות הנוגעות לחלוקת משאבים אלא גם מתחים הקשורים ברגשות של קיפוח ופערים: בין קיבוצים לעיירות פיתוח, בין אשכנזים למזרחיים ובין יהודים לערבים. לטענתו, שינויים יסודיים באופן ההתארגנות של הרשויות המקומיות בישראל, הם שהביאו לעליה קיצונית במספר סכסוכי הגבולות בשנות ה-90. בנוסף, הביאו שינויים פיסקליים במנגנון הניהול והמימון של הרשויות המקומיות לצורך שלהן להסתמך יותר ויותר על מימון עצמי. כתוצאה מכך, הפכו המיסים המקומיים למקור הכנסה עיקרי עבור רשויות מקומיות רבות, שהחלו להתחרות בינן לבין עצמן על שליטה בנכסים מניבים על-ידי ייזום סכסוכי גבולות. במסגרת הליכים אלו מנסות רשויות מקומיות להגדיל את תחום שיפוטן כך שיכלול שטחי מסחר ותעשיה, המניבים מיסים מיקומים גבוהים (בלנק, 2004). ואכן בשנות ה-90 הוקמו ועדות לשינוי גבולות בשיעור הגדול מפי 10 ממספר הוועדות שהוקמו בשנות השמונים. יחד עם זאת ראוי לציין כי נוצרו הזדמנויות לשיתופי פעולה בפיתוח בין היישובים החקלאיים ליישובים העירוניים השכנים. כדוגמא לשיתופי פעולה מתמשכים ניתן להביא תוכניות כגון גליל ים, רמת רחל ונצר סירני, שהמאפיין אותן היא העובדה שהיישובים החקלאיים והיזמים מייעדים קרקע זמינה לפיתוח, והרשות העירונית מסכימה לספוג את עלויות הפיתוח והתחזוקה השוטפת תמורת סיפוח השטח לתחומה על בסיס הפקת רווחים משותפת (רזין וחזן, 2000).
1.3.	התמורות במבנה השלטון המקומי הכפרי
התמורות שחלו במרחב הכפרי השפיעו גם על תפקודו של השלטון המקומי הכפרי והובילו בדרכים שונות ובעיתוי שונה גם לשינויים במבנה הפורמלי שלו. שינויים אלה מתוארים להלן בהתאם לסוגיות המרכזיות שהוגדרו בתחילת העבודה.
1.3.1.	סוגיית הבחירות והייצוג
בשנת 1958, התקין שר הפנים את צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות), תשי"ח-1958. הצו קבע כי חברי המועצה האזורית ייבחרו בידי הוועדים או על-ידי האסיפה הכללית של חברי האגודה; תיקון צו המועצות בשנת 1963 קבע כי תפקידי הוועד המקומי יתמלאו על ידי ועד האגודה השיתופית. מאחר שוועד האגודה השיתופית נבחר רק בידי חברי האגודה, אף-על פי שהוא מכהן גם כוועד מקומי, תושבים שאינם חברים באגודה לא יכלו לבחור או להיבחר לוועד המקומי שלהם, למרות ששילמו לו מיסים וקיבלו ממנו שירותים מוניציפאליים. מאחר שנציגי היישוב למועצה האזורית נבחרו על-ידי הוועד המקומי, למי שאינו חבר באגודה, לא היה כל סיכוי להיבחר כנציג היישוב, או להשפיע על בחירת ראש המועצה (אוטולנגי, 1985; שפט, 1992ב').
תהליכי השינוי העיקריים בסוגיית הבחירות והייצוג התאפשרו בעקבות היחלשות המערכות והמנגנונים השיתופיים, והגידול במעורבות ובהשפעה של מערכת המשפט. שינויים אלו חלו בעקבות עתירות ולעיתים גם חוללו שינויי חקיקה. שפט (1992א') מציין כי השינויים המשמעותיים במבנה המשפטי של המועצות האזוריות החלו להסתמן מאמצע שנות השמונים של המאה ה-20, ומגמתם הכללית היא חיזוק המסגרת הסטטוטורית וזכויות האזרח על חשבון האוטונומיה של המערכת השיתופית.
במהלך השנים נערכו בצו המועצות האזוריות מספר שינויים שהבולטים בהם הם: התיקון לצו משנת 1986, שבא בעקבות המלצות ועדת ברסלע (ראו להלן בפרק הממצאים), ובו נקבע כי חברי מליאת המועצה האזורית ייבחרו על-ידי כלל התושבים בעלי זכות הבחירה בכל אחד מן היישובים; חוק הבחירה הישירה של ראש המועצה האזורית הקובע כי הוא ייבחר בבחירות ישירות על ידי כלל התושבים בעלי זכות הבחירה המתגוררים בתחום המועצה האזורית; התיקון משנת 1990, שבא בעקבות עתירה לבג"צ, ובו נפתחה האפשרות לבחור ביישוב שיתופי ועד מקומי שאינו זהה בהרכבו לוועד האגודה, והתיקון משנת 2004 שבא בעקבות המלצות ועדת אמרני וביטל את סמכויותיו השיוריות של הוועד המקומי והתיר לו לפעול רק במסגרת סמכויות שתואצלנה לו על-ידי המועצה האזורית. דיון מפורט בסוגיות העוסקות בבחירות ובייצוג במרחב הכפרי שהגיעו אל פתחה של הרשות השופטת מובא בחלק ב' בהמשך.
1.3.2.	יחסי הגומלין בין הוועד המקומי לאגודה השיתופית
השינוי המשמעותי בעניין עקרון זהות הוועדים נקבע כאמור בתיקון לצו משנת 1990. התיקון ביטל את הבלעדיות של עקרון זהות הוועדים, וקבע בין היתר כי תושבי יישוב שיתופי רשאים לבקש מהשר שיורה על בחירות לוועד מקומי נפרד ובתנאי שלפחות 20% מבין הבוחרים של היישוב חתומים על הבקשה. כתוצאה מתיקון זה נבחרו במהלך השנים ועדים מקומיים רבים וכך נוצר מצב לפיו יישובים רבים מנוהלים בפועל על-ידי שני גופים נפרדים - ועד האגודה השיתופית והוועד המקומי הסטטוטורי, הנבחרים על ידי ציבורים שונים ומייצגים אינטרסים שאינם בהכרח חופפים. להפרדת הוועדים יש השפעה ישירה על אופיו וצביונו של היישוב הכפרי, משום שהיא נוטלת ממוסדות האגודה השיתופית, האסיפה הכללית וועד ההנהלה, את הסמכות לקבל החלטות עבור כלל היישוב. מערכת היחסים בין הוועד המקומי לוועד האגודה השיתופית וחלוקת הסמכויות והתפקידים ביניהם אינם מוסדרים בחוק או בנוהל. קיים כפל סמכויות בתחומים מסוימים (למשל שירותים מוניציפאליים), וניגודי אינטרסים בתחומים אחרים (למשל זכויות השימוש בנכסים ציבוריים). המצב המשפטי הבלתי ברור גורם לחיכוכים ומחלוקות בתוך היישובים (אפלבום, 1999), וחלקם אף הגיעו אל פתחה של הרשות השופטת. דיון מפורט בסוגיות הנובעות ממצב זה מוצג בפרק 4 בחלק ב' של המחקר.
1.3.3.	חלוקת הסמכויות בין שני רובדי השלטון המקומי במרחב הכפרי
עד לאמצע שנות השמונים של המאה הקודמת, כשהמערכות השיתופיות היו עדיין חזקות, מילאו וועדי האגודות את התפקידים המוניציפאליים וסיפקו שירותים מקומיים וציבוריים לתושבי היישובים. אך המשבר הכלכלי שפקד את ישראל באותה תקופה פגע גם בהן ונדרשה התארגנות אחרת לניהול מוניציפאלי של היישובים. המסגרת היחידה שיכלה, בתוקף מעמדה הסטטוטורי, להציע חלופת ניהול אפשרית הייתה המועצה האזורית, שמילאה בעבר תפקיד שולי בצל הארגונים השיתופיים. כך הפכו המועצות האזוריות לרובד המנהל בפועל את המרחב הכפרי, ולכתובת עבור התושבים ומוסדות המדינה כאחד. תפקידים רבים, שמולאו בעבר על ידי המסגרות השיתופיות, ובהן אספקת השירותים הציבוריים, הועברו במהלך הזמן לידי המועצות האזוריות (שוורץ ואחרים, 1994).
התפשטותם של הוועדים המקומיים הסטטוטוריים, הכפופים על-פי החוק למועצות האזוריות העלתה אל פני השטח את בעית כפל הסמכויות בין שני רובדי השלטון המקומי שהייתה מעוגנת בצו המועצות האזוריות כפי שהוסבר לעיל. במקומות שונים התגלעו על רקע זה חיכוכים בין שני הרבדים, כאשר החוק אינו קובע במפורש על-מי מוטלת האחריות לביצוע תפקידים שונים עבור היישובים והתושבים שבתחומם. לקראת סוף שנות התשעים הציע משרד האוצר, במסגרת הצעת חוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת התקציב והמדיניות בכלכלית לשנת התקציב 1999), לפתור את הבעיה באמצעות ביטול מעמדם הסטטוטורי של הוועדים. גם מבקר המדינה (2004) הצביע על אי הבהירות סביב סמכויות הוועד המקומי ואופן תפקודו, והעלה תהיות בנוגע לתקינות המנהל הציבורי ולאפשרות של פעולות מתוך ניגודי עניינים שלא במסגרת טובת האינטרס הציבורי הכללי.
בעקבות ההתנגדות להצעת חוק ההסדרים, מינה מנכ"ל משרד הפנים בשנת 1999, ועדת מומחים לקביעת מעמדו וסמכויותיו של הוועד המקומי במסגרת המועצה האזורית (ועדת אמרני) שהגישה את מסקנותיה והמלצותיה באוגוסט 2000. שר הפנים אברהם פורז אימץ חלק ממסקנות ועדת אמרני, ובשנת 2004 הכניס תיקון בצו המועצות המקומיות שבו צמצם את סמכויות הוועד המקומי והגדיר את הקשר שבין המועצה האזורית והוועדים המקומיים בתחום שיפוטה. השינוי המשמעותי ביותר בתיקון הוא ביטול הסמכויות השיוריות של הוועד המקומי. על-פי התיקון מרוכזות הסמכויות בידי המועצה האזורית, והיא רשאית, אם תרצה, להאציל חלק מהן לוועד המקומי. חלק מסמכויות המועצה וראשה אינן ניתנות להאצלה כגון, הטלת אגרות והיטלים; התקנת חוקי עזר ופרסומן; ייסוד תאגידים ורכישת מניות בהן; חברות בעמותות; הפקעת מקרקעין; אישור תקציב הוועד וחוק רישוי עסקים.
בנוסף מקנה התיקון למועצה האזורית סמכויות פיקוח ובקרה לגבי הוועד המקומי, ובכלל זה את הסמכות להיכנס אל נעליו ולהחליפו בעת הצורך, או לפזר אותו אם היא סבורה שהוא אינו ממלא את תפקידיו. למועצה סמכות להורות על בחירת ועד חדש או למנות ועדה קרואה למילוי תפקידי הוועד המקומי; ראש המועצה האזורית יוכל להדיח ראש וועד מקומי אם סברו כי הוא אינו ממלא את חובותיו כנדרש. דיון מפורט בבעיות שנוצרו עקב אי-הבהירות שבחלוקת הסמכויות בין שני רובדי השלטון המקומי במרחב הכפרי, שהגיעו אל פתחה של הרשות השופטת מוצגות בפרק 3 בחלק ב' בהמשך המחקר.
2.	השפעתם של תהליכים פוליטיים וחברתיים בישראל על מעמדה ותפקודה של מערכת המשפט בהסדרת היחסים שבין רשויות המדינה ואזרחיה
התמורות שחלו ביחסה של מערכת המשפט כלפי השלטון המקומי במרחב הכפרי הן תוצאה של תהליך נרחב יותר של שינוי היחסים בין מערכת המשפט, ובראשה בית המשפט העליון, לבין הרשות המבצעת והרשות המחוקקת. פרק זה עוסק בתמורות שחלו במעמדם של בתי המשפט, ובעיקר של בית המשפט העליון, ובמעורבותם הגוברת בחיי החברה והשלטון בישראל, לאור התהליכים החברתיים והפוליטיים שחלו בישראל החל משנות השבעים של המאה ה-20 ואילך, ובוחן את השלכותיהן על הפסיקה הנוגעת לתפקודו של השלטון המקומי הכפרי.
2.1.	תמורות בתפקוד המערכות הפוליטיות בישראל והשפעתן על מעמדה הציבורי של מערכת המשפט
בחינת התמורות בתפקוד המערכות הפוליטיות בישראל מאז הקמת המדינה מאפשרת להבין את השינויים שחלו בציפיות הציבור ממערכת המשפט מחד גיסא, ובתפיסת בית המשפט את תפקידו מול רשויות השלטון האחרות מאידך גיסא. מאז קום המדינה ניכר תהליך מתמשך של הרחבת מעורבותה של מערכת המשפט בפעולות מערכת השלטון ובתהליכים פוליטיים בישראל. אולם
עיקר השינוי התרחש בשלושת העשורים האחרונים, בהן חלו תמורות רבות בחברה ובפוליטיקה הישראלית.
מאוטנר (1993) טוען כי מאמצע שנות השבעים של המאה הקודמת חל פיחות במעמד ההנהגה הפוליטית בישראל. בשנות החמישים נתפסה הנהגת המדינה על ידי הציבור כהנהגה הראויה לכבוד ואמון, שבזכותה התגשם חלום הקמת המדינה היהודית מחדש. אולם, בעקבות שורה של שגיאות קשות מצד ההנהגה, התחלף יחס זה, בשנות השבעים והשמונים, ביחס של ספקנות ואי-אמון. תופעות של מקח וממכר פוליטי הותירו בקרב הציבור תחושה שחל פיחות ברמתה האישית והמוסרית של הנהגת המדינה, ולא טובת הציבור מנחה אותה אלא ניצול משאבי הכוח שברשותה לטובתה היא.
יש המציינים את מלחמת יום הכיפורים כנקודת הציון, בה התערער האמון במערכת הפוליטית, שבא לידי ביטוי מעשי בחילופי השלטון במערכת הבחירות לכנסת התשיעית בשנת 1977. עליית מפלגת הליכוד לשלטון גרמה בין היתר להיחלשות מפלגת מפא"י ומוסדותיה ששלטו עד אז ללא עוררין, ולמעשה להתמוטטות ההגמוניה הפוליטית, ועמה ההגמוניה הכלכלית, החברתית והאידאולוגית, של תנועת העבודה. לתהליך זה הייתה השפעה רבה גם על מבנה המשק והחברה בישראל והוא גרם גם להיחלשות המערכות השיתופיות והגופים המיישבים (מאוטנר, 1993; ברזילי, 1998; נחמיאס וסנד, 1999).
ברזילי (1998) מוסיף ומציין, כי ההגמוניה המפלגתית הייתה התופעה המרכזית במשטר הפוליטי בישראל עד למלחמת יום הכיפורים, וצמרת מפא"י ראתה את עצמה כמסייעת לתהליך בינוי האומה. עד למחצית שנות השבעים, בזמן שמפלגת העבודה הייתה המפלגה השלטת והדומיננטית, משברים פוליטיים קשים נפתרו לרוב בפורומים מצומצמים של האליטה הפוליטית. בעיות רבות, בתחומי תעסוקה, בריאות, חינוך, ביטחון וצבא הובאו בפני הפורומים המפלגתיים, או טופלו על-ידי המנהיג או המנהיגות המפלגתית. מעמדו החברתי-פוליטי של בית המשפט העליון היה משני והוא נטה להימנע מלהתערב, ולא ראה את עצמו כבורר לאומי או כמי שאחראי על עיצוב כללי המשחק הפוליטי או אכיפתם.
כאמור, מאז שנת 1973 התרחש שינוי של ממש במאפייני ריכוז הכוח בפוליטיקה הישראלית. מפלגת העבודה איבדה בהדרגה מכוחה האלקטוראלי, ובמידה רבה אף ממעמדה התרבותי והאידאולוגי ונפגע האמון שנתן בה הציבור. במקביל, התחזקה התמיכה במפלגת הליכוד, אשר הגיעה לשיאה עם עלייתה לשלטון, לראשונה, ב-1977. לתהליכים אלו הייתה השפעה גם על מעמדם של בית המשפט העליון ומערכת המשפט בכלל, שהלך והתחזק ככל שפחת האמון במוסדות השלטון. בית המשפט העליון נתפס כמוסד ציבורי אמין, המשרת את האזרח ו 'מייצג' אותו כנגד רשויות השלטון. דימוי זה קיבל חיזוק על-ידי הסיקור התקשורתי הניתן לדיונים ולהכרעות בבית המשפט הגבוה לצדק. נראה כי הציבור הישראלי נעשה מודע יותר ויותר לכוחו הפוטנציאלי והמעשי של בית המשפט העליון, ונוטה לתמוך בהגברת התערבותו השיפוטית כנגד רשויות שלטון אחרות (ברזילי ואחרים, 1994).
ממחקר משווה מקיף שנערך ב-1991 ב-15 מדינות עולה, שבתי-המשפט בישראל זוכים לאמון רב יותר מזה שלו זוכים בתי המשפט במדינות אחרות (1993 ,ISSP); מתוך- ברזילי ואחרים, 1994). מחקר אחר שעסק בתפיסת החברה הישראלית את תפקידו ומעמדו של בג"צ, שפורסם ב-1994, מלמד כי הוא נהנה מתמיכה ולגיטימיות ציבורית גבוהה בקרב מגזרי אוכלוסייה מגוונים, נתפס כשומרה הנאמן של הדמוקרטיה הישראלית ונחשב לגוף א-פוליטי וניטרלי. מעמדו המשפטי והמוסרי של בית המשפט העליון מאפשר לו לפרוץ נתיבים משפטיים ואפיקים חדשים ולפסוק בנושאים המפלגים את הציבור, תוך ציפייה לתמיכה חברתית רחבה (ברזילי ואחרים, 1994).
לתפיסה זו של בית המשפט העליון ותפקודו ניתן גיבוי בדיון מיוחד שנערך ב-17 בספטמבר 1996, במכון הישראלי לדמוקרטיה.בדיון זה התייחסה פרופ' רות גביזון לחשיבות של עצמאות בית המשפט העליון מן ההיבט של זכויות האדם: "...יש צורך מבני בגוף שיפוטי המחויב למסורת ההומניסטית ומנותק מאינטרסים, שיגן על זכויות המיעוט גם כנגד החלטות הרוב". לדבריה, דווקא לאור השינויים בעוצמתן של הרשות המחוקקת והרשות המבצעת ובתנאים של היעדר חוקה כתובה, יש צורך ברשות שופטת חזקה (פרלמנט, 1998ב').
2.2.	תמורות בתפיסת בית המשפט העליון את תפקידו במערכת השלטונית
מאוטנר (1993) טוען שתודעתו של כל אדם מעוצבת במידה מכרעת על-ידי התרבות שבה הוא חי ושבמסגרתה הוא עובר תהליכים של חיברות (socialization). התרבות הפוליטית והתרבות המשפטית שלפיהן פעל בית המשפט בשנות השמונים של המאה הקודמת היו שונות לגמרי מאלה של שנות החמישים, ושוני זה בא לידי ביטוי בתורת המשפט שהוא פיתח בשתי התקופות. יתר על כן, התהליכים החברתיים שהוזכרו לעיל, המסתכמים באכזבה וחוסר אמון בהנהגה הפוליטית, השפיעו על ירידתו של הפורמליזם והתחזקות האקטיביזם השיפוטי המשתקפים בפסיקה החל בשנות השמונים. התחושה שחלה הידרדרות ברמה האישית של הנהגת המדינה יצרה אצל בית המשפט הכרה שעליו להטיל ערכי מוסר ומשפט על פעולותיהן של רשויות השלטון האחרות, כדי למנוע התפוררות בהנהגה. בטחונו של בית המשפט במעמדו ביחס לרשויות השלטון האחרות התחזק, והוא החל לפעול ביתר תקיפות להשלטת מוסר וערכים על הרשויות הללו.
ברזילי ואחרים (1994) מייחסים את מעורבותה הגדלה של מערכת המשפט בחיים הציבוריים לשינויים המבניים במאפייני פיזור הכוח הפוליטי ולחסר בכללי משחק פוליטיים מגובשים. לדעתם השינויים שחלו במאפייני הפיקוח השיפוטי של בג"צ ובתכניו נעוצים בסיבות מורכבות של שינויים פוליטיים וחברתיים, לרבות תמורות מבניות, ולא רק תרבותיות כפי שטוען מאוטנר.
מאוטנר (2002) מסביר, כי יש להבין את השינויים בסגנון הפסיקה של בית המשפט הגבוה בכיוון של אקטיביזם גורף בהתייחס לרשויות השלטון האחרות, כתגובה על התמוטטות ההגמוניה הפוליטית, החברתית והתרבותית של תנועת העבודה בסוף שנות השבעים, ומעבר ישראל ממצב הגמוני למצב של רב-תרבותיות. לדבריו, האקטיביזם הגורף בפסיקה דוגל בין היתר בהרחבת
היקפה של השפיטות ופיתוחה של עילת הסבירות, ובא לידי ביטוי באמצעות סגנון הנמקה חדש שהחל מתפתח בפסקי הדין של בית המשפט העליון. מאוטנר מסתמך גם על נווה ויוגב (2002), הקושרים קשר ישיר בין המהפך הפוליטי ב-1977 לאקטיביזם של בית המשפט בשנות השמונים. מתקבל הרושם כאילו נוצרה 'ברית' של בית המשפט העליון עם הקבוצות החברתיות ה'ישנות' נגד הקבוצות ה'חדשות' שנכנסו אל מנגנוני השלטון והבירוקרטיה הפוליטית. קבוצות אלה, שנתפסו עד המהפך הפוליטי ב-1977 כשוליים התרבותיים של החברה, קיבלו לאחריו לגיטימציה לתרבותם ולשאיפותיהם, והם מייצגים סוג חדש של ישראליות.
במאמרו, מצביע מאוטנר (2002) על שלושה שינויים עיקריים שהתחוללו בגישתו של בית-המשפט העליון החל בשנות השמונים של המאה הקודמת:
1.	שינוי התפיסה של בית המשפט את התפקיד שהוא אמור למלא בין מוסדות המדינה. לפי התפיסה החדשה שפיתח בית המשפט בשנים אלה הוא אמור להשתתף, לצד הכנסת, בקביעת הערכים החלים במדינה ובהקצאת המשאבים הממלכתיים העומדים לחלוקה. שיאו של תהליך זה התחולל בתחילת שנות התשעים, עם חקיקת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו וחוק יסוד: חופש העיסוק. חלק ניכר של העתירות לבג"צ מאז 1992 מפנה באופן זה או אחר אל חוקי היסוד הללו, וקוראות לבג"צ לחזק את פיקוחו על רשויות השלטון.
2.	שינוי בדרכי ההנמקה בפסקי-הדין. החל בשנות השמונים משתמש בית המשפט בערכים ככללי משפט. בנוסף לנורמות המשפט הקיימות הוסיף בית המשפט דרך הנמקה נוספת, הבודקת, מדרגת ומאזנת בין ערכים מתחרים על-ידי מתן משקל יחסי וחשיבות לכל אחד מהם.
3.	עלייתו של אקטיביזם גורף בפסיקה. ככל שגדלה מעורבותו והשפעתו של בית המשפט לעומת רשויות השלטון האחרות, הוא נעשה אקטיבי יותר.
בלנק (2004) מציין, שבשנות ה-80 בית המשפט החל לשקול ולתת את דעתו לשיקולי מדיניות ושיקולים מהותיים אחרים ולא רק להליך קבלת ההחלטה שנדונה לפניו, כפי שנהג בשנות ה-50 וה-60. גם אלמוג (1999) טוען שאם עד לשנות ה-80 נמנע בית המשפט העליון מהתערבות והכרעה בסוגיות פוליטיות והחלטות ממשלה שנויות במחלוקת, הרי שמאותה עת חל שינוי בגישתו. שאלות שבעבר הוכרעו על-ידי הממשלה והכנסת, נדונות ומוכרעות היום בבתי-המשפט. כך למשל דן בית המשפט בסוגיות סרבנות גיוס או מתן דחיית שירות לבחורי ישיבות.
התפתחות האקטיביזם השיפוטי של בית המשפט העליון נדונה גם על-ידי סגל (1999) ועל-ידי גביזון ואחרים (2000). סגל (1999) טוען כי בשנות השמונים שינה בג"צ את גישתו הפסיבית ולקח על עצמו תפקיד כשופט ראשי אקטיבי, שביקורתו השיפוטית מתמקדת בעיקר ברשות המבצעת, אך גם ברשות המחוקקת עצמה. בית המשפט החל לפתח גישה אובייקטיבית ביסודה, הרואה את מטרת הביקורת השיפוטית באכיפת הדין ובהקפדה על כך שהרשויות יפעילו את סמכויותיהן כחוק וכדין, בסבירות ובהגיוניות, כך שלא יפגעו בזכויות הפרט במידה העולה על הנדרש. בג"צ אפשר את הרחבת זכות העמידה לפניו, המשמשת ככלי שיפוטי להגנת האינטרס החברתי. פריצת מחסום המעמד הביאה את בג"צ לדון בשורה של עניינים ציבוריים, מעוררי מחלוקת, שבעבר לא
נדונו בפניו. עיקרון נוסף שנקבע הוא עקרון השפיטות, לפיו בג"צ לא יימנע עוד מלדון בנושא ציבורי-חברתי המפלג את הציבור ולא יכריז עליו כ"בלתי-שפיט", גם כאשר אין העותר מראה על פגיעה ישירה בעניין אישי המיוחד לו. מעורבותו של בג"צ מתבטאת בנכונותו לקבוע את נוסחת האיזון הראויה בין טובת הציבור לטובת הפרט, תוך הדגשת חובות המנהל הציבורי המתבקשת מהיותו נאמן הציבור. סגל מניח, שגם בעתיד ימשיך בג"צ למלא תפקיד ערכי של ממש בעיצוב פניה של הדמוקרטיה הישראלית.
גם גביזון וחבריה (2000) סבורים, שהשינויים החברתיים היו גורם ממריץ לחיזוק תפקידיו של בג"צ ומרכזיותו בחיי החברה והפרט בישראל. לטענתם, מרכזיות זו, שהיא תופעה בת שני עשורים, מבוססת על ביקורת שיפוטית על החלטות ופעולות שאינן דברי חקיקה ראשית של הכנסת. בעבר, בית המשפט לא ראה את תפקידו כמי שאמור לבחון ולבקר דרישות ועמדות סותרות במסגרת החיים הציבוריים, או לפקח באופן יזום וכולל על אכיפת שלטון החוק וסדרי המנהל התקינים של רשויות השלטון האחרות במדינה. השינוי בתפיסת בג"צ את תפקידו בעניין הרחבת זכות העמידה הציבורית והשפיטות, בא לידי ביטוי ומופיע כהלכה כתובה בפסקי הדין.
ברזילי (1998) מקשר בין ה"מהפכה החוקתית" לאקטיביזם השיפוטי ומסביר כיצד הקיטוביות המפלגתית היא הסיבה להיווצרות האקטיביזם השיפוטי. לדבריו, בג"צ מנצל את הקיטוביות הקיימת לטובתו כדי ליצור לעצמו הגמוניה. בנוסף, גם פוליטיקאים ופעילי ציבור ראו בבית המשפט העליון מוסד שאפשר להעביר אליו בעיות לפתרון וקבלת הכשר לתפיסתם הפוליטית.
בשנות השמונים, החלה עלייה חסרת תקדים במספר העתירות לבג"צ. מספר העתירות לבג"צ עלה על מספר הערעורים האזרחיים לבית המשפט העליון. מגמה זו מרמזת על נכונות של השופטים לדון בסוגיות עקרוניות של החיים והמשטר הפוליטיים. מאוטנר (2002) מזכיר את חברי הכנסת של השמאל, שהרגישו מנותקים וחסרי השפעה, והגישו במהלך שנות השמונים עשרות בג"צים. כך הפך בית המשפט העליון למעשה לזירה חשובה לניהול מאבקים פוליטיים. ריבוי ההתדיינויות המשפטיות בפני בית המשפט העליון הוא ביטוי מרכזי לתופעת המשפטיזציה של החברה הישראלית (ברזילי, 1998).
גולדבלט (2005) סבור כי הוויתור למעשה על דרישת זכות העמידה, המאפשר לבית המשפט להתייחס גם לפניות של מי שלא נפגע באופן אישי, הפך את בית המשפט לגורם האחראי לקיום נורמות של שלטון חוק במדינה, ולא רק להכרעה בסכסוכים הנובעים מהפרתן של הנורמות. מגמה זו באה לידי ביטוי, בין השאר, בהסתמכות של בית המשפט על עילות המבוססות על אי סבירות של פעולות הרשות, או על אי עמידתן במגבלות מידתיות ועוד. עם זאת, יכולתו להתערב בנושא כלשהו הנתון לסמכותו מותנית בקיומה של עתירה אותה יוזם עותר כלשהו. רוב העתירות הציבוריות לבג"צ, המעוררות שאלות יסוד של זכויות האדם, טוהר המידות של השלטון ונושאים קרובים, מוגשות על-ידי ארגונים ציבוריים התנדבותיים.
2.3.	המעבר מתפיסות קולקטיביסטיות לתפיסות אינדיבידואליסטיות – התחזקות זכויות הפרט וזכויות האזרח
בשנות החמישים שלטה בישראל אידאולוגיה קולקטיביסטית שראתה במדינה ערך נעלה, ובנושאי התפקידים בה אנשים הרואים מולם בבירור את האינטרס הציבורי. הפרט, לעומת זאת, נתפס בעיקר כמכשיר להגשמת יעדי המדינה (סגל, 1999; בלנק, 2004). "ראית היחיד כנושא אידיאליים קולקטיוויים וככפוף להם, עברה כחוט השני הן במסורת הציונית החלוצית והן בזו של הימין הרדיקלי. שתי המסורות תבעו מהפרט, בצורות שונות, לוותר על האינטרסים הפרטיים שלו ולהעמיד עצמו בשירות התנועה המייצגת אינטרסים אלו" (הורביץ וליסק, 1990)."... ההיבט הליברלי-אינדיווידואליסטי של המחשבה הדמוקרטית, המדגיש את זכויות הפרט והמיעוטים כנגד רצונו של הרוב, נדחק במחשבה הפוליטית בארץ לקרן זווית" (שפירא, 1984, מצוטט בתוך מאוטנר, 1993).
סגל (1999) טוען כי באותה העת ביטאה גם הפסיקה בבתי המשפט את האידאולוגיה הקולקטיביסטית. גם לאחר מכן נטתה מערכת בתי המשפט להשאיר בידי הרשות המחוקקת והרשות המבצעת את הכוח לעצב את ערכיה של החברה הישראלית. הפסיקה תלתה את חזות הכול בשמירת השלטון הפורמלי, והביקורת השיפוטית, אם בכלל, הייתה צרה מאוד והופעלה רק במקרים בהם נעשו מעשים שלטוניים 'בלתי-חוקיים בעליל'. גם לדעת בלנק (2004) השתקפה התרבות הקולקטיביסטית של שנות החמישים בעמדותיו של בית המשפט באותה תקופה. בית המשפט הקפיד לדון בהליך ובנהלים שקדמו להחלטת הרשות ולא בשיקולי המדיניות שבבסיס ההחלטה.
מאז מחצית שנות ה-70 של המאה ה-20 מתאפיינת החברה הישראלית במידה רבה של ליברליזם, פלורליזם ופתיחות, המבטאים מודעות גבוהה לצורך ולאפשרות למצוא תחליפים למנגנונים הפוליטיים הקיימים. מודעות זו נובעת מהיחלשות הנאמנות למפלגות ולגופים הפוליטיים, מהעלייה ברמת ההשכלה בחברה ומהיחשפות לדפוסים של פוליטיקה מערבית, שמשמעותם ציפיות לאחריות ציבורית ושלטונית (Accountability) רבה יותר כלפי הפרט. בית המשפט העליון משמש כיעד טבעי לציפיות כאלה, כמוסד המסוגל פוטנציאלית לבקר את הרשויות השלטוניות האחרות, ואשר כבר הוכיח את תרומתו לעיצוב זכויות הפרט בישראל (ברזילי ואחרים, 1994).
בשנות השבעים והשמונים התפתחה בישראל לצד המערכת התרבותית המסורתית, מערכת חדשה, המושתתת על ערכי המימוש העצמי והאינדיבידואליזם, ועל תפיסת העולם הליברלית. החל בתקופה זו קיבל בית המשפט גיבוי לפעולתו מחלקים לא-מבוטלים בחברה הישראלית המזדהים עם הערכים התרבותיים שהוא מייצג. למעשה, ניתן לומר בהכללה, כי נוצרה זהות בין הערכים התרבותיים של החברה ומערכת המשפט בישראל (מאוטנר, 1993).
לתהליכים החברתיים והפוליטיים שתוארו לעיל יש השפעה ישירה על המגזר הכפרי. מצד אחד מרבית היישובים במגזר הכפרי, שהיו קשורים למפלגות שהיו בשלטון עד למהפך הפוליטי ב-
1977, איבדו את משענתם הפוליטית, הכלכלית והאידאולוגית. מהצד האחר המגמות של אינדיבידואליזם והתחזקות זכויות האזרח לא פסחו על יישובי המרחב הכפרי ותושביו, וחברי היישובים החלו לדרוש זכויות כפרטים בתוך המערכת שהתנהלה במשך שנים במסגרות שיתופיות.
בשנות השמונים מילא בית המשפט תפקיד של חלוץ לפני המחנה, המסמן באמצעות פסיקתו בעניין חירויות יסוד של האזרח את דרכה של ישראל אל הליברליזם המערבי. בית המשפט פעל להשלטת ליברליזם שמערב בתוכו הקפדה על חירויות האזרח ביחסיו עם המדינה, לצד הטלת חובות והגבלת אחריות על הפרט ביחסיו עם הזולת (מאוטנר, 1993). עקרון אי-ההתערבות, שבית המשפט קבע לעצמו בשנות ה-50 וה-60, חלף מן העולם ובית המשפט החל מתערב באופן מהותי בשיקולים שעמדו בבסיס הפעולה המנהלית (בלנק, 2004).
בהיבט של ההגנה על זכויות הפרט חשוב לציין את חקיקתם ב-1992 של חוקי היסוד: כבוד האדם וחירותו וחופש העיסוק, ואת הזכויות שהוכרו בחקיקה הזו – כבוד האדם, זכות הקניין, הזכות לחירות, הזכות לפרטיות, חופש התנועה וחופש העיסוק. למעשה, לא נוצרו כאן זכויות חדשות שכן אלו הן זכויות שעוצבו במשך השנים בפסיקת בג"צ. עם קבלתם של חוקי היסוד, הורחבו סמכויותיה של הרשות השופטת באופן דרמטי. נוצר מצב חדש שבו בתי המשפט מוסמכים להכריז על בטלותה של חקיקה שהתקבלה לאחר מרץ 1992, אם היא פוגעת בזכויות היסוד החקוקות (סגל, 1999).
חוקי היסוד התקבלו בתמיכה גלויה של מערכת המשפט האקטיביסטית, שראתה בהם עיגון של דרכי הגנתה על זכויות הפרט. אין ספק כי בהקשר זה הייתה לנשיא בית המשפט העליון אהרון ברק השפעה רבה על דוקטרינת המשפט ועל התפקיד שבית המשפט לקח לעצמו וזאת בשל תפיסתו את תפקידה של מערכת המשפט כמגן של זכויות הפרט מול הרשות המבצעת והמחוקקת. לשיטתו של הנשיא ברק תפקידה של הרשות השופטת הוא להגן בתקיפות על שלטון החוק בחברה דמוקרטית וזאת על-ידי הבטחת הנגישות אל בתי המשפט, חקיקה ברורה ועקבית ופקיחת עין מתמדת על צעדי הממשלה. בעבר הוצאו נושאים רבים הנוגעים למדיניות ולמהות ההחלטות של הרשויות מכלל ביקורת ובחינה משפטית. כך נוצרה חסינות משפטית לתחומים שלמים של פעילות הרשויות (נייער, 1998). הנשיא ברק סבר שאסור להרשות לכללים מסורתיים של זכות עמידה ושפיטות, לעמוד בדרכה של הביקורת השיפוטית. "לא יעלה על הדעת לקבל אי שפיטות כיוון שאין במציאות ריק (וואקום) משפטי. החוק אומר את דברו תמיד כל פעולה נתפשת בעולם המשפט...". (מובא בתוך נייער, 1998). לפיכך קבע כי לבית המשפט יש סמכות להתערב ולהכריע בקשת נרחבת של נושאים. ברוח זו הוגדרו מחדש עקרון זכות העמידה ועקרון השפיטות, הקובעים מי ומה יישמע בבית המשפט.
ואכן בשנים האחרונות החלו שופטי בית המשפט העליון לחרוץ דין בעניין החלטות ופעולות של הממשלה ושל הכנסת, שבעבר היו מחוץ לתחום הבחינה השיפוטית. כתוצאה מתהליך זה, שיש המגדירים אותו ה"משפטיזציה של החיים", אין משנות ה-90 ואילך, כמעט נושא בעל חשיבות
לאומית בישראל, שאינו מתגלגל עד מהרה אל פתחו של בית המשפט העליון. נוצר מצב חסר תקדים, לפיו יש ביכולתו של בית המשפט להשפיע על מגוון תחומים ועל הדיון האידאולוגי בישראל (נייער, 1998). על אף החששות והביקורת על האקטיביזם השיפוטי אפשר לראות בברור שהתערבותו של בג"צ בסוגיות פוליטיות גרמה להתחשבות רבה יותר בשיקול הדמוקרטי בהחלטות הממשלה ושאר הגופים השלטוניים (אלמוג, 1999).
התהליכים שתוארו לעיל באים לידי ביטוי גם בתחום השלטון המקומי הכפרי. מפסקי הדין המוצגים בחלק ב' להלן, ניתן לזהות את השינוי ביחסם של בתי המשפט בכלל ובית המשפט העליון לזכויות הפרט מול המסגרות השלטוניות במרחב הכפרי, אך אל לי להקדים את המאוחר. התרשים להלן מתאר את התמורות שחלו במעמדה של מערכת בתי המשפט בעיני הצבור ואת הילך השינוי בתפיסתה את מעמדה ותפקידה בעיני עצמה מאז שנות הקמת המדינה עד תחילת שנות ה-90.
חלק ב': ממצאים - אבחון הסוגיות, ניתוח פסקי הדין ומשמעותם
לגבי השלטון המקומי הכפרי
1.	בסיס הנתונים למחקר : העתירות ופסקי הדין 1969 – 2004
הטבלה להלן מציגה את כל פסקי הדין שאותרו ונותחו במחקר בסדר כרונולוגי. במקביל מוצגים בתמצות התהליכים שהתרחשו בחברה, בפוליטיקה ובמערכת המשפט ובישראל באותן השנים כפי שפורטו בסקירת הספרות לעיל. התייחסות פרטנית לתהליכים והשפעתם על התהליכים והופעת פסקי הדין מובאת בהמשך הפרק בדיון שעוסק בכל סוגיה לגופה.
2.	ניתוח העתירות ופסקי הדין
מניתוח ראשוני ניתן לראות בבירור את מגמת ריבוי העתירות לאורך ציר הזמן הנובעת, בין היתר, מהתמוטטות מנגנוני השיפוט הפנימיים של ההסתדרות הכללית ותנועות ההתיישבות ונכונותה של מערכת המשפט להתערב ולנקוט עמדה בנושאים ובתחומים שקודם לכן נמנעה מלעסוק מהם.
הפרק עוסק במספר סוגיות: בחירות וייצוג במרחב הכפרי; סמכויות המועצה האזורית והוועדים המקומיים; יחסי גומלין בין המועצה האזורית, הוועד המקומי והאגודה השיתופית; תחום השיפוט וגבולות המועצה, וסוגיות נוספות בנושאים שונים הנוגעים לארגון המרחב הכפרי. פסקי הדין מוצגים לפי הסוגיות ובסדר כרונולוגי, כך שניתן לאתר מגמות שינוי בתפיסת בית המשפט את תפקידו, השינויים בהתייחסותו ותשובתו לעתירות. ניתוח העתירות ופסקי הדין בנוי מכמה חלקים: הצגת הבעיה שהובילה להגשת העתירה; עמדת בתי המשפט כפי שהיא משתקפת בפסק הדין והתוצאה במונחים של שינויי חקיקה או נהלים, באם אמנם חלו שינויים כאלו. לא בכל המקרים הוביל פסק הדין לתיקוני חקיקה או שינויי נוהל, לפעמים התוצאה הייתה קביעת תקדים שבעקבותיו חל שינוי בהתנהלותן של הרשויות המקומיות הכפריות, לעתים מתוך הסכמה ולעתים מתוך חשש להיקלע למאבק משפטי נוסף אם השלכותיו של פסק הדין לא ייושמו.
2.1.	בחירות וייצוג במרחב בכפרי
אחת מזכויות היסוד של אזרח במדינה דמוקרטית היא הזכות לבחור ולהיבחר למוסדות השלטון. כפי שאמר השופט ברק בבג״צ בורשטיין (בג״צ 753/87):
"זכות זו מוצאת את ביטויה ההיקרי בישראל בזכות האזרח לבחור ולהיבחר לרשות המחוקקת של המדינה. זכות זו אינה מוגבלת אך לבחירות הלאומיות. זכות היסוד של אדם בחברה דמוקרטית משתרעת גם על זכות התושב לבחור ולהיבחר למוסדות הממשל המקומי".
ברקע לאמירה זו של השופט ברק, עומד השינוי הנרחב שהתרחש בסביבה הפוליטית והחברתית בישראל, והשפיע על מערכת היחסים בתוך החברה הישראלית- בין האזרח למערכות השלטון ובין החברה ובתי המשפט לרשויות השלטון במדינה. כפי שתואר לעיל, בעבר ניתנה זכות הבחירה לשלטון המקומי ביישובים השיתופיים הכפריים רק לאנשים שהיו חברים באגודות השיתופיות של היישובים. אלה יכלו לבחור ולהיבחר לוועד האגודה, שמילא אז גם את תפקיד הוועד המקומי. הוועד בחר את נציגי היישוב למליאת המועצה האזורית ונציגי היישובים במליאה בחרו את ראש המועצה האזורית. כך נשללה הזכות לבחור ולהיבחר מציבור רחב שהתגורר בתחומי היישובים, הושפע מההחלטות שנתקבלו על ידי הרשויות ולא יכול היה להשפיע עליהן. עם ציבור זה נמנו בין היתר נשות החברים ובניהם, בעלי משקי עזר ותושבים אחרים ביישובים, תושבי התחום העודף במקומות נטולי מעמד מוניציפאלי, ובשלב מאוחר יותר- תושבי ההרחבות והשכונות הקהילתיות.
הערעור על מבנה השלטון המקומי במרחב הכפרי הופנה תחילה אל הרובד התחתון, אם כי בפועל בוצעו השינויים קודם ברובד העליון ורק אחר כך ברובד התחתון. הכוח שהניע את התהליך בא מן האזרחים 'הפשוטים', שהרגישו כי המערכת הארגונית הקיימת במרחב הכפרי מקפחת את זכויותיהם. מכיוון שלא קיבלו מענה לטענתם משני רובדי השלטון במרחב הכפרי או משר הפנים, ביקשו להם מזור מידיה של הרשות השופטת. זו מצידה, נמנעה בתחילה לפסוק פסיקה שעשויה להתפרש כהתערבות או ביקורת כלפי בית המחוקקים או מחוקקי המשנה (השרים), ועסקה בעיקר בנהלים ובתקינות קיומם, אך מאוחר יותר מצאו בתי המשפט לנכון להביע את דעתם בנושאים עקרוניים וערכיים, תוך ביסוס פסיקתם בפגיעה הקיימת בזכויות הפרט והאזרח.
הטבלה המוצגת להלן מרכזת את פסקי הדין שנידונו בסוגיית הבחירות והייצוג בסדר כרונולוגי. דרך הצגה זו מאפשרת ראיה בזוית רחבה וכוללנית יותר של השתלשלות העניינים בסוגיה.
מן הטבלה לעיל ניתן להבחין בשלוש מקבצים על ציר הזמן: 1978-1979 בה העתירות תקפו ישירות את צו המועצות האזוריות וחוקיות סעיף 91 בפרט. עתירות אלו הביאו בסופו של דבר לכינון ועדת ברסלע; נקודת הזמן השניה בשנת 1987 בה הוגש בג"צ בורשטיין בעקבותיו נאלץ שר הפנים לבצע שינוי חקיקה משמעותי בצו המועצות האזוריות והוא אכן עשה זאת בתקנה שנכנסה לתוקף עם פרסומה ברשומות ביום 30.12.1990, ולאחריו כמעט עשור לא הוגשו עתירות בסוגית הבחירות והייצוג; המקבץ השלישי בשנת 1999, בה התקיימו בחירות למועצות האזוריות, דבר ששם את נושא הבחירות והייצוג במוקד והביא למספר גדול יותר של עתירות בנושא.
סוגיית הבחירות והייצוג במרחב הכפרי זכתה להתייחסות נרחבת במהלך שלושה עשורים הן בין כתלי בית המשפט והן במאמרים מקצועיים (בעיקר על-ידי אוטולנגי ושפט). סוגייה זו נבדלת משלוש הסוגיות האחרות בכך שהיא נוגעת בזכויות חוקתיות של האזרח, תחום שבו מרבה בית המשפט לעסוק בשעה שיתר הסוגיות מתמקדות יותר בתחום המינהלי. הדיון בהמשך מסתמך אפוא על עתירות ופסקי דין העוסקים בהליכי הבחירות לשלטון המקומי הכפרי, וגם על מאמרים שפורסמו במהלך השנים בנושא (שפט וברזל, 1980; שפט, 1992א'; 1992ב' ;1992ג'; אוטולנגי, 1985; 1986;1991; 1998א'; 1998ב'; אוטולנגי ווילקנסקי, 1985; 1992).
2.1.1.	ייצוג בוועד המקומי
סעיף זה עוסק בסוגיית הבחירות והייצוג של תושבי היישובים בוועד המקומי. סוגיה זו היא המוקדמת ביותר שהופנתה להכרעתה של הרשות השופטת. היא עוסקת בערעור התושבים על הזכויות הבסיסיות שנגזלו מהם, לטענתם, על ידי צו המועצות האזוריות, רק משום שהם אינם חברים באגודה השיתופית. נראה כי טענות אלו לא זכו לתגובה או מענה מצד השלטון המקומי במרחב הכפרי מפני שהן נגדו את האינטרס שהיה לו אז, לשמור על ההגמוניה הקיימת של האגודה השיתופית.
בג"צ 225/69, בלט נ' שר הפנים והמועצה האזורית מטה יהודה
העתירה הראשונה שהופנתה אל בית המשפט בנוגע לרובד התחתון, הייתה בבג"צ 225/69, הידוע גם בשם- בג"צ עמינדב (שפט וברזל, 1980; שפט, 1992ב'). באותה עת, למעלה מעשרים אחוז מתושבי מושב עמינדב היו בעלי משקי עזר שלא היו חברים באגודה השיתופית, ולכן לא הייתה
להם זכות בחירה לוועד היישוב, שהיה למעשה ועד האגודה. אחד התושבים עתר לבית המשפט העליון בבקשה לקבוע כי היישוב אינו שיתופי, וזאת על סמך האמור בצו המועצות האזוריות (סעיף 1) לפיו: "'ישוב שיתופי׳ [הוא] קיבוץ, קבוצה, מושב עובדים, מושב שיתופי, לרבות ישוב שלפחות שמונים למאה מתושביו שהם בני 18 ומעלה, מאוגדים באגודה שיתופית להתיישבות...", תנאי שלא התקיים לדעתו במקרה הנדון. קביעה כי היישוב אינו שיתופי הייתה אמורה לאפשר הקמת ועד מקומי ביישוב, אותו יוכלו לבחור ואליו יוכלו להיבחר כל תושבי היישוב. עו״ד ינובסקי, שייצג את העותרים, טען כבר אז כי יכול להיווצר מצב שבו יעלה מספר התושבים שאינם חברים באגודה על אלו החברים בה, ואם בכל זאת ימשיך ועד האגודה לשמש כוועד המקומי של היישוב, תישלל מרוב התושבים הזכות לבחור ולהיבחר.
בית המשפט דחה את העתירה על סמך הפירוש שנתן להגדרה בצו, וקבע כי בארבעת סוגי היישובים - קיבוץ, קבוצה, מושב עובדים ומושב שיתופי - ועד האגודה הוא תמיד הוועד המקומי, ללא קשר למשקלם של התושבים שאינם חברים באגודה בכלל התושבים. התנאי של לפחות 80% חברים חל, לדעתם, רק על יישובים שיתופיים שאינם משתייכים לאחת מקבוצות אלה ("הסוג החמישי"). יחד עם זאת, ציינו השופטים שאם אכן קיימת הסכנה עליה הצביע בא-כוח העותר, הרי זהו תפקידו של המחוקק לבחון את הוראות החוק ולשנות אותן אם ימצא לנכון. בית המשפט נמנע מלהביע את דעתו בנדון, שכן לא הועלו לפניו טענות של אי-סבירות בהוראות הצו או חריגה מסמכות על-ידי שר הפנים. זהו למעשה כיוון ורמז לעתירות אפשריות בעתיד, אך בפועל נעשה שימוש בטענת אי-הסבירות של הצו רק עשר שנים מאוחר יותר, בבג"צ 230/78 שהם נ׳ שר הפנים (ראו להלן).
בפסק דין עמינדב, נקט בית המשפט בגישה פרוצדוראלית, התואמת את הסקירה שהובאה בפרק 2 של סקירת הספרות לעיל. העתירה נדחתה מטעמים של נהלים ונימוקים משפטיים, ולא הובאו שיקולים מהותיים או עקרוניים לעצם הנושא. בית המשפט הבחין במקרה הזה בין סמכותו לסמכויות המחוקק, ובהתאם לכך, הוא לא הורה למחוקק המשנה (שר הפנים) לתקן או לשנות את הצו, אלא הפנה את העותר אליו. לא חל שינוי במעמדה של האגודה השיתופית כתוצאה מפסק דין זה ועקרון זהות הוועדים נותר על כנו.
בג״צ 272/74, כפר אז״ר, מושב עובדים להתיישבות חקלאית בע״מ נ׳ שר העבודה ואחי
פסק דין זה הוא אחד מתוך סאגה מתמשכת וחליפת עתירות בין אבות לבנים, כולם תושבי כפר אז"ר. בשנת 1963 הקצו העותרים, שהם חברים באגודה השיתופית כפר אז״ר, חלקות מאדמותיהם כדי להקים ׳שיכון בנים׳. האבות סרבו לקבל את בניהם המתגוררים ב׳שיכון הבנים׳, כחברים באגודה השיתופית. הבנים פנו אל רשם האגודות השיתופיות בשנת 1972, בבקשה כי יתיר להם לרשום אגודה שיתופית משלהם שתספק להם את השירותים המוניציפאליים. הרשם סירב לבקשתם, ונימק זאת בכך שביישוב קטן אין הצדקה לשתי אגודות שיתופיות. מנהל משרד העבודה (שהיה אחראי בזמנו על רשם האגודות) הורה לו להשתמש בסמכותו ולשנות את סיווג כפר אז״ר ממושב עובדים לאגודה חקלאית כללית. המשמעות של שינוי הסיווג היא שהיישוב חדל
להיות יישוב שיתופי וממילא בטלה גם זהות הוועדים ומתקיים הליך למינוי, ואחר כך לבחירה, של ועד מקומי שבו יש זכות הצבעה ובחירה לכל מי שהוא תושב הכפר.
בשלב זה, בטרם ביצע הרשם את ההוראה, הסכימו שני הצדדים לפנות לבוררות של תנועת המושבים וזו הציעה לאבות לקבל את הבנים כחברים באגודה השיתופית כדי לשמור על צביונו הייחודי של המושב. כשסירבו, הוחלט להוציא את היישוב מחברותו בתנועה. לאחר שהאבות ערערו על החלטה זו הציעה התנועה להפריד את שכונת הבנים מהמושב, ולאפשר לבנים להקים מסגרת מוניציפאלית נפרדת. בדברי ההסבר להחלטתו בעתירה קודמת, ציין בית המשפט כי לתנועה אין סמכות לשנות או לבטל את החלטות הרשם שכבר קבע שאין מקום ביישוב אחד לשתי רשויות מוניציפאליות. בנסיבות אלה החליט הרשם לשנות את סיווגה של האגודה ממושב עובדים לאגודה חקלאית ואגודת מים.
האגודה עתרה כנגד החלטת הרשם, אולם בית המשפט לא קיבל את העתירה בטענה שהרשם פעל במסגרת סמכותו. יחד עם זאת נתן לאבות פתח לחזור בהם: "...אם העותרת (האגודה) תחליט תוך שלושים יום מיום מתן צו זה לקבל את הבנים כחברים, יתבטל צו הרשם ותישאר העותרת מושב עובדים... אם לא תקבל העותרת את הבנים כחברים תוך שלושים יום כאמור, יעמוד צו הרשם בתוקפו...". האבות לא ניצלו את ההזדמנות ולא קיבלו את הבנים כחברים, לכן אישר בית המשפט את החלטת הרשם. בסופו של דבר, הגישו הבנים עתירה כנגד שר הפנים (בג"צ 643/75) וזכו במינוי ועד מקומי נפרד מהאגודה (שפט, 1992ב').
בג"צ 96/79, 230/78 שהם נ' שר הפנים ואח'
בבג"צ זה, המבוסס על שתי עתירות שאוחדו, הועלתה לראשונה סוגיית חוקיותו של צו המועצות האזוריות, וניתן בו רמז לטענות אותן הזכיר בית המשפט בבג"צ עמינדב. הרקע לעתירה הוא הרכב האוכלוסייה ביישוב מע"ש, שכלל שתי קבוצות של תושבים: חברי האגודה המסווגת כ'מושב עובדים', שהיוו כ- 70% מכלל התושבים, ותושבים שאינם חברים, שהיו מרוכזים ברובם בשכונה נפרדת, 'אל-הגבול', שהוקמה עוד בשנות ה-50. היישוב הוגדר כמושב עובדים. בפועל, התקיימו ביישוב במשך 20 שנה בחירות כלליות לוועד המקומי, בהן גם התושבים הלא מאוגדים בחרו ואף נבחרו. כאשר נודע לממונה במשרד הפנים, בשנת 1975, על הסתירה בין הסיווג כיישוב שיתופי לצורת התנהלות הבחירות, הפסיק את מהלך הבחירות. בשנת 1976 החליט רשם האגודות השיתופיות, משיקוליו הוא, לשנות את סיווג היישוב לכפר שיתופי, אבל כעבור שנה חזר בו, לבקשת האגודה, וסיווג אותה מחדש כ'מושב עובדים'. כפר שיתופי מסווג על-ידי רשם האגודות השיתופיות כ'אגודה חקלאית ביישוב כפרי'. בניגוד למושב העובדים המסווג כ'אגודה חקלאית שהיא יישוב נפרד' וחל עליו עקרון זהות הוועדים, הכפר השיתופי לא הוגדר בצו המועצות האזוריות באותה עת כיישוב שיתופי. על כן חל עליו הכלל של 'הסוג החמישי', כלומר הוא יוכר כיישוב שיתופי רק אם לפחות שמונים למאה מתושביו הם חברים באגודה השיתופית. במקרה של מע"ש הסיווג ככפר שיתופי יכול לאפשר קיום של ועד מקומי נפרד.
על רקע זה, הוגשו לבג"צ שתי עתירות שאוחדו לדיון אחד. בעתירה הראשונה (בג"צ 230/78), ביקשו כמה תושבים לבטל את סיווג היישוב כ'מושב עובדים' ולהחזיר את סיווגו הקודם כ'כפר
שיתופי׳, בטענה כי הסיווג הראשון שולל את זכותם של התושבים שאינם חברים באגודה להשתתף בבחירות לוועד המקומי וכי שלילה זו אינה בסמכותו של שר הפנים כמחוקק משנה. בעתירה השנייה (בג״צ 96/79) ביקשה האגודה השיתופית מע״ש לחייב את שר הפנים להשתמש בסמכויותיו ולהורות על הפרדת שכונת ׳אל-הגבול׳ מן היישוב מע״ש, וכך לאפשר בחירות לוועד מקומי נפרד לשכונה וליצור קשר ישיר בינה לבין המועצה האזורית. לאחר בדיקת הטיעונים שהעלה שר הפנים נגד בקשת ההפרדה, החליט בית המשפט כי הסמכות להחלטה היא בידי השר, טיעוניו סבירים ולכן אין הצדקה להפרדת השכונה מן הכפר.
חשוב לציין, כי אם בית המשפט היה מקבל את עתירת האגודה, היה משתנה תמהיל התושבים ביישוב מע״ש, כך שרובם היו חברי האגודה. דבר שהיה מבטל את הגורמים שהביאו לשינוי סיווג היישוב מלכתחילה. פתרון כזה יכול היה לשמש כדרך ׳עוקפת׳ להתמודדות עם בעיית זכות הבחירה, אך במקרה זה בית המשפט לא בחר בו. בפועל, נעשה בפתרון זה שימוש שנים רבות לאחר מכן, אם כי רק במקרה יחיד, כאשר שכונת נוף איילון הופרדה מקיבוץ שעלבים.
נותרה אפוא שאלת הסיווג של היישוב. במהלך המשפט הוציא שר הפנים צו מיוחד לפיו יחול על מע״ש באופן חריג נוהל בחירות של יישוב שאינו שיתופי, וכך ניתן היה לעקוף את שאלת הסיווג. בתגובה, דרשה האגודה השיתופית את ביטול הצו, כדי לשמר את ההגמוניה של חברי האגודה בניהול המוניציפאלי של היישוב.
השופטת מרים בן פורת בחרה לפרש בהקשר זה את סעיף 1 לצו המועצות האזוריות שהובא לעיל, בדרך שונה מכפי שפירשו אותו השופטים בבג״צ עמינדב. זוהי התייחסות ראשונה לשאלת החוקיות של שלילת זכויות האזרח ובה נפתח הפתח לעתירות עתידיות ולערעור על חוקיות הסעיף הנידון בצו המועצות האזוריות, דבר שבא לידי ביטוי בהמשך בבג״צ בורשטיין, אך אל לנו להקדים את המאוחר. לדעת השופטת בן-פורת, כוונת מחוקק המשנה הייתה לשמור על צביונו של היישוב השיתופי ולכן איפשר מצב בו יתגוררו ביישוב תושבים שאינם מאוגדים, גם אם הם נפגעים משלילת הזכות לבחור ולהיבחר לוועד המקומי, ובלבד ששיעורם לא יעלה על 20%. לדעתה שיעור זה, שנראה לה צודק וסביר, חל על כל סוגי היישוב השיתופי, ולא רק על ה׳סוג החמישי׳, כפי שקבעו השופטים בבג״צ עמינדב, ולא ניתן להגדיל אותו ללא הגבלה. די בכך שביישוב מע״ש רק כ-70% מהתושבים היו חברים באגודה כדי לשנות את סיווגו ליישוב לא שיתופי. בנוסף, ציינה השופטת כי היא הייתה מקבלת את טענת אי-הסבירות של עקרון זהות הוועדים בצו המועצות האזוריות ללא היסוס, ישכן שלילת זכות יסודית לבחור ולהיבחר, אפל מרוב האוכלוסייה, היא למיטב הבנתי בלתי סבירה ועל כן בטלה". הסמכות לקבל החלטה שכזו, נמצאת לטענתה בידי המחוקק הראשי (הכנסת) ולא בידי מחוקק המשנה (שר הפנים). דבריה אלו של השופטת בן-פורת תואמים את התפיסה הפומלית של בית המשפט באותה עת, לפיה תפקידו לפסוק ותפקידו של המחוקק לחוקק. למרות שלא קבעה החלטה בנושא, והשאירה אותו בגדר ׳צריך עיון׳, יצרה כאן השופטת בן-פורת את הבסיס לעתירות הבאות.
בסופו של דבר, הכריע בית המשפט בעתירה זאת מבלי להכריע בחוקיותו של הצו, והסתפק בקביעה כי אין לו עילה לפסול את תוקף הצו של שר הפנים בעניין הבחירות לוועד המקומי ביישוב
מע"ש. בה בעת הוחלט להחזיר את שאלת הסיווג לרשם האגודות השיתופיות כדי שיסווג את מע"ש כראות עיניו ובלבד שלא יסווג אותו כ'יישוב שיתופי' מכל סוג שהוא.
בג"צ 641/78, כהן נ' שר הפנים2
בשנת 1978 עתר כהן ממושב פטיש נגד שר הפנים, בטענה שכתושב המושב, נשללה ממנו האפשרות לבחור את הוועד המקומי ואת נציגי המושב במועצה האזורית, בשל העובדה שאינו חבר באגודה השיתופית. לטענתו סעיף 91(א) לצו המועצות המקומיות שולל ממנו את זכות הבחירה לוועד המקומי, ולכן ביקש לבטלו. ההכרעה בעניין לא הגיעה לדיון בבית המשפט מפני שהצדדים הגיעו לפשרה, בה הוחלט על הקמת ועדת בדיקה לנושא, שתפקידה יהיה לבדוק ולהציע פתרונות אפשריים לבעיית הייצוג במועצה האזורית של תושבים בתחום המועצה, שאינם חברים באגודות שיתופיות. אוטולנגי (1986; 1985) ושפט (1992ב') מציינים עתירה זאת כנקודת מפנה בנושא זה, בשל המלצות הוועדה ואימוצן על-ידי שר הפנים.
הוועדה שבה מדובר היא ועדת ברסלע שהגישה את המלצותיה בשנת 1983. עיקר ההמלצות מתייחס לייצוג במועצה האזורית שיידון בהמשך. בהקשר לייצוג בוועד המקומי מצאה הוועדה לנכון להמליץ בפני שר העבודה והרווחה, שהוא הממונה על האגודות השיתופיות, לפעול לרישומם של נשות החברים והבנים הממשיכים ובני/בנות זוגם כחברים באגודה השיתופית ולהעניק להם בדרך זו את זכות הבחירה לוועד המקומי. כמו כן המליצו להעניק את זכות הבחירה לוועד גם לנותני השירותים המתגוררים דרך קבע ביישוב, גם אם לא יתקבלו כחברים באגודה.
ניתן לשער כי הוועדה ביקשה להגדיל בדרך זו את מספר התושבים שהם חברי האגודה ולמנוע מצב בו יהיו יותר מ-20% תושבים שאינם חברים. שר הפנים לא התייחס להמלצות אלה של הוועדה כנראה משום שרישום חברים באגודות שיתופיות אינו בתחום סמכותו. אין ספק שבהמלצות אלה של הוועדה נטמן הזרע לשינויים בזכות הבחירה לוועד המקומי, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בעתירות ובעדכוני חקיקה בשנים יותר מאוחרות.
אוטולנגי (1985) סברה בהקשר זה, שלא ניתן לתת זכות בחירה לוועד למי שאינו חבר באגודה. יחד עם זאת גם הפתרון של שני ועדים נפרדים, ועד אגודה וועד מקומי, נראה לה מסורבל ומיותר. לכן הציעה פתרון של פשרה לפיו ועד האגודה ימשיך להיות גם הוועד המקומי (כך יישמר עקרון זהות הוועדים), אבל לאותם תושבים שאינם חברים באגודה תינתן הזכות לבחור נציג מטעמם לוועד המקומי. לפי הצעתה זו, כאשר יתכנס ועד האגודה לדון ולהכריע בנושאים הנוגעים לאגודה – יתכנס לבדו, וכשידון בעניינים הנוגעים לכלל התושבים, יזומנו לישיבה גם נציגי התושבים שאינם חברים.
בג"צ 710/79 האגודה לקידום ופיתוח המרכז האזורי 'תושיה' נ' שר הפנים והמועצה האזורית עזתה
המרכז האזורי 'תושיה' הוקם על ידי המועצה האזורית עזתה (היום שדות נגב) כמרכז שירותים של המועצה הכולל את מוסדותיה, ומגורים לנותני השירותים שאינם תושבי היישובים שבמועצה. המרכז הוקם בסמוך למושב כפר מימון ולא הוגדר כיישוב נפרד. העותרים בבג"צ זה היו תושבי המרכז האזורי, שקבלו על תלותם בכפר מימון השכן לצורך קבלת שירותים ועל העובדה, שאין להם זכות לבחור ולהיבחר לרשות המקומית בה הם גרים ולה הם משלמים מיסים. על סמך סעיף 90 וסעיף 1 לצו המועצות האזוריות, קבע בית המשפט כי אי ההכרה במרכז 'תושיה' כמקום אשר לו מעמד של יישוב, או לחילופין אי הכללתו כחלק מיישוב אחר, אכן שוללות מהתושבים את הזכות לבחור ועד מקומי ולשלוח ציר למועצה האזורית. עמדתו של שר הפנים, הייתה כי אין הצדקה להעניק למרכז האזורי מעמד של יישוב, בין היתר משום שאופן מתן השירותים משביע רצון ואילו המרכז אינו יכול לשאת בעצמו את נטל מתן השירותים. לגבי הייצוג במועצה, טען השר, כי עקב הקשר ההדוק בין כפר מימון כספק השירותים לבין המרכז, מייצג נציג כפר מימון גם את המרכז ואילו הוספת נציג מטעם תושיה במועצה האזורית תפר את האיזון בהרכבה. לכן דחו השופטים את העתירה וביטלו את הצו על תנאי שיצא בעקבותיה.
מעצם העובדה שבית המשפט מודה כי לא מצא סעד לעותרים, והוא דוחה את עתירתם רק מפני שלא מצא חוסר סבירות בהליכים שנקט השר, ניתן ללמוד על מגבלות הפורמליזם השיפוטי שהיה נהוג באותה עת, שנשען על בחינת הסבירות של ההליכים ללא קשר לתוכנם.
בשתי העתירות, בג"צ שהם ותושיה, ההסדר המועדף על האגודה השיתופית הוא הפרדה מן התושבים שאינם חברים בה, ממניעים של שמירה על תמהיל התושבים הקיים, לפיו יישמר רוב לחברי האגודה. מצב דומה היה גם בכפר אז"ר בו סרבו האבות לקבל את הבנים כחברים באגודה. חשוב לציין כי בפסק הדין תושיה גם פתרון של סיפוח אוכלוסיות המרכז לאחד היישובים במועצה לא היה מתקן את מצבה בעניין הבחירות והייצוג, שכן הם לא יהיו מתקבלים שם כחברים באגודה.
בין פסקי הדין של מע"ש ותושיה לפסק הדין הבא שעסק ברובד התחתון של השלטון המקומי במרחב הכפרי, הוא בג"צ בורשטיין, עבר כמעט עשור. בתקופה זו, חלו שינויים נרחבים בסביבה הפוליטית והחברתית בישראל, שהשפיעו על מערכת היחסים בין החברה לבתי המשפט ורשויות השלטון במדינה. האמון בגופי הממשל פחת, המערכות השיתופיות נחלשו והתחזק מעמדה של מערכת המשפט בעיני הציבור, שהרבה לפנות אליה. במקביל, השתנתה גם תפיסתו של בית המשפט את תפקידו שלו – מגוף השומר על תקינות הליכי קבלת ההחלטות של הרשות המחוקקת והמבצעת ומעדיף את זכותם של ארגונים וגופים שיתופיים, לגוף שנטל על עצמו להגן על זכויות פרט ואזרח ואינו חושש לבקר ולנזוף ברשויות אם גרמו לעוול, או פעלו בחוסר סבירות (ראו פרק 2 בסקירת הספרות לעיל).
בג"צ 53/87 בורשטיין ואח' נ' שר הפנים ושדה יעקב מושב עובדים להתיישבות
בג״צ בורשטיין עוסק בשאלה- האם המצב בו תושבי יישוב שיתופי, שאינם חברים באגודה השיתופית של היישוב, אינם זכאים לבחור ולהיבחר לוועד המקומי של היישוב הוא חוקי? למעשה, העותרים תוקפים בעתירתם את עקרון זהות הוועדים ולא את מעמדו המשפטי של היישוב שדה יעקב עצמו, כפי שנעשה במקרים של עמינדב ומע״ש.
הרקע לעתירה זו הוא הרכב האוכלוסייה במושב שדה יעקב באותה תקופה, ששליש ממנה לא היו חברים באגודה השיתופית. בקבוצה זו נכללו בנים של חברי המושב שאינם בנים ממשיכים; עובדי ציבור- כגון, רופאים, מורים, ועובדי מנהל; ובעלי משקי עזר. שלוש הקבוצות הללו לא לקחו חלק בבחירת הוועד המקומי ועד 1986, כשאומצו חלק ממסקנות ועדת ברסלע (ראו להלן), הן לא השתתפו גם בבחירות למועצה האזורית.
עתירתם של בורשטיין ואח׳ מתייחסת להסדרי הבחירה לוועד המקומי. טענתם הייתה כי מאחר שאינם חברי האגודה השיתופית, נשללה מהם הזכות לבחור ולהיבחר לוועד המקומי. לתפיסתם, יש לאפשר לכל התושבים במושב לבחור ולהיבחר לוועד המקומי, וזאת על-ידי ביטול עקרון ׳זהות הוועדים׳ שהוא לדעתם הסיבה לעוול שנעשה להם כתושבים שאינם חברי האגודה. טענה נוספת שהועלתה בעתירה התייחסה להיעדר ההבחנה בין הפעילות הכלכלית של האגודה לפעילות המוניציפאלית של היישוב, ומכאן בין היתר, לשימוש במיסים ששילמו העותרים וחבריהם שאינם חברים באגודה, גם למימון פעילותה של האגודה השיתופית.
עמדת העותרים הייתה כי שר הפנים חרג מסמכותו כאשר קבע את עקרון זהות הוועדים ונתן לו תוקף חוקי בסעיף 91 בצו המועצות האזוריות, שמעצם קיומו נמנעה מהם האפשרות להשתתף בבחירות לוועד המקומי ביישוב. לכן הם ביקשו מבית המשפט לפסול את עקרון זהות הוועדים מפני ששר הפנים אינו רשאי לשלול בחקיקת משנה את זכות היסוד לבחור ולהיבחר. בדברים אלו של העותרים ניתן לשמוע בבירור את הדי דבריה של השופטת בן-פורת בפסק-דין מע״ש לפיהם: ".שלילת זכות היסוד לבחור ולהיבחר, אפל מרוב האוכלוסייה, היא למיטב הבנתי בלתי סברה ועל כן בטלה..".
בתשובתו לעתירה טען בא כוחו של שר הפנים, כי לדעת השר עקרון זהות הוועדים חוקי, והוראות צו המועצות האזוריות בעניין זה נחקקו במסגרת סמכותו. כמו כן טען כי לשר יש שיקול דעת לגבי הרכב המועצה האזורית והוועד המקומי, ולכן הוא רשאי, אך הוא אינו חייב, לקבוע בצו שיקוימו בחירות, או שגופים אלה יורכבו ללא קיום בחירות. עמדתו הייתה כי השלטון המקומי בישראל צריך להיבחר על-ידי כל התושבים, אך עמדה זו חלה על זכותם של תושבי היישוב השיתופי לבחור ולהיבחר למועצה האזורית, ואין מקום להחיל אותה על הבחירות לוועד המקומי, בשל העובדה שהרכבו של הוועד המקומי חייב להיות זהה לזה של וועד האגודה השיתופית.
עמדתו של שר הפנים הייתה מקובלת גם על המשיב השני בעתירה, מושב העובדים שדה יעקב, שגם לטענתו זכותם של העותרים לבחור ולהיבחר באה לידי ביטוי בבחירות למועצה האזורית, שהיא זו שקובעת ומקנה סמכויות ביצוע לוועד המקומי. בנוסף טען המושב, כי בחלוקת הוצאות
התקציב אין אפליה בין התושבים השונים במושב. אם אכן המבקשים רוצים לקחת חלק ולהשתתף בניהול המושב, יש באפשרותם לפנות בבקשה להתקבל כחברים באגודה השיתופית, צעד שלא ננקט אל-ידי אף אחד מן העותרים. גישה זו של בא כוח מושב שדה יעקב שונה מזו של האגודה במע"ש ובכפר אז"ר, שלא היו מוכנים לקלוט את התושבים כחברים באגודה השיתופית של המושב.
בהחלטתו קבע השופט ברק כי למרות אימוץ חלק מהמלצות ועדת ברסלע, המצב הקיים עדיין אינו משביע רצון וקיימת אפליה פסולה של חברי המושב שאינם חברי האגודה השיתופית: "האיזון הראוי בין זכות הבחירה לבין האינטרס של ההתיישבות השיתופית, מתערער תוך העדפה מלאה של האינטרס האחד על פני האחר איזון זה אינו מאפשר שלילת הזכות לבחור ולהיבחר על מנת להגן על אינטרס זה". בפסק הדין קבע בית המשפט כי על שר הפנים לתקן את תקנה 91(א) לצו המועצות האזוריות תוך שישה חודשים, באופן שייקבע הסדר העולה בקנה אחד עם העקרונות עליהם הצביע. למרות הוראה זו של בית המשפט, הוא אינו מפרט כיצד על השר לתקן את התקנה, והוא מותיר לרשות המחוקקת לפתור את הבעיה בעצמה3.
החידוש בבג"צ בורשטיין הוא בכך שבעקבותיו נאלץ שר הפנים לבצע שינוי חקיקה משמעותי בצו המועצות האזוריות והוא אכן עשה זאת בתקנה שנכנסה לתוקף עם פרסומה ברשומות ביום 30.12.1990.
בג"צ בורשטיין מהווה תקדים בשני מובנים: ראשית, בית המשפט התייחס להיבט המהותי של השלטון המקומי, ולא רק להיבט הפרוצדוראלי של תקינות קבלת ההחלטות על-ידי הרשויות כפי שעשה בפסקי דין קודמים. שנית, בית המשפט נקט עמדה לגבי המבנה העתידי הרצוי של השלטון המקומי במרחב הכפרי. ניתן לראות כאן היפוך מגמה משמעותי ביותר בעמדת בית המשפט, אשר העמיד את האינטרס של ההתיישבות כגוף מאורגן מול האינטרס של הפרט, ולראשונה נתן משקל יתר להגנה על זכויות הפרט מול ההגנה על ערכי ההתיישבות השיתופית. יתר על כן, בית המשפט דרש ממחוקק המשנה (שר הפנים) לתקן את החקיקה ברוח עמדה זו. חשוב להדגיש כי לא מדובר כאן בביטול עקרון זהות הוועדים אלא בפתרון ומתן אופציות נוספות לגישור בין האינטרסים השונים במרחב הכפרי, בין ההתיישבות והמתיישבים. התיקון לצו משנת 1990 חל רק על מושבי העובדים לא על הקיבוץ והמושב השיתופי.
שתי העתירות המובאות בהמשך, בג"צ פרקר ובג"צ אבירן, הוגשו לקראת הבחירות בשנת 1999 ונדונו על-ידי בית המשפט ביחד באותו מועד, אך בעוד הראשונה מבטאת את הרצון לחזק את זכויות התושבים שאינם חברי האגודה, השנייה מבטאת ניסיון לערער את התיקון לצו המועצות האזוריות שהוכנס בעקבות בג"צ בורשטיין ולהחזיר את הגלגל אחורה. בפועל, כתוצאה מהדיון בעתירות התחזק התוקף שניתן לתיקון.
פסק הדין ניתן בתאריך 8.01.89, ב' בשבט תשמ"ט.
בג״צ 1338/99, פרקר ו-2 אחי נ' שר הפנים ו 2- אח'
העותרים בבג"צ זה היו חברים ב'ועד הפעולה למען תושבי היישובים הכפריים' שהתארגן בשנת 1993. מייסדיו היו יעל שוהם וישראל בורשטיין ואליהם הצטרפו רן פרקר מבית חנן, יוסף פולמן מנווה ירק ועו"ד אפרת ואש מניר ישראל, כשאליהם מצטרפים תושבים מיישובים שונים. העתירה הוגשה לאור דרישתה של המדינה כי על התושבים ביישוב השיתופי שנבחר בו בעבר ועד מקומי עצמאי, חלה חובה להחתים מחדש בכל מועד בחירות את כל המעוניינים בבחירות נפרדות לוועד המקומי. דרישה זו יצרה נטל נוסף על קבוצת התושבים שאינם חברים באגודה והקשתה עליהם בכל סבב בחירות מחדש. עוד נטען כי נטל זה שם מעין שסתום נוסף עבור שומרי ה'אינטרס ההתיישבותי' וככלי להבטחת המשך המצב הקיים (ואש, 2004).
בעתירתם שהוגשה לביהמ"ש בתאריך 7.3.99, דרשו העותרים שמרגע שנערכו בחירות נפרדות לוועד מקומי ביישוב שיתופי בהתאם לתיקון הצו משנת 1990, הבחירות הבאות, באופן אוטומטי, יהיו נפרדות ואין צורך באיסוף חתימות חוזר של לפחות 20% מכלל התושבים. בעקבות עתירתם, הוציא בית המשפט צו על-תנאי בו הורה למשיבים להתייצב לפניו, ולהסביר שני דברים שעלו בעתירה:
" 1.	מדוע לא יתוקן סעיף 91א' וסעיף 91ב' לצו המועצות המקומיות… כך שיורה חד-
משמעית כי כאשר נבחר בבחירות נפרדות ועד מקומי ביישוב שיתופי פעם אחת (בנפרד מבחירות לוועד ההנהלה של האגודה השיתופית ביישוב) איןלפנות שוב למשיב 1 לקראת הבחירות הבאות, כדי שיורה באופן חוזר על בחירות נפרדות לוועד המקומי, ואין צורך להחתים מחדש לשם כך10% לפחות מביןכלל תושבי היישוב.
2.	מדוע לא יבטל המשיב 2 [המפקח הארצי על הבחירות] את דרישתו כי תושבי יישוביהם
של העותרים ימציאו בקשה חוזרת, חתומה מחדש, לעריכת בחירות נפרדות לוועדים המקומיים בבית חנן ובנווה ירק, חתומה ע"י 20% מכלל תושבי הישובים הנזכרים."
בעקבות הצו הנ"ל הגיעו הצדדים להסכם, שהוגש לבית המשפט ואושר בתאריך 18.05.99. הוסכם ששר הפנים יתקן את הצו באופן שיעגן את עקרון ההמשכיות, כך שאם התקיימו בחירות לוועד מקומי לפי סעיף 91ב הן ימשיכו להתקיים באותה המתכונת, אלא אם כן 81% מבין תושבי היישוב ביקשו לחזור לעקרון זהות הוועדים. אותו הכלל הוחל גם על סעיף 91א, אבל במקרה זה שיעור התושבים הנדרש כדי לאפשר חזרה לעקרון הזהות הוא 90%. תיקונים אלה הוכנסו לצו ופורסמו בקובץ התקנות ביום 10.11.1999.
בג״צ 2562/99 - עפר אבירן ו-29 אחי נ' שר הפנים ואחי
פסק הדין בעתירה זו ניתן באותו תאריך, 18.5.99, בו ניתן פסק הדין הקודם. כאן נעשה ניסיון לערער על חוקיותו של סעיף 91ב, שנכלל בתיקון משנת התש"ן-1990 בעקבות בג"צ בורשטיין. בעתירה שהוגשה על-ידי קבוצת תושבים ממושב נהלל, נטען כי הסעיף הנ"ל חורג מן הסמכות של שר הפנים, בלתי סביר, פוגע בשוויון, ואינו יוצר את האיזון הראוי בין זכות הבחירה של התושבים לבין קיום ההתיישבות העובדת. לדעת העותרים נדרש רוב של יותר מ-50% מהתושבים כדי לגבור על עקרון זהות הוועדים ולחייב קיום בחירות ביישוב שיתופי בדרך בה נערכות בחירות ביישוב
שאינו שיתופי. לכן ביקשו מבית המשפט להצהיר כי הסעיף בטל ועל כן יבוטלו גם הבחירות שהיו אמורות להתקיים לוועד המקומי בנהלל לפיו.
בית המשפט פסק כי הסמכות לערוך את האיזון היא של שר הפנים והוא אינו מוצא סיבה להתערב או להעמיד את שיקול דעתו במקום שיקול דעתו של השר. פסיקה זו היא בגדר חזרה אל הגישה הפרוצדוראלית הישנה, המתייחסת להליך ותקינותו ולא לתוכנו.
יחד עם זאת החליט השר להכניס תיקון נוסף בצו שפורסם בשנת 1999 ולפיו אם מספר הבוחרים ביישוב שיתופי מאוגד (שאינו קיבוץ, קבוצה, או מושב שיתופי) שאינם חברי האגודה עלה על מספר הבוחרים חברי האגודה יתקיימו הבחירות לוועד המקומי בדרך הנהוגה לגבי יישוב שאינו שיתופי. במלים אחרות, אם מתמלא התנאי שלפיו יותר ממחצית הבוחרים אינם חברי אגודה עריכת הבחירות בדרך של יישוב שאינו שיתופי היא אוטומטית ואין צורך בפנייה מצד התושבים (ואש, 2004).
בש״א (נצרת) 1279/99, ויניק נטע ו-20 אחי ני שר הפנים
ההחלטה בעתירה זו ניתנה בתאריך 27.06.99, כ-20 יום אחרי פסקי הדין של פרקר ואבירן וגם היא עוסקת ביישומו של סעיף 91ב הדן בהליכי הבחירה של ועד מקומי ביישוב שיתופי. הצו קובע כי ועד מקומי ייבחר "על-פי בקשה של 20% מבין הבוחרים של היישוב שהוגשה לשר לא יאוחר מהיום ה-64 שלפני יום הבחירות".
על סמך סעיף 91ב פנו תושבי כפר-יחזקאל אל שר הפנים בבקשה כי יורה על בחירת ועד מקומי ביישובם. בין 88 התושבים החתומים על הבקשה לשר היו גם 21 העותרים בעתירה זאת, שטענו כי רק בדיעבד, לאחר שחתמו על הבקשה, התבררה להם משמעותה, והם התחרטו וביקשו לחזור בהם. בתשובתו הבהיר בית המשפט שאם תתקבל בקשתם, יפחת מספר החותמים מהמינימום הדרוש לפי סעיף 91ב, ולכן לא ניתן יהיה לקיים בחירות לוועד המקומי בכפר-יחזקאל. בית המשפט קבע כי קיימת כוונת מכוון והיגיון מאחורי החוקים שאוסרים על מי שחתם על רשימת מועמדים לחזור בו, כמו גם על קביעת מועדים קשוחים להגשת בקשה לקיום/אי-קיום בחירות. בהתאם לכך קבע כי לאחר שהבקשה הוגשה לשר הפנים, אין באפשרותו של החותם לחזור בו ולבטל את חתימתו. בית המשפט דחה את טענתם של המבקשים וקבע כי היא תמוהה ביותר ואינה משכנעת בעיניו.
גם במקרה זה בית המשפט דבק בדרך של בחינת תקינות ההליכים שנקבעו על פי החוק. לאחר שמצא כי הליכים אלו מולאו בצורה תקינה, דחה את טענת העותרים על הסף.
פסיקות בית המשפט בשלוש העתירות לעיל נשענות כולן על הגישה הפורמליסטית של בחינת תקינות ההליכים, אבל בפועל הן הובילו לשינוי בחקיקה ומכאן להגדלת מספרם של הוועדים המקומיים במושבים, שרבים מהם עברו הרחבה ומספר חברי האגודה בתוכם ירד אל מתחת למחצית התושבים.
2.1.2.	הייצוג במועצה האזורית
סעיף זה עוסק בייצוג התושבים והיישובים ברובד העליון של המועצה האזורית. נושא ייצוג התושבים הועלה לראשונה באמצע שנות השבעים על-ידי תושבים שחיו בתחומי המועצה האזורית אבל לא נכללו בתחום יישוב כלשהו, ומכיוון שבאותה תקופה נבחרו חברי מליאת המועצה על-ידי ועדי היישובים לא הייתה להם אפשרות לבחור ולהיבחר למועצה האזורית. בהמשך הועלתה אותה טענה גם על-ידי תושבים שגרו ביישובים שיתופיים אבל לא היו חברים באגודה השיתופית ולכן לא היה להם ייצוג הן בוועד המקומי והן במועצה האזורית. בשלב זה התמקדו העתירות בזכות לבחור ולהיבחר למועצה ואכן התושבים קיבלו את זכות הבחירה למועצה האזורית כבר באמצע שנות השמונים, שנים אחדות לפני שניתנה להם, בעקבות בג"צ בורשטיין שהובא לעיל, גם הזכות לבחור ולהיבחר לוועד המקומי ביישוב.
בהמשך הגיעה לבתי המשפט שאלה הייצוג היחסי של יישובים השונים בגדלם במליאת המועצה האזורית. לכל יישוב או אזור בחירה יש זכות לשלוח נציגים למועצה בהתאם למודד שהוא: "מספר התושבים המקנה לאזור זכות לבחור נציג אחד למועצה;" (סעיף 17(א) לצו המועצות האזוריות). על-פי סעיף 17 לצו, רשאית כל מועצה להעביר לשר הפנים הצעה לגבי ה'מודד' שעל-פיו ייקבע מספר הנציגים של כל אזור במועצה. אולם, אם המועצה אינה מעבירה לשר הצעה כזו, ברירת המחדל היא שכל אזור בתחום המועצה יהיה זכאי לבחור נציג אחד למועצה, ואזור שמספר הבוחרים בו עולה על 750 יהיה זכאי לבחור שני נציגים למועצה (סעיף 17 (ד)). בפועל משמש המודד בידי המועצות האזוריות ככלי לאיזון יחסי הכוחות בין היישובים במליאת המועצה. בדרך כלל, כשסדר הגודל של היישובים במועצה (ובהתאם גם מספר הבוחרים ביישוב) דומה, לכל יישוב נציג אחד במליאה. אך במקרים בהם קיים במועצה יישוב גדול מאוד, הנטייה היא להגדיל את המודד כדי למנוע ייצוג גדול ליישוב אחד.
בג"צ 254/76, 111/77 להבי נ' שר הפנים
עתירה זו הוגשה על-ידי מספר משפחות שהתגוררו בתחומי השיפוט של היישובים רשפון ושפיים במועצה האזורית חוף השרון אך מעולם לא היו חלק אורגני של יישובים אלה. לכן גם לא היה להן ייצוג במועצה האזורית, וזו הייתה עילת העתירה (שפט וברזל 1980, שפט, 1992ב'). בעקבות שתי פניות אל בית המשפט נתן להן שר הפנים את מבוקשן, הוציא את בתיהם מתחומי היישובים וקבע מונח חדש – 'תחום עודף', הכולל את תושבי האזור שאינם מתגוררים בתחום ועדים מקומיים. בהתאם לכך שונה סעיף 3 בצו המועצות האזוריות ((המועצה האזורית חוף השרון), תשל"ז-1977, ק"ת תשל"ז, עמ' 1785) ונקבע כי : "המועצה תהיה מורכבת, בנוסף לצירי היישובים כאמור בסעיף 5 לצו העיקרי, מציר נוסף שייצג את התושבים של התחום העודף". מנקודת המבט של זכות הבחירה התייחס השר לתושבי התחום העודף כאילו היו תושבי יישוב לא-שיתופי. המיוחד בהסדר זה הוא שהוא מספק פתרון בר-יישום באמצעות ייצוג במועצה, ללא הפרת האיזון בין הרבדים והאוכלוסיות ביישוב הכפרי. ניתן לשער כי בשל מיעוט האוכלוסייה במועצות האזוריות שהתאימה להגדרת ה'תחום העודף', לא הייתה התנגדות וכך התאפשרה העברת תיקון הצו ללא בעיות. חשיבותו של פסק דין זה היא כי למרות שבתקופה זו נהג בית המשפט בגישה פורמליסטית
ולא התערב בשיקולים ובהחלטות של הרשויות האחרות, זהו ככל הנראה המקרה הראשון הנוגע לתחום הבחירות והייצוג במרחב הכפרי שבו הביאה עתירה לבית המשפט לשינוי בחקיקה.
בג״צ 641/78, כהן נ׳ שר הפנים וועדת ברסלע
כאמור, בעקבות פשרה שהושגה בבג"צ 641/78 כהן נ' שר הפנים הוקמה ועדת ברסלע שנתבקשה להציע פתרונות לבעיית הייצוג במועצה האזורית של תושבים במועצה שאינם חברים באגודות שיתופיות של היישובים. בשנת 1986, אימץ שר הפנים חלק מהמלצת וועדת ברסלע ועיגן אותן בצו חדש (צו המועצות האזוריות (תיקון מס' 2) התשמ"ו 1986), בו הורה בסעיף מספר 10 כי – "הבחירות של נציגי כל האזור למועצה יהיו כלליות, ישירות, שוות וחשאיות וייערכו לפי הוראות צו זה". כך בוטל ההסדר לפיו המועצה האזורית נבחרת על-ידי הוועדים המקומיים. תחילה נקבע כי זכות הבחירה תינתן לכל תושב מגיל 23 המתגורר בתחום יישוב שבמועצה האזורית בשלב מאוחר יותר תוקן הגיל ל-18 (תיקון מס' 4 - תשמ"ז 1987).
בג״צ 875/78, מגידיש ו-7 אח׳ נ׳ שר הפנים ו-2 אח׳
העותרים הם חברי המועצה האזורית שפיר ותושבי היישובים בתחומה. לפני מועד הבחירות למועצה האזורית, התכנסה מליאתה ולאחר דיון בנושא, קבעה את המודד הכללי למועצה לפיו לכל 150 בוחרים יהיה ציר אחד למועצה. לאחר פרסום החלטתה בכל היישובים בתחומה, העבירה את החלטתה לשר הפנים. שר הפנים שקל את המלצת המועצה והחליט כי המודד הכללי יהיה 250 תושבים. העותרים פנו אל בית המשפט בעתירה כנגד שר הפנים בטענה כי שיטת הבחירות שקבע בסעיף 6 לצו פוגעת בעיקרון הדמוקרטי של בחירות שוות לפיו "קול אחד לכל אחד". בנוסף טענו כי העיקרון נפגע שוב כשקבע השר מודד של 250 תושבים, מפני שיישוב בן 100 תושבים או יישוב בן 315 תושבים מיוצגים באופן זהה כלומר, כל אחד מהם על-ידי ציר אחד.
בפסק דינו קבע בית המשפט כי דין העתירה להידחות הן מטעמים שבנוהל והן לגופו של עניין, והסביר כי בטענתם שהליכי בחירת צירי היישובים למועצה האזורית פוגעים בעיקרון הבחירות הדמוקרטיות טועים העותרים משום שאינם מבינים את מהות בחירת הצירים מטעם היישובים למועצה האזורית. זאת מפני שחברי הוועד המקומי בכל יישוב נבחרים בבחירות "כלליות, ישירות, שוות חשאיות ויחסיות" (סעיף 96), והם אלו שבוחרים את צירי היישובים למועצה האזורית.
חשיבותו של בג"צ זה היא בקביעתו של בית המשפט כי "קיים הבדל מהותי בין הוועד המקומי המייצג את תושבי אותו מקום לבין המועצה האזורית שמטרתה לייצג את בראש וראשונה את ענייניו של כל ישוב וישוב שבתחומי שיפוטה, ומשמשת היא מעין ארגון–על לכל ישובי האזור.....הבטחת עניניו של כל ישוב וישוב......... אינם מחיבים כל עיקר שיהא מיוצג..........על-ידי מספר צירים בהתאם לגודלו ".
בג״צ 189/88, ועד מקומי נאות הכיכר ו-2 אחי נ' שר הפנים ואח'
העתירה הוגשה על ידי שלושה ועדים מקומיים במועצה האזורית תמר, ועסקה בשאלת הייצוג של היישובים במועצה האזורית. העתירה מורכבת משלושה תתי-נושאים: קביעת מודד כללי למועצה, ביטול מעמדה של עין חצבה כיישוב וביטול צו המועצות המקומיות (מועצה אזורית תמר), התשמ"ו 1986, המסמיך את שר הפנים למנות למועצה נציג נוסף שייצג את אזור סדום. לפי המודד שנקבע על-ידי השר עבור המועצה האזורית תמר (100 תושבים לכל נציג), היה עין-גדי, שהוא היישוב הגדול במועצה, זכאי ל-4 נציגים וכל אחד מארבעת היישובים האחרים החברים בה לנציג אחד, ובנוסף החליט השר למנות נציג ממפעלי ים המלח. העותרים טענו, כי מודד זה אינו עומד במבחן הסבירות מפני שהוא גורם לקיפוחם, פוגע במעמדם וכוחם במועצה. העותרים ביקשו להגדיר מודד שיקבע "במדידה איכותית של כוח ההשפעה של כל יישוב ולא במדידה כמותית של כוחו הנומינלי של יישוב" ולהעבירו לאישור השר.
בתשובתם לעתירה קבעו השופטים, שהמועצה האזורית תמר אכן מתאפיינת בנתונים ייחודיים ויוצאי דופן, ובולט בה חוסר האיזון בחלוקת האוכלוסייה בין היישובים, אך לדעתם שר הפנים בקובעו את המודד הכללי במועצה, לקח בחשבון את הנסיבות המיוחדות בה, ולכן הם לא ראו סיבה להתערב בשיקול דעתו. גם לגבי שתי הסוגיות האחרות שהועלו בעתירה, מצא בית המשפט את החלטות שר הפנים לסבירות וחוקיות ולא ראה סיבה להורות על שינויים, ולכן דחה את העתירה.
בג״צ 2189/99, יהודה אבן ו-4 אחי נ' שר הפנים ו-7 אחי
חמישה מתושבי המועצה האזורית חבל מודיעין עתרו למתן צו על-תנאי בהקשר למודד שנקבע למועצה על-ידי מנכ"ל משרד הפנים. העתירה מאוד מתומצתת, קצרה ולא מנומקת בשל קוצר הזמן שנותר עד למועד קיום הבחירות למועצה האזורית חבל מודיעין. בתשובתו לעתירה קבע בית המשפט כי בנסיבות המקרה, לפי סעיף 17(ג) לצו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) התשי"ח 1958, שיקול הדעת בשאלת המודד הכללי לבחירות היה של שר הפנים. השר האציל את סמכותו למנכ"ל משרדו, שהחליט לא לקבל את המודד שהוצע על-ידי המועצה האזורית. בית המשפט מצא שהחלטת המנכ"ל אינה לוקה בחוסר סבירות ולכן לא מצא לנכון לפסול אותה.
בשתי העתירות לעיל, שהוגשו בהפרש של כעשר שנים עמדת בג"צ בנושא נותרה 'שמרנית' והתבססה על שיקולים של תקינות ההחלטה וסבירותה ולא על תוכנה. ניתן לשער כי הבעיה שהוצגה על-ידי העותרים לא נתפסה על-ידי בית המשפט כשאלה עקרונית הראויה לדיון מהותי.
בג״צ 115/99, הוועד המקומי צור יגאל נ' שר הפנים ו-31 אחי
עם הקמת היישובים הקהילתיים הוחלט לצרפם, בשל ממדיהם הקטנים, אל המועצות האזוריות שבשטחן הוקמו. עם הזמן גדלו יישובים רבים מעבר לגודל הראשוני שתוכנן להם (150 - 300 משפחות), ונוצרו הבדלי גודל משמעותיים בין היישובים בתחומי המועצות להן השתייכו היישובים הגדולים. כך נוצר גם חוסר איזון בייצוג היישובים במליאת המועצה בשל המודד שנקבע בעבר. היישובים הגדולים חשו כי נמנע מהם ייצוג הולם, בהתחשב בחלקם היחסי מכלל
תושבי המועצה ובנתח המיסים שלהם בתקציבה וחלקם פנו לבתי המשפט בדרישה להגדיל את מספר נציגיהם (ניומן, 1996). עתירה שכזאת הוגשה על-ידי ועד היישוב צור יגאל ובמרכזה עומדת השאלה - באיזו מידה יש צורך לתת ביטוי בהרכב המליאה של המועצה האזורית, לגודל האוכלוסייה ביישובים המשתייכים אליה?.
צור יגאל הוא יישוב קהילתי שהוקם במסגרת 'תוכנית הכוכבים' בתחום המוניציפאלי של המועצה האזורית דרום השרון, וקיבל מעמד של ועד מקומי במועצה זו. צור יגאל שונה באופיו מיתר יישובי המועצה, שמלבד היישוב מתן כולם הם ישובים חקלאים קטנים. בעת העתירה התגוררו בצור יגאל כחמישית מבעלי זכות הבחירה בבחירות למועצה האזורית (כ-2,660 מתוך כ-14,000). בדיון שהתקיים במליאת המועצה האזורית הוחלט להימנע מהמלצה לשר הפנים לקביעת מודד כללי. החלטה זו גרמה להפעלת ברירת המחדל בסעיף 17(ד) בצו, לפיה אם לא הועברה לשר הפנים המלצה מהמועצה בנוגע למודד הכללי, כל אזור בחירה יהיה זכאי לנציג אחד למליאת המועצה, מלבד אזורים בני יותר ב-750 בוחרים, שיהיו זכאים לבחור שני נציגים למועצה. אין ספק לגבי התועלת הצפויה ליישובים הקטנים במועצה מהחלטה זו. בה בעת, מובנת עמדתם של תושבי צור-יגאל, שטענו כי מודד זה יוצר מצב של תת-ייצוג עבורם שכן היישוב יהיה מיוצג במליאת המועצה רק על-ידי שני נציגים. לטענתם מצב זה הוא בלתי סביר ופוגע בזכותם של התושבים לשוויון וייצוג יחסי והוגן וגורם לקיפוחם בכל הקשור להעברת תקציבים הדרושים להתפתחות היישוב. לאחר דיון בעתירה החליט בית המשפט לדחותה משני טעמים: האחד, טכני – השיהוי שחל בהגשתה. השני, מהותי – תכלית הייצוג במועצה האזורית. בית המשפט חזר והבדיל בין מטרות הייצוג השונות להן משמשים הוועד המקומי והמועצה האזורית כפי שנאמר בפסק דין מגידיש לעיל: הוועד המקומי מייצג את תושבי היישוב, ואילו המועצה האזורית אמורה לייצג את ענייניהם של כל היישובים בתחומי שיפוטה ומשמשת כארגון-על לכל יישובי האזור, כאמור בסעיף 63(ד) לפיו: "המועצה היא הנציגות המוכרת של הציבור בתחום המועצה בכל ענין שהוא בגדר סמכויותיה". בית המשפט סבר כי טענת העותרים לפיה הם סובלים, לכאורה, מקיפוח בחלוקת המשאבים התקציביים מהמועצה, אינה עולה בקנה אחד עם התכלית שלשמה נבחרים נציגים למועצה האזורית, כפי שהיא עולה מפירושו של בית המשפט לסעיף 63(א) לעיל.
בסיום פסק הדין ציין השופט אור כי המקרה של צור יגאל הוא דוגמה לבעייתיות הנובעת מן השינויים שחלו במועצות האזוריות, אשר לדעתו איננה ניתנת לפתרון באמצעות שינוי הרכב המועצה. בהקשר זה הזכיר פתרון חלופי שהוצע על-ידי ועדת גבולות שמינה שר הפנים, ולפיה יוצא צור יגאל מן המועצה ויצורף למועצה המקומית כוכב יאיר. פתרון זה אכן אומץ כעבור זמן. בסופו של דבר.
2.1.3.	שינוי שיטת הבחירות לראשות המועצה האזורית
בנוסף לשינויים שחלו בהליכי הבחירה של הוועד המקומי ושל נציגי היישובים למועצה האזורית חל שינוי גם בתהליך בחירת ראש המועצה האזורית, אולם שינוי זה נעשה ללא כל קשר להליכים משפטיים. ועדת ברסלע אמנם התייחסה לנושא אך סברה כי אין צורך לשנות את השיטה לפיה
ראש המועצה נבחר על-ידי חברי המליאה. חבר הכנסת דוד מגן סבר כי יש להחיל על המועצות האזוריות את אותם כללים שחלו על יתר הרשויות המקומיות ולכן יזם את חוק המועצות האזוריות (בחירת ראש מועצה), שאושר בשנת 1988.
חקיקה זו היא דוגמא למגמה של 'נורמליזציה' במגזר הכפרי, המצמצמת את ההבדלים בין המבנה השלטוני שלו לזה של הרשויות המקומיות העירוניות, מקטינה את התלות בין ראש המועצה ליישובים ומחזקת את הקשר הישיר שלו עם התושבים.
סיכום סוגיית הבחירות והייצוג
סוגיית הבחירות והייצוג מדגימה בצורה הטובה ביותר את השינוי שחל בגישתה של מערכת המשפט אל השלטון המקומי הכפרי, שביסודה המעבר מהגנה והעדפה של ערכי ההתיישבות וצביונה השיתופי אל ההגנה על זכויות התושבים כפרטים (אפלבום, 1999), לצד המעבר מהתייחסות פורמליסטית שהתמקדה בבדיקת תקינותם של הליכים אל עמדה אקטיבית יותר המתערבת במהות העניין. שינוי זה משקף את התהליכים המאפיינים את החברה הישראלית בשנים אלה, כאשר תפיסות אינדיבידואליסטיות תופסות את מקומן של התפיסות הקולקטיביסטיות, יוקרתן וכוחן הפוליטי של המערכות השיתופיות נמצאים במגמת ירידה וזכויות הפרט והאזרח מתחזקות.
מגמות אלה עולות מתוך הבחינה הכרונולוגית של ההליכים המשפטיים – העתירות, פסקי הדין ושינויי החקיקה שבאו בעקבותיהם, החל ב'פרשת עמינדב' (בג"צ 225/69), בשנת 1969, בה נקט בית המשפט בעמדה פורמליסטית כשהפנה את העותר אל המחוקק; דרך בג"צ כפר אז"ר (בג"צ 272/74) שבעקבותיו מונה ליישוב ועד מקומי נפרד מהאגודה השיתופית; בג"צ שהם נ' שר הפנים (בג"צ 96/79, 230/78) בו העירה השופטת בן פורת (אמנם בדעת מיעוט) על שאלת החוקיות של שלילת זכויות האזרח ובכך למעשה, פתחה פתח לעתירות עתידיות, וכלה בבג"צ בורשטיין (בג"צ 53/87) שהביא בסופו של דבר לשינוי מהותי בחוק. חשוב לציין גם את בג"צ כהן ממושב פטיש (בג"צ 641/78) שרבים מצביעים עליו כנקודת מפנה, משום שבעקבות עתירה זו הוקמה ועדת ברסלע, שהובילה למתן זכות הבחירה למועצה האזורית לכלל התושבים בתחום המועצה.
בבג"צ בורשטיין, שנחשב ללא ספק לבג"צ מכונן ויוצר שינוי, ניתן לראות בבירור את השפעת התמורות החברתיות והפוליטיות בחברה הישראלית שהביאו לשינוי בתפיסתו של בית המשפט את מעמדו ותפקידו. בית המשפט נקט כאן בעמדה אקטיבית, דרש ליצור איזון בין ערכי ההתיישבות וזכויות הפרט, וחייב את שר הפנים לתקן ברוח זו את סעיף 91 (א) לצו. אין ספק כי זוהי התערבות נדירה באותה עת מצידו של בית המשפט ונקיטת עמדה שגרמה לשינוי אמיתי ומהותי במרחב הכפרי. מעורבותו של בית המשפט בסוגיה זו נובעת גם מכך שזוהי סוגיה חוקתית העוסקת בתחום שנמצא בראש מעיניו של בית המשפט העליון בכלל ושל כבוד השופט ברק שישב גם בהרכב שדן בבג"צ בורשטיין בפרט.
כשבוחנים את העתירות שהוצגו בפרק הבחירות והייצוג בהיבט הכרונולוגי, נראה כי ניתן לחלק את עמדתו והתייחסותו של בית המשפט לשלוש תקופות עיקריות:
■	שנות ה-70: תקופה בה העדיף בית המשפט את האינטרס השיתופי על פני זכויות הפרט. בתקופה זו בית המשפט מרשה לעצמו להתערב רק בסוגיות שעוסקות ברובד העליון -המועצה האזורית והייצוג בה, ונזהר בכבודו של הרובד התחתון – האגודות השיתופיות.
■	1979 - 1987: תקופת ההסתגלות של התושבים לשינויים במרחב הכפרי בעקבות המשבר הכלכלי שהתרחש בתחילת שנות ה-80, והשינויים החברתיים והפוליטיים בחברה בישראל בכלל ובמרחב הכפרי בפרט . בתקופה זו לא הוגשו עתירות.
■	1989 ואילך: בבג״צ בורשטיין שם בית במשפט דגש על שמירת האיזון בין זכויות הפרט לבין טובת המערכת השיתופית. מכאן ואילך המגמה היא לחזק את זכויות התושבים, מגמה שבאה לידי ביטוי במספר גדל והולך של ועדים מקומיים נפרדים.
3.	סמכויות המועצה האזורית והוועדים המקומיים
נקודות החיכוך בין המועצות האזוריות לבין הוועדים המקומיים נובעות במידה רבה מכך ששני הרבדים מוגדרים בחוק כ'רשות מקומית' אולם חלוקת התפקידים ביניהם אינה מוגדרת כהלכה. הבעיה מחמירה עם הזמן בשל המציאות המשתנה שאינה מלווה בהתאמה הדרושה של התשתית המשפטית (אפלבום, 1999).
צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות) תשי"ח-1958, מפרט בסעיף 63 את סמכויותיה של המועצה האזורית. סמכויות אלו נרחבות ביותר וכוללות בתוכן ממגוון תחומי החיים: ניהול שלטון תקין; שמירת הביטחון והבטחת הסדר; ניהול שירותים, מפעלים ומוסדות לתועלת הציבור; פיתוח תחום המועצה ושיפורו, קידום העניינים הכלכליים, החברתיים, התרבותיים והחינוכיים של התושבים; והסדרת כל עניין בעל ערך חקלאי. לעומת ריבוי הסמכויות מוטלים על המועצה האזורית רק תפקידי חובה מעטים. סעיף 132 בצו מקנה לוועד המקומי, בתחום הנהלתו, את אותן הסמכויות שיש למועצה בתחומה, אם כי הוועד אינו רשאי להשתמש בסמכויות הללו אלא במידה שהמועצה אינה משתמשת בהן, וכל עוד אין בכך סתירה להחלטות המועצה ולחוקי העזר שלה. על רקע זה מתעוררות לעיתים שאלות של הפעלת סמכויות שניתנו לכל רובד, ונוצר מצב בעייתי המותיר מרווח רחב לפרשנות וגמישות בחלוקת התפקידים והאחריות בין שני הרבדים, שעלוללגרום לחיכוכים ביניהם.
במרוצת השנים חל שינוי בחלוקת התפקידים והסמכויות ובדומיננטיות בין שני רובדי השלטון המקומי במרחב הכפרי. עד לסוף שנות השבעים הוביל הרובד התחתון, שהיה למעשה ועד האגודה השיתופית בתפקידו כוועד מקומי. יישובים רבים פעלו כיחידות כלכליות עצמאיות במסגרת האגודה השיתופית ונשענו על מערכות תומכות של התנועות המיישבות שהיו קרובות למוקדי הכוח הפוליטי, תוך זיקה וקשר מועט עם המועצות האזוריות. עם היחלשות ההגמוניה הפוליטית של מפלגת מפא"י וקריסת הארגונים השיתופיים, החל תהליך של היפוך יחסי הכוחות בין
הרבדים. בהקשר זה מהווה המשבר הכלכלי בשנות השמונים נקודת תפנית ביחסים בין היישובים למועצה האזורית. בעקבותיו חדלו אגודות שיתופיות רבות לספק שירותים לחבריהן, והמועצות האזוריות נאלצו לקחת על עצמן את תפקידיהן המוניציפאליים ולפתח מערכות לאספקת שירותים ברמת היישוב וברמה האזורית (שוורץ ואחרים, 1994).
על פניו, נראה כי השינוי בחלוקת הסמכויות אינו מצריך שינוי בחקיקה, שהרי החוק הקנה סמכויות חופפות לשני הרבדים. אך בפועל, נדרשו בית המשפט ורשויות החוק לאורך השנים לחידוד ההבחנה בין הסמכויות המוקנות למועצה והאחריות המוטלת עליה על פי חוק, לבין הסמכויות שהוועדים רשאים להשתמש בהן (מבקר המדינה, 2004).
אי הבהירות הקיימת בחוק עשויה להוביל לשלושה מצבים אפשריים של חיכוך בין הרבדים: הראשון, כאשר המועצה בוחרת לספק רק חלק מן השירותים המבוקשים על-ידי התושבים או למלא חלק מן התפקידים שהיא מוסמכת למלא; השני, כאשר שני הרבדים אינם משתמשים בסמכויותיהם ואינם ממלאים את תפקידם; והשלישי, כאשר הם מתחרים בינהם על תפקיד מסוים (אמרני, 2000).
דוגמא לשני המצבים הראשונים מתוך השלושה שתוארו לעיל, ניתן למצוא בדו"ח מבקר המדינה (2004), בפרק הביקורת על השלטון המקומי, בו הצביע על מספר כשלים וקשיים שנגרמו בעקבות המצב הכספי הקשה שאליו נקלעה המועצה האזורית באר טוביה. כך נפגעה הקצאת התקציבים לפעולות ביישובים במגוון תחומים, בהם תחזוקת מבנים ומתן שירותים. כמו כן, הפחיתה המועצה את ההשקעות בתחזוקה ובהקמה של מבנים ותשתיות. כתוצאה מכך מימנו יישובים מבוססים מתקציביהם פעולות כמו הקמה וניקיון של תעלות ניקוז וסלילת פסי האטה בכבישים, אבל ביישובים שלא הצליחו לגייס את המשאבים הדרושים, הוזנחו מתקנים ומבנים, עד למצב שבחלקם אי אפשר היה להשתמש עוד.
דוגמא למצב השלישי ניתן למצוא בעיקר במועצות המורכבות מיישובים מסוגים או גדלים שונים, או בעלי יכולת כלכלית וארגונית שונה. כך, למשל, היו מקרים בהם ביקשו ועדים של יישובים גדולים או חזקים להרחיב את סמכויותיהם בטענה כי הם מקופחים בחלוקת נטל המס מצד אחד ובתקציבים שהם מקבלים מן הצד האחר, בהשוואה לחלקם היחסי ומשקלם באוכלוסיית המועצה. ועדים אלו ביקשו להרחיב את סמכויותיהם ולהגדיל את חלקם בתקציבי השלטון המקומי על חשבון המועצה האזורית, ובמקרים קיצוניים לקבל מעמד עצמאי של מועצה מקומית (ניומן ואפלבום, 1992; מבקר המדינה, 2004).
כבר בשנת 1983 המליצה ועדת ברסלע, שעסקה בזכות הבחירה למועצה האזורית, לתחום בצורה יותר ברורה את סמכויות המועצה האזורית והוועד המקומי ולהעניק למועצה את מרבית הסמכויות (משרד המשפטים, 1983). באותה עת ההמלצה לא יושמה אבל לאחר קרוב לשני עשורים היא הועלתה מחדש בוועדת אמרני (2000) ולבסוף קיבלה גושפנקא בחוק בתיקון לצו המועצות האזוריות בשנת 2004. יש לשער כי התפתחות זו קשורה בתהליכי השינוי שחלו במרחב הכפרי, כאשר היום המועצות האזוריות הן הגורם המוביל במרחב הכפרי.
התיקון לצו שהוכנס בשנת 2004 על-ידי שר הפנים אברהם פורז מאמץ חלק ממסקנות ועדת אמרני, מסדיר את סמכויות הוועד המקומי בקיבוצים ובמושבים ומגדיר את הקשר שבין המועצה האזורית והוועדים המקומים בתחום שיפוטה. בין היתר מקנה התיקון למועצה האזורית סמכות לפזר את הוועד המקומי אם היא סבורה שהוא אינו ממלא את תפקידיו. בסמכות המועצה להורות על בחירת ועד חדש או למנות ועדה קרואה למילוי תפקידי הוועד המקומי. בנוסף, אם ראש הוועד המקומי נמנע ממילוי חובה, או מביצוע עבודה כלשהי, יוכל ראש המועצה האזורית למנות אדם אחר למילוי המשימה ולקבוע את שכרו (שואט, 2004). כחלק מהתיקון לצו בוטלו סמכויותיו השיוריות של הוועד המקומי ונקבע כי המועצה האזורית, אם תרצה, תוכל להאציל לו מסמכויותיה. בנוסף, נותרו בידי ראש המועצה סמכויות שהן סמכויותיו הבלעדיות, כגון - הטלת אגרות והיטלים; התקנת חוקי עזר ופרסומם; ייסוד תאגידים ורכישת מניות בהן; חברות בעמותות; הפקעת מקרקעין; אישור תקציב הוועד וחוק רישוי עסקים.
מצאתי לנכון לצרף לפרק זה סוגיה שעולה מתוך סעיף 238א בחוק התכנון והבניה, שעוסק בהליך הוצאת צו הריסה מנהלי לחריגות בניה שונות והפעלתו. סעיף 238א(ב) קובע כי על הוועדה המקומית להתייעץ עם ראש הרשות המקומית שבתחומה נבנתה החריגה, לפני הוצאת צו ההריסה המנהלי. מכאן עולה השאלה מי היא הרשות שעם ראשה צריך להתייעץ בעניין זה במרחב הכפרי? עם מי אמור יו"ר הוועדה המקומית להתייעץ לפני הוצאת צו הריסה מנהלי? עם ראש המועצה האזורית או עם ראש הוועד המקומי?
הטבלה להלן מציגה את פסקי הדין העוסקים בחלוקת הסמכויות בין רובדי השלטון המקומי במרחב הכפרי. ראוי לציין כי בניגוד לסוגית הבחירות והייצוג כמחצית מפסקי הדין בסוגית הסמכויות לא ניתנו בבג"צ אלא בערכאות נמוכות יותר.
מרבית העתירות הוגשו מסוף שנות השמונים ואילך, לאחר המשבר הכלכלי והתמוטטות האגודות החקלאיות והגופים השיתופיים. חוסר הוודאות גבר בשל קצב השינויים ב'שטח' שהיה גדול יותר מקצב השינוי בחקיקה, ומכאן ריבוי הפניות אל בית המשפט.
ניתן למיין את פסקי הדין העוסקים בסמכויות השלטון המקומי במרחב הכפרי לארבעה תת-נושאים, או תחומים, עיקריים: חינוך, מיסוי וחלוקת משאבים, אספקת שירותים ציבוריים ומוניציפאליים, הסמכות והאחריות לאכיפת חוק התכנון והבניה. מבין הנושאים הללו, מרבית פסקי הדין עוסקים בסמכויות החינוך, שהוא התחום היחיד בו מקנה החוק עדיפות לוועד על פני המועצה האזורית.
3.1.	חינוך
חוק לימוד חובה תש"ט- 1949, מקנה לכל יישוב שיתופי, קרי מושב, קבוצה או קיבוץ, מעמד עצמאי של רשות חינוך מקומית לפיו יש לה בתחום שיפוטה זכות לחנך את ילדי הרשות לפי
תפיסת עולמו של היישוב. תפיסה זו משקפת את המעמד הייחודי שהיה למגזר השיתופי בשנותיה הראשונות של המדינה. למועצה האזורית יש סמכות כרשות חינוך מקומית רק ביישובים שנמצאים בתחום שיפוטה ושאינם שיתופיים. במשך השנים פעילו היישובים השיתופיים מוסדות חינוך משלהם, שנתמכו על ידי תנועות ההתיישבות, בעוד שהמועצות האזוריות שימשו עבורן כצינור להעברת תקציבי מדינה (אפלבום, 2002).
בעקבות המשבר אליו נקלעו תנועות ההתיישבות, כמתואר בפרק 2 לעיל, התרחש שינוי מהותי בנושא החינוך ביישובים הכפריים, והוחל בתהליך ריכוז משאבים שבא לידי ביטוי בשני ממדים: המימד המרחבי - שבא לידי ביטוי בצמצום וסגירה של בתי-ספר מקומיים קטנים; והמימד הארגוני - העברת האחריות להפעלת בתי הספר וחלק מגני הילדים, מידי היישובים לידי המועצה האזורית. שינוי זה עדיין לא הגיע לידי ביטוי פורמאלי-מערכתי ושינוי בחקיקה, אלא נשען רק על הסכמים בין המועצות לבין היישובים, כך שהסמכות החוקית נשארה עדיין בידי הוועד המקומי. לכן גם היום, למרות השינויים שהתרחשו ביחסי הכוחות בין הרבדים בשלטון המקומי במהלך השנים, אין למועצות האזוריות סמכויות מלאות כרשויות חינוך מקומית על פי חוק, כפי שיש במועצות מקומיות ובעיריות (אפלבום, 2002). כתוצאה מכך, נוצרות בעיות תפקודיות בחלוקת האחריות והסמכויות בין רובדי השלטון במרחב הכפרי, כפי שמעיד ריבוי העתירות בנושאי החינוך במשך שלושים השנים האחרונות.
בג"צ 153/69 רחל ויחזקאל להבי נ' המועצה האזורית חוף השרון ואח'
העותרים, תושבי המושב רשפון שאינם חברים באגודה השיתופית בה, עתרו לבג״צ בבקשה שייתן צו שיורה כי על המועצה האזורית לשאת בהוצאות החינוך של ילדתם הלומדת בבית הספר היסודי הנמצא בתחום שיפוטה. בית המשפט הצביע על כך שהעותרים יכלו לפנות במקרה הנוכחי לוועד המקומי ברשפון, למועצה האזורית או לשר החינוך כדי שיכסו את הוצאות החינוך של בתם, אולם הם בחרו לפנות אל בית המשפט כדי שיחייב את המשיבים לכסות את ההוצאות. חשיבותו של בג״צ זה היא בקביעת בית המשפט לפיה הוועד המקומי ברשפון הוא רשות החינוך המקומית גם כלפי מי שאינו חבר באגודה. העתירה נדחתה בשל העובדה שהעותרים בחרו לפנות אל המועצה האזורית ואל משרד החינוך ולא אל הוועד המקומי.
בג"צ 608/75 קוזלובסקי ואורן נ' המועצה האזורית אשכול וועד מושב ישע
ישע הוא מושב בתחום המועצה האזורית אשכול. בזמן העתירה היו קיימים בתחום המועצה שני בתי ספר שתאמו את צורכיהם של ילדי העותרים, בני מושב ישע. אך אלו בחרו לרשום את בניהם לבתי-ספר מרוחקים יותר, בטענה כי מתקיימות בהן כיתות המשך ורמת לימודים גבוהה יותר מאשר בבית הספר ׳הבשור׳ שבקרבת היישוב. לכן ביקשו העותרים מבית המשפט שיוציא צו שיורה למועצה האזורית ולוועד המקומי לדאוג להסעת בניהם אל מוסדות החינוך להם הם רשומים.
בתגובתו לעתירה טען הוועד המקומי ביישוב כי הוא אינו במעמד של רשות חינוך מקומית, והוא אף פעם לא שימש ככזה, מאחר שבית הספר המדובר נמצא מחוץ לתחום השיפוט שלו. לכן הוא
אינו חייב להיעתר לעותרים, גם לא בנושא הסעת התלמידים. חשיבותו של פסק דין זה בקביעתו של בית המשפט כי לפי פסקה ב' בסעיף 1 בחוק חינוך חובה ועד המושב הוא רשות חינוך מקומית לבית ספר בתחומו, ולכן יש ממש בטענה ואין צורך לצרף את הוועד כמשיב לעתירה. המועצה האזורית טענה בתגובתה כי בית הספר 'הבשור' הוקם במטרה לשלב את כל ילדי האזור בתוכו, תוך העמקת הקשר שלהם לביתם ולהתיישבות, וכי היא הצהירה מראש, כי עם השלמת פתיחת כיתות ט'-י"ב באזור תיפסק הסעת התלמידים לבתי הספר שמחוץ לתחום המועצה.
בית המשפט קבע כי לפי תקנה 7(ב) לתקנות לימוד חובה וחינוך ממלכתי, החובה לספק תחבורה קיימת רק כאשר המרחק בין בית-הספר למקום מגורי התלמידים עולה על 2 ק"מ. בנוסף, מחייב סעיף 20 לחוק החינוך הממלכתי לרשום תלמיד במקום הקרוב למקום מגוריו. מכאן למד בית המשפט כי כאשר בחרו העותרים לרשום את ילדיהם לבתי ספר מרוחקים על אף הימצאותם של בתי ספר קרובים יותר למקום מגוריהם, הם למעשה עברו על החובה בחוק ואין להם סיבה להעלות טענות כלפי רשות החינוך. בית המשפט דחה, על כן, את טענות העותרים וביטל את הצו על-תנאי שהוצא לפני כן.
בתגובתו זו של בית המשפט, נראה לראות כי למרות שבחן את הפן הפורמאלי של הסוגיה וקבע כי האחריות והסמכות נמצאת בידי המועצה האזורית כרשות חינוך מקומית, הוא פטר אותה מחבותה, זאת בשל העובדה שהעותרים עברו על חוק החינוך הממלכתי.
בג״צ 417/77 ועד רמת רזיאל ו-14 אחי נ' בית הספר הממלכתי אזורי 'הרי יהודה'ו-3 אח'
ועד המושב והורי ילדים המתגוררים בו עתרו נגד בית הספר הממלכתי האזורי, המועצה האזורית והעומד בראשה. הסוגיה סביבה נסבה העתירה היא היכן ילמדו ילדי המושב בשנת הלימודים הקרובה. העותרים דרשו שילדי רמת-רזיאל ילמדו בבית הספר 'הרי יהודה' בו למדו עד לסוף שנת הלימודים במועד התביעה, בעוד שהמשיבים טענו שהם צריכים ללמוד בבית הספר הממלכתי יסודי 'עין כרם'. שני בתי הספר נמצאים בתחומה של המועצה האזורית מטה יהודה, אך קיים שוני ברמת בתי הספר, בית הספר 'הרי יהודה' נחשב ברמה גבוהה יותר וקל יותר לבוגריו להתקבל לבתי ספר תיכוניים. ועדה שהוקמה על-ידי מנכ"ל משרד החינוך, החליטה כי על המועצה האזורית לקיים את שני בתי הספר, ולקבוע עקרון חלוקה בין התלמידים ביישוביה. ראש המועצה האזורית העביר לוועדים של שמונה יישובים את מפת החלוקה שהציעה המועצה, ובעקבותיה הודיע המנהל האדמיניסטרטיבי של בית הספר 'הרי יהודה' להורי התלמידים, ביניהם ילדי רמת רזיאל, שעליהם לרשום את ילדיהם ללימודים בבית הספר 'עין כרם'. לפיכך הודיע ועד המושב כי פעולות המועצה בעניין החינוך נעשו שלא כדין, בהסתמך על סעיף 63 (א)(3) בצו לפיו "המועצה לא תטפל בענייני תרבות וחינוך הנוגעים לישוב אחד או לישובים אחדים אלא אם הייתה דעתם של הוועדים המקומיים, שלהנהלתם נתונים הישובים הנוגעים בדבר, נוחה מטיפול זה". בנוסף, טען בא כוח העותרים כי הגדרת הביטוי 'רשות חינוך מקומית' בחוק לימוד חובה תואם במקרה הנידון לוועד המושב וכי למועצה האזורית לא הייתה הסמכות לטפל בענייני ילדי העותרים. ראש המועצה האזורית עמד על דעתו לפיה רשאית המועצה האזורית לטפל בעניין.
בהסתמך על פסק הדין בבג"צ 608/75, קוזלובסקי ואח' נ' המועצה האזורית אשכול, למד בית המשפט כי לגבי המושב לא רק ועד המושב הוא רשות חינוך מקומית אלא גם למועצה האזורית יש תפקיד כרשות חינוך מקומית. בית המשפט קבע שבמקרה הנידון כאן אף אחד מבתי הספר האזוריים אינו נמצא בתחום היישוב רמת-רזיאל ולכן רשות החינוך המקומית החלה עליהם היא המועצה האזורית. בית המשפט דחה את טענות בא כוח העותרים אחת לאחת וקבע כי למועצות האזוריות ניתנו הסמכויות "לעשות את כל הדרוש למילוי חובותיהם כרשויות חינוך מקומיות, ובשימוש בסמכויות אלה אין המועצות האזוריות תלויות בהסכמת הוועד של הישוב".
בג"צ 575/88 העמותה ליישוב קהילתי יהודי בגבעת הר-אדר נ' המועצה האזורית מטה בנימין ו-2 אח'
היישוב הקהילתי הר-אדר נמצא באותה עת בתחומה המוניציפאלי של המועצה האזורית מטה בנימין, אך הוא מרוחק גאוגרפית מבתי הספר של המועצה האזורית. מאחר שהוא אינו יישוב שיתופי הוא אינו רשות חינוך מקומית ולפי חוק חינוך חובה תש"ט- 1949 רשות החינוך המקומית היא המועצה האזורית. אולם, בעקבות פגישה שהתקיימה במרץ 1988 בין נציגי משרד החינוך לנציגי היישוב הודיע יו"ר המזכירות של הר-אדר למנכ"ל משרד החינוך כי רוב תושבי היישוב הביעו את רצונם להשתלב במערכת החינוך של מטה יהודה, למרות שהיישוב הר אדר אינו נכלל בתחומה. בהתבסס על חוק לימוד חובה, טענו העותרים כי מחובתו של משרד החינוך להקים בית ספר יסודי ביישוב הר-אדר.
בית המשפט לא ראה מקום לנקיטת עמדה בשאלות שהעלו העותרים, משום שלדעת השופטים העתירה לוקה בשיהוי משמעותי ומרחיק לכת. למרות שהחלטת משרד החינוך הייתה ידועה להם כבר באפריל, בחרו העותרים להשתהות, והעתירה הוגשה מספר ימים מועט לפני תחילת שנת הלימודים. כך נוצרו נסיבות שאינן מאפשרות בירור בבית המשפט. בית המשפט מצא שאין זה מן הראוי שיתערב במחלוקת לגופה בעיתוי הנוכחי.
בג"צ 7279/95 ועד מקומי כרמי יוסף ו-2 אח' נ' שר החינוך ו-5 אח'
בג"צ 4901/98 כרמי יוסף אגודה שיתופית ו-4 אח' נ' שר החינוך והמועצה האזורית גזר
היישוב כרמי יוסף נמצא בתחומה של המועצה האזורית גזר. הוא אינו יישוב ולכן הוא אינו מוגדר כרשות חינוך מקומית. מסיבות שאינן מפורטות בעתירה, בחרו תושבי היישוב כרמי יוסף שלא לשלוח את ילדיהם תלמידי כיתות א'-ג' לבית הספר היסודי האזורי והקימו ביישוב בית ספר לא מוכר.
בעתירתם ביקשו העותרים להכיר ביישוב כרמי יוסף כרשות חינוך מקומית, וזאת כדי שיוענק למוסד בו לומדים ילדי היישוב בכיתות א'-ג' מעמד של מוסד חינוך מוכר ושיוקם ביישוב בית ספר יסודי אזורי לתלמידי כיתות אלה. למעשה ביקשו 'להכשיר' מוסד קיים שבעקבות ההכרה בו כמוסד חינוך תבוטל סגירתו והוא יהיה זכאי לתקציבים ממשרד החינוך ולא רק מהאגודה השיתופית של היישוב.
בית המשפט מצא כי לא נפל כל פגם בהחלטת המשיבים וקבע כי השיקול שהציגו ענייני, והוא מקבל את עמדתם לפיה אם יוכרו העותרים כרשות חינוך מקומית, עלול הדבר להביא להקמת בתי ספר קטנים מדי, להיעדר אינטגרציה ולהוצאות כספיות גדולות ומיותרות ולכן דחה את העתירה.
באוגוסט 1998 עתרו בבג"צ 4901/98 האגודה השיתופית להתיישבות חקלאית כרמי יוסף ו-4 אח' נ' שר החינוך והמועצה האזורית גזר. בית המשפט קבע כי העתירה טורדנית. למרות צו הסגירה שניתן כנגד בית הספר היסודי בכרמי יוסף, בית הספר לא נסגר, והאגודה השיתופית המשיכה לקיימו. בית המשפט דחה את העתירה בשל אי ניקיון כפיים של העותרים.
בג"צ 4363/00 ועד פוריה עילית ואח' נ' שר החינוך ו-5 אח'
פוריה עילית הוא יישוב קהילתי לא שיתופי בתחום המועצה האזורית עמק הירדן. בתחום המועצה נמצא בית הספר התיכון 'בית ירח', שהוקם על-ידי אגודה חקלאית שיתופית המאגדת 16 מהמושבים והקיבוצים במועצה ומוגדר כבית-ספר מוכר שאינו רשמי. בהיעדר בית ספר רשמי במועצה הופנו ילדי פוריה ללימודים על-יסודיים בבית ירח. ועד פוריה עילית עתר לבית המשפט העליון בשם תושבי היישוב שילדיהם לומדים בבית הספר. העתירה נסבה במקור על מספר נושאים, ובין היתר, עסקה בשאלה האם חלה על המועצה האזורית חובה להשתתף בעלויות לימודיהם של ילדי העותרים?
בתגובתה לעתירה טענה המועצה כי בית הספר הינו מוסד פרטי וככזה, רישום מרצון של תלמיד לבית הספר מהווה הסכמה מלאה מצד הוריו לשאת בנטל העלויות המתבקשות מכך. המועצה הציעה להסדיר את העברתם של התלמידים שיחפצו בכך אל בית ספר רשמי בטבריה. בתגובתה לעתירה צידדה המדינה בטענות העותרים, וחיזקה את עמדתם בקובעה כי מכוח החוק חלה על המועצה האזורית, כרשות חינוך מקומית, החובה לספק שירותי חינוך לתלמידים המתגוררים בתחומה.
בית המשפט קבע בהחלטתו כי לפי סעיפים 7(א) ו-(ב) לחוק לימוד חובה, על המדינה חלה חובה לספק שירותי חינוך חובה חינם, וכי על המדינה והרשות המקומית חלה במשותף החובה לקיים מוסדות חינוך רשמיים למתן חינוך חובה חינם. לפיכך, כאשר אין בתחום הרשות מוסד חינוכי ציבורי אלא רק מוסד חינוך פרטי הנתמך במקרה זה בכספי המדינה, זכאים התלמידים לחינוך חינם כאילו היו תלמידי בית ספר רשמי, והאחריות למימונם מוטלת על רשויות החינוך – הלא הן משרד החינוך והמועצה האזורית, שהיא רשות החינוך עבור תושבי פוריה עילית.
סיכום סוגיית החינוך
למעט בבג"צ להבי, שעסק בבית ספר הנמצא בתחום השיפוט של מושב, קיבל בית המשפט את העיקרון הגורס כי כאשר בית הספר אינו נמצא בתחומו של המושב לא ועד המושב הוא רשות החינוך המקומית אלא המועצה האזורית. החל מאמצע שנות השבעים, נותן בית המשפט תוקף למגמות הקיימות לפיהן המועצה האזורית נוטלת על עצמה בפועל את התפקיד ואת האחריות של
רשות החינוך לכלל התושבים הגרים בתחומה, ללא הבדל בין היישובים השיתופיים ליישובים הלא שיתופיים בתחומה.
3.2.	סמכויות מיסוי וחלוקת משאבים
החקיקה בדבר סמכותו של הוועד המקומי להטיל מיסים ולגבותם עברה במהלך השנים מספר שינויים, שמגמתם הכללית היא צמצום עצמאותו של הוועד מול המועצה האזורית. בעבר, לפני התיקון שאפשר את הפרדת הוועדים, ניתנה לוועד המקומי הסמכות להטיל ולגבות מיסים בתחום הנהלתו וגם לקבוע את שיעורם, ובלבד שקיבל לצורך כך את אישור המועצה. בעקבות חוק ההסדרים משנת 1992 הוחלו על המועצה האזורית ועל הוועד המקומי, כמו על יתר הרשויות המקומיות, מגבלות לגבי גובה הארנונה וקצב השינויים בה.
"ועד מקומי רשאי להטיל בתחום הנהלתו כל מס או ארנונה כללית שהמועצה רשאית להטילם לפי סעיף68(א), ולפי חוק הסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב), התשנ"ג-1992 (להלן - חוק ההסדרים) והתקנות שהותקנו לפיו (להלן-התקנות), ובכפוףלמגבלות לוועד שנקבעו בהם, ובלבד שהוועד יקבל לכל פעולה כזו את אישור המועצה" (צו המועצות האזוריות, סעיף 133(א),תיקון תשנ"ד).
על-פי התיקון האחרון לצו משנת 2004 הוגבלה סמכותו של הוועד המקומי בנושא המס. הוא רשאי להטיל מיסים רק "לצורך ביצוע הסמכויות שהמועצה אצלה לו" (סעיף 133א), הוועד המקומי רשאי לגבות את המיסים רק אם המועצה החליטה להסמיך אותו לכך (סעיף 133ג). בנוסף לכך, הוועד כפוף לפיקוח ולביקורת של המועצה ומחויב להגיש לה מדי שנה דו"ח כספי מבוקר.
כחלק ממנגנוני הפיקוח והבקרה של המועצה על הוועדים, מחויבים הוועדים להגיש לאישורה את הצעות התקציב ואת הדוחות השנתיים שלהם. על יו"ר הוועד המקומי להכין בהקדם האפשרי אחרי 1 באפריל של כל שנה דין וחשבון מפורט על ענייני הוועד המקומי במשך השנה שחלפה. תקציבי המועצה והוועדים המקומיים מבוססים, בין היתר, על חלוקת האחריות למתן השירותים ביניהם. אישור התקציבים בידי המועצה מאפשר לה, בין היתר, להבטיח שסעיפי התקציב ישקפו את חלוקת התפקידים בינה לבין הוועדים המקומיים - הן בסעיפי התקבולים והן בסעיפי התשלומים - ולוודא שלא נותרו פעולות שלא תוקצבו (מבקר המדינה, 2004).
בג"צ 265/77, ועד מקומי סביון נ' שר הפנים ו-3 אחרים
הוועד המקומי סביון נהג במשך שנים לגבות מן התושבים ארנונת רכוש ששימשה כמקור עיקרי למימון השירותים המוניציפאליים שהוא סיפק. בשנת 1968 שונה חוק המדינה ובוטלה סמכותן של הרשויות המקומיות להטיל ארנונת רכוש. בתמורה הסכימה המדינה להקצות לרשויות חלק מסוים מהכנסותיה ממיסים. העתירה עוסקת בשאלה מי היא הרשות המקומית הזכאית להחזר המס מן המדינה – המועצה האזורית או הוועד המקומי.
במקרה הנדון הסכים הממונה על המחוז כי התמורה תועבר לוועד המקומי על סמך הכנסותיו מן המס בשנה שקדמה לחקיקה. בשנת 1977 שונה הנוהל והכסף הועבר למועצה האזורית. הוועד המקומי עתר לבג"צ בטענה כי גם הוא נכלל בהגדרה 'רשויות מקומיות' ולכן הוא זכאי לקבל את התמורה מכספי ההעברות. הוועד ציין כי הוא זה שמספק לתושבים את רוב השירותים המוניציפאליים ואילו חלקה של המועצה במתן שירותים מועט ביותר, ויש שירותים שהיא אינה מסוגלת לספק.
למרות שהבין את רוח הטענות שהציג הוועד ואת שאיפתו לאי-תלות במועצה האזורית, דחה בית המשפט את עתירתו משני טעמים, האחד טכני והאחר מהותי, והוא החשוב לענייננו כאן. בית המשפט קבע כי "המועצה האזורית היא היחידה המנהלית הקובעת לצורך המיסוי, הן לעניין צרכי תושביה הן לעניין משאביה הכספיים" וכי הוועד המקומי הוא "רשות מקומית התלויה בחסדי המועצה האזורית לצורך הגדרת סמכויותיה" יתר על כן, בית המשפט הביע דעתו כי למועצה נתונה הסמכות להשתמש במשאביה כדי לאזן פערים בין היישובים המצויים בתחום שיפוטה, ורמז על אפשרות שיישובים החושבים שנפגעו מחלוקת המשאבים של המועצה יבקשו בעתיד להיפרד ממנה. חשוב לציין כי טענה זו של קיפוח על רקע של חוסר איזון בהקצאת משאבי המועצה האזורית שימשה בתקופה מאוחרת יותר כבסיס לדרישתם של יישובים גדולים לקבל מעמד מוניציפאלי עצמאי. סביון אכן קיבלה מעמד של מועצה מקומית בשנת 1978.
בש"א 8524/01, ורטהיימר נ' מועצה אזורית מטה יהודה ואח'
נושא העתירה במשפט זה היה כפל המס המוטל על תושב יישוב כפרי, המשלם פעם אחת למועצה ופעם אחת לוועד המקומי. לטענת העותר, הארנונה הנגבית על ידי המועצה והארנונה הנגבית על ידי הוועד המקומי הם סכום אחד, כך שהתשלום ששילם למועצה האזורית כולל גם את התשלום עבור מסי הוועד המקומי ואין לדרוש ממנו תשלום נוסף כמס עבור הוועד המקומי. בנוסף, טען כי תשלום תוספת עבור מס הוועד המקומי, יוצר מצב לפיו סך המס המשולם על-ידי התושבים יהיה גבוה מהסכום שאושר על-ידי משרד הפנים ועל-פי חוק ההסדרים.
עתירה זו נידונה תחילה בבית משפט השלום שנתן במעמד צד אחד צו מניעה זמני נגד המועצה האזורית, אבל קבע כי הסמכות לדון בשאלה שבמחלוקת היא בידי בית המשפט המחוזי ביושבו כבית משפט לעניינים מקומיים, והעביר אליו את הדיון.
בית המשפט עסק בשאלת הסמכות להטיל מסי ארנונה מקומית ובחוקיות המס המקומי. בהסתמך על סעיף 133(א) לצו המועצות המקומיות, קבע בית המשפט כי הסמכויות שהוענקו למועצה להטיל מיסים נתונות גם לוועד המקומי, בכפוף לסייגים הקבועים בסעיף, כלומר, התאמה לחוק ההסדרים ולתקנות שהותקנו מכוחו וקבלת אישור המועצה האזורית לגביית המס. מתוך תקנה 10 לחוק ההסדרים, למד בית המשפט כי הסכום המצטבר של הארנונה המוטלת על ידי הוועד המקומי ועל ידי המועצה האזורית אינו יכול לחרוג מן השיעור המקסימאלי שנקבע בתקנה, אולם אין בתקנה כדי לשלול את סמכותו של הוועד המקומי לגבות מס בעצמו. בהתבסס על פירוש זה, דחה בית המשפט את טענתו של העותר, וקבע כי לוועד המקומי ולמועצה האזורית
סמכות לגבות מיסים, כך שתשלום המיסים למועצה האזורית אינו פוטר את העותר מתשלום מסי הוועד המקומי.
עע"ם 146/04 דימנשטיין ואחרים נ' משמר השבעה ועמק לוד
העותרים, חלקם תושבי משמר השבעה וחלקם מחזיקים במשרדים או מחסנים במושב, עתרו לבית המשפט העליון ביושבו כבית משפט לערעורים בעניינים מנהליים, נגד הוועד המקומי והמועצה האזורית עמק לוד, וערערו על סמכותו של הוועד להטיל ארנונה כללית על הנכסים הנמצאים בתחומו. בנוסף טענו העותרים כי התעריף המצרפי של הארנונה שהוטלה על-ידי המועצה האזורית והוועד המקומי בשנת 2002 לעומת התעריף שהוטל על-ידי המועצה בשנת 2001, גדל בשיעור העולה על זה שנקבע בחוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב, תשנ"ג-1992) ובתקנות ההסדרים במשק המדינה (ארנונה כללית ברשויות המקומיות בשנת 2000, תש"ס-2000).
בית המשפטקבע כי לוועד המקומי סמכויות שיוריות- כלומר יש לו אותן הסמכויות שיש למועצה האזורית, אולם הוא רשאי להשתמש בהן רק במידה והמועצה אינה עושה כן. במקרה הנידון, אישרה המועצה האזורית את הטלת מסי הוועד המקומי. בעניין טענתם האחרת של העותרים בדבר מעבר על החוק ותקנות ההסדרים, קבע בית המשפט כי המגבלות על שיעורי ההעלאה חלות על כל אחד משני הגופים בנפרד. מכיוון שבשנת 2001 הטילה המועצה האזורית לבדה את הארנונה, ואילו הוועד המקומי הטיל אותה רק בשנת 2002, יש לראות בארנונה שהטיל הוועד ארנונה שהוטלה לראשונה, ולכן לא חלה עליה מגבלת שיעור ההעלאה. לפיכך דחה בית המשפט את טענת העותרים ששיעור הארנונה עלה משנת 2001 לשנת 2002 בעשרות אחוזים, וקבע כי אין לחשב את העלאת הארנונה באופן מצרפי מפני שהיא הוטלה על ידי גופים שונים.
3.3.	שירותים ציבוריים ומוניציפאליים
אין בחוק הגדרה ברורה לגבי סוגי השירותים שאמורים להינתן לאוכלוסייה בתחום המועצה האזורית (למעט מספר מצומצם של תפקידי חובה) ולגבי חלוקת האחריות לאספקתם בין המועצה לבין הוועד המקומי. בשל כך הוגשו לבתי המשפט במרוצת השנים עתירות רבות שעסקו בטענות לגבי מחסור בשירותים או רמת שירותים שאינה עונה על הציפיות והדרישות של התושבים ואינה תואמת את גובה המיסים הנגבים מהם.
3.3.1.	שירותים מוניציפאליים - כללי
בג"צ 710/79, האגודה לקידום ופיתוח המרכז האזורי 'תושיה' נ' שר הפנים ואח'
במרכז העתירה עמדה שאלת מעמדו של המרכז האזורי 'תושיה', מבחינת דיני הרשויות המקומיות (סוגיה זו תוארה לעיל בפרק העוסק בייצוג בוועד המקומי). הסוגיה המשנית בעתירה נגעה ברמת השירותים שמקבלים תושבי המרכז האזורי. העותרים קבלו על תלותו של המרכז, שאינו מוכר כיישוב נפרד ועצמאי, בכפר מימון השכן לצורך קבלת שירותים הניתנים, לטענתם, בחסד והיקפם גמיש. בתשובתו לעתירה, קבע שר הפנים, בין היתר, כי לטעמו האופן הנוכחי של
מתן השירותים לתושבי המרכז משביע רצון, וכי המרכז אינו יכול לשאת את עצמו מבחינת מתן השירותים ועל כן אין הצדקה להעניק לו מעמד של יישוב עצמאי.
השופטים דחו את העתירה וביטלו את הצו על תנאי שיצא בעקבותיה. עם זאת הם הודו כי לא מצאו אפשרות לתת סעד לעותרים, למרות העוולות שתוארו בעתירה, משום ששיקוליו של השר היו סבירים וכדין ובמידה שאינה מצדיקה התערבות של בית המשפט. למרות זאת, העירו השופטים כי יש לבחון דרכים לתיקון המצב הקיים, בו אין הסדר מעוגן בצו לגבי אספקת השירותים של מרכז מעין זה, ולגבי תשלום המיסים. לכן המליצו לבחון את האפשרות לקבוע בצו כי במקרים כגון אלה יהיה השר רשאי לקבוע בעת אישור תקציב המועצה האזורית, מה יהיה היקף השירותים להם זכאים תושבי המרכז ועל מי חלה החובה לספקם. בנוסף המליץ בית המשפט לשקול הוספת סעיף לצו שיקבע כי תושב המועצה האזורית לא יידרש לשלם ארנונות עבור שירותים אלא אם טיבם ושיעורם של אושרו על-ידי שר הפנים. אולם הצעת בית המשפט נשארה בגדר המלצה בלבד, ולא גרמה לשינוי בחקיקה או אפילו בתקנה.
3.3.2.	שירותי איכות סביבה
פסקי הדין המוצגים להלן עוסקים במחלוקות לגבי חלוקת הסמכויות והאחריות למפגעי איכות הסביבה בין המועצה האזורית, הוועד המקומי ורשויות שלטוניות אחרות. בכולם עתרה המדינה בשם המשרד לאיכות הסביבה נגד המועצות האזוריות, בהן רואה המשרד את הגוף המוניציפאלי האחראי לאיכות הסביבה במרחב הכפרי. כל פסקי הדין הם משנות התשעים של המאה ה-20 ואילך, תופעה המעידה על עליית חשיבותו של נושא איכות הסביבה בסולם העדיפויות בעולם בכלל ובארץ בפרט, ומתקשרת להקמת המשרד לאיכות הסביבה בשנת 1989.
ע"א (חיפה) 4160/97 המועצה האזורית מטה אשר נ' אחיהוד מושב עובדים ו-14 אח'
העתירה עוסקת בסוגיית חלוקת האחריות בין הוועד המקומי והמועצה האזורית לגבי מניעת שריפות וכיבוין. בעתירה ערערה המועצה על פסק דין בת"א 3320/92 בה נתבעה כצד שלישי האחראי לכיסוי נזקי שריפה שאירעה במושב אחיהוד. בערכאה הקודמת קבע בית משפט השלום כי הנזק נגרם כתוצאה מהתפשטות האש, וכי אחריות המועצה היא 'אחריות על' המחייבת אותה לפקח על כך שיינקטו אמצעים למניעת דליקות, על-ידי הוועד המקומי או על-ידה. חובה זו חלה עליה במיוחד לאור תפקודו הלקוי של הוועד המקומי.
העתירה הנוכחית היא ערעור כפול: המועצה ערערה על חיובה באחריות להתלקחות והתפשטות השריפה, ומושב אחיהוד וחברת הביטוח ערערו על שיעור האחריות (הנמוך לטעמם) שהוטל על המועצה. בית המשפט המחוזי קבע כי בגישת המועצה האזורית, לפיה היא פטורה מפעולות בדבר מניעת דליקות, יש משום הפקרת חיי התושבים והיא אינה מתקבלת על הדעת. למרות חוזרים והתרעות שקיבלה המועצה בדבר מניעת דליקות, לא נעשתה פעולה ממשית כלשהי, ודווקא לאור תפקודו הלקוי של הוועד המקומי במושב אחיהוד, היה על המועצה לגלות יותר מעורבות ואחריות, ולבצע כל פעולה לשם מניעת התפרצות דליקות והתפשטותן. לחיזוק עמדתו השתמש בית המשפט בסעיף (8)63 בצו המועצות האזוריות, בו הוסמכה המועצה "לאחוז באמצעים, ולחייב תושבים, בעלים, ומחזיקים שהם יאחזו באמצעים למניעת דליקות ולכיבוין". אמנם, גם
לוועד המקומי ניתנה אותה הסמכות אך הוא רשאי להשתמש בסמכות זו רק במידה והמועצה אינה משתמשת בה ושאין בכך סתירה להחלטותיה (סעיף 132(א) לצו). מכאן קבע בית המשפט כי האחריות לנקיטת אמצעים למניעת דליקות וכיבוין מוטלת בראש וראשונה על המועצה האזורית, ורק אם היא לא עמדה בחובה הזו, מוקנית לוועד המקומי סמכות לפעול במקומה, אך 'אחריות העלי היא בידי המועצה האזורית. בית המשפט קבע כי די בכך שהמועצה לא נקטה באמצעי זהירות למניעת התלקחות והתפשטות שריפה, כדי להוות רשלנות, וקיבל את עמדת בית משפט השלום לפיה המועצה אחראית לנזקי המשיבים מפני שלא נקטה באמצעי מניעה מוקדמים ולא הכינה אמצעי כיבוי למצב שלאחר פרוץ שריפה. למרות זאת בית המשפט לא התעלם מאחריותו של הוועד המקומי, המשמש כמנהל הישיר של המושב, ומאשמתם של בעלי המשקים שלא נקטו צעדי מניעה וזהירות, כל אחד במשקו. משום כך חייב את המועצה האזורית לשאת בחלק מן הפיצויים שהמושב וחברת הביטוח חויבו לשלם לנפגעים.
ת״פ (כפר סבא) 3605/99, מדינת ישראל נ׳ המועצה האזורית חוף השרון, האגודה החקלאית בני ציון ו- 2 אח׳ שמפעילים בפועל את האתר
העתירה דנה בפירוט בחלוקת הסמכויות והאחריות בין המועצה האזורית לוועד המקומי. המדינה תבעה את המועצה האזורית ואת הנאשמים האחרים בגין עבירות של אי מניעת זיהום אוויר וריח בלתי סבירים מאתר לסילוק פסולת סמוך למושב בני ציון. המועצה מצידה טענה שהיא לא זו שצריך לבוא אליה בתביעות, משום שכל הדו"חות והפניות מצד מפקחי המשרד לאיכות הסביבה בנושא אתר הפסולת הופנו אל הוועד המקומי של בני ציון, שבסמוך לו נמצא האתר, וכי חובתו של הוועד כרשות מקומית לטפל ולפקח על פינוי הפסולת בתחומו. כמו כן טענה שלא הוכח כי האתר המדובר מצוי בתחום שיפוטה.
התובע טען כי צו המועצות האזוריות מטיל על המועצה האזורית את הסמכות והאחריות לפקח על התושבים המצויים בשטח שיפוטה, בכדי למנוע מהם יצירת מפגעים בריאותיים. לדעתו, אין להפנות אצבע מאשימה לעבר הוועד המקומי מפני שלפי סעיף 132 לצו, הוועד מורשה להשתמש בסמכויותיו רק במידה שהמועצה האזורית אינה משתמשת בהן. לטעמו, אין לצפות מהוועד המקומי למלא סמכות כלשהי רק מפני שהמועצה האזורית נמנעה מלמלא אחר חובתה החוקית.
לאחר עיון בתקנות קבע בית המשפט כי הן נועדו להטיל חובת עשה ספציפית על מי שמטפל באתר טיפול יומיומי שוטף ונמצא בקרבה פיסית ותפקודית לאתר. בית המשפט קבע כי המועצה אינה מתאימה להגדרה בתקנות כ'מפעיל' האתר ולכן אין להטיל עליה אחריות פלילית מתוקף ההגדרה. יחד עם זאת קבע (על סמך סעיף 90 לצו) כי סמכות הוועד היא סמכות שיורית וכפופה לסמכות המועצה. כאשר המועצה מסירה מעליה את חובותיה, היא אינה רשאית לצפות שהוועד יפעל במקומה. ניתן אפוא להגיש כתבי אישום נגד מועצה אזורית או נגד ועד מקומי אבל בתנאי שננקטו כל אמצעי ההתראה, ההוראה והדרישה, המצויים בסמכותו של המשרד לאיכות הסביבה והמפקחים מטעמו, בטרם הגשת כתב האישום. במקרה הנדון כאן המשרד לאיכות הסביבה ומפקחיו לא נקטו בשום צעד של התראה או דרישה כלפי המועצה האזורית או נושאי המשרה בה. ההחלטה להגיש את כתב האישום נגד המועצה ולא נגד הוועד נבעה מהנחיית היועץ המשפטי
לממשלה, אך הנחיה זו לא יושמה בפועל תקופה ממושכת. לכן, החליטה השופטת לקבל את טענת 'אין להשיב אשמה' וזיכתה את המועצה האזורית מהעבירות המיוחסות לה בכתב האישום. בית המשפט דן כאן דיון מקיף בעניין חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית לוועדים המקומיים, וקבע כי תיחום הסמכויות ביניהם אינו ברור וחד. ההכרעה בפסק הדין מבוססת דווקא על הצד המנהלי-טכני של הגשת כתב האישום נגד המועצה האזורית, שנדחה בשל הדרך בה הדברים נעשו ולא בשל מהות הדברים וחלוקת הסמכויות.
דנ"פ 4867/03, מדינת ישראל נ' המועצה האזורית לב השרון
זוהי עתירה לקיום דיון נוסף בפסק דינו של בית המשפט העליון מיום 18.5.03 ברע"פ 5389/01. בהליך כזה מציגים הצדדים את עמדותיהם כדי להצדיק/לפסול דיון נוסף בעתירה בפני הרכב שופטים רחב. התנאי הראשון להגשת בקשה לדיון נוסף הוא, שפסק הדין התקבל בערכאה הקודמת לא בהכרעת הרוב המוחלט אלא רק בהכרעה של רוב יחסי של השופטים שדנו בעתירה.
במועצה האזורית לב השרון מאוגדים 19 יישובים חקלאיים, ביניהם כפר-הס. היישוב הפעיל בתחומו, בהסדר עם המועצה האזורית, אתר לסילוק פסולת חקלאית, שעלה על גדותיו וגרם לזיהום סביבתי. מכיוון שלא ננקטו אמצעים לטיפול במפגע, נפתחה חקירה שבסיומה הואשמו המועצה והעומד בראשה בעבירות לפי חוק המים ולפי התקנות למניעת מפגעים. בית משפט השלום הרשיע את המועצה וראשה בכל העבירות שיוחסו להם, משום שסבר כי לפי צו המועצות האזוריות חובת הסדרת האתר והפיקוח על תפעולו התקין מוטלת על המועצה. בית המשפט המחוזי, אליו פנו בערעור, קיבל את ערעורם בחלקו וזיכה אותם מביצוע עבירה לפי חוק המים. לאחר קבלת רשות לכך, ערערו המועצה והעומד בראשה לבית המשפט העליון, שקיבל ברוב דעות את ערעורם וזיכה אותם גם מביצוע העבירות על התקנות.
ברע"פ 5389/01, עליו ערערה המדינה, קבעה השופטת דורנר שניתן להאשים בהפרת החובות האמורות בחוק את המפקח הישיר על מפעיל האתר, רק אם בינו לבין האתר התקיימה "זיקה יומיומית, צמודה וישירה", ושזיקה שכזו הייתה רק לוועד המקומי אך לא למועצה האזורית. לעומתה, סבר השופט חשין, בדעת מיעוט, כי מן העובדות שנקבעו בבית משפט השלום די כדי להעיד על זיקת פיקוח ישירה וקרובה המצדיקה הטלת אחריות פלילית על המועצה.
שאלת האחריות הפלילית של המועצה האזורית לאי-קיום החבות המנהליות המוטלת עליה הייתה נשוא הדיון בבית המשפט בערעור זה. לטענת המדינה, ההלכה שנקבעה בפסק הדין עליו היא מערערת, קשה וחשובה. משמעותה היא "כי לא ניתן יהיה לאכוף על מועצות אזוריות את מניעתם ומיגורם של מפגעים שבשטחן, כל עוד לא נטלו הן על עצמן, מיוזמתן, את הטיפול בנושא; זאת על אף שצו המועצות האזוריות מעניקלמועצות אזוריות סמכויות מנהליות נרחבות – ומכאן שהוא מטיל עליהן גם חובות - לטיפול במפגעים". הדבר עלול לגרום למצב בו הוועד המקומי, שהחוק אינו מקצה לו את האמצעים לטיפול במפגע, יהיה חשוף לתביעה פלילית, והמועצה האזורית שלא ביצעה את חובתה לספק לו את האמצעים הדרושים לכך, תהיה פטורה.
בתגובתה לעתירה טענה המועצה כי ההלכה שנקבעה ברע"פ 5389/01 מוגבלת למקרים מעטים, בהם לא מתקיימת זיקה ישירה בין המועצה האזורית לבין האתרים המקומיים לאיסוף פסולת חקלאית ביישובים שבתחומה, וגם במקרים המעטים בהם חלה ההלכה הזו, אחריות הטיפול במפגעים עודנה מוטלת על הוועד המקומי. טענה נוספת הייתה כי לשר הפנים שמורה הסמכות לאכוף על המועצה האזורית להפעיל את סמכויותיה המנהליות, בנוסף על סמכותו ליטול ממנה את סמכויותיה ולהפעילן בעצמו. גם השר לאיכות הסביבה מוסמך לצוות על הסרת המפגע ועל כן אין לחשוש שהמועצה לא תמלא את חובותיה.
בית המשפט דחה את טענת המדינה, משום שלדעתו "לצד ההליך הפלילי, מצויים בידי המדינה כלים מנהליים חלופיים ויעילים לטיפול במחדליהן של מועצות אזוריות שאינן מקפידות למלא את חובותיהן". במלים אחרות, בית המשפט קיבל את הטענה כי האחריות לטיפול במפגעים יכולה להיות של המועצה או של הוועד המקומי בהתאם לנסיבות.
רע"פ 7861/03 מדינת ישראל נ' המועצה האזורית גליל תחתון
גם בפסק דין זה עסק בית המשפט העליון בהרחבה באחריות הפלילית של המועצה האזורית הנובעת מכישלונה להסדיר אתרים פיראטיים של פסולת המצויים בתחומה המוניציפאלי. תחילת הפרשה בכתב אישום שהגישה המדינה בשם המשרד לאיכות הסביבה נגד המועצה האזורית גליל תחתון, העומד בראשה ותברואן המועצה, וסופה, לאחר גלגולים בין הערכאות השונות, בפסק דין שנתן בית המשפט העליון בהרכב של חמישה שופטים. עניינה בשמונה אתרי פסולת פיראטיים שפעלו בשולי שמונה יישובים בשטח שיפוטה של המועצה האזורית גליל תחתון. האתרים הוקמו ללא רישיון לפני עשרות שנים, ומשמשים את תושבי היישובים להשלכת פסולת למיניה השונים. במשך השנים אותרו בהם אי סדרים ומפגעים עליהם התריעו פקחי המשרד לאיכות הסביבה בפני הנאשמים. בית-משפט השלום החליט להרשיע את הנאשמים, גזר עליהם עונשים וקנסות והורה על סגירת חמישה מתוך שמונה אתרי הפסולת. הנאשמים ערערו בפני בית המשפט המחוזי, שהחליט לזכות אותם מעבירה על פקודת בריאות העם (פה אחד) ומעבירות מכוח החוק למניעת מפגעים (ברוב קולות). בתגובה, הגישה המדינה בקשה לערעור על זיכוי המועצה מהעבירות על-פי החוק למניעת מפגעים ותקנותיו, בטענה שפסק הדין נוגד את ההיגיון והתכלית של דיני איכות הסביבה.
כמו ברע"פ 5389/01 עסקה העתירה בחוק למניעת מפגעים, תשכ"א-1961 ובתקנות שהותקנו לפיו. החוק אוסר על יצירת מפגעים ומקנה לרשויות השלטון סמכויות לאכיפת האיסורים שבו. סעיף העונשין בחוק (סעיף 11), קובע ומפרט כי העובר על הוראות החוק מחויב בפלילים. בנוסף, מרחיב החוק, בסעיף 14, את מעגל האחריות: "...רואים אדם כאילו גרם לאותו מעשה גם אם הוא נעשה במקום הנתוןלשליטתו אןלפיקוחו, או על-ידי מי שנתוןלשליטתו או לפיקוחו, והוא לא נקט כל האמצעים הסבירים למניעתו;" אולם בניגוד לפסק הדין הקודם בית המשפט החליט לקבל את ערעור המדינה ולהרשיע את המועצה האזורית.
בפסק הדין שנכתב על-ידי השופט חשין הוא קיבל את דעתה של השופטת דורנר כי אין לתפוס את המועצה האזורית כ'מפעיל' אתר הפסולת, ואין לחייבה בחובות היומיומיות הנגזרות מכך. אולם, בכפוף להוראות סעיף מספר 14 לחוק למניעת מפגעים, קבע כי חובתה של המועצה האזורית לדאוג לסילוק מפגעים מרשות הרבים שבתחום שליטתה והיא אינה יכולה להתנער ממנה. לכן הרשיע את המועצה בשבע מתוך שמונה העבירות שהואשמה בהן, חייב אותה לשלם קנס של 75,000 ש"ח והורה לסגור את כל האתרים.
3.3.3.	הסמכויות והאחריות לאכיפת חוק התכנון והבניה
סעיף 238א לחוק התכנון והבניה, התשכ"ה-1965 (להלן – חוק התו"ב), שכותרתו 'צו הריסה מנהלי', מתייחס להוצאה ולהפעלה של צו הריסה מנהלי לחריגות בניה שונות. סעיף קטן (ב) שלו מפרט את בעלי התפקידים איתם חייבת הוועדה המקומית להתייעץ לפני הוצאת צו הריסה מנהלי: " הייתה הוועדה המקומית ועדה למרחב תכנון מקומי כאמור בסעיף 19, לא יינתן צו הריסה מנהלי אלא לאחר התייעצות עם ראש הרשות המקומית שבתחומה מצוי הבניין החורג."
בעניין זה הגישה המועצה האזורית משגב ערעור על שני פסקי דין שניתנו בערכאה נמוכה יותר, כאשר נושא המחלוקת הוא פרשנות הביטוי 'ראש הרשות המקומית'. השאלה בה עוסקים פסקי הדין היא: במקום שהבניין החורג נמצא בתחומי מועצה אזורית הנכללת במרחב התכנון של ועדת התכנון המרחבית, עם מי אמור יו"ר הוועדה המקומית להתייעץ לפני הוצאת צו הריסה מנהלי? עם ראש המועצה האזורית או עם ראש הוועד המקומי?. ההחלטה מי היא הרשות המקומית, עשויה להיראות למתבונן מהצד כסוגיה טכנית-מנהלתית, אולם בפועל, סוגיה זו העסיקה רבות את מערכת המשפט ואף הגיעה לפתחו של בית המשפט העליון.
ע"פ 2005/02 הוועדה המקומית לתכנון ולבניה משגב נ' יוסף פאעור ואח'
זהו ערעור שהגישה הוועדה המקומית לתכנון ובניה משגב על החלטת בית משפט השלום בעכו בב"ש 2799/01, לפיה בוטל צו הריסה מנהלי שהוצא על-ידי היו"ר שלה. בית המשפט קיבל את הטענה כי צו ההריסה הוצא שלא כדין מפני שיו"ר הוועדה לא התייעץ עם ראש הוועד המקומי, וקבע כי צו ההריסה בטל.
בית המשפט המחוזי בחיפה דחה את ערעור הוועדה המקומית משום שסבר כי ההתייעצות עם ראש המועצה האזורית אינה ממלאת, בנסיבות המקרה, אחר חובת ההתייעצות, ולכן יש לבטל את צו ההריסה המנהלי, בית המשפט קבע כי חובת ההתייעצות עם רשות מקומית הינה חובה מהותית, המיועדת לצמצם את הסיכון לשימוש מוטעה עקב חוסר בקיאות או ידע לגבי שיקולים מיוחדים. לדעת בית המשפט, ראש הוועד המקומי יכול למלא מטרות אלה באופן מלא ונכון יותר מראש המועצה האזורית, בהנחה כי הוא מכיר טוב יותר את היישוב, את צרכי התושבים, את האינטרסים השונים בתוך היישוב ואת הנזק שעשוי להיגרם כתוצאה מהפעלת הצו המנהלי.
רע"פ 1782/03 הוועדה המקומית לתכנון ובנייה משגב נ' יוסף וחוסני סועאד
במקרה זה ערערה הוועדה המקומית על פסק דין של בית המשפט המחוזי בחיפה בע"פ 2677/02 שניתן ב- 07.01.03. שם עתרו המשיבים לבית משפט השלום בתביעה לבטל צווי הריסה שהוציאה הוועדה המקומית משגב, משום שלא נתקיימה לגביהם חובת ההיוועצות כמשמעותה בחוק המתייחסת לטענתם לראש הוועד המקומי ביישוב בו נמצא הבניין המיועד להריסה. בית משפט השלום קבע כי חובת ההתייעצות של ראש ועדת התכנון המרחבית הינה עם ראש המועצה האזורית, דחה את טענת המשיבים וקבע כי צווי ההריסה תקפים. בעניין מעמדו של הוועד המקומי קבע בית משפט השלום כי הוא אינו במעמד של מועצה מקומית אלא גוף מוניציפאלי שהשימוש בסמכויות המוקנות לו מותנת בכך שהמועצה האזורית אינה משתמשת בהן. המשיבים ערערו על פסק הדין לבית המשפט המחוזי, שקבע כי מטרת ההיוועצות היא לצמצם את האפשרות של שימוש מוטעה בסמכות הוצאת צווי הריסה מנהליים, ולכן יש להעדיף היוועצות עם ראש הוועד המקומי, שכן בידיו מידע, נתונים והבנה קרובה וישירה לצורכי המקום ותושביו. השופט כהן, בדעת המיעוט בפסק הדין, דחה את העתירה ופירש כי חובת ההתייעצות מתייחסת לראש המועצה האזורית מפני שלפי סעיף 63 לצו המועצות האזוריות, הוועדים המקומיים כפופים למועצה האזורית, ולה הסמכות והחובה לקיים סדר ושלטון תקין בתחומה. לדעתו, קיימת אפשרות שהקרבה הקיימת בין ראש הוועד לתושבים ביישוב תהווה חיסרון שעלול להזיק. כך שדווקא בראייתו הרחבה של ראש המועצה יש יתרון.
המדינה ביקשה לערער על פסק דינו של בית המשפט המחוזי, בטענה שיש לאמץ את דעת המיעוט בפסק הדין, כי המועצה האזורית היא רשות שלטונית לכל דבר ועניין, בעוד שהוועד המקומי הוא בעל סמכות שיורית בלבד. לטענתה, הקרבה בין חברי הוועד המקומי לתושבים חושפת אותם למערכת לחצים שעשויה להשפיע על קבלת ההחלטות, בעוד שלנגד עיניו של ראש המועצה האזורית תמונה ושיקולים רחבים יותר והוא אינו מונע מאינטרסים צרים. בנוסף טענה המדינה, כי ראש הוועד המקומי אינו מוסמך לייעץ לראש הוועדה המרחבית מפני שהוא לא הוסמך לכך על-ידי המועצה האזורית. המשיבים ביקשו להשאיר את החלטת בית המשפט המחוזי על כנה משום שהיוועצות עם ראש הוועד תצמצם את האפשרות לשימוש מוטעה בסמכות ההריסה המנהלית, ומשום שהוועד המקומי נתפס כמייצג את האינטרס של תושבי היישוב, בעוד שהמועצה האזורית מייצגת את עניינם של כלל התושבים והיישובים הנכללים בתחום שיפוטה. כמו כן הניחו כי לוועד המקומי ישנן סמכויות הנתונות למועצה האזורית ואין צורך בהאצלת סמכויות ספציפית.
לדעת בית המשפט - "הוועד המקומי של היישוב בתחומי המועצה האזורית אינו גוףאוטונומי בעל סמכויות פעולה כלליות. סמכויותיו בנויות בראש וראשונה על אותם עניינים (בעיקר כספיים) שבהם הוסמךלפעול במישרין מכוח הצו ומכוח חוקים אחרים. אשר לסמכויות הנתונות למועצה האזורית, הוועד המקומי פועל אךבאותם תחומים שהמועצה התירה לו לטפלבהם ובמקום שהיא עצמה אינה פועלת בהם". לכן קבע בית המשפט בהכרעתו, כי חובת ההתייעצות שחלה על יו"ר ועדת התכנון המרחבית קודם להוצאת צו הריסה מנהלי היא עם ראש המועצה האזורית. בעניין
זה הוא עשה שימוש בהגדרת חוק התכנון והבנייה לגבי 'רשות מקומית' המבחין בין מועצה מקומית (במקרה שלנו מועצה אזורית) לוועד מקומי שאינו מוגדר כמועצה מקומית.
פסיקתו של בית המשפט המחוזי ניתנה בתאריך 07/01/03. בית המשפט העליון פסק ברע"פ 1782/03 בתאריך 30.12.04. אפשר לשער כי יש לפסיקה זו קשר לתיקון בצו המועצות האזוריות מיולי 2004 (שאימץ חלק מהמלצות ועדת אמרני). בתיקון זה נקבע כי סמכויות הוועדים המקומיים לא יהיו עוד שיוריות אלא המועצה האזורית היא שתקבע אותן באמצעות אצילת סמכויות מפורשת. כלומר, מעתה המועצה היא הסמכות העליונה.
סיכום סוגיית הסמכויות
כפל הסמכויות ואי הבהירות בהוראות החוק לגבי חלוקת הסמכויות, התפקידים והמשאבים בין שני רובדי השלטון המקומי הכפרי פוגעים במנהל התקין ויוצרים את הצורך בהגדרות ברורות יותר של היחסים ביניהם. על רקע זה הגיעו לבתי המשפט עתירות כדוגמת אלה שתוארו לעיל, אולם לכל אלה לא הייתה השפעה של ממש על החקיקה. בתי המשפט בחרו להתייחס בעיקר להיבטים הפורמליים של ההליכים שהובאו בפניהם ולא עסקו במהות. ברוב המקרים נטייתם הייתה להתייחס אל המועצה האזורית כגוף המוסמך והאחראי לרווחת התושבים ופסיקותיהם כוונו לחיזוקה מול הוועדים המקומיים, למעט אולי בפסקי הדין שעסקו באיכות הסביבה. במקרים אלה הקרבה של הוועד המקומי למקום המפגע הפכה אותו לאחראי הישיר על הטיפול בהסרתו.
התיקון המשמעותי ביותר שהוכנס בצו המועצות האזוריות בהקשר זה (בשנת 2004) הוא במידה רבה תוצאה של המלצות ועדת אמרני (אמרני ש., 2000). בדו"ח שהגישה הוועדה באוגוסט 2000 נאמר, בין היתר, כי יש "לחזק את מעמדה של המועצה האזורית כרשות שלטונית-מוניציפאלית הנושאת באחריות כלפי מוסדות המדינה וכלפי התושבים והיישובים שבתחום שיפוטה, לביצוע התפקידים המוניציפאליים והאחרים כפי שייקבעו בחיקוקים השונים, בדרך של מתן סמכויות בלעדיות למועצה, שאינן ניתנותלוועד המקומי".
חלק ממסקנות ועדת אמרני אומצו על-ידי השר פורז ושולבו בתיקון לצו המועצות האזוריות משנת 2004. הצו המתוקן הסדיר את סמכויות הוועד המקומי ביישובים הכפריים והגדיר את הקשר שבין המועצה האזורית והוועדים המקומיים בתחום שיפוטה. הסמכויות השיוריות שהיו לוועדים המקומיים ניטלו מהם ולמועצה האזורית ניתנה האפשרות להאציל מסמכויותיה לוועדים, אם תרצה בכך. בנוסף, הקנה התיקון לצו למועצה סמכויות של פיקוח ובקרה על פעולות הוועד המקומי, וכלים להתערבות בעת הצורך. אין ספק כי השינוי האחרון בצו המועצות האזוריות משנה את האיזון בין שני הרבדים, מעניק כוח, מחזק ומקנה סמכויות רבות למועצה האזורית, ומגדיל את תלותם של הוועדים במועצה.
כשבוחנים את הסדר הכרונולוגי של הגשת העתירות השונות בסוגיית חלוקת הסמכויות נראה כי ניתן לחלקן לשלוש מגמות בשלוש תקופות זמן:
■	עד סוף שנות ה-70: ריכוז סמכויות בידי האגודות השיתופיות.
■	תחילת שנות ה-80 עד אמצע שנות ה-90: היפוך יחסי הכוחות בין הרבדים - התמוטטות האגודות השיתופיות וחיזוק תפקידן של המועצות האזוריות.
■	מאמצע שנות ה-90: חיזוק מעמדן של המועצות האזוריות וריכוז סמכויות ואחריות בידיהן ביוזמת שר הפנים.
4.	יחסי גומלין בין הוועד המקומי והאגודה השיתופית
המגזר הכפרי עבר בשנים האחרונות מאוטונומיה ניהולית במסגרת אגודה שיתופית להשתלבות במערכת השלטון המקומי באמצעות המועצה האזורית והוועד המקומי. הקמתו של ועד מקומי נפרד מוועד האגודה יצרה נקודות חיכוך ביניהם, בעיקר משום שחלוקת הסמכויות והתפקידים ביניהם לא הייתה ברורה. ישנם אמנם יישובים בהם הגיעו הוועדים להסכמות, המאפשרות להם לתפקד, אולם הסכמות אלה אינן מערכתיות או כוללניות אלא נשענות על החלטות אד-הוק לפי העניין או לפי יחסי הכוחות שבין האגודה השיתופית, הוועד המקומי והמועצה האזורית. בהעדר הוראות חוק מפורשות, כל יישוב מפרש לעצמו את הוראות החוק, לעתים בעזרת יועץ משפטי או ארגוני (אפלבום, 1999). כאשר אין הסכמה בין הוועדים, המחלוקת עלולה להגיע עד בתי המשפט.
הטבלה להלן מציגה בסדר כרונולוגי את פסקי הדין בסוגיה זו.
4.1.	מעמד הוועד המקומי כגוף משפטי נפרד מוועד האגודה השיתופית
בג"צ 258/85, בשג"צ 160/85 - עמר נ' פרץ ואח'
בית המשפט התבקש להכריע בין שני אנשים שכל אחד מהם טען שנבחר להיות הנציג של מושב שחר במליאת המועצה האזורית לכיש. הסוגיה שנידונה כאן היא ההבחנה בין הסמכויות של ועד האגודה לאלו של הוועד המקומי כאשר הם פועלים במסגרת של זהות הוועדים. לפני המועד שנקבע לבחירת צירי היישובים למועצה האזורית, החליטה האסיפה הכללית של חברי האגודה השיתופית של המושב כי נציג המושב למועצה האזורית ייבחר בהצבעה לקלפי של חברי האגודה. בבחירות שהתקיימו מאוחר יותר, נבחר העותר - מר עמר, לתפקיד זה. באותו הזמן, סעיף 9 לצו המועצות האזוריות קבע שהוועד המקומי הוא שבוחר את נציג המושב למועצה האזורית. ואכן, הוועד המקומי של המושב התכנס ולאחר מספר מהלכים נבחר המשיב הראשון - מר פרץ, כנציג היישוב למועצה האזורית. מר עמר עתר כדי שיוכרז כמי שנבחר מטעם מושב שחר כציר למועצה האזורית לכיש, משום או לחילופין, שבית המשפט יורה לוועד המקומי של המושב לאמץ את בחירתה של האסיפה הכללית.
בתשובתו לעתירה, כתב המשנה לנשיא מ׳ אלון, כי ביסודה של טענה זו של העותר קיימת טעות, הנוגדת את הוראות החוק ומתעלמת ממהותו של הוועד המקומי, המהווה, מכוח החוק חלק ממערכת השלטון המקומי. אלון הסביר כי לפי הוראת סעיף 91(א) לצו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות), ביישוב שיתופי משמשים חברי ועד ההנהלה של האגודה השיתופית, הנבחרים על-ידי האסיפה הכללית שלה גם כחברי הוועד המקומי של היישוב. בית המשפט מדגיש כי בעניין זה של הרכב החברים המכהנים בשני הגופים - מסתיימת זהות הוועדים. ועד ההנהלה של האגודה והוועד המקומי הם שני גופים משפטיים שונים ונפרדים, הן מבחינת מהות והיקף התפקידים, והן מבחינת מיקומו של כל אחד מהם בנורמות המשפטיות המקובלות. כאשר מכהן ועד ההנהלה כוועד מקומי עפ״י סעיף 91 לצו, הוא פועל במנותק מהאסיפה הכללית של האגודה ואינו כפוף לה. כל כוחו ופעילותו באים מכוח הוראות הצו כפי שנקבעו על-ידי שר הפנים. הוועד המקומי הוא גוף מתחום המשפט הציבורי, שתפקידיו וחובותיו נקבעים עפ״י חוק והוא משמש כרשות המוניציפאלית של היישוב וסמכותו חלה על כל תושבי היישוב. לעומתו, ועד ההנהלה של האגודה השיתופית פועל במסגרת המשפט הפרטי, חובותיו ותפקידיו מוגדרים בחוזה, שהוא תקנון האגודה, ובסמכותו נמצאים חברי האגודה בלבד. מכאן, שהחלטתה של האסיפה הכללית של האגודה השיתופית לבחור בעותר כציר המושב למועצה האזורית נטולת תוקף ואינה מחייבת את הוועד המקומי בבואו לבחור ציר מטעמו למועצה. לכן, דחה בית המשפט את העתירה וקבע כי הבחירות החוקיות הן אלו שהתקיימו בוועד המקומי של המושב, בהן נבחר המשיב הראשון כדין לנציג המושב במועצה האזורית לכיש.
בית המשפט עוסק בפסיקתו, בהגדרת הסמכות והאחריות המשפטית של כל אחד מהוועדים. מתוך הביאורים שמעלה בית המשפט ניתן להבין את רמת אי-הבהירות שנוצרה ב׳שטח׳ בשל העובדה שהחוק אינו מגדיר סמכויות ברורות לשני הוועדים.
בג״צ 921/89, מנחם נ' רשם האגודות השיתופיות ואח'
גם עתירה זו עוסקת במחלוקת לגבי הסמכויות של ועד המושב ושל ועד האגודה השיתופית. במקרה זה הוועד המקומי של היישוב חייב את העותר בתשלום מיסים מוניציפאליים. העותר חלק על שיעור המס ופנה אל רשם האגודות השיתופיות כדי שימנה בורר לפי סעיף 52 לפקודת האגודות השיתופיות. העותר ערער בפני הבורר, ומשזה דחה את הערעור הגיש מר מנחם את העתירה הנ"ל בטענה כי יש לפסול את פסק הבוררות, מפני שהנושא אינו בסמכותו של הרשם. הסכסוך אינו מתייחס לעסקי האגודה, אלא למיסים המוניציפאליים שהוטלו על-ידי הוועד המקומי.
בית המשפט חזר והבחין בין סמכותו ומעמדו המשפטי של הוועד המקומי לבין אלה של ועד הנהלת האגודה:
"הוועד המקומי של המושב משמש כאורגןבתחום המשפט הציבורי, תפקידיו וחובותיו נקבעים בדין. הוא משמש כרשות המוניציפאלית של היישוב, סמכותו פרושה על כל תושביו. לעומת זאת, בפועלו כוועד ההנהלה של האגודה השיתופית הוא משמש כגוף מתחום המשפט הפרטי, שחובותיו ותפקידיו מוגדרים בחוזה, הוא תקנון האגודה, ומצודתו פרוסה על חברי האגודה בלבד".על כן קבע בית המשפט כי פסק דינו של הבורר ניתן ללא סמכות מהותית והוא פסול.
ה״פ (באר שבע) 5/91 - שלומית כהן ואחי נ' דרוקר ואחי.
המרצת פתיחה זו הוגשה בתקופת הביניים לאחר בג"צ בורשטיין, אך עדיין לפני שתוקנה תקנה חלופית המסדירה את זכות הבחירה לוועד המקומי. המבקשים הם תושבי מושב דקל שטענו כי באותה עת לא היה במושב ועד מקומי, אלא ועד אגודה בלבד, וכי מרגע שפג תוקפו של עקרון זהות הוועדים הצעדים שננקטו נגדם על-ידי ועד זה אינם בסמכותו כזכור הקציב בג"צ לשר הפנים תקופת ביניים של שישה חודשים עד לתיקון הצו. השר מצידו, התקין צו מתקן לתקופת הביניים בו נקבע בסעיף 35 כי "עד לבחירת ועד מקומי בישוב שיתופי לפי הוראת צו זה ימשיכו לחול על הוועד המקומי הוראות הצו העיקרי כתוקפו ביום ג' בתמוז התשמ"ט (6 ביולי 1989)." אין ספק כי מטרת התקנתו של סעיף זה הייתה להאריך את תוקף ההוראה המקורית של בג"צ.
בתשובתו להמרצת הפתיחה ביקר בית המשפט את מחוקק המשנה - שר הפנים, וקבע כי אין לו סמכות להאריך את התקופה שקבע בית המשפט העליון. ניתן להאריך את התקופה רק באמצעות חקיקה בכנסת או פנייה אל בג"צ לבקשת ארכה. מכאן קבע בית המשפט כי מתום התקופה שקצב בג"צ ועד לפרסומו של התיקון לצו ביום 31.12.1990 לא היו קיימים מבחינת הדין ועדים מקומיים ביישובים השיתופיים, ועל כן סעיף 35 לצו המתקן בטל. המשמעות היא שהמשיבים לא היו מוסמכים לפעול כוועד מקומי אלא רק כוועד האגודה השיתופית. בית המשפט קיבל אפוא את בקשתם של המבקשים וקבע כי בתקופת הביניים בין סיום כהונתו של הוועד המקומי האחרון שתפקד לפי עקרון זהות הוועדים ועד ליום 31.12.90, עם כניסת התיקון לתוקף, לא היה ועד מקומי במושב דקל, המשיב לא שימש כיו"ר הוועד המקומי, ועל כן אין תוקף לעיקולים שהטיל על המבקשים.
בג״צ 6303/04, שלמה יהושע וועד ניר חן ני שר הפנים
לקראת הבחירות שהתקיימו בשנת 2004, נודע למפקח הארצי על הבחירות כי מתוך 284 הבוחרים הרשומים במושב ניר חן רק 109 הם חברים באגודה השיתופית, ולכן הורה על קיום בחירות לוועד המקומי של היישוב בהתאם לסעיף 91ב(1) לצו. למרות זאת, לא נערכו בחירות לוועד המקומי ביישוב, מפני שאף רשימה לא הגישה מועמדות. מאחר שהרשות אינה יכולה להכריח את התושבים להשתתף בבחירות נגד רצונם נותרה זהות הוועדים כברירת מחדל וחברי ההנהלה של האגודה השיתופית כיהנו גם כחברי הוועד המקומי. באותו הזמן נבחר מר דני מורביה (משיב 3 בעתירה) כנציג היישוב במליאת המועצה האזורית, ומליאת המועצה האזורית בחרה בו כראש המועצה האזורית לכיש. נוצר מצב לפיו אותו אדם חבש שני כובעים - כנציג היישוב וכראש המועצה. כארבעה חודשים לאחר בחירתו כראש מועצה, התפטר מר מורביה מחברותו כנציג היישוב במליאת המועצה והמשיך לכהן כראשה בלבד. כתוצאה מצעד זה היה צורך למנות במקומו נציג חדש למליאת המועצה, אך מכיוון שהוא נבחר מתוך רשימת יחיד, לא נמצא לו מחליף מרשימתו. סעיף 37 י(ב) בצו קובע, כי במקרה כזה יתקיים תהליך היוועצות על-ידי השר למציאת מחליף. ועד האגודה דן והמליץ לשר על העותר כנציגו למליאת המועצה, להמלצה זו הצטרפו גם ראש המועצה והממונה על מחוז הדרום במשרד הפנים. שר הפנים דחה את המלצתם בנימוק כי אין זה ראוי שוועד האגודה, המייצג מיעוט מהתושבים בעלי זכות הבחירה (109 מתוך 284), ימליץ על נציג שייצג את המושב כולו במועצה האזורית, והחליט לקיים את הליך ההיוועצות הקבוע בסעיף 37י(ב) לצו המועצות האזוריות בדרך של בחירת נציג המושב למועצה האזורית.
בעקבות החלטתו זו של שר הפנים, עתרו העותרים בבקשה למינויו של העותר הראשי, שנבחר על ידי ועד האגודה, כנציג היישוב במועצה האזורית. לטענתם, הליך ההיוועצות שקדם להמלצה עליו כנציג היישוב למועצה היה תקין, ואילו החלטת השר בדבר עריכת בחירות כלליות לבחירת נציג חורגת מסמכותו, ולכן השר צריך למנותו. לעומתם טען השר כי טובת היישוב מחייבת עריכת בחירות שייצגו את רצונם של כלל התושבים ולא רק של חברי הוועד, וכי הפתרון שהציע תואם את האמור בסעיף 37 בס"ק י'(ב) לפיו "...ימנה השר,ללא דיחוי, חבר חדש מבין האנשים הזכאים להיבחר לחברי המועצה, על פי הצעת ארגון הציבור שמטעמו נבחר החבר שמקומו נתפנה, ואם אין, לדעת השר, ארגוןכזה, ייעשה המינוי בהתחשב ברצונם של אותם אנשים שהשר רואה אותם כנציגיו של אותו ציבור".
בהתבסס על כך שהוועד המקומי נבחר רק על ידי מיעוט מקרב תושבי ניר חן, ונציג המועצה האזורית יכול להיבחר באופן הרגיל על ידי כל התושבים בעלי זכות הבחירה ביישוב, קבע בית המשפט כי ועד האגודה אינו יכול לשמש לעניין זה כ'ארגון ציבור'. בנוסף מצא בית המשפט כי סעיף 37י(ב) לצו מותיר תחום נרחב לשיקול דעתו של שר הפנים בקשר לקביעת תהליך ההיוועצות, ומכאן, כי בחירות על-ידי כלל ציבור הבוחרים ממלאות את דרישת החוק. בית המשפט קבע, על כן, כי החלטת השר היא בגדר סמכותו, ודחה את העתירה. ניתן לראות בפסיקה זו חיזוק לגישה שבאה לידי ביטוי בהמלצות ועדת ברסלע, לפיה זכות הבחירה למועצה האזורית
היא זכות בסיסית של כל תושב ולא ניתן להחזיר את הגלגל אחורה ולאפשר לוועד האגודה לבחור את נציג היישוב למועצה האזורית.
בפסקי הדין שתוארו לעיל הבהיר בית המשפט את ההבחנה המשפטית הקיימת בין הוועד המקומי לבין ועד האגודה השיתופית, גם במצב של זהות ועדים ועל אחת כמה וכמה לאחר הפרדתם. בכל מצב ועד האגודה השיתופית כשלעצמו, שהוא גוף הפועל במסגרת המשפט הפרטי, אינו מוסמך להפעיל את הסמכויות החוקיות של הוועד המקומי, שהוא גוף שלטוני.
4.2.	סוגיית הזכויות במבני הציבור
סוגיה זו נובעת מן ההסדר שהיה תקף במשך שנים רבות לפיו האגודה השיתופית היא בעלת הזכויות בנכסי הקרקע הציבוריים ביישוב. לאחר השינוי בעקרון זהות הוועדים, נוצרה אי-בהירות לגבי חלוקת הסמכויות והזכויות הקשורים בנכסים אלה, כאשר האחריות לאספקת השירותים הציבוריים עברה לידי הוועד המקומי. בעבר לא נעשתה אבחנה בין הסוגים השונים של המבנים והשטחים המשרתים את הציבור, שחלקם נחשבים בגדר נכסים פרטיים של האגודה השיתופית וחלקם הם נכסים ציבוריים שיש להעבירם אל חזקתה של הרשות המקומית – הוועד המקומי או המועצה האזורית (אפלבום, 1999). הנושא בעייתי במיוחד כאשר מדובר במבנים חדשים המוקמים במימון המועצה או מתקציבים ציבוריים המועברים לידה, על קרקע הרשומה במנהל מקרקעי ישראל כרכוש האגודה.
שאלת הזכויות במבנים ובשטחי הציבור קיבלה ממד נוסף בעקבות תכניות ההרחבה של היישובים שהחלו בשנות התשעים המוקדמות, ובמהלך השנים נקלטו במסגרתן תושבים רבים שאינם חברים באגודות השיתופיות. ההנחה הייתה שגם תושבים אלה ישתמשו במבני הציבור שבמושב אולם בפועל התפתחו במקרים רבים חילוקי דעות לגבי השימוש בנכסים אלה המוחכרים בידי האגודות. בין היתר התעוררו ויכוחים באשר לשאלה מי ישא בעלויות השיפוץ והתחזוקה של מבנים אלה – האגודה שהיא הבעלים או הוועד המקומי האחראי על הפעלת השירותים בתוכם.
קושי נוסף נוגע להקמת מבני ציבור חדשים לכלל התושבים משום שהשטחים המיועדים לצורכי ציבור נמצאים גם הם בחכירת האגודות. כדי לקבל השתתפות של משרדי הממשלה במימון הקמתם של מבני ציבור, נדרשת התחייבות האגודה להעברת הזכויות במקרקעין לידי המועצה האזורית. מבקר המדינה (2004) בביקורת שערך במועצה האזורית באר טוביה מצא כי עבודות ההקמה של מבני ציבור והעברות הכספים ממשרדי הממשלה למימונן התעכבו או לא נעשו כלל בגלל סכסוכים בין הוועד המקומי לאגודה. בין היתר בוטלה הקמתם של מרפאת שירותי בריאות כללית בשתולים ומגרש ספורט במושב בית עזרא וההקצבה שנועדה לכך הועברה למושב אחר, משום שהאגודה לא הסכימה לשימוש הציבורי בקרקע הנמצאת בחכירתה. לדעתו מן הראוי ששר הפנים, מרכז המועצות האזוריות, נציגים מהאגודות השיתופיות ומנהל מקרקעי ישראל, שמרבית הקרקעות נמצאות בניהולו, ייתנו דעתם לצורך בפתרון כולל של בעיית השימוש והזכויות במבני
ציבור, בעיה המשותפת למועצות אזוריות רבות, כדי לאפשר שימוש מועיל יותר בהם לכלל התושבים במועצה (מבקר המדינה, 2004).
ראוי לציין כי שאלת נכסי הציבור הועלתה על-ידי שפט (1992ג׳) כבר בראשית שנות התשעים כאשר דן בנושאים עתידיים שיש לתת עליהם את הדעת עקב השינוי במבנה המועצות האזוריות. בין אלה הזכיר את הבעיות הקנייניות הנובעות משינוי המבנה הפנימי של המושב, ובכלל זה השימוש ברכוש המשותף של המושב כאשר נבחר ועד מקומי נפרד מוועד האגודה. הוא אף העלה תרחיש קיצוני יותר - מה יהיה גורל הרכוש המשותף אם המושב מתפורר והופך בכלל ליישוב קהילתי?. נראה כי בינתיים אין מענה מוסדר לשאלות אלה אף כי הן הגיעו כבר אל בתי המשפט.
ה"פ 1503/97 הוועד המקומי גני יהודה נ' מנהל מקרקעי ישראל- מחוז מרכז, גני יהודה כפר שיתופי בע"מ ו-2 אח'
זהו פסק דין ייחודי ותקדימי שעוסק בשטחים הציבוריים במושבים, אותו חוכרות האגודות השיתופיות ממנהל מקרקעי ישראל. ייחודו בשני דברים: ראשית, לראשונה נבחנת סוגיית השיוך של השטחים הציבוריים, לאור שינוי יחסי הכוחות במרחב הכפרי והיחלשות הגופים השיתופיים; שנית, החלטתה התקדימית של השופטת, המובאת בהמשך.
הוועד המקומי בגני יהודה עתר נגד מנהל מקרקעי ישראל ו-2 אח׳, בבקשה שבית המשפט יחייב את המנהל להחכיר לו, ולא לאגודה השיתופית, את המקרקעין המיועדים להיות שטחי ציבור. לטענתו, רוב תושבי המושב אינם חברים באגודה השיתופית וזכויותיהם בקרקע מוסדרות באופן ישיר מול מנהל מקרקעי ישראל (משיב מס׳ 1), ולא מול האגודה השיתופית, כפי שנהוג ביישובים אחרים. בשל הסדר החכירה המיוחד הזה, נשארו מרבית השטחים הציבוריים בגני יהודה בידי המנהל.
במסגרת הדיונים בפני השופט קלינג, הוסכם בין העותר והאגודה השיתופית (משיבה מס׳ 2) כי השטחים הציבוריים בתחום חלקות א׳ המוגדרות בתוכנית המתאר, יוקצו לוועד המקומי בתנאים שיהיו מקובלים על מנהל מקרקעי ישראל. המועצה האזורית הביעה את הסכמתה להסדר זה. אפשר להבין את הסכמתה של המועצה האזורית לאור העובדה שאין לה כל סמכות כלפי האגודה השיתופית, בעוד שאם השטחים הציבוריים יהיו בחכירת הוועד המקומי, הם יהיו גם בהשפעתה ומרותה העקיפה.
המנהל התנגד להסדר שהושג בטענה כי הוא אינו מאשר הקצאת שטחים באופן גורף. לאור הודעתו זו הועברה התובענה לטיפול בית המשפט המחוזי. בתשובתה לעתירה טענה האגודה כי לוועד המקומי אין כל סיבה לעתור, משום שאין בעובדה שלא הוקצו לו הזכויות בקרקע כדי לפגוע בפעולותיו המוניציפאליות. בנוסף טען המנהל כי על סמך הגדרת "רשות מקומית" בחוק התכנון והבנייה ניתן להחכיר מקרקעין המיועדים לצורכי ציבור, לפי תב״ע מאושרת, רק למועצה אזורית ולא לוועד מקומי.
השופטת פלפל, שבפניה התקיים הדיון, הסתמכה על סעיף 135 בתיקון צו המועצות המקומיות (כך במקור- ס.ר) הקובע כי ועד מקומי רשאי, באישור המועצה האזורית הממונה, לקבל מלוות למימון פעילות פיתוח כגון: הקמת מבנים לצורכי ציבור או רכישתם וכן ביצוע עבודות תשתית לצורכי ציבור, סלילת כבישים, מדרכות, ביוב, מים, ניקוז ופיתוח השטחים הציבוריים. כמו כן קבעה שסמכויות הוועד המקומי מקבילות לסמכויות המועצה האזורית, ולכן דחתה את טענת המנהל, והעמידה את מדיניות המנהל שלא להחכיר לוועד מקומי קרקע ציבורית במרכז הדיון.
השופטת קבעה כי יש לבחון את החלטת המנהל לגבי מדיניות הקצאת הקרקעות לאור ההתפתחויות התקופתיות במבנה היישובים שבתחום המועצות האזוריות:
״לא יעלה על הדעת כי בשל מדיניות הנסמכת על החלטות מלפני עשרות שנים, ««תר שטחים ציבוריים בידי המנהל שעה שהגוף המופקד על ניצול השטחים הציבוריים לתועלת הציבור הרוחרת יהיה חסר כל זכות חוקית על אותם שטחים. מדיניות שלפיה יתקצ שטחים אך ורק לאגודות שיתופיות במסגרת "חוזי משבצת" ראויה לבחינה מחודשת לאור השינויים המתהווים ביישובים בהם קיימות אגודות שיתופיות אשר אינן כוללות את כל תושבי הישוב...".
אין ספק שזו אמירה תקדימית מצד מערכת בתי המשפט הממליצה לבחון מחדש ולשנות את המדיניות הקיימת, בהתאם לשינויים באופיים של היישובים הכפריים. יתר על כן, השופטת קבעה כי בעובדה שהמנהל בחר שלא להחליט לגבי החכרת השטחים הציבוריים למבקש, יש מחדל בלתי חוקי. לדבריה, המנהל היה צריך לפעול באחת משתי דרכים: לבחון את מדיניותו הכוללת בעניין, ולמצוא פתרון הולם למבקש במסגרת מדיניות כוללת; או למצוא פתרון קונקרטי לסוגיה במסגרת מדיניותו הנוכחית. לבסוף קבעה השופטת כי המנהל חייב להחכיר את השטחים הציבוריים בתחום היישוב גני יהודה לוועד המקומי גני יהודה ולא לאגודת גני יהודה כפר שיתופי בע״מ.
לדברי השופטת במקרה זה יש פוטנציאל לגרימת שינוי משמעותי בזכויות במקרקעין הציבוריים ביישובים השיתופיים על-ידי העברתם מהאגודה השיתופית לוועדים המקומיים. זהו ביטוי נוסף להיחלשות מעמדן של האגודות השיתופיות, המאפשרת להקנות למועצות האזוריות סמכות, ולו עקיפה, על מקרקעין ציבוריים בלב המושבים. בפועל, למרות האמירות התקדימיות בפסק הדין והחלטתה של השופטת שהפכה ׳סדרי עולם׳ מבחינת זכויות המקרקעין הציבוריים במרחב הכפרי, לא גרם פסק הדין לתהודה ולא הוגשו תביעות ועתירות נוספות באותו עניין.
אין ספק כי סוגיית חלוקת הסמכויות בין ועד האגודה לוועד המקומי מושפעת באופן ישיר מהשינוי הארגוני שחל המרחב הכפרי בשנים האחרונות. ברור כי עם התחזקות הוועדים המקומיים יועברו הסמכויות והתפקידים המוניציפאליים לניהולם, וועד האגודה השיתופית ימשיך לטפל בנושאים הקשורים ישירות לחבריו כגון אגודת המים ונושאים בעלי אופי חקלאי .
5.	תחום השיפוט וגבולות המועצה והיישובים
תחום השיפוט של עיר או של מועצה מקומית כולל יישוב אחד. תחום השיפוט של מועצה אזורית מכיל מספר יישובים קטנים ולרוב גם שטחים שאינם שייכים לשום יישוב. הסמכות לקבוע או לתקן את תחום השיפוט של מועצה אזורית היא בידי שר הפנים והוא מתבצע בפועל על-ידי צו שמגדיר את תחום השיפוט של המועצה האזורית ותחום היישובים הכלולים בה באמצעות תשריט, מפה ורשימת הגושים, החלקות וחלקי חלקות, לצורך רישום מקרקעין.
בסעיף 228 לצו, שהחליף בשנת 1997 את סעיף 3, קיים גם נוהל מפורט לגבי הליך שינוי תחום השיפוט של מועצה אזורית:
"(א) רצה השר לשנות פרט מפרטי התוספת הראשונה לעניין מועצה אזורית, יציע את השינוי למועצה הנוגעת בדבר.
(ב)	קיבלה מועצה הצעת שינוי כאמור בסעיף קטן (א), תודיע בכתב את פרטי ההצעה לועדים המקומיים של היישובים שבתחום המועצה האזורית,לא יאוחר מהיום השלישי שלאחר יום קבלת הצעת השינוי; כל ועד מקומי רשאי, לא יאוחר מהיום השביעי שלאחר יום קבלת ההודעה האמורה, להגיש למועצה בכתב את הערותיו על השינוי המוצע.
(ג)	המועצה תעביר לשר בכתב, לא יאוחר מהיום העשרים ואחד שלאחר יום קבלת הצעת השינוי, את חוות דעתה על השינוי המוצע ואת ההערות שקיבלה מאת הועדים המקומיים והשר יחליט בעניין ויודיע את החלטתו בכתב למועצה; לא העבירה המועצה את חוות דעתה בתוך המועד האמור, יתפרש הדבר כהסכמת המועצהלשינוי המוצע.
(ד)	רצתה מועצה בשינוי של פרט מפרטי התוספת הראשונה הנוגע לה, תודיע בכתב את פרטי השינוי המבוקש לועדים המקומיים של היישובים שבתחום המועצה האזורית; כל ועד מקומי רשאי, לא יאוחר מהיום השביעי שלאחר יום קבלת ההודעה האמורה, להגיש למועצה, בכתב, את הערותיו על השינוי המוצע והמועצה תעביר לשר את בקשת השינוי בצירוף ההערות האמורות שנתקבלו מאת הועדים המקומיים.
(ה)	כרוך שינויו של פרט מפרטי התוספת הראשונה לעניין תחום מועצה אזורית, בשינוי תחומה של עירייה, והקים השר ועדת חקירה לפי סעיף 8 לפקודת העיריות כדי שתביא בפניו את המלצותיה לגבי השינוי האמור, לא יחולו הוראות סעיפים קטנים (א) עד (ד) ורשאי השר לשנות את הפרט בתוספת הראשונה לאחר שעיין בהמלצות ועדת החקירה".
מסעיף 228(ה) ניתן להבין כי במקרה של בקשה לשינוי גבולה של מועצה אזורית עם עירייה, הנדונה בוועדת חקירה שממנה שר הפנים, רשאי השר לשנות את תחום השיפוט של המועצה האזורית לאחר שעיין בהמלצת ועדת החקירה שמינה, והוא אינו חייב להודיע על כך למועצה האזורית ובאמצעותה לוועדים המקומיים.
כפי שתואר בסקירת הרקע נחשף המרחב הכפרי החל באמצע שנות השמונים ללחצים כלכליים ופוליטיים על משאבי הקרקע שלו, שנבעו מן הצד האחד ממשבר האשראי והחובות ומן הצד האחר מגל העלייה ממדינות חבר העמים. לזאת נוסף השינוי במדיניות הממשלה כלפי הרשויות המקומיות שבאה לידי ביטוי בין השאר בצמצום השתתפותה בתקציביהן. על רקע זה החלו תביעות מצידן של רשויות מקומיות עירוניות להעביר לתחומן שטחים מתחומי השיפוט של המועצות האזוריות. תביעות אלה של היישובים העירוניים נובעות בחלקן ממחסור בקרקעות לצרכי דיור, מסחר ותעשייה ובחלקן מרצון לספח אזורים שיש בהם פעילויות מניבות מס כמו אזורי תעשייה או מתקני תשתית לאומיים.
המאבקים לשינויי גבולות מוניציפאליים מגיעים במקרים רבים אל פתחה של הרשות השופטת, כמפורט בהמשך. לדעתם של רזין וחזן (2000) מעורבותו של בג"צ בהליכים תרמה לקביעת נורמות חדשות לטיפול בשינוי תחומי שיפוט מקומיים, והיא משקפת תמורות בתרבות הפוליטית-ארגונית בישראל, הנובעת מפיצול גדל של מוקדי הכוח ומעורבות גוברת של הליכים משפטיים בתהליך הבירוקרטי-פוליטי. עוד הם מציינים כי החל משנות השמונים של המאה הקודמת הנוהג הוא למנות ועדת חקירה בכל מקרה של כוונה לשנות תחום שיפוט מקומי, גם כאשר הרשות המקומית המעורבת אינה עירייה. עם זאת, הדרישות לגבי ועדה העוסקת במועצות מקומיות ו/או במועצות אזוריות בלבד, הרכבה ודפוסי עבודתה מעורפלות, מכיוון שהיא נתפסת רק ככלי עזר בידי השר ולא כצעד המתחייב על פי חוק. כך נוצר מצב המסכן את תחומי המועצות האזוריות וחושף אותן לנגיסות מצד רשויות מוניציפאליות גדולות מהן.
בלנק (2004) מציין כי הפיכתם של סכסוכי הגבולות לתהליך משפטי פורמאלי עלול להיות בעייתי ולפגוע ברשויות החלשות יותר, משום שרשויות מקומיות עשירות וחזקות תוכלנה לשכור לעצמן שירותים משפטיים ומומחים מקצועיים איכותיים ויקרים שיופיעו בפני ועדת הגבולות, בעוד שרשויות חלשות ועניות יאלצו להסתפק בייצוג משפטי דל.
רזין וחזן (2000) טוענים שבהעדר רפורמה חקיקתית בתחום, מילא בית המשפט העליון תפקיד מכריע בעיצובו של ההליך לקביעת גבולות הרשויות המקומיות בישראל. לטענתם – סכסוכי הגבולות הפכו, בעיני הפסיקה, מהליך בירוקרטי וא-פוליטי, למעשה שלטוני בעל משמעויות פיסקליות פוליטיות ואידאולוגיות. גם בלנק (2004) טוען כי בית המשפט אינו נטול אידאולוגיה אלא גוף בעל תפיסות נורמטיביות, בעל עניין וסדר-יום משלו המקדם ערכים ותפיסות נורמטיביות באמצעות אקטיביזם ופרשנות שיפוטית. אולם בנושא סכסוכי הגבולות רוב העקרונות והכללים שעיצב בית המשפט במהלך השנים עוסקים בהיבט הפרוצדוראלי שקדם להחלטת שר הפנים ולא בשיקולי מדיניות שהיו בבסיס ההחלטה. לטעמו, הנתיב שאימץ בית המשפט חורג מן הנוהג השיפוטי הרווח של שנות ה-80 וה-90. במקומות ובמקרים אחרים, לא נמנע בית המשפט מלהתערב, לבחון, להפעיל את אמת המידה של "סבירות" ולבחון לפיה את שיקולי המדיניות שלפיהם החליט השר.
לדעתו של בלנק (2004) מערכת המשפט שהתמודדה עם עתירות שהוגשו אל פתחה, נתנה מענה ופתרון אד-הוק, וכך מתנסחים דרך אגב ואד-הוק כללים חדשים, המשפיעים על הרשויות המקומיות, על צורתן ואופיין העתידי: גבולותיהן, תכונותיהן, סמכויותיהן ומערכות היחסים ההדדיות שלהן.
הטבלה להלן מציגה את פסקי הדין העוסקים בסוגית שינוי תחום השיפוט והגבולות. העתירות מסודרות בסדר כרונולוגי, המאפשר, בשילוב עם סקירת הרקע לשינויים שהוצגו לעיל, ראייה כוללת ורציפה של השתלשלות העניינים בסוגיה זו.
ארבע תופעות עיקריות הגיעו אל הכרעתה של הרשות השופטת: לחצים של רשויות עירוניות לשינוי גבולות וסיפוח שטחים מן המועצות האזוריות; דרישה לניתוק יישובים מתחום המועצה האזורית ולקבלת מעמד מוניציפאלי עצמאי ;דרישה של שינוי גבולות של יישובים בתוך במועצה האזורית; דרישה לאיחוד מועצות אזוריות. התופעה האחרונה נחקרה על-ידי אחרים (רזין, 1997; רזין, חסון, וחזן, 1994; רזין וחזן, 2000; סטחי, 2002), לפיכך ידונו כאן רק מקרים בהם לפחות אחת מהרשויות בהן דנה ועדת הגבולות הייתה מועצה אזורית.
5.1.	לחצים של רשויות עירוניות לשינוי גבולות וסיפוח שטחים מן המועצות האזוריות
כתוצאה משינוי מנגנוני הניהול והמימון שלהן נאלצות הרשויות המקומיות להגדיל את הסתמכותן על מימון עצמי, דבר שהביא להגברת המאמצים לרכוש שליטה על נכסים מניבי ארנונה, בין היתר באמצעות ייזום סכסוכי גבולות. שנות התשעים של המאה הקודמת מהוות נקודת ציון בה מונו מספר יוצא דופן של ועדות לשינוי גבולות, שרוכזו בשני גלים עיקריים: הראשון, בשנים 1991-1990 על רקע קליטת גל העלייה הגדול מבריה"מ לשעבר, והשני, בשנים 1996-1994 בעקבות רצונה של הממשלה לבלום את העלייה במחירי הדירות באמצעות בנייה מוגברת למגורים (רזין וחזן, 2000). חשוב לציין כי למרות המספר הגדול של ועדות הגבולות שהוקמו בתקופה האמורה, חלק גדול מהסכסוכים סביב העברת שטחים בין הרשויות המקומיות השונות באו על פתרונם באמצעות קידום הסכמים לשיתוף במיסים המקומיים, ובכך נמנעה הגעתם אל פתחה של הרשות השופטת (רזין וחזן, 2000).
בג"צ 2159/97 המועצה האזורית חוף אשקלון נ' שר הפנים ו-6 אח'
ב-6 לפברואר 1997 חתם שר הפנים על שני צווים לפיהם הורחב תחום עיריית אשקלון על-חשבון תחום המועצה האזורית חוף אשקלון. לטענת המועצה האזורית, היא נפגעה מן השינוי, ובמיוחד מהעברת תחנת הכוח ע"ש רוטנברג לאשקלון. לפני השינוי, פוצל שטח תחנת הכוח בין העירייה (שני שליש) למועצה האזורית (כשליש). בעקבות השינוי איבדה המועצה האזורית את הארנונה ששולמה לה על-ידי חברת החשמל, אבל גם החברה נפגעה משום שהעירייה גובה ממנה ארנונה גבוהה יותר ועל כן סכום הארנונה שהיא הייתה אמורה לשלם גדל בכ-15 מיליון ש"ח. המועצה האזורית ביקשה בעתירתה לפסול את חוקיות שני הצווים וצירפה את חברת החשמל כמשיבה לעתירה, וביקשה שבית המשפט יורה על אחד משני פתרונות: העברת כל שטח תחנת הכוח לתחומה או השארת המצב שקדם השינוי.
בית המשפט דחה את טענת המועצה, מאחר שלא מצא פגם בהליך שקדם להוצאת הצווים שהיה עשוי לפסול אותם, וקבע כי המצב הכספי של הרשויות המקומיות הוא שיקול ענייני לצורך שינוי התחום של רשות מקומית. בית המשפט קבע כי יש להתחשב בצרכים של פיתוח הרשות, בפתרון בעיות כלכליות ואף במצבה הכספי של הרשות בעת הגשת הבקשה לשינוי תחום רשות מקומית, כמו גם בהחלטת שר הפנים.
בג"צ 2689/00 מועצה אזורית גליל תחתון נ' שר הפנים ו-4 אח'
דנג"ץ 4762/01 מועצה אזורית גליל תחתון נ' שר הפנים ו-4 אח'
המועצה האזורית גליל תחתון עתרה כנגד החלטת שר הפנים להעביר 370 דונם מתחום שיפוטה לתחום שיפוטה של המועצה המקומית כפר תבור, וביקשה שבית המשפט יורה על ביטול ההחלטה או לחילופין יחייב את המשיבים לפצותה על-ידי תשלום או הקצאת מקרקעין חלופיים. השטח הנתון במחלוקת שימש בעבר למגורים ארעיים עבור עולים חדשים. המועצה האזורית, במימון המדינה, ביצעה בו עבודות תשתית נרחבות, שכללו סלילת כבישים ומדרכות, הקמת מבני ציבור
והתקנת מערכות תשתית שונות. משהתפנה האתר מאוכלוסיית העולים, ביקשה המועצה לנצל את התשתיות הקיימות לשם הקמת אתר תיירות, נופש ומרכז מסחרי, במטרה לסייע לפתרון המצוקה הכלכלית של היישובים בתחומה. לשם כך ערכה והגישה תוכניות למוסדות התכנון שהחליטו על הפקדתן. לעומתה, ביקשה המועצה המקומית כפר תבור לספח את השטח לתחומה לשם הקמת שכונת מגורים לזוגות צעירים. ביום 29.9.97, החליט מנכ"ל משרד הפנים על הקמת ועדת חקירה לגבולות שתפקידה לבחון את השאלות הכרוכות בשינוי גבולה של המועצה האזורית. בין היתר נתבקשה "לבדוק ולהמליץ בדבר בקשתה של המועצה המקומית כפר תבור לשנות את תחום שיפוטה בגבולה עם המועצה האזורית גליל תחתון".
בהתאם לסעיף 228 לצו המועצות האזוריות, ביקש מנכ"ל משרד הפנים וקיבל את עמדת המועצה האזורית והוועדים המקומיים שבתחומה. מבלי להמתין להחלטת ועדת המשנה לתכנון של המועצה הארצית לתכנון ולבניה, שדנה בבקשת המועצה המקומית כפר תבור לשינוי יעוד השטח שאמור להסתפח אליה עם המלצת הוועדה, החליט שר הפנים לאמץ את החלטות ועדת החקירה והורה על סיפוח שטח המריבה לתחומה של כפר תבור. לטענות המועצה האזורית שפורטו לעיל, נוספה אפוא הטענה שהחלטתו של השר אינה סבירה מאחר שהחליט לאמץ את מסקנות ועדת החקירה מבלי להתחשב בכך שוועדת המשנה לתכנון טרם קיבלה החלטה בבקשת מועצת כפר תבור. טענה נוספת הייתה כי ועדת החקירה לא בחנה אם קיימות אלטרנטיבות לבניית שכונה לזוגות צעירים במקומות אחרים. בתשובתו לעתירה טען השר, כי החלטתו לאמץ את החלטת ועדת החקירה נבעה ממכלול השיקולים הרלוונטיים, והיא מבוססת על שיקולי מדיניות של משרד הפנים, המהווה תשתית להחלטותיהם של מוסדות התכנון.
לאחר עיון בטענות הצדדים דחה בית המשפט את עתירתה של המועצה האזורית, וקבע כי ההחלטה להעביר שטח מרשות מקומית אחת לרעותה אינה החלטה תכנונית בלבד, אלא החלטה המערבת שיקולים של מדיניות פנימית כוללת, שבהפעלתם נתון לשר שיקול-דעת נרחב. בעניין זה הסתמך בית המשפט על דברי השופט ברנזון שקבע בפסק בבג"צ 51/68: "סיפוח שטחים לרשות זו או אחרת הוא עניין של מדיניות, שלגביו יש לשר הפנים שיקול-דעת נרחב ביותר עד שבדרך כלל לא יראה בית המשפט זה נכוןלהתערב בו  כל עוד שר הפנים לא חרג מהסמכות שניתנה לו ולא הוכחה לנו שרירות לב או פגם אחר בשיקוליו, לא נתערב אנו במה ששר הפנים מצא לנכון לעשות...".
אך בדחיית העתירה על-ידי בית המשפט לא תם ונשלם העניין. כחמישה חודשים לאחר פסק הדין, הגישה המועצה האזורית בקשה לדיון נוסף על פסק דינו של בית המשפט העליון בבג"צ 2689/00 – (דנג״ץ 4762/01 מועצה אזורית גליל תחתון ני שר הפנים ו-4 אחי). בבקשה, שנידונה בבית המשפט העליון לפני כבוד הנשיא אהרון ברק, טענה המועצה האזורית כי לפסק הדין חשיבות עקרונית ומעשית רבה, וכי יש בו כדי להתוות הלכה חדשה בעניין העברת שטחים מתחומה של מועצה אחת לאחרת. לאחר שעיין בה, דחה השופט ברק את הבקשה וקבע כי היא אינה עומדת בתנאי הסף המפורטים בסעיף 30(ב) לחוק בתי המשפט, לפיו ניתן להיענות לבקשת בעל הדין לדיון נוסף אם
ההלכה שנקבעה בבית המשפט עומדת בסתירה להלכה קודמת של בית המשפט העליון, וכי אין מקום לדיון נוסף.
בשתי העתירות הנ"ל, ניתן לראות בבירור כי בית המשפט בודק את סבירות ההליכים שבוצעו על ידי השר ואת תקינותם, ומשמצא כי אין בהם דופי, דחה את העתירה ולא עסק בעניין לגופו.
בג"צ 1027/04 פורום הערים העצמאיות נ' מנהל מקרקעי ישראל (טרם נפסק)
מכיוון שהדיון בעתירה טרם הסתיים וטרם פורסם, המידע המפורט להלן מבוסס על שתי כתבות בנושא שהתפרסמו באתר ynet (פטרסבורג, 2003) ובעיתון גלובס (טל, 2004). זו בא לידי ביטוי המאבק על זכותן של המועצות האזוריות לפתח שימושי קרקע עתירי מס בקרקעות הנמצאות בתחומן. העותר הוא פורום הערים העצמאיות (איגוד של 15 הערים הגדולות בישראל שאינן נשענות על מענקי איזון). העילה להגשת העתירה היא החלטת מועצת מקרקעי ישראל להעניק לחקלאים זכויות לשימושים לא-חקלאיים בנחלה (החלטה מס' 979). העותרים טוענים שההטבות למגזר החקלאי באות על חשבון המגזר העירוני משום שהן מאפשרות פיתוח כלכלי בתחומי המועצות האזוריות, המתחרה ביישובים העירוניים ונוגס בבסיס המס שלהן. עוד נטען בעתירה, כי "... ההחלטות נוגדות לעקרונות התכנון של המועצה הארצית לתכנון ובנייה, נוגדות את מגמות התכנון כפי שנקבעו בתכנית אב 'ישראל 2020' ובטיוטת תמ"א 35, שעניינן עיבוי וחיזוק מרכזי הערים, פיתוח תשתיות לחיזוק מגזר זה ושמירה על שטחים פתוחים ואופיו הכפרי של המגזר החקלאי".
לטענת מוטי דלג'ו, יו"ר ועדת הקרקעות של מרכז המועצות האזוריות וראש המועצה האזורית דרום השרון, טענת הפורום אינה נכונה (טל, 2004). לדבריו עיקר התחרות לערים הגדולות באה דווקא מהמושבות ומהערים הקטנות. לדבריו, באזור השרון בלבד מתוכננת בניית אלפי יחידות דיור – בראש העין, אבן יהודה, קדימה, תל-מונד וביישובים רבים אחרים, בשעה שאם המועצה האזורית חוף השרון (למשל) תמצה את כל פוטנציאל הפיתוח שלה, מדובר בכ-1,000 יחידות דיור לכל היותר. גם בנושא התעסוקה אין לדעתו חידוש מיוחד, שכן ההחלטה המאפשרת להקים מבנה תעסוקה בשטח של עד כ- 500 מ"ר בכל נחלה במושב התקבלה כבר בדו"ח ועדת קדמון אותו אימצה הממשלה ב-1996. לדבריו, בעקבות אישור הממשלה, הורתה המועצה הארצית לתכנן תכנית מתאר לתעסוקה במושבים וכל שינוי של החלטה זו עשוי לחשוף את ועדות התכנון לתביעות מצד החקלאים.
כאמור, עד למועד סיום עבודה זו לא ניתן פסק דין בעתירה זאת.
5.2.	ניתוק יישובים מהמועצה האזורית
קיימים שיקולים שונים – רמת שירותים, מיסוי, ייצוג פוליטי ועוד, שבגללם מבקשים יישובים או מועצות אזוריות לגרום להיפרדות ולגריעת יישובים מתחום המועצה האזורית והפיכתם למועצות מקומיות עצמאיות. דוגמה אחת לכך הובאה לעיל בבג"צ סביון נגד מפעלות אפק. ניומן ואפלבום
(1992)	וניומן (1996) מביאים דוגמאות נוספות, מאוחרות יותר, של יישובים קהילתיים ופרטיים גדולים, כגון- מכבים, רעות, הר אדר ולהבים שפרשו מן המועצות האזוריות שבהן הוקמו. לאלה אפשר להוסיף את צורן ואת צור יגאל שפרשו בשלב מאוחר יותר. גם רזין (1997) מצביע על כך שיישובים כפריים-פרבריים גדולים, מנצלים את מעמדם ואת גודלם כדי לקבל עצמאות מוניציפאלית.
עיון ראשוני בעתירות שהוגשו בנושא זה מראה כי המניעים העיקריים לבקשת הפרישה הן חוסר שביעות רצון מרמת השירותים ותחושה של קיפוח וחוסר רצון לתמוך ביישובים קטנים וחלשים יותר.
בג"צ 5688/98 המועצה האזורית כוכב יאיר ו-8 אח' נ' שר הפנים, המועצה האזורית דרום השרון והוועד המקומי צור יגאל.
בג"צ 5880/98 הוועד המקומי צור יגאל נ' שר הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מועצה מקומית כוכב יאיר ומועצה אזורית דרום השרון.
הדיון להלן מבוסס על איחוד שתי העתירות הנ"ל, ומפרט את השתלשלות הדברים בדיונים הרבים שעסקו בהן.
היישוב צור יגאל נוסד כיישוב קהילתי בשנת 1991 בתחומה המוניציפאלי של המועצה האזורית דרום השרון. לאחר זמן, עם גידולו של היישוב, התקבלה במליאת המועצה האזורית דרום השרון, לבקשת היישוב, החלטה התומכת בניתוקו מן המועצה. שר הפנים מינה ועדת גבולות שהמליצה על ניתוק צור יגאל מהמועצה האזורית דרום השרון וצירופו אל המועצה המקומית כוכב-יאיר. מכיוון שהחלטה זו התקבלה סמוך למועד הבחירות למועצת כוכב יאיר החליט השר במקביל לדחות את הבחירות בכמה חודשים. בעקבות החלטה זו עתרו שני היישובים (בנפרד) לבג"צ. מועצת כוכב יאיר ביקשה לבטל כליל את החלטת השר לאיחוד היישובים ולקיים את הבחירות במועדן. תושבי צור יגאל ביקשו לדחות את האיחוד, עד שיושלמו התשתיות החסרות ביישוב ולדחות את הבחירות עד לאחר האיחוד.
בתאריך 23.09.98, הוציא בית המשפט הגבוה לצדק צו על–תנאי לשר הפנים, כדי שיסביר מדוע אינו מבטל את החלטתו מיום 26.7.98, לפיה ישונו גבולות המועצה האזורית דרום השרון והיישוב צור יגאל ואזור התעשייה מצפה ספיר יועברו אל העותרת הראשונה, היא המועצה המקומית כוכב יאיר. בית המשפט הורה על עיכוב ביצוע איחוד הרשויות. ולאחר מכן (13.10.98) הרחיב את הצו והורה כי על השר לקבוע תאריך לקיום בחירות בכוכב יאיר.
בדיון מאוחר יותר שנערך בתאריך 19.06.01, הודיע משרד הפנים, כי האיחוד המוניציפאלי בין כוכב יאיר לצור יגאל יתבצע לאחר הבחירות שייערכו ב-2003. לאחר עיון בעתירות וטענות הצדדים, סבר בית המשפט כי עמדתו של שר הפנים היא בגדר תחום הסבירות ואינה מצדיקה את התערבותו. בהתייחס לעמדתו של צור יגאל, לפיה עד לאיחוד יש לתת להם מעמד מוניציפאלי מיוחד, קבע בית המשפט כי דבר זה נוגד את עמדתו המקובלת של משרד הפנים, והוא לא מצא כל
עניין להתערבות מצידו. באוקטובר 2002 חתם שר הפנים על ההחלטה לאיחוד היישובים לרשות אחת. איחוד היישובים נכנס לתוקף בשנת 2003.
5.3.	שינוי גבולות של יישובים בתוך המועצה
בג"צ 96/79 האגודה להתיישבות חקלאית "מעש" נ' שר הפנים
עתירה זו הוצגה לעיל בפרק העוסק בייצוג בוועד המקומי, שם היא נדונה יחד עם עתירה אחרת של תושבי היישוב מע"ש. נושא עתירה זו הוא בקשתה של האגודה השיתופית ביישוב לצו שיחייב את שר הפנים להשתמש בסמכויותיו כדי להפריד את שכונת "אל הגבול" מן היישוב "מעש", וליצור קשר ישיר בינה לבין המועצה האזורית, וכך לאפשר בחירות לוועד מקומי נפרד לשכונה. במקרה זה לא מדובר ביישוב המבקש לצאת מן המועצה אלא ביישוב המבקש להתפצל כדי לשמור על תמהיל התושבים הקיים ולמנוע את הפרת האיזון בתוך היישוב. לאחר בדיקת הטיעונים שהעלה שר הפנים לדחיית בקשת ההפרדה, החליט בית המשפט כי הסמכות להחלטה היא בידי שר הפנים, טיעוניו סבירים ולכן אין הצדקה להפרדת השכונה מן הכפר.
בג"צ 505/95, בשג"צ 1224/95 הוועד המקומי חופית נ' שר הפנים ו-8 אח'
עתירה זאת עוסקת בסכסוך גבולות בין שני יישובים שכנים, חופית וכפר ויתקין, במועצה האזורית עמק חפר. נשוא העתירה הוא שטח הנמצא מחוץ לתחום השיפוט של שני היישובים ואשר נמסר למושב כפר ויתקין בעסקת חליפין עם מנהל מקרקעי ישראל. המושב מעוניין לבנות בשטח זה, הצמוד לאזור המגורים של היישוב, שכונה חדשה למגורי בני המושב. העותר, הוועד המקומי של חופית, יישוב לא שיתופי, טען כי אין לו אפשרות להתרחב אלא על-ידי סיפוח שטח המריבה לתחום השיפוט שלו. בא כוח המושב פנה אל הממונה על מחוז המרכז במשרד הפנים, וביקש כי שר הפנים ימנה ועדת חקירה לגבולות שתבדוק את בקשתה של חופית לסיפוח שטח המריבה לתחומה. הוועדה המליצה לספח את השטח לכפר ויתקין, שכבר החל בהליך התכנון, והוא גם בעל הקניין עליו, לפחות עד לסיום בניית השכונה. הממונה על המחוז אימץ את ההמלצה והעביר אותה אל מנכ"ל משרד הפנים, שהפעיל את הנוהל הקבוע בצו המועצות המקומיות וביקש את חוות דעתה של המועצה על השינוי המוצע. המועצה האזורית הסכימה לצירוף השטח הנדון לתחום השיפוט של הוועד המקומי כפר ויתקין, ולהעברתו לאחר שלוש שנים לתחום השיפוט של חופית. שר הפנים אימץ רק את החלק הראשון של ההמלצה מאחר שחלקה השני נגד את הוראות החוק.
הוועד המקומי חופית עתר בבקשה לבטל את החלטת השר בטענות רבות. אולם בית המשפט הצביע על כך שהתרעומת האמיתית של חופית, היא לא כי השר החליט לספח את שטח המריבה לכפר ויתקין, אלא על כך שוועדת הגבולות לא המליצה והשר לא החליט על סיפוח השטח לחופית שלוש שנים לאחר מכן. בהחלטתו קבע בית המשפט כי אין כל יסוד להתערבות מצידו בהחלטת שר הפנים ודחה את העתירה.
בג"צ 4784/00 – מתניהו אנגלמן ו-6 אח' נ' שר הפנים ו-3 אח'.
נוף איילון היא שכונה קהילתית גדולה שהוקמה בתחום הקיבוץ שעלבים שבמועצה האזורית גזר. בבג"צ קודם (8894/96), עתרו אונגר ישראל ו 5 אח' נ' המועצה האזורית גזר ו-5' אחרים, ביניהם הוועד המקומי שעלבים, בבקשה לבטל את הגדרתו של קיבוץ שעלבים כיישוב שיתופי ולמנות לו וועד מקומי כדי שזה ייצג גם את תושבי שכונת נוף איילון. באותה תקופה פעלה 1997 לספח את היישוב נוף איילון למועצה המקומית מודיעין. מכיוון ששר הפנים אימץ את ההמלצה התייתרה העתירה באותו בג"צ.
בדצמבר 2000, עתרו האגודה השיתופית נוף איילון ו-6 מחבריה אל בית המשפט בבקשה שיורה על שלושה צווים: הראשון, לבטל את החלטתו של שר הפנים לאמץ את המלצת ועדת הגבולות בראשות פרופ' ברוור שעיקרה סיפוח נוף איילון למועצה המקומית מודיעין; השני, שיורה לשר הפנים לתת מעמד מוניציפאלי עצמאי ליישוב כוועד מקומי במסגרת המועצה האזורית גזר; השלישי, שיורה על הקמת ועדה חדשה לבדיקת גבולותיו ומעמדו המוניציפאלי של היישוב נוף איילון. בעקבות העתירה מינה מנכ"ל משרד הפנים ועדת גבולות חדשה בראשות פרופ' גדעון דורון. גם במקרה זה העתירה התרוקנה מתוכן. יחד עם זאת פרשת מעמדו המוניציפאלי של נוף איילון נמשכה עד שנת 2003, כאשר הוועדה לאיחוד רשויות שנתמנתה על-ידי ממשלת ישראל כדי להציע מיזוגים בין רשויות מקומיות שונות, החליטה להעניק לנוף איילון את המעמד המבוקש של ועד מקומי במועצה האזורית גזר, והוא נכנס לתוקף בפברואר 2004.
בג"צ נוף איילון מדגים את השפעת מערכת המשפט על הליך קבלת ההחלטות של הרשות המבצעת למרות שאף אחת מהעתירות בנושא לא הגיעה לידי פסיקה בערכאות המשפטיות. עצם מעורבותה של מערכת המשפט בתהליך סייעה להנעת התהליך שבסופו, שמונה שנים לאחר הגשת העתירה הראשונה בנושא, הוכרז היישוב נוף איילון כוועד מוניציפאלי עצמאי במועצה האזורית גזר. אין ספק כי מקרה זה עשוי לשמש בהמשך תקדים למקרים דומים בהם שכונת הרחבה תבקש להיפרד מהיישוב המקים ולהפוך לרשות מוניציפאלית נפרדת, אם כי יש להניח כי הרשויות תעשינה כל מאמץ כדי למנוע את הישנותו של מקרה שכזה.
5.4.	דרישה לאיחוד רשויות
מדיניות הממשלה בשנים האחרונות היא לפעול, במידת האפשר, לצמצום מספר הרשויות המקומיות. זאת הן כדי להשיג את היתרון לגודל שיש ברשות מקומית גדולה והן כדי לאפשר ייעול וצמצום ההוצאה הציבורית ושיפור השירותים הניתנים לתושבים. הדרך המרכזית לצמצום מספר הרשויות המקומיות היא על ידי איחודן באחת הדרכים המפורטות בהגדרה "איחוד רשויות" שבסעיף 5א המוצע לחוק הרשויות המקומיות (בחירות), התשכ"ה-1965 (להלן - חוק הרשויות המקומיות (בחירות)).
בג"צ 3468/03 מרכז המועצות האזוריות נ' ממשלת ישראל ו-3 אח'
בג״צ 3600/03 מועצה אזוריות בני שמעון ו-2 אחי ני ממשלת ישראל ו-4 אחי
המועצות האזוריות ומרכז המועצות האזוריות עתרו נגד החלטת ממשלת ישראל לאיחוד הרשויות המקומיות, בהליך של שימוע בפני ועדות ציבוריות שמונו ע״י מנכ״ל משרד הפנים. בעתירתם ביקשו מבית המשפט שיורה לממשלה למשוך את הצעת החוק מן הכנסת, עד למיצוי הליך השימוע. לטענתם, בשל הזמן המועט שהוקצב לשימוע לא תהיה בו תועלת של ממש. בתגובתה לשתי העתירות ציינה המדינה כי לאחר שהוחלט בחקיקה על ביצוע האיחוד, הרשות המנהלתית אינה חייבת בשמיעת ההשגות, וכי החלטתה לקיים הליך של שימוע הוא לפני משורת הדין. בית המשפט קבע כי אין בטענות העותרים עילה להתערבותו, הוא אינו דן במהות העתירה או הנהלים אלא תומך בסמכות הממשלה לקביעת המדיניות והחוקים.
סיכום סעיף תחום השיפוט וגבולות המועצה והיישובים
מתברר כי למרות הפניות הרבות לבג״צ בנושא הגבולות בית המשפט בוחן את העתירות בעיקר לאור תקינות ההליכים המנהלתיים והחלטות השר שקדמו לעתירה, ונמנע מלהתערב בשיקולים שבבסיס החלטותיו. בית המשפט מעדיף לחזק את סמכותו ושיקול דעתו של שר הפנים על פני כל מעורבות מצידו, כך שכל העתירות שאותרו בנושא שינויי גבולות הנוגעים למועצות אזוריות, הסתיימו למעשה בדחייה. אם כך נשאלת השאלה, מדוע נמשכות העתירות לבג״צ בנושא הגבולות? תשובה לכך נתנו רזין וחזן (2000) הטוענים כי ריבוי העתירות נועד לשמש ככלי לחץ על השר או כאמצעי לעיכוב החלטותיו, בתקווה שהדבר יביא לשינוי. כאישוש לטענה זו הם מצביעים על כך שלעתירות רבות שלא הגיעו לכדי פסיקה, הייתה השפעה על מדיניות משרד הפנים ולעיתים הן אף דרבנו משא ומתן שבעקבותיו הושג הסכם והעתירות עצמן נמחקו.
מעיון ברשימת העתירות בסוגיית תחום השיפוט ושינוי הגבולות כשהיא מסודרת בסדר כרונולוגי עולה כי הרוב המכריע של העתירות בסוגיה זו הוגשו משנות ה-90 של המאה הקודמת ואילך. זהו ביטוי להתגברות הלחץ על השטחים הפתוחים כגורם נדל״ני בשנים אלה, שהתאפשר בגלל שינוי סדרי העדיפויות הלאומיים כפי שהדבר בא לידי ביטוי בחקיקה, בניהול ובתכנון השטחים הפתוחים.
חלק גי: סיכום, דיון ומסקנות
מטרתו של מחקר זה היא לבחון את תרומתה של מערכת המשפט לתמורות שהתרחשו במבנה השלטון המקומי הכפרי בישראל ובתפקודו בשלושת העשורים האחרונים. בתקופה זו עבר המרחב הכפרי בישראל תהפוכות רבות. חלקן משקפות מגמות כלל עולמיות, כגון הירידה במספר המועסקים בחקלאות והקטנת חלקה של החקלאות בתל״ג בעקבות התפתחויות טכנולוגיות; חלקן משקפות מגמות מקומיות, כגון השינויים בהרכב האוכלוסייה הכפרית ובתמהיל היישובים כתוצאה מכניסת אוכלוסייה עירונית והקמת יישובים קהילתיים והרחבות קהילתיות ביישובים השיתופיים; וחלקן הן תולדה של התרחשויות במערכות הפוליטיות, החברתיות והכלכליות בישראל. אלה כוללות, בין השאר, את המשבר הכלכלי שהתחולל בשנות ה-80 של המאה ה-20, את שינוי סדרי העדיפות הלאומיים שבא לידי ביטוי בהיחלשות ההגנה המסורתית על ערכי ההתיישבות והמרחב הכפרי; את התגברות הלחצים להפשרת שטחים חקלאיים לצורך קליטת מיליון העולים שהגיעו ממדינות חבר העמים, ואת שינוי בסיס המימון של הרשויות המקומיות שהביא לתביעות מצד הרשויות העירוניות השכנות לספח אליהן שטחים מניבי מס מתוך המרחב הכפרי.
מגמות אלה השפיעו על המבנה הארגוני של המרחב הכפרי ובעיקר על יחסי הכוחות בין המערכת השיתופית והמערכת הסטטוטורית: מעמדם של האגודות והגופים השיתופיים נחלש, ואילו מעמדן של המועצות האזוריות התחזק; ביישובים רבים בוטלה זהות הוועדים והוקמו וועדים מקומיים נפרדים מוועדי האגודות השיתופיות. בנוסף לכך התפתחו עימותים בין המועצות האזוריות לבין הרשויות העירוניות על שיוכם המוניציפאלי של שטחים בעלי פוטנציאל מיסוי גבוה. מכיוון שקצב החקיקה לא הדביק את קצב השינויים בשטח, נוצר פער בין התשתית החוקית שעל פיה פועל השלטון המקומי הכפרי לבין התפקידים שהוא נדרש למלא במציאות המשתנה. פער זה הביא לפניות אל מערכת המשפט כדי שזו תסייע בגיבוש פתרונות הולמים לבעיות המתעוררות.
מחקר זה הוא בגדר ניסיון ראשון לבחון את ההיבט המשפטי של השינויים במבנה השלטון המקומי במרחב הכפרי בתקופה הנדונה, באמצעות ניתוח איכותני של עתירות ופסקי דין של בית המשפט העליון ושל ערכאות נמוכות יותר. המחקר עוקב במידה מסוימת אחרי פרסומים קודמים משנות ה-80 וראשית שנות ה-90 (בעיקר של אוטולנגי ושפט), שהצביעו על מגמות של שינוי לאורך זמן בגישתם של בתי המשפט לפתרון הבעיות שהובאו בפניהם ועל נטייתה הגוברת של הרשות השופטת להתערב בשיקוליהם של המחוקקים וקובעי המדיניות. אולם פרסומים אלה עסקו בעיקר בסוגית הבחירות והייצוג ומחקר זה מרחיב את היריעה הן מבחינת ממד הזמן והן מבחינת היקף הסוגיות הנבחנות בו.
שאלת המחקר העיקרית היא באיזו מידה ניתן לייחס למעורבותה של מערכת המשפט את השינויים שחלו במבנה שלטון המקומי הכפרי ובתפקודו והאם ניתן לזהות תחומים בהם הייתה לה השפעה משמעותית יותר מאשר בתחומים אחרים?. שתי שאלות המשנה בודקות מה הן
התמורות העיקריות שחלו במרחב הכפרי בשלושת העשורים האחרונים שגרמו לתושבים, וגם ליישובים ולמועצות עצמן, לפנות אל מערכת המשפט, לקבלת סעד?; ומה הן הסיבות לשינוי הגישה של הרשות השופטת כפי שהוא בא לידי ביטוי בהתייחסותה לעתירות העוסקות בשלטון המקומי הכפרי? מהו השינוי וממה הוא נובע?
המחקר התבצע באמצעות ניתוח איכותני של 46 עתירות ופסקי דין שאותרו ממקורות שונים ומוינו לארבע סוגיות מרכזיות:
1.	הבחירות והייצוג במרחב הכפרי.
2.	חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית והוועדים המקומיים.
3.	יחסי הגומלין בין המועצה האזורית, הוועד המקומי והאגודה השיתופית.
4.	תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית.
ניתוח העתירות ופסקי הדין בכל סוגיה התבסס על זיהוי הבעיה שבגינה הגיעו העתירות לבית המשפט, דיון בדברי השופטים ובעמדתם, והערכת ההשפעה שהייתה לפסקי הדין על השינויים בשלטון המקומי הכפרי. הניתוח התחשב גם בציר הזמן, ובתהליכים שהתרחשו בשלושת העשורים האחרונים בחברה הישראלית בכלל ובמגזר הכפרי בפרט.
עיקרי הממצאים
ניתן לבחון את רצף העתירות בסוגיות השונית על ציר הזמן בשתי זוויות הסתכלות:
א.	הזווית הכוללת, הבוחנת את התהליכים, הזמנים וההתרחשויות שהובילו להגשת העתירות בכל ארבע סוגיות המחקר. מזווית זאת ניתן לקבוע כי סדר העלאת הסוגיות אל סדר היום ולפני הרשות השופטת אינו מקרי אלא תהליכי, והוא נובע בעיקר מעיתוי השינויים במרחב הכפרי ומהפער שנוצר בזמנים שונים בין החוק לבין המציאות שעליו נדרש בית המשפט לגשר.
ב.	הזווית הפרטנית, העוקבת אחר התפתחות העתירות לאורך ציר הזמן בכל סוגיה בנפרד.
מן הזווית הכוללת ניתן לזהות מספר תהליכים ואבני דרך שהובילו לעליית הסוגיות השונות בזמנים שונים על סדר יומה של הרשות השופטת:
מן הזווית הפרטנית ניתן לזהות את יחסה של מערכת המשפט לבעיות המיוחדות של כל סוגיה בנפרד ובחלק מן הסוגיות גם את השתנות היחס לאורך זמן.
1.	סוגיית הבחירות והייצוג במרחב הכפרי
סוגיית הבחירות והייצוג במרחב הכפרי זכתה להתייחסות מתמשכת בין כתלי בית המשפט ובמאמרים מקצועיים כמעט לכל אורך התקופה הנחקרת. סוגיה זו נבדלת משלוש הסוגיות האחרות בכך שהיא נוגעת בזכויות חוקתיות של האזרח, תחום הנמצא מאז שנות ה-80 בראש מעייניו של בית המשפט ובא לידי ביטוי בחוקי היסוד שנחקקו ב-1992, בשעה שיתר הסוגיות שייכות בעיקרן לתחום המנהלי של השלטון.
השאלה המרכזית שהגיעה לפתחם של בתי המשפט בסוגיה זו היא שאלת אי-ייצוגם של תושבים שאינם חברים באגודה השיתופית במערכת המוניציפלית בגלל עקרון זהות הוועדים. בעתירות שהוגשו במהלך שנות ה-470, בחרו העותרים להציע שני פתרונות חלופיים לבעייתם: האחד, לשנות את מעמדו המשפטי של היישוב מיישוב שיתופי ליישוב לא שיתופי, וכך לזכות בוועד מקומי נפרד מוועד האגודה, והאחר - להקנות לכל התושבים מעמד של חברי אגודה, וכך לקבל את זכות הבחירה לוועד האגודה, שהוא גם הוועד המקומי במסגרת זהות הוועדים. בשלב זה נמנע בית המשפט מלהתערב ולהכניס שינויים בניהול היישובים השיתופיים והפנה את העותרים לקבל סעד במסגרת הגופים השיתופיים ואצל המחוקק. לעומת זאת, היה בית המשפט מוכן להתערב בשאלת מתן זכות הבחירה למועצה האזורית5 ומעורבות זו גרמה כבר בשלב מוקדם זה לשינוי סעיף 5 לצו המועצות האזוריות, שלפיו יכולים תושבי התחום העודף שאינם שייכים ליישוב כלשהו לבחור נציג למליאת המועצה, ולמינוי ועדת ברסלע6 שנתבקשה להציע פתרונות לבעיית הייצוג במועצה האזורית. נראה כי למערכת המשפט היה קל יותר לנקוט עמדה ולהיות מעורבת בפתרון בעיית חוסר הייצוג במועצה האזורית שהיא גוף שלטוני, מאשר בשאלת הייצוג ברמת היישוב השיתופי, שם היה חשש לפגיעה במעמדה של ההתיישבות השיתופית.
בין השנים 1979 - 1987 לא הוגשו לבית המשפט עתירות בנושא הבחירות והייצוג. ניתן לשער כי היעדר העתירות נבע מהשינוי המהותי שחל בשנים אלה בבסיס הכלכלי והמבני של המרחב
הכפרי, והצריך תקופה של התאוששות, לימוד, והתארגנות מחדש. בתקופה זו חלו שינויים נרחבים בסביבה הפוליטית והחברתית בישראל שהשפיעו על מערכת היחסים בין החברה לבתי המשפט ורשויות השלטון במדינה ותרמו בין השאר לגידול בפניות אל בית המשפט בעתירות כנגד רשויות השלטון.
השינוי המהותי בסוגית הבחירות לוועד המקומי בא עם בג"צ בורשטיין7, הראוי לציון משתי סיבות: ראשית, בעתירה זו, שהוגשה בשנת 1987, תוקפים העותרים לראשונה ישירות את סעיף 91 לצו המועצות האזוריות ואת עקרון זהות הוועדים; שנית, בית המשפט, שנמנע בעבר מלהתערב בענייני היישוב השיתופי, החליט לדון בשאלת האיזון הראוי בין טובת המערכת השיתופית לזכויות הפרט, וקבע בהחלטתו כי על שר הפנים לתקן את סעיף 91 כך שהבטחת האינטרס של המערכת השיתופית לא תגרום לשלילת הזכות לבחור ולהיבחר מתושבים שאינם חברי האגודה. כתוצאה מפסיקה זו תוקן הצו ונפתחה הדרך להקמת ועדים מקומיים סטטוטוריים ביישובים שיתופיים. עתירות מאוחרות יותר8 שניסו לערער על התיקון, גרמו בסופו של דבר לתיקונים נוספים שחיזקו את מגמת הפרדת הוועדים. שפט (1992) כינה את בג"צ בורשטיין 'מהפכה משפטית', כתוצאה ממנה לא רק שהתושבים שאינם חברים קיבלו זכות בחירה לוועד המקומי, אלא שהשליטה במרחב הכפרי עברה באופן פורמאלי מידי המערכות השיתופיות לידי המערכת המוניציפאלית.
2.	סוגית חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית והוועדים המקומיים
בעקבות המשבר הכלכלי בתחילת שנות ה-80, מצאו המועצות האזוריות את עצמן מעורבות באספקת שירותים ובבעיות הפרט של התושבים בהיקפים גדלים והולכים. בהמשך, לאחר בג"צ בורשטיין ותיקון צו המועצות האזוריות (1990) שביטל את הבלעדיות של עקרון זהות הוועדים, נבחרו ועדים מקומיים נפרדים ביישובים רבים. אז החלו לעלות חיכוכים בין שני הרבדים השלטוניים במרחב הכפרי מפני שהחוק לא קבע למי מהם הסמכות ולמי האחריות לבצע את התפקידים השונים של השלטון המקומי.
ניתן לחלק את העתירות בסוגיית חלוקת הסמכויות לשלוש תקופות זמן עיקריות: שנות השבעים, תחילת שנות השמונים עד אמצע שנות התשעים, והחל מאמצע שנות התשעים.
עד סוף שנות ה-70 של המאה ה-20 היו האגודות השיתופיות הרובד החזק והמוביל במרחב הכפרי והן היו אחראיות לאספקת כל השירותים לתושבים. המועצות האזוריות שימשו כגוף פורמאלי ייצוגי ומתווך שדרכו עברו תקציבים מרשויות המדינה אל האגודות. בתנאים אלה נקודות החיכוך בין שני הרבדים היו מעטות. בתקופה זו הוגשו עתירות מעטות בשאלת חלוקת הסמכויות, ורובן עסקו בנושא החינוך. באותה עת פעלו ועדי היישובים כרשויות החינוך המקומיות בתחום כל יישוב, בעוד שהמועצות האזוריות תפקדו כרשויות חינוך בתחום הכלול בשטחן שאינו בתחומי היישובים השיתופיים. בעקבות המשבר אליו נקלעו תנועות ההתיישבות, התרחש שינוי מהותי
בנושא החינוך ביישובים הכפריים, והוחל בתהליך ריכוז משאבים שבא לידי ביטוי בצמצום וסגירה של בתי-ספר מקומיים קטנים; ובהעברת האחריות להפעלת בתי הספר וחלק מגני הילדים, מידי היישובים לידי המועצה האזורית. שינוי זה לא עוגן בחקיקה ונשען רק על הסכמים שנחתמו בין המועצות לבין היישובים ותנועות ההתיישבות, כך שהסמכות החוקית נשארה עדיין בידי היישובים. כוצאה מכך, התעוררו בעיות תפקודיות בחלוקת האחריות והסמכויות בין שני רובדי השלטון. בסוגיה זו נטה בית המשפט לדבוק בפרשנות של החוק, וקבע שתי קביעות חשובות: האחת, שלגבי מוסדות חינוך המצויים בתחום היישוב ובאחריותו הוועד המקומי הוא רשות החינוך המקומית גם כלפי מי שאינו חבר באגודה השיתופית 9; והאחרת, שלמעט מוסדות חינוך בבעלות היישובים ובתחומם המועצה האזורית היא רשות החינוך עבור כל התושבים הגרים בתחומה10.
התקופה שבין תחילת שנות ה-80 עד אמצע שנות ה-90 מתאפיינת בהיעדר עתירות. בשנים אלה, לאחר המשבר הכלכלי והתמוטטות המערכות השיתופיות, החל תהליך של היפוך יחסי הכוחות בין שני רובדי השלטון המקומי הכפרי. אל הריק שנוצר באספקת השירותים המוניציפליים נכנסו המועצות האזוריות שהחלו לפתח מערכות לאספקת שירותים הן ברמה האזורית והן ברמת היישוב היחיד. בעקבות התיקון לצו המועצות האזוריות משנת 1990, השתנה המצב גם ביישובים עצמם, ואת מקומם של הוועדים שפעלו על-פי עקרון זהות הוועדים תפסו ועדים מקומיים סטטוטוריים. אלה כפופים ישירות למועצה האזורית ונתונים לפיקוחה. יש לשער כי היעדר העתירות בתקופה זו נובע מכך שהמרחב הכפרי היה נתון במצב של התארגנות והסתגלות למצב החדש, והמוכנות לפניה אל מערכת המשפט טרם הבשילה.
החל מאמצע שנות ה -90, בעקבות הגידול המתמשך במספר הוועדים המקומיים, החלה שאלת חלוקת הסמכויות בין המועצה לבין הוועדים להטריד את שני הצדדים, בעיקר משום שהחוק לא נתן לה מענה מספיק. לזאת יש להוסיף את ריבוי המשימות החדשות שהוטלו על השלטון המקומי בתקופה זו, שתרם את חלקו להתפתחות של חיכוכים רבים בין שני הרבדים לגבי חלוקת הסמכויות ביניהם ולריבוי עתירות אל בית המשפט11.
בניגוד לסוגית הבחירות והייצוג, בעתירות העוסקות בנושא חלוקת הסמכויות בין שני רובדי השלטון המקומי נמצא כי בית המשפט נוהג לדבוק בכתוב בחוק, ומסתפק בפרשנות וביאור הדברים בנקודות של אי-בהירות. ככלל, בית המשפט רואה את המועצה האזורית כאחראית העליונה לביצוע התפקידים המוטלים על השלטון המקומי, אם כי הוא אינו פוטר את הוועד המקומי מאחריות בהתאם לנסיבות ובמקרים שהמועצה לא עשתה כן12.
בעקבות ריבוי הוועדים המקומיים והחיכוכים שנבעו מכך הועלתה, כחלק מחוק ההסדרים, האפשרות של ביטול המבנה הדו-רובדי והפיכת הוועדים המקומיים לגופים וולונטריים. בתגובה מינה מנכ"ל משרד הפנים את ועדת אמרני (1999) כדי שתבחן את חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית לוועד המקומי. הוועדה המליצה בין היתר לחזק את המועצה האזורית ולצמצם את סמכויות הוועדים המקומיים. מסקנות הוועדה אומצו באופן חלקי על ידי השר פורז. בתיקון שהכניס בצו המועצות המקומיות בשנת 2004, הקצין את מסקנותיה ולמעשה שלל את הסמכויות השיוריות של הוועדים והותיר בידי המועצה את ההחלטה אם להאציל להם מסמכויותיה. למרות זאת, השר לא ביטל את המעמד הסטטוטורי של הוועדים ולא פתר עד תומה את בעיית כפל הסמכויות.
מניתוח פסקי הדין ניתן לאתר מגמה ברורה מצד רשויות המשפט והמחוקק גם יחד, המחזקת את המועצה האזורית כגוף המרכז בידיו את מירב הסמכויות והחובות. מגמה זו משקפת את המצב כיום, לפיו המועצות האזוריות הן שנותנות את הטון, ומובילות את התהליכים ואת השינויים במרחב הכפרי. עם זאת נראה כי מעורבות מערכת המשפט בסוגיית חלוקת הסמכויות מצומצמת יותר מאשר בסוגיית הייצוג והבחירות. אפשר לשער כי הסיבה לכך היא שסוגיה זו אינה עוסקת בנושא זכויות האזרח העומד בראש סדר היום שלה, מכיוון שהיא מתייחסת ליחסים שבין רשויות השלטון ולא בינן ובין הפרט.
3.	סוגית יחסי הגומלין בין המועצה האזורית, הוועד המקומי והאגודה השיתופית בעקבות בג"צ בורשטיין והיחלשות עקרון זהות הוועדים התווסף שחקן נוסף אל הרובד הכפרי המקומי, הוא הוועד המקומי הסטטוטורי. אולם בהיעדר הנחיות משפטיות ומנהלתיות ברורות לגבי חלוקת הסמכויות בין ועד האגודה השיתופית לבין הוועד המקומי כל יישוב פירש לעצמו את הוראות החוק. מטבע הדברים נוצרו חיכוכים על רקע האינטרסים השונים המיוצגים על-ידי כל אחד מן הוועדים. אלה נבעו במידה רבה מחוסר הנכונות של ועד האגודה לוותר על תפקידים וסמכויות שהיו בידיו מתוקף עקרון זהות הוועדים. העתירות העוסקות ביחסים שבין ועד האגודה השיתופית לבין הוועד המקומי והמועצה האזורית החלו להגיע לבתי המשפט באמצע שנות ה-80 וניתן ללמוד מהן על הבלבול שנוצר בקרב תושבי המרחב הכפרי עקב חוסר הבהירות של החוק, בעיקר לגבי מעמדו של הוועד המקומי כגוף משפטי נפרד. תרומתו העיקרית של בית המשפט בהקשר זה היא בהבהרת ההבדל המשפטי בין הוועד המקומי לוועד האגודה השיתופית והגדרת הסמכויות המוקנות לוועד המקומי גם כאשר מתקיימת זהות הוועדים13.
מאמצע שנות ה-90, עם הגידול במעורבותם של הוועדים המקומיים במתן שירותים מקומיים, נדרש בית במשפט להתייחס גם לסוגיית השיוך של השטחים הציבוריים. באופן מסורתי, האגודה השיתופית היא הגוף שחתום מול מינהל מקרקעי ישראל על חוזי החכירה של שטחי הציבור במושבים, ולמרות הפרדת הוועדים נותר הסדר זה על כנו. אולם מאחר שהאגודות השיתופיות נותרו ללא משאבים כלכליים לצורך תחזוקה וניהול של מבני הציבור הועברה האחריות לתחזוקת
המבנים, ואף להקמת מבנים חדשים, לידי המועצות האזוריות או לידי הוועדים המקומיים. שאלת הזכויות בנכסי הציבור הגיעה לבית המשפט רק פעם אחת14 ובית המשפט קיבל החלטה תקדימית לפיה על מינהל מקרקעי ישראל להכיר בוועד המקומי כיישות המוניציפלית של היישוב ולהחכיר לו את שטחי הציבור שבתחום שיפוטו. למרות שיש להחלטה זו פוטנציאל ליצור שינוי בזכויות המקרקעין הציבוריים לא הוגשו עד כה עתירות נוספות בנושא, ככל הנראה משום שברוב המקרים מגיעים הוועדים להסדרים מוסכמים ללא מעורבות משפטית.
4.	תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית
סוגיה זו הגיעה לבתי המשפט מתחילת שנות ה-90, בעקבות מספר תהליכים שהובילו למאבקים על תחומי השיפוט של המועצות האזוריות:
א.	לחצים לפיתוח מהיר עם הגעת העלייה ממדינות חבר העמים בתחילת שנות ה-90.
ב.	שינוי סדר העדיפויות הלאומי שבא לידי ביטוי בין היתר בהחלטה 533 של מועצת מקרקעי ישראל ובאישור תמ"א 31 בשנת 1998, שאפשרו הפשרת קרקעות חקלאיות לבנייה והגבירו את הלחץ מצד רשויות עירוניות לסיפוח שטחים מן המועצות האזוריות.
ג.	צמצום ההשתתפות של המדינה בתקציבי הרשויות המקומיות, שבעקבותיו גבר הלחץ של ראשי הרשויות למצוא מקורות הכנסה עצמאיים.
ד.	רצון של ישובים קהילתיים גדולים שהוקמו בתחומי המועצות האזוריות להיפרד מהן ולקבל מעמד מוניציפלי עצמאי.
על רקע זה ניתן לחלק את העתירות שהגיעו לבתי המשפט לשני מקבצים עיקריים: הראשון, דרישות של רשויות עירוניות לסיפוח שטחים המכילים נכסים מניבי ארנונה מתחום המועצות האזוריות15; השני, בקשות של יישובים לפרוש מהמועצה האזורית16. לאלה אפשר להוסיף גם סכסוכים פנים-מועצתיים בין יישובים או בתוך יישובים שבאו לידי ביטוי בדרישות לשינוי תחומי שיפוט כדוגמת נוף איילון ושעלבים17.
בעתירות העוסקות בנושא תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית נוהג בית המשפט לדבוק בגישה המנהלתית ובוחן את תקינות ההליכים והחלטות השר שקדמו לעתירה ונמנע מלהתערב בשיקולים שבבסיס החלטותיו. בית המשפט מעדיף לחזק את סמכותו ושיקול דעתו של שר הפנים על פני כל מעורבות מצידו. נראה כאילו בית המשפט מעדיף לנתק עצמו ככל הניתן מסוגיה זו מפני שהיא עמוסה בשיקולים של מדיניות כלכלית ופוליטית ולכן הוא בוחר לעסוק בתקינות ההליכים ולא במהות.
בחינת הפסיקות של בתי המשפט בסוגיות השונות מצביעה על דרגות שונות של מעורבות ונכונות מצידם להשפיע על עיצוב דמותו של השלטון המקומי הכפרי.
■	מעורבות נמוכה: בית המשפט בוחן רק את תקינות ההליכים ונמנע מלהתערב במהות ומפנה את העותרים לקבל סעד מרשויות השלטון או ממוסדות השיפוט של המערכות השיתופיות18. (כך למשל בסוגית הבחירות והייצוג, בנושאים הקשורים לגופים השיתופיים עד לבג"צ בורשטיין ובסוגיית גבולות השיפוט).
■	מעורבות בינונית ניכרת בעיקר כאשר קיימת אי בהירות בחוק, למשל בסוגיות של חלוקת סמכויות הוועד המקומי מול ועד האגודה או בסוגיית יחסי הגומלין בין הוועד המקומי לאגודה השיתופית, בה סיפק בית המשפט פרשנות לחוק ועל סמך הפירוש קבע כללי התנהגות שמתייחסים בין היתר להיותם ישויות משפטיות נפרדות ושונות.
■	מעורבות רבה משתקפת במקרים בהם הפסיקה גורמת לשינוי מהותי במבנה השלטון המקומי הכפרי או בתפקודו באמצעות שינויי חקיקה, מעורבות שכזו קיימת, בעיקר בסוגית הבחירות והייצוג בה יש לבית המשפט השפעה רבה, ישירה19 או עקיפה20 , על התמורות במרחב הכפרי.
ההבדלים בדרגת המעורבות של בית המשפט נובעים בדרך כלל ממהות הסוגיה הנדונה, אבל במקרה של סוגית הייצוג והבחירות אפשר לראות כי דרגת המעורבות של בתי המשפט עולה עם ציר הזמן במקביל לתהליכים שהתרחשו בתוך מערכת המשפט עצמה כפי שתואר בפירוט בחלק השני. בסוגיה זו השפעתו של בית המשפט על מבנה השלטון המקומי הכפרי היא הבולטת ביותר, וזאת משום שהיא עוסקת בזכויות חוקתיות של האזרחים שבית המשפט העליון רואה עצמו כ'שומר החותם' שלהן. באמצעות בג"צ בורשטיין גרם בית המשפט לכך שתושבים שלא היו חברים באגודות שיתופיות יקבלו את הזכות הבסיסית שנשללה מהם לבחור ולהיבחר לשלטון המקומי וכתוצאה מכך התרחש השינוי המהותי ביותר בארגון המרחב הכפרי. שלוש הסוגיות האחרות שנבחנו שייכות לתחום המשפט המנהלי, בהן נטה בית המשפט ברוב המקרים להיצמד לחוק הקיים, להפעיל ביקורת שיפוטית, ולבחון את שיקול הדעת של רשויות השלטון ואת תקינות ההליכים שבגינם הוגשה העתירה, ונמנע מלהתערב כל עוד ההחלטות שנתקבלו הן במסגרת החוק.
בסיכומו של דבר מראים ממצאי המחקר כי לבית המשפט אכן הייתה השפעה לא מבוטלת על התמורות שחלו בשלטון המקומי הכפרי בעשורים האחרונים. השפעה זו בולטת במיוחד בסוגיית הבחירות והייצוג, הנוגעת בזכויות חוקתיות של האזרח, תחום הנמצא מאז שנות ה-80 של המאה הקודמת בראש מעייניו של בית המשפט העליון ובא לידי ביטוי בחוקי היסוד שנחקקו ב-1992. בסוגיה זו הוביל בית המשפט למהפך מבני בכך שאפשר את בחירתם של ועדים מקומיים שאינם ועדי אגודות שיתופיות וגרם למעשה להעברת השליטה בניהול המרחב הכפרי מן המערכת השיתופית למערכת המוניציפאלית הסטטוטורית. תוצאה זו משקפת בין השאר את התמורות
שחלו במערכת המשפט עצמה, ואת נכונותה הגוברת להתערב בשיקוליהן של הרשות המחוקקת והרשות המבצעת.
ביתר הסוגיות, לעומת זאת, מעורבותו של בית המשפט מצומצמת יותר והוא מרבה לנקוט בגישה המנהלתית, בוחן בעיקר את תקינות ההליכים שקדמו להגשת העתירה וברוב המקרים נותן גיבוי להחלטות השר או משרד הפנים. תרומתו העיקרית של בית המשפט בסוגיית יחסי הגומלין בין הוועד המקומי לאגודה השיתופית היא בהבהרת ההבדל המשפטי בין הוועד המקומי לוועד האגודה השיתופית והגדרת הסמכויות המוקנות לוועד המקומי גם כאשר מתקיימת זהות הוועדים. עמדת בית המשפט משקפת את היפוך התפקידים שהתרחש בין המערכת המוניציפאלית שהתחזקה למערכת השיתופית שנחלשה, אך לא היא שהביאה לתמורות שהתרחשו. גם בסוגיית תחום השיפוט וגבולות המועצה האזורית נוהג בית המשפט לדבוק בגישה המנהלתית, בוחן את תקינות ההליכים ונמנע מלהתערב בשיקולים שבבסיס ההחלטות של הרשות המבצעת, אולי משום שהיא עמוסה בשיקולים של מדיניות כלכלית ופוליטית.
בחינת הסוגיה של חלוקת הסמכויות בין המועצה האזורית לוועד המקומי מראה כי בנושא זה דווקא לשלטון המרכזי הייתה השפעה גדולה יותר מאשר לבית המשפט. כוונתו של משרד האוצר לגרום לביטול מעמדם הסטטוטורי של הוועדים המקומיים במועצות האזוריות באמצעות חוק ההסדרים, והמחאה הציבורית שבאה בעקבותיה, הם שהביאו להקמת ועדת אמרני על ידי משרד הפנים, ובעקבות המלצותיה - לשינוי משמעותי ביחסי הכוחות ובחלוקת הסמכויות הפורמלית בין הוועד המקומי למועצה האזורית.
ניתן אפוא לסכם ולומר כי השערת המחקר התאמתה רק בחלקה. לבית המשפט אכן נודעה השפעה על התמורות במבנה השלטון המקומי הכפרי, אך היו גם גופים אחרים שתרמו לתהליכי השינוי. העיקרי בהם הוא משרד הפנים, שהכניס תיקונים לצו המועצות האזוריות, לא רק בעקבות פסיקה של בית המשפט אלא גם כתגובה לבעיות שנוצרו בשטח, כמו בסוגיית חלוקת הסמכויות, שבה שינה את יחסי הכוחות בין שני רובדי השלטון המקומי הכפרי, ולעתים גם מתוך רצון להימנע מהתמודדות בבתי המשפט. גורם נוסף הוא הכנסת, שחוקקה את חוק הבחירה הישירה לראשות המועצה האזורית.