תקציר
המחקר עוסק בחיי היומיום ובתפקודם של אנשים בסביבה שתוכננה ביוזמה ממסדית. הוא מצטרף לעניין התכנוני הגובר בזיהוי קבוצות משנה בעלות ייחוד באוכלוסייה לצורך הכללתן בתהליך תכנון רגיש לצרכיהן והעדפותיהן. בהמשך להכרה של התכנון בשונות וברב-תרבותיות, מבקש המחקר להרחיב את הידע על ההגדרה העצמית של קבוצות אוכלוסייה ומציע שימוש בכלים אנתרופולוגיים ואתנוגראפיים במסגרת עבודת התכנון, המאפשרים לזהות בצורה המיטבית את ערכי המקום.
הידע של התכנון, כפעולה המנסה להוביל תהליכים של שינוי, מתבסס על תחזיות של שינויים בגודל ובהרכב האוכלוסייה, בהיקפי תנועה, בשימושים ובערכי קרקע. אולם, הוא מתקשה להתמודד עם סוגיות ערכיות הנוגעות לשאלות תרבותיות. השיח התכנוני העכשווי, ההולך ומתפתח החל משנות התשעים, מבטא ביקורת על פרקטיקות תכנון המתעלמות מצרכים ייחודיים של פרטים וקבוצות. הוא קורא למתכננים להכיר בזכות ההכרה העצמית של קהילות ולאמץ גישות תכנון המתייחסות למציאות רב-תרבותית, המכירות בשונות תרבותית של קבוצות מיעוט ומאפשרות להן לפעול בהתאם לצרכיהן ולהעדפותיהן במרחב הנוצר על בסיס שיתוף כלל התושבים בתהליכי התכנון.
בהמשך לקריאה זו, משמש מושב גדיש כמקרה בוחן המאפשר להבין את תוצאות תהליך התכנון של מושבי עולים בשנות החמישים, שמטרתו הייתה הקמת קהילות כפריות במתכונת שונה מהמסגרות החברתיות הקודמות של תושביהן. בחינה של תהליך תכנון זה ותוצאותיו מעלה את השאלה אודות יכולתו של התכנון לאמוד את ההתנגדות לשינויים בחברות מסורתיות ולהתגבר עליה מתוך רצון והסכמה.
השאלות הנשאלות במסגרת המחקר הן: כיצד ניסו הגורמים המיישבים להוביל תהליכים של שינוי חברתי בקהילות העולים? איך התקבלו השינויים על ידי העולים ואיזה ביטוי היה להם בחיי היומיום שלהם? מודע לצורך בפיתוח כלים ייחודיים כדי לבחון שאלות אלו בתחום התכנון, משלב המחקר כלים היסטוריים ואתנוגראפיים, המאפשרים להבין את כוונות התכנון, כליו ואמצעיו ולעמוד על האופן שבו הוא מתווה את חיי היומיום של התושבים.
כמו יישובים קטנים אחרים, גם מושב גדיש נכלל בתוכנית אזורית, אשר אינה מתייחסת לצרכים הייחודיים של תושביו. כמו מושבי עולים נוספים שנוסדו בתחילת שנות החמישים הוא מצוי במצב של העדר פיתוח, הן ברמה הפרטית והן ברמה הציבורית. תושבים רבים גרים עדיין בבתי הסוכנות הישנים, החצרות מוזנחות והמחסנים נטושים. ברמה הציבורית יש בו רמה נמוכה של שירותים ונטייה להקים מתקנים במקומות לא מתאימים.
החקירה ההיסטורית זיהתה את הנסיבות להקמת המושב והכוחות שהשתתפו ביצירתו. במסגרת זו נבחנה המדיניות התכנונית שננקטה כלפי המושב על-ידי מוסדות התכנון, נסקרו התוכניות
שהוכנו ונבדקו דרכי יישומן. חקירת השטח עשתה שימוש בכלים אנתרופולוגיים ואתנוגראפיים ונשענה במיוחד על תצפיות משתתפות ושיחות עם תושבים. במסגרת זו נבחנו חיי היומיום של התושבים, זהותם, השתייכותם החברתית והתרבותית ותפקודם הארגוני-ניהולי.
ממצאי המחקר מצביעים על השינויים שחלו במבנה החמולתי המסורתי לאורך השנים ועל הדרכים הייחודיות שננקטו על-ידי הקהילה במטרה להתאים מסגרת זו לאורח החיים המודרני. הם מראים כי מאז היווסדו של המושב ועד היום, נחשבת החמולה למסגרת חברתית מקובלת. תפקודו הארגוני-ניהולי של המושב מושפע מהמעמד הבין-חמולתי והתוך-חמולתי של תושביו. המשבר בעקבות השינוי באופי הארגון המשפחתי חמולתי, אותו הכירו העולים בארץ מוצאם, יצר תת-קהילות שאינן נמנות בהכרח עם החמולות השולטות המקוריות. המחקר הראה כי המאבק הפנימי בתוך המושב, בעיקר בעניינים הנוגעים לניהולו ותפקודו כקהילה, מבטא טיפוס משודרג של התארגנות חמולתית. מצב זה קשור למודעות לאורח החיים המודרני והשימוש באופי החמולתי על בסיס מעמד וכוח גם בכלים דמוקרטיים, כדוגמת השליטה בוועד המושב .
ניסיונות לתכנון חברתי-תרבותי נעשו ברובם על-ידי המחלקה להתיישבות, דבר שהתבטא באמצעות מחקרים סוציולוגיים אודות הסתגלות העולים לחיי המושב. אולם, בולטת העדרה של פעילות ממסדית מוכוונת בגיבושו של גרעין מנהיגות פנימי בתקופה הראשונה להיווסדו של מושב גדיש. העובדה כי המחלקה להתיישבות נמנעה מלהתערב במאבקים הפנימיים בין חברי המושב הובילה למסקנת המחקר, כי הדואליות שבה התייחס הממסד כלפי גדיש אפשרה לשמר דפוסים מסורתיים. הנטייה החמולתית, שמקורה בדפוסי החיים שהיו מקובלים במרוקו, חוזקה על ידי תהליך התכנון של המושב, אשר תרם לשימור המבנה החמולתי. אכלוסו של מושב גדיש בהרכב אחיד של מתיישבים, לא רק מאותה ארץ מוצא אלא גם מאותם כפרים בהרי האטלס, גרם לכך שבשנים הראשונות אימצו התושבים באופן חלקי בלבד את המסגרת החברתית שהתכנון ביקש להחיל על המושב. חוסר תשומת הלב של גורמי התכנון וגופי הממסד השונים לבעייתיות הקשורה לבן הממשיך גרם למתחים חברתיים שהלכו והחריפו.
כלי המחקר האנתרופולוגיים והאתנוגראפיים, שאינם כלי תכנון מקובלים, אפשרו להבין את חיי היומיום במושב כפי שעוצבו על ידי תהליך התכנון ואת האופן שבו תופסים התושבים את המרחב בו הם חיים. חשיפת פרקטיקות היומיום בגדיש וניתוחן בהקשר של תכנון המושב, מרמזים על הצורך בשילוב כלים דומים בתהליך התכנון עצמו. כלי חקירה אלה, אשר הופעלו כדי לענות על שאלות המחקר, מצביעים על האפשרות לאמץ גישת תכנון המתייחסת לידע מקומי ועל יתרונה במיוחד כאשר מדובר בקהילות קטנות וסגורות.
מבוא
המחקר עוסק בתפקודה של קהילה מסורתית אשר תוכננה ביוזמה ממסדית בשנות החמישים ומתמקד במושב גדיש אשר בחבל תענך הסמוך לעיר עפולה (ראו מפה מס' 1).
כמרבית המושבים בחבל זה, הוקם מושב גדיש באמצע שנות החמישים על-ידי המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית. אוכלוסייתו מורכבת מיוצאי צפון אפריקה, שהגיעו מהרי האטלס במרוקו. הם יושבו במושב גדיש כחלק מיישוב העולים במסגרת הפיתוח הכפרי של המדינה, במטרה לבנות עבורם מסגרות חברתיות ותעסוקתיות מתאימות (שפירא, 1972). המושב תוכנן בשלוש רמות: ברמת התכנון הארצי, שראה בהתיישבות הכפרית את הגשמת החזון הציוני; ברמת התכנון האזורי, בו נחלקה המדינה לחבלי תכנון ולחטיבות במערכת האזורית הממוקמות סביב מרכז עירוני; וברמת התכנון המקומי, כחלק מיישום תפיסת תכנון חדשה שהציעה דגם התיישבותי חדש שנקרא המושב הרב-גרעיני.
מזה כעשור אני מתגוררת במושב ניר-יפה הסמוך למושב גדיש. כבר בביקורי הראשון במושב גדיש עלו בי שאלות רבות ולא אחת תהיתי כיצד קרה ששני המושבים, אשר נוסדו באותן השנים והיו להם אותם התנאים, התפתחו בצורה כל-כך שונה. תהיות אלו גברו לנוכח ההבדל המשמעותי בין
החזות של ניר יפה וחזותו של מושב גדיש ולאור הסיפורים ששמעתי מתושבי ניר-יפה אודות אורח חייהם המסורתי של תושבי גדיש לאורך השנים וגם כיום.
התרשמותי הראשונית היתה, כי מושב גדיש נמצא במצב של העדר פיתוח, הן ברמה הפרטית והן ברמה הציבורית. תושבים רבים גרים עדיין בבתי הסוכנות הישנים, החצרות מוזנחות, השדות והמחסנים נטושים. נראה כאילו מתעקשים בגדיש לאחוז בכל הכוח במורשת העבר. מבחינות רבות נראה כי מאז ההתיישבות במקום, בראשית שנות החמישים, לא השתנה כאן דבר ותהליכי המודרניזציה שהוחלו על-ידי המדינה במהלך השנים זוכים להתעלמות מוחלטת. בעוד שבמושב ניר-יפה, המשתייך עם מושב גדיש לגוש אומן של חבל תענך, ובכמה מושבים אחרים בחבל תענך, מתפתחות בשנים האחרונות שכונות חדשות במסגרת "הרחבת המושב", בגדיש טרם הוקמה שכונה כזו, למרות שעל פניו, דומים תנאי המושב לתנאי יתר מושבי הסביבה.
הבחירה לחקור את מושב גדיש כחלק מלימודי תכנון ערים נבעה מהרצון להבין את המקום על רקע המתח הקיים בו בין מודרניות למסורת. מתח זה מעלה שאלות לגבי האופן שבו ניתן להתייחס במסגרת התכנון לסביבה שערכיה שונים מאלו של המתכננים ושל מערכת התכנון. המקרה המיוחד של מושב גדיש מבטא את היחסים המורכבים המתקיימים בין הממסד התכנוני והקהילה המקומית. כך למשל, בולטת מחד, ההתמודדות התכנונית עם הקהילה במטרה להוביל בה תהליכי שינוי ומודרניזציה, ומאידך התנהלות הקהילה עצמה, שאיננה מעוניינת בהכרח להשתנות ומבקשת לשמור על מאפייניה, אל מול הממסד התכנוני.
עם סיומה של החקירה, נקודת המוצא שלי כמתכננת קיבלה תפנית משמעותית. ההתרשמות הראשונית מהמצב במושב הובילה אותי לחשוב כי בגדיש זוכים תהליכי המודרניזציה להתעלמות כמעט מוחלטת מצד התושבים. המרחב הפיזי של המושב, כמו גם המרקם החברתי-תרבותי של תושביו נתפסו על-ידי בתחילת תהליך המחקר בהתאם לנטייה המקובלת בתכנון, כסביבה הדורשת התערבות תכנונית מיידית. זאת משום שהתרשמותי מן המקום התבססה בעיקר על חזותו. המושב נראה מוזנח, בתים רבים שבהם שוכנו העולים בשנים הראשונות ('בתי סוכנות') עומדים עדיין על תילם ומשמשים למגורים, תושבים רבים הם חסרי השכלה ולא מועסקים ומרבית הנשים ממלאות תפקידים מסורתיים של גידול הילדים וניהול משק הבית. מצב זה תואם את טענתם של קלוש ולו-יון (2000), כי תהליכי השיכון בשנות החמישים ושיכונן של אוכלוסיות מהגרים באזורים פריפריאליים מבודדים יחסית - פיסית, חברתית ותרבותית - יצרו סביבות מגורים שלמות המתקשות בחלקן עד היום להפוך למקומות "ממשים", על-אף שהן מהוות מציאות יומיומית עבור חלק גדול מאוכלוסיית המדינה.
אולם עתה, לאחר שהתמקדתי בחקירת ההיבטים החברתיים וחיי היומיום של התושבים במושב, אני מבינה טוב יותר את תהליכי השינוי שעברו על המקום ותושביו. שאיפתם של התושבים לשמור על מאפייני הקהילה, אשר באה לידי ביטוי בשימורו של המבנה החמולתי, איננה מבטאת מצב של העדר פיתוח או התנגדות לקידמה, אלא מבטאת את התרבות המקומית ואת המנהגים החברתיים-תרבותיים המסייעים לתושבים להתמודד עם לחצי הפיתוח. התרבות ומנהגי המקום יכולים לסייע לקהילה המקומית לפתח את כישוריה, להגביר את הביטחון החברתי ואף להגדיל את יכולת הארגון העצמי.
על-מנת לערוך הכרות ראשונית עם מושב גדיש ולקבל תחושה של המקום, ראו סרטון ותמונות אשר צולמו בתאריך 29.01.2007 (סרטון מספר 1 בתקליטור המצורף1). הסרטון מתאר מסלול הליכה ברחבי מושב גדיש. הוא מתחיל בכניסה למושב, ממשיך לאורך הרחוב בו ממוקמים גני הילדים ובית הכנסת ומסתיים בחצר המשק הנטוש במושב. התמונות המופיעות בעמודים הבאים מציגות משקים שונים ומבני ציבור נוספים במושב גדיש.
אולם, העבודה אינה מתמקדת רק בצורה החיצונית של מושב גדיש, אלא גם ובעיקר באנשים החיים בו. למרות זאת הם אינם מופיעים בצילומים. זאת משום שמרבית האנשים אליהם פניתי בבקשה להצטלם סירבו. בעוד שרבים הסכימו לשתף אותי בחיי היומיום שלהם ולדון עימי בנושאים הרגישים של חיי הקהילה במושב, הם העדיפו שלא להצטלם.
החיבור כולל ארבעה פרקים. הפרק הראשון מציג את סקירת הספרות המתמקדת בקשר בין מודרניזציה/פיתוח לבין מסורת בהקשר התכנוני. החלק הראשון של פרק זה מציג את מחשבת התכנון העכשווית והאופן שבו נדון המעשה התכנוני בהתייחס לידע תרבותי. השיח התכנוני הנדרש לידע תרבותי מבטא מחד את הבעייתיות בהתייחסות תכנונית לערכים תרבותיים ולנורמות חברתיות שונות בתהליכי תכנון הפועלים "מלמעלה". מאידך הוא מדגיש את המעבר לתהליכי תכנון הכוללים גם ידע מקומי. בחלק השני של סקר הספרות נבחן חומר היסטורי ומחקרים אקדמיים וממסדיים אודות התכנון והפיתוח של ההתיישבות הכפרית בישראל בשנים הראשונות להקמת המדינה. חלק זה שם דגש בעיקר על לימוד המצב והתנאים שהובילו את קובעי המדיניות להעדיף את צורת היישוב של המושב עבור עולי שנות החמישים.
הפרק השני מציג את מטרות המחקר, על רקע הרצון להבין את המתח בין מודרניות ומסורת. דרך זיהוי המקרה המיוחד של מושב גדיש עולות שאלות המחקר, אשר עיקרן מתייחס לשאלה האם יכול התכנון, אשר מיסודו שואף לשינוי, להתגבר על התנגדות לתהליכי שינוי בקהילות מסורתיות והאם ניתן לקדם תהליכים אלה מתוך רצון והסכמה? בהמשך מוצגת המתודולוגיה שנבחרה על מנת לענות על שאלות אלו, הנשענת על שילוב כלים היסטוריים ואתנוגראפיים, כדי לעמוד על האופי והתנהלות המושב כפי שנתפסה על-ידי המתכננים, לעומת מציאות חיי היומיום של התושבים.
הפרק השלישי, המציג את ממצאי המחקר, עוסק ברקע התכנוני של מושב גדיש ובאורח החיים שהתפתח בו. הפרק נפתח בתיאור הרקע לתכנון ולהקמת חבל תענך וגוש אומן, אשר מושב גדיש נכלל בתחומם. עיקרו הוא דיון ממוקד במספר סוגיות נבחרות העוסקות בחיי היומיום במושב גדיש על רקע תנאי הקמתו ואופן התפתחותו. סוגיות אלו נבחרו לדיון מעמיק לאחר שחזרו ועלו בשיחות עם התושבים. הן מתייחסות לשאלת הבן הממשיך ולצורת הניהול של המושב. הדיון מתבסס על מגוון מקורות מידע, חלקם נשען על חומר היסטורי וחלקם על ממצאים ממחקר השטח האתנוגראפי. בהסתמך על מקורות מידע אלו מציג הדיון התפתחות על-פני ציר הזמן. בהתאם לכך אורגן החיבור, כך שכל אחד מהנושאים נדון באופן כרונולוגי, המתחיל בדרך כלל מהנקודה ההיסטורית של הקמת היישוב ובמרבית המקרים מסתיים בימינו אלה.
פרק הסיכום, דן בממצאי המחקר אשר מהם עולה, כי הנטייה החמולתית שמקורה בדפוסי החיים שהיו מקובלים במרוקו, חוזקה על ידי תהליך התכנון של המושב, אשר תרם לשימור מבנה זה במשך שנים רבות. כמו כן, מצביעים הממצאים על החשיבות של אימוץ גישה תכנונית הכוללת התייחסות לידע מקומי, במיוחד כאשר קהילות קטנות מעורבות בתהליך התכנון. כסיכום בחרתי לתאר את הקשיים שעמדו בפני כחוקרת לאורך תקופת החקירה וכמו-כן מוצגת הצעה לנושאים הראויים למחקר המשך של החקירה שהחלה כאן.
פרק 1- סקר ספרות
נקודת הראות המקובלת בתכנון היא של מקצוען יודע-כל, המתבונן בתופעות "מלמעלה" ומניח כי קיים ידע אובייקטיבי. גישה כזו, הרואה בתכנון פעולה ממסדית מסדירה שמטרתה לכוון ולהוביל תהליכים של שינוי, מתקשה להתמודד עם סוגיות ערכיות, במיוחד כאלו הנוגעות להיבטים תרבותיים (1998 ,Sager, 1999; Sandercock). בשנים האחרונות, בעקבות "המהפך התרבותי", נדרש גם התכנון להתייחס לנושאים ערכיים, בעיקר בהקשר לסוגיות כגון זהות, משמעות ושונות. המהפך התרבותי, לטענתה של 2001) Ghilardi), הינו נקודת מוצא אקדמית המובילה לחדשנות אינטלקטואלית וצמיחה אנושית, הרואה בכל פעילות יצירה תרבותית, לא רק בתרבות או אמנות גבוהה, אלא גם בתרבות מסורתית עממית והמונית. 1999) Soja) טוען כי גם העוסקים בתחומים של כלכלה פוליטית, עירונית ואזורית, הכירו בצורך לתת יותר תשומת לב לתרבות וללימודי התרבות. לטענתו, הפרשנות העכשווית אודות התפתחות גיאוגרפית בלתי שווה, המתארת מצב של חלוקה לא שוויונית של המשאבים ושל המרחב, היא אמצעי להרחיב את הניתוח המעמדי ולהתייחס ביתר פתיחות לשאלות של גזע, מעמד, מגדר, אתניות, מיניות, מקומיות וחיי היומיום (פורטוגלי, 2000). הוא מציין, כי המהפך התרבותי מבטא חשיבה רדיקאלית על היסודות הבסיסיים ביותר של הניתוח העירוני והאזורי ותפקידו ביצירת משמעויות פרקטיות ותיאורטיות בעולם בן-זמננו.
התופעות שזוהו בגדיש, כפי שתוארו בהקדמה, העלו את הצורך להבין את התנהלות חיי היומיום במושב והאופן בו מגיבים התושבים לתהליכי הפיתוח המוחלים עליהם במסגרת התכנון, אך גם לברר מה עמדת התכנון למתח בין מודרניזציה/פיתוח לבין מסורת. לבניית בסיס הידע הרלוונטי למחקר התמקדה סקירת הספרות בשני כיוונים. הכיוון הראשון בחן את האופן בו נדון בשיח התכנוני המתח בין פיתוח ומסורת. הכיוון השני בחן את התיחסות התכנון בישראל להיבטים חברתיים ותרבותיים.
בחלק הראשון של סקר הספרות מוצגת גישת התכנון המסורתית והביקורת המופנית כלפיה, בייחוד לאור מגמות תכנון עכשוויות המדגישות את הצורך להתייחס לשונות בין קבוצות אוכלוסייה, העדפותיהן וצרכיהן ולתת להם ביטוי בתכנון. בירור יחסי הכוח בין מערכת התכנון ובין קהילות מקומיות מנסה לעמוד על הקשר בין יעדי קידום ופיתוח ובין רצונן של קבוצות שונות באוכלוסייה לשמור על זהותן ואורח חייהן. חלק זה סוקר גם ספרות המבקרת את המפעל ההתיישבותי בשנים הראשונות למדינה, כמו גם את התכנון בישראל בתקופות מאוחרות יותר, ואת האופן שבו הוא מתייחס לשונות של קבוצות אוכלוסיה, לתרבותן ולסגנון חייהן.
החלק השני של סקר הספרות נשען על כתיבה היסטורית ומחקרים אקדמיים וממסדיים אודות התכנון והפיתוח של ההתיישבות הכפרית בישראל בשנים הראשונות להקמת המדינה. סקירה זו מאפשרת לעמוד על השינויים שחלו במחשבה ובעשייה התכנונית החל משנות החמישים, עת נוסדו מושבי עולים רבים, ביניהם מרבית מושבי חבל תענך, ועד היום. חלק זה בסקר הספרות מתמקד במדיניות התכנון שננקטה על ידי המדינה בתכנון ופיתוח ההתיישבות הכפרית בישראל בשנות החמישים. הוא שם דגש על המצב ועל התנאים שהובילו את קובעי המדיניות להעדיף את המושב
כצורת היישוב המתאימה ביותר עבור בני העלייה ההמונית בשנים הראשונות למדינה. מטרתו לבסס את הידע על ייזום ותכנון חבל תענך ומושב גדיש בפרט.
חלק א'- פיתוח לעומת מסורת
1.1	תכנון
הידע המקצועי בתכנון מתבסס בדרך כלל על גישה רציונאלית וכוללנית, שמטרתה לפעול ביעילות על סמך ידע עובדתי (1974 ,1962) Davidoff & Reiner .(Hudson & Friedmann) הגדירו תכנון כתהליך של קביעת פעולה עתידית הולמת באמצעות סידרה של החלטות בחירה. כשלושים שנה מאוחר יותר מציין 1991) Gans), כי תכנון במשמעותו הכללית ביותר, הינו שיטה של קבלת החלטות המזהה מטרות, מציעה תכליות, ומגדירה את האמצעים או את התוכניות שישיגו אותן בצורה המיטבית והרצויה. החל משנות התשעים קיבלה הגדרתו של התכנון תפנית משמעותית שהחלה להדגיש את חשיבותם של ההיבטים החברתיים והתרבותיים ובאה לידי ביטוי בניסוחן של הגדרות חדשות של המקצוע. כך למשל, בהגדרתה של 1997) Healy) הרואה את התכנון ככושר לנהל את קיומנו המשותף במרחב ומדגישה את האחריות החברתית והתרבותית, ובהגדרתו של 2005) Newman), הרואה את התכנון כפעילות שמעורבים בה מתכננים מקצועיים, פוליטיקאים, מנהלים בשירת הציבורי, יזמים וחברי הקהילה לצורך פיתוח ותכנון אורבני.
2006) Manzo & Perkins) טוענים, כי כבר בתחילת שנות השישים ניסו המתכננים להבין כיצד תופסים אנשים את מקום מגוריהם ואת משמעותו עבורם, כדי לעדכן ולשפר את תהליכי התכנון. הם סבורים, כי ניתן לראות את מחקריהם של 1961) Jacobs) ושל 1968) Gans) כאבני דרך משום שהם מעודדים הבנה מלאה יותר של הדינאמיקה החברתית בקהילה, וחקירה של תחומי סביבה רבים, כולל האוכלוסיות במקום.
1972) Tuan), כלל את הפסיכולוגיה החברתית כאחד התחומים של מדעי הסביבה, שמטרתם ללמוד את ההשלכות הסביבתיות על האדם. סוגיות של זהות ומשמעות בקשר לבית ולסביבת המגורים זכו להתייחסות של חוקרים מתחום הפסיכולוגיה החברתית ויחסי אדם-סביבה
1992) טוענים כי) Low & Altman .(Depres,1991; Feldman, 1996; Low & Altman, 1992)
מחקרים מתחום הפסיכולוגיה החברתית דנו במשתנים סביבתיים, חברתיים ותרבותיים אשר באמצעותם החלו להבין את המשמעות של המרחב האישי, טריטוריאליות, שימוש אישי ומשפחתי במרחב ומשמעות הסביבה. הגישה שהם מתארים דנה בשאלות של זהות ומשמעות הקשורים במקום מנקודת ראותו של הפרט.
גישה אחרת לשאלות של זהות ומשמעות, לא כידע פרטי ואישי, אלא כנושא חברתי ותרבותי נשענת על התפתחויות בתיאוריה ביקורתית ולימודי התרבות. לטענתן של Jacobs & Fincher (1998), גישה זו מתייחסת לתופעות של שונות במרחב העירוני במטרה להבין זהות ומשמעות המובנים במתח בין פרטים וקהילות ובין הממסד או כוחות הגמוניים אחרים.
מחקר זה מצטרף לעניין התכנוני הגובר בזיהוי קבוצות משנה בעלות ייחוד באוכלוסייה, לצורך הכללתן בתהליך תכנון רגיש לצרכיהן ולהעדפותיהן. הסקירה להלן באה למקד את הדיון בנושאים אלו במטרה לבחון את ההקשר החברתי והפוליטי שבתוכו פועלים המתכננים.
1.2	היבטים תרבותיים בתכנון
גישות פרוגרסיביות בתכנון (למשל: תכנון מסנגר מבית מדרשו של Paul Davidoff, תכנון
Judith Innes, ותכנון כפעולה מתקשרת שפיתחו John Friedmann כלמידה כפי שתואר על ידי
John Forester, Patsy Healey), התפתחו החל מסוף שנות השישים, על רקע ביקורת כלפי גישות תכנון מסורתיות. הן שמו דגש על האקלים החברתי והפוליטי שבתוכו פועל התכנון. הסקירה להלן בוחנת עמדות בתוך התכנון ומחוצה לו כלפי היבטים תרבותיים בתכנון, במיוחד לאור המתח בין פיתוח למסורת.
לביא וסווידנברג (1995) מציינים, כי משנות השמונים, במיוחד לאור התפשטות האוכלוסייה והמנהגים התרבותיים, ניתן לראות בהתנגשות שבין פרימיטיביות למודרניות, שלעיתים קרובות גרמו להצלבות מפתיעות, את הגורם ליצירתיות ולמיזוגים תרבותיים שהצריכו התייחסות חדשה ומושגים חדשים. טענה זו משלימים פריקמן ולבגרן (1997) הסבורים, כי עד שנות השמונים נחשבו חיי היומיום כחסרי משמעות מדעית ותכנונית.
הביטוי המרחבי של סוגיות תרבויות, שיש להן מימד ערכי ברור, חוזר ומעלה את הבעייתיות בהתייחסות לערכים תרבותיים בתוכניות ובתקנות הנקבעות "מלמעלה". השיח התכנוני העכשווי מבטא ביקורת על פרקטיקות המתעלמות מצרכים ייחודיים של פרטים וקבוצות. הוא קורא למתכננים לאמץ גישות המכירות במציאות רב-תרבותית, להכיר בשונות התרבותית של קבוצות מיעוט, לאפשר להן לפעול בהתאם לצרכיהן והעדפותיהן ולהכיר במרחב הנוצר על בסיס שיתוף
Qadeer, 1997; Fincher & Jacobs, 1998; Sandercock, ) של כלל התושבים בתהליכי התכנון
.(2000
חזן (1992) טוען, כי במחקרים אנתרופולוגיים נהוג היה להתבונן בחברות שהשתייכו לתרבויות שונות מזו של החוקר כדי לעשות אבחנה פשוטה בין חברה מסורתית וחברה מודרנית. גם במחקרים סוציולוגיים מקובל היה להתייחס לפרקטיקות שנבדלו מתרבות המערב באמצעות הקטגוריה שיצרה את ה'אחר' ('other'). שוחט (2005) ושלום שטרית (2004) מוסיפים בעניין זה כי מחקרים אלו התבססו על הגבולות המושגיים הבינאריים שהיו מקובלים: פראיות נגד ציוויליזציה; מסורת נגד מודרניות; מזרח נגד מערב. גם בתחום התכנון, סבורות & Fincher 1998) Jacobs), חל שינוי דומה. לטענתן, החל משנות התשעים הוסטה תשומת הלב מהגדרות של מעמד חברתי לעבר מושגים חדשים ורלוונטיים יותר, כגון: זהות, שונות ואחרות.
מאמצע שנות התשעים מתפתח בתחום התכנון דיון המתייחס לתופעת השונות במרחב העירוני,
Albert & Kramsh, 1999; Vaiou & Mantouvalou, ) תוך הדגשת ההיבטים התרבותיים
1999)	. דיון זה מתרכז בתופעות של שונות הנוצרות על רקע של גזע, מעמד חברתי, השתייכות
דתית ומגדרית, תוך שהוא מתמקד בשאלות של זהות ומשמעות, יחסי כוח והפרקטיקות של חיי היומיום. 1998) Stevenson) טוענת, כי הדיון התרבותי בתכנון המתפתח מתחילת שנות התשעים, הוא תגובה למשברים האורבניים החריפים שהתרחשו מאז שנות השישים. לטענתן של Fincher 1998) & Jacobs), ניתן להצביע על פוסט-סטרוקטורליזם, פמיניזם, ביקורת פוסט-קולוניאלית ותיאוריית הקוויר, כגישות תיאורטיות אשר כל אחת מהן תרמה בדרכה לפתיחת הנושא של השונות. הן מתארות כיצד הדגש על השונות מתווה את דרך החשיבה על העיר ועל קבוצות חברתיות החיות ופועלות בה, כנגד הגישה הגיאוגרפית המסורתית המשתמשת במונחים של גזע, מעמד ומגדר. טענתן היא, כי העיר נחווית בדרכים שונות על-ידי קבוצות שונות, כאשר השונות בין קבוצות נקבעת גם על-סמך הגדרות כגון: שלבי החיים, מוגבלויות פיזיות, מצב חברתי וכלכלי.
לטענתו של 1997) Qadeer), השונות התרבותית של אנשים נוגעת לתהליכי התכנון בשלושה אופנים. האופן הראשון הוא השפעת הרכיב הרציונאלי-טכני, שכן גזע ותרבות הפכו לקטגוריות ניתוח משמעותיות בהערכת צרכי ציבור ובניתוחם של מצבים חברתיים. האופן השני מתייחס לכך שעל המתכננים להיות יותר קשובים ורגישים לצרכים, הן של פרטים והן של קבוצות בדרכים חדשות, בעיקר בדרך שבה הם מתרגמים את הצרכים לתקנות, בייחוד עבור אלו המשתייכים לקבוצות מיעוט. האופן השלישי מתייחס למרחב השיתוף של האזרחים בתהליך התכנון, שכן המתכננים חייבים להשתנות ולסגל לעצמם מדיניות רב- תרבותית מתאימה. צ'רצ'מן וסדן (2003) מציינות, כי אחת ההתפתחויות המשמעותיות היא ההכרה הגוברת בזכותם של אנשים לפעול בעצמם, במקום להסכים לתכתיבים מצד הרשויות. התפתחות כזו, לדעתן, אילצה חלק מהרשויות להבין כי לא ניתן להתעלם מדרישת הציבור להשתתף בתהליך קבלת ההחלטות, למרות שיש המתנגדים עדיין למצב החדש. אלתרמן, לו-יון וצ'רצ'מן (1996) הציגו במסגרת המדריך לשיתוף הציבור בתכנון אסטרטגיות שיתוף שונות המותאמות למטרות שונות של הגופים המשתתפים בתהליך התכנון. במקביל הם הדגישו את חשיבותן של הנסיבות המקומיות למימוש מטרות התכנון.
2000)	Sandercock) טוענת כי למרות החשיבה העכשווית במונחים של שונות תרבותית, ממשיך התכנון לרכז את כל תשומת הלב בהיבטים כלכליים. בכך הוא מחמיץ את ההיבטים החברתיים והתרבותיים המשתווים בחשיבותם להיבטים הכלכליים ואשר מתרחשים גם הם בהיקף גלובאלי. היא מראה, כי מחקרים שנעשו בבריטניה גילו שישנה התעלמות רבה מצידן של רשויות התכנון מההיבטים התרבותיים, וחמור מכך, שקיימת אפליה על בסיס גזעי ואתני בתכנון. מחקרים
McGillivary, 1995; Kliger,1995; ) דומים שנעשו גם באוסטרליה, בקנדה ובארה"ב הפנו את תשומת הלב (Wallace,1999; Milory,1999; Ameyaw,2000- in Qadeer,1997
לכישלונה של מערכת התכנון להגיב ולהיערך לשוני ההולך ומתגבר בעיר, לדרכים בהן נורמות חברתיות וערכים של התרבות השלטת משתקפים בתוכניות ובתקנות, ולמתכננים שאינם מסוגלים לנתח ולהגיב למצבים עירוניים באמצעות גישות רב-תרבותיות.
2000) Sandercock) מציגה דוגמא של התעלמות מצרכים והעדפות של קבוצות אוכלוסייה על ידי רשויות התכנון, המתייחסת לעימות בין אנשי שבט ה"נבאחו" ושירותי הייעור האמריקניים. אנשי השבט טענו כי סלילת דרך חדשה באזור המוצע תפר את זכויות חופש דתם. פסיקת בית-המשפט
העליון בעניין זה הוכרעה לטובת שירותי הייעור האמריקניים. טענתה של השופטת היתה כי פיסת האדמה הנידונה אינה משמשת באופן פעיל למטרות טקסיות ואינה מכילה אתר דתי מסוים. הביקורת שהופנתה כלפי הכרעה זו הייתה שלא כל פעילות דתית מתרחשת בזמן ובמקום ספציפי כמו בדת הנוצרית. באופן דומה מציגה פנסטר (1998) את התייחסות מערכת התכנון לסוגיות תרבותיות. היא סבורה כי שורש הבעיה מתבטא בחוסר הבנה תרבותית בתכנון את קבוצות השוליים. לטענתה, מדובר בעליונות תרבותית של חברה הגמונית, המחזקת את ההנחה שכל המהגרים/עולים צריכים להסתגל למנהגים של התרבות ה'מארחת'.
ההכרה בשונות התרבותית העלתה את הצורך להבין את המרחב בהקשר המקומי. זאת בעיקר על שום ההכרה בכך שמתכננים וארכיטקטים אינם עוד המומחים היחידים בתחום, שהפך למורכב יותר בשל ריבוי בעלי העניין בתהליך התכנון (1998) Healy .(2004 ,Rantanen) מציינת, כי היו אלה אתנוגרפים אשר הציגו את המושג ידע מקומי, על-מנת לתאר ידע מגוון אשר נבנה במסגרת ההתייחסות לשימושים השונים של אנשים ולמשמעות שהם נותנים לשגרת חיי היומיום. Rydin (2007), מבחינה בין ידע, מידע ומסד נתונים. היא סבורה, כי ידע מתייחס באופן ייחודי לחיי השגרה ולכן הוא בעל חשיבות מרכזית בתכנון. לטענה זו מוסיפים 2005) Fenster & Yacobi) אבחנה חשובה. הם מגדירים ידע מקצועי כידע הנרכש בלימודים גבוהים או בעבודה מעשית של מתכננים, בעוד שידע מקומי מבוסס על התפיסות האינטואיטיביות של התושבים אשר נובעות משגרת חיי היומיום. לטענתה של 1999) Healy), הידע המקומי מאפשר לחקור את ההיבטים השונים של מקום, למשל חקירת היחסים שבין האדם והטבע, יחסים בין ארגונים חברתיים שונים ויחסים בין עבר, הווה ועתיד. לביא וסווידנברג (1995) סבורים, כי רק לאחרונה, עם הפניית תשומת לב לידע המקומי, מודגשת נקודת המבט של חיי היומיום.
נקודת מבט זו באה לידי ביטוי בעבודתו של De Certeau, אשר חקר את פרקטיקות היומיום בעיר והתמקד בחוויה האנושית. הביקורת שלו על הפעולה התכנונית תוקפת את גישתם התיאורטית והאוטופית של המתכננים, המתעלמת מחווית היומיום של המשתמש בעיר (דה-סרטו, 1997;קלוש וחתוקה, 2005). בעקבותיו טוענים 2005) Fenster & Yacobi) כי בשני העשורים האחרונים הביקורת כלפי התכנון מציגה את המעשה התכנוני כחסר רגישות לשינויים חברתיים ולמשמעות המטפורית של מרחב שלעיתים היא חבויה. לדעתם, חוסר רגישות זה נובע מגישה מודרניסטית המשתמשת באופן כמעט בלעדי בידע מקצועי ובשפה מקצועית, תוך הדגשת המרכיבים שהמתכננים מתעניינים בהם (למשל: מרחק, סמיכות של אזור התכנון למוקדים שונים ופעילות כלכלית של העיר ו/או האזור). טענה זו משלים 1983) Schon), הסבור כי העוסקים בתכנון חייבים להתמקד בניסוח ברור של מהות הבעיה שלשמה נקרא התכנון ולא בבחירה בין חלופות שונות. כפי שהוא מגדיר זאת: במקום לעסוק ב"פתרון בעיות" יש להתמקד ב"רקע לבעיות". 1998) Healy) מתייחסת לידע המקומי כמקור להשלמת הידע החיוני לתכנון אודות איכויות של מקום או הבעיות שלו, שבאמצעותו ניתן להגדיר פתרונות פוטנציאלים ולגבש מדיניות יעילה.
ביקורת על תכנון, המעלה את חשיבות הידע המקומי של המשתמשים, נשמעה גם מכיוונים אחרים. 1981) Uzzell) עמד על הקשר שבין אנתרופולוגיה, עיצוב עירוני ותכנון. הוא הדגיש את
נטייתם השונה של חברי הדיסציפלינות השונות לקשר בין התנהגות אנושית והסביבה הבנויה. אולם, לטענתו למרות ההבדלים הבסיסיים והתבססות על מסד נתונים שונה, יכולה עבודה משותפת להשלים זו את זו ולהועיל לאלו המושפעים מתהליכי התכנון. במחקר אחר שלו ( ,Uzzell 1990), הוא טען כי מתכננים נוטים להצדיק את התוכניות שלהם באמצעות מידע שאינו אופרטיבי. הוא סבור כי התערבות תכנונית כזו, המתבססת באופן בלעדי על מידע אופרטיבי ומבקשת להתגבר על חוסר היכולת של הסקטור הבלתי-פורמאלי, נכשלת במרבית המקרים. יחד עם זאת, הוא סבור כי מתכננים יכולים לעסוק בתכנון מקדם (Generative Planning) שבאמצעותו ניתן לצרף שחקנים בלתי-פורמאליים לתהליך התכנון, שישאף להגדיר מטרות משותפות של יוזמי התוכניות, המתכננים והאוכלוסייה המקומית.
2002) Huxley) מחזקת את טענתו של Uzzell ומציינת כי שיתוף פעולה בין מתכננים ואוכלוסייה מקומית והשמעת קולן של קבוצות שוליים נראים עתה חיוניים לתכנון משתף, מתקשר או רב-תרבותי. היא מדגישה כי הקריאה לשוויון בתוך מערכת התכנון, השיח אודות אופייה של המערכת עצמה והדיון ביחסים שבין תיאוריה ופרקטיקה מקדמים את התחום. אולם, גם כיום, עם יישומן של גישות התכנון המביאות בחשבון את ייצוגה של האוכלוסייה המקומית בתהליך התכנון, ניצבים מתכננים וקובעי מדיניות בפני מכשולים בתהליך הפיתוח. בהתאם לכך מציינים Manzo & 2006) Perkins), כי תכנון כפעולה של פיתוח יכול להיתפס על-ידי הקהילה וחבריה כאיום על המקום ועל הקשרים החברתיים בו, מפני החשש משינוי המרקם הפיסי והמרקם החברתי הקיימים. הם מוסיפים כי אלו החוששים שהקשר למקום או הקשרים בתוך הקהילה מאוימים על-ידי פרויקטים לפיתוח או פיתוח מחדש, יכולים להתנגד אליהם, על-אף הפוטנציאל הטמון בהם.
כדרך להתגבר על בעיות מסוג זה התגבש תחום חדש בתכנון שנקרא תכנון תרבותי, המיושם בעיקר בארה"ב ובאוסטרליה. 2001) Ghilardi) למשל, מצביעה על כך, כי בארה"ב ובאוסטרליה מיושם הרעיון של תכנון תרבותי, אולם באירופה הוא עדיין בשוליים, במיוחד עבור מקבלי ההחלטות. 1991) Mercer) סבור כי, תכנון תרבותי הינו אסטרטגיה חיונית לתכנון, שבאמצעותה נעשה שימוש במשאבי התרבות לצורך פיתוח הקהילה. יחד עם זאת, מבקשים & Bianchini 1997) Ghilardi) להדגיש, כי תכנון תרבותי איננו "תכנון של תרבות", אלא מדובר בגישה תרבותית-אנתרופולוגית לתכנון ולפיתוח מדיניות. בעניין זה מוסיפה 2001) Ghilardi), כי באמצעות קישור התרבות להיבטים נוספים, למשל: לכלכלה ולחברה, משמש התכנון התרבותי כאמצעי ליצירת הזדמנויות פיתוח לכלל חברי הקהילה המקומית. היא סבורה, כי תרבות ומנהגים תרבותיים הם למעשה כלים לשיפור איכות החיים של הקהילה המקומית והם המקור לאספקת המשאבים הדרושים לסייע לקהילה המקומית לפתח כישורים, להגביר את הביטחון ואף להגדיל את היכולת הארגונית.
על-אף הפניית תשומת הלב לשונות התרבותית ולחשיבותו של ידע מקומי, מציינת 2000) Talen), כי העיסוק במה שמבנה את הקשרים החברתיים ובאופן ההתקשרות למקום מעלה שאלות על מקצוע התכנון אשר טרם קיבלו התייחסות מספקת. למשל: באילו אספקטים של פעולה צריכה (או לא צריכה) להתמקד פרקטיקת התכנון? האם כדאי למתכנן להיות מעורב בעיצוב קשרי
הקהילה ובהתאמתם לתוכניות הפיתוח? האם ראוי שהתכנון יבקש לקדם או לחזק באמצעות תכנון פיסי את התפתחות קשרי הקהילה והתפקוד החברתי בה?
בהתאם לשאלות שהציגה 2000) Talen), מעלה פנסטר (1998) את הקשיים העומדים בפני הכללת סוגיות תרבותיות בתכנון. היא מציגה את הדילמה שבה נתקלה כמתכננת במהלך המחקר שערכה אודות הנשים הבדואיות בנגב. מחקר זה הוביל אותה לשאול באיזו מידה יש להשתמש בידע מקומי או להתחשב בערכי תרבות מקומית בתכנון, גם כאשר ברור שהידע המקומי הזה כולל עקרונות המפלים נשים לרעה ומרעים את תנאי חייהן. בנוסף היא מציינת, כי על-אף חשיבות השימוש בידע מקומי, יש להכיר בכך ששני סוגי הידע בתכנון, העולמי והמקומי, יוצרים לעיתים מאבק בין הקהילה והממסד בתהליכי תכנון ופתוח.
1.3	היבטים תרבותיים בתכנון בישראל
יער ושביט (2001) מציינים, כי שני העקרונות התרבותיים: "מיזוג גלויות" ו"כור היתוך" דרשו לעצב ולמסד את התרבות בישראל בהתאם לחזון העברי. אלו, באו לידי ביטוי בצורה הבולטת ביותר במדיניות הקליטה שהשפיעה על תהליך התכנון ופיתוח ההתיישבות בעקבות העלייה ההמונית (הכהן, 2001). שפירא (1972) מוסיף על כך וטוען, כי קליטה זו דרשה מן העולים לעבור תהליך של חיברות (סוציאליזציה) מחדש. התנועות האידיאולוגיות-פוליטיות הרגישו עצמן כאפוטרופוסיות של העולים. הן ביקשו לכוון את העולים ולהדריכם במהלך קליטתם החברתית ולחולל שינוי חברתי ותרבותי בדרכי החשיבה ובאורחות החיים שלהם באמצעות אימוץ של ערכים ונורמות התנהגות שעוצבו בתקופת היישוב. בדומה לטענות אלו סבור יונה (1998), כי ההטרוגניות התרבותית שאפיינה את החברה הישראלית במיוחד בעקבות העלייה ההמונית, לא נתפסה מעולם על-ידי מעצבי המדיניות והמוסדות הציבוריים של החברה הישראלית כמציאות שיש לכבדה ולעודדה, או כדבר שיש להשלים עם קיומו. למעשה, המחויבות העמוקה למפעל בינוי האומה והרצון ליצור קולקטיב בעל אתוס תרבותי וערכי משותף הובילו לתפיסת ההטרוגניות התרבותית כאל אויב שיש להדבירו.
מדיניות כור ההיתוך, שמשמעותה היתה הטמעת העולים בתוך תרבותה של האוכלוסייה הוותיקה, הופעלה באינטנסיביות במחצית הראשונה של שנות החמישים. קמפ (2002) מציינת, כי מדיניות קליטת המהגרים באה לידי ביטוי בביצוע רעיון "פיזור האוכלוסין" ובמדיניות מוצהרת של "כור היתוך", שהוראתם הפשטנית ביותר כיוונה להתנתקות מכל האלמנטים היחידים של מסורת עדתית ויצירת מערכת תרבותית בעלת מרכיבים תרבותיים רבים הנשלטת על ידי מרכיב דומיננטי אחד, התרבות האשכנזית המערב-אירופאית. יחד עם זאת, מציינת הכהן (2001), כי במהלך השנים פחתה עוצמתו של הלחץ שהופעל על העולים לנטוש את תרבות ארץ מוצאם ולאט לאט חדרה לתהליכי הקליטה גישה שנטתה להתחשב יותר בזהותם התרבותית. אולם, תהליך הסוציאליזציה הותיר משקעים כבדים שהפכו לסוגיה מרכזית על סדר היום החברתי והפוליטי במדינה.
המחקרים השונים אודות העלייה נערכו במסגרת הדיסציפלינה הסוציולוגית והדיסציפלינה האנתרופולוגית. לטענתו של כהן (2002), חלוקת העבודה המוסדרת ביניהן היתה כזו שהאנתרופולוגיה לקחה על עצמה את חקירת הפן הרגשי אצל מהגרים מאסיה ומאפריקה ובחנה
את המשכיותם של דפוסים תרבותיים-עדתיים במושבי עולים (ראו למשל: וינגרוד, 1960; וינטראוב, 1962; מינקוביץ, 1962; שוקד, 1977), ואילו הסוציולוגיה התעסקה בחקר יישובים עירוניים ושסעים חברתיים (ראו למשל: אדלר, אייזנשטאדט, בר-יוסף וכהנא, 1966; אדלר, אייזנשטאדט, בר-יוסף וכהנא, 1973; ליסק, 1967). כהן מציין, כי לא ייחסו להיבטים האנתרופולוגיים חשיבות כגורמים מסבירים העשויים להסביר תופעות חברתיות.
בפועל, נראה כי המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית, שהייתה מופקדת על יישוב העולים ביישובים הכפריים, עשתה מאמצים רבים לנסות ולהבין את תהליך ההסתגלות של העולים הן למסגרת החברתית והן למסגרת המשקית-כלכלית של המושב. בנוסף למתכננים שהיו חלק מצוות המחלקה להתיישבות, עבדו בה גם סוציולוגים, שחקרו את המושבים ועשו עבודת שדה במשך שנים רבות. מחקריהם הרבים הינם פרי ניסיון עשיר, שנרכש תוך שנים של עבודה משותפת (גלעדי, 1972; שפירא, 1972). מחקרים אלו היו מחקרי אורך ובחנו לאורך שנים רבות נושאים מהותיים הנוגעים לקליטתם ולתפקודם של העולים במסגרת המושב. המבנה החברתי של המושבים, ההרכב הדמוגראפי של הקהילה, משמעותה של המנהיגות הפנימית והשפעתם על התפתחות המושב היו נושאים שהעסיקו רבות את חוקרי ההתיישבות (ראו: אייזנשטאדט,1955 ; ויינטראוב, 1954; 1960, 1971.Weintraub et al). גם השינויים הארגוניים והכלכליים שהעולים היו צריכים להסתגל אליהם נחקרו, מנקודת מבט שהדגישה את ההיבט התרבותי (ראו: ויינגרוד, 1972 ; מינקוביץ, 1967), על-אף שמטרתם היתה בעיקר למצוא פתרונות תכנוניים לבעיות חברתיות, תעסוקתיות וארגוניות במושבי העולים (ראו למשל: גורן, 1967; הסוכנות היהודית, 1974). ניתן לראות מחקרים אלה כניסיונות ראשוניים לתכנון המתחשב בהיבטים התרבותיים של האוכלוסיה.
1.4	השאלה העדתית
לטענתו של חזן (1962), המונח עדה מתייחס לקבוצה שיש לה זהות תרבותית ייחודית. הוא מוסיף, כי המחקר האנתרופולוגי והסוציולוגי משתמש במושג זה לא רק כזיהוי אתני, אלא בצירוף של זיהוי העדר כוח ושוליות פוליטית. לעומתו סבור שנהב (2004), כי מונח זה קיים רק בשיח הפנים יהודי, המבטא ניסיון להדרת השוליים, כדוגמת הביטוי "עדות המזרח". הוא מציין, כי למונח עדה יש משמעות מצמצמת משום שהוא מייצר דיון לא פוליטי באתניות ומתחם אותו לנושאים קהילתיים מקומיים בעלי אופי תרבותי פולקלוריסטי. כהן (2002) מוסיף כי לגישה העדתית חברתית שהייתה נהוגה במחקרים הסוציולוגיים, גישה המקיימת חפיפה בין מעמד חברתי ומוצא, שמור בישראל מקום של כבוד. הוא מסביר כי במחקרים אלו בולטת ההתעלמות השיטתית מעומקן של התרבויות העדתיות בישראל, אשר נובעת מעצם היותן של העדות חלק מקבוצה אתנית אחת ומהתביעה החד-משמעית של הממסד הישראלי ליצור "כור היתוך" נטול עדתיות. לטענתו, הגישה התרבותית רגשית, המתבוננת בתהליך ההגירה ובהשתלבות בחברת היעד מנקודת המבט של המהגר כאדם כמעט ואיננה נוכחת בדיון הסוציולוגי הישראלי אודות ההגירה.
לטענת סבירסקי וקציר (1978), שמואל נוח אייזנשטדט, שהיה נציגה הבולט של הסוציולוגיה המסורתית בישראל, שלל לחלוטין את האפשרות לתאר את הקונפליקט העדתי בארץ על-פי
מאפייניו התרבותיים. לטענתם, סבר אייזנשטדט, כי על העלייה הגדולה שהגיעה אחרי קום המדינה להצטרף לחברה שהייתה בארץ ולהפוך להיות חלק אינטגראלי שלה. גישה זו, אשר רווחה לטענתם בקרב חוקרים מתחום הסוציולוגיה בתקופה זו, ידועה כ"קליטה באמצעות מודרניזציה". היא התבססה על ההנחה כי במוקדם או במאוחר יהפכו המזרחיים למודרניים, כלומר, יגיעו לאותם ערכים, דפוסי פעולה ורמת הישגים המאפיינים את הישראלים המודרניים-האשכנזים. לפיכך, הבעיה העדתית נראתה כמצב ארעי וחולף שלא נראה היה כי תהיה לו השפעה על מבנה החברה בישראל.
גם בתקופה מאוחרת יותר שלל פישר (1991) את ההסבר המעמדי המבוסס על קונפליקטים בין העדות. לגרסתו הוא אינו מסוגל לתת הסבר מספק לאופני ההתנהגות של יוצאי עדות המזרח. לטענתו, הבעיה העדתית בישראל, כפי שגובשה בשלושים וחמש השנים הראשונות לקיומה של המדינה קשורה לניסיונות מצד אשכנזים ומזרחים כל-אחד בדרכו, ליצור קולקטיב יהודי ישראלי שיהיה באופן אקסלוסיבי בן-דמותה. שנהב וקונדרה (1992), ביקרו את ניתוחו של פישר וטענו כי ניתוחו מדגים את מחזורם של דפוסי ייצוג דומיננטיים בשיח הסוציולוגי הישראלי, ובמקביל איננו מסביר האם וכיצד ניסו העולים ליצור קולקטיב יהודי-ישראלי בן-דמותה של החברה המזרחית המסורתית.
1.5	היבטים מרחביים
במסגרת הדיון הפוסטקולוניאלי בודקים חוקרים מתחומים שונים כיצד מבנה המדינה בעזרת המנגנונים השונים את המרחב שלרשותה. כך, למשל, טוען יפתחאל (1998), כי כוחות של שליטה חברתית קיימים תמיד בלב כל פעילות תכנון ציבורית. לטענתו, יש לחשוף את הדרך בה תכנון עירוני ואזורי משמש לשליטה חברתית. דיון זה מתמקד בסוגיית היחסים בין מרכז ופריפריה ומתייחס לדרך בה חילקה המדינה את המרחב שבגבולותיה בין יהודים לערבים ובין יהודים אשכנזים ויהודים מזרחיים.
סוגיה זו נחקרה בישראל בעיקר ביחס ליישום מדיניות פיזור האוכלוסייה ולתוצאותיה. החקירה התמקדה בסביבות פריפריאליות, בגליל ובדרום, בהן שוכנו יהודים מזרחיים בעיירות פיתוח, אך גם בסביבות עירוניות מעורבות (ראו למשל: צפדיה ויפתחאל, 2000; יפתחאל, 1999; יעקובי, 2003). דגש מיוחד במסגרת דיון זה ניתן לחקירתם של יישובים ערביים והתכנון הפורמאלי הקיים בהם, כחלק מהתייחסות מערכת התכנון אליהם כאל קבוצה בעלת מאפיינים תרבותיים ייחודיים (למשל: חמאיסי, 1986; חסון, 1999; לוין, 2004; מאיר-ברודניץ, 1978). מחקרים אלו הראו, כי ההתנגשות בין התכנון הממסדי הפורמאלי לבין קבוצת אוכלוסייה זו הינו תגובה לקשיים שמערימה מערכת התכנון הישראלית והאופן שבו היא מעכבת כך את הפיתוח ביישובים הערביים. בנוסף מציגים החוקרים את מערכת התכנון הישראלית כחסרת גמישות וחסרת יכולת להגיב לצרכים השונים של האוכלוסייה הערבי. אחת הטענות היא שהתכנון עבור אוכלוסייה זו נוטה להיות מסדיר ולא יוזם כפי שנהוג כלפי האוכלוסייה היהודית (מאיר, 2003).
חלק ב'- תהליכי הפיתוח הכפרי במדינת ישראל
1.6	עלייה, קליטה ותכנון
הקמת המדינה שולבה בהגירה מאסיבית אליה. הכרזת הממשלה על עלייה חופשית של יהודים לארץ-ישראל והפעולות היזומות, אשר שולבו לעיתים בפעילות דיפלומטית חשאית, סייעו בהבאת יהודים רבים מהגולה למדינת ישראל הצעירה (הכהן, 2004). היקף העלייה הגדולה שינה את סדרי העדיפויות של הישוב היהודי בארץ והדגיש את חשיבותה של קליטת העלייה (גורני,1987, בתוך: קינן, 1998). קביעה זו של גורני (1987), כי בשל היקף העלייה השתנו סדרי העדיפויות של הישוב היהודי עומדת בסתירה לאתוס קיבוץ הגלויות במדיניות העלייה של מדינת ישראל. הכהן (2004) טוענת, כי קיבוצו מחדש של העם היהודי מכל ארצות גלותו היה מלכתחילה גורם חשוב, אם לא מכריע, לביסוס הריבונות היהודית בארץ-ישראל באמצעות יצירתו-מחדש של העם.
מאזן ההגירה נטו (הפער בין שיעור הנכנסים והיוצאים) ממאי 1948 עד סוף 1954 נאמד בכ-690,000 נפש (ליסק, 1999). שנים אלו מתוארות כשנים סוערות ועתירות בעיות מסוגים שונים. בצד הצרכים הביטחוניים, הכלכליים, המדיניים והחברתיים היה על המדינה הצעירה, שיצאה זה עתה ממלחמה שבה איבדה כאחוז אחד מאוכלוסייתה לקלוט רבבות עולים, לשכנם, לספק להם עבודה וחינוך, לשלבם בארץ מבחינת תפרוסת היישוב ובמרקמים החברתיים הקיימים (ראו למשל: הכהן, 1994, ביין, 1982, ליסק, 1999).
מדינת ישראל הצעירה היתה חייבת אפוא להתארגן, כלומר ליצור מוסדות לייצוג, למינהל ולביצוע, תוך כדי ניהול מלחמת העצמאות ההולכת ומתרחבת. אל מדינת ישראל הצעירה החלה לזרום עלייה המונית, שאת גודלה והרכבה לא שיער איש מראש (ביין, 1982). ביין מוסיף וטוען, כי ממדי העלייה לא היו הבעיה העיקרית, אלא חוסר היכולת לקבוע מראש לוחות זמנים של העליות, אשר לא אפשרו את הכנת תנאי הקליטה המינימאליים מראש. באותה העת יהדות העולם לא הייתה בשלה ומאורגנת דייה בהחלטתה להושיט את העזרה הכספית בממדים, שהמדינה הצעירה היתה זקוקה להם למען קיומה והגנתה שלה ולמען קליטת העולים החדשים שבאו לארץ. לעומתו מציגים רייכמן (1979) והכהן (1994) את מימדי העלייה, כגורם העיקרי אשר השפיע על יכולתה של המדינה הצעירה, מוגבלת האמצעים, להצליח בתהליכי הקליטה.
הקשיים הפיננסיים והחומריים הם שהובילו את קובעי המדיניות לתבוע את ויסות העלייה, דהיינו להגביל את מספר העולים ולהאט את קצב בואם. כבר בשבועות הראשונים לקליטת העלייה הגדולה, החלה התביעה להאטת קצב העלייה. משה שפירא, שעמד בראש משרד העלייה ביקש להסדיר את העלייה משום שהמשכה הטיל מעמסה כבדה על מוסדות המדינה ועל כלכלתה. הוא ביקש להנהיג סלקציה בקרב המועמדים לעלייה, וכך ניתנו אשרות עלייה רק לבעלי בריאות תקינה (הכהן, 1994). המשבר הכספי החמור, פגעי החורף הקשה במחנות העולים, והמחסור בעבודה הובילו גם את ראשי מחלקת הקליטה לתבוע את הגבלת העלייה בתום השנה הראשונה למדינה. לאחר דיונים ממושכים בהנהלת הסוכנות ובממשלה הוחלט בנובמבר 1951, להטיל הגבלות חמורות על העלייה, על-פי המצב הבריאותי, הגיל וכושר העבודה (הכהן, 2004).
לנוכח העלייה ההמונית נדרש אגף התכנון הממשלתי, שהוקם בעיצומה של המלחמה, ביולי 1948 לקבוע את ההכוונה הגיאוגרפית של האוכלוסייה (שרון, 2006). ראשיתו של התכנון ההתיישבותי
בישראל, קביעת מטרותיו ומגמותיו, קשורה בפעילותו של "החוג לרפורמה התיישבותית", שהתארגן עוד לפני הקמתה של המדינה, במהלך דצמבר 1947. השפעתו של חוג זה באה לידי ביטוי בכך שחבריו מילאו תפקידים בכירים בממסד הישראלי הצעיר. מצעו של חוג זה הדגיש את הצורך בתכנון ארצי של המדינה ובפרט את הצורך בפיזורה של האוכלוסייה (שרון,2006).
בעת יסוד המדינה התרכזו 82% מהאוכלוסייה ברצועת החוף בין תל-אביב וחיפה, 11% בירושלים ורק 7% בגליל ובדרומה של הארץ (רייכמן, 1979; 1988 ,Troen ; שרון, 2006). המגמה המרכזית בתוכנית הפיתוח הייתה אכלוס מהיר ומאוזן של שטחי המדינה דלי האוכלוסייה ומניעת ריכוז מופרך בכרכים2 (הכהן, 1994). לדעתם של המתכננים, הצטופפות מרבית האוכלוסייה בשלוש הערים נחשבה כהתפתחות בלתי מרוסנת ובלתי מודרכת (רייכמן, 1979) ולכן כבעייתית מבחינת הכלכלה, הביטחון ואף הבריאות (שרון, 2006). חברי אגף התכנון שרכשו את השכלתם באירופה, הושפעו מהמודלים שניסו להתמודד עם אותן תופעות (שרון, 2006, 35). מודלים אלו (עיר גנים, תכנון אזורי וסכמת הפיזור המרחבי של כריסטלר- ראו: שרון, 2006) הניחו כי הארגון המרחבי של תהליך הפיתוח מתגבש לפי כללים מוגדרים וכי מוקדי הפעילות ההתיישבותית מתפתחים לפי סדר גודל עולה המותנה בתפקודיהם השונים (אפרת, 2004: ויץ, 1968a ; קלוש ולו-יון, 2000).
תפיסת התכנון המודרניסטי עליה התבססו מתכנני המדינה והמודלים של פיתוח ומודרניזציה שאומצו על-ידם, שאפו לשינוי כולל של האדם ושל החברה (1989 , Holston בתוך : שרון,2006). בהתאם לכך, נתפסה הזכות על המרחב הפיזי כזכותו של מי שמפתח אותו (יפתחאל, 1998). המעשה התכנוני נתפס במחקרים הביקורתיים3, כמעשה שנועד לשרת את האינטרסים של המשטר ההגמוני שהחל להתגבש במדינה מאז הקמתה (הכהן, 1994) ולא כפעולה לתועלתו של הציבור הרחב (שרון, 2006).
רעיון פיזור האוכלוסייה הועלה בקווי היסוד של הממשלה הראשונה במרס 1949 (הכהן, 1994; הכהן, 2004). על-פי עקרון זה, הציע צוות התכנון לפזר את האוכלוסייה העירונית בכל רחבי הארץ- להשאיר 45 אחוזים מן האוכלוסייה בערים הגדולות (הכהן, 2004) וליצור רשת סמיכה של יישובים קטנים יותר (רייכמן, 1979). ההצעה להעביר את האוכלוסייה הוותיקה נתקלה בהתנגדותה של זו. כך הפכה התוכנית לפיזור האוכלוסייה לתוכנית לפיזור עולים (גונן, 1994 בתוך: הכהן, 2004). הלכה למעשה, אפשר היה להפנות רק את העולים לפריפריה משום שהיו תלויים במישרין במדינה ובמוסדות הלאומיים (סבירסקי וברנשטיין, 1981; הכהן, 2004; שרון, 2006).
לפי תפיסה זו, התגבשה תוכנית אשר הציעה את חלוקת הארץ ל-24 נפות תכנון עצמאיות (הכהן, 1994). בשלבים הראשונים כל אחת מן הנפות תוכננה ל- 75,000 עד 120,000 תושבים, מבלי לכלול את תושבי הערים הגדולות (רייכמן, 1979; 1988 ,Troen). הדוגמאות המובהקות לביצועה של מדיניות זו, כך טוענת הכהן (2004), היו: פרוזדור ירושלים, חבל לכיש, חבל תענך וחבל עדולם, אשר בהם הקימו העולים מושבים חקלאיים ועיירות קטנות שנועדו לגדול ולשמש כמרכזים עירוניים עבור סביבה חקלאית.
1988)	Troen) טוען, כי פיתוח הסקטור החקלאי היה חיוני ליישוב הציוני. הוא יצר טריטוריה שתבעה למעשה את הקמתה של המדינה. סקטור זה ייסד מחדש תרבות לאומית הקשורה לשורשי הקולוניזציה הציונית במונחים רוחניים כמו גם במונחים פיזיים. התנועה הציונית השקיעה מתחילתה, את כל תשומת לבה, את כל כוחותיה ואת אמצעיה הכספיים בהתיישבות החקלאית (רייכמן,1979). כך למשל, ביקשה הממשלה להפנות כעשרים אחוזים מן העולים להתיישבות חקלאית במסגרת התוכנית אשר נכללה בקווי היסוד של הממשלה הראשונה (הכהן, 2004). מדיניות של 'עדיפות מוחלטת' בפיתוחם של אזורים כפריים ומרכזים קטנים קיימים וחדשים באה לידי ביטוי בהשקעות ההון הלאומי מתוך תקציבי הממשלה, הסוכנות היהודית ומגופים אחרים (רייכמן,1979).
1.7	קיבוץ או מושב?
לטענת בן ארצי (1990), ההתלבטות החשובה ביותר של המתכננים, המדינאים והתנועות של המגזר החקלאי4 בנוגע להעדפתה של צורת ההתיישבות היתה סביב השאלה, איזו מהן תתאים לעלייה ההמונית ולצורכי המדינה גם יחד – קיבוץ או מושב. לטענתו, התחבטו מקבלי ההחלטות בשאלות המהותיות האם אכן ניתן לכוון עולים להתיישבות, ואם כן היכן ובאילו צורות יישוב, מאחר ואוכלוסיית המתיישבים הפוטנציאלית ברובה המכריע לא עברה הכשרה רעיונית או מעשית בטרם עלותה ארצה. לעומתו טוענות הכהן (2004) ושרון (2006), כי לא היה מדובר בהתלבטות אלא בהכוונה מראש של העולים להתיישבות החקלאית מאחר וזו היתה האוכלוסייה הזמינה והנוחה ביותר לביצוע תוכנית פיזור האוכלוסין, במיוחד אל האזורים הפריפריאליים של מדינת ישראל. הכהן (2004) מוסיפה בעניין זה, כי הפניית העולים להתיישבות החקלאית היתה מיסודותיה של מדיניות הקליטה.
קינן (2004) בחנה את התגובה האידיאולוגית והמעשית, הן של התנועה הקיבוצית והן של תנועת המושבים, לאתגר קליטת העלייה בעשור הראשון למדינת ישראל. היא מציינת, כי דרך הקליטה אשר מוסדה בתנועה הקיבוצית היתה עלייה חלוצית. היתה זו קליטה של קבוצות מאורגנות, אשר עברו הכנה מוקדמת לחיי הקיבוץ ונשלחו לחזק קיבוצים קיימים, או נועדו להקים קיבוצים חדשים. דרך זו תאמה את האידיאולוגיה הקיבוצית. במסגרת זו התקיימה גם קליטה חינוכית שהתבססה על שליחים שנשלחו על ידי התנועה הקיבוצית אל ריכוזי עולים כדי לגייס שם חניכים פוטנציאליים למסגרותיה החינוכיות השונות. קליטה זו ביקשה להביא את החניך לידי הזדהות מלאה עם התנועה ועם ערכיה.
בן-ארצי (1990) מציג את ההנחה הרעיונית ששררה בקיבוץ באותה התקופה, אשר גרסה שהקיבוץ איננו המסגרת המתאימה לקליטת העלייה. העמדה האידיאולוגית הקיבוצית היתה, שעל החלוצים להתחנך ולעבור הכשרה יסודית לאורך זמן עד שימצאו מתאימים לצאת להתיישבות (בן אברם, בתוך קינן 2004). בהתאם, אין להפנות אנשים אל הקיבוץ, שהרי אל הקיבוץ הולכים מתוך התכוונות ולא על סמך הפניה. אל הקיבוץ הולכים מתוך הכרה רעיונית ומוטיבציה ראשונית, המבוססת על ערכים שיתופיים. העולים, כך סברו בתנועה הקיבוצית, יתקשו להסתגל לרעיון הקיבוצי, לקולקטיב המוחלט ולאחריות הקהילה.
לנוכח התלבטויות הקבוצים, היתה זו תנועת המושבים שנענתה לאתגר קליטת העלייה. במשך עשרות שנים חשה התנועה שהיא עומדת בצילה של התנועה הקיבוצית על שום הכוח שצברו הקיבוצים בהסתדרות, במפלגה ובמועצה החקלאית (בן-ארצי, 1990; הכהן, 1994 ; קינן, 1998). משנוצרה הזדמנות חד-פעמית לעצב מחדש את מוקדי הכוח ניצבו שתי התנועות בעמדות שונות. הקיבוצים סברו שהחלק הארי של העולים יופנה אליהם, אם בדרך של קליטת הכשרות ואם על-ידי בחירה של העולים עצמם. המושבים, לעומת זאת, הבינו כי הם עומדים לפני שעתם הגדולה -עליהם למהר וליטול יוזמה ולשכנע, הן את העולים והן את המוסדות המיישבים כי המושב הוא צורת ההתיישבות המתאימה ביותר לצרכי המדינה ולצרכיהם האישיים של העולים (הכהן, 1994 ;קינן,2004).
התנועה כולה התגייסה למעשה והעמידה מאות מורים, מדריכים חקלאיים וחברתיים. להתגייסות זו היתה השפעה רבה הן בקרב העולים והן בקרב המוסדות המיישבים. לטענתו של בן-ארצי (1990), נבחר המושב כמתאים ביותר לקלוט את העלייה ההמונית משום שלא היתה בו הדרישה הבלתי מתפשרת של הקולקטיב לשיתוף נוסח הקיבוץ. נראה גם כי שיקולים פוליטיים תרמו להעדפת המושב. היחסים בין הקיבוצים ובין בן-גוריון ומפלגת השלטון, היו בשפל. בן-גוריון האשים את התנועה הקיבוצית כי לא השכילה לתרום את חלקה ומיעטה מאוד לעסוק בתחום קליטת העלייה. לעומתו טוענת קינן (1998), כי בישיבות המחלקה להתיישבות של המרכז החקלאי הועלתה הצעת תנועת המושבים בדבר הטיפול החברתי במושבי העולים. בישיבות אלו הובאו תקנות קשות מאוד הנוגעות לחיי המתיישבים במושבי העולים. תקנות אלה התייחסו הן לחיי היומיום והן לשייכות הרעיונית-פוליטית של חברי מושבי העולים. ביסוד תקנות אלו, מונחת, לדעתה של קינן, הגישה הפטרנליסטית של מוסדות התנועה ובאמצעותן נעשה הניסיון להכפיף כל גורם אישי למשמעת המוחלטת שיש להטיל על מושבי העולים.
באופן זה הפכו העולים החדשים למבצעים בפועל של מערכת שלמה של חוקים שלא היתה להם כל השפעה על עיצובה, כינונה ותקנותיה. עוד טוען בן-ארצי (1990), כי להחלטה זו לא קדם שלב כלשהו של מחקר או שיקולים מעמיקים. לטענתו ההחלטה נפלה, כמו החלטות רבות אחרות בעת המעבר מיישוב למדינה, תחת הלחץ הכבד של העלייה ההמונית, ללא חשיבה ותכנון מחדש. במאמרו הוא שואל, האם התאים המושב לצרכים הלאומיים ולאלו של העולים. בהמשך לכך, מציין 1988) Troen), כי עולים רבים שהגיעו בשנות החמישים ויושבו בתחילה במושבים או בערים החדשות עזבו לערים הגדולות ובעיקר לאזור המטרופוליני של תל-אביב. לטענתו, רבים מאלו שנשארו אינם שבעי רצון מגורלם.
1.8	מטרות ההתיישבות הכפרית
בכל תקופת התחייה הלאומית עמדה ההתיישבות במרכז הפעולות להגשמת חזון הגאולה והעצמאות המדינית (רוקח, 1978). מפעל ההתיישבות עמד בראש סולם העדיפויות של היישוב בדרך להשגת מטרות לאומיות, חברתיות וכלכליות, עוד טרם הקמת המדינה. לטענתה של קינן (1998), היה לוי אשכול, ראש המחלקה להתיישבות בסוכנות בשנים הראשונות לאחר קום המדינה, הראשון שראה באנשי העלייה ההמונית מגשימים בפועל של החזון הציוני. במרכזו של חזון זה עמדו יישוב הארץ, שינוי פירמידת התעסוקה היהודית והפיכת אחוז ניכר מהיהודים
לחקלאים מושרשים באדמתם. אידיאלים אלה חברו לצרכים הבסיסיים ביותר של המדינה המתהווה, כגון: אספקת מזון טרי ובעיות בטחון קשות. כל אלה הובילו את קובעי המדיניות להעדיף, בעשור הראשון לקיומה של מדינת ישראל את פיתוח ההתיישבות החקלאית (קינן, 1998).
לכל אלה נתן ביטוי גם רענן ויץ. ביומנו האישי משנת 1951 מוצגת השאלה: מה רוצה המדינה מההתיישבות? התשובה מתוארת בראשי פרקים, כך:
1.	ייצור מזון.
2.	בטחון הגבולות.
3.	קליטת העלייה ויצירת חברה בריאה.
פרשנות נוספת למטרות ההתיישבות הכפרית ניתן למצוא בדבריו של ד"ר שמואל הורוביץ, ששימש כסגן מנהל האגף לתכנון וביצוע במינהל לבניה כפרית וישובים חדשים במשרד הבינוי והשיכון בין השנים: 1990-1976. בתוכנית ההתיישבות הכפרית לשנים 1978-1982 הוא ציין, כי להתיישבות הכפרית לאחר קום המדינה היו ארבע מטרות עיקריות:
1.	ישוב שטחים ריקים ופיזור אוכלוסין. לטענתו הניסיון הוכיח כי ההתיישבות הפרושה בארץ היא אחד המרכיבים היעילים והחשובים בביטחון. נוכחות ישראלית בכל שטחי המדינה ופיזור אוכלוסין הפכו, לכן, לאחד היסודות המרכזיים במדיניות הפיתוח של ישראל.
2.	הבטחת תעסוקה לעולים. על-פי דבריו, הקמת כפרים חקלאיים אפשרה לקלוט חלק מסוים מבין העולים בעבודה יצרנית ולהקים קהילות כפריות יציבות העומדות על שיתוף ושוויון.
3.	הספקת מזון לאוכלוסיה. לדבריו, הגידול המהיר של אוכלוסיית ישראל עקב העלייה, חייבו פיתוח חקלאי נרחב לשם ייצור מוצרי מזון שאי-אפשר לייבאם.
4.	חיזוק כלכלת המדינה. טענתו היא, כי הייצור החקלאי מהווה ענף מרכזי בכלכלת המדינה; הידע המקצועי הרב שנצטבר בחקלאות, המבנה הארגוני המסודר של מוסדות החקלאות וההתיישבות והתנאים הטבעיים הנוחים אפשרו להגדיל בהתמדה את הייצור החקלאי ולהפנותו לענפי הייצוא וענפים המחליפים ייבוא.
כפי שטוענת קינן (1998), מטרת ההתיישבות הכפרית בחבל תענך, היתה בראש ובראשונה יצירת רצף התיישבותי. מטרה נוספת שניתן היה להשיג באמצעות ההתיישבות הכפרית, כך לטענתו של ויץ (1964), היתה מחד גיסא שמירת האחידות העדתית (ישוב בכל יחידה יישובית עולים מבני עדה אחת) ומאידך מיזוג גלויות באמצעות השותפות בין העולים לוותיקים מעצם הלימוד בבתי הספר האזוריים המשותפים, ההנהלה האזורית המשותפת של המוסדות הצרכניים והיצרניים, כינוסים אזוריים וכדומה.
במחקרה על חבל תענך מצאה קינן (1998), כי בחבל זה הוגשמו למעשה רק שתיים מן המטרות העיקריות של מדינת ישראל: הקמת אזור התיישבות חקלאי מתוכנן ויישוב אזור הגבול. בדיון בממצאי המחקר, היא מוסיפה וטוענת, כי חבל תענך לא הפך עד 1967 ל"חי הנושא את עצמו" (שם, עמ' 96). לטענתה, קיים בחבל פסיפס התיישבותי מורכב ולא אחיד, אשר חלקיו שונים זה מזה באופן מהותי, הן בהיסטוריה הקיבוצית שלהם, והן במערכת הערכים שלהם.
בעשור הראשון להקמת המדינה היתה תנופה גדולה בהתיישבות הכפרית, בה הוקמו כמאתיים מושבי עולים חדשים (רייכמן, 1979; שפירא,1972). מידת הצלחתה של ההתיישבות הכפרית היתה תלויה בקבלת הכרעות חשובות בתחומים אחדים, כגון: מיקום גיאוגרפי, ביסוס כלכלי והיבט ביטחוני.
1.9 פיתוח אזורי
גישת התכנון שננקטה כלפי הסקטור החקלאי-כפרי - גישת הפיתוח / השיתוף האזורי - נגזרה מתפיסת התכנון המודרניסטי. פיתוח אזורי התיישבות בישראל בשנים הראשונות של המדינה היה תהליך מכוון מלמעלה, שיועד להגשים מטרות מסוימות של המערכת הלאומית. מקורו של השיתוף "מלמעלה" בתכנון אשר אינו קשור ביוזמה הבאה מן המתיישבים אלא ביוזמת הגורמים המיישבים. תודעת השיתוף האזורי בישראל, והוצאת הרעיון מן הכוח אל הפועל הנם פרי התפתחות הדרגתית אשר תחילתה בראשית שנות החמישים עם הקמת חבל לכיש וחבל תענך.
תקופה ראשונה זו, בין השנים 1950-1954, התבטאה בעיקר בתופעות בודדות של תכנון מלמעלה במטרה לממש את רעיון השיתוף האזורי במסגרת התכנון האזורי המצומצם (לזר, 1977). השיתוף האזורי הוא תוצאה של תכנון ארצי, כיוזמה "מלמעלה", כאשר פעולות ההקמה והפיתוח נעשות על-ידי המוסדות המיישבים, בעיקר על-ידי מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית. שיתוף זה נועד לענות על בעיות כלכליות ומשקיות, אשר עלו עקב המגמה הכללית לשיפור רמת השירותים החקלאיים ועל רקע הדרישה לעבור ממשק מעורב למשק מתמחה.
הכוונה הייתה לארגן את משקי הישובים החקלאיים, כך שיתרכזו בפיתוח מוצרים בודדים המתאימים לתנאי האקלים והקרקע של אזור המשק. מבנה זה לא דרש מהמתיישבים את הידע המגוון הנדרש מבעלי המשק המעורב, אך חויבו להעמיק את ידיעותיהם בענפים המצומצמים שברשותם. הם היו זקוקים למכשור מפותח, להדרכה בשיטות עבודה מיוחדות ולשיפורן המתמיד.
מבחינתה של המערכת המוסדית, היה השיתוף האזורי דרוש כדי לקדם את האזור הכפרי. אידיאולוגיה זו שהנחתה את גופי הממסד ובראשם את המחלקה להתיישבות, מתארת למעשה את השפעת גישות התכנון המודרני על המתכננים. ראיה לכך מוצגת בדבריו של רענן וייץ, שהתקבל למחלקה להתיישבות לתפקיד יחסית זוטר, של עוזר למפקח האזורי, ותוך זמן קצר התקדם לתפקיד מנהל המחלקה (מהבחינה המעשית) (רוזנמן, 1997). כפי שטוען וייץ (1968a), מטרותיו של הפיתוח האזורי הן לייעל את המשק, לארגן את השיווק ואת הקניות, לשפר את רמת השירותים הכלכליים, הציבוריים והאישיים, לעודד את המגעים החברתיים, לפתח מפעלים וענפים חדשים בחקלאות ולחזק את האזורים הכפריים תוך מניעת דילולם וירידת משקלם בכלכלה הלאומית.
לזר (1977), מציג במחקרו הגדרות רבות למושג השיתוף האזורי, משום שלטענתו קיים שוני בגישה להסברת המושג. אולם, באופן עקרוני הוא סבור, כי כל החוקרים מתכוונים לאותו הדבר מבחינת התוצאות. ניתן אם כן לראות בשיתוף האזורי כלי שההתיישבות הכפרית מנסה להשתמש בו על-מנת להביא להתפתחותו וקידומו של האזור הכפרי. מנקודת מבטם של המתכננים (כאשר מדובר בשיתוף אזורי המכונן "מלמעלה") מתוכננת המערכת לטובתו של המשק ו/או היישוב הבודד ועליו להחליט אם ברצונו לבצע את עקרונות השיתוף. אם יקבל על עצמו את כלי השיתוף
האזורי, הדבר יביא להתפתחות ארגונית, כלכלית, תרבותית וחברתית. מנקודת מבטם של התושבים (כאשר מדובר בשיתוף המתפתח "מלמטה"), הרי שהשיתוף האזורי הינו כלי עזר לצורך טיפול בנושאים שונים בצורה משותפת ובמסגרת אשר בדרך אחרת לא תוכל להתקיים.
לטענת רענן ויץ (1968a), ממקדמי תפיסת התכנון האזורי, זו נעשתה למכשיר עיקרי בפיתוח לאומי, בעיקר בארצות בעלות "כלכלה מעורבת", אשר בעייתן העיקרית היא להביא לאיזון בין ההתערבות הממשלתית מצד אחד ובין היוזמה הפרטית מצד שני. הוא סבר, כי תפיסת התכנון האזורי איננה פונקציה של שטח אלא בעלת משמעות תפקודית. לתכנון האזורי שני אופני תפקוד: התפקוד האנכי- תאום בין התכנון ברמה הלאומית (מאקרו) ובין התכנון ברמה המקומית (מיקרו), והתפקוד האופקי- תכנון מבנה יחידות הייצור היסודיות. התפיסה המודרנית שאומצה על-ידי המתכננים ברמת התכנון הארצי באה לידי ביטוי גם בתכנון ברמה המקומית. ויץ (1968a) מדגיש, כי התפקוד האופקי (ברמת המיקרו) של התכנון האזורי נועד לקבוע את האלטרנטיבה הטובה ביותר להשגת היעדים שהוצבו מראש לגבי יחידות אלה. אולם הניסיון הוכיח כי המטרות והתחזיות ברמה הלאומית לא תאמו במקרים רבים לרמה המקומית. הוא ציין (שם, 230 ,1968a) כי תיאוריות התכנון ברמה האזורית, עליהן התבסס ממסד התכנון בישראל, ושיטות התכנון המוסקות מהן לא מכירות במלוא חשיבותו של הגורם האנושי, כגורם חשוב אם לא העיקרי במערכת הפיתוח האזורי. על-כן, ככל הנראה נבחר המודל של שותפות קהילתית (קינן, 1998). שותפות כזו מציעה להשאיר בידי המתיישבים את עיקר ההחלטות, בדרך-כלל בידי ארגונים שונים לרבות ארגונם העצמי של המתיישבים במסגרת הכפר. גישה זו גורמת למעשה להעברת האחריות מן ה"מתכננים" כלומר היוזמים ואנשי המקצוע אל המתיישבים. גישה זו פעלה במדינות בעלות תנועה קואופרטיבית חזקה (למשל: פורטוגל והונגריה בשנות ה-60), אך נכשלה במרבית ארצות העולם השלישי (ויץ, 1968a). מדבריו אלו של ויץ ניתן להסיק, כי מערכת התכנון הממסדית ראתה עצמה כבעלת מאפיינים דומים למדינות החזקות, על-ידי כך שהתבססה על-אותם מודלים וגישות תכנון, ועל-כן הסברה הייתה, כי התכנון האזורי בישראל יצליח גם ברמה המקומית ואף יוביל לפיתוח הראוי כפי שהוגדר ברמה הלאומית.
התכנון הפיסי לפי התפיסה האזורית-כפרית מציע היררכיה יישובית, בהתבסס על המודל של כריסטלר: מן הגרעינים הקטנים דרך מרכזי הכפרים בגושים ועיר-השדה במרכז האזור, אל הערים הגדולות. לפי תפיסה זו יגושר הפער בין הקטבים - עיר גדולה וכפר יחיד. תחילה היו תוכניות אלה מעורפלות למדי, נחקרו אזורי פיתוח בארצות מתפתחות מסוימות, אך הן שוכללו בדיונים שבין העושים במלאכת התכנון ובינם לבין מנהלי המחוזות, המדריכים וראשי ההתיישבות (ויץ,1968b ;ביין, 1982).
בחוג המתכננים סביב רענן ויץ התרחבו והשתכללו התוכניות לארגון גושי יישובים לתוכניות ולאזורים גדולים יותר. מטרת שיטת התכנון האזורי-כפרי היתה להגיע לשילוב מלא של החקלאות, התעשייה והשירותים בתחומי אזור מוגדר, מתוך תכנון פיסי (ויץ, 1968a).
כך תהליכי הפיתוח, הן הכלכלי והן החברתי, שתוכננו עבור האזור, הומחשו למעשה בצורות פיסיות. השינויים הפיסיים הופיעו בכל הדרגים של ההתארגנות המרחבית: דרג ראשון - תכנון הכפר ומבנה המשק; דרג שני - תכנון הקהילה הכפרית כיחידה פונקציונאלית, מוסדותיה שלה
והמוסדות השירותיים המשמשים מספר כפרים כחטיבה אחת ; דרג שלישי - תכנון מספר חטיבות סביב מרכז עירוני כמסכת אזורית ( ויץ, 1968a).
דפוסי תכנון מגובשים הציגו את התפיסה החדשה בדימויים שונים: כינוי יישובים בודדים בשם גרעינים או קבוצת יישובים בשם אשכול. העיקר בתפיסה החדשה היה, שבשביל קבוצת יישובים יוקם מרכז שירותים אחד. המטרה היתה, כי המרחק למרכז זה מכל יישוב יהיה שווה, ואליו ניתן יהיה להגיע בהליכה רגלית או ברכיבה על אופניים. על כל מרכז היה לשמש את כל יישובי הגוש: להכיל כמה מוסדות שהתושבים נזקקים להם כמעט יום-יום: בית-ספר עממי, מרפאה, בית-עם, קולנוע, אולם ספורט, בנק, בית-דואר, צרכניה גדולה, תחנת טרקטורים, ובמידת האפשר גם בתי מלאכה כגון: נפחיה, מסגריה, נגריה וכדומה. כך נראה היה, כי כל כפר יוכל להסתפק בשירותי ייסוד בלבד: צרכניה זעירה, גן-ילדים, בית-כנסת עדתי, ומוסדות קטנים אחרים שהעדה המיוחדת רואה בהם צורך חיוני לטיפוח המשך חייה המסורתיים (ביין, 1982). באמצעות רעיון זה, כך סברו המתכננים, ניתן יהיה ליצור אפשרויות להחדרת חידושי הטכניקה והארגון גם במושבי עולים, אשר המבנה הסגור שלהם לא תאם את הצרכים החדשים. מכאן צמחה ההצעה להקים מרכזי שירותים כלכליים משותפים למספר יישובים המסוגלים לשרת כמה מאות של משפחות. ריכוז כזה יכול לאפשר ארגון שירותים ברמה נאותה המסתגלת לחידושי הטכנולוגיה בהוצאה כספית יחסית קטנה ( ויץ, 1964).
בכל תהליך כזה של פיתוח אזורי, עמדה בפני הממשל הבעיה של בחירת האסטרטגיה המתאימה להשגת המטרות, כשבדרך כלל היו מספר אפשרויות שונות שמתוכן ניתן היה לבחור. על-פי אפלבאום ומרגוליס (1983), השיקולים שלפיהם נבחרה אסטרטגיה זו או אחרת נחלקו לשלושה סוגים עיקריים: הנתונים האובייקטיביים של האזור - המשאבים המצויים בו ומידת האטרקטיביות הבסיסית שלו; יכולת הביצוע של המערכת המוסדית האמורה לתכנן ולפתח את האזור, וזמינותה של אוכלוסייה שתהיה מוכנה לשאת על עצמה את משימת הפיתוח בפועל.
לטענת קינן (1993), הבחירה בחבל תענך כאזור התיישבות בצפון נבעה ממספר מניעים, המתארים את אותם השיקולים שהציגו אפלבאום ומרגוליס (1983). היה זה אזור נרחב, בעל פוטנציאל חקלאי, שלא היה מיושב. מצב זה אפשר תכנון מלא ומפורט, ללא הפרעה של גורמים הקיימים בשטח מכבר, ככל הנראה הכוונה היא ליישובים הערביים. קרבתו של האזור לעיר עפולה מצד אחד, ולהתיישבות הוותיקה מאידך, יצרה אפשרויות של הישענות כלכלית-מוניציפאלית על בסיס היישוב הקיים. העובדה שהחבל שגבל בקו שביתת הנשק היתה שיקול חשוב בצורך הדחוף ביישובו (קינן, 1998). במקרה המיוחד של ההתיישבות בתענך, כמו גם במושבי עולים רבים אחרים לא הייתה כל בעיה בזמינות אוכלוסייה שכן עולים רבים הובאו הישר מן האונייה לכפר או הוצאו מן המעברות ( אפלבאום ומרגוליס, 1983).
פרק 2 - הצגת המחקר
פרק זה מציג את מטרת המחקר ואת שאלות המחקר, העולות דרך זיהוי המקרה המיוחד של מושב גדיש. הוא ממשיך בהצגת הסיבות לבחירת מושב גדיש כאתר החקירה, ובהצגת המתודולוגיה, המשלבת כלי חקירה היסטוריים ואתנוגראפיים. כלי חקירה אלו נשענים על נתונים משני מקורות עיקריים: היסטוריה כתובה והיסטוריה מסופרת. בהמשך יוסבר האופן שאלו מסייעים לענות בצורה המיטבית על שאלות המחקר. הפרק מסתיים בהצגת תיאור האנשים שהשתתפו במחקר.
2.1	מטרת המחקר
המחקר מבקש להבין את המתח בין מודרניות למסורת והאופן בו מגדיר מתח זה את מושב גדיש ואת תושביו כקבוצה שונה מהבחינה התכנונית. הוא תוהה מה הם הכוחות שפעלו בתכנון ועיצוב המושב ואיזה כוחות פועלים היום ומבקש לדון בכל אלו בהקשר התכנוני. הכוונה היא לבחון את המתח בין הכוחות שפעלו "מלמעלה" על התושבים (המדינה ומוסדותיה, הממסד התכנוני) אל מול הבחירה האישית של התושבים והגדרת זהותם העצמית.
2.2	שאלות המחקר
בהתאם לעמדות שהוצגו בסקר הספרות, המדגישות את הצורך להבין את הסביבה "מלמטה", מנקודת מבט המדגישה דווקא את עמדתם של התושבים ואת הקשריו התרבותיים של המקום שלהם, מבקש המחקר לבחון כיצד מתהווה המרחב הייחודי של מושב גדיש, על רקע המתח בין המדינה ומוסדותיה לבין חיי היומיום של התושבים.
המקרה של מושב גדיש והקשריו לסוגיות של זהות ומשמעות, מעלה את הצורך להבין את המצב של המקום על רקע אופני ההתנגדות של תושבים לתהליכי פיתוח שהוחלו עליו במסגרת התכנון. השאלה המרכזית שמעלה המחקר היא: האם יכול התכנון, אשר מיסודו שואף לשינוי, להתגבר על התנגדות לתהליכי שינוי בקהילות מסורתיות, והאם יוכל התכנון המושכל לקדמם מתוך רצון והסכמה?
בעקבות שאלת מחקר זו, מבקש המחקר לענות על שאלות המשנה הבאות:
נושא א'- מערכת התכנון
•	אילו מוסדות וגופי תכנון לקחו חלק בתכנון המושב?
•	מי היו האנשים שעסקו בתכנון המושב וכיצד ליוו והשפיעו על התפתחותו?
•	מה היה חזונו של הממסד לגבי חבל תענך בכלל ומושב גדיש בפרט, והאם וכיצד התגשם?
•	כיצד התוו התוכניות השונות את פיתוחו של מושב גדיש?
•	כיצד נעשתה הבניית הזהות של התושבים על-ידי מוסדות התכנון בשנים הראשונות להקמת המושב?
•	מה היה אופן מעורבותם של התושבים עם מערכת התכנון המייסדת?
נושא ב'- התושבים והקהילה במושב
•	מיהם תושבי גדיש? איך הם רואים את עצמם? מהו המקום שממנו באו? מהם המאפיינים התרבותיים והחברתיים שלהם?
•	האם ניתן להצביע על הבדלים בהגדרת הזהות העצמית של התושבים תוך שיוך לקבוצות גיל או מגדר?
•	האם קיימים אילוצים שבגינם דבקים התושבים במסורת (כלכליים, תרבותיים, אחרים)?
•	מה היחסים של תושבי המושב עם יתר תושבי גוש אומן?
•	כיצד מגדירים תושבי גדיש את עצמם ואת הישוב ביחס למושבים האחרים בגוש אומן?
•	מה מידת מעורבותם של התושבים בעניינים הנוגעים לניהולו של המושב, ומה מידת מעורבותם החברתית כקהילה?
2.3	אתר החקירה
במחקר זה, אנסה לענות על השאלות אותן מעלה המחקר באמצעות חקירתו של מושב גדיש. מושב גדיש נבחר כאתר החקירה כיוון שההיסטוריה התכנונית שלו והשפעתה על חיי היומיום במושב יכולה להצביע על המתח בין פיתוח למסורת ולפתח תובנות על עמדת התכנון כלפי תהליכי שינוי בקהילות מסורתיות. התכנון של מושב גדיש, כמו גם של יתר המושבים בחבל תענך, נגזר כמעט באופן בלעדי מתכנון פיסי, אולם השפעת התכנון הפיסי על הקהילה ויותר מכך, השפעת הקהילה על התכנון, ניכרת בו במיוחד. המחקר יבחן מחד כיצד התכנון שנעשה בשנים הראשונות להיווסדו של המושב משפיע על התושבים כיום, ומאידך כיצד משפיעה הקהילה על ישומו של התכנון ברמות השונות, ובאילו אופני התנגדות היא נוקטת. שאלות המשנה לעיל, הובילו לחקירה ממוקדת של אתר אחד בו תערך חקירת עומק מקיפה, להבדיל מחקירה השוואתית בין מספר מקומות בעלי מאפיינים דומים.
2.4	מתודולוגיה וכלי המחקר
על-מנת לבחון כיצד מתהווה המרחב של מושב גדיש על רקע המתח בין דרישות המדינה ומוסדותיה, הממסד התכנוני ומוסדות התכנון, לבין פעולות היומיום של התושבים, חולק המחקר לשני רובדי חקירה.
ברובד הראשון של המחקר זוהו הנסיבות ההיסטוריות להקמת המושב והכוחות שהשתתפו ביצירתו. כאן נבחנה המדיניות התכנונית שננקטה כלפי מושב גדיש על-ידי מוסדות התכנון, התוכניות שהוכנו והאופן שבו יושמו. שלב זה במחקר הוא בעיקרו היסטורי ומאפשר התייחסות לתופעה במימד הזמן. כלי החקירה ברובד זה מתייחסים לחומר תכנוני הנמצא ברשות הארכיון הציוני המרכזי, ארכיון יד-טבנקין ומוזיאון בית שטורמן. ברובד השני נבחנה ההתפתחות של מושב גדיש, מציאות חיי היומיום של התושבים, זהותם והשתייכותם החברתית והתרבותית. שלב זה במחקר הוא בעיקרו אנתרופולוגי, המאפשר את בחינת התופעה במימד המקום. כלי החקירה ברובד זה מתבססים על שיחות עומק עם התושבים, תצפיות משתתפות, ולימוד חומרים מגוונים המתארים את תרבותם ואת אורח חייהם של התושבים במקום.
2.4.1	חומר ראשוני
חלק זה במחקר נשען על שני מקורות מידע; חומר ארכיוני ושיחות עומק עם תושבים.
החומר הארכיוני הוא בעיקרו תכתובות בין גורמי הממסד השונים ומחקרים שערכה המחלקה להתיישבות בחבל הצפון בנושא תכנון חבל תענך, אשר תיעדו וניתחו את הבעיות שאפיינו את החבל מהשנים הראשונות להקמת המדינה ועד שנות השמונים. רוב התכתובת והדו"חות נמצאים בארכיון הציוני. כמו כן נעשה שימוש ביומניו של ד"ר רענן ויץ, הנמצאים ברשות ארכיון יד-טבנקין. בנוסף נסקרו עבודות שנערכו במסגרת המכון לחקר ההתיישבות ברחובות, שמרביתן נערכו במסגרת פרסומי המכון בבעיות פיתוח אזורי (ראו למשל: אפלבום ומרגוליס, 1983; ויץ, 1968; מעוז, פלאי ולוינגר, 1980; פריאון, כהן ופרידמן, 1973), ועבודות נוספות במסגרת פרסומי הסוכנות היהודית לארץ-ישראל שעסקו בתכנון ופיתוח ההתיישבות הכפרית בישראל (ראו למשל: ויץ, 1964; ילן, מעוז וקם, 1963; רוקח, 1978 ; שפירא, 1972 ). ידע אודות צורת היישוב הייחודית - המושב - ועל תכנון חבל תענך התקבל מעבודות אקדמיות אודות חבל תענך (ראו למשל: ישראלי, 1970; לזר,1977 ; קינן,1998) ומתוכניות הנמצאות ברשות הארכיון של לשכת התכנון במחוז הצפון (ראו למשל: תוכנית מפורטת לישובי אומן ג/3933; תוכנית ג/11285-שכונת בנים בניר-יפה; תוכנית ג/15190- גדיש הרחבה; תוכנית מפורטת ג/14970 המהווה שינוי לתוכניות ג/3933 ו-ג/11285; תוכנית מתאר מקומית ג/13208- תוכנית כוללת של מועצה אזורית גלבוע). העתקי מפות של אזור התענך בתקופות שונות נלקחו מהארכיון של מוזיאון בית שטורמן. כמו-כן התקיימו מספר שיחות טלפון עם עו"ד עמית יפרח, מנהל אגף הקרקעות בתנועת המושבים והאגודות השיתופיות.
מקור ידע נוסף וחשוב היו השיחות שקיימתי עם התושבים במסגרת החקירה האנתרופולוגית. חקירת השטח עשתה שימוש בכלים אתנוגראפיים ונשענה במיוחד על שיחות ותצפיות משתתפות. במסגרת זו נבחנו חיי היומיום של התושבים, זהותם, השתייכותם החברתית והתרבותית ותפקודם הארגוני-ניהולי.
2.4.2	חומר משני
כרקע כללי למחקר נסקרו ספרים ומאמרים בנושאי עלייה וקליטה, הבנימיןם בתהליך ההקמה והפיתוח של ההתיישבות במדינת ישראל (ראו למשל: גורן, 1960; ויינגרוד, 1960; הכהן, 1994, 2001; ליסק, 1999; רוזנמן, 1997; רייכמן, 1967) ותכנון פיסי של מושבים (ראו למשל: גביש ורייכמן, 1989; מנוחין ולודמר, 1983).
2.4.3	איסוף הנתונים
בשלב ראשון היה עלי לערוך הכרות מקיפה עם דגם ההתיישבות הייחודי - המושב, לזהות את הנסיבות ההיסטוריות לתמיכת הממסד בהתיישבות הכפרית ולהכיר את מטרותיה של התיישבות זו, כמסגרת רקע לבחינת מדיניות התכנון שננקטה כלפי חבל תענך והשפעתה על מושב גדיש.
שני השיחות הראשונים שקיימתי, האחד עם תושב ניר-יפה, המשמש כמזכיר מושב גדיש בחמש-עשרה השנים האחרונות והשני עם תושבת גדיש, ניסו לברר מדוע סביבת המושב כה מוזנחת.
מתוך שיחות אלו עלו סוגיית הבן הממשיך והקשרים הבין חמולתיים בניהול המושב. סוגיות אלו חייבו לחזור ולבצע חקירה היסטורית נוספת בנושאים אלה. על כן, למעשה, שני רובדי החקירה, הן ההיסטורית והן האנתרופולוגית התבצעו במקביל עד תומה (ראו להלן תרשים תהליך החקירה).
2.4.4	חקירה אנתרופולוגית
החקירה האנתרופולוגית מבוססת על שיטת מחקר איכותנית, המבקש לתאר בדייקנות תכונות של יחיד, מצב או קבוצה. מחקר זה מתאים לחקירה של מושב גדיש משום שכחברה וכקהילה הוא מאופיין בתכונות אותן נוטים לחקור אנתרופולוגיים (בייט-מרום, אליס, אשכנזי וצמח, 1986):
•	קהילה קטנה, שמספר האנשים המשתתפים באירועים החברתיים המרכזיים בה אינו גדול.
•	אינו מפותח מבחינה טכנולוגית בהשוואה לחברות שמהן באו האנתרופולוגים.
•	יש מידע מועט יחסית אודותיו, גם בשל גודלו וגם מפני שתולדותיו לא נכתבו.
אנתרופולוגים מתבססים בעיקר על תצפית בסביבה הטבעית של החברה הנחקרת, כשיטה עיקרית לאיסוף נתונים. בשלב ראשון הם נוהגים להקדיש זמן רב להכרת החברה, לימוד השפה
המדוברת בה ולהפגת המתחים והחשדות, שהם תוצר לוואי מעצם חדירת אדם זר לחברה, כדי להבטיח שהתצפיות אכן ישקפו את החברה הנחקרת.
2.4.5	הכלים האתנוגראפיים
2.4.5.1	תצפית משתתפת
התצפית המשתתפת היא כלי שמאמצים חוקרים רבים במחקרים אנתרופולוגיים. החוקר מתנהג כחבר חלקי בחברה הנחקרת ומנסה להיבלע עד כמה שניתן בחברה זו. התצפית המשתתפת נערכת בשלב המחקר הסביל בחקירה האנתרופולוגית, שאיננו קיים במדעי החברה האחרים ומטרתה להתרכז בהתנהגות חברתית או אישית שיש לה משמעות חברתית. משום שהחוקר אינו יודע תמיד אילו פעילויות או אירועים הם משמעותיים, עליו לצפות בכל הקורה סביבו, בין אם הקשר לנושא המחקר ברור לו ובין אם לא (בייט-מרום, אליס, אשכנזי וצמח, 1986).
בהתאם לדרישות אלו היה עלי להסתגל לאזור המחקר, להשיג מידע בסיסי ולהרגיל את תושבי גדיש לנוכחותי. בתחילה היה עלי להתקבל כצופה מורשה ולהתאים את התנהגותי לציפיותיהם של האנשים איתם באתי במגע. על-מנת לקבוע את נוכחותי שם החלטתי לרשום את בני הצעיר לתינוקיה הממוקמת במושב גדיש. התנדבתי לוועד ההורים בתינוקיה וכך הגדלתי את חוג המכרים מקרב תושבי גדיש. במשך תקופה קצרה ביליתי במספרה המקומית בגדיש, בה נהגתי להסתפר וקיבלתי טיפולי יופי מסוגים שונים. בעקבות שהותי במספרה הזדמן לי להכיר כמה מנשות המושב, בפרט את המבוגרות שביניהן. כמו כן, השתתפתי בקביעות בסדנה של מפגשים שבועיים בנושאי הורות שניתנה לתושבי הגוש מטעם מחלקת הרווחה של המועצה האזורית גלבוע. בסדנה יצרתי קשרים נוספים עם תושבי גדיש וקיימתי עמם שיחות רבות גם בנושאים אחרים, כמו היחסים החברתיים בגוש אומן ועניין הבן הממשיך.
משום שאני תושבת הגוש מזה כעשור, ניתן להתייחס לחקירה זו כאל חקירת החברה שלי. מחקר אנתרופולוגי הנערך בחברתו של החוקר מקצר את משך המחקר משום שזמן ההיקלטות בחברה הנחקרת אינו מצריך הקדשת זמן רב וזאת משום שהוא מעורה בה ומכיר אותה (בייט-מרום, אליס, אשכנזי וצמח, 1986).
2.4.5.2	שיחות עם תושבים
באמצעות שיחות פנים אל פנים שניהלתי עם תושבים רבים הצלחתי לאסוף מידע לגבי מבנה החברה ואמצעיה החומריים, וכן מידע על נושאים שאי-אפשר לצפות בהם כמו יחסים משפחתיים, דעות ואופן ניהול המושב (בייט-מרום, אליס, אשכנזי וצמח, 1986). לאור ההשתתפותי בקביעות בסדנא של מפגשים שבועיים בנושאי הורות שניתנה לתושבי הגוש מטעם מחלקת הרווחה של המועצה האזורית גלבוע, יצרתי קשרים נוספים עם תושבי גדיש וקיימתי עמם שיחות רבות גם בנושאים אחרים, כמו היחסים החברתיים בגוש אומן ועניין הבן הממשיך.
שיחות אלו העלו נושאים שונים הנוגעים לחיי היומיום במושב גדיש ולדרך בה מנוהל המושב. בעקבות המידע שהיה ברשותי משיחות אלו, החלטתי לקיים שיחות עומק אשר נערכו במהלך החודשים אוקטובר 2006 ומאי 2007. שיחות העומק נקבעו במקום ובזמן שהתאים לאנשים עימם בחרתי לקיים שיחות. הפנייה אל תושבי גדיש לצורך קביעת השיחה נעשתה בדרך-כלל באמצעות הטלפון, או במפגש עימם בשעות בהן נהגתי לקחת את בני מהגן. על-מנת לנהל שיחה שלא תתפרש
כראיון, בחרתי לקיים את כל השיחות ביחידות, באופן לא רשמי וללא עזרים. זאת משום שנוכחתי בשיחה השנייה, כי המצלמה גרמה לתחושת אי-נוחות מצדה של תושבת גדיש עימה קיימתי שיחה. לאחר קיום שתי שיחות העומק הראשונות, שנועדו לברר מדוע חזותו של המושב מוזנחת, הכנתי שאלון אשר היווה בסיס לשיחות הבאות (ראו: נספח מספר 1). השאלות בשאלון זה הן שאלות פתוחות שלא הגבילו את משתתפי השיחה לתשובות מסוימות. אף שכוונתי היתה להעלות נושאים מסוימים במהלך השיחה, התפתחו מרבית השיחות בהתאם לנושאים אשר הועלו על-ידם.
לאחר שיחות רבות אחרות, שהתקיימו במפגשי הסדנה, כשחשתי יותר בטוחה בידיעותיי אודות המתרחש במושב גדיש, המשכתי בניסיון לחשוף את ההיבטים של סוגיית הבן הממשיך ואת הקשרים החמולתיים במושב והשפעתם על אופן ניהולו. בעזרת רשת המכרים והמודיעים שהיו לי, המשכתי לקיים את יתר השיחות. חשוב לציין, כי במספר מקרים קיימתי יותר משיחה אחת עם אותו אדם וזאת על-מנת לקבל מידע אודות נושאים נוספים שלא הספקנו לשוחח עליהם במפגש הראשון. בשיחה הנוספת עלה באפשרותי לברר ולבדוק סוגיות אחרות שעלו בשיחות אחרות והצריכו התייחסות נוספת ואימות מידע.
2.4.6	שיטת בחירת התושבים עימם התקיימו שיחות העומק
לאור השיחות הרבות שקיימתי עם תושבי מושב גדיש בנושאים שונים, בכל הזדמנות שהיתה לי, ולאחר שגובשו כיווני החקירה העיקריים שהצביעו על שתי סוגיות עיקריות: אופן ניהול המושב וסוגיית הבן הממשיך, החלטתי לערוך שיחות עומק עם תושבי גדיש. המידע שהועלה בשיחות קודמות עם התושבים, הובילו לבחירת תושבים שעימם כדאי לי לנהל שיחה. זאת משום בקיאותם בנושאים מסוימים או מעורבותם בחיי ניהול המושב בעבר ובהווה. האדם הראשון עימו בחרתי לנהל שיחה הוא תושב ניר-יפה, שבעיסוקו המקצועי הוא מזכיר מושב גדיש בחמש-עשרה השנים האחרונות. תפקידו במערך הניהולי של המושב, היכרותו האישית רבת השנים עם כל תושבי גדיש, ועובדת היותו תושב המושב הסמוך מאז עלה לארץ כנער, הפכה אותו למקור מידע חיוני עבורי. חיוניותו של אדם כזה למשתמש בכלי מחקר אנתרופולוגיים נובעת מתוקף תפקידו או מעמדו בחברה הנחקרת, או בזכות ידיעותיו. הוא מה שמכונה במינוח אנתרופולוגי "שומר סף/ מומחה"5.
מזכיר מושב גדיש הפנה אותי לתושבים שהיו יכולים לסייע לי במחקר, ולא פחות חשוב מכך, שיהיו מוכנים לשתף אותי בידיעותיהם. היכרותי האישית עימו בטרם עריכת המחקר, אפשרה לי לפנות אליו בכל שאלה ובכל סוגיה שעלתה בשיחות, במיוחד בסוגיות שלא הייתי מודעת להן ועלו בשיחותיי עם משתתפים אחרים. הפניה אליו נעשתה באמצעות שיחות טלפון או ביקורים במשרדו במושב גדיש, בשעות הקבלה המקובלות.
כמו-כן, נלקחו בחשבון היתכנותן של בעיות שיתוף פעולה, אם בשל הזמן הרב הנדרש מהשיחות ואם מעצם הדיון בבעיות עדינות ורגישות הנידונות במחקר. ברגע שחשתי כי השיחה גוזלת זמן רב, דבר שהתבטא בתשובות קצרות מידי או בשתיקה ארוכה יחסית במענה על השאלות שהצגתי,
הודיתי לבן השיח ושאלתי האם אוכל לפנות אליו שוב במידת הצורך. היה ברור לי שבמידה ואבקש לקבוע פגישה נוספת עימו, עוד בתום השיחה, יתקבל הדבר בחוסר נוחות.
במקרים בהם העלו התושבים במהלך השיחה טענות שונות כלפי חברי קהילה או נבחרי וועד המושב, אך ביקשו להימנע מלנקוט בשמות ספציפיים, כיבדתי את בקשתם ולא ניסיתי לקבל את המידע, בניסוח אחר של השאלות או ברמיזות כלפי אדם זה או אחר. בשיחות נוספות בדרך-כלל עם תושבים אחרים השתדלתי להעלות את הסוגיות הללו ובמקרים רבים השלמתי את המידע שהיה חסר לי בדרכים עקיפות אלו.
2.4.7	- תיאור משתתפי המחקר בשיחות העומק
בסעיף זה מוצגים האנשים שהשתתפו בשיחות העומק. למרות שנושא החשיפה כלל לא עלה במהלך השיחה, בחרתי להציג בדיווח זה על המחקר את המשתתפים בשמות בדויים, וזאת בשל הרגישות הרבה של הנושאים אשר הועלו במהלך השיחות.
במחקר השתתפו חמישה מבוגרים מתושבי גדיש בעבר או בהווה ושני ילדים, האחד בן 9 והשני בן 13. הילדים הם נכדיה של אחת מתושבות המושב שאינם גרים בגדיש, אך נוהגים לבלות בו מספר שעות בכל יום אצל סבתם.
בנוסף לתושבי גדיש, התקיימו שיחות גם עם שלושה גברים שהינם תושבי מושב ניר-יפה, הסמוך למושב גדיש והמשתייך גם הוא לגוש אומן בחבל תענך. הראשון הוא, כאמור לעיל, מזכיר מושב גדיש בחמש-עשרה השנים האחרונות. המשתתף השני שימש כמנהל החשבונות של מושב גדיש במשך תקופה ארוכה. המשתתף השלישי עבד עם כמה מתושבי גדיש גם בתחנת הטרקטורים וגם בבית-האריזה. השיחות עם תושבי ניר-יפה אפשרו הצצה נדירה לחיי היומיום שהתנהלו בחבל תענך מאז היווסדו. באמצעות החוויות והזיכרונות שלהם כנערים מתבגרים וכבחורים צעירים, הצלבתי את המידע ההיסטורי שהיה ברשותי וממנו למדתי על הפערים בין התכנון המקורי ויישומו בפועל.
להלן הצגה של האנשים אשר עימם התקיימו שיחות העומק .
גדעון, בן 63 הוא תושב ניר-יפה המשמש כמזכיר מושב גדיש בחמש-עשרה השנים האחרונות. הוא עלה לישראל מתוניס כנער, ויחד עם משפחתו מתגורר בניר-יפה מאז היווסדו. הוא נשוי ואב לשלושה ילדים, שניים מהם מתגוררים במושב ניר-יפה. במשך שנים רבות הוא משמש כמזכיר וכמנהל החשבונות במושב ניר-יפה, במקביל לתפקידו המקצועי במושב גדיש. הוא בעל ידע רב בעניינים הנוגעים לניהול המושב כאגודה שיתופית ומודע לכלל ההיבטים, הגלויים והסמויים, הקשורים בכך. במשך כל תקופת המחקר התייעצתי עימו בנושאים השונים אשר עלו בשיחות, בדקתי עימו טענות שהושמעו על-ידי תושבי גדיש וביררתי עימו אי-התאמות היסטוריות.
שמעון, בן 63, אף הוא תושב ניר-יפה, נשוי ואב לשלושה בנים. שני הבנים הצעירים גרים במושב ניר-יפה. הוא הגיע עם משפחתו בשנת 1960 למושב ניר-יפה, לאחר 4 שנים במעברה בטבריה. אף הוא עלה לארץ עם משפחתו מתוניס. הוא הפסיק ללמוד בכיתה ז' על-מנת לעזור לאביו בפרנסת המשפחה, כמקובל מבן בכור במשפחות שהגיעו מקהילות מסורתיות מצפון אפריקה. הוא נרשם
באופן עצמאי ללימודים בבית-הפקיד בחיפה, שמומנו מכסף שחסך. אל הלימודים בחיפה הגיע לאחר שסיים לפרוק תוצרת חקלאית כנהג במשאית של אביו, שהיתה מבין הבודדות בחבל.
עם סיום לימודיו הוסמך כמנהל חשבונות. מאז הוא מנהל משרד עצמאי ומשמש כמנהל חשבונות של אגודות שיתופיות ושל תושבים רבים בחבל. במשך שנים רבות שימש כמנהל החשבונות של מושב גדיש, ועבד כחקלאי במסגרת שותפות עם מספר מתיישבים ממושב גדיש. שמעון נבחר פעמים רבות כחבר וועד במושב ניר-יפה והוא מתמצא במיוחד בעניינים הכלכליים הקשורים לאופן ניהולו של המושב, למשל: חוזים, הסכמים, חובות והסדרים כספיים המנוהלים על-ידי האגודה השיתופית של המושב.
מאחר שאני נשואה לבנו האמצעי של שמעון, היה לי נוח מאוד לשאול אותו שאלות רבות, בכל נושא ועניין. למדתי ממנו רבות אודות צורת ההתיישבות הייחודית של המושב.
בנימין, בן 61, הגיע למושב ניר-יפה עם משפחתו מטוניס בשנת 1956. הוא נשוי לבת מושב מלאה הסמוך. לזוג שלושה ילדים. רק בתו הצעירה עדיין מתגוררת עימם במושב. בנימין עבד בתחנת הטרקטורים ובבית-האריזה שנים רבות עם כמה מתושבי גדיש. בשנים האחרונות שימש כקצין הביטחון של המועצה האזורית גלבוע. בשנה האחרונה יצא לפנסיה מוקדמת ומאז הוא עוסק בנגרות.
מרים, תושבת גדיש איננה יודעת את תאריך הולדתה, ככל הנראה היא כבת 60. היא הגיעה למושב גדיש הישר מהאוניה עם משפחתה שמנתה זוג הורים ושמונה אחים ואחיות. היא איננה זוכרת את שמו של הכפר במרוקו אשר ממנו הגיעה. אף לא אחד מאחיה מתגורר בגדיש, למרות שכולם מתגוררים בישובים סמוכים, בעיקר בעפולה, בנצרת ובטבריה. מרים נשואה ואם ל-6 ילדים, המנהלים כולם אורח חיים דתי. בנה הצעיר הוא הבן הממשיך במשק, ובתה הצעירה עדיין גרה עימם. מרים עסוקה מאוד בטיפול בנכדיה, גם באלו שאינם גרים במושב. מרביתם מגיעים אליה יום-יום לארוחת צהריים חמה ולבילוי בשעות אחר-הצהריים.
את מרים הכרתי לראשונה בגן הילדים במושב גדיש. בני הקטן ונכדתה של מרים היו יחד באותו הגן. מרים נהגה לקחת את נכדתה מדי יום מהגן בתום שעות הפעילות. תפקידה היה לטפל בה עד שובם של הוריה מהעבודה. בתחילה ביקשתי מכלתה לברר האם תסכים מרים להשתתף במחקר על מושב גדיש. כלתה מסרה לי כי היא תהיה מוכנה להיפגש עימי, אך משום שהיא עסוקה מאוד בטיפול בנכדיה יהיה לה קשה למצוא זמן פנוי עבורי. רק לאחר כחודש ימים הצעתי לה לשוחח עימי תוך כדי פעילותה בעבודות הבית, מבלי שאפריע לסדר יומה. כך הצלחנו לקבוע פגישה. בפגישה נכחו גם שני נכדיה אביאל בן 13 ויואל בן 9, אשר לקחו חלק פעיל במהלך כל השיחה.
כשהגעתי לביתה בשעה שקבענו תלתה מרים כביסה בחצר. הצעתי שנשוחח תוך כדי עבודתה, אך היא לא הסכימה וסימנה לי להיכנס לביתה מהדלת האחורית אשר פונה לחצר. ניהלנו שיחה ארוכה, שלעיתים גלשה גם לנושאים אחרים על-מנת ליצור אוירה נינוחה בשל השאלות הקשות שעימן נפתחה השיחה. כך שוחחנו גם על המאכלים האהובים עליה ועל בני משפחתה. גם אני שיתפתי אותם בידע שלי, כבת העדה המרוקאית, ואף קיבלתי מספר מתכונים. מרים היא המשתתפת הראשונה שהציגה בפני את הבעייתיות של עניין הבן הממשיך ואת הקשרים החמולתיים במושב אשר באים לידי ביטוי גם בוועד המושב.
אפרים, בן ה-45, הוא בן הזקונים במשפחה המונה 12 ילדים, שרק שניים מבניה גרים בגדיש. הוא מתגורר כבן ממשיך במשק הוריו. אימו נפטרה והוא דואג לאביו בן ה-93 שחי במבנה הסוכנות הישן והמשופץ בתחום המשק. אפרים נשוי ואב לארבעה ילדים קטנים. הוא ומשפחתו מנהלים אורח חיים דתי. הוא דמות פעילה מאוד בחיי הקהילה בגדיש בעשר השנים האחרונות, ומכהן כיום כיו"ר וועד המושב. הוא שמח לסייע לי במחקר והקדיש לשיחה זמן רב. מפאת עיסוקיו הרבים התקיימה השיחה עימו ביום שישי בבוקר, בשעות בהן הוא נוהג בדרך כלל לבלות בביתו או בגינתו. אל אפרים פניתי לאחר שגדעון סבר כי יהיה מוכן לשתף אותי בנעשה במושב גדיש. אפרים שימש עבורי כמודיע והפנה אותי לאנשים נוספים במושב.
משום תפקידו כיו"ר ועד המושב והמידע שכבר היה ברשותי אודות היחסים הבעייתיים הקיימים בין חברי המושב והוועד, פניתי גם לאנשים אחרים, שלא באמצעות הפנייתו, בעיקר לחלק ממתנגדיו. המטרה היתה לקבל תמונת מצב אמיתית ככל האפשר על מערכת היחסים בין וועד המושב והתושבים וכן על-מידת המעורבות של הקהילה בענייני ניהול המושב ובחיי הקהילה.
יהודה, הגיע לישראל מהכפר השא-מר (יש הכותבים אסמר) שבהרי האטלס במרוקו. הוא עלה לארץ עם אחיו, כשהיה בערך בן 20 (הוא איננו יודע מתי נולד). הוא אלמן ומתגורר עם בנו הצעיר, כלתו ובתם הפעוטה, בבית משותף ומסייע להם בטיפול בנכדה ובניהול משק הבית. משפחתו מנהלת אורח חיים דתי. יהודה היה חקלאי מצליח עד סוף שנות התשעים. הוא שרד כשנתיים כחקלאי לאחר המשבר בחקלאות בשלהי שנות השמונים. הוא הפסיק את עבודת החקלאות בשל מחלתה הקשה של אשתו שהצריכה את טיפולו הצמוד. הוא התחתן עם אשתו במרוקו, והיא בת-אחיו. בשנים הראשונות במושב היה יהודה בעל עמדה וכוח, והיה המנהיג של אחת החמולות הגדולות. סיפורו אודות החמולה מוצג בפרק ממצאי המחקר ( סעיף 3.4.3 עמ' 84).
את יהודה אני מכירה מגן הילדים, בו שהו יחד בני הצעיר ונכדתו הקטנה. כשביקשתי לראיין אותו הוא מיד נענה בחיוב. בוקר שישי אחד, בעודי מסיירת בגדיש, הבחנתי כי הוא בביתו. משום שאני מיודדת עם כלתו, חשתי בנוח לגשת אל ביתם המשותף ולשאול אותו מתי נוח לו להיפגש עימי. כלתו באותה העת הייתה עסוקה בניקיון הבית ובהכנת ארוחת השבת. התנצלתי על ההפרעה וביקשתי לקבוע עימו מועד לשיחה. הוא מיד הוריד את הכיסאות שהונחו על-השולחן לפני שטיפת הבית והציע לשוחח באותה השעה. הדגשתי כי אינני רוצה להפריע. הם מצידם הדגישו כי יעלבו אם אפנה ללכת. לא הספקתי להוציא מתיקי את המחברת וכבר הונחו בפני צלוחיות רבות מלאות בכיבוד ובקבוקי שתייה מכל הסוגים כדי שאוכל לבחור. שהיתי בביתו במשך למעלה משלוש שעות, בהן תיאר בפני תיאור מדויק להפליא את קשרי המשפחה והחמולה של כל משק ומשק בגדיש. פניתי אליו עוד מספר פעמים לבירורים נוספים. מאז בכל פעם הוא מתעקש על הכנסת אורחים כיד המלך.
הדסה בת 56 נשואה לבן מושב גדיש ומאז החתונה היא מתגוררת במושב עם שני ילדיו מנישואיו הקודמים ועם שלושת בניה. המשפחה, למעט בתו של בעלה, מנהלת אורח חיים דתי. את הדסה אני מכירה שנים רבות. היא חברת משפחתי והיא כאם שנייה לבעלי. היא מעודכנת בכל המתרחש במושב גדיש, וסייעה לי רבות בהכנת מיפוי מצב המשקים בגדיש כיום מבחינת הבן הממשיך.
אסתי, בת 30, נולדה וגדלה בגדיש במשפחה המונה 6 אחיות ואח אחד. מאז מותו של אביה מתגורר אחיה במשק הוריו במעמד של בן ממשיך. אסתי נשואה לבן מושב מלאה. לזוג שני ילדים והם מתגוררים במרכז אומן. משפחתה מנהלת אורח חיים מסורתי. אחותה הגדולה של אסתי שימשה כמטפלת לבני הבכור ומאז אנו מכירות. היחסים בינינו התהדקו מאז השתתפנו יחד בסדנת ההורים ובחודשים האחרונים נהגה לטפל בילדיי בשעות אחר-הצהריים שבהן שהיתי בעבודה. בשל יחסי הקרובים עימה שוחחנו על נושאים רבים, כמה מהם אישיים הנוגעים ליחסים החברתיים במושב גדיש וגם ליחסים החברתיים בין תושבי הגוש.
לכל האנשים עימם שוחחתי במהלך התקופה הארוכה בה ערכתי את המחקר ובמיוחד לאלו שעימם קיימתי את שיחות העומק, מובעת בזאת תודתי על שהסכימו לשתף אותי ולחשוף בפני
את חייהם.
פרק 3- המחקר
3.1	פתח דבר
"בניית הבית הלאומי החברתי שלנו מותנית בהנחת יסודות איתנים עליהם יש לבנות קורות, להקים מסד, קירות, לתכנן את הבניין כך, שכל מערכת תמצא בה את תפקודה ולהלביש על כל זה גג אשר נותן שלימות ותגמיר לכל העשייה הזאת ועורך אותה במסכת אחת למלא ייעודה. לא אוהל לנסות ללילה, לא מקלט עד יעבור זעם, לא קרוואן המחליף את שדה החנייה שלו בהתאם לנסיבות, כי אם בית. דימויי פיזי זה, הוא ביטוי לתפיסת המעשה שלנו בארץ.
אם אשאר בדברי בחינה וביקורת בתחום הדימויים השייכים לעולם האדריכלות הייתי אומר: הבית עבר הזדקנות וזעזועים. נוספו נדבכים חשובים. ביניהם צמיחה משקית ותפיסה פלורליסטית אשר לא תמיד היו בפרוגראמה המקורית. וכידוע לכם, כי במלאכת תכנון הבית קובעים תחילה פרוגראמה ובהתאם לכך מחשבים את כל מרכיבי הבית. ברבות השנים, בתאוצת המעשה, נקרעו בקירות הבית חלונות לא מתוכננים אשר אפשרו אמנם ארבעה כיווני אויר, אבל דרך הרוח מי יידע. נקבעו בו בקיעים קשים ברבות הימים, אך במקום טיפול ביסודות הרבינו להזעיק את הטייחים. התבייתו בו דעות ודיירים אשר עומס יתר שהוסיפו למבנה לא חושב כראוי בעת הנחת היסודות. היו שבעת שהתקשרה סופה חששו שהבית יתמוטט עליהם ונטשוהו. וכך מוצאים אנו בו חדרים רבים ריקים גם כן. היו שהגיפו חלונות במצוות העתים. נאמנים לעצמם ולדרכם ניצבים הם כיום על אותם יסודות. השכילו לבנות בית לתפארת, אך ממעטים הם להסתכל בחלון ורב להם בהתמודדות עם עצמם, עם חברתם בגבולם שלהם. החסונים שבהם אמנם אינם מסתכלים בחלון, אך מרבים להסתכל במראה."
( דברי משה חריף6 ז"ל, בכנס התנועה הקיבוצית המאוחדת לזכרו של לבון, 1991 )
פרק זה המציג את המחקר, עוסק ברקע התכנוני של מושב גדיש ובאורח החיים שהתפתח בו. הגישה המתודולוגית שהוצגה בפרק הקודם מבטאת ניתוח המתבסס על שני מקורות ידע עיקריים: חומר היסטורי ומידע שנתקבל ממחקר השטח האתנוגראפי. החלק הראשון בפרק זה מתאר את הרקע לתכנון והקמת חבל תענך וגוש אומן אשר מושב גדיש נכלל בתחומם ואת האופן שבו יושם תכנון זה במסגרת האזורית והמקומית. החלק השני הוא בעיקרו דיון ממוקד בשתי סוגיות נבחרות העוסקות בחיי היומיום במושב גדיש, על רקע תנאי הקמתו ואופן התפתחותו. סוגיות אלו נבחרו לדיון מעמיק לאחר שחזרו ועלו בשיחות עם התושבים. הן מתייחסות לצורת הניהול של המושב ולסוגיית הבן הממשיך.
בהסתמך על מקורות מידע אלו, מציג הדיון התפתחות על-פני ציר הזמן. בהתאם לכך, אורגן החיבור כך שכל אחד מהנושאים נידון באופן כרונולוגי המתחיל בדרך-כלל מהתקופה ההיסטורית של הקמת המושב ובמרבית המקרים מסתיים בימנו אלה.
חלק א'- נושאי רקע
3.2	- תכנון והקמת חבל תענך, גוש אומן ומושב גדיש
ההתיישבות בחבל תענך, כמו ההתיישבות הממסדית בכל חלקי הארץ, היתה תוצר של מערכת ארגונית שבראשה המרכז המשותף לתכנון חקלאי להתיישבות בו היו שותפים המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית, חטיבת ההתיישבות בהסתדרות הציונית (רוקח, 1978) משרד החקלאות ונציגי המרכז החקלאי. תכנון ההתיישבות הכפרית התנהל למעשה באופן עצמאי בידי המוסדות שביצעו את ההתיישבות החדשה (קינן, 1998). המינהל לבניה כפרית במשרד הבינוי והשיכון היה אחראי לתכנון מפורט של בינוי היישובים, לביצוע התשתית, מבני המגורים ומבני הציבור בישובים החדשים, לרבות התוכנית האדריכלית של בתי המגורים עצמם (רוקח, 1978).
שלא בהתאמה לתוכניתו של שרון, בה מחולקת המדינה ל-24 נפות תכנון, חולקה המחלקה להתיישבות עד סוף שנות השבעים, מבחינה אדמיניסטרטיבית ל-5 חבלים על בסיס אזורים- חבל הגליל, חבל התיכון, חבל ירושלים, חבל הנגב וחבל הצפון (רוקח, 1978) אשר אזור תענך נכלל בו. התכנון בפועל של חבל תענך, נעשה בעיקרו על-ידי חבל הצפון במחלקה להתיישבות של הסוכנות, שאליו הוא השתייך. בראשו עמד בשנים 1952-1954 י' אריאלי. תכנון החבל נמסר לידי המדור לתכנון המשק של חבל הצפון שבראשו עמדו יהודה לנדאו וי' ארבל. עמנואל ילן עמד באותה התקופה בראש המדור לתכנון כפרים במשרד התכנון של המחלקה הטכנית בחיפה (קינן,1998). גיוס המתיישבים לחבל תענך נעשה בעיקר על-ידי תנועת המושבים, והדרכת המתיישבים בפועל נעשתה גם היא על-ידם (אליאב ,1972; ביין, 1982; קינן, 1998). תנועת המושבים תרמה בכך תרומה חשובה ביותר לקליטת העולים המתיישבים בחבל תענך. היא היתה אחראית לא רק לגיוס המתיישבים, אלא גם לקבלת פניהם עם בואם למקום יישובם החדש ולהקצאת מדריכים חברתיים וחקלאיים. כדי לגייס את המתיישבים, שלחה התנועה שליחים למעברות ולארצות המוצא של העולים, על-מנת לארגן בקרבם קבוצות שתבואנה ליישב מושבים ברחבי הארץ. במקרה המיוחד של חבל תענך, עבדו שליחי התנועה בקרב התקבצות העולים במעברות של פרדס-חנה, בנימינה ומנסי. כמו כן, נשלחו שליחים מקרב העולים, מטעם תנועת המושבים, לארצות המוצא, בעיקר למרוקו. התנועה ראתה בהתיישבות בחבל תענך חלק אינטגראלי שלה ומתוך כך ראתה את עצמה מחויבת להדרכת העולים החדשים. בתחילה גויסו חברים ובנים של המושבים הוותיקים להדרכה במושבי העולים על בסיס התנדבותי (בן-ארצי, 1990 ;קינן,1998), ומאוחר יותר המדריכים גויסו על-ידי התנועה, אך שכרם שולם על-ידי הסוכנות היהודית (ביין,1982).
משרדי הממשלה היו מעורבים בפרקים שונים של ההתיישבות הכפרית וגם בחבל תענך. היה תיאום פורמאלי עם הממשלה על-ידי ועדות תיאום ובהמשך הזמן נתבקש ונתקבל אישור רשמי מוועדות התכנון המקומיות, המחוזיות והארציות של משרד הפנים (מנוחין ולודמר, 1988). אולם, האחראים במשרד הפנים טענו לעיתים קרובות, כי בתקופת הסער הוגשו להם תוכניות תוך כדי ביצוע המעשה ( ביין, 1982). מורכבותו של תהליך הקמת יישוב כפרי היתה גדולה, מאחר ולא היה ארגון אחד שניהל את כלל התהליך באופן מוחלט, או מימן אותו על כל שלביו (מנוחין, 1981).
לטענת קינן התבסס תכנון החבל על ארבעה שלבי תכנון :
1.	רעיונות ראשוניים לתכנון חבל תענך 1948-1950.
2.	פרוגראמה לשלב א' חבל תענך 1950-1953.
3.	התוכנית הגדולה 1954-1955.
4.	גיבוש מחודש של חבל תענך 1956.
בהסתמך על טיעון זה יוצג להלן תכנון החבל בהתאם לשלבים אלו.
3.2.1	שלב הרעיונות הראשוניים לחבל תענך
בראשית שנות החמישים התגבשו שתי תוכניות להתיישבות חקלאית ברמה הארצית. האחת פורסמה באוגוסט 1950 וגובשה על-ידי משרד החקלאות והסוכנות היהודית והיא ידועה כתוכנית שרון (קינן, 1998). האחרת נכתבה בעיקרה על-ידי רענן ויץ, שהיה אז סגן ראש המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית ומונה באופן רשמי לראש המחלקה בשנת 1954 (ביין, 1982). שתי התוכניות הניחו כהנחת יסוד את הצורך בשיעור גבוה של חקלאים באוכלוסיה. תוכניתו של שרון, שהיוותה את הבסיס למחשבת התכנון הפיסי בישראל, חילקה את הארץ לנפות תכנון. עמק יזרעאל הוצע על-ידי המתכננים כנפת תכנון שהעיר עפולה במרכזה. בתכנון זה אמנם אין התייחסות ישירה לחבל תענך, למעט העובדה שהעיר עפולה תהווה עיר נפתית שתספק שירותי מסחר, מנהלה, רפואה וחינוך ברמה גבוהה יותר מאשר באזורים הכפריים הסמוכים, אך ניתן לראות בגישה המוצעת ניסיון ראשון לתכנון התיישבותי רחב בעמק יזרעאל, לימים חבל תענך (פריאון, 1968; קינן, 1998).
תוכניתו של ויץ עסקה במגזר החקלאי בלבד, והוצעה בה חלוקת הארץ לאזורים שונים שיתוכננו בהתאם לאופיים החקלאי. זו היתה התוכנית הראשונה שהציעה יצירת שבעה טיפוסי משק שונים (גידולי תעשייה, גידולי גרעינים), שהיוו את השלב המקדים למה שהתפתח מאוחר יותר למשק-שדה - התוכנית המשקית של ההתיישבות בחבל תענך ( ויץ, 1968b; קינן ,1998). במקביל לתכנון המשקי של יישובים בודדים, החלה המחלקה להתיישבות, לאחר המלחמה, בתכנונם של אזורי התיישבות שלמים. תוכניות אלו קבעו את חלוקת המשבצות הקרקעיות בין יישובי האזור, את זכויות המים שלהם ואת הקשר ביניהן (רוזנמן, 1997).
כך למשל, כללה תפיסת ההתיישבות של עמנואל ילן, המתכנן הראשי של חבל תענך שלושה מאפיינים בולטים:
א.	תכנון אזור התיישבות שלם ולא עוד ישוב או ישובים בודדים.
ב.	העדפת חיי הכפר על חיי העיר, תוך ניתוח פער איכות החיים בין שני המגזרים.
ג.	העדפת קואופרציה חקלאית על בסיס ניתוח פערי הצלחה בין יישובים חקלאיים לא קואופרטיביים לבין יישובים קואופרטיביים בישראל.
1975) Yalan), הסתמך על ניתוח המבנה האזורי הקיים בישראל. לפי תפיסתו, למבנה התיישבותי כפרי שלוש רמות התארגנות: רמת היישוב הבודד, רמת התארגנות של כמה ישובים - הכפר התלת-שכונתי שהיה בבחינת גולת הכותרת של התכנון בחבל זה, ורמת האזור הכוללת כמה עשרות יישובים קרובים. לתכנון כזה היו לטענתו כמה גדעוןנות: ראשית , ניתן היה להוזיל באמצעותו את מערכת השירותים היומיומיים על-ידי הקמת יישובים גדולים בני 1200 נפש. שנית, ניתן היה ליצור קהילה גדולה אשר יכולה להתקיים כקהילה עצמאית מבחינה חברתית. ושלישית, ניתן היה למצוא פתרון פונקציונאלי לבעיה העדתית, בעיה שהעיקה מאוד על התכנון ההתיישבותי באותה התקופה.
3.2.1.1-	דגם הכפר הרב-גרעיני
אחד הפתרונות לבעיות המשקים המשפחתיים, אשר במקום להפוך ל"קטנים" יהיו ליחידות חקלאיות יעילות מבלי שתיפגענה תכונותיהם החיוביות על בסיס של מבנה אזורי היה "הכפר הרב-גרעיני".
המושב הרב-גרעיני מאופיין בתכונות הבאות (ילן,מעוז וקם, 1963):
1.	הפרדה של השירותים, בהתאם לכושר ההתגברות על המרחקים של הנזקקים בהם.
2.	יצירת מספר צרכנים המצדיק שירותי יום-יום ברמה נאותה.
3.	ישוב גדול כזה יכול להימצא במרחק רב יותר מהשירותים האזוריים אשר, בהיותם משרתים מספר גדול של יישובים, עומדים אף הם ברמה נאותה.
4.	קהילה חקלאית גדולה המורכבת ממספר קבוצות מלוכדות של משפחות לא רבות המאפשרות רמת התארגנות חברתית מעולה, שתקל על תהליך ההתמזגות של קבוצות בעלות מנהגים ומקורות תרבות שונים.
5.	המשקים בישוב כזה מורכבים מחצרות משק מרווחות וחלקות חקלאיות של 6-8 דונם צמודות להם. יתרת הקרקעות של כל חקלאי, מצויה בגושים גדולים בהתאם לייעוד הקרקע.
כדוגמא לטיפוס זה של המושב הרב-גרעיני, שימשו כמקרי בוחן הכפר קונגווה בטנגניקה8 המרכזית, והכפר בורגו-ונוסי בדרום איטליה (ילן, מעוז וקם, 1963). המושב הישראלי שתוכנן לפי טיפוס זה הוא גוש אומן, בחבל תענך הכולל את המושבים: ניר-יפה, מלאה וגדיש.
עקרונות המבנה של המושב, נגזרו משלוש מטרות: המטרה הלאומית-ציונית שעיקרה שיבה אל האדמה ויצירת שכבה של חקלאיים עצמאיים בישראל; המטרה הכלכלית-אישית, כלומר יצירת מקור פרנסה קבוע ובלתי תלוי בגורמים חיצוניים עד כמה שאפשר; המטרה החברתית בדבר הקמת חברה צודקת המבוססת על שוויון הזדמנויות ועל חרות הפרט (אפלבאום ומרגוליס, 1983). לעקרונות אלו משמעות מיוחדת לגבי התכנון הפיסי של המושב (אפלבום ומרגוליס, 1985; מעוז, פלאי ולוינגר, 1980), וכולם תקפים עד היום.
1.	קרקע לאומית- הבסיס הרעיוני של עיקרון זה היה השאיפה לצדק חברתי, שכן בעלות פרטית על הקרקע עשויה לגרום להיווצרות פערים חברתיים, כתוצאה מריכוז קרקעות רבות בידי פרטים שאינם מסוגלים לנצלם אלא בעזרת עובדים חסרי קרקע. הקרקע ניתנת למתיישב כיחידה שלמה ואיננה ניתנת לחלוקה, ואפשר להעבירה ליורש אחד בלבד. הקצאת הקרקע למתיישבים באופן כזה נועדה למנוע את חלוקתה ליחידות שאינן מספיקות לפרנסתה של משפחה אחת.
סוגיית הבן הממשיך תידון בהרחבה בסעיף 3.5.
2.	עבודה עצמית- עיקרון זה בא בראש ובראשונה לתת ביטוי לשאיפה לחברה צודקת ולמנוע את ניצול כוח העבודה של הזולת. כל משפחה מקבלת מכסת קרקע בהתאם ליכולתה לעבדה. עיקרון זה משפיע על קביעת גודל יחידת הקרקע, ומתוך כך גם על המרחקים בין בתי המגורים והשדות.
3.	חלוקה שוויונית של אמצעי הייצור ובעיקר של הקרקע- הבטחה כי הנחלות תהיינה לא רק שוות בגודלן אלא גם באיכותן.
4.	מוסדות משותפים- הקצאתם של שטחים לצרכי ציבור במרחקים סבירים מבתי המגורים. הריחוק של היישובים ממרכזי אוכלוסייה חייב את המתכננים לדאוג למערכת שירותים יומיומיים במקום.
דגם זה נוצר מניסיון לרכז מספר כפרים מסביב למרכז שירותים אחד, בכדי להכיל במסגרת המושב מספר גדול של צרכנים שיצדיקו שירותים ברמה יותר גבוהה. גדעוןנו של דגם זה, טמון באפשרות ליצור שילוב חברתי של אוכלוסיה בעלת רקע שונה (מעוז, פלאי ולוינגר ,1980). שילוב זה בין קבוצות אוכלוסיה שונות התגלה כבעיה קשה במושב מהדגמים הקודמים (התוכנית המסורתית של המושב, התוכנית המשופרת). מחקרים הראו (ויץ, 1964; מעוז, פלאי ולוינגר, 1980), כי נוח יותר להקים ישובים מקבוצות אוכלוסיה בעלות רקע דומה ועל-ידי קשירתם לשירותים משותפים לחתור לקראת אינטגרציה כלכלית וחברתית ביניהם. קינן (1998) ציינה, כי מבחינה חברתית לא נמצאה בידי המתכננים תשובה לשאלה כיצד ישולב המבנה התלת-שכונתי, המבוסס על שלוש תת-קהילות במסגרת הארצית של ישובים אשר היו בנויים על קהילה אחידה בעלת אינטגרציה פנימית ומטרות משותפות.
3.2.2	פרוגראמה לשלב א' – חבל תענך 1950-1953
בשנים אלה שקדו באגפי התכנון הממשלתי על הכנת תוכניות כלל ארציות, אזוריות ומקומיות, שהיו מבוססות על מדידות מדויקות ושקלול כל תנאי הטבע. אך תכנון כזה דרש זמן. למימושה של התוכנית שהתבססה על עיקרון פיזור האוכלוסייה, היה צורך תחילה בעבודות הכנה ובדיקת הנתונים הטופוגרפיים כבסיס למיפוי מקיף ומדויק (מקורות מים, אפשרויות תעסוקה, נתיבי תחבורה, איתור נקודות התיישבות) כל אלה דרשו זמן ואמצעים. מאחר שהשעה דחקה, לא חיכו לתוצאות התכנון והעובדות הלכה למעשה קבעו את מפת ההתיישבות החדשה (הכהן, 1994). מתכנני המחלקה להתיישבות, שראו לנגד עיניהם את זרם העלייה ההמונית ואת הצפיפות הבלתי נסבלת במחנות, פעלו לאור המצב, כך סיפר רענן ויץ 25 שנה מאוחר יותר, לא אחת בניגוד לכל הכללים המקצועיים שהם היו בקיאים בהם (ביין, 1982). ידוע למשל, כי נעשה שימוש בהגדלת מפות טופוגרפיות מימי המנדאט, בידיעה ברורה שהן תהינה לא מדויקות, וזאת משום שהגדלה כזו בשביל נקודה תארך שבוע במקום שישה חודשים באמצעות מדידה מדויקת (ויץ, 1968a). גם שרון (2006) מציגה מתוך פרוטוקולים של אנשים שעסקו בתכנון הישוב, את הצורך בגמישות בדרישות המדידה ולתכנן מהר מאוד, אפילו עם שגיאות, משום המצוקה ששררה באותה התקופה.
ההכנות הראשונות להתיישבות בחבל תענך החלו כבר בשנת 1950. באוקטובר 1952 נערך סקר קרקעות ראשון בתענך. סקר זה נעשה בעזרת צילומי אויר, ומפה בקנה-מידה של 1:20,000 וכלל גם סיורי שטח (קינן ,1998). סקר זה הצביע על שתי משבצות מתאימות להתיישבות במזרח ובמערב החבל. על-סמך סקר זה נכתבה במדור לתכון [תכנון] המשק בחבל הצפון של הסוכנות, התא החקלאי, הפרוגראמה הראשונה להתיישבות אזורית. היא נכתבה במרס 1953 והציעה שני גושי התיישבות: תענך מזרחית ותענך מערבית.
מבחינת ההיבטים הגיאוגרפים, הקיפו שני הגושים כ-24,000 דונמים. תענך המזרחית כללה את האזור שבין כביש עפולה-ג'נין במזרח ומסילת הרכבת לג'נין במערב. בכל השטח המזרחי אדמה טובה, עמוקה וכבדה. אדמות תענך מערבית נמצאו דרומה מכביש הסרגל ומזרחה ממשבצת קיבוץ גבעת עוז (קינן,1998). על-פי סקר הקרקע חולקה תענך מערבית לחלקות בהתאם לטיב הקרקע.
המתכננים הציעו לפתח את המשק החקלאי בשני שלבים ובהתאם לכך לשנות את מכסת הקרקע שתעמוד לרשות המתיישבים. המכסה המתוכננת לשלב הראשון הייתה 100 דונמים לכל יחידה משפחתית. הקצאת מכסת קרקע כזו, הנחשבת גדולה לכל הדעות, נועדה לאפשר למתיישבים להתפרנס מחקלאות של פלחה10 בשלב הראשון. המשק המשפחתי תוכנן כמשק שלחין11. במסגרת גידולי השלחין תוכנן גם משק חלב וגידולי תעשייה: סלק-סוכר ובוטנים. חלוקת מכסת הקרקע לחלקות נעשתה באופן הבא:
מגרש, בית וחצר צמודה- 12 דונם.
דרכים ומרכזים- 3 דונם
פלחה ושלחין בשלוש חלקות- 85 דונם.
חלוקת הקרקעות שהייתה בשינוי מתמיד לאורך כל שנות תכנון החבל, מתועדת בתכתובות ובמסמכים רבים בין הגורמים השונים שעסקו בתכנון החבל. כך למשל, בשלב קצת יותר מאוחר הוכנו תוכניות לתענך עם חלקות של 10 דונם ליד הבית. מסמך ששלח ד"ר א. קלומפוס- מפקח
אזור הדרום במחלקה להתיישבות, אל מדור תכון [תכנון] המשק בחבל הצפון12, בנוגע לגודל החלקה הצמודה לבית, בו הוא מבקש לברר מדוע הוקצו בתוכנית לתענכים חלקות של 10 דונם. הוא כותב כך :
" לא ברור לנו מפני מה בשטחים הנ"ל שישנה אפשרות אובייקטיבית לתכנן חלקות גדולות יותר, לא עשיתם זאת. אנו יודעים, כי בתוכניות שמגיש מדור תכון המשק בנגב ובתיכון מגמת המדורים , לתת מגרש בגודל מקסימאלי על-יד הבית. לדבריהם ישנו הבדל רב בין מגרש בגודל של 12 דונם לזה של 10 דונם ליד הבית. במגרש של 12 דונם אפשר לקיים מחזור זרעים יותר רציונאלי מאשר במגרש של 10 דונם".
עוד תוכנן, כי שנה לאחר עליית ראשוני המתיישבים, יבנו לולים ומתבנים וכל משק יקבל פרה ו-50 מטילות. קינן (1998) מציינת, כי מכך ניתן ללמוד שהמוסדות המיישבים ראו את המשק החקלאי בחבל תענך כמשק מעורב.
3.2.3	- התוכנית הגדולה
בסוף דצמבר 1953 לאחר שהושלם האכלוס במושבים: אביטל, פרזון ומיטב השייכים לגוש יעל, ובמהלך 1954, התגבשה התוכנית המלאה של ישוב חבל תענך. הייתה זו תוכנית אזורית שנועדה לספק תשובה התיישבותית. גבולותיה הגיאוגרפיים של תוכנית זו כללו:
גבול דרומי- שביתת הנשק עם ירדן. כל האדמות אשר היו מעובדות זמנית בידי גורמים אחרים אמורות להימסר לישובי חבל תענך.
גבול מערבי- משבצת קיבוץ גבעת-עוז.
גבול צפוני- משבצת הקרקעות של העיר עפולה, לאורך כביש הסרגל עד מגידו.
גבול מזרחי- כביש עפולה- ג'נין.
גבולות אלה כללו בתוכם אדמות בבעלות של ערבים תושבי מדינת ישראל, ובמיוחד את אדמת הכפרים מוקייבלה ואום אל-פאחם, ואלה נגרעו מכלל האדמות המתוכננות להתיישבות13.
בשלב הסופי תוכננה מכסת קרקע של 45 דונמים ליחידה משפחתית. חלוקת המשק הוצגה על-ידי ראש המדור לתכנון המשק, חבל הצפון, יהודה לנדאו15 לפי שלושה מחזורים באופן הבא: מחזור שלחין א'- 8 דונם ליד הבית, גידול עיקרי ירקות16
מחזור שלחין ב'- 16-22 דונם, גידולים עיקריים : כותנה וסלק סוכר.
מחזור בעל- 15-20 דונם.
חלוקת קרקע אחרת, כחודשיים לאחר הצעת החלוקה הקודמת, מוצגת במסמך ששלח י. ארבל שהיה ראש מדור תכנון המשק בחבל הצפון לרענן ויץ17. לפי חלוקה זו, סה"כ מכסת הקרקע לעיבוד נטו היא 45 דונם. על פי תכנית זו הוצע, כי שטח הקרקע יחולק לשני מחזורים: מחזור שלחין א'- 7.5 דונם נטו ( לא כולל בית וחצר) על יד הבית, גידולים עיקריים : ירקות מחזור שלחין ב'- 33.5 דונם , גידולים עיקריים גידולי תעשייה ( בוטנים, כותנה, סלק סוכר) מחוץ לאזור 2 דונם בית וחצר
2 דונם מטע שלחין (השקאת עזר)
שטח החבל המתוכנן בתוכנית זו עמד על 62,000 דונם ונכללו בו 17 יישובים במגוון רב של צורות יישוב. בסופו של דבר, תוכנית זו לא הוגשמה במלואה. לחצים פוליטיים וכלכליים גרמו לצמצומה של התוכנית ולגיבוש מחודש של החבל. תכנונם הטופוגרפי של היישובים היה תלוי מחד בתכונות השטח ובתנאי הקרקע, ובמידה לא פחותה היה מותנה גם בתכלית היישוב, ביעדו האסטרטגי ובאופיים של המתיישבים (קינן,1998).
3.2.4	- גיבוש מחודש של תכנון החבל
בשנת 1956 התגבש תכנון שחילק את החבל לשלוש רצועות רוחב: גבול, תווך ומרכז. מסמך שנשלח ממערכת הביטחון מוכיח, כי ישובה של רצועת הגבול בחבל תענך היה אינטרס מובהק של מערכת הביטחון. מבחינה ביטחונית אסטרטגית היה צורך לקרב ככל האפשר את היישובים זה לזה, בייחוד לאורך הגבולות, כדי שישמשו חומה חיה בפני הסתננויות. גורם ביטחוני זה מנע שינוי בתכנון המשק בחבל תענך, דהיינו הקטנת מכסת הקרקע ליחידה. ראיה לכך ניתן למצוא ממכתב שהפנה סא"ל אהרון חרסינה, ראש ענף ההתיישבות בצה"ל לגורמי תכנון רבים18 בקשר לדיון משותף של צה"ל והמחלקה להתיישבות. לדידו, לא יתכן להציע שינוי תוכניות על-סמך חישובים משקיים אזוריים בלבד, ללא התחשבות בצד הביטחוני המיוחד של עמק תענך. הוא סבר, כי יש למצוא פתרון אחר כהגדרתו ל"מצוקת הקרקע". הוא ביקש לשמור על הרזרבה הקרקעית כפי שסוכמה בעבר ולא להכניס שינויים על-חשבון הכפרים הללו, שעליהם לקום מכל הבחינות ובהקדם. חשוב לציין, כי בעת כתיבת מכתב זה, המושב היחיד בחבל תענך שטרם נוסד היה מושב ברק. מכאן ניתן להסיק, כי חלוקת הקרקעות הייתה נתונה לשינויים גם לאחר שאוכלסו מושבי העולים בחבל.
ממסמך מאזן הקרקע בעמק יזרעאל ששלח יהודה לנדאו, ראש המדור לתכנון של חבל הצפון אל רענן ויץ19 הוא מציין, כי הכרחי להקטין את מכסת הקרקע באזור ב-6 דונם, דהיינו 54 דונם ליחידה במקום 60 דונם.
החישוב מבוסס על ההנחות הבאות:
1.	אין משנים את מספר יחידות התכנון שנקבעו.
2.	אין מפחיתים בשטח המוחזק על-ידי המושבים הוותיקים מלפני קום המדינה.
3.	מקצצים את תוכנית העליות בעמק תענך למינימום ההכרחי מבחינה ביטחונית (ההדגשה שלי ד.ש.)
4.	מתכננים את משקי עמק תענך לפי מכסת קרקע של 45 דונם ליחידה.
5.	מתכננים את הקיבוצים מרחביה ויזרעאל לפי המכסה הכללית של האזור, דהיינו 54 דונם ליחידה.
מחישוב פשוט נוכל לעמוד על הקטנת מכסת הקרקע למושבי העולים בחבל בכ-17% מהמכסה האזורית. על מנת להבין את משמעותה של הפחתת מכסת הקרקע בסדר גודל שכזה, אציין שוב את המסמך של ד"ר א. קלומפוס למדור תכנון המשק בחבל הצפון.
בחלוקה המוצעת, ההפרש בין מכסת הקרקע האזורית העומדת על 54 דונם ליחידה , ובין מכסת הקרקע המוקצבת למושבי העולים בחבל שהינה 45 דונם היא 9 דונמים.
חלוקת המשק בסופו של דבר נקבעה באופן הבא:
9	דונם ליד הבית ( מתוכם 2.5 דונם למגורים)
10-11 דונם- חלקה א'
10-11 דונם- חלקה ב'
10-12 דונם- חלקה ג'
נראה כי מסמך זה מתאר באופן מובהק ואף בוטה את תפיסתה של המחלקה להתיישבות את מושבי העולים בחבל. לא ברור מדוע העדיפה המחלקה להתיישבות לקצץ ממכסת הקרקע של מושבי העולים, בעוד שאת מכסת הקרקע של הקיבוצים מרחביה ויזרעאל מתכננים לפי המכסה הכללית של האזור. שרון (2006) טוענת, כי היו גופים שונים שקבעו את חלוקת השלל הקרקעי באופן שיצר הפרדה באזורי הספר בין קיבוצים ומושבים ותיקים לבין מושבי עולים ועיירות הפיתוח. במכתב זה עוד צוין, כי הייתה גם דרישה להשוות את מכסת הקרקע של כל המשקים באזור עמק יזרעאל המערבי. תוכנית כזו הייתה מקטינה את מכסת הקרקע האזורית ל- 52 דונם ליחידה אם לא כוללים באיזון הכללי את משקי חבל תענך, ול- 50 דונם במידה וכוללים את משקי חבל תענך. ואכן, החלקה שצומצמה באופן משמעותי ביותר מחלוקה זו, ואשר יש לה השלכות לגבי מידת ההצלחה החקלאית היא החלקה הראשונה הצמודה לבית. התכנון המקורי, שהציע 12 דונם ליד הבית, מתוכם 10 דונם לעיבוד חקלאי, הצטמצם ל-9 דונם מתוכם 6.5 דונם בלבד לעיבוד חקלאי, כלומר הקטנת החלקה בכ-35% מהתכנון המקורי.
המושבים אשר תוכננו לרצועת המרכז אשר השתרעה במקביל לגבול התכנון של העיר עפולה, נועדו להיות מושבי המעמד הבינוני20 ולכן הקצאת הקרקעות עבורם הייתה כרוכה במאבק ממושך. יישוב רצועת המרכז בחבל היה מאבק על השליטה באמצעי הייצור בין ההתיישבות העובדת והפרטית (קינן, 1998). במאבק זה ניצחה ההתיישבות העובדת והמושבים למעמד הבינוני לא הוקמו.
בשנת 1985 נערך מסמך עבודה של אורלי גילת (1985) כבסיס לתכנונו המחודש של החבל. בשנת 1992 הוכנה תוכנית אסטרטגית לפיתוח אזורי. התוכנית האסטרטגית הגדירה את מושבי תענך ככיס של מצוקה בעורף הכפרי של עפולה, וזאת משום העדר הצמיחה הדמוגרפית בחבל בין השנים 1972-1993. מדובר בירידה דמוגרפית של 22% במספר המוחלט של ילדים ובני-נוער בישובים אלו, מצב שמקשה על קיום רמה נאותה בשירותי חינוך ובפעילות חברה ותרבות משלימה. כמו כן, הוצגה בה המצוקה הכלכלית של תושבי החבל שנבעה ממגבלות הפוטנציאל של החקלאות ומאבטלה ותת-תעסוקה סמויה, אשר גורמת לבעיות חברתיות ומשפחתיות. מסמך זה כלל מסלולי התערבות שהציעו את שילובם של תושבי תענך במגמת הפיתוח האזורי. הכוונה הייתה לפתח תהליכי העצמה קהילתית, מתן קורסי הכשרה מקצועיים וטיפוח היזמות בתחומים המותאמים לשילוב בין צרכי הפרט וצרכי הפיתוח האזורי. תוכנית זו עודדה את פיתוחו של מרכז שירותים בתענך, בקרבת היישובים. מבחינת האכלוס המליצה התוכנית על קידומן של תוכניות מתאר להרחבת המושבים, ולאכלוס המרכזים הבין-גושיים. לצורך כך נדרשת עבודה קהילתית מקדימה להכנת תושבי תענך לחיים בצוותא עם תושבים חדשים, בעלי רקע חברתי-כלכלי אחר. הוצעה גם תוכנית לגיבוש דגם חדש לניהול מוניציפאלי ברמת גושי היישובים. משום שאין לתוכנית כזו מעמד סטטוטורי, מרבית המלצותיה טרם יושמו.
עד היום למעשה הסתפקו מושבי העולים בחבל תענך בתוכניות סטטוטוריות שהוכנו על-ידי המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית. מלשכת התכנון במחוז הצפון במשרד הפנים נמסר לי, כי בשל העדר תקציב הסתפקה המועצה האזורית גלבוע בתוכניות אלו.
3.	3- עקרונות התכנון הפיזי של המושב
אחת הבעיות המרכזיות שהעסיקה מדינות מתפתחות רבות וגם אזורים נחשלים במדינות מפותחות, הייתה בעיית המבנה של יחידת המשק וצורת ארגונה (ויץ, 1968a). המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית תהתה רבות בשאלות כגון: האם עדיף משק גדול מנוהל על משק משפחתי? האם עשוי המשק המשפחתי להתחרות במשק הגדול המנוהל, ולהגיע לתפוקה כזו שתבטיח לבעליו רמת-חיים שאינה נופלת מהממוצע הלאומי? כיצד יש לתכנן מערכות כפריות שתהיינה מסוגלות לספק שירותים כלכליים וחברתיים ביעילות רבה ובהוצאות קטנות?
גדעוןנותיו וחסרונותיו של המשק המשפחתי לעומת המשק המנוהל נבחנו הן מנקודת מבט כלכלית והן מנקודת מבט חברתית. למרות העדפתו הברורה של המשק המשפחתי בחקלאות בארה"ב, הדוגמא הישראלית הינה מסובכת ומעניינת. גדעוןנותיו של המשק החקלאי המשפחתי הוצגו בספרו של רענן ויץ (1968a).
1.	המשק המשפחתי מקנה לבעליו לא רק הכנסה אלא גם אורח חיים. מהשיחות עולה, כי טענה זו של ויץ נכונה. בשיחה שקיימתי עם בנימין (20.12.06) , הוא אמר לי כך:
"אנחנו הציוניים האמיתיים. בדיוק כמו מי שהגיע לכאן (לישראל) לפנינו. רק שלהם היו הזדמנויות טובות יותר מאשר לנו. אנחנו יושבנו בגבול, וכל חיינו סבבו סביב האדמה, ומלבדה לא היה לנו כלום".
2.	טבעו של הייצור החקלאי, התלוי בעונתיות ובתנאים אקלימיים מספק אתגר ליוזמה ומעודד את בעליו לעבד את משקו בהצלחה.
אפרים (שיחה, 20.1006) סיפר לי, שגדיש היה הישוב שהכי הצטיין מבחינה חקלאית באזור. "כל האדמות היו מעובדות. הייתה כאן אווירה אמיתית של עשייה."
3.	המשק המשפחתי גמיש מבחינת היצע העבודה שלו, אין הגבלה למספר קבוע של שעות עבודה ביום.
גם בנימין וגם שמעון ציינו, כי כבר בגיל 11 הם הצטרפו לעבודה במשמרת נוספת, בדרך-כלל בלילה, במשק של הוריהם. מספר נערים שהיו אז בני אותו הגיל, התארגנו בקבוצה קטנה ונהגו להתגנב בלילות מביתם אל השדות. הם לקחו עימם שמיכות וצעדו בחשיכה יחד לעבר השדות. לא הייתה זו עוד הרפתקה של ילדים. ההליכה אל השדות והלינה שם, תחת כיפת השמיים, נועדה לסייע להוריהם. כאשר פסקה הרוח, הם העבירו את קווי המים הכבדים והארוכים כל 12 מטרים, שנמדדו בפסיעות רגליהם, כל שעתיים, כך שבבוקר הושקו כבר השדות של הורי החבורה. הוריהם אמנם העדיפו שילונו בבית במשך הלילה, ולכן היה עליהם להתגנב מביתם, אך מעולם לא כעסו עליהם שעשו כן, להיפך. בדיעבד, הם סבורים כי בכלל לא הייתה להם אפשרות לחוות ילדות נורמאלית. כבר בגיל צעיר מאוד הם הבינו את מצוקת ההורים והשתדלו לעשות כל שביכולתם כדי לסייע להם.
4.	פעילויות מסוימות במשק החקלאי חסכוניות יותר דווקא כשהן מתבצעות בקנה-מידה קטן, למשל קטיף.
לעומת אלו מונה ויץ את חסרונותיו של המשק המשפחתי :
1.	הוצאות כלליות גבוהות, וניצול בלתי יעיל של השקעות יצרניות בשל קנה המידה הקטן.
2.	היעדר אפשרויות לעיבוד משותף בגלל פיצול השטח ליחידות נפרדות.
3.	הצמדת הנחלות לבתי המשק גורמת לסרבול המבנה של הכפר: נוצרים מרחקים גדולים בין הבתים וחסר מרכז טבעי לשירותים הציבוריים.
4.	כוח העבודה מורכב מבני המשפחה בלבד, ולכן חייב לוח העבודה להיות מחולק באופן שווה על פני כל השנה. דבר זה מגביל את האפשרויות להתמחות משקית.
כדי להתגבר על בעיית קנה-המידה בתפעול המשק המשפחתי הקטן ניסו המתכננים החקלאיים בישראל לשלב את גדעוןנות הייצור של משקים גדולים מנוהלים עם הגדעוןנות החברתיים-כלכליים של המשק המשפחתי על-ידי פיתוח גישה חדשה לתכנון מבנה הכפר וארגונו (ויץ, 1968a; ילן, מעוז וקם, 1963 ; מעוז,פלאי ולוינגר, 1980). לפי גישה זו, מספר חלקות קטנות אוחדו לחטיבות גדולות יותר וההשקיה תוכננה כך שלא תפריע לעיבודן של החלקות כגוש אחד. באמצעות גישה זו ניתן ליצור תנאים לשיתוף פעולה מרצון בין מספר מתיישבים לצורך ביצוע עבודות הדורשות היעזרות במיכון. בדרך זו סברו, כי תתאפשר הכנסת חידושים טכנולוגיים
למשק המשפחתי בצורה פשוטה בהרבה מכפי שהיתה במשק המסורתי. בשלב הראשון, כך ציין בנימין, קיבלו כל שתי משפחות סוס. התושבים בניר-יפה התארגנו בינם ובין עצמם לגבי השותפות. בשלב מאוחר יותר קיבלו מזרעה וקולטיבטור21 . כמו כן, באמצעות גישה זו ניתן לתכנן את הכפר כך שבתיו יהיו מרוכזים בשטח קטן ולהביא ליצירת חיי חברה תקינים. גישה זו הדגישה את הצורך בריכוז השירותים בכדי להעלות את רמתם מחד והוזלת מחירם מאידך.
3.3.1-	חלוקת הקרקעות
עקרונות התכנון הפיסי של המושב הכתיבו בזמנו את גודלו ל-80 עד 100 יחידות משק. התכנון הפיסי של המושב נקבע לטענתו של גורן (1960) בצורה סטנדרטית על-ידי המוסדות המיישבים, בלי להתחשב בהרכב או במוצא של האוכלוסייה שתשתקע בו. כך למשל, תוכנן מושב העולים ל-50 עד 80 יחידות משק משיקולים כלכליים וביטחוניים. קביעת הגודל התבססה על הרצון ליצור קהילה שלא תהיה קטנה מידי מכדי לשאת בשירותים ובמוסדות הציבוריים הדרושים לה, אך גם לא גדולה מידי, כדי לא ליצור מרחקים גדולים מידי לשדות מצד אחד ולשירותים היום-יומיים בתוך הכפר מצד שני ( מעוז, פלאי ולוינגר , 1980).
המושבים הותיקים תוכננו לפי עקרון ה"חווה המשפחתית", כשכל הקרקע צמודה למגורים ונמצאת בהמשך לחצר משק מרווחת ודינאמית באופייה. גורם אחר לצורת תכנון זו, ואולי חשוב עוד יותר, היה הרצון לקשור את המתיישב העולה אל אדמתו, כך שחלק גדול ככל האפשר מחלקתו ישתרע ברצועה רצופה-ארוכה סמוך לביתו (ביין, 1982). שיטה זו כאמור לא ענתה על צרכי ייעול שיטות העיבודים והגידולים, משום שלמרות ריכוז הקרקע לא הושג השוויון בטיבה. שיטת תכנון אחרת שהתגבשה, הציעה מושבים שבהם חצר משק מרווחות עם מגורים ובנייני המשק, בערך ברוחב של 40 מטרים, המשתרעת על כ-2.5 דונם ובהמשך לחצר זו חלקה חקלאית של 6-8 דונם, יתרת קרקעות הנחלה מחולקים בגושים גדולים לפי טיב הקרקע וייעודה (ילן, מעוז וקם, 1963).
הקמתם של מאות יישובים חקלאיים לאחר קום המדינה והעלייה בפריון הייצור של המשק הבודד כתוצאה משיפורים טכנולוגיים וארגוניים, ושיפור אמצעי התחבורה והביטחון, גרמו לכך שבאמצע שנות החמישים נוצר עודף היצע במוצריו של המשק המעורב ואי-אפשר היה לפתח משקים נוספים באותה מתכונת של ענפים (אפלבאום ומרגוליס, 1985 ; ויץ, 1968b; מעוז, פלאי ולוינגר, 1980). מעבר זה ממשק מעורב למשק מתמחה התבטא בתכנון הפיסי של המושב. מעבר זה מאופיין על-ידי הצורך בהפרדת חלקות השדה מחלקת הבית והחצר. מטרת ההפרדה היתה ריכוז החלקות בחטיבות גדולות המאפשרות מחזור גידולים אחיד ושימוש בכלים מיוחדים המציינים רמת התמחות גבוהה. השינויים במתאר הפיסי של הכפר נוצרו עם המעבר ממשק מעורב לטיפוסי משק מתמחה , וכך למעשה נרקם הרעיון של הכפר הרב-גרעיני (ויץ, 1968b).
תמצית שינוי המבנה הפיסי במושב, נעוץ בניתוק הזיקה הפיסית של אזור המגורים הצרכני מאזורי עבודה יצרניים (מעוז, פלאי ולוינגר, 1980). ההיבט החשוב ביותר של ניתוק זה הוא הוצאת מבני המשק מחצר המגורים והגבלתה של זו למגורים ולצרכי ניהול משקי בלבד.
שלושה עקרונות תכנוניים יועדו להשיג את מטרת הניתוק:
א.	הפרדה - תחום המושב הופך להיות שכונת מגורים רחבת ידיים, כאשר מחסנים ומכונות חקלאיות מהווים את הקשר היחידי עם מערכת הייצור.
ב.	הרחקה - הרחקת מבני המשק ממבני המגורים נגזרה מתפקודים אשר נבעו מהמצב הקיים ומן המצב החזוי של המשק המושבי.
ג.	הקבצה - המבנים המשרתים את אותו הענף מקובצים במקום אחד, אולם שייכים למספר משקים ומופעלים בנפרד בידי כל חבר. ההקבצה מבטלת את התיחום הפיסי של דגם המושב המקורי, המסמל את האופי הפרטי של משק החצר.
בדגם הכפר הרב-גרעיני הוקצתה לכל משפחה חצר משק בגודל 3-4 דונם, הכוללת את שטח המגורים, אלא שבדגם זה הוצמדה לכל חצר חלקה חקלאית יותר קטנה- כחמישה דונמים לעומת 10-15 דונמים בדגמים הקודמים. יתר מכסת הקרקע הוקצתה במספר חלקות שרוכזו בגושים שונים בהתאם לסוגי הקרקע ולסוג הגידולים ( מעוז, פלאי ולוינגר, 1980).
ילן מעוז וקם (1963) מציינים, כי בדגם הכפר הרב-גרעיני המרחק בין המגורים למרכז השירותים השכונתי הוא 400-900 מטרים, והמרחק מהחקלאי אל שדותיו נע בין 600 ל-2,200 מטרים. חלוקת הקרקעות במושבי עולים היתה נתונה לשינויים רבים במשך שנים רבות, אם מטעמים ביטחוניים ואם מטעמים פוליטיים (הסוכנות היהודית, 1976; קינן, 1998). חלוקה זו נסקרה כאמור, בסעיף 3.2 המפרט את תכנון חבל תענך.
3.3.2-	שנות החמישים: אכלוס הכפרים במסגרת מיזוג הגלויות
השאלה הראשונה שהתעוררה אצל המוסדות המיישבים היתה, כיצד להרכיב מעולים כה שונים את אוכלוסיית היישובים. האידיאולוגיה הציונית ששררה בחוגי השלטון דגלה בקיבוץ גלויות ובמיזוגן. מנהיגי התנועה הציונית והמדינה ביקשו להגשים מיזוג זה באמצעות הרכבת היישובים החדשים מעולים יוצאי ארצות רבות ושונות, באופן המיידי ביותר, במקום לסמוך על התהליך הטבעי של יצירת מיזוג בדור השני או השלישי (ביין, 1982). מציאות החיים טפחה במהרה על פני ניסיונות אלה. נוצרה התלכדות אתנית-קהילתית חזקה מאוד בצורתה השבטית-חמולתית (גורן, 1960). המסקנה הטבעית של גורמי התכנון והממסד מכך היתה, שצריך להתחשב בעובדות – חיים אלה ולהקים את היישובים בהרכב אחיד ככל האפשר של קהילות ושל עדות זהות, או לפחות קרובות אלה לאלה, בעברן ובתפיסת חייהן (ביין, 1982). ויץ (1964) ציין, כי הניסיון של דחיסת עדות שונות וקבוצות בנות מוצאים שונים לתוך מסגרת כפר בודד הולידה סכסוכים וחיכוכים מתמידים שאין הישוב יכול לעמוד בהם זמן רב. הבדלי מוצא אלו לטענתו, מנעו את האפשרות בהתפתחותה של מנהיגות פנימית, והיוו מכשול לכל ניסיון לפתח הנהלה עצמית. כראש המחלקה להתיישבות הוא ציין, כי הם (חברי המחלקה) נוכחו לדעת כי הכפרים היציבים ביותר וכתוצאה מכך המתקדמים ביותר, הם אלה שהתיישבו בקבוצה מלוכדת אחת. הרגשת הקרבה ההדדית, ומורשת העבר שימשו כרשת בטחון ומלט חברתי לעולים. כראיה לכך ציין בנימין בשיחה, כי התושבים בניר-יפה ראו כיתרון את הקליטה הקשה בכך שאכלסו באותו המושב עולים מאותה העדה ואף מאותו ישוב בגולה. למרות זאת, בישובים כאלה, כך לטענת המתכננים, התמידה העדה במסורת גלותה ונמצאה מעכבת את תהליך המיזוג.
הדגם של הכפר הרב-גרעיני נועד לתת מענה לבעיה זו. כך למשל, יאוכלס כל כפר על-ידי עולים מאותה ארץ המוצא, והמיזוג יתרחש באמצעות הפעילות המשותפת והדיור בכפיפה בתחומי האזור ( ויץ, 1964).
אכלוסו של מושב גדיש, נחקר אף הוא במסגרת עבודת הדוקטורט של קינן (1998) כחלק מתהליך אכלוס מושבי עולים מהרי האטלס בחבל תענך. היא ציינה, כי באמצע שנות החמישים החלה תנועת המושבים לשלוח שליחים לארצות המוצא של העולים. מרים שהייתה אז ילדה קטנה, זוכרת שהגיעו לבית הוריה שליחים מטעם הסוכנות היהודית. היא לא הייתה מודעת כילדה לכל התהליך, ולכן איננה זוכרת את הסיבות לעליה, אך ציינה בפני, כי השליחים הסבירו שכדאי להם לעלות לארץ-ישראל. כך למשל, נשלח יהודה גרינקר, איש נהלל, למרוקו כדי לגייס מועמדים מתאימים להתיישבות המושבית. בעקבות ביקורו, הנהגת תנועת המושבים וראשי הסוכנות היו בטוחים כי מצאו את ה"שבט היהודי המתאים ביותר להתיישבות חקלאית בארץ" (קינן ,1998, 121).
לטענתה של קינן (1998), היו שלוש סיבות עיקריות שהניעו את גורמי הקליטה וההתיישבות לראות בעולי הרי האטלס את היסוד הדמוגראפי המתאים ביותר להתיישבות :
1.	האמונה, השגויה, כי יהודי האטלס הם חקלאים מקדמת דנא ועל כן יעדיפו להיות עובדי אדמה בישראל.
2.	רמת החיים הנמוכה בה חיו יהודי האטלס בכפרם. כל הגורמים שהיו מעורבים בתהליך הקליטה, ציינו את עוניים של יהודי האטלס ואת כושרם להסתפק במועט כיתרון מובהק לקליטה בהתיישבות הכפרית.
3.	הריחוק הגיאוגרפי של יהודי האטלס ממרכזים עירוניים, והתארגנותם בקהילות קטנות ומבודדות נראה לגורמי ההתיישבות דומה לקהילה הקיימת במושב בישראל.
יהודי האטלס חיו אמנם בקרב קהילות חקלאיות והתקיימו מעיסוקים בצד החקלאות, אך לא עיבדו את האדמה בעצמם אלא העסיקו אריסים ערבים. הם ראו את עבודת האדמה כנחותה.
ארגון העלייה נעשה במרוקו על-ידי ראש הקהילה, לאחר רישום כל חברי הקהילה והוצאתם במרוכז מן הכפר. נעשה מאמץ גדול למנוע את תהליך המיון הסוציאלי והבריאותי ולהעלות את כל חברי הקהילה. הפנייתם של המתיישבים מהרי האטלס היתה ישירות מן האוניה אל המושב. יהודי הרי האטלס הקימו שלושה מושבים בחבל תענך: מלאה, אדירים וגדיש.
יהודה הגיע לחבל תענך עם משפחתו כשהיה בערך בן 23. הוא ציין, כי לא כולם הגיעו לגדיש מאותו הכפר. למעשה, הגיעו כ-70 משפחות לישראל מהכפר השא-מר (יש הכותבים אסמר) באותה האוניה ישירות אל מושב מלאה. הבתים במושב לא היו גמורים, חסרו הגגות והרעפים. תיאור מדויק של הבתים אליהם הגיעו תושבי גדיש ניתן לי על-ידי מרים: "היו פה בתים, אבל לא היו בלטות ולא חלונות ולא היו מים בבתים. הביאו לנו מיטות מברזל ומזרנים. הייתה לנו פתיליה, ונכנסנו לגור ככה, בבית של 48 מ"ר 10 נפשות." בנימין ציין, כי פרט למבנה הבית ולמיטות שהיו בו, קיבלו הוריו פתיליה משום שלא היה אז חשמל, וגם כמה סירים לבישול. מים היו אז רק לשתייה. הם נהגו לחמם מים בפתיליה והתרחצו בגיגית פעם או פעמיים בשבוע לכל היותר. גם בתי שימוש לא היו בתוך הבית אלא בחצר.
בהתאם לדגם המושב הרב-גרעיני, תוכנן כל מושב להכיל 60 משפחות בלבד, וכאמור הגיעו 70 משפחות למושב מלאה. לכן, כך לטענתו של יהודה, החליטו המוסדות המיישבים שכל משפחות העולים שטרם נולדו להם ילדים, יגורו יחד עד גמר הבנייה. כאשר נסתיימה הבניה במושב גדיש, האחרון בשלישיית מושבי אומן, עברו 10 משפחות ביוני 1956, ממושב מלאה לגדיש. ברוך, האחראי מטעם הסוכנות, כך הסביר לי יהודה, הסכים להיענות לדרישתו ולהעביר לגדיש את כל 10 המשפחות שחיו בצפיפות במושב מלאה. יהודה אף העז לדרוש את המשקים שמספרם 1-9 למשפחות שהגיעו מכפרו בהרי האטלס במרוקו השא-מר (אסמר). אל מושב גדיש הגיעו עולים משלושה כפרים בהרי האטלס: איית-טטלאן, תל-וואד וטבגונט (גרינקר, (1983) בתוך קינן, 1998). יהודה ציין, כי יש בגדיש גם תושבים שהגיעו מן הכפר טליבאת. כשלושה חודשים לאחר תחילת ההתיישבות במקום, הגיעו עוד כעשר משפחות שמוצאם ממרוקו לאחר שעזבו את מושב טירת יהודה וביקשו להגיע לחבל תענך.
אכלוס מושבי העולים בחבל תענך בהרכב אחיד ככל האפשר התקבל באמביוולנטיות על ידי המוסדות המיישבים. מחד, הייתה סברה כי מורשת העבר תשמש רשת בטחון ומלט חברתי. מאידך, היה קיים חשש כי תתמיד העדה במסורת גלותה ותעכב את תהליכי המיזוג והפיתוח. על-כן נעשתה הקצאת המשקים לתושבים בגדיש, למרות שבאו מאותה עדה, על-פי עיקרון ההפרדה בין בני אותה חמולה, כדי ליצור אינטגרציה ביחסי שכנות בין כל המתיישבים22 .
3.3.3	ההדרכה במושבי העולים
כבר בתחילתו של תהליך תכנון יישובי עולים, היה ברור למוסדות המיישבים, כי תנאי הכרחי לביצוע תוכנית ההתיישבות הוא מתן ליווי והדרכה לעולים, בתחומי ניהול משק הבית וארגון חיי הכפר על-ידי מדריכים חברתיים וחקלאיים שיפעלו בשיתוף עם מנהיגי הקהילות (ההסתדרות, 1983). לטענתו של ביין (1982), זרותם הלשונית והתרבותית-תפיסתית של העולים ובנוסף שיעורם הגבוה, מנעו במידה רבה את הסתגלותם ביישוב הוותיק בדרך הטבעית-איטית.
המתיישבים החדשים במושבי עולים שהוקמו מאז קום המדינה, היו ברובם חסרי הכשרה חקלאית-מקצועית וארגונית, ולפיכך נדרשה הכשרה והדרכה צמודה במשך תקופה ארוכה יחסית. בכל מושב עולים הועסקו בדרך כלל שלושה מדריכים מקומיים: מדריך חקלאי ומדריך כללי (או "חברתי" כפי שנהוג היה לכנותו) ומדריכה לכלכלת בית (מנוחין ולודמר, 1988). בהדרכה היה כלול כל מה שהיה נחוץ כדי ללמד את העולים להבין את תהליכי החיים והעבודה שבהם יהיו נתונים. נושאי ההדרכה כללו גם טיפול בדברים הפשוטים ביותר, כגון: ניקיון הבית, היגיינה, טיפול במחלות השכיחות אצל סוגי העולים השונים, טיפול בתינוקות ובילדים, הדרכת הורים בארגון הילדים לגן ולבית-הספר ואף אופני בישול של המצרכים המצומצמים שעמדו לרשותם (ביין,1982).
תהליך גיוס המדריכים לא היה קל. חברי המושבים הוותיקים נדרשו לעזוב את משקיהם ולעבור להדריך במקום אחר לתקופה ארוכה (ביין,1982). בני ההתיישבות הוותיקה התגייסו להדרכה במושבי עולים וראו בכך משימה לאומית. חלקם פעלו כעובדי המחלקה להתיישבות וחלקם כמתנדבים (מנוחין ולודמר,1988). גויסו מדריכים חברתיים מתחומים שונים: עובדים סוציאליים, חיילות או מתנדבות בשירות לאומי, מתנדבים מתנועות נוער ומתנועות ההתיישבות, מורים וסטודנטים ללימוד עברית. במרוץ הזמן גויסו אף מדריכים מקרב העולים עצמם, כאלו שעברו את תהליך ההסתגלות במהירות רבה ויכלו לשמש כחלוצים ומנהיגים בישוב החדש המתהווה (ביין, 1982). המדריכים הוצבו בראש הסולם הניהולי של מושב העולים. המדריך הכללי היה הדמות הראשונה שאותה פגשו העולים עם בואם לכפר, ובו התגלמה מהותה של מדינת ישראל החדשה (גורן,1960). המדריך היה המען היחיד לכל בעיות המתיישבים ושימש כנציגם של המוסדות המיישבים ושל התנועה. כך למשל, היה עליו להתווכח עם המוסדות על נורמות עבודה, לקבוע את האנשים בעבודות השירותים, כגון: ריכוז תוצרת, אריזה, שמירה. כמו כן, נאלצו המדריכים להתערב בבעיות חברתיות פנימיות בתוך הקהילה, המיוחדות לכל עדה ועדה, למשל: ביריבות בין נכבדים של בית-הכנסת ובסכסוכי משפחה או לעיתים בסכסוכים של מספר משפחות. המדריך היה אפוא, מנהל הכפר. את תפקידו של המדריך היטיב לתאר גורן:
"לעיתים הוא מנהל באורח פורמאלי, בהתאם לסמכות שניתנה לו על-ידי המוסד המיישב, ולעיתים הוא "מסתתר מאחורי הקלעים" ו"מושך בחוטים" באמצעות המזכיר, הועד או מנהיג החמולה. המדריך מקנה השפעה למנהיגים לעתיד, מניעם ומכוונם" (גורן, 1960, עמ' 22). בהתאם לתפקידם היו המדריכים צריכים לקרב את העולים לידע על ארגון חברתי, החל מן הבחירה של נציגים וציות להחלטות הגופים הנבחרים ועד לקנייה ומכירה של סחורות ומוצרים במוסדות הקואופרציה שאורגנו בכפרים. מחקרים רבים הצביעו על העובדה, כי למרות היוזמה המבורכת והרצון הטוב, לא היתה עזרה זו מאורגנת מספיק, ולא מעט כפרים התמוטטו בשל כך (גורן, 1960;
ביין, 1982; קינן, 1995).
3.3.4-	אכלוס המושבים בשנות השישים והשבעים- בעיית הדור השני
המוסדות המיישבים אפשרו לבן אחד בלבד להישאר במושב, בהתאם לעיקרון הבן הממשיך,23 למרות שצעירים רבים היו מעוניינים להישאר ולגור במושבי הוריהם על שום זיקתם העמוקה למשפחתם המורחבת. כבר בתחילת שנות השישים צצה ועלתה בעיית דור ההמשך בחבל תענך ומחקרים אשר נעשו בחבל בסוף שנות השישים ובשנות השבעים, הצביעו על הסכנה המאיימת על יציבותם של מושבים שהתבססו על מבנה חברתי מסורתי. עלתה מהם בבירור הסכנה שראו המוסדות המיישבים במבנה החמולתי, במידה ולא יימצא פתרון מתאים לקליטת דור ההמשך. דו"ח הסוכנות (1976) הדגיש את בעיית הדור השני בגדיש. הוא הראה כי הבנים שהקימו משפחות משלהם, ממשיכים להתגורר עם הוריהם ועוסקים עמם בחקלאות, למרות מצוקת פרנסה ודיור. מבחינה חקלאית, כך העלה הדו"ח, משק אחד איננו מספיק לקיום שתי משפחות. אך למרות המצוקה וחרף פניות התושבים הצעירים למחלקה להתיישבות, לא ראו המתכננים את פתרון בעיית דור ההמשך במסגרת הכפר הרב-גרעיני.
למרות זאת, בשנים אלו נוצרו הזדמנויות בודדות עבור צעירים נוספים להישאר במושב. המחלקה להתיישבות אפשרה לצעירי המושב שהיו נשואים (ורצו להישאר במושב בנוסף לבנים הממשיכים) לרכוש את משקים שהתפנו, או משקים שבהם נפטרו התושבים ולא היו להם יורשים. התנאים לכך היו, שלכל משפחה לא יהיו יותר משני ילדים במושב (הבן הממשיך והבן המבקש לרכוש משק אחר), וכמובן היה עליהם להוכיח, כי הם מסוגלים מבחינה כלכלית לרכוש את המשקים. גדעון סיפר לי על ההתארגנות יוצאת הדופן של המועמדים הצעירים בניר-יפה בשנות השישים. באותה התקופה זוגות רבים נישאו, כמעט כולם עם בני המושב עצמו, ולכן טבעי היה להישאר ולגור במושב בסמוך להורים וליתר המשפחה. אולם, מספר המשקים לרכישה היה מוגבל. גדעון זוכר את אחת הפעמים, כאשר הוא, אחיו ואחותו התחתנו ורצו להישאר במושב. כמה צעירים בני המושב התחבטו רבות בשאלה כיצד יוכלו מחד ליהנות מהזדמנות חד-פעמית זו ומאידך למנוע סכסוכים בין אלו המעוניינים לרכוש משקים ובין המשפחות הוותיקות. על-מנת להציג את אופן התארגנותם, אציין קודם, כי בנימין ושמעון הציגו בפני עובדה מעניינת שסייעה להם לפתור את הבעיה. לטענתם, המחלקה להתיישבות אפשרה גם לנשים להציע את עצמן כרוכשות למשקים אלו. צעירים אלו התכנסו לפני הגשת הבקשות הרשמית למחלקה להתיישבות וערכו רשימה של זוגות המעוניינים לרכוש משקים, בציון השיוך המשפחתי של כל אחד מבני-הזוג. על פי מידע זה ערכו רשימה נוספת, שהצליחה לכלול את כל הזוגות ובלבד שבכל משפחה יהיה אחד המבקש
לרכוש משק. רשימה זו קבעה מי יגיש את בקשת הרכישה ועל שם מי יהיה רשום המשק (על-שמם של שני בני הזוג, או על שמו של אחד מהם בלבד). הצלחת המשימה הייתה תלויה בכך. כל זה נעשה ללא ידיעת המחלקה להתיישבות. שמעון, שהיה חבר ועד ניר-יפה מאז סוף שנות השישים ובמשך שנים רבות, ציין בפני, כי למרות הרצון לאפשר לכל בן ובת המושב להישאר בו, חייב הוועד להציג בפני חבריו תלושי משכורת, על מנת להוכיח כי הם לא יהוו נטל כלכלי על האגודה24. מאחר שהוועד אינו שומר מסמכים הקשורים להחלטות פנימיות מעבר לתקופה של 15 שנים, לא היה באפשרותי למצוא סימוכין רשמיים לכך.
בשנת 1976 נוסד מושב מגן-שאול, אשר נועד לקלוט כמאה משפחות מבני דור ההמשך בתענך. אולם הקמתו לא היוותה פתרון לבעיה, על שום המבנה של המשפחות בחבל, שרובן כללו 4 ילדים ויותר. בשנת 1988 הוקם הישוב הקהילתי גן-נר, על בסיס תוכנית של הסוכנות היהודית שהוכנה בשנת 1985, במטרה להקים ישוב קהילתי לא חקלאי לבני מושבי האזור. ההכרה הממסדית לכך נוצרה באמצעות הסוכנות שרתמה לעניין את משפחת הלורד ג'אנר מאנגליה25 (שעל שמו נקרא היישוב). בתחילת שנות התשעים אוכלסו באופן חלקי המרכזים הבין גושיים על-ידי בני דור ההמשך (את יתרת הבתים אכלסו עולים מברית-המועצות לשעבר אשר הגיעו לישראל באותה העת).
3.3.5-	הרחבת המושבים- האכלוס בשני העשורים האחרונים
בעשור האחרון מתרחשים בהתיישבות החקלאית-שיתופית בישראל תהליכי שינוי המשפיעים על אופיים של היישובים בכל המישורים - הפיסי, הכלכלי, החברתי והארגוני (אפלבאום וקדר, 1992; אפלבום ורימלט, 1995). השינוי הבולט והמשמעותי ביותר הנוגע למצבם של היישובים כיום ובמיוחד לגבי עתידם, בא לידי ביטוי במה שקרוי "הרחבת היישובים". מונח זה מתייחס לקליטה במושב של תושבים שאינם חברים באגודה, במסגרת של תוכנית ממוסדת. עד לאחרונה המוסדות לא היו מוכנים לדון כלל באפשרות של הפרדה בין הזכות לנחלה, החברות באגודה והמגורים ביישוב (אפלבום ורימלט, 1995). מאז תחילת שנות השבעים, הצביעו מחקרים (ויץ, 1971; אפלבום ומרגוליס, 1985) על חוסר הגמישות הארגונית של האגודה השיתופית ושל המערכת המוסדית ההתיישבותית ואי התאמתה לתנאים החדשים שנוצרו עקב המעבר ממשק מעורב למשק מתמחה. מחקרים אלו אף הדגישו את הצורך בהסתגלותן של מערכות אלו והתאמתן לצרכים החדשים.
המשבר הכלכלי של אמצע שנות השמונים היה למעשה הזרז שהשפיע במיוחד על גישת המוסדות כלפי המגזר השיתופי וגרם לנכונותה של המערכת המוסדית להכיר באופן רשמי בכך, שהמסגרות הקודמות אינן מתאימות למציאות הקיימת ויש הכרח לשנותן. התוכנית החדשה הממסדת את הרחבת המושבים מעוגנת בהחלטה 612 של מועצת מקרקעי ישראל, שגובשה לראשונה במשרד החקלאות בסוף שנת 1989 (אפלבום ורימלט, 1995). בשנת 1991 מינתה הממשלה את ועדת שיש לגיבוש עקרונות וקריטריונים להכנת תוכניות מפורטות להרחבת היישובים, ובראשית שנת 1994 את ועדת קדמון אשר נועדה לבחון את הפעילות היצרנית הנוספת במשק המשפחתי (חננאל, 2006). בעקבות המלצות ועדות אלו ואחרות קיבלה מועצת מינהל מקרקעי ישראל סדרת החלטות שאפשרו לחקלאים להפשיר קרקעות חקלאיות לצרכי פיתוח תעסוקה, מסחר ומגורים,
נוכח המצב הכלכלי הקשה של היישובים החקלאיים והעובדה שמספר המתיישבים העוסקים באופן בלעדי בחקלאות נמצא בשנים האחרונות במגמת ירידה. הגמשת עמדת המערכות הסטטוטוריות באשר להרחבת המושבים הואצו עם גל העלייה של שנות התשעים, ולמעשה, עד מאי 1992 אושרה הרחבתם של 90 מושבים.
הקשת הדמוקרטית המזרחית, באמצעות עמותת שיח חדש עתרה בבג"צ 244/00 נוכח המדיניות הקרקעית של מינהל מקרקעי ישראל, שלטענתה עומדת בסתירה לעקרונות השוויון והצדק החלוקתי בהקצאת משאבי קרקע, ומאפשרת למגזר קטן באוכלוסייה (8% חקלאים) להנות מפיתוח הקרקע הציבורית השייכת לכלל תושבי המדינה (יונה, 2005; חננאל, 2006). באוגוסט 2002, בפסק דין תקדימי, קיבל בית המשפט העליון את טענות הקשת הדמוקרטית המזרחית בדבר חוסר השוויון במדיניות הקרקעית וביטל את שלוש ההחלטות מועצת מקרקעי ישראל נשוא העתירה (החלטות 717, 727, 737). בהחלטות החדשות שנתקבלו הוקשחו התנאים לשינוי ייעוד קרקע חקלאית והופחתו באופן משמעותי התמריצים הכלכליים (חננאל, 2006).
בחבל תענך מתאפשרת הרחבת המושבים הנכללת בתוכנית מתאר 14970/ג גוש אומן, במסלול קליטה אחד26, על פי הנחיות הרשות לתכנון ומינהל מקרקעי ישראל. במסגרת זו, יישוב המחליט לקלוט תושבים חדשים מפריש שטח מתוך המשבצת שלו לצורך הקצאת מגרשים למגורים, בדרך כלל לבניה עצמית, כאשר אוכלוסיית היעד העיקרית היא בני המקום. התושבים החדשים אינם חברים באגודה החקלאית של היישוב (אפלבום ורימלט, 1995). במחקרן מצאו אפלבום ורימלט (1995), שלושה צמתים עיקריים שבהם צפויים קשיים בתהליך הקליטה במסגרת הרחבה זו: שלב קבלת ההחלטה העקרונית להרחבה, שלב הביצוע ושלב האכלוס. במושב גדיש נתגלו קשיים כבר בשלב קבלת ההחלטות. קשיים אלו באו לידי ביטוי במאבקים פנימיים בין התושבים שהובילו בסופו של דבר לעיכובו של התהליך.
ההחלטה העקרונית על כניסה למהלך ההרחבה חייבת להתקבל בהצבעת רוב באסיפה הכללית של היישוב. מבחינת המערכת המוסדית קיימות שתי מטרות להרחבות: האחת, העלאת רמת השירותים על ידי הרחבתו של מעגל משלמי המיסים. המטרה השנייה היא, משיכה של אוכלוסייה צעירה עם עדיפות לבני היישוב. מבחינת היישוב, יש לעיתים גם ציפייה לרווח כספי שיושג באמצעות גביית דמי הפיתוח שיכול לשמש לשיקום תשתיות ומבני ציבור ביישוב הקיים, החזר חובות ואף רווח אישי לחברים באמצעות העברת זכויות במגרש לקונים חיצוניים. משימה מורכבת זו הכרוכה במשא ומתן עם גופים ציבוריים רבים, איננה אפשרית במידה וביישוב אין אנשים המוכנים להוביל את ההכוונה והיוזמה של הפרויקט. מדד נוסף אשר לו השפעה רבה בתהליך כזה הוא הפתיחות לשינוי ביישוב. אפלבום ( 1986, בתוך: אפלבום ורימלט, 1995) טענה, כי ביישובים שאוכלוסייתם לא נשתנתה מאז הקמתם ורוב תושביהם הם עדיין בני דור המייסדים ובניהם, מתקשים יותר להגיע להחלטה על ההרחבה. מגמה זו בולטת בעיקר אם דור המייסדים עדיין שולט במוסדות היישוב27.
לטענתו של גדעון, התקיימו ויכוחים רבים סביב שאלת הקרקעות ומיקומה של שכונת ההרחבה בגדיש. בעלי הקרקעות שעליהן תוכננה שכונה זו התנגדו ודרשו פיצוי לא ריאלי על הקרקע, ככל
הנראה על-מנת לטרפד את מהלך זה. מיקומה של השכונה נקבע על סמך הצורך למקם אותה בסמיכות אל היישוב הקיים וכמובן בשל מגבלות תנאי השטח. אפרים, אשר בשנים האחרונות מכהן כיו"ר ועד מושב גדיש, ציין בפני, כי שכונת ההרחבה לא עמדה במבחן האמיתי. "אינני מתעלם מהדינאמיקה של המושב, אבל יש לקדם את התהליך הסטטוטורי במקביל להבשלתם של התושבים. הולכים רק בהסכמה, והיום יש אנשים שהבשילו. הם הבינו שהקרקעות אינן נחלתם הבלעדית, אלא הן שייכות לאגודה. חלקם הגדול של אלו שחששו שמישהו ישלוט עליהם נפטרו" (אפרים, 20.10.06).
בגדיש היתה התנסות קודמת של קליטת תושבים מבחוץ שככל הנראה לא צלחה בעיקר במישור החברתי. מדובר בקהילת שבט בני האפרים28 שעברו לגדיש עקב פינוי של חבל עזה במסגרת תהליך ההתנתקות (אוגוסט 2005). אפלבום ורימלט (1995) מציינות, כי בישוב שהיתה בו קליטה בלתי מוצלחת סביר שתגרור רתיעה מקליטה נוספת, או לפחות תגרום להאטת קצב הקליטה ולנקיטת משנה זהירות. אפרים ציין בפני, כי בעקבות הקליטה הבעייתית החליט הועד בגדיש מה תהייה אוכלוסיית היעד בשכונת ההרחבה. "עד לא מזמן היו פה תושבים שעברו לגדיש מהפינוי. לשמחתנו רובם עזבו, נותרו פה עוד שתי משפחות הגרות בשכירות. כולם עברו לגן-נר, שם בנו שכונה לכל קהילת שבט בני האפרים. לא חלילה שיש לי משהו נגדם, אבל הם לא יכולים לתרום שום דבר לגדיש. אנחנו רוצים שבהרחבה יהיו רק משפחות חזקות. לא נתפשר בעניין הזה. יתקבלו משפחות דתיות-מסורתיות...אנחנו עובדים על זה שתגיע לכאן קהילה מבוססת וחזקה מצרפת, להעצים את אוכלוסיית המושב" (אפרים, 20.10.06).
במרס 2001, יזם מושב גדיש תוכנית הרחבה, היא תוכנית מפורטת 15190/ג, המתייחסת לשטח של 177.82 דונם ומציעה 120 יחידות דיור. בסוף דצמבר 2004 הוגשה התכנית לאישור הוועדה המחוזית. מלשכת התכנון של מחוז צפון במשרד הפנים נמסר לי, כי התיק נסגר משום שהטיפול בעניין נפסק. למעשה, כל תוכנית שלא ממומשת תוך 180 ימים, אינה ברת תוקף. גם לאחר שקידם ועד המושב באופן סטטוטורי את התוכנית להרחבת המושב, המאבקים הפנימיים בין חברי המושב וחוסר ההסכמה ביניהם בנוגע למיקומה של השכונה ולאופן פיצוי החברים שהשכונה ממוקמת בקרקעותיהם, הובילו למעשה להקפאת הטיפול בתוכנית זו ( גדעון, 4.10.06).
להשוואה, כדאי לציין, כי במושב ניר-יפה הסמוך קיימת שכונת הרחבה בהתאם לתוכנית 11285/ג, ומזה כשלוש שנים היא מאוכלסת, למרות שגם כאן נתקלה תכנית ההרחבה בקשיים רבים. ההרחבה בניר-יפה והגדעוןנות שיש בה לכלל התושבים, במיוחד התדמית החדשה של ניר-יפה כיישוב מבוסס וצעיר, מאיצה בימים אלו את השיח הפנימי בגדיש בנושא ההרחבה ומעלה מחדש את הצורך הדחוף בקידומו של התהליך שנעצר בדצמבר 2004.
3.3.6-	שירותי הציבור במושב
אחד היעדים המרכזיים של הארגון המרחבי בהתיישבות הכפרית היה הבטחת רמה גבוהה של שירותים צרכניים וציבוריים ופריסתם בצורה יעילה ככל האפשר. בעיית השירותים היתה, כך מסתבר, נושא ללבטים רבים בתחום התכנון הפיסי (מעוז, פלאי ולוינגר, 1980). כאמור, בתחילה התבסס התכנון על ההנחה כי 80-100 משפחות תוכלנה לשאת בשירותים ללא עזרה. למעשה, ניסו רוב המושבים לפתח שירותים משלהם, למרות שנוצר עומס כלכלי ולעיתים היתה כפילות של שירותים באזור קטן.
בישראל היתה נהוגה השיטה של הקמת שירותים נפרדים בכל כפר וכפר הן בסקטור הקיבוצי והן בסקטור המושבי. מאמצע שנות החמישים התפתחה מערכת מסועפת של מרכזים בין-כפריים הבנויים בארבע רמות התארגנות מרחבית, כאשר לכל אחת מהן רמה ארגונית ותפקודית שונה (פריאון, כהן ופרידמן, 1973).
•	המרכזים הגושיים נועדו לשמש מוקדים למתן שירותים למספר מצומצם של מושבים.
•	המרכזים האזוריים ריכזו שירותים ציבוריים וכלכליים ברמה גבוהה יותר, לרבות מפעלי הטיפול בתוצרת החקלאית ועיבודה. למרכז זה צמודים בדרך-כלל 10-25 ישובים המשתייכים לאותה מועצה אזורית.
•	המרכזים הבין-אזוריים לא סיפקו שירותים, אך שמשו כמוקדים להעמקת הייצור, בהם מוקמו מפעלים הזקוקים לעורף חקלאי רחב. מספר הישובים הקשורים למרכז זה נע בין 25-50, והם שויכו לרוב למועצות אזוריות אחדות.
•	המרכזים המרחביים שמשו כמוקדי התארגנות רחבה מאוד של חלקי ארץ גדולים ובהם מוקמו מפעלים גדולים במיוחד אשר תוכננו לשרת קרוב ל- 200 ישובים.
הרעיון של מרכזי השירותים הבין-כפריים נהגה ככל הנראה במדורי התכנון של המחלקה להתיישבות והוא נתקבל ברצון במערכת התכנון הארצית ועל-ידי הממשלה. אבל מדו"חות המחלקה להתיישבות חקלאית בתחילת שנות החמישים (הסוכנות, 1959) עלה, כי קצב התכנון לא השיג את קצב הביצוע. היישובים היו אז בדרגות שונות של תכנון או אי-תכנון, בעוד שהמתיישבים אכלסו כבר את המקום (ביין, 1982). כל המושבים בחבל תענך הסתפקו בשירותים ברמת ההתארגנות המרחבית הנמוכה ביותר, היא המרכז הגושי. המרכז האזורי שהיה מרכיב חשוב בתכנון, לא בוצע, למרות שהוכנה עבורו תוכנית. תוכנית זו נגנזה משיקולים פוליטיים, בטענה שהמרכז, אם יקום, יגרום להתרופפות הקשרים באזור, וכן משיקולים אידיאולוגים, בטענה שהמרכז צריך לקום מיוזמה "מלמטה" (הסוכנות, 1976).
בהתאם, מספק המרכז הגושי את השירותים של ההתיישבות בשלוש רמות שונות (ויץ ואפלבום, 1965). הרמה הראשונה היא הנחלה המשפחתית והסתעפויותיה, הרמה השנייה היא הכפר על שירותיו המקומיים, והרמה השלישית היא קבוצת כפרים סביב מוקד שירותים. אולם, שירותי הציבור שהוקמו ברמה הגושית היו בסיסיים. הם כללו שירותי חינוך, שירותי תרבות, שירותי בריאות ושירותי מסחר בסיסיים - צרכניה למזון וללבוש (פריאון, כהן ופרידמן, 1973).
3.3.6.1	- תפקידה וסמכויותיה של המועצה האזורית
המועצה האזורית מטפלת ביישובים המשתייכים אליה באופן ישיר, גובה מהם מיסים ונותנת להם את השירותים הנדרשים על-פי החוק. סמכויותיה של המועצה האזורית מוגדרות בצו המועצות המקומיות (אזוריות) משנת 1958. השירותים המוניציפאליים כוללים שירותי תברואה, ביטחון, שירותי תשתית, גינון, טיפול בבינוי, וכן שירותים "מועברים"- אלו השירותים הממלכתיים הניתנים באמצעות הרשות המקומית, בעיקר שירותי חינוך. המועצה האזורית, למרות עליונותה לפי צו המועצות על הועד המקומי, יכולה להאציל סמכויות לוועד המקומי, ולהחליט אלו שירותים היא תספק ואילו שירותים יספק הוועד (גביש ורייכמן,1989).
3.3.6.2	- שירותי חינוך
בתכנון השירותים באזורים הכפריים בישראל, נועד למרכז הבין-כפרי תפקיד חשוב ומכריע כמוקד למתן שירותי חינוך לאוכלוסיית האזור. במרכזים הגושיים תוכננו בדרך כלל מסגרות לחינוך יסודי, חוגי נוער לומד ושיעורי ערב למבוגרים. במרכזים האזוריים תוכננו, בחלק מן המקרים, גם מסגרות של חינוך תיכון או כיתות המשך (גביש ורייכמן, 1989).
שירותי החינוך בגוש אומן שאליו משתייכים המושבים: ניר-יפה מלאה וגדיש, כללו גן ילדים בכל מושב בנפרד. בתי הספר היסודיים, האחד דתי, אשר בו למדו ילדי מושב גדיש וחלק מילדי מושב מלאה (יוצאי מרוקו מרקע דתי-מסורתי) והשני חילוני, אשר בו למדו ילדי ניר יפה (יוצאי תוניס) וחלק מילדי מלאה (שכולם חילונים, יוצאי פולין), מוקמו במרכז הגושי ושירתו גם את ילדי גוש יעל הסמוך, שאליו משתייכים המושבים: אביטל, מיטב ופרזון. בית-הספר התיכון, שחייב היה להיות במערכת אוכלוסין רחבה הרבה יותר, מוקם בעפולה ונקרא "חוות לימוד", לימים כפר הנוער ויצ"ו ניר-העמק.
בנימין ציין בפני, כי מיד עם הגיעם ארצה בפברואר 1956 ועד לסוף שנת הלימודים בשנה זו, נשלחו כל הילדים לבית-ספר שמוקם בבית בתוך המושב. המורים לימדו עברית ברמה הבסיסית ביותר, והסתייעו בקומץ ילדים שידעו מעט מאוד עברית על-מנת לתרגם ליתר.
בשיחה שקיימתי עם אפרים, שהוא בן-הזקונים במשפחה המונה 12 ילדים, שאלתי לאן עזבו יתר אחיו ומדוע. לטענתו, סיבת העזיבה לא נבעה רק ממגבלת הבן הממשיך אלא משום שלא הייתה יד מכוונת מצד הממסד: "כאשר אני התחלתי ללמוד באוניברסיטה בשנת 1984, יחסי הגומלין בין התושבים למועצה כמעט ולא היו קיימים. אני זוכר שכילד ובוודאי כסטודנט, לא היו מלגות, לא היו חיי קהילה, כך שלא היה שום תמריץ להישאר פה. האזור כאן לא הציע תעסוקה או פתרונות דיור. הייתה פה מודעות ללימודים, שלא יהיו לך אי הבנות, למרות שההורים הגיעו מהרי האטלס. למשל מהמחזור שלי30 60% סיימו לימודי תעודה. הרבה צעירים למדו בבית-הפקיד, אז לא שמעו עדיין על הטכניון או על האוניברסיטה, התחתנו ואז עזבו את המושב". מסיפורו של אפרים ניתן ללמוד, כי היעדר תמיכה ממסדית בלימודים מקצועיים לבני האזור בנוסף לחוסר באפשרויות תעסוקה ובמיוחד במגזר המקצועי, והבעייתיות בתנאי הדיור היו לגורמים אשר הניעו צעירים רבים לעזוב את מושבי הסביבה.
בהקשר זה, קשה במיוחד סיפורו האישי של בנימין, המתאר היבט נוסף : היעדר תמיכה משפחתית במסגרת הלימודים. אפילו היום, שנים לאחר שהוריו נפטרו הוא לא מצליח לסלוח להם על כך שלא אפשרו לו להמשיך ללמוד בבית הספר. בסוף כיתה ח' הוא נאלץ לעזוב את בית-הספר על-מנת לעזור להוריו בפרנסת המשפחה. הוא סיפר לי, כי מנהל בית-הספר הגיע אל בית הוריו והפציר בפניהם שיאפשרו לו ללמוד, משום שהיה תלמיד חרוץ שעתידו בלימודים מובטח. המנהל הבטיח כי ידאג לכל צרכיו במסגרת בית-הספר. כדבריו של בנימין: "בזמנו לא הייתה פתיחות בין הורים וילדים כמו שיש כיום. בתקופת ילדותי לא היה מקובל לנהל שיחה פתוחה עם ההורים ולהתעקש להמשיך במסגרת הלימודים. היה ברור לי שאין כל אפשרות לשנות את המצב ואני חייב לצאת לעבודה. רק מי שגר בעפולה למד בתיכון. פה במושבים, לפחות מבני גילי לא למדו בתיכון. האחיות שלי, הקטנות ממני בעשור, כבר יצאו ללימודים בתיכון ורובן אף המשיכו ולמדו הוראה או סיעוד".
הנושא של בית-הספר ותפקידו בקשירת יחסים חברתיים בין בני הקבוצות השונות באזור היווה מכשול גם עקב הפרדת מוסדות החינוך על-פי הקריטריון הדתי. לטענת הכהן (1994), המפלגות הסכימו ביניהן שלא לפעול בתחומי המושבים שאינם בהשפעתן, כאשר הסכם זה כלל גם את מערכת החינוך. אולם, בניגוד לעיר, למעברה ולעיירה, שנשתמרה בהן זכות ההגדרה העצמית של ההורים בבחירת זרם החינוך לילדיהם, נקבע זרם החינוך במושבי העולים מלמעלה, לפי ההשתייכות המפלגתית של המושב. לעומתה טוענת קינן (1998), כי בנושא החינוך בחבל תענך השכילו המוסדות המיישבים להיות קשובים למערכת הערכית של המתיישבים, ולא נעשה כל ניסיון לשנות אותם מדרכם ואף ניתנה להם עזרה בהקמת מערכת חינוך אשר תענה על צרכיהם. מערכת החינוך של יוצאי האטלס היתה נפרדת, כיוון שאלו היו קהילות דתיות שעבורן נבנתה מערכת חינוך דתית. בגוש אומן הוקם בית-ספר ממלכתי דתי אשר שרת את שלושת המושבים של יוצאי הרי האטלס: מלאה, גדיש ואדירים. כאן הוחמצה האפשרות של חינוך משותף כאמצעי לתווך בין בני עדות ורקעים שונים. מכשול זה בא לידי ביטוי במישור החברתי אף אצל בני הדור השלישי, כפי שמעיד הסיפור הבא. ערב אחד, הוזמנו בעלי ואני לארוחת ערב אצל אריאל, חבר ילדות של בעלי, שגם הוא תושב ניר-יפה. בביתו פגשנו את מיקי, חבר של אריאל, שהוא תושב מושב מלאה הסמוך. שלושת הגברים בני 33. במהלך השיחה הועלה הנושא של מחקרי והחלה
שיחה בינם וביני. שאלתי כמה שנים הם מכירים. הם ענו לי כי היכרותם החלה בילדות. שאלתי האם נהגו גם בילדותם לבקר ולשהות האחד אצל השני. התשובה לכך היתה חד-משמעית לא. ניסיתי לברר מתי חלה ההתקרבות ביניהם והפכה ליחסי חברות. התברר שלאחר השירות הצבאי הם עבדו יחד במפעל הפלסטיק במושב רם-און הסמוך ומאז התהדקו הקשרים ביניהם. הקשיתי ושאלתי כיצד בעצם ידעו האחד על השני בתקופת ילדותם. התברר לי, כי הם למדו אמנם בבתי ספר נפרדים, אך כיתותיהם היו סמוכות. המבנים של בית הספר החילוני והדתי היו קרובים האחד לשני ולמעשה לא היתה ביניהם כל הפרדה פיזית. בתמימות שאלתי: "האם שיחקתם יחד בהפסקות?" "מה פתאום" ענה מיקי. "לא התקרבנו האחד לשני. היה ברור לנו שאנחנו הדתיים והם החילוניים ושאין שום קשר בינינו. לא ניסינו אף פעם להתקרב". הוספתי ושאלתי: "כמה קרובות היו הכיתות שלכם?" "מטרים ספורים" ענה לי אריאל, "היה שביל שהפריד בין המבנים". שאלתי: "אם לא היתה הפרדה פיזית בין המבנים, למה לא שיחקתם יחד, הרי הייתם ילדים?". מששררה דממה ביניהם הקשתי ושאלתי האם הסיפור שהם מספרים לי על ילדותם לא נשמע להם היום, כבוגרים, קצת תמוה. "בעצם כשאת מציגה את זה כך, אז השביל הזה היה, בשבילי לפחות, הגבול" אמר מיקי. "גם אנחנו לא העלנו בדעתנו לעבור לצד השני של בית-הספר ולנסות להתחבר איתם (עם הילדים מהחינוך הדתי ממלאה ומגדיש)" טען בעלי. "וזה לא נראה לכם מוזר שילדים שגרים ולומדים למעשה בתחום גיאוגרפי כל-כך מצומצם, גם אם בזרמי חינוך נפרדים, לא התחברו ביניהם אפילו לא למטרת משחק? "עכשיו כשאני חושב על זה, זה באמת נשמע בעייתי. לנו זה היה ממש טבעי וברור שהם בעולם שלהם ואנחנו בעולם שלנו", ענה אריאל.
גם אסתי ציינה בשיחה עמי, כי היא וחברותיה הרגישו מאז ילדותן בהבדלים התרבותיים בין תושבי ניר-יפה ותושבי גדיש, אך ייחסה להבדלים אלו חשיבות שונה. היא אמרה לי כך: " תמיד הרגשנו שאנחנו לא ברמה של תושבי ניר-יפה".
בעבר, אך גם כיום, החינוך בישובי חבל תענך הוא בעל אופי מיוחד. בנושאים הקשורים לחינוך הקדם יסודי, נשמרת עדיפות להחלטות הוועד המקומי על פני המועצה האזורית. הוועד המקומי הוא בגדר רשות מקומית בנושאי חינוך. גביש ורייכמן (1989) מציינים, כי כדי להתגבר על ההוצאות הגדולות הכרוכות בחינוך, נחתם הסכם בנושא זה בין התנועות הקיבוציות, תנועת המושבים וארגון המועצות האזוריות בשנת 1971. במסגרת ההסכם נמסר הטיפול בנושאי החינוך לידי המועצה האזורית. הפעילות החינוכית נעשית במסגרת מוסד אזורי, תוך התחשבות והתאמה להשתייכות התנועתית של היישובים.
עד היום תלויה איכות שירותי החינוך בגני הילדים, המסופקים על-ידי המועצה, ביכולתו של הוועד המקומי ובמיוחד בהתארגנותם של ההורים, להתארגן לצורך קבלת תקציבים. כאמא לילדים בגיל הרך ובגיל הגן וכמתנדבת בוועד ההורים, נוכחתי בכך גם בתינוקיה בגדיש וגם בגן הילדים בניר-יפה. הנוהג הוא שילדים מגיל 3 שוהים יחד עם ילדי גן החובה במסגרת הנקראת "גן מעורב". כך קורה שהילדים נמצאים שלוש או ארבע שנים באותו המבנה, עם אותם המשחקים והמתקנים, בצפיפות בלתי נסבלת. בשנת הלימודים תשס"ו, היו בגן הילדים בניר-יפה 33 ילדים ובגן הילדים בגדיש 35 ילדים. פתיחת גן נוסף מותנית, בהתאם לתקנים של משרד החינוך, ברישום של 42 ילדים. כמו כן, בהתאם לתקנים אלו פועל צוות הכולל גננת וסייעת אחת. ההורים בשני היישובים הבחינו בקושי הרב, הן של הצוות המטפל והן של הילדים. בניר-יפה הסכימו ההורים לשלם סכום יחסית גבוה לוועד ההורים לצורך מימון פרטי של סייעת נוספת, אך בגדיש
התנגדו ההורים למימון סייעת פרטית והגן פעל עם גננת וסייעת אחת. במהלך השנה קיים וועד ההורים של מושב ניר-יפה, משא ומתן ארוך ומתיש מול הגורמים המעורבים במועצה האזורית גלבוע ובמשרד החינוך. לאחר מאמצים רבים התקבלה ההחלטה לפתוח גן נוסף בישוב לשנת הלימודים תשס"ז ובתנאי שיהיו רשומים בו 42 ילדים. הבעיה שעמדה בפני ועד ההורים בסוף תשס"ו הייתה גיוס ילדים נוספים לגן החדש בשנת תשס"ז. נערכה רשימה של כל הילדים בגילאים המתאימים מהמושבים הסמוכים וממרכז אומן. באמצעות קשר טלפוני להורים מהמושבים הסמוכים הצעתי להם כחברת וועד ההורים של גן ניר-יפה, להעביר את ילדיהם לגן החדש.
עניין זה עורר בעיה פנימית קשה דווקא במושב גדיש. וועד הישוב לא ראה בעין יפה את המעבר של ילדיו לקבלת שירותים בגן אחר שאינו בתחומו. ככל הנראה נבעה ההתנגדות מהחשש שתקציב החינוך מהמועצה האזורית למושב גדיש לצורכי חינוך, יופחת בשל כך. מאידך, כוונת וועד ההורים של גן ניר-יפה היתה, כי לפחות בשנת הלימודים התשס"ז, מעבר של מספר ילדים יקל על פעילות הגן בגדיש.
בעיה נוספת, קשה במיוחד להורים העובדים וכמובן לנשים המעוניינות להצטרף למעגל העבודה, היא סיום הפעילות בגני הילדים בשעה 13:20. בשנים האחרונות מפעילה המועצה האזורית גלבוע, באמצעות קרן סקטא רש"י ובפיקוחו של משרד החינוך צהרונים מסובסדים. בשל מגבלות תקציביות, השירות אינו ניתן לכל הגנים. אבל ביישובים שיש לגני הילדים שבתחומם וועד הורים מאורגן, העובד בשיתוף עם וועד מקומי חזק, יש סיכוי סביר שינתן שירות זה לאחר הפעלת לחץ על הגורמים האחראים במועצה. במהלך שנה זו נאלץ וועד ההורים של הגן החדש בניר יפה להפעיל באופן פרטי צהרון לילדי הגן, שלא זכו להפעלתו באמצעות המועצה. וועד ההורים העסיק באופן פרטי סייעת, דאג להזמין אוכל משירותי קייטרינג בעפולה, ביצע את הגביה וטיפל בכל הבעיות שעלו בשעות הפעילות של הצהרון. על אף קיומה הסביר של פעילות הצהרון באופן פרטי, צריכים שירותים אלו להינתן על-ידי המועצה, כחלק מסל השירותים לתושב. למועצה האזורית יש את האמצעים הדרושים להפעלת השירות, כגון: מאגר סייעות ומטפלות, מטבח מרכזי, תקציבים לציוד מתכלה וחומרי ניקיון וכו'. יכולתו של ועד ההורים בניר יפה להפעיל את הצהרון באופן פרטי במשך 7 חודשים ובמקביל לפעול מול המועצה בדרישה להפעיל את הצהרון על-ידי האחרונה, הובילה לכך שפעילות זו התקיימה בשלושת החודשים האחרונים של שנת הלימודים, למרות שהמועצה הגדירה את הסבירות לקיומה של פעילות זו במהלך תשס"ז כ"חסרת סיכוי".
3.3.6.3	- שירותי בריאות
שירותי הרפואה שהיו מקובלים במרכזים האזוריים התבססו על מרפאה מקומית בכל כפר, אשר כללה אחות. במרכז הגושי ניתנו שירותי רפואה כללית על בסיס יומי. שירותי הרפואה המתמחה ניתנו בערים הגדולות באזור. ארגון השירות הגושי התבסס על השיטה הריכוזית, על פיה נמצא הרופא במרכז הגושי, או על השיטה הרשתית, בה מבקר הרופא בתורנות במרפאה הנמצאת בכל כפר. בתחילה התקיימו שירותי הבריאות במתכונת הרשתית, לפחות מבחינת פעילות הרופא, כשבכל כפר היתה אחות קבועה. מאז אמצע שנות השישים מקובלת השיטה הריכוזית.
בגוש אומן הוקמה מרפאה אחת משותפת במרכז הגושי, המשרתת את תושבי שלושת המושבים: גדיש, ניר יפה ומלאה. שירותי הרפואה המתמחה ניתנו וניתנים עד היום בעיר הסמוכה עפולה. כיום ניתנים במרפאה הגושית שירותים בארבעה מימות השבוע, אך במספר שעות מצומצם. שמעון סבור, כי עניין זה בעייתי מאוד. לטענתו, שעות הקבלה המועטות אינן מספקות מענה הולם לתושבים, במיוחד עבור התושבים שנזקקים לטיפול יומיומי ולבדיקות ביתר תכיפות. כך למשל, בדיקות דם נערכות רק בימי ב' בבוקר עד השעה 09:00. בימים אחרים נאלצים התושבים לנסוע למרפאה בעפולה לקבלת טיפולים בסיסיים.
3.3.6.4	- שירותים צרכניים
השירותים הצרכניים במרכזי הגושים לא תפקדו כמרכזי קניות עבור אוכלוסיית המושבים (פריאון, כהן ופרידמן,1973). הצרכנייה במרכז הגושי סיפקה מזון, לבוש בסיסי ולעיתים אף כלי בית. שירותים צרכניים ברמה גבוהה לא הצליחו להיקלט במרכזים הגושיים (פריאון, כהן ופרידמן, 1973) משום שהקניות "הגדולות" נערכו בעיר הסמוכה, במקרה זה עפולה.
בגוש אומן פועלת לאורך כל השנים צרכניה אחת, הממוקמת במרכז הגושי. מחקר שערכה המחלקה להתיישבות בחבל תענך (1976), מציין את הצרכניות כמרכיב חשוב לנושא השיתוף. אולם, לטענת החוקרים, לא מילאו הצרכניות את הפונקציה של אספקת שירותים מינימאליים. מסקנות אלו עומדות בסתירה לממצאי מחקרם הקודם של פריאון, כהן ופרידמן (1973), בו צוין כי בצרכניות הכפריות בתענך, למרות סיפי הקניה הנמוכים בהן, יש מבחר מוצרים רב וביסוס כלכלי איתן, על שום שלמעלה ממאתיים משפחות נשענות על שירותיהן.
נקודה בעייתית נוספת אשר אותה העלה המחקר שערכה המחלקה להתיישבות (הסוכנות, 1976), התייחסה למיקומה של הצרכנייה. למרות הבסיס התיאורטי שעומד מאחורי התכנון שקבע את הצרכנייה במרכז הגושי, טענת המחקר היתה, כי המציאות אינה פועלת בהתאם לתנאים האופטימאליים, שלכאורה היו צריכים להתממש בשטח, לפחות מן ההיבט הכלכלי.
3.3.6.5	- שרותי חברה ותרבות
שירותי החברה והתרבות תוכננו ברמת הכפר וברמת הגוש כאחד. בתוך הכפר עצמו הציע התכנון האזורי המקורי את השירותים הבאים: מועדון, בית-עם, ובית כנסת. במרכז הגושי, שמטרתו היתה לשרת מספר מושבים, תוכנן אזור ספורט אשר כלל מגרשי ספורט, אולם התעמלות, בריכת שחיה, ובית קולנוע ששימש גם אולם להופעות, ובנוסף מרכז מינהל מקומי (משרד השיכון,1969).
בכל מושב בגוש אומן קיים בית-כנסת וכן מבנה אחד המכונה בפי התושבים "בית-עם", אך שימש בעבר גם כמועדון והיום כמעט ואין לו שימוש. במושב מלאה ובמושב גדיש, בשל אורח החיים הדתי של התושבים, נבנו שני מקוואות טהרה. בנוסף לכך, בכל מושב יש מגרש כדורסל, המשמש כמגרש ספורט רב-תכליתי (גם למשחקי כדורגל או טניס). בסמוך למגרש הכדורסל בכל מושב, ישנן מדשאות וכן שטח פתוח אשר ננטע על ידי התושבים כחלק מהעבודות הציבוריות שהעסיקו את העולים בשנים הראשונות ומהווה חורשה .
בשנות השישים נהגו תושבי ניר-יפה לערוך את החתונות במושב בצורה קהילתית במגרש הכדורסל. החתן והכלה החליטו על מרכיבי התפריט וכל נשות הכפר התנדבו להכין את המאכלים. הטקס הדתי התקיים בבית-הכנסת, הממוקם מטרים ספורים מן המגרש. עם תום הטקס עברו החוגגים לרחבת מגרש הכדורסל לארוחת ערב ולמסיבת ריקודים. את השולחנות, הכיסאות וכלי האוכל נהגו לשכור. בתפקיד המלצרים שמשו נערי המושב, שהגישו את האוכל על-גבי דלתות הבתים אשר הוצאו מציריהם ושימשו כמגש גדול.
אי-קיומם של מוסדות חברתיים משותפים לשלושת הכפרים צמצם, אם לא גרם למעשה לנתק חברתי ותרבותי בולט מאוד בין תושבי שלושת המושבים. כך קרה שכל מושב התארגן בנפרד, בהתאם לתרבותו וקיים מפגשים תרבותיים רק לתושביו. במושב ניר-יפה למשל, אחד מהתושבים המבוגרים, מסייה גסטון, רכש מסרטה ונהג להקרין סרטים במועדון. בנימין זוכר שהוקרנו גם סרטים באנגלית, שאף אחד מהצופים לא הבין. התשלום עבור הצפייה בסרט היה שונה עבור שימוש בכסא, או עבור צפייה ללא כסא. הצעירים נהגו לצעוד מקצה הכפר עם כסאות שהביאו עמם מביתם על כתפיהם, על מנת שהסרט יעלה להם כמה שפחות. לעיתים רחוקות התנדב מסייה גסטון להקרין סרט בצרפתית (השפה בה שולטים יוצאי תוניס) על גבי קיר חיצוני בחצר של שכנתו, ללא כל תשלום. במקרים אלה הוזמנו כל תושבי המושב המבוגרים להקרנה. לעיתים רחוקות היו מארגנים ערב תרבות, שאליו הוזמן זמר תוניסאי, שאותו מימנו התושבים במשותף. הנשים חילקו ביניהן את הבאת הכיבוד כאשר מקום המפגש היה בית-הכנסת. בנימין ציין בפני, כי חיי החברה התנהלו רק בין המשפחות הקרובות ובין השותפים לעבודה. כדבריו:" למבוגרים לא היה כוח לחיי חברה מורכבים".
אפרים ציין בפני, כי בגדיש משמש בית הכנסת עד היום כמוקד מרכזי לחיי החברה. כאשר שאלתי את גדעון לגבי חיי החברה בגדיש הוא ענה לי כך: "בית-הכנסת הוא מרכז החיים בגדיש, בין מנחה לערבית". ערבי התרבות בבית הכנסת כללו תמיד גם את הילדים, כאשר גולת הכותרת הייתה האוכל. חגיגה מיוחדת במינה התקיימה בעבר בגדיש מידי שנה במימונה. כל אישה בביתה
נהגה להכין ריבות, מופלטה, דגים ועוגיות משובחות וכל תושבי המושב נהגו לעבור מבית לבית ולברך כל בית במושב עם שיבולים ונענע, כמנהג המסורת.
נקודת תורפה מרכזית בתפקודו של המרכז הגושי נוגעת לתפקיד התרבותי שאמור היה למלא. למעשה לא הפך המרכז הכפרי מעולם למוקד תרבות ה"מקרין על התושבים" (הסוכנות, 1976). נעשו אמנם ניסיונות מצד המועצה האזורית להקים מרכז ספורט אזורי (מרס 1966) ומרכז קהילתי אזורי לישובי חבל תענך (הצעת תוכנית ממרס 1973), אך שתיהן נגנזו. גם בבית האריזה שמוקם בכניסה למושב ניר-יפה, אשר העסיק עובדים רבים מתושבי הגוש, לא נוצר החיכוך בין כל תושבי הגוש ולא נרקמו מתוכו יחסי קרבה בין התושבים מעבר לשעות העבודה.
הפעילות החברתית בגדיש היתה ועודנה דלה מאוד. אסתי בת במושב, שכיום היא בת 30, לא השתתפה מעולם בחוגים, למעט הפעילות בתנועת הנוער אחת לשבוע. היא למדה בכיתת בנות בבית הספר הדתי בגוש. כפי שהיא מספרת: "אחר-הצהריים נהגנו לעבור (אני והחברות) מבית לבית". כבת למשפחה המונה 7 ילדים (6 אחיות ואח), לא הרגישה אסתי צורך בהרבה חברות. "החברות שלי הן אחיותיי. נהגנו לעשות הכל ביחד, למרות פערי הגילים בין הבת הגדולה לקטנה. פער הגילים בין כל שתי בנות הוא שנה, או לכל היותר שנה וחצי, כך שאפשר לומר שגדלנו כתאומות".
ההכרות הראשונה והמעמיקה ביותר שלי עם תושבי גדיש ותרבותם נערכה במסגרת השיחה שערכתי עם מרים (5.7.2006). על כן אני בוחרת לתאר חלק מהשיחה כפי שנערכה ותועדה בפועל. כשהזכירה מרים את מרוקו, הביע הנכד אביאל, שביקר בביתה באותה עת, רצון להשתתף בשיחה. בעניין זה ציינה מרים: "הנכד שלי יודע יותר על מרוקו ממני, מנהגים והכל". אביאל עדכן אותי על קיומם של ערוצים ממרוקו בטלוויזיה הלווינית. הוא סיפר שהוא צופה בהם רבות. שאלתי את מרים האם היא עדיין מדברת מרוקאית ועם מי. מיד פרצה בינה לבין נכדה אביאל שיחה קולחת במרוקאית. אביאל הסביר לי, כי ישנם הרבה ניבים של השפה ובעצם כמעט לכל אזור במרוקו יש ניב משלו. לטענתו, גם בני הנוער והילדים בגדיש דוברים את השפה והם משתמשים בה לא רק לשם שיחה עם המבוגרים, אלא גם בינם לבין עצמם. יואל, נכדה בן התשע של מרים ואחיו של אביאל, אמר לי שגם הוא דובר את השפה ומשתמש בה כל הזמן, בשיחות עם אחיו ועם בני הדודים. משום שידעתי שהם אינם גרים בגדיש, אלא בעפולה, שאלתי את יואל ואביאל האם הם מדברים ביניהם במרוקאית גם בעפולה. "מה פתאום" הם אמרו, "בעפולה אנחנו מדברים בעברית. רק פה (בגדיש) אנחנו מדברים במרוקאית". ידעתי שמדברים בגדיש במרוקאית, ואף שמעתי בכמה הזדמנויות ביקורת על תושבי גדיש מפי תושבי המושבים הסמוכים, שטענו כי בגדיש מרבים להשתמש בשפה המרוקאית ועל כן הם לא מיטבים לדבר עברית. פניתי לאביאל ושאלתי האם הם לא מרגישים שבגלל שהם מדברים הרבה במרוקאית העברית שלהם פחות טובה. הוא גיחך למשמע הטיעון שלי וענה: "קודם כל, בתעודה שלי בכל המקצועות אני מקבל טוב מאוד. חוץ מזה, למה את לא שואלת אותי האם האנגלית שאני יודע פוגעת בעברית שלי?". אביאל הבחין במבוכה שחשתי, ובבגרות רבה, שאיננה אופיינית לנער בן 13, אמר: "אולי נדבר על האוכל המרוקאי?" במשך כחצי שעה שוחחנו על המאכלים האהובים עליהם וגם אני, כבת העדה, שיתפתי אותם בידע שלי ואף קיבלתי מספר מתכונים.
כששאלתי לגבי חיי החברה בגדיש, התחילו בני המשפחה לצחוק. זה לא היה צחוק של שמחה ולא צחוק לגלגני, אלא צחוק של מבוכה, שיש בו גם עצב. מרים נזכרה בעבר: "פעם היינו יושבים בדשא, שותים קפה עם כל השכנים. היו פה (בחצר שלי) מלא ילדים מכל המושב. היום, כל אחד סוגר את הדלת שלו. אם מישהו ימות בבית שלו אף אחד לא ידע". שאלתי את מרים מה חסר לה במושב, מה היתה רוצה שיהיה בו? היא טענה כי אין חיי חברה, אין חוגים והכי גרוע מבחינתה שהאזור אינו מציע תעסוקה. כפי שהיא אמרה: "נורא משעמם לי פה, אפילו שיש לי משפחה גדולה, והמון ילדים ונכדים שנמצאים אצלי יום-יום". שאלתי, יש לכם פה בית-עם? אביאל ענה שאין לבית העם שימוש עבור התושבים. לטענתו, הוא משמש רק לישיבות של הוועד. "תראי" הוא אמר, "רק לפני הבחירות לוועד, המתמודדים אשר רוצים להיבחר עושים בבית העם מסיבות לילדים". "אבל אני הייתי כאן (בגדיש) במסיבת שבועות האחרונה", הפצרתי בו. "המסיבה היתה כמה ימים לפני הבחירות לוועד", הוא ענה.
לדעתו של אפרים, את נקודת המפנה ביחסים החברתיים הפנימיים במושב ניתן לסמן עם תחילתו של המשבר הכלכלי בשנות השמונים. כדבריו: "משבר זה גרם לוויכוחים. פתאום היה צריך לשלם. עלו שאלות כמו: למה ההוא קיבל הנחה ואני לא, למה זה לקח, אולי זה על חשבוני, כל מיני דברים מהסוג הזה". גם יהודה ציין בפני, כי המשבר הכלכלי גרם לסכסוכים קשים בין התושבים בגדיש, בעיקר סביב מידת ההצלחה הכלכלית של התושבים.
במחקר סוציולוגי שנערך בחבל תענך באמצע שנות השבעים (הסוכנות, 1974, בתוך: הסוכנות, 1976), ציינו החוקרים, כי בישובי תענך מורגשת היעדרותה של מסגרת שתמלא את שעות הפנאי. לטענת החוקרים, מסגרת כזו תבטל את קיומם של משחקי הקלפים, בהם, משתתפים גם קטינים. גדעון ציין בפני, כי משחקי הקלפים הם חלק מהנורמה התרבותית בגדיש, שהיתה נהוגה בתרבות הצפון-אפריקאית .לטענתו, ילדים מגיל 12 כבר מהמרים בכסף במשחקי קלפים. ההורים מצידם מנסים בשנים האחרונות למנוע את הישנות התופעה, אך ללא הועיל.
חוסר תעסוקת שעות הפנאי לבני הנוער הוביל לפעילויות של הרס בזדון במתקן ציבורי במושב בשנה שעברה. כל המרואיינים (מתושבי גדיש) ציינו בפני במהלך השיחה, מיוזמתם, את החבלה שביצעה קבוצת נערים בגן השעשועים. בשנים האחרונות לא מתקיימת כל פעילות בגן השעשועים והוא נותר מיותם ובכל זאת, שריפתו הותירה זעזוע בקרב כל המרואיינים. כאשר נתבקש אפרים להגיב על כך, הוא ציין, כי הם (נבחרי ועד המושב) לא רצו לערב את המשטרה. לדעתם, עירובה של המשטרה לא יפתור את הבעיה. חלק מהנערים שהרסו את גן המשחקים פנו אל הוועד בהצעה לשקם את הגן. הוועד מבחינתו הסכים ואף הציע לסייע בתקציב ולתת ליווי של בעלי מקצוע מתושבי המושב. אפרים אף הוסיף, כי כאשר תסתיים פעילות השיקום מתכוון הוועד לערוך לנערים מסיבת דיסקו במושב.
לאוכלוסייה המבוגרת אין כל פעילות תעסוקתית או חברתית במושב. המועצה האזורית מקיימת אמנם פעילות קשישים ביישוב גן-נר, שאליה יכולים להצטרף כל תושבי המועצה באמצעות הסעות מאורגנות. רק 4 קשישים ממושב גדיש משתתפים במסגרת זו.
הארגון החברתי בגדיש מוטל על וועד המושב. בשנה שחלפה, כך ציין אפרים, נערכו במושב שלושה אירועים: מסיבת שבועות שכללה הפנינג ענק, מסיבת שמחת תורה ומסיבת חנוכה. הוא ציין, כי יש אמנם צוות היגוי לאירועים במושב, אך אין עדיין ועדת תרבות. הוועד מקבל בברכה
רעיונות של אנשים מהקהילה ומעודד כל יוזמה. לדעתו, בעקבות הבחירות האחרונות, שבהן נבחר וועד צעיר, חזרו לשחק כדורסל פעמיים בשבוע, ממש כמו שהיה פעם. רבים מבני המושב שעזבו וגרים בעפולה וביישובי הסביבה מגיעים לשחק כדרוסל בגדיש.
המועצה האזורית גלבוע קיימה במהלך השנים פעילויות חברתיות-קהילתיות בחבל תענך (ראה נספח 2), שחלקן הצליחו וממשיכות עד היום, וחלקן הסתיימו בשל חוסר היענות מצד התושבים. מסקנת מחקר שנערך בחבל תענך (ישראלי, 1970) היא, כי על-ידי אמצעים פיזיים לא הושגו המטרות החברתיות. למעשה, מסקנת המחקר היא, כי הפעילויות החברתיות והתרבותיות מצויות בשפל המדרגה. בדו"ח המחלקה להתיישבות שנערך בחבל (הסוכנות, 1976) מצוין, כי המטרה החשובה של הקמת קהילה כפרית גדולה ומגוונת שתעניק לאוכלוסייה אפשרויות חברתיות ותרבותיות, לא רק שלא הושגה אלא אף חלה החמרה בשטח זה. בלשון הדו"ח: "המציאות טפחה כאן על פני המתכננים" (הסוכנות, 1976, עמ' 4).
3.3.6.6	- התחבורה אל המושב, ממנו ובתוכו
ההתייחסות לנושא התחבורה בתוכניות, במסמכים ובספרים העוסקים בתכנון חבל תענך באה לידי ביטוי באמצעות המונח שטחי קשר והפרדה (דרכים), המציעה בעיקר פתרונות תכנוניים אפשריים מבחינת הנגישות ליחידות המשק (מעוז, פלאי ולוינגר, 1980). השפעת התחבורה על חיי היומיום והקהילה אינה מוזכרת בספרות המקצועית שנסקרה, גם לא בדיון אודות יחסי עיר-כפר שנבחנו בשלושת ההיבטים: תעסוקה, שירותים וחיי החברה (ויץ, 1968a).
סעיף זה בא להציג את ההיצע הקיים של מערכת התחבורה בסביבת האזור הנבחן, ואת השפעת הנגישות על אורח החיים של התושבים. חיבורו של גוש אומן במערכת התחבורה האזורית מתאפשר באמצעות כביש 675 עד לצומת הסרגל ומשם דרך כביש 65 לעפולה, המספקת לגוש ולכלל החבל את השירותים ברמה המרחבית הגבוהה יותר.
בתחילת שנות השישים, כביש 675 טרם נסלל והיה עשוי מכורכר בלבד. בשנים אלו פעל קו תחבורה ציבורית יחיד שעבר דרך גושי היישובים אומן וחבר אשר חיבר אותם אל עפולה. עם סלילתו של הכביש, הוגברה תדירות האוטובוסים והתקיימה, בהתאם לדיווחו של שמעון, בשעות: 5:45 ,8:00 ,11:00 ,14:00 ו-18:00. כאשר מוסדות החינוך בעפולה קלטו את הנוער מישובי חבל תענך במוסדות החינוך שלהם, התווסף אוטובוס בשעה 7:00. עד היום פועל קו זה בלבד של תחבורה ציבורית. בהתאם לפרסום באתר האינטרנט של חברת קווים, המספקת את השירות היום, זמני הנסיעות ממושב גדיש הם: 6:20, 10:30, 12:30, 16:30, 18:30. מסלולו הבעייתי של קו זה (עפולה- ישובי אומן- ישובי חבר- עפולה) מאריך את משך הנסיעה (30-45 דקות לעומת 7 דקות ברכב פרטי). על כן, נוהגים רבים מתושבי החבל להשתמש במה שנהוג לכנות
"נסיעת חינם": דהיינו, טרמפים. השימוש בטרמפים נובע מכמה סיבות. סיבה אחת היא משך זמן הנסיעה ותדירותה של התחבורה הציבורית. סיבה אחרת לכך היא, מחירה הגבוה של הנסיעה, שכיום עלותה 9.5 ₪ לכל כיוון. תושבי החבל מכירים בבעיה וכן מיודעים האחד לשני, על כן הם עוצרים לאנשים העומדים בצידי הכביש המבקשים הסעה. השימוש בטרמפים כאמצעי תחבורה נפוץ מאוד במיוחד בקרב תושבי גדיש. כמות כלי הרכב במושב גדיש היא נמוכה וזאת על שום העלות הכספית הגבוהה הכרוכה באחזקת רכב, אך גם על שום רמת ההשכלה הנמוכה של תושבים רבים, בעיקר המבוגרים. לטענתה של אסתי, בת המושב, מבוגרים רבים הינם אנאלפביתים ובשל כך לא יכולים לעמוד בדרישות לקבלת רישיון נהיגה, הדורשות עמידה במבחן תיאורטי הניתן בכתב.
לנסיעות רחוקות למטרת טיול או נופש נהגו בעבר התושבים מכל גוש אומן לשכור את שירותי ההסעות של תושב ניר-יפה, אביו של שמעון. למשפחה הייתה משאית שהיו לה שימושים רבים. היא שימשה כטיולית, כמשאית להובלת תוצרת חקלאית וכאמבולנס מאולתר בשעת הצורך. בסופי שבוע ובחגים התארגנו התושבים לנסיעה לכינרת או לסחנה, להילולות בקברי צדיקים, בעיקר בטבריה וגם לצפייה בסרטים בעפולה. כל זה התבצע באמצעות המשאית שהיתה היחידה בגוש. הסעות לטיולים שנתיים של בתי הספר בחבל בוצעה גם כן באמצעות אותה משאית, לאחר ששמעון קיבל רישיון מיוחד לכך ממשרד התחבורה.
עם פתיחתו לתנועה של כביש 6 והתקנתו של מחלף עירון החל מינואר 2004, מורגשת הגברת הנגישות של ישובי תענך למרכז הארץ. העלייה בנפחי התנועה מורגשת במיוחד בשבתות ובחגים ומהווה גורם מרכזי בקידומם של פרויקטים הנושאים אופי עסקי ומתבססים על תיירות, הן בישובים הבודדים והן במועצה האזורית גלבוע.31
נושא אחר הקשור לתחבורה, אשר עומד לאחרונה על סדר היום הציבורי, הוא נושא הבטיחות בדרכים. במושבי חבל תענך מקובל שילדים ובני נוער נוהגים בכלי רכב פרטיים, בטרקטורונים ובאופנועים ללא רישיון נהיגה. כך למשל, נוהגים הורים רבים לרכוש לבנים שהגיעו לגיל מצוות כלי רכב ממונעים: קטנוע או טרקטורון. בני הנוער נוהגים בתוך הגוש, כאמור ללא רישיון נהיגה, ולא אחת מסיעים את חבריהם, או חמור מכך ילדים קטנים ופעוטות. היעדר האכיפה המשטרתית בתחומי הגוש, למרות ריבוי תאונות הדרכים עם נפגעים בתחומו, מאפשרת את קיומה של תופעה מסוכנת זו. לא זו בלבד שטרם התגבשה התארגנות נגד התופעה, אלא במקרים של תאונות עם נפגעים קלים מנסים ההורים של הנערים (הפוגע והנפגע) להגיע לידי הסכמה ביניהם על-מנת להימנע מדיווח למשטרה, או לרשויות הרפואה והביטוח, וזאת משום השלילה הוודאית של רישיון הנהיגה (במקרים חמורים אף לצמיתות) במידה ורשויות החוק ידווחו על נסיבות התאונה. במקרים בהם נחוץ טיפול רפואי מיידי, ההגעה לבית החולים הקרוב מלווה בסיפור כיסוי, לרוב תאונה באופניים. משיחות שקיימתי עם כמה נערים שהשתמשו בסיפור כיסוי כזה או אחר עולה, כי הרופאים כבר מצליבים את המידע, כלומר את מקום מגורי הנפגע עם הדיווח אודות התאונה ומבינים את ניסיון התרמית. לא ברורה מהי מידת העברת המידע על-פי חוק בין הרשויות השונות במקרה זה : בית-החולים והמשטרה, אך העובדות בשטח הן, שבמקרים רבים נחלצים הנערים הללו מידי החוק, מה שגורם להישנותה של התופעה המסוכנת.
3.3.6.7	- אופי היצור החקלאי
בתקופה שבין 1953-1958 הוקמו במדינה שלושה גושי התיישבות חדשים - לכיש, תענך ועדולם. גושים אלו נועדו לענות על הצורך בחיזוק כלכלת המדינה על-ידי ייצור תוצרת חקלאית לייצוא, בנוסף לצרכים הבסיסיים של ביטחון, הבטחת תעסוקה לעולים והבטחת מזון לאוכלוסיית המדינה (מנוחין ולודמר, 1988).
בתכנון החבלים החדשים הנחו שלושה גורמי יסוד את מתכנני הייצור החקלאי (ויץ,1968a):
1.	השגת רמת הכנסה שתאפשר לחקלאי להגיע לפחות לאותה רמת הכנסה שהיה יכול לקבל בתעסוקה שאינה חקלאית. קביעת רמת ההכנסה תלויה במשתנים כלכליים, חברתיים ופוליטיים.
2.	התאמת טיפוס המשק לאופי האדם ולתנאי המקום. קביעת טיפוס המשק המתאים לאזור נעשתה בשתי רמות: רמת המיקרו- נתוניו הטבעיים של האזור, ורמת מעצב המדיניות והמתכנן הכולל, המחליט לאור שיקולים רבים ושונים אם ואיפה יש להקים משקים חקלאיים, ומהו הייצור החקלאי המצופה מהם.
3.	התאמת טיפוס המשק לגורם החברתי-כפרי. המתכנן חייב להתחשב גם בדרישות החברתיות של הפרט או הקהילה. הגורם החברתי מצא את ביטויו במאזן החלופות הכלכליות בצורת היצע כוח העבודה שמשמעותו הן כמותית, כלומר מספר ימי העבודה בשנה ואם איכותית, רמת המומחיות והידע.
מבחינת דרישות העבודה החקלאית, תוכננו טיפוסי משק השדה ומשק ההר על בסיס של משפחה גרעינית בעלת 2-4 ילדים. מספר ימי העבודה ליחידת משק חושב על פי 350-400 ימים בשנה. ההנחה היתה, כי המתכונת הדמוגראפית של המשפחה קובעת במידה רבה את יכולתה של המשפחה להגיע לרמת ההכנסה המתוכננת ליחידה. בהתאם להנחה זו, התייחסו המוסדות המיישבים למתכונת הדמוגרפית של המתיישבים הרבים שבאו לישראל מאסיה ומאפריקה שהיו בעלי משפחות מרובות ילדים והשתייכו למשפחות מורחבות או לחמולות. על כן, לדעתו של ויץ (1968a), לא היה המשק המושבי מסוגל לנצל את כל כוח האדם המצוי במשפחה כזו ולא היה ביכולתו לספק את כל צרכיה. לטענתו, למשפחה מסוג זה נדרש אפוא מקור הכנסה ותעסוקה מחוץ למשק. על כן הוא טען, כי רצוי למקם משקים כאלו באזורים בהם מצויות אפשרויות תעסוקה נוספות. ההנחה היתה, כי אם במשפחה המורחבת אין מספיק ילדים מבוגרים שיוכלו לעזור בהכנסה או לעזור במשק, או המבוגרים שבה לוקים בבריאותם או בכושר עבודתם, הופכת המשפחה בדרך כלל למקרה סוציאלי ולמעמסה על יתר הקהילה.
תוכנית הגידולים החקלאיים שכוונה מראש על-ידי המוסדות המיישבים לא ניתנה כמעט לערעור או לשינויים. תוכנית זו הייתה כרוכה במחירי מינימום המובטחים לתוצרת החקלאית, או בסובסידיות הניתנות על-ידי הממשלה והמוסדות המיישבים. לפיכך, העולה החדש כמעט ולא היה יכול לסטות מתכנית זו, מה גם שהיתה נהוגה שיטה למתן תשלומי מקדמות עבור גידולים שונים, וכל סטייה מהתוכנית גררה עיכוב במתן המקדמה (גורן, 1960).
המתיישבים הראשונים בגוש אומן ובגוש חבר עלו על הקרקע בחורף 1956 ולא היה להם ניסיון קודם בחקלאות. במשך השנה הראשונה הם עבדו כשכירים בשטח מרוכז( "גן-ירק") שנוהל על-
ידי המחלקה להתיישבות למטרת לימוד ותעסוקה. לאחר חיסולו ההדרגתי של גן הירק, נמסרו למתיישבים בסתיו 1957 חלקות ב' בלבד והם החלו בעיבוד עצמי של שטחי השלחין. טיפוס המשק במושבי תענך מוגדר כמשק שדה. כל השטח היה מרושת לצורך השקיה והוצע לגדל בו כותנה, סלק-סוכר, בוטנים וירקות בכמות מוגבלת (הסוכנות, 1959).
ברוב האזורים הייתה קיימת הנטייה להתארגן במשותף בפעילויות כלכליות שונות, כגון: שיווק תוצרת חקלאית, אספקה וכדומה, במגמה לחסוך בהוצאות. פעולות הייצור המשותפות כללו שימוש בכלים כבדים שלא כל משק יכול היה לרכוש אותם, למשל לצורך קטיף הכותנה או לצורך הוצאת סלק. מפעלי השירות לחקלאות כללו תחנת טרקטורים, מוסך, סככת מיון ומחסן אספקה. במקומות בהם היוזמה האזורית לא הייתה מפותחת, כמו בחבל תענך, נמצאו מספר מצומצם של מפעלי שרות ולעיתים אף מפעל בודד (הסוכנות, 1959). תחנת הטרקטורים בתענך שמוקמה במרכז גוש חבר, פעלה בין השנים 1959-1963 והיתה מקור פרנסה מוגבל לאלה שלא עסקו בחקלאות. הדו"ח שערכה המחלקה להתיישבות בחבל תענך (1974, בתוך: הסוכנות, 1976), מציין, כי תחנת הטרקטורים התפרקה עקב בעיות ניהול וריכוז עבודות. בנימין, שעבד בתחנת הטרקטורים עד שהתפרקה, הגדיר את עצמו ואת יתר האנשים שעבדו שם כ"פועלים שחורים". הוא ציין בפני, כי שכרם עמד על 2 לירות לשעה. אני, שהתקשיתי לאמוד את ערכו של הכסף באותה התקופה, ביקשתי ממנו דוגמא שתהווה לי מדד. "בחמש לירות אפשר היה בקושי לקנות כיכר לחם אחת", הוא אמר. שמעון לעומתו טוען, כי המשכורות היו אמנם נמוכות, אך מחיר הלחם תמיד היה מסובסד ומחירו נאמד באגורות בלבד. כשביקשתי מבנימין להסביר לי מדוע נסגרה בסופו של דבר תחנת הטרקטורים, הוא טען, כי אנשים החלו לקנות טרקטורים בעצמם ועבדו כעצמאים בעיבוד השדות של תושבים אחרים ולכן לא הייתה לתחנה עוד סיבה להתקיים. את הפיצויים שהגיעו להם כשכירים בתחנה הם מימשו לא באמצעות כסף, אלא קיבלו אמצעי ייצור למשל: מזרעה, טרקטור ישן או שרשרות של טרקטורים שלא נותרה להם תכלית לאחר סגירת התחנה.
בנוסף להתארגנות זו, הוקמו מפעלים שאינם קשורים כלל לפעילות החקלאית של האזור, והם יועדו בעיקר להשלמת פרנסה, או ששימשו מקורות תעסוקה לכוח העודף של האוכלוסייה (הסוכנות, 1959). בשנת 1965 הוקם בית אריזה בשטחו של מושב ניר-יפה, מפני שהמושב היה מוכן למסור חלק מהשטחים שברשותו ובלבד שיפתח מפעל שיציע תעסוקה לבני המקום. בית-האריזה פעל עד תחילת שנות השמונים והעסיק תושבים רבים מכל חבל תענך. בנימין התקבל לעבודה בבית-האריזה לאחר סגירת תחנת הטרקטורים, ועבד שם 17 שנים, עד שהגיע לדרגת סגן מנהל. בבית האריזה עבדו אז קרוב ל-450 אנשים מתושבי החבל כשכירים בדרגה זוטרה, רובם תושבי גוש אומן. בעלי המשרות הבכירות, לטענתו של בנימין, היו קיבוצניקים מהסביבה.
3.3.6.7.1	ארגוני השיווק והקניות
ארגוני הקנייה והשיווק האזוריים נוסדו כארגוני קניות שתכליתם היתה לאחד כוחות מסחריים של כל בעלי הארגונים. בעלי הארגונים היו האגודות השיתופיות החקלאיות ב"התיישבות העובדת", על-פי רוב קיבוצים ומושבים. המטרה היתה למצות את התועלת המרבית האפשרית מהגודל המצרפי של המשקים32. מוסדות אלו נעשו במרוצת הזמן אפוטרופוסים למתיישבים ובהיעדר גורם אחר, נטלו לידם את ניהול השיווק והקנייה של המושב (גורן, 1960). ארגוני הקניות ומועצות השיווק סיפקו ערבויות ומקדמות ליישוב החדש ושימשו כ"גב פוליטי" וכגורם לחץ במשרד החקלאות ובמוסדות המיישבים. התקשרות היישוב עימן נעשתה באמצעות חתימת ערבות הדדית של אנשי היישוב כלפי הארגון. ארגוני הקניות ביצעו בפועל את קידום המימון ממועצות השיווק או מהבנקים. היישוב שילם את ההוצאות כאשר כספי התוצרת הועברו דרכו. קשר זה למעשה, היה הפתח הראשון לקבלת אשראי ולעוצמה כלכלית (מנוחין ולודמר,1988).
התלות המשמעותית בארגונים אלו, כך סיפר לי שמעון, היתה נעוצה בתקופת היציאה לביסוס33 . לטענתו, כאשר לא יוצאים לביסוס יש הגבלה לגבי התפתחות היישוב במובן העסקי ואמצעי הייצור ומכסות הייצור הוגבלו על-ידי המוסדות המיישבים. עם היציאה לביסוס נוצרה האפשרות להתקשר עם מוסדות הארגון והשיווק על מנת לקבל מימון לייצור הפרטי של החקלאי. אמצעים אלו מומנו על-ידי הבנקים. מושב ניר-יפה יצא לביסוס בשנת 1968, אולם, שני המושבים הנותרים בגוש: גדיש ומלאה לא יצאו עד היום לביסוס. זאת למרות שבדו"חות שונים של המחלקה להתיישבות (הסוכנות, 1959 ;1976), הצטייר מושב גדיש כמושב שיש בו פתיחות לשיתוף עקב זהות באינטרסים הכלכליים. בישובים כאלו, הזרימה הסוכנות את המשאבים לפי תוכניותיה. התושבים לא נדרשו להחזיר את ההשקעות כיוון שהן נחשבו כסל קליטה מורחב. העצמאים שלוו כספים מהבנקים באמצעות ארגוני הקניות חויבו בהחזרת הכספים.
ארגוני הקניות פעלו כמוסד פיננסי שמימן לחקלאי מימון ביניים, כלומר את גידוליהם עד לשיווקם, כמובן שתמורת ריבית ועמלות כמקובל. כל ישוב חקלאי השתייך לארגון קניות, בהתאם לאזור. חבל תענך, שבו היו תשעה מושבי עולים, השתייך לארגון קניות הצפון ואילו היישובים הוותיקים והקיבוצים השתייכו לארגון מושבי הצפון. מתיישב שהיה מעוניין לפתח ענף אחר במשקו, פנה באמצעות וועד המושב למשרד החקלאות לבקשת אישור הענף. אישורו של הענף על-ידי משרד החקלאות היווה מעין פניה רשמית לבנק החקלאות למטרת מימון הענף. בנק החקלאות מצידו אישר הלוואה כאשר ארגון הקניות נתן את המימון ובתנאי שהמושב ערב לחקלאי. הכסף הועבר ישירות לארגון הקניות ורק אז לחקלאי. שמעון טוען, כי החברים חויבו בריבית גבוהה יותר לארגוני הקניות מאשר הריביות שחויבו הארגונים כלפי הבנקים. בעקבות הריבית הגבוהה ומחירי התוצרת הנמוכים, נוצר מצב שהחקלאים לא יכלו לעמוד בהחזרי ההלוואות שניתנו להם וכתוצאה מכך לא עמדו המושבים בהחזרים מול ארגוני הקניות. למעשה, מוסיף שמעון לטעון, כי לא היה פיקוח ממשלתי על גובה הריביות שגבו הארגונים. הריבית הגיעה למאות אחוזים בשנה, וביוני 1986 היא אף הגיעה ל-46%. לטענת שמעון: "ריבית כזו היתה בגדר
הבלתי-אפשרי. אין זה ריאלי לדרוש מחברים להחזיר ריבית בגובה כזה ובוודאי גם לא את הקרן".
נקודה נוספת חשובה שאותה ציין בפני שמעון, ואין אודותיה התייחסות בספרות המקצועית, היא העובדה שארגוני הקניות פעלו במישור נוסף. כפי שהוא אמר: "הם חשבו שאינם מלכ"ר וגם לא מוסד פיננסי וראו את עצמם גם כמוסד מסחרי. תחת המטריה של רווחת החקלאי וביטחונו הם הקימו מכוני תערובת, משחטות ומפעלים, כביכול, כדי לעבד את התוצרת של המושבים שבחסותם, במטרה להוזיל עלויות. למעשה, הם חרגו מייעודם המקורי והסתבכו גם מבחינת כלכלית וגם מבחינה מקצועית וגם בעקבות כך קרסו". עם קריסתם נדרשו המושבים להחזיר את החובות שהארגון לקח עבורם, כשירות מתווך, ישירות לבנקים.
גם גורן (1960) טוען, כי לא תמיד עמדה לנגד עיניהם של ארגוני הקניות טובת החקלאי היצרן. כדוגמא לטענתו, הוא מציין את העובדה, כי למושבי עולים עולה מחיר המספוא יותר ביוקר מאשר למשק הקיבוצי, או שתוצרת חקלאית משובחת של המושב נמכרת בשוק החיצוני כסחורה מסוג ב' או ג'. יהודה טוען, כי בשנת 1988 רימו אותו בעקביות ארגוני השיווק באמתלה כי בכותנה שגידל נמצאו אחוזי סוכר גבוהים ולכן הוא קיבל עבורה מחיר נמוך. שמעון הסתייג מהטיעון שהעלה גורן. הוא ציין בפני, כי תנובה, שהיתה מוסד השיווק שריכז את כל התוצרת החקלאית, העסיק מפקחים שהעריכו את טיבה ואיכותה של התוצרת עם קבלתה. החקלאי שלח קבלה עם סיווג הסחורה (בהתאם להערכתו), כאשר המפקח היה מוודא את קביעתו של החקלאי. אכן, במקרים רבים נטו המפקחים להוריד את רמת הסחורה, אך למיטב זכרונו לא היה שום קשר למקור התוצרת (האם הגיעה מקיבוץ או ממושב). יתרה מכך, הוא ציין בפני כי לעיתים נהגו החקלאים להניח בתחתית הארגזים סחורה בדרגה נמוכה יותר ואת סחורה הטובה יותר בחלקו העליון של הארגז, בתקווה שמרבית סחורתם תשווק כסחורה ברמה הגבוהה ביותר, כך שבסופו של דבר תניב את ההכנסות הגבוהות ביותר. גורן (1960), מוסיף וטוען כי אין פלא, שכמעט בכל כפר התקיים שיווק בלתי חוקי. במסמך של המחלקה להתיישבות בחבל הצפון (הסוכנות, 1959), מציינים הכותבים, כי המתיישבים בתענך עיבדו את כל השטחים שעמדו לרשותם והרבו בגידולים אינטנסיביים34, ותוהים מדוע בבחירת גידולי התעשייה הם סטו מהתוכנית והעדיפו את הבוטנים על-חשבון הכותנה, למרות שבתנאים שלהם בוטנים מכניסים פחות כ- 40 ל"י לדונם. תשובתו של שמעון בעניין זה הייתה, כי הבוטנים יכלו להישמר זמן רב במחסנים לאחר איסופם ואפשר היה למכור אותם לאורך תקופה ארוכה באופן בלתי חוקי (כמובן ללא ידיעת ארגוני השיווק או המחלקה להתיישבות) ולקבל תמורתם תשלום במזומן, מה שלא ניתן היה לעשות בכותנה.
חלק ב'- סוגיות נבחרות
3.4	- ארגון וניהול המושב
3.4.1	- האגודה השיתופית
החל משלב התארגנותו של היישוב ועד לסיום שלב אכלוסו נדרשה האגודה לחתום על חוזה חכירה המוכר כ"חוזה משולש" בין מינהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית והאגודה השיתופית של כל מושב. חוזה זה אפשר חכירת קרקעות על-ידי הסוכנות היהודית ממינהל מקרקעי ישראל, לשם הקמת יישוב והעברת הקרקעות לשימוש האגודה כברת-רשות (מנוחין, לודמר ואגר, 1983).
עם עלייתם של המתיישבים לקרקע חל מפנה במעמדו של גרעין ההתיישבות, הן מבחינה משפטית והן מבחינה תפקודית. תושבי המושב המיוצגים כאגודה שיתופית, נדרשו לחתום על חוזה חכירה המוכר כ"חוזה משולש" בין מינהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית והאגודה. חוזה זה מפרט את התחייבות הסוכנות כלפי מינהל מקרקעי ישראל ואת התחייבות האגודה כלפי הסוכנות לגבי השימוש במשבצת, כולל זכות הסוכנות למסירה ישירה של יחידות משקיות לתושבים כ"בר-רשות" (מנוחין, לודמר ואגר, 1983). עם אכלוסו של הכפר, נדרשו המתיישבים לחתום חוזה הנקרא "חוזה בר רשות" אשר הופך את היישוב לישות משפטית מכוח החוק, עקב היותו אגודה שיתופית (מנוחין ולודמר, 1988). חוזה זה מסדיר מבחינה משפטית את חובת האגודה כלפי המחלקה להתיישבות ביחס לנכסים שקיבלה זו כברת רשות בלבד והשימוש שהיא עושה בנכסים אלו. מלבד הפירוט של רכוש המשק (מבנים, מטעים, בעלי-חיים וציוד חקלאי) ותנאי שמירתו, מצוינים בו סעיפים נוספים המתארים את ההתנהגות הנורמטיבית הרצויה מצידם של התושבים כלפי האגודה. כך למשל בסעיף 5, מציינת המחלקה להתיישבות את ציפייתה מהמתיישבים להודיע להם בכל מקרה של עזיבת מתיישב או הכנות לעזיבה. יתר על-כן, מבהירה המחלקה להתיישבות את הציפייה העתידית מהתושבים ושוללת מהם למעשה כל קביעה בענייני פיתוח המושב. הרצון של המחלקה לקבוע באופן מוחלט בענייני פיתוח המושב בולט במיוחד בניסוחו של סעיף 17:
"אנו (התושבים) מבקשים בזה שהסוכנות תעשה גם בעתיד את ההשקעות הדרושות לפיתוח המושב בהתאם לתוכניותיה ותקים את המבנים והשירותים שתמצא לנכון, בין עצמה ובין באמצעות אחרים, ותעשה את כל שייראה בעיניה כנחוץ לצרכי המושב ו/או המתיישבים ואנו מתחייבים בזה לשלם את ההשקעות האלה בכל עת שנידרש לכך על-ידי הסוכנות ואנו מסכימים שהתשלום ייקבע על-ידי הסוכנות במישרין או באמצעות אחרים בהתאם לחשבונות של הסוכנות." (מנוחין, לודמר ואגר, 1983, 43)
השינויים בארגון הייצור במושב והמעבר ממשק מעורב למשק מתמחה הצריכו את הסתגלותה של האגודה לתנאים החדשים שנוצרו ולהתאמת המבנה שלה לצרכים החדשים. שהרי עד אז היו מאורגנות האגודות בהתאמה לטיפוס משק אחד (ויץ,1971). לטענת אפלבאום ומרגוליס (1985), מסגרת ארגונית זו חסרה את הגמישות הדרושה לכך. הן ציינו, כי כיווני ההתמחות השונים יצרו זיקות שונות לאגודה וצרכים שונים בתחום השירותים, ועקב כך נעלם האינטרס הכלכלי המשותף שהוא המהות של קיומה של מסגרת שיתופית. כאשר מספר היצרנים החקלאים במושב קטן, נחלש כוחה הכלכלי של האגודה השיתופית האמורה לספק להם שירותי תמך. כאשר האינטרס
הכלכלי המשותף הולך ומצטמצם נוצרים עימותים בין צורכי הפרטים החברים במושב לבין המסגרת הארגונית אשר הוקמה לשרת אותם. במושבים רבים מעורר העימות חיכוכים בין קבוצות אינטרסים שונים במישור החברתי המאיים להרוס את הקהילה. המערכת המוסדית ההתיישבותית, כך טענו אפלבאום ומרגוליס (1985), הפעילה במושבים מנגנוני חיברות ותמיכה המצליחים בדרך כלל יותר בתחום החקלאות מאשר בתחום הארגון, ועל כן היכולת לניהול עצמי היתה ועודנה הבעיה העיקרית של רבים ממושבי העולים.
3.4.2	- וועד המושב
פעילותה של האגודה השיתופית מנוהלת על-ידי ועד המושב, המורכב מחברי האגודה. תקנה מספר 17 בפקודת האגודות השיתופיות, נועדה לקבוע דפוס אחיד לפעולותיהן של רשויות האגודה השיתופית (מנוחין, לודמר ואגר, 1983). בפקודה זו כלולות תקנות בדבר האסיפה הכללית, תפקידיו של יו"ר האגודה, בחירת הועד ותקופת כהונתו, בחירת מועמדים לרשויות האגודה, תקופת כהונתם וכדומה.
כלל ההחלטות הנוגעות לניהול המושב, אם כאגודה שיתופית ואם כקהילה חברתית, מתקבלות באמצעות הוועד, אשר מכנס בהתאם לצורך אסיפות כלליות של חבריו. מזכיר האגודה השיתופית של המושב פועל בשכר, ואילו יו"ר הועד וחבריו פועלים בהתנדבות. בצד הארגוני מטפל ועד המושב ברכוש המשותף: במכסות ציבוריות של קרקע ומים ובניהול הקרקעות המשותפות. ההכנסות מדמי השכירות של הקרקעות החקלאיות המשותפות לעיבוד משמשות לקיום האגודה. כמו כן, מטפל הועד באחזקת המבנים הציבוריים של המושב: המועדון ומשרד המזכירות ובגינון שטחי הציבור של המושב. אחריות נוספת של הועד היא הענקת שירותים מוניציפאליים, למשל: שירותי דת, תרבות וקהילה, בעיקר ייזום של מסיבות ואירועים לציון מועדי ישראל.
אחריות מרכזית אחרת של ועד המושב, שהינה קריטית ביותר לגבי אופי התפתחותו של המושב, נוגעת לקידום יוזמות לטובת כלל ציבור חברי המושב. לאחרונה היתה מטלה זו כרוכה בעיקר בהובלת תהליך הסדרת החובות הכספיים מול הנושים וטיפול בזכויות חברי המושב כבעלי מניות של חברת תנובה, שנמכרה לפני כשנה לקניין פרטי.
הוועד מטפל גם בפניות אישיות של תושבי המושב בעיקר עקב בעיות כלכליות והוא מפנה את התושבים לגורמים הרלוונטיים במועצה. אפרים סיפר לי, שכחבר מליאה במועצה הוא דואג לקבל עבור משפחות אלו הנחות בארנונה או את טיפולה המיידי של מחלקת הרווחה במועצה האזורית.
נושא בעייתי מאוד במושב גדיש הוא ההיענות הנמוכה של חברי המושב להשתתף בתהליך קבלת ההחלטות באסיפה הכללית. במשך שנים רבות ובמיוחד בעשור האחרון, פחות מחמישים אחוזים מבעלי ההצבעה נוכחים באסיפות אלו (גדעון, 4.10.06). כאשר שאלתי את מרים מדוע התושבים ממעטים להשתתף באסיפות הכלליות היא ענתה לי: "מזמינים את כולם, אבל אף אחד לא הולך כי הכל נסגר ממילא בתוך הוועד. לפני הבחירות לוועד המתמודדים מחלקים חומוס, פלפל גרוס ופרחים בשביל לקנות קולות". הבחירות לוועד המושב בגדיש התקיימו אחת לשנה, אך משנת
2004 הן מתקיימות אחת לשנתיים, זאת לאור נוהל חדש שהציג רשם האגודות השיתופיות35 בהסכמת ברית פיקוח36. שמעון ציין בפני, כי הוועד יכול להעביר למעשה כל החלטה בה הוא חפץ באסיפה הכללית, גם אם למעשה יש לה מתנגדים רבים. לטענתו, הוועד משתמש בתכסיס פוליטי שמרבית התושבים אינם מודעים לו. בתחילת כל אסיפה כללית נבחר יו"ר לניהולה, שהוא אחד מחברי המושב על-בסיס התנדבותי. האסיפה מחויבת לדון בנושאים אותם הביאה לידיעת הציבור (בהתאם לנושאים המפורטים בהזמנה לאסיפה הכללית מתוקף החוק), אולם, יו"ר הוא המחליט מהו סדר היום לדיון באסיפה. במידה ויו"ר המתנדב משתייך לקבוצה הדומיננטית בוועד המושב, אזי מתחילים לדון בענייני המושב על-פי סדר היום לאסיפה אותה היו"ר קובע במקום. כך קורה שבמקרים רבים מתחילים את האסיפה בדיון בנושאים הפחות משמעותיים. אלו נמשכים זמן רב, עד שהקהל מאבד את סבלנותו ועוזב את האסיפה. את ההחלטות המהותיות העומדות על הפרק מותיר הוועד לדיון בסוף האסיפה, כאשר נוכחים בה מעטים בלבד, בדרך כלל מקורבי הוועד. כך מוכרעת ההצבעה בהתאם לרצונם של הגורמים הדומיננטיים בוועד המושב.
תהליך קבלת ההחלטות מושפע אף הוא מהקודים התרבותיים של התושבים. הצבעת נשים, למשל, הייתה מקובלת במושב ניר-יפה כבר בשנת 1961. לעומת זאת, בגדיש היא הפכה לנורמה רק לפני כחמש עשרה שנה. אפרים סיפר לי על אימו, שהייתה פעילה מאוד בחיי החברה במושב: "אימי שנפטרה הייתה מאוד פעילה ודומיננטית. היא הייתה פמיניסטית מבלי לדעת את משמעותה של המילה. היא דרבנה ועודדה נשים להצביע במושב. בגדיש כבר קרוב לחמש עשרה שנים שנשים מצביעות ואף נבחרות כחברות בוועד המושב".
חברי הוועד שואבים ממעמדם גדעוןנות רבים. המינוי כחבר וועד מעניק לא רק עמדה של כבוד ויוקרה, אלא גם השפעה בנושאים שונים. בעבר, עיקר השפעת החברות בוועד היתה על חלוקת אמצעי הייצור, מיקומן של החלקות, סדר יציאה לשמירה על היישוב וקבלת משרות מחוץ למשק החקלאי. כיום, עיקר ההשפעה הוא על אופן ניהול המושב כיחידה כלכלית ("האגודה השיתופית"), קבלת מועמדים חדשים, ומתן הנחות מיסים למקורבים. האגודה השיתופית מתנהלת בדומה לחברה כלכלית, יש בה אינטרסים רבים ותחרות גדולה. כך למשל ציינה מרים בפני: "בוועד של המושב יש חמולות. כל אחד דואג רק לכיס שלו ולאינטרסים של המקורבים לו. הם (חברי הוועד) מסדרים עבודות גם לבני משפחתם. למשל, במועצה האזורית יש משפחה שלמה מגדיש. בתכל'ס הם לא שואלים את התושבים כלום, יש המון וויכוחים ויש מתנגדים רבים".
3.4.3	- מהותה של החמולה
"חמולה" הוא מונח מושאל ממערכת מונחים הנפוצה בארצות המזרח התיכון לסווג יחידות בהיררכיה של קשרי שארות. החמולה המקורית מהווה מבנה בעומק גנאולוגי של שלושה-ארבעה דורות לפחות והכולל יותר ממשפחה מורחבת אחת. החמולה מצטיינת באינטגרציה חברתית, בארגון פעילויות קולקטיביות בתחומים פוליטיים, דתיים וחברתיים שונים (מינקוביץ, 1967).
הגורמים המיישבים היו מודעים למנהיגות הפנימית בקהילת העולים, אשר באה לידי ביטוי בחלק מקהילות יוצאי צפון אפריקה באמצעות הקשרים החמולתיים. על-כן אוכלסו מושב גדיש ומושבי עולים אחרים, בהרכב אחיד ככל האפשר, על-ידי קהילות מאותה עדה. הסברה היתה שמורשת העבר תשמש למתיישבים רשת בטחון ומלט חברתי. יחד עם זאת, מחקרים רבים ציינו, כי התמדה במנהגי העדה במסורת גלותה נמצאה כמעכבת את תהליך המיזוג והפיתוח. על-כן נעשתה הקצאת המשקים לתושבים בגדיש, למרות שבאו מאותה עדה, על-פי עיקרון ההפרדה בין בני אותה חמולה, כדי ליצור אינטגרציה ביחסי שכנות בין כל המתיישבים.
ממצאי המחקר מורים, כי מאז היווסדו של מושב גדיש ועד היום, נחשבת בו החמולה למסגרת חברתית-תרבותית מקובלת. בשנים הראשונות להיווסדו של מושב גדיש, המבנה החמולתי תאם למבנה החמולתי המסורתי שייצג כבוד אישי וסטטוס חברתי. אולם, לטענתו של אפרים (20.10.06) מבנה זה עבר תמורות במהלך השנים ומדובר למעשה במנהיגות חמולתית לא מובהקת. העובדה שלאורך השנים מעמדן וכוחן של חמולות מסוימות היו נתונות לשינויים, כאשר בתקופות מסוימות צברו כוח ובאחרות איבדו מכוחן, מבססת את טיעוניו של אפרים. למבנה החמולתי המקורי נוספו נדבכים אחרים, למשל התארגנותה ופעילותה של החמולה על-פי אינטרסים אישיים באמצעות שליטה. שליטה זו באה לידי ביטוי בעיקר בתפקודו הארגוני- ניהולי של המושב אשר מושפע אף הוא מהמעמד הבין-חמולתי והתוך-חמולתי של תושביו. מבנה החמולה שנשמר בגדיש לאורך השנים, על-אף התמורות שחלו בו, יצר מערכת ניהולית ייחודית למקום.
מינקוביץ (1967) טוען, כי בתחום הכלכלי החמולה אינה מהווה בדרך כלל יחידת ייצור וצריכה משותפת, אך היא מספקת עזרה הדדית במקרה הצורך. אורח החיים החדש אותו נדרשו התושבים בגדיש לסגל לחייהם, במיוחד במסגרת הכפרית המבוססת על עיקרון השיתוף ההדדי בתחום הכלכלי, היו לגורם העיקרי בשינוי שחל במהותה של המסגרת הקדומה. מאבקי הכוח והסכסוכים בין החמולות לא התרחשו בגדיש על בסיס כבוד אישי או סטאטוס חברתי, אלא התקיימו סביב סוגיות בעלות אופי כלכלי, שהיו זרות למבנה זה בעבר. למעשה, מאבקים אלו הגדירו מחדש את הכבוד האישי והסטאטוס החברתי של התושבים. גדעון (4.10.06) ציין בפני, כי התושבים בגדיש בחרו לא לנצל את פיתוח המשק באופן קואופרטיבי במשך תקופה ארוכה. בהשוואה לניר-יפה ולמושבים אחרים בחבל, הקואופרציה ובעקבותיה הערבות ההדדית התקיימה בגדיש בשלבים מאוד מאוחרים, שנים ספורות בלבד לפני המשבר של שנות השמונים. ככל הנראה, בחירה זו היתה לאחד הגורמים שהובילו את המחלקה להתיישבות להסיק, כי מושב גדיש אינו יכול לצאת לביסוס, דבר שהובן כחוסר רצון להתפתח והעיד על רמה נמוכה של ארגון ועצמאות. בחירה זו הובילה את תושבי המושבים הסמוכים לראות בתושבי גדיש ככאלו המעוניינים להישאר "בלתי-מפותחים". סביר להניח, כי שיקול מכריע לבחירה לא היה בעל אופי כלכלי אלא דווקא תרבותי. כוונתי היא, שהבחירה להימנע מערבות הדדית כספית, נבעה מהרצון
לשמר את המבנה החמולתי המקורי, לשמור על צביונו הייחודי של גדיש ועל הקהילה, שלמרות התארגנותה על בסיס חמולתי, נתפסה על-ידי תושביה עד שנות השמונים כמשפחה אחת גדולה (יהודה, 17.11.06; אפרים, 20.10.06; מרים, 5.7.06). החשש הגדול מפני התמוטטות הקהילה בשל עניינים כספיים אכן התממש. החיים החדשים הובילו לצורך בשליטה חמולתית גם בוועד המושב, שכאמור מרכז את ניהולו של המושב במיוחד בצד הכלכלי. גדעון הוסיף וציין, כי בגדיש לא בוצעה אף תביעה אישית בין התושבים בנוגע לערבות ההדדית. יתירה מכך, לטענתו, היום כשאין ערבות הדדית יש פחות עוינות בין התושבים. המתחים המשמעותיים מורגשים במיוחד לקראת הבחירות לוועד המושב.
קשרי החמולה בגדיש בשנים הראשונות להיווסדו של המושב מתוארת על גבי מפת גדיש באופן סכמתי, במפה הבאה:
מיפוי הקשרים החמולתיים בשנים הראשונות של המושב מראה התארגנות של תת-קהילות המבוססות גם על קשרי שארות לשם השגת אינטרסים חומריים. אולם מהמפה ניתן לראות, כי הפיזור המרחבי בגדיש אינו מבוסס באופן בלעדי על קשרי שארות וניתן לזהות גם התארגנויות אחרות. החמולה של יהודה למשל, התארגנה כקבוצת אינטרס, למרות שבין חבריה אין קשרי שארות. מנהיג הקבוצה, פנה אל קבוצת המתיישבים שהגיעו לגדיש לאחר שעזבו את מושב טירת יהודה, במטרה לצבור כוח אל מול החמולות האחרות. התארגנותם הספונטאנית סייעה להם לקבל ביתר תכיפות את עזרתו של המדריך החקלאי. ביקוריו היו עילה לסכסוכים רבים (יהודה, 17.11.06), בשל החשיבות הרבה שנתנו המתיישבים להמלצותיו לגבי הגידולים. סיבה נוספת להתארגנות החמולה של יהודה היתה חלוקת חלקות ב' (המרוחקות מהבית) ומיקומן.
מהמחקר עולה, כי המאבק הפנימי בתוך המושב היה ועודנו בעיקר בעניינים הנוגעים לניהולו ותפקודו כקהילה. כאן בולט טיפוס משודרג של התארגנות חמולתית לצורך שליטה בוועד המושב. כאמור לעיל, השימוש באופי החמולתי אפשר לייצר בסיס כוח גם בכלים דמוקרטיים, למשל בבחירות לוועד המושב.
השליטה החמולתית בוועד המושב בין השנים 1993-2007 מתוארת בדיאגראמות שבעמוד הבא:
תרשים 3.4.3.2–השליטה החמולתית בוועד מושב גדיש בין השנים: 1993-2007
Diagram 3.4.3.2- The Hamula domination in the moshav committee between
1993-2007
אולם, נראה כי בשנים האחרונות, לאחר פטירתם של ראשי החמולות המקוריות, מתאפשרת בחירתם של צעירים לוועד המושב ובמידת מה הולך ומשתחרר ניהול המושב מן המבנה החמולתי המקורי. מהתרשים ניתן לראות, כי בשנת 1993 עדיין נמנו עם חברי וועד המושב מנהיגי החמולות המקוריות. בין השנים 1997 עד 2001, ובשתי הבחירות האחרונות לוועד המושב, מסתמן שינוי משלטון חמולתי ומעבר לשליטה של צעירים בני הדור השני, שעניין הקשר המשפחתי-חמולתי איננו מהותי עוד עבורם (גדעון, 4.10.06; אפרים, 20.10.06) .
3.5	- סוגיית הבן הממשיך
בסעיף זה תוצג סוגיית הבן הממשיך, דרכה באים לידי ביטוי מאפייני הפעילות ואורח החיים של תושבי גדיש בחיי היומיום, על רקע המתח בין השינויים הנדרשים מהם ורצונם לשמור על הקיים. מתח זה בין המשכיות לשינוי מתקשר לנושאים שונים בחיי היומיום, למשל: תעסוקה, חינוך, יחסים בתוך הקהילה ויחסים בין בני המשפחה. בדיון להלן אבקש להתמקד בהמשכיות כפי שהוצעה על-ידי המוסדות המיישבים באמצעות הבן הממשיך, לבין ההמשכיות כפי שנתפסה על ידי המתיישבים והשפעתה על תפקוד המושב.
בחשיבה התכנונית בישראל התבסס רעיון הבן הממשיך על ידע ממחקרו של Ackerman (ויץ, Ackerman .(1968a היה כלכלן, אשר ניתח באופן יסודי את מהלך התפתחותו של המשק המשפחתי ומגמותיו העתידיות בחקלאות בארצות-הברית. הוא סבר, כי טיפוס משק זה הוא המבנה החקלאי היחיד המשביע רצון. הוא ציין במיוחד את יעילותו של המשק המשפחתי כאשר יחידותיו קשורות באופנים שונים של שיתוף ועזרה הדדית (ויץ, 1968a). מטרתו של עקרון זה ויישומו בישראל היתה לשמור על חלקות הקרקע החקלאיות מפיצול, כדי למנוע את עיורו של המושב. על מנת להבטיח את המשכיות הפיתוח של המושב תוך שמירה על כושר הנשיאה הכלכלי שלו, נדרש לאפשר קליטה של בן ממשיך אחד בלבד בתחומי הנחלה. בתכנון המושב הודגשה החשיבות של יחידת קרקע שתוכל לתמוך בשתי משפחות, משפחת האב ומשפחת הבן המבוגר. החישוב התבסס על התאמה לתנאים הכלכליים של שנות החמישים.
תכנון יחידת המשק נשען על הבסיס שרק בן אחד יוכל להמשיך. ההנחה היתה, כי שאר הבנים (במידה וישנם) יאלצו למצוא את מקור פרנסתם במקום אחר (משרד השיכון, האגף לבניה כפרית, 1969). תכנון יחידת המשק על בסיס זה אילץ את שאר הבנים למצוא מקור פרנסה במקום אחר. להצלחת התכנית הציע הכלכלן Ackerman תוכניות הדרכה מקצועית, שעל פיהן ילמדו שאר הבנים שאינם ממשיכים מקצועות אחרים, שיאפשרו להם שלא להתבסס על חקלאות. אולם תוכניות הדרכה מקצועיות אלה לא אומצו במושבי חבל התענך.
תנועת המושבים אימצה את רעיון הבן הממשיך ועיגנה אותו בחוקתה במאי 371951, כדי למנוע את סכנת החלוקה המשנית של יחידות המשק כתוצאה מהעברה בירושה. עו"ד עמית יפרח, מנהל אגף הקרקעות בתנועת המושבים והאגודות השיתופיות מציין38, כי מתאפשרת קליטת בן ממשיך אחד בלבד משום שלא ניתן לחלק נחלה ליותר מבעלים אחד, או לרשום נחלה על יותר מאדם אחד39. אולם, הבן הממשיך מקבל בפועל את הנחלה (באופן חוקי של רישום בטאבו) רק עם מות הוריו. גם הוא סבור, כי השיקולים בזמנו לחלוקת הנחלה התבססו על נתונים כלכליים, שנבעו מהנחות קיימות לגבי יכולת ההשתכרות מהעיסוק בחקלאות. בהתאם לכך שררה ההנחה, כי הנחלה יכולה לפרנס רק משפחה אחת.
פרוצדורת מינוי הבן הממשיך טעונה את אישורה של האסיפה הכללית במושב אליו מעוניין הבן להתקבל. משנרשם מינוי הבן הממשיך בפרוטוקול האסיפה הכללית של האגודה, פונה המבקש
(הבן הממשיך) למשרדי הסוכנות היהודית למילוי טפסים וחתימת חוזים. בשלב זה, המסמך החשוב ביותר הוא מסמך המלווה בחתימת הוריו ובחתימתו של נוטריון שהופך את המבקש לשותף במשק הוריו. הודעת הסוכנות לקביעת הבן הממשיך נעשית באמצעות העברת מכתב מטעמה למינהל מקרקעי ישראל, המהווה הסכמה של הסוכנות היהודית לפעול להעברת הזכויות על שם הבן הממשיך בבוא העת, וזאת על-פי זכותה הנובעת מחוזה השכירות המשולש40. לאחר מכן מינהל מקרקעי ישראל מאשר באמצעות מכתב מטעמו את מעמדו החוקי של המבקש כבן ממשיך בנחלת הוריו. תהליך זה כרוך בהוצאה כספית נמוכה יחסית, של כ-1000 ₪. אולם, רק לאחר פטירת ההורים הופך הבן הממשיך באופן רשמי וחוקי לבעל המשק. עם זאת הוא מתמנה כחבר באגודה השיתופית, אך למעשה איננו רשאי ליהנות מן הנכסים המשותפים כל עוד הוא איננו בעל המשק (מנוחין ולודמר, 1988, חוזה בר-רשות לאגודה שיתופית, סעיף 18).
עיקרון הבן הממשיך היווה כלי תכנוני, שנבע משיקולים כלכליים. מאפייניו, לסברת המתכננים, היו בשנים הראשונות להתיישבות הכפרית החדשה, פיזיים בלבד. אבל, להחלטה זו השלכות חברתיות מורכבות מאוד, אשר לעיתים יוצרות בעיות קשות ביותר עד עצם היום הזה.
מחקרים מורים כי כבר בתחילת שנות השישים צצה ועלתה בעיית דור ההמשך בישובי חבל התענך. נושא זה עלה בעיקר בשל העובדה שהסתבר כי מרבית הבנים מעוניינים להישאר במקום (הסוכנות, 1974 בתוך: הסוכנות,1976). זיקתו של דור ההמשך לא נבעה מעניינם בחקלאות, אלא מזיקתם העמוקה למשפחתם המורחבת, אשר באה לידי ביטוי בקשרים פנימיים חזקים בתוך הקהילה. לטענתה של קינן (1998), ההחלטה על בן ממשיך אחד בלבד היתה עבור המתיישבים מקור קבוע לתחושת תסכול ומרירות. הסכמתם המקורית לקבל את אורח החיים החקלאי, נבעה במידה רבה מן הרצון להמשיך את החיים בקרב החמולה.
על רקע זה נדרשה התייחסות של המתכננים גם להיבטים החברתיים בנושא הבן הממשיך. כך למשל, טען בזמנו רענן ויץ, מקברניטי תכנון ההתיישבות האזורית, כי המתכננים המעודדים את נטיית דור ההמשך להישאר בכפר, אינם ערים לבעייתיות הטמונה בכך (ויץ, 1968a). גם המחקרים אשר נעשו בחבל תענך בסוף שנות השישים ובשנות השבעים, הצביעו על הסכנה שאיימה על יציבותם של מושבים אשר התבססו על מבנה חברתי מסורתי. עלתה מהם בבירור הסכנה שהציב המבנה החמולתי במידה ולא יימצא פתרון מתאים לקליטת דור ההמשך. דו"ח של הסוכנות (1976) הדגיש את בעיית הדור השני בגדיש. הוא הראה כי הבנים שהקימו משפחות משלהם המשיכו להתגורר עם הוריהם ועוסקים עמם בחקלאות, למרות מצוקת פרנסה ודיור. מבחינה חקלאית, כך העלה הדו"ח, משק אחד לא הספיק לקיום שתי משפחות. אך למרות המצוקה וחרף פניות התושבים הצעירים למחלקה להתיישבות, לא ראו המתכננים את פתרון בעיית דור ההמשך במסגרת הכפר הרב-גרעיני.
משפחות העולים שהגיעו מאסיה ומצפון אפריקה היו מרובות ילדים והשתייכו למשקי בית מורחבים או לחמולות. על אף הנחת הבסיס הכלכלית שהצדיקה את רעיון הבן הממשיך הבודד, היה ידוע למתכננים כי טיפוס משק השדה, האופייני למושבי חבל תענך, לא יוכל לנצל את כל כוח האדם הקיים ובמקביל לא יוכל לספק את צרכי המשפחה. למשפחה גדולה, בהיקף שהיה קיים בגדיש, נדרש מקור הכנסה נוסף מתעסוקה מחוץ למשק החקלאי. אחת מהנחות התכנון האזורי
היתה, כי מיקומו של המשק החקלאי במדרג ישובי רחב יספק אפשרויות תעסוקה נוספות שיחידת המשפחה תוכל להיעזר בהן לפרנסתה. כך למשל ציינו מחקרים אחדים (גורן, 1960; ויץ, 1968a; פריאון, 1968), כי את בעיית הקליטה של הדור השני ניתן לפתור רק באמצעות השיתוף האזורי, קרי: יצירת מקורות פרנסה לא-חקלאיים באזורים הכפריים.
אולם, במקומות בהם היוזמה האזורית לא היתה מפותחת, כמו בחבל תענך, לא היו מקומות תעסוקה נוספים. כפי שצוין בסעיף 3.3.6.7, תחנת הטרקטורים בתענך, שמוקמה במרכז גוש חבר, פעלה בין השנים 1959-1963 והיתה מקור פרנסה מוגבל לאלה שלא עסקו בחקלאות. בשנת 1965 הוקם בית אריזה בשטחו של מושב ניר-יפה, מפני שהמושב היה מוכן למסור חלק מהשטחים שברשותו ובלבד שיפתח מפעל שיציע תעסוקה לבני המקום. בית-האריזה פעל עד תחילת שנות השמונים והעסיק תושבים רבים מכל חבל תענך. אולם, אחד המאפיינים הבולטים של קהילות יוצאי הרי האטלס היתה שיעור נמוך בעבודת חוץ, ביחס ליתר תושבי החבל. עובדה זו, כך עולה ממחקר אחר (ישראלי, 1970) אינה מעידה על מוטיבציה חקלאית גבוהה, אלא על העדר רקע מקצועי נוסף.
התייחסות זו התעלמה מההיבטים התרבותיים וממשמעותם התכנונית. כלומר, גם בשלב זה המתכננים לא לקחו בחשבון את האופי החמולתי של המתיישבים שהגיעו מצפון אפריקה. ההתחשבות ברצונם של המתיישבים להמשיך ולחיות בקרב משפחתם המורחבת, והצורך במציאת פתרונות דיור מתאימים בתחומי האזור לא התייחסו להשפעת יחסי הגומלין בין החמולות בקהילה, או לדפוסי ההתנהגות המקובלים בחיי היומיום, שבאו לידי ביטוי באופן ניהולו של הכפר.
למרות כוונת התכנון כי הבן הממשיך יהיה הבן הבוגר, הסתבר כי בפועל, מרבית הממשיכים הם דווקא הבנים הצעירים במשפחה. הסיבה לכך נעוצה בתפיסת המתיישבים, הגורסת כי הבן הצעיר יקבל את המשק לאחר שאחיו הגדולים, שעזבו את הבית, הצליחו להתבסס בכוחות עצמם. תפיסה מסורתית זו, המניחה כי על האחים הבוגרים לדאוג לצעירים, התקבלה בעבר בגדיש בהבנה מוחלטת, על אף היות הבוגרים לעיתים נזקקים בעצמם. באחד ממפגשי סדנת ההורים בגוש אומן, בה השתתפתי באופן קבוע, נידונה סוגיית הבן הממשיך. מתגובות המשתתפים ניתן היה להניח, כי קיימות שתי תפיסות קוטביות בעניין זה. התפיסה הראשונה, המסורתית, מקבלת בהבנה מוחלטת את העברת המשק לידי האח הצעיר, ולא מוצאת כל סיבה לערער על כך. התפיסה השנייה מצדדת בכך, שכל ילד מבני המשפחה יקבל את חלקו בירושה באופן שווה, גם אם חלקו יהיה קטן ביותר.
הפסיכולוגית עדנה בטשא, שהעבירה את הסדנה, הגדירה את התפיסה הראשונה כתפיסת ה"ילד", בה האחים הבוגרים, מעצם החשיבה המסורתית, צריכים לדאוג לצעירים ביותר, על-אף היותם לעיתים נזקקים בעצמם. את התפיסה השנייה היא הגדירה כתפיסה הורית, בה מתבטא הרצון של ההורה להעביר את מפעל חייו לכל אחד ואחד מילדיו. לעומת התפיסה ההורית, המתאימה יותר לגישה החיים המודרנית, התאמתה של התפיסה המסורתית למציאות העכשווית מוטלת בספק. זאת ניתן להראות באמצעות המחשה פשוטה. כאשר שאלה הפסיכולוגית את משתתפי הסדנא המצדדים בתפיסה המסורתית, האם יהיו מוכנים להוריש את ביתם לילד אחד בלבד היו התשובות שניתנו שליליות חד-משמעית. באמצעות דוגמא זו ניתן להניח, כי ההנחה
המסורתית מתערערת בשנים האחרונות ורבים מהתושבים, במיוחד היורשים, נוטים לצדד בגישה השנייה ומעוניינים כי היא תהיה מקובלת גם על הוריהם המבוגרים.
היסוד התכנוני של בן ממשיך אחד היורש את משק הוריו, הוליד סכסוכים רבים. הוא גורם עד היום לזעזוע עמוק במשפחות במושב גדיש, שהערך החשוב בהן ביותר, בייחוד בשל אופיין המסורתי, הוא שלמות המשפחה.41 בחירת הבן הממשיך במהלך חייהם של ההורים, מובילה לסכסוכים פנימיים קשים בין הילדים, ובין הילדים להוריהם. לא אחת נופל נטל הטיפול בהורים המבוגרים באופן בלעדי על הבן הממשיך (או הבת הממשיכה). אולם, מחשש מעימותים בתוך המשפחה והרצון להימנע מהם, משפחות רבות לא מסדירות את עניין הבן הממשיך באופן רשמי כל עוד ההורים בחיים. התוצאה היא מריבות בין יורשים, המגיעות לעתים לערכאות משפטיות שנמשכות שנים ארוכות. במושבים רבים, כמו גם במושב גדיש, ניתן למצוא משקים נטושים המהווים עדות לכך.
בשיחה שקיימתי עם אפרים הוא טען, כי: "כל עוד ההורים בחיים אף אחד לא התייחס לעניין הזה (לבן הממשיך). היו שהשכילו והכינו צוואה. יש הרבה תושבים שלא קבעו הבנות בטרם נפטרו והשאירו מוקשים בדרך. מעטים קבעו את עובדות בשטח. יש בתים שאף אחד לא גר בהם שנים ולא מצאו פתרון לבית הנטוש. אנשים לא הבינו ולא מבינים את משמעותה של הבעיה והצורך לפתור אותה בעודם בחיים." גם מרים ציינה שיש הרבה מריבות בתוך המשפחות של תושבי גדיש בעניין הבן הממשיך.
מיפוי מצב המשקים בגדיש כיום מראה, כי שיעור האוכלוסייה המבוגרת מבני דור המייסדים, הינו גבוה מאוד. ב-68% מהמשקים מתגוררים בני דור המייסדים, 59% מהם מתגוררים בגפם ללא בן ממשיך. כלומר, ב-40% מהמשקים מתגוררת האוכלוסייה המבוגרת ללא דור המשך. שיעורם של בני הדור השני במושב עומד על 45%, ושיעורם של בני הדור השלישי שקיבלו את המשקים בירושה הוא 5%. בששת המשקים הנותרים, המהווים 10% מסך המשקים במושב, מתגוררים תושבי חוץ שקנו או השכירו משקים במושב או תושבי המושב שרכשו משקים מתושבים אחרים ובנוסף נכלל המשק הנטוש.
מצב המשקים בגדיש מבחינת הבן הממשיך מתואר באופן סכמתי על-גבי מפת מושב גדיש שבעמוד הבא:
עו"ד עמית יפרח מנהל אגף הקרקעות והאגודות השיתופיות בתנועת המושבים מציין (ראיון טלפוני, 26.10.06; 21.6.07), כי בשנים האחרונות ישנו עיסוק משפטי נרחב בסוגית הבן הממשיך וזאת בשל חוסר יכולת לראות בעבודה החקלאית מקור פרנסה עיקרי. לטענתו, התהליך של בן ממשיך מתאפשר על ידי רשויות המדינה רק כלפי מושבים החתומים ב"חוזה המשולש" בין אם יצאו לביסוס ובין אם לאו.
לטענת עו"ד עמית יפרח, נעשתה פסיקה רבה על ידי בתי המשפט העוסקים בדיני משפחה בעניין ירושת הנחלה ופיצוי יתר האחים. אבל לטעמו פסיקה זו איננה עקבית ולא בטוח שהיא חיובית. ישנן פסיקות תקדימיות, המהוות בסיס לתביעות נוספות, המורות לכל בן ממשיך לפצות את יתר האחים בהתאם לחלקם היחסי במשק. לטענתו, תנועת המושבים מבחינתה רואה זאת באור שלילי, משום שהיא מאמינה כי רק המשפחה יודעת מי מבין בניה ראוי להמשיך את דרכה. על כן החלטת המשפחה מקובלת על תנועת המושבים. החלטת הפיצוי ליתר האחים מקובלת על התנועה רק במידה וההורים, במעמד רישום הבן הממשיך, מציינים כי עליו לפצות את יתר האחים.
עו"ד עמית יפרח הדגיש בפני, כי המתכון להבטחת זכויות הבן הממשיך ומניעה מכל תביעה עתידית, תלויה במילוי דרישות התהליך במלואן, מול כל הגורמים. טענתי בפניו, כי ידוע לי על מקרים בהם הבן הממשיך השקיע במשק הוריו (בנה בית, הקים רפתות או לולים או מבנים
אחרים) בעודם בחיים (ולכן כולם רשומים על שמם של ההורים) וכאשר הם נפטרו דרשו האחים את חלקם במשק אף לאחר ההשבחה. הוא הסביר כי הסבירות לכך קלושה, אך קרו בעבר מקרים בהם הבן הממשיך לא סיים את כל שלבי התהליך הפורמאלי, ולכן לא קיבל אישור המסדיר את מעמדו החוקי כבן ממשיך. לטענתו, מעמדו של הבן הממשיך (במידה ועבר את כל התהליך הנדרש כחוק) מוגן גם במקרים בהם מתגלה צוואת הורים לאחר פטירתם אשר סותרת את רצונם בבן ממשיך בודד. עם סיום התהליך כחוק, שאחד משלביו הצריך את חתימת הוריו, כל צוואה המתקבלת לאחר סיום התהליך אינה נחשבת רלוונטית כעליה לתביעה. כיום יש אפשרות לפצות את יתר האחים המעוניינים להישאר במושב, כך שניתנת להם האפשרות לרכוש מגרש בהרחבה של המושב (במידה ובמושב יש כזו).
בסוגיית הבן הממשיך מצביעים ממצאי המחקר על מציאות יומיום פרדוקסאלית של תושבי מושב גדיש. הממצא הראשון מדגיש את ניגודי האינטרסים בין כלל התושבים ובין החמולות השולטות. מחד, היתה בגדיש נטייה רבה בקרב הצעירים להישאר בכפר, אותה עודדו גם התושבים הוותיקים אשר רצו שילדיהם יישארו לגור בקרבתם. מאידך עמד רצונן של החמולות השולטות לשמור על המצב הקיים מבלי שכוחן יפגע. הן ראו כאיום את הישארותם של בני הדור השני, במיוחד שלא מתוך משפחתן, דבר שעלול היה להוביל לשינוי במעמדן ובכוחן.
מתח זה בא לידי ביטוי בצורה החריפה ביותר באמצעות זכות ההצבעה בענייני המושב ובפרט בבחירות לוועד המושב כחלק ממעמדו של הבן הממשיך. כאמור לעיל, תושב שאושר על-ידי האסיפה הכללית של המושב כבן ממשיך, קיבל את זכות הצבעה לו ולאשתו (או לבת הממשיכה ולבעלה). כך קורה שבמשקים בהם שני ההורים עדיין בחיים מיוצג משק בודד על-ידי ארבעה קולות (זוג הורים, הבן הממשיך ואשתו) לעומת משק בודד בו מתגורר אלמן או אלמנה מוותיקי היישוב. מצב זה היווה איום ממשי על כוחן של החמולות השולטות, אשר בראשן עמדו המבוגרים מוותיקי הכפר. הוא יצר בעייתיות נוספת, חברתית ותרבותית כאחת. המשמעות של בנים ממשיכים רבים בכפר אחד הובילה באופן ישיר לירידה משמעותית בכוחה של הקבוצה המבוגרת במושב, שאין לה בנים ממשיכים. כך למעשה, יכולים הצעירים להכריע בכל עניין מענייני המושב מבלי להתחשב באינטרסים של הקבוצה המבוגרת. מכאן ניתן להסיק, כי הקונפליקטים בין הצעירים והמבוגרים השפיעו לא רק על כוחה של קבוצת המבוגרים אלא אף שינו את מעמדה בקרב בני הקהילה, שנחשבה למכובדת וחשובה כפי שהיה מקובל בקהילה מסורתית בעלת אופי חמולתי. הממצא השני נוגע לאופן ניהול הקונפליקטים בין הבנים הממשיכים והחמולות השולטות. בהתאם לנוהל, בכוחו של וועד המושב למנוע מתושב להפוך לבן ממשיך. במידה והאסיפה הכללית לא אישרה את מעמדו של מבקש כבן ממשיך, לא יכול היה התושב להמשיך את הפרוצדורה אצל גורמי הממסד השונים. בשיחות שקיימתי עם התושבים המבוגרים שאלתי האם אי-אישורו של בן ממשיך לא העיבה על היחסים בין התושבים עצמם ובין המשפחה לוועד. הם ציינו בפני, כי היחסים היו טעונים מלכתחילה ולכן ברור היה שבמקרים מסוימים לא יאושרו בנים כממשיכים אם לא השתייכו לאחת החמולות ששלטו בתקופה זו. שמעון ציין בפני (15.6.07), כי נוהג זה היה מקובל גם בניר-יפה. אמנם לא זכור לו מצב בו תושב שביקש להיות בן ממשיך לא קיבל את אישור האסיפה הכללית, אך וועד המושב השתמש בטקטיקות אחרות על-מנת למנוע מתושב מסוים להפוך לבן ממשיך. כך למשל, בשל חוסר המעורבות של המערכת הממסדית, הציג וועד המושב דרישה לקבל סכום כסף גבוה במיוחד כדמי חבר. שמעון זוכר שבאמצע שנות
השישים רצו אנשים רבים מהעיר לרכוש משקים במושב. משום שמכסות הייצור למושב היו מאוד מוגבלות, לא יכלה האגודה השיתופית להקצות למשקים הנרכשים מכסות ייצור כאלו שמשפחות החדשות יוכלו להתבסס עליהן כמקור פרנסה. על-כן ביקש וועד המושב בניר-יפה להציג בפניו תלוש משכורת המעיד על השתכרות גבוהה מאוד כדי להבטיח שהמשפחה הנקלטת יכולה לקיים את עצמה מבלי להתבסס על החקלאות כמקור פרנסה עיקרי. בכך סיכל הוועד למעשה במקרים מסוימים את אישורם של מספר תושבים אשר ביקשו להישאר בכפר כבנים ממשיכים. במקרים אחרים הוא דחה את הבקשות למועד מאוחר יותר ובכך מימש את רצונו, גם אם באופן זמני. על-כן נראה, כי המוסדות המיישבים שלא היו מעורבים במינוי הבן הממשיך משום שנמנעו מלהתערב בענייניה הפנימיים של הקהילה, עודדו אף הם את הנטייה החמולתית.
על מנת לבחון את מידת השיוך החמולתי במושב גדיש גם בבני הדור השני, נערך מיפוי נוסף על-גבי מפת המושב. אציין, כי החמולה של צרפתי איננה מופיעה במיפוי זה מאחר ולאחר פטירתו של הרב, שהיה מנהיג החמולה, לא הצליחו חברי החמולה להישאר מאוגדים. ככל הנראה מחוסר ההסכמה ביניהם הם לא העבירו את תמיכתם לחמולה מסוימת, אלא חילקו את תמיכתם באופן בלתי שווה בין יתר החמולות. בשל הזיקה החמולתית שהולכת ונחלשת בשנים האחרונות, כפי שצוין בסעיף 3.4.3, קשה לשייך משקים אחדים לחמולה מסוימת. על-כן, נעשה השיוך על סמך הזיקה המקורית.
המיפוי מראה, כי אכן ישנה התאמה בין מספר הבנים הממשיכים בכל חמולה, לבין כוחה ומעמדה במושב לאורך השנים. כך למשל קורה בחמולה הגדולה ביותר והמשפיעה ביותר בגדיש היא החמולה של גדליה, אשר בה תמכו 20 משקים המהווים שליש מהמשקים במושב. מתוך 20 המשקים הללו, ב-9 משקים מתגוררים כיום בנים ממשיכים, כולם קשורים בקשרי משפחה קרובים למנהיג החמולה המקורית. החמולה הגדולה השנייה, היא החמולה של יהודה, שכאמור התארגנה באופן ספונטאני ובין מרבית חבריה לא קיים קשר משפחתי. היא חדלה לתפקד כחמולה מאז המשבר בחקלאות בשנות השמונים. מתוך 20 המשקים (שהם שליש מסך המשקים בגדיש) אשר השתייכו בעבר לחמולה זו, ישנם 9 משקים עם בנים ממשיכים, רק ל-2 מהם קשרים משפחתיים עם מנהיג החמולה המקורית. לחמולה השלישית בגודלה, היא החמולה של שמשון, אשר קיבלה בעבר את תמיכתם של 13 משקים במושב, יש 8 משקים עם בנים ממשיכים, 5 מתוכם קשורים בקשרי משפחה למנהיג החמולה המקורית. החמולה הרביעית, היא החמולה של אליהו, שהיה בן-דוד מדרגה שנייה של גדליה, קיבלה בעבר את תמיכתם של 7 משקים. יש לה היום 2 בנים ממשיכים, שניהם קשורים בקשרי משפחה למנהיג החמולה המקורית.
חשוב לציין, כי מיפוי זה מראה אמנם את מצב המשקים בגדיש כיום. אולם, הוא מתבסס ברובו על התקופה שבין שלהי שנות השישים ושנות השבעים, אשר בה הגיעו בני הדור השני לגיל בו התאפשר לחלקם להישאר במושב במסגרת הבן הממשיך. מבחינה זו, הדור השלישי המייצג את התקופה שבין שנות התשעים ועד היום איננו מופיע במיפוי באופן ברור. משום שאין במושב גדיש משקים פנויים או שכונת הרחבה, לא ניתן לקבל אינפורמציה המאפשרת לתאר את מידת ההיענות של בני הדור השלישי להישאר במושב ומכך להסיק מסקנות בעלות תוקף באשר למידת שימורו של המבנה החמולתי גם בדור זה.
לסיכום, לאור ממצאי המחקר על השתנות המבנה החמולתי בניהול המושב, נשאלת השאלה האם התכנון, אשר מסיבות כלכליות תמך בבן ממשיך אחד, לא יצר בעצם את התשתית התרבותית לשינוי. ההתאמה בין יחסי השארות של הבנים הממשיכים לחמולות המקוריות, כמו גם ההתאמה הכמותית המהווה מדד לכוחה של החמולה, מציגות את שימורו של המבנה החמולתי, במיוחד בעניינו של הבן הממשיך, גם במציאות שקבעה כי רק בן ממשיך אחד יכול להישאר בנחלת הוריו. יחד עם זאת, על סמך המצב במושב גדיש, סביר להניח שמצב שהיה מאפשר ליותר מבן אחד להישאר במושב, היה מחזק את המבנה החמולתי בתקופה שבין שלהי שנות השישים והשבעים, וככל הנראה השפעתו היתה מתבטאת מהבחינה החמולתית גם אצל בני הדור השלישי.
ממצאי המחקר מראים, כי התמורות המהותיות שחלו במבנה החמולתי בגדיש, אשר באו לידי ביטוי בבחירות האחרונות לוועד המושב, התאפשרו נוכח פטירתם של מנהיגי החמולות השולטות שייצגו את דור המייסדים. הצעירים, בני הדור השני והשלישי, לא העזו לפעול בניגוד לתפיסה אותה ייצגו מנהיגי החמולות אליהן השתייכו כל עוד אלו היו בחיים. עולה מכך, כי מידת יכולתו של התכנון לחולל שינויים חברתיים ותרבותיים בקרב קהילות מסורתיות תלויה בעוצמת השינוי וכפועל יוצא מכך במשך הזמן הנדרש לתהליך ההסתגלות הטבעי. 1999) Smith) טוען, כי עוצמת השינוי התרבותי הנדרש מרשת חברתית תלויה במידת האינטגרציה של הרשת החברתית עם
Phinney, Horenczyk, Liebkind & Vedder הקהילה הקולטת. בהמשך לטענה זו סבורים
(2001), כי למהגרים המגיעים למדינה חדשה יש בדרך-כלל זיקה חזקה למקורותיהם הלאומיים
והתרבותיים, כאשר מידת מוכנותם לסגל את זהותם לחברה החדשה מושפעת בין היתר גם מגיל המהגר בעת ההגירה. הם מציינים, כי לדורות העוקבים יש תחושה של שייכות לתרבות הקדומה ובמקביל גם לחברה החדשה בה נקלטו אבותיהם. מרביתם מעדיפים לשמור על תרבותם המקורית במקביל לתהליך האימוץ של התרבות החדשה.
פרק 4- דיון ומסקנות
אתה רואה איך זה מרגיש בבית אתה חושב שאני לא
אבל בפנים לפעמים נזכרת שגם אני מפה
אני רואה איך שאתה פורח אתה חושב שאני לא אבל גם לי מתחת יש עוד שורש
וגם אני מפה
עכשיו נוסעים הביתה הלוך חזור עכשיו עוצרים בדרך עכשיו אפשר לבחור לשאול על סוף על התחלה על שיהיה ושהיה על שהייתי יכולה להיות וגם אתה
("הביתה הלוך חזור", מילים ולחן: עידן רייכל, הפרויקט של עידן רייכל, 2007)
בפרק זה אבקש לדון בממצאי המחקר, להציג את המסקנות הנובעות מהממצאים וכן להעלות את הקשיים שעמדו בפני כחוקרת במסגרת עריכת המחקר ולהצביע על כיווני מחקר עתידיים.
4.1	דיון בממצאי המחקר
ממצאי המחקר מראים בבירור, כי מאז היווסדו של מושב גדיש ועד היום, נחשבת החמולה למסגרת חברתית מקובלת על התושבים. המבנה החמולתי בא לידי ביטוי בתפקודו הארגוני והניהולי של המושב, המושפע מהיחסים הבין-חמולתיים והתוך-חמולתיים של התושבים. ממצאים אלו תואמים ממצאים של מחקרים סוציולוגיים קודמים אודות הסתגלות העולים לחיי המושב, בהם נחקר המבנה החמולתי המסורתי (למשל: ויינטראוב, 1954; ויינגרוד, 1960). ויינגרוד (1960) מציין, כי הקהילה היהודית במרוקו היתה נתונה במצב של משבר חברתי חמור, עקב ההשפעה הצרפתית שהעמידה את המסגרת המסורתית המקובלת תחת לחץ קשה. הוא מוצא, לעומת זאת, כמפתיעה ורבת משמעות, את העובדה שתהליך מנוגד חל על קבוצת השארות,42 אשר במרוקו עברה תהליך של התפוררות ואילו בתנאים החדשים בארץ הגיעה לפריחה. מחקרו של ויינטראוב (1954) במושב עולים בנגב הצפוני, מתאר כיצד החליטו הגופים המיישבים להפנות שלושים משפחות מעולי מרוקו למושב, שהורכב ברובו מיוצאי אירופה. מחקר זה הראה, כי בעוד שהמבנה החברתי במושב זה אופיין בתחילה בהיעדר זיקה משפחתית, לאחר קליטת המשפחות הנוספות (של עולי מרוקו), הוא קיבל מבנה חברתי מסורתי, שהתבסס בעיקרו על קשרים ראשוניים מסורתיים. שינוי בלתי מתוכנן זה, לטענתו, השפיע השפעה מרחיקת לכת על מהלך התפתחותו של המושב. בעניין זה מוסיף ויינגורד (1960), כי הרצון ליצור דפוסי קרבה מוכרים היה כה חזק עד שאף קשרי שארות מדומים זכו להכרה. במושב בו הוא ביצע את המחקר נמצא כי המבנה החברתי שבראשיתו התבסס על משפחות שלא היה ביניהן כל קשר, הפך למבנה חברתי שבו שתי קבוצות השארות הדומיננטיות במושב של העולים ממרוקו ניסו לגייס את תמיכת יתר המשפחות.
בהתבסס על מחקרים אלה ועל מחקרים נוספים שנעשו כבר בשלבים מוקדמים של אכלוס מושבי העולים, נוכחו המתכננים לדעת כי המושבים היציבים ביותר וכתוצאה מכך גם המתקדמים ביותר, הם אלו שהתיישבה בהם קבוצה מלוכדת של תושבים (ויץ, 1964). יחד עם זאת, הגורמים המייסדים חששו כי יישוב עולים מקהילה אחת בכל מושב תוביל להתמדת העדה במסורת גלותה, דבר שיעכב את תהליכי המיזוג והפיתוח. בהתאם לכך ציין מינקוביץ (1967), כי הדפוסים החמולתיים מעמידים בסכנה את עצם ההסתגלות הראשונית של העולים לתנאי ההתיישבות. כלומר, היה ברור כי דפוסים חברתיים ומיומנויות חיברות אינם משתנים בקלות. אולם, היה דרוש למצוא דרך להתגבר עליהם כדי להשיג את המטרות החברתיות שהציבו בפני עצמם המוסדות המיישבים.
אך אולי חמורה מכך נתפסה עובדת היות המסורת החמולתית ביטוי לנסיגה עמוקה בדמות החקלאי והכפר בישראל. לטענת מינקוביץ (שם), תפקודן של קהילות העולים התבסס על קריטריונים שיוכיים, שהוגדרו על-סמך השתייכות חברתית של חברה מסורתית. מקור שייכותו של היחיד לחמולה מסוימת היה מותנה בנסיבות שלרוב לא היו תלויות בו, דהיינו בקשרי משפחה ושארות. דבר זה היה מנוגד לחלוטין לעקרונות התפקוד הארגוני והכלכלי של האגודה השיתופיות, שהיו מבוססים על קריטריונים של שוויון ושיפוט כל חבר באגודה על סמך התנהגותו והישגיו. אולם, העובדה כי המבנה החמולתי נשמר בקהילות רבות העיד כי דפוסים אלו אינם ניתנים לשינוי בקלות. גם המחקרים הרבים ומחקרי ההמשך שעסקו במסגרת השארות והדומיננטיות של קריטריונים שיוכיים (למשל: ויינגרוד, 1960; ויינטראוב, 1962; מינקוביץ, 1967 ; שוקד, 1977), מעידים על החשיבות הרבה שיוחסה לנושא והניסיון להתמודד עמו.
המחקר ההיסטורי שנערך במסגרת עבודה זו הראה, כי המתכננים ייחסו חשיבות למנהיגות הפנימית בכל קהילה, וסברו כי מורשת העבר יכולה לשמש כרשת ביטחון וכמלט חברתי לעולים (ויץ,1964). מחקרו של אייזנשטאדט (1955) בחן את משמעותה של המנהיגות הפנימית ואת השפעתה על מידת התפתחות המושב. ממצאיו מראים, כי לאחר תקופת הקליטה הראשונית במושב עלתה חשיבותם של כוחות אחרים בעיצוב גורלו של המושב. המבנה הפנימי והיחסים בין ובתוך קבוצות העולים, למשל, נעשו לגורמים מכריעים במידה רבה על מידת התפתחות המושב. אחת המסקנות העיקריות ממחקר זה היתה, כי ההתאמה בין העקרונות המבניים של הקבוצה המסורתית ובין צורות הארגון המודרניות לא היתה הגורם החשוב ביותר המשפיע על מידת ההסתגלות למסגרת המושב, אלא המידה שבה יצר המבנה המסורתי, בהשפעת כוחות מודרניים אלו תנאים ותהליכים לשינוי צורות התנהגות, מבלי לערער את הליכוד הבסיסי והסולידאריות של הקבוצה.
ממצאי מחקר השטח בגדיש וממצאיה של 2001) Ghilardi), מעידים באופן דומה על תרומתו של המבנה המסורתי אינו רק בעל ערך חברתי ורגשי עבור התושבים, אלא גם בעל יכולת לקשר בין התושבים לייצר קהילה ולאפשר לה לארגן במסגרת זו את חייה. דהיינו, המבנה החמולתי תומך בקהילה במישור החברתי, אך גם במישור הארגוני והניהולי. התושבים בגדיש בחרו לא לנצל את פיתוח המשק באופן קואופרטיבי במשך תקופה ארוכה. למעשה, בהשוואה למושב ניר-יפה ולמושבים נוספים בחבל, הקואופרציה ובעקבותיה הערבות ההדדית, התקיימה בגדיש בשלבים מאוד מאוחרים, שנים ספורות בלבד לפני המשבר הכלכלי של שנות השמונים. מכך הסיקה
המחלקה להתיישבות כי בחירה זו מעידה על חוסר רצון להתפתח ועל רמה נמוכה של ארגון ועצמאות ועל-כן לא יצא מושב גדיש לביסוס.43 לעומת זאת, סביר להניח כי שיקול מכריע להעדפת התושבים בגדיש לא להיכנס למסגרת השיתוף הקואופרטיבי לא נשא אופי כלכלי, אלא דווקא תרבותי. הבחירה להימנע מערבות כספית הדדית נבעה מהרצון לשמר את המבנה החמולתי ולשמור על צביונו הייחודי של מושב גדיש. כפי שתארו תושבי גדיש בראיונות (מאיר, 17.11.06; מנשה, 20.10.06; מרים 5.7.06) הקהילה נתפסה על-ידי תושביה עד שנות השמונים כמשפחה אחת גדולה.
יחד עם זאת, מראים ממצאי המחקר כי המבנה החמולתי במושב גדיש עבר תמורות רבות, בעיקר לאור מציאות חיי היומיום במקום והדרישות שהיא העמידה בפני התושבים. ממצאי המחקר מצביעים על השינויים שחלו במבנה החמולתי המסורתי במושב גדיש לאורך השנים, ועל הדרכים הייחודיות שננקטו על-ידי הקהילה במטרה להתאים את עצמה לאורח החיים המודרני, כפי שדרש המבנה הארגוני והניהולי של המושב, אך מבלי לוותר על המסגרת המוכרת והמקובלת על הקהילה. כך, למשל, מעידה התארגנותה הספונטאנית של חמולת יהודה, שלא נמנתה עם החמולות השולטות המקוריות. לא רק שחמולה זו לא היתה מבוססת על קשרי שארות, אלא שהתארגנותה כקבוצת אינטרס נעשתה לצורך שיפור מעמדה ביחסים של המושב עם הממסד המיישב, למשל בקבלת הסיוע של המדריך החקלאי ביתר תכיפות, וביכולתה להשפיע על חלוקת חלקות ב' (המרוחקות מהבית) ועל מיקומן. ויינגרוד (1960), שחקר מושב עולים בנגב הצפוני, שחלק ממתיישביו היו עולים ממרוקו, מוסיף בעניין זה, כי תופעת ההתחדשות של מבנה חברתי שהלך והתנוון (עוד במרוקו, לטענתו) כרוכה בכמה פרדוכסים. הבולט מהם מצביע על העובדה שקשרי השארות לא רק חוזקו וקמו לתחייה, אלא שהם קיבלו פונקציות חברתיות חדשות, שהחשובה מביניהן היא החשיבות הפוליטית שנוספה לקשרי השארות. בדומה לממצאיו אלה של ויינגרוד, מעלים ממצאי המחקר בגדיש כי המאבק הפנימי בתוך המושב, בעיקר בעניינים הנוגעים לניהולו ותפקודו כקהילה, מבטא טיפוס משודרג של התארגנות חמולתית. מצב זה קשור למודעות לאורח החיים המודרני והשימוש באופי החמולתי על בסיס מעמד וכוח גם בכלים דמוקרטיים, כדוגמת המאבק לשליטה בוועד המושב.
סוגיית הבן הממשיך והבעיות שהיא עוררה היו ידועות למתכננים (הסוכנות 1974, 1976), אולם לא היו להם כלים לפתרונה. מאבקם הממושך של תושבי חבל תענך מול הגורמים המייסדים בנוגע לקליטת דור ההמשך במסגרת המושב, מחד, לעומת ההחלטות הפנימיות שנתקבלו בגדיש בנוגע למינוי הבן הממשיך, מאידך, אשר תכופות התבטאו בקונפליקטים פנימיים חריפים, מדגישים ביתר שאת את הסתירות שעמן התמודדו, הן החמולות השולטות והן כלל התושבים. קונפליקטים אלו מייצגים את ניגוד האינטרסים הבולט בין כלל התושבים ובין החמולות השולטות בכל הנוגע לשליטה בועד המושב. כפי שהראה המחקר, נתפס רצונם של בני הדור הצעיר להישאר במושב כאיום על מעמדן וכוחן של החמולות השולטות. זאת משום שקליטת הצעירים, שלא היו שייכים בהכרח לחמולות השולטות, היתה מערערת את המבנה החמולתי הקיים. על-אף שהנהלים הפורמאליים לגבי מינוי הבן הממשיך מבוססים על החלטות של גופי הממסד השונים
(המחלקה להתיישבות ומינהל מקרקעי ישראל), ההחלטה על הבן הממשיך נתונה בידי התושבים. מאידך, כל החלטה לגבי מעמדו של בן כממשיך דורשת, בראש ובראשונה, את אישור וועד המושב.
מחקרו של אייזנשטאדט (1955) שבחן את קיומם של מבנים מסורתיים ואת השתלבותם במבנים מודרניים, הראה כי ישנם שני גורמים עיקריים המשפיעים על הסתגלות מוצלחת לחיי המושב. הגורם הראשון הוא הליכוד הפנימי והגמישות של המבנה המשפחתי, המתבטא באמצעות צורות התנהגות המותאמות לערכים האוטוריטאריים, שבשמם מצמצמים הקשישים את פעולותיהם ושאיפותיהם של הצעירים. חשיבותו של גורם זה מחייבת שכמה מסימני ההיכר הבסיסיים של המבנה יישארו במסגרת החדשה, אם כי בשינוי צורה. הגורם השני הינו מידת גמישותה של מערכת הסטאטוס ומידת ההתחלפות ההדדית בין נושאי התפקידים העיקריים בקבוצה. במחקרו מצא אייזנשטאדט (1955) כי בהתאם למידת גמישותה של מערכת השכבות נתאפשרה התפתחותם של כמה קריטריונים חדשים של סטאטוס ושל קבוצות חדשות, מבלי שייגרם קרע גדול בליכודה של הקבוצה הישנה. מערכת הסטאטוס בגדיש התאפיינה כחסרת גמישות ועל-מנת למנוע את הקרע בליכודה של הקבוצה הישנה נעשה כל מאמץ למנוע את היווצרותן של קבוצות סטאטוס חדשות.
המתח בין מנהיגי החמולות ובין בני הדור השני בא לידי ביטוי בצורה החריפה ביותר באמצעות ההצבעה בענייני המושב ובפרט בבחירות לוועד המושב ומעמדו של הבן הממשיך. קליטה של בן ממשיך, שהיתה מקור לצבירת כוח באמצעות זכות ההצבעה, נתפסה כאיום ממשי על כוחן של החמולות השולטות. כפי שציין זאת בפני מזכיר המושב, תושב שאושר על-ידי האסיפה הכללית של המושב כבן ממשיך קיבל את זכות ההצבעה לו ולאשתו (או לבת הממשיכה ולבעלה). כלומר, במשקים שבהם שני ההורים עדיין בחיים מיוצג משק בודד על-ידי ארבעה קולות (ההורים בעלי המשק, הבן הממשיך ואשתו). זאת לעומת משקים בהם מתגוררים אלמנים/אלמנות מוותיקי הישוב שלהם קול בודד. במקרים רבים המשמעות של בנים ממשיכים הובילה באופן ישיר לירידה בכוחה של הקבוצה המבוגרת במושב. למעשה, מרגע שהפכו לבנים ממשיכים יכלו הצעירים להכריע בכל עניין מענייני המושב מבלי להתחשב באינטרסים של הקבוצה המבוגרת, שנחשבה למכובדת וחשובה, כפי שהיה מקובל בקהילה מסורתית בעלת אופי חמולתי, אך חסרת קול. חוסר המעורבות של הגורמים המיישבים במאבקים הפנימיים בגדיש מעידה על חוסר המודעות להיקפה של הבעיה, שהיתה ועודנה קושי ממשי בחיי היומיום של תושבי גדיש.
הממסד המיישב קיים דיאלוג עם המתיישבים , ניסה להבין את המערכות החברתיות שלהם ולא פעם גם קיבל את עמדתם ודרישותיהם. מאידך ניסתה הקהילה להשתנות, אלא שהיא היתה מוכנה להשתנות ולהסתגל למציאות החדשה בתנאים שלה ולא בתנאי הממסד. בהתאם, ניתן לקבוע כי למרות שנעשו ניסיונות רבים להתחשב בגורם האנושי ובקשריו לרקע התרבותי, החברתי וההיסטורי של הקבוצות השונות, בולט העדרם של פתרונות ישימים ומעשיים לבעיית הבן הממשיך (זכאי, 1980), גם במושב גדיש. ניתן לראות בדואליות של הממסד בנוגע לאופן ניהול העניינים בגדיש כמי שעודדה את שימורו של המבנה החמולתי במושב. הממצא העיקרי של המחקר בנושא זה הוא כי הנטייה החמולתית, שמקורה בדפוסי החיים שהיו מקובלים במרוקו, חוזקה על-ידי תהליך התכנון של המושב. דפוסי היישוב וארגונו, כפי שיושמו בתכנון המושב, תרמו לשימור מבנה זה במשך שנים רבות. אכלוסו של מושב גדיש בהרכב אחיד של מתיישבים, לא רק מאותה ארץ מוצא, אלא גם מאותם כפרים בהרי האטלס, גרמו בשנים הראשונות לאימוץ
חלקי בלבד של המסגרת החברתית שהתכנון ביקש להחיל על המושב. מיפוי המשקים בהתאם לקשרים חמולתיים קיימים וכאלה שנוצרו (למשל במקרה של חמולת יהודה), מראה כי התכנון המקורי והקצאת המשקים לתושבים בגדיש על-פי עיקרון ההפרדה בין בני אותה חמולה, במטרה ליצור אינטגרציה ביחסי שכנות בין המתיישבים, לא מומש במלואו. גם ההתארגנות לייצור החקלאי במושב והמאבק על הנציגות בוועד, שהיו מבוססים בעיקר על הקשרים החמולתיים, מעידים על אימוץ חלקי של המסגרות החברתיות אותן ניסו הגורמים המיישבים להחיל על המושב.
דואליות זו מצביעה על המתח הקיים בין תכנון "מלמעלה" שגם אם הוא רגיש לצרכי התושבים הוא אינו מודע למורכבות הנובעת מהמתח בין חיי היומיום של המושב ובין האופן שבו מתנהלת הקהילה בפני הממסד. מתח זה יכול להתפרש כהתנגדות לממסד כך שהקהילה איננה מעוניינת בהכרח להשתנות ומבקשת לשמור על מאפייניה. 1992) Escobar), טוען כי תפיסת התכנון המודרנית העצימה את ההנחה כי שינוי חברתי יכול להיות מתוכנן ומוכוון בהתאם לשיקול דעתם של מומחים מתחום התכנון. הוא מוסיף, כי במקרה הטוב מטרת התכנון הייתה להתגבר על מסורות, מכשולים ודפוסי פעולה אי-רציונאליים ובמקרה הגרוע להביא להכחדתם. בהמשך לטענה זו סבור 2005) Newman), כי ההיסטוריה מראה כיצד בכל ניסיון של שליטה חברתית אנשים תמיד מייצרים אמצעים להתחמק, לפעול נגד, להסיט ולהפעיל מניפולציה על אלו שרוצים לשלוט עליהם. לטענתו, אמרה זו נכונה גם בקנה מידה קטן ולא רק לגבי חברות שלמות, כגון לגבי קבוצות, ארגונים ומוסדות. בהתאם לזאת מוסיף 2007) Law-Yone), כי נקודת השבר בין כוח טכני (מקצועי) וכוח פרקטי (חברתי) באה לידי ביטוי במיוחד בתכנון הממסדי. כפי שהוצג לעיל, ניתן לזהות בבירור את הקונפליקט שאליו מתייחס Law-Yone בין ממסד וקהילה גם במושב גדיש, קונפליקט הבא לידי ביטוי בעיקר בסוגיית הבן הממשיך והקשיים שהנושא ממשיך לעורר עד היום.
בהתייחס לנקודת המוצא ממנה החל המחקר, המחקר ההיסטורי הראה כי מחקרו של ויינגרוד, שנערך עוד ב-1972, הציג שאלות דומות. הוא שאל מדוע במושבים אחדים התלכדו הקבוצות השונות ויצרו קהילות מגובשות ובנות-קיימא, בעוד שמושבים אחרים נקרעו מחמת המתיחות החריפה ולא הצליחו להגיע ליציבות פנימית? מדוע מתקבלים חידושים בחלק מהישובים, ובאחרים הם מעוררים התנגדות ואינם משיגים את התוצאות המיוחלות? אחת ממסקנות מחקרו של ויינגרוד (1972) היתה, כי למתכננים יש פיקוח מוגבל על מהלך התפתחות המושב. ויינגרוד מציין, כי יתכן כי זוהי מסקנה עגומה, בייחוד מנקודת הראות של המתכננים, אולם היא מציאותית ביותר. לטענתו, ברור כי אחד מתפקידיו העיקריים של התכנון הוא להבטיח, במידת האפשר, את המהלך התקין של חיי הכפר. במילים אחרות: מטרתם של התכנון ושל האדמיניסטרציה חייבת להיות הפקת תועלת מקסימאלית עבור המתיישבים, על ידי הקמת מוסדות שיספקו להם את השירות הטוב ביותר. מכך עולה כי נקודת המבט של חיי היומיום באה לידי ביטוי במחשבה התכנונית כבר בשנות השבעים. על סמך מסקנתיו ממליץ ויינגרוד כי המוסדות לשירות הציבור יהיו שונים מכפר לכפר, ממש כשם שנבדלים המערכים החברתיים של המתיישבים. לטענתו, הקריטריונים לגילוי המוסדות "הטובים ביותר" מתייחסים ליעילות ולמעשיות, אך בראש ובראשונה הם צריכים להתייחס לאינטרסים של המתיישבים.
על רקע ממצאים ממחקרי קהילה קודמים שנעשו במושבי עולים מקבוצות שונות, ניתן להסביר את המצב הקיים במושב גדיש ביתר עומק. ממחקרים אלה וממחקר השטח בגדיש מסתבר, כי הצורך של העולים להסתגל לעקרונות חדשים ושונים של ארגון ועבודה גרר תביעה חזקה לרכישת תכונות חברתיות חדשות. כתוצאה מכך נולד הצורך במנהיגים פנימיים דמוקרטיים יותר ובעלי כושר לשאת ולתת בהצלחה עם מוסדות חיצוניים, סוג מנהיגות שהיה חדש לעולים (אייזנשטאדט, 1955). ממצאי המחקר בגדיש מראים, כי התמורות המהותיות שחלו במבנה החמולתי, אשר באו לידי ביטוי בבחירות האחרונות לוועד המושב, התאפשרו לנוכח פטירתם של מנהיגי החמולות השולטות שייצגו את דור המייסדים. הצעירים, בני הדור השני והשלישי, לא העזו לפעול בניגוד לתפיסה אותה ייצגו מנהיגי החמולות אליהן הם השתייכו כל עוד היו המנהיגים הותיקים בחיים. ממצאים אלו מוכיחים, כי מערכת הסטאטוס בגדיש התאפיינה בחוסר גמישות. כמו-כן, בדומה לממצאיו של ויינטראוב (1954), נראה כי אחד הליקויים של מערכת התכנון של ההתישבות במושבים, שבא לידי ביטוי גם במקרה של גדיש, היה הזנחת גיבושה של אליטה מתאימה מתוך התושבים עצמם. העדר גיבושו של גרעין מנהיגות פנימי במושב שחקר ויינטראוב, מצביע על תהליך דומה לזה שהתרחש במושב גדיש. ממצאיו מראים, כי בשל העדר פעולה חברתית נאותה ומוכוונת חל איחור בגיבושו של דור צעיר של מנהיגים. לטענתו, לא ניתנה תשומת לב ראויה לניצול האפשרויות שהיו טמונות בגרעין המנהיגות הפנימי במושב בתקופה הראשונה, דווקא כשהיה פתוח עדיין לקראת מגע חברתי עם החברה הקולטת.
4.2	הערכת כלי החקירה
כלי החקירה אשר הופעלו כדי לענות על שאלות המחקר מצביעים על החשיבות של אימוץ גישה מחקרית בנושאי תכנון הנשענת גם על ידע מקומי, לצד או בנוסף לידע מקצועי. הידע המקומי הוא מקור להשלמת הידע החיוני לתכנון אודות איכויות של מקום או הבעיות שלו, שבאמצעותו ניתן להגדיר פתרונות פוטנציאלים ולגבש מדיניות יעילה (1998 ,Healy). גישה תכנונית כזו חיונית במיוחד כאשר מדובר בקהילות קטנות וברצון להגביר את מעורבותן בתהליך התכנון. גישה זו אומצה גם במחקר זה אשר התייחס לנושאים תכנוניים.
השימוש שנעשה במחקר בכלים אנתרופולוגיים ואתנוגראפיים, שאינם כלי תכנון מקובלים, אפשר ללמוד איך תופסים התושבים את המרחב בו הם חיים, איך הם משתמשים בו ומה המשמעויות שיש לו עבורם. 2007) Law-Yone) סבור, כי ראוי שהתכנון יתייחס לניסיונות חיי היומיום של קהילות, יכולתן לפתח ולנהל את חייהן, דפוסי פעולתן ואופני החשיבת שלהן. בהתאם לטענה זו, מעידים ממצאי המחקר על העדר התייחסות חברתית ותרבותית של הממסד בנוגע לחיי היומיום בגדיש. חשיפת פרקטיקות היומיום, משמעותן וניתוחן בהקשר של תכנון, כפי שנעשה במחקר זה, מצביעים על הפוטנציאל של שילוב כלים דומים בתהליך התכנון.
כאן ראוי לשאול, האם ניתן להשתמש בכלי החקירה בהם השתמש מחקר זה גם ככלי תכנון. 2007) Law-Yone) סבור, כי הקשר בין מחקר אקדמי ותכנון, דומה לקשר בין תיאוריה ופרקטיקה. על-אף שלטענתו יש בלבול במקצוע בין תכנון כעשייה ובין תכנון כתיאוריה, הוא מדגיש כי הכתיבה על מצבים קונקרטיים היא גם עשייה. 1995) Innes) טוענת כי קשה במקרים
רבים להגדיר את התוצאות של מחקר כתיאוריה. בדומה להשקפתו של 2007) Law-Yone), היא סבורה, כי ניתן לטעון שייחודם של מחקרים והקשרם לסוגיות תכנון יכול לגשר על הפער הקיים בין תיאוריה ופרקטיקה ולהעלות תובנות חדשות לגבי האופי והישימות של פרקטיקת התכנון.
2002) Watson) מעלה את השאלה האם יכולים מחקרים אקדמיים, עבודה של תאורטיקנים, תיעוד של מקרי מבחן, ניתוח שלהם, או התבטאות של מתכננים לגבי ניסיונם המקצועי, להשפיע על העוסקים במקצוע? בהתייחס לשאלה זו טוענים 1994) Schon & Reiner) כי מחקרים אקדמיים תורמים להכללת ידע הכרחי בעבודתם המעשית של המתכננים. גם 1999) Yiftachel), סבור כי לימוד של הפרקטיקה באמצעות חקירה וניתוח של עבודת התכנון נעשית במטרה לשפר את הפרקטיקה.
4.3	התייחסות להמשך מחקר
עם זאת, אבקש להעלות מספר קשיים שעמם התמודדתי לאורך תהליך המחקר. התמקדות מחקרית במקום אחד ובצוע חקירת עומק, על חשבון חקירת רוחב, הדגישו את ערכו וחשיבותו של הידע המקומי. מידע זה גובשו תובנות חדשות, שהן בעלות ערך במימד המחקרי והתכנוני כאחד וטרם קיבלו התייחסות מספיקה בתחום התכנון. מאידך, ביצוע מחקר שטח ממוקד ומעמיק במקום אחד לא איפשר לבחון מקרי מבחן אחרים ולפתח ידע השוואתי. מאחר ולא נערכה חקירה השוואתית וממצאי המחקר בגדיש לא נבחנו כנגד ממצאים ממקומות אחרים, יש קושי להסיק ממחקר זה באופן רחב, גם אם מקומות אחרים הם בעלי מאפיינים דומים. למרות שמחקרים אנתרופולוגיים נוטים להתמקד במקום אחד ולא מעודדים מחקר השוואתי, נשאלת השאלה מה תוקפם כבסיס ידע תכנוני. אין ספק כי מחקר רחב היקף, שהיה מאפשר לבצע חקירת עומק במספר מקומות בו זמנית, היה יכול להצביע על מסקנות מחייבות יותר. יתכן כי מבחינת הידע התכנוני יש לשקול סוג כזה של מחקר.
ממצאי המחקר בגדיש מצביעים על כך כי הבנה מעמיקה יותר של אופי הקהילה המסורתית מאפשרת לעמוד על חיי היומיום של התושבים, צרכיהם ורצונותיהם. מאחר והמקרה של גדיש דומה למושבים אחרים שהוקמו עבור העולים בשנות החמישים, יש להניח כי הרחבתו של ידע רלוונטי תתאפשר באמצעות חקירתן של קהילות נוספות בעלות רקע ומאפיינים דומים לאלו של הקהילה במושב גדיש.
המחקר ושיטתו מעלים גם את שאלת האובייקטיביות המחקרית, שספק אם ניתן לשמור עליה לאור המעורבות הכרוכה במחקר אנתרופולוגי. עם התפתחות החקירה במושב גדיש יצרתי קשרים עם חברי הקהילה, שבעקבותיהם חשתי מעורבת בחיי התושבים ולמעשה חלק מהחברה שאותה חקרתי. קושי זה בא לידי ביטוי בעיקר בשלב ניתוח הממצאים, שבו מצאתי את עצמי לעיתים מתייחסת לנתונים בהתאם לתפיסת התושבים. הבעייתיות היתה טמונה בצורך לשמור על אמפטיה, אך גם על נקודת מבט מקצועית, המחייבת עומק והרחבה מעבר לאופק שאותו רואים התושבים.
לאור הממצאים מהמחקר בגדיש והידע על הבעיות של מקומות אחרים הדומים לו, עולה סוגיה נוספת שיש להתייחס אליה במסגרת חקירה השוואתית אשר תבחן לעומק את חיי היומיום
במושבי העולים שהוקמו בשנות החמישים. במושבי עולים רבים הוקמו שכונות הרחבה ויש לבחון את השפעתן על הקהילות המקוריות החיות במקום, הקטנות והסגורות. במושבים שבהם הוקמה שכונה חדשה והם עברו תהליך של קליטת תושבים שאינם מבני המקום, יש לבחון את הנושאים הבאים: מהו משך הזמן הנדרש לאכלוסה של השכונה ובאילו קשיים חברתיים, אדמיניסטרטיביים, כלכליים ואחרים מלווה התהליך? מהי מידת ההסכמה בין חברי הקהילה הקולטת באשר לאוכלוסיית היעד של השכונה החדשה? מהם המכשולים שהיישוב הוותיק, כיחידה כלכלית, נתקל בהם לאחר אכלוס השכונה החדשה? כיצד ניתן לאפיין את מערכת היחסים בין תושבי המושב הוותיק והתושבים החדשים? האם מיקומה הפיזי של שכונת ההרחבה, המרוחקת מהיישוב הוותיק, מקשה על אינטגרציה בין התושבים הוותיקים והחדשים? מהי מידת ההשפעה של תושב ותיק לעומת תושב חדש באשר להחלטות המתקבלות בוועד המושב?
גם סוגיית הבן הממשיך, שנבחנה במסגרת עבודת מחקר זו והתמקדה ביחסי הגומלין בין השפעות תכנוניות והיבטים חברתיים והתרבותיים, דורשת חקירה נוספת שתתייחס לא רק לנושאים הארגוניים והתכנוניים, אלא גם להיבטים המשפטיים של התופעה. לאור העובדה שנושא הבן הממשיך ממשיך להעסיק ממש בימים אלו את בתי המשפט העוסקים בדיני משפחה בנושאים הקשורים לירושת הנחלה ופיצוי יתר בני המשפחה, יש לבחון את השפעות סוגיה זו בתחום החברתי בנושאים בהם דן מחקר זה, אם כי ביתר עומק ובמיוחד בהתייחס להיבט המשפטי ומשמעויותיו החברתיות והתרבותיות.