תקציר
רקע: כבר בתחילת המאה הקודמת, פחות מעשר שנים לאחר טיסתם הראשונה של האחים רייט (Wright), הוגדר לראשונה ע"י צבא ארצות הברית הצורך בבניית מתקן אשר ישמש לאימון טייסים צעירים, בביצוע הפעולות הבסיסיות להן ידרשו לפני עליתם למטוס, לביצוע טיסתם הראשונה. מאז ועד היום ממשיך תחום זה, של מדמי הטיסה (סימולטורים), להתפתח במקביל להתפתחות עולם התעופה כולו. כבר במדמה הטיסה הראשון, יועד תפקיד מרכזי למדריך הטיסה, אשר עיקר תפקידו היה לבחון את התנהגות החניך ולהעריך את ביצועיו. מאז ועד היום משולב תפקידו של המדריך במדמה הטיסה, לצד החניך המתאמן. כשתפקידו העיקרי של המדריך, היום כבעבר, הינו לקבוע את סוג המשימה ומרכיביה, לצפות בביצועי החניך, ולהעריכם. לכל אורך השנים מאז מאמן הטיסה הראשון, עומד לרשות המדריך ככלי ראשי להערכת הביצוע, כושר ההבחנה הסובייקטיבי המתבסס על היכרותו עם המשימה, וניסיונו האישי. במהלך עשרות השנים האחרונות החלו יצרני מדמי טיסה וחוקרים לעסוק בחיפוש דרכים להעשרת כלי ההערכה של המדריך במדמה הטיסה. הכלים הנוספים הראשונים שהתפתחו היו הכלים האובייקטיביים מבוססי ביצוע. כלים אילו התבססו על מדידת ביצועי החניך מתוך מכשירי מדמה הטיסה, והשוואתם לאופן הביצוע המיטבי הנדרש. כלים אלו התפתחו בעצלתיים, בעיקר בשל הקושי להגדיר את הביצוע המיטבי הנדרש, במיוחד כאשר היה מדובר בטיסה קרבית, שם כל תמרון שונה מקודמו, וקשה להגדיר תבנית ביצוע אחת מועדפת לכל משימה. במהלך השנים האחרונות החלו חוקרים לבחון את האפשרות להוסיף ממד אובייקטיבי נוסף, ע"י דגימה של מדדים שונים מגוף המתאמן בעת ביצוע המשימה. מדידה זו של מדדים פיזיולוגיים נמצאה כמשימה המחייבת מחקר נרחב לצורך מציאת כלי המדידה המתאימים ופיתוח תהליכים לניתוח התוצאות, ולפיתוח מערכות תצוגה מתאימות.
מטרת המחקר: מחקר זה עוסק בבחינת מספר דרכים לביצוע דגימה של המדדים הפיזיולוגיים, ובפיתוח כלים ודרכים לניתוח תוצרי המדידה והצגתם.
שיטת המחקר: לצורך המחקר נערכה סקירה של המדדים וכלי המדידה הקיימים, והוחלט על ביצוע מדידה באמצעות שלושה כלי מדידה. הכלי הראשון מודד את המוליכות החשמלית של אצבעות כף היד של הנבדק, מדד זה ידוע בשמו המדעי
GSR, זהו מדד ידוע ומוכר אשר נבדק במחקרים רבים. מדד שני מודד את הפעילות החשמלית בשריר שורש כף היד, ידוע בשם EMG. המדד השלישי מודד את עוצמת האחיזה של מוט ההיגוי, ידוע בשם FSR. לצורך ביצוע משימת הניסוי פותחה משימת ניהוג בסיסית אותה נדרשו הנבדקים לבצע. המשימה הוצגה על מסך מחשב אישי. במקביל בוצע בעזרת תוכנה ייעודית מעקב אחרי ביצועי החניך והשוואתם לאופן הביצוע המיטבי. במהלך הביצוע צפה מדריך בחניך, וביצע הערכה סובייקטיבית של ביצועי החניך. באופן זה התקבלו נתונים משלושת ממדי ההערכה לכל משימה. לשלושה ממדים אלו הוספה גם הערכת החניך את ביצועיו עצמו. בניסוי עצמו השתתפו 25 נבדקים, אשר ביצעו 12 משימות עקיבה ברמות קושי משתנות.
תוצאות: מניתוח התוצאות נמצא כי המדדים של מוליכות העור התנהגו באופן מותאם לעליה בקושי המשימה. לעומת זאת בשאר המדדים התקבלו נתונים מובהקים פחות. בהמשך המחקר נבחנו שיטות שונות לניתוח התוצאות, הן ע"י פיתוח נוסחאות ניתוח ייעודיות, והן ע"י חלוקת אוכלוסיית הניסוי לתת קבוצות וביצוע ניתוח התוצאות באופן שונה לכל תת קבוצה. שיטה זו הניבה תוצאות אשר יתכן ומעידות על דרך ניתוח אפשרית חדשה. בהשוואת ההערכות הסובייקטיביות של החניך והמדריך נמצאו פערים אשר מחזקים את הצורך בהוספת כלים אשר יסיעו למדריך להעריך באופן מדויק יותר את עומס העבודה הנפשי של החניך. בסוף המחקר מוצגת הצעה לאופן הצגת נתוני המדדים השונים. מחקרי המשך לניסוי זה יידרשו לבחון באופן מעמיק יותר את כלי המדיה החדשים שהוצגו במחקר זה ואת ההצעות שהועלו בו לשיטות ניתוח חדשניות.
סיכום: הממצא העיקרי של מחקר זה מצביע על אפשרות לשימוש בגישה חדשה של ניתוח מדדים פיזיולוגיים, שיטה זו צריכה להתבסס על הפרדה בין מדדים המעידים על העומס על הנבדק, לבין המדדים המעידים על שיטות ואופני ביצוע שונים בין הנבדקים. ניתוח המדדים במידה ויתבצע לאחר חלוקת אוכלוסיית הנבדקים לתת אוכלוסיות עשוי להיות מהמן יותר ולאפשר ניתוח ומעקב מדויק יותר על רמת העומס בה נמצא הנבדק, השערה זו מחייבת בחינה במחקר המשך לפני יישומה במערכות מסחריות או מבצעיות.
1 מבוא ורקע ספרותי
1.1	מאמני טיסה
הצורך במאמן טיסה (סימולטור) מוזכר לראשונה במסמכי הצבא האמריקאי כבר ב-1910. "נדרשת מערכת, אשר תאפשר לטייס הטירון להבין באופן פשוט את הדרישות הבסיסיות להפעלת מטוס, וכן להבין את התנאים שיתקיימו באוויר. כל זאת ללא סיכון למתאמן או לסביבתו" (486 S/N) . התפתחות כלי הטייס והמדמים נמשכה למעשה מנקודה זו במקביל (1986 ,Rolfe & Staples). מאמן הטיסה הראשון נבנה כבר באותה שנה, מתקן זה נבנה על בסיס חצי חבית אשר המתאמן היה יושב בתוכה ומנסה לשמור על איזון בעזרת מוטות היגוי, בעוד המדריך הניצב לצידו יכול היה, בעזרת אחיזה בכנפיים קצרות שהיו מחוברות לחבית, להכניס תנודות אותן היה צריך החניך לרסן בעזרת מוט היגוי. קורה אופקית שהיתה מותקנת לפני המדמה, ושימשה כקו יחוס לאופק, נועדה גם היא לסייע למדריך להעריך את ביצועי החניך ואת הצלחתו לשמור על איזון המטוס המדומה, בטרם יצא לטיסתו הראשונה (1979 ,.Adorian et al). בהמשך פותחו מאמנים אשר התבססו על מטוסים שיצאו משימוש ומתקני אימון שנבנו במיוחד למטרה זו. עם התפתחות עולם המחשב, התפתחו גם מדמי הטיסה הממוחשבים. בשלב ראשון הדימוי היה רק של מכשירי הטיסה (לצורך תרגול טיסות מכשירים), בהמשך החלו להתפתח גם מערכות תצוגה אשר אפשרו את דימוי העולם החיצון, בדומה לזה הנראה מתא הטייס. בשנים האחרונות חלה התפתחות רבה באיכות הדימוי, הן של התמונה המוצגת בפני המתאמן והן של תנועת מתקן האימון באופן המדמה בצורה מוחשית ביותר את הטיסה במטוס ( 1998 ,Koonce & bramble). כיום, עם התפתחות מערכות האימון והמדמים, הולכת ומתחזקת ההבנה כי מדמי טיסה יכולים להשלים במקומות מסוימים, את האימון בטיסה, ובכך לחסוך בעלויות והסיכונים הרבים הכרוכים בטיסה עצמה ( 1999 ,Moroney & Moroney). מעבר לכך הולכת ומתחזקת בקרב אנשי מקצוע הטענה כי בעתיד הלא רחוק יוכלו מדמי טיסה להחליף באופן מלא אימון אווירי, אם לא בכל, אז לכל הפחות בחלק ניכר ממתארי הטיסה ( & Bell
.(Waag, 1998
הרחבת הידע שלנו על העומסים הרבים איתם נדרש להתמודד הטייס, יכולה לקטין באופן משמעותי את הטעויות אותן הוא מבצע. לשם כך נדרש לפתח מערכות אימון כאלו, אשר יאפשרו להפחית את העומס ההיכרי (קוגנטיבי) מהטייס, וימנעו מלהציב בפניו דרישות, אשר הן מעבר ליכולתו של המפעיל האנושי ( ,Wilson
1999)	. למרות ההתפתחות של מדמי הטיסה לאורך מאה השנים האחרונות, והגעה למערכות אימון בעלות רמת מהימנות (fidelity) כזו אשר הקטינה באופן משמעותי את הפער בין חווית האימון במדמה לחווית הטיסה במטוס אמיתי, נשארו כל הנושאים הקשורים בפיתוח כלים אשר יסיעו למדריך בהערכת ביצועי החניך, ובשליטה על העומס המוטל עליו, כמעט ללא התייחסות במחקר ובפיתוח. למעשה, מאז פיתוח מאמן הטיסה הראשון כפי שתואר ע"י 1979) Adorian), ועד לימינו, כפי שמדווחים טייסים ומאמני טיסה בחיל האויר הישראלי העוסקים באימון והדרכת אנשי צוות אויר על מאמני טיסה בארץ ובחו"ל, עיקר תהליך הערכת הביצוע של החניך מתבססת על התרשמותו הסובייקטיבית של המדריך. הגידול וההתרחבות בשימוש במדמי טיסה, מחייב שימת דגש רבה יותר על תפקיד המדריך (1999 ,Moroney & Moroney). מעבר לשימוש רחב וכמעט בלעדי שנעשה בשיטת ההערכה הסובייקטיבית, הלכה והתחזקה ההבנה כי נדרשים כלים נוספים לצורך הערכת הביצועים של המתאמן, אשר הינה למעשה הבסיס לבניית תהליכי האימון ולבקרה על איכותו ויעילותו. מוסכם היום הן בקרב חוקרים והן בקרב אנשי מקצוע כי ישנו צורך בפיתוח ממשק יעיל ונוח אשר יסייע בניתוח פעולות המתאמן, ובהערכת ביצועיו (1987 ,Baudhuin). כמו כן מתרחבת ההסכמה כי במאמני הטיסה המודרניים נדרש שילוב של מערכת לאיסוף נתוני הביצועים של המתאמן, ולהצגתם בפני המדריך באופן שיאפשר לו לנתח את ביצועי המתאמן במהלך האימון ולאחריו (1999 ,Moroney & Moroney). למרות האמור לעיל בסיכום מאמרם של1999) Moroney & Moroney), בסעיף העוסק בהמלצה על פיתוח כלים עתידיים למדריך במאמן טיסה (Advanced Instructor Feature), מודגש הצורך בפיתוח כלים לשיפור איכות כלי ההערכה של המדריך, עדיין אין כל אזכור לשימוש במדדים פיזיולוגיים ככלי להערכת ביצוע.
מדדים פיזיולוגיים נחקרו במחקרים רבים ומגוונים, אך רק מחקרים בודדים עוסקים בניתוח מגוון מדדים במשולב, במטרה לייצג את רמת העקה (Stress) של המתאמן. נתון זה מפתיע במיוחד למול ההסכמה הרחבה בין החוקרים כי לעקה השפעה ידועה ומוסכמת על איכות הביצוע. גם בתחום השליטה וההתמודדות עם העקה או עומס העבודה של המתאמן, כדוגמת מערכות "המשוב הביולוגי" (Biofeedback) בהם נעשה שימוש הולך וגדל בתחום הרפואה והשיקום, נערכו מחקרים מועטים בלבד הבוחנים שילוב מערכות דומות במדמי משימה ( 2003 ,Bourne).
1.2	ממדי הערכה במאמנים
הערכת ביצועים במאמן טיסה צריכה להתמקד בשלושה ממדים מרכזיים, על בסיסם ניתן לבצע הערכה של ביצועי המתאמן ומצבו במהלך האימון: מדד אובייקטיבי של אופן ביצוע המשימה, מדדים סובייקטיביים על בסיס שאלונים, ומדדים אובייקטיביים פיזיולוגיים (1986 ,O’Donnell & Eggemeier). בין החוקרים קיימת הסכמה כי לדגימה, ניתוח והצגת התוצרים של מדדים אלו יכולה להיות השפעה משמעותית על איכות האימון ( 2004 ,Staal). חשיבותו של ממד ההערכה האובייקטיבית, קרי מדידת הביצוע של הנבדק למול אופן הביצוע הנדרש, אשר נידון גם בפסקה הקודמת אינו עומד בספק. משיחות עם מדריכי טיסה בחיל האוויר, בעלי ניסיון בהדרכה במאמני טיסה, עולה הקושי בשימוש במדד אובייקטיבי מסוג זה כאשר מדובר בניסיון להעריך איכות ביצוע בחתכי טיסה מבצעיים. עיקר הקושי נובע מהצורך להגדיר מדד ביצוע נדרש מדויק, למולו ניתן להעריך את ביצועי המתאמן. לעומת זאת, הערכה מסוג זה יכולה להתבצע ביתר קלות כאשר המשימה הינה תפעול מערכת כינון חימוש וירי.
מדדים אובייקטיביים
את קבוצת המדדים האובייקטיביים לפי המודל של ( 1986) O’Donnell & Eggemeier נהוג לחלק לשלוש קבוצות עיקריות: מדדי המשימה הראשית, מדדי המשימה המשנית, ומדדי משימת הייחוס (Reference). המשימה הראשית יכולה להיות מורכבת ממשימות עקיבה, ניהוג, תגובה לאות, וכיו"ב. המדדים לאיכות ביצוע משימה זו הם ממדי מהירות תגובה, דיוק עקיבה, מספר טעויות וכדומה. בניסויי מעבדה ניתן לבודד ולהגדיר משימה זו באופן חד ביותר, אך בניסויי שדה יתכן ומשימה זו תהיה מורכבת מתגובה למגוון אירועים גדול (1996 ,De Waard). לגבי המשימה המשנית נהוגות שתי גישות. הגישה ראשונה (Loading Task Paradigm), מתבססת על ההנחה כי ביצוע המשימה המשנית מתרחש במקביל לביצוע המשימה הראשית ובכך מעמיס, ויתכן אף פוגע בביצוע המשימה הראשית. הגישה השניה (Subsidiary Task Paradigm), מתבססת על הנחיית הביצוע לנבדק הקובעת כי תחילה עליו לבצע את המשימה הראשית במלואה, ורק לאחר מכן, במידה ונותרו לו משאבים פנויים, הוא רשאי לבצע את המשימה המשנית ( & O’Donnell 1986 ,Eggemeier), במקרה זה מקובל לראות בערכי הביצוע של המשימה המשנית, מייצג מהימן למדד עומס עבודה.
סוג משימה שלישי הינו משימת הייחוס, משימה זו נועדה לשמש לצרכים כגון אימון הנבדק, כיול כלי המדידה, לימוד והדגמה, וכיו"ב. בניסוי שלפנינו נעשה שימוש במשימה זו הן לצורך תרגול לפני ביצוע המשימה, והן לצורך בחינת רהיטות מערכות המדידה.
מדדים סובייקטיביים. כפי שהוזכר כבר בתחילת המבוא, מדדים אלו הם המדדים בהם נעשה שימוש כבר במאמני הטיסה הראשונים (1979 .Adorian et al). המדידה הסובייקטיבית מתבססת בעיקרה על שאלונים המועברים למתאמן או למאמן, במהלך ביצוע המשימה או מיד לאחריה. השאלונים מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות:
שאלוני הערכה עצמית של הנבדק – שאלונים אלו נועדו למדוד את הערכת עומס העבודה כפי שהיא מוערכת ע"י הנבדק, בהנחה כי הנבדק יהיה ככל הנראה המעריך הטוב ביותר לעומס העבודה המנטאלי שחווה. הם נוחים למימוש במהלך ניסוי וכמעט ואינם מוטים (זאת בתנאי שהשאלון מועבר בסמיכות לסיום המשימה). ההטיות העיקריות יכולות להתרחש בכלי זה במידה והקושי העיקרי במשימה מתרחש בתחילת או באמצע המהלך, כאשר משך המהלך עצמו רב ( ,Van de Van 2002). מעבר לכך נמצא כי כלי מדידה זה הינו מדויק במיוחד כאשר המידע מועבר
Erikson & Simon, 1980; ) לנבדק באופן ישיר וברור לאחר ביצוע משימה חדשה
2004 ,Staal). עד לסוף שנות התשעים התמקדו השאלונים הסובייקטיביים בעיקר בשאלות של חרדה, ומצב רוח. בסוף שנות התשעים פותח לראשונה שאלון סובייקטיבי (DSSQ), אשר נועד למדוד גם מצבי עומס עבודה, עקה, עוררות ועייפות ( 1997 .Matthews et al). בנוסף לשאלון זה, נעשה בשנים האחרונות שימוש הולך ומתרחב בשאלונים דומים. סקירה רחבה של שאלונים סובייקטיביים הוצגה ע"י 1998) Quick), בה מוזכרים: OSI ,JCO ,PMI, כמדדי הערכה עצמית לעומס אשר הארגון או הסביבה מפעילים על הפרט (2003 ,Bourne). שאלון עומס עבודה נפשי ועקה מקובל נוסף הוא ה- NASA-TLX, אשר משמש כיום כאחד המדדים המקובלים יותר להערכה עצמית של עומס עבודה. שאלונים נוספים מוכרים הם: ATWIT, אשר נבנה לצורך הערכת עומס בתעופה אזרחית, IAS, אשר נועד להערכת עומס רגעית (2004 ,Staal). בנוסף לשימוש במדדים מוכרים וידועים אלו, נעשה במספר מחקרים שימוש בשאלונים אשר פותחו לצורך המחקר עצמו כדוגמת השאלון בו עשו שימוש 2004) Healey & Picard) במחקרם. בניגוד למגוון הרחב של שאלונים אשר מטרתם לשמש ככלי לדיווח עצמי של הנבדק על מצבו הנפשי או
רמת העומס המוטלת עליו, רק מחקרים בודדים עושים שימוש בשאלונים אשר נועדו לשמש ככלי דיווח של הנסיין על מצב העקה או עומס העבודה של הנבדק. בדרך כלל נעשה שימוש בתיעוד וידאו של הנבדק ותרגום התוצרים להערכות המבוצעות ע"י הנסיין (1991 ,Schaffer), או במערכת מחשב המנתחת את תנועות הנבדק (2006 Liao). לא נמצאו מחקרים בהם נעשה שימוש בשאלון ככלי להערכת מצב עומס העבודה או העקה של הנבדק ע"י הנסיין, כפי שנעשה במחקר זה. חוקרים אחדים הצביעו על חוסר ההתאמה בין מדדים אלה (הסובייקטיביים) לבין המדדים הפיזיולוגיים כנקודת חולשה של מדד זה עד כדי הטלת ספק בחשיבותו
מנגד ראו חוקרים אחרים בפער זה יתרון ,(Gopher & Braoune, 1984; Bourne 2003)
בהנחה שהשוני בין המדדים מציג חלק אחר של התמונה שאינו נראה במדדים
תחום נוסף של שאלונים .(De Waard 1996; Muckler & seven, 1992) האחרים
סובייקטיביים, עושה שימוש במבחני אישיות שונים במטרה לאפיין את קווי האופי של הנבדקים ולהשוותם לתוצרים סובייקטיביים, מחקרים אשר נערכו על טייסי מסוקים הראו כי קיים מתאם מסוג זה ( 1991 .Harss et al).
מדדים פיזיולוגיים – בחינת קבוצת מדדים זו עמדה במרכז מחקר זה, במטרה לבחון את ההשערה כי ניתן לייצג רמות של עומס עבודה נפשי (MWL - Mental Work Load), או עקה ( Stress), באמצעות מדדים אלו ולמצוא מתאם בינם לבין המדדים האובייקטיביים. לפני שנדון במדדים עצמם חשוב לברר את שני מושגי היסוד עומס עבודה נפשי ועקה. עומס עבודה הוא מושג המוכר כמייצג את היכולת האנושית לבצע תפקיד מוגדר, ומכיוון שיכולת זו מוגבלת, גם עומס העבודה המרבי מוגבל. לפיכך עומס העבודה מוגדר כיחס בין המשאבים שאדם מנצל לביצוע מטלה לבין אלה העומדים לרשותו. היחס בין ביצוע לעומס עבודה אינו ליניארי. כאשר עומס העבודה גבוה מדי או נמוך מדי, יהיו הביצועים בדרך כלל נמוכים (1979 ,Navon & Gopher). עקה (stress), גם הוא מושג אשר זכה להתייחסות רחבה במחקר במהלך השנים, החל מהפרדיגמה של Selye, מי שנחשב עד היום לאבי המחקר בנושא, והיה הראשון לנסות ולהגדיר את התופעה, הגדיר בשנת 1936 את המושג הראשוני GAS- General Adaptation Syndrome. יש האומרים כי במסגרות לא רשמיות הגדיר סליה את העקה כמושג שכולם מדברים עליו אבל אף אחד לא באמת יודע להגדירו. מאז, זכה מושג העקה (stress) למחקר מקיף. בסקירת ספרות עדכנית של נאס"א (2004 ,Staal) מאמץ המחבר את הגדרת
המושג "עקה" (Stress) כאינטראקציה בין שלושה מרכיבים: תפיסת הדרישה או המטלה, תפיסת היכולת להתמודד איתה, ותפיסת חשיבות הצלחת ההתמודדות. בסקירת מחקרים מעודכנת של NASA, מתייחס הכותב לקושי בהגדרת ומדידת עקה, בשל מגוון הגורמים המשפיעים על האדם (או החיה), במגוון ממדים, פיזיים, נפשיים, סביבתיים חברתיים ועוד. המאמר מונה את מדד עומס העבודה הנפשי כחלק ממרכיבי העקה (2003 ,Bourne).
הצורך בפיתוח כלים למדידת עומס אובייקטיבית קיים כבר כמה עשרות שנים, מחקרים בנושא הולכים ומתרבים בשנים האחרונות. מטרת מחקרים אלו היא למצוא את תהליך המדידה הנדרש על מנת להעריך את יכולתו של המפעיל האנושי להתמודד עם דרישות, ההולכות ומתרבות במערכות הטכנולוגיות המתקדמות. אחת הדרכים למדוד עומס זה היא באמצעות מדידה פיזיולוגית של האדם המבצע את המשימה. עומס העבודה ועקה באים לידי ביטוי בשינויים פיזיולוגיים שונים אותם ניתן למדוד. מדידה זו יכולה לשמש מדד אובייקטיבי ואמין לעומסים הקוגניטיביים (כהנא, 2006). ניתן לחלק את שיטות המדידה של המדדים הפיזיולוגיים לשלוש קבוצות עיקריות:
מדידת מערכת העצבים המרכזית (CNS) – בקבוצה זו נכללות מדידות של פעילות
שיטות אלו מתמקדות במדידה של פעילות המוח במהלך . (fMRI, PET ) המוח
ביצוע פעולה קוגניטיבית. הן מתאפיינות בדיוק רב ויכולת לאתר את המקום המדויק במוח בו מתרחשת הפעילות. אולם, לרוב מדידות אלו אינן מצליחות לשקף את העומס המנטלי ברגע נתון ( 1994 ,Gopher).
קבוצה שניה של מדדים מוגדרת כמדדי עוררות, או מדדי מערכת העצבים הפריפריאלית (PNS) – בקבוצה זו נכללים מדדים פיזיולוגיים שונים המודדים עוררות כללית. מדדים אלה אינם ממוקדים כמו מדדי הקבוצה הראשונה , אך הם מצליחים לתת אומדן טוב על רמת העוררות ועומס העבודה הנפשי של הנבדק. גם בתוך קבוצה זו נהוגה חלוקה פנימית של מדדי ה"מערכת האוטונומית" ( Autonomic –ANS Nervous System), המדדים הנפוצים בקבוצה זו הם מדדי המערכת הקרדיאלית (קצב לב, שונות קצב לב, לחץ דם), מדדי מערכת הראיה (תנועת אישונים, רוחב אישונים). ומדדי "המערכת הגופנית"- מערכת השריר (EMG) מערכת הנשימה,
קבוצה .(Gopher & Donchin, 1986; Kramer & Weber, 2000) ועוד ,(GSR) ההזעה
שלישית של מדדים כוללת את המדדים ההתנהגותיים (מצמוצי עין, תנועות גפיים, עוצמת אחיזה - FSR, תנועות גוף, תנועות ראש, דיבור) מדדים אלה קשים יותר למדידה וניתוח ( 2004 ,Staal).
על מנת להעריך את האמינות והישימות של כל אחת משיטות המדידה הפיזיולוגיות לעומס מנטלי מציג 1991)Kramer) ארבעה מדדי איכות עיקריים לבחינה של כלי מדידת העומס המנטלי במדדים פיזיולוגיים :
-	רגישות Sensitivity – המדד מבטא עד כמה המדידה הפיזיולוגית רגישה לשינויי העומס במהלך ביצוע המשימה.
-	סגוליות (Diagnosis) – המדד מבטא את המידה בה מדידה פיזיולוגית יכולה לאתר את המשאבים הספציפיים הנצרכים בזמן עומס.
-	פולשנות (Intrusiveness) – המדד מתמקד במידת ההפרעה שיש למכשירי המדידה על הפעולה הסדירה של האדם.
-	מהימנות (Reliability) – רמת המהימנות של המדידה.
במאמר סקירה מפרט 1991) Kramer), את הטכניקות השונות למדידה של עומסים מנטליים ואת המאפיינים שלהם על פי המדדים הנ"ל (כהנא, 2006). במחקר הנוכחי נעשה שימוש במדדים מקבוצת מדדי העוררות (ASR, EMG ,GSR), ובמדד אחד, FSR מקבוצת המדדים ההתנהגותיים.
1.3	מדדים במחקר זה
GSR - Galvanic skin response electrodermal response (EDR), psychogalvanic reflex (PGR), :מוכר גם בשמות
(skin conductance response (SCR. לצורך קביעת ערך מדד זה מבוצעת מדידה של מוליכות העור, בד"כ מקובל לבצע את המדידה באצבעות כף היד או הרגל. שתי שיטות מדידה קיימות למדד זה, שיטה פולשנית, בה מחדירים מחט אל מתחת לעור, והשיטה המקובלת יותר, החיצונית, בה מתבצעת המדידה על פני העור. מדד זה מיוחס לפעילות של המערכת העצבית האוטונומית (ANS), מחקרים רבים עסקו בגירויים הגופניים והנפשיים הגורמים לשינוי במדד זה. יתרונותיו של המדד בנוחות המדידה שלו, רגישותו הרבה למגוון גורמי עוררות וגירויים (1991 ,Kramer), וברקע הנרחב שיש למדד זה במחקר. לפי 1996) Waard De), מדד זה מייצג עוררות או תגובה רגשית ולא עומס עבודה. למרות עמדתו של De Waard, נעשה שימוש
Viciana-abad, 2004; ) במדד זה ככלי להערכת עומס במחקרים נוספים רבים
2005 ,Benoit). חסרונו בזמן התגובה המאוחר יחסית לגירוי (2.5-1.3 שניות), בחזרה איטית לערכים רגילים לאחר הפסקת הגירוי, וכן ברגישותו לתנאי סביבה, גיל ומין הנבדק, שעה ביממה, עונת השנה וכיו"ב.
Electromyography–EMG , מדד זה מיצג את הפעילות החשמלית בתא השריר, כאשר מועברת אליו פקודה לכיווץ השריר. במחקרים רבים (כמו במחקר זה), נהוג לדגום מדד זה מהזרועות או הכתפיים. כיום הולכים ומתרבים המחקרים הנוהגים לבצע את המדידה דווקא על שרירי הפנים, המוגדרים, להבדיל משרירי הזרועות, כשרירים לא מעורבים בפעולה הפיזית ולכן לא מושפעים ממנה. שרירי הפנים מופעלים באופן ספונטני כתגובה לפעילות מוחית, אשר יתכן ומייצגת באופן מהימן יותר את התגובה המנטאלית. מחקר מעמיק בנושא מיקום אמצעי המדידה ל EMG, מוצג במחקר של 1986) Fridlund & Cacioppo). למרות היתרונות של מדידה מאזור הפנים, נמצא כי פעילות של קבוצות שרירים מסוימות יתכן ומעידה על ניסיון לפצות על פעילות לא אופטימאלית של קבוצות אחרות, ויתכן שגם תהליך זה יכול לשמש כמדד לעקה (1993 ,Van Boxtel & Jessurun). מחקרים מתקדמים המנסים לחזות או למדוד עומסים נפשיים ותגובות רגשיות מעדיפים כיום לבצע את הדגימה של מדד זה מאזור הפנים, כאשר הדבר אפשרי מבחינת תנאי סביבת העבודה ( De 1996 ,Waard). במחקרים אחרים שנערכו לאחרונה בחרו לבצע דגימה של מדד זה מאזור הזרועות והכתפיים (2004 ,healey & Picard).
ASR - Autonomic baseline Skin Response, מדד זה עושה שימוש בנתונים הנמדדים מחישן ה- GSR, המבצע על מדידות אלו הגדרה אוטומטית של קו הבסיס, ועל בסיס נתון זה, מבצע הכפלה של אות המגיע לערך מסוים מעל קו הבסיס שהוגדר. אין למדד זה כל סימוכין לשימוש במחקרים קודמים, ולכן יכול מחקר זה להיחשב כמחקר חלוץ עבור השימוש במדד זה.
FSR - Force Sensitive Resistance, מדד זה מייצג במחקר שלפנינו את קבוצת המדדים השלישית לפי המודל של (1986) O’Donnell & Eggemeier, המדדים ההתנהגותיים, הנובעים מתנועות רצוניות ונשלטות אותן מבצע הנבדק. רק מחקרים אחדים עשו שימוש במדד דומה לייצוג עומס ע"י מדידת לחץ פיזי (2006 Liao), אך לא נמצא מחקר אשר עשה שימוש במדד ובשיטת מדידה זו. לכן מחקר זה ישמש כמחקר חלוץ למדד זה.
1.4	השפעת עומס על ביצועים
את אבן הפינה למחקר בנושא זה הניחו ללא ספק (1908) Yerkes & Dodson, לפני מאה שנה בדיוק, כאשר הציגו את מודל ה – U ההפוך, או בשמו האחר Y-D law כמודל המדגים את היחס שבין עוררות לביצוע. גישה זו, אשר במשך שלושה עשורים התקבלה ללא עוררין, ולאחר מכן זכתה לקיטונות של ביקורת על אופן הביצוע והרלוונטיות שלה לבני אדם בפרט וליצורים חיים בכלל (מחקרם בוצע על עכברים), זכתה לתמיכה מחודשת במחקרים מאוחרים יותר, אשר כל אחד מהם בדרכו הגיע למסקנות דומות לאלו שהציגו השניים לפני מאה שנה. סייג עיקרי שהוסף לגישה זו , הינו כי תקפותה צריכה להתבסס על מדדים מוכרים ומתוקפים, כמייצגי עוררות, עקה או עומס עבודה, וכי לכל מדד יש ליצור את העקומה הנכונה לו (2004 ,Staal). מסקירת מחקרים מעודכנת של Bourne, 2003) NASA), מוצגת גישת ה – U ההפוך תוך הדגשה כי גישה זו אכן מייצגת את מאפייני ההתנהגות הכללית של רמת הביצוע אל מול גורם העומס, אך לכל גורם עומס מדדים משלו, ומבנה שונה לעקומה המתארת את היחס בין הגורם לביצוע. כמו כן, Bourne (2003), מציג חלוקה לשלבי עומס ועוררות. השלב הראשון מוגדר כשלב העוררות הנמוכה. במחקרים בצוותי אוויר בתעופה האזרחית (1989 Chappelow & O’Connor) נמצא כי ברמות אלו של עוררות מבצע הצוות כמות גדולה של טעויות, שנבעו ככל הנראה מחוסר ערנות (מונוטוניות, עייפות). הוספת מרכיבי עומס מועטים הגדילה את עוררות הצוות והקטינה את מספר הטעויות שביצעו הצוותים. השלב השני נקרא שלב הקידום או ההתעוררות, זהו שלב שבו הגוף מגייס את מירב המשאבים הנדרשים לביצוע המשימה. בשלב זה עליה ברמת העומס נמצאת במתאם עם העליה באיכות הביצוע. השלב השלישי מייצג למעשה את נקודת השיא, הנקודה בה הביצוע הוא מיטבי. השלב הרביעי הינו שלב ההתגייסות. בשלב זה מגייס המבצע את כל המשאבים שברשותו בכדי לבצע את המשימה, וככל שעולה הדרישה למשאבים רבים יותר, נפגע הביצוע בשל המחסור במשאבים. השלב החמישי נקרא שלב הירידה, או שלב השפל (degradation). בשלב זה הפער בין הדרישה והיכולת הינו כה גדול, שככל שגדל העומס יורדים הביצועים באופן חד, אך ירידה זו עדיין מדורגת. השלב השישי הוא שלב החנק (choking), זהו השלב בו מבצע הנבדק את המוכר לו מהכשרתו או ניסיונו הבסיסי ביותר, והוא יבצע פעולות אוטומטיות או אינטואיטיביות ללא ביצוע כל תהליך קבלת החלטות או הפעלת שיקול דעת. השלב השביעי והאחרון והקיצוני ביותר הוא שלב הפאניקה, בשלב זה יפעל המבצע ע"פ הקודים והאינסטינקטים הבסיסיים ביותר, ללא כל בקרה או 17
חשיבה. הקו המנחה לפעולתו של האדם (או החיה) בשלב זה יהיה קו של הישרדות
בציור מספר 1 ניתן לראות את העקומה המייצגת את הקשר .(Lehner, et al. 1997)
בין רמת העקה לאיכות הביצוע וכן את אזורי הביצוע השונים כפי שמגדיר אותם
.(2003) .Bourne
את סקירת היחס בין עקה לביצועים מסכם 2003) Bourne), בהגדרת ארבעה גורמים המשפיעים על רמת העקה שיחווה הנבדק או המתאמן: ראשון - ההבנה הקוגנטיבית של המצב. שני – האופן בו תופס האדם את המצב אותו הוא חווה. שלישי – האופן בו הוא מעריך את יכולתו להתמודד עם המצב. רביעי – הכשרתו או כישוריו של האדם להתמודד עם המצב. מסקנות אלו נתמכות במחקר נוסף ( Harss 1991 .et al), בו נבדקו טייסי מסוקים במצבי טיסה שונים. החוקרים ביצעו השוואה בין אופים של הנבדקים (ע"פ מבחני אישיות), לבין האופן בו הם תופסים את המצב (ע"פ דיווח סובייקטיבי), ורמת העקה אותה הם חוו (ע"פ נתונים פיזיולוגיים). מסקנות המחקר הצביעו על מתאמים בין מאפייני האישיות ותפיסת המצב, וכן בין תפיסת המצב לרמת העקה כפי שבאה לידי ביטוי במדדים הפיזיולוגיים. ממצאים אלו תומכים בקשר עליו מצביע 2003) Bourne), בין האופן בו חווה הנבדק את המצב לבין רמת העקה, כפי שנדגמו במערכות הפיזיולוגיות. אחת הדרכים האפשריות להכנת אדם להתמודדות עם מצבים של עומס ודרישת משאבים מרובים, יכולה להיות אימון במערכות דימוי (1991 .Harss et al).
בעולמנו המודרני הולך ונפוץ השימוש במדמי טיסה (סימולטורים) ככלי לאימון, מיון והדרכה, למגוון משימות הולך וגדל. הערכת הביצוע של המתאמן או הנבדק במערכות אלו, מבוצע על-פי שני מימדי הערכה עיקריים: הראשון והנפוץ ביותר הוא מדד ההערכה הסובייקטיביות (הערכת מומחה - מאמן, ממיין, מדריך), המדד השני הוא ההערכות האובייקטיביות (ציון גולמי הנמדד מתוך מערכת המשימה). מחקר זה מתמקד במימד שלישי, אשר אינו זוכה בדרך כלל לדגימה, בחינה וניתוח מעמיק, ככלי להערכת ביצוע – המימד הפיזיולוגי. מטרת מחקר זה היא לבצע דגימה, ניתוח, והצגה של מדדים פיזיולוגיים, במהלך ביצוע משימה פסיכומוטורית (כגון- טיסה, נהיגה, כינון מערכת נשק וכד'). השערת המחקר היא כי ניתן יהיה, בהתבסס על דגימת הפרמטרים שנבחרו להיבדק, לבצע ניתוח נתונים שיאפשר הצגת מצב העקה (stress) של הנבדק, במהלך ביצוע המשימה. במידה והשערה זו תתאמת, ניתן יהיה בעתיד, על בסיס ממצאי מחקר זה ומחקרים נוספים בתחום, לדגום ולהציג את רמת העומס (Stress, Mental work load) של הנבדק. בהמשך ניתן יהיה לשלב נתונים אלו, ביחד עם הנתונים והכלים הקיימים והמקובלים, בכדי לקבל כלי הערכה המציג תמונה רחבה יותר של מדדי הביצוע, אשר יוכל לתרום רבות לביצוע תהליכי הכשרה, מיון, בחינת איכות ממשקים ועוד.
2.1	שאלת המחקר
במרכז מחקר זה עומדת השאלה אם ניתן לבצע ניתוח והצגה של פרמטרים פיזיולוגיים, אשר נדגמו מקבוצת נבדקים, במהלך ביצוע מטלה פסיכומוטורית ברמות קושי משתנות, באופן שיוכל לייצג בצורה נאמנה את רמת עומס העבודה הנפשי, או העקה אותה הם חוו במהלך ביצוע המשימה.
לצורך בחינת שאלה זו בוצע ניסוי במערכת דימוי ייעודית בה נבחנו כ-25 נבדקים, בביצוע משימות עקיבה (ראשית ומשנית), תוך דגימת שלושת מימדי ההערכה שהוזכרו לעיל. לצורך ביצוע הדגימה הפיזיולוגית נבחרו ארבעה מדדים מיצגים
מתוך מגוון רחב מאוד של מדדים פיזיולוגיים מוכרים. מחקר (GSR, EMG, FSR, ASR)
זה יתמקד בשלב ניתוח הנתונים תוך התייחסות גם לשלבי הדגימה וההצגה.
2.2	השערות המחקר
מדדים אובייקטיביים – קושי המשימה:
-	ימצא כי קיים קשר בין השינוי במרכיבי המשימה לביצועי הנבדק.
מדדים סובייקטיביים
-	ימצא כי קיים קשר בין הערכות הביצוע של הנבדק והנסיין.
-	לא ימצא קשר בין הערכות העקה של הנבדק והנסיין.
מדדים פיזיולוגיים
-	ימצא קשר בין ביצועי הנבדק למדדים הפיזיולוגיים המוכרים (GSR ,EMG).
-	ימצא קשר בין ביצועי הנבדק למדדים הפיזיולוגיים החדשים (ASR ,FSR ).
-	ימצא קשר בין המדדים הפיזיולוגיים החדשים למדדים המוכרים.
3	תאור המחקר - כללי
לצורך ביצוע המחקר הוקמה מעבדת מחקר ייעודית אשר כללה: מערכת מדידה פיזיולוגית הכוללת מערכת למדידת מוליכות העור (GSR), ומערכת למדידת עוצמת האחיזה של ידית הניהוג; מערכת משימת עקיבה (תפקיד ראשי ומשני), הכוללת כלים לקביעת סוג וקושי המשימה, וכן כלים ייעודיים למדידת אופן ואיכות הביצוע; מערכת תפעול,בקרה, ואיסוף נתונים. לאחר ביצוע סידרת ניסויים מקדימים לצורך בחינת מערך המחקר, גיבוש משימות העקיבה והכשרת הנסיינים, נערך המחקר על מדגם של 30 נבדקים.
מעבדת הניסוי כללה: עמדת נבדק שבה מסך לתצוגת משימות העקיבה, מוט היגוי, ושלושה חישנים שהוצמדו לגוף הנבדק, אשר דרכם בוצעה מדידת הפרמטרים הפיזיולוגיים; עמדת נסיין שבה מסך ומקלדת דרכם יכול היה הנסיין להגדיר את נתוני הנבדק, להפעיל את משימת הניסוי בשלביה השונים, וכן גיליון אלקטרוני להקלדת הפרמטרים הסובייקטיביים מהנבדק ומהנסיין (ראה נספח א'). במהלך הניסוי, לאחר מתן הוראות והדגמות בוצעו 8 צעדי אימון. ולאחריהם ביצע הנבדק 12 משימות ניסוי, שכללו משימות עקיבה ברמות קושי שונות. בסיום כל מהלך התבקשו הנבדק והנסיין לבצע הערכה סובייקטיבית של איכות ביצוע המשימה ורמת העומס, על גבי סולמות הערכה בני 6 דרגות.
תהליך ניתוח הנתונים במחקר זה התבסס על הניסיון לבחון מהלך שלם (Trial), ולנסות ולעקוב אחר המגמות המתפתחות בין המהלכים. השלב הראשון כלל הצגה של נתוני כל נבדק באופן גרפי, תוך ניסיון לעקוב אחר מרכיבים שונים של אופן הביצוע. השלב השני כלל בחינת מאפייני ביצוע של מהלך שלם תוך התמקדות בערכי ממוצע של כל מדד (דוגמא: ממוצע זמן על מטרה, ממוצע ערכי GSR וכיו"ב). השלב השלישי כלל ניתוח סטטיסטי של הנתונים, תוך ניסיון לגבש תהליך ניתוח, בסופו ניתן יהיה להציג את הקשר בין הנתונים הפיזיולוגיים לבין מדדי ביצוע המשימה האובייקטיבים, וההערכות הסובייקטיביות (פרוט - ראה סעיף 4 שיטה).
4	שיטה
4.1	נבדקים
בניסוי זה השתתפו 30 נבדקים, 19 נשים ו- 11 גברים, בגילאים 20-30, סטודנטים לתואר ראשון, הנבדקים לקחו חלק בניסוי בהתנדבות. כל הנבדקים היו בעלי ראיה תקינה או מתוקנת. כל הנבדקים היו בעלי דומיננטיות יד ימין. לנבדקים לא היה ניסיון מקצועי הנוגע לביצוע משימות עקיבה או ניסיון מיוחד במשחקי מחשב.
4.2	תצוגות ובקרות
משימת הניהוג שהוצגה לנבדק כללה שתי מטלות נפרדות (ראשית ומשנית). שתי המשימות הוצגו על פני מסך מחשב בגודל "19, בהפרדה של 1280X800, כאשר שני שליש העליונים של המסך הוקדשו להצגת המשימה הראשית והשליש התחתון הוקדש להצגת המשימה המשנית (ראה ציור מספר 2). מאפייני המשימות ואופן הצגתן נקבעו והוגדרו ע"י עורך הניסוי באמצעות ממשק ייעודי לתכנון המשימות (ראה נספח א'). המשימות הוצגו לנבדק ע"י הנסיין לפי סדר מתוכנן וקבוע מראש, לצורך הצגת המשימות עשה הנסיין שימוש בממשק ייעודי שפותח לצורך הניסוי (ראה נספח א').
מוט היגוי (stick) – את שתי המשימות ביצע הנבדק בעזרת מוט היגוי משותף, כאשר תנועות ההיגוי של המוט, שימשו לביצוע המשימה הראשית. הדק על מוט ההיגוי שימש לביצוע המשימה המשנית. מוט ההיגוי הנבחר לניסוי היה מתוצרת חברת Logitech , מדגם Force 3D PRO , בעל מנגנון משוב פיזי (Force Feedback). שיטת ההיגוי במוט זה הינה היגוי מצב, שינוי מצב גרם לשינוי מהירות צלב הכוונת. במצב אמצעי של מוט ההיגוי, צלב המטרה יישאר במקומו 0מהירות אפס), מוט ההיגוי מצויד במערכת קפיצים (spring loaded) המחזירה את המוט למצב אמצעי במידה ולא מופעל עליו כח.
4.2.1	תצוגת משימה ראשית
תצוגת המשימה הראשית (חלק עליון של מסך התצוגה, ראה ציור מספר 2) כלל עיגול מטרה בצבע אדום, וצלב כוונת המוקף בעיגול בצבע שחור. עיגול המטרה וצלב הכוונת היו שניהם בגודל זהה (בקוטר 35 פיקסלים). כל שטח העיגול האדום שימש כמטרה, לא ניתנה חשיבות למיקום מרכז הצלב על גבי שטח המטרה, כל
עוד מרכז צלב הכוונת, נמצא על מקום כל שהוא בשטח המטרה נחשב הדבר לעקיבה מוצלחת.
4.2.2	תצוגת משימה משנית
תצוגת המשימה המשנית (שליש תחתון של מסך התצוגה – ראה ציור מספר 2) כללה ריבוע מטרה בצבע אדום, ושטח מיועד (לביצוע מוצלח) בצבע כחול. שטח ריבוע היעד (הכחול), היווה כ 50% מכלל השטח שהוקצה למשימה המשנית (בגודל 266X640 פיקסלים). סביב הריבוע הכחול הוגדר שטח נוסף, גדול ב- 10% משטח הריבוע הכחול, אשר הוגד כ"אזור רחמים" - MERCY ZONE, (לפרוט ראה סעיף דרישות ביצוע משימה משנית). שטח הריבוע האדום היווה כ- 50% משטח הריבוע הכחול (בגודל 133X320 פיקסלים).
4.3	דרישות ביצוע
הנבדק נדרש לבצע את שתי המשימות (ראשית ומשנית) בו זמנית, לאורך כל מהלכי הניסוי, תוך מתן דגש וקשב רב יותר למשימה הראשית. כמו כן למשימה הראשית הוקצה שטח מסך גדול יותר. מאפייני המשימה הראשית ( מהירות המטרה ומסלול המטרה), השתנו בין מהלך למהלך. מאפייני המשימה המשנית נשארו קבועים לאורך כל הניסוי.
4.3.1	דרישות ביצוע - משימה ראשית
לצורך ביצוע המשימה הראשית בניסוי, נדרש הנבדק לבצע עקיבה באמצעות צלב הכוונת, המשנה את מקומו על פני מסך התצוגה, לפי פקודות המועברות ממוט ההיגוי. הנבדק נדרש למקם כל העת את מרכז צלב הכוונת על שטח המטרה (ראה ציור מספר 2), המוצגת על פני המסך (המטרה נעה בכל מהלך הניסוי).
משימה ראשית - מדדי איכות תפקיד עקיבה:
ON TARGET (צלב על המטרה) - אחוז הזמן בו נמצא מרכז צלב הכוונת על שטח המטרה (ללא הבדל בין מרכז לקצה שטח המטרה).
RATIO (אורך מסלול יחסי) - אורך המסלול (באחוזים), שמבצע צלב הכוונת ביחס לאורך המסלול שמבצעת המטרה.
4.3.2	דרישות ביצוע - משימה משנית
לצורך ביצוע המשימה המשנית בניסוי, נדרש הנבדק ללחוץ על ההדק (היחיד שהיה מותקן על מוט ההיגוי), בכל פעם שהמלבן האדום יצא משטח המלבן הכחול (ראה ציור מספר 2). לחיצה על ההדק היתה מעבירה פקודת "חזרה למרכז" למלבן האדום. בכל פעם שהנבדק ביצע פעולת לחיצה על ההדק (פקודת "חזרה למרכז"), נמדד מיקום המלבן האדום ביחס למלבן הכחול.
משימה משנית - מדדי איכות תפקיד:
TRUE CLICK (לחיצה נכונה) – אחוז הלחיצות על ההדק שבוצעו כאשר חלק כלשהו מהמלבן האדום נמצא מחוץ לשטח המלבן הכחול.
RECTOUT (ריבוע בחוץ) - אחוז הזמן בו נמצא המלבן האדום מחוץ לשטח המלבן הכחול, וגם מחוץ ל"אזור הרחמים" (MERCY ZONE, שטח הגדול ב – 10% משטח המלבן הכחול, המערכת התייחסה לשטח זה כאל שטח כחול, אך שטח זה לא הוצג לנבדק).
4.3.3	מאפייני המשימה
הנבדק נדרש לבצע 12 מהלכים, בני 45 שניות כל אחד. לאחר כל מהלך ניתן לנבדק פרק זמן של 45 שניות למנוחה. המהלכים נבדלו זה מזה במאפייני מהירות תנועת המטרה, ובמסלול המטרה. כל מהלך היה שונה מקודמו בלפחות אחד משני המדדים: במהירות תנועת המטרה, או במאפייני המסלול שביצעה המטרה. סדר הופעת המהלכים תוכנן מראש, וכל מהלך בניסוי זכה למספר מזהה (E1–E12). בכל ניסוי הופיעו המהלכים בסדר שונה (כל מהלך הופיע בכל ניסוי פעם אחת). נבנו 12 ניסויים שונים זה מזה, הניסויים נבנו כך שכל מהלך יופיע מספר פעמים זהה בכל עיתוי. מכיוון שבניסוי הסופי השתתפו 30 נבדקים (בהמשך נפסלו 5 מתוכם), האיזון בעיתוי מופע המהלכים של הנבדקים אשר נתוניהם נבדקו בניסוי הסופי לא היה מושלם.
4.3.4	מאפייני מהלכים - משימה ראשית
בכל אחד מהמהלכים במשימה הראשית נשמרו נתוני גודל המטרה וגודל צלב הכוונת. שינויים מבוקרים במשימה הראשית בוצעו על שני פרמטרים בלבד, מהירות המטרה ותבנית מסלול המטרה על פני המסך.
מסלולי המטרה:
מסלול M - במסלול זה מבצעת המטרה שינוי כיוון זוויתי רציף, תוך הגבלה של הזווית המרבית האפשרית. הגדרה זו יצרה מסלול במהלכו מבצעת המטרה פניות (מעגליות) רציפות, תוך שינוי רציף ומתון של זווית הפניה וכיוונה.
במקרה של הגעת המטרה לדופן המסך היתה ממשיכה המטרה את מסלולה בזוית התרחקות הפוכה (ביחס לאנך) לזווית הפגיעה. מאפייני מסלול זה נועדו ליצור מסלול בו הנבדק יכול לצפות את התנהגות המטרה.
מסלול P – במסלול זה מבצעת המטרה שינוי כיוון זוויתי יחיד, המתרחש אחת לכמה שניות, ללא הגבלה של זווית הפניה. הן זווית הפניה והן העיתוי לביצוע שינוי הכיוון נקבעו באופן אקראי ע"י המערכת. במקרה של הגעה לדופן המסך היתה ממשיכה המטרה את מסלולה בזוית התרחקות הפוכה (ביחס לאנך) לזווית הפגיעה. מאפייני מסלול זה נועדו ליצור אופן תנועה בלתי צפוי לנבדק.
מסלול D –מסלול זה זהה במאפייניו למסלול P , בנוסף לכך, אחת לכמה שניות נעלמת המטרה, תוך שהיא ממשיכה את ביצוע המסלול המתוכנן (מבלי להיות מוצגת לנבדק), ומופיעה שנית לאחר 1-2 שניות, בהמשך המסלול המתוכנן. משך ותדירות ההיעלמויות נקבעו מראש בעזרת ממשק הגדרת מאפייני משימה (ראה
נספח א'). מטרת מסלול זה היתה ליצור לנבדק מסלול בו הן אופן הצגת המטרה והן מסלולה אינם ניתנים לחיזוי.
מהירות המטרה:
הוגדרו ארבע מהירויות שונות לתנועת המטרה על פני המסך, המהירות הוגדרה בפיקסלים לשניה. השינוי במהירות היה קבוע והוגדר על 30 פיקסל בשניה. המהירויות השונות שהוגדרו לניסוי היו: 50, 80, 110, 140 פיקסל לשניה (בגרפים המוצגים בהמשך המחקר יוצגו המהירויות השונות על-ידי הספרות 1-4, ובהתאמה: 1=50, 2=80, 3=110, 4=140). שילוב סוגי מסלול שונים (שלושה סוגי מסלול) ומהירויות מטרה שונות (ארבע מהירויות), אפשר יצירת 12 מהלכים שונים זה מזה במאפייני תנועת המטרה.
4.3.5	מאפייני מהלכים - משימה משנית
המשימה המשנית שהוגדרה לניסוי לא השתנתה בין המהלכים השונים. גדלי המלבנים היו קבועים (ראה סעיף 4.2.2 ). מהירות תנועת המלבן האדום הוגדרה באופן זהה לכל המהלכים, ל- 40 פיקסל לשניה. מאפייני התנועה של המלבן האדום היו דומים למאפייני התנועה של מסלול P ( ראה סעיף 4.1.3.3).
4.4	אימון הנבדקים – קצב רכישת המיומנות
לצורך הגדרת מאפייני הניסוי נדרשנו להעריך את קצב רכישת המיומנות (עקומת הלמידה), ולהגדיר את רמת המיומנות המירבית המאפיינת את אוכלוסיית המחקר. לצורך כך בוצע ניסוי מקדים בהשתתפות 12 נבדקים (אחרים), בעלי מאפיינים זהים לאוכלוסיית הניסוי, אשר נתבקשו לאחר תהליך הכנה והסבר על המערכת, לבצע משימה זהה, במספר לא מוגבל מראש של חזרות. הנבדקים כולם ביצעו משימה בה מסלול המטרה נקבע למסלול M, ומהירות תנועת המטרה היתה 50 פיקסל לשניה. לאחר כל מהלך הוצג לנבדק הישג המהלך האחרון והוא התבקש לנסות ולהשיג תוצאה טובה יותר. הניסוי הופסק לאחר שהנבדק לא הצליח להגיע לשיפור משמעותי במהלך 5 חזרות. לאחר השלמת הרצת הניסוי המקדים נבחנה איכות הביצוע של הנבדקים את המשימה הראשית. נמצא כי עקומת הלמידה בשני מרכיבי הביצוע של המשימה הראשית, זמן על מטרה (On Target) ואורך מסלול יחסי (Ratio), מגיעים לרוויה במהלך השמיני. תהליך התרגול בשלב המקדים לניסוי נקבע לכן על 8 מהלכים. בציור מספר 3 ניתן לראות את ממוצע הציונים שלפיו הוגדרה עקומת הלמידה. הקו הכחול מציג את ממוצע הציונים של אוכלוסיית
המדגם לפי מדד של זמן צלב כוונת על המטרה. הקו הסגול מציג את ממוצע הציונים של המדגם במדד של אורך מסלול צלב הכוונת ביחס למסלול המטרה. ניתן לראות עליה ברורה בביצועים עד למשימה מספר 8, לאחר מכן יש ירידה והתייצבות על ערכים דומים במהלך 7 משימות נוספות
4.5	מדידת פרמטרים פיזיים
מדידת הביצוע של המשימה בוצע כולו ע"י המערכת הממוחשבת. המערכת דגמה את ביצועי הנבדק כל 13 אלפיות שניה. כל נתוני הביצוע נאגרו בקובץ נתונים משותף מסוג CSV. על מנת למנוע השהיות, נעשה שימוש בBUFFER מוגדל. מערכת כתיבת הנתונים נוהלה ע"י תהליך נפרד מהמשימות הגרפיות, כל זאת על מנת למנוע איבוד נתונים במקרה שאחת המשימות הגראפיות תכנס להשהיה מסיבות שונות, בצורה שתשפיע על תהליך הזרימה הכללי של הניסוי. המדידה בוצעה רק על המהלכים של הניסוי הסופי (לא נעשתה דגימה של שלב ההדגמה והתרגול). לנסיין לא היתה כל יכולת להשפיע או לשנות את הנתונים. לנסיין היתה יכולת לראות את תוצאת הביצוע בסוף כל מהלך, אך הוא הונחה לבצע צפייה בנתונים רק בשלב התרגול, לצורך מתן משוב על הביצוע לנבדק.
מדדי הביצוע הפיזיים נחלקו בין המשימה הראשית למשנית, לכל אחת מהמשימות נקבעו שני מדדי הערכה.
4.5.1	מדדי הערכת משימה ראשית – שיטת מדידה
מדד משך צלב על מטרה – ON TARGET
מיקום מרכז צלב הכוונת נדגם בתדירות של 8 דגימות בשניה. ערך ON TARGET, נקבע לפי אחוז הדגימות שבוצעו כאשר מרכז צלב הכוונת נמצא על שטח המטרה (ללא הבדלה בין מרכז לשוליים). טווח הערכים האפשרי נע בין 3%- 100%.
מדד אורך מסלול יחסי - RATIO
מיקום מרכז צלב הכוונת נדגם בתדירות של 8 דגימות בשניה. ערך RATIO, נקבע ע"י חיבור כל נקודות מרכז צלב הכוונת לידי מסלול אחד, והשוואת אורך מסלול זה לאורך המסלול אותו ביצעה המטרה. טווח הערכים האפשריים נעו בין 1% (במקרה שצלב הכוונת לא הוזז כלל), ל- 135%, במקרה שצלב הכוונת ביצע תנועה במהירות המרבית האפשרית.
4.5.2	מדדי הערכת משימה משנית – שיטת מדידה.
מדד משך זמן בו נמצא הריבוע האדום מחוץ לשטח המטרה - RECTOUT מיקום שטח הריבוע האדום נדגם בתדירות של 8 דגימות בשניה. ערך RECTOUT, נקבע לפי אחוז הדגימות שבוצעו כאשר חלק כלשהו משטח הריבוע האדום נמצא מחוץ ל"אזור הרחמים" ביחס לסך כל הדגימות. טווח הערכים האפשרי נע בין 0%- 95%. מספר לחיצות נכונות על ההדק - TRUE CLICK
מדד זה נקבע לפי מספר הלחיצות אשר בוצעו כאשר חלק כל שהוא מהריבוע האדום נמצא מחוץ לריבוע הכחול, ביחס לסך כל הלחיצות על ההדק. טווח הערכים נע בין 100% - 0% .
4.6	מדידת פרמטרים סובייקטיביים
הערכה סובייקטיבית של איכות ביצוע המשימה ומצבו המנטאלי של הנבדק בוצעו ע"י הנבדק עצמו ועל ידי הנסיין. הן הנסיין והן הנבדק התבקשו להעריך את ביצוע הנבדק מייד בסיום כל מהלך. ההערכה בוצעה על סולם אורדינאלי בן 6 דרגות. הנבדק והנסיין נתבקשו לענות על שתי שאלות זהות:
1.	הערך את איכות הביצוע של המהלך האחרון בסולם של 1-6 כאשר 1 הוא ביצוע לא מוצלח ו- 6 הוא ביצוע מוצלח.
2.	הערך את רמת העקה/קושי בה היה נתון הנבדק/היית אתה, במשך המהלך האחרון, כאשר 1 משמע עקה/קושי נמוך, ו- 6 משמע עקה/קושי גבוה.
הערכות הנבדק והנסיין הוקלדו מיד בסיום כל מהלך לקובץ ייעודי.
4.7	מדידת פרמטרים אובייקטיביים (פיזיולוגיים)
המדדים הפיזיולוגיים במחקר זה נמדדו ע"י מערכת ייעודית מדגם:
Atlas AR-800 Atlas AR-800W Series Wearable, Wireless Bio-Monitoring Rev.AR800.1
שפותחה ונבנתה ע" חברת "אטלס מחקרים" בע"מ, עבור ניסוי זה. כלי המדידה של הפרמטרים הפיזיולוגיים כללו שלושה חישנים (סנסורים) נפרדים אשר חוברו לידי הנבדק ולמערכת ההיגוי. קריאת הנתונים נעשתה ע"י התקן Comm-port סטנדרטי, בקצב של 115,200 bps. המרת הנתונים לייצוג ספרתי ( A to D) בוצעה בהפרדה של 16 סיביות (BIT). על מנת לבצע בקרת איכות לקליטת הנתונים, נבנה כלי הצגה גראפי לקלט הנתונים, בהתבסס על כונן ה- Commport ומערכת פענוח הזרימה, כך שהיה ביכולתו של הנסיין לאמת באופן ראייתי את תקינות המערכת לפני תחילת ביצוע הניסוי.
המדדים הפיזיולוגיים שנמדדו בניסוי:
Galvanic Skin Response –GSR לצורך מדידת ערכי ה-GSR, חובר החישן באצבעון ייעודי לאצבע יד שמאל של הנבדק (יד שמאל לא נדרשה לבצע כל תפקיד). בעזרת חישן זה נמדדו נתוני ה –GSR של הנבדק בתדירות של 20 דגימות בשניה, בהפרדה של 16 סיביות (BIT) , בטווח התנגדות של 0-2000 קילו אום. הנתונים נאגרו בקובץ ייעודי.
Auto baseline Skin Response - ASR, נתונים אלו הם תוצאה של תהליך עיבוד נתונים המבוצע על נתוני ה GSR. במהלך העיבוד לאחר דגימת נתון הבסיס של ה-GSR, נקבע נתון זה כערך קו האפס (באותה דגימה), כל שינוי נתון (עליה בהתנגדות) של ערכי ה-GSR מוכפל פי 66 ומוצג גם הוא בהפרדה של 16 .BIT שיטת דגימה זו יוצרת העצמה של נתוני ה-GSR הגבוהים ואיפוס של הנתונים הקרובים לקו הבסיס..
Electromyography –EMG. דגימת נתוני ה- EMG בוצעה בשיטת רישום שטח (Surface EMG). המדידה נעשתה באמצעות אלקטרודות יבשות אשר הוצמדו לזרוע הנבדק. האלקטרודות הוצמדו באמצעות רצועה גמישה לשורש כף יד ימין של הנבדק (היד המנהגת). נתוני המדידה נדגמו בקצב של 20 דגימות בשניה. בטווח דגימה (Full Scale) של 7000-0 קילו אום, בהפרדה של 16 סיביות (BIT) . הנתונים נשמרו בקובץ ייעודי.
Force Sensitive Resistance – FSR. חישן זה מורכב ממשטח חישה גמיש עליו מבוצעת הדפסת דיו המכילה רכיבי פחם. כל הפעלת לחץ על המשטח הגמיש, מקרב את רכיבי הפחם זה לזה ומגדיל את המוליכות של המשטח. טווח המדידה נע בין 0-7000 אום. קצב המדידה היה 20 דגימות בשניה, והפרדת המדידה היתה 16 סיביות (BIT). משטח המדידה הגמיש הוצמד למוט ההיגוי באזור האחיזה המרכזי, כך שכאשר הנבדק אוחז במוט ההיגוי, נמצא משטח החישה במרכז כף היד שלו, בינו לבין מוט ההיגוי. מטרת החישן למדוד את עוצמת האחיזה של הנבדק את מוט ההיגוי בכל רגע נתון במהלך ביצוע המשימה. נתוני המדידה נאגרו בקובץ ייעודי. בציור מספר 4 ניתן לראות (משמאל), את שלושת החישנים על שולחן הניסוי. מימין ניתן לראות את החישנים מוצמדים לידיה של אחת הנבדקות.
4.7.1	הנחיית הנבדק והכנתו
בתחילת הניסוי הסביר הנסיין לנבדק על כל אחד מהחישנים ומטרתו. הנסיין התקין את החישנים על ידי הנבדק לאחר שווידא שידיו נקיות מלכלוך ושומנים ושאינו עונד תכשיטים או כל רכיב מתכתי אחר על ידיו. הנסיין בדק את סביבת העבודה בכדי לוודא שהחישנים אינם מגבילים את הנבדק בתנועתו, וכן הנחה את הנבדק שלא לבצע תנועות (בעיקר ביד שמאל) שאינן נדרשות או מתחיבות מהניסוי.
4.7.2	יצירת הנעה (מוטיבציה) בקרב הנבדקים
לצורך יצירת הנעה אצל הנבדקים לביצוע מיטבי של המשימה, הובטח פרס כספי לשני הנבדקים אשר יזכו לציון הגבוה ביותר ע"פ מדד הביצוע הפיזי (FSP). הנסיין הכריז על התגמול האפשרי לפני תחילת הניסוי העיקרי, במטרה ליצור אצל הנבדקים הנעה נוספת לביצוע מיטבי של המשימה. ההנחה היתה כי תגמול כספי ייצור מוטיבציה זהה אצל רוב הנבדקים.
4.7.3	שיטת המדידה – דגימה ואחסון הנתונים
לאחר התקנת החישנים על ידיו של הנבדק, וביצוע התרגול, ווידא הנסיין כי קליטת הנתונים המתקבלים מחישנים הינה רהוטה. במהלך ביצוע הניסוי בוצעה הקלטת הנתונים מהחישנים ושמירתם באופן אוטומטי ללא צורך או אפשרות להתערבות מצד הנסיין.
(DATA PREPARATION) 4.8 הכנת נתונים
לפני שלב ניתוח התוצאות בוצע שלב של הכנת הנתונים. בשלב הראשון בוצע איחוד של כל נתוני הניסויים במטרה ליצור קובץ אחד לכל נבדק, המאחד את שלושת סוגי ההערכה שבוצעו בכל אחד מהמהלכים. נרשמו סה"כ 30 נבדקים, שביצעו 12 מהלכים כל אחד, וזכו לשלושה ממדי הערכה, פיזי מתוך ממשק המשימה, פיזיולוגי מתוך ממשק החישנים (סנסורים), וסובייקטיבי מתוך קובץ אליו הוקלדו ההערכות ע"י הנסיין. לאחר השלמת איחוד הקבצים בוצע שלב של הכנת נתונים ( DATA PREPARATION). בשלב זה נפסלו מספר נבדקים אשר נתוניהם לא היו רהוטים מספיק בכדי לשמש לצורכי הניסוי. כמו כן בוצע ניקוי של נתונים חריגים והשוואת כמויות נתונים ומשכי מדידה בין כל הנבדקים (לדוגמה, הוסרו חלקי השניה הראשונים אצל כל הנבדקים בשל נתונים חריגים מאוד, "רעשים" שהתקבלו בתחילת תהליך המדידה). לאחר השלמת שלב הכנת הנתונים החל תהליך ניתוח הנתונים. ניתוח הנתונים נעשה תוך שימוש בתוכנות סטטיסטיות ותוכנות לניתוח נתונים ( SPSS Clementine, SPSS,EXCEL ).
4.9	עבוד הנתונים
שיטת ניתוח התוצאות התבססה על ניתוח תוצאות המהלך השלם כיחידה אחת ולא על ניתוח תוצאות בתוך המהלך עצמו. הסיבות שהובילו להחלטה על אופן ניתוח זה היו כמה: ראשית, חלק מהנתונים וההערכות (הסובייקטיביות לדוגמא), התייחסו 31
למהלך כולו, ללא יכולת להבחין בהתרחשות בתוך המהלך, לצורך השוואת מדד זה למדדים האובייקטיביים נדרשה התייחסות למהלך שלם כיחידה אחת. הסיבה הנוספת, ואולי העיקרית, היתה הרצון לבחון במחקר זה את המגמות (TRENDS) העיקריות המתקבלות מהמדדים הפיזיולוגיים, זאת על מנת להסיק מהכלל אל הפרט, ובסיום המחקר לענות על השאלה המרכזית: האם ניתן ליצור מערכת חישה היכולה לתת משוב בזמן אמת על העומס בו נמצא נבדק במהלך ביצוע משימה פסיכומוטורית? לאור האמור לעיל, כל התוצאות שיוצגו בהמשך יתייחסו תמיד למהלך שלם, ולא לאירועים שהתרחשו בתוך המהלך עצמו. לצורך ניתוח התוצאות בוצעו בדיקות מתאם Pearson, לבחינת קשר בין מדדים, וניתוחי שונות -ANOVA לפי Greenhouse-Geisser.
4.10	מערך הניסוי ומהלך הניסוי
4.10.1	תאור המעבדה
המעבדה בה נערך הניסוי מוקמה בחדר שיועד לצורך הניסוי. קירות החדר כוסו בווילון שחור למניעת גירויים חיצוניים. על שולחן הניסוי מוקמו שתי עמדות עבודה. עמדת הנבדק כללה מסך "19, מוט היגוי, וחישנים פיזיולוגיים שהוצמדו לידי הנבדק במהלך הניסוי. עמדת הנסיין כללה: מסך "19, ומקלדת.
4.10.2	תאור מהלך הניסוי
בתחילת הניסוי נערך לנבדק שאלון קצר לקבלת פרטים אישיים ונתוניו הוקלדו למערכת. בהמשך הסביר הנסיין לנבדק את מטרת הניסוי ומהלכו. לאחר ההסבר הראשוני הדגים הנסיין לנבדק משימת עקיבה לדוגמה (ע"פ חתך משימה מוכן מראש בו תנועת המטרות איטית וברורה). לאחר מכן התקין הנסיין את החישנים על ידי הנבדק והנבדק ביצע משימת התנסות קצרה. לאחר השלמת ההתנסות ביצע הנבדק שמונה מהלכים של אימון ולמידה זהים. בסיום כל מהלך למידה קיבל הנבדק משוב כללי על איכות הביצוע. בסיום התרגול בדק הנסיין את איכות הנתונים המתקבלים מהחישנים הפיזיולוגיים המותקנים על ידי הנבדק. לאחר השלמת שלב התרגול ובדיקת תקינות החישנים בוצע שלב הניסוי העיקרי. שלב הניסוי העיקרי כלל 12 מהלכים רצופים, שונים זה מזה. משך כל מהלך כ- 45 שניות, בסיום כל מהלך ניתנה לנבדק מנוחה של כ- 45 שניות נוספות במהלכן נשאל הנבדק שתי שאלות. בסיום הניסוי נותק הנבדק מהחישנים והנסיין הודה לו על השתתפותו בניסוי.
5 תוצאות
פרק התוצאות נחלק לשלושה חלקים עיקריים. החלק הראשון כולל ניתוח בסיסי של תוצאות המדדים השונים (אובייקטיביים, סובייקטיביים, פיזיולוגיים). החלק השני כולל ניתוח תוצאות מדדים משותפים אשר נבנו משילוב מספר מדדים. החלק השלישי כולל ניתוח תוצאות של קבוצות נבדקים שונות אשר חולקו ע"פ מדדיהם הפיזיולוגיים.
5.1	משתנים בלתי תלויים – מאפייני המשימה
ניתוח תוצאות המדדים הפיזיים התמקד בבחינת שלושת המשתנים הבלתי תלויים במשימה הראשית: מהירות המטרה, מסלול המטרה, ועיתוי ביצוע המהלך.
עיתוי המהלך– נבדק הקשר בין עיתוי ביצוע המהלך לאיכות הביצוע(ראה סעיף 5.5 FSP -). לא נמצא קשר בין עיתוי הופעת המשימה במהלך הניסוי, לבין איכות ביצוע המשימה (0.013= .(r
מסלול המטרה - למרות ההערכה הראשונית כי סוג המסלול יהווה פרמטר חשוב ביצירת העומס על הנבדק, בפועל נמצא כי למשתנה זה היתה אמנם השפעה מובהקת 001.>F(2,25)=9.184,P, אך טווח הציונים של איכות הביצוע היתה קטנה מהמצופה (ראה ציור מספר 5). הנבדקים ביצעו את המשימה באיכות דומה בכל שלושת המסלולים, ובכללם מסלול D, בו נעלמה המטרה לשניות בודדות בעיתוי אקראי מספר פעמים בכל מהלך.
מהירות המטרה – נמצא כי למהירות המטרה השפעה מובהקת על ביצועי הנבדק
.F(3,25)=325.76P<.001
בציור מספר 5 מוצג ממוצע ביצועי הנבדקים (Mean Final Score), למול מהירות המטרה ( Target Velocity), בשלושת סוגי המסלול (פרוט סוגי מסלולים - ראה פרק שיטה). ניתן לראות כי השוני בין ממוצע ביצועי הנבדקים במסלולים השונים כמעט זהה לכל מהירות מטרה נתונה (לדוגמא במהירות 1 ממוצע ביצועי הנבדקים בכל המסלולים נע בין 78-80). לאור ממצא זה אנו מסיקים כי לסוג המסלול לא היתה השפעה משמעותית (אם כי מובהקת) על ביצוע המשימה. כמו כן ניתן לראות מתוך ציור מספר 5, כי לעליה במהירות המטרה השפעה משמעותית על ביצועי הנבדקים (ללא קשר לסוג המסלול). שינוי המהירות גורם לשינוי של כ-10 נקודות במדד הממוצע של הציון סופי (FSP). לאור נתונים אלו, הוחלט כי בהמשך המחקר יהווה משתנה מהירות המטרה בסיס לקביעת קושי המשימה מול המדדים האחרים.
5.2	משתנים תלויים - מדדי ביצוע התפקיד
בשלב זה בוצע ניתוח של נתוני ביצוע התפקיד של הנבדקים, למול העליה במהירות המטרה (Target Velocity), לאחר שמדד זה נמצא כגורם הקושי המרכזי בביצוע התפקיד.
5.2.1	משתנים תלויים - משימה ראשית
זמן צלב על מטרה (On Target) - בבחינת משתנה זה נמדד אחוז הזמן, מתוך הזמן הכולל של המשימה, בו נמצא מרכז צלב הכוונת על חלק כל שהוא משטח המטרה (ראה פרק שיטה, סעיף 4.3.1). בציור מספר 6, ניתן לראות את הקשר בין העליה במהירות המטרה לבין הירידה באיכות ביצוע התפקיד, לפי מדד של ממוצע זמן צלב כוונת על מטרה (On target). ככל שמהירות המטרה גבוהה יותר, אחוז זמן צלב על מטרה נמוך יותר. ניתן לראות כי אחוזי ההצלחה במהירות 1 (הנמוכה ביותר) נעים סביב ה – 80%, בעוד במהירות המרבית משתנים אחוזי ההצלחה סביב 40%.
אורך מסלול יחסי (Ratio) בבחינת משתנה זה, נמדד (באחוזים) אורך המסלול אותו ביצע צלב הכוונת, ביחס לאורך המסלול אותו ביצעה המטרה, במהלך נתון (ראה פרק שיטה). בציור מספר 7 ניתן לראות את הקשר בין העליה במהירות תנועת המטרה, לבין אורך המסלול היחסי (Ratio). ניתן לראות כי ככל שעולה מהירות המטרה יורד אורך המסלול היחסי של צלב הכוונת, אם כי השוני בין אורכי המסלול במהירויות השונות אינו רב, והפיזור סביב הממוצע גדול יחסית.
5.2.2	משתנים תלויים - משימה משנית
גם בבחינת נתוני המשימה המשנית נמצא מתאם בין העליה במהירות המטרה לירידה בביצועי המשימה.
לחיצה נכונה על ההדק (True Click) - בציור מספר 8 ניתן לראות את אחוז הפקודות הנכונות שביצע הנבדק כאשר הריבוע האדום יוצא מחוץ לשטח הכחול (ראה פרק שיטה). ניתן לראות כי השוני בין הציונים קטן והפיזור סביב הממוצע גדול.
משך זמן של ריבוע אדום מחוץ לשטח הכחול - Rectout
בציור מספר 9 מוצג מדד זמן ריבוע אדום בשטח הכחול (ראה פרק שיטה), מוצג הקשר בין העליה במהירות המטרה למשך הזמן בו הצליח הנבדק למנוע מהריבוע האדום לצאת אל מחוץ לשטח הכחול (באחוזים). ניתן לראות כי ישנה השפעה למהירות המטרה על משך זמן בו הצליחו הנבדקים (בממוצע), לשמור את הריבוע האדום בשטח המטרה (הכחול). למרות העובדה שמשרעת הציונים אינה גדולה, בזכות הפיזור המועט יחסית ניתן להתבסס גם על ממצא זה.
(Final Score Parameter) FSP 5.3 מדד ביצוע פיזי משותף
מניתוח ממצאי מרכיבי המשימה השונים ניתן לראות כי ביצועי הנבדקים הושפעו באופן שונה בכל אחד ממרכיבי המשימה למול השינוי בקושי המשימה. עוד ניתן לראות כי לא היה הבדל ברור באיכות הביצוע בין מרכיבי המשימה הראשית למשנית. מכיוון שלא ניתן לעשות הפרדה ברורה בין מרכיבי המשימה הראשית והמשנית, הוחלט לקבוע מדד ביצוע מאוחד אשר יכיל בתוכו את מרכיבי הביצוע של ארבעת המשימות השונות, כך שלכל מרכיב יינתן משקל יחסי הנגזר מהמתאם שלו עם העליה במהירות המטרה (מדד קושי המשימה). בציור מספר 10 ניתן לראות את השפעת קושי המשימה על מדדי הביצוע השונים זה מול זה והשתנותם עם העליה במהירות המטרה. ניתן לראות כי מדד זמן על מטרה (On Target), היה המדד שהושפע באופן הברור ביותר מהעליה במהירות המטרה (קו סגול). מדד זמן ריבוע אדום מחוץ לשטח הכחול (Rectuot), הושפע גם הוא אם כי בעוצמה פחותה. מדדי יחס מסלול (Ratio) ולחיצות נכונות (True Click), הושפעו באופן המועט ביותר ולכן זכו למשקל נמוך יחסית בנוסחת הציון הכולל - FSP.
מדד ה - FSP, מדד זה משקלל את ארבעת מרכיבי ביצוע המשימה למדד מאוחד ע"פ הנוסחה הבאה:
FSP=(On Target X 60 X (0.5 +( 0.5 x True Click))) + (Rectout X 40 X (0.5 + ( 0.5 X Ratio)))
בציור מספר 11 ניתן לראות את נתוני מדד ה FSP, (הממוצע לכלל הנבחנים) למול השינוי במהירות המטרה. ניתן לראות כי ככל שעולה מהירות המטרה יורד ערך הציון הכולל, המתאם בין מדד FSP לבין קושי המשימה 0.807 = p<0.001) r). בניתוח שונות נמצא הבדל מובהק בין ממוצעי ה- FSP בדרגות המהירות השונות,
. F(3,25)=12378, P<.001
במדדי ההערכה הסובייקטיביים נכללו הערכות הנבדק (את עצמו ואת ביצועיו), וכן את הערכות הנסיין לגבי ביצועי הנבדק. הן הנסיין והן הנבדק התבקשו להעריך בסיום כל מהלך הן את קושי המשימה והן את איכות הביצוע של הנבדק בסולם של 1-6 (ראה פרק שיטה סעיף 4.6).
5.4.1	הערכת ביצוע סובייקטיבית – נסיין ונבדק
השפעת מהירות המטרה על הערכות ביצועי הנבדק ע"י הנסיין, נמצאה מובהקת 001.>F(3,25)=202.343, P,ׂכמו גם השפעת מהירות המטרה על הערכות ביצועי הנבדק את עצמו, 001.>F(3,25)=86.085, P.
בין ממוצעי הערכות הנסיין והנבדק נמצא מתאם של 0.635 p< 0.001) =r). ציור מספר 12 מציג את ההערכות הסובייקטיביות (נסיין קו מרוסק, נבדק קו מלא) למול העליה במהירות המטרה. ניתן לראות כי הערכות הביצוע נוטות לרדת עם העליה במהירות המטרה, וכן כי שתי ההערכות, נסיין ונבדק, הן בעלות קו מגמה דומה למדי. ניתן לראות הערכה אופטימית יחסית (צפויה) של הנבדק לביצועיו הוא, בפער של 0.75-0.25, לעומת הערכות הנסיין.
כמו כן נערכה בדיקת המתאם בין הערכות הביצוע הסובייקטיביות של הנסיין והנבדק, למול מרכיבי הביצוע השונים. בטבלה מספר 1 ניתן לראות את המתאמים למול המרכיבים השונים. ניתן לראות כי נמצאו מתאמים מעט טובים יותר בין מדדי הביצוע להערכות הנסיין בהשוואה להערכות הנבדק את ביצועיו. כמו כן לשתי קבוצות המעריכים היה מתאם גבוה יחסית לתת מדד On Target ו- Rect Out.
5.4.2	הערכת עומס סובייקטיבית - נבדק ונסיין
לצורך הערכת רמת העומס בה נמצא הנבדק, נתבקשו הן הנסיין והן הנבדק לבצע הערכה סובייקטיבית של רמת העומס בה נמצא הנבדק במשך ביצוע המהלך האחרון. ההערכה בוצעה על סולם אורדינאלי בן 6 דרגות (ראה פרק שיטה). בבחינת ממוצע ההערכות שביצעו הנסיינים, בבואם להעריך את רמת העומס של הנבדק, נמצאה השפעה מובהקת לרמת הקושי של המשימה על ההערכות,
.F(3,25)=43.14,P<.001
גם כאשר נבדקו ממוצעי הערכות הנבדק את רמת העקה שלו עצמו, נמצאה השפעה דומה, 001.>F(3,25)=83.29,P.
לעומת זאת בבדיקת המתאם בין שתי ההערכות הסובייקטיביות נמצא מתאם נמוך, 0.41= r. מכך אנו למדים כי ככל הנראה אין קשר בין תפיסת הנבדק את רמת העומס שלו עצמו לבין הערכת הנסיין את עומס הנבדק. בציור מספר 13 ניתן לראות את ממוצעי הערכות העומס של הנבדק שבוצעו ע"י הנבדק עצמו (קו רציף), ואת ממוצעי הערכות העומס שבוצעו ע"י הנסיין (קו מרוסק), למול השינוי במהירות המטרה. ניתן לראות את הפער ההולך וגדל בין שתי ההערכות ככל שעולה קושי המשימה. ממצא זה מציג באופן ברור למדי את הפער בהערכות הסובייקטיביות, עובדה המחזקת את הצורך במתן כלים נוספים לנסיין או למדריך, לצורך ביצוע הערכה מדויקת יותר.
כמו כן נערכה בדיקת המתאם בין ההערכות הסובייקטיביות של עומס הנבדק כפי שבוצעה ע"י הנסיין וכן ע"י הנבדק עצמו למול מרכיבי הביצוע השונים. בטבלה מספר 2 ניתן לראות את המתאמים למול המרכיבים השונים. להבדיל מהמתאמים שנמצאו בהערכות הביצוע (שם נמצאו מתאמים טובים יותר להערכות הנסיין), במקרה זה, הערכות העומס הסובייקטיבית של הנבדק נמצאו במתאם טוב יותר בהשוואה להערכות הנסיין (ניכר במיוחד בתת מדד On Target).
ניתוח הפרמטרים הפיזיולוגיים כפי שנמדדו ע"י החישנים השונים שהותקנו על גופו של הנבדק במהלך הניסוי, בוצע תחת מספר הגדרות בסיסיות. הוגדר כי ניתוח המדדים הפיזיולוגיים יבוצע תמיד למול נתון מהירות המטרה, כמדד עיקרי לקושי המשימה (ראה פרק תוצאות – 5.3). תהליך ניתוח המדדים הפיזיולוגיים בוצע על
כפי שנמדדו ,(ASR, EMG, FSR,GSR) הערכים הממוצעים של כל ארבעת המדדים
במשך מהלך (Trial) מלא של 45 שניות. בנוסף לערך הממוצע (Mean), בוצע ניתוח של ארבעה ערכים נוספים: ערך מרבי (Max), ערך מזערי (Min), ערך מצטבר (Sum) וערך סטית התקן (SDev). הסיבות להוספת תת מדדים אלו נבעו מההנחה כי ניתוח נתוני ממוצע הערך בלבד לא יחשפו את כל מאפייני הקושי והביצוע, כפי שיכולים להשתקף מניתוח פרמטרים רחב יותר. שלב הניתוח הראשוני נעשה על נתוני הערך הממוצע של כלל המדגם, בשלבים מאוחרים יותר במחקר נעשתה גם בחינה של נתוני קבוצות ייחודיות ונבדקים בודדים.
5.5.1	מדדים פיזיולוגיים – GSR
בבחינת מדדי ה GSR, נבחנו כל חמשת תת המדדים של אוכלוסיית המדגם, למול העליה בקושי המשימה. טבלה מספר 3 מציגה את מתאמי הערך הממוצע של תת המדדים למול העליה בקושי המשימה.
בבחינת תוצאות חמשת תת המדדים (ראה טבלה 3) נמצאו מתאמים גבוהים בערכי
גם בבחינת התוצאות הגרפיות מתקבלת עליה מונוטונית יציבה .Sum, Mean, Max
בערכים אלו. בניתוחי שונות שנערכו לבדיקת ההשפעה של העליה בקושי המשימה על תת המדדים של ה-GSR נמצאה ההשפעה המובהקת ביותר למול ערכי ה- GSR F(3,25)=2.76,P<.067 ,Sum . נתון זה הוביל להחלטה לבחור במדד זה כמייצג הטוב ביותר של העליה ב"עומס העבודה הנפשי" (MWL), של הנבדקים למול העליה בקושי המשימה. בציור מספר 14 מוצגים ממוצעי הערכים של - GSR Sum למול מהירות המטרה.
בבחינת מדדי ה ASR (לתיאור תהליך בניית מדד זה ראה פרק שיטה), נבחנו כל חמשת תת המדדים של אוכלוסיית המדגם, למול העליה בקושי המשימה. טבלה מספר 4 מציגה את מתאמי הערך ממוצע של תת מדדי ה- ASR , למול העליה בקושי המשימה.
בניתוחי שונות שנערכו לבדיקת ההשפעה של קושי המשימה על תת המדדים של ASR נמצאה ההשפעה המובהקת ביותר למול תת המדד ASR Max, 048.>F(3,25)=3.043,P. בציור מספר 15 ניתן לראות את העליה בערכי המקסימום הממוצעים של ASR Max, למול העליה במהירות המטרה. ע"פ ממצאים אלו אנו מניחים כי גם תת מדד זה מעיד על העליה בעומס אצל הנבדק עם העליה בקושי המשימה.
בבחינת המתאם בין קושי המשימה לממוצעי תת המדדים של מדד ה- FSR , נמצאו מתאמים נמוכים יחסית. טבלה מספר 5 מציגה את המתאמים בין הערכים של תת מדדי ה- FSR , לבין העליה בקושי המשימה.
ניתן לראות כי המתאם הטוב ביותר התקבל בערך ה – FSR Max. בבדיקת המובהקות של ערך זה לא נמצאה מובהקות טובה (219.>P), דבר שמחליש עוד את ערכו של ערך מדד ה- FSR כמנבא לעומס העבודה הנפשי או העקה של הנבדק. בציור מספר 16 ניתן לראות באופן גרפי את התנהגות ערכי ממוצע ה-FSR Max למול קושי המשימה. ניתן לראות כי לא נמצא הבדל ברור בין ערכי ה-FSR במהירויות 2-4, זאת לאחר עליה ברורה בין מהירויות 1-2. תוצאות דומות התקבלו גם בערכי .FSR Mean
בבחינת המתאם בין קושי המשימה לממוצעי תת המדדים של מדד ה- EMG, נמצאו מתאמים נמוכים בערכי הממוצע והסכום (בשונה מהערכים של המדדים הפיזיולוגיים האחרים), לעומת זאת נמצאו מתאמים גבוהים בערכי המינימום והמקסימום. טבלה מספר 6 מציגה את מתאמי הערך ממוצע של תת מדדי ה - EMG למול העליה בקושי המשימה.
מבחינת נתוני ה EMG התקבל מדד ממוצע ה – EMG Max, כבעל המתאם הגבוה ביותר לעליה במהירות המטרה ( 948. = r). לעומת זאת בניתוח שונות לא נמצאה השפעה מובהקת של קושי המשימה על תת מדד זה. בדומה לערכי FSR (שני המדדים מיצגים באופנים שונים את עוצמת האחיזה במוט ההיגוי), גם מדד זה אינו מושפע בצורה מובהקת מהשינוי בקושי המשימה. בציור מספר 17 ניתן לראות את ערכי ממוצע ה- EMG Max, למול מהירות המטרה. ההסבר האפשרי לזהות הנתון בין מהירות 3 ל- 4, הוא בהגעת המדד ל"אפקט תקרה".
CSP-Combined Stress Parameters - 5.6 מדד עומס משולב
בהמשך לתהליך הניתוח של הפרמטרים הפיזיולוגיים, ומציאת תת הפרמטרים המושפעים ככל הנראה מרמת העומס או העקה בה נמצא המפעיל, נעשה הצעד הבא בניסיון לפתוח כלי אשר יוכל להציג את רמת העומס בה נמצא הנבדק במהלך פרק זמן נתון (במחקר זה- 45 השניות של המהלך). בשלב הראשון הוחלט לעשות שימוש בתת המדד בעל המתאם הטוב ביותר לקושי המשימה של כל אחד מהמדדים הפיזיולוגיים, ללא מתן מקדם כל שהוא שידגיש או יפחית מערכו של המדד, זאת למרות ההבדלים באיכות המתאמים ובמובהקות הממצאים. מהלך זה נועד לביצוע הערכה ראשונית של איכות כלי מסוג זה. איחוד דומה של מדדים פיזיולוגיים באופנים שונים לצורך הערכת עומס או עקה בוצע כבר בעבר במחקרים
נבחנו מספר .(Benoit, Bonnaud, Caplier, at al 2006.Healey & Picard 2004) דומים
אופנים לגיבוש הנוסחה הראשונית. ההחלטה על שימוש במכפלה פשוטה בשלב ראשון נבעה מהשונות הגדולה בין הערכים. נוסחת מדד העומס המשולב הראשונית הוגדרה באופן הבא:
csp = gsrsum * asrmax * fsrmax * emgmax
בציור מספר 18 ניתן לראות את ערך CSP הממוצע של כלל אוכלוסיית המדגם (קו אדום) למול מהירות המטרה. ניתן לראות את העליה בערך המדד המשולב (של המדדים הפיזיולוגיים) למול העליה במהירות המטרה (קושי המשימה).
בניתוח שונות של המדד המשולב (CSP), נמצא הבדל מובהק בערכי ה-CSP ברמות המהירות השונות, 001.>F(3,25)=47.651 ,P, ככל שעולה המהירות, ערך מדד ה CSP גבוה יותר.
כמו כן ניתן לראות בגרף (ציור 18) את המתאם בין ציון הביצוע המשוקלל הממוצע FSP (קו כחול), של אוכלוסיית המדגם למול העליה במהירות המטרה. מתאם זה הינו מובהק (0.807 = .(p< .001 ,r
למרות התמונה הגרפית המתאם בין CSP ל – FSP, אינו מובהק.
5.7 ניתוח לפי מדדי FSR
בשל היותו של מדד ה - FSR, מדד אשר נבדק לראשונה בניסוי זה, ובשל המתאמים הנמוכים שנמצאו למדד זה למול קושי המשימה (ראה פרק זה, סעיף מדדי FSR 5.6.5), וזאת בניגוד להשערות המחקר, ערכנו בחינה נוספת של מרכיבי מדד זה. נמצא כי קיים שוני רב בין ערך ה FSR הממוצע של הנבדקים, וכן כי קיים פיזור קטן יחסית של הערכים אצל כל נבדק על פני המשימות השונות (ראה ציור 19). מנתונים אלו עולה ההשערה כי מדד זה מיצג "אסטרטגית ביצוע", הנבדלת בין נבדק לנבדק, יותר מאשר מדד המיצג עומס. לצורך בחינת השערה זו חולקה אוכלוסיית הנבדקים לשלוש קבוצות ע"פ מאפייני ביצוע: קבוצה 1 – > FSR Max 3500, קבוצה 2 - 5500 > 4000 < FSR Max, קבוצה 3 - 6000 < FSR Max. בציור מספר 19 ניתן לראות את אוכלוסיית המדגם, מחולקת לפי רמות של FSR Max ממוצע, כמו כן ניתן לראות את התפלגות הערכים של כל נבדק.
5.7.1	בחינת מאפייני קבוצות החלוקה.
לאחר ביצוע חלוקת כלל הנבדקים לקבוצות של "אסטרטגיית ביצוע" ע"פ ערך ה-FSR max, נבחנו ערכיSum FSR, לצורך תיקוף החלוקה. בציור מספר 20 ניתן לראות את ערכי FSR Sum הממוצעים לכל קבוצה, לפי מהירות מטרה. ניתן לראות בברור כי לכל קבוצה רמה שונה של מדד זה, וכן כי רמה זו אינה מושפעת מקושי המשימה אלא נשמרת כמאפיין כמעט קבוע על-פני רמות הקושי של המשימה. ממצא זה מחזק את ההשערה כי מדד זה מיצג אסטרטגית ביצוע יותר מאשר מדד לעומס התפקיד.
לאחר שנמצא כי ניתן לחלק את אוכלוסיית המדגם ע"פ מדדי ה- FSR Sum, נבחן ההבדל באיכות הביצוע בין הקבוצות. בציור מספר 21 ניתן לראות כי למרות ההבדל בין הקבוצות באסטרטגיית הביצוע (אופן אחיזת מוט ההיגוי במקרה זה), לא נמצא הבדל משמעותי באיכות הביצוע של המשימה בכל רמות הקושי.
לאחר שנמצא כי קיים הבדל בין הקבוצות באופן הביצוע, אך לא נמצא הבדל בין הקבוצות באיכות הביצוע, ניתן לומר כי לפנינו שלושה פרופילים שונים, אשר עד לשלב זה לא היה ביכולתנו להבדיל ביניהם. אנו משערים כי פרופילים אלו מיצגים שיטות או אסטרטגיות ביצוע יותר מאשר קושי בביצוע המשימה.
בשלב זה נעשתה בחינה של המדדים הפיזיולוגיים השונים בשלוש קבוצות אלו. גם במקרה זה נעשתה בחינה אל מול תת המדדים השונים של כל אחד מהמדדים הפיזיולוגיים. בהמשך הפרק יוצגו תת המדדים להם נמצאה התנהגות מונוטונית של עליה או ירידה בערכי המדד למול השינוי בקושי המשימה. מטרת בחינה זו היתה לבדוק את ההשערה החדשה כי יתכן בכל קבוצת "אסטרטגית ביצוע" יתנהגו המדדים הפיזיולוגיים באופן שונה .
בבחינת תת מדדי EMG, נמצא כי בקבוצה מספר 3, ערכי ה – SDev EMG נמצאים במתאם גבוה (460. = p<.05 , r) עם מהירות המטרה. כפי שניתן לראות בציור מספר 22, יתכן ותת מדד זה יוכל לשמש בעתיד כמייצג טוב לרמת העומס בביצוע המשימה לקבוצה זו. כמו כן ניתן לראות כי מדד זה אינו מתנהג באופן דומה בקבוצות 1, 2.
בבחינת תת מדדי GSR, נמצא כי בקבוצה מספר 1, ערכי ה – GSR Mean עולים עם העליה בקושי המשימה (ראה ציור מספר 23), לעומת אותו מדד בקבוצה 3 המתנהג באופן לא מוסבר בין מהירות 2-1, וכן בהתנהגות לא עקבית לחלוטין בקבוצה מספר 2. למרות ההתנהגות המונוטונית בקבוצה מספר 1 לא נמצא מתאם בין ערך ה GSR למהירות המטרה, הסבר אפשרי לממצאים אלו הוא ככל הנראה גודל המדגם (7 נבדקים) או תופעת "קיצוץ התחום". בציור מספר 23, ניתן לראות עליה מונוטונית של ערך GSR Mean עם העליה בקושי המשימה. לאור ממצאים אלו אנו משערים כי יתכן ותת מדד זה יוכל לשמש בעתיד כמייצג טוב לרמת העומס בביצוע המשימה המאפיין קבוצה זו. כמו כן ניתן לראות בברור מתוך הציור כי למדד זה ישנו מתאם נמוך יחסית לקבוצה 2, אך למול קבוצה 3 מתקיים קשר מסוים אשר יתכן ויהיה אפשר לעשות גם בו שימוש לניתוח מאפייני קבוצה זו.
בבחינת תת מדדי ASR, נמצא כי בקבוצה מספר 2,ערכי ה – ASR Max נמצאים במתאם גבוה (255.=p<.005 r) עם מהירות המטרה, כפי שניתן לראות גם בציור מספר 24. יתכן ותת מדד זה יוכל לשמש בעתיד במיצג טוב לרמת העומס בביצוע המשימה המאפיין קבוצה זו.
6 דיון
מטרתו המרכזית של מחקר זה היתה לבחון את הישימות והמהימנות של מספר מדדים פיזיולוגיים, ככלי הערכת ביצועים. זאת על מנת לצרף מדדים אלו (לאחר תהליך דגימה ועיבוד מתאים) לקבוצות המדדים המקובלות כיום ככלים להערכת ביצוע של משימה פסיכומוטורית ככלל, ובמקרה פרטי זה, במאמן טיסה. ההכרה בצורך בהוספת מדדים פיזיולוגיים ככלי להערכת ביצועים התחדד בשנים
Liao, 2006; Iani, 2007; Healey ) האחרונות ואף נבדק במספר מחקרים דומים
2004 ,Picard& ). ההנחה היא כי להוספת קבוצת מדדים פיזיולוגיים, לשתי קבוצות המדדים המקובלות כיום (קבוצת מדדים אובייקטיביים וקבוצת מדדים סובייקטיביים), יכולה להיות תרומה משמעותית להבנה מלאה יותר של עומס העבודה המוטל על הטייס במהלך ביצוע המשימה. כלי מסוג זה יכול לסייע בשיפור תהליכי האימון וההכשרה, ובהתאמת מורכבות המשימה ליכולות הצוות
לצורך בחינת הנחות אלו נבדקה במחקר זה .(Wilson 2002; Iani et al. 2007)
קבוצת המדדים הפיזיולוגיים, והושוותה לשתי קבוצות המדדים האחרות.
6.1	מבנה המשימה
בתחילת דרכו של המחקר נבחנה האפשרות לבצע את הניסוי על מאמן טיסה מסחרי, כפי שנעשה במחקרים דומים, בהם נמצאו ממצאים דומים במאמן טיסה ובטיסה בפועל (1998 ,Hankins & Wilson). הסיבות העיקריות להחלטה שלא לבצע את הניסוי על מאמן טיסה היו החשש מריבוי ומורכבות המשתנים הבלתי תלויים והשאיפה לשלוט במשתנים אלו ככל הניתן. לצורך כך הורכבה משימת עקיבה בסיסית, אליה נוספה משימת בקרה פשוטה. משתנים נוספים שהוגדרו ואפשרו שליטה במבנה המשימה היו תבנית מסלול המטרה וסדר הופעת המשימות. נמצא כי לעיתוי סדר הופעת המשימה במהלך הניסוי לא היתה כל השפעה על ביצועי הנבדקים. בבחינת השפעת תבנית המסלול, למרות מובהקות ההבדל בין סוגי המסלולים, ההבדלים בין ממוצעי הקבוצות היו קטנים יחסית. המשתנה הבלתי תלוי שנמצא בעל ההשפעה המשמעותית ביותר על ביצועי הנבדק היה משתנה מהירות המטרה, ולכן הוא הוגדר במהלך ניתוח תוצאות הניסוי כמשתנה המייצג באופן הטוב ביותר את רמת הקושי של המשימה. עקב כך בוצעו רוב הבדיקות הסטטיסטיות של המדדים השונים למול משתנה זה.
6.2	הערכת ביצוע – פרמטרים אובייקטיבים
לצורך בחינת פרמטרים אלו נדגמו ביצועי הנבדק באופן ישיר ע"י המערכת. משימת העקיבה שפותחה לצורך בחינה זו הורכבה משתי משימות אותן נדרש לבצע הנבדק בעת ובעונה אחת: משימה ראשית, שנבנתה כמשימת עקיבה (tracking), ומשימה משנית, שנבנתה כמשימת בקרה (compensatory tracking). מבחינת מדדי הביצוע של המשימה הראשית עולה כי הקושי העיקרי של הנבדקים היה לבצע את שמירת צלב הכוונת על המטרה (מדד-On Target), במדד זה נמצאה ירידה מובהקת בביצועי הנבדקים עם העליה במהירות המטרה. אנו מניחים כי מדד זה מייצג באופן הטוב ביותר את קושי המשימה בניסוי שלפנינו. מדד נוסף שנבדק במשימה הראשית הוא אורך מסלול צלב הכוונת ביחס לאורך מסלול המטרה, מדד זה נבדק במטרה למצוא הבדלים בין הנבדקים באופן בו הם מבצעים את משימת העקיבה. ההשערה היתה כי מדד זה יאפשר לנו להבחין בין טיפוסי ביצוע שונים, וכן כי ניתן יהיה לראות באמצעותו השתנות באופן ביצוע משימת העקיבה יחד עם ההשתנות ברמת הקושי והמורכבות של המשימה. בפועל נמצא כי רוב הנבדקים ביצעו את משימת העקיבה באופן דומה למדי בכל חתכי המשימה. ממצא מעניין (במידת מה פרדוקסאלי) במדד זה היה כי ככל שהמטרה נעה מהר יותר ביצעו הנבדקים מסלול קצר יותר באופן יחסי (דומה יותר למסלול המטרה).
בחינת מדדי הביצוע של המשימה המשנית, אשר כללה בקרה של מטרה בשטח מוגדר ולחיצה על פקד ייעודי (הדק) בכל פעם שהמטרה יוצאת מהשטח המוגדר, העלתה כי המדד אשר בחן את משך הזמן בו הצליח הנבדק לשמור את המטרה בשטח המוגדר (Rectout), הושפע באופן מובהק ממהירות המטרה. מדד הלחיצות הנכונות על הפקד (true click) לא הושפע כמעט לחלוטין מהשינוי בקושי המשימה. מספר שיקולים הובילו להחלטה לאחד את ביצועי הנבדקים לפרמטר ביצוע משולב, המורכב מתוצאות כלל מרכיבי הביצוע, תוך מתן משקל רב יותר למדדים להם נמצא מתאם גבוה עם קושי המשימה. השיקולים היו: הממצאים שתוארו לעיל, וכן העובדה שהמשימה הראשית והמשנית לא נבנו במדויק על-פי השיטה הגורסת כי משימה משנית צריכה להיות כזו הדורשת מהנבדק לבצע אותה רק לאחר שהשלים את ביצוע המשימה הראשית (2002 ,Van de Van). בנית מדד ה- FSP, אפשרה בחינת תוצאות הביצוע או המדדים האחרים הן למול משתנה מהירות המטרה (Target Velocity) אשר יצג את קושי המשימה, והן למול המדדים הפיזיולוגיים וההערכות הסובייקטיביות. נמצא כי מדד מאוחד זה הושפע באופן מובהק הן ממשתנה מהירות המטרה והן ממשתנה תבנית מסלול המטרה. ממצאים
אלו מחזקים את ערכו של מדד הביצוע המשולב FSP כמדד המייצג את איכות הביצוע.
בסיכום בחינת המדדים האובייקטיביים ניתן לומר כי מדדים אלו משקפים היטב את אופן ביצוע המשימה אך אינם משקפים בהכרח את המאמץ שהושקע לצורך השגתם (1986 ,Gopher & Donchin). ממצא דומה עלה גם במחקר המנתח משימת נהיגה (2006 ,Liao). ממצאים אילו מאוששים את השערת המחקר כי ימצא קשר בין השינוי במרכיבי המשימה לבין ביצועי הנבדק. לסיכום ניתן לומר כי קבוצת פרמטרים זו הינה מרכיב חשוב לניתוח ביצועי הנבדק, אך היא אינה יכולה להיות מספיקה כמדד נפרד, אלה רק כחלק מכלול מדדים, כמו כן ישנם מקרים בהם סוג המשימה או תנאי הסביבה (טיסה קרבית לדוגמא) אינם מאפשרים דגימה של מדד זה.
6.3	הערכת ביצוע - פרמטרים סובייקטיבים
קבוצת המדדים הסובייקטיביים היא הקבוצה הנפוצה ביותר בביצוע הערכות במערכות הדרכה ובקרת ביצוע. הדבר נובע מנגישות המדד ומהתלות הנמוכה שלו במגבלות הסביבה והמערכת. בעולם הדרכת הטיסה, במקרים רבים זהו המדד העיקרי ולעיתים אף היחיד בעזרתו מבוצעת הערכת הביצוע. הדבר נובע הן מנוחות המדד כפי שהוזכר לעיל והן מהקושי שבהתאמה והגדרה של מדדי ביצוע אחרים. מדד זה יעיל במיוחד במקרים בהם המשימה לא ממושכת מדי ואין שוני גדול בקושי המשימה במהלכה (1980 ,Erikson & Simon). תנאים אלו מתקיימים בניסוי שלפנינו. במחקרים רבים אשר בחנו הוספת מערכות מדידה פיזיולוגיות נעשה שימוש
Wilson 2002; Van de van 2002; Viciana-) בהערכה סובייקטיבית כמדד להשוואה
2007 abad 2004; Iani;). במחקר זה בוצעה הערכה סובייקטיבית ע"פ שאלון שהורכב לצורך המחקר, בדומה לשאלונים דומים שנבנו לצורך זה במחקרים דומים (2004 ,Healey & Picard). הערכה סובייקטיבית מתחלקת לשתי קבוצות עיקריות, הערכה עצמית, והערכת צופה (נסיין,מדריך). מחקרים רבים דנו ביתרונות
לעומת זו ,(De Waard, 1996; Staal, 2004) והחסרונות של שיטת הערכה העצמית
רק מחקרים אחדים עשו שימוש ודננו בשיטת הערכת הצופה החיצוני. במחקרו מ 1996 מציין De Waard, את חשיבותה של המדידה האובייקטיבית (מדדי ביצוע), ומביא לדוגמה מקרה בו נהג הנמצא בעומס, אשר אינו בא לידי ביטוי במדדים הרגילים, מכיוון שירידה בביצוע (הקטנת מהירות לדוגמא), תגרום להעדר שינוי במדדים הפיזיולוגיים, וגם במדדים הסובייקטיביים לא ימצא לכך ביטוי בשל דיווח 59
סובייקטיבי מוטה. מקרה זה יכול לקבל מענה בהערכה סובייקטיבית חיצונית, במקרה שהערכה זו מבוצעת ע"י מומחה יתכן והיא תוכל אפילו למלא את מקומה של ההערכה האובייקטיבית, במקומות בהם היא מורכבת או לא ניתנת לביצוע (טיסה קרבית לדוגמא), בשל קושי במדידה או בהגדרת מדדים.
איכות ביצוע המשימה - הערכות סובייקטיביות – לצורך הערכת איכותו של מדד זה ויכולתו להוות מנבא לביצועי הנבדק, נבדק הקשר בין הערכות הנבדק והנסיין, לבין קושי המשימה וביצועי הנבדקיםׁ(FSP). נמצא כי לשני המדדים (הערכות נסיין והערכות נבדק) היה קשר מובהק למול ביצועי הנבדקים במשימות השונות.
On Target, ) בבדיקה של הקשר בין ההערכות הסובייקטיביות למרכיבי המשימה
Ratio, True Click, Rectout), נמצאו מתאמים מעט טובים יותר להערכות הנסיין. כמו כן נמצא מתאם גבוה בין שני המדדים הסובייקטיביים (0.635 = r). תוצאות אלו מביאות אותנו למסקנה כי מדד הערכת הביצוע, הן של הנסיין והן של הנבדק עצמו יכולים לשמש ככלי טוב להערכת ביצועי הנבדקים. בדיקה פנימית מעמיקה הראתה כי הערכות הנבדק את עצמו נוטות להיות אופטימיות יותר (כפי שניתן לצפות), וכן כי הערכות הנסיין, אולי בזכות העדר ההטיה לאופטימיות היו מעט מדויקות יותר למול הביצועים בפועל. ממצאים אלו נתמכים בממצאי מחקרים קודמים, כי למדד זה מהימנות טובה ונכון כי ישמש מרכיב מרכזי בהערכת ביצועים במערכות הערכת ביצוע (2004 ,Staal). ממצאים אילו מאוששים את השערת המחקר כי ימצא קשר בין הערכת הביצוע של הנבדק להערכת הביצוע של הנסיין.
עומס על הנבדק - הערכות סובייקטיביות - מדד זה, שלא מצאנו לו מקבילים במחקרים קודמים, התמקד ביכולת של הנסיין והנבדק להעריך את עומס העבודה או העקה בהם נמצא הנבדק במהלך ביצוע המשימה. הממצאים הראו כי אף שנמצאו הבדלים מובהקים בהערכת עומס העבודה של הנבדק למול רמות הקושי השונות של המשימה, הן בהערכות הנסיין והן בהערכות הנבדק את עצמו, בבדיקת המתאם בין שתי ההערכות נמצא מתאם נמוך (0.41 = r). ממצא חשוב זה מעיד כי קיים שוני משמעותי בין האופן בו מעריך הנבדק את רמת עומס העבודה הנפשי (Mental Work Load) בו הוא שרוי במהלך ביצוע המשימה, לבין האופן בו מעריך הנסיין עומס זה. כאשר בדקנו מתאמים בין הערכות עומס העבודה לבין מרכיבי
נמצאו מתאמים טובים יותר בין (On Target, Ratio, True Click, Rectout) הביצוע
הערכת הנבדק לתת המדדים (שלושה מרכיבים מתוך ארבעה), לעומת הערכת
הנסיין. ממצאים אלו מחזקים את השערת המחקר כי הנסיין אינו מיטיב להעריך את מידת העקה/ עומס העבודה הנפשי של הנבדק, וכי ימצא הבדל בין הערכת הנסיין את הנבדק לבין הערכת הנבדק את עצמו. ממצא זה מחזק את הצורך בפיתוח כלים נוספים אשר יסיעו למעריך (נסיין) לאמוד נכון את עומס העבודה הנפשי (MWL) או העקה בה נמצא הנבדק, כפי שנמצא גם במחקרים קודמים
.(Wilson, 2002)
6.4	הערכת ביצוע - פרמטרים פיזיולוגיים
מחקרים רבים עוסקים בניתוח של מדדים פיזיולוגיים כתגובה לגירויים שונים, אך רק מחקרים אחדים, אשר רובם נערכו בשנים האחרונות, עסקו בניתוח פרמטרים פיזיולוגיים לצורך הערכת ביצוע(2003 ,Bourne). במחקר זה בחרנו לבחון מספר פרמטרים, לצורך תיקוף הפרמטרים הפיזיולוגיים הן האחד למול האחר, והן למול מדדי ביצוע המשימה. למדידת והערכת ביצוע ע"י מספר פרמטרים פיזיולוגיים ישנה השפעה על איכות התוצאות ויכולת הניתוח שלהן (2002 ,Wilson). מדדים פיזיולוגיים רבים שימשו במחקרים שונים לצורך מדידת עומס עבודה ועקה במהלך ביצוע משימה פסיכומוטורית (2003 ,bourne). מתוך מגוון המדדים בחרנו למחקר זה שני מדדים מוכרים אשר נבחנו בעבר במחקרים רבים. מדד ה- GSR, אשר שימש כמדד ראשון ומתוקף יחסית להערכת עומס עבודה נפשי. שימוש במדד זה ניתן
.(Healey & Picard, 2004; Benoit, 2005; Liao, 2006) לראות גם במחקרים מאוחרים
המדד המוכר השני היה מדדEMG -, גם מדד זה נבדק באופנים שונים במחקרים רבים בכלל, ובמחקרים אשר עסקו בהערכת עומס עבודה נפשי ועקה בפרט (2004 ,Healey & Picard). לשני מדדים אלו הוספנו שניים נוספים. מדד ASR, המתבסס על נתוני GSR, ומבצע עיבוד נתונים נוסף על נתוני המקור, הצורך בעיבוד נתוני הבסיס של GSR עולה גם במחקרים קודמים ( 2005 ,Benoit). גם בין עורכי מחקר זה עלו ספקות לגבי תרומתו של מדד זה, אך בפועל נמצאו מקומות בהם מדד זה התגלה ככלי רלוונטי לניתוח עומס עבודה ועקה. המדד הרביעי היה מדד ה-FSR, זהו מדד מכני המודד את עצמת האחיזה של הנבדק במוט ההיגוי. מדד זה הינו מדד חדש לחלוטין, בכל סקירות הספרות שערכנו לא נמצאו מחקרים קודמים בהם נבחן מדד זה בשיטת מדידה זו. מדד דומה במעט למדד זה נבדק מחקרים קודמים על ידי בדיקת עצמת לחיצה על מקשי עכבר (2006 ,Liao), או עצמת לחיצת כלי כתיבה על משטח העבודה (1995 ,Van Galen & De Jong). השערת המחקר היתה כי מדד זה ישקף גם הוא את עומס העבודה או העקה של הנבדק במהלך ביצוע משימה.
6.4.1	ניתוח מדדי GSR
שלושה תת מדדים של GSR נמצאו במתאם גבוה עם משתנה קושי המשימה,
תוצאות אלו מעידות על התאמתו האפשרית של .GSR Mean, GSR Max, GSR Sum
מדד זה כמייצג עומס עבודה ועקה על הנבדק בעת ביצוע המשימה. ממצא זה עולה בקנה אחד עם ממצאי מחקרים קודמים ( 2004 ,Healey & Picard). בשלב זה נראה ששלושה מתוך חמשת תת המדדים של ה- GSR יכולים לשמש ככלי להערכת עומס העבודה ו/או העקה של הנבדק. ממצא זה מאושש את השערת המחקר כי ימצא קשר בין מדד זה לבין ביצועי הנבדק ברמות קושי המשימה השונות.
6.4.2	מדד ASR
בבחינת תת המדדים של מדד ה – ASR, נמצאו מתאמים טובים למול קושי המשימה בשני תת מדדים; ASR SDev, ASR Max. מתאם מעט נמוך יותר נמצא בערך ASR Mean. בערכי ASR Min ,ASR Sum לא נמצא מתאם כלל. ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם מאפייני המדד המדגישים את ערכי ה GSR, ולכן מתקבלת הבחנה טוב של העומס על הנבדק בערכים המרביים ובסטיות התקן. דוגמא לתרומתו של מדד זה המדגיש את ערכי ה GSR יכולה להימצא למשל בנתוני תת מדד סטית התקן ב-ASR מהווה מנבא טוב לעליה בקושי המשימה, בהשוואה לתת מדד סטיית התקן ב-GSR, אשר בו לא נמצא קשר דומה. מנתונים אלו אנו מסיקים כי למרות הספק שהיה לגבי תרומתו של מדד זה, יש לבחון בחיוב את שילובו של מדד זה במערכת להערכת ביצוע עתידית. כמו כן, ממצא זה מאושש את השערת המחקר כי ימצא קשר בין מדד זה לבין ביצועי הנבדק.
6.4.3	מדד FSR
בהתבסס על שיחות עם מדריכי טיסה וטייסים ותיקים, המעידים על תופעה רחבה של הידוק האחיזה במוט ההיגוי ככל שהמשימה הולכת ונעשית קשה לביצוע, ניתן היה לצפות שמדד כזה ימצא במתאם גבוה עם קושי המשימה, כזו גם היתה השערת המחקר למדד זה. ממצאי המחקר אינם מעידים על קשר כזה, המתאם בין תת מדדי ה FSR לקושי המשימה היה נמוך יחסית למדדים האחרים, המתאם הטוב ביותר נמצא למול r = 0.754) FSR Max), וגם הוא נמצא לא מובהק (0.219>p). בנוסף, ההתנהגות הגרפית של ערך זה, בניגוד להשערות לפיהן עצמת האחיזה תעלה ככל שיעלה קושי המשימה, נמצא הממצא ההפוך, עצמת האחיזה ירדה ככל שעלה קושי המשימה. בציור מספר 25 ניתן לראות כי ערכי הממוצע של ה FSR, אמנם עולים בין מהירות מטרה 1-2, אך בהמשך ככל שעולה קושי המשימה יורדים 62
ערכי FSR הממוצעים בהתאמה. הסבר אפשרי לתופעה, הוא כי העליה במהירות המטרה חייבה את הנבדקים לתנועות מהירות יותר במוט ההיגוי, דבר שחייב אחיזה "קלה" יותר של המוט.
ממצא זה אינו מאושש את השערת המחקר כי ימצא קשר בין מדד זה לבין ביצועי הנבדק. אך עדיין מותיר מספר סימני שאלה אותם יש לבחון במחקר עתידי. ראשית, האם טווח המשימות היה רחב מספיק בכדי לבחון מדד זה? יתכן שטווח משימות רחב יותר היה מציג בפנינו תמונה ברורה יותר של ערך זה. שנית, האם מדד זה אכן מיצג אופני ביצוע שונים של אותה משימה ע"י נבדקים שונים, כפי שהוצג בפרק 5.7 (ניתוח ע"פ מדדי FSR), במידה וממצא זה יתוקף גם במחקרים נוספים יתכן ולפנינו מדד פיזיולוגי המעיד על אופן ביצוע ומאפשר פילוח אוכלוסיות. פילוח זה יכול לשמש ככלי נוסף לניתוח ביצועים כפי שהוצג בפרק הנ"ל, וכן מעלה את השאלה האם קיימים מדדים פיזיולוגיים נוספים היכולים להציע כלים לפילוח אוכלוסיות במקביל או בנוסף למדדים המשמשים לבחינת עומס ועקה.
6.4.4	מדד EMG
בבחינת נתוני ה- EMG נמצאו מתאמים טובים לקושי המשימה בערכי המינימום, מקסימום וסטיית התקן. מתאמים נמוכים בממוצע ובערכי הסכום, מעידים כפי הנראה על חוסר היציבות או התנודתיות הרבה שנמדדה בערכי EMG. בנוסף נמצא גם פיזור גדול סביב ערכי הממוצע. למרות ששימוש במדד זה נזכר במחקרים קודמים (2004 ,Healey & Picard), בהם לא נרשמה בעיה מיוחדת בתוצאות הניסוי, בניסוי שלפנינו התקבלו תוצאות אשר אינן מאפשרות להתבסס על מדד זה כמנבא לקושי המשימה. בבחינה נוספת של הסיבות להבדלים בין ממצאי מחקרים קודמים למחקר זה, נמצא כי מיקום החישן על גוף הנבדק במחקרים האחרים היה שונה מזה שבוצע במחקר שלפנינו. במחקרים קודמים בוצעה מדידת הEMG משרירי 63
הכתף (2004 ,Healey & Picard), או שרירי הפנים (1996 ,De Waard), למול מדידה משורש כף היד שבוצעה במחקר זה. מדידה בשורש כף היד מתבצעת על הפעילות החשמלית בשריר ה Pronator Quadratus, שריר זה האחראי רק לחלק מתנועות כף היד, ממוקם בחלקו העליון של שורש כף היד (המדידה בוצעה בחלק התחתון). מהתייעצות עם מומחים בתחום הארגונומיה, התברר כי יתכן והנתונים שהתקבלו אינם מהימנים ואינם מיצגים את הפעילות האמיתית שבוצעה בשריר, הן בגלל מיקום ביצוע המדידה והן בשל שיטת המדידה (Surface EMG). לנוכח ממצאים אלו אנו ממליצים להתייחס בערבון לממצאי הEMG במחקר זה, אך לא לבטל מדד זה כאפשרות למדידה במחקרים עתידיים. לאור זאת לא ניתן להסיק באופן ברור האם השערת המחקר לגבי מדד זה , הגורסת כי ימצא קשר טוב בינו לבין ביצועי הנבדק, אוששה או נדחתה באופן מוחלט, ברור השערה זו מחייב מחקר המשך, תוך התייחסות לממצאי מחקר זה.
6.4.5	מדד פיזיולוגי מאוחד - CSP
בדומה לניסויים קודמים בהם נעשה ניסיון להרכיב מדד מאוחד אשר יאפשר ייצוג
Healey& Picard 2004; liao 2006, ) משולב של קבוצת הפרמטרים הפיזיולוגיים
2007 Benoit), גם בניסוי זה הוגדר מדד מאוחד מסוג זה - CSP. למרות הנתונים המובהקים בניתוח השונות לא נמצא מתאם מובהק בין ערך CSP לעליה בקושי המשימה. לאור ממצא זה עמדו בפנינו שתי חלופות, האחת לנסות ולפתח נוסחאות סטטיסטיות מורכבות יותר אשר יובילו אותנו לכלי הערכה איכותי יותר. האפשרות השניה היתה לנסות ולמצוא את הפתרון ע"י פיתוח תהליך ניתוח שונה. לבחינת החלופה הראשונה בוצעו מספר ניסיונות לשכלול הנוסחה, כולל שימוש בנוסחת PCA אשר נמצאה במחקרים קודמים ככלי יעיל לניתוח מדדים פיזיולוגיים (2001 ,2000 .Tarvainen et al), בניסיונות אלו לא הצלחנו להגיע למדד מספק. בהמשך ביצענו מספר ניסיונות לחלוקת אוכלוסיית המדגם לקבוצות ע"פ איכות הניבוי של המדדים השונים שהרכבנו, גם בניסיונות אלו לא נמצאה הנוסחה המתאימה. לעומת זאת כאשר בוצע פילוח של אוכלוסיית המדגם ע"פ מדד ה FSR, נמצא כי בקבוצות שונות מתקבלות תוצאות שונות כאשר בודקים את המדדים הפיזיולוגיים האחרים שלהן, בעוד מדדי הביצוע וההערכה הסובייקטיבית נשארים ללא שינוי. ממצא זה הוביל לביצוע תהליך ניתוח חדש המתבסס על פילוח האוכלוסייה לקבוצות לפני ניתוח הנתונים הפיזיולוגיים.
6.5	ניתוח ע"פ פילוח מאפייני ביצוע – AFC
זו אותה אנו מציעים בחלק זה (Analysis following categorization ) AFC – גישת ה
של המחקר, מתבססת על ההשערה שהתפתחה במהלך המחקר כי יתכן וקבוצות אוכלוסיה שונות, המשתמשות בדרכי ביצוע משימה שונות, במקרה שלנו, עוצמת אחיזת מוט ההיגוי, הן גם בעלות מאפיינים פיזיולוגיים או התנהגותיים שונים. לצורך בחינת השערה זו בחרנו את מדד ה FSR, זאת לאחר שנמצא כי מדד זה לא מושפע מקושי המשימה, מתוך הנחה כי הסיבות לחוסר ההשפעה אינן נובעות מטעות בתהליך המדידה או הניתוח. ניתוח ראשוני של ערכי FSR הצביע על קבוצות אוכלוסיה שונות (אנו בחרנו לחלק לשלוש קבוצות) אשר נבדלות באופן ביצוע שונה ע"פ נתוני מדד ה- FSR. בדיקה של מדדי FSR ברמות הקושי השונות של המשימה הראתה כי אצל רוב הנבדקים נשמר ממוצע דומה של ערך FSR, ללא קשר לקושי המשימה (ראה ציורים מספר 19, 20). עוד נמצא כי איכות ביצוע המשימה של שלושת הקבוצות כמעט זהה, למרות השימוש באופני ביצוע שונים (אופן אחיזת וניהוג מוט ההיגוי – ראה ציור 21). לאחר בחינת מדדים אלו, יכולנו לקבוע כי לפנינו שלוש קבוצות הנפרדות זו מזו במדד פיזיולוגי זה (FSR). בחינת תת
של קבוצות אלו הניבו תוצאות (GSR, ASR, EMG) המדדים הפיזיולוגיים האחרים
שונות לכל קבוצה. לדוגמא: נמצא כי לקבוצה בה המשתתפים ביצעו את משימת הניהוג תוך אחיזה חזקה מאוד במוט ההיגוי (6000 < FSR Max), נמצא מתאם גבוה בין קושי המשימה לערכי EMG SDev. לקבוצת הנבדקים אשר חבריה ביצעו את אותה משימה תוך אחיזה עדינה במוט ההיגוי (3500 > FSR) נמצא מתאם גבוה בין העליה בקושי המשימה לערכי GSR Mean. ממצאים אלו מובילים אותנו להשערה חדשה האומרת כי במידה ויבוצע תהליך של פילוח האוכלוסייה לתת אוכלוסיות שונות ע"פ מדדים התנהגותיים ורק לאחר פילוח זו יבוצע ניתוח של הפרמטרים הפיזיולוגיים לכל קבוצה, יתכן וימצאו מדדים פיזיולוגיים מתאימים (שונים לכל קבוצה), הנמצאים במתאם טוב עם קושי המשימה. במידה והשערה זו תתוקף יתכן וניתן יהיה להגיע בעזרתה לפיתוח נוסחת ניבוי טובה למגוון אוכלוסיה רחב יותר. כמו כן אנו משערים כי יתכן וימצאו מאפיינים נוספים המבדילים בין תת אוכלוסיות אלו, אשר ניתן יהיה לעשות בהם שימוש נוסף בעתיד, לדוגמה לצורך ביצוע תהליכי מיון למטרות שונות, או לצורך התאמת שיטות האימון לאופן ההתמודדות של פלח האוכלוסייה הנבחר עם המשימה.
בציור מספר 26 ניתן לראות תאור סכמתי של התהליך המוצע בסעיף האחרון. התהליך מתבסס על הגישה של "פילוח לפני ניתוח", AFC - Analysis Following Categorization. גישה זו מציעה תהליך של פילוח האוכלוסייה ע"פ המדדים הפיזיולוגיים שנמדדו בתחילת התהליך, ורק לאחר ביצוע הפילוח יבוצע ניתוח מדדים המותאם למאפייני הפלח הנבחר. הצגת הנתונים במקרה זה תוכל להציג מידע הן על הערכים הפיזיולוגיים של הנבדק המיצגים את רמת העומס של הנבדק במהלך ביצוע המשימה, והן על השתייכותו לקבוצת אסטרטגית ביצוע זו או אחרת, ע"פ נתוני הפילוח. גישה זו תצטרך להיבחן במחקר עתידי.
6.6	מגבלות הניסוי
6.6.1	מגבלות כלי המדידה
כלי המדידה בניסוי התבססו על שתי מערכות מדידה: הראשונה- מערכת מדידה למשימת העקיבה. מערכת זו כללה רכיב תוכנה מובנה בתוך מערכת משימת העקיבה אשר תפקידו היה למדוד את אופן ביצוע המשימה, איכות ואמינות מדידה זו היתה טובה מאוד. השניה- מערכת למדידת הפרמטרים הפיזיולוגיים. מערכת זו התבססה על מערך של שלושה חישנים אשר הוצמדו למוט ההיגוי ולידי הנבדק. בתהליך הכנת המעבדה לניסוי בוצעו מספר ניסויים מקדימים לבחינת רהיטות נתוני החישנים. הבחינה התמקדה בקבלת אות בטווח הסביר, אך לא נעשו ניסויים לבחינת מהימנות ודיוק כלי המדידה ולא בוצעה השוואה לכלים דומים אחרים. לצד החיוב יש לציין את תדירות המדידות, שבוצעו בסמיכות רבה זו לזו, תוך הקפדה על תנאי מדידה זהים לכל הנבדקים. במחקר זה היתה התייחסות בעיקר לערכים היחסיים של כל מדידה, ולא לערכים המוחלטים, ועל כן ניתן היה להתבסס על רמת הדיוק של נתונים אלו לצורך מחקר זה. יחד עם זאת אופן ביצוע המדידה לקבלת ערכי EMG מחייב בחינה נוספת במחקר עתידי. כמו כן אנו ממליצים על בחינה נוספת של מדד ה FSR בעיקר בשל העדר מחקרים דומים אשר עשו שימוש בכלי זה.
6.6.2	מגבלות הנבדקים (סוג ומאפייני האוכלוסייה)
אוכלוסיית הנבדקים התבססה כולה על סטודנטים לתואר ראשון. לא נערכה כל בחינה או בדיקה לגבי הכשירות המוטורית או הקוגנטיבית של הנבדקים לפני ביצוע הניסוי. אוכלוסיית הנבדקים, אשר כללה מספר דומה של גברים ונשים, "איבדה" מעט מאיזון זה, לאחר הוצאת הנתונים שנדגמו מחמישה גברים בשל חוסר רהיטות הנתונים. כמו כן הנבדקים לא עברו כל מיון או הכשרה מוקדמת לביצוע משימה מסוג זה או דומה לה. יתכן ורקע או ניסיון קודם שהיה לחלק מהנבדקים במשימות דומות (כגון משחקי מחשב ביתיים), השפיע באופן זה או אחר על תוצאות הניסוי. במחקר עתידי יש לפקח על משתנה זה.
6.6.3	מגבלות הנסיינים.
הנסיינים בניסוי זה היו גם הם סטודנטים לתואר ראשון, אשר הוכשרו לביצוע הניסוי ע"י מדריך בעל ניסיון רב בהדרכה והערכה של ביצוע משימות פסיכומוטורית (הטסת מטוסים ואימון בסימולטור טיסה). כמו כן כל הניסויים המקדימים וניסויי הגדרת עקומת הלמידה בוצעו כולם ע"י אותם נסיינים. יתכן וחוסר הניסיון של נסיינים אלו השפיע באופן זה או אחר על ההערכות הסובייקטיביות. יחד עם זאת, אנו מניחים כי מכיוון שהערכים שנבדקו גם בתחום ההערכה הסובייקטיביות היו ערכים יחסיים ולא מוחלטים לא היתה לעובדה זו השפעה על איכות התוצאות. בניסוי עתידי ניתן יהיה לפקח גם על משתנה זה ע"י נסיינים בעלי ניסיון קודם בהדרכה והערכה.
6.7	הצעות לאופן ועיצוב ותצוגת נתונים
בסיום מחקר זה בחרנו להציג חלופה אפשרית להצגת הנתונים הפיזיולוגיים לצד נתונים אחרים שיתקבלו בתהליך ביצוע המשימה. הצגת חלופה זו היא בגדר הדגמה לחלופה אפשרית בלבד, והיא מתבססת על ההנחה כי בעתיד יבנה כלי המדידה המתאים, אשר יאפשר לדגום ולהציג את הערכים הפיזיולוגיים המייצגים באופן מהימן את מצב העקה או עומס העבודה הנפשי של הנבדק הבודד במהלך ביצוע משימה פסיכומוטורית או מיד בסיומה.
ההצעה מתבססת על מספר עקרונות יסוד:
■	תצוגה עוקבת תהליך - הצגת הנתונים לפי סדר תהליך עיבוד הנתונים.
■	תצוגה איכותית אינטואיטיבית - שימוש בצבעים וצורות מרמזות.
■	תצוגת מגמות - הצגת מגמה בנוסף על הצגת המצב העכשווי.
■	תצוגה קבועה - ללא צורך בהתערבות מפעיל בתצוגה.
-	שילוב מדדים - התצוגה מאפשרת שילוב מדדים אובייקטיביים.
הנחות יסוד אלו נובעות מההנחה כי תצוגה זו תהיה משולבת במספר תצוגות קיימות, ותדרוש מהמפעיל עיבוד נתונים אלו במגוון נתונים נוספים של מערכת האימון הבסיסית, דבר המחייב תצוגה פשוטה ובהירה. בציור מספר 27 מוצג מסך תצוגה למדדים פיזיולוגיים בשילוב מדדים אובייקטיביים. חלקו הימני של המסך מיועד להצגת המערכת – מצב ההפעלה, תקינות החישנים, קביעת קו בסיס וכיו"ב. החלק האמצעי מוקדש להצגת תהליך ניתוח מאפייני הנבדק ע"פ מדדי הפילוח. החלק השמאלי מיועד להצגה גרפית של המדדים הפיזיולוגיים והאובייקטיביים בתצוגה משולבת. תצוגה זו מופרדת למספר חלונות תצוגה: בחלון המאורך בתחתית הצג, נעשה שימוש הן בצבעים המיצגים את המצב הפיזיולוגי ואיכותו (ירוק –טוב, אדום- רע), והן ברמיזה כיוונית התואמת לכיוון הכללי של התצוגה (ימינה-עולה / שמאלה- יורד). חלון אנכי בחלק הימני ביותר מיועד להצגת ביצועי הנבדק (האובייקטיביים). גם חלון זה מאופיין בשימוש ברמיזה כפולה: בצבעים מותאמים לאיכות הביצוע (ירוק-טוב, אדום-רע) וכן בכיווניות התצוגה (מעלה – טוב, מטה- רע). משני חלונות אלו יוצאים מחוגים ניצבים, נקודת המפגש של המחוגים, אשר יכולה להתקיים בכל מקום על פני המסך המרכזי, מעידה על איכות הביצוע תוך התייחסות לשני הפרמטרים ביחד, כאשר כל אחד מהמדדים יכול להוביל את נקודת המפגש לאזורים הרצויים (ירוק), או לאזורים לא רצויים ( אדום), או לאזורי הביניים מסומנים בצהוב. נקודות המורות על מיקום נקודת 69
המפגש בעבר, מציגות את התנהגות נקודת המפגש לאורך פרק זמן מוגדר. כמו כן מוקפת נקודת המפגש בעיגול המעיד על איכות המדד, זאת בהנחה כי קבוצות נבדקים שונות, ינותחו ע"פ מודלים שונים (ראה AFC), ולכל מודל יתכן ותהיה איכות ניבוי שונה.
חלק שמאלי (SYSTEM): מצב המערכת, קו בסיס, חישנים, מדד ביצוע אובייקטיבי.
חלק מרכזי (TYPE): סיווג הנבדק
חלק ימני (PERFORMANCE): רמת עקה, איכות ביצוע, אזור מפגש משותף. איכות הערכה (עיגול), מגמת ביצוע בירידה (סמן עבר מעיד על תנועה מאזור ירוק לאזור צהוב).
בדוגמה שלפנינו ( ציור מספר 27),מוצג נבדק הנמצא בעיצומו של ביצוע משימה, הנבדק מחובר לשלושה חישנים תקינים (FSR, EMG ,GSR), המערכת מודדת את ביצועי הנבדק באופן רציף ותקין (SCORE), המערכת בדקה וקבעה קו בסיס לנבדק. ע"פ מדדי המערכת שייך הנבדק לפלח אוכלוסיה A. הנבדק נמצא ברמת עומס ממוצעת (תצוגת STRESS), וברמת ביצוע מעט מתחת לממוצע. מפגש שני מדדי ביצוע אלו מעיד על רמת ביצוע בינונית, באיכות הערכה טובה (עיגול קטן), ובמגמת ירידה בביצועי הדקות האחרונות (קו הנקודות).
מיקום נקודת המפגש או מגמת התנועה שלו, יכולים להעיד על מאפייני ביצוע שונים של הנבדקים, כמו כן יעיד גודל העיגול סביב נקודת המפגש על איכות ההערכה, להלן מספר דוגמאות:
מפגש המחוגים הניצבים, או מגמת ההתקדמות שלהם אל הפינה ימנית תחתונה (ציור 27), תעיד על נבדק ברמת עקה גבוה ורמת ביצוע נמוכה, ככל הנראה נדרש הנבדק לבצע משימה אשר נמצאת מעבר ליכולתו.
מפגש המחוגים הניצבים בפינה שמאלית תחתונה (ציור מספר 27), תעיד על רמת עקה נמוכה וביצועים נמוכים – הנבדק, מסיבות כל שהן אינו ממצא את יכולותיו כלל.
מיקום מפגש המחוגים הניצבים בפינה ימנית עליונה (ציור מספר 27), תעיד על נבדק המבצע את הנדרש ממנו ברמת ביצוע טובה מאוד מבלי להקדיש לכך משאבים רבים, זהו אופן הביצוע האופטימאלי ברמת הקושי הנתונה, יתכן ומצב זה יעיד על האפשרות להעלות את רמת הקושי או הדרישות מהנבדק.
מיקום מפגש המחוגים בפינה הימנית העליונה (ציור מספר 27) מעיד על נבדק המבצע את המשימה ברמה טובה, אך מקדיש לכך את כל המשאבים אשר ברשותו. כמובן שלכל המצבים שהודגמו לעיל יש להוסיף את נתון איכות הדיוק של המדד ומגמת ההשתנות שלו לאורך זמן.
כל ארבעת המצבים שהוצגו לעיל יכולים היו להיות מוצגים גם על מודל ה- U ההפוך ושלביו השונים (2003 ,Bourne) כפי שהוצג במבוא, אך להצגה מסוג זה כפי שהוצגה בציור 27, מידע חיוני רב נוסף.
בהמשך לנושאים שנבדקו במחקר זה ניתן להצביע על ארבעה כיווני מחקר עתידיים עיקריים, אשר מטרתם תהיה להמשיך ולקדם את הרעיון המרכזי של פיתוח כלים לדגימה והצגת מדדים פיזיולוגיים כמיצגים של עומס עבודה נפשי ו/או עקה, של נבדק במהלך ביצוע משימה פסיכומוטורית. הנושאים בהם נדרשת הרחבה של המחקר:
-	מחקר אשר יתמקד בבחינת מגוון המדדים הפיזיולוגיים שנחקרו במהלך השנים האחרונות, בתוספת מדדים חדשים שעדיין לא נחקרו, כגון מדד ה -FSR(אשר נבדק לראשונה במחקר זה). מחקר זה נכון שיעשה תחת הקווים המנחים לחלוקת סוגי מדדים כפי שהגדיר 2004) Staal), תוך מתן ייצוג מספק לשתי קבוצות המדדים: קבוצת המדדים ההתנהגותיים כגון: תנועות גוף, עיניים, גפיים וכו', וכן לקבוצת המדדים הפיסכופיזיולוגיים כגון: מערכת העצבים, מדדים ביומכאניים, מערכת הלב לב וכלי דם וכו'. כמו כן נכון שיבחנו במחקר זה המדדים השונים ודרכי המדידה שלהם בהתאם לרמות הדיוק הנדרשות, להתאמתם לתנאי סביבת העבודה, והשפעתם על הנבדק במהלך ביצוע המטלה הפסיכומוטורית כל זאת על בסיס העקרונות שנקבעו ע”י 1991) Kramer), לבחינת איכות מערכת מדידה הפיזיולוגית. זאת במטרה למצוא את המדדים הפיזיולוגיים המיצגים באופן המהימן ביותר את רמות עומס העבודה הנפשי והעקה של הנבדקים במהלך ביצוע משימה, ואשר ניתן לדגום אותם בסביבת העבודה הנדרשת.
-	מחקר אשר יתמקד בבחינת ההשערה שהועלתה במחקר זה לגבי אופן ניתוח תוצאות המדדים. האם בחינה זו צריכה להיעשות באופן זהה לכל נבדק ע"פ נוסחה אחת משותפת לכל אוכלוסיית המבחן כפי שנעשה
או שיש הצדקה .(Wilson, 2002; healey & Picard, 2004) במחקרים אחרונים
להפריד את אוכלוסיית המבחן לתת קבוצות, ולהתאים לכל נבדק, ע"פ השתייכותו, את אופן ניתוח והצגת המדדים הפיזיולוגיים כפי שהוצע במחקר זה.
-	מחקר אשר יבוצע על אוכלוסיה ממוינת ומיומנת בביצוע משימה פסיכומוטורית זו או אחרת, וביצוע המחקר על התפקיד אליו הוכשרו הנבדקים, בעדיפות בסביבת העבודה האמיתית, בדומה למחקרו של Wilson (2002). כמו כן נכון לבצע מחקר זה על מדגם גדול ככל האפשר, וכן להרחיב את מגוון רמות הקושי של המשימה.
-	מחקר אשר יתמקד, באופן ההצגה של מדדים פיזיולוגיים בפני המאמן או המדריך. מחקר זה צריך להתמודד עם מגוון שאלות של אופן הצגת מדדים איכותיים וכמותיים בתצוגה אחת משולבת, מתן מענה לשוני באיכות המדדים המוצגים, וכן שילוב תצוגה זו בסביבת העבודה האמיתית של המאמן במדמה טיסה, הנדרש למגוון פעולות של תכנון, ביצוע ובקרה בעת ובעונה.
-	מחקר אשר יתמקד באיכות הערכה סובייקטיבית חיצוני המבוצעת ע״י מומחה, ובחינת הקשר האפשרי בין הערכה זו למדדים האובייקטיבים, במידה וימצא קשר טוב יוכל כלי זה למלא את מקומה של ההערכה האובייקטיבית במקומות בהן היא לא ניתנת לביצוע.
מטרת מחקר זה היתה לבחון את הדרכים לשילוב תצוגת מדדים פיזיולוגיים במאמן טיסה, תוך שימוש בסימולציות משימה בסיסית לצורכי מחקר והדגמה. גישה זו של שימוש במדמה טיסה (סימולטור) כמיצג מהימן של מצב הנבדק במהלך טיסה אמיתית תוקף כבר במחקרים קודמים (2002 ,Wilson), ומהווה בסיס לכל הנחות הרלוונטיות של מחקר זה ודומיו. בהיותו מחקר הבודק שאלות בין תחומיות (היבטים פיזיולוגיים ופסיכולוגיים, מדדים אובייקטיביים וסובייקטיביים), עלו במהלכו שאלות רחבות היקף שלא מוצו במלואן בהיקפו הנוכחי של מחקר זה. יחד עם זאת ניתן לראות בממצאי מחקר זה הצדקה להוספת מדדים פיזיולוגיים ככלי נוסף ב"ארגז הכלים" המצוי היום בידי הנסיין, המעריך או המדריך הטיסה. לשם כך נדרש מחקר המשך, במטרה לפתח כלי מדידה וניתוח טובים יותר של ביצועי הנבדקים, על מנת שיהיה למדדים אלו ערך יישומי במערכות מיון והדרכה. משיחות עם אנשי מקצוע מתחום המיון, הדרכת הטיסה, ופיתוח ממשקי משתמש, עולה הולך וגובר הצורך בכלי מסוג זה. יש לקוות כי מחקר זה, ביחד עם מחקרים נוספים שהחלו עוסקים בנושא בעשור האחרון, יתרמו לפיתוח כלים מתאימים, אשר יאפשרו בעתיד ניתוח והצגה של מדדים פיזיולוגיים במערכות מיון, הדרכה (לאו דווקא הדרכת טיסה), והערכת ממשקים, כדבר שבשגרה. מערכות צבאיות מודרניות (מערכות המופעלות ע"י אדם ככלל) המתוכננות ומפותחות כהלכה צריכות לשים דגש על שני אתגרים מרכזיים: שיפור ביצועי האנוש של המשתמש והקטנת העקה הנדרשת בהפעלתם (1996 Wastell & Newman) פיתוח מערכת להערכת ביצוע משולבת, הינה כמעט תנאי הכרחי לעמידה באתגר זה.