תקציר
האומנות של ימינו עוברת תהפוכות רבות בעקבות כניסת הטכנולוגיה.
הטכנולוגיה שוברת את המוסכמות המסורתיות שהיו קיימות מהמאה ה- 16. כיום האמנות נגישה לכל וידידותית יותר למשתמש. בעבר, החיבור לאומנות ודרך ניהול האומנות היה נתון בידי האליטות החברתיות ששלטו בו ועיצבו אותו. כיום, העיצוב נגיש יותר לשכבות רבות באוכלוסייה ומתאים לפלגים וזרמים שונים בחברה.
החידוש האחרון בעולם האומנות ובעיקר בדרך הצגת האומנות הוא בכניסה של המחשוב והתצוגות הוירטואליות.
מחקרים שונים ורבים, מצביעים על התעניינות הולכת וגוברת של בני האדם בעולם הדיגיטאלי המציג סביבה ממוחשבת בתחומים שונים של חיינו ובתוך כך צומחים יחסי גומלין מסוג חדש בין האדם לבין תערוכות האמנות הדיגיטליות בהן הוא מבקר. יחסים אלה חשובים ונובעים מהתלות של התצוגה האמנותית בנוכחות הצופה.
עבודת המחקר מתמקדת בתיאור של שני תחומים והיחסים ביניהם : האחד, עיצוב תצוגות של יצירות אמנות בחלל וירטואלי והשני, תופעה של נוכחות וחוויה בסביבה וירטואלית. זאת במטרה לחקור את הפוטציאל ליצירת תחושת הנוכחות בתצוגות וירטואלית.
במסגרת המחקר נעשה סקר ספרותי בנושא של עיצוב תצוגות של יצירות אמנות במוזיאונים מסורתיים, התפתחות של תצוגות מוזיאוניות בתקופות שונות ואופן הייצוג והיחסים בין הצופה והתצוגה. כמו כן, נערך סקר ספרותי בנושא של תופעת הנוכחות בסביבה וירטואלית.
לשם מחקר, הוצגו הגדרות שונות ומסבירות את מושג הנוכחות (presence), שמבטא את אפקט הנוכחות במציאות המתווכת על ידי אמצעי העברת מידע ממוחשבים. במחקר נערך אפיון של הקונספציות הבסיסיות של מושג הנוכחות ותפקידו ביחסים בין הצופה ויצירת האומנות והדרך להשיגן בסביבות וירטואליות.
המטרה היא איפוא לסייע בבחינת הדרך להשיג את הנוכחות הרצויה בסביבות וירטואליות. זאת באמצעות אבחון המשמעות של מאפייני presence ביישום התקשורת בסביבה ממוחשבת בין המבקרי אתרי האמנות (מוזיאונים , גלריות וכו').
על סמך סקר ספרותי ואינטרנטי בנושא של מוזיאונים וירטואלים סווגו תצוגות וירטואליות ל-9 קטגוריות מאחדות העומדות לבחינת הפוטציאל הנוכחות שקיים בהם. לצורך זה נבחרו כ - 40 מקרים מייצגים של תצוגות וירטואליות.
התצוגות נבדקו על פי הקריטריונים שנבחרו ונגזרו מתופעת הנוכחות (נויגציה, אינטראקציה, השתתפות הצופה, התאמה לשינוים, נגישות מידה, תפקוד סביבה, ממשק משתמש, איכות מידע, מטאפורה, החלטה עיצובית, שקיעה, חוויה וירטואלית). לכל מקרה נבנתה טבלה מיצגת. מתוצאות החקירה עלה כי : ניתן לשייך קטגוריות של תצוגות וירטואליות למספר תכונות נוכחות המאפיינות אותן. ככל שמספר התכונות המאפיינות רב יותר מורכבות התלות בין התצוגה לצופה חשובה יותר. בחירת מספר התכונות משפיעה על אופי ומצב תחושת הנוכחות.
חשיבות של עבודת המחקר באה לידי ביטוי בסיווג קטגוריות מייצגות ובאפיון הכלים להבנה וניתוח התכונות של תצוגות וירטואליות אשר להן פוטנציאל להגביר את תחושת הנוכחות אצל הצופה.
מבוא
רקע
האמנות המודרנית העולמית, במשך למעלה מעשור עוברת שינויים משמעותיים בעקבות ההתפתחות הטכנולוגיה הדיגיטלית. הטכנולוגיה החדישה פתחה בפני מבקרי, אוצרי האמנות והאומנים עצמם, אתגר חדש - חיפוש דרכים אלטרנטיביות להבעה אמנותית. בנוסף, אמנים רבים השפיעו על כיווני ההתפתחות של הטכנולוגיה בשאיפתם למצוא צורה מיוחדת לישום מחשבותיהם תוך אימוץ של טכנולוגיות חדשות באולפנים, בגלריות ובאתרי האינטרנט בהם הם פועלים. זאת לשם העברה והמחשה של יצירות אמנות שמשקפות את החברה שלנו העכשיווית.
1999) Cerulli) כותבת כי טכנולוגיות ממוחשבות משנות באופן הדרגתי את כל התהליך של העבודה המוזיאונית. זאת בכך שהיא מקלה על התפקיד של עובדי המוזיאון והופכת את העבודה במזויאון לשילוב של עבודה מסורתית יחד עם עבודה טכנולוגית. לפיכך, התפקיד של הגורם האנושי הופך לחשוב יותר ומתקדם יותר.
1997) Maistrovskaya) טוענת כי מוזיאון לאמנות מהווה את האמצעי לתקשורת המונית ותצוגה של יצירות האמנות היא הערוץ הבסיסי של התקשורת. כיום ניתן לשייך את התצוגה האמנותית לצורת אמנות נפרדת אשר דורשת יצירה של תוכנית קונספטואלית. תצוגה אמנותית מודרנית מאפשרת שיתוף פעולה אקטיבי למבקרים בכל המתרחש על הבמה במקום להיות קולטים פסיבים של מידע מוצג.
בעידן הטכנולוגי תצוגה אמנותית מקבלת צורות חדשות ומעניינות במיוחד בעזרת טכנולוגיה חדשה : מציאות וירטואלית או בשמה הנוסף, סביבה מדומה (2003) Grau .(Virtual Reality) מציין כי מציאות וירטואלית או מציאות מדומה היא הדמייה של סביבה, מלאה במידע באמצעות מחשב. רוב הסביבות של המציאות המדומה מבוססות בעיקר על החוויות הויזואליות המוצגות על מסך מחשב או דרך עדשות סטריאוסקופיות. אולם, ישנן גם הדמיות הכוללות מידע חושי נוסף כגון קולות וצלילים. המשתמשים במציאות הוירטואלית יכולים להשפיע על סביבתם הוירטואלית דרך אמצעי קלט סטנדרטיים כמו מקלדת, או דרך מכשירים המעוצבים לשם כך במיוחד כמו "כפפות-סייבר". הסביבה המדומה יכולה להיות זהה לעולם הממשי (סימולטור טיסות קרב, אימוני נהיגה) או שונה באופן קיצוני מהמציאות כמו במשחקי מחשב. במקור המונח מציאות וירטואלית בא לייצג מערכת מלאה היוצרת אשלייה של העתקה למקום אחר, אך מאז משמש המושג גם לתיאור מערכות כמו שפת העיצוב במציאות הוירטואלית (VRML) באינטרנט, ולעיתים גם מערכות אינטראקטיביות מבוססות טקסט. המציאות המדומה בונה עולמות שאינם קיימים במציאות, כך שהצופה בהם שוקע בסביבה המדומה ושוכח לחלוטין את סביבתו האמיתית.
למעשה, כל יצירה אמנותית שנעשית במציאות וירטואלית יש בה מן האמנות, וזאת מכיוון שמדובר ביצירה שיש בה עיצוב שנותן לצופה חוויה אסתטית, ויותר מזה חוויה כלל חושית. זאת מפני שהצופה המבקר במוזיאון לאמנות הוא חלק בלתי נפרד מהתצוגה כאשר כל אחד מהפריטים המוצגים מיועד לצפייה, לפיכך, נוכחות הצופה היא הכרחית לשם קיום התצוגה. תופעת המציאות המדומה הביאה להתפתחות של מחקר הנוגע להתנהלות האנושית בתוך אותה מציאות מדומה. המחקר בוחן את האפשרויות להווצרות של תחושת הנוכחות של בני אדם בסביבה וירטואלית (Presence) ובכך מסייעת בהבנת היחסים בין הצופים שמבקרים תצוגה וירטואלית לבין התצוגה עצמה.
תופעת ה - Presence, או בתרגומה העברי, רושם הנוכחות במציאות הוירטואלית, משכה את תשומת ליבם של אנשי מדע רק במחצית שנות ה- 90 של המאה ה- 20. אך, התופעה החדשה כבר מתווה פרספקטיבות לחקירה, במיוחד בתחום של תקשורת ויחסי בני אדם עם סביבתם האלקטרונית. מתברר שבמציאות הוירטואלית תחושת הנוכחות יכולה להתעצם או לרדת בתוך חלל מסוים, כמו גם באפשרות המשתמש ליצור מגע עם משתמש אחר כאשר אין אפשרות להפגש בצורה פיסית בגלל האילוצים מרחביים וכוי ובכך להגביר או להפחית את תחושת הנוכחות. התופעה הזאת מועילה בתחומים שונים, הקשורים לא רק ביחסים, למשל, בלימודים, במשחקים, בעיצוב פנים וארכיטקטורה, בחקירה תת-ימית, ברפואה וכוי. ההתנסות שקשורה לחוויה של תופעת הנוכחות נחשבת על ידי המשתמשים כחשובה ובעלת ערך, כחלק מהחיים.
2003) Riva & Ijsselsteirejn) טוענים כי פוטנציאל של תופעת הנוכחות במציאות הוירטואלית מאפשר ללכת אל מעבר לידע הנרכש במשך ההיסטוריה של האמנות ובכך נותן הזדמנויות ליצור חוקים חדשים בתצוגות האומנותיות שלא מוכרים עדיין. 2004) Oxman) במחקרה מוסיפה כי במטרה להגביר את העושר והמורכבות של חוויות המבקר בעולמות הוירטואליים חשוב לייסד גישות קונספטואליות חדשות לעיצוב של סביבות הוירטואליות. הגישות אמורות לכלול ולשלב חוויות עיצוביות מסורתיות והבנה קוגניטיבית של החלל, תפקיד ומבנה עם קונספטים חדשים המתייחסים לסביבות מתווכות.
במשך מאות שנים המשמעות והחשיבות של המוזיאון הוגדרה על ידי איכות של התצוגה בו. 2003) Alykina) מציינת כי בשנים האחרונות הגורם המשמעותי של יצוג המוזיאון שונה והפך להיות בחלל המידע הפתוח. לטענתה, לא רחוק היום בו כמות המבקרים הוירטואלים תהיה גדולה יותר מאשר מבקרים במציאות, לפיכך, את המקום המרכזי יתפסו יחסים קהילתיים המתנהלים דרך הרשת האינטרנטית.
עבודת מחקר זו בוחנת את המישור בו נפגשים עולם העיצוב של תצוגות יצירות אמנות עם עולם טכנולוגי. נקודת המפגש היא באמצעות נוכחות הצופה בסביבה הוירטואלית של התצוגות.
במחקר זה נידונות השאלות הבוחנות כיצד חל השינוי באומנות התצוגה ובנגישות לציבור, ומהו השינוי שחל בתחושתיות.
2.2	שאלות המחקר
המחקר חוקר כיצד ניתן לנצל תופעת הנוכחות (Presence) בתצוגת היצירה האמנותית :
■	מהם התנאים הסביבתיים החיצוניים האוביקטיבים של עיצוב התצוגה האמנותית ליצירת הנוכחות?
■	מה הם תכונות המדיה המאפיינים את הנוכחות של הצופה?
2.3	מטרות המחקר
• בדיקת הפוטציאל ליצירת תחושת הנוכחות בתצוגות וירטואלית.
חקירת מאפיינים של נוכחות בטיפוסי תצוגה וירטואלית אמנותית במוזיאונים.
קביעת קריטריונים לבדיקת תצוגות וירטואליות על פי תאורית הנוכחות.
בחינת האלמנטים המעצבים את הנוכחות בסביבה הוירטואלית.
2.4	שיטות המחקר
•	סקר ספרותי
•	סקר אינטרנטי
•	סיווג של תצוגות אמנות וירטואליות
•	בדיקה לפי מאפיינים המתייחסים לתאוריות אודות תופעת הנוכחות בסביבה וירטואלית
2.5	מסקנות
במחקר הנוכחי סווגו צורות העיצוב של תצוגות יצירות האמנות הוירטואליות (תצוגה וירטואליות בעלת קונטקסט מוזיאוני, תצוגה וירטואליות בעלת תוכן וירטואלי, תצוגה פיסית בעלת תוכן וירטואלי) ונבדקו תכונות אוביקטיביות של תצוגות שיוצרות את תחושת הנוכחות אצל המבקר באספקטים תפקודיים, מתווך, אספקטים של תוכן ומעורבות. במהלך המחקר הנוכחי בעזרת התכונות הללו נבחן הפוטנציאל של התצוגות להגביר את תחושת הנוכחות אצל הצופה.
2.6	תרומת המחקר
סיווג של תצוגות של יצירות אמנות שקיימות היום
הגדרת מאפיינים לבדיקת הנוכחות בתצוגות שסווגו
קביעת קריטריונים אוביקטיביים לבחינה של המדיה (תצוגה וירטואלית)
• הכנת בסיס לחקירת דרכים לצורך הערכת "תחושת נוכחות" אצל הצופה
חלק א' סקר ספרות
פרק 1: תצוגה של יצירות האמנות
מהי תצוגה מוזיאונית
בכדי להבין את הפוטנציאל של תצוגה של יצירות אמנות בחלל וירטואלי, יש צורך בהכרה והבנה קודמת של צורות התצוגה במוזיאונים פיסיים, אמיתיים ומסגרת האילוצים בהם המוזיאוניים הפיסיים מתקיימים. 2001) Staniszewski) מבחינה כי העקרונות שבהם משתמשים המוזיאונים בכדי לארגן את האוסף לכדי תצוגה משפיעים במידה רבה על העולם הרגשי והקונספטואלי של קהל הצופים ובכך יוצרים השפעה על האמנות המודרנית. כלומר, המוזיאון ודרך פעולתו משפיע בצורה ישירה וגם בצורה עקיפה ותת הכרתית על האמנות. האמנים מיישמים בעבודתם את השיטות (מערכות של סיווג, תצוגה, איחסון) של המוזיאונים בייצור ובייצוג של עבודותיהם. הבנת החשיבות של עיצוב התצוגה נובעת מההיסטוריה של האמנות אשר מונעת בכוח החיות לאורך השנים. בכך מהווה ההיסטוריה את האופי המקשר של הזמן והמקום של כל אחד מהאספקטים של התרבות. יצירות האמנות שהוצגו בעבר היו מלאות השראה לא רק בגלל שיטות מוזיאוניות אלא גם שהאמנים עצמם הרחיבו את הקונטקסט המוסדי. תפקיד אוצרי האמנות ועובדים על התצוגה במוזיאון הוא להעניק לאובייקטים אווירה של חשיבות ואותנטיות ותמיכה במשמעות וברגש את כל מה שמוצג.
בעבר, הייתה קיימת נטייה מוגברת לנצל את המתקנים של התצוגה המוזיאונית הטיפוסית : ויטרינות, תיבות ארכיוניות, צנצנות דגימה, תוויות תיאוריות וכוי.
2003) Aliykina) טוענת כי תצוגה של יצירות אמנות, או מיקום של מוצגים במוזיאון, גלריה, תערוכה, ויטרינה וכו' היא אמנות מורכבת בפני עצמה עם כללים מאוד מסוימים ונוקשים המייצגים מסורת והקשרים מיוחדים. "שפת התצוגה הופכת אוסף של חפצים נפרדים לטקסט שלם ומעניקה להם משמעות בהקשר לאלמנטים אחרים של התצוגה".
1997) Maistrovskaya) מציינת כי למעשה, אמנות התצוגה מהווה אמנות הסביבה. מטרתה היא יצירת סביבה קונספטואלית שכוללת יחסים בסדר מרכיבים מסוימים : תוכן התצוגה ונושא, ארכיטקטורה, חיבור חפץ- חלל, חומר דידקטי וטכנולוגיה. המרכיבים מאוחדים ברעיון אמנותי -קונספטואלי משותף, מתאחדים לכדי מערכת חפץ- חלל שלמה, משדרים פוטנציאל משמעותי של מידע ונחשבים כערוץ עיקרי בתקשורת המוזיאונית. המערכת הקונספטואלית- הויזואלית הזו, שהיא מהות התצוגה המוזיאונית המודרנית נבנית מתוך האוביקט והמוצר של התהליך היצירתי שעובר האמן המציג בשיתוף פעולה עם העובד המוזיאון ולפעמים בהשתתפותו של
תסריטאי.
התפתחות התצוגה
תצוגות של יצירות האמנות בשנים קודמות היו יציבות, סטטיות ואילו בשנים האחרונות החלה להופיעה דינמיקה במוזיאון. השינוי לא קרה רק הודות לאמצעים טכנולוגים מודרניים אלא בעיקר הודות לדינמיקה שחלה בייצוג מקורי התואם לקונספט שיצר האומן עצמו. היום הרכבת תצוגה מאופינת בהחלטות קונספטואליות מורכבות ומובהקות היישום. בכך למעשה, התצוגה מקרבת את אמנות התצוגה לבמת התאטרון.
2000) Hooper-Greenhill) כותבת כי מקור ההווצרות של תצוגה מוזיאונית טמון בפולחנים קדושים ובמהלך ההיסטוריה, עיצוב התצוגה שומר על השורשים העמוקים האלה. ניתן להגיד שמוזיאון במידה רבה דומה למקדש. גם 2001) Putnam) התייחס אל החזית הארכיטקטונית המסורתית של המוזיאון, המבוסס על מקדש יווני, כמעביר את הרושם של כוח, דת ותמידות. כל חפץ נשמר, נלמד ומוצג. הציבור מגיע על מנת לראות אותו ולסגוד לו. הצופה חווה את אותם הריגושים. כל חפץ משתתף בפולחן ויש לו מקום ותפקיד מוגדרים. החפץ מתקשר עם חפצים אחרים במשמעות ובתוכן אשר היו מובנים לצופה. כך, מהתחלה חפץ נכלל בסדר ויזואלי-קונספטואלי מסויים. במשך התפתחות האמנות, התצוגה והסדר השתנו בהשפעת תנועות, זרמים אמנותיים וקרטריונים מדעיים של התקופה.
2001) Putnam) מציין כי בסוף מאה ה-18, תחילת מאה ה-19 התחילו שינויים בתפקיד המוצג ובהגברת משמעותו. בשנים אלו החלו לחקור באופן מדעי את האוספים אמנותיים ומוצג הופך לאובייקט חקירה עצמאי. בתקופה זאת תצוגה כבר לא הייתה מושפעת על ידי מזיגה ארכיטקטונית, ובכך התצוגה החלה מקבלת מקום משמעותי ומאופיינת בצורה איורית, תאורית וסיפורית. לפי כך, מטרת התצוגה לא הייתה עוד הדגשה של מוצג נפרד, אלה מוצג בקונטקסט של התופעה. במהלך המאה ה- 19 ותחילת המאה ה- 20, המוצג הובא לקדמת הבמה, למישור הקדמי. התהליך החל כאשר ניסו לשלב את החפץ עם "מזיגה מדעית".
1997)	Kalugina) מבחינה כי בתקופה זו אירעה הפרדה של אוספים מוזיאונים לשני חלקים : "אוסף מדעי" ו"אוסף תצוגתי". מטרת "האוספים התצוגתיים" במוזיאונים לאמנות הייתה לחנך את הציבור לטעם מסויים באמצעות הצגה של יצירות אמנות באיכות גבוהה ככל האפשר. מוזיאונים החלו מסרבים להציג תצוגות בנושא של עידן אמנותי- היסטורי יחיד ובמקום זאת החלו לאחד בתצוגה עידנית אחת רק יצירות מפוארות.
2001) Staniszewski) מציינת כי מגמות ארכיטקטוניות בתחילת מאה ה-20, הביאו לשינוי תפיסת התצוגה על ידי הצופה. קונספציה מוזיאונית מודרנית של המוצג וניסיון בתערוכות השפיעו על שינוי העקרונות בעיצוב תצוגת יצירות האמנות. למקום הראשון יצאו עקרונות של קונסטרוקטיביזם ופונקציאונליזם שעיקרם עקרונות של גמישות ושינוי חללי תצוגה. בהשפעת טכניקות תצוגה חדשות שהמציאו Kiesler ,Bayer ,Le Corbusier ,Mies van der Rohe,
Barr. התצוגה החלה נוטה להיות פשוטה וברורה יותר. הם התחילו את התקופה של "ההתרכזות" ו"ההתבוננות" ששלטו בשנות 50-60. דוגמה לכך מספק 2002) Baler) בכך שתצוגה של פסלים אשר תופסים את שטח הויזואלי ומוחשי (מישוש׳), בתקופות המודרניות הדגישו את האנטומיה וקידמו את התחושת ההתקלות האינטימית בין הצופה לבין העבודת האמנות. בתקופה הפוסט-מודרנית מציגים ומייצרים את הפסלים ביחס לחלל התצוגה. התפתחות עיצוב התצוגה על סמך התרכזות במוצג נפרד התחילה בשנות ה-30, בתקופת הופעתם של מוזיאונים ראשונים לאמנות מודרנית, תערוכות גדולות ובינלאומיות של אבנטגארד, נפתחו גם גלריות רבות שהתעסקו בתצוגה, תפוצה ותמחור של יצירות אמנות מודרנית.
1997) Maistrovskaya) מציינת כי כיום, האמנות מושפעת מתופעות חדשות הקשורות לטכנולוגיות כמו : צילום, קולנוע, הבטים אודיאו ו/או ויזואליים ומחשבים. האמנויות נגישות בכל מקום ומכוונות לקהל צופה רחב ביותר. בכך, נוצר שינוי מתמיד של התצוגה שמשתנה כל הזמן ותלוייה בתפיסה, הבנה ועכשיויות. כל תקופה נותנת "נקודת מבט" מיוחד. בימינו, תפיסה המונית דורשת קצב מהיר יותר לעיצוב של מידע ויזואלי- מילולי, וכתוצאה מזה גם משתנה עיצוב של תצוגה במוזיאונים ובתערוכות. תצוגה כיום היא "סביבת חפץ- חלל מלאה ברגש ודימוי באיחוד סדר ויזואלי, עלילתי וקונספטואלי". במשך התפתחות היסטורית של סגנון התצוגה השתנה לגמר" "הדימוי מוזיאוני", מדימוי פורמלי ואסתטי לכיוון של יצירת דימוי אמנותי-קונספטואלי, ומעבר הדרגתי לדימוי עלילתי- מחזאי. באופן הדרגתי המוצג נכלל יותר ויותר בעלילה ובפעולה. (תמונה מסי 2).
המוצג מקבל יחסים של משמעות הדדיים מורכבים. תפקידו ומקומו ב"סדר קונספטואלי-אמנותי" הופכים למוגדרים יותר.
לפי הגדרה של 2001) Staniszewski) עיצוב התצוגה מתפתח ומקבל צורה של "מערכת ויזואלית- מילולית" המתאימה לתפיסה שלנו היום. הדבר מסביר את העיצוב של הדימוי האמנות׳, בשילוב עם עלילה, קונספציה ונטייה ברורה למופע תיאטרון או סרט, כלומר, מבנה התצוגה הופך למבנה קוספטואלי- מילולי. בכך ניתן לראות שאיפה של תצוגה אמנותית למזיגה ולדימוי ויזואלי שלם אשר כלול בתהליך ; מופע מסוים עם שפה מיוחדת משלו, עלילה והבעה אמנותית של רעיון. בתצוגת יצירות אמנות מודרנית מטושטשים הגבולות בין תצוגה מוזיאונית מסורתית לבין המודרנית. התצוגה המודרנית הולכת ומתקרבת לכדי מופע תאטרון וזאת על מנת ליצור יצירת אמנות מיוחדת וייחודית.
מיקום התצוגה
במאה השנים אחרונות מיקומן של תצוגות האמנות עבר אל מעבר למוזיאונים המקובלים והמסורתיים. זאת כתוצאה מכך שנוצרו מגוון של גלריות ליצירות אמנות שנועדות בעצם לתצוגה ומכירה של פריטים מתוצרת האומנים המיוצגים על ידן. התערוכות ספציפיות שינו את יעדן ואת נטייתן. החלו מוצגות אומנויות שונות כגון : אדריכלות, עיצוב, תיאטרון וכוי. התצוגות מכוונות לפי "הזמנות" תרבותיות- חברתיות של מצב עכשיו׳ ודרישת	הקהל והאומנים. מטרות
התערוכות הגדולות דומה לאלה של המוזיאונים הגדולים ועיקרה הצגה של האמן, המגמה האומנותית העכשוית, תקופה או זרם אמנות׳ באופן שלם וכולל וכן אובייקטיביות. תצוגת יצירות אמנות במוזיאון היא חלק עיקרי בעבודה מדעית של המוזיאון ודורשת התייחסות רצינית מקצועית. לעומתה, תצוגה בתערוכה של גלריה לאמנות דורשת בעיקר השראה.
2001) Putnam) טוען כי התפתחות תצוגה של יצירות אמנות לא השפיעה בהרבה על מיקום התצוגה. המוסד העיקרי המשמש בית לתצוגות נשאר המוזיאון. לדבריו, פיוטיות ויזואלית ייחודית של המוזיאון ותפקידו החינוכי. מוסיפים למגוון עשיר של תצוגות. ניתן להבחין בגישות ועקרונות שונים מאוד באירגון ובייצוג של האמנות למשל, גישות מסורתיות שעיקרן ייצוג האוסף בנושא מסויים, כיוונים שונים של עיצוב סיגנוני, מערכות של עיצוב קונספטואלי, תצוגת דימוי רגש וסביבה תאטרלית- עלילית.
2000) Hooper-Greenhill) מציינת כי בימינו מוזיאון ממשיך ומוכיח את מעמדו המשמעותי כמוסד יוקרתי לתצוגה של אוספי האמנות בחברה התרבותית והמודרנית. במוזיאון נמצאים ומוצגים עדיין הכיוונים הכי חדשניים וההתקדמותיים של האדריכלות, העיצוב, התוצאות של המחקרים המדעים, ההישגים הטכניים וטכנולוגיים. רוב המוזיאונים מאופיינים ברמת פונקציונליות גבוהה, הם מספקים תנאים אופטימליים לתצוגת האוסף שלהם על בסיס יצירת מוזיאון עוקף, תוך התחשבות במבנה מורכב של המוזיאון, מאפייניו ומיוחדות של המוצגים המוצגים בו. 2001) Staniszewski) כותבת כי המוזיאונים מאפשרים התפתחות של עקרונות תאורטיים בתצוגה המודרנית שנוצרו כתוצאה מאבולוציה של אמנות התצוגה. ניתן לראות ב"מבנה של קומפוזיציה דימוי- נושא" גישה חדשה לתצוגה של צורות שונות, אתגריות ואמיצות באירגון ארכיטקטוני- חללי של סביבת התצוגה. כל המבנה של התצוגה הופך לאחיד ושלם תוך הקפדה על רמת האיכות המוגברת בעיצוב התצוגה.
2003) Aliykina) טוענת כי מוזיאונים מזמינים ליצור עבודות אמנות במיוחד למקומות ספציפיים ובכך גם האמנים מעורבים בו-זמנית בתפקוד היום יומי של המוסדות בהם הם מציגים. בשנות ה-90 התחילו המוזיאונים להזמין את האמנים ליצור עבודות שיש קשר גומלין בינם לבין התצוגה הקבועה ובנושא ספציפי של המוזיאון. בניגוד למוזיאון מסורתי, כאשר מוצגים מסווגים באופן מדעי וסטטי. לתצוגה המודרנית יש סדר מיוחד וגמיש המאפשר שינויים מהירים. המוזיאון פתוח לשינויים חדשים וכך מהווה מבוך אין סופי של משמעויות. יחד עם זאת, 1997) Kalugina) מציינת כי ישנם חמישה גורמים בסיסיים שמגדירים את האפקטיביות של התצוגה ומוזיאונים חייבים לעמוד בתנאים הבאים :
1.	איכות גבוהה של היצירות.
2.	החדישות שלהן לצופה.
3.	כמותן מוגבלת.
4.	קהל צופים מועט כאשר אף אחד לא מפריע לאחר בזמן הצפייה.
5.	העדר אובייקטים המפריעים לריכוז הצופה בתצוגה.
למרות שגורמים האלה מנוגדים לניסיון של מוזיאונים מודרנים, אנשי אמנות רבים טוענים שזאת הדרך לתצוגת יצירות האמנות המוצלחת ביותר.
1997) Maistrovskaya) טוענת כי למרות השפעת סגנון קונספטואלי של תקופה על צורת הייצוג, אמנות התצוגה נטתה למזיגה. בהתחלה הייתה מזיגה ארכיטקטונית - דקורטיבית אשר הייתה דומיננטית בתקופת הרנסנס. בתקופה זאת מתחילים להופיע מוזיאונים ראשונים ומתחילה התפתחות אירגון התצוגה. הארכיטקטורה הייתה הקובעת של הסביבה ואילו החפץ היה נכנס למערכת ארכיטקטונית קשוחה כחלק עם מקום מוגדר, משני ולא כמוצג מרכזי. באופן כללי בתקופת הרנסנס נוצר סדר תואם של תצוגה בשליטה מלאה של אדריכלות.
המחברת מוסיפה בהמשך גם כי מוזיאונים שמים דגש חזק על אסטתיקה ואיכות פונקציונלית של התצוגה : מאפיינים מדעים, אסטתיים וטכניים. העיצוב מושפע ברובו על ידי דרישות טכנולוגיות. עם זאת, חשוב לציין בשלב זה כי המוזיאון חייב להישאר מוכר, מזוהה על ידי צופה ומותאם לאב טיפוס של דימוי מסורתי בצורה ובמאפינים. זאת כי מרבית המוזיאונים ממשכים בכיוון של דימוי מוזיאון מזוהה, הם מתפתחים בצורה מסורתית עם מטרות מסוימות, מיישמים את הרעיונות העיצוביים בסגנון הקלסי, שמבוסס על ייצוג האוסף אופטימלי. אולם, ישנם שילובים מעניינים של גישה זאת עם רעיונות קונספטואליים ודוגמה לכך ניתן לראות במוזיאון דיאורסה (D'Orse Museum) בפריס. (תמונה מסי 3). הפרוייקט של מוזיאון זה נולד כתוצאה מדו-שיח עם הארכיטקטורה. הניסיון היה ביצירת יחסים בין הצורה והפונקציה ובין עיר לבין בניין, בין תחנת רכבת לבין מוזיאון. המטרה שהנחתה את הקמת התצוגה הייתה "לא לעשות מוזיאון בתחנה, אלא, לעשות מוזיאון מתחנה". התצוגה מיישמת מטאפורה של עיר עם המון של רחובות, כיכרות, חזיתות, קצב וצורות מנומנטליות. עיצוב מושלם של תצוגה שנוצרה עד ימינו, צבעים במבנה הארכיטקטוני מדגישים את הניגוד בין שתי התקופות.
2001) Putnam) מוסיף כי המוזיאון הוא המתווך בין האמן לבין הקהל, הוא מספק מקום מהותי
להיתקלות עם עבודות אמנות ותפקידו המוסרי הוא כשל מוסד פילוסופי, המוזיאון מהווה מקום המספק גירויים והשראה אשר משרתת את ההשתקפות של האספקטים מעבר, מהווה ומהעתיד.
התצוגה מהווה את הקשר הזה, היא עצמה הופכת ל"שפת המוזיאון". סביבת חפץ- חלל עם צורה והבעה, מאפשרת קשר תקשורתי ופותחת את המוזיאון לצופה. התצוגה היא אחד מערוצי התקשורת של המוזיאון.
1997) Malinkovskaya) מציינת כי בשנים אחרונות התבסס אופן תצוגת אמנות מודרנית כתופעה יצירתית עם הבעה מיוחדת, מערכת של קומפוזיציה הפועלת לפי חוקים מסוימים בתצוגות.
2001) Staniszewski) טוענת כי חשיבות התערוכות המודרניות מונחת לא רק על תצוגה שלהן אשר נוהגת בהתאם לסיגנון המוזיאוני הקונסרבטיבי, אלא, גם על בחירת האובייקטים על ידי האמן או האוצר. האמן, הוא הקובע של המסגרת לעבודתו ולא מוזיאון. Alfred Barr המנהל הראשון של המוזיאון לאמנות מודרנית בניו יורק (M0MA) אמר שהמטרה העיקרית של המוזיאון היא "הבחנה טובה, רציפה והחלטית בין מוצג איכותי לבין בינוני". מבחינה זו המוזיאון חייב להציג רק יצירות מופת, זאת כדי שהיצירה תפתח את עולמו של הצופה בזמן ההתבוננות האישית והמתמשכת. רק מגע כזה עם היצירה הכולל התבוננות עמוקה, שקיעה מרוכזת והבנה אינטואיטיבית, מהווה קשר מלא וייחודי עם האמנות.
אופן התצוגה
1997) Malinkovskaya) מציינת כי עיצוב התצוגה המסורתי מבוסס על אופן הצגת יצירות פורמלי המבוסס על עיקרון של בניית סביבה ניטראלית כאשר "יצירת אמנות מציגה את עצמה ושום דבר לא צריך להפריע לכך". במוזיאונים המסורתיים בהם מוצגות תצוגות מתקופת המאה ה- 19 חלל התצוגה יהיה בהכרח בצבע לבן התואם לצבעים המאפיינים מוסדות בריאות (ציור מ0'1).
1997) Kalugina) מציינת כי תצוגת יצירות אמנות מאחדת כמות אדירה של עבודות שונות, בלתי תלויות אחת בשניה. יצירות האמנות לא מוגבלות על ידי תמונות בלבד, גם פסלים, גם יצירות תלת- מימדיות אשר כוללות חפצים רבים, דמויות, אנשים חיים והאמנים עצמם. כתוצאה מכך נדרשת מהצופה יכולת תפיסה יחודית : הוא צריך לקלוט מהר ובו- זמנית מספר רב של אוביקטים נפרדים. במשך שעתיים (זמן אמיתי שמבקר נמצא במוזיאון) הוא צופה ביותר מ-300 מוצגים בממוצע. בעקבות זאת נוצרו שתי גישות מנוגדות לאופן התצוגה : האחת, לנצל את החלל באופן מקסימלי והשנייה, לרכז את תשומת הלב ליצירה נפרדת. קיימים גם שני אופנים להקל על תפיסת הצופה : לקצר את טווח הראייה או להכניס בו פחות אוביקטים בגובה עיניים
(עם לא מתאפשר להוריד עומס מוצגים בחלל, כל אובייקט מנסים לבודד בעזרת לוחות סטנדים וכדי). 2001) Staniszewski) מציינת כי הנטייה של המוזיאונים, להורדת עומס התצוגה, היא להציג רק חלק מהאוסף ושאר היצירות לשמור למחסנים כך שיהיו נגישות רק לחוקרים ולסטודנטים (אפשרות להפחית עומס בקיר, נסיון להגיע למצב תמונה לקיר ומוצג אחד באולם). מערכת אירגון וסיווג של אובייקט האוסף מאחדת את הפעולות העיקריות של מוזיאון כמוסד תרבותי. 1998) Russo) מוסיף גם סיבה נוספת לשמירת התצוגות במחסנים בטענה כי אובייקטים בתצוגה רגישים לחום, אבק, אור וכתוצאה מכך אוספים רוב הזמן שמורים במחסנים, רחוק ממבנה של המוזיאון וחלל התצוגה.
2001) Putnam) מבחין כי בשאיפה לבודד ציורים ורישומים, למשל, משתדלים מעצבי תצוגה לתלות אותם לא על הקירות (כי תמונה אחת אל הקיר בכל זאת נחשבת כביזבוז מקום), אלא אל לוחות נפרדות, שעומדים בזוויות שונות ביחס זה לזה ובמרחק סביר, כך שבמשך צפייה בתמונה אחת, שאר התמונות לא נכנסות לטווח ראייתו של המבקר. לעיצוב התצוגה כזאת נדרשים גם כן גורמים נוספים כמו : התקנה של מושבים המאפשרים מנוחה תוך המשך התבוננות לטווח ארוך במרחק מדויק מהמוצג, יצירת רקע צבעוני אשר יכול להיות ניטראלי או
תומך בצבע של היצירה או מנוגד לו, תאורה מרוכזת על כל מוצג או קבוצת האוביקטים. למעשה, יצירת אמנות הפכה ל"שחקן ראשי" בתצוגה, כמו גם במחזה, במטרה ובמשמעות של כל ההצגה.
2001) Staniszewski) מציינת כי מטרת התצוגה של יצירות האמנות במוזיאונים היא לא רק חשיפה פיסית של האוביקט אלא גם נושאת מטרות חינוכיות, חוויתיות ורוחניות. האוביקטים המוצגים במוזיאונים מסודרים כך על מנת לשדר מקסימום מידע אפשרי לצופה בהם. המוזיאונים והגלריות מהווים חללים גמישים אשר משעשעים, מחנכים, מסווגים ומציגים מידע עם רמת החופש המרחבי המירבי. זאת בכדי להציג את האוסף של יצירות האמנות. היום עם שינוי מטרת התצוגה, השתנו גם תוכניות התנועה במוזיאון. גלריות ומוזיאונים שבעבר השתמשו בטכניקה של מסלול מוגדר וידוע מראש המונחה על ידי הרצף הכרונולוגי באמצעות חללים הקשורים אחד לשני, אך ללא ניסיון אמנותי, השתנו כך שבתקופת התפתחות של אמנות מודרנית (אבנטגארד) בשנות ה- 30, ה- 20 של המאה ה- 20, התחילו לקדם תיאוריה של חלל פתוח עם מחיצות המובילות את הצופה ובמידה מסויימת מעניקות חופש תנועה.
1999) Cerulli) מציינת במחקרה כי המערכת המעגלית של המוזיאונים מאפשרת לצופה לנוע בחלל בכל סדר שנוח מבחינתו. המטרה של המבקרים הייתה לסדר את התצוגה על פי הנושאים. בגלל הגדילה הדינמית של הקולקציות, המוזיאונים נדרשו ליותר חללים גמישים עבור תצוגה של תערוכות זמניות. אירגון של התערוכות נעשה פחות נכון מבחינה מדעית ויותר אקספרסיבי. 1997) Kalugina) מציינת כי המוזיאון משתחרר לא רק מבעיות של תנועה בפנים, אלא גם מנסה לטשטש את הגבול החד בין הפנים ולבין חיץ הבניין. בתוך כך הוא "מאפשר חדירה הדדית של אמנות המוצגת ושל רחוב כך, שהאמנות תהפוך ליותר מציאותית, ומתאימה לסביבה העירונית היום-יומית יותר".
2001) Putnam) מוסיף לכך את הדוגמה של פרויקט של Daniel Buren , "מעטפה אחת מסתירה את אחרת", שהיה מעוצב למרכז לאמנות עכשווית בגינבה (.(Musee Rath, Geneva (תמונה מסי 4). הפרויקט הוא שילוב של יצירות של האמן בתוך מוזיאון עם יצירה חיצונית שעוטפת את הבניין של המוזיאון הבנוי בסגנון ניו-קלאסי (neoclassical). על ידי כך שהאמן משבש את החזית המסורתית המקובלת ויוצר כניסה חדשה הוא הופך את המוסד לחלק מהעבודה שלו ובכך משנה את תפקידו המסורתי של המוזיאון כמכיל אמנות ומהווה מסגרת מתאימה להצגתו.
עוד הוא מציין כי למרות שעקרונות האירגון הקפדני של המוזיאונים והסגנון הייחודי של התצוגה משפיעים במידה רבה על האמנים העכשיווים, ניתן לראות החלפה אידאולוגית לפיה האמנים מפעילים השפעה משמעותית על המוזיאונים".
2003) Daubner) טוען כי מודלים קונספטואלים שעליהם מתבססים יצירות האמנות לא מוחלטים. הם נכללים לגמרי בקונטקסט. אמנים מודרנים משנים את האמנות, את הקונספציות של האמנות במקביל לשינוי סביבה, במילים אחרות, זהו שינוי דעות ונקודות התייחסות ומבט על תצוגת האמנות.
2001) Putnam) טוען כי האמנות המודרנית מנסה לשבור את החוקים והניטראליות של הצבע הלבן ולבסס מחדש את ה"רוח הטרוגנית של המוזיאון המסורתי דרך האמנות" ובכך להעניק לכל צורת התצוגה משמעות כמו לכל חפץ שנוגעת בו יד של אמן, משמעות וביטוי לדבריו של היוצר. בגלריות שנועדו לתצוגה של אמנות מודרנית נהגו האמנים להציג את יצירותהם בויטרינות : בחלל טהור ואסטטי. כוחה של הויטרינה הוא בהפיכת חפצים צנועים לבעלי יכולת להפוך למשהו מיוחד, ייחודי, מושך או מרתק. חפץ שבויטרינה נתפס בצורה שונה על ידי הצופה מאשר בקונטקסט המקורי. האומנים נאלצו ליצור יצירות אמנות כך שהכל נכנס לחלל התצוגה, במידה מיניאטורית. מבקר האמנות Marcel Broodthaers כתב בשנת 1968 כי "בדיון התאפשר לנו להבין את הריאליות ובאותו זמן להבין את מה שהוסתר על ידי ריאליות".
1997) Rosenblum) מבחין בין שלושה מרכיבים עליהם צריכה להתבסס תצוגה במוזיאון מודרני:
1.	שילוב בין שתי תקופות - תקופת נושא של התצוגה ותקופת יצירת התצוגה, השילוב יוצר אצל הצופה תחושת נוכחות בשתי תקופות בו- זמנית וכן תחושת השייכות למתרחש.
2.	שילוב בין חללים - חלל ארכיטקטוני של מוזיאון וחלל של תצוגה נמצאים ביחסים מורכבים הכוללים קשרים פונקציונליים, סיגנוניים ורגשיים של החללים. התאמה בין תוכנית ומבנה חללי של בנין המוזיאון לבין מבנה של תצוגה מוזיאונית יוצרת יחסים פונקציונליים. סגנון המבטא מערכת חוקים בבניית צורה אמנותית. צורת החלל שנתפסת באופן רגשי שונה בהרבה מהצורה והגודל של החלל במציאות ותלויה ברצף תנועה לפי מערכת החללים (למשל, אם נכנסים מחלל קטן לגדול אז הוא נראה יותר גדול ממה שהוא במציאות או אם נכנסים לחלל באותו גודל אז הוא נראה קטן יותר מהראשון וכדי). עם שינוי מערכת התנועה של המבקר, המעצב יכול לכוון את תפיסת החלל, להפחית או להגביר את האפקטיביות שלהם והרושם אותו הם יוצרים על הצופה בהתאם לנושא התצוגה.
3.	שילוב, יחס הדדי של מוצגים נפרדים, שיוצרים מבנה תפיסתי- ויזואלי של תצוגה מוזיאונית.
בדבריו מציין המחבר כי מטרת התצוגה של יצירות אמנות במוזיאונים היא לא רק חשיפה פיסית של האוביקט אלה גם מטרה חינוכית, חוויתית, רוחנית. אוביקטים מוצגים במוזיאונים מסודרים
כך כדי לשדר מקסימום מידע אפשרי לצופה. מוזיאונים וגלריות מהווים חללים גמישים אשר משעשעים, מחנכים, מסווגים ומציגים מידע עם רמת החופש מרחבי.
הקשר בין האמנים לבין המוזיאונים התחיל כבר במאה ה- 16 , בדרך של Wunderkammer (חדר סקרנות) והמשיך עד מאה ה- 19 באירופה. (תמונה מסי 5). אוסף יצירות אמנות בדרך כלל היה מוצג בתאים נפרדים ובויטרינות המאורגנות בצורה כזו כדי לעורר צופה ולגרד מחשבה יצירתית. הרעיון של Wunderkammer היה גם שאת העולם הקיים ניתן להכניס לחדר אחד. מעין סביבה טבעית, מציאותית הניתנת לתיכנות ועיצוב.
חלל מעוצב כמידע תומך בגישה והבנה. החלל עצמו מאפיין גישה לאמנות. תצוגות אינטימיות, קטנות ומוגדרות לפי נושא מסויים בגלריות או באולמות מרוחקים של מוזיאון גדולים הרבה יותר מוצלחות מבחינה עיצובית וויזואלית. כאן ניתן לבנות תוכניות מורכבות, ליצור תמונה שלמה וברורה של האמן. מציין שהאמצעים התומכים בעיצוב התצוגה, למשל, גרפיקה שמשחזרת אלמנטים מסוימים של המוצג ועוזרת להתמצאות הצופה בחומר של התצוגה. צילומי וידאו עוזרים להדגים דברים מסוימים שבלתי אפשריים להשגה במוזיאון. מוזיקת רקע יוצרת רצף של אסוציאציות הקשורות לעולם הצלילים מאפינים לנושא התצוגה. באופן זה, עיצוב התצוגה דורש מהמוזיאונים
רמה גבוהה של טכנולוגיות, שמאפשרת ליצור איכות גבוהה ביישום הרעיון. מומחיות התצוגה מתפתחת בכיוון השתלמות של איכויות עיצוביות- פונקציונליות של התצוגה.
שימוש במערכות ציוד מודרניות מקבל משמעות רבה בעיצוב התצוגה. מערכות מורכבות של יחידות מודולריות נדרשות גם בחללי תצוגה גדולים וגם בגישה אישית לגילוי של דברים בלעדיים בכל תצוגה ותערוכה : מבנים עשוים מפרופיל׳ מתכת, אשר מתרכבים לכל מיני צורות של מבנה הקומפוזיציה וציוד נלווה כמה מחיצות ובמות. במערכות כאלה משתמשים בהחלטות מבניות
וחומרים חדשנים. למוזיאונים ספציפיים ותצוגות יחודיות בונים מבני ציוד מיוחדים כחלק בלתי נפרד של החלטה אמנותית אישית.
1997)	Ermolaev) טוען כי ציוד התצוגה מהווה מסגרת מוצלחת למוצגים, דוגמא לכך ניתן לראות בעבודות של ארכיטקט ומעצב Frank Gehry. הארכיטקט משתמש בחומרים זולים בכוונה (דיקט לא צבוע, פח לגגות, רעפים, רשת לגדר וכוי) זאת בכדי להעביר את תחושת הסביבה העירונית המודרנית. הפרויקטים שלו מלאים באימפרוביזציה ושימוש בולט בחומרים נגישים ובכך מדגישים אווירה דמוקרטית ועכשיוית. בעיצוב התצוגה מכלול של מוצגים יוצר חלל שבתוכו קשרים בין החפצים מקבלים משמעות מיוחדת, תגובות בין אחד לשני, מאפינים כמו צבע, צורה, חומר, מידה וגם פונקציונליות ומידת המוכרות.
אופיין של תצוגות חדשות מכוון להשגת הדמייה בין המוצג לבין סביבה שלו, לקלוט פיסות של מידע. השאיפה של רוב המוזיאונים העכשיווים היא לעצב תצוגה אמנותית משולבת בסיגנונות שונים : בחלל אחד נמצאים גם מוצגים בויטרינות, על הקירות, על המדפים (סגנון מסורתי שפונה לחוויה אמפירית של המבקר ולנסיון חייו) בתוך כך גם מוצגים פתוחים למבקרים, ניתן לגשת עליהם ולגעת בהם (סגנון חדש ומשפיע על תפיסה רגשית, גורם לתגובה ישירה). תצוגה מסורתית מרחיקה את הצופה מעולם המוצגים ובתצוגה חדשה בה הפוך, כל חלל התצוגה מאוכלס במוצגים ובמבקרים במידה שווה. בעקבות שילוב הסיגנונות נוצרת תצוגה המיועדת לקהל צופים רחב יותר ומשפיעה על הבטים רגשיים שונים ככל האפשר.
2001) Putnam) מציין כי בהמשך ההתפתחות ההיסטורית של הפעילות המוזיאונית התפתחה גם החשיבות עיצוב התצוגה המוזיאוני בצורה קונספטואלית - אמנותית מקורית. עם הופעתם של מעצבים בסגנון של אמנות קונספטואלית, כמו פופ ארט, היפרראליסם, התופעות השתקפו ישר בתכנון התצוגה. אמנים בעבודות האמנות שלהם, במיוחד אמנים מודרנים, (למשל הסוריאליסטים) השתמשו בחפצים שונים ורבים כדי להציג את הרעיונות היצירתיים. מבחינה היסטורית, תמונות שהוצגו על ידי האמנים באולפנים שלהם היו כלולים בסביבה מלאה חפצים שנאספו, אשר נועדו להוסיף סיגנון חיים לרקע.
דימוי אמנותי בתצוגה
1997) Maistrovskaya) טוענת כי תצוגת יצירות אמנות מודרנית, עכשיווית מדגימה את הקשר בין תחומים רבים ; מדעים, מעמדות ונקודות מבט שונות של היוצרים והמעצבים של התערוכה. הודות לאמנים שמשתתפים בתצוגה של יצירותיהם, התצוגה מקבלת תכונות חדשות והופכת לסוג אמנות עצמאי בעיצוב התצוגה. משמעות מיוחדת מקבלת צורת התצוגה : עיצוב של דימוי התצוגה, יצירת תוכן התצוגה, חיפוש של קומפוזיציה מקורית, איכות פונקציונלית, סביבת התאורה וצבע. התערוכות מציגות נקודת ראייה חדשה על דברים מוכרים, הסבר מיוחד,
אסוציאציות דקות וצורות אמנותיות בעיצוב התצוגה, האסטתיקה שלה ואירגון החלל הארכיטקטוני. קצב והרמוניה של קומפוזיציה וסידור של צבעי התאורה חשובים ביותר לשם הייחוד של הדימוי האמנותי.
2001) Staniszewski) מציינת כי בימינו עניין רב תופס עיצוב של דימוי התצוגה, יצירת מחזאות מיוחדת של תצוגה, חיפוש אחרי קומפוזיציה אמנותית- חללית מקורית, במילים אחרות, קיימת חשיבה מחודשת על תצוגה כעל היבט חשוב ביותר של מוזיאון מודרני. דימוי המעשיר ומחזק את המשמעות הרגשית והעלילית שנכללת במוצגים של תערוכה, הוא גם זה שיוצר את הקשר העיקרי בין הצופה למוצג. לעומת זאת, הגישה האמנותית- עיצובית, ממשיכה את המסורת הקלסית- ארכיטקטונית עם דגש בפונקציונליות, קפדנות, מובהקות של קומפוזיציה ורמת איכות גבוהה. איכות בכל ההבטים - איכות קונספטואלית, ארכיטקטונית, אמנותית, פונקציאונלית וביצועית. איכות שנתפסת כקטגוריה אסטטית.
1997) Rosenblum) מציין כי למרות שתצוגה מוזיאונית מודרנית נוצרת בשיתוף פעולה של עובדי מוזיאון ואמנים, במקרים רבים ניתן לראות שפוטנציאל יצירתי מנצח בתהליך תחרותי עם כללים מסורתיים שמציעים עובדי המוזיאון. בעקבות זאת, צורת התצוגה קיבלה דימוי יצירתי ומשמעות אמנותית. תצוגות מוצלחות יותר קיבלו מעמד של סיגנון אמנותי בפני עצמו, סיגנון של אמנות התצוגה המוזיאונית בצורה שאנו מכירים היום, סיגנון של אמנות מוגדר, עם חוקים וכללים יהודיים לעיצוב של צורה אמנותית. אך, לא כל התצוגות המודרנית הפכו ליצירת האמנות וממשיכות בכל זאת להציג ולשמור על אוספים. תצוגות אלה נשארו ברמה של תצוגת אוסף מוזיאוני מסורתי. התהליך התקשורתי בתצוגות כאלה עובר ברמות שונות : לקהל רחב ברמה נמוכה יותר וברמה גבוהה יותר לקהל מקצועי אשר בא במטרה להכיר ולחקור את יצירת האמנות האמיתית. אפשר לחפש חוקים חדשים וכך להרחיב את הסיגנון אך, אסור להשמיד את הכללים המסורתיים שהתייצבו במשך תקופות היסטוריות של יצוג האמנות.
1997) Maistrovskaya) מציינת כי בין השלבים החשובים בתכנון הקונספציה של התצוגה נמצא העיצוב שלה. הוא מבוסס על רקע מדעי של המעצב, דורש יצירה של יחסים דו-צדדים בין המוצגים והגדרה של אספקטים שונים המשפעים על יצירת דימוי אמנותי שלם. תצוגה נתפסת כאמנות עיצובית ומציעה כיווני התפתחות שונים : התפתחות של סיגנון מחזאי, עיצוב אמנות׳ (art-design), גישות עיצוביות-ארכיטקטוניות מבוססות על רעיון קונספטואלי וגם מוכנות של מוזיאון לדו שיח עם הצופה.
2001) Putnam) כותב שהמודעות של האדם המודרני מוכנה לתפיסת דימוי מיידית וזקוקה למידע מורחב יותר על האוביקט, לקצב ושוני וכן, למידע מקסימלי ולמהירות. כך, שהודות לדימוי אמנותי מובהק עם אסוציאטיביות חזקה בתקופתינו הסופר מדעית, הצופה מקבל את הדימוי התצוגה בצורה מרוכזת עם עלילה קונספטואלית. 1997) Chernichko) מציינת כי עיצוב של
תצוגות לא סטנדרטיות, קשורות למשמעות אמנותית ודורשות לא רק גישות מסורתיות אלה גם תרבותיות ואסתטיות. "הרי יחס אסתטי של בן אדם למציאות יוצר בסיס לאישיות שלמה" ו"חן של המוזיאון למבקרים במידה משמעותית מוגדר על ידי שילוב של מרכיבים רגשים ורציונאליים בתפיסת התצוגה המוזיאונית". 1997) Rosenblum) מציין כי התצוגה המוזיאונית מהווה במה בה כל יצירה אמנותית לא רק מלמדת ומחדשת אלא גם מעוררת אסוציאציות, יוצרת דימויים, מחשבות, מעוררת חושים ומעשירה את העולם הרוחני והתרבותי הן של מעצבי התצוגה והן של מבקרים. התצוגה היא כלי להרכבה והשתלמות של אישיות.
הניסיון לבנות קשר הדוק בין צופה והתצוגה הביאה לבידוד של אוביקט בחלל והיחס הישיר בין הצופה והמוצג קיבל חשיבות רבה. עיצוב התצוגה בחלל והדגשת המוצג הנפרד מגדירים את הרושם הכללי של הצופה. מוזיאונים נוטים להוספה של אלמנטים דקורטיביים טבעיים (פרחים וצמחים), להתחשבות בנוחיות הצופה, יצירת אזורי מנוחה ומסעדות מעוצבות בהתאם. השאיפה לבנות תנאים אופטימליים לתפיסת התצוגה, הפנייה של תשומת הלב לנוחות הצופה מגבירים איכות של סביבת המוזיאון ועושים את התצוגה ליותר אפקטיבית.
הביקור במוזיאונים ומקומות דמויי מוזיאונים, מהווה את אחד מסוגי פעולויות הפנאי הפופולריות ביותר, חווית אתגרית בזמן הפנאי גדולה מאשר צפייה פסיבית בטלויזיה או בסרט קולנוע. האינבידואלים שמגיעים למוזיאונים בוחרים את המטרות המתאימות להם לא רק בגלל העניין בלימודים באופן כללי, אלא, גם בעקבות התעניינות בדברים ספציפיים, כמו יצירות האמנות. אך, חשוב לציין, שמעטים הם האנשים שהולכים למוזיאונים כדי להפוך למומחים בתחום. בדרך כלל אנשים הולכים על מנת לשפר את הידע הכללי שלהם. 2001) Putnam) מציין כי הסביבה של המוזיאונים עוזרת להנות מחקירה אישית של יצירות האומנות. המבקרים מאמינים שקיימת תחושה תורשתית של יושר כלפי חפצים, רעיונות וחוויות מוצגות במוזיאון. 1998) Dierking) מבחין בכך קהל המבקרים במוזיאונים (משפחות, קבוצות של מבוגרים או בודדים) מסכים עם מספר מאפיינים של המוזיאונים :
1.	מוזיאון הכי טוב הוא זה אשר מציג חומר מגוון המתאים לאינטרסים שונים (קבוצות גיל שונות, רמות השכלה עיניין אישי ורמות טכניות).
2.	המבקרים מצפים להיות קשורים באופן אישי בצורה כלשהיא לחפצי התצוגה, רעיונות וחוויות מוצגות ומצפים לעשות יותר מפשוט להסתכל בדברים, בכלל זה אפילו להיות מעורבים פיסית.
3.	מבקרים בקבוצה מצפים לאפשרות של חוויה משותפת.
היחס בין הצופה והתצוגה
2002) Heath) מציין כי כבר בתקופת הרנסנס, האמנות הויזואלית יצרה דרישה גדולה יותר מהצופה בתצוגה. ציורים ופסלים נעשים יותר ויותר "פעילים", מעודדים את הצופה להיכנס לנושא, לעזור להשלים את העלילה ולהיות שותף פעיל יותר בתיפקוד עבודת האמנות עצמה. יצירות אמנות החלו להיות מעוצבות עם התייחסות לנוכחות ומעורבות של הצופה. השאלה הייתה איך להפוך את הסביבה של היצירה ואת האירוע של הצפייה בה למעוררת חוויה בקרב הצופה ? אמנים בתקופת הרנסנס היו הראשונים שהתחשבו במיקום היצירות שיצרו בחלל המוזיאוני, במיקומם ביחס לאוביקטים אחרים, בהעמדה של הצופה ובמיוחד בסוגים שונים של הצופים בדרך בה הם מתקרבים לדמויות ודרך שילובם עם הציורים. ההיכרות והציפייות של הצופה יכולה להסביר את "גיניאלוגיה של הרגע". צופה פעיל נעשה משולב עם רצף של הרגעים המתוארים בתמונה אחד.
המדונה המפורסמת של קורגיו (Correggo) (תמונה מסי 6) היא דוגמה ליכולת של האמן הרנסנסי לשלב ולהכניס את הצופה פנימה למתרחש בתמונה. דמויות שמסביב למדונה מושכות את הצופה פנימה. הציור הופך להיות מובן במידה טובה ביחסים עם הסביבה בה הוא ממוקם (בכנסייה). מאפיינים של התמונה מועברים ישירות לסביבה כמו כן מאפינים של הכנסייה הופכים לחלק של עבודת אמנות ומספקים לצופה חוויה יחודית וכוללת.
2002) Baler) כותב כי ניתן לראות מגמה להתכנסות של הצופה ועבודת האמנות ביצירות של קונסטרוקטיביסטים רוסיים עם אוטופיות ורעיונות קומוניסטים על "חומר מציאותי בחלל מציאותי". למשל בעבודה של Letatlin" Tatlin" מתבטא רעיון של האמנות הלא ארכיטקטונית שלתוכה כל אחד יכול להיכנס ולא רק כפרוייקט קונספטואלי, אלא כחוויה גופנית תלת מימדית.
במאה ה-21 המגמה מקבלת תגובה מאמנות קפיטליסטית בצורה של חומרים וירטואליים בחלל הוירטואלי.
רוב מבקרי המוזיאונים לא הולכים לבד למוזיאונים פיסיים ; הם הולכים עם חברים או בליווי מדריך מקצועי. תוך כדי סיור במוזיאון, הצופים מדברים האחד עם השני, לומדים או מקשיבים, הם מצביעים על המוצגים, עוקבים אחד אחרי שני וכוי.
2002) Heath) מציין כי דעה מקובלת על חוויה אסתטית היא התענוג שרוכשים האנשים במוזיאונים וגלריות. את דעתם זו ניתן לאפיין במושגים קוגניטיביים; רגש של האינדיבידואל מתהווה כעיקרון דרך תהליך פסיכולוגי דרכו תכונות היהודיות של עבודות אמנות נשקלות. המוצגים עצמם נחשבים כ"יוצרי עוצמה" והעניין וההנאה שאנשים רוכשים מתהווים דרך שילוב אינדיבידואלי של הצופים אם יצירות האמנות. ההבנה האינדיבידואליסטית הזאת על התנהגות וחוויה במוזיאונים וגלריות עומדת בניגוד למצב של שליטה ואינטראקציה של המבקרים, מבקרים שבדרך כלל עם אחרים, חברים, משפחה וכ״ד. אלה מגלים רגישות יוצאת דופן לשליטה וחוויה של אחרים, בכלל זה גם לגבי האנשים שאיתם וגם לגבי אנשים אחרים שבמקרה נמצאים באותו חלל, מה אנשים בוחרים להסתכל במוזיאון או בגלריה, כמה זמן הם מקדישים למוצג, ואיך הם חווים את האוביקטים המסויימים דרך האינטראקציה אם אנשים אחרים.
1997) Kalugina) טוענת כי תצוגה מודרנית מטשטשת גבולות בין תרבות המונית לבין תרבות גבוהה ובאותו זמן מציעה לצופה דו-שיח אישי עם יצירת אמנות נפרדת. המשמעות הנמסרת ביצירה דורשת שיתוף פעולה עם הצופה, מעורבות במשחק הפירושים. תצוגה מסוג זה מזמינה את הצופה לפעילות אקטיבית ביצירת דימוי אשר תמיד גבוה יותר כאשר מציעים לו יצירה כלשהי לא גמורה או גמורה חלקית מאשר בתפיסת חלל יצירתי שלם באופן אסטטי, כלומר, חלל
הרמוני.
פרק 2 : תצוגה של יצירות האמנות הוירטואלית
תצוגה וירטואלית - רקע
1999) Golonu) מציינת כי תופעה של מציאות הוירטואלית משפיעה על ייצוג אמנות ועל אמנות עצמה.
2002) Diets) טוען כי עיצוב של יצירות אמנות בחלל הוירטואלי הופך לאמנות בפני עצמה והקונספציה לפיה מתקיימים מוזיאונים ללא קירות, מציבה שאלות רבות. אחת מהנקודות החשובות של הצטלבות של טכנולוגיה והאמנות מובילה לצורת אמנות חדשה לגמרי, כמו דמויות נעות במקרה אפשרי יצרו את הקולנוע. לא מדובר על יתרונות וחסרונות של הטכנולוגה הוירטואלית. העולם החדש קיים וזאת עובדה. השאלה האקטואלית היא איך לחיות אתו, איך לנצל את הכמות האדירה של ההיזדמנויות שהוא יוצר.
2001) Richards) טוענת כי כפי שהיה נהוג במשך שנים רבות בהיסטוריה של העולם המערבי, העולמות המלאכותיים יוצרים ומגלמים גילוי של היחסים שלנו, הפחדים, הרצונות ואיך אנו מבינים את עצמים. גילוי זה היה מאז ותמיד תחום אקסקלוסיבי בו עסקו האומנים. אך, עכשיו המצב השתנה. היום, טכנולוגיות מידע חדשות, קשורות בקשר הדוק בדרכים בהם אנו מדמיינים או יוצרים את עצמנו מחדש. מאז שאנשים נעשו מנותקים מהטבע וקשורים יותר בדרך הטכנולוגיה אל העולם הוירטואלי, התחושות שלנו הופכות ליותר ויותר מתווכות. איפה מתחילה ונגמרת הפיזיולוגיה והפסיכולוגיה שלנו ? מה אנו מדמינים על עצמנו, מי אנחנו ? כל התשובות מונחות בשטח חדש בו אמנות, מדע, וטכנולוגיה מתכנסות.
2003) Grau) מציין כי במציאות הוירטואלית בן האדם יכול לראות מצבים שונים בעליל. הוא יכול לראות דימויים של פריטים, תופעות, שלא נפגש איתם קודם - מציאות חדשה, קונספציות של צורות אמנות חדשות, תצוגות יצירות אמנות עתידיות. הוא גם יכול לבנות דימוי מוחשי לא רק של דברים הניתנים להגשמה, אך גם דברים הלא ניתנים לגישמיות.
2002) Krueger) מציין כי מציאות וירטואלית היא חלק מתהליך אבולוציוני, אשר מטשטש את הגבולות בן אנשים לבין המכונות. מציאות וירטואלית מאפשרת לאנשים להכנס לעולם המיקרו ומאפשרת למחשב לתפוס את תנועות הגוף שלהם בקונטקסט של העולם הזה. Brooks (1999) מציין כי חוויה של מציאות וירטואלית זאת חוויה כאשר משתמש שוקע (immersed) ביעילות בעולם וירטואלי המגיב למעשיו.
2002) Baler) משתמש בכתביו בדבריו של האמן האנגלי William Latham שאמר : "עם שילוב של יצירתיות אנושית ומערכות התפתחותייות המגולם בתיכנות מחשבים, ניתן ליצור דברים יוצאי דופן, דברים שמעבר לדימיון האנושי. הנקודה מגיעה כאשר אתה עובר את
הגבולות של משהו מוכר. המכונה חוזרת עם תוצאות מפתות ואתה מוצא את עצמך עם מחשבה שלא ראית את הדברים האלה קודם".
כיום, בהתפתחות המודרנית, מוזיאונים יותר ויותר מנסים לגלות חללים שונים חדשים : חלל מציאותי - אולמות וחדרים ששייכים להם, חלל מסביב למוזיאונים - רחובות וכיכרות של ערים, חלל וירטואלי ואינטרנט. יחד עם זאת, כל אחד מהחללים הללו אינו בא בסתירה ואינו נוגע למקומות אליהם משכו החללים הקודמים, אלא, מוסיף להם. כל חלל דורש סיגנון עבודה אחר. בניית אזורים ממוחשבים במוזיאון מוסיפה לתצוגות אמיתיות. תהליך משותף במוזיאונים ה"אמיתיים" הוא של בחירת יצירה אמנותית אחת לתצוגה ושמירה של השאר כרזרבה, מראה את הניגוד המעניין בין חשיפה לבין הסתרה. התופעה שניתן למנוע אותה בתצוגה וירטואלית, כאשר כל האובייקטים חשופים לצפייה.
אי אפשר להעביר את המציאות הפיסית למציאות וירטואלית של האמנות, פשוט האמנות משתנה ומקבלת צורות ייצוג וייצור אחרים דרך אמצעי מידע חדישים. לכל אמן קיים סיגנון היצוג המיוחד לו. לכל יצירת אמנות יש מקום וסביבה המתאימה במיוחד בשבילה. לכל יצירת אמנות קיים קהל הצופים המתאים לה. ישנה סביבה ספציפית לעבודה ספציפית.
2004) Dietz) מציין כי עד היום אין הגדרה ברורה של "מוזיאון וירטואלית" וכדומה "תצוגה וירטואלית", במוזיאונים ובקהילת המידע משתמשים במושגים שונים אשר קרובים במשמעות, לשם כינוי אוספים של חפצים דיגיטלים ו/או תערוכות, כמו מוזיאון אלקטרוני, מוזיאון דיגיטלי, מוזיאון on-line, מוזיאון היפרמדיה וכדומה. ישנן וריאציות של מה שמהווה מוזיאון וירטואלי או היקף הוירטואליות ההכרחי למוזיאון בכדי למתג אותו כוירטואלי; למשל, דברים מקבילים -on line של מוזיאונים מציאותיים, בהשוואה עם אלה שזמינים רק דרך האינטרנט. הגדרה "מוזיאון ללא קירות", הוגדרה על ידי Bearman בשנת 1992, וכוללת אוסף הגיוני של חפצים דיגיטלים מורכבים בוריאציות של מדיה ואשר יכולים לספק התחברות ונקודות שונות של גישה. מוזיאונים באינטרנט מאפשרים אינטגרציה ישירה עם האובייקט והמידע. מוזיאון וירטואלי נותן רמות רבות, פרספקטיבות ומימדים של מידע על נושאים מיוחדים; לא רק מולטימדיה (הדפס, תמונות ויזואליות, איורים או וידיאו ואודיו), אך, חשוב יותר מספקים מידע אשר לא מסונן דרך שיטות מסורתיות.
2004) Dietz) טוען כי כמות של המשתתפים שמעורבים בתהליך של תקשורת משפיעה על טבע שלה. תקשורת המונית למוזיאונים וירטואלים מתרכזת בגיוס של יותר קהל דרך מדריכים מסווגים, עלוני פרסום וקטלוגים. בכך גורמים משווקי המוזיאונים לקהל לגשת למבנים יותר מורכבים כמו אוספים, גלריות, תערוכות. למרות שמוזיאונים וירטואלים מתכוונים פנייה של ההמונים, ברור שזה לא יכול לעבוד כאמצעי להמונים. רק מספר מועט של אתרים מאפשר
ביקורים משותפים של הקהל, אך יותר חשוב, אמצעי התקשורת בדרך האינטרנט הוא באופן טבעי אמצעי אישי יותר.
ניתן לראות בכל ייצוג אמנותי וירטואלי שתי מגמות ברורות. כאשר אמנות מוצגת בחלל קיברנטי באיטרנט בצורה של אתרי המוזיאונים (מוזיאון וירטואלי) או בצורה עצמאית כאמנות דיגיטאלית כאשר יצירות אמנות וירטואליות עם שימוש בטכנולוגיות מתקדמות מוצגות במוזיאונים פיסיים לאמנות.
תצוגה וירטואלית עם נוכחות פיסית
האמנים המודרניים נוטים לשבור את המסגרת המוסדית של המוזיאונים וגלריות, בשל כך, המציאות הוירטואלית הינה כלי שמאוד מתאים להם, לכן, נשאלת השאלה מדוע לבנות תצוגה צמודה לעולם ריאלי ? מדוע שלא ללכת אל מעבר לצורות התצוגה המוכרות בכדי להרגיש את הנוכחות ללא שנדרש חיקוי של המציאות האמיתית. אפילו עבודות אמנות מסורתיות ניתן להכניס לחלל שונה, לסביבה שונה ולא רגילה, סביבה מושכת וקונטקסט חדש. כך, שהם יקבלו את המשמעות אחרת, או על ידי סביבה מיוחדת המתאימה יותר ומאפשרת להדגיש ולהגביר את המשמעות הנוכחית.
2004) Popper) כותב כי המשבר המשמעותי ביותר חל בשנות ה- 80 וה- 90. השינוי התבטא ביצירת האמנות ובאופן הצגתה. השינוי חל כאשר אמני טכנולוגיה השתלטו על המדיה הטכנית, אינטרנט, מחשב וניסו לשלב אותם באופן אסטטי עם נושאים פלסטיים, סיפוריים, פוליטים-חברתיים, ביולוגיים ואקולוגיים. בנוסף, הנושא העיקרי של וירטואליות באמנות, היה ניסיון להפוך את הטכנולוגיה לאנושית דרך אינטראקציה, תקשורת חדישה וכך גם שקיעה של חושים ורב-חושניות.
אמנית יוצרת 1997) Davies) מאפשרת לנו דרך עבודותיה להיות מושפעים מחלל הוירטואלי בצורה מורכבת כל כך, שאנו מפתחים חשש בתת מודע שלנו על הסביבה האקטואלית והפיסית. היא מצטטת מ Gaston Bachelard אומן אחר, "על ידי שינוי של החלל, על ידי שעוזבים את החלל של הרגשות הרגילים, אנחנו משנים את הטבע שלנו".
2004) Dietz) מציין כי יצירת תוכן בכדי לתת קונטקסט לכל יצירת האמנות בתערוכה הינו בלתי אפשרי. כך שאפילו המערכות המתוחכמות ביותר, יוצרים את הקונטקסט רק לחלק קטן של האובייקטים באוסף. מבנה של חלל התערוכות חייב בעל פוטנציאל לגדול במידה וגוף התוכן מתרבה ובתוך כך חייב להיות גמיש מספיק כדי לתמוך בסוגים חדשים של יישומים אשר נוספים במהלך השנים. מבחינה היסטורית, מוזיאונים ממוחשבים מטפלים באובייקטים כאילו היו כבולים, קבועים ונראים בצורה אישית כאילו הוגדרו על ידי צוות האוצרים. מוזיאונים צריכים לשחרר את האוביקטים מהגבולות הקבועים שלהם ולאפשר מצב בו ניתן יהיה להכניס אותם
לקונטקסט אחר, כפי שעשו אמנים של מאה ה- 20. אמנים אלה התבססו על יצירות קיימות בצורה שונה בקונטקסט אחר (Dada ,Surrealism ,PopArt ,postmodrnism וכוי) וכך יצרו
עבודות חדשות.
2002) Lamm) מציין שיצירות במציאות הוירטואלית הן לא חללים שמנסים לחקות את הטיפולוגיה המרחבית שאליה אנו רגילים בסביבות הפיסיות. אלא, הן מייסדות חללים חדשים שמשתנים מהתפיסה הרגילה שלנו אל העולם המקיף. המחבר מבחין בשלושה אספקטים שונים שבהם ניתן לראות את עיצוב החלל של הגנים במציאות, אך, ניתן גם ליישם ולהשוותם בנושאים של תצוגות האמנות בהם לא חייבים להיות כלואים בתוך המסגרת דמויית המבנה :
•	אספקט של מבנה, כאן ניתן לראות את תוכנית הגן ממעוף הציפור, את הרעיון כללי ולא חוויה ממשית. האספקט מתאר את החותמת או חתימה של החלל.
•	אספקט חוויתי או נקודת מבט של הצופה, כאן חווים את המקום, אווירה ואלמנטים שונים מחוברים כך כדי לגרום לעוררות החושים של הדמות המרכזית. כמו ריחות, קולות ומישוש שמתקשרים עם המערכת התפיסתית באופן מיידי. אספקט חוויתי מבין את החלל מנקודת מבט ממוקדת. האספקט מתייחס ישירות לגוף ולתפיסת החלל של "להיות שם".
•	אספקט מטפורי או נקודת מבט מטפורית שמתייחסת לסיפורים, מקומות ורעיונות, ששקועים בחלל. כולל כל הסמלים והמטפורות שיכולים להתייחס למשהו חיצוני לגן.
2002) Lamm) מוסיף ומצטט את דבריו של Michael Heim המציין כי חלל מקבל מסגרת לתמונה זמנית במקום בו ניצב המבקר ומכנה זאת כנקודת העמידה ב"מערכת של המשתמש". כך שאת יצירת האמנות הוירטואלית ניתן להחשיב כתצוגה של תמונות המשתנות כל רגע.
1997)	Bridges) טוען כי אנחנו חיים בעולם תלת ממדי ותפיסתם של העולם הוירטואלי תלויה ברמת "הריאליות" שלו .World Design Inc לפיכך הבחין והגדיר שלוש רמות של ריאליות : hyper realities - מציגות מורכבות של המציאות. המטרה של המעצב כאן היא אינטראקציה של המשתמש עם סביבה יותר מאשר תכנון הסביבה עצמה.
selective realities - הצגות פשוטות של עולמות החומריים. כאן, היבטים מסוימים של הסביבה מטופלים ברמה גבוהה של ריאליות ואחרים מועברים ללא מידע מפורט מיותר.
abstractions - סביבה וירטואלית מיוחדת. כאן, מוצג כל המידע האבסטרקטי על סביבות מציאותיות הכי מורכבות או מידע שלא קיים בעולם הפיסי.
2004) Popper) שם את הדגש בוירטואליזם כמונח היום על נושאים טכנו- אסטטים שמתקשרים עם מושגים כמו קוגניציה ושקיעה של החושים. אך, האסטטיות גם מסתובבת על ציר הדעות האינדיבידואליות, החברתיות, הסביבתיות והמדעיות כלפי האינטראקציה והתקשורת
החדישה.
2002) Heath) כותב שבשנים אחרונות טכנולוגיות דיגיטליות מספקות משאבים לצורך להצגת ושינוי החומרים המקובלים בכדי ליצור צורות חדשות של האינטראקציה וחוויה אמנותית. למשל, מעצבים יוצרים מוצגים אשר דורשים מן המבקרים לגעת באוביקטים ולהפעילם תוך שימוש במיומנות בסיסית על מנת להשיג משוב ומידע. האמנים עורכים ניסיון בטכנולוגיה ממוחשבת, בעיקר מסכים ומתקני עבודה (workstations), כדי ליצור צורות חדשות של תמונות שגורמות לצופה לקיים יחסי גומלין עם סצנה מסוימת, דמויות ותצוגה. התפתחות חשובה זו מביעה את תהליך היצירה והחוויה לצורות משונות של עבודות אמנות ומוצגים.
2003) Grau) מציין כי יצירות אמנות וירטואליות שמוצגות במוזיאונים פיסיים לאמנות משתמשות בטכנולוגיות מתקדמות ביותר היום. למרות שהאמנות הדיגיטלית קיימת עדיין בתחילת התפתחותה. תצוגות של יצירות אמנות וירטואליות כוללות תחומים ויזואלים וחושיים. טכנולוגיות ממוחשבות הופכות את הדימויים ומציעות להיכנס ל"תוכם". משנות השמונים יוצרים האמנים דימויים תלת מימדיים בעזרת המסך קובע או קסדה (head-mounted display HDM) ובעזרת סביבה אוטומטית וירטואלית מקיפה (CAVE) שהתפתחה לפני זמן קצר. החללים הוירטואלים המרשימים מאפשרים לצופה לשקוע בחלל הדימוי הזה, לשייט בו, ליצור אינטראקציה בזמן האמת ולהתערב בצורה יצירתית.
המחבר מוסיף שמציאות וירטואלית נחקרה על ידי אמנים שהתאימו אותה לשיטות ואסטרטגיות שלהם. האמנים של מדיה החדשה הם לא רק מציגים שיטות מתקדמות של ייצוג יצירות ודימוים ומייצרים אופציות חדשות של תפיסה ועמידה אמנותית, אלה גם חוקרים צורות חדשניות של אינטראקציה ועיצוב של ממשק המשתמש, הם גם אמנים וגם מדענים. אמנות וירטואלית חוקרת את המרחק בין האמן לבין הצופה כמו גם את מעמדה של היצירה האמנותית והתצוגה. מטרת התצוגה הוירטואלית להכניס את הצופה לחלל אשליית׳ ובכך לבדוק את היחס של הצופה לדימויים המונחים על ידי מסורת אמנותית, חוויה של "לחיות" את הסביבה ב"זמן אמת".
תצוגה וירטואלית עם נוכחות וירטואלית
במוזיאונים וירטואליים חלל התערוכה מבוסס על מרכיבים טכנולוגיים, הניתנים לרשותו, כמו גם: היפר טקסט, ממשק גרפי דו ממדי ומודלים תלת ממדיים. כיום, עיצוב התצוגה מקשר אותנו עם המציאות המוכרת כמו בעבר אך, יחד עם זאת, העיצוב הפך לדו ממדי או לחלופין, לעיצוב תלת ממדי. עיצוב זה מחבר טוב יותר בין הצופה לסביבתו שיחד עם היותה סביבה "מציאותית", היא נמצאת בקונטקסט אחר. ההיבט המשמעותי בתערוכות הריאליות הוא בכך שהאובייקטים היצירתיים מתקיימים בקונטקסט של החלל, הקומפוזיציה, נקודות מבט שונות וכדי. העיצוב של יצירות האמנות בחלל הוירטואלי הופך לאמנות בפני עצמה. קונספציה של מוזיאונים ללא קירות מציבה שאלות רבות : האם עיצוב התצוגה הוירטואלית מאפשר להעביר את האווירה שקיימת
במוזיאונים, גלריות, ותערוכות ? כיצד ניתן להעביר גם את המסר של האמן ואם ניתן בכלל ? האם ניתן לדבר על עולם וירטואלי כעל עולם המחליף את המציאות ועד כמה זה חשוב מבחינת תצוגת יצירות אמנות והחוקים שלהם ?
צורות איחסון ותצוגה בחלל פיסי כמו, למשל, ויטרינות, שתפקידם בעצם לשמור מפני כוחות הטבע ומגע מצד הצופים, אין בהם צורך בחלל התצוגה הוירטואלית. כאשר כל היצירות לא נמצאות באופן פיסי באותו חלל אלא רק נוצרת תמונה מנטלית על פיסיות של המקום.
2004) Lipkin) טוען כי לפני פרוץ התקופה הדיגיטלית לא הייתה אפשרות ליצור מחוץ לזמן וגם ללא התחשבות זהירה בחלל. היום התרבות האלקטרונית הורסת את הקונספציות הקודמות של החלל והזמן ובמקביל יוצרת חללים וזמן חדשים. הצופים יכולים לנוע דרך חללים דימיוניים, בחלל קיברנטי (cyberspace) למרות שהגוף הפיסי נשאר במקומו, ניתן לראות בכך "מסע" שעורך המוח ממטאפורה למטאפורה.
2002) Heath) כותב כי האוצרים ומנהלי המוזיאונים מאוכזבים מחוסר תגובה אמוציונאלית למראה האמנות. האמנות העכשיווית שוב מוטרדת ביצירת סנסציה. הצגת היצירה ואופן ההתנסות מתמזג. החלל הופך להיות חלק מהיצירה ומבקרי המוזיאון נעשים מעורבים בתצוגה בעזרת הטכנולוגיה הממוחשבת בצורה אקטיבית, אינטראקטיבית, משפיעה על תפיסת היצוג האמנות, אך, השאלה היא האם זה אתר האינטרנטי של המוזיאון או יצירת האמנות שהיא בעצמה חלל וירטואלי.
2004) Dietz) טוען כי תערוכות וירטואליות, למרות שהן מבוססות על תערוכות פיסיות, הן ילידות של המשאבים הדיגיטליים. תערוכות וירטואליות מציגות וריאציות רבות בתוכן : מבנה, ניווט, עיצוב ומורכבות. תערוכות משתנות מבחירה פשוטה של התמונות מסודרות בצורה מסוימת עד לארכיטקטורה של מולטימדיה מתוחכמת. ההבדל העיקרי בין תערוכה וירטואלית לבין צורות אחרות של תצוגה on-line הוא בתלות חזקה ומבוססת בין קונטקסט, צורה ותוכן ובין סך כל חלקיו. כל אלו משלבים תכונות מסוימות של אמצעים : נוהלים, מרחב, אינטראקטיביות, אנציקלופדי, תמיכת מולטימדיה ותרבות.
2002) Nordbotten) כותב כי בתערוכות וירטואליות משתמשים בסט של עמודי האינטרנט כבסיס מבני הכולל : טקסט, תמונות וקישורים מהטקסט ומהתמונות הללו לעמודים דומים בהתאם לקשר. תערוכות וירטואליות בדרך כלל גדולות וכוללות הרבה מעל 100 עמודי אינטרנט. רוב התערוכות כוללות יותר מידע ממה שמבקר אחד יכול לבחור. בתערוכות רבות הצופה יכול לבחור רק את עמודי התערוכה המוגדרים מראש ובשימוש של קישורים מוגדרים מראש. 2002) Baler) מציין כי הרפרנטים (referents) הבסיסיים של חוויה במציאות מלאכותית הם - גוף, מודעות, חלל, וזמן.
1998)	Russo) טוענת כי מוזיאון וירטואלי מספק אפשרות להציג את האוסף באופן יותר נגיש מאשר במציאות פיסית. חללים של מוזיאון וירטואלי נותנים אפשרות לבחור אוביקט מבסיס הנתונים ולראות אותו בסביבת הקונטקסט ומאפשרים יצירת של גלריות וירטואליות בנויות באופן אישי לכל מבקר בנפרד. צופה יכול לראות כל האובייקט של האוסף בכל רגע שהוא נכנס לחלל הוירטואלי של המוזיאון. באמצעות טיפולוגיה מבוססת, מוזיאון מתרכז במשיכת הצופה לסיפור שמאחורי האוסף. בסביבה וירטואלית למבקר יש נגישות לכל האוסף ואפשרות למפות טיול משלו בחלל של המוזיאון. גלריה וירטואלית יכולה לשלוף מידע על האוביקט ועל האוסף לא רק ממוזיאון בודד אלא גם מבסיס מידע בין לאומי. מציאות וירטואלית מציעה צורות חדשות של תפיסה ופותחת חללים חדשים לדימיון.
2003) Guynup) מציין כי הרעיון שמציאות וירטואלית פועלת כמו מציאות פיסית נופל בגלל החומרה דרכה אנו יוצרים אינטראקציה. סביבות וירטואליות מבוססות על מסך ועכבר מעלות שני נושאים חשובים : נויגציה ואינטראקציה.
המחבר גם מבחין בכך שבתצוגות תלת מימדיות רוב המוזיאונים והגלריות מנסים לחקות את העולם המציאותי במדויק. דרך חיקוי המציאות בסביבות תלת מימדיות למשל, רהיטים וקירות. חיקוי זה לא רק יוצר השלכה של העולם הפיסי או אפשרות לגרום לשקיעה של הצופה בחווית המציאות הוירטואלית, אלא, יוצר גם אפשרות לעזור לצופה להתמצא במקום, לנוע וליצור אינטראקציה בסביבה מוכרת וידידותית. כאשר מעצבים מסלקים את חיקויי העולם הפיסי, כמו כורסאות, שולחנות ומנורות מהסביבות הוירטואליות מופיעה תחושת הריקנות. המשתמש צריך לקבל לפחות כמה רמזים התחלתיים כדי לקיים יחסים עם החלל, הרמזים מגדירים את התנהגות הנויגציה. כדי לחזק את תחושת החלל התלת מימדי ולהוסיף ענין ויזואלי, ניתן לשבור את תוכנית של רצפות, קירות, בנייה של פינות קטנות ומסגרות מחוברות או להעניק "חיים" לחלל בעזרת אנימציה ברקע.
1998) Jackson) מציין כי האינטרנט מאפשר ודורש מהמוזיאונים להיכנס לדו שיח עם המשתמשים בדרכים חדשות מתוך כוונה של מספר מוזיאונים לחפש ולשלב פרספקטיבות ממבקריהם בתוך הקירות הפיסיים שלהם. המוזיאונים מאפשרים גם בחירה ותצוגה של תערוכות האמנות ומספקים חלל ליחידים להציג את האוספים האישיים שלהם. כאשר קיימת אפשרות של הקהל להשתלט ולהשפיע על חללי תערוכות פיסיים של המוזיאונים אז הרבה יותר קל וזול לעשות אותם on-line, באינטרנט.
1996) Madoff) מביא את דבריהם של כמה מייסדי אתרי אמנות באינטרנט שאומרים "אנחנו רוצים להקל על הצופים שהם לא מומחים באמנות על ידי הכנת מידע שהם יכולים לקבל -on line, לפני שהם באים למוזיאון", "כמה פעמים אתה מטייל בגלריה לאמנות ומרגיש זילזול מצד
האיש בדלפק ? צפייה באמנות בדרך האינטרנט לא מפחידים. תלכו לאן שאתם רוצים ותשארו כמה שאתם רוצים".
2004) Peacock) מציין כי קיימות שתי טכניקות בסיסיות של הצגת יצירות באינטרנט : האחת, חיפוש לפי מילת מפתח וסקירה של היצירות הבולטות מתוך האוספים ללא סקירה של כלל האוסף. השניה, חיפוש לפי מילת מפתח המבוסס על נתוני האוסף הנקלטים. התוצאות בדרך כלל לא מפורטות, אלא, המידע כולל רק עובדות. הסיור באתר הוירטואלי דומה יותר לסיור אינטראקטיבי עם אינטרפייס עשיר, אך, ההיקף והתוכן של הסיור באתר קבועים ומוגבלים, לפיכך, אלו סיורים בעלי נתיב מוגדר מראש. שני טיפוסי חיפוש אלו מתאימים לסוגים שונים של משתמשים בעלי צרכים שונים.
רוב האתרים שמציגים את יצירות האמנות בחלל וירטואלים נקראים מוזיאונים, כיוון שיצירות האמנות המוצגות באתרים אלה אינן למכירה. במקביל לאתרי המוזיאון, פועלים אתרים המהווים גלריות ובהן המוצגים נושאים תווית מחיר. 2001) Falquet) מביא בכתביו מדבריו של 1996) Andrews) המגדיר את מוזיאון וירטואלי כ"אוסף של אלמנטים קשורים באופן היגיוני מחובר במדיה מסוגים שונים ובגלל יכולתו לספק קישוריות ומגוון ניקודות גישה זמינות, הוא (המוזיאון) עובד על גישות מסורתיות של תקשורת עם המשתמש; אין הוא מקום או חלל מציאותי, והפצה של תוכנים שלו לא מוגבלת מבחינה תאורטית.
1999)	Cerulli) טוענת כי על מנת להבין את המאפיינים של המוזיאון הוירטואלי והשפעתו על כלל ההיבטים של חיינו חשוב להבין מה ההבדל בין "ריאליות" לבין "וירטואליות" ועד כמה הן מתמזגות אחת בתוך השניה. חשוב לציין כי העדר של אילוצים פיסיים אינו מהווה העדר של אילוצים כלל. המציאות הוירטואלית, כמו גם המציאות הריאלית, כוללת קבוצה של אילוצים המשפיעים על עיצוב של העולמות הוירטואליים, למשל, כמות פוליגונים, רזולוציה של התמונה, חלל הדיסק, זיכרון, חומרה וכלי תוכנה. לפיכך, אלמנטים בחלל הוירטואלי צריכים להיות מעוצבים בהתחשבות באילוצים הוירטואליים. במציאות הוירטואלית זמן וחלל לא צריכים להימשך. היפר קישורים בין הסביבות ואובייקטים מאפשרים ניווט דרך חלל אשר לא מבוסס על המשכיות. 2004) Oxman) מציינת כי בניגוד למציאות, תוכן החלל הוירטואלי מוגדר כסימלי יותר מאשר תפקודי. כלומר, למבנה הוירטואלי נשארה המשמעות הויזואלית והסימלית בלבד. מבנה מסמל מציאות אנלוגית של חלל וזמן בחלל דיגיטלי ופועל כאינטרפייס לתנועה.
2002) Baler) כותב כי פיסול וירטואלי מקבל חופש מאילוצים פיסיים של גרביטציה, גוש, תנועה, כוח, סיבה ותוצאה. כמו גם נוטה לחיפוש טבעי ובסיסי של מערכות של היקום : מלא אקראי, זמני ואישי עם היגיון בלתי צפוי שלו, מכניות גמישה וביולוגיה נזילה.
1999)	Cerulli) מציינת כי יצירת החלל בסביבה וירטואלית יכולה לצאת מתאוריה ארכיטקטונית של סביבות פיסיות. עיצוב של סביבה וירטואלית לא חייב לחקות את הצורות הארכיטקטוניות,
אלא להפך, להיות מודע לעקרונות של הקומפוזיציה של חלל טיפוסי פיסי. המחברת מביאה מדברי Charitos & Bridges שמגדירים את הסביבה הוירטואלית כמערכת סגורה שבתוכה אלמנטים מרחביים מוצקיים וחללים היוצרים את הדימוי של הסביבה הוירטואלית. אחת מהמטרות בעיצוב של סביבה וירטואלית היא לשפר ולעזור למשתתפים בתהליך של התמצאות ומציאת הדרך בתוך הסביבה.
2004) Giaccardi) טוענת כי המוזיאונים הוירטואלים נוהגים להוציא כל חפץ מסביבתו שלו וממקורו המשמעותי. לאחר מכך האוביקט מועבר למקום אחר, למוזיאון, ונוצרים יחסים עם סביבה מקורית חדשה. מבקרי מוזיאונים באינטרנט היום חווים את הנגישות ליצירות האמנות בתערוכות אשר מוצגים במוזיאונים בסביבה וירטואלית. אך, טכנולוגיה מודרנית מגבילה את החוויה עם תמונות ווידיאו קבועים מראש, או רזולוציה נמוכה, או אילוצים טכנים של מחשבים אישיים. כלומר, למרות הנגישות הקלה והבלתי אמצעית ליצירות האמנות, הטכנולוגיה עדיין לא יכולה להעביר את מלוא החוויה אל המחשב הביתי ואינה משמשת תחליף לביקור הפיסי במוזיאון.
2004) Dietz) מביא מדבריהם של Kirshenblatt-Gimlett הטוענת כי במחשבה על מוזיאונים של המחר אנחנו צריכים לשאול מה הם סוגים של גופים ומה הם הסוגים של התחושות. האם אמנים ומבקרים, עומדים להגיע למוזיאונים, אם הם לא מפיצים את עצמם, מסיבות רבות, אהבה לשיבוש דעות רגשי, סיפים גבוהים ומדליקים. אלה אנשים ששברו שיניים על משחקי מחשב, חדרי שיחות (chat rooms), נסיעות הרפתקניות, מסיבות פרועות וכדומה. לפי Rina Pantalony, מבקר הפך לדורש יותר ופחות מרוכז בעקבות הגיוון והכמות הבלתי נדלית של בידור זמין. מוזיאונים חייבים להבין ולהרחיב את החלק השיווקי שלהם ולהתחרות על הקהל כך, שהם יהיו מסוגלים להיות מנוהלים תוך זיקה והשתייכות לקהל שלהם. ניהול המתעלם מהרצון של הקהל אינו בגדר אפשרות מוצלחת בפיתוח המוזיאון.
היחס בין הצופה והתצוגה
1999)	Friedlander) טוען כי אנחנו מעצבים כיום יותר ויותר את אתרי האינטרנט כך שיובילו לשיתוף פעולה, פרויקטים אינטראקטיביים, ומבנה ציבורי. אך חשוב מאוד לא רק לעצב את אתר האינטרנט, אלא, גם לתמוך בו באופן סדיר ולשדר את התוכנות באינטרנט. זאת בנוסף לשילוב הפעולות של הרשת עם החוויה של המשתמש באתר, בסידור זהיר של סביבה וירטואלית ופיסית. האם אנחנו נמצאים בכיסא שלנו, בחדר שלנו, באולם התערוכה, או אנחנו צפים באיזה מציאות של רגעים (bits) ובייטים (bytes) ? התשובה היא שחוויה וירטואלית מתרחשת בסוג של חלל בן כלאיים (hybrid), גם וירטואלי וגם מציאותי. העולמות, הוירטולי והמציאותי מורכבים בפני עצמם : חללים וירטואליים מורכבים ממגוון של תת חללים כמו חללים אישיים, חללים בנוים
לעבודה, ערוצי תקשורת מוגבלים ומעוצבים לצורך שימוש בידי שני אנשים, חללים חברתיים בצורה פתוחה נועדים למבקרים רבים וחולפים. בחלל מציאותי אנחנו יכולים לעבוד לבד או בקבוצה, לעמוד, לשבת, לנוע, לדבר עם אחרים, לחלק את החוויה, לשחק במחשב ובאותו זמן להשתמש בטלפון או פקס, לבחור את האובייקט, לסדר רהיטים, לשתות קפה או לנהל פגישה.
2004) Dietz) משתמש במילותיו של האמן Warren Sack הטוען שבמציאות וירטואלית מאוד חשוב חלל ציבורי חדש, אשר לו הוא קורא "היקף מאוד גדול של שיחות". אחת מהמטרות של החלל הציבורי החדש היא ליצור כלי למשתתפים כדי שהם יבינו יותר את השינוים חברתים ומשמעות של שיחות אלה. בדרך כלל מנהלים אותם אנשים מפוזרים רחוק, שהם אפילו לא מכירים אחד את השני ובתקופות שונות של הזמן.
2002) Heath) מציין כי הרבה מוצגים אינטראקטיביים שנמצאים היום במוזיאונים וגלריות מבוססים על מחשב אישי (PC) וגם ישנם מקרים בהם מתבססים על טכנולוגיות מתוחכמות יותר. התצוגה נעשת דרך מסך בגודל רגיל. הרבה מהמוצגים האלה מבדרים ונותנים צורות מורכבות של "אינטראקציית המשתמש". אך, כאשר משתמש אחד מסתכל במסך ונכנס לאינטראקציה עם המערכת, לאחרים קשה (אפילו לאלה שנמצאים באותו חלל) לראות את הסצנה או הפעילות אליה זה מכוון. הטכנולוגיות של התצוגה מערערות את התנהגות בה הייתה קיימת בעבר נקודת ראות משותפת או ציבורית, קשה לא רק לראות מה האחרים עושים, אך גם את עצם החומר עליו מבוססת הפעולה. הסרה של ראות הסצנה ו/או של הפעולה מנקודת הצפייה של האחרים, לא רק מערערת את ההשתתפות ושיתוף פעולה עם המוצג עצמו, אלא פוגעת גם באפשרות של האחרים להרגיש מה אנשים עושים במקום אחר בתוך הסצנה. חלק חשוב באמנות הוא לא רק ייצור אלא גם הנסיבות בהן מתקבלת עבודת האמנות והיכולות הנדרשות לשם קבלתה : אינטלגנציה וכשרונות אחרים שצופה מביא מעצמו תוך תחושת חוויה המועברת מהתמונה, פסל ועבודות אמנות אחרות.
2003) Guynup) טוען כי במוזיאונים וירטואלים, האמנות מובילה את הפעולה של המשתמש.
2002) Galani) מבחינה בין שלושה אלמנטים שמשפיעים על צורת חוויה של המבקרים במוזיאונים :
•	קונטקסט פיסי - מכסה בעיקר את התכנון הפיסי של החלל ונחקר על ידי המעצבים.
•	קונטקסט אישי - מכסה את הידע הראשוני של המבקרים, כוונות אישיות וציפיות, ומצב נוכחי של המוח.
•	קונטקסט חברתי - מכסה את האינטראקציה החברתית בזמן הביקור במוזיאון, בין המבקרים והחברות מיידית שלהם, כמו כן, מבקרים אחרים וצוות המוזיאון. במוזיאונים מסורתיים הצד החברתי חשוב מאוד, כאשר מדיה חדשה (מוזיאונים באינטרנט ותצוגות וירטואליות תלת מימדיות) פחות תומכת באינטראקציה חברתית.
על סמך המחקר שנערך על ידי 2002) Hastings & Kravchyna), ניתן להסיק מסקנות על מטרות הביקור במוזיאונים באינטרנט, וציפיות של הצופים בתצוגת יצירות האמנות. קשה להגדיר למה אנשים הולכים למוזיאונים באופן פיסי ובאופן וירטואלי. ישנם אנשים ההולכים למוזיאון במטרה להנות מתצוגות האמנות כאשר אחרים הולכים למוזיאון במטרה לפגוש אנשים ובכללם גם צוות המוזיאון. מבקרים וירטואלים של המוזיאון מצפים לקבלת מידע על האוסף. הם מניחים שמוזיאונים באינטרנט מציעים אוסף תמונות דיגיטלי מלא בציורים, עבודות אמנות, צילומים, רישומים, וחפצים אשר לא נגישים במוזיאון פיסי. מאפשרים חוויה לימודית של סיגנונות שונים ומגוונים, כל מבקר לומד בצורה שונה, ומפרש את המידע שקיבל דרך ידע, חוויות ואמונות קודמות המבוססות על : תקופות היסטוריות, יצירות אמנות, משאבים טבעיים וערכים תרבותיים. כל זה ברור למבקרים כאשר הם נוכחים בסידרה של תערוכות מעוצבות היטב. מבקרים וירטואליים נדרשים ונזקקים לקונטקסט כדי להבין את היצירה נתונה.
מבקרים וירטואלים מחפשים אירועים מיוחדים כדי להעביר זמן פנוי בסביבה מהנה, ללמוד משהו, ולפגוש צוות של המוזיאון ואמנים. תערוכות חדשות, קבועות או זמניות, מעוררות את התעניינותם של המבקרים. בדרך כלל מבקרים אשר הולכים למוזיאונים באופן פיסי גם משתמשים באתרי האינטרנט של אותם מוזיאונים לקבלת מידע נוסף. מבקרים וירטואלים מצפים לראות מדריך תלת מימדי ומפות או טקסט עם פרטים אודות הנויגציה האפשרית מחלל אחד של תצוגה לאחר. אחרים רוצים לדעת איפה בדיוק ממוקמת היצירה האהובה עליהם או המעניינת אותם במיוחד במוזיאון המציאותי. מידע כזה זמין כאשר משתמשים במסכי מגע (touch-screens) בבנין של המוזיאון, אך לא באינטרנט.
2002) Kravchyna) מציינת כי רוב האנשים מבקרים את אתרי המוזיאונים לפני ואחרי ביקור פיסי של המוזיאון. המחברת מביעה את טענם של 2000) Dierking & Falk) שאנשים הולכים למוזיאונים עם סדר יום אישי, יתכן שרק הקונטקסט האישי של המבקר משפיע על החוויה שלו. באופן זה המומחים של המוזיאונים חייבים להבין את סדר יומם של המבקרים ולהכיר בכך שהם יכולים להשפיע עליו. הפעלה במיומנות (manipulation) היא גורם בסיסי ביכולת של המוזיאונים ליצור חוויה מוזיאונית מוצלחת.
1999) Chadwick) מציינת במחקרה כי על פי מחקרים אחרים שנעשו, מרבית המשתמשים באתרי אינטרנט של המוזיאונים הם מבקרים בלבד. אך, אלה שמבקרים כחלק מקבוצה שולפים יותר תיקיות, הם באים עם כוונה ללמוד ופחות גולשים. מבקרים בודדים גם כן לומדים, אך, אחוז גבוה מהם בא לגלוש. צופים בודדים מבקרים במוזיאונים כמה פעמים בשנה. הם מודעים היטב, הציפיות שלהם קשורות בקשר הדוק להצעות של המוזיאון. ביקורים חוזרים מייצרים פידבק יעיל
מאוד.
פרק 3 : תופעת הנוכחות
הקדמה
מפני שנוכחות הצופים היא הכרחית לתפקוד התצוגה האמנותית אשר נועדה למבקרי המוזיאונים, עבור קהל הצופים חשוב לברר שהתצוגות הוירטואליות מותאמות לנוכחות זו ומעוצבות כך שאצל המבקר תווצר ההרגשה שהוא אכן נוכח בתצוגה. התופעה החדשה הזו של נוכחות בסביבות וירטואלית מאפשרת לברר את התכונות של סביבות המדיה החדשות אשר מעניקות את האפקט של הנוכחות בחלל הוירטואלי בו נמצא המבקר.
בשנים האחרונות אנחנו עדים למחקר חשוב בתחום שנקרא Presence. במחקר הנוכחי ההתייחסות לתחום זה היא כאל גוף ידע מרכזי.
רקע - תיאור המושגים
2003) Riva & Ijsselsteirejn) מסבירים שתופעת הנוכחות (Presence) היא למעשה החוויה של "להיות שם", בסביבה מתווכת ומתקשרת עם מציאות וירטואלית ומדיה מתקדמת אחרת. קיימים סוגים שונים של נוכחות (נוכחות פיסית, נוכחות חברתית, נוכחות משותפת). הישג תרבותי מדגיש את החשיבות של האפשרות לפעולה בסביבה מתווכת וגם מגביר את תחושת הנוכחות. תחושת הנוכחות מתבססת לא רק על סוג ספציפי של טכנולוגיה אלא היא תוצר של המוח ובכך הינה סובייקטיבית. החוויה של נוכחות היא מורכבת, תפיסה רב מימדית הנוצרת דרך מידע גולמי הזורם אל החושים והתהליכים הקוגניטיביים השונים המתרחשים כתוצאה מכך. זו למעשה חוויה בה הגורמים של הקשב משחקים תפקיד מכריע.
2002) Albuquerque), טוענת כי טבעי עבורנו להרגיש איפה אנחנו נוכחים ועם מי, ללא מודעות או חשיבה מיוחדת על כך. עובדה שאנחנו יכולים להרגיש הכל בשילוב עם תשומת לב ותפיסה, המספקים לנו חוויה של נוכחות בעולם המציאותי. 2004) Ijsselsteijn) מוסיף כי ככל שאמצעי התקשורת הפכו ליותר ויותר אינטראקטיביים ומציאותיים מבחינה תפיסתית ואנו שקועים בהם, החוויה של הנוכחות נעשתה יותר משכנעת.
2001) Richards), טוען כי טכנולוגיה חדשה של העברת מידה הפכה ליותר מאשר עשייה ויצירה של דמויות ממוחשבות, התפתחויות של ממשק משתמש ומסכים. היום קיימות שיטות ויזואליזציה חדשות, כמו, אלגוריתמים ההתפתחותיים (evolutionary algorithms), וויזואליזציה של הנתונים המורכבים וכריית הנתונים. הטכנולוגיה מערבת את הצופה עמוק בדימוי לא נגיש כמו פנים הגוף האנושי ותהליכיו.
1997) Slater) מבחין כי האספקטים המרכזיים של הנוכחות היו טכנולוגיים, ולטכנולוגיה הייתה עדיפות. כך שהאספקטים הטכנולוגיים היו גורמים הכרחיים ומספיקים להפעלת הנוכחות על
המשתמש. אך, בזמן אחרון מתייחסים אל תופעת הנוכחות כאל תופעה פסיכולוגית. למשל, מתייחסים לנוכחות כאל מצב של מודעות ותחושה פסיכולוגית של קיום בסביבה וירטואלית. 2004) Oxman) מציינת כי ברוב היישומים של הסביבות הוירטואלית המתקדמות מבחינה טכנולוגית, הידועות כמציאויות וירטואליות "משקיעות" ("immersive"), המשתמש בעיקרו מנותק מהעולם החיצוני ועטוף במלואו על ידי סביבה הנוצרת בחלל קיברנטי.
2003) Botella) כותב על כך שהאדם הוא שייך למציאויות וההתפתחות הטכנולוגית יצרה אפשרויות להקמה של מציאויות חדשות ועולמות וירטואליים. יצור אנושי צריך זהות אישית ולכן מחונן במודעות לחוות את הנוכחות. הקונספטואליזציה המקובלת של הנוכחות היא אשליית קיום "שם", בין אם "שם" קיים בחלל פיסי ובין אם לא.
2003) Waterworth), מבחין כי הנוכחות מתהווה כאשר אנחנו נוכחים במידה רבה בסביבה הנוכחית בתוך הגוף ומסביב לגוף. היכולת לקשב זה תלויה בכמות	העיבוד קונספטואלי
שדורש המצב. ככל שהעיבוד החושי	נעשה בדרך יותר
אבסטרקטית, אזי אנחנו במודע מפחיתים אספקטים מוחשיים של המצב הנוכחי ובכך תחושת הנוכחות בעולם הוירטואלי עולה ובאותה מידה בה עולה תחושת ההיעדרות בעולם מציאותי.
התפתחות המושג
2003) Nasoz) מצביע על Marvin Minsky כאחד מראשוני החוקרים של מושג הנוכחות. הוא הגדיר את המושג telepresence, כמתייחס להרגשה אנושית ולקיום בסביבות מציאותיות רחוקות ב- teleoperation.
2003) Botella) רואה במושג "נוכחות" תופעה פסיכולוגית חברתית מורכבת, המופיעה באינטראקציה בין בן אדם עם מציאויות שונות מהמציאויות המוכרת בסביבה.
1997) Ditton & Lombard) טוענים כי בהקשר הזה על מציאות נוספת או על מציאות הנוכחות בדרך כלל משתמשים במושג mediated environment - סביבה מתווכת. ברוב המקרים הנדונים על ידם, מציאות נוספת היא מציאות המיוצרת בעזרת מחשב ו/או אמצעיי תקשורת
אחרים (computer-mediated environment). הכי קרוב למושג הנוכחות ניתן ליחס מושג "אפקט הנוכחות". אפשר להגיד שבתופעת הנוכחות משתמש האדם שחווה את אשליית הנוכחות במציאות עם פרטים או משתמשים אחרים שלא נמצאים במציאות האמיתית של המשתמש (non-mediated environment, augmented reality environment).
לפי 2003) Botella), כל החוויות שלנו הן חוויות מתווכות. הן יכולות להיות מתווכות באמצעות טכנולוגיה ו/או ביולוגיה ו/או פסיכולוגיה ו/או סוציולוגיה. התפיסה מרמזת על העתק של המציאות. זה תהליך קונסטרוקטיבי שבעזרתו אנו מעבדים את הנתונים של החושים ( sensory data), ובתהליכים האלה נוצרת אינטראקציה בין החושים לבין התהליך הקונספטואלי. עידוד האינפורמציה לא רק מכוון על ידי "הנתונים", אלא גם בצורה יותר חשובה על ידי השיפוטים שלנו, הציפיות שלנו, הקונטקסטים וכוי. המשתמש מבדיל בין המציאות בה הוא חש שנוצרה באופן מלאכותי לבין מציאות אמיתית.
2002) Albuquerque) טוענת כי בזמן אחרון התופעה של נוכחות משפיעה בצורה מוחשית על המשתמש במציאות נוספת. זו קשורה לניסיון הישארות במציאות הוירטואלית (מעוצבת בעזרת המחשב). כדוגמאות מביאים בעיקר את ההרגשה של משחקים במשחקי מחשב ומשתתפים בכנסים דרך אינטרנט. אנשים שהרבה מזמנם מוקדש להתקשרות דרך האינטרנט. חיץ מזה, בזמן אחרון חוקרים את "אפקט הנוכחות" הנוצר מצפיית בסרטים באולמות הקולנוע המודרניים אשר משתמשים בציוד מיוחד. בעזרת הציוד הזה הצופה מקבל מידע נוסף (למשל תחושת התנועה או ריחות) המחזק את האפקט הנוכחות.
2001) Richards) מציין כי הרגע בו ייצוג טכנולוגי "קיים" מאפשר השוואה נראה לראשונה עם הופעה קהילתית קולנועית ראשונה ידועה, כאשר קהל הצופים ברח מרכבת המגיעה בהקרנת הסרט. סוג דומה של רגע דומה נראה כאשר משתמשים במציאות וירטואלית מכריזים על כך שהם עוזבים את הגופם.
לסיכום, על מנת לתאר את המונח הנוכחות ולפשט אותו, ניתן להביא את הדוגמאות הפשוטות מחיינו היומיומיים, למשל, החלום - החולמים חווים את המציאות כניסיון אמיתי ולכך יש השפעה חזקה. ישנן גם דוגמאות למציאות המלאכותית בספרות - בזמן קריאת ספר מעניין הקורא לא קולט את המציאות מסביב ושקוע במציאות המתרחשת בתוך הספר. דוגמה נוספת לאפקט הנוכחות, ניתן להביע באמצעות תופעה ידועה הקשורה לאמנות היצירה, כאשר נדמה לצופה שעינייהן של הדמויות המצוירות בתמונה עוקבות אחריו.
הגדרות בסיסיות
2003) Riva & Ijsselsteirejn) כותבים כי חוקרים מבדילים בין שתי קטגוריות כלליות המגדירות את תחושת הנוכחות של המשתמש :
1)	. מאפיינים של מדיה ("חיצוניים" אוביקטיביים)
2)	. מאפיינים של המשתמש ("פנימיים" סוביקטיביים)
צורת המדיה (תכונות אוביקטיביות של סביבה מוצגת) חשובה ביותר בכדי לשמור על המשתמש שימשיך להיות מעונין ומעורב - אוביקטים, דמויות וסביבות קשורים ביחד בזרם הגיוני של אירועים הידועים כסיפור. אלמנטים חברתיים כמו תגובות של שחקנים אחרים (מציאותי או וירטואלי) לנוכחותו של השתמש בסביבה מתווכת מספקים לו מודעות על קיום מציאותי בחלל וירטואלי.
2003) Insko) מציין כי קיימות היום שתי הגדרות בסיסיות של נוכחות המתוארות לעיתים קרובות בסיפרות. הראשונה - התחושה של "להיות שם" ("sense of being there") במקום או בסביבה וירטואלית אפילו כאשר אחד ממוקם באופן פיסי בשני. השניה - "אשליה תפיסתית ללא תיווך" ("perceptual illusion of nonmediation"), המשתמש חווה את הנוכחות כאשר הוא לא מצליח לתפוס או להודות בכך שהסביבה מוצגת לו דרך סוגים מסוימים של אמצעי תקשורת.
1997)	Ditton & Lombard) מגדירים אותם כ"נוכחות פיסית" (physical presence) ו"נוכחות חברתית" (.(social presence
הצטלבות של שתי קטגוריות האלה 2003) Nasoz) מציין כמושג co-presence אשר הוגדר על ידי Blake & Casanueva כרגשות של המשתמש היחיד בין משתתפים אחרים הקיימים בסביבה הוירטואלית שניתן לבצע דרכה אינטראקציה עם אנשים אמיתיים.
2003) Botella) טוען כי הנוכחות זה חוויה אנושית, תאור מנטלי של חלל, איפה שהאדם נמצא. הנוכחות היא מבנה רב ממדי ובכך צריך להבחין בין גורמים רבים כמו : אמצעי תקשורת, קונטקסט, משימה, סביבה וירטואלית, אישיות המשתמש והעולם החיצוני לו. הנוכחות היא למעשה האינטראקציה בין כל הגורמים הללו.
2003) Waterworth) טוען שלתחושת הנוכחות יש מטרה ביולוגית. האנשים מתעסקים באופן שיגרתי עם שתי צורות של מידע : מוחשי ואבסטרקטי. מידע מוחשי מתעסק ישירות עם מערכות מוטוריות- תפיסתיות, שכולל מידע המגיע מעולם שסביבנו והוא מעלה את תחושת הנוכחות. המידע נקלט דרך הטכנולוגיה. מידע אבסטרקטי נקלט באופן מנטלי, עולם דימיוני הנוצר ממידע אבסטרקטי והעולמות הדימיוניים האלה יכולים להיות ברורים ומעוררים רגשות, אך קיומם נותר מנטלי.
2001) Enlund) מציעה שלושה גורמים בסיסיים שמגדירים את תחושת הנוחכות ומציאות בסביבות הוירטואליות : סביבה של חושים, קדם תנאים אישיים, ומאפינים של התוכן המועבר. היוצר של הסביבות מהסוג הזה יכול להשפיע רק על הסביבה של החושים ועל התוכן, ולכן הוא חייב ליצור אותן באיכות גבוהה ביותר.
סביבה של חושים מחולקת לשלוש קטגוריות שהציע 1993) Steuer)
מובהקות (vividness) המוגדרת על ידי מספר חושים מעורבים ביצירת החוויה (למשל תחושת רוחב) ועל ידי איכות, או רזולוציה, של קלט המסופק על ידי החושים (למשל תחושת העומק) ככל שמפעילים יותר חושים ואיכות הטקסט, התמונות, הדמויות הנעות, הצליל, הנתונים המישושיים, הריחות וכוי טובה יותר, תחושת המציאות גבוהה יותר.
אינטראקציה (interactivity) תלויה במידת השליטה שיכול לבצע משתתף ובתגובה שמספקת לו הסביבה.
נוכחות של יחידים "אחרים" (”company of “others), אמיתים או וירטואלים, גם מגבירה את תחושת המציאות.
קדם-תנאים אישיים. על סמך טענות של חוקרים בתחום פסיכולוגיה אשר מגדירים מספר גורמים אישיים המשפיעים על תחושת הנוכחות ומציאות, 2001) Enlund) מרכיב שלוש קטגוריות מבוססות על חוויה סוביקטיבית של כל יחיד שחווה באופן שונה את המצבים השונים של המציאות, גם הריאלית וגם הוירטואלית.
יכולת לדמיין (imagination), יכולת לדמיין דברים שמשתנים מיחיד ליחיד, יכולת להזדהות עם דימויים. אדם בעל יכולת דמיון חזקה, יכול להתחבר למציאות וירטואלית כאל מציאות ראלית
אפילו עם המובהקות שלה דלה או לשקוע גם בספר הניחן באיכות ספרותית נמוכה. הדמיון מגביר את היכולת להכיר בדמויות הסיפור, רגשות, מצבים או מיקום שהוא יכול להית שייך להם. מצב רגשי (emotional state) משפיע על היכולת לקבל משהו כמציאותי. קונטקסט אסוציאטיבי של כל יחיד, ידע נרכש וניסיון קודם משפיעים על צורת התגובה של כל יחיד למציאות המוצגת.
השעיה של אי-אימון (suspension of disbelief), גורם שמתייחס להחלטה זמנית שנעשת במודע לקבל משהו כאמיתי. דוגמה לכך היא התיאטרון : כל המשתתפים במופע, גם שחקנים וגם צופים, יודעים שמה שמתרחש אינו מציאותי, אולם, הם חווים תגובה אמוציונאלית חזקה.
מאפינים של התוכן המועבר נחשב כגורם- מפתח. תוצאות גבוהות ביותר ניתן להשיג כאשר הטכנולוגיה והתוכן המועבר תומכים אחד בשני.
סיפור ועלילה (Plot and story). לסיפור ועלילה יש כוח אדיר ביצירת תחושת הנוכחות. אנשים "נסחפים" על ידי סיפור טוב וכנראה, הסיפורים הם אחד הצרכים הבסיסים של האדם.
סיפור ומחזאות (narration and dramaturgy). רטוריקה, טכניקות סיפוריות, מחזאות, סצנוגראפיה, עיצוב התלבושות, תאורה וצליל, כל אלה עוזרים לשכנע את הקהל בריאליות של הסיפור המתרחש מולו. הסיפור חייב לכלול ולתאר מצבים, מקומות, רגשים, או תכונות אישיות שיחיד יכול לזהות ולהתייחס אליהם.
הצגה וביצוע (Presentation and execution). צורה בה מוצגים הסיפורים או נקודת ראיה בביצוע חשובה מאוד ליצירת תחושת הנוכחות.
1997) Ditton & Lombard) מגדירים את תחושת הנוכחות במונחים שהם בעצם מתקשרים עם קטגוריות של : Steuer
עושר חברתי (social richness). סביבת הנוכחות שנתפסת כחברותית, חמה, רגישה, אישית או אינטימית כאשר נועדת ליצור אינטראקציה עם אנשים אחרים. מימדים למדידה: אישי לעומת לא אישי, חברותי לעומת לא חברותי, רגיש לעומת לא רגיש, חם לעומת קר. היכולת לספק משוב מיידי, כמות חושים מעורבים, האנשה ומגוון שפות מודדים את העושר בצורה פחות סוביקטיבית. הנוכחות החברתית תלויה באינטראקציה ומבוססת על שפיטה סוביקטיבית של כל אחד מהמשתמשים.
ריאליזם (realism). רמת ייצוג של אוביקטים, אירועים ואנשים שנראים, יוצרים צליל ו/או מרגישים באופן הדומה לדברים "מציאותיים". למשל זווית ראייה, מרחב התצוגה, מרחק הראייה, רזולוציה, גודל מסך וכוי מעריכים את מידת הריאליזם בתחום הטלויזיה. ריאליזם מחלקים ל"ריאליזם חברתי" שמשקף את האירועים שמתרחשים בעולם פיסי ו"ריאליזם תפיסתי" שמשקף את האוביקטים ואנשים שנראים אמיתיים באירועים מדומים.
הובלה (transportation). כאן יחיד חווה את תופעת הנוכחות כ"העברה" למציאות נוספת. ניתן להבדיל בין שלושה סוגים של ההובלה: "אתה שם" (”you are There“) - מתאר חווית הנוכחות
של הצופים בסביבה שהם נתקלים, למשל, בטלויזיה, במציאות וירטואלית של מחשבים, ב"טיול וירטואלי" של תערוכות אמנות ומוזיאונים באינטרנט. "תחושה להיות חלק מהסביבה פנומנאלית נוצרת על ידי טלוויזיה ולא להיות חלק של סביבה מקיפה את הצופה". "זה כאן" (”it is here“) -במקום להעביר את המשתמש למקום שונה, מביאים אובייקטים או אנשים ממקומות שונים לסביבת המשתמש. דוגמה לכך סרט הקולנוע הראשון, בסצינה בה הרכבת מגיעה. מדידה עיקרית - "עד כמה אתה מרגיש שזה קורה איתך". "אנחנו ביחד" (”we are together“) -רמת התחושה של משתתפים בחלל מחולק, "כאילו בחדר אחד", "פגישה פנים לפנים", למשל ב"חדרי שיחות" ("chat rooms") של אינטרנט.
שקיעה (immersion). שקיעה תפיסתית ופסיכולוגית של חושים בסביבה וירטואלית כאשר גוף הופקד בידי מנגנון מציאותי. שקיעה תפיסתית נמדדת על ידי קלט שמשפיע על חושים ורמת מניעת כניסה קלט מסביבה פיסית. דוגמה לכך סימולטורי נהיגה וקולנוע. כאשר משתמשים מרגישים נוכחות הגורמת להם לשקיעה, הם מעורבים, נקלטים, שקועים בה מבחינה פסיכולוגית. גורם של מעורבות כולל תגובות של משתתפים כמה : "עז", "מהנה", "תחרותי", "ממכר", "מרגש" העניין המוצג להם.
שחקו חברתי בתור הסביבה (social actor within medium). במדיה אינטראקטיבית המשתמשים מגיבים לרמזים של משתתפים אחרים : תנוחות, הבעות פנים וקול. המאפינים האנושים מעניקים לדימוים דיגיטליים בסביבה וירטואלית.
סביבה כשחקן חברתי (medium as social actor) כוללת תגובות של משתמשי מדיה לרמזים של סביבה. למשל צופי טלוויזיה תופסים את הטלוויזיה כשותף תקשורתי ולא כאוביקט פיסי.
לפי טענה של 2001) Enlund) קריטריאונים של Steuer התכוונו לתאר את מציאות בסביבות וירטואליות אך ניתן ליישם אותם גם בסביבות שלא נוצרות על ידי טכנולוגיה (חלום, הזייה) וגם במציאות אמיתית. קלט של החושים שלנו מגדיר את מציאות שלנו.
סוגים של נוכחות
2002) Albuquerque) טוענת כי על מנת לשפר את תחושת הנוכחות בסביבות וירטואליות, צריכה להיות הבנה חזקה של הקונספטים של נוכחות, מה תומך בנוכחות ומה לא ואיך המאפיינים מתייחסים אחד לשני ולמוח המשתמש.
1997) Ditton & Lombard) טענו כי אפקט הנוכחות לא מאופיין על ידי הקיום שלו. בזמן העברת מידע או מגע עם מציאות נוספת, אשליית הנוכחות מתרחשת או שאינה נוצרת כלל. ההרגשה הכללית של אפקט הנוכחות במציאות על ידי יחיד, מותנית באמצעי העברת מידע במשך טווח זמן. זו נוצרת על בסיס תחושות הנוכחות ברגעים נפרדים. קיימות מספר קונספציות של המושג הנוכחות :
1.	social presence - קונספציה של נוכחות חברתית. את תופעת הנוכחות החברתית ניתן להגדיר כתפיסה של היחיד כשהוא נמצא בחלל מלאכותי עם יחידים אחרים בו זמנית, ביחד.
2.	transportation - קונספציה של הובלה. כאן היחיד חווה את תופעת הנוכחות כ"העברה" למציאות נוספת. ניתן לראות שלוש צורות תפיסה של תופעת ההעברה :
you are there : היחיד יכול להרגיש שהוא "הועבר" למציאות נוספת.
it is here : היחיד יכול לחוות את הנוכחות על ידי "העברה " של החפצים ממציאות נוספת למציאות אמיתית.
we are together : היחיד יכול לחוש את הנוכחות על ידי "העברה" שלו ושל יחיד אחר, שנמצא בנקודה מרוחקת, למקום שלישי, הנמצא במציאות נוספת.
3.	immersion - קונספציה של שקיעה.
צורת יישום של תופעת הנוכחות הזו דורשת ציוד טכני מתוחכם. על כל איברי תפיסה של היחיד מעבירים דחיפות (impulse) כחלק מן המציאות הנוספת. כך שרוב ערוצי התפיסה - ראייה, שמיעה, מישוש וחוש הריח - מקבלים מידע על המתרחש שלא במציאות האמיתית, אלא במציאות הנוספת. במקרה הזה דמויות מהמציאות האמיתית נעשו חסומים והיחיד "שוקע" באופן מלא בקליטת מציאות נוספת. אפשר להגיד שחסימת מידע ממציאות אמיתית מהווה צורה חלקית של השקיעה בה. למשל, בזמן צפייה בסרט כאשר האור כבוי, קל יותר להשיג את תחושת הנוכחות.
social actor within medium - קונספציה של מגע ("משתתף ממציאות נוספת"). בקונספציה הנדונה המשתתף מתקשר עם משתתף אחר ממציאות הנוספת. התופעה נוצרת במקרה כאשר ניתן לספק במידע לא מילולי כך, כדי לגרום למשתתף בניסוי תחושת תקשורת ספונטנית "חיה".
1997)	Ditton & Lombard) מחלקים את הקריטריונים של נוכחות למשתנים של צורה ( form variables) אשר כוללים עושר ומובהקות של חושים (ראה Steuer) ; למשתנים של תוכן (content variables) אשר כוללים אוביקטים, דמויות אנושיות ולא אנושיות, משימות, פעולות, מסרים וסיפורים; למשתנים של המשתמש אשר כוללים רצון להשעיה של אי-אימון, ידע קודם/ נסיון ראשוני עם הסביבה וסוג אישיות המשתמש (העדפה של מערכת התצוגה, סיגנון קוגניטיבי, רמת מיון של גירויים מורכבים, רמת חיפוש אחרי סנסציה, צורך התגברות על הבדידות, מצב רוח לפני ובמשך השימוש במדיה, גיל ומין).
2004) Oxman) מציינת כי צורה ותוכן הם הקונספטים הבסיסיים להבנת הנוכחות. כאשר צורת המדיה מוגדרת על ידי תכונות פיסיות של הסביבה הוירטואלית, ותוכן של המדיה מתייחס לאוביקטים, שחקנים והיבטים אחרים של הסביבה אשר מוצגים על ידי מתווך. שניהם, הצורה והתוכן, יכולים ליצור סביבות מעניינות ומושכות להופעת תחושת הנוכחות.
נוכחות ותפיסה
1997) Ditton & Lombard) כותבים כי כל החוויה של העולם האמיתי מתווכת באמצעות חושים ותהליך תפיסתי מורכב. החוויה שייכת לצורה הטבעית שלנו לתפוס את העולם המציאותי ונותנת לנו את תחושת הנוכחות בסביבתנו.
ההופעה של אפקט הנוכחות תלוייה במאפיינים של אמצעי העברת המידע (טלוויזיה, מסכי מחשב, CAVE ,HMD וכוי) וגם באופי של היחיד בדרך בה הוא חווה את אפקט הנוכחות. בתהליך של חקירות רבות התברר שהופעתו של האפקט הנוכחות תלוי בעוצמת ההשפעה על איברי הקליטה בכלל והים גורם חשוב שמשפיע באופן חיובי על יצירת האפקט בפרט. האפקט יכול להיות זוהר או להציג את אמיתות המציאות המלאכותית. למשל, דמויות ויזואליות מפורטות הנמצאות במציאות ממוחשבת, הגדלת המסך בזמן הקרנת סרטים, הגשה של מידע נוסף בסימולטורים (תנועה, איזון, צליל) כל זה מאפשר "להגביר" את תחושת הנוכחות. ברור שהמידע המתקבל דרך ערוצי קליטה שונים צריך להעביר את החוויה באופן המותאם לאותה מציאות.
הפוטנציאל של תופעת הנוכחות במציאות הוירטואלית מאפשרת נסיקה אל מעבר לידע הנרכש במהלך ההיסטוריה של האמנות ובכך ניתנת ההזדמנות ליצור חוקים חדשים שלא היו מוכרים עד כה. טווח הפעילות הוגדל ובכך גם העניין שמגלים בו אמנים וצופים. עניין זה גודל במיוחד בשל היכולת להגמיש את החוקים הנוקשים שהיו עד להופעת התופעה.
2002) Schubert) כותב שכנראה, האינפורמציה המתווכת על ידי אמצעי תקשורת שונים, משפיעה במידה שונה על היחיד בכך שאפקט הנוכחות נוצר או שאינו נוצר עבור הפרט. נקבע, שמידע המועבר דרך אמצעים ויזואליים משפיע יותר מאשר דרך שמיעה (אודיו). שני טיפוסים האלה גורמים להופעתו של אפקט נוכחות יותר מאשר קליטת טקסט כתוב. עוד מציין המחבר כי למרות זאת, את אפקט השקיעה במציאות נוספת ניתן לראות גם בתוצאה מהעברת מידע דרך אמצעיים לא משוכללים (במובן של השפעה על איברי החושים).
כדוגמה ניתן להביא "book Problem". התופעה מוכרת לכל קורא ספרים : בזמן קריאה של סיפור מעניין אפשר להרגיש מין "העברה" למציאות המתרחשת בספר. התופעה מתאימה לקונספציה של התנועה (כנדון לעיל). אך, כאן חסרה לגמרי כל צורה של קליטת המציאות הנוספת דרך אמצעיי העברה, שמשפעים על איברי חושים. חוקרים מניחים, שבמקרה זה אמצעי העברת מידע - הוא בעצם מודל שבונה יחיד בתוך תודעה שלו (יתכן שהסקה גם קשורה לצורות אחרות שלו).
במילים אחרות, גורם הופעתו של אפקט הנוכחות הוא לא מידע חיצוני המועבר בצורות שונות, אלא, רק המודל של המציאות שניבנת על ידי היחיד ומבוססת על כל בסיסי המידע.
2002) Waterworth) כותב על כך שתחושת הנוכחות חזקה יותר כאשר תשומת לב נתפסת בקליטה של הסביבה (פיסית או אלקטרונית) ויותר חלשה כאשר תשומת הלב נתפסת על ידי
מחשבה מנטלית. תשומת לב מודעת היא תמיד תוצאה של פעולות המוח. אך, תפיסה של העולם הפיסי ושל המציאות הוירטואלית ניתנת לחוויה כמשהו שאינו "בראש" ("out there"), זאת בזמן שדימויים מנטליים כמו מחשבות ופנטזיות ניתן לחוות in here'b", בתוך איזה חלל פנימי בתוך הראש.
2002) Albuquerque) טוענת כי בהבנת הקשר בין המשתמש לבין הנוכחות מתחשבים בשוני האישי הקיים בין האנשים. זהו תוצר של המוח האנושי האישי, החוויה של הנוכחות משתנה באופן משמעותי בין המשתמשים השונים. החוויה מבוססת על הבדלים ביכולות תפיסתיות-מוטוריות, מצבים מנטליים, תכונות, צרכים, העדפות, ניסיונות וכוי.
2004) Ijsselsteijn) טוען שאנחנו יכולים להרגיש את הנוכחות ולהגיב בהתאם בהתנהגות שאנו מפגינים בסביבות מתווכות. אינטראקציה עם העולם הפיסי דורשת רק קשר צר מהזרימה הרחבה והזמינה של החושים בשביל "להיות שם" (being there) ו"לפעול שם" ( acting there). כל האמור לעיל מציע למעשה שמערכת תפיסתית אנושית משתמשת רק בדוגמאות נבחרות של החושים בשביל אינטראקציה בעולם הפיסי. בסביבה מתווכת קיימות עוד יותר פחות דוגמאות מספקות של החושים. כאשר חושבים על הרמזים המינימליים המסופקים על ידי המציאות הוירטואלית למערכת התפיסתית, נעשה ברור יותר שהחוויה מתאימה לפעולות גומלין ידועות מראש בעלות סימני קלט בכדי לבנות ייצוג מנטלי שלם, מתמשך והגיוני של החלל.
2002) Baler) מציין כי מציאות וירטואלית היא "דלת אלקטרונית של תפיסה", הרגשות שלנו נעשים יותר ויותר תלוים בהגברה אין סופית של מעבדי נתונים, המודעות שלנו עוברת באופן הדרגתי להעתקה עצמית בתודעה משותפת המחוברת במציאויות נרחבות.
נוכחות ורגשות
רגשות משפיעים על תפיסת המשתמש בסביבה וירטואלית. 2000) Dillon) כותב כי האינטראקציה עם הסביבה הוירטואלית משפיעה על רגשות המשתמש. במידה ומדובר במציאויות נוספות, למטרת רכישה של תגובות רגשיות, אזי ניתן לנסות ולהעריך את דרגת הופעתו של אפקט הנוכחות של היחיד במציאות הוירטואלית באמצעות הערכה של מידת ההתרגשות של היחיד.
ברור שאשליית הנוכחות יכולה להגביר את הרגשות שמקבל היחיד בזמן צפייה בסרט או בסימולטור. במקרה זה מדובר על תופעת הנוכחות בצורה של שקיעה שניתן לקבל על ידי אמצעי העברת מידע מודרניים. תגובה רגשית אישית משמשת כקריטריון ליחיד שהוא קולט את המציאות הנדונה (נוספת) כ"אמיתית". 2003) Insko) מציין כי מחקרים הראו שהתגובה הרגשית של אנשים ה"שקועים" במציאות וירטואלית, דומה לתחושות הנוכחות במציאות זאת שהם מתארים בדוחות שנכתבים לאחר מכן. במקרים אלה הגברת ה"שקיעה" על ידי העברה
של מידע יותר מדויק ומלא (מסך גדול יותר, דמויות והנפשה) גורמת לתגובה רגשית חזקה יותר. באמצעות הדוחות שמולאו לאחר השקיעה נבדקים הגורמים הבאים : יכולת לשלוט בקשר של הסנסורים לסביבה, מהירות בה מגיבה המערכת לשינויים שגורם המשתמש, היכולת לצפות במה שקורה בכל בסביבה, "טבעיות" של שליטה בסביבה, יכולת לשנות את הסביבה פיסית, הרגשת החלל, מעורבות, תשומת לב, הפרעה, מציאות, זמן, מציאות התנהגותית, נוכחות משותפת, שייכות אישית ואפקטים שליליים.
2003) Botella) מציין כי בעולם המציאותי תחושת הנוכחות משתנה ואנחנו לא תמיד חווים תחושה חזקה יותר של נוכחות בעולם האמיתי ביחס לזו שבעולם הוירטואלי. הרעיון המרכזי כאן הוא שחווית הנוכחות היא תהליך שאינו ניתן לשליטה, הוא אוטומטי. לכן, נמצא מחיץ למודעות בעלת הכרה. בן אדם יכול לחשוב שמשהו הוא מציאותי ואף פעם לא מרגיש נוכחות כאשר הוא צופה בחדשות בטלויזיה. באותה מידה, ישנן חוויות שבן אדם מרגיש את עצמו נוכח מאוד, אך, בהן לא מסופקת תחושת המציאות.
2003) Insko) טוען שבאמצעות מכשירים שבודקים פעימות לב ושינויים בחום הגוף ניתן לבדוק את עוצמת הפחד, הלחץ, הרגש, המאמץ וכוי בזמן הנוכחות בסביבה מלאכותית. Waterworth (2003) מבהיר כי אין זה ברור ומובהק שנוכחות ורגשות נחשבים כבלתי תלויים. יתכן שהנוכחות באה כתגובה משקיעה בעולם כקשור במהותו לשילוב רגשי. יתכן שאנחנו לא יכולים לפעול בעולם חיצוני, ללא ביצוע של החלטות שנעשות בעולם הפנימי של המוח, כלומר, ללא רגשות. אם כך, להרגיש את הנוכחות זאת אומרת לקבל רגשות. נוכחות היא למעשה הרגשה של קיום גופני בעולמות שקיימים מבחוץ. החיים האמוציאונליים שלנו בנויים על ההתפתחות האבולוציונית, בה אנו מגיבים לנוכחות של סכנות ואפשרויות.
המחבר מוסיף גם כי כאשר אנחנו מדמינים, חושבים, מתכננים ומתעסקים עם מידע באופן כללי שלא מהווה חוויה של דברים ואירועים במצב החיצוני הנוכחי, אנו למעשה מתרגלים מודעות מורחבת. המודעות המורחבת מאפשרת לנו ליצור עולם פנימי שבתוכו אנחנו יכולים לדחות את אי-האימון. מודעות מורחבת נותנת לנו יתרונות כמו את היכולת לתכנן ולבצע תרחישים דימיוניים האפשריים בעתיד וגם מגבירה את הלמידה מהעבר. היתרונות תלויים במידה בה אנו יכולים להבדיל בין חוויה של העולם החיצוני לבין חוויה של העולמות הפנימיים והדימיוניים ובין הנוכחות לבין ההיעדרות.
2003) Nasoz) מסביר זאת כך שלרגש יש תפקיד חשוב בזמן האינטראקציה בסביבות וירטואליות כלומר, מערכות המזהות באופן מדויק את המצבים הרגשיים של המשתמשים ונכנסים לאינטראקציה בהתאם עוזרות מאוד לפתח עבורנו סביבות בעלות תחושת נוכחות חברתית גבוהה.
2001) Enlund) מציין כי אנשים שונים חווים מצבים של מציאות וירטואלית בחוויות שונות. למשל היכולת לדמיין דברים. אדם בעל דימיון חזק נוטה להתחבר למציאות וירטואלית בעלת מובהקות דלה של מציאות. למשל, היכולת להזדהות עם דמויות בדיוניות בסיפור. הזדהות מקשרת בין היחיד לבין הסיפור, המסופר במפורש או במרומז. על היחיד לדעת לזהות דמויות, רגשות, מצבים או מיקומים בסיפור ולהתיחס אליהם. מצב רגשי של היחיד משפיע על היכולת לקבל משהו כאמיתי. עובדה היא שמצבים רגשיים מורידים את היכולת להעריך את המצב האוביקטיבי. גורם נוסף הוא הקונטקסט האסוציאטיבי של כל יחיד אשר תלוי בידע ובניסיון הנרכש במשך החיים. הוא גם זה שמשפיע על צורת התגובה להצגה של מציאויות שמציעים לו. הגורם הרביעי מתייחס להחלטה מודעת על קבלה זמנית של משהו כמציאותי ונקראת "השעיית אי האימון ברצון" ("willing suspension of disbelief"). אנחנו יודעים שכל מה שקורה אינו מציאותי, אך, כל הסביבה - דמויות ואנשים מתחזים לצורך הבעת מציאות לחיים בעולם הזה.
2000) Dillon) מסכם את המרכיבים הרגשיים של הנוכחות במציאות וירטואילת הקיימים היום לגורמי מפתח של מדידת הנוכחות :
1.	"חלל פיסי" - מתקשר לתחושת השייכות כחלק מהסביבה ואינטראקציה עם הסביבה המוצגת.
2.	"שילוב" - כולל מעורבות, שייכות אישית ועוצמת החוויה.
3.	"טבעיות" - השוואה בין סביבה מוצגת לבין עולם המציאותי.
4.	"השפעות שליליות" - אפקטים פסיכולוגיים שלילים של החוויה.
נוכחות ותגובות התנהגותיות
2002) Taylor) מציין כי האפשרות להגיב כלפי המציאות הנקלטת מאוד חשובה ליחיד בכדי להרגיש אותה כ"אמיתית". זאת כדי לגרום ל"קשר מהופך" של היחיד עם החלל הוירטואלי המצריך גוף שמשקף את תגובות היחיד במציאות נוספת כך שהיחיד יפתח את צורת התנהגותו במציאות וירטואלית בדומה למציאות "אמיתית".
קיימים שני אופנים בסיסיים כדי לצייד את המשתמש בגוף "וירטואלי" הנדרש לגלות תגובות התנהגותיות בזמן נוכחותו במציאות נוספת : יצירת תחליף מצוייר (avatar) או תפיסה של תנועות רפלקטיביות בעזרת מתקנים מודרניים (כפפות, חישני תנועה) יחד עם "השלכה" של התחושות. שימוש בתחליף מצוייר שהיחיד בוחר או יוצר לבד הכי נפיץ היום. האופציה של ה"האנשה" פשוטה ליישום ולא דורשת ציוד נוסף. בכך פעולות של היחיד מועברות בצורות שונות של עיצוב "ביתי" אל מציאות נוספת בעזרת מחשב. יש מורכבות מסוימת בשימוש בתחליפים מצוירים : התנועות שלהם לא מקבילות ישירות לתנועות של המשתמש, אך הן בעצם פעולות מודעות או מודעות למחצה מפני שהמשתתף צריך לתת פקודה מתאימה בעזרת מקלדת
של המחשב או עכבר. אולם, לפי שאלונים שהועברו בקבוצת נחקרים התברר כי זה לא מפריע באופן משמעותי להופעת אפקט הנוכחות.
2003) Insko) טוען כי כאשר בעיצוב המציאות הנוספת משתתפים מתקנים מודרניים המאפשרים להעביר את מידע לאיברי הקליטה של היחיד (כאן תופעת הנוכחות מתוארת על ידי קונספציה של "שקיעה") קיימת אפשרות שימוש באמצעים המאפשרים את ההעברה של התגובות ההתנגותיות הספונטניות במציאות נוספת של המשתתף. התגובות יכולות להיות מודעות או לא מודעות, אך בכדי ליצור את האפקט הנוכחות חשובה העברת התגובה הספונטנית וקבלת "הקשר המהופך". מידת ההשתתפות, אשר מאופיינת על ידי אפשרות לגלות תגובות התנהגותיות ספונטניות ולקבל קשר מהופך מהמציאות ומהמשתתפים האחרים בה, גורמת לצורות שונות של מודעות השתתפות של היחיד.
2003) Botella) מסביר זאת כמצב שנחשב כמציאותי כאשר חלקו שייך לרגשות והתנהגות של האדם וחלקו קובע ומותאם לתוצאות חשובות בעולם. משתתפים בניסוים של בדיקת רמת הנוכחות מדווחים על כך שהרגישו נוכחות מלאה בסביבה מלאכותית ואחרים מעידים כי לא הרגישו התנתקות מהמציאות והיו מודעים לכך שהם נמצאים מול מחשב, אך היו מעורבים מבחינה רגשית במתרחש על המסך ובהשתתפות שלהם בזה. הניסיונות מראים שמידת המציאות בסביבה וירטואלית משפיעה פחות על מידת המעורבות של היחיד והופעתו של אפקט הנוכחות.
נוכחות ותקשורת
2002) Albuquerque) טוענת כי אמצעיי התקשורת המודרניים מתפתחים לכיוון היכול לאפשר מגע בין אנשים, שנמצאים במקומות מרוחקים האחד מן השני. עם שימוש באמצעיי העברת מידע מודרניים נוצרות תופעות חברתיות ופסיכולוגיות חדשות, ובהתאם לזה, אפשרויות חדשות בתחום התפתחות הקשר.
1997) Ditton & Lombard) מציינים שהתקשורת בסביבה הוירטואלית נוצרת כאשר שני יחידים או יותר מרגישים את המציאות המלאכותית האחת כ"אמיתית".
2002) Anderson) פירט מספר גורמים חשובים שעוזרים לתקשורת יעילה ופיתוח הרגשה חזקה של הנוכחות ונוכחות משותפת :
סביבה - המשתתפים נוהגים לשלוט בבקרה של האינטרפייס ומעדיפים פתרונות לסביבה שלא מפסידה את תחושת המציאות או גאומטריה של החלל.
זיהוי דובר ומגיב - המשתתפים רוצים להכיר, לזהות ולהגדיר את כלל הטקס ובכך להגדיל את השליטה על המפגש יותר מאשר להשתמש בכללים המוטלים עליהם.
פרסונלזאציה באמצעות תחליף מצויר (avatars) - הגברה של כמות האפשרויות לפרסונליזציה כתחליף מצויר המשמש להתאחדות גבוהה יותר של avatar עם המשתמש.
2002) Krueger) טוען כי בעתיד, היכולת שלנו להתקשר במציאות הוירטואלית תהיה כל כך טובה, שנבחר להשתמש בה גם כאשר אנחנו ביחד.
2004) Giaccardi) כותבת כי המורכבות של מוזיאונים וירטואלים יוצרת סביבה שמשפרת את התקשורת הפועלת בהתאם לקונטקסט וגם הופכת את המציאות המוזיאונית לפתוחה ודינמית יותר מבחינת המבנה. הטכנולוגיות החדשות של הנוכחות והתקשורת הוירטואלית מאפשרות לגלות ולבנות מודלים חדישים של מוזיאונים ותומכת בגישות עיצוביות חדישות.
2004) Dietz) מציין כי האינטרנט מטשטש את הגבולות בשביל המוזיאון הוירטואלי ויוצר את ההמשכיות וסינכרון של התקשורת. תקשורת בין אישית (interpersonal), פעם הייתה פנים אל פנים או עוקפת זמן, היום היא יכולה לכלול את שניהם. תקשורת המתווכת על ידי מחשבים היא למעשה חלל, היא מעוצבת כחלל חברתי של המשכיות תקשורתית. התקשורת היא גשר המקשר יחד, מקרבת מגוון אינסופי של אנשים, מבינה את אחרים ונמצאת מעל המושגי חלל וזמן, כמו כן, זוהי תקשורת סובלנית להבדלים, ומתקשרת.
פרק 4: סיכום ומסקנות מסקירת המחקרים והתיאוריות
המחקרים שצויינו בסקר הספרות עסקו בעיקרם בעיצוב תצוגות מסורתיות של יצירות האמנות ותצוגות וירטואליות למען הצופה, ובנוכחותו של המבקר בסביבה הוירטואלית. המחקרים מדגישים את חשיבות של צופה הנוכח בתצוגה ולפי כך חשיבות חקירת של תופעת הנוכחות בנוגע לתצוגה אמנותית גוברת.
כל מוזיאון וכל תצוגה, מחפשים דרכים וצורות ייחודיות ומיוחדות לעיצוב התצוגות שלהם. עם התפתחות תרבות הבידור ההמוני, מוזיאונים החלו לעסוק במידה רבה בהשתלמות של פונקציות בסיסיות, שימור ויצוג של אוסף האמנותי שלהם. רוב המוזיאונים מושפעים מהתפתחות הזאת ומחפשים עבור התצוגות שלהם צורות קונספטואליות ובידוריות, הבעות אמנותיות ודימוי אמנותי וכן, מנסים להעניק לתצוגה רמה של מידע ותקשורת גבוהה ככל האפשר.
כיום, רבים רואים את המוזיאונים כמרכז מידע תרבותי, מרכז מדעי ואמנותי של חיינו, מרכז למפגש של קבוצות שונות : אתניות, מקצועיות וחברתיות. לכל הקבוצה יש מטרת ביקור מיוחדת. המוזיאון הפסיק להיות סגור בתוך קירות הוא מתפשט אל מעבר לסביבתו ומוכיח את משמעותו. המוזיאון משנה את צורות העבודה שלו ומדגיש יותר ויותר את האפקטיביות של יחסיו עם הקהל.
בתקופה זו של ההתפתחות הטכנולוגית הממוחשבת, המוזיאונים מושפעים מיצוג של יצירות אמנות בצורה טכנולוגית וגם מתפרסים על סביבות נוספות ומתקדמות דוגמת האינטרנט. תופעת הנוכחות של האדם בסביבה וירטואלית דיגיטאלית מקבלת עניין בתצוגות האמנותיות במוזיאונים.
כידוע, תצוגה נוצרת לכבוד המבקר. 2002) Heath) מציין כי מחקרים רבים בנושא של מבקרים במוזיאונים מראים שלצופה יש בעיה מסוימת בהכרת תצוגות חדשות (במקרה שצופה לא מתמחה באמנות) לפענח לבד את החומר שהוא ראה או לפנות לבקש עזרה מעובד המוזיאון. היות והמטרה העיקרית של רוב המבקרים היא היכרות כללית עם המוזיאון וחיפוש אחרי חפצים מעניינים, התצוגה נראית כשילוב של גורמים בסיסיים : רכישת ידע, ניסיון וקבלת הנאה מתפיסה ישירה. לכן, הנושא הכללי של התצוגה צריך להיות מובן ברמת הנגישות גם בהבטים של חללים פיסיים.
שימוש באמצעי תקשורת, אודיו ויזואלים בתצוגות מוזיאוניות והכנסת של טכנולוגיות ממוחשבות בתהליך עיבוד נתונים באוסף הביאו להווצרות של תקופה חדשה בעיצוב התצוגה, כאשר אור, צבע וצליל הופכים למוצגים בחלל הוירטואלי. הופעתו של בסיס נתונים הממוחשב, דואר אלקטרוני ופירסום אלקטרוני מקלים ומזרזים את החיפוש אחר המידע אודות התצוגות
המוזיאוניות, מגבירים איכות העבודה מדעית ומרחיבים את היחסים התקשורתיים בין המוזיאון לבין קהל המוני ברמה גבוהה יותר.
אמצעים אלקטרוניים של תקשורת וטכנולוגיה ממוחשבת פותחים אפשרויות חדשות לדו-שיח בין הצופה לבין המוצג המוזיאוני. מוצגים אינטראקטיביים מעבירים את ההשתתפות האקטיבית של הצופה לרמה גבוהה יותר, כאשר הוא מעורב בפיקוד על המוצג וביחסים הדוקים איתו ובכך הצופה מרגיש את השייכות לאמנות והנוכחות בתצוגה.
חלק ב' מבנה המחקר
פרק 5 : מטרות ושאלות המחקר
בעיית המחקר
בעידן הטכנולוגי נפתחה נישה חדשה לעיצוב סביבה של תצוגה אמנותית. הסביבה של תצוגת יצירות האמנות היא חלל הנוכחות המדומה של הצופה, כאשר חלל זה נבנה על ידי אמנים או אוצרים של מוזיאונים וירטואלים. אמן או אוצר של מוזיאון בונה את התצוגה במטרה מסוימת, למסור את המסר, לבטא את רעיונותיו. הקהל גם נעשה מודע יותר ומעורב יותר בתהליכים התפתחותיים של הטכנולוגיה. ככל שהחלל מעורב יותר בתהליך תצוגה וירטואלית נוצרת בעייה של תפיסת הנוכחות בחלל מדומה.
עם התפתחות התקופה הדיגיטלית, גדלה המורכבות של עיצוב התצוגות של יצירות האמנות. אין לנו מספיק ידע ונתונים שמציגים את ההבטים שנובעים מהשימוש במדיה החדשה לגבי עיצוב הסביבה של התצוגה האמנותית הוירטואלית. קיימים מחקרים רבים בנושא של מוזיאונים וירטואלים ועל האמנות הוירטואלית אך, לא נחקר עדיין נושא העיצוב של התצוגה האמנותית למען נכוחותו של המבקר בתצוגה. כדי ליצור עיצוב מתוך ידע על נוכחות הצופה בתצוגות וירטואליות חשוב להבין את החוקים והכללים של תופעת הנוכחות המשולבים עם חוקי העיצוב של התצוגה האמנותית. מחקר זה שונה בכך שהוא בונה את המודל לבדיקה אוביקטיבית של תצוגות וירטואליות שקיימות היום לצורך קבלת נתונים על הפוטנציאל הנוכחות שקיים בסביבה הוירטואלית הנבדקת. החשיבות כאן היא להבין מה מציעה המערכת ומה מצפה למשתמש ובהתאם לכך להציע שיפורים בעיצוב התצוגה.
שאלת המחקר
בעבודה הנוכחית אני חוקרת את הנושא של נוכחות ("presence") בתחום האמנות. בתצוגות של אמנות וירטואליות, כמו גם בתצוגות פיסיות, אנשים נחשפים לחווית הצפייה. בסביבה של מוזיאונים פיסיים, הצופים מחלקים את נוכחותם בסביבה עם צופים אחרים (חברים, משפחה, שותפים אקרעיים), הם נהנים ממוחשיות של החפצים המוצגים. בחללי תצוגות דיגיטליות, תופעת הנוכחות מציבות שאלות רבות בתחום החדש הזה :
- מהן צורות התצוגה של אמנות הוירטואלית היום ?
־ מהם המאפיינים של הנוכחות ?
־ מהם האפיונים של הנוכחות ביצירות אמנות וירטואלית ? (לא כל מה שוירטואלי יש בו נוכחות)
־ כיצד מאפיינים אלה מיושמים בתצוגה של יצירות אמנות ?
־ מעורבות הצופה בתצוגות של יצירות האמנות בחלל הוירטואלי ?
- כל מה שאנחנו רואים בתצוגות וירטואליות זאת אשליה. עד כמה האשליה הזו גורמת לנו להאמין שאנו נמצאים באותה סביבה ?
- האם עיצוב התצוגה מאפשר מילוי של כל האפקטים החושיים של ביקור בתצוגה אמנותית פיסית הפועלים גם בסביבה לא מוחשית, עם אוביקטים לא מוחשים, אינטראקציה עם אנשים לא מוחשים ?
- איך משיגה האמנות הוירטואלית את תחושת "המציאות" ו"הנוכחות" ?
חשוב להבין מהו הפוטנציאל של טכנולוגיות הנוכחות למימוש צורות התנסות עם יצירות אמנות. מה הם יחסי הגומלין בין הצופה לבין התצוגה הוירטואלית האמנותית ומה הם התנאים הסביבתיים של התצוגה שמאפשרים את תחושת הנוכחות במציאות וירטואלית משקיעה. אשר לפי דבריו של 2002) Waterworth) בה כל משתמש הוא אמן, כאשר העולם והצופה הם אחידים.
מכל האמור לעיל נגזרו שתי שאלות בסיסיות של המחקר אשר מאפשרות לגלות כיצד ניתן לנצל תופעת הנוכחות בתצוגת היצירה האמנותית :
•	מהם התנאים הסביבתיים החיצוניים האוביקטיבים של עיצוב התצוגה האמנותית ליצירת הנוכחות?
•	מה הם תכונות המדיה המאפיינים את הנוכחות של הצופה?
מטרות המחקר
עם התפתחות האמנות הוירטואלית חל הצורך להתאים לה סביבת הצגה מיוחדת. עם הופעת המושג והמחקר בנושא של נוכחות וטכנולוגיות של מציאות וירטואלית השתנו היחסים המסורתיים בין הצופה והסביבת התצוגה ולכן מטרת העבודה היא לחקור את ההשפעה של התופעה והטכנולוגיה של הנוכחות על היחסים בין הצופה ולבין תצוגות יצירות האמנות.
מטרת המחקר היא לבדוק את סביבת הנוכחות של הצופה בחלל וירטואלי של תצוגה אמנותית ולהעריך את היכולת של המערכת (חלל וירטואלי של התצוגה) לספק את תחושת הנוכחות למבקר ואופן התנהגותו ולפי הניתונים להציע אפשרויות לעיצוב מוצלח יותר לסביבת תצוגה של יצירות אמנות.
מטרות המחקר הן :
•	בדיקת הפוטציאל ליצירת תחושת הנוכחות בתצוגות וירטואלית.
•	סיווג של צורות תצוגות וירטואליות קיימות לפי קבוצות מאחדות וקביעת קטגוריות לבדיקה
•	חקירת מאפיינים של נוכחות בטיפוסי תצוגה וירטואלית אמנותית ובמוזיאונים.
•	קביעת קריטריונים לבריקת תצוגות וירטואליות על פי תאורית הנוכחות.
•	בחינת האלמנטים המעצבים את הנוכחות בסביבה הוירטואלית.
•	בחינת האלמנטים הפיסים והוירטואלים היוצרים תצוגה כמעצבים את סביבת הנוכחות של הצופה.
•	הערכת הגורמים המזוהים ביותר עם התצוגה הוירטואלית
הנחות יסוד של המחקר
מפני שהתצוגה האמנותית היא מיסודה חלל מרחבי בסביבה פיסית של מוזיאונים, גלריות, רחבות פתוחות וכוי הן תלת מימדיות, עוטפות את המבקר ומעניקות חוויה אמנותית חזקה במיוחד. בשנים האחרונות בעזרת אביזרים נלווים (צליל, וידיאו, תאורה). ניתן להניח שמארגני תערוכות וירטואליות ישתדלו ליצור את האווירה בדומה לזו המציאותית. למרות שכל המבקרים בתצוגות וירטואליות הם שונים ותפיסתם לגבי הנוכחות משתנה בהתאם למצבים שונים, מערכת של התצוגה צריכה להציע סביבת נוכחות שמתאימה לכולם. מכאן :
1)	. הנחת המחקר היא שתצוגת יצירות האמנות הוירטואלית מעוצבות בצורה שהיא גורמת למבקר להרגיש שהוא נוכח במקום התצוגה.
2)	. ניתן להניח שככל שתצוגה עומדת במאפיינים של הנוכחות אז היא מעניקה את החוויה החזקה ביותר.
פרק 6 : מתודולוגיה
הקדמה
שיטת המחקר מבוססת על סיווג של תצוגות אמנות וירטואליות שמסתמכת על סקר ספרותי ובדיקה שלהם לפי מאפיינים שנגזרו מתאוריה של תופעת הנוכחות בסביבה וירטואלית ותיאוריה של תצוגה מוזיאונית פיסית.
לשם כך נבדקו תחומים הבאים : סקירה של תצוגות יצירות האמנות בחלל הוירטואלי הקיימים היום, תופעת הנוכחות ומאפיינים של מדיה שמאפשרים לצופה ליצור יחסים עם סביבה דיגיטלית של התצוגה.
מאחר שאין אפשרות לתאר את כל התצוגות שכן כמותם אדירה, נבחרה קבוצת תצוגות מייצגות.
מכל המגוון של אמנות המדיה והיצוג שלה בחרתי לצורך חקירת אפקט הנוכחות שנגרם לצופה בסביבת התצוגה את שתי מגמות הבולטות כיום : יצירות האמנות המוצגות באינטרנט ויצירות אמנות המבוססות על מציאות וירטואלית. שתי הקבוצות מספקות חוויות שונות וחוויות דומות, חוויות משותפות או חוויות בודדות.
בפרק הנוכחי נערך סיווג של תצוגות יצירות האמנות הוירטואליות הקיימות היום לשלוש קטגוריות בסיסיות : תצוגה פיסית בעלת תוכן וירטואלי, תצוגה וירטואלית בעלת קונטקסט מוזיאוני, תצוגה וירטואלית בעלת תוכן וירטואלי. כל אחת מהקטגוריות מחולקת לתתי קטגוריות מפורטות יותר.
תופעת הנוכחות מאפשרת לחקור את העולמות הוירטואליים לפי קריטריונים שבודקים את הפוטנציאל של הסביבה המדומה ביצירת תחושת הנוכחות אצל הצופה. ומידת הנוכחות של הצופה בסביבת התצוגה של יצירות האמנות בחלל וירטואלי מול חלל מציאותי. כל קריטריון מורכב מגורמים אוביקטיבים שמאפיינים את הנוכחות ומשפיעים על התחושה האישית, הסוביקטיבית של המבקר.
במהלך הבחינה הדגש היה על ניתוח אנליטי, תיאורי ותיאורטי של התצוגות שעומדות בתנאים של יצירת התחושת הנוכחות.
סיווג של תצוגות וירטואליות ומציאת קטגוריות לבחינה
פרק זה עוסק בסיווג תצוגות נבחרות לקטגוריות מוגדרות. בהמשך הפרק מוצגות ההגדרות של הקטגוריות לפיהן סווגו התצוגות. זאת במטרה ליצור דרך סיווג שתאפשר זיהוי של אלמנטים שיש ביכולתם להשפיע על אפקט הנוכחות. כל אחת מהקטגוריות כוללת הגדרה, הסבר וניתוח דוגמאות מפורט.
תצוגה וירטואלית בעלת קונטקסט מוזיאוני
רקע
סוג זה של תצוגות וירטואליות, תצוגות בעלות קונטקסט מוזיאוני ניתן לחלק לארבע קטגוריות של תצוגה אמנותית אינטרנטית : תצוגה קטלוגית פשוטה, תצוגה קטלוגית מתוחכמת, תצוגה פנורמית ותצוגה שהיא המחשה תלת מימדית. כל התצוגות נמצאות בחלל קיברנטי באתרים של מוזיאונים ברשת. המוזיאונים או הגלריות יכולים להיות שונים, מפורסמים ולא ידועים, אתרים של מוזיאונים פיסיים או מוזיאונים אשר קיימים רק באינטרנט, עם אוספים מגוונים, או אוספים פרטיים של אמנים לא מוכרים.
התצוגות דומות ויש ביניהן מכנה משותף מבחינת הקונטקסט וההבטים המוזיאוניים : מסגרת הדומה בצורתה לצורת ההצגה במוזיאון מבחינה ויזואלית ו/או מילולית, צורת תצוגה המחקה את צורות התצוגות המקובלות על ידי מוזיאונים פיסים, תוכן קטלוגי וייצוגי.
התצוגות שונות זו מזו ברמת הביצוע שלהן אשר תלוי בגורמים שונים (עיצוביים, כספיים, עוצמת המוזיאון וכוי). מפני שהתצוגות קיימות בסביבה הוירטואלית בלבד הצופה מבקר אותן נוכח בחלל וירטואלי בלבד ונוכחות שלו פיסית לא נדרשת בתצוגה. להלן רקע תיאורטי ופירוט של תצוגות נבחרות בקטגוריות נדונות.
1996)	Madoff) כותב כי עם התפתחות הטכנולוגיה הממוחשבת נוצרים אלפי אתרים באינטרנט העוסקים באמנות, אתרים של מוזיאונים וגלריות לאמנות. יצירות האמנות מעולם לא היו נגישות כל כך.
ביקור באתר האינטרנט של המוזיאון זוהי דרך נוספת ללמידה חופשית בתחום של הבנת האמנות. בתמונות דיגיטליות של מוזיאונים ניתן להשתמש באנימציה, שיחזור וצורות חדשניות אחרות כדי לדמיין חומרים סטטים. 2002) Kravchyna) מציינת כי תצוגה דיגיטלית של יצירות משרתת למטרות שונות. למשל לספק חומר לימודי למרצים ולסטודנטים או לבנות מחקר בשטחים מגוונים. מידע על האוסף של המוזיאון אשר מוצג בצורת תיקיה אודיו או וידאו עוזר ליצור תחושה של מציאות. אם מבקרים וירטואלים יכולים לשמוע קולות של אמנים מפורסמים ולראות את עבודותיהם הם יזכרו את החוויה לתקופה ארוכה יותר. מוזיאונים רבים נותנים מידע שיווקי (שעות עבודה), אך לעיתים נדירות מספקים גם גישה מלאה לאוסף הנתונים ועוד פחות
מכך, מספקים במידע תיאורי על החפצים המוצגים אצלם. יתכן שההגדרה לאתר אינטרנט טוב של מוזיאון, היא לאתר המשלב מידע כללי, מעניין, עשוי היטב ובעל גישה מלאה לכל האוסף. אתרי האינטרנט של המוזיאונים הם הכי יעילים למטרת חיפוש אחר תמונות וסיווג שלהם אולם, יעילותם עולה כאשר הם מוסיפים גם סיפורים אודות תהליך היצירה, החומרים מהם היא עשוייה ומשמעות הסמלים בה אם ישנם כאלה.
1997)	Hsin) כותב כי במציאות, המוזיאון לאמנות מעוצב כך שהנוף מסביב לבנין מתחבר עם קונספציה של מראה חיצוני וחללים פנימיים מתאימים לאוסף קבוע ותערוכות.יישום של המוזיאון לאמנות. מוזיאון המוצג באינטרנט יכול לחקות את הסביבה המציאותית או יכול להיות בנוי לגמרי על חלל וירטואלי. קונספציה של עיצוב טוב ברשת חייבת להיות מתחשבת כדי למשוך, להשיג, לשמור ולהחזיק במבקרים. הרבה מוזיאונים פיסיים מוצגים בקונספציה עיצובית דו מימדית מלאה באיקונים (icons) וקישורים המתחברים עם הנגזרות מתוך האוסף שלהם. האוביקטיביות העיקרית של עלון שיווק דיגיטלי כזה הוא פשוט להציע מנגנון יעיל בכדי להודיע למבקרים על נוכחותם הפיסית.
1999)	Cerulli) טוענת כי מוזיאונים וירטואלים רבים מציגים את האוסף שלהם בצורה קטלוגית בסדר מסוים, עם רפרודוקציות של יצירות אמנות. אין כאן חלל תלת ממדי ועיצוב התצוגה מבוסס על עיצוב אתר האינטרנט : צבע הרקע, גופן, מיקום תמונות בדף וכוי. אין המטרה היא להעניק תחושת נוכחות באתר למבקרים אלא להעניק להם ידע סיפרותי על המוצגים, הכרות ופירסום. צופה שמבקר בתצוגה וירטואלית כזאת בא עם כוונות ספציפיות בחיפוש האישי שלו. תצוגה של סביבה דו מימדית לא פותרת את הבעיה של התמצאות הצופה בחלל.
1997)	Hsin) מציין כי לפני שמתחילים בעיצוב של תצוגת אוסף מוזיאון לאמנות באינטרנט צריכים להתחשב בכמה תחומים טכניים : גודל אתר האינטרנט וכמות העמודים, אשר תלוים במשאבים ובשינויים מהירים בטכנולוגית האינטרנט ; ניתן להגדיר צבע לרקע אחיד או שונה לכל העמוד בהתאם לנושאים או לאנלוגיה לקירות המוזיאון ; סריקה של תמונות, אשר תלוייה באיכות הסורק, באיכות התמונות ועם הדרישה היא להציג תמונות באיכות גבוהה מפני שחלל האינטרנט הוא מגע ראשון וישיר עם הצופה.
2002) Galani) מוסיפה כי כמות של המבקרים דיגיטלים עולה באופן יציב ובמקרים רבים משאירה מאחור את כמות המבקרים במוזיאונים פיסיים מקבילים. כתוצאה מכך מוזיאונים רבים מחפשים דרכים לעודד את המבקר הדיגיטלי אשר מרוחק מבחינה גיואגרפית להפוך למבקר פיסי ולעודד את המבקרים הפיסיים לנהל יחסים עם המוזיאון אחרי שהם עוזבים את התצוגה המציאותית.
המחברת מוסיפה גם שאתרי האינטרנט מציעים צורות שונות של מודעות חברתית כמו חדרי שיחות (chat rooms) ורשימות דואר (mailing lists) המשלבים תקשורת של טקסט ויצוג גרפי
של המשתמשים כתחליף מצוייר (avatars). מוזיאונים משתמשים באמצעי התקשורת למטרת תצוגה של יצירות האמנות ולתמוך במבקרים מרוחקים מבחינה גיאוגרפית. טכנולוגיות חדשות מאפשרות למבקרי המוזיאונים פיסיים ליצור אינטראקציה עם מבקרים דיגיטלים ולשלב מדיה מסורתית ודיגיטלית באותה חוויה.
1999) Chadwick) טוען כי הצוות של עובדי המוזיאונים צריך ללמוד על הקהל החדש שלהם אשר בא דרך דלתות אלקטרוניות בדיוק כפי שהם מנסים ללמוד ולפגוש את הצרכים של כל מי שנכנס דרך הדלתות הפיסיות של המוזיאון. הם צריכים להבין את היחסים בין המשתמשים באתרי האינטרנט לבין מבקרי המוזיאונים. הם אותם אנשים וחולקים את אותם ערכים וציפיות לגבי איך הם רוצים לבלות את הזמן החופשי. 2004) Giaccardi) מוסיף כי הגילוי של קהל והשגים הקשורים לגילוי הזה יוצרים את מימד הוירטואלי של המוזיאון ומשפיעים על כך.
2002) Baler) מציין כי בשנים אחרונות מבקרי אמנות מתרכזים לא באובייקט המסוים עצמו אלא בפוטנציאל של האמנות המבוסס על נטיות מתפתחות. טכנולוגיה שבאה לתמוך באקספרסיה אמנותית ודימיון, טכנולוגיה שמטשטשת את הגבולות בין מדע בדיוני לבין אסתטיות בדיונית.
תצוגה קטלוגית דו מימדית פשוטה
כלל•
במגוון של צורות התצוגה של יצירות האמנות באינטרנט אתרים רבים משתמשים באמצעים פשוטים כדי למסור את המידע. תצוגות כאלה הן לא משוכללות מבחינה טכנולוגית וניתן לסווג אותן כפשוטות ודו מימדיות. האוצרים או יוצרי תצוגות אלה משתדלים להעביר מקסימום מידע ההכרחי ללא רושם ויזואלי. הדגש בתצוגה כזו הוא בלהציג את יצירות האמנות לפי סדר מסוים שהוגדר על ידי האוצר או מייסד האתר האינטרנט׳.
1997)	Hsin) טוען כי בתצוגה דו מימדית פשוטה חסרה האפשרות לנוע בין היצירות בחלל התערוכה (כמו בעולם פיסי) ובכך צריך לגרות את הצופה לעשות "click on" בזמן שערכים אמנותיים של יצירות האלה מדוללים בפני השטח ה"לא מוחשי" של החלל האינטרנט המבוסס על טקסט ותמונה. צורות טקסט זה הן חלק בלתי נפרד של עמוד הרשת, לפיכך חשוב לבחור את סוג הכתב שמשקף את אוסף היצירות ותערוכות בתוך המוזיאון. ייצוג תמונות דורש החלטה על גודל ואיכות אופטימלית כנגד לכמות ויכולת הביצוע של המערכת. צפייה בקובץ כביצירת אמנות גורמת לשיעמום ועייפות ולפיכך הצללה מתאימה בתמונה יכולה ליצור אפקטים שונים ולשבור את המונוטוניות. כל עמוד כולל הכותרת ובה שם המוזיאון ופירוש תוכן העמוד הוא ישיר ומודיע לצופה על הנוכחות במיקום באינטרנט. סדר העמוד תלוי ביצירת האמנות.
דוגמאות
פרוייקט פיקסו און ליין
On-Line Picasso Project -אתר האינטרנט הזה לא נקרא מוזיאון אלא, פרוייקט. האתר יוסד על ידי פרופסור דוקטור לאמנות Enrique Mallen בשנת 1997 והוקדש לאמן אחד. נאספו כאן כל יצירות האמנות של הצייר. ניתן למצוא באתר מידע על מוזיאונים, גלריות ואוספים פרטים בהם נמצאות העבודות של פיקסו וביוגרפיה מלאה של האמן. באתר המעולה הזה יכולים מבקרים לרכוש ידע על האמנות של פיקסו. התמונות מוצגות בצורה קטלוגית קלאסית ללא חוויה של נוכחות הצופה. העברת הדפים על ידי מערכת קישורים (links). תצוגה מסודרת לפי שנת יצירת העבודה. לחיצה על שנת היצירה מעבירה את הצופה לתצוגה של מוצגים. לחיצה על מוצג נפרד מאפשרת לראות את התמונה מוגדלת עם פירוט על יצירה עצמה ועל מיקום הפיסי שלה. כל תמונה ניתנת להגדלה בכמה רמות.
מוזיאון לאמנות ממוחשבת
Museum of Computer Art) MOCA) - מוזיאון וירטואלי לאמנות ממוחשבת נוסד בשנת 1994 על ידי אמנים ממוחשבים Bob Dodson & Don Archer במטרה לקדם את אמנות המחשב על צורותיה המגוונות כולל אמנות תלת-מימדית, ציור ורישום ממוחשב, אנימציות, צילומים וכדי. האתר פשוט מאוד, לא מעוצב. כל המוצגים מסודרים לפי נושאים ואמנים ישר בעמוד פתיחה. לחיצה על הנושא פותחת תמונה והסבר קצר על האמן ועל היצירה. ניתן להגיד שהאתר צנוע מבחינה עיצובית אך נוח לשימוש. תצוגה בצורה קטלוגית מובהקת. לא מעניקה חוויה מוזיאונית או אמנותית למרות שקיימות ציפיות לראות במוזיאון לאמנות ממוחשבת את עיצוב התצוגה בהתאם לנושא. האתר למעשה מיועד רק לפירסום יצירות והכרות עימן. מבקרי האתר מקבלים ידע על אמנים ועל סיגנונות שונים של אמנות ממוחשבת.
אוסף קבוע ,מוזיאון של וון גוך
תצוגה קבועה המציגה יצירות נבחרות של האמן שנמצאות באוסף המוזיאון הפיסי. בדומה למוזיאון פיסי, התצוגה מאורגנת בצורה כרונולוגית בחמש תקופות שונות שמתקשרות עם שלבים שונים בחיים של האמן ובעבודה שלו. ניתן גם לחפש תמונות לפי שם על ידי שימוש ברשימה א' ב' או לפי קטגוריות מוגדרות : טבע דומם, נוף, דיוקנים וכוי. לחיצה על קטגוריה מסוימת מעבירה את הצופה לאוסף קטלוגי בהתאם לקטגוריה, לאחר בחירת תמונה מסוימת ניתן לקבל הגדלה ומידע מפורט יותר על התמונה. קיימים גם מעברים נוחים וקלים לקטגוריות אחרות ולתמונות הבאות.
מאה מבטים על ההר פוג'י (מוזיאון בריטי)
תצוגה מעוצבת כדי לספק מידע במבוא לאוסף המוזיאון.
בתצוגה מוצגות יצירות אמנות (ציורים והדפסים) לפי נושא מסוים. אמנות יפנית מוקדשת להר פוגיי במשך תקופות ממאה ה-17 ועד היום. התצוגה שהייתה במוזיאון פיסי (מ 11 למאי עד 29 ליולי בשנת 2001) כוללת יצירות של אמנים גדולים ביפן.
כל יצירה מוצגת בנפרד עם הסבר מפורט אשר כולל את מיקום היצירה במוזיאון, מספר המוזיאוני, פרטים או ספרים בהם אפשר לקרוא על המוצג או על מוצגים דומים, חומרים, טכניקות וכוי. כדי לצפות במבט מוגדל של התמונה ניתן ללחוץ על התמונה וגם לקבל מידע על מיקומה. קיימת אפשרות לצפות ביצירות הנדונות בצורה כוללת וגם במבטים אחרים של האוביקט הספציפי המוצג.
תצוגה קטלוגית דו מימדית מתוחכמת
כללי
בקבוצה הנדונה נכללות תצוגות אינטרנט מורכבות בעלות מגוון פעולות ואפשרויות רבות להשגת המידע וליצירת אינטראקציה. התצוגות עשירות מבחינה ויזואלית ומעוצבות היטב. חוץ ממאפיינים תפקודיים הם נראים מבחינה אסתטית, מעניינים ומושכים בביצוע ובצורת הצגת המידע.
2002) Nordbotten) מציין כי מוזיאונים רבים יוצרים גירסאות אלקטרוניות של האוסף הנגישים דרך אתר האינטרנט שלהם. באתרים של המוזיאונים ניתן להשיג מידע איכותי לחוקרים, אוצרים, סטודנטים וגם לציבור כללי. נויגציה באתרים כאלה מכילה קישור לאוספים ותמיד זמינה למבקר וירטואלי של התערוכה. המוזיאון הוירטואלי נותן תצוגה רחבה של מוזיאון פיסי והאוסף שלו. מגוון כלי חיפוש כולל כמה שילובים : למצוא אובייקט לפי מספר קטלוגי; לבחור מרשימה של אמנים, נושאים ו/או תאריכים; חיפוש לפי מילת מפתח, אפשרות התאמה של מושג למושג בקטלוג לפי כותרת, סוג, אוצר, תאריך ו/או תחומים מתארים; למצוא דומה לאובייקט נקלט.
2002) Nordbotten) מוסיף כי פיתוח של תערוכות כאלה לוקח חודשים, אפילו שנים של מאמץ. כתוצאה התערוכה סטטית לא נותנת למשתמש/ צופה להרחיב תוכן לצרכים מיוחדים שלו. למשל, לסדר תצוגה מסוימת כחלק מן הקונטקסט חינוכי. כדי לאפשר למשתמש לפתח את התערוכות או האופי המיוחד מאורגן על ידי המשתמש. צריך להרשות לצופה את גישה לנתונים בסיסים של האוסף כמו כן כלים לחיפוש, השגה בחזרה ותצוגה.
דוגמאות
גלריה אמנותית שלי
My Art Gallery - גלריה לאמנות מפותחת על ידי מוזיאון לאמנות של סיאטל ( Seattle Art Museum). האתר האינטרנט אינטראקטיבי שמאפשר למשתמשים ליצור תערוכות on-line בכך שהם תופסים את הידע ונסיון שנדרשים לאוצר המוזיאוני היום. אוסף וירטואלי בנוי על בסיס אוסף קבוע של המוזיאון ונותן את תחושה של מעורבות מלאה בתהליך תצוגה של יצירות האמנות.
2001) Adams) מציין כי באופן תאורטי, העלות והסיכון שמעורבים ביישום של פרויקט האקספרמנטלי כזה בחלל פיסי של המוזיאון בחלל הוירטואלי הופכים לפחות מטרידים. ההנחה שחלל הרשת יותר גמיש וסולח נותנת אפשרות ומקום מצוין לטבע אקספרמנטלי של תערוכות מסוג זה. הגלריה לא דומה לפרוייקטים של מוזיאונים מסורתים ברשת שיש להם התחלה, אמצע וסוף עם תפקידים מוגדרים. פיתוח האתר היה הרבה יותר דינמי ומחזורי. זאת סביבה יחודית שמאפשרת יישום של קונספטים מורכבים בצורה שלא ניתנת לביצוע בגלריה מציאותית. מטרה מרכזית של הפרוייקט למצוא דרכים חדשים להציג את האוסף הקבוע של המוזיאון ולשפר את האופן בו הקהל נכנס לאינטראקציה איתו. לפתח שיתוף פעולה בתוך המוזיאון. האתר נותן לכל משתמש מבט חטוף על אוצר המוזיאון ועולם האמנות ומאפשר לצופה גישה לגלריה וירטואלית אישית שבה הוא יכול לבחור יצירת אמנות, לחקור אותה ולפתח פירושים עצמאיים. האתר עוזר ליצור קשר בין האוסף אמנותי לבין חוויה אישית של המשתמשים. הרעיון לפתח את האתר בצורה של פינקס מאפשר ליצור תערוכה ולרשום את ההערות. המשתמשים לומדים דרך העשייה והאתר נותן את כל הכלים לכך ללא צורך בהשגחה.
2001) Adams) מוסיף כי נבחנו שלוש קבוצות שונות של המשתמשים : יועצי לימוד, סטודנטים וצוות המוזיאונים. נתגלה שלכל אחד הייתה דיעה שונה על האינטרנט המבוססת על רמת ההתענינות וגישה למשאבים טכנולוגיים. כל אחד היה נרגש ומעוניין בקונספטים של האתר וצורת הביצוע. התגובה לדמויות ולטקסט הייתה חיובית. הנבחנים גרמו ליצירת גלריה שנותנת להם יכולת לעשות בחירה ולכוח התבונה שלהם. הנבדקים הרגישו מעורבות מלאה בתהליך החקירה של יצירות האמנות.
היסטוריה של האמנות במשך תקופות (מטרופוליטן המוזיאון לאמנות)
(The Metropolitan Museum of Art's) Timeline of Art History Heilbrunn Harrieti Robert שנוסד על ידי Timeline of Art History אתר התצוגה של
מציג היסטוריה של אמנות עולמית מתקופת הפרהסטוריה ועד היום ומציג את האוסף הקבוע הפיסי של מוזיאון. התצוגה מסודרת לפי סדר כרונולוגי, גיאוגרפיה ונושא וחוקרת הסטוריה של אמנות בעולם. התצוגה כוללת יותר מ 300 סיפורים כרונולוגיים, 800 מאמרים לפי נושא 5,0001 איורים של עבודות אמנות, מפות השוואתיות, דימוים, קישורים חיצוניים לתצוגות אחרות של המוזיאון, תקופות וזרמים אמנותיים. מבחינת האיכות ותחומים, התצוגה היא משאב למומחיות עבור אוצרים, ספרנים, משמרים (conservators), מחנכים ומבקרים. התצוגה נפתחה בשנת 2000 וממשיכה להתרחב במוצגים חדשים.
התצוגה כוללת מידע מגוון עשיר במיוחד המורכב מאלפי עמודים שמתמשכים לאורך התרבויות של 22 אלף שנה. התצוגה מציעה משאבים ללא תחרות לגולשי האינטרנט.
כל עמוד בתצוגה כולל אמנות המציגה את הצורה של האוסף המוזיאון, תרשים של תקופות הזמן, מפה של אזורים, סקירה כללית, רשימה של אירועי מפתח. התצוגה מלווה במפת עולם ואזורים ומספקת בקו מתאר לינארי של היסטוריה של אמנות ומאפשר למבקרים להשוות אמנות בכל העולם בכל תקופה היסטורית.
כל איקון אמנות׳ מציג תקופת ולחיצה עליו מעבירה את המבקר למפת העולם עם אתרי אמנות של אותה תקופה. לחיצה על קו תקופתי שמחולק כרונולוגית תחילת 20,000 BC וסוף 2000 AC מעבירה את הצופה למפה. קיימות גם דרכים נוספות להגיע להמשך התצוגה. התצוגה עשירה באופציות נויגציה שונות, ביצוג מגוון של יצירות האמנות עם תאור והגדלה. תצוגה מעניינת ומושכת להמשיך את הטיול. תצוגה ידידותית למשתמש חדש ונותנת הסברים מובנים איך להשתמש בה.
קיקי סמיט: הדפסים, ספרים & דברים (מוזיאון לאמנות מודרנית)
תצוגה של יצירות הדפס כולל נושאים כמו אנטומיה, דיוקן עצמי, טבע ואיקונוגרפיה נשית של אמנית אמריקאית Kiki Smith הייתה מוצגת במוזיאון לאמנות מודרנית (MOMA) מ-5 לדצמבר 2003 עד 8 למרץ 2004. התצוגה באתר האינטרנט מטפחת הבנה עשירה של האמנות מודפסת שלה עם יותר מ-200 תמונות ומשקפת סידור נושאי וכוללת יותר מ50 קבוצות השוואתיות עם טקסט מסביר מלווה.
התצוגה הוירטואלית הזאת לא מציעה רפרודוקציות מקובלות אלא גישה נוזלית, צמודה שמציעה למבקרים חווית התעסקות בצפייה. המבקרים מועברים לגלרייה on-line שבה הם יכולים להתמקד בכל יצירת האמנות באופן מפורט ולחקור את "קירות הגלריה" הוירטואליים על ידי תכנון במבט של אחד לאחר. מבט כללי ותחושה בתצוגה זאת - הרמוניה ועדינות. תנועה איטית עם מוזיקה חדשנית גורמת לצופה להרגע, להאט עם המבוא. מאפשרת קריאה עמוקה וקליטה של הציטטות. דעות של האמנית ותמונות ברזולוציה גבוהה מאפשרות לצופה לקבל פרספקטיבה אישית מאוד. התצוגה מאפשרת לצופה להשתתף בצורה שלא ניתנת בספרים, סרטים, תערוכות.
גלריה לדימוים תלת מימד״ם (הרמיטג')
קרוב למאתיים חמישים שנה נאסף במוזיאון Hermitage (רוסיה) אוסף יצירות אמנות אחד מן הגדולים בעולם. קרוב לשלוש מיליון יצירות אמנות מתקופה פרהיסטורית ועד ימינו. היום בעזרת הטכנולוגיות הדיגיטאליות, המוזיאון יוצר תצוגה חדשה שניתן לצפות בה בכל העולם.
בעזרת הטכנולוגיה החדשה ניתנת למבקר אפשרות לצפות בתצוגה תלת מימדית של מוצגים נפרדים תלת מימדיים. ניתן לראות אותם מכל הצדדים, מסביבם. האפשרות המיוחדת שלא ניתנת למבקר פיסי של המוזיאון. כאן מוצגות יצירות אמנות שנמצאות בויטרינות או בחדרי איחסון מוסתרים של המוזיאון.
על ידי לחיצה על העכבר ומשיכה עדינה משתמש יכול לשנות זויות של המוצג, גודל, כיוון. ניתנת אפשרות גם לצפות את המוצג המסוים בפעולה, למשל פיסלון סיני מכני.
המבקר מקבל תיאור מלא על זרם האמנות׳, על תקופת המוצגים עם תצוגה כללית של היצירות. על ידי לחיצה על תמונה של המוצג הנפרד משתמש נכנס לתצוגה תלת-מימדית של המוצג והסבר מפורט עליו.
כל ההתרכזות כדי לגרום למבקר חוויה בעזרת מגוון של דרכים למבקרים לעשיית ככל היותר בביקור שלהם.
פנורמה (סיור וירטואלי)
כללי
באתרי האינטרנט משתמשים לרוב בסיפוק נקודות מבט פנוראמיות. על הדרך ליצור זאת ומידע על הטכנולוגיה הורטואלית ניתן למצוא למשל באתרים.
כדי ליצור מבט פנורמי (Panoramic view) משתמשים בצילומים תלת מימדיים של חלל התצוגה הפיסית. תצוגה פנורמית נותנת אפשרות לראות את חלל התצוגה באופן כללי מנקודת עמידה מסויימת מוגדרת מראש. היא מאפשרת לראות את האולם ב- 360 מעלות. תצוגה פנורמית די מגבילה מבחינת חופש שיטוט בחלל ובחירת נקודות המבט. הכול מוגדר מראש על ידי אוצר. רמת החוויה, מידת קבלת הרושם הכללי כאן תלויה באיכות התמונה הפנורמית וברצולוציה. בדרך כלל מוזיאונים גדולים, מפורסמים, בעלי כוח ועוצמה יכולים ליצור תצוגה וירטואלית פנורמית מתוחכמת יותר מבחינת שימוש בטכנולוגיות שונות ומתקדמות. כדי להציג את הקולקציות שלהם ולאפשר לצופה וירטואלי on-line לחוות חוויה קרובה ככל הניתן לחווית הביקור הפיסי במוזיאון. כל מוזיאון מוצא את טכנולוגיה ודרך משלו לייצר תצוגות פנורמיות אשר מאפשרות לצפות במוצגים מסויימים באופן מפורט וליצור אשלייה של נוכחות.
דוגמאות
אגף האמנות (מוזיאון ראובן ועדית הכט)
אוסף האמנות של מוזיאון הכט (אוניברסיטת חיפה) מורכב משתי קבוצות עיקריות. הגדולה שבהן מייצגת כמה מהסגנונות החשובים של האמנות הצרפתית, שנוצרו החל משנות השלושים של המאה התשע-עשרה וכלה בשנות השלושים של המאה העשרים; הקבוצה האחרת כוללת אמנות יהודית מאמצע המאה התשע-עשרה עד תחילת המאה העשרים. שתי הקבוצות משקפות בבירור את שני תחומי ההתעניינות העיקריים של ד"ר ראובן הכט ז״ל אשר אסף במשך
כמה עשרות שנים עד מותו ב- 1993.
באתר האינטרנט של מוזיאון הכט קיים סיור וירטואלי אשר נעשה בטכנולוגיה של תצוגה פנורמית. איכות התצוגה הפנורמית די נמוכה ונותנת רושם כללי בלבד על החלל ומיקום התמונות. ניתן לקרב מבט אך ההתקרבות, למרות הכל לא מאפשרת לראות את המוצגים.
חדר אולימפי(מוזיאון לאמנות יצירה פושקין)
המוזיאון הוא אחד מהאוספים הגדולים ברוסיה של אמנות עולמית מתקופות עתיקות ועד ימינו. אתר המוזיאון מציע למבקר את כל המידע האפשרי. בנוסף למידע ניתן לערוך סיור וירטואלי בשתי תצוגות באולמות נפרדים. המבקר יכול לצפות ביצירות האמנות שנמצאות באוסף המוזיאון הפיסי. איך הן מאורגנות מוצגות. המבקר בתצוגה הפנורמית יכול להסתובב לכל כיוון מנקודת עמידה אחת. ניתן להתקרב למוצגים.
חדר בושר, צרפת (לוברה)
התצוגות הפנורמיות במוזיאון המפורסם מאפשרות למבקר הוירטואלי להרגיש את חלל התצוגה במוזיאון פיסי כאילו הוא נמצא בו, ומאפשר להציג מוצגים נפרדים. ניתן לראות את הסביבה וארגון החלל של האולם. המבקר מקבל רושם כללי על התצוגה. יחד עם זאת המבקר מקבל מידע מפורט על התצוגה הספציפית, תקופה, אמנים. במפה ניתן לראות מיקום התצוגה, מקום נכוחתו של הצופה במוזיאון. בתצוגה מבקר יכול להסתובב לכל צד מסביב לאולם. ניתן להגדיל את נקודת המבט הפנורמית. אין אפשרות להתקרב למוצגים ספציפיים.
אלכסנדר קלדר: 1898-1976( גלריה לאומית לאמנות, ושינגטון)
תצוגה וירטואלית רטרוספקטיבית באתר של National Gallery of Art מוקדשת לאמן אמריקאי. התצוגה הייתה פתוחה בגלריה במשך תקופה מוגבלת מרץ ־ יולי בשנת 1998 וכבר לא מוצגת במוזיאון. התצוגה הוירטואלית מאפשרת שיטוט דרך פנורמות של גלריות. ככל שהצופה ממשיך לנוע בחלל הוא יכול לבחור יצירות ספציפיות כדי להגדיל את הדימוי המוצג, פירוט, ויותר מידע.
התצוגה מאפשרת לא רק להסתובב בחללים אלה גם להתקרב למוצגים. ניתנת אפשרות לסמן קישורים ונקודות חשובות בחלל, באופן זה קל יותר למצוא דרך ושיטוט יותר מדויק וממוקד עבור המבקר. שינוי צורת הסימן (cursor) מרמז על אופציות נוספות. מפה של המקום מאפשרת נויגציה מהירה והתמצאות בחלל (צבע אדום מסמן על מקום המצאו של הצופה). מוצג שבוחר המבקר על ידי לחיצה מופיע בצד וגם ניתן להגדלה על ידי לחיצה על התמונה. בכניסה לחלל התצוגה מבקר מקבל תיאור על האמן, תקופה או על מוצגים באולם ספציפי. תיאור על מוצגים נפרדים קצר ולא מפורט.
המחשה תלת מימדית
כללי
בתצוגה וירטואלית תלת מימדית ניתן לראות ניסיון לבנות את החלל הפיסי בסביבה מדומה. המטרה כאן היא להעביר בצורה ויזואלית את הדימויים המציאותיים כדי ליצור תחושת נוכחות בחלל הדיגיטלי. 2000) Dillon) מציין כי מחקרים מראים שמשתתפים בתצוגה תלת מימדית מתארים את החוויה שלהם כיותר מעורבת חזקה ומגדילה, בהשוואה לתצוגה דו מימדית. 2002) Lamm) מוסיף כי עיצוב החלל זה הוא יותר מאשר יצירת מסגרת תלת מימדית. הוא נועד ליצור חוויה. צופה בתצוגה מועבר למבנה פיסי שמחקה את המציאות באופן מפורט.
1999) Cerulli) טוענת כי בסביבה תלת מימדית המבקר יכול לשנות את חלל התצוגה לפי קריטריונים אישיים. למשל משתמש יכול להחליט לקבל ולהציג רצף מרחבי מסוים.
1997) Hsin) כותב כי קריטריונים של אתרי המוזיאונים תלת מימדיים כוללים : מסגרת צבעי רקע, שליטה בנויגציה ועכבר, תאורה, נתיב תנועה בין מצלמות, מהירות תנועה, שליטה ברגישות וטשטוש, שקיפות, צללית ומיפוי הטקסט.
2003) Guynup) מדגיש כי קיים קושי מסויים בייצוג נתונים בתלת מימד בגלל שמידע מרחבי ויזואלי לא תומך בנתונים אשר המפתח רוצה להציג. נתיבי תנועה דרך החלל או סיבוב של החלל לא מועילים לנתונים שהם לא מרחביים במקורם. למחוק מידע מרחבי ז״א לחזור לחלל דו מימדי. וכך נוצרת דילמה של מטרות : חלל ניווט טוב דורש מידע מרחבי ויזואלי המספק רמזים למשתמשים ומאפשר להם לנוע דרך החלל. אך, ייצוג הנתונים מחפש שקיפות ויכולת השוואה.
דוגמאות
אל פאיס, מוזיאון וירטואלי לאמנות
מוזיאון וירטואלי לאמנות הוא אתר האינטרנט הגדול ביותר וחשוב באורוגאי (Uruguay) והראשון במדינה. המוזיאון הוא אמצעי תקשורת אלטרנטיבי כדי לספק טעימות מהאמנות האורוגואית ואפשרות לתת לה מקום בעולם. זוהי אפשרות להציג את היצירות האמנות הטובות ביותר במציאות וירטואלית בצורה שנותנת הרגשה חזקה של המציאות. הרעיון היה להשתמש באינטרנט כאמצעי להצגת תערוכה, בכדי ליצור חוויה מוזיאונית ולבטא ככל האפשר את תחושת הנוכחות בתוך הבניין.
1998)	Haber) מציין כי התקדמות במציאות הוירטואלית והתפתחות האינטרנט נתנו אפשרות לבנות את המוזיאון שבמציאות היה בלתי אפשרי בגלל אילוצים הכספיים של המדינה. באופן זה הארכיטקטים בנו את תוכניות המבנה של MUVA ויצרו בנין וירטואלי כולל גלריות לתערוכות קבועות וזמניות, גם חללים להצגות לא רשמיות, גן פסלים, סדנאות שונות ואזורי שירות מנהלי.
הרעיונות הכי בולטים ועיקריים בפרוייקט הזה היו : לבנות את המוזיאון כאילו הוא אמיתי -מבנה בעל חמש קומות שלושה מפלסים נוספים שמתקשרים במרחב באמצעות גבהים רבים עם מיקום מציאותי באזור מסוים של העיר. זהו רעיון אחר, שונה בכדי להציג את האמנות בקונטקסט מרחבי לצורך להעביר את התחושה של חוויה מוזיאונית במציאות ולהגדיל את המגע הויזואלי עם יצירות האמנות.
אחד הרעיונות היה לשכנע את הצופה להיכנס לעולם הוירטואלי של הMUVA בקלות. כך MUVA מעודד את המשתמש לבקר בבנין, להיכנס למציאות אחרת, לקבל תחושות וירטואליות, לחיות באשלייה. התצוגה כוללת את יצירות ההדפס, הקולגיים הציורים, ההתקנות, הפסלים, הצילומים ששייכים לתקופות שונות וסיגנונות שונים : אמנות מודרנית, אמנות עכשיוית.
MUVA מנסה לשמור על שיחה ונוהג של תערוכת המוזיאון לפי קלסיפיקציה, קונטקסט, הבנה של הצופים וקליטה. לכל עבודות האמנות המוצגות יש תיאור היסטורי ואסתטי הנובע מגישתם של יוצרי המוזיאון שעבורם המאפיינים החשובים למוזיאון טוב באינטרנט הם : שם, תאריך, מידה, טכניקה, אמצעים, מיקום, טקסטים על קונטקסט היסטורים ותרבותי, התייחסות לאסכולות, סיגנונות, תקופות וקורות החיים של האמנים.
שימוש קל בעל פקודות אינטואיטיביות המתייחסות לתנועות רגילות של בני אדם. באמצעות נוויגציה ידידותית מנסים לגרום למשתמשים חדשים להרגיש נוח עם טכנולוגיות חדשות ולהימנע מלהרחיק אותם. המשתמש יכול להסתובב, להתקדם, ללכת אחורה, לראות את הדימויים תלת מימדיים אשר מחקים את החלל התלת מימדי ואמורים במידה מסוימת לתת הרגשה של ביקור במוזיאון. להנות מהארכיטקטורה ויצירות האמנות בו זמנית.
גלריה וירטואלית אינטראקטיבית לאמנות (פרויקט גיארה)
1998) Fernandes) מציג את התצוגה הוירטואלית אשר נקראת Project GEIRA. הפרויקט הוא ניסיון לבנות בסביבה וירטואלית גלריה לאמנות אינטראקטיבית שקיימת במציאות, להעניק גישה דרך האינטרנט ולתת אפשרויות שלא נגישות במציאות. הפרויקט מנסה להשיג שלוש מטרות עיקריות : 1). ליצור עורך תלת מימדי אינטראקטיבי שעוזר לצוות של הגלריה לראות את הצגה מוקדמת של מיקומם של האוביקטים אמנותים בגלריה. באמצעות העורך הזה צוות יכול לארגן גם תאורה, קול, ופרטים אחרים. 2). להביא את התערוכה וירטואלית לאינטרנט, כאשר תערוכה וירטואלית ומציאות פתוחים בו זמנית. התערוכה הוירטואלית מנסה להיות דומה לתערוכה מציאותית במידה רבה כולל צלילים ותאורה בהתאם לשעה. 3). להביא את הגלריה כמה שיותר קרוב לציבור. התערוכה הוירטואלית מאפשרת לבנות תערוכה ייחודית של המבקרים שהם עושים בעצמם. המשתמש יכול לבחור אוביקטים יצירתיים מהמגוון של הגלריה או עבודות משלו והמיקום שלהם, תנאי תאורה, כולל כמות של מקורות אור, כיוון ועוצמה. המשתמשים יכולים לצרף את התערוכה שלהם לגלריה לשם הערכה. התערוכות הנבחרות יוצגו בעתיד בגלריה מציאותית. בגלריה זאת אפקטים סביבתיית ויזואליים ושמיעתיים (צלילים מבחוץ, אור של יום, חלונות עם נוף של הרחוב) המגבירים את תחושת המציאות.
חלל של מבנה בו נמצאות תערוכות מציאותיות בנוי בצורה גאומטרית ופשוטה. היוצרים של הפרויקט התכוונו לבנות מודל מציאותי ופשוט ובו זמנית, לא לסבך את המשתמש בתכנות מורכב. המשתמש עם כלים מעטים צריך להנות מסביבה וירטואלית של הגלריה.
תערוכה תלת מימדית, מוזיאון וון גוך
היום ניתנת האפשרות לסיור וירטואלי באזורי התערוכות הכי פופולריות של Van Gogh Museum הפיסי ולחקור 70 תמונות של ואן גוך. על ידי לחיצה על היצירת האמנות מבקרים יכולים לקרב את התמונה עד משיכת מכחול אחת ולקבל רקע על הציור, תקופה או צייר עצמו. מאפיין ייחודי בתצוגה הוא האפשרות לחקור את המוזיאון עם מבקרים האחרים ולהיכנס לאינטראקציה דרך ציטבוקס. המבקרים יכולים להיכנס לתוך הציורים : לטייל סביב "בית הצהוב" (The YellowHouse) ולהיכנס ל"חדר שינה" (The bedroom) של הצייר. דרך לחצנים מיוחדים בשני הציורים זמינים פרטים חדשים על חיים של האמן ויצירותיו. בתוך הציורים ניתן להסתובב בחלל הפנימי שלהם, "לגעת" בפריטים שנמצאים בסביבה. מוזיאון מתכוון לעשות את האוסף יותר נגיש באופן גלובלי בעזרת טיול וירטואלי מודרך. לשם כך המשתמש חייב להוריד תוכנה מיוחדת מאתר האינטרט של המוזיאון.
ארטונטורה: אתגר לאוצר (ספריה וארכיונים, קנדה)
2005) Brown) מתארת את התצוגה הוירטואלית on-line ככלי חינוכי מפותח על ידי ספריה וארכיונים של קנדה (Library and Archives Canada) לצורך ללוות תערוכה וירטואלית של אוסף של Peter Winkworth. האוסף הוא מקור של אמנות היסטורית עשירה שיכולה ללמד על חיים בקנדה. הפרויקט מיועד לילדים בגיל בית ספר ברחבי הקנדה.
באתר האינטרנט הנדון, הסטודנט מקבל על עצמו תפקיד של מומחה לאמנות מפורסם כאשר הוא מסייר בחנות וירטואלית לאמנות בלונדון במטרה לאסוף פריטים של אוסף של Winkworth. המבקרים נכנסים לחלל הוירטואלי של חנות בו מוצגות ציורים תלויים על הקירות. הם יכולים להסתובב בחדרים לחפש ולאסוף יצירות בהתאם לנושא. ניתן להגדיל את התמונה ולקבל מידע מפורט על ידי לחיצה על המוצג. ניתן לשמור על "אוסף פרטי" של המבקר או להדפיס.
תצוגה וירטואלית בעלת תוכן וירטואלי רקע
הקטגוריה הנדונה מכילה תצוגות של יצירות האמנות אשר לא קיימות בעולם מציאותי. התצוגות נוצרו באמצעות הכלים הממוחשבים ומיועדות לסביבה דיגיטלית. התצוגות ויצירות האמנות המוצגות כאן קיימות אך ורק בחלל וירטואלי של המחשבים ולראות אותן ניתן רק דרך האינטרנט. סוג התצוגות הללו לא דורש נוכחות פיסית של הצופה אלא נוכחות וירטואלית לחלוטין. אמנים אשר יוצרים אתרי תצוגה וירטואלים מושפעים מטכנולוגיה חדשה ומוסרים מסר קונספטואלי לצופה. ערך קונספטואלי בתצוגה מסוג זה עולה למקום ראשון אצל האמנים. בחלל וירטואלי של האינטרנט, האמנים מקבלים חופש לרעיונות שלהם ולביצוע של סביבה מיוחדת, ייחודית ומקורית ליצירותהם. הם יוצרים תצוגה שהיא יצירה בפני עצמה ולהפך. סוג של האמנות הזה קיבל שמות שונים : אמנות אינטרנט, אמנות רשת, אמנות וירטואלית, אמנות דיגיטלית. אך ניתן לאחד אותם תחת ההגדרה של תצוגה קיברנטית.
תצוגה קיברנטית
כללי
תצוגה קיברנטית מציגה את אמנות הקיברנטי אשר לא קיימת במציאות הפיסית אלא רק בסביבה דיגיטאלית וירטואלית של האינטרנט. האמנות לא יכולה להתקיים בלי הרשת הגלובאלית. האמנות הקיברנטית היא גם יצירה, גם תצוגה, גם קהל.
2000) Costanzo) טוען כי החלטה של אמנים רבים ליצור אמנות ציבורית באינטרנט מגיעה כדי לשבור את ה"קופסה הלבנה הסגורה" של מוזיאונים וגלריות לצורך הרחבת הקהל של האמנות. שימוש במערכת נויגציה של האינטרנט מאפשרת לאמנים מודרנים לבנות בסיס נתונים דינמי אשר נותן להם לפתח אסטרטגיות חדשות להפיץ את יצירותהם לקהל יותר רחב אפילו גלובלי. מעבר לזה, צירוף של חלק אינטראקטיבי מרחיב את מודל שיתוף פעולה לציבור של חלל קיברנטי. העובדה שחלל קיברנטי לא מוגבל במיקום פיסי מאפשרת את ההבטחה האוטפית לתקשורת אוניברסלית.
2003) Paul) מציין כי תצוגת יצירות אמנות באינטרנט, הנוצרות במיוחד עבור האינטרנט הופיעה יחד עם אמנות עצמה בתחילת הווצרות של WWW) World Wide Web). באינטרנט מופיעות כיום צורות שונות של זרמי האמנות. אלה פרויקטים של היפרטקסט אשר חוקרים אפשרויות של עלילה לא ישירה, אלה הם פרויקטים של אקטיביזם ברשת (netactivism) אשר משתמשים ברשת כבבמה לאפשרויות להפצה מיידית של מידע וכ״ד. תצוגות מוקדמות היו ברובן מבוססות על טקסט ולא מתוחכמות מספיק. היצירות היו יותר קונספטואליות בעקבות תחושות הקהל ורוח התערבות ספונטנית. ויזואליזציה דינמית של התהליכים מייצרת צורות
שונות של נתונים הכוללים אינטראקציות, התערבויות, תקשורת של המשתמשים. דואר אלקטרוני ושיחות ברשת יצרו צורות חדשות של סביבות תקשורת. עם התפתחות של מסננים ואינטרפאסים יותר משוכללים ויזואליזציה של תהליך התקשורתי הפכה למתוחכמת יותר ולשדה של חקירה אמנותית.
2001) Lajkov) כותב כי הרעיון של הרשת הוא לא רק קבוצת מחשבים ומידע אלא גם איסוף אנשים שזה מפתח לחווית אמנות הקיברנטית. האמנות בלתי תלויה ואוניברסלית קיימת ללא גבולות, שוברת מרחק בין הקהל לתרבות ומאפשרת יכולות לכל אחד, לכל אמן ליצור, לאסוף ולהציג. התצוגה אינטראקטיבית ומערבת את הצופה, "היא תמיד כאן".
דוגמאות
חבר שלי חזר ממלחמה (1996)
2003) Paul) מציין כי אמנות הרשת מוקדמת הולידה מספר של אמנים קלאסיים ובינהם אמנית מרוסיה Olia Lialina, אחת ממייסדי האמנות באינטרנט. מבקרים ביצירה האינטראקטיבית הנדונה נעים בעלילה על ידי לחיצה על התמונות ומילים בשחור לבן אשר גורמים לחלון להתחלק לפריימים רבים וכך מוגברת מורכבות התצוגה. שלום של האמנית תגובה ל"מלחמה" בצורה מילולית ומטאפורית וגם לתקשורת והפצה של מידע ברשת.
האמנית מרחיבה את שלום שלה לThe Last Real Net Art Museum. במוזיאון הזה כל פריים של התצוגה מוצג בנפרד כוריאציה ארכיאונית והופך לנקודת התחלה ביצירות של אמנים אחרים. הפרויקט מצביע על אפשרויות יצירה ותצוגה שמציעים עבודות רשת דיגיטליות כמו שינוי מידע אין סופי במערכת פתוחה אך לא מותאמת על ידי מוזיאונים מסורתיים.
תצוגה עלילתית מספרת סיפור שאי אפשר להציג בצורה אחרת (לא ברשת). בעזרת טכנולוגית פריימים, העלילה עוברת מחלון לחלון ושוב מתאספת לאחידה כך מייצרת אפקת חוויתי חזק.
עיגולי שיחות (1999)
(1999) Chat Circles שבה Fernanda B. Viegasi Judith Donath התצוגה גרפית של סוג התקשורת של האמנים
כל משתמש שמתקשר לסביבת שיחות (chat) מוצג כעיגול צבעוני עם שם משתמש מצורף לו. האמנים מסבירים כי אם המשתמש מקליד הודעה היא מופיעה בתוך עיגול, גורמת לעיגול לגדול וכעבור זמן העיגול הופך למטושטש. סוגים כאלה של מפות דינמיות של תקשורת מתגברים ומתווספים לחלק של אתרי האינטרנט וסביבות עבודה ברשת שמסתמכים על שיחות on-line.
1999)	Donath & Viegas) מתארים כי הפעילות בתוך הסביבה התקשורתית של Chat Circles מזוהה בדרך של שינוים של צבע, גודל ומיקום של דימוים גראפיים. כאשר משתמש רואה כל המשתתפים האחרים בתצוגה (כלומר הם רואים עיגולים שלהם) הם צריכים להיות קרובים פיסית כדי שיהיו מסוגלים לקרוא את שיחתם. משתמשים שלא משתתפים בשיחה ורק מקשיבים מתוארים בצורה שונה : העיגולים שלהם מופיעים כקו מתאר.
התצוגה מהווה אינטרפיס גראפי אבסטראקטי המיועד לניהול שיחה כתובה. צבע וצורה משמשים כנוכחות חברתית ופעילות. האינטרפיס מתאפיין במסנן קרבה שמאפשר למשתמשים להתרכז בשיחה שהם מעורבים בה ללא עובדן של נתיב רמת הפעילות בשאר המערכת. המערכת כוללת היסטוריה כוללת של אינטרפיס אשר ניתן לראות בארכיון בצורת בול-עץ. מטרה של העבודה ליצור סביבה עשירה יותר לדיונים on-line.
סופרבד (1997)
אמן אמריקאי שעובד בסיגנון דיגיטאלי Ben Benjamin מציג ברשת את היצירה שלו, או שאפילו אפשר לקרוא לזה תצוגה של היצירות הדיגיטליות המופיעות בסדר מסויים בעזרת התערבות המבקר. האמן משתמש בשיטה וכלים של מעצבי אינטרנט (web design). המפתח לחוויה של התצוגה הוא לא רק לקבץ את המידע הממוחשב אלא, גם התכנסות של אנשים. דבר הדומה לכל יצירת אמנות ברשת. התצוגה מאפשרת לצופה ליצור אינטראקציה ולייצר אמנות בו זמנית. לחיצה על דימוי אחד מעבירה את הצופה לדימוים אחרים, מעמוד צבעוני רועש עמוד מונוכרומטי צנוע. התצוגה היא בלגן מסודר אינטראקטיבי. צפייה בין דימוים ומידע מחוברים באפון מוזר שנראת כאילו לעולם לא מסתיימת. כל השילובים האפשריים שמביעים לדימוים משונים הבאים הם התגלומות האמנות הקיברנטית. התצוגה שוברת גבולות בין הצופים לבין האמן. הצופה הופך לאמן.
בפורטאל אמנותי (Artport) של Whitney Museum of American Art אשר מוקדש לאמנות דיגיטאלית ולאמנות הרשת (2000) מתארים את הפרויקט של Benjamin כתצוגה אין סופית של דימוים, רישומים, טקסט, סטירה, אנימציה. האמן התחיל את היצירה שלו בשנת 1997 וממשיך להוסיף ולשנות. כך התצוגה לא קבועה וסטטית, היא מקבלת תוכן חדש על בסיס מתמשך. החוויה לא צפויה שמציעה התצוגה משקפת את הסביבה של באינטרנט.
קשת הטקסט (2002) 
מתאר את הפרויקט האמנותי שלו כחקירה ויזואלית של טקסט. הוא מציג את הטקסט בצורה כל כך עשירה במידע מבחינה תפיסתית שהעבודה הפכה ליצירת אמנות בפני עצמה. התצוגה היא מודל ויזואלית שמציגה את כל הטקסט, למשל בגודל רומן, על העמוד אחד. היצירה מאפשרת למשתמשים לסנן טקסט בדרכים שונות וחושפת דוגמאות של התוכן.
התמונה המחולקת של TextArc מציגה את קריאה של "אליס בארץ הפלאות" בגירסה אינטראקטיבית (מלמעלה) וגירסה להדפסה (מלמטה). היצירה מציגה את כל הטקסט של הרומן על העמוד האחד בצורה של שתי אליפסות (שורה אחרי שורה ומילה אחרי מילה בהתאם). ים של מילים מופיע באמצע של האליפסות ובכך מייצרות מבנה אירגוני העיקרי: מילים שמופיעים יותר מפעם אחד ממוקמים במיקום ממוצע בו הם מופיעים כטקסט בצורה ספירלות ומילים בהן נעשה שימוש באופן שכיח בולטים על הרקע. בגירסה אינטראקטיבית קוים עקומים צבעוניים "קוראים" את המילים על ידי כך שקושרים אותם בסדר שהם מופעים בטקסט.
האמן הוא מעצב אינטראקציה ומטרה שלו הייתה ליצור מסננים ויזואליים אשר מאפשרים לדברים שונים להבליט את השוני שלהם, לעשות את היצירה קריאה מספיק כדי שהצופה יוכל לרכוש מושגים ברורים ספציפיים, לחשוף מורכבות בצורה מתאימה ליכולות תפיסתיות של בני אדם.
תצוגה פיסית בעלת תוכן וירטואלי רקע
סוג התצוגה שייך לתצוגה מודרנית שניתן לראות בפועל במוזיאונים פיסים בזמן התערוכה. היא דורשת נוכחות פיסית של הצופה במקום התצוגה. אמנים מושפעים מהטכנולוגיה מציעים לקהל יצירות אמנות שהן מוסרים מסר קונספטואלי על הטכנולוגיה הוירטואלית. כל האמן יוצר סביבה אינטראקטיבית ומשקיע ככל האפשר כדי שהצופה ירגיש איחוד אישית עם היצירה, עם הרעיון ועם האמנות בכלל. תצוגות כאלה נלוות באביזרים טכניים מודרנים וירטואלים משוכללים ביותר, האמנים ממציאים את הטכנולוגיות חדשות לישום הרעיון וכך מקדמים את המדע. במציאות הוירטואלית רעיון יצירתי מתפתח לא רק בצורה חזותית, אלא גם בצורה של צלילים, המלווים בתחושות ומצבים חוויתים. כל זה מביא למחשבה שבתוך מוח אנושי עובר תהליך מזיגה של מידע דימוי שונה. 2004) Lovejoy) מביאה מדבריו של Myron Kreyger : "תחושה של המציאות הוירטואלית חשובה באופן בסיסי והגיעה מאמנים אשר התקשרו מיד עם הקהל דרך עבודותיהם. בנוסף, הרבה אספקטים של מציאות הוירטואלית כולל השתתפות גופנית מלאה, רעיון על חלל תקשורתי מחולק, משובים מולטי סנסוריים, השתתפות אדם שלישי, נתונים מתאימים בדיוק והכל הגיע מאמנות ולא מהקהילה הטכנית."
2003) Grau) טוען כי יצירת אמנות מסמלת ומרכזת את מבט אישי של האמן על העולם. היא קובעת קונספט, אידאולוגיה והנחה, העדפות אסטטיות ונורמות, ועוקבת אחרי החברה. לכן עם הופעתה של טכנולוגיה החדשה אמנים מודרנים מצאו דרכים חדשות לבטא את עולמם הפנימי.
2004) Lovejoy) כותבת כי מציאות וירטואלית כאמצעי התקשורת משכה הרבה אמנים לעבוד איתה ליצירת סביבות דימיוניות אינטראקטיביות, כאשר הם יכולים לשלוט בכל האובייקטים או בכל הקואורדינטות המרחביות והצלילים בכדי להשיג אפקט אסתטי. במחשבים מלאי עוצמה משתמשים כדי ליצור חוויה ויזואלית ולעקוב אחרי תנועות הגוף דרך שימוש במכשירים כמו חישני נתונים, מסכים שמרכיבים על הראש, חליפות גוף שעוטפות את הגוף בכבלים עשוים מסיבים אופטים. יכולות ויזואליות, שמיעתיות, מישושיות של הגוף שקועים באופן מלא בסביבה מלאכותית הנשלטת לחלוטין, נקלטים לגמרי בייצוג תלת מימדי זורם אשר מייוצב ברציפות ועוקב דרך מסכי מחשב אחרי כל תנועה של הגוף.
2002) Diets) טוען כי הרבה אמנים חלמו על שיתוף פעולה בין אדם למכונה. אך, יתכן ויגיע הזמן בו האינטראקציה באמנות תהיה בנלית, פשוט כלי אחר ולא מיוחד במגוון כליו של האמן, השמור בצד לשימוש המתאים.
2003) Jasmann) כותב כי אמנים עכשיווים יוצרים אופנות חלופיות של תיווך גופני אשר מחשב חוויות מוחשיות חדשות.
2004) Popper) מציין כי באופן טכני, אמנות וירטואלית כוללת אלמנטים מכל סוגי האמנות. אחד האספקטים היה אינטרפיס דרכו עוברת החלפה בין אדם ולבין המחשב, שמאפשר לנו לשקוע עמוק בדימוי וליצור איתו אינטראקציה. ההתרשמות מהמציאות מתרחשת לא רק באמצעות ראייה ושמיעה, אך גם דרך חושים אחרים של הגוף. כך שהוירטואליות שאנחנו נוכחים בה מתקיימת לא רק במציאות עצמה אלא גם בסימולציה של המציאות.
1996)	Huhtamo) טוענת כי הייחודיות של התקנות באמנות מדיה באופי דו צדדי באובייקט ובתהליך במקרה של עבודות אמנות אינטראקטיביות בהם נוצר משא ומתן של המשמעויות בין המשתמש לבין היצירה. התבוננות מתחלקת בין "צורה חיצונית " - אספקט מרחבי, חומרי של ההתקנה ולבין "צורה פנימית" - עולמות וירטואליים המוסתרים בתוכה והכניסה אליהם היא דרך יצירת האמנות.
כל היצירות הוירטואליות נוצרות על ידי שיתוף פעולה של המשתתפים ביניהם וגם בינהם לבין הסביבה של התצוגה. כך נוצרת גם אינטראקציה וגם יצירה אמנותית שמשתנה כל רגע תחת השפעת הצופה.
תצוגת נוכחות במרחק
כלל•
2001) Enlund) מציין כי סביבות וירטואליות עם חישני שקיעה ברמות מתקדמות של פרטניות ודיקנות מועברות על ידי טכניקות גבוהות של תקשורת ומאפשרות למשתמש לחוות את מציאות ונוכחות מעבר למרחק או telepresence. תחושת הנוכחות במציאות וירטואלית היא תוצאה מחוסר מודעות על קיום התיווך.
צורת התצוגה שמאפשרת לצפות במוצגים, להשפיה עליהם, ליצור אינטראקציה מעבר למרחק שקיימים בין התצוגה עצמה פיסית שנמצאת בפועל במוזיאון אמיתי לבין צופה גם דרך האינטרנט וגם בחלל הפיסי של התצוגה בזמן האמת. ניתן לקרוא לתצוגה כזאת telepresence, נוכחות מרוחקת, נוכחות וירטואלית.
2003) Grau) כותב כי telepresence מציגה פרדוקס אסתטי : היא מאפשרת גישה לחלל וירטואלי באופן גלובאלי ובדומה לחוויה פיסית ובאותו זמן קיימת אפשרות לקפוץ מחלל לחלל במהירות האור ולהיות נוכח בו זמנית במקומות שונים לחלטין.
2003) Paul) מסביר את הטכנולוגיה הדיגיטאלית כתקשורת מעבר למרחק. ברמה כללית אינטרנט יכול להיות סביבת הנוכחות אחת ענקית שמאפשרת לנו להיות נוכחים מסביב לעולם בקונטקסטים שונים, ההשתתפות בתקשורת ובאירועים או אפילו להתערב במקומות מרוחקים מהבית פרטי של מישהו. האחרון נעשה אפשרי דרך תצוגות קשורות לאינטרנט. תצוגה למרחק, דרך אינטרנט מרחיבה את רדיוס של פעולה אנושית וכוח החוויה ואפקטים.
2003) Grau) מוסיף כי משתמש בסביבה וירטואלית יכול להתערב בסביבה דרך סוגים שונים של התקשורת ורובוט מרוחק בכיוון הנגדי כדי לקבל משוב של חושים חוויה של חושים של אירוע מרוחק. הסוגים השונים של התקשורת משפיעים על שלושה פרויקטים ממושכים: חיים מלאכותיים או אוטומציה, מסורת של מציאות וירטואלית באמנות וטלקומוניקציה אשר עובדת באופן קבוע במבנה של רעיונות כיצד לעזוב את הגוף הפיסי. כך זה מאפשר למשתמש להיות נוכח בשלושה מקומות באותו זמן: במיקום מרחבי זמני (spatiotemporal) מוגדר על ידי פוזיציה של גוף המשתמש, באמצעות תפיסה בחלל דימיוני וירטואלי של סימולציה, באמצעות פעולה במקום בו הוא נמצא. למשל, רובוט מופעל על ידי תנועות של מישהו המספק דרך להתמצאות דרך חישנים שלו.
לתשוקה לעבור את המרחק הפיסי, לשלוח את עצמנו לעבר האילוצים וגבולות של גופינו פיסים היה תמיד כוח הפעלה באמנות ובטכנולוגיה. זה מדרבן מדענים לפתח טכנולוגיות יוצאות דופן ומעוררות יצירות אמנות אשר בהן משתדלים לבטא מה שהטכנולוגיה עצמה לא יכולה לממש.
דוגמאות
מנהרה מתחת לאטלנטיק (1995-2003)
אמן Benayoun Maurice יצר תצוגה אשר כוללת התקנה דיגיטלית של מנהרה וירטואלית שמקשרת בין מרכז פומפידו שבפריס ומוזיאון לאמנות מודרנית שבמונראל  מתאר כי בשני המקומות יוצא מהרצפה מוט מוחשי ובפתח שלו מסך בגודל אנושי מעגלי. עם joystick הצופה עובר דרך מנהרה וירטואלית עשויה תמונות אשר מתייחסות לקשר תרבותי בין שני אתרים דוברי צרפתית. האתרים קשורים דרך האינטרנט. המטרה לקשור בין שני הקצוות של חלל המנהרה הוירטואלית. המבנה מגדיר שהתהליך חשוב יותר מאשר התוצאה. האמן שם דגש בתכנון של חלל המפגש בזמן מסויים מאשר במקום מסוים. "זה לא חלל גאוגרפי, אלא חלל של משמעות". החלל הוא מקום של מפגש וקשר למרות מרחק פיסי. האמן טוען שמנהרה הופכת לסמל של יצירת קרבה בין שני מקמות מרוחקים דרך חלל לא רשמי של שיחה.
המנהרה מאפשרת מפגש בין מאות אנשים משני חלקי המנהרה. גילוי משותף מאפשר לצפות בתמונות אישיות או נדירות שנלקחו מהיסטוריה של שתי המדינות ומאפשר לעורר זיכרון משותף של המבקרים ונותן חוויה יחודית בחלל תלת מימדי בו תמונות וצלילים נעים. הארכיטקטורה של המנהרה נוצרת על ידי כל משתתף וקובעת את עריכת התמונה בזמן שהיא זזה ובחלל הבנוי.
2002) Lamm) מציין כי צופה יכול לשמוע ולדבר עם אחרים אך לא לראות אחד את השני. אם נעשה קשר, הצופים יכולים להיפגש דרך דיוקן דיגיטלי שצף בחלל המנהרה. טיול דרך מנהרה ניתן להשוות לנהיגה, רק ללא מכשולים. דמות שבתוך המנהרה יכולה לנוע לכל הכיונים והצופה נע קדימה דרך מסדרונים קיימים. המשתתף לא רק צופה, אלא גם משפיע בפועל על חוויה מרחבית דרך שימוש ביצירה. הוא מעורב בחלל דרך תגובה מיידית. הצופה והחלל קשורים כך שהם משפיעים אחד על השני באופן ממשי. דמויות הופכות לחלל ככל שהן מצטברות לכמות גדולה. ככל שהצופה מתקדם וממשיך לנוע במנהרה, החלל ממשיך בתהליך ההיוצרות. נוצרת אפשרות לדו שיח בין האנשים שייתכן ואינם מכירים. ולכן שיחה דרך האינטרנט נעשת מאוד אישית.
חללים חים II 1999
התצוגה מאפשרת למבקרים לכלול את עצמם לעולם וירטואלי תלת מימדי של אורגניזמים מלאכותיים. היצורים גם מתקשרים אחד עם השני וכך יוצרים היקום מלאכותי שבו חיים מציאותיים ומלאכותיים מעורבים באופן הדוק דרך אינטאקציה וחילופין. העבודה של אמנים מורכבת מאתר 
אינטרנטי ומסביבה פיסית. מבקרי אתר האינטרנט מקלידים במילים או מסרים שהופכים לצופן גנטי ליצורים וירטואלים : דמויות מוקלדות מגדירות קוורדינטות וצורה של האורגניזמים, תהליך שמדגיש גם מעבר נוזלי בין צורות שונות של מידע דיגיטאלי וגם מדגיש מרכיב טקסטואלי אשר מייצר גרפיקה והתנהגות של האורגניזמים. תצוגה של היצורים "חיה" בסביבה פיסית ומבקרים יוצרים אינטראקציה עם עולם תלת מימדי וירטואלי דרך תנועות הגוף וגיסטות. כל אחד יכול ליצור יצור מלאכותי מיוחד. מבקרי התצוגה באינטרנט ובמקום פיסי יוצרים אינטראקציה אחד עם השני דרך צורות ודמויות התפתחותיות.
אמנים מסבירים כי פיתחו מערכת קודים מיוחדת שמאפשרת להשתמש בטקסט כתוב כבקוד גנטי ולתרגם אותו ליצורים ויזואלים. צורה, צבע, טקסטורה וכמות של הגופים וזרועות מושפעים מפרמטרים של טקסט. ככל שיש מגוון גדול יותר בטקסטים הנשלחים על ידי אנשים שונים אזי מופיעים יצורים מגוונים יותר. כל מסר שנשלח גורם ליצור להתחיל לחיות ולזוז בסביבה של Life Spades. סימנים כתובים על ידי מבקרים יכולים להזין את היצורים ונוצרת תחרות בין היצורים. יצורים שמקבלים מספיק מזון (סימנים של טקסט) מחפשים בני זוג ומתרבים.
2003) Paul) מוסיף כי אספקט יחודי של התצוגה הזאת הוא התערבות ישירה בסביבה וירטואלית ותקשורת ישירה איתה (ועם היצורים המתגוררים בה) אשר מגיבה לפיסיקליות של גוף האנושי.
טלגרדן (1995-2004)
אמנים מתארים את יצירתם בתצוגה אמנותית שמאפשרת למשתמשי אינטרנט לצפות וליצור אינטראקציה עם גן מרוחק מלא בצמחים חיים רק על ידי לחיצה על המקש באתר. האמנים מסבירים כי כך, משתמשי הרשת מסוגלים ליצור נוף סימל׳ של העולם, לפרוח או להתייבש ולמות. משתתפים יכולים לשתול, להשקות ולעקוב אחרי תהליך השתילה דרך תנועות עדינות של זרוע רובוטית תעשייתית.
התצוגה פותחה בשנת 1995 באוניברסיטת דרום קליפורניה. בשנה ראשונה יותר מ-9000 משתתפים עזרו לגדל. התצוגה נמצאה במרכז לאמנות אלקטרונית (Art Electronica Center) באוסטריה משנת 1996 עד לאוגוסט 2004. כל אחד היה יכול לראות את התצוגה כמבקר, הזכות לגדל ולהשקות ניתנת לאלה שהסכימו לחלוק את כתובתם אלקטרונית עם המשתתפים אחרים של האגודה השיתופית. הפעילות נרשמת ביומנים כך שהאגודה השיתופית יכולה לשלוט בעצמה. Telegarden יוצר גן פיסי כסביבה לאינטראקציה חברתית ותקשורת בחלל וירטואלי. התצוגה היא מטאפורה לטיפול והזנה של אקולוגיה חברתית עדינה ברשת, מטאפורה מלאת עוצמה לקהילות וירטואליות.
התצוגה מדגישה אספקט של הציבור על ידי הזמנה של אנשים מסביב לעולם לשתילת אקוסיסטמה (ecosystem) קטנה ומשותפת. הישרדות של האקולוגיה תלויה בעבודת רשת חברתית מרוחקת.
בראשית (1998-2004)
אמן 1999) Eduardo Kac) כותב כי תצוגה שלו מאפשרת למבקרים לצפות בתהליך התפתחותי של היצירה בו זמנית גם בגלריה וגם באינטרנט. התצוגה כוללת מיקרוסקופ בנוי על קרינה אולטרה סגולה, מחשב שעובד כשרת האינטרמט (Web server), הקרנה מוגדלת של חלוקת חידקים ואינטראקציה במיקרוסקופ. בהתקנה מוקרנים דברים על הקיר המרכזי של החלל התערוכה וגם על המסכי מחשב דרך האינטרנט. דברים המוקרנים כוללים "גן של האמן" וכל המבקרים גם בגלריה וגם on-line מוזמנים להצטרף לשינוי הזה. מודיפיקציה נעשת על ידי כך שהם מכבים או מדליקים את האור האולטרה סגול. ה"גן של האמן" הפולט את האור הפלואוריסנטי מתחת לקרינה האולטרה סגולה, הופך לבעל קודים צבעונים לפני שהוא מועבר לסוג של חידק Ecoli. החידק משתנה לחידק נוסף עם צבעים שונים וכך ניתן לראות את כל החלוקות והשינוים במסך. צלילים מוזיקאליים, החיים הנולדים בגלריה, התפרקות והתחברות על ידי שימוש באלגוריטם מורכב שמעתיק את הפיזיולוגיה של ה-DNA למאפינים מוזיקאליים. שינוים ברצפים המוכתבים על ידי קצב המוטציה של החידק. וריאציה אקוסטית מעידה על נוכחות של משתתפים מרוחקים בשרת.
צופים בגלריה או באינטרנט יכולים להשתתף בתהליך שנקרא על ידי האמן "תקשורת טרנסגנית של החידקים" באמצעות כך שהם מדליקים או מכבים את האור האולטרה סגול. המשתתף יכול באופן סמלי לפרק את הצו התנ"כי על השליטה בטבע.
2003) Daubner) מוסיף כי האמן מטשטש גבולות בין אדם, חיה, צמח ומכונה. בין טבע ותרבות, קוד גנטי וקוד תרבותי, גנים וסוגים. הוא מביע דבריו של Kac : "היום מערכת של ״בראשית" (שפה טבעית, קוד DNA, היגיון בינרי) היא מפתח להבנת העתיד. גבולות בין חיים מבוססים על פחמן ולבין נתונים דיגיטליים הופכים לשבירים כל כך כמו במבנה של תא".
מציאות מקשרת בין עולם פיסי לבין עולם וירטואלי
כללי
אמנים־מדענים רבים מודרנים בודקים את היחסים של בני האדם עם העולם הוירטואלי, עולם של טכנולוגיה וחיים מלאכותיים. הם יוצרים עבודות טכנולוגיות למען יצירת הקשר בין העולמות. בשאלה היא איך חיים מלאכותיים יכולים להפוך לחיים. הצופה מקבל בתצוגות אלה תפקיד חשוב ביותר. הוא לא רק משתתף בתצוגה, אלא גם יוצר, מעצב את התהליך היצירתי של תצוגה אמנותית. מטרתם של האמנים היא לגרום לחלל וירטואלי להפוך לחי, מגיב, מתפתח.
2004) Dietz) מציין כי באמנות משתמשים במושג "נולד דיגיטלי" כדי להבדיל בין כל המידע הדיגיטלי מאוביקטים דיגיטלים, אשר התחילו את חייהם בצורה דיגיטלית. חומר דיגיטלי לא מכוון להיות מקביל דומה למושג משתמשים. כדי להבדיל מ- 1). חומרים דיגיטלים אשר נוצרים כתוצאה מהפיכה של תחליפים מקוריים ; ו-2). חומרים דיגיטלים, אשר מתחילים ממקור דיגיטלי, אך ניתנים להדפסה בנייר.
2001) Richards) כותבת כי אמנים מודרנים שיוצרים יצירות בנושא וירטואלי חוקרים התכנסות של הנושאים הבאים : שקיעה במציאות של מוח טהור, לכאורה, אבסטרקטית וללא שפיכת דמים ולהשאיר את הגוף המוטרד מאחור. השאלה שחקרו מדענים הייתה סימולציה של הנוכחות בעולמות הוירטואליים. מה יכול לקרות אם משנים את המיקום של הנוכחות הגופנית ומייסדים דרך כדי למפות אותה בתוך הגופים הוירטואליים ? יצירות האמנות שהאמנים ניסו ליישם הייתה תוצאה של שנים רבות של חקירה ושיתוף פעולה עם מדענים : מדעני נוירולוגיה, פסיכולוגים תפיסתיים, פיזיקאיים, מהנדסי חשמל, חוקרי רפואה, מדעני מחשב, ומתמטיקאים. הטכנולוגיה היא חלק אינטגראלי ממטרה של כל היצירה, והיו דברים שפותחו במיוחד, כמו: תיכנות, פינוי של צינורות זכוכית ומילוי שלהם בגזים, בניה של הספקות של מתח גבוה. הכל במטרה למשוך את החושים שלנו לעולמות המלאכותיים אשר מחקים מבחינה טכנולוגית את העולם האמיתי.
נבחרו דוגמאות בולטות של תצוגות אמנות המציגות יצירות בנושא וירטואלי כאשר נושא היצירה, אופן ביצוע, טכנולוגיה מקשרות את האדם בצורה קונספטואלית ואינטראקטיבית בין עולם פיסי בו נמצא המבקר לבין עולם הטכנולוגי וירטואלי, עולם של מכונה. היצירות המוצגות בתצוגות כאלה בודקות את יחסים של בין אדם לבין מכונה, יחסים של מציאות מול וירטואליות.
דוגמאות
"לבבות נטענים" (1997)
2001) Catherine Richards) מתארת את יצירת האמנות שלה כיצירה שמקיפה שטח חדש של שילוב של האמנות, המדע, והטכנולוגיה. התצוגה מעוצבת בסיגנון מעורב של מעבדה מדעית של פעם ותצוגה מוקדמת של האוסף מתחת לזכוכית של המוזיאונים לאמנות. בכניסה, הרושם ראשון נראה מוכר ומושך ויזואלי. הניסיון של גלריה לאמנות אומר למבקר "תסתכל, תתבונן, אך אל תיגע ". העבודה מורכבת משלוש תאים עשויים פליז. שני קצרים זהים, כל אחד מציג את צנצנת בצורת הפעמון עם לב אחד בגודל אמיתי עשוי זכוכית נפוחה בתוכו. בתוך כל צנצנת ישנן אלקטרודות הנכנסות דרך סליל נחושת לתוך העורק הראשי של הלב. בין התאים הקצרים נמצאה תא גבוה המציג כדור גדול עשוי זכוכית ובתוכו כדור כהה קטן. משני הצדדים של הכדור הגדול מחוברים חוטים אלקטרוניים. בחוויה "אל תיגע" של הגלריות לאמנות, הגבולות בין המבקר ולבין האובייקט מוגדרים היטב. מאוד ברור איפה כל אחד מתחיל ונגמר. אך, ב-Charged Hearts , הגבולות מטושטשים או לא קיימים. נקודת ההתחלה של העבודה היא כאשר המבקר מרים את הצנצנת הפעמונית בתא ומעביר החוצה את העולם שבפנים. אז הלב קופץ, מתעורר ומתחיל לפעום עם צבע זוהר. בו זמנית הכדור מתעורר ויוצר ענן של פלזמה זוהרת של מזג אוויר אלקטרומגנטי. הצופים אם כן, הם אלה שמחזיקים את הלבבות, מעורבים בתצוגה, הופכים לחלק באופן פיגורטיבי וסיפרותי של שטחים אלקטרומגנטים, התופעה שבקושי אפשר לראות אך אפשר להרגיש. הסביבה החדשה הטכנולוגית שלנו היא אלקטרומגנטית, ואנחנו גם. אנחנו יכולים לשנות את פעימות הלבנו על ידי חיבוק חם, חלום קר, דימוי מפחיד, או על ידי מטען אלקטרוני. אנחנו מחברים מערכת אלקטרומגנטית אחד לשניה : את עצמנו לתוך העולם אלקטרוני. אנחנו יכולים לשנות את פעימות ליבנו ואנחנו יכולים לשנות את המוח.
גלפגוס (1997)

אמן 1997) Karl Sims) מתאר את התצוגה האינטראקטיבית שלו אשר נמצאת באוסף קבוע של מוזיאון ICC בטוקיו ומציגה את אבולוציה של "יצורים חיים" וירטואלים. באולם התצוגה קיימים 12 מסכים צבעוניים המסודרים בצורת קשת על במות בגבהים שונים. כל מסך מציג אורגניזם צבעוני מובהק וירטואלי. צופים משתתפים בתצוגה על ידי בחירת של אורגניזם לפי טעמם, עומדים על החישנים מול המסך. היצורים שנבחרו שורדים, מזדווגים, משתנים ומתרבים. צורות לא מושכות שלא נבחרו מוסרות והמחשבים שלהם מאוכלסים על ידי יצורים חדשים. היצורים חדשים הם זהים ל"הורים" שלהם אך הגנים משתנים במוטציה אקראית. ככל שמעגל ההתפתחות והבחירה ממשיך יותר ויותר מופיעים יצורים מענינים.
1997)	Sims) מדגיש כי התהליך בתצוגה הוא שיתוף פעולה בין בני אדם לבין מכונה. המבקרים מספקים מידע אסתטי על ידי בחירת צורה נאה יותר ומעניינת. המחשבים מספקים יכולת הדמיה גנטית, התפתחותית, התנהגותית של אורגניזמים וירטואלים. המבקרים לא רק צופים באבולוציה, הם גם מכוונים אותה, מעורבים בתהליך. דרך סוגים אין סופיים של יצורים וירטואלים התצוגה מצליחה להעניק למשתמשים רמז על אפשרויות שאבולוציה שולטת בהם.
א-וולבה (1994)
 מתאר את תצוגת " A-volve" כסביבה אינטראקטיבית שיצרו שני אמנים Crista Laurent Mignonneau & Sommerer אשר מאפשרת למבקרים ליצור יצורים וירטואלים וליצור אינטראקציה איתם בחלל של בריכת זכוכית מלאה מים. המשתתפים יוצרים את הצורות על ידי מגע דל אצבע עם מסך קטן דיגיטאלי אשר מקרן חזק משליך למראה בגודל 150X100 0"מ שהיא רצפה של הבריכת מים בגודל 0 14X135X180״מ. הבריכה עומדת על במה (3מ' מרובע) במרכז החדר חשוך בעל קירות שחורים. החושך המוחלט של החלל גורם ליצורים המלאכותיים להיראות יותר פלסטיים וחיים כשהם שטים במים מוארים. ה"יוצרים" של היצורים האלה מתאספים מסביב לבריכה וצופים בהישדרות שלהם.
2003) Paul) מוסיף לכך שהם יוצרים יצורים תלת מימדיים אשר מיד הופכים ל"חיים" ומתחילים לשחות במים האמיתיים של הבריכה. תנועות והתנהגות של יצורים וירטואלים תלוים בצורתם שמגדירות את יכולתם לשרוד. היצורים מגיבים לתנועות ידים של המבקרים שהם למעשה היוצרים, במים. התצוגה מעבירה את החוקים התפתחותיים למציאות וירטואלית ובאותו זמן מערבבת עולם וירטואלי עם עולם מציאותי. יצירה והחלטה אנושית משחקים תפקיד מכריע בסביבה וירטואלית: A-volve מזכירה על מורכבות של כל צורה חיה ועל תפקידינו בעיצוב של חיים מלאכותיים. כך שהיא מאפשרת ליצור אינטראקציה בין המבקרים לבין היצורים, הסביבה מחזירה למעמדו את מניפולציה האנושית בהתפתחות (אבולוציה).
2003) Grau) מציין כי נוצרים כמה סוגים של אינטראקציה : בין מבקר לבין היצור, בין היצורים במים לבין המבקרים. המשחק נותן חוויה של אמנות משותפת, חווה חדשה של האמנות.
2002) Diets) כותב כי זמן רב אמנים יצרו עבודות לא מתוחכמות. תפקיד הרשת בעבודות האלה היה בעצם ליצור מערכת פתוחה של קלט כדי לקדם את ההסתגלות ללא מורכבות כולשהי "כמו קריסטלים מורכבים של שלג : דוגמאות יפות, אך ללא פונקציונליות". שני אמנים בעלי השפעה Laurent Mignonneau & Crista Sommerer עובדים באופן קבוע עם מערכות הופעה. עם ”A-Volve‘, קלט של המבקר יוצר את צורה הראשונית של יצור וירטואלי, וככל הרבה זמן הצורה יכולה לשרוד אז כנראה היא מסוגלת להזדווג ולהתרבות. אך אין מתאם ישיר שאפשר להבחין בו בין פעולות המבקרים לבין אבולוציה של היצורים. A-Volve ופרויקטים מאוחרים מתעסקים בנושא של יחסים אדם ומכונה וגם הצטלבות של עולם הפיסי עם העולם הוירטואלי.
בית-מלון בר קוד (1996)
1996) Hoberman) מתאר את תצוגתו כנסיון לבנות גשר בין עולם פיסי לבין מחשב. סמל של בר קוד שנמצא בכל מקום הופך לאינטרפאס של סביבה וירטואלית. משתתפים שקועים בעולם המחשב אך העולם במקום להיות עשוי אוביקטים וירטואלים פוליגונאלים עשוי סמלים מודפסים שחורים ולבנים. התצוגה האינטראקטיבית מיועדת למשתתפים רבים. כל חדר מצופה בסמלים מודפסים של בר קודים שיוצרים סביבה עם פני השטח ההופך לגוף מגיב. מין אינטרפאיס שקוע אשר ניתן לשימוש על ידי כמה משתתפים בו זמנית. בכדי לשלוט בו ולהגיב לעולם תלת מימדי, סטראוסקופי, מופעל מחשב שמוצג בזמן האמת. כל משתתף מקבל קורא בר קודים שמאפשר לסרוק ולהעביר את המידע של ברקוד מודפס למערכת הממוחשבת. דימוים וצלילים מרחביים. כל הזמן המשתתפים סורקים את בר קודים, יוצרים מגע בינהם ולבין האוביקטים שלהם. זה מאפשר סוגים שונים של אינטראקציה. כל אוביקט בהקרנה מתקשר עם משתתפים שונים אך לא בשליטה מלאה של היוצר. לאוביקטים יש "אישיות" משלהם והתנהגות עצמאית ויוצרים אינטראקציה אחד עם השני ועם הסביבה.
2004)	Lovejoy) מוסיפה לכך כי בעבודה "Bar Code Hotel" של Perry Hoberman, הצופה רואה את האוביקטים בתוך חלל מציאותי המועמד מול המצגת תלת מימדית של אוביקטים וירטואלים המוקרנים בחלל הוירטואלי. כך שמשתתפים צריכים להרכיב משקפיים תלת מימדיות. הוירטואליות נמצאת בשליטה אינטראקטיבית על ידי המשתתפים הפועלים מהמקום שלהם בחלל מציאותי. Hoberman מאמין שאלה יחסים צפוים אחד לאחד בין פעולת המשתמש ולבין תגובת המערכת. זה אמור לעבוד כמו מתג קל. עדיף לצאת מאינטראקציה מאשר לשלוט בחוויה. Hoberman טוען שתרחיש הטוב ביותר בשביל האינטראקציה הוא לא מודל שמפריע לפעולה עם הצעת הבחירה וסיפורים אינטראקטיביים, אך מודל שיוזמת לפעולה במערכת התוכנה אשר מגיבה באופן מלא. כאשר טכנולוגיות איטראקטיביות משולבות עם עיצוב של מציאות הוירטואלית תלת מימדית, הצופה יכול לשקוע בתוך חלל הסיפורי, רחוק מהגבולות של המחשב או מרקע הסרט.
מציאויות משולבות עם אביזרים נלבשים
כללי
2004) Davies) מציינת כי הישג אלטרנטיבי לחלל וירטואלי או למציאות וירטואלית מהווה שילוב של אינטגרציה מלאה של שקיעת הגוף, שימוש בדימויים תלת מימדיים אינטראקטיביים דיגיטליים וקול ונויגציה דרך אינטרפאיס של נשמה. אפשרות לתפוס את עצמנו והעולם שמסביבים "באופן מרענן" ולא רק אפשרות לברוח לפנטזיה טכנואוטופית בעזרת אמצעי התקשורת.
בשנות ה-80, האמנים התחילו לדמיין את החוויה הוירטואלית האינטראקטיבית המיועדת לצופים בה הם יוכלו לשלב שטח רגשי אינטימי של הגוף בהיתקלות עם עולם וירטואלי. הם התחילו לבנות חלל וירטואלי משקיע עם העיקרון הזה בראש, עם חוש של פיוטיות צפה בחלל שהם רצו להקיף בעבודה.
מציאויות רבות שיוצרים במציאות הוירטואלית עשירות במרקם אבסטרקטי, צבעוני ואפקטים של אור אשר מקלים על המודעות והתודעה האישית. החוויה של קיום עטוף בחלל שהם יוצרים דומה לקיום בתוך הציור. העבודה הופכת חלל לחקירת שילוב תפיסתי בין עצמי ולבין העולם.
תצוגות כאלה משלבות שתי עולמות (עולם פיסי ועולם מדומה) בעזרת אביזרים נלבשים כמה כפפות, קסדה עם מסך, חישנים נצמדים לגוף וכבלים מקשרים את הצופה עם המערכת הוירטואלית. צופה בתצוגה כזאת נמצא בחלל פיסי שהוא חלק מן היצירה ותצוגה כללית עם רעיון קונספטואלי מובהק ומיוחד. בזמן הניווט בסביבה פיסית, בתוך הקסדה הצופה רואה דימוים וירטואלים הקשורים באופן קונספטואלי למתרחש בפועל. בו זמנית, הצופה הופך לחלק ממכלול התצוגה, המוצג והיוצר בו זמנית ומבקרים אחרים יכולים לראות את התצוגה בשלמות עם דימוים, דמות אמיתית שיוצרת אותם וסביבה המתאימה לכך.
היצירות הוירטואליות וסביבתם נועדות לאפשר לצופה לשקוע ככל האפשר עמוק בתוך היצירה. כאשר צופה מרגיש את נוכחותו, מעורבותו, השתלבותו עם הסביבה ואינטראקציה מלאה.
דוגמאות
בית המוח (1992)
התצוגה היא חלל אלקטרוני תקשורתי המעוצב על ידי אמנים גרמנים האמנים מתארים את התצוגה כסביבה משקיעה ואינטראקטיבית בה הצופה חווה באופן אודיו ויזואלי דרך כפפות נתונים וקסדה עם מסך. מבקר אחד יכול לנוע דרך הדימוים הנראים בקסדה. באותו זמן מבקרים אחרים יכולים לראות את הדימוים על מסך גדול או במסכי מחשב ולתת הוראות. המשתתף מטייל בחדר שדומה לאולם עליון של גלריה חדשה בין לאומית בברלין. החדר כולל צורות אבסטרקטיות של עץ, לוחות של קירות, פינות, תקרה, רצפה עם כתבי יד לבנים וארבע חדרים בהם "גרים" פילוסופים ונותנים הצהרות על אפקטים חברתיים של טכנולוגיית מדיה חדשה.
2003) Grau) מציין כי המשתתף בתצוגה נראה כמו צל מעבר לשמשה זכוכית. המבנה של התצוגה ניתן לשינוים בהתאם לשינויים של תוכנה או אינטרפיס : זאת עבודה בתהליך. הרבה משתתפים דיווחו על חוויה של פיענוח דימוים ואפשרות גילוי קישורים כמשחק. האמנים ניסו ליצור חוויה של חושים בחלל וירטואלי : "אנחנו מכוונים את התיאוריה שאדם מאבד את גופו שלו לטכנולוגיה. מדיה אינטראקטיבית תומכת במנגנונים רב חושים של גוף ובכך מרחיבה את החלל של האדם למשחק ופעולה".
" The Home of the Brain" מסמל את הפרדיגמה החדשה על התקשרות דרך דימויים טכנים כמטאפורה לחלל ציבורי חדש.
אוסמוס (1995)
אמנית 2004) Charlotte Davies) מתארת את יצירה שלה " Osmose" בתצוגה שמפתחת ממשק משתמש (פרמטר מרכזי של אמנות וירטואלית) ברמה ייחודית- על ידי מערכת נשימה ואיזון בו הצופה מועבר לסביבה טבעית. היצירה - סימולציה של סדרת חללים טבעים ושל טקסט, מתקדמת טכנית ומרשימה ויזואלית. סביבה משקיעה אינטראקטיבית, כוללת מסך נלבש על הראש וחליפה עם חישנים, גרפיקה ממוחשבת תלת מימדית וצליל אינטראקטיבי. המכשור מציע למבקרים אפשרות לעקוב אחרי דמויות, בטיול האישי של המשתתף דרך ההדמיה של טבע. החוויה מעוצבת להיות מבודדת ואינטימית. אך דרך תצוגה ציבורית החוויה מקבלת אספקט של הצגה. כל הטיול מוקרן על הקיר בזמן ריאלי - החיים של המשתתף בחלל הוירטואלי.
צל של גוף המשתתף משתקף על קיר אחר, איך הוא נע או משנה תנוחות בתוך העבודה. שימוש בהשתקפות של הצל בזמן ההקרנה התכוון למשוך תשומת לב לתפקיד של הגוף כבסיסי וכאמצעי התקשורת לחוויה. הצופים חוזים בפרספקטיבות משתנות קבועות של עולם הדמויות התלת מימדי דרך ההקרנה על מסך גדול. בדידותו של המשתתף מכוונת כדי לחזק את החוויה האישית של טיול בחלל וירטואלי.
2004) Lovejoy) מצטט את האמנית במאמרו כי המשתתפים חווים הרגשה חזקה של המציאות והרגשות של החופש נצמדים לרמות אמוציונאליות כולל אופוריה או מאבדים את הסיום של פרק הזמן המוקצב לטיול.
2003) Grau) מוסיף לכך כי בסביבה וירטואלית של "Osmose" ניתן לראות קווים של תוכנת מחשב, אך זה לא פוגע במידה ניכרת בחווית השקיעה. זה חושף את הבסיס בעל שני החלקים של חלל הדימוים, והצופה מודע במקור האשלייה.
2003) Daubner) מביא מדבריה של האמנית שמשתמשת בטכנולוגיה של מציאות וירטואלית כדי להכניס את הגוף של המשתתפים ולהרחיב את תחושת המציאות. להרחיב את תפיסה של המשתתף של העולם מציאותי דרך חוויתם בעולם הוירטואלי. האמנית מציינת כי היא מחפשת איך להזכיר לאנשים את הקשר שלהם לסביבה טבעית לא רק באופן ביולוגי, אלא גם באופן רוחני ופסיכולוגי, קשר שהוא מהווה את המקור המחדש והבסיס מיתולוגי".
המשתתף שקוע בחלל תלת-מימדי, ויזואלי ושמיעתי בזמן ריאלי וההבדל בין הגוף לבין המוח מבוטל. בעזרת הנשימה הוא יכול לנוע. כך שללא מאמץ רב המשתתף יכול לעוף, לצוף, לקפוץ דרך חללים וירטואלים שונים : קרחת יער, יער, בריכה, תת-קרקעי וכוי.
2003) Jasmann) מציין כי האמנית בתצוגה מגלה שינוי בחוויה תפיסתית של הניווט דרך מודעות מורכבת מחדש של הגוף. היא מכניסה את הגוף לסכמה חדשה, היא מעוניינת בהמסת
יחסים בין מוח לגוף, בין עצמי לבין עולם, לצורך בניית דרכים חדשים של תפיסת העולם. האמנית מצליחה להתיך חלל ייצוגי של תמונה נוזלית עם אינטראקציה גופנית לכדי התקלות ישירה אשר מתיכה את כל התחושות בו זמנית. היא מקדמת במה חדשה בשילוב אינטימי של מוח עם טכנולוגיה ; ומאפשרת דעה על אינטרפאיס טבעי ברמה חדשה בהיסטוריה של רעיונות ודימוים.
2003) Grau) כותב כי תחושת הנוכחות מוגברת על ידי מוזיקה : לכל חלק של הטיול יש צליל מיוחד שצופה מחבר עם דימוים ויזואלים. התגובות של ה"שקועים" מגוונות וכוללות : "מקום מהורהר", "של מחשבות", "מרתק מעורר יראה למוות" ותחושת "שכיבה רכה". הערות של מבקרים כוללות : "קיבלתי סחרחורת כשההסתכלתי למטה...", "אחרי הפניקה הראשונית, זה היה מדהים ומרגיע", "מעולם לא הייתי חלק מיצירת אמנות כל כך מרחיבת מוח". משתתפים רבים טענו שהיו במצב דומה לטראנס.
1999) Anders) מציין כי התצוגה הוא חלל בעל שכבות רבות אשר בוחן את חשיפת אבסטרקציה ענקית. האמנית מציגה חלל עשיר, דומה לחלום מאוכלס על ידי נוכחויות ומטפורות. האבסטרקציה נותנת מקור למוחשי. מבקרים מצאו את עצמם בעולם מאוד אישי, משוחרר. טקסטים, תנועה ספונטאנית, איכות חלומית של חוויה התורמים לאינטימיות קוסמית פרדוקסלית. גוף אנושי " dematerialized , abstracted and invested " בשירה של
."Osmose"
אפמר (1998)
"Ephemere" תצוגה וירטואלית נוספת של אמנית 2002) Lamm .Charlotte Davies) מתארת אותה כעולם בדיוני וירטואלי. הצופה נכנס לנוף אורגני מבוסס על נושאים שנלקחים מעולם הטבע באמצעות מסך שנלבש על הראש ועטוף בחליפה מיוחדת עם כפפות וחישנים מיוחדים שמאפשרים למשתתף לנוע באופן חופשי בעזרת אינטרפיס בנוי על הנשימה של המשתמש ואיזון של הגוף.
2003) Grau) כותב על כך כי היצירה והתצוגה הן חלל וירטואלי אשר מייצר עולמות דימיוניים מגיבים בזמן האמת. היצירה כוללת אברי גוף, עצמות, ומערכת כלי דם. היא מחולקת לשלוש : נוף, אדמה, ובתוך הגוף. באופן משמעותי ההתקנה מציגה מימד של זמן לאמנות וירטואלית של האמנית : שלושה איזורים עוברים שינוים מוצלחים ליום וללילה, מחורף חיוור לצבעים זוהרים של אביב וצללים עמוקים של קיץ, אשר נתפסים בסלעים, דשא, ובדימויי גוף.
2002) Lamm) מוסיפה כי החוויה בודדת - משתתף אחד לבד. באותו זמן האחרים יכולים לעקוב אחרי החוויה במסכים גדולים צמודים לתא אישי של המשתתף. הצופה פוגש עולם משונה אך מוכר. כל הדמויות מטושטשות ושקופות למחצה והמרחק בין החלל לבין החפצים מעורפל. ניתן לזהות אלמנטים אורגניים כמו עצים, אבנים, שורשים, עצמות אך הם מעוותים, דו משמעים ושקופים למחצה. הקשר בין האלמנטים לא נקי והגבולות בין הנוזל ובין המוצק נמסים.
לפי תאור של Lamm, שהיא השתתפה בחוויה של היצירה, הצופה מוצא את עצמו בחלל חשוך עם כתמים לבנים שהופכים לאובך. מתחילים להופיע מבנים גבוהים ומשתתף קולט שהוא צף בין העצים ביער חשוך. הוא יכול לנוע לכל הכיונים תלוי בתנוחת הגוף, ללא גרביטציה. לאחר מכן הצופה עובר לעולם התת-קרקעי עם השורשים, חוטים והכל נראה חלל חשוך ללא סוף. אך ניתן לזהות את החפצים ומה כל חפץ מציג. התחושה דומה לטיול בתוך ציור אבסטרקטי. שכבות שקופות משחקות האחת עם השניה וכך יוצאות הבעות יפות במיוחד. היצירה משתנה כל הזמן ככל שמטיילים יותר ביקום שלה. תנועה דרך ה Ephimere נותנת תחושה נוזלית צפה כמו צלילה. יתכן שזה שילוב ספציפי של גוף ועולם דיגיטלי שיוצר תחושה חזקה של הנוכחות. זאת דוגמה ליצירה של הבעה אמנותית ויזואלית ובמיוחד איך חווים אותה. גוף וחלל מתאחדים לטבע חי אורגני.
2004) Davies) מציינת כי שימוש בחצי שקיפות למטרת דו משמעות תפיסתית אשר אמורה לפרק את ה"תפיסה לא נכונה", המערבית של העולם. בעקבות הנשימה משתתפים מתחילים להרגיש שזה אמת. כאשר משתתף נע בחלל וירטואלי, יחסים מרחביים שמשתנים כל הזמן בין צורות שונות שקופות למחצה יוצרים מגוון משתנה של שדה תפיסתי.
2001) Davies) אומרת : "החוויה של התבוננות וצפיה דרך הדברים, לבד בתלות של העבודה בנשימה ואיזון, וגם כן שקיעה של בדידות, גורמים לרוב המשתתפים לוותר על רצון לפעילות אקטיבית לטובת ה"קיום" המהורהר. האמנית מאמינה ששקיעה מלאה של הגוף בסביבה וירטואלית לא רגילה יכולה להוביל באופן פוטנציאלי לשינוים במודעות מנטלית. יתכן שזה יגרום להרבה הסתבכויות, גם מבטיחים, גם מפרים. האמנית מציינת כי מצאה כאן השראה, בשימוש באמצעי תקשורת כמו חלל וירטואלי משקיע, כדי להביא רעיונות אבסטרקטיים למציאות של מקום וירטואלי, כך שניתן לחקור בהם ולחיות אותם ממש גופני.
2004) Davies) מציינת כי בין שנות 1995 -2001, יותר מ20,000 אנשים ביקרו את התצוגה של "Osmose"! "Ephimere" והשתתפו בסביבות הוירטואליות האלה באופן אישי. התגובה הכללית הייתה שהחוויה מדהימה. הרבה משתתפים מתארים את החוויה שלהם במונחים של אופוריה והיו כאלה שפרצו בבכי שאין לו הסבר. לאחר שישה חודשים משתתף אחד כתב : "החוויה הגבירה את המודעות על גופי כמקום של תודעה ושל חוויה ותחושה של חלל המלא בתודעה. זאת חקירה מעוררת רגשות של תפיסה של התודעה שאני לא זוכר האם חיוותי פעם." הרבה אנשים היו חווים את המודעות הגבוהה על נוכחות עצמי - באופן פרדוקסלי הם הרגישו את החופש מגוף הפיסי ומודעות גבוהה על כך שהם קיימים בגופים שלהם בו זמנית. ביצירות אלה לכל משתתף יש חוויה ייחודית, חד פעמית שלא חוזרת ותלויה בהתנהגות שלו, בשיגעון או בהתלהבות שלו.
פלאיסחולדר (1993)
האמנים 1996) Strickland & Laurel) מתארים את תצוגה של יצירה שלהם "Placeholder" כפרויקט מחקר שמנצל פרדיגמה חדשה על פעולה עלילתית בסביבה וירטואלית. אלמנטים וידיאו גרפיים תלת מימדיים, צלילים מרחביים, קולות ודמויות אנימציה פשוטות יוצרים מכלול משותף של נוף שמבקרים בו שני משתתפים לבושים בקסדות עם מסכים וחליפות מתוחכמות עם חישנים. המשתתפים מסוגלים לטייל, לדבר ולגעת בשתי ידיים באובייקטים הוירטואלים ולהזיז אותם. היחסים בין האנשים לבין המקומות והיצורים שחיים בהם מבוססים על סיפורים מסורתים עתיקים ומיתוסים. המטיילים לפעמים משאירים סימנים במקומות טבע : פקטוגרמות, פטרוגליפים, גראפיטי, או סימנים של עקבות.ב "Placeholder" אנשים יכולים ליצור סימני קול שיכולים לשמוע המבקרים שאחריהם. הנוף הוירטואלי הוא הגדרות שנאספו דרך מסרים וקווים סיפוריים שמשאירים משתתפים במשך הזמן התצוגה.
2004) Lovejoy) מציין כי בכניסה לחלל התערוכה של "Placeholder" המשתתפים מוצאים את עצמם בסביבה מוצגת בשני מעגלים המסובבים על ידי סלעים של הנהר. עם מסך לבוש על הראש, המשתתפים קודם חווים את החושך ואחר כך מוצאים את עצמם בתוך מערה "וירטואלית" שבה יצורים שונים - עכביש, פרה, נחש, ודג - היצורים מדברים ומפתים את המבקר לנוע לכיוון מיקומם כפטרוגליפים (petroglyphs) על הקיר של המערה. עם ההתקרבות לכל אחד, המשתתף "הופך" ליצור, ומקבל את המאפיינים פיסים שלהם וחווה עיוות מרחבי של הקולות של כל אחד דרך דיבורית בקסדה עם מסך. האמנים צילמו בוידאו את המערה האמיתית, מפל-מים וסלע. הם הוסיפו קול מרחבי באיכות גבוהה ויצרו דמויות מצויירות פשוטות של היצורים.
1996) Hayels) כותב כי האמנים ניסו לבנות אינטראקציה בין היצורים המוחשים לבין העולם שלהם. כדי ליצור קשר עם היצירה המשתמש בוחר מתוך ארבע צורות : עכביש, עורב, נחש או דג. המשתמש שחווה את התצוגה הוא טכנו, ביו- סוביקט שגופתו מצופה מחדש בעזרת הטכנולוגיה. התצוגה מעוצבת גם לאינטראקציה עם הסביבה וגם לאינטראקציה בין המשתתפים. היא יכולה לאחסן בו זמנית שני משתמשים. הם עומדים במעגלים שכנים עשוים מאבני נהר. ככל שהם יוצרים אינטראקציה עם הסביבה הם נעים בחלל ולומדים את ההגבלות של כבלים שמקשרים אותם עם הסימולציה דרך משוב של מגע בזמן שהם נתקלים באבנים. כל אחד יכול לראות ולשמוע את השני. הם מאלתרים עם רמזים של הסביבה ושל כל אחד ויוצרים סיפור. משתתף נוסף יכול לצפות בתצוגה דרך מסכים ונותן הוראות, עצות או פקודות. המשתתפים שומעים את הקול של ה"אלוהים" כך כאילו הוא בא מבפנים. בתצוגה השתתפו משתמשים שונים וכל אחד מהם דיווח על תגובה שונה כלפי התצוגה ועל אינטרפרטציה אישית
של חוויה. הסימולציה מדגישה התגלמות מדויקת דרך מלאכותיות ותפיסת וידאו מיידית דרך המתווך. כאשר חומר ומידע מתחילים להזדווג הם מערערים את היציבות יותר מאשר את המבנה הזמני של הגוף. כלומר, לא מדובר רק בשינויים של הגוף האנושי אלא גם מוטציה של גוף האמנות. התצוגה לא קיימת היום בגלל ציוד מסיבי ויקר.
מציאויות משולבות עם אביזרים מקיפים
כללי
תצוגה של יצירות האמנות שמשלבות את שתי המציאויות (וירטואלית וריאלית) בעזרת אביזרים מקיפים היא בקונטקסט ובקונספציה כללית דומה לקבוצה לעיל. היצירות נועדות ליצור את האינטראקציה המקסימלית בין היצירה לבין המבקר וחוקרת ולומדת את האפשרויות להשקיע את הצופה בסביבת התצוגה וביצירה עצמה. כלומר, ניסיון להשקיע את הצופה בתצוגה ללא ניתוק מהסביבה הפיסית בעזרת האביזרים. אמנים יוצרים את החלל המרחבי הפיסי כאשר היצירה היא גם התצוגה.
תצוגות כאלה משלבות שתי עולמות (עולם פיסי ועולם מדומה) בעזרת אביזרים כמו לוחות עם הקרנה, הקירות יוצרים אפקט של נוכחות (CAVE) וכדי אשר מקשרים את הצופה עם המערכת הוירטואלית. 2003) Paul) מסביר כי טכנולוגית Cave Automatic Virtual) CAVE Environment) סביבת המערה וירטואלית אוטומטית פותחה בשנת 1991 באוניברסיטת אילינוי בשיקגו (CAVE .(University of Illinois in Chicago יוצרת דימויים סטראוסקופים המוקרנים על ארבע מסכים עם מערכת סטריאו. שם הסביבה מרמז על אלגוריה מפורסמת של פילוסוף יווני פלטון (Plato), פלטון משתמש בדמויות של האסירים במערה כשהם מגדירים את בסיס למציאות שלהם דרך צלילים, ייצוג ותפיסה אנושית.
אמנים מנסים לפתח את הרעיונות שלהם בעזרת טכנולוגיות שונות ובכך מקדמים אותן. בקטגוריה הנוכחית, מאוחדות תצוגות עם שימוש בטכנולוגיות שונות עם עיקרון תפיסתי וקונספטואלי דומה.
דוגמאות
לסדר מחדש את ה CAVE
"ConFIGURING the CAVE" תצוגה וירטואלית של אמנים Agnes ,Jeffry Shaw Bernd Lintermann ,Hegedus. האמנים מתארים את היצירה שלהם בתצוגה ממוחשבת אינטראקטיבית אשר משלבת תהליכים טכנים ומצוירים כדי לזהות מגוון שילובים דוגמתיים של גוף וחלל. היצירה מנצלת את הסביבה הסטראוגראפית וירטואלית של טכנולוגית CAVE עם הקרנות צמודות על שלוש קירות ורצפה. ממשק משתמש הוא בובת עץ בגודל כמעט אנושי ובצורה של בובת תצוגה. לצופה ניתן לגעת בדמות כדי לשלוט בשינוים בזמן אמת בדימויים ממוחשבים וחיבור צלילים.
התצוגה מורכבת משבעה תחומים נבדלים. תנועות של גוף הבובה וזרועות מחליפים פרמטרים מגוונים באופן דינמי בדימויים ומפעילים צלילים כאשר תנוחות מסוימות של הבובה גורמים להתרחשות של אירועים ויזואלים מיוחדים. נקודה משמעותית בעניין זה שתנועות ידיים של הבובה פותחים וסוגרים גם את העיניים וזה גורם למעבר מתחום אחד לאחר.
היצירה ממחישה למעשה את ההשפעה על היחסים הפונקציונאליים בין קוורדינטות גופניות לבין מרחביות. היחסים הם גם פיסים וגם קונספטואלים ומשקפים את הגישה המסורתית של תרבויות רבות על ההשערה שהגוף משמש כמקום וכמדידה של כל הדברים.
2003) Paul) מוסיף כי תצוגה יוצרת סביבה משקיעה ומאפשרת לצופים ליצור אינטראקציה דרך הבובה.
גן עדן (2000-2004)
"Eden" - יצירת האמנות של Jon McCormack, אמן מאוסטרליה. 2002) McCormack) מייחס את התצוגה שלו לאמנות יוצרת מפני שהיא כוללת תהליך שמבוסס על ידי אמן כחלק מן החוויה כאשר הפעלת היצירה לא תלויה באמן. זה יכול להיות תהליך או חפץ אמנותי המיוצר על ידו. מטרות היצירה הן רכישת חוויה ויזואלית וקולית לקהל וכן חוויה בקונטקסט המיוחד ליצירה. לצופה שחווה את היצירה יש כמה ציפיות והנחות לגבי העבודה במידה והוא יודע שזה אמנות וחווה אותה בקונטקסט של גלריה לאמנות למשל. המערכת מעוצבת כחלל מגיב יותר מאשר אינטראקטיבי על מנת להפחית מהמשתמש את בעיית השפה של האינטרפיס.
היצירה היא מערכת תגובתית שמוגדרת על סבכה (lattice) מוגבלת עם תאים. הסבכה יוצרת את העולם של גן עדן. העולם כולל סוגים עונתיים של אנרגיה זוהרת הנוצרת כתוצאה ממעגל שנתי של צמיחה והתפוררות. בעולם זה ישנם שלושה סוגים של אלמנטים : סלעים שמספקים את מחסה, ביומסה (biomass) שהיא מקור לצמיחה והתפוררות בעקבות לתנאים סביבתיים, וסוכני קול שהם ישות התפתחותית עיקרונית במערכת המורכבת מחישנים, מערכת ביצוע. שימוש במסכים שקופים משלב חלל וירטואלי מוקרן עם חלל פיסי. אנשים יכולים לעמוד מכל צד של המסך ולראות את שני העולמות באותו זמן. בתחושה אסתטית הגבולות בין החלל הפיסי והחלל הוירטואלי מטושטשים.
עיצוב ויזואלי של היצירה מעודד צופים לנוע צמוד למסכים. זאת בכדי לגרום לביומסה לצמוח טוב, מכאן, שנוכחות הצופה בחלל המציאות היא הכרחית. אם התצוגה פועלת ללא אף אחד בסביבה כל הביומסה גוססת וגם הסוכנים אשר תלויים ביכולת למקם את המזון. אם אנשים נעים מסביב כדי למצוא משהו מעניין, קצב המוטציה של הסוכנים עולה ; ואם הם עומדים כדי לראות את המתרחש, קצב המוטציה יורד. תנועות ונוכחות של הצופים בחלל פיסי משפיע על תנאים סביבתיים. אנשים נשארים מסביב רק בגלל ההתענינות ואם משתעממים עוזבים את היצירה. קיימת התאמה בין משך זמן שהם עומדים לבין העניין שיצירה יוצרת. זאת מפני שהיצירה מתרכזת בצליל, העניין נמשך על ידי צלילים מענינים. ההתפתחות שמתרחשת ביצירה מושפעת על ידי הצופה. ההתנהגות של הקהל נותנת תוצאה חיובית על ההתפתחות של הסוכנים. האינטרפיס התגובתי של היצירה מאפשר השתתפות מספר רב של הצופים. אינטרפיס תגובתי מאפשר למשתמשים לחקור באופן חופשי את האסתטיות והפונקציונליות של המערכת ללא מכשול בלימוד שפת האינטראקציה, להפעיל במיומנות אינטרפיס מוחשי, לעלות על הטעויות או לגלות את ההגבלות של המטפורות והאינטראקציה המסורתית.
תאטרון של הזיכרון במציאות הוירטואלית (1997)
אמנית 1997) Agnes Hegedus) מתארת כי רעיון של "Memory Theater VR" מבוסס על מודלים היסטורים אשר כוללים חדרי ארכיונים מוגדרים בקונטקסט. התצוגה הוירטואלית משלבת ארבע עולמות וירטואליים שונים. הפרויקט מורכב מסרט אינטראקטיבי ממוקד על ההיסטוריה של החלל הויזואלי האשלייתי שמוקרן על הגידור עגול. מסך מעגלי מסמן את הגבולות של הסביבה הן המציאותית והן הוירטואלית בחדר ריאלי ובכך הופך את המקום ליצוג של מציאות וירטואלית. במרכז עומדת במה עם מודל מפלקסיגלס (Plexiglas) של פנורמה ארכיטקטונית ובתוכה המבקר מזיז את העכבר התלת מימדי כדי לנווט. הקואורדינטות של העכבר משודרים למחשב אשר מגיב בזמן אמת בצורת עולמות דמיוניים על המסך הפנורמי. המבקר יכול לבנות סרט על היסטוריה של אשליה מרחבית ולשלוט בהקרנה שלו. הסרט באופן מחוכם מוצג בממצב כפול דרך אינטרפיס. הפנורמה יוצרת תצוגה עשירה של אסוציאציות, מביאה את המבקר דרך ההיסטוריה של האמנות והמדיה, מאפשרת לצופה ליצור זכרונות אישיים מהדימויים. הקונספטים של המציאות הוירטואלית מבוססים על עבודות של ארכיטקט Daniel Libeskind יחד עם קונספטים של Lewis Carrol ב"אליס בארץ הפלאות" וחדרי סקרנות (.(Wunderkammer ההשוואה עם וירטואליות של מנריסטים,	פוטוריסטים
ודקונסטרוקטיביסטים עושה את השהייה בפנורמה כחוויה מרגשת. זה משלים עם ציטטות מיצירות אמנות שיכולים להיות כמנשר לקסם ממושך עם פנטזיה.
למבקרים רבים הקולג' גורם לחוויה אינטלקטואלית. למרות שהאמנית ב"תאטרון הזכרונות" שלה עושה שימוש מודע בטכניקות דימוים של מציאות וירטואלית האינטרפריטציה שלה על הקונספציה של שקיעה לא מרוכזת בחוויה של חושים אשר מוביל למרחב פנימי מוקטן.
שדות הרחשים (1998-2000)
מציין כי התצוגה היא ניסיון לבנות חלל בן כלאיים (hybrid), חלל בו מתקיים שילוב בין מסך להקרנה וחדר לצפייה אשר לא מרחיקים את הצופים מהתפיסה הפיסית שלהם. המטרה היא להדגיש את הגוף והחומריות שלו ולשלב את הדינמיקה שלו בחלל פעיל וירטואלי. בכך קיימת הכוונה להתרחקות מכוונת מאסטרטגיות של השקיעה התת מודעת ומעידה על מטרתם לקדם מודעות בחללים אינטראקטיבים ותקשורתיים.
חלל התצוגה של "Murmuring Fields" הוא חלל של צליל רחש מגיב לתנועות של גופי המבקרים. תנועות מעוררות צלילים בחלל וירטואלי של היצירה ששומעים בחלל מציאותי ויוצרות חווית צלילים. טיול ממרכז לצדדים הוא מסע מרעש לשקט. תנועות גורמות לסידור חדש של התוכן. ככל שמבקרים נעים מסביב הם מפתחים יחסים מרחביים בין הזיכרון שלהם לבין החלל הוירטואלי. מצלמות בשחור לבן נמצאות בתקרה של חלל מציאותי של התצוגה ועוקבות אחרי תנועות ופעולות של מבקרים ורושמות אותן כצורות נעות, חשוכות מול הרקע הבהיר של הרצפה. צורות אלה מועברות לדימוים בחלל וירטואלי בו המבקרים מגלמים תחליפים מצויירים בסיסיים המוצגים על ידי סימנים של כתמים צבעוניים שזזים בחלל דו מימדי בעקבות כל תנועה של המבקרים.
2000) Fleischman & Strauss) מתארים כי המבקרים עוברים את הדרך בעקבות מקור הצלילים כמו עיורים צעד אחרי צעד וכך מפתחים רעיון למה דומה חלל הנתונים הוירטואלי. אחר כך הצלילים מתחלפים לסמלים ויזואלים ומוקרנים על הרצפה לשם הכוונה של המבקרים. כאשר המבקרים צפים בחלל צלילים, מסלול תנועותיהם מעובד על ידי מחשב ומתואר כתוכנית מרחבית של פעולותיהם.
הקונספט העיקרי של המציאות המעורבת הזאת הוא חלל וירטואלי מלא מידע אשר מופעל, מתגלה, מאורגן מחדש, מצורף ומשתנה ככל שהמשתמש צף בחלל מציאותי. הצליל מקדם יחס אסתטי ואינטויטיבי לסביבה אשר תלויה באינטרפאיס "טבעי" של הגוף השלם שלא ניתן לראות או לגעת בו. הרעיון הוא להגדיל את המודעות אל הגוף של מישהו ולפתח קונספט על תחליף מצוייר נערוץ תקשורת בעזרת תנועות וגיסטות שמרחיבים את מגוון הפעילויות של הגוף האנושי.
התנועות והגיסטות מקשרות את המבקרים האחד עם השני ובעקיפין את דרך השפעתם על הסביבה. המאמץ הוא לא בהבנה של היחסים בין פעולה של אחד ותוצאה שנתפסה אלא יותר במה שהוא יוצר מאשר באיך. דרך האינטראקציה עם הסביבה המשתתפים יוצרים אינטראקציה האחד עם השני. המשתתפים נמצאים בחלל וירטואלי ומציאותי בו זמנית. התנאים של תפיסת
העצמי והעולם החיצוני מוגברים על ידי נוכחות של משתתפים אחרים. תצוגה של כמה נקודות מבט שונות של המשתתפים מוסיפה למודעות שקיימות מציאויות רבות ולא רק אלה של החלל המציאותי והוירטואלי אלא גם העולם של החוויות של המשתתפים האחרים.
הגדרת מאפיינים לבחינה של נוכחות
בפרק זה מוצגות ההגדרות הקיימות אודות תופעת הנוכחות וכן מוצגת קביעת הקריטריונים לבחינת תופעת הנוכחות בדוגמאות שנסקרו לעיל.
אספקטים תפקודיים
נוויגציה
2003) Ijsselsteijn) טוען כי קיימת אפשרות לשליטה בפעולה מסויימת בזמן אמת במרחק או בחלל וירטואלי. אפשרות זו נותנת למשתמש שליטה בתפיסת הסביבה. בצורה זו המשתתף נעשה מודע לכך שהוא "שחקן" בתוך הסביבה והחוויה של השליטה המכוונת או "תחושת עשייה" מגבירה את הרגשה של "להיות בתוך הסביבה המתווכת" - תחושת הנוכחות. שליטה בנויגציה מאפשרת למשתמש לחקור את הסביבה הממוחשבת, להסתכל מסביב בתוך החלל הוירטואלי (למשל דרך מסך הנלבש על הראש) או לשייט דרך הסביבה בעזרת מנגנונים רבים כמו מקשים פשוטים או מתוחכמים המופעלים על ידי כל הגוף.
2003) Waterworth) מציין כי הנויגציה בחלל הוירטואלי מקבלת צורה של "psychofeedback", המשתתפים השקועים לומדים לשלוט בגופים שלהם כדי לנוע בין איזורים רגשיים שונים.
2000) Alonzo) כותב כי באינטרנט, המשתמש בדרך כלל מתחיל לנוע מנקודת הכניסה (למשל "עמוד הבית") או מעמוד שנבחר על ידי מנגנון חיפוש כלשהו וממשיך דרך בחירה בקישורים הזמינים שמקשרים לעמודים שונים של האתר. בנויגציה תלת מימדית או דו מימדית, המשתמש מקבל מספר בחירות נוספות אשר מתקשרות לשלושה מימדים של הנויגציה : לאורך חלל דו
מימדי, לאורך חלל תלת מימדי ולאורך זמן. 2003) Guynup) מוסיף כי רוב התנועות מתאפשרות בתצוגות תלת מימדיות הן : נע קדימה/אחורה, פונה ימינה/שמלה. בהשוואה עם גמישות של גוף האנושי, העכבר עם שני לחצנים די מגביל. זה נעשה ברור יותר כאשר צופה מנסה להגדיל את קטע מסוים של התמונה, להתקרב ולאחר מכך רוצה לראות חלק או פרט אחר.
1999) Cerulli) מציינת כי התהליך הקוגניטיבי של מציאת הדרך וההתמצאות מונע על ידי היכולות השונות כמו למשל מיפוי קוגניטיבי. בתהליך של המיפוי הקוגניטיבי, משתתף הרוכש, מקודד, צובר, זוכר, מפענח את המידע על סביבה ויוצר מידע חדש אשר מאפשר לו להבין את החלל. יצירת מיפוי קוגניטיבי חשובה למשתמשים בסביבות וירטואליות וכך הם מסוגלים לנוע ולהתמצא בחלל באופן אינטויטיבי. המשתתפים צריכים לנוע בצורה אקטיבית בחלל, בלי שמעבירים אותם באופן פסיבי ולעשות החלטות לנויגציה לבד.
2001) Falquet) טוען כי כאשר בונים את המוזיאון הוירטואלי, מאוד חשוב לספק את המבקר בהיפר חלל מעוצב היטב כך שהוא לא ילך לעיבוד בזמן הניווט בחלל. החלטה על תצוגה של מידע, איך להציג אותו, איך להגיב לפעולות המשתמש המבוססת בעיקר על התחשבות בפרופיל של המשתמש.
2003) Guynup) מוסיף כי מציאת דרך (Wayfinding) היא תהליך של נויגציה ואינטרפריטציה של הסביבה. בדרך כלל לוקח זמן למשתמש להבין את האירגון המרחבי של הסביבה, הוירטואלית או המציאותית. קל ללכת לעיבוד בסביבה לא מוכרת. לכן מציאת דרך הופכת להישג קשה למעצבי חללים גדולים נטולי אילוצים מבניים. עם הזמן המשתמש לומד את החלל, אך אין לנו זמן ללא הגבלה.
2001) Kalay) טוען שסביבות (מקומות) אשר מאפשרות למשתמש לדעת איפה הוא נמצא באותו רגע, מאיפה הגעת ולאן תגיע, נותן למקום את תחושת היהודיות והשוני מסביבות אחרות.
אינטראקציה
1997) Dittoni Lombard) מציינים כי רוב החוקרים טוענים שיכולת אינטראקטיבית עם סביבה מתווכת היא הגורם העיקרי לתחושת הנוכחות. סביבה אידאלית אינטראקטיבית מגיבה ב"זמן האמת" לקלט של המשתמש ; מאפשרת מידת התאמה בין סוג הקלט של המשתמש לבין סוג תגובה של הסביבה (לחיצה על סדר של מקשים במקלדת כדי לכוון מסך ויזואלי וסיבובי ראש במערכת וירטואלית כדי לראות חלק מתאים של הסביבה) ; מאפשרת למשתמש לראות כל כיוון, לנוע ממקום למקום מעל ומעבר למרחק, להתקדם בכל צעד ובכל רצף הרצוי, לאסוף, להרגיש ולהניע אוביקטים שונים רבים עם טקסטורה שונה, לשנות סוג ועוצמת הקול של צלילי רקע; מספר של קלטים שסביבה מגיבה (קלט קולי/ שמיעתי, קלט מישושי, קלט תנועת הגוף, קלט של הבעת פנים/ תנועת עיניים/ פסיכולוגי), סדר של אירועים בסביבה המוצגת - אירגון מרחבי (מיקום האוביקטים), עוצמה (של קול, בהירות, צבע, תאורה וכוי) ותדירות של המאפינים.
1	993) Steuer) טוען כי יכולת אינטראקטיבית עם כמות גדולה של אנשים מביאה לתחושת נוכחות מוגברת. 1997) Ditton & Lombard) מוסיפים שאנשים רוצים להתקשר עם אחרים יותר מאשר כל חוויה אחרת, הכנסת יותר אנשים לסביבה וירטואלית זו הדרך הקלה ביותר ליצור ולהגביר את תחושת הנוכחות. לעומת זאת כאשר נוכחות מובילה את המשתמשים לתפוס את המדיה (מחשב) כיישות חברתי, כמה מהתפיסות, תהליכי מחשבה, תגובות רגשיות דומים או זהים לאלה שבאינטראקציה בין אנשים. 2004) Oxman) מתארת את יצירת אינטראקציה בזמן אמת במצבים חברתיים בסביבה וירטואלית, כאחד האתגרים הנחוצים והמעניינים. רמה אחרת של הגברת הנוכחות בסביבה וירטואלית כולל היבטים שונים של בילוי חברתי
.(socialization)
בנוגע לתקשורת מוזיאונית ניתן להגיד שהיא כוללת גם רעיון של מוזיאון כמרכז מידע, מרכז תרבותי, מרכז של חיים חברתיים כמקום מפגש של קבוצות שונות של אנשים : חברתיים, מקצועיים, אתנים וגילאיים. רוב מבקרי המוזיאונים לא הולכים לבד למוזיאונים פיסיים ; הם הולכים עם חברים או עם מדריך, הם מדברים אחד עם השני, הם לומדים או מקשיבים, הם מצביעים על המוצגים והם עוקבים אחד אחרי שני וכוי. כך, האינטראקציה האנושית המורכבת עושה את הביקור במוזיאון הרבה יותר חוויתי.
2002) McCormack) טוען כי אינטראקציה צריכה שפה. בעבודות של מציאות וירטואלית אלמנטים של שפה נלקחים מחוויה "מציאותית" על ידי שימוש במטפורות ויזואליות או איקונים שמציגים את מטרתם בעולם מציאותי. אך ככל שכל יצירת האמנות ייחודית וגם שפה אינטראקטיבית שלה דורשת מהמשתמש ללמוד את השפה באופן מיוחד לכל יצירה. בקונטקסט של יצירת מדיה אינטראקטיבית, קיים זמן בו ניתן ללמוד ולחוות את היצירה, זמן זה מוגבל. הגבלות תלויות במורכבות או מתוחכמות של השפה האינטראקטיבית ומשפיעה על איכות ועומק
של חווית המשתמש. איכות אסתטית שמתחברת עם האינטראקציה בין מחשב ואדם לא יכולה להתקיים בהרמוניה עם האיכות הרצוייה ביצירות האמנות. בחירת המשתמש מבוססת על קריטריונים סוביקטיביים ומתוארת באופן שכיח כ"מענין", "מוזר", "מסתורי" וכוי. המשתמש שעושה את הבחירה מתאר בראשו מטרה מיוחדת. ביצירת האמנות האינטראקטיבית שמשתמשת מבחר אסתטי מפורש תהליך הבחירה הופך לחלק הכרחי של החוויה האסתטית.
2002) Galani) מציגה סוגים של אינטראקציה במוזיאון :
-	מותאמת או לא מותאמת, כאשר צופה מבקר במוזיאון עם חברים או בקבוצה גדולה, הוא חווה את המודעות חברתית מותאמת. עיצוב חלל התצוגה, דרך תכנון, מסכים, יצירות אמנות, חומרים תומכים משפעים על התנועה של המבקר ופעילויתיו. אך, צורה של תנועת המבקרים-משותפים סביב החלל גם כן מושפעת. מודעות חברתית לא מותאמת היא מאפיין עיקרי של חוויה מוזיאונית. מבקרים מעונינים לכתוב בספרי הערות מה הם עשו והרגישו בזמן החוויה ולקרוא הערות של האחרים ; התקשורת לא אישית או לא מתייחסת ישירות לקורא מסויים. המבקרים יכולים גם ליצור עמוד ברשת עם אירועים בולטים בבקוריהם.
-	מתרחשת באופן מקומי בתוך המוזיאון. לפחות מבקר אחד נמצא פיסית בין הקירות.
-	יכולה לכלול מדיה דיגיטלית כמו אתרי האינטרנט וסביבות וירטואליות או מדיה "פיסית" מסורתית כמו בניין המוזיאון עצמו, מסכים ויצירות אמנות של האוסף.
2002) Heath) מציין כי בשנים אחרונות חלה התעניינות בדרכים בהם אנשים מגלים ומבינים את האובייקטים האמנותיים. הגילוי וההבנה קיבלו חיים חדשים. את התכונות והפונקציונאליות של האוביקטים ניתן לגלות דרך אינטראקציה חברתית, דרכים בהם אחרים עוברים, מתמצאים, מעיפים מבט ואפילו חווים דעה על היצירות האמנות מסביב לאובייקט יכולים לגרום לאנשים שכבר היו באותו מקום לשים לב על משהו מעניין, משהו שקל להבחין בו. האווירה שנוצרת מסביב לאובייקט יצירתי תלוייה גם ביכולת התנהגותית של האנשים. אינטראקציה בין המשתתפים ואלה שנמצאים באופן אקרעי באותו חלל, מספקת משאבים לבדיקה ולאפשרות לראות מאפיינים של סביבה מתווכת. בדיוק כפי שסביבה מתווכת מספקת את המשתתפים ביכולת להתקשר עם האחרים ולגרום להרגיש את התנהגות של כל אחד אחר. המאפיינים של העולם נגלים באופן מוגבר על ידי יתרון של "מישהו אחד ישים לב על מישהו אחר ששם לב על משהו". האוביקטים, מאפייניהם, תלותם הדדית ותיפקודם מתכנסים באמצעות היתרון איך האחרים יכולים להתמצא ולהגיב לעולם בתוכו הם ממוקמים.
2002) Galani) מחלקת את סיגנון האינטראקציה בין מבקרים עם שותפים (מבקרים עם ידידים, או כחלק מהקבוצה):
1.	מבקרים מתקשרים חזק, עומדים ביחד בזמן הביקור ויוצרים אינטראקציה עם אותו מוצג באותו זמן.
2.	מבקרים מתקשרים בצורה רופפת, הם יוצרים אינטראקציה עם מוצגים שונים, אך באותו אזור וכך נשארים קרובים יחסית אחד לשני.
3.	מבקרים נעים באופן עצמאי בעכבות של מסלול אישי שלהם של הביקור ונפגשים אחד עם השני במקריות.
2002) Heath) מוסיף כי תשומת לב של האחרים בתוך אותו חלל יכול לאפיין איך אנשים מתמצאים, על מה אנשים בוחרים להסתכל ואיך הם חווים אוביקטים מסוימים, יצירות אמנות ואירועים. במובן מסוים אנשים נעשים רגישים לסביבה ושייכות מקרית בעזרת פעילות אקטיבית של אחרים ויכולים להיות הגיונים לגבי התנהגות של האחרים על ידי גילוי, החשיבה, התחברות של היחסים למאפיינים מסוימים של סביבה מקומית. לכאורה, הגבולות ה"נוזליים" של האינטראקציה החברתית בתוך החלל הציבורי מקבלות שייכות פרקטית לאוצרי המוזיאונים ומעצבי תערוכות וההתעניינות העולה בפיתוח מוצגים אשר מעודדים ומקלים על השתתפות ושיתוף פעולה אפילו בין אלה שנוכחותם עם האחרים היא באופן אקרעי. יחסית נדיר בגלריות ומוזיאונים לאמנות - אפילו באלה שמציגות יצירות אמנות המעוצבות במטרת להקל על השתתפות ושיתוף פעולה - למצוא זרים שמצטרפים ביחד כדי לחקור ולדון במוצגים מסוימים. אינטראקציה אנושית מורכבת עושה את הביקור למוזיאון הרבה יותר חוויתי.
השתתפות צופה
2001) Kalay) טוען שסביבה נותנת תחושת אותנטיות שמאפשרת לצופה לדעת שהוא משתתף באירוע "מציאותי" יותר מאשר לצפות באירוע נקלט מראש (תחושה שמתקבלת בקונצרט, למשל, לעומת צפייה באותו הקונצרט בטלויזיה). 2003) Ijsselsteijn) מציין כי השתתפות מאפשרת למשתמשים להשפיעה על שינוים בסביבה מציאותית או וירטואלית וכך לשלוט בתחושת הנוכחות. 1993) Steuer) כותב על כך שהשתתפות משרתת כגורם הכרחי ליצירת תחושת "גוף ראשון" ("first-personness"). המחבר מדגיש את החשיבות בצורך לתמוך במשתמש בטכנולוגיה בכדי שיפתח יחסי "גוף־ראשון" יותר מאשר "גוף שלישי" עם הסביבה המתווכחת.
1997)	Dittoni Lombard) מסיקים שמעורבות של הצופה בסביבה בה הוא נוכח תלויה גם בתוכן ובאינטרסים ובחוויות שלו ולא רק באפשרות האינטראקטיבית.
1998)	Dierking) טוען כי הרבה צופים ביצירות אמנות מגדירים את השתתפות שלהם כחוויה של "לגעת" בחפצים, אחרים רוצים נוכחות של אנשים בגלריה כדי להגיב לשאלות ספציפיות של המבקר ולהסתפק בהסברים, וצופים רבים מתייחסים לתפקיד האינטראקטיבית של מדיה (מחשבים CD-ROMS1). יחסים הדדים מתקיימים כאשר מבקר יכול לבחור, להיות מעורב או משתתף פעיל בחוויה. לא כל המבקרים יוצרים אינטראקציה עם אמצעים ממוחשבים, מעטים קוראים הערות וצופים בכל החפצים המוצגים בתערוכה, למרות שהם מעוצבים כך כדי לעודד את יכולת של הצופה להתבונן בחפץ מקרוב. אך חוקרים רבים טוענים שהמדיה נותנת אפשרות חשובה למבקרים רבים. משתמשי מדיה הם בדרך כלל מבקרים צעירים, ילדים ונוער, מבקרים שמרגישים נוח עם מדיה. 1998) Jackson) מציין כי המשתמשים בתחום החינוך של המוזיאונים מעודדים על ידי המוזיאונים להגיב על הנושאים, לבנות ולפרש מחדש כדי לאפשר גישה יותר קלה לקהל. התהליך עוזר לבסס יחסים ארוכים בין המוזיאון לבין המשתמשים רבים. זה יכול להביא לידי יצירת הפרספקטיבות רבות ושונות שלאחר מכך משומשים על ידי צוות של המוזיאון.
2002) Heath) כותב כי "צופה פעיל" (active spectator) בעצמו מגביר את התחושה והמשמעות המתקבלת מאוביקטים ויצירות אמנות. זה מצביע על רלבנטיות של הסביבה או הרקע בהם ממוקמים פסל או תמונה או הדרכים בהם הצופה "מקשר" באופן אקטיבי את המאפיינים של האוביקט עם הפעילות בתוך הסביבה שלו.
2004) Lovejoy) מציין כי משתתפים חווים את הסביבות אשר נראים מציאותיות בחלל תלת מימדי. התוצאה היא שפלישה טכנולוגית של חושים גופניים והעברת של מה שיכול להראות וחווה כמציאות של העולם פרטי מלאכותי מנותק מצופים הפוטנציאליים האחרים. הוא מצטט את
Center for Media Arts) אמן והמנהל של מרכז לאמנויות המדיה, Jeffry Shaw
,Karlsruhe), בגרמניה אשר מתאר את זה כך : "עכשיו עם מנגנונים של הטכנולוגיות הדיגיטליות החדשות, יצירות אמנות הופכות בעצמן לסימולציות של המציאות, מן "חלל קיברנטי" לא חשוב (immaterial) שאנו יכולים להיכנס בו ממש. כאן הצופה כבר לא צרכן של האוביקטים, במידת מה הצופה נוסע למסע תגליות בחלל כמוס (latent) של מידע ויזואלי שמיעתי. במימד של העולם הזה יצירות, אמנות אינטראקטיביות כל הזמן נבנות מחדש ומיוצרות מחדש על ידי פעילות של הצופים".
נגישות מידע
מערכת שמאפשרת את הנגישות למידע הנדרש מגבירות את חווית המשתמש. Fernstrom (1997) מציין כי טכנולוגיה לא צריכה להיות נפרדת אלא להיות חלק סיפורי בחלל התצוגה הכללי. שקיפות של הטכנולוגיה מאפשרת למבקר המוזיאון לא לחשוב על כך שהוא ניגש למחשב אלא שהוא מחפש חפצי אמנות או נושא מסוים דרך מקשי מגע במסך. שאלות שמבקרים שואלים בדרך כלל במוזיאונים פיסיים (מה זה? ממה זה עשוי? מתי/ איפה/ מי/ איך/ למה מעוצב/ עשוי/ היה בשימוש/ נמצא/ נאסף ?) יוצרות בסיס כללי מערכת מידע בנוי על היפר קישורים. במוזיאונים וירטואלים קיימים יותר דרכים המאפשרים למבקר לעבור על האוסף מאשר במוזיאון פיסי. נגישות מידע מלא ומפורט ככל האפשר בתוך זמן קצר באופן לא מוגבל וחופשי מעניקה למבקר נוויגציה אישית ומספקת. בתצוגות וירטואליות מקובל שמבקרים מחפשים חפצי אמנות לפי חלוקה מסוימת - ציורים, קרמיקה, תקופה ובתוך כל אחד למצוא אוביקטים באופן חופשי. החוויה מתווכת על ידי מערכת בנויה היטב כאשר מבקרים יכולים לבחור מבטים אישיים של האוסף ולגשת למידע השוואתי בין אוספים שונים.
2004) Dietz) טוען כי מפתחים של מוזיאונים וירטואלים מניחים שמבקרים מחפשים טיולים מודרכים ומוצגים אשר מציגים מידע מיקצועי שעוזר להם להבין ולהעריך חפצי אמנות בקונטקסט האמנותי וההיסטורי שלהם. כאשר משתמשים נכנסים לאתרי האינטרנט של אמנות
הם רוצים יותר לצפות ופחות ללחוץ. אנשים יכולים לאסוף מידע ממקורות שונים, במגוון של סוגים, במשמעות שונה, כדי ליצור רעיונות, מסגרות, מודלים, שאלות, וכוי שלהם חדשים. 2003) Guynup) טוען כי חלל של המוזיאון (וירטואלי או מציאותי) מעוצב היטב תומך בנגישות המידע ובהבנתו.
התאמה לשינוים
התאמה לשינוים חיוביים ומהירים על ידי המבקר בתצוגה וירטואלית אמורה להגביר את תחושת השייכות והשתתפות במתרחש בסביבה. אפשרות לבנות תצוגה אישית בחלל וירטואלי. 2001) Staniszewski) טוענת כי בנייה של תצוגות מודרניות הופכת להיות גמישה לשינוים כאשר יש צורך להציג גירסאות שונות של התצוגה.
2001) Kalay) מציין כי סביבה צריכה להיות מותאמת לצרכים ספציפיים של המשתמש. מקומות מעוצבים היטב מגדילים את תחושת הבעלות ותחושת השליטה ובאותו זמן מחלקת אחריות וגישה. זה מין סוג התאמה שיש אנשים שמשאירים סימנים שלהם בכל מקום, שעושה את המקום לאותנטי. התאמה ניתן לעשות דרך אוביקטים אישיים, סמלים אישים ומשותפים, שינוי סדר באוביקטים או הוספה/ חסרה שלהם.
2003) Insko) טוען כי ביכולתו של המשתמש לשנות את סביבה הפיסית ומהירות בה מערכת מגיבה לשינוים הנגרמים על ידי המשתמש ומגבירים את השליטה בחושים שעוזרים להגברת
הרגשת הנוכחות.
תפקוד סביבה
התפתחות הטכנולוגיה החדשה משנה לחלוטין את האפשרויות ופותחת אופקים חדשים לתצוגה של יצירות אמנות במוזיאונים הוירטואליים. במציאות הוירטואלית אין אילוצים פיסיים להגדרת מרחב טבעי של הסביבה : אין אקלים מיקרו ומקרו, אין צורך בגרביטציה וחיכוך. אין צורך בקירות, למשל לסיבות מבנה או חלוקה בהפרדת פעולות. אין הגבלה לכמות הממדים בסביבה וירטואלית.
1993) Steuer) טוען כי מובהקות של הסביבה המתווכת (צורה בה סביבה מציגה את המידע למערכת החושים) מגבירה את תחושת הנוכחות : כמות של ממדים חושיים הנמצאים בו זמנית ואיכות של כל אחד מהערוצים התפיסתיים הללו - מערכת ויזואלית, שמיעתית, מישושית. למשל מערכות ויזואליות תלת מימדיות מגלמות את תחושת העומק של הסביבה.
1997) Ditton & Lombard) מוסיפים כי סביבה אשר מספקת גירוים גם ויזואלים וגם שמיעתיים יוצרת תחושת נוכחות גדולה יותר מאשר מדיה שהיא רק שמיעתית, או רק ויזואלית. ככל שכמות החושים המעורבים בתפיסת הסביבה, אז ביכולתה של הסביבה ליצור תחושת נוכחות גבוהה יותר. מחקרים מראים שלמדיה ויזואלית יש נוכחות חברתית יותר מאשר למדיה מילולית ופחות יותר למדיה כתובה. חושים ויזואלים ושמיעתיים שלנו דומיננטיים בתפיסה שלנו וברוב המקרים מזוהים עם הנוכחות. מפני שהשמיעה שלנו היא תלת מימדית, המאפינים מרחביים של הצליל חשובים לתחושת הנוכחות (ראש של מנוע באוטו, צעדים והד שלהם במזדרון חשוך וריק, ראש של אנשים מדברים בחלל, צליל של שקט).
האלמנטים הפיסים שנמצאים בתצוגה מציאותית מגדירים את תחושת החלל הנוכחי. כל אחד מהאלמנטים משפיע על תפיסה קוגניטיבית של הצופה בתחושת הנוכחות במקום התצוגה האמנותית. ניתן ליישם אותם במידה מסוימת גם בחלל וירטואלי. כל האלמנטים עוזרים לתפיסה של יצירת האמנות במכלול התצוגה.
1997) Ditton & Lombard) מציינים כי מחקרים מוכחים שככל שאוביקטים נראים טוב יותר בגודל ובאיכות טובה, קרובים לצופה, צבעוניים, תלת מימדיים (יצירת האשליה של עומק) אז תחושת המעורבות במתרחש גבוהה יותר. חושך מאפשר להתרכז ולשקוע עמוק באירוע המתרחש, למשל בבתי קולנוע, צפייה בטלויזיה בחדר חשוך.
2001) Staniszewski) כותבת כי מערכת תאורה בתצוגה מודרנית לעומת תצוגה מסורתית קלאסית, משלבת מקורות אור מבליטים (highlighte ו- spotlight) את היצירות הנפרדות או קבוצה של מוצגים. צבע התצוגה משתנה ומותאם במיוחד לכל תערוכה. האלמנטים נחשבית כמערכות זמניות וניתנות להתאמה לדרישות ספציפיות של חלל תערוכה מיוחד.
1997)	Fernstrom) מציין כי באתרי האינטרנט של המוזיאונים מבקר מייצר בעצמו את החוויה כאשר הוא יכול לבחור בעצמו את נקודת המבט של האוסף. (1997) Ditton & Lombard
טוענים כי נקודות מבט או צילום סוביקטיבי יוצרים זווית ראייה מציאותי של העיניים ומעבירים את הצופה מאורע בו לצופה משתתף. נקודות מבט או מצלמה גורמים לצופה להשתתף באירוע מבחינה פסיכולוגית (להרגיש כחלק מהאירוע).
1998)	Charistos) מציין כי עיצוב תצוגה של יצירות אמנות במוזיאונים וגלריות בעולם מציאותי התפתח במשך שנים רבות. התפתחו גם חוקי תצוגה המבוססים על אספקטים חברתיים ותרבותיים. נושא מסורתי של מוזיאונים וגלריות לאמנות - עיצוב רצף ויזואלי אשר מחבר מסלול מחזורי עם חללי תערוכה.
2001) Staniszewski) טוענת כי ארגון מרחבי במוזיאונים תלוי בצורת ארגון החלל במוזיאון, אירגון מרחבי של התצוגה השתנה באופן עיקרוני ויסודי, מהתקופה בה שלט סדר של חדרים רציפים אין סופיים, כאשר הצופה אינו יכול להיחלץ מהם לסדר החדש בו רצף החדרים הוחלף במספר חללים פתוחים וחופשיים לתנועה.
1997)	Chernichko) כותב כי כדי למשוך את הקהל הרחב יותר ולעשות את התצוגה מעניינת יותר למבקרים צעירים או ילדים, מוזיאונים רבים משתדלים לארגן את חלל התצוגה עם יצירת אזורים : אזור מנוחה (ישנם מוזיאונים שבעקבות הצפיפות חוסמים את המקום וצופים עייפים עוזבים את המוזיאון מוקדם יותר מאשר תכננו), אזור של תפיסה ומישוש של מוצג במוזיאון (במקרים רבים זה בלתי אפשרי בגלל שמירת האוביקט ובדרך כלל אסור לגעת במוצג, אך אפשרות מישושית יוצרת קשר הדוק עם המוצג), אזור של יצירה (מעניק לא רק חקירה ויזיואלית של המוצג, אלא גם השתתפות אקטיבית בתהליך יצירתי, כמו ציור ועיצוב), אזור של משחק (מפתח כיוונים חדשים ביצוג מסורתי ומסר חינוכי של המוזיאון).
כפי שמראים מחקרים רבים שנעשו על הקהל המוזיאוני, בתפיסתו האישית, המבקר מתרחק מקונספציה מקורית של מעצב התצוגה ויוצר תרחיש עצמי, מיוחד לו. בתהליך זה עוזרים לו כל האביזרים הנלוים בתצוגה : צבע של החלל ותאורה מבליטים את צורת החפץ והחומר ויוצרים מצב רוח ברמה תפיסתית אישית. בנוסף, גם צליל שמעביר מידע נוסף ומעמיק את תפיסת הרעיון.
1997) Rosenblum) טוען כי מטרת מעצבי תצוגה אמנותית לארגן את התפיסה הויזואלית הממוקדת של יצירות המוצגות. בניגוד לתפיסה מילולית כאשר מידע נקלט אחרי שהצופה שמע או קרא אותו, התפיסה הויזואלית נוצרת כבר ממבט ראשון ובהתאם ליחס הזה צופה תופס כל המרכיבים אחרים של החלל. מעצב מתכנן מראש את נקודת המבט של הצופה ומנקודה זו מבקרים מקבלים רושם ראשוני על החלל. נקודות המבט מתאימות לרעיון של האמן ומעודדות לצפיית התצוגה עם עצירות בדיוק בנקודות אלה. במטרה זו במקום המשמעותי משתמשים באותיות דפוס. למשל בעזרת שינוי של מידות וצורות של דפוס מעצב יכול לכוון את הצופה לנקודת חלל חשובה ביותר מבחינתו, ליצירת רושם ראשוני על המוצג מערכת של נקודות כאלה
יוצרת את מסלול תנועת המבקר בתצוגה. נוצרת תקשורת מוזיאונית עם דו שיח, תהליך המקבל מגע אמיתי ועוזר לצופה, שותף לממש את עיניניו האישיים ומטרות ביקורו.
מתווך
ממשק משתמש
בעיצוב של ממשק המשתמש, כל המידע המפורט מסודר לפי קטגוריות ומוצג למשתמש. מה שנשאר למשתמש זה רק לעקוב אחרי נתיב הגישה למידע.
2003) Nasoz) טוען כי ממשק משתמש חזק בין רגשות לבין קוגניציה והשפעת הרגשות על ייצוג האנושי בסביבות וירטואליות מכריח ליצור מערכת ממוחשבת נבונה שמבינה את המצבים אמוציונליים של המשתמש, לומדת את העדפותיהם, ומגיבה בהתאם. עם ממשק משתמש נבון, משפיע, אנחנו מתכוונים להגדיל את הנוכחות ונוכחות משותפת בסביבה באמצעות לימוד של המערכת לזהות את המצב של המשתמש ולהתאים לו את התהליך למידה. למשל מערכת לומדת את מצבים הרגשיים של המשתמש והעדפותיו, כאשר למשתמש בסביבה לומדת מתחילה חרדה תגובתית המערכת מספקת עידוד בסיגנון המועדף על ידי המשתמש, זה מוריד את החרדה ומאפשר להתרכז יותר במשימה.
המחבר מוסיף כי ממשק משתמש שמזהה את המצב הרגשי של המשתמש כולל : מאגר נתונים של קונספטים רגשיים לכל רגש שמבוטא על ידי המשתמש ; אוסף של סימנים פסיכולוגיים והבעות של רגשות מיוחדים כדי לזהות את המצב הרגשי של המשתמש ; אספקת משובים למשתמש על מצבו רגשי ; התאמה מהירה של הממשק למצב המשתמש.
צורות שונות של ממשקים משפיעות על דו שיח בין משתמש ומחשב ומאפשרות להגיע לרמות שונות של תחושת הנוכחות.
2003) Guynup) מציע כי ממשק משתמש גרפי הוא דו מימדי באופן טבעי ומעוצב בדרך כלל כך שיתאם בין העכבר למסך. העברה של הממשק לתלת מימד והפיכתו למשקיע, מטרה חיונית של סביבות וירטואליות. נוויגציה ואינטראקציה תלוים בעיצוב של ממשק משתמש.
2003) Nasoz) מציין כי בממשק משתמש משתמשים גם בתחליף מצוייר. מחקרים רבים מראים שהבעות פנים מזוהים על ידי אנשים. פנים של בן אדם נחשבים לערוץ בלתי תלוי של התקשורת שעוזר לתאם שיחה באינטראקציה בין האנשים. תחליפים מצויירים אקספרסיביים מאפשרים להגביר את התפיסה של הנוכחות עם תנוחות והבעות פנים, גילאים שונים, מין, רקע אתנית, צבעי העור, קולות, שיער, איפור , אביזרים, רקע.
2003) Grau) כותב כי ממשק משתמש זה נקודת מגע של בן אדם ומכונה לצורך חילופין. אינטרפאיס במציאות וירטואלית פועל כמפתח ליצירת אמנות דיגיטלית ומעצב תפיסה ומימדים של אינטראקציה מגדיר את האופן של אינטראקציה ותפיסה. הודות לטכניקת האינטרפיס של אינטרפיס גופני שפועל באמצעות נשימה ואיזון של המשתמש שמנצלת תהליכים פיסים אינטויטיביים, חיבורים בלתי מודעים של הצופה לחלל וירטואלי יותר חזקים מאשר עם joystick
או עכבר.
1998)	Dix) טוען ש"איכות" של ממשק משתמש במחשב תלויה באסתטיקה של ציור המסכים ובמבנה וארגון הבסיסיים של הממשק כולו. תהליך מסודר לתיכנות הממשק ועיצובו מבוסס גם על ה"שכל הישיר ואינטואיציה בריאה". קיימים שמונה כללי הזהב של עיצוב ממשק: עקביות, גמישות (קיצורי דרך), משוב אינפורמטיבי, סגירת אינטראקציה (התחלה, אמצע וסוף), מניעת טעויות, הפיכות, מיקוד שליטה פנימי, מינימום עומס. משמשק שימושי ויועיל : 1). משקף מערכי עבודה מוכרים/ נוחים, 2). תומך בסיגנון הלמידה של המשתמש, 3). כולל מטאפורה שמוכרת למשתמשים, 4). מאפשר עיקביות של ייצוגים (איקונים, אינטראקציות וכוי), 5). משתמש בשפה ובאיורים שמוכרים למשתמש ו/או קלים ללמידה.
המחבר מוסיף כי רוב המערכות מציעות ממשק מהנה עם ייצוג טבעי של אוביקטים של המשימה ופעולות. המערכות קלות ללמידה, לשימוש ומתקיימות במשך תקופות ארוכות. קיימים שני עקרונות שהופכים את המערכות ליעילות : עיקרון של וירטואליות כאשר ייצוג של מציאות ניתן למניפולציה ועיקרון של שקיפות כאשר משתמש מסוגל ליישם את שכלו ישר למשימה וכלי עצמו (המתווך) נדמה כנעלם.
אספקטים של תוכן איכות מידע
איכות מידע בתוכן של התצוגה ומבחינה עיצובית, למשל אותיות גדולות, צורת האותיות משפיעה על תפיסה של חלל וחפצים שנמצאים בתוכו. ככל שהכיתוב ברור יותר וקל לקריאה אזי המידע נתפס ישר ללא מאמץ מיותר. צופה לא מיומן מחפש מידע כללי. עומס מידע מפריע להתרכז ביצירה אשר אמורה לדבר בפני עצמה. לעומת זאת באמנות קונספטואלית למשל הסברים מפורטים להפך עוזרים להבנה של מתרחש.
2002) Galani) מציינת כי בכדי לגרום לאינטראקציה בין הצופה לבין הסביבה ברמה גבוהה מעצבים חייבים להתחשב באוביקטים ידידותים למשתמש. הכי פשוט זה מידה, למשל חפצים מוגדלים ניתן לראות קל יותר וללחוץ עליהם וכתוצאה מכך קל יותר לשייט בחלל או בצבעים בולטים. 2003) Guynup) מוסיף לכך שאלמנטים גדולים נותנים למשתמש אזור גדול למיקום נכון ויכולים להיות פיתרון לבעיות של נויגציה מדויקת.
שימוש במטאפורה
1999)	Cerulli) מציינת כי בסביבה וירטואלית משתמשים במגוון של מטאפורות כדי להציג קבוצות מורכבות של מידע. שימוש ברמזים סביבתיים הנלקחים מעולם מציאותי אמור להקל על הניווט בסביבה וירטואלית. הבעיה שמטאפורות של תצוגות אמנות פיסיות הנועדות לעיצוב של סביבה וירטואלית מסכנות את העברת האילוצים מסביבה פיסית לסביבה וירטואלית.
2004) Lipkin) מוסיף לכך שזיכרון שלנו מהדהד (reverberates) עם מטאפורות שמאפשרות למוח לנוע דרך חלל יצירת חדש. החלל עצמו הופך למטאפורה ומעביר את הסימנים לפעילות בתוכו ומחיץ לו. 1993) Steuer) טוען כי שימוש במטאפורה מתאימה מאפשר למשתמש להתקשר עם פעולות בסביבה מתווכת ולעזור לשלוט בתפיסת הנוכחות במציאות הוירטואלית.
1999) Cerulli) מציינת כי סביבות וירטואליות משתמשות בדרך כלל ברמות שונות של מטאפורות כדי להציג את מערכות מידע מורכבות. ניתן להבדיל בין שלוש רמות של מטאפורות שמשתמשים בעיצוב של סביבה וירטואלית : מטאפורה כוללת של הסביבה, מטאפורה שמציגה את המידע ומטאפורה של אינטראקציה. שימוש באלמנטים אבסטרקטיים של ארכיטקטורה ורמזים סביבתיים יכולים להקל על הנויגציה בסביבה וירטואלית אך גם יכול למנוע את הופעתם של דברים באמת חדשים. כך, שהשימוש במטאפורות שנלקחות מעולם פיסי גורם להעברת האילוצים שלו לסביבה וירטואלית ומונעים ניצול של אפשרויות ופוטנציאל הוירטואלי. למשל בגלריה וירטואלית שימוש במטאפורה סביבתית של בניין המוזיאון המסורתי עם רצף חדרים עם
תמונות מסודרות בשורה מקלים על חוש ההתמצאות של המבקר אך מיישם בחלל הוירטואלי אילוצים פיסים שלא נחוצים.
החלטה עיצובית
בתקופה המודרנית התחילו האמנים להתערב בתהליך עיצוב תצוגת היצירות שלהם. אוצר המוזיאון היום מקבל החלטות לבנות את התצוגה המסורתית קלאסית. בתצוגה מודרנית מקבל האוצר הוראות מוגדרות מהאמן על צורת הצגה של יצירות שלו. ובמקרים רבים האמן מחליט על העיצוב כאשר המטרה היא לא רק להציג את היצירה אלא לבטא את הרעיון הכללי של האמן ותצוגה היא יצירת האמנות בפני עצמה.
2001) Putnam) מציין כי אמנים מוזמנים לעצב תצוגה במוזיאונים. הם בוחרים מוצגים מאוסף המוזיאונים ומארגנים אותם לפי "חוש אינטויטיבי, תפיסה והצגה אמנותית משלהם". קריטריונים עיצוביים של אמנים מגלים מגוון של אינטרסים אישיים שעוזרים לשבור מערכות סטנדרטיות של סיווג וטבע לא אישי של תצוגות מוזיאוניות. תופעה גוברת של אמן שהוא גם האוצר מטשטשת גבולות בין עיצוב התצוגה ובנייתה. אמנים רבים מעריכים אותה כהרחבה טבעית של המעשה היום יומי שלהם. יצירות אמנות הנגזרות מקונטקסט מסורתי, מקבלות חיים חדשים בתצוגה קונספטואלית.
אמנים שמעצבים בצורה מסוימת את התצוגה, אוצר ואמן, הם גם אלה שמחליטים מי הצופים שלהם, למי מיועדת התצוגה. מקום התצוגה הריאלי או הוירטואלי צריך להיות לפי Kalay (2001) "אירועים עשירים וסביבה מורכבת כדי לספק סיבה ומטרה להיות שם".
2004) Dietz) טוען כי אחראי לתערוכות באינטרנט, האוצר, מקבל שליטה בלעדית על העמדה זה לצד זה ולפי ההקשר של המוצגים. אך מוזיאונים וירטואלים מאפשרים גם לצוותים אחרים ולציבור לבצע את העמדות והקשרים. יוצרים מייצרים קונטקסטים אינטראקטיבים מיועדים למבקר.
תוכן התצוגה מגדיר את התחושת הנוכחות בסביבה מסוימת ומעוררת תחושות מסוימות. החלטה עיצובית ניתן להגדיר בתוך "מציאות חברתית" על פי 1997) Ditton & Lombard).
1999) Cerulli) מציינת כי כמו כל יצירת אמנות גם התצוגה מבוססת על טעם, עין אומנותית ויכולת לכתוב את התסריט של התערוכה. קיימת סתירה בין סיפורים שאוצרים בונים בחלל התערוכה ו"תסריט" של מבקרי המוזיאון. האוצרים מתרכזים באובייקט של התערוכה והמבקרים בונים את ה"אוסף של הסמלים" משלהם בזמן האינטראקציה עם התצוגה בשלוש רמות : חלום, פרגמטית וקוגניטיביות.
•	חלל חלומי - מוזיאון המתחבא בין סמלים, הזמן והחלל נמתחים והופכים בעצמם לנושאים.
•	חלל פרגמטי - רמה של אינטראקציה בה הצופה הולך מעבר לאוביקטים בתערוכה כאשר לא משתנה ההבדל בין החפצים.
•	חלל קוגניטיבי - מבקר חווה את התצוגה כמה שיותר קרוב לרעיון של האוצר שמעצב את התערוכה. אך הוא מפרש את הרעיון בדרך אישית ונכנס לחלל קוגניטיבי באופן סלקטיבי.
2002)	Baler) טוען כי בניית מערכת של דימויים אמנותיים ואמצעים ליישום שלהם מעצבת את התצוגה. בתצוגה שמהווה סגנון אמנות באופן כללי גם כל המרכיבים מהווים יצירות אמנות. כל חפץ שנכלל בסביבה של תצוגה כזאת הופך ליצירת אמנות בפני עצמו. כתוצאה מכך מודעות יצירתית של צופה עולה בהתאם למטרת האמן באופן מקסימלי לעורר שיתוף פעולה אצל הצופה בתהליך יצירתי. נקודת מבט חדשה של התצוגה ואירגן קשרים בין צופה למוצג מכריחים את המעצב לבנות תסריט תפיסתי. מערכת העברת תשומת לב מחפץ לחפץ, לתכנן את החלל והמציאות. תליית תמונות ומיקום של פסלים צריכים ליצור חלל חדש ובכך להוליד מציאות חדשה. פסלים מגלים ומרחיבים את התחום של המציאות על ידי חקירה בהגבלות החלל, חומר וחוקים פיסיים כדי לגלות תנאים אפשריים להבעה פיסולית. שני מושגים "חוויה" ו"מציאות" נעשו לא יציבים.
מעורבות
שקיעה
2003) Grau) כותב כי כבר בתמונות פנורמיות קדומות (ציורי קיר של רפובליקה רומית) ועד ימינו אמנים מנסים ליצור יצירות אמנות שהצופה שקוע בהם לגמרי. 2002) Diets) מציין כי אחד מהחלוצים בתחום של אמנות אינטראקטיבית ומציאות הוירטואלית היה Myron Krueger, הוא זה שיצר את מה שאנחנו קוראים "סביבות מגיבות" (”responsive environments“) והמציא מושג "מציאות מלאכותית" ("artificial reality") בשנת 1973. 2002) Krueger) אומר שה"סביבות מגיבות" מגיבות לתנועות ותנוחות של הצופה דרך מערכת מורכבת של רצפות רגישות, לוחות גרפיים, ומצלמות וידאו. הצופים נכנסים לאינטראקציה ישירה עם הקרנות וידאו של האחרים בסביבה משותפת ושוקעים בחלל המלאכותי הזה".
1998) Russo) טוען כי כאשר אנחנו נמצאים עמוק בתוך חלל מידע בעזרת המחשב, אנחנו מחוייבים לשים לב לקישורים שמשלבים את המציאות והופעות, אשליות וסימנים, דמויות ומודלים. שקיעה מלאה בחלל וירטואלי מתכוונת שכל דבר בתוכו שייך למציאות מלאכותית של חלל הקיברנטי ולא לחלל פיסי חיצוני.
1997) Davies) מציינת כי אמצעי תקשורת של "חלל וירטואלי שוקע" מקבל פוטנציאל לבניית מטפורות על קיום שלנו בעולם ומנצל את המודעות איך אנחנו מרגישים את זה. הסביבות כאלה מביאות סוג חדש של המקום דרכו מוח שלנו יכול לצוף בין צורות תלת מימדיות וירטואליות בשילובים פרדוקסליים, לתפוס ולהרגיש את המציאות.
1997) Ditton & Lombard) טוענים כי שילוב של רמזים ויזואלים ופיסיים יוצרים חוויה של שקיעה אמיתית יותר מאשר כל התקדמות בטכנולוגיה של גרפיקה או מעבד.
2001) Enlund) מציין כי בתצוגה של יצירות האמנות בחלל וירטואלי אנחנו משתדלים להעביר תחושות של נוכחות למשתתפים, תחושת של מציאות, אנחנו מנסים להגביר אמוציות ותחושות של "להיות מעורבים בסיפור". הכוונה שמשתמש מיד מתעלם מטכנולוגיה, שוכח את קיומו של המתווך.
2002) Diets) מביא דבריו של Krueger שהוא נהג לומר בכל הראיונות : "זה נכון שהיום המציאות הוירטואלית מספקת משובים מישושיים מוגבלים, כמעט אין משוב כמו שמסופק בהליכה בחוף עם חול, אפשרויות נדירות של ריח, וקצת ניידות. אך זה רק עכשיו התחיל. לבקר רעיון חדש רק בגלל שהוא לא מומש עדיין באופן מלא נראה חסר סבלנות ולא סביר. תנו לנו כמה מאות שנים ואז תחזרו אל התלונה הזו."
2003) Waterworth) מציין כי בסביבות בעלי אפקט שקיעה אחרי חוויה משתמשים שקועים מדווחים על שינויים יוצא׳ דופן בתחושת הקייום שלהם. טכנולוגיה סטנדרטית משקיעה של מציאות וירטואלית משולבת בסיגנון גופני של האינטראקציה ובשביעות רצון מעוררת רגשות,
מקלה על רמה לא רגילה של נוכחות. משתתפים מרגישים שינויים הנגרמים על ידי חוויה ומדווחים על איבוד מודעות עצמית תגובתית. כאשר הנוכחות חזקה במידה מספקת, תשומת לב מכוונת כלפי כאן ועכשיו של העולם החיצוני. לא נשאר חלל לעולם פנימיים שבתוכם המשתמש מעוצב כשחקן. "סופר נוכחות" כזאת חריגה, בחיים היום יומיים אנו אף פעם לא נוכחים כך באופן מלא. עולם מציאותי זה מקום מסוכן מבחינה חברתית ופיסית ובעולם וירטואלי שמעוצב וממוסגר היטב אנחנו יכולים להיות בטוחים.
לפי דבריו של 2002) Krueger) למרות שמכשירים של שקיעה עדיין מהווים חלק של המציאות, אביזרים לשקיעה מלאה כמו קסדה עם מסך מרחיקים את המשתתפים מהעולם בו הם אמורים לשקוע. "הרגשתי, שברמת המעורבות הפיסית הייתה מידה של שקיעה". העולם מציאותי לא צריך להיות מרוחק מהעולם המלאכותי, לא כדי להפריד בינהם על ידי מכשירים. "זה יהיה כמו לפתוח דלת לעולם דימיוני, אליו אפשר להכנס פשוט בהליכה ... הדימוי שלך יופיע בעולם ויגיב מיידית לכל פעולה של הגוף ".
2004) Davies) מציינת כי תגובות של משתתפים בשקיעה בחלל וירטואלי יכולים לספק את המשמעות על תפיסה באופן מרענן. איכויות פרדוקסליות של אמצעי התקשורת יכולות להיות משומשות באופן יעיל בכדי לכוון את תשומת לבינו מהפרעות והנחות הרגילות שלנו לתחושה על התנאים שלנו כיצורים שקועים בזרם של החיים דרך חלל וזמן. האמנית אומרת : "אני חושבת על חלל וירטואלי הגורם לשקיעה כעל זירה של זמן־מרחב, כאשר מודלים מנטלים או מבנים אבסטרקטיים של העולם ניתן לקבל בצורה של התגלמות וירטואלית בתלת מימד ולאחר מכך לחקור דרך שקיעת גוף מלאה ואינטראקציה".
2003)	Grau) מסכם כי תחושת השקיעה - חוויה פיסית של להיות עטוף לגמרי וצפייה איטית, זרימה דרך אלמנט נוזלי. אביזרים נלווים יוצרים רושם של שקיעה מלאה בסביבה וירטואלית. תחושה של להיות בתוך הדמויות נוצרת בעזרת רושם ויזואלי עטוף במרחב. נוכחות במכלול של הדימוים נותנת עלייה לקליטה מנטלית. כאשר צופה שקוע בחלל של אשליה בת 360 מעלות ברזולוציה גבוהה, הוא בקושי יכול לשמור על מרחק מהיצירה או להתיחס באובייקטיביות. בלתי אפשרי לתפוס אותה כאובייקט אסתטי אוטונומי.
חוויה
כאשר צופה מבקר במוזיאונים, צופה בתצוגות וירטואליות של יצירות האמנות הוא חווה לא רק את התמונות והמידע, בהתאם לכך, האווירה קובעת את החוויה, תחושת הנוכחות בחלל עם מבקרים אחרים, תחושת המציאות בחלל דימיוני.
1997) Rosenblum) כותב שדעה מקובלת על חוויה אסתטית, תענוג שרוכשים האנשים במוזיאונים וגלריות ניתן לאפיין במושגים קוגניטיביים ; רגש של האינדיבידואל מתהווה כעיקרון דרך תהליך פסיכולוגי דרכו תכונות היחודיות של עבודות אמנות נשקלות. המוצגים עצמם נחשבים כ"יוצרי עוצמה" והעיניין וההנאה שאנשים רוכשים מתהווים דרך שילוב אינדיבידואלי של הצופים עם יצירות האמנות. ההבנה האינדיבידואליסטית הזאת את ההתנהגות והחוויה במוזיאונים וגלריות עומדת בניגוד למסורת של שליטה על האינטראקציה של המבקרים, מבקרים שבדרך כלל עם אחרים, חברים, משפחה וכ״ד והם מגלים רגשיות יוצאי דופן לשליטה וחוויה של אחרים, גם לגבי האנשים איתם וגם לגבי אנשים אחרים שבמקרה נמצאים באותו חלל. מה שאנשים בוחרים להסתכל עליו במוזיאון או בגלריה, כמה זמן הם מקדישים למוצג, ואיך הם חווים את האוביקטים המסויימים דרך האינטראקציה אם אנשים אחרים.
2002) Lamm) מציין כי יצירות במציאות הוירטואלית הן לא חללים שמנסים לחקות את הטיפולוגיה מרחבית שאנחנו רגילים חלל וירטואלי תלת מימדי, אינטראקטיבי, ניתן לנויגציה, מעוצב ובמובן מסוים בדיוני. והכי חשוב שהוא מעוצב כדי לספק לצופה חוויה ואווירה אישית. חלל וירטואלי תלוי במשתמש, בתנועות שלו, תפיסה ומודעות.
2001) Kalay) טוען כי מפני שתחושת הנוכחות ניתנת להבחנה, כאילו שהמשתתף נמצא ב"משחק, Multi-User Domains) MUD)" חשוב להבדיל בין סוגי הנכחות שנותנת הסביבה למשתמשים.
1993) Steuer) טוען שכמות המשתתפים שנמצאים בעולם הוירטואלי משפיעה על תפיסת הנוכחות. מפני שאנשים רגילים ליצור אינטראקציה עם אחרים בעולם מציאותי נוכחות של האחרים בעולמות הוירטואליים מגבירה את החווית הנוכחות. Fleischman & Strauss (1999) מוסיפים לכך שהתנאים של תפיסת עצמי ושל עולם חיצוני מוגברים על ידי נוכחות של משתתפים אחרים. למרות שמציאות וירטואלית מתייחסת לחוויה אישית, משתתפים רבים יכולים לחוות מציאויות וירטואליות דומות בכך שהם חולקים את אותו חלל הוירטואלי.
אספקטים תחושתיים חלל פיסי
מאפיין של חלל פיסי מאפשר לבדוק את תחושת החלל בסביבה וירטואלית אשר חשובה למשתתף כדי להרגיש שהוא נמצא במקום מוחשי ואם בכלל נוצרת תחושת החלל בסביבה המלאכותית.
2000) Lessiter) טוען כי תחושת החלל הפיסי היא התחושה של להיות ממוקם בסביבה מרחבית מתמשכת והסביבה מוגדרת בעיקר על ידי צורה של המדיה. משתתפים בבדיקות של נוכחות הוירטואלית מדווחים על כך שקיימת תחושה חזקה שהם נמצאים בתוך הסצנות המוצוגות.
2001) Kalay) מציין שבסביבה וירטואלית יוצרים מקומות הנוכחות כדומה לעולם פיסי ומחלק את סביבות הנוכחות הוירטואליות הקיימות כיום לארבע הגדרות בסיסיות :
היפר מציאות (hiper reality) מחקה את העולם הפיסי בכל פרט אפשרי. היפר מציאות מגדירה את שלמות הדימוים ופוטרת אילוצים פיסים : גרביטציה, רוח, מזג אוויר, אור השמש, חומרים טבעים, מגע, טעם, אבק, התישנות של חומרים. משתמשים בהיפר מציאות כדי לבנות מקומות היסטוריים שלא קיימים כבר או לא התקיימו מעולם, או מקומות שלא קיימים. יתרונות של הסביבה עושר החוויה, ידידות ונוחות. מאפשרת למשתמש להבין ולהתייחס למגוון שכולל אוביקטים מוכרים כמה קירות, מדרגות, תיקרות, אורות, דלתות, למרות שהיה צורך בהם בסביבה וירטואלית.
מציאות אבסטראקטית (abstracted reality) מצייתת לחוקים של הטבע כדי לבנות סביבה אמינה, אך לא מנסה ליצור מציאות מושלמת. אוביקטים וטקסטורות אבסטראקטים, ללא רנדר מושלם, אך מנסים לשמור על מוכרות. הסביבה מקבלת חופש אמנות׳ מאשר היפר מציאות. משתמשים בה כדי לבנות מקומות שיקרים מידי לבנייה במציאות. יוצרת תחושת המקום.
חלל מידע כלאיים (hybrid cyberspace) מעבר לחוויה וירטואלית ומציאותית. החלל לא חייב לציית חוקים של טבע (לנוע דרך קירות או לעוף). ללא הגבלה של אקספרסיה אמנותית.
אלמנטים רבים שאינם אפשריים לבניה במציאות. האוביקטים מתנהגים בצורה אחרת, משנים מידות, צורה או מקום.
היפר וירטואליות (hyper virtuality) שוברת את כל היחסים עם עולם הפיסי וחוקים של טבע. מתחמקת מדברים מוכרים. חוויה יחודית וחדשנית. כל אתר בונה חוקים וירטואלים מיוחדים לו כדי לגרד את החושים שלנו של מציאות חומריות , זמן, חלל סגור.
טבעיות
טבעיות מוגדרת בעיקר על ידי צורה של מדיה ותוכן של מדיה. 2003) Insko) מציין כי גורמים של מציאות וטבעיות בשליטה בסביבה וירטואלית מסבירים את תחושת הנוכחות של המשתתף. 2000) Lessiter) ואחרים טוענים כי טבעיות או יכולת של המערכת להתחרות בעולם מציאותי הוא אחד מהמדדים העיקריים של הנוכחות בסביבה מלאכותית. על פי דיווחים של המשתתפים ניתן להסיק שתוכן אמין, מוחשיות של האוביקטים ודימויים, סביבה המוצגת נראת כטבעית ותומכת ביצירת תחושת הנוכחות : תחושות שסביבה מתווכת "הופכת למציאותית יותר או נוכחית". למרות שהקרטריונים הם סובייקטיביים ובנוים רק על דעה אישית של המשתתפים בניסוים ניתן על פי השאלות האלא לתפוס את עיקר הנוכחות.
2003) Botella) מוסיף לכך ששפיטה של מציאות (reality judgement) בסביבה וירטואלית היא עקבית ומתואמת לעולם המציאותי של תוכן המדיה כאשר התנהגות של המשתתף קובעת ותואמת לעקביות של העולם הוירטואלי. טבעיות לא דורשת תוכן של עולם מציאותי אלא מתייחסת להתחברות והמשיכיות של גירויים שחווה המשתתף.
תחושה אישית
תחושה אישית שנוצרת בזמן הביקור בתצוגה. התחושה הסוביקטיבית בונה את היחס לסביבה, את הרצון להמשיך בביקור או לעזוב מהר. 2001) Kalay) טען שסביבת הנוכחות מעוצבת היטב מושכת את הצופה. זה המקום בו אתה רוצה להיות, להישאר ולחזור. הסביבות האלה עשירות באופן רגשי וויזואלי, יוצרות תחושת שייכות, בטיחות והרפתקה. זה יכול להיות מבוסס על רמת ההגדרות של החלל וגם על עושר סביבתי וטקסטוראלי.
1997) Ditton & Lombard) מציינים שטכנולוגיות בידור למשל סביבות וירטואליות, קולנוע IMAX סימולטורי נהיגה, פופולריים מאוד ומושכים את האנשים. הנאה מהחוויה זאת לפי דיווחים של המשתתפים מגבירה את תחושת הנוכחות.
פרק 7 : שיטת הניתוח של מדגם מייצג
כללי
שיטת המחקר מבוססת על ניתוח מרחבי של תצוגות וירטואליות אשר סווגו והוגדרו לקטגוריות מייצגות על פי תכונותיהם המיוחדות והמשותפות. בעקבות הסיווג התברר כי תצוגות הוירטואליות מתחלקות לשתי קטגוריות עיקריות :
1)	. תצוגה של יצירות אמנות וירטואלית באינטרנט כאשר לא נדרשת נוכחות פיסית של הצופה במקום התצוגה.
2)	תצוגה של יצירות אמנות וירטואלית במוסד אמנותי פיסי (מוזיאון, גלריה וכוי) כאשר נוכחות הצופה במקום התצוגה היא הכרחית.
כל אחת מהקטגוריות העיקריות מתחלקת לתשע תת קטגוריות אשר מכילות ארבע דוגמאות המייצגות את הקטגוריה.
במהלך סקירת הספרות בנושא של תופעת הנוכחות בחלל הוירטואלי בשילוב עם תאוריה מסורתית בתחום של עיצוב התצוגות של יצירות האמנות במוזיאונים פיסיים, הוגדרו קריטריונים לצורך איפיון של הפוטנציאל אשר קיים בתצוגות וירטואליות. הגורם העיקרי התורם ליצירת תחושת הנוכחות אצל הצופה המבקר בתצוגה. בתרשים כולל (תרשים מסי 2) ניתן לראות סביבה וירטואלית עם קריטריונים לבדיקת הנוכחות. הגדרות מאפייני נוכחות מחולקות לחמש הקבוצות הבאות :
-	אספקטים תפקודיים
-	מתווך
-	אספקטים של תוכן
-	מעורבות
-	אספקטים תחושתיים
כל קבוצה מכילה קריטריונים לבחינת הנוכחות אשר מתחלקים לשאלות ספיציפיות. השאלות מפרטות את הקריטריון ומגדירות את תכונות הנוכחות הקיימות בכל קבוצה.
כל אחת מהקבוצות מכילה תכונות מייצגות של אפקט הנוכחות אשר נבחנו בקטגוריות של תצוגות וירטואליות שסווגו.
מבנה הבחינה
לצורך בדיקת הנוכחות נבנו מספר טבלאות.
-	טבלה אשר מאחדת את הקטגוריות הנבחנות והקרטריונים של הנוכחות ומציגה את הרעיון הכללי של הבדיקה ומטרת הבדיקה בצורה כללית. מציינת את הקוספציה של הבדיקה. (טבלה מס' 18)
-	טבלת איסוף נתונים כוללת, מבוססת על קריטריוני נוכחות מפורטים ועל דוגמאות מייצגות את המדגם התצוגות. שאלות מפורטות של כל אחד מהקרטריונים אשר מצביעות על קיום התכונה ומסבירות כל קריטריון שמאפיין את הנוכחות. הטבלה מתייחסת לכל דוגמה מייצגת בנפרד ובודקת איך כל מקרה מייצג עונה לשאלות המאפיינות את הנוכחות. (טבלה מ0'1 בנספחים)
-	טבלת חישוב נתונים כוללת, מחשבת את התכונות הנוכחות בכל קטגוריה של תצוגות וירטואליות. הטבלה מתייחסת לכל קטגוריה הנבדקת על ידי תכונות מפורטות של הנוכחות. (טבלה מסי 2 בנספחים)
-	טבלה מסכמת של תכונות שמייצגות את הקטגוריות של תצוגות שנבחרו מציגה ומפרטת את התוצאות שעלו במהלך הבדיקה. (טבלה מס' 19)
אופן הבחינה
לצורך הבדיקה נבחרו 36 מקרים מייצגים של תצוגות וירטואליות. התצוגות חולקו לתשע קטגוריות. כל קטגוריה כוללת 4 מקרים. התצוגות נבדקו על פי הקריטריונים שנבחרו. כל אחד מ- 15 קריטריונים מבוסס על שאלות אשר מאפיינות את קיום התכונה בכל מקרה מייצג שנבדק. כל הדוגמאות הוכנסו לטבלה ודרכן נענו השאלות שנשאלו אודות תכונות הנוכחות שהוגדרו על פי מימד של כן/ לא. האם התכונה קיימת או לא. כל מקרה מייצג אשר קיבל מימד מחזק את קריטריון הנוכחות נכלל בטבלה המחשבת את קטגוריות התצוגות הנבחנות. כמות התכונות המיצגות את הנוכחות מאפיינות את הפוטנציאל של התצוגה ליצירת תחושת הנוכחות אצל הצופה.
מהלך הבחינה
במהלך הבחינה נבדקו תכונות מאפיינות את תחושת הנוכחות בכל אחד מהמקרים המייצגים. ניתן לאפיין קטגוריות על פי התכונות המייצגות שלהם. תכונה מייצגת היא תכונה שהופיעה בכל המקרים בתוך קטגוריה שנבחנה.
ככל שקיימות יותר תכונות של נוכחות, אזי הפוטנציאל ליצירת "תחושת הנוכחות" אצל הצופה גבוה יותר. אם רוב הדוגמאות עונה לתכונה המאפינת את הקריטריון של הנוכחות, אזי הקריטריון נחשב למכלול שיוצר או גורם ליצירת תחושת הנוכחות.
לדוגמה : בקטגוריה של תצוגה במציאות משולבת עם אביזרים מקיפים נבדקו ארבע דוגמאות לצורך בדיקת תכונת נויגציה. בכל אחד מהמקרים הנבדקים הופיעה תכונה של נוויגציה חופשית זאת אומרת שהתכונה נחשבת כמאפיינת בקטגוריה. וכתוצאה מכך התכונה נכנסת למכלול התכונות אשר גורמות ליצירת תחושת הנוכחות.
פרק 8 : ממצאים
כללי
הרמה הראשונית של ניתוח הממצאים התייחסה לכל שאלה ולכל מקרה מייצג בנפרד. כל התשובות הוכנסו לטבלה ועברו עיבוד. לאחר חישוב כמות התשובות הנכונות לבחינת הנוכחות התבררו תוצאות הבחינה. בפרק זה ייבדקו תכונות המייצגות את תחושת הנוכחות ומאפיינות את הקטגוריה של תצוגה וירטואלית או מספר קטגוריות כתצוגות בעלות פוטנציאל ליצירת תחושת הנוכחות. הקריטריונים הם האוביקטיביים והמאפיינים של התצוגה או קטגוריה בה היא נכללת. במסגרת זו נבדקו כל האספקטים של הנוכחות אך לחישוב מסכם ומייצג של הפוטנציאל לא הוכנסו אספקטים תחושתים אשר נחשבים כסוביקטיביים. ההתיחסות לאספקטים תחושתיים חשובה במחקר לקבלת רקע הכרחי על תכונות שמאפיינות את תחושת הנוכחות.
ניתוח ממצאים
לאחר ניתוח מפורט של כל מקרה המייצג שנבחן נמצאו נתונים על תכונות מאפיינות של כל קרטריון המתייחס לאפקט הנוכחות. נאסף מספר של תכונות אשר גורמות ליצירת תחושת הנוכחות שמופיעות בכל קטגוריה של תצוגות.
1.	מאפיינים של נוכחות באספקטים תפקודיים נמצאו :
•	נוויגציה חופשית נמצאה ב-6 קטגוריות.
•	אינטראקציה בין הצופים בתצוגה נוצרת ב-6 קטגוריות. בשתי קטגוריות קיימת אפשרות אינטראקציה בין המשתתפים בתצוגה. אינטראקציה עם תצוגה ו/או עם מוצגים נפרדים נוצרת ב-7 קטגוריות. מהם כל סוגי האינטראקציה נמצאו רק ב-2 קטגוריות של תצוגות.
•	השתתפות מלאה של הצופה בתצוגות ב-4 קטגוריות של תצוגות.
•	נגישות ישירה למידע קיימת ב-5 קטגוריות של תצוגות.
•	כל האספקטים של תפקוד הסביבה תומכים ביצירת הנוכחות נמצאו ב-2 קטגוריות של תצוגות. ביניהן :
ארגון מרחבי שלא מגביל את תנועת המבקר נמצאה ב- 5 קטגוריות של תצוגות. אפשרות להתקרב למוצג נמצאה בכל הטיפוסים של התצוגות חוץ מקטגוריה אחד. נקודות מבט גמישות נמצאו ב-4 קטגוריות.
התגלה שאין עקביות בצבעי רקע בתצוגות וירטואליות כל צבע נבחר בהתאם לנושא ולמוצגים בתערוכה.
תאורה ממוקדת בסביבה חשוכה תומכת בהתרכזות במוצג וביצירת תחושת הנוכחות נמצאה ב-2 קטגוריות של תצוגות. תאורה כללית מפוזרת אשר נותנת אשליה כללית על מקום מואר נמצאה ב-2 קטגוריות.
צלילי רקע תומכים ביצירת תחושת הנוכחות נמצאו ב-2 קטגוריות.
רזולוציה גבוהה של מוצגים בתצוגה נמצאה ב-7 קטגוריות של תצוגות.
2.	בכל הקטגוריות שנבדקו המתווך (ממשק משתמש) מעוצב היטב, קל לתפעול ולא מצריך ידע טכני מוגבר.
3.	אספקטים של תוכן שגורמים ליצירת אפקט הנוכחות בתצוגות וירטואליות שסווגו נמצאו בטיפוסים הבאים :
•	איכות מידע - אוביקטים בולטים וקלים לקליטה נמצאו ב-4 קטגוריות של תצוגות. ביניהן :
בכל הקטגוריות ניתן לראות מטרה להציג את המוצג בסביבת הקונטקסט. הדגש הוא יותר בתצוגה כוללת ולא במוצגים נפרדים.
בכל הקטגוריות קיימות הכוונות להמשך הפעולות וכך מקלות על התמצאות במקום.
מידע מפורט וקליט יותר לא דורש מאמץ להבנה מהמבקר נמצאה ב-7 קטגוריות של תצוגות.
•	שימוש בכל סוגי מטאפורה נמצא ב-5 קטגוריות של תצוגות.
•	החלטה עיצובית אשר תומכת ביצירת דימוי אמנותי ואסתטי וכתוצאה מכך המודעות היצירתית של הצופה עולה בהתאם למטרת האמן באופן מקסימלי לעורר שיתוף פעולה אצל הצופה בתהליך יצירתי נמצאה ב-5 קטגוריות של תצוגות.
4.	מעורבות הצופה בתצוגה נמדדת על די אפשרות השקיע בסביבה מתווכת ללא הרגשת המתווך וסוג החוויה האפשרי במדיה.
•	מפני ששילוב של רמזים ויזואלים ופיסים יוצר חווית שקיעה אמיתית יותר רק בקטגוריה אחת מאפשר שקיעה מלאה בסביבה הוירטואלית של התצוגה. ב-3 קטגוריות נוספות קיימת אפשרות שקיעה חלקית, מנטלית אשר תלויה בתפיסה הסוביקטיבית של הצופה.
•	אפשרות לחוויה משותפת וירטואלית נמצאה ב-2 קטגוריות של תצוגות. אפשרות לחוויה משותפת פיסית קיימת בכל טיפוסי התצוגות.
5.	אספקטים תחושתיים גורמים ליצירת אפקט הנוכחות בתפיסה סוביקטיבית של הצופה ונמדדות על פי דיווחים שלאחר שימוש בסביבה וירטואלי. אך חשוב לציין על קיומם כדי ליצור תמונה שלמה על תכונות של סביבה המתווכת הוירטואלית.
•	תחושת חלל פיסי יוצרת הרגשה חזקה על נוכחות בסביבה המוצגת ב-4 קטגוריות של
תצוגות.
•	תחושת הסביבה המוחשית והטבעית נמצאה ב-7 קטגוריות של תצוגות.
•	תחושה אישית גורמת ליצירת הרגשת הנוכחות נוצרת ב-5 קטגוריות של תצוגות.
בעקבות הבחינה התברר כי תכונות אשר מייצגות את תחושת הנוכחות בתצוגות וירטואליות ברובם הופיעו בקטגוריה של תצוגות וירטואליות עם נוכחות הצופה הנדרשת במקום התצוגה. פחות תכונות הופיעו בתצוגה קיברנטית. בתצוגות וירטואליות בחלל האינטרנט הופיעו תכונות בודדות של הנוכחות. אין קטגוריה בה נמצאו כל התכונות של הנוכחות. לפחות תכונה אחת נמצאה בקטגוריה.
תכונה אשר נמצאה בכל אחת מהקטגוריות מאפיינת את האספקט המתווך והיא ממשק משתמש נוח וקל לתפעול, לא דורש מאמץ ולמידת יתר. תכונה אשר נמצא בקטגוריה אחת בלבד במציאות משולבת עם אביזרים נלבשים, מאפיינת את אספקט מעורבות והיא השקיעה. תכונות אחרות מופיעות פחות או יותר בכל קטיגוריה.
להלן פירוט של תכונות אשר מופיעות בכל קטגוריה שנבחנה :
•	בקטגוריה 1 (תצוגה קטלוגית דו מימדית פשוטה) נמצאה תכונה 1 מתוך 15 תכונות שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן 7 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : ממשק משתמש.
•	בקטגוריה 2 (תצוגה קטלוגית דו מימדית מתוחכמת) נמצאו 5 תכונות (מתוך 15) שיוצרות את תחושת הנוכחות. ביניהן 3 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : נגישות מידע, ממשק משתמש, מטאפורה.
•	בקטגוריה 3 (תצוגה פנורמה) נמצאו 2 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן תכונה אחת אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : ממשק משתמש.
•	בקטגוריה 4 (המחשה תלת מימדית) נמצאו 4 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן שתי תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : נויגציה, ממשק משתמש.
•	בקטגוריה 5 (תצוגה קיברנטית) נמצאו 7 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן 6 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : נויגציה, השתתפות הצופה, התאמה לשינויים, ממשק משתמש, מטאפורה, החלטה עיצובית.
•	בקטגוריה 6 (תצוגת נוכחות במרחק) נמצאו 9 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן 7 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : נויגציה, נגישות מידע, ממשק משתמש, איכות מידע, מטאפורה, החלטה עיצובית, חוויה.
•	בקטגוריה 7 (מציאות מקשרת בין עולם פיסי לבין עולם וירטואלי) נמצאו 11 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן 8 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר: נויגציה, אינטראקציה, השתתפות הצופה, נגישות מידה, ממשק משתמש, איכות מידע, החלטה עיצובית, חוויה.
•	בקטגוריה 8 (מציאות משולבת עם אביזרים נלבשים) נמצאו 13 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן 10 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : נויגציה, השתתפות הצופה, התאמה לשינוים, נגישות מידה, תפקוד סביבה, ממשק משתמש, איכות מידע, מטאפורה, החלטה עיצובית, שקיעה.
•	בקטגוריה 9 (מציאות משולבת עם אביזרים מקיפים) נמצאו 11 תכונות (מתוך 15) שיוצרות תחושת הנוכחות. ביניהן 10 תכונות אוביקטיביות ואפקטיביות ביותר : נויגציה, אינטראקציה, השתתפות הצופה, נגישות מידה, תפקוד סביבה, ממשק משתמש, איכות מידע, מטאפורה, החלטה עיצובית.
בטבלה מאחדת (טבלה מסי 19) ניתן לראות כמות תכונות של נוכחות שנתגלה בכל קטגוריה הנבחנת.
מספר קטן ביותר של תכונות נמצאה בשתי קטגוריות : תצוגה קטלוגית דו מימדית פשוטה ותצוגה פנורמית. המספר הגדול ביותר של תכונות שנמצאה בקטגוריה אחת : מציאות משולבת עם אביזרים נלבשים.
פרק 9 : דיון ומסקנות
דיון
עיצוב של תצוגות של יצירות אמנות בתחום הוירטואלי בתקופה האחרונה מקבל צורות חדשות בסביבה חדשה. אין ספק שעם ההתפתחות הטכנולוגית מופיעה למעשה אמנות תצוגה חדשה והיא משפיעה על הדרישות של הצופה. סביבת התצוגה החדשה משפיעה גם על תפיסת הצופה כלפי יצירות האמנות המוצגות בה. 2002) Krueger) מציין כי מציאות וירטואלית היא חלק מתהליך אבולוציוני אשר מטשטש את הגבולות בן אנשים לבין המכונות. היחסים הדדים בין תצוגה אמנותית לבין הצופה חשובים ביותר בסביבה מציאותית המקובלת (פרק 1.6). במחקר הנוכחי נבדקו יחסים בין התצוגה לבין המבקר בסביבה וירטואלית דרך תופעה חדשה היום הנקראת "נוכחות" (Presence) (פרק 3.1). שילוב של שני תחומים שונים הוליד שאלות רבות. המחקר הוא ניסיון לענות על השאלות האלה.
כאמור בהגדרות בסיסיות (פרק 3.4) חוקרים מבדילים בין שתי קטגוריות כלליות שמגדירות את תחושת הנוכחות של המשתמש: מאפיינים של מדיה ("חיצוניים" אוביקטיביים) ומאפיינים של המשתמש ("פנימיים" סוביקטיביים). המחקר עוסק בבחינת החלק הראשון של בדיקת הנוכחות. תכונות אוביקטיביות של המערכת ומנגנון הפעולה של התצוגות ולא תחושות אישיות של הצופה. בעבודת מחקר זו נבדקו תנאים סביבתיים אוביקטיביים של עיצוב התצוגה האמנותית. התנאים החיצוניים, תנאים שתצוגה וירטואלית עומדת בהם תומכים ביצירת תחושת הנוכחות אצל הצופה המבקר. עיצוב התצוגה הוירטואלית הוא סביבת המדיה הדיגיטלית אשר ניתן לחשב כמערכת ממוחשבת בעלת פעולות הכרחיות. במחקר נבדקו תכונות המדיה המאפיינים את הנוכחות של הצופה אשר נגזרו משני תחומים הנחקרים (אמנות ותופעת הנוכחות).
למעשה, לא נמצאה אחידות בעיצוב של תצוגה וירטואלית לצורך יצירת תחושת הנוכחות. כל תצוגה אמנותית כוללת במידה מסוימת תכונות כלליות אשר ניתן לשייכן כמאפיינות את הנוכחות אך ישום התכונות הוא משתנה בהתאם לדרישות של המבקר ומטרות של המעצבים התצוגה (אמן, אוצר). לאמנים שיוצרים תצוגות וירטואליות אין מטרה ליצור תחושת נוכחות אלה חוויה ורושם אמנותי.
לכן מטרת עבודת מחקר זו היא : לבדוק פוטנציאל ליצירת תחושת הנוכחות בתצוגות וירטואליות אצל הצופה המבקר. ניתוח והבנת התנאים הסביבתיים הגורמים לכך נעשה במספר מישורים :
•	קביעת קטגוריות מייצגות לניתוח והבנת התנאים הסביבתיים בעקבות סיווג של צורות תצוגות וירטואליות קיימות. את הקטגוריות ניתן לאחד על פי עיצוב, שפה החזותית המשותפת ומנגנון הפעולה.
•	חקירת מאפיינים של נוכחות בטיפוסי תצוגה וירטואלית אמנותית במוזיאונים וקביעת קריטריונים לבדיקת המצב בשילוב עם תאורית הנוכחות. שמטרתה לבחון אלמנטים המעצבים את הנוכחות בסביבה הוירטואלית.
•	ניתוח מדגם מייצג של תצוגות וירטואליות ממנו ניתן ללמוד על התכונות מאפיינות את הנוכחות ועל תנאים הסביבתיים אשר גורמות ליצירת תחושת הנוכחות אצל המבקר.
הערכת הגורמים מזוהים עם תצוגות וירטואליות וניתוח המדגם מאפשרת לבחון באלמנטים פיסים והוירטואלים אשר מעצבים את סביבת הנוכחות של הצופה המבקר. התכונות שמאפיינות את הנוכחות נבדקו בכל ההבטים של תופעת הנוכחות (אספקטים תפקודיים, מתווך, אספקטים של תוכן, מעורבות, אספקטים תחושתיים) ומציגות כי :
איכות המידע והבטים של תפקוד הסביבה (אירגון מרחבי, תאורה, צבע וכוי) המועבר בתצוגה וירטואלית חשוב להשגת תחושת הנוכחות.
סביבת הנוכחות מיוחדת עם מגוון פעולות עבור כל צופה באופן אישי משתפת את הצופה בתהליך היצירתי ומגבירה את תחושת השייכות למקום או לסביבה בהם הוא נמצא. את זה לא משיגים בכל תצוגה וירטואלית.
לא בכל תצוגה וירטואלית הדגש הוא באינטראקציה בין הסביבה או היצירה לבין הצופה המבקר. אך ניתן לראות שרוב התצוגות נוחות וידידותיות לניווט.
התצוגות שנחקרו מתווכות היטב עם ממשק משתמש ידידותי למבקר.
במדגם המייצג לא נמצאה מעורבות של המבקר בתצוגה הוירטואלית מלבד מקרים בודדים. תכונות של ההבט (שקיעה וחוויה) נחשבים כחשובים ביצירת תחושת הנוכחות במידה רבה.
תנאים הסביבתיים הוירטואלים של תצוגות מעוצבים כך שנוכחות הצופה היא הכרחית בכדי להפעיל את מערכת התצוגה.
בדיקת המדגם בחנה את התכונות שמעצבות את התצוגות וגורמות למבקר להרגיש שהוא נוכח במקום התצוגה ועד כמה מאפייני הנוכחות פועלים על החוויה החזקה ביותר. על פי ממצאי הבחינה ניתן ללמוד כי ככל שהתצוגה עונה יותר על מאפיינים של נוכחות אזי היא מעניקה את החוויה החזקה ביותר. להלן מספר ממצאים מרכזיים :
•	מאפייני נוכחות בהחלט משקפים את המצב של המערכת הוירטואלית (תצוגה אמנותית).
•	ניתן לרואת הבדל משמעותי במספר של התכונות המאפיינות את הנוכחות בין שתי קטגוריות בסיסיות (תצוגה עם נוכוחות הצופה במקום פיסי ותצוגה בסביבת האינטרנט כאשר נוכחות הפיסית של הצופה לא נדרשת) הרוב המכריע של התכונות מופיעות בקטגוריה הראשונה. בקטגוריה השניה מופיעות תכונות בודדות מלבד קטיגוריה של "תצוגה וירטואלית בעלת תוכן וירטואלי" (נמצאו 7 תכונות מתוך 15).
•	אין מצב בו מופיעות כל התכונות בכל המקרים הנחקרים של מדגם המייצג ולפחות תכונה אחד מופיעה במקרים הנבחנים.
9.2 מסקנות המחקר
התפיסה העיקרית במחקר זה היתה שלעיצוב של תצוגות אמנות וירטואליות קיים פוטנציאל ליצירת תחושת הנוכחות אצל הצופה המבקר. אם נלמד את צורות המגוונות של התצוגות והאפשרויות שיש להן לתת לצופה מהבטים של הנוכחות, נוכל לשפר את העיצוב. התועלת שהצופה מפיק מכך היא החוויה האמנותית החזקה ביותר, רושם, רצון לשוב. התועלת לא רק בשיפור של תכונות הנוכחות, אלא, בשיפור הנוחות של תכונות אלה, כך שיהפכו להכי ידידותיות למשתמש. אין ספק כי שיפור של תכונות הנוכחות הוא שיפור כללי של המערכת בהתאם לדרישות המשתמש לסביבה המועילה ביותר, ללא הרגשה שהוא מתווך. כפי שעלה ממצאי הבחינה, התנאים הסביבתיים שגורמים לתחושת הנוכחות קיימים במספר מוגבל של המקרים שנחקרו. אולם משום שהבחינה נערכה מחיץ להקשר של הבטים סוביקטיביים של הצופה, גם בשל קיטלוג מסודר וגם בשל קריטריונים אוביקטיביים המפורטים ניתן להניח כי התוצאות משקפות את המצב.
ממצאי המחקר מראים כי:
-	תכונות חיצוניות של תצוגות וירטואליות הנמצאות בסביבות פיסיות עם נוכחות פיסית של המבקרים אמורות לגרום ליצירת תחושת הנוכחות אפקטיבית יותר מאשר תצוגות וירטואליות שנמצאות בחלל קיברנטי כאשר נוכחות של המבקר היא וירטואלית ולא פיסית.
-	התצוגות שנחקרו הן שונות מבחינת ישום טכנולוגי. בעקבות הסיווג וניתוח של כל אחד מהמקרים המייצגים התברר כי שככל שהתצוגה משוכללת מבחינה זאת אזי היא מאפשרת השגה חזקה יותר של אפקט הנוכחות. לתצוגות וירטואליות בקטגוריה הזו, המעוצבות כך כדי ליצור אשליית המציאות בעזרת תכנולוגיות חדשות קיימות התכונות הכי בולטות להווצרות תחושת הנוכחות בסביבה הוירטואלית שלהן.
-	בתצוגה וירטואלית בחלל פיסי מעורבות והשתתפות של הצופה בולטים יותר. למרות שבעצם כל תצוגה אמנותית מיועדת לצופה ונוכחותו הכרחית. תצוגות מודרניות מזמינות לאינטראקציה ומכך ניתן להסיק מהעבודה שנעשתה שצופה מבקר בתצוגה וירטואלית מהווה את החלק האינטגראלי של התצוגה כאשר היא לא פועלת בלי הצופה. הנכוחות של הצופה היא המנוע להפעלה של התצוגה אמנותית וירטואלית. וזה לא משנה האם הוא מרגיש שהוא נוכח בסביבה וירטואלית או לא.
-	ככל שהאמן מעורב יותר בעיצוב בתצוגה היא נעשת יצירתית יותר ומזמינה יותר עבור הצופה להפוך לחלק מחלל התצוגה. להיות נוכח בחלל כחלק בלתי נפרד. צופה בונה את הדימוים וכך נמצא בתוך התצוגה ובונה את התהליך העיצובי שלה.
בעקבות ניתוח הממצאים מסקנות המחקר הן:
•	ניתן לשייך קטגוריות של תצוגות וירטואליות למספר תכונות נוכחות המאפיינות אותן.
•	ככל שמספר התכונות המאפיינות רב יותר, מורכבות התלות בין התצוגה לצופה חשובה יותר.
•	מכאן - לתצוגה פיסית בעלת תוכן וירטואלי יש תכונות רבות יותר ופוטנציאל גדול יותר ליצירת נוכחות רבה (לעומת תצוגת אינטרנט).
(נויגציה, השתתפות הצופה, התאמה לשינוים, נגישות מידה, תפקוד סביבה, ממשק משתמש, איכות מידע, מטאפורה, החלטה עיצובית, שקיעה)
•	בחירת מספר התכונות משפיעה על אופי ומצב תחושת הנוכחות.
פרק 10 : השלכות ותרומת המחקר
בעבודת המחקר נעשתה חקירה ספרותית חשובה כדי לברר את מידת החשיבות של אפקט הנוכחות בתחום של תצוגות יצירות אמנות וירטואליות. מסתבר שתחושת הנוכחות שנוצרת אצל הצופה היא חשובה במידה רבה והכרחית לקבלת חוויה אמנותית. בדיקה מרחיבה של הפוטנציאל ליצירת תחושת הנוכחות אשר קיים בתצוגות וירטואליות שנעשה מציגה אספקטים חדשים לחקירה מעמיקה יותר.
יש לייחס חשיבות רבה לממצאי המחקר. הודות למחקר הנוכחי התברר כי תצוגות וירטואליות לאמנות לא בנויות למען יצירת תחושת הנוכחות. וכתוצאה מכך המחקר נותן את הסכימה הבסיסית והשאלות לבחינת הנוכחות.
במהלך המחקר סווגו צורות מגוונות של תצוגות וירטואליות. הוגדרו המאפינים של תופעת הנוכחות ונבדקה המשמעות שלהם בהקשר לתצוגה אמנתית והצופה, כיצד ניתן להשיג אותם בסביבה וירטואלית.
•	במחקר הנוכחי נמצאו תכונות של תצוגות וירטואליות אשר להן פוטנציאל להגביר את תחושת הנוכחות אצל הצופה.
•	במחקר הנוכחי סווגו צורות העיצוב של תצוגות יצירות האמנות הוירטואליות ונבדקו תכונות אוביקטיביות של תצוגות שיוצרות את תחושת הנוכחות אצל המבקר.
חשיבות של עבודת המחקר באה לידי ביטוי באיפיון הכלים להבנה וניתוח התנאים הסביבתיים של קטגוריות ותצוגות, כגורם המשפיע על העיצוב אשר גורם להווצרות תחושת הנוכחת. שימת דגש על חשיבות תפקידו של מעצב התצוגה כאחראי לאיסוף וניתוח מידע זה והצבתו כחלק מרכזי בתהליכי התכנון והפיתוח.
פרק 11 : המלצות וכיווני מחקר עתידיים
בדיקת מידת הנוכחות המנטלית הפנימית הסובייקטיבית של המבקר בתצוגות וירטואלית היא המשך למחקרים הבאים. האם חשוב לנו להרגיש את אותן חוויות או שאנחנו מקבלים במודעות את השוני כפי שהוא ובכך נוצרת חוויה נוספת ? האם האדם בוחר במודעות את הסביבה הדמיונית כדי להתנהג אחרת ולהיות מישהו אחר ולצאת מהמסגרת השיגרתית ? לברר מהי מידת המעורבות של הצופה בתצוגה עצמה, ביצירה אמנותית.
•	חקירת דרכים לצורך הערכת "תחושת נוכחות" אצל הצופה.
•	חקירת ההבטים הנוספים שיש להתחשב בהם בעיצוב התצוגה הוירטואלית.
•	חקירת יחס הדדי והשפעת המערכת על המשתמש לצורך בניית תמונה כוללת של יצירת תחושת הנוכחות.