1.	תקציר
מטרת מחקר זה היתה לבדוק כיצד שיפור עיצוב ידית האחיזה של מקלע "נגב", על-פי שיקולים ארגונומיים, יכול להשפיע על השימוש בידית מבחינת נוחות ועל יעילות השימוש מבחינת דיוק.
המחקר נערך בקרב חיילי חטיבת חי"ר (חיל רגלים). קבוצת המחקר כללה 49 נבדקים, אשר נמצאו באותו סטאטוס בטירונות הצה"לית מבחינת שלבי הלימוד וההתנסות. הנבדקים חולקו לשתי קבוצות :
1.	קבוצת ביקורת-קבוצה זו כללה 24 נבדקים שהשתמשו בידית הקיימת. 2. קבוצת ניסוי-קבוצה זו כללה 25 נבדקים שהשתמשו בידית החדשה. שתי הקבוצות קיימו מטווח לבדיקת רמת הדיוק ומילאו שאלונים לבדיקת רמת הנוחות.
המחקר העלה כי קבוצת הניסוי, אשר נבדקה עם הידית החדשה שעוצבה על-פי כללים ארגונומיים, הגיעה לתוצאות טובות יותר במונחים של נוחות ודיוק, זאת בהשוואה לקבוצת הבקרה, אשר נבדקה עם הידית הקיימת.
בניתוח ממצאי דיוק הירי נמצא כי בקבוצת הניסוי היה שיפור של 4% ואילו בקבוצת הבקרה היתה ירידה של 12.5%. בניתוח ממצאי הנוחות נמצא כי בקרב קבוצת הניסוי השתפרה תחושת נוחות השימוש בידית האחיזה ב-20% ואילו בקרב קבוצת הבקרה לא חל כל שינוי בפרמטר זה.
ניתוח תוצאות מדדי הדיוק ומדדי הנוחות העלה מספר פערים בין קבוצת הבקרה לקבוצת הניסוי. פערים אלו תואמים את השערת המחקר לפיה אחיזה לא נכונה ועיצוב של ידית האחיזה שלא עלפי כללים ארגונומיים מאלצת את היד לפעול באופן לא טבעי, אשר מובילה בסופו של דבר, לאי-נוחות ולביצוע ירי ירוד שנמדד על-פי רמת דיוק ירי.
ניתן לסווג כלי נשק כסוג של כלי עבודה וככאלו יש להם מאפיינים, יתרונות וחסרונות. ניתוח נכון של המאפיינים, היתרונות והחסרונות של ידיות כלי הנשק יכול לתרום להתאמה מרבית בין ידיות כלי הנשק למשתמש ולפעולה אותה הוא מיועד לבצע. באופן כזה הפעולה המתבקשת תתבצע באופן הטוב ביותר שניתן עם מינימום השפעה שלילית על המשתמש.
חשיבות מחקר זה גלומה בכך שהניסוי התקיים בתנאי שדה והראה כי ניתן לשפר אובייקטיבית ביצועים של דיוק ירי וכן שיפור תחושות סובייקטיביות של נוחות בקרב החיילים על-ידי שימוש יעיל בידית אחיזה שמתוכננת על-פי שיקולים ארגונומיים.
תרומה נוספת של מחקר זה הינה התווית בסיס ראשוני ליצירת מודל ייעודי לתכנון והתאמת ידיות אחיזה של כלי נשק.
3.מבוא
מטרת מחקר זה היא לבדוק כיצד שיפור עיצוב ידית האחיזה של מקלע "נגב", על-פי שיקולים ארגונומים, יכול להשפיע על אופן השימוש בידית מבחינת נוחות ועל יעילות השימוש מבחינת דיוק.
המחקר נערך בקרב חיילי חטיבת חי"ר (חיל רגלים). קבוצת המחקר כללה 49 נבדקים, אשר נמצאו באותו סטאטוס בטירונות הצה"לית מבחינת שלבי הלימוד וההתנסות. הנבדקים חולקו לשתי קבוצות :
1.	קבוצת ביקורת-קבוצה זו כללה 24 נבדקים שהשתמשו בידית הקיימת. 2. קבוצת ניסוי-קבוצה זו כללה 25 נבדקים שהשתמשו בידית החדשה . שתי הקבוצות קיימו מטווח לבדיקת רמת הדיוק ומילאו שאלונים לבדיקת רמת הנוחות.
המחקר העלה כי קבוצת הניסוי, אשר נבדקה עם הידית החדשה שעוצבה על-פי כללים ארגונומיים, הגיעה לתוצאות טובות יותר במונחים של נוחות ודיוק, זאת בהשוואה לקבוצת הבקרה, אשר נבדקה עם הידית הקיימת.
בניתוח ממצאי דיוק הירי נמצא כי בקבוצת הניסוי היה שיפור של 4% ואילו בקבוצת הבקרה היתה ירידה של 12.5%. בניתוח ממצאי הנוחות נמצא כי בקרב קבוצת הניסוי השתפרה תחושת נוחות השימוש בידית האחיזה ב-20% ואילו בקרב קבוצת הבקרה לא חל כל שינוי בפרמטר זה.
ניתן לסווג כלי נשק כסוג שלי כלי עבודה וככאלו יש להם מאפיינים, יתרונות וחסרונות
( 2006 ,Hancock, Hendrick & Hornich ). ניתוח נכון של המאפיינים, היתרונות והחסרונות של כלי הנשק (במקרה זה מקלע "נגב") יכול לתרום להתאמה מרבית בין כלי הנשק למשתמש ולפעולה אותה הוא מיועד לבצע. באופן כזה הפעולה המתבקשת תתבצע באופן הטוב ביותר שניתן עם מינימום השפעה שלילית על המשתמש.
במקרה של כלי הנשק מקלע "נגב", פעולת הירי, המוגדרת כ-1 Manual Handling, הינה בעלת סבירות גבוה לפציעות. פעולות MH מהוות 1/3 מהפציעות הלא גורליות שקשורות לעבודה (2005 ,Carrivick, Lee, Yau & Stevenson). פעולת הירי, משלבת גם, את המאפיינים העיקריים שגורמים ל-Cumulative Trauma Disorder) 2CTD) כגון הצטברות של לחץ על אזור מסוים בגוף לאורך זמן, תנוחה לא נכונה, הפעלת כוח3 מוגזם וחזרתיות4 בפעולה (-Putz
.(Anderson,1988
מקלע "הנגב" משמש כיום את מרבית יחידות השדה של צה"ל. הוא מתפקד בחמשת חטיבות החי"ר (צנחנים, נח"ל, גבעתי, גולני וחטיבה 900), ביסלמ"ח (בית-הספר למקצועות החי"ר), בה"ד 1 (בית-הספר לקצינים) ומערך המילואים. מקלע הנגב הוטמע לראשונה בצה"ל בשנת 1997 במערך הלוחם ומאז הוא עבר מספר שדרוגים. בשנת 2006, עם פרוץ מלחמת לבנון השנייה, מקלע הנגב עבר את טבילת האש הראשונה שלו במערך המלחמתי.
אחיזה נוחה בידית האחיזה של מקלע ה"נגב" תוכל, ככל הנראה, להשפיע על רמת הפעילות המבצעית הן מבחינת רמת הדיוק והן מבחינת שאר הפעולות הנדרשות לביצוע פעולת הירי ולתפקוד היומיומי. השלכה חשובה נוספת היא ההשפעה על מצבו הבריאותי של המשתמש.
יישום ממצאי מחקר זה יוכל לבוא לידי ביטוי גם בקרב ידיות אחיזה אחרות של מקלעים צה"ליים נוספים. זאת מהסיבה שידיות האחיזה של המקלעים הצה"לים השונים דומות בצורתן ובאופן השימוש שלהן. כאמור, יישום זה ישפיע הן על בריאות ובטיחות המשתמש והן על נוחות ויעילות הביצוע.
בהקשר זה חשוב לציין כי לנוכח הנסיבות מחקר זה הדן בנושא הפרטי של ידיות אחיזה של כלי נשק מבוסס על ספרות אקדמית של הנושא הכללי, כלי עבודה ידניים. פער זה קיים היות והחומר המקצועי והאקדמי הקיים כיום בתחום מחלות הידיים אינו מותאם דיו לפעולת כלי הנשק המגלמת בתוכה הגדרות עבודה שונות. יש לזכור פער זה בבואנו לבחון את הפרק העוסק בניתוח התוצאות ובהעלאת מסקנות היות ותוצאות המחקר מבהירות הנחות יסוד מסוימות אך יחד עם זאת אינן, בהכרח, מסבירות התנהגויות אחרות. כך למשל, כאשר נבחן את גורם הסיכון הארגונומי "חזרתיות" נראה כי בכלי נשק ישנה סבירות גבוהה יותר להופעת מחלות טראומה מצטברת על פני פרק זמן קצר יותר היות ופעולת הירי הינה בעלת אופי אינטנסיבי, יותר מאשר בקרב כלי עבודה ידניים אחרים. לעומת זאת, בחינת גורם הסיכון "תנוחה" מעלה זהות בסבירות להופעת מחלות טראומה מצטברת בין כלי נשק לכלי עבודה ידניים היות ושניהם יש את אותה הסתברות למצב בו הכלי מביא את המשתמש לתנוחה שאינה נכונה, מתאימה ובריאה. חשובה לא פחות היא ההבנה כי פער זה הוא אשר מגלם בתוכו את ייחודיות מחקר זה אשר לקח ידע מעולם תוכן אחד (עולם כלי העבודה הידניים) ויישם אותו בעולם תוכן שני (עולם כלי הנשק).
חשיבות מחקר זה גלומה בכך שהניסוי התקיים בתנאי שדה והראה כי ניתן לשפר אובייקטיבית ביצועים של דיוק ירי וכן שיפור תחושות סובייקטיביות של נוחות בקרב החיילים על-ידי שימוש יעיל בידית אחיזה שמתוכננת על-פי שיקולים ארגונומיים.
תרומה נוספת של מחקר זה הינה התווית בסיס ראשוני ליצירת מודל ייעודי לתכנון והתאמת ידיות אחיזה של כלי נשק.
ארבעת התמונות הבאות (תמונות מספר 1-4) מציגות את מקלע הנגב ואת ידית האחיזה של המקלע.
4.	סקר ספרות
4.1	מבוא
"המושג ארגונומיה מתייחס למאפייני פעולת הגוף האנושי המבצע מטלה מסוימת בסביבה
Lifshitz, R. Y., Lapid, M., Hershkovitz, E., Morag, I., Peleg, C. & Israeli, R., ) נתונה״
2006)	. יישום כללי עיצוב ארגונומיים בפיתוח כלי עבודה משפר את האינטראקציה שבין הגוף האנושי לכלי. המשמעות היא הפחתת הסיכון הבריאותי של המשתמש והגברת יעילות השימוש והעמידה במשימה. פועל יוצא של תהליך זה הוא התייעלות כלכלית במושגים של כמות ואיכות תוצרי המשימה השונים .
עיצוב כלי העבודה יכול להשפיע לרעה על בריאות המשתמש ויעילות המשימה באם הוא לא מותאם למשתמש ו/או למשימה. מספר מחקרים הדגימו את הקורלציה המתקיימת בין שימוש לא נכון בכלי עבודה לבין הסיכון לפיתוח מחלות במערכת שריר-שלד שקשורות לעבודה (2004 ,Carey,2005, Kong,2004, Vink). לדוגמה, הפחתת הלחץ על הידיים, הכתפיים והזרועות של המשתמש ע״י עיצוב כלי עבודה הולמים ושימוש נכון יכולים לשפר את איכות ויעילות המשימה. בשביל להפחית סיכון זה יש לשים תשומת לב לעיצוב הכלי. כמו-כן, שכיחות גבוה של מחלות מערכת שריר-שלד נמצאת בעבודות בהן שיעור החזרות הוא גבוה וכן בעבודות בהן נדרשת אחיזה בכוח רב (1993,Kadefors).
עיצוב כלי העבודה משפיע באופן ישיר על היכולת של האדם לאחוז בצורה טובה את כלי העבודה. לדוגמה, אם לפעולה דרושה אחיזה בעלת כוח רב אזי עיצוב הידית צריך לאפשר את חלוקת הכוח לאזור לחץ גדול ככל הניתן על האצבעות וכף היד אך עדיין שיהיה קטן מספיק לאפשר לאצבעות לעטוף אותה מסביב. משקל, גודל וצורה של הידית משפיעים, גם-כן, על האפשרות להישאר עם הכלי באותה תנוחה במקרה של פעילות סטטית .
.(Greenberg & Chaffin, 1977)
מחקרים רבים עמדו על הקשר בין עיצוב ידית כלי העבודה לנוחות המשתמש ויעילות העבודה (2004,Kuiji), כולם הגיעו לאותה מסקנה כי יעילות העבודה ונוחות השימוש עולים כאשר ישנו שימוש בידיות משופרות מבחינה ארגונומית (1993 ,Winston). מחקרים אחרים מצאו כי השימוש בכלי עבודה הולמים יכול לעזור בביצוע פעולות ברמה גבוהה יותר של דיוק ויעילות, (1977,Tichayer) ,כמו-גם, שיפור רמת היצרנות באופן משמעותי (2001 ,Kong,2004 Eikhout ).
יחד עם זאת, לא נמצא כל מידע\מאמר שבוחן כיצד שיפור עיצוב הידית של כלי העבודה מבחינה ארגונומית משפיע על יעילות העבודה מבחינת דיוק בקרב כלי עבודה ידניים, אשר משלבים הגדרות עבודה שונות (יכול להיות שניתן לקשר זאת לעובדה שנושא זה הינו בעל רגישות גבוה ונגישות מוגבלת). זהו המקרה הקיים בעת שימוש בידית האחיזה של מקלע ה״נגב״ :
1.	במושגים של אופי האחיזה, מדובר בשילוב של אחיזת כוח ,מבחינת מאמץ השרירים הנדרש בעת האחיזה, ואחיזת דיוק, מבחינת אופי הפעולה הנדרשת (פגיעה במטרה).
2.	במושגים של הגדרת הפעולה , מדובר בשילוב של פעולה ארוכה וסטטית, מבחינת משך האחיזה בכלי הנשק, ופעולה קצרה וחזרתית מבחינת פעולת הירי של כלי הנשק.
המחקרים שנעשו בתחום המחקר עד כה מתייחסים לאותה אוכלוסיית משתמשים, עובדים במגזר הציבורי\הפרטי, אשר נחשפים לכלי העבודה ולשימוש בו במסגרת עבודתם היומיומית. לא נמצא כל מידע\מאמר אשר בודק את אוכלוסיית המשתמשים בצבא, הנבדקים, אשר נחשפים
לכלי הנשק ולשימוש בו במסגרתם שירותם הצבאי בלבד. שירות זה אינו תואם, בהכרח, את מאפייני סביבת העבודה הרגילים. כמו-כן לא נמצא כל מידע\מאמר שבוחן תפעול כלי עבודה זה בתנאי השדה בו הוא פועל, ככלי נשק בתוך המסגרת הצבאית. במאמר זה יש לציין את חשיבות וראשוניות המחקר בהיבטים של סיווג ביטחוני, נגישות ועלות של ניסוי מסוג זה, אשר התקיים במסגרת המחקר.
סוגיה נוספת שיש לעלות בהקשר זה היא הפער הבסיסי הקיים בהשוואה בין כלי נשק לכלי עבודה אחרים כגון מקדחה. הספרות המקצועית בוחנת מחלות ידיים שאופייניות לתהליכים מצטברים של עבודה כפי שמתקיים לדוגמה במקרה של מקדחה. בכלי הנשק, לעומת זאת, מדובר בפעולה ממוקדת יחסית מבחינת משך זמן הפעולה. מסיבה זו, הקשר הקיים כיום בין עיצוב ונוחות לדיוק ובריאות במקרה של כלי נשק אינו מבוסס דיו. מחקר זה יחזק את הקשר על-ידי שימוש בממדים אובייקטיבים של דיוק ובממדים סובייקטיביים של נוחות וכל זאת במחקר, אשר מתקיים בתנאי שדה.
4.2	מחלות ידיים והקשר ביניהן לבין עיצוב הידית וצורת האחיזה
כלי עבודה ומתקנים ידניים רבים אינם מעוצבים בצורה יעילה, בריאותית ובטוחה בעיקר לביצוע משימות בעלות אופי חזרתי. אחת הבעיות השכיחות היא CTD, הופעת מחלות של טראומה מצטברת (1987 ,Sanders ). שכיחות גבוהה של מחלות אלו נמצאה בעבודות בהן שיעור החזרות הוא גבוה וכן בעבודות בהן נדרש כוח רב לביצוע האחיזה. ככלל, בעיות אלו שכיחות יותר בקרב אוכלוסיית העובדים יחסית לאוכלוסייה הרגילה ( 1988,Putz-Anderson).
מחלות טראומה עיקריות הקשורות לעבודה עם כלי עבודה ידניים הן:
Tendonitis- דלקת גידים בקרבת המפרק. הדלקת יכולה לגרום לכדי היחלשות הגיד ואף קריעה שלו. מחלה זו נובעת ממתיחה חוזרת.
Tenosynovitis - דלקת בסינוביה (מעטפת נוזלית של הגיד) באזור הזרוע וגב כף היד. מחלה זו נובעת מפעילות בעלת מחזוריות גבוהה וכוח רב .
Trigger Finger-דלקת כרונית של הגיד ונוזל הסינוביה באצבע. הדלקת יכולה לגרום לכדי כיפוף כרוני של האצבע. מחלה זו נובעת מחזרתיות וממאמץ יתר על אותה אצבע.
Carpal Tunnel Syndrome- דלקת גידים בשורש כף היד (פציעה עצבית). הדלקת גורמת לכאבים ויכולה לגרום לכדי קושי באחיזת חפצים. מחלה זו נובעת מתנועה חוזרת של כף היד, אחיזה חזקה ותנוחת יד שאינה טבעית.
.(Violante,2000, Lindquist,1986, Pheasant,1991, Putz-Anderson,V.ed 1988 )
5.	תהליך עיצוב הידית
5.1	גורמי סיכון ארגונומיים בעבודה עם ידית אחיזה של מקלע "נגב"
גורמי סיכון ארגונומים הנם מאפיינים של עמדות העבודה וכלי העבודה אשר יכולים לפגוע במשתמש מבחינה בריאותית (כגון הופעת מחלות של טראומה מצטברת-CTD) ומבחינה בטיחותית (כגון תאונות עבודה) ובמעביד מבחינת תפוקה ויעילות. כל אחד ממאפיינים אלו מהווה סיכון בפני עצמו כאשר הוא בא לידי ביטוי באופן חריג. שילוב של שני גורמים או יותר מגדיל סיכון זה. תנועתיות חוזרת, מאמץ חזק, תנוחה מגושמת, מתח, טמפרטורה וויברציות הם דוגמאות לגורמי סיכון אלו (1993 ,Seoungyeon, Robert) .
עיצוב הידית החדשה נעשה תוך-כדי ניתוח גורמי הסיכון הארגונומים הבאים לידי ביטוי בעבודתם של החיילים עם הידית. המטרה העיקרית היתה להקטין ככל הניתן את חשיפת החיילים לגורמי סיכון אלו.
גורמי הסיכון שנלקחו בחשבון בנסגרת מחקר זה הם:
תנוחה
תנוחת היד בעבודה עם כלי עבודה ידניים תקבע את מידת הלחץ הביומכני שיופעל על היד (1999,Cacha). לחץ מוגבר, כמו-גם תנוחות גוף סטטיות אשר גורמות לעומס על מערכת שריר-שלד או תנוחות מאולצות אשר מנוגדות למצב הטבעי של אותו איבר בגוף (כלומר, מעבר לטווח התנועה ) גורמות להפעלת לחץ יתר על הגידים, מפרקים ומערכת השרירים. לחץ זה גורם לפגיעה במערכות אלו ולמחלות כגון Carpal Tunnel Syndrome ו-Chafin,1984) Tenosynovitis). תרשים מספר 1 מדגים את תנוחת היד הטבעית אל מול הסטיות הקיימות.
השגת נוחות מרבית ומינימום לחץ דרשה את עיצוב הידית כמשטח אחיזה כך שהיד והזרוע יישארו ישרות במהלך ביצוע הפעולה (1977,Greenberg). שינוי זה ניתן לעשות על-ידי עיצוב ידית בעלת כיפוף מפצה שיגרום לכיפוף "מתקן" של היד (1984,Chafin). בפועל, משיקולים כלכליים, שינוי זה לא תורגם למעשה בעיצוב הסופי.
סוגיה נוספת שנידונה הוא המתח הקיים בין האגודל בין האצבע המורה בעקבות במרחק בין ידית האחיזה להדק. בכדי לא לחזק מתח זה בעיצוב הידית נעשה שימוש בחומר דק ככל הניתן.
מחזוריות
מחזוריות הנה מספר החזרות של אותה פעולה ביחידת זמן נתונה. משימות בעלות רמת חזרתיות גבוה דורשות מאמץ רב יותר וזקוקות לזמן התאוששות ארוך יותר יחסית לפעולה בה יש רמת חזרתיות נמוכה (1991,Pheasant), זאת גם כאשר הכוח המופעל אינו גדול. לחיצה נשנית על
ההדק של כלי העבודה, למשל, עלולה לגרום ל-CTD מסוג Trigger Finger ו-Tenosynivitis
.(Lindquist,1986)
מחזוריות גבוהה בפני עצמה מאופיינת כגורם סיכון. תנועת הירי במקלע "הנגב" מאופיינת במחזוריות גבוהה, כלומר, זמן המחזור היינו פחות מ-30 שניות. את האופי החזרתי של פעולת האחיזה ניתן למתן בשני אופנים : 1. על- ידי הרחבת המשימה, כלומר, שילוב פעולות אחרות בין
מטחי הירי השונים (1988,2 .(Putz-Anderson. על-ידי אימון החיילים להשתמש בחלקה האמצעי
של האצבע בעת הלחיצה על ההדק.
במסגרת המחקר גורם סיכון זה נוטרל ע"י התאמת השיטה למגבלה זו. ההתאמה בוצעה בשני מישורים: 1. משך הירי עמד על 40 שניות. 2.המשתמשים ביצעו בסה"כ 2 מחזורי ירי בפערי זמן סבירים (פער של שעתיים בין מחזורי הירי).
לחץ מכני
לחץ מכני הינו לחץ חיצוני המופעל על גוף המשתמש, מקורו בסביבת העבודה או בכלי העבודה עצמו. הנזק הגופני כתוצאה מלחץ זה יכול להגיע לכדי הפרעות בזרימת הדם ואיבוד תחושה.
הלחץ יכול להיגרם ממספר סיבות: 1.קצוות חדים של הכלי או לחץ של ידית האחיזה בכף היד
(1984,2 .(Chafin.תנועה שמתרחשת מעבר לטווח התנועה הנורמאלי של אותו איבר
(1999,Cacha). אורך הידית, אם-כן, צריך להסתיים מעבר לכף היד בעיקר כאשר מדובר בכלים שדורשים כוח רב בהפעלתם.
בפעולת האחיזה של ידית המקלע קיים סיכון ללחץ מכני וזאת מהסיבה שידית האחיזה קצרה מדי5, היד אינה מקבלת תמיכה נרחבת של שרירי כף היד ובכך הידית מפעילה לחץ על החלק הפנימי של כף היד. השפעת הלחץ המכני מותן ע"י כיסוי הידית בשכבת וולקרו (Velcro) . התכונה של חומר זה, אשר מהווה פתרון במקרה זה היא עצם היותו משטח הניתן לדחיסה. משטח זה יגדיל את שטח הפנים של הידית ובכך יביא לפיזור הלחץ המכני שמופעל על כף היד על אזור נרחב יותר (1991 ,Sanders ).
כוח
גורם הכוח הוא מידת הכוח שיש להפעיל לצורך עשיית פעולה מסוימת כגון משקל שיש להרים. לעתים כוח מופעל לצורך ייצוב כלי העבודה (1984,Chafin). הכוח מושפע מגודל, משקל, צורת החפץ וצורת התנוחה או האחיזה (1991 ,Sanders).
תפעול כלי עבודה כבד מדי מגדיל את הסיכון לפגיעה במערכת שריר-שלד ומגדיל את הסבירות שהאובייקט יחליק מהיד ויגרום לפציעות המשתמש והסובבים אותו (1999,Cacha). בנוסף לכך, כל מאמץ סטטי ממושך גורם לעייפות השריר ועל-כן צריך להימנע מכך ככל הניתן
.(Greenberg,1977)
במקרה של מקלע ״נגב״ משקל הנשק (9 קילו) יביא לעייפות שריר משמעותית כבר לאחר 8 דקות של פעילות סטטית וזאת מהסיבה שהמשקל מוסיף פעולת שרירים שהכרחית לדיוק וייצוב הכלי במהלך השימוש (1984,Chafin). גורם סיכון זה נוטרל ע״י התאמת שיטת המחקר למגבלה זו. כלי הנשק יוצב באופן סטטי על-גבי הקרקע , החיילים ירו בעמדת שכיבה ובכך לא נדרשו להפעלת כוח מרבי.
לסיכום:
עיצוב ארגונומי של כלי העבודה הידניים, תוך-כדי התחשבות בגורמי הסיכון הרלוונטיים הינו גורם חשוב ביותר מהסיבה שגורם זה יפחית את מחלות הטראומה המצטברת הקשורות לעבודה עם כלים אלו (2004 ,Kong). גורם זה ישפיע, גם, על יעלות העבודה, בטיחות השימוש בכלי ותחושת הנוחות במהלך העבודה, אשר יכולה להגדיל את שביעות הרצון של המשתמש ( ,Kuiji 2004). לכן,בעיצוב כלי עבודה ידניים צריכים להילקח בחשבון כל הקריטריונים של הכלי ואופי העבודה עימו. כל זאת במטרה למנוע מחלות טראומה מצטברת של מערכת השרירים והשלד
באזור היד והזרוע (2005 ,Ngui).
5.2	היבטים נוספים החשובים בעיצוב הידית
טקסטורה
הטקסטורה משפיעה על מידת הכוח שיש להפעיל לצורך אחיזת כלי העבודה ועל היכולת של המשתמש לאחוז את הכלי בצורה טובה יותר. טקסטורה שאינה מתאימה יכולה, גם, להוות נזק בריאותי ולפגוע בכף היד (1977,Greenberg). המטרה היא שהטקסטורה תגדיל את החיכוך הנגדי אך בו בזמן תמנע החלקה (1991,Pheasant ).
שימוש בידית המקלע מהווה סיכון ארגונומי כיוון שהידית הנה בעלת טקסטורה חלקה וללא מגרעות לאצבעות. זאת בנוסף להשפעות הסביבתיות הקיימות בעת תפעול הכלי כגון לחות וזיעה. ההתרחבות בקצה הידית אמורה לשמש כמעצור לאצבע ולאגודל (במטרה להוריד את הכוח שיש להפעיל באחיזה ולמנוע החלקה של הכלי) אך היא אינה בהכרח פרקטית ולו בגלל האורך הקצר של הידית לעומת גודל כף היד הממוצע של המשתמשים.
החומר שנבחר לידית האחיזה החדשה צריך היה להיות מחוספס לחיזוק האחיזה וסופג זיעה למניעת ההחלקה. החומר שנבחר הוא כאמור הוולקרו (Velcro), פולימר בעל שני צדדים. הצד הרך (הניקבי) עשוי מחומר דוחה מים (הידרופוב), באופן כזה נמנעת החלקה ומתחזקת האחיזה6.
התאמה אישית של הידית למשתמש
שונות בינאישית מתקיימת כאשר ישנה קבוצת משתמשים הטרוגנית אשר צריכה להשתמש באותו כלי עבודה. השונות בין המשתמשים נובעת מהבדלים אנתרופומטרים, הבדלים בין אישיים ביכולת וצורת העבודה ועבר היסטורי מבחינה רפואית וגופנית. שונות זו קיימת, גם, בתוך קבוצת המחקר של המחקר. מסיבה זו עוצבו גודל הידית ואזור האחיזה כך שיתאפשר לכל יד "מקום" לאחיזה טובה של היד האוחזת בידית. כמו-כן ישנה חשיבות רבה להתאמה בין גודל גף היד לידית האחיזה של הנשק במושגים של תפעול תקין ובטיחותי (2000 ,Hebert ).
5.3	הצגת הידית בעיצובה החדש
התמונות הבאות מציגות את ידית האחיזה בעיצובה החדש.
בתמונה מספר 5 ניתן לראות את הידית במיקומה על-גבי מקלע הנגב.
בתמונות מספר 6 ו-7 ניתן לראות את אופן השימוש בידית על-ידי משתמשים ימניים ועל-ידי משתמשים שמאליים.
5.4	השיפורים הסופיים שהוכנסו בידית
עיצוב הידית החדשה נעשה תוך-כדי ניתוח גורמי הסיכון הארגונומיים הבאים לידי ביטוי בעבודתם של החיילים עם הידית כולל מספר היבטים נוספים החשובים בעיצוב הידית. מתוך סך השיפורים שנערכו במסגרת מחקר זה מספר שיפורים הוכנסו ברמת העיצוב בידית עצמה :
1.	שימוש בחומר הניתן לדחיסה – באופן זה הוגדל שטח הפנים של הידית והביא לפיזור הלחץ המכני שהופעל על כף היד.
2.	שימוש בחומר סופג זיעה – באופן זה נמנעת ההחלקה של כף היד ומתחזקת אחיזתה בידית האחיזה.
3.	מתן מענה למקום לכל האצבעות – באופן זה שופרה אחיזת כף היד בידית האחיזה ואפשרה את נשיאת משקל המקלע.
4.	שינוי צורת ידית האחיזה – באופן זה ניתן מענה למספר שיקולים ארגונומיים ומרכיבי שונות בינאישית בקרב קבוצת המחקר במחקר (כגון התאמה בין גודל גף היד לידית האחיזה).
6.	שאלת המחקר
6.1	מטרת המחקר
מטרת מחקר זה היא לבדוק כיצד שיפור עיצוב ידית האחיזה של מקלע "נגב", על-פי כללים ארגונומים, יכול להשפיע על אופן השימוש בידית מבחינת נוחות ועל יעילות השימוש מבחינת דיוק.
6.2	מטרות משנה
1.	ניתוח ידית האחיזה הקיימת תוך-כדי איתור נקודות בעייתיות מבחינה ארגונומית.
לדוגמה ; חיכוך בין האצבעות, החלקת היד ומתיחה במרווח שבין האגודל לאצבע המורה.
2.	בחינת החלופות האפשריות לנקודות הבעייתיות שהועלו תוך-כדי שמירה על מבנה המקלע המקורי.
לדוגמה ; יצירת מגרעות, משטח סופג זיעה ועיבוי משטח האחיזה.
3.	בחינת הידית הקיימת אל מול הידית החדשה בקרב קבוצת המחקר תוך-כדי בחינת השפעותיה על רמת הנוחות והדיוק.
4.	גיבוש תוצאות המחקר לכדי מסקנות, אשר ישלבו הן את ההיבט המחקרי-תיאורטי והן את ההיבט המבצעי-יישומי.
5.	העלאת הצעות לכיווני מחקר עתידיים בתחום עיצוב הידיות בכלל וידית האחיזה בפרט.
6.3	שאלות המחקר
1.	שאלת המחקר הראשונה הינה כיצד שיפור עיצוב הידית וצורת האחיזה משפיעים על יעילות העבודה מבחינת רמת דיוק- שאלה זו תיבדק ע״י קיום מטווח וניתוח תוצאות הירי.
2.	שאלת המחקר השניה הינה כיצד שיפור עיצוב הידית וצורת האחיזה משפיעים על צורת העבודה מבחינת נוחות -שאלה זו תיבדק ע״י מילוי שאלונים וניתוחם.
6.4	השערת המחקר
השערת המחקר היא שאחיזה לא נכונה ועיצוב של ידית האחיזה שלא על-פי כללים ארגונומים מאלצת את היד לפעול באופן לא טבעי , אשר מובילה בסופו של דבר, לאי- נוחות, ביצוע ירי ירוד ורמת דיוק נמוכה. השערת המחקר היא שקבוצת הניסוי תניב תוצאות גבוהות יותר מבחינת רמת דיוק ונוחות יחסית לקבוצת הבקרה. זאת מהסיבה שהשימוש בידית החדשה יקנה לקבוצת הניסוי נוחות שתתורגם לרמת דיוק ותחושת נוחות.
7.	מתודולוגיה
7.1	קבוצת המחקר
המחקר נערך בקרב חיילי חטיבת חי"ר בצה"ל. קבוצת המחקר כללה 49 חיילים, אשר נמצאים באותו שלב בטירונות הצה"לית מבחינת שלבי הלימוד וההתנסות. הנבדקים חולקו לשתי קבוצות בנות 24-25 חיילים כל אחת7:
1.	קבוצה ראשונה-קבוצת הביקורת (24 נבדקים), הנבדקים בקבוצה זו השתמשו בידית הקיימת.
2.	קבוצה שניה- קבוצת הניסוי (25 נבדקים), הנבדקים בקבוצה זו השתמשו בידית החדשה . משתנים תלויים : משתנה אובייקטיבי-רמת הדיוק בפגיעות. משתנה סובייקטיבי- מידת הנוחות. שתי הקבוצות קיימו מטווח ומילאו שאלונים.
7.2	בדיקת תוקף מהימנות הכלי
בדיקת תוקף מהימנות הכלי נעשתה בארבעה שלבים. השלב הראשון כלל את הפיתוח הראשוני של כלי הסיקור (השאלון). במסגרת שלב זה הועברו שאלונים ראשוניים בקרב 20 חיילי מילואים. השלב השני כלל את הפיתוח השני של כלי הסיקור בהתאם למשוב שהועבר ע"י הנבדקים מהשלב הראשון. השלב השלישי כלל את העברת השאלונים המפותחים בקרב קבוצת מחקר מייצגת של 31 טירונים בעלת מאפיינים זהים לקבוצת המחקר. השלב הרביעי והאחרון כלל את הפיתוח הסופי של כלי הסיקור בהתאם למשוב שהועבר ע"י הנבדקים מהשלב השלישי 8.
7.3	פרוטוקול המחקר
כל אחת משתי קבוצות המחקר מילאה שאלון ולאחריו קיימה מטווח ירי עם הידית הקיימת. לאחר מכן כל אחת מהקבוצות קיימה מטווח שונה, קבוצת הבקרה עם ידית האחיזה הקיימת וקבוצת הניסוי עם ידית האחיזה החדשה.לאחר מכן שתי הקבוצות מילאו שאלון נוסף.
את תרשים הזרימה של הפרוטוקול הכללי כולל בדיקת תוקף מהימנות הכלי ניתן לראות בתרשים מספר 2.
7.4	שלבי המחקר
1.	עיצוב ידית ארגונומית חדשה על-סמך הכללים הארגונומיים (ספרות אקדמית), תצפיות בשטח, ראיונות עם חיילים ובחינת פתרונות אפשריים.
2.	בניית שאלון, אשר יבדוק את רמת הנוחות של החיילים בעת ביצוע הירי עם המקלע.
3.	יישום המערך המחקרי בשטח כולל העברת השאלון בקרב קבוצת המחקר (כמפורט בפרק "שלבי הניסוי").
4.	ניתוח התוצאות הכמותיות והאיכותיות ועיבוד המסקנות לכדי מענה אפשרי לשאלת המחקר.
5.	העלאת הצעות לכיווני מחקר עתידיים בתחום עיצוב ידיות האחיזה בכלל וידיות האחיזה של כלי נשק בפרט .
7.5	שלבי הניסוי
הניסוי היה מורכב משלושה שלבים עיקריים :
השלב הראשון כלל העברת תדריך לקבוצת הטירונים. במסגרת התדריך הטירונים קיבלו הסבר על המחקר בכללותו ועל שלבי הניסוי השונים. השלב השני כלל מילוי שאלון והשלב השלישי כלל את קיום המטווח.
7.6	תוצאות המחקר
1.	התוצאות הכמותיות (רמת הדיוק בפגיעות) נבדקו על-ידי השינוי באחוזים ברמת הדיוק של כלל הקבוצה יחדיו.
2.	התוצאות האיכותיות (רמת הנוחות בירי) נבדקו על-ידי ניתוח השאלונים שהועברו לכלל הנבדקים בניסוי בקרב שתי קבוצות המחקר.
8.	תוצאות
8.1	פילוח קבוצת המחקר
גיל-בניתוח פרמטר הגיל נמצא כי קיים הבדל מובהק בגיל הנבדקים בכל קבוצה. ממוצע הגילאים בקבוצת הבקרה עומד על 19.63 שנים ואילו ממוצע הגילאים בקבוצת הניסוי עומד על 18.92 שנים. המשמעות היא שקבוצת הבקרה מבוגרת יותר מקבוצת הניסוי.
שינוי זה אינו משמעותי לנוכח הפער הקטן בממוצע הגילאים ולנוכח המשתנים שנבדקו בניסוי. כמו-כן מדובר בקבוצת גילאים "שווה" של אותה קטגוריה נבחנת.
גרף מספר 1 וגרף מספר 2 מראים את פילוח הגילאים בקרב כל אחת מהקבוצות.
יד חזקה- בניתוח הפרמטר נמצא כי ההבדל אינו מובהק. המשמעות היא שאין הבדל ביד החזקה של שתי הקבוצות –במקרה זה בשתי הקבוצות היד החזקה היא יד ימין.
פרק זמן (פז״מ) עם נשק בצבא-בניתוח הפרמטר נמצא כי ההבדל אינו מובהק. המשמעות היא שאין הבדל בפז"מ של שתי הקבוצות .
פרק זמן (פז״מ) עם נגב בצבא - בניתוח הפרמטר נמצא כי ההבדל אינו מובהק. המשמעות היא שאין הבדל בפז"מ של שתי הקבוצות.
8.2	בחינת פרמטר "דיוק"
בניתוח ממצאי הירי נמצא כי קבוצת הבקרה התחילה עם אחוז פגיעות גבוה יותר לעומת קבוצת הניסוי9 . המשמעות היא כי שתי הקבוצות החלו בנקודת מוצא שונה.
מנקודה זו כל אחת מהקבוצות עברה תהליך שונה ומנוגד. בקבוצת הניסוי היה שיפור של 4% באחוז הפגיעות ואילו בקבוצת הבקרה היתה ירידה של 12.5% באחוז הפגיעות. גרף מספר 3 מייצג ממצאים אלו. בגרף ניתן לראות את השינוי בתוצאות הירי שחל בקרב כל אחת מן הקבוצות. התוצאות מתייחסות לסך מספר הפעמים בהם פגעו הנבדקים 14 או 15 כדורים מתוך 15 הכדורים שהיו לרשותם.
8.3	בחינת פרמטר "נוחות"
בחינת פרמטר הנוחות התבצעה בשני אופנים :
1.	עקרון 4 ההצלבות- על כל אחד מהפרמטרים שנבדקו יושם עקרון 4 ההצלבות. המשמעות היא שהשינוי בפרמטר זה נבדק בארבע מישורים:
א.נתוני קבוצת הביקורת לפני מול נתוני קבוצת הביקורת אחרי.
ב.נתוני קבוצת הניסוי לפני מול נתוני קבוצת הניסוי אחרי.
ג.נתוני קבוצת הביקורת לפני מול נתוני קבוצת הניסוי לפני.
ד.נתוני קבוצת הביקורת אחרי מול נתוני קבוצת הניסוי אחרי.
2.	בחינת מגמת השינוי- בחינה זו בדקה את השינוי בהתפלגות האחוזים בין התשובות השונות על-בסיס עקרון 4 ההצלבות. היות ואופן בחינה זה לא הניב תוצאות מובהקות הוא משמש כאלמנט מחזק לתוצאות שכן נמצאו מובהקות.
להלן הממצאים העיקריים שהועלו בניתוח פרמטר "נוחות" :
1.	בניתוח ממצאי השאלון בקרב קבוצת הניסוי ניתן היה למצוא שינוי מובהק במספר פרמטרים : "ידית האחיזה נוחה לשימוש" – נמצא כי במטווח השני ישנה פחות הסכמה (שינוי ציון של 0.4) כי ידית האחיזה אינה נוחה לשימוש.
"מגע ידית האחיזה"-נמצא כי במטווח השני ישנה הסכמה גדולה יותר (שינוי ציון של 0.5) כי מגע ידית האחיזה מתאים יותר לביצוע פעולת הירי.
בניתוח ממצאי השאלון בקרב קבוצת הבקרה ניתן למצוא שינוי מובהק בפרמטר נוסף:
"ידית האחיזה אינה מתאימה לתפקידה"-נמצא כי במטווח השני ישנה הסכמה גדולה יותר (שינוי ציון של 0.7) כי ידית האחיזה אינה מתאימה לתפקידה.
שינוי מובהק שתקף לשתי הקבוצות הוא היחס ל"אורך ידית האחיזה". בקבוצת הבקרה הפרמטר של אורך ידית האחיזה הפך פחות מתאים ואילו בקבוצת הניסוי הפרמטר של אורך ידית האחיזה הפך יותר מתאים.
מצ"ב טבלה המסכמת את ניתוח ממצאים אלו-
בפרמטר האחרון ("ידית אחיזה נוחה לשימוש"), לדוגמה, ניתן לראות כי בעוד בקבוצת הבקרה אחוז הנבדקים בקרב אלו שלא הסכימו עם ההנחה לא השתנה בקבוצת הניסוי ישנו שינוי של 20%. שינוי זה מעיד כי במטווח השני ישנה פחות הסכמה שידית האחיזה אינה נוחה לשימוש.
2.	ביטוי נוסף לשיפור ברמת הנוחות בקרב קבוצת הניסוי ניתן לראות בשאלה שבחנה את סוג אי-הנוחות המורגש. השאלה פירטה חמש רמות שונות של אי-נוחות כפונקציה של מידת השפעתן על ביצוע פעולת הירי \ פעולות אחרות \ זמן מנוחה. בשני פרמטרים הבאים נמצאה מובהקות10 .
2.1	"לא מרגיש אי-נוחות בכלל"- במילוי השאלון בפורמט קדם הניסוי פרמטר זה סומן בקרב 29.2% מהנבדקים בקבוצת הניסוי. במילוי השאלון בפורמט אחר ניסוי פרמטר זה סומן בקרב 47.4% מהנבדקים בקבוצת הניסוי. שינוי זה של 18.2% מעיד על שיפור ברמת הנוחות היות והוא מראה כי השימוש בידית האחיזה החדשה גרם לפחות נבדקים הרגשת אי-נוחות. גרף מספר 4 מציג את אחוזי השינוי.
2.2	"אי-נוחות בעת ביצוע פעולת הירי שמפריע לביצוע הפעולה"- במילוי השאלון בפורמט קדם הניסוי פרמטר זה סומן בקרב 20.8% מהנבדקים בקבוצת הניסוי. במילוי השאלון בפורמט אחר ניסוי פרמטר זה סומן בקרב 5.3% מהנבדקים בקבוצת הניסוי. שינוי זה של 15.5% מעיד על שיפור ברמת הנוחות היות והוא מראה כי השימוש בידית האחיזה החדשה גרם לפחות נבדקים הרגשת אי-נוחות בזמן ביצוע פעולת הירי שהפריע לביצוע אותה פעולה. גרף מספר 5 מציג את אחוזי השינוי.
ניתוח שני פרמטרים אלו, בשילוב עם ניתוחי הנוחות שקדמו להם, מאפשר להסיק כי ידית האחיזה החדשה משפיעה לטובה על רמת התאמתה לביצוע פעולת הירי.
8.4	בחינת פרמטר "העדפת ידית"
במסגרת מילוי השאלון (השאלון שניתן לנבדקים בקבוצת הניסוי לאחר קיום המטווח השני) הועלתה שאלה שנתנה לקבוצת הניסוי את האפשרות לבחור בין הידית הקיימת לידית החדשה – "אילו מבין שתי ידיות האחיזה בהן עשית שימוש היתה נוחה יותר לתפעול?". לחיילים ניתנה, גם, האפשרות לצרף הסבר לתשובתם. הבדיקה נערכה מתוך הנחה כי יהיה הבדל מובהק בין שתי הידיות לטובת הידית החדשה. הבדיקה נעשתה על-ידי מבחן בינומי לבדיקת מובהקות בעת מבחן העדפה.
ניתוח התשובות העלה כי 47% מעדיפים את הידית הקיימת בעוד 53% מעדיפים את הידית החדשה. יחד עם זאת (ולצערי הרב) נתונים אלו אינם מובהקים. במנותק מהתהליך הסטטיסטי ניתן ללמוד רבות מן הסיבות שהחיילים רשמו לכל אחת מהעדפות אלו.
פירוט הסיבות לבחירת הידית הקיימת :
הרגל, קשה להתרגל, ידית חדשה נוחה יותר אבל זזה במהלך הירי, אין צורך, לא מרגיש בהבדל, סקוצ' מחליק, יותר מתאימה לצורה של היד, לא הרגשתי שוני מהותי.
פירוט הסיבות לבחירת הידית החדשה :
פחות חיכוך, היד תופסת אזור גדול יותר יחסית, החספוס יוצר התנגדות, ידית אחיזה נלחצת יותר, עוזר להתנגדות נגד רתע, מרופד, הסקוצ' יותר רך, יותר נעים, שכבה נוחה יותר ליד, מגע רך ונח יותר.
8.5	סיכום תוצאות
בניתוח פילוח קבוצת המחקר נמצא כי אין הבדל בין מאפייני הקבוצות. מטעם זה ניתן להתייחס לפערים שהועלו בניתוח התוצאות בין קבוצת הבקרה לקבוצת הניסוי.
בניתוח ממצאי הירי נמצא כי בקבוצת הניסוי היה שיפור של 4% ואילו בקבוצת הבקרה היתה ירידה של 12.5%. בניתוח מדדי הנוחות נמצא כי שתי הקבוצות החלו בנקודה שונה טרם תחילת הניסוי והגיעו לנקודה שונה עם סיום הניסוי. זאת בחלק ניכר מן הפרמטרים שנבדקו תחת בחינת הנוחות. בקרב קבוצת הניסוי השתפרה תחושת הנוחות בנוגע למאפייני העבודה עם כלי הנשק ואילו בקרב קבוצת הבקרה חלה הרעה בתחושת הנוחות בהשוואה לאותם מאפיינים. כמו-כן ניתן לראות כי ידית האחיזה, בעיצובה החדש, מהווה גורם משפיע על רמת ההתאמה של הידית לביצוע פעולת הירי.
9.	דיון והסקת מסקנות
השערת המחקר היא שאחיזה לא נכונה ועיצוב של ידית האחיזה שלא על- פי כללים ארגונומיים מאלצת את היד לפעול באופן לא טבעי , אשר מובילה בסופו של דבר, לאי- נוחות, ביצוע ירי ירוד ורמת דיוק נמוכה. השערת המחקר היתה שקבוצת הניסוי תניב תוצאות גבוהות יותר מבחינת רמת דיוק ונוחות יחסית לקבוצת הבקרה. זאת מהסיבה שהשימוש בידית החדשה יקנה לקבוצת הניסוי נוחות שתתורגם לרמת דיוק ותחושת נוחות.
ניתוח תוצאות מדדי הדיוק ומדדי הנוחות העלה מספר פערים בין קבוצת הבקרה לקבוצת הניסוי. פערים אלו תואמים את השערת המחקר לפיה אחיזה לא נכונה ועיצוב של ידית האחיזה שלא על-פי כללים ארגונומיים מאלצת את היד לפעול באופן לא טבעי, אשר מובילה בסופו של דבר, לאי-נוחות ולביצוע ירי שנאמד שרמת דיוק ירי.
ניתוח ממצאי הירי העלה כי בקבוצת הניסוי היה שיפור של 4% ואילו בקבוצת הבקרה היתה ירידה של 12.5%. ממצא זה מתאים להשערת המחקר ואף מאושש אותה. ממצא זה אף מתאים למחקרים בנושא אשר מצאו כי השימוש בכלי עבודה הולמים יכול לעזור בביצוע פעולות ברמה גבוהה יותר של דיוק ויעילות, (1977,Tichayer)
ניתוח מדדי הנוחות העלה כי שתי הקבוצות החלו בנקודה שונה טרם תחילת הניסוי והגיעו לנקודה שונה עם סיום הניסוי. זאת בחלק ניכר מן הפרמטרים שנבדקו תחת בחינת הנוחות. בקרב קבוצת הניסוי השתפרה תחושת הנוחות בנוגע למאפייני העבודה עם כלי הנשק ואילו בקרב קבוצת הבקרה חלה הרעה בתחושת הנוחות בהשוואה לאותם מאפיינים. ממצא זה מתאים להשערת המחקר ואף מאושש אותה. ממצא זה אף מתאים למחקרים בנושא אשר עמדו על הקשר בין עיצוב ידית כלי העבודה לנוחות המשתמש ויעילות העבודה (2004,Kuiji), כולם הגיעו לאותה מסקנה כי יעילות העבודה ונוחות השימוש עולים כאשר ישנו שימוש בידיות משופרות מבחינה ארגונומית (1993 ,Winston).
מחקר זה מצא קשר מובהק בין אופן השימוש בידית לבין רמת התפעול. קשר זה בא לידי ביטוי במספר פרמטרים טכניים ומהותיים. פרמטרים אלו צריכים להילקח בחשבון בתהליך העיצוב של ידית האחיזה. הפרמטרים הטכניים הם אורך ומגע ידית האחיזה והפרמטרים המהותיים הם התאמה לתפקיד ונוחות שימוש. פיצוח נכון של כלל המדדים והפרמטרים, תוך כדי הבנת תפקידם בתהליך ואופן השפעתם יאפשר את יישומם בפועל בידיות אחיזה בכלל ובידיות אחיזה של כלי נשק בפרט.
מסקנות נוספות ניתן לעלות מן ניתוח השאלונים שחולקו לנבדקים, מעקב אחר מספר הערות שחזרו על עצמן בשאלונים שחולקו לנבדקים מלמד אותנו מהם האלמנטים הנוספים שיכולים להסביר את הפער:
1	. חלק מן ההערות נעו סביב מרכיבים הקשורים לאיכות השימוש בידית החדשה כגון תחושת נעימות והרגשה כי הידית החדשה עוזרת במניעת החיכוך.
2	.במסגרת מילוי השאלון (השאלון שניתן לנבדקים בקבוצת הניסוי לאחר קיום המטווח השני) הועלתה שאלה שנתנה לקבוצת הניסוי את האפשרות לבחור בין הידית הקיימת לידית החדשה.
ניתוח התשובות העלה כי 47% מעדיפים את הידית הקיימת בעוד 53% מעדיפים את הידית החדשה13.
במסגרת פרק זה חשוב להעלות את נקודות התורפה של תהליך מחקר זה:
1.	תכנון הידית- ידית האחיזה החדשה עוצבה הן על-סמך תצפיות בשטח ושיחות עם נבדקים והן על-סמך כללי העיצוב הארגונומיים הרלוונטיים. יחד עם זאת, במסגרת הניסוי לא ניתן היה ליישם את כל השינויים שנדרשו אם משיקולים תקציביים ואם משיקולים ביטחוניים. כך למשל הידית החדשה אינה נותנת מענה למשקל הנשק, לאורך הידית ולתנוחת היד.
2.	מרכיב ההרגל-בחינת תוצאות הניסוי העלתה כי חשוב לאפשר לנבדקים פרק זמן עבודה ארוך יותר לידית החדשה בכדי שיוכלו להתרגל אליה ולתפקד עימה במהלך הניסוי בצורה הטבעית ביותר שניתן. באופן כזה ניתן יהיה לצפות לתוצאות טובות יותר בקרב קבוצות הניסוי ולפערים גדולים יותר בינה לבין קבוצת הביקורת. מרכיב זה אף עלה מספר פעמים בהערות הנבדקים בשאלון ובשיחות התקיימו עימם.
3.	בחירת המשתנה התלוי-נקודת המוצא של שאלת המחקר היתה כי יעילות העבודה ונוחות השימוש עולים כאשר נעשה שימוש בידיות משופרות מבחינה ארגונומית (1993 .Winston). מסיבה זו המשתנה התלוי שנבחר, טופל ונבדק הוא עיצוב ידית האחיזה. זאת במטרה לבחון את שני המשתנים התלויים רמת הדיוק בפגיעות ומידת הנוחות. מחקר זה הינו הראשון מסוגו הבודק את תקפות כללי העיצוב הארגונומיים והשפעתם, כפי שנעשה במחקרים אחרים על-פני ידיות של כלי עבודה ידניים. מסיבה זו יש לקחת בחשבון כי ייתכן והפרמטר המשפיע על אחיזת הפגיעות ורמת הנוחות הוא כלל לא ידית האחיזה.
ייחודיות מחקר זה טמונה בכך שזו הפעם הראשונה בה כללי עיצוב ארגונומיים (הלקוחים מעולם המושגים של כלי העבודה הידניים) מתורגמים ומיושמים בידית אחיזה של כלי נשק. תחום זה של שיפור היעילות והנוחות בקרב כלי נשק (כפונקציה של שיפור העיצוב של הכלי בכלל וידית האחיזה בפרט) נמצא עדיין בחיתוליו. במונחים של יעילות הפעולה ובריאות המשתמש עדיין לא ידוע האם ההשלכות של פעולת הירי לאורך זמן זהות להשלכות הקיימות בתפעול כלי עבודה אחרים ולהיפך.
סקירה של כלל ההנחות מלמדת אותנו כי קיים צורך בהבניית מודל ארגונומי חדש לשם התווית כללים עיצובים בכל הקשור לעיצוב ידיות אחיזה של כלי נשק. זאת במקביל למודל הקיים בקרב ידיות אחיזה של כלי עבודה.
תרומתו של מחקר זה הינה התווית הבסיס הראשוני ליצירת מודל ייעודי זה לידיות אחיזה של כלי נשק. מחקר זה הינו צעד התחלתי בחקר עולם ידיות האחיזה של כלי נשק במובנים של עיצוב לפי כללים ארגונומיים. מכאן עולה הצורך בקיום מחקר משלים, אשר יוכל לתת מענה למרב המגבלות וההסברים האלטרנטיביים שעלו בחלקו של הדיון.
בהקשר זה יש לציין את חשיבות הניתוח של מאפייני כלי-העבודה. שלב זה מהווה בסיס חשוב להבנת המרכיבים איתם אנו מתמודדים, לנתינת מענה הולם ובעיקר לניתוח תוצאות נכון ומתאים ככל הניתן למצב האמיתי שקיים בשטח. עיצוב ארגונומי של כלי עבודה ידניים, תוך-כדי התחשבות בגורמי הסיכון הרלוונטיים הינו גורם חשוב ביותר מהסיבה שגורם זה יפחית את מחלות הטראומה המצטברת הקשורות לעבודה עם כלים אלו. גורם זה ישפיע, גם, על יעלות העבודה, בטיחות השימוש בכלי ותחושת הנוחות במהלך העבודה, אשר יכולה להגדיל את שביעות
13 נתונים אלו אינם מובהקים.
הרצון של המשתמש. לכן, בעיצוב כלי עבודה ידניים צריכים להילקח בחשבון כל הקריטריונים של כלי העבודה ואופי העבודה עימו. כל זאת במטרה למנוע מחלות טראומה מצטברת של מערכת השרירים והשלד באזור היד והזרוע .
המחקר מצביע על החשיבות של עריכת ניסוי בתנאי שדה. באופן זה בלבד ניתן היה לבחון את השפעת עיצוב הידית על תפקוד הנבדקים בפעולותיהם כפי שהן מתקיימות במצב הטבעי. כמו-כן, עריכת ניסוי בתנאי שדה מעלה מרכיבים נוספים שלא היו עולים בתנאי מעבדה, דוגמת השפעת תנאי הסביבה הן על הנבדקים והן על ידית האחיזה.
חשיבות נוספת גלומה ביישום בשטח של תוצאות המחקר. יישום זה ישפיע הן על בריאות ובטיחות המשתמש והן על נוחות ויעילות הביצוע. כמו-כן יישום זה יוכל לבוא לידי ביטוי בקרב ידיות אחיזה אחרות של כלי-נשק.
10.	כיווני מחקר עתידיים
חלק זה של המחקר ידון בהעלאת הצעות לכיווני מחקר עתידיים בתחום עיצוב ידיות האחיזה בכלל וידיות האחיזה של כלי נשק בפרט
נקודת המוצא של המחקרים העתידיים בתחום זה הינה ההבנה בצורך הקיים בהבניית מודל ארגונומי חדש. זאת לשם התווית כללים עיצובים בכל הקשור לעיצוב ידיות אחיזה של כלי נשק. מחקר זה התווה את הבסיס הראשוני ליצירת מודל זה והוא מהווה צעד התחלתי בחקר עולם ידיות האחיזה של כלי נשק במובנים של עיצוב לפי כללים ארגונומיים.
מחקר זה מצא קשר מובהק בין אופן השימוש בידית לבין רמת התפעול. קשר זה בא לידי ביטוי במספר פרמטרים טכניים ומהותיים. פרמטרים אלו צריכים להילקח בחשבון בתהליך העיצוב של ידית האחיזה. הפרמטרים הטכניים הם אורך ומגע ידית האחיזה והפרמטרים המהותיים הם התאמה לתפקיד ונוחות שימוש. פיצוח נכון של כלל המדדים והפרמטרים, תוך כדי הבנת תפקידם בתהליך ואופן השפעתם יאפשר את יישומם בפועל בידיות אחיזה בכלל ובידיות אחיזה של כלי נשק בפרט.
בחינת תוצאות הניסוי העלתה כי חשוב לאפשר לנבדקים פרק זמן עבודה ארוך יותר לידית החדשה בכדי שיוכלו להתרגל אליה ולתפקד עימה במהלך הניסוי בצורה הטבעית ביותר שניתן. יש לקיים מספר גדול יותר של מטווחים בקרב קבוצות בקרה וניסוי גדולות יותר בכדי ליצור מאגר נתונים רחב יותר לניתוח. בנוסף, חשוב לבחון במחקר עתידי משתנים בלתי תלויים נוספים מלבד עיצוב ידית האחיזה. כמו-כן, ישנה חשיבות רבה לעריכת ניסוי בתנאי שדה.
במנותק מהתהליך הסטטיסטי הועלו על-ידי החיילים הצעות והערות לגבי השימוש בידית האחיזה החדשה. ההערות מתייחסות הן לפרמטרים הטכניים והן לפרמטרים המהותיים. ההערות שמתייחסות לפרמטרים המהותיים הן: צורך בהקניית הרגל לידית החדשה. ההערות שמתייחסות לפרמטרים הטכניים הן: התאמת צורת הידית ליד כולל האצבעות, חיבור חזק של ידית האחיזה לגוף הנשק וסידור מקום לכל אצבע בנפרד.
בבדיקה שערכתי בתעשיית כלי הנשק בארץ נוכחתי לגלות כי כבר קיימת בשוק ידית אחיזה בעלת מגרעות ייעודיות לכל אחת מן האצבעות14 (מחירה בשוק באותה העת עמד על $600).
תמונה מספר 16 מראה את ידית האחיזה המדוברת.
מחקר עתידי יידרש לשימת דגש על הנקודות שהועלו עד כה בהתמודדותו עם תהליך העיצוב של ידית האחיזה. נקודות אלו, מקורן במחקר זה. יחד עם זאת, קיימות בספרות המקצועית נקודות נוספות אותן יש לקחת בחשבון :
1.	אחד המשתנים התלויים שנבדק במחקר זה הוא הנוחות. משתנה זה נבדק כפונקציה של שיפור עיצוב הידית וצורת האחיזה. במחקר שנערך בשנת 2004 נמצא כי כאשר משתמשים בידית אחיזה אשר צורתה מאפשרת לכל אצבע לתפוס בהיקף הידית
Kong, Freivaldst, ) מופחתת רמת האי-נוחות ידית משתנה בהתאם לאורך האצבע
2004 ,Eun-Kim &), זאת בתנאי שהעיצוב הידית מאפשר את שינוי הידית בהתאם לאורך האצבע.
2.	אחד מגורמי הסיכון הארגונומיים שנותחו במחקר זה הוא תנוחת כף היד. ניתוח גורם זה מעלה את הצורך בעיצוב ידית אחיזה שתאפשר את החזקתה בזוית כזו כך ששורש כף היד יישאר ישר (1986,Lindquist). בפועל (משיקולים כלכליים) שינוי זה לא תורגם למעשה בעיצוב ידית האחיזה בה השתמשו הנבדקים במחקר זה. מומלץ כי שינוי זה יתורגם למעשה במחקרים עתידיים.
3.	במסגרת בניית שלבי הניסוי של מחקר זה הוחלט כי לא תהיה כל התערבות / הנחיה לגבי אופן שיטת האחיזה בידית האחיזה של מקלע "הנגב" בקרב שתי קבוצות המחקר. מחקר שנערך בשנת 1987 טוען כי להתערבות ישנם היבטים חיובים לא מבוטלים וכי דווקא הדרכה נכונה לשימוש בכלי ולהטמעתו בסדר הפעולות עוזר להפחית את מספר הפציעות והטראומות המצטברות (1987 ,Sanders ). חיזוק לכך ניתן למצוא גם במחקר זה במסגרת ההערות שהועלו על-ידי הנבדקים בעת מילוי השאלונים. במסגרת זו הנבדקים ציינו את הצורך בהקניית הרגל לידית החדשה.