תקציר
מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' (Do-It-Yourself)
שוק מוצרי הצריכה של העשור האחרון מכיל קשת רחבה של מוצרים תחת הכותרת 'עשה-זאת-בעצמך' (בין השאר, חומרי בנייה וכלי עבודה לתחזוקה ושיפוץ הבית). בעבודה זו, המונח 'מוצרי עשה-זאת-בעצמך' מתייחס לקבוצות מוצרים המיועדים להרכבה עצמית על ידי המשתמש הסופי (או לעיתים באמצעות גורם חיצוני כגון 'שרות הרכבה' של היצרן). מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' לתחום הבית וסביבתו בהם מתמקד מחקר זה, נמכרים בדרך כלל בחנויות של מוצרים לבית וברשתות המתמחות בתחום.
המוצרים הללו נמכרים 'מהמדף', ובדרך כלל הם ארוזים בתיבות קרטון הנושאות מסרים גראפיים וחזותיים שמטרתם למשוך את עין הלקוח ולהעביר את המידע הנדרש לגבי המוצר. בשיטת מכירה זאת מוצגים לקונה דגמי המוצרים הבנויים (מורכבים), אך את הפריט המסוים, אותו מבקש הלקוח לקנות הוא נוטל מהמדף כשהוא מפורק באריזתו, והאינטראקציה הפיזית עם המוצר מתקיימת רק לאחר שפתח את האריזה בביתו.
דרך זו מכוונת להוזיל את מחיר המוצר ללקוח הסופי, ומטרה זו מושגת באמצעות: הפחתת עלויות ליצרן הודות לתהליכי תיעוש בייצור, צמצום עלויות ההרכבה במפעל, צמצום נפחי הובלה, חסכון בשטחי אחסון ברשתות המכירה וצורת האריזה השטוחה המאפשרת לקונה להוביל את המוצר באמצעות רכבו הפרטי.
בתהליך התכנון של מוצרים המיועדים להרכבה עצמית, קיימת חשיבות קריטית למשתנים כגון אופי האריזה, הגדרות של מספר וגודל הרכיבים, עלון הנחיות ההרכבה, תהליך ההרכבה ותכנון הנדסי של המחברים בדרך שתבטיח קלות הרכבה ותפקוד תקין של המוצר לאורך משך השימוש, ולעיתים- אפשרות לפירוק והרכבה חוזרת.
מאפייני 'ידידותיות למשתמש' ( User Friendliness)
"למונח 'ידידותיות למשתמש' ישנן הגדרות רבות. גישה כללית מקובלת היא להגדיר ידידותיות למשתמש כקלות שבה משתמש יכול למלא מטלה מוגדרת ביעילות, ובאופן מועיל ובטוח. מונחים כגון שימושיות (usability) או
.(A., Roy, et. al. 2004) ,"משמשים לעיתים קרובות לציון אותן סגולות (approachability) נגישות
"במוצרים בעלי עיצוב נכון, הרמיזה על אופן השימוש נמצאת במוצר עצמו. מוצר המעוצב כהלכה הוא מוצר
J. 1977) 'Affordance' המונח .(D. A., Norman, 1988) "שאינו דורש הסברים על אופן התפעול והשימוש בו
,J. Gibson) הלקוח מתחום הפסיכולוגיה האקולוגית מבטא את טיב היחסים בין אדם לעצמים בסביבתו. "כאשר משתמשים במונח 'Affordance' בהקשר לפסיכולוגיה של אובייקטים הכוונה היא לתכונת ההבחנה (נתפסות) של סגולות החפץ, בייחוד לסגולות היסודיות המגדירות מהן אפשרויות השימושיות של החפץ", ( ,.D. A 1988 ,Norman). במוצרים המיועדים להרכבה על ידי המשתמש, האינטראקציה בין האדם למוצר מתרחשת החל מהמפגש עם המוצר הארוז במחסן החנות, בהעברתו אל המכונית והובלתו למקום ההרכבה, וכן בתהליך ההרכבה עצמו. "...יישום מקובל שהממשק שלו מעורר לעיתים קרובות כעס ואנחות של המשתמשים הוא הנחיות להרכבה של אובייקט או להפעלה של מכשיר. מטלה שכזאת דורשת העברת רצף מתמשך של פעולות
הקושי עלול .(Zacks, J. M., at. el., 2003) ,"מורכבות ומעלה שאלות לגבי שניהם, הרצף, וכיצד להעביר אותו
להתעורר החל בשליפת הרכיבים מתוך האריזה, הזיהוי של הרכיבים השונים וההבנה כיצד ובאיזה סדר יש לחברם על מנת ליצור מוצר שלם ונכון המתאים למלא את הפונקציות למענן נרכש.
במוצרים המיועדים להרכבה על ידי הלקוח, התוצאה המתקבלת לאחר ההרכבה מושפעת בחלקה מאופן תפקודו של המרכיב. לכן ישנה חשיבות רבה למאפיינים שיאפשרו לאותו אדם, להבין היטב את כוונת היצרן ומהי הדרך
הנכונה לחבר את חלקי המוצר בדרך שתספק את התוצאה המיטבית, אשר תבטיח את מימוש המטרה לשמה
נרכש המוצר.
קהל המטרה
מוצרים להרכבה עצמית לתחום הבית, הנמכרים כיום בחנויות מתמחות או ברשתות למוצרי עשה-זאת-בעצמך, מיועדים לכלל האוכלוסייה ואינם מובחנים על פי דרגות המורכבות ורמת הקושי של תהליך ההרכבה. ניתן לשער, כי אינטרס היצרנים ורשתות השיווק הוא למכור כמות מרבית של מוצרים. במחקרים שונים שנעשו במטרה לזהות מאפיינים אישיים המשפיעים על מיומנות המרכיב והצלחת פעולת ההרכבה, נמצא כי לאנשים בעלי ראייה מרחבית, מיומנות טכנית, ידע והבנה בקריאת שרטוטים או בעלי ניסיון קודם בהרכבה של מוצרים, קל יותר להתמודד עם מטלת ההרכבה ומשך זמן ההרכבה אצל הללו יהיה קצר יותר. עם זאת, ניתן לשער כי לא קיים קשר ישיר בין משתנים אלו לבין מאפייני קהל היעד של מוצרים להרכבה עצמית, וממילא אין הם מבטלים את החשיבות והצורך בהתייחסותם של יצרנים ומתכננים להיבטים של ידידותיות למשתמש במוצר. גורמים אלו, מהווים מרכיב בסיסי להשגת שביעות רצון הלקוח ומניעה של פגיעות פיזיות ותסכולים המלווים לעיתים את תהליך ההרכבה של המוצרים הללו.
בשונה ממוצרים המיועדים להרכבה על ידי אנשים בקווי ייצור בתעשייה, במוצרים להרכבה עצמית (לשימוש אישי) בסביבת הבית, משך זמן ההרכבה אינו מהווה גורם קריטי, היות ובדרך כלל גורם זמן ההרכבה אינו עומד בתחרות מול משאבי זמן הנדרשים לשימושים אחרים. קבוצת המוצרים להרכבה עצמית הם 'מוצרי צריכה' וככאלה, שביעות רצון הצרכן מהווה מרכיב בסיסי בהצלחתם של היצרנים.
תכנון האריזות, גודל וצורת האריזה, 'פירוק' המוצר לחלקים בגדלים ומשקלים העונים על המאפיינים הפיזיים של המשתמש (הקונה, המוביל, המרכיב), עיצוב הנחיות הרכבה התואמות את היכולות הקוגניטיביות והפיזיות של המרכיב, הישענות המתכנן על קודים ומסרים גראפיים בספרות ההדרכה, ותכנון של מנגנונים ושיטות חיבור של הרכיבים, הם בין המשתנים העשויים לעשות את המוצר לידידותי למשתמש.
מטרת המחקר
מטרת המחקר היא, לזהות ולאפיין את הגורמים ההופכים מוצרים להרכבה עצמית לסביבת בית המגורים, לידידותיים למשתמש. מפאת רוחב הנושא וקוצר היריעה, המחקר מתמקד בארגון הרכיבים בתוך המארז, בהנחיות ההרכבה, בתהליך ההרכבה ואופן החיבור של הרכיבים.
מבנה המחקר
תהליך המחקר מקיף את השלבים הבאים:
•	עריכת סקר ספרות.
•	על בסיס סקר הספרות, וניסוי מדגמי בהרכבה של מספר מוצרים שתועד באמצעות פרוטוקול מילולי, זוהו והוגדרו מאפיינים המבטאים את תכונות הידידותיות למשתמש.
•	מספר מוצרים נבחרו לצורך המחקר, כמייצגים את תחום מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' לסביבת הבית.
במוצרים הללו נסקרו: הנחיות ההרכבה, רכיבים ומחברים, ותהליך ההרכבה, מוצרים אלו נותחו על בסיס המאפיינים שהוגדרו כמייצגים 'ידידותיות למשתמש'.
•	על פי ממצאי ניתוח המוצרים המייצגים, נערכה טבלה מסכמת המציגה את התכונות וההיבטים הקוגניטיביים, הפיזיים וההנדסיים המממשים באופן מיטבי את תכונות הידידותיות למשתמש, במוצרים שנבחנו במחקר, (בהנחה כי המוצרים הללו מייצגים קבוצות מוצרים בעלות מאפיינים דומים).
מסקנות
ממחקר זה עולות בין השאר, המסקנות הבאות:
•	אנשים רוכשים מוצרים להרכבה עצמית עקב סיבות שונות ומגוונות, בין השאר עקב שיקולי חסכון כספי, שיקולים של טעם אישי או זמינות באמצעי הובלה. ניתן לכן להניח כי לא קיים קשר חד ערכי בין ההחלטה על קניית מוצר להרכבה עצמית, לבין מיומנויות וכישורי המרכיב בתחום הרלבנטי, וסיכויי הצלחתו במטלת ההרכבה של המוצר אותו רכש.
•	בעת תהליך הקנייה של מוצר להרכבה עצמית, בדרך כלל הקונה אינו פנוי לבחון את ההיבטים של רמת מורכבות מטלת ההרכבה של המוצר שרכש, הוא נחשף לכך רק לאחר שתהליך הרכישה הסתיים.
•	בהיבט של מאפייני המשתמש (לצורך העניין, האדם המרכיב את המוצר), המשתנה בעל ההשפעה המשמעותית ביותר על ההצלחה במטלת ההרכבה של מוצר 'עשה-זאת-בעצמך' לסביבת הבית הוא ניסיון קודם במטלות מסוג דומה.
•	אנשים בעלי יכולת נמוכה של ראייה מרחבית והחסרים ניסיון קודם במטלות דומות, יתקשו לבצע מטלת הרכבה של מוצר 'עשה-זאת-בעצמך' כאשר הנחיות ההרכבה מתבססות על איורים ושרטוטים בלבד, ואינן מכילות הנחיות מילוליות הכוללות הנחיות 'מסבירות' ו'מארגנות'.
•	לאיכות השרטוטים והאיורים מבחינת זווית הראייה בו מוצג המוצר, ולאופן ההגשה והעריכה הגראפית של הגדלות פרטים, ישנה חשיבות רבה להבנת הנחיות ההרכבה.
•	הנחיות הרכבה בהן נעשה שימוש בצילומי סטילס לצורך ההמחשה של תהליך ההרכבה והשלבים השונים, והן מלוות בטקסט מארגן הן המועילות ביותר בתמיכה במטלת ההרכבה.
•	במוצרים שעיצובם 'מסביר את עצמו', כלומר, פעולת החיבור בין הרכיבים מבוססת על מודלים מנטאליים הקיימים בזיכרון ארוך הטווח, התכנון מיישם אילוצים מכאניים ופסיכולוגיים, ופעולות החיבור מספקות משוב איכותי המסייע בהבנת אופן ההרכבה- פוחתת החשיבות של הנחיות ההרכבה.
•	למוצרים בהם שיטת החיבורים מבוססת על 'חיבורים מהירים' כגון נועלים קפיציים (snap) או חיבורי 'שקע-תקע', נמצא יתרון מובהק במהירות ההרכבה לעומת מוצרים בהם שיטת החיבור האופיינית היא באמצעות ברגים.
•	מטלת ההרכבה של מוצרים בהם חיבורי הרכיבים מבוססים על שימוש בברגים, תהייה קלה יותר לביצוע למשתמש חסר מיומנויות טכניות, כיוון שהעומס הקוגניטיבי הנגרם כתוצאה מתהליך עיבוד המידע הוא הנמוך ביותר לעומת מוצרים בעלי שיטות חיבור אחרות.
•	במוצרים המבוססים על חיבורי ברגים (בהם ניתן לחבר כל רכיב אל כל רכיב אחר), לא ניתן לממש את מטלת ההרכבה על פי כוונת המתכנן מבלי שהמרכיב יבין באופן מדויק את סדר ההרכבה ומיקומו של כל רכיב במוצר השלם.
מבוא
1.	מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'
להרכבה עצמית מהווים קבוצה רחבה ומגוונת של מוצרים (Do-It-Yourself, DIY) 'מוצרי 'עשה זאת בעצמך'
אשר הבסיס המשותף להם הוא היותם מתוכננים ומיוצרים באופן המאפשר למשתמש להרכיבם בעצמו באמצעים פשוטים וללא סיוע של בעלי מקצוע ו/או בציוד ובמיכון מיוחד. מוצרים להרכבה עצמית הפכו לנפוצים מאד היות והם מציעים ערך חיובי באמצעות הפחתת עלויות הובלה ועבודה' (1995,Madan, et al).
''שוק המטרה הקמעונאי של תעשיית הציוד והכלים הוא צרכן ה-DIY. צרכני מוצרי 'עשה-זאת בעצמך' הם אנשים פרטיים הרוכשים מוצרים לתיקון ושיפור הבית והמשתתפים בפעילות של שיפור הבית. קמעונאי ציוד וכלים מוכרים בייחוד טובין אלו. בארצות הברית ישנם כ-25,000 חנויות כלים וציוד מכאני, מרביתם קשורים באופן כלשהו לספקים. כלל המכירות השנתי של הללו הם בשיעור של 14.7 מיליארד דולר. תעשיית הקמעונות של כלים וציוד מכאני כוללת חנויות ציוד וכלים, מרכזים לבית ומרכזים לשרותי עץ לצרכני DIY. במהלך 20 השנים האחרונות תעשיית ה-DIY נהנתה משגשוג וצמיחה בארצות-הברית. משבר האנרגיה בשנות ה-70 יצר 'שוק שימור אנרגיה', כלומר, בעלי בתים רכשו כלים וחומרים על מנת לבודד את בתיהם. שנות ה-70 המוקדמות מאופיינות גם בעליית 'מרכזי הקניות'. קבוצה זאת של קמעונות הייתה גדולה משמעותית ומכרה סחורות בהיקף רב יותר מאשר חנויות הכלים והציוד. הם מכרו גם חומרי בנייה וקורות עץ. מגמות דמוגרפיות נוכחיות ועתידיות בארצות הברית טומנות בחובן רווחים גדולים לתעשיית הכלים והציוד. המשתנים הדמוגראפיים להם תהייה השפעה מכרעת על תעשיית הקמעונות היא התבגרות דור ה- 'baby boomers' ושוק 'גיל העשרה' הנוכחי. הגורם הדמוגראפי בעל ההשפעה המכרעת ביותר על תעשיית קמעונות הציוד והכלים יהיה דור ה- ' Baby Boomers ', דור זה מהווה גורם חשוב היות והם מגיעים לגיל ההשתכרות העיקרית ושנות ההשקעה הכספית. הם מהווים כעת את שכבת 'בעלי הבתים הלאומית' ואוכלוסייה זאת מונה 76 מיליון נפש, ולהם כוח קנייה המוערך בין 195 ל- 939 מיליארד דולר. המגמות מראות שבני ה- Baby Boomers המזדקנים יפנו את בתיהם עבור בתים גדולים ולעיתים ישנים יותר, בתים אשר זקוקים לבנייה מחודשת, שיפוצים וכד'. התחזית מראה שפלח שוק זה של אוכלוסייה יהיה אמיד יותר מאשר הוריהם. לבעלי בתים אלו יהיו המשאבים הנדרשים לעצב את בתיהם באופן הרצוי להם, לכן, יחוללו נחשול ענק לתעשיית הציוד והכלים. מגמה נוספת לה השפעה על עתיד תעשיית קמעונות הציוד והכלים היא השפעת שוק 'בני העשרה' הנוכחי. שלושה רבעים מתעשיית הקמעונות של הציוד והכלים מושפעת משוק בני העשרה הנוכחי. מחקרים מראים כי בני העשרה הנוכחיים הם חומרניים יותר מהדורות הקודמים, ומציגים נטייה חזקה כלפי השתכרות במטרה לזכות בערכים חומריים, גישה אשר תבוא לידי ביטוי בעת התבגרותם בעשר השנים הבאות, זמן בו יקנו את בתיהם הראשונים, ( ,Horgan
.(E.D., et al, 2004
המוצרים הללו מוגדרים כמוצרי צריכה וככאלו הם צריכים לתת מענה לצורכי הלקוחות. "ניתן להבחין בחמישה סוגי צרכים, צרכים מוצהרים (הלקוח רוצה מכונית לא יקרה), צרכים אמיתיים (הלקוח רוצה מכונית שמחיר התפעול שלה, לא מחירה הראשוני, נמוך), צרכים לא מוצהרים (הלקוח מצפה מהיבואן לשרות טוב), צרכים מענגים הלקוח קונה את המכונית ומקבל במתנה מפת דרכים), צרכים סודיים (הלקוח רוצה להיראות בעיני חברים כצרכן פיקח עם תודעת ערך)", (קוטלר, פ., ושות' ,1997).
תכנון וייצור המוצרים להרכבה עצמית, נעשה כך שניתן להניעם לאורך שרשרת ההפצה ועד לבית הלקוח, ובדרך המאפשרת את הרכבתם בידי המשתמש. ככלל, מוצרים אלה נארזים כחלקים של המוצר השלם כאשר מספר
הרכיבים וגודלם הם נגזרת של מידות המוצר הסופי, גודל ומשקל האריזה, שיקולי אחסנה, שינוע ותצוגה על מדפי המכירה, ומורכבות תהליך ההרכבה. קבוצת פתרונות 'עשה זאת בעצמך' משרתת מגוון רחב של קבוצות מוצרים בתחומים שונים ועונה על מגוון צרכים אצל משתמשים מחתכי אוכלוסיה שונים. פתרונות אפשריים הם:
•	משחקי הרכבה לילדים כגון פאזל, לגו, קוביות, דגמי מכוניות, מטוסים וטיסנים,	רכבות וכלי שייט
•	רהיטים שונים- אמצעי ישיבה, שולחנות, מערכות מידוף ואחסון ביתי, וכן חיפויי	קירות ורצפות
•	מכשירי חשמל ואלקטרוניקה- מחשבים, מכשירי חשמל ביתיים וכד'
•	מכשירים ומוצרי ספורט - מתקני כושר, מכוניות 'באגי' וכד'
•	חפצי נוי, תכשיטים ואופנה
•	מבנים פריסים קטנים לשימושים שונים- מחנאות, חוף ים, הצללה וכד'
•	פתרונות קבועים לסביבת הבית
1.1	שתי קבוצות עיקריות של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'
מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' נחלקים לשתי קבוצות עיקריות על פי אופי מטרות קהל היעד:
א	. מוצרים לצריכה המאופיינת בשיקולים כלכליים ופונקציונאליים.
ב	. מוצרים הנצרכים למטרת תחביב פנאי והנאה.
מחקר זה יתמקד במוצרים מקבוצה א', תוך בחינה נוספת של אספקטים רלוונטיים מבין המוצרים בקבוצה ב'.
•	מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' למטרות צריכה
במוצרים הנרכשים מטעמים כלכליים ולמטרות שימושיות, בבסיס ההחלטה על רכישת המוצר עומדים שיקולי חסכון בעלות הקנייה וההובלה של המוצר. מטרת תהליך ההרכבה היא להביא את המוצר למצב 'עבודה' בזמן קצר ובדרך יעילה, פשוטה ונוחה. יש לציין כי גם במוצרים אלו משולב לעיתים תהליך חוויתי בעת הרכבתם אך גורם זה אינו מהווה תנאי הכרחי בתכנון מוצרים אלה.
•	מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך למטרות תחביב ופנאי
במוצרים הללו התחביב והפנאי מהווים חלק עיקרי בעשייה ובעת ההרכבה מתקיים תהליך של הנאה וחוויה. מרכיב עלות המוצר אינו מהווה, על פי רוב, גורם מכריע בשיקולי הרכישה של המשתמש.
זמן הרכבה ממושך אינו מהווה בדרך כלל בעיה, ולעיתים יהיה המשתמש מעוניין מסיבות אלה, להאריך את משך ההרכבה במידה סבירה.
התפיסה של מוצרים להרכבה עצמית מכוונת להפחתת עלויות ליצרן ולמרכזי המכירה ובעקבות כך גם למשתמש. הקטנת העלויות מתאפשרת על ידי:
•	הקטנת עלויות ייצור כנגזרת של חסכון בעבודת אדם
•	צמצום עלויות שינוע והובלה על ידי הקטנת נפחי המוצר הארוז, והובלה אישית על-ידי הקונה
•	חסכון בעבודת הרכבה- הנעשית על ידי הלקוח ולא ע"י היצרן
•	ניצול יעיל יותר של שטחי תצוגה ומכירה ואחסון ברשתות ומרכזי מכירה
בנוסף, פתרונות 'עשה זאת בעצמך' עונים על צורך קיים בחתך אוכלוסיה רחב, לקחת חלק בתהליך ההרכבה של המוצר אותו רכשו, ו/או עונים על הרצון במשחק וביצירה.
מבין מגוון המוצרים המיועדים להרכבה עצמית, מתמקד מחקר זה בחקר משפחת המוצרים המיועדים לסביבת בית המגורים, לגינון ואחסון.
מבין מוצרי הגינון תסקר חממת הובי העשויה מחומרים פלסטיים וכן חממה ממתכת וחומרים פלסטיים.
בקבוצת מוצרי האחסון יסקרו מחסן גינה, ותיבת אחסון- העשויים מחומרים פלסטיים ומתכת.
בין התכונות המשותפות לקבוצות המוצרים הללו: הם מכילים בין 20 ל- 100 חלקים (לא כולל ברגים), מיועדים להרכבה עצמית על ידי המשתמש הסופי, בדרך כלל נדרשת עזרה חלקית או מלאה של אדם נוסף, והשימוש בהם נעשה בסביבת בית המגורים.
2.	שוק המוצרים המאופיינים כמוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'
"הדרישה למוצרים מוכנים להרכבה (Ready to assemble, RTA) כגון אופנים, רהיטים וכד' גדלה בעקביות במהלך השנים האחרונות. האופנה הזאת באה לביטוי בייחוד בתחום של עסקי הריהוט. בתחום הריהוט נרשם גידול במכירות של 14.9% בשנת 1992 וצפוי כי מגמה זאת תמשך במהלך שלוש השנים הבאות. סיבה עיקרית להצלחה זאת טמונה בדרך בה המוצרים משווקים, בהשוואה לדרך הקונבנציונאלית. מוצרי RTA מוצגים
Ready-to-) רהיטים מוכנים להרכבה" .(Madan, M., et al, 1993) "כאלטרנטיבה קלה להרכבה במחיר סביר
Assemble) מהווים את אחד הסגמנטים בעלי קצב הגדילה הגבוה ביותר בשוק הרהיטים העולמי. לעיתים מוכרים גם בשם 'רהיטי- KD) 'Knock-Down), רהיטי RTA הפכו לאלטרנטיבה של רהיטים ידידותיים לצרכן הודות לשיפור בחומרי הגלם, החומרה וחדשנות עיצובית. בעוד 'עלות' היא הגורם החשוב ביותר לקניינים מאוגדים, כמו גם לבעלי עסקים, הצרכנים נמשכים לאיכות משופרת, הרכבה קלה ואופציות וסגנונות רבים אשר
שוק זה הוא תחום המתפתח בהתמדה במדינות .(Vlosky, R.P., et al, 2001) "כיום RTA אפשריים ברהיטי
המתועשות בהיקפים ההולכים וגדלים. "שוק 'עשה-זאת-בעצמך' בארצות הברית הציג בשנת 2003 גידול של 7.3% לעומת שנת 2002 ויגיע להיקף מכירות של 141.6 מיליארד דולר. משנת 2004 ועד 2008 תמשך מגמה זאת עם גידול צפוי בשיעור של 40% לעומת 2003 ויגיע להיקף מכירות של 179.8 מיליארד דולר בשנת 2008"
.(MarketResearch.com, 2004)
חברות תעשייתיות רבות המתמחות כיום בייצור מוצרים המיועדים לתחומי 'עשה זאת בעצמך' מממנות מחקרים בתחום הפולימרים והמתכת ומפתחות שיטות מתועשות לתכנון וייצור אלמנטים ומכלולים אשר ישרתו באופן יעיל את המטרה. בעידודן של רשתות השיווק מושקעים משאבים רבים בשכלול ובאוטומציה של תהליך האריזה והלוגיסטיקה של פתרונות אלו בכל שלבי השינוע אל רשתות המכירה. בנוסף, מושקע מאמץ רב בשכלול שיטות של תמיכה במשתמש ושירות של אספקת חלפים או תיקון והחלפה של מוצרים פגומים בכל מקום בו נמכרים המוצרים. רשתות השיווק הגדולות בעולם המערבי, מתמחות במכירות לשוק זה ואף מפתחות שיטות אריזה, תצוגה והובלה אל בית הלקוח במטרה לשכלל וליעל את הפעילות בתחום.
ניתן להצביע על מספר גורמים המאיצים תהליך זה:
•	עליית תוחלת החיים, ופרישה לגמלאות של מספר גדל של אנשים שבריאותם טובה, מצבם הכלכלי יציב, המבקשים להמשיך בפעילויות שונות (לעיתים אף פרישה מוקדמת לגמלאות)
•	צמצום בשעות העבודה והתפתחות תרבות הפנאי המעודדת עיסוקים ותחביבים בבית ובסביבת הבית כגון גינון, שיפוץ ואף בניית מוצרים שונים
•	גידול במספר פתרונות הדיור צמודי הקרקע (כולל מרפסות גן)
•	כסף פנוי המושקע בציוד, בכלי עבודה ובאמצעים לבילוי הפנאי
•	התפתחות רשתות השיווק הגדולות המשרתות ציבור קונים רחב. שכלול שיטת המכירה של מוצרים 'מן המדף' והמאמץ המושקע בניצול מרבי של שטחי האחסון על המדפים, המחייב אריזות של מוצרים בנפח מצומצם. העונתיות שבמכירת מוצרים שונים מחייבת החזקה של מלאים גדולים לפרקי זמן קצרים וניידות גבוהה של המוצרים אל ומן המדף
•	בחברה טכנולוגית, אנשים רבים מבקשים להתמודד עם עשייה בתחום הבית באופן עצמאי- עבודות של תיקונים, תחזוקה, שיפוץ, צביעה והחלפת רכיבים בבית המגורים מבוצעות על ידי בני הבית כמעשה של
שגרה
3.	מאפייני המשתמש
בעולם המסחרי של מוצרי הצריכה, קיימות קבוצות של מוצרים בהן היצרן מציין את מידת התאמה או דרגות קושי של המוצר על מנת להתאימו טוב יותר להעדפות הצרכן. לדוגמא, במסעדות שונות, לצד סוג המנה בתפריט מופיע ציון דרגת החריפות של המזון. על גבי משחקים לילדים מצוין טווח הגילים עבורו מיועד המשחק. במוצרים להרכבה עצמית, היצרנים אינם מספקים ללקוח מידע המסווג את המוצרים על פי דרגות המורכבות של המוצר, וניתן גם להניח כי לא קיימים קריטריונים אובייקטיביים לסווג דרגת המורכבות של המוצרים, היות "ותכונות מורכבות ומיומנות מייצגות שני הפכים של אותה המשוואה", (1988,Goodstein, L.P., et al). מקובלת ההנחה כי אנשים בעלי מיומנות טכנית, וראייה מרחבית יוכלו לאמוד את רמת המורכבות של המוצר הארוז בחנות על פי המידע הכללי המסופק לגבי המוצר, כגון גודל, צורה וכד'. כמו כן, ניתן להניח כי בעלי התכונות הללו יתמודדו טוב יותר עם מטלת ההרכבה של מוצרים להרכבה עצמית. "...ניתן להניח כי ליכולת גדולה יותר של ראייה מרחבית תהייה השפעה חיובית על למידה וביצועי המטלה", (1995 ,.Girish, V.P). על בסיס ניסוי ההרכבה של מוצר נתון על ידי נבדקים שונים, וניתוח הממצאים, השערת המחקר היא כי אין קשר ישיר בין משתנים כגון גיל, מין, השכלה או רקע סוציו-אקונומי לבין הכישורים הרלוונטיים להצלחה במטלה של הרכבת מוצרים להרכבה עצמית לסביבת הבית. "...מחקרים של הבנה חדשנית של מכונות מציעה שכתוצאה מניסיון יום-יומי עם מכונות, אנשים מפתחים 'כללי פיסיקה אינטואיטיביים', שהם איכותיים באופיים, ייחודיים לנסיבות, ומערבים תפיסה מוטעית",
קבוצת הרוכשים והמשתמשים במוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' אינה הומוגנית וכוללת .(Hegarty, M., et al, 1988)
צעירים ומבוגרים, בעלי השכלה ומיומנויות בתחומים שונים, ובדרגות התמחות מגוונות, המשתייכים לקבוצות אתניות ולמעמד סוציו-אקונומי שונה. למרות השונות הרבה בקהל המטרה, ניתן לאפיין מספר תכונות משותפות לקבוצה זאת:
•	אוכלוסייה המשתייכת לשכבות המעוניינות להשיג חסכון כלכלי (לדוגמא, זוגות צעירים וסטודנטים)
•	שכבת אוכלוסיה מבוססת כלכלית, בעלת מודעות לתרבות הפנאי ורצון לממשו בדרכים שונות
•	בעלי כישורים טכניים בסיסיים, והתמצאות כללית בטכנולוגיה המבקשים לנצל כישוריהם אלו לשם חסכון בעלויות הרכישה של מוצרים לסביבת הבית
עיצוב המודע לחשיבות התכונות של ידידותיות למשתמש, והמתחשב בהן בתהליך התכנון של המוצר על כל מרכיביו והתהליכים הכרוכים ברכישה, הרכבה ושימוש, יסייע למשתמשים המיומנים והבלתי מיומנים לממש את פוטנציאל החיסכון והנוחות הגלום ברכישה ושימוש במוצרים להרכבה עצמית.
4.	הביטוי להיבטים של ידידותיות למשתמש על רצף קיום המוצרים
"משמעותה של ידידותיות למשתמש היא, שהממשק בין מערכת למשתמש ינחה את המשתמש לאורך השלבים השונים, במטרה לממש את המטלה. היא מפחיתה את ההבדלים בין המשתמש לבין המערכת כך שהמשתמש יכול לתפקד יותר מול המטלה ופחות מול המערכת. ניתן לציין את ההיבטים הבאים:
קריאות ומופע אסתטי- ממשק בעל מופע אסתטי יעניק למשתמש תחושה שהמערכת תעבוד טוב יותר. הוא יחוש בטחון גדול יותר בעת השימוש במכשיר.
נגישות- ממשק ידידותי למשתמש צריך להתחשב גם בשמאליים, עיוורי צבעים, בעלי מוגבלות תנועתית וכד'.
אינטואיטיביות- ממשק ידידותי למשתמש צריך להבנות על פי היכולות החזותיות והקוגניטיביות של האדם, ובכך 'להנמיך' את עקום הלמידה. זאת ניתן להשיג באמצעות שימוש בדימויים (מטאפורות) המאפשרים למשתמש להתבסס על ידע הקיים ברשותו ממוצרים ואירועים אחרים, ולהשתמש בכך כבסיס להפחתת המופשטות", (2004,.Ng .A ). כבסיס לחקר מאפייני הידידותיות למשתמש במוצרים להרכבה עצמית, יש לבחון תחילה את מהלך חיי המוצר ואת ההיבטים השונים בהם נדרשת בחינה של המאפיינים הללו.
•	בשלב הייצור התעשייתי
בחירה של סוג חומר הגלם, תכונות החומר והתאמתו לתפקוד האלמנטים השונים, תכנון של גודל הרכיבים, משקלם, עיצובם ומאפיינים ויזואליים המשפיעים על קריאות המוצר.
•	בתכנון האריזה
בחירה של חומר הגלם ממנו עשויה האריזה, מידות ומשקל האריזה (מספר יחידות אריזה עבור מוצר שלם), אופן סגירת האריזה, התאמתה לאחסון על גבי המדף, אופן הצגת המוצר הארוז על המדף, ייצוג המוצר ותכונותיו באמצעים גראפיים ו/או אחרים בהיותו על המדף, התאמה להובלה אל המכונית ומהמכונית אל אתר ההרכבה, אופן פתיחת האריזה ושליפת חלקי המוצר, שימושים (אלטרנטיביים) באריזה לאחר הוצאת המוצר.
•	ספרות הדרכה
"בהנחה שתרשימים יכולים לסייע בהפחתת העומס הקוגניטיבי המתלווה לביצוע מטלה, יהיה זה הגיוני לצפות שלשימוש בתרשימים לייצוג אינפורמציה תהייה השפעה מועילה כאשר העומס הקוגניטיבי הפנימי (מהותי) המתלווה למטלה הוא גבוה", ( 1996 ,Marcus, N., et al). מאפייני החומר ההנחייתי לדוגמא, אופן הצגתו: מלל, איורים, סוגי שרטוטים, צילומים, וכן השימוש באייקונים וסמלים (חיצים, בלונים וכד'), אופי ואיכות ייצוג רכיבי המוצר בספר ההדרכה בהתאמה למורכבות המוצר. כמו כן לוגיקת תהליך ההרכבה וכיווניות התהליך, ריבוי שפות, ארגון המידע בספר ההנחיות וסנכרון שלבי ההרכבה ביחס לתהליך ההרכבה הפיסי, יחסיות בין מלל לבין מידע ויזואלי, שימוש במערכי הדרכה במידיות אלקטרוניות שונות.
•	בשלב הכנת חלקי המוצר להרכבה
"שיטת האריזה המקובלת על היצרנים של מוצרי RTA היא הנחת כל הרכיבים בקרטון אחד או שניים ללא סידור מובחן המותאם להרכבה, מצב הגורם לקשיים בהרכבה", (1993,Madan,M., et al). סדר הוצאת הרכיבים מהאריזה בהיבטים של פונקציונאליות ויעילות ביחס להמשך התהליך, מיון וזיהוי קבוצות הרכיבים השונים בהתאם לתפקודם ומיקומם בסדר ההרכבה, עריכת הרכיבים כהכנה להרכבה, שליטה על מצאי ונגישות לרכיבים רלוונטיים בכל שלב משלבי ההרכבה, יכולת זיהוי רכיבים דומים הנבדלים עקב מיקום מרחבי במוצר השלם (זיהויים בשלב בו עדיין לא קיים מוצר מורכב).
•	בתהליך הרכבת המוצר
מיפוי הרכיבים השונים (אוריינטציה, פונקציה, מיקום במוצר וכד'), הרכבה 'אנכית' רציפה או הרכבה הירארכית של תת-רכיבים המצטרפים למוצר השלם, שיטות חיבור מנגנונים ומחברים, אופני חיבור אפשריים ואילוצים המאפשרים או מונעים חיבור באופן שגוי, סדר ההרכבה ביחס לגיאומטריה של המוצר ולמימדי הרכיבים, מובהקות הפעולות השונות בהרכבה (foolproof), אפשרות לפירוק במקרה של חיבור שגוי, חיבור חוזר באיכות נדרשת לאחר פירוק, הידרשות או הימנעות מהצורך להרים להפוך או להזיז את המוצר במהלך ההרכבה, משאבים פיסיים הנדרשים במהלך ההרכבה, יעילות ופונקציונאליות של אביזרי חיבור (ברגים, נועלים), הפעלה של כלי עבודה שונים ומידת התאמתם לפונקציות הרלוונטיות, שימוש
באמצעים ושיטות מדידה ופילוס כחלק מתהליך ההרכבה ואיכות הביצוע הנדרשת לעומת יישום המדידות בפועל.
•	בתקופת השימוש במוצר
אמינות וחוזק המבנה במבחן הזמן, פונקציונאליות ונוחות השימוש, הזדקקות להעברה או ניוד המוצר ממקומו למקום אחר- העברה בשלמותו או צורך בפירוק והרכבה מחדש, תחזוקה שוטפת ועם סיום תקופת השימוש, היבטים של פסולת, ידידותיות לסביבה, מחזור וכד'.
5.	מאפייני 'ידידותיות למשתמש' (User Friendliness)
מהי משמעות המונח 'ידידותיות למשתמש'- האם מוצר טכנולוגי (חפץ) יכול להעניק ידידותיות למשתמש? השימוש בביטוי 'ידידותיות למשתמש' מכוון לבטא מאפיינים של תכנון ועיצוב המתמקדים בצרכיו האמיתיים של המשתמש הסופי תוך התחשבות מרבית במגבלותיו הפיזיות, המנטאליות, הקוגניטיביות, ובהתייחסות להקשרים של תרבות, כלכליות ועוד. "למונח 'ידידותיות למשתמש' ישנן הגדרות רבות. גישה כללית מקובלת היא להגדיר ידידותיות למשתמש כקלות שבה משתמש יכול למלא מטלה מוגדרת ביעילות, מועילות ובאופן בטוח. מונחים כגון שימושיות (usability) או נגישות (approachability) משמשים לעיתים קרובות לציון אותן
המהפכה הטכנולוגית של התקופה הנוכחית וזמינות הטכנולוגיה במחירים .(A., Roy, et. al. 2004) ,"סגולות
נמוכים, על רקע התחרותיות הנמרצת של שוק מוצרי הצריכה, מפתים לעיתים את היצרנים לספק ללקוח 'חבילת טכנולוגיה' המציעה שפע של אפשרויות. תכנון המתמקד בצרכיו של המשתמש חייב לסנן ולמיין את התכונות המסופקות במוצר למרות ההיצע המגוון האפשרי. בשונה ממוצרים אחרים, המאפיין את מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' המיועדים להרכבה עצמית, הוא כי תכונות הידידותיות למשתמש באות לידי מימוש החל מהמפגש של הקונה עם המוצר הארוז על מדף המכירה, בהעברתו אל בית הלקוח ובעת ההרכבה של המוצר. זהו פרק זמן קצר אך קריטי מבחינת הערך המוסף התורם להצלחת המוצר, קשיים בהתמודדות עם המוצר בכל שלבי האינטראקציה עם המשתמש, כגון, טיפול בהעברת המוצר הארוז אל בית הלקוח, קשיים בהרכבה וביצוע שגוי של חיבורים, עלולים לגרום לכשל בתפקוד המוצר או אף לקריסתו במהלך תקופת השימוש .
ניתן לשער כי הערך של ידידותיות למשתמש במוצרים להרכבה עצמית, בא לידי ביטוי בתכונות הבאות:
•	תכנון אריזה (גודל, משקל, גיאומטריה) התואם את היכולות הפיסיות והלוגיסטיות של הקונה
•	עיצוב של אריזה המסייע בהעברת המידע לקונה לגבי מהות המוצר הארוז, תכונותיו וכד' בדרך
המאפשרת לקונה להבין את מידת התאמת המוצר לצרכיו ומידת הצלחתו להתמודד עם מטלת ההרכבה
•	'פירוק' של המוצר השלם לרכיביו, כך שישרת באופן מיטבי את מכלול הדרישות (הסותרות) של נפח אריזה מינימאלי, לעומת מספר רכיבים מועט המבטיח הרכבה מהירה
•	סידור הרכיבים באריזה בדרך שתבטיח שליפת החלקים הנכונים בהתאם לסדר ההרכבה, והתמצאות קלה
•	מתן הנחיות הרכבה המסייעות להבנת המשתמש את סדר ואופן פעולת ההרכבה הנדרשת, בהתאם לתכנון ההנדסי של המוצר והמותאמות ליכולות הקוגניטיביות ולידע הנדרש מהמשתמש
•	תהליך הרכבה המספק קריאות גבוהה, תאימות לפעולה אינטואיטיבית של המשתמש תוך יצירת עומס קוגניטיבי מינימאלי ומאמץ פיסי התואם את יכולות המרכיב
•	דרישות ביצוע הרכבה שאינן יוצרות תסכולים בעת ההרכבה ומקנות למרכיב תחושת נוחות ושביעות רצון
•	תכנון המתחשב במגבלות פיסיות, מנטאליות וקוגניטיביות של המשתמש תוך בחירה מתאימה של חומרים
•	התאמה של המוצר לסביבת העבודה תוך התחשבות במגבלות ואילוצים כגון מזג אוויר, נוכחות או העדר של אנשים נוספים, תנאי השטח וכדומה
•	תכנון המונע הרכבה שגויה, ומאפשר היחלצות מהרכבה שגויה ללא גרימת נזקים לתפקוד המוצר
•	מתן התראות ואזהרות ברורות שימנעו חריגה ממעטפת הביצועים של המוצר בזמן ההרכבה והשימוש
•	אפשרות של התאוששות המערכת, המוצר וחזרה לשמישות במקרה של תקלה או תפעול לקוי
•	מנגנוני פיצוי (טולרנסים) וספיגת עומסי יתר הנגרמים כתוצאה מהפעלה שגויה
•	סיוע ותמיכה במשתמש במצבים של היתקלות בקשיים בביצוע, חוסרים או חלקים פגומים במוצר
במוצרים המיועדים להרכבה עצמית על ידי הקונה או המשתמש (או אחר), יש מקום לבחון את המאפיינים של ידידותיות למשתמש בכל שלב משלבי מחזור החיים של המוצר תוך בחינה של השפעות הגומלין בין כלל ההיבטים לבין עצמם.
העמקה בכל ההיבטים של ידידותיות למשתמש המוכלים בכל אחד משלבי הקיום של המוצר דורשת הרחבה החורגת מעבר למסגרת עבודת מחקר זאת, המחקר יתמקד על-כן, בהיבטי ידידותיות למשתמש בארגון וסדר תכולת האריזה, בהנחיות ההרכבה ובתהליך ההרכבה עצמו,- זאת על ידי ניתוח מדגמי של ההיבטים הללו במספר מוצרים מייצגים המתוכננים לסביבת הבית.
תאור המחקר ושיטתו
בין פלחי השוק של מוצרי הצריכה בארצות מערב אירופה וצפון אמריקה, שוק המוצרים להרכבה עצמית הוא בעל הצמיחה המרשימה ביותר כיום, "משנת 2004 ועד 2008 תמשך מגמה זאת עם גידול צפוי בשיעור של 40% לעומת 2003 ויגיע בארצות הברית בלבד, להיקף מכירות של 179.8 מיליארד דולר בשנת 2008", (2004 ,MarketResearch.com). עם זאת, מסיבות שונות, המחקר האקדמי כמעט ואינו עוסק בתחום זה.
המחקר יתבסס על כן, על למידה ושילוב בין ידע השאוב מחקר ספרות בתחומים המשיקים לנושא המחקרי, ותצפיות וניסויים אמפיריים של הרכבת מוצרים שונים ומגוונים המשתייכים לתחום 'עשה-זאת-בעצמך'.
סדר העבודה יכלול את השלבים הבאים:
1.	סקר ספרות
סקר הספרות יקיף ספרות מחקרית בתחומים של פסיכולוגיה קוגניטיבית, גורמי אנוש וחקר תהליכי הרכבה של מכללים ומוצרים בתעשייה, היבטים מסחריים כלכליים ושווקיים של שווקי היעד ועוד.
2.	זיהוי מאפייני קהל המטרה באמצעות ניסוי הרכבה של מוצר מוגדר (ניסוי מס' 1.)
בניסוי ייבחן האם מתקיים קשר מובהק בין תכונות אישיות כגון תפיסה מרחבית ואינטליגנציה טכנית, וכן מיומנויות בנושאים טכניים ו/או הכשרה טכנית- לבין שיעור ההצלחה בהרכבה של מוצר. הצלחת בצוע מטלת ההרכבה תבחן על פי מדדים הבאים:
•	ייבחרו 19 נבדקים בחתך גיל, מין ורקע השכלתי ותעסוקתי שונה, אשר יתבקשו לבצע הרכבה של 'ארגז הנבטה' מחומרים פלסטיים. כל אחד מהנבדקים יבצע את ההרכבה של המוצר בנפרד משאר הנבדקים, תוך היעזרות בהנחיות ההרכבה המסופקות על ידי היצרן .
•	איכות הביצוע מטלת ההרכבה תבחן על פי מדדים כגון: משך זמן השלמת תהליך ההרכבה, רציפות ההרכבה, שיעור ההיעזרות בהנחיות ההרכבה, עצירת התהליך עקב פעולה שגויה, או הבנה שגויה של ההנחיות והליכה 'לאחור', הרכבה על-פי הנוהל שהוגדר על ידי היצרן, התמודדות עם מחברים, וכדומה.
•	ביצועי ההרכבה יסוכמו וישוקללו ביחס למאפייניהם האישיים של כל אחד מהנבדקים במטרה לאמת או לשלול את הנחת העבודה שבבסיס הניסוי.
3.	ניסוי מדגמי בהרכבה- למטרת זיהוי והגדרה של מאפייני ידידותיות למשתמש (ניסוי מס' 2.)
בניסוי ההרכבה יבחנו- האינטראקציה בין המרכיב לבין הנחיות ההרכבה, הגישה למוצר המפורק, ואופן ההתמודדות עם ביצוע תהליך ההרכבה של מספר מוצרים קטנים. חמישה נבדקים ירכיבו חמישה מוצרים שונים כאשר הקשר בין המוצרים השונים לבין הנבדקים הוא אקראי.
•	לצורך הניסוי יבחרו מוצרים ברמת מורכבות נמוכה: ארגז אחסון מחומר פלסטי (שני דגמים), שידת עץ לטלוויזיה, כסא משרדי ומחסן גינה קטן. המוצרים הללו, יוגשו למשתמש באריזתם המקורית הכוללת את הנחיות ההרכבה המסופקות על ידי היצרן.
•	הנבדקים יתבקשו להרכיב את המוצרים הללו ובמהלך ההרכבה, לתאר בקול את מעשיהם, וכן לאמור את כל אשר חולף בראשם בעת תהליך ההרכבה.
•	על בסיס ניתוח הניסוי המדגמי שיתועד באמצעות פרוטוקול מילולי, ובהסתמך על מקורות בספרות, יזוהו ויוגדרו רשימת מאפיינים המבטאים את תכונות הידידותיות למשתמש במוצרים להרכבה עצמית שבמדגם.
4.	ניתוח מוצרים על-פי מאפייני הידידותיות למשתמש
מתוך קבוצות המוצרים בהם מתמקד המחקר, יבחרו מוצרים מייצגים: מחסן גינה מחומרים פלסטיים, מחסן גינה ממתכת, חממת הובי מחומרים פלסטיים, חממת הובי ממתכת ופולימר, ושולחן כתיבה מעץ.
מתוך מכלול ההיבטים אשר להם השלכות על ידידותיות למשתמש בתחומי הייצור השווק המכירה והתפעול של מוצרים להרכבה עצמית, במוצרים המייצגים שנבחרו, יסקרו בהרחבה התחומים בהם מתמקד מחקר זה:
•	אריזת המוצר- בהיבטים של פונקציונאליות ותפקוד, תקשורתיות וארגונומיה
•	הנחיות ההרכבה- בהיבטים הקוגניטיביים, העיצוביים, והתקשורתיים
•	ממשק משתמש בעת הרכבת המוצר- סדר ותהליך ההרכבה, רכיבים, מחברים, ושיטות חיבור ההיבטים הללו יבחנו וינותחו על בסיס המאפיינים שהוגדרו כמייצגים את תכונות ה- 'ידידותיות למשתמש'.
5.	עריכת טבלאות מסכמות
על פי ממצאי ניתוח המוצרים המייצגים, תערך טבלה מסכמת המציגה את התכונות וההיבטים הקוגניטיביים הפיזיים וההנדסיים המממשים באופן מיטבי את תכונות הידידותיות למשתמש ביחס לקבוצות המוצרים המיוצגות באמצעות המוצרים שנבחרו למחקר, ועל פי התפלגות לקטגוריות אופייניות למוצרים הללו.
רשימת מונחים
(user-friendliness) 'ידידותיות למשתמש'
למונח 'ידידותיות למשתמש' (user-friendliness) ישנן הגדרות רבות. גישה כללית מקובלת היא להגדיר ידידותיות למשתמש כקלות שבה משתמש יכול למלא מטלה מוגדרת ביעילות, מועילות ובאופן בטוח. מונחים כגון שימושיות (usability) או נגישות (approachability) משמשים לעיתים קרובות לציון אותן סגולות,
.(A., Roy, et. al. 2004)
'מזמינות/'הסכמה לנתינה' ' (Affordance)
בשנת 1977 על מנת לבטא את טיב היחסים בין אדם J. J. Gibson המונח הומצא על ידי הפסיכולוג התפיסתי"
לעצמים בסביבתו. גיבסון טוען כי המונח 'אפורדנס' מבטא מערכת יחסים, שאינה דורשת הסבר או פרשנות, היא פשוט קיימת באופן טבעי. כאשר אנחנו חיים בעולם שבו עשרות מוצרים ומכשירים אותם לא פגשנו מעולם, כיצד אנו מזהים באיזה אופן יש להפעילם?, התשובה היא כי המופע של החפץ מכיל את הרמז החיוני למהות המוצר והדרך הנאותה להפעלתו"...Affordance' מספקת רמזים משמעותיים על דרך ההפעלה של חפצים. 'משטחים' מרמזים על דחיפה, כפתורים מרמזים על סיבובם, חריצים מיועדים להכניס אליהם דבר מה, כדורים הם בשביל לזרוק או להקפיץ אותם. 'Affordance ' מהווה יתרון כאשר המשתמש יודע מה עליו לעשות במבט בלבד, ללא תוויות, ללא הסברים. (מכשירים מסובכים אולי מחייבים הסברים אך לא כך חפצים פשוטים). כאשר חפצים פשוטים דורשים תוויות או הסברים- משמע שהעיצוב הוא עיצוב כושל, (1988 ,Donald A. Norman).
(Spatial Visualization Ability) יכולת חיזוי מרחבית
תת מערכת של יכולת מרחבית, אחד הגורמים במבנה האינטליגנציה האנושית. 'יכולת חיזוי מרחבית' הוגדרה כ-"...היכולת השכלית לתפעל, לסבסב, לעוות, או להפוך אובייקטים ממריצים (stimulus) המוצגים בפורמט תמונתי", ( 893 .McGee, 1979, p).
(Mental Model) מודל מנטאלי
"...מודל מנטאלי הוא 'סקאלת ייצוג פנימית של המציאות החיצונית. היא בנויה ממידע המבוסס על ניסיון קודם, קטעי סכמות, תפיסות ואסטרטגיות לפתרון בעיות. מודל מנטאלי מכיל מידע מינימאלי. הוא בלתי קבוע ונתון לשינויים. הוא משמש לקבלת החלטות במצבים חדשים. מודל מנטאלי צריך להיות 'גמיש' ומסוגל לספק משוב על תוצאות. אנשים צריכים להיות מסוגלים להעריך תוצאות פעולה או נסיבות של שינוי מצב", (1999 ,Markham). "...בעת פעולה הדדית עם הסביבה, עם אדם אחר ועם חפצים טכנולוגיים, אנשים יוצרים מודלים מנטאליים פנימיים של עצמם ושל הדברים איתם הם פועלים הדדית. מודלים אלה מספקים כוח חיזוי והסבר להבנת האינטראקציה",(1993 ,Donald Norman ).
"...'מודלים מנטאליים' קודמים של האובייקט מסייעים לאדם בזיהוי חלקים חשובים, סגולות ויחסים. המודלים המנטאליים שאנשים מאמצים אינם תמיד נכונים או מיטביים.לדוגמא, 'מכונת כתיבה' מספקת מודל מנטאלי עלוב למחשב. במהלך הזמן ובאמצעות תרגול מודל מנטאלי ראשוני יכול אולי להתפתח לכזה אשר הוא יותר יעיל וכללי", (1979 Anzai and Simon).
עומס קוגניטיבי (Cognitive Load)
"...עומס קוגניטיבי מתייחס לכמות הכללית של פעילות מנטאלית הנכפית על זיכרון העבודה בפרק זמן נתון. הגורם העיקרי התורם לעומס קוגניטיבי הוא מספר האלמנטים אליהם יש להפנות קשב", (1998 ,Coopre, G). "קוגניציה היא עיבוד האינפורמציה המוכלת על ידי העולם הסובב אותנו. היא כוללת תפיסה, קשב, התאמת 'צורות', זיכרון, תהליכי עיבוד שפה, קבלת החלטות, ופתרון בעיות. עומס קוגניטיבי הוא כמות המשאבים המנטאליים הנדרשים על מנת לבצע מטלה נתונה". "...תאוריית העומס הקוגניטיבי מניחה כי זיכרון העבודה שבו הקיבולת מוגבלת, קשור לזיכרון טווח ארוך שקיבולתו בלתי מוגבלת", (1986 ,Baddeley).
"תאוריית העומס הקוגניטיבי (CLT), נוגעת למשמעות החינוכית של האינטראקציה בין מבנה המידע לבין ארכיטקטורת הקוגניציה. כמו פעולה הדדית של האלמנטים, כך גם הדרך בה המידע מוצג ללומד ופעולת הלמידה יכולה להשפיע על העומס הקוגניטיבי", ( 2003 ,Pass, F., et al ).
פיצול (חלוקת) קשב (Split Attention)
תאוריית העומס הקוגניטיבי מציעה שפורמטים קונבנציונאליים רבים של הנחיות הם בלתי יעילים היות והם מערבים פעולות קוגניטיביות חיצוניות (מנוכרות), אשר מתערבות בלמידה. אפקט פיצול הקשב מספק דוגמא אחת של הנסיבות בהם פעילות קוגניטיבית בלתי ראויה נגרמת בגלל עיצוב גרוע של הנחיות. לומדים נאלצים לעיתים לפצל את הקשב בין ,ובעיקר לשלב עם מקורות שונים לחלוטין של אינפורמציה (לדוגמא, טקסט ושרטוטים) לפני שהחומר ההנחייתי יכול 'להימסר' בדרך שניתן להבינו. תהליך קדומי זה של אינטגרציה מנטאלית, בעת תהליך עיבוד חיוני ללמידה, כופה כנראה עומס קוגניטיבי חיצוני כבד,
.(Chandler, P., et al, 1992)
(Mental Representation) ייצוג מנטאלי
"מבוטא תוך שימוש במאפייניהם של ייצוג הבעיה והמטלה, והוא ייצוג הבעיה בזיכרון העבודה של האדם
(1983 ,Gentner & Stevens). הייצוג המנטאלי של המשתמש מתייחס להבנתו את מאפייני האלמנטים של הבעיה ויחסי הגומלין בין אלמנטים אלו. זה בדומה לתפיסה של מודל מנטאלי. (1981) Simon מתאר את המודל המנטאלי של המשתמש כמודל מבוסס קוגניציה של מרחב הבעיה והצורך של המפעיל לשנות מצב במרחב זה. (1973) Greeno ממזג תפיסות תיאורטיות בתחומי זיכרון אנושי, דימויים מנטאליים, ופתרון בעיות ומציע שאנשים יוצרים 'עץ קוגניטיבי' של מבנה בעיה במטרה לארגן מידע על הבעיה. 'עץ קוגניציה' זה הוא רשת מבנית המייצגת יחסים בין אלמנטי הבעיה...", ( 1998 ,Hubona, L.P.,et al).
"...להרכבה מהנחיות דיאגרמיות (תרשימים ושרטוטים) ישנם שני מרכיבים ברורים שקשורים באופן מורכב, הנחיות ההרכבה והאובייקט עצמו. הבחנה זאת צריכה להישמר במוח כאשר נשקלת מורכבות, והתהליך הקוגניטיבי המעורב בהרכבה. במחקר אל תוך ההבנה של המערכת המכאנית אשר באופן מיוחד רלוונטי להרכבה של אובייקט (2000 Novick and Morse) מציעים שתי פאזות (שלבים) של הרכבה. השלב הראשון כרוך בהבנת ההנחיות, ובבניה של ייצוג מנטאלי של ההרכבה (1993, Hegarty and Just). השלב השני הוא השימוש במודל המנטאלי לממש את תהליך ההרכבה (1994,Hegarty and Sims), הבנייה וההעברה של המודל המנטאלי בזיכרון העבודה מושפע על ידי עיצוב ההנחיות ומורכבות האובייקט Novick and Morse)
.(Richardson, M., et al, 2004) , "(2000
(Feedback) משוב
"...משוב הוא שליחת מידע למשתמש לגבי הפעולה שהתבצעה, איזה תוצאה הושגה. אם אתה מדבר אל מישהו מבלי לשמוע את הקול היוצא מפיך, אם אתה מצייר עם עט שאינו 'כותב'- אלו הם דוגמאות לחוסר משוב. בעת פיתוח מכשיר הטלפון, מדעני חברת 'בל' לא עסקו בשאלות של עיצוב. הם היו מוטרדים מאד בשאלה כיצד לעצב לחצן שיספק משוב ללחיצה. בעת החיוג המשתמש חווה באפרכסת הטלפון, משוב קולי להקשת מספרי החיוג. גם צליל החיוג, ושאר החיווי האודיאלי (צליל 'תפוס', צליל שיחה ממתינה וכד') מהווה מרכיב חיוני גם בתפעול מכשירי הטלפון כיום, (1988 ,Donald A. Norman).
(Conceptualization) המשגה
"...מחקר על היוצרות מבנה תפיסתי מתוך 'פלט' רציף של אדם או מתוך קלט תמריץ, משולב עם 'פלט' של האדם, נעשה בהקשרים מגוונים. ההנחה הבסיסית היא, שכאשר אדם מתבקש לבנות אובייקט, אם מהזיכרון או בהתבסס על דגם המשמש להנחיה, האדם ממשיג את האובייקט כהירארכיה של תת-הרכבות ואז מתבקש קבוץ
.(Bagget, P., Ehrenfeucht, A., 1988) ,"של החתיכות על פי החלוקות התפיסתיות הללו
(Information Explanatory) מידע מבאר
הנחיות ליניאריות לנהג, לצורך החלפת צמיג 'שטוח' נפתחות במשפט 'קח מברג'. "...הטירון יודע שהוא צריך להחליף את הגלגל הניזוק, אבל הצעד הראשון מורה לו לקחת מברג. כיצד לקיחת מברג תסייע לו להסיר את הגלגל. הטירון צריך מידע מבאר כלשהו, משהוא כגון: "ברצונך להסיר את הגלגל, אבל כיוון שהוא מוברג לעטרה, אתה צריך תחילה להסיר את הברגים", אבל כיוון שהברגים מוסתרים מאחורי מכסה הגלגל, עליך להסיר תחילה את מכסה הגלגל באמצעות מברג. אינפורמציה כזו יכולה לבנות כסכמה מסבירה להחלפת צמיג,
.(Smith, E. E., et al, 1984) ," והיא תוצג כתוספת להוראות הליניאריות
(Complexity) מורכבות
המושג מורכבות מתואר במונחים של תאוריית מערכות. נדרשים שני מרכיבים יסודיים על מנת לסווג את המורכבות של מערכת: מספר האלמנטים או יחידות אשר מצורפים והיחסים בין אלמנטים אלו (מספרם וטבעם). 1981) Lind and Rasmussen) מצביעים על כך ש...'מורכבות אובייקטיבית' יכולה להיות מוגדרת רק עבור ייצוג נתון של מערכת ולא למערכת עצמה. הערה זו מדגישה את העובדה שאדם אינו יכול לדבר באופן לגיטימי על מערכת, מבלי לשאול את השאלה, 'מערכת עבור מי'?, 'מערכת עבור מה'?, מערכת של מה?. כאשר פלוני מדבר על מורכבות נדרש תמיד להגדיר במפורש את מאפייני המערכת הנשקלים,
(1988, Goodstein, L.P., at el).
מטלה (Task)
הגדרתה של 'מטלה' ניתנה על ידי 1972) Leontive) "מטרה אותה יש להשיג בתנאים נתונים". הבה נזכור כי שהתנאים הללו יכולים לבוא לידי ביטוי על-פי שלוש נקודות מבט: מצב המעטפת, התפעול האפשרי, והתהליך. המושג 'מטלה', צריך להיות מובדל מהפעילות. 'פעילות' (activity) היא מה שהאדם 'משקיע' בפעולה במטרה לפגוש את דרישות המטלה. ניתן לאבחן מספר סוגי מטלות בהקשר לפעילות. המטלה המומלצת' (prescribed) היא מטלה המוגדרת על ידי הארגון או אדם השולט על הוצאתה לפועל. המטלה הממשית' (actual ) היא מטלה
המבוצעת בפועל על ידי המפעיל. למעשה המפעיל אינו מבצע בהכרח את המטלה המומלצת, אלא מגדירה מחדש על סמך מטרה מעודכנת ו/או התנאים. בין אם אנחנו מחליטים להגדיר את המטלה על פי המצב שצריך לכסות' או עי ידי הפעילות שיש להוציא לפועל, בעיה מרכזית אחת באנליזה של 'מורכבות' היא קביעת החלקים היסודיים: מטלה יסודית, ומצב היסוד של הפעולה. יחידות אלו אולי יוגדרו על ידי האדם אשר קובע את העבודה עם התייחסות לאדם שיוציאה לפועל בהיותו בעצמו מייצג את סמכותו של האחר,
(1988, Goodstein, L.P., at el).
הסקה מכאנית (Mechanical Reasoning)
"…למרות שקיים ידע רב על אודות, כיצד אנשים מבצעים טראנספורמציה פשוטה של מידע מרחבי, כגון 'סבסוב מנטאלי' ותפיסת פרספקטיבה, נעשה מאמץ קטן בהרבה להבין כיצד מיומנויות מרחביות משולבות אל תוך ביצועים של מטלות מורכבות אמיתיות, כגון פתרון בעיות ותכנון. לדוגמא, בתכנון מכונה המתכנן צריך לייצג את תצורה מרחבית של רכיבי מכונה, וגם את היחסים הדינאמיים והתנועתיים בין הרכיבים הללו על מנת להעריך את התנהגות המערכת. עדויות היסטוריות מציעות שהיכולת לבצע סימולציה מנטאלית של התנהגות של מכונות היא חיונית לעיצוב יצירתי (1977 ,Ferguson). מחקר קודם סיפק שני סוגים של ראיות לכך שהנפשה מנטאלית של מכונה תלויה ביכולת דימוי חזותית מרחבית.(1994) Hegarty and Sims מצאו שהיכולת להנפשה מנטאלית של מערכת מכאנית קשורה בייחוד ליכולת חיזוי/דימוי מרחבית, כפי שנבדק על באמצעות מבחנים פסיכומטריים
.(Hegarty, M., Kozhevnikov, M) ,(Ekstrom, French and Harman, 1976) 'כגון מבחן 'קיפול הנייר
עקרון המיפוי (Mapping )
"...מיפוי הוא מונח טכני המגדיר את טיב היחסים בין דברים, לדוגמא, בין פקדים ותנועתם- לבין התוצאה הנובעת מכך. לדוגמא, יחסי המיפוי המעורבים בנהיגת מכונית. על מנת להפנות את המכונית לימין- על המשתמש לסובב את הגה המכונית בכוון השעון (לימין). מיפוי טבעי המנצל היקש פיזי ומנהגים תרבותיים מוביל למובנות באופן מיידי. לדוגמא, מתכנן יכול לנצל אנאלוגיה מרחבית- לצורך הנעת אובייקט כלפי מעלה, יש להניע את הפקד כלפי מעלה. על מנת לשלוט במנורות פזורות במרחב- יש לסדר את הפקדים המפעילים אותן באותה פריסה מרחבית. כמה מהמיפויים קשורים במורשת תרבותית או ביולוגית. כמו התקן המקובל כי הנעה של פקד כלפי מעלה מייצגת ''יותר'' והנעתו כלפי מטה מייצגת ''פחות'' (זריחת השמש –יותר אור, שקיעת השמש-פחות אור). בדומה לכך, קול חזק יותר מייצג 'כמות' גדולה יותר, (1988 ,Donald A. Norman).
(Ready to Assemble, RTA) מוצרים מוכנים להרכבה
מוצרי RTA מוצגים כאלטרנטיבה קלה להרכבה במחיר סביר. למוצרי RTA כמות של 50-450 חלקים והם מעוצבים להיות מותאמים להרכבה עם כלים פשוטים כגון מברג או פטיש. שיטת האריזה המקובלת על היצרנים של מוצרי RTA היא הנחת כל הרכיבים בקרטון אחד או שניים ללא סידור מובחן המותאם להרכבה, מצב הגורם לקשיים בהרכבה. ראיונות עם יחידים בתעשיית ה- RTA מלמדים שנושאים כמו נוחות באחסון ובשינוע הם הנושאים הזוכים להתייחסות מועדפת. שיטת האריזה המסורתית של הנחת החלקים בתוך קרטון מספקת מענה יעיל לצורך זה. על כל פנים, שיטת אריזה זאת מהווה גורם מעכב עבור הצרכן בתהליך ההרכבה של המוצר,
.(Madan, M., and Bramorski, T., 1993)
פרק 1. סקר ספרות
1.1	מבוא
חיפוש אחר ספרות העוסקת באופן ממוקד בנושא הנדון במחקר, מעלה השערה כי תחום המוצרים להרכבה עצמית לסביבת הבית הינו תחום 'צעיר' ולכן אינו מהווה כיום נושא לספרות אקדמית מחקרית. אמנם ניתן למצוא שפע של ספרות 'פנאי' העוסקת במגוון המוצרים לתחום 'עשה-זאת-בעצמך', אך ספרות זאת עוסקת בהיבטים צרכניים, ומסחריים ואינה מהווה תרומה עיקרית כספרות המסייעת בנושא המחקר הנדון. בסקר הספרות נמצאו נתונים מחקריים המתייחסים לצרכני מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך', לגינון ופנאי, אך לא נמצא חומר מחקרי המתייחס ישירות למאפיינים אישיותיים של צרכני מוצרים להרכבה עצמית. מחקרים המתייחסים למשתמש (הצרכן), עוסקים בהיבטים הצרכניים והמסחריים של צרכן מול פלח שוק ייחודי זה. מתוך ספרות מחקרית זאת ניתן ללמוד על מאפייני המשתמש של המוצרים להרכבה עצמית.
בשלושה תחומים המשיקים לנושא המחקר, קיימת ספרות מחקרית רבה:
א'. תחום הפסיכולוגיה של המוצרים ובו ספרות העוסקת בעיצוב של מוצרי צריכה ובייחוד ספריו של Donald
קיימת התייחסות ''The Psychology of Everyday Things" Norman ואחרים. בספרו של A. Norman
מעמיקה לקשרים בין עיצוב של מכשירים והתנהגות האדם בהקשרים הקוגניטיביים, התפיסתיים וההתנהגותיים.
ב.	תחום נוסף בו קיים חומר מחקרי רב, הוא חקר היבטים של מטלות הרכבה ידנית, במיוחד של מכלולים או מערכות של מכשירים בענפי תעשיית הרכב והאלקטרוניקה, תוך העמקה בהיבטים הארגונומיים והקוגניטיביים המשפיעים על ביצועי האדם, ונושאים נוספים של 'גורמי אנוש'.
ג.	מחקרים מתחום הפסיכולוגיה קוגניטיבית, העוסקים בהרחבה בהיבטים להם קשר ישיר לתהליכים של קריאת חומר הנחייתי, והוראתי, ותהליכי עיבוד המידע והפיכתו למידע זמין לצורך ביצוע מטלות שונות.
מחקר זה מתבסס על מקורות ספרותיים מתוך שלושת התחומים הללו תוך אינטגרציה של החומר הרלוונטי ובניית בסיס ידע אשר יסייע להבנה ולניתוח תכונות המוצרים שבמחקר והמאפיינים הקוגניטיביים והקומוניקטיביים להם חלק בבנייה של תכונות ידידותיות למשתמש. להלן סקר ספרות של מגוון נושאים הנוגעים למחקר זה.
1.2	קהל המטרה- הגורם האנושי
מתוך סקר הספרות ניתן להסיק כי האדם מוצג כ-'גורם האנושי',כ-'פותר-בעיות' או מתואר באמצעות תכונות קוגניטיביות ומנטאליות, מיומנויות, 'מאפיינים פיזיולוגיים' ועוד. בדרך כלל לא נעשית הבחנה בין בני אדם על בסיס מאפיינים של מין, גיל, השכלה, מוצא אתני, מעמד סוציו אקונומי, תרבותי וכד'. במספר מקורות נעשה שימוש במונחים השאולים מהמכאניקה, או מטאפורות, על מנת לייצג את המכאניזם האנושי.
•	"אנשים המבינים מערכות מכאניות יכולים להקיש את עקרונות הפעולה של מכשיר בלתי מוכר, מתוך הידע שלהם לגבי רכיבי המכשיר והאינטראקציה ביניהם. אנשים נבדלים ביניהם ביכולות שלהם לעשות את ההיקשים הללו. שלש יכולות מוצעות כמקור להבדלים בין אישיים בביצוע: 1. יכולת לזהות נכון איזה תכונות של מערכת הן רלבנטיות לפונקציה המכאנית שלה. 2. יכולת להשתמש בכללים באופן עקבי. 3. יכולת שילוב של אינפורמציה כמותית על אודות שתי או יותר תכונות". "...הבנת ארכימדס את מערכת הגלגלת' עולה על היכולת המכאנית של רוב האנשים המשכילים היום ומאירה את העובדה שישנם הבדלים נרחבים בין אנשים ביכולת זאת. אנחנו בדרך כלל משייכים יכולת מכאנית עם הבנת האדם 'כיצד
מכונות פועלות', היכולת לבנות מכונה מהרכיבים הבסיסיים שלה, והיכולת לקבוע למה מכונה אינה עובדת כראוי. על מנת להבין מכונה בדרך זאת, לאדם צריכה להיות היכולת לזהות את הרכיבים העיקריים של המכונה, לדעת איזה תכונות של רכיבים אלו הם רלבנטיות לפונקציה שלהם במערכת, ולהבין גם כיצד רכיבים אלו מתפקדים על מנת לממש את הפונקציה של המכונה", (1988 ,Hegarty, M., et al).
•	"המטאפורה של המוח לא רק השתנתה עם ההתפתחות הטכנולוגית, אלא גם שונה מתחום לתחום, בחלקו בגלל שבכל תחום קיימות מטאפורות המועדפות לתחומם, או שפה קונספטואלית. בתחום המעניין כאן, תחום מערכות 'אדם-מכונה', שני שדות שולטים באופן טבעי. אחד הוא המדעים הטכנולוגיים אשר נוגעים למכונות, והאחר הוא הפסיכולוגיה או מדעי ההתנהגות אשר מתייחסים לאדם במערכת.
לרוע המזל, מרבית האנשים נמשכים באופן מסתורי להסברים ומטאפורות 'מכאניים', יתכן בגלל שהם נוטים לעבוד כה טוב בתחומם או בגלל שהם מייצגים דבר מוחשי. בהתאם, האדם טופל לאורך כל הדרך כאילו היה חלק ממכונה. זה לא היה בגלל כוונת זדון או דעות קדומות אלא פשוט כיוון שזו הייתה מתודולוגיה זמינה ומוצלחת. (1962, Kuhn). בימים המוקדמים של 'מערכות אדם-מכונה' חוקרים החלו עם הנדסת גורמי אנוש. בשנות ה-1940 המאוחרות היה אז אך ידע מועט בתחום של מנטאליות ומודלים. כלומר,הצורך לגלות מודלים של אדם מפעיל לא הוכר עדיין".
"החשד היה על כל פנים, שהמפעיל הוא לא רק 'מכונה' אלא הוא/יא גם בעל מאפיינים פונקציונאליים וקיבולות שהיו ברובן שונות מהמכונה. זה הופך ברור שהתיאור המכאני של אנשים מפעילים היה בלתי מושלם ובלתי מספק. היה משהוא, שנקרא 'קוגניציה' שלא היה למכונות, ואחת המסקנות הביאה לחשיבה על המפעיל באור חדש. השינוי הגדול בחשיבה על אודות מערכת אדם-מכונה בשנות 1960 המאוחרות ותחילת שנות השבעים הייתה ההכרה שהמפעיל כבן-אדם, אינו יכול להיות מתואר כמכונה",
.(Goodstein, L.P., et al, 1988)
•	"פסיכולוגים תיעדו את הכשלים של המחשבה, כאי-רציונאליות של התנהגות אמיתית. גם משימות פשוטות יכולות לפעמים 'לזרוק' אנשים פקחים אל תוך בלבול. גם אם עקרונות של רציונאליות נראים לעיתים מחוללים, אנו עדיין נאחזים בדעה שהחשיבה האנושית צריכה להיות רציונאלית, לוגית ומסודרת. חלק גדול מהתורה מבוסס על הקונספט של חשיבה והתנהגות רציונאלית. חלק גדול מהתורה הכלכלית מבוססת על המודל של אנשים רציונאליים המכוונים להשגת תועלות אישיות, רווחים או נוחיות. מדענים רבים אשר לומדים את תחום הבינה המלאכותית נעזרים במתמטיקה של לוגיקה פורמאלית ככלי עיקרי לסימולציות של המחשבה.
אבל המחשבה האנושית, ופתרון בעיות ותכנון נראים כמושפעים יותר מניסיון העבר מאשר ממסקנות לוגיות. החיים השכליים (מנטאליים), אינם פשוטים וסדורים. הם אינם מתנהלים בחלקות וחינניות במבנים 'נקיים' ולוגיים. במקום זאת הם קופצניים, מנתרים ומדלגים ממושג למושג בניסיונות לחבר דברים שאין כל קשר ביניהם, יוצרים תבניות קופצניות חדשות, תובנות ותפיסות חדשות. החשיבה האנושית אינה לוגית, היא מסוג ורוח שונה באופן מהותי. ההבדלים אינם בהכרח רעים או טובים, אך זהו השוני המוביל לתגליות יצירתיות ולהתנהגות חסונה. קיים קשר הדוק בין חשיבה וזיכרון, היות וחשיבה נסמכת באופן ניכר על ניסיון החיים. ואכן במקרים רבים, פתרון בעיות וקבלת החלטות מתרחשים תוך מאמץ להיזכרות בניסיון קודם היכול לשמש כקו מנחה למצב בהווה. קימות תיאוריות רבות אודות הזיכרון האנושי, אחת מתיאוריות הזיכרון מניחה שהניסיון שלנו מקודד ומאורגן באופן מושלם כמו באלבום תמונות'. תיאוריה זאת שגויה.
הזיכרון האנושי בוודאות, אינו כמו מערכת של תצלומים או מכשיר הקלטה. הוא מערבב אירוע באירוע, משלב אירועים שונים, ומשמיט חלקים מאירועים מסוימים", (1988 ,.Norman, D. A).
מובאה מתוך מחקר בתהליכי הרכבה בתעשייה מחזק את ההשערה, כי המשתנה של ניסיון קודם כגורם משפיע על ניבוי ההצלחה בהתמודדות עם מטלות של הרכבה, תקף גם לגבי הרכבת המוצרים בהם עוסק המחקר.
מסבירים אולי את הדרך בה ,( Henle 1971, Kohler, 1944) 'כמה מעקרונות התפיסה' של הגשטאלט"	•
מוצר מובחן, ולכן גם מובן ומורכב. "...ידע מוקדם וניסיון משפיעים אולי גם הם על הדרך בה מוצרים מובנים, ומחולקים לתת-הרכבות. לעובד ישנם אולי 'מודלים מנטאליים' קודמים של האובייקט אותו עליו להרכיב שמזהים חלקים חשובים, סגולות ויחסים. המודלים המנטאליים שאנשים מאמצים אינם תמיד נכונים או מיטביים. לדוגמא, 'מכונת כתיבה' מספקת מודל מנטאלי עלוב למחשב. במהלך הזמן ובאמצעות תרגול מודל מנטאלי ראשוני יכול אולי להתפתח לכזה אשר הוא יותר יעיל וכללי", ( Anzai and Simon 1979). "קיים הבדל בולט בין מודל מנטאלי של טירון לבין כזה של בעל ניסיון. בפתרון של בעיה מכאנית בסיסית, הטירון מייחס חשיבות למישורים נטויים, המומחה מזהה מסות וכוחות אשר נובעים מהמשקל והשיפוע. הטירון והמומחה מציגים מודלים מנטאליים שונים למבנה פיסיקאלי מזוהה כיוון שהם מתבססים על ידע שונה", (1981 ,Chi et al).
"המודלים המנטאליים של המומחה הם יותר כלליים וניתן להניח שהם גם יותר ישימים למגוון בעיות עם מקורות שונים של כוחות ומאסות. על כל פנים, המודלים המנטאליים של מומחה הם בדרך כלל ישימים רק לסוג ספציפי של בעיות. מחקר קיים על מודלים מנטאליים על פני מטלות (1988 Carroll and Olson), מציע שעלינו לצפות למודלים מנטאליים שונים של מוצר פיסי מזוהה עבור מטלות ייצור שונות כגון תכנון, הרכבה, ובקרת איכות. ואכן, מהנדסים ופועלי הרכבה אולי יוצרים פרשנויות שונות ותת- הרכבות שונות", "...למודלים המנטאליים המסופקים בשלב הראשוני של הנחיות יש אולי השפעה מתמשכת על הביצועים, (1985 ,Gopher et al). "על כל פנים, אנשים נוטים להגן על התפיסות המוטעות שלהם, ( Feltovich et 1994 ,al),והנחיות בהירות הן לעיתים בלתי יעילות להתגברות על מודלים שגויים, גם כאשר ההנחיות מעוצבות להראות את הניגוד והכשלים של מודלים אלו. פותרי בעיות מתעבים מפגש עם סיטואציות מרובות פרספקטיבות, בוודאי כיוון שאלו יציעו פעולות אלטרנטיביות רבות מדי המחייבות הערכה במהלך
.( Shalin, V., at al, 1996) ,"(Feltovich et al, 1992) .משך זמן מוגבל
•	"מודלים תפיסתיים (Conceptual Models), מאפשרים לנו לנבא את התוצאה של פעולותינו. ללא מודל טוב אנחנו פועלים בדרך של שינון, באופן עיוור. אנחנו פועלים כפי שנאמר לנו שיש לפעול. ללא הבנה של מהות הפעולה, ומבלי לדעת כיצד לפעול כאשר דבר מה אינו פועל כשורה. כל עוד הדברים עובדים באופן תקין, אנחנו יכולים להסתדר אבל כאשר ישנו שיבוש במהלך העניינים, או כאשר ישנו מהלך חדש אנחנו זקוקים להבנה מעמיקה יותר", (1988,Donald A. Norman).
•	"מודלים תפיסתיים, המודלים שעל פיהם אובייקטים פועלים, מאורעות מתרחשים, או בני אדם מתנהגים, נובעים מהנטייה שלנו ליצור הסברים של הדברים. המודלים הללו חיוניים על מנת לסייע לנו בהבנת החוויות העוברות עלינו, בחיזוי התוצאות של פעולותינו ובטיפול במצבים בלתי מוכרים לנו.
אנו מבססים את המודלים הללו על הידע המצטבר הקיים ברשותנו, מעשי או תיאורטי, תמים או מתוחכם. מודלים תפיסתיים בנויים לעיתים ממקטעי ראיות (עובדות), עם הבנה מועטת בלבד לגבי הקורה באמת, ועם הנחה נאיבית לגבי סיבת האירוע, המכאניזם ומערכות היחסים גם כאשר אין כאלה. כמה מהמודלים הללו מובילים לתסכולים המצויים בחיי היומיום", (1988 ,Donald A. Norman).
•	"דוגמאות של 'משוב תחושתי' כוללות את השימוש במחסומי עצירה פיסיים. אלו לעיתים מצטרפים למשוב שמיעתי ('סנפ נשמע'), שיכול לשמש זיהוי לכך שהושגה תוצאת 'פעולה-מטלה'. יש לשים לב כי מרבית עקרונות עיצוב אלו מושמים לא רק בחלקים אלא בכל פריט אליו קיימת נגיעה במהלך ההרכבה כולל
חלקים, פקדים, וכלים ידניים. לכן משוב 'תחושתי' ושמיעתי יכולים להיות מופקים בהפעלת פקדים או כלים. ניראות ומשוב חזותי ממלאים תפקיד חיוני בהרכבות. משוב חזותי מתרחש במקביל לתנועה כגון 'הגעה', 'הנעה', 'מיקום' וכד'. כל המאפיינים צריכים להיות בניראות מלאה, ולספק משוב חזותי. 'מאפיינים
.(Helander, M. G., et al, 1992) ,"נחבאים' מקשים על ההרכבה
על פי מחקרים שנעשו בתחום של מטלות הרכבה ידנית בתעשייה, ניתן להסיק כי מעבר להבדלים בין אישיים בניסיון, הכשרה מקצועית וכד', 'התפיסה המרחבית', בה ניחנים אנשים ברמות שונות, מהווה גורם משמעותי בעת התמודדות עם מטלת הרכבה.
•	"...הבדלים אישיים גדולים נראים כמוצגים בביצועים של מטלת חיווט. ראייה לכך ניתן לגלות מתוך
ההתבוננות המתמדת של מספר נבחנים בדף ההנחיות. היות והמטלה שנחקרה הייתה מרחבית באופייה, אפשרי כי שההבדלים שנצפו בין המשתתפים נבעו מהבדלים בין היחידים ביכולות המרחביות",
.(Bishu, R., R., et al, 1988)
•	"מחקרים קודמים של יכולת מכאנית השתמשו בגישה הפסיכומטרית, אשר מערבת מדידה של המתאמים (קורלציות) בין ביצוע במבחנים של יכולת מכאנית ויכולות נוספות. ניתוח פסיכומטרי הציע שהיו רכיבים אחדים של יכולת מכאנית, כגון, יכולת כללית להסקת מסקנות, כמו גם הידע הנרכש באמצעות ניסיון עם מכונות (1984,Cronbach). המעוצב בדרך זאת. המחקר של הבדלים אישיותיים ביכולת מכאנית הם מעניינים מכמה סיבות. ראשית, אם הסקת מסקנות 'מכאנית', משקפת ידע, אנחנו יכולים להשתמש במבחני יכולת הסקת מסקנות מכאנית על מנת לחקור רמות שונות של הבנה של מכונות אשר מציינת 'אנשים בעלי יכולת גבוה או נמוכה'. שנית, מוצע שיכולת מכאנית אולי אינה מאפיין סטטי, אלא מתפתח אולי עם הניסיון", (1988 ,Hegarty, M., et al).
•	"כאשר אנחנו עוסקים בעיבוד אינטלקטואלי גבוה יותר, היבטים רלבנטיים של המבנה הקוגניטיבי שלנו כוללים- מגבלות קיבולת של זיכרון עבודה המשמש לעבד מידע עכשווי, וזיכרון טווח ארוך בקיבולת גבוהה מאד, משמש לאחסון המידע. חומר חדש ניתן להבנה כתלות בעומס הקוגניטיבי המוטל על ידי החומר. קיימים שלושה גורמים רלבנטיים:
א.	המאפיינים של ה'לומד': עומס מוגזם על זיכרון העבודה נכפה אם המידע אינו משויך לסכמה השמורה בזיכרון טווח-ארוך, היכולה לשמש לאגוד וצמצום במספר האלמנטים השונים של המידע.
ב.	המאפיינים של החומר: רכישת סכמה חשובה יותר לסוג מסוים של חומרים מאשר סוגים אחרים. הטבע הפנימי של מידע מסוים הוא כזה אשר קשה או בלתי אפשרי לעסוק באלמנטים שלו באופן סדרתי. בגלל שהאלמנטים פועלים הדדית, נדרש לעסוק בהם סימולטאנית. אם האלמנטים מאוגדים לסכמות המוחזקות בזיכרון לטווח-ארוך, העומס על זיכרון העבודה הוא קל וההבנה היא גבוהה למרות קיום קשרי גומלין רבים של אלמנטים. לעומת זאת, אם האלמנטים צריכים להישקל בנפרד, תוצאת אינטראקטיביות רבה של האלמנטים תהייה עומס קוגניטיבי רב וקשיים בהבנה.
ג.	המאפיינים של הנוהל ההנחייתי: נהלים הנחייתי ים אחדים יכולים להוות לסטודנטים העוסקים בחומר, נוהל המגביר ללא צורך את מספר האלמנטים אותם נדרש לעבד סימולטאנית בזיכרון העבודה. כתוצאה מכך נבנה עומס קוגניטיבי מיותר המפריע להבנה", (1996 ,Marcus, N., et al).
"אובייקטים פיזיים נתפסים עם הקשר למערכת קורדינטיבית קוגניטיבית, המכילה לפחות מקור משתמע וכמה צירים כיווניים. קיומה של מערכת קורדינטיבית משתמעת הודגמה באמצעות מחקר על ההכרה
צורות .(e.g.,Marr, 1982; Rock, 1973) זיהוי) של אובייקטים שנראו לפני כן בפרספקטיבה אחרת)
מוכרות אחדות (כמו קווי המתאר של היבשות) הן לעיתים בלתי מזוהות ושגויות בהיותן מוצגות
באוריינטציה בלתי רגילה. (1973 ,Rock .( Rock טען שחלק מתהליך הזיהוי כולל הנחת כוונים משתמעים של 'למעלה' ו'למטה' לאובייקט המובחן. במילים אחרות, התיאור המנטאלי של אובייקטים אחדים כולל יחסיות משתמעת למערכת קורדינטות שהיא חיצונית לאובייקט (לדוגמא, האובייקט מוסט ביחס לסביבה). התוצאה היא שקשה יותר לזהות אובייקט אם הכיווניות אינה תואמת לזו המאוחסנת מקודם. אימוץ מערכת קורדינטיבית חדשה שונה מהמערכת אשר בה האובייקט קודד קודם יכולה להפריע
.(Just, M. A., and Carpenter, P. A., 1985 ) ,"ליכולת להעביר אינפורמציה מהייצוג
•	"...ההסבר של יכולת מרחבית שאנו מציעים יכול לספק פרשנות אלטרנטיבית לממצאים פסיכומטריים
קודמים, כמו גם להבהיר כמה תעלומות בספרות הפסיכומטרית. מחקר פסיכומטרי בסס בהצלחה את ההימצאות של גורם המרחביות, באמצעות תיעוד הבדלים אישיים משמעותיים בהצלחתם של אנשים בפתרון בעיות מרחביות. מעבר לכך, הספרות הפסיכומטרית בנושא של יכולות מרחביות עסוקה במחלוקת לגבי השאלה האם יכולת מרחבית מכילה יחידת יכולת אחת או רכיבים שונים אחדים. המחלוקת מתקיימת בחלקה כיוון שכמה מהגורמים אינם יציבים בקרב האוכלוסייה או לאורך המבחנים, וכיוון שחוקרים שונים השתמשו לעיתים בכינויים שונים לתיאור של גורמים שעלו ממבחנים דומים. הפסיכומטריה שחיפשה אחר רכיבים נפרדים של יכולות מרחביות הבחינה באופן טיפוסי בין שניים (ולעיתים שלושה) גורמים. הגורם הראשון והברור ביותר נקרא לעיתים 'ראייה מרחבית' (spatial visualization). גורם זה בדרך כלל משויך למטלות הכרוכות בסבסוב מנטאלי, למרות שהתיאור ניתן על ידי פסיכומטריקאים שונים היה שונה מעט. כמובן, עלינו לסייג זאת היות והממצאים שלנו מראים שמטלות כאלו מבוצעות באופן טיפוסי עם יותר מאשר אסטרטגיה אחת. הגורם השני הנקרא לעיתים 'אוריינטציה מרחבית' (spatial orientation), תואר באופן שונה מאד על ידי פסיכומטריקאים שונים. אנו מפרשים גורם זה כתערובת' של שימוש בתיאור 'נטול אוריינטציה' ושימוש בתהליך שינוי פרספקטיבה, ואנו מיחסים תיאור שונה זה לאי-טוהר. שיקול ראשון הוא כי פסיכומטריקאים אלו ייחסו גורם זה במונחים של תהליך שינוי פרספקטיבה. כמה מחוקרים אלו הציעו שאוריינטציית הגוף של המתבונן היא חלק חיוני של הבעיה, בדומה לניתוח שלנו של תהליך שינוי הפרספקטיבה. מבחן מזהה טיפוסי לגורם זה הוא מבחן האוריינטציה המרחבית של 'גילפורד וצימרמן' (1947 ,Guilford & Zimmerman). במבחן זה מראים לנבדקים שתי תמונות של קו-חוף שצולמו מספינה והם מתבקשים לדמיין עצמם מתבוננים מעבר לחרטום הספינה. הם נשאלים אז איזה שינויים באוריינטציית הספינה התרחשו בזמן שחלף בין שני הצילומים. פורמט זה מעודד כמה מהנבדקים לייצג את הפרספקטיבה של קו-החוף בתוך מערכת קורדינטיבית קוגניטיבית המוגדרת על ידי העולם החזותי כפי שהוא נראה מהספינה, ולחשב את המעבר הגורם שינוי נתון בפרספקטיבה ( Carpenter & Just 1982). חוקרים פסיכומטריים אחרים תארו את גורם האוריינטציה המרחבית במונחים הדומים לשימוש ב'ייצוג משוחרר אוריינטציה'. התיאור של גורם זה מרמז על היכולת לאמוד את הדמיון של שני אובייקטים השונים באוריינטציה ללא מניפולציה מנטאלית של הייצוג של אף אחד מהם. לדוגמא, (1951) French תאר גורם זה כיכולת להבחין בצורות מרחביות בדייקנות ולהשוות ביניהם. (1947 ,Guilford and Lacey 1957, 'cited in Michael et al) מתארים זאת כיכולת לקבוע את היחסים בין סידור 'תמריץ ותגובה' מרחביים שונים, וההבנה של הארגון של אלמנטים בתוך צורה חזותית 'מתמרצת"
.(Just, M. A., and Carpenter, P. A., 1985 )
התייחסות תיאורטית קודמת לשאלה כיצד אנשים מסיקים לגבי ההפעלה של מכשיר פיזי מתארת זאת"	•
,(de Kleer & Brown, 1984; Reiger & Grinberg, 1977) ,כ-'דימוי' או כ- 'הרצת' מודל מנטאלי
אחת .( Rips, 1986) התייחסויות אלו בוקרו על היותן בלתי ברורות ומערבות טרמינולוגיות בלתי עקביות
המטרות של המחקר הנוכחי הייתה לבחון האם 'הרצת' מודל מנטאלי יכולה להיות מקושרת לתיאוריות המתועדות היטב של 'חיזוי מרחבי', אשר תואר על ידי (1950) Thurstone, כ"היכולת לחזות קונפיגורציה כאשר ישנה תנועה או העתקה בין החלקים של הקונפיגורציה". אם 'הרצת' מודל מנטאלי של מכשיר פיזי מערבת חיזוי מרחבי, אזי אנשים אשר 'חזקים' ביכולת חיזוי מרחבית צריכים להצליח יותר בתהליך של מודל מנטאלי כזה מאשר אנשים שהם 'חלשים' ביכולת חיזוי מרחבית. עדויות מהספרות הפסיכומטרית מוסיפות תמיכה לראייה שיכולת חיזוי מרחבי, והסקת הפעולה של אובייקט פיזי חולקים תהליכי עיבוד משותפים..."
"ניתוח המטלה מציע ארבעה רכיבים קוגניטיביים של מטלת 'אימות' תנועה: הבנת משפטים, הבנת שרטוטים, אינטגרציה בין טקסט לשרטוטים, ו'הנעה מנטאלית'. אנו בודדנו את הרכיבים הללו באופן ניסויי ומצאנו שראייה (חיזוי) מרחבית מנבאת דייקנות בהבנת שרטוטים ו'הנעה מנטאלית,' אבל לא דייקנות
.(Hegarty, M., Sims, V. K., 1994) ,"בהבנת משפטים ואינטגרציה בין טקסט לשרטוטים
•	"באופן מסורתי, מחקר בלמידה וזכירה של האדם לא הדגיש את ההבדלים בין היחידים. אבל אחת מהתרומות החשובות למחקר ההוראתי הייתה להפוך למובנת את העובדה שתלמידים הם שונים. מחקר קלאסי על תכונות ויחסי אינטראקציה (ATIs) חשפה בעקביות, כי שיטות הנחייתיות המספקות 'מבנה' ו'הנחייה' הן בדרך כלל מועילות יותר עבור 'פחותי מיומנויות' מאשר עבור תלמידים רבי מיומנויות'", (1984 ,Snow & Lohman), "...צפוי כי יהיו הבדלים בכמות ואיכות הידע הספציפי הנצבר בזיכרון לטווח ארוך אצל לומדים שונים. לומדים בעלי 'ידע קודם נמוך' (Low prior-knowledge) מעבדים כמות נמוכה יחסית של מצבורי ידע ספציפי, בעוד לומדים בעלי 'ידע קודם גבוה' (high prior-knowledge) מעבדים באופן יחסי, כמות גדולה של ידע. תלמידים הם שונים גם ביחס לזמינות ולבנייה של אסטרטגיות למידה,
Chi, Bassok, Lewis, Reitman, & Glaser ) ,(self-explanation) 'לדוגמא, חוללות 'הסבר-עצמי
1989). יתר על כן, שימוש באסטרטגיות למידה אקטיביות שייך כנראה לכמות ולאיכות הידע של התלמיד
.(Mayer, R. E., 1993) , "(Chi, Glaser, & Rees, 1982) "בתחום
1.3	גישה מערכתית לתכנון
העיקרון עליו מושתת עולם המוצרים להרכבה עצמית, טומן בחובו פרדוקס מובנה. מחד- היצרנים, רשתות השיווק ומרכזי המכירה המבקשים להפחית את עלויות הייצור של המוצר, דבר הגורר מכירה של מוצר 'בלתי גמור', ומאידך הצרכן, הקונה המבקש לרכוש מוצר שיסב לו נחת וימנע סבל ותסכול העלולים להתלוות למטלות כגון הובלה של המוצר אל בית המגורים, התמודדות עם האריזות והחלקים הפזורים בתוכן ועצם פעולת ההרכבה של המוצר. גישת התכנון המערכתי, של מוצרים המיועדים להרכבה עצמית על ידי הלקוח חייבת לבחון את מכלול המשתנים וההיבטים של תהליכי התכנון הייצור והאריזה של המוצר ולבצע אינטגרציה של הנ"ל תוך העדפה של משתנים להם השפעה מכרעת על המטרות אותן מיועד המוצר להגשים. להנחה זאת ניתן למצוא תימוכין בכמה מקורות ספרותיים בתחום של גורמי אנוש בתכנון בתעשייה.
•	"הגישה מערכתית לכן, מרמזת שתתבצע אנליזה שתאפשר לוודא כי דרישות המערכת מספקות מענה בהיבט הלוגי והפונקציונאלי בהתאם לדרישות המקדימות של תכנית העבודה. בנוסף לדרישות, יש לזהות פקטורים המגבילים את הביצועים של המערכת. פקטורים אלו שנהוג לכנותם 'אילוצים' יכולים להוות מגבלה בחומרה, בגורם האנושי, עיבוד של מידע, לוחות זמנים, סביבה וכד'. גורמי אנוש חייבים להבטיח שהמערכת' תספק את השימוש הבטוח והאפקטיבי ביותר למפעיל האנושי. החל מחשיבה מוקדמת, נדרש
לפתח את הקריטריונים לביצועי המערכת. קריטריונים אלו הם בדומה לדף תשובות ראשי' למבחן. הם מספקים תקנים למדידת האפקטיביות של המערכת, וישמשו בעת העיצוב והניסויים.
הגישה המערכתית היא 'גישה פונקציונאלית'. כל מערכת, תת-מערכת ופריטי ציוד הלוקחים חלק בעיצוב המערכת צריכים להיות מותאמים לצרכים ספציפיים. אין צורך להעתיק באופן סתמי מערכת חדשה אם הדרישות הן שונות. תת-מערכות וציוד הנדרשים לביצוע משימה מיוחדת של מערכת חדשה- יוספו. אלו במערכת קודמת אשר אינם נחוצים צריכים להיות מסולקים. למרות שגורמי אנוש מהווים חלק חשוב במטרות של פיתוח מערכת, אין הם המטרה היחידה. לעיתים קרובות, מערכת גורמי אנוש האידיאלית, צריכה להתפשר עם אילוצים של עלות, לוחות זמנים וכד'. הגישה המערכתית מערבת דרכים חדשות להתבוננות ב'תת-מערכות' של המערכת. אין זה נכון לחשוב רק במונחים של 'התאמת המשתמש למכונה' (באמצעות אימון ותרגול), או 'התאמת המכונה למשתמש' (באמצעות הנדסה אידיאלית). הטוב ביותר הוא מצרף של שניהם המבקש להפגיש את מטרות המערכת עם אילוצי הפרקטיקה",
.( Huchingson, R., D., 1981)
•	"איכות בארגונומיה מוסיפה רכיב חיוני לתהליך פיתוח המוצר העושה את הדרישות החמורות לזמני ביצוע' בחברות מודרניות לנסבל. בעת עיצוב מוצריהם, חברות מסחריות יכולות עתה למדוד וליישם מאגרי מידע המתעדים את האינטראקציה המתרחשת בין הלקוח לבין המוצר. אין הדבר דומה למדידת התוצאות של שימוש במוצר או הערכה של המוצר. על מנת להצליח, על מנת להגדיל את פלח השוק ולצמצם עלויות, חברות צריכות לספק את הלקוח באמצעות מוצרים באיכות גבוה יותר ובעלות נמוכה יותר. אחת הדרכים להשיג תוצאות אלו היא להשתמש בארגונומיה איכותית ככלי תהליכי ליצירת 'ממשק שקוף' בין מוצרים לבני אדם. הארגונומיה יכולה לסייע לחברות ביצירת מוצרים המשמשים בדרך משמעותית יותר כהארכה של גוף האדם, ומתאימים יותר למשתמש בהם. לעיצוב ארגונומי זה ישנו הפוטנציאל להיות מתאים יותר, יפה, קוגניטיבי ומהנה ואשר ישפר את ביצועי המשתמש".
"לפני שחברות מסחריות מתחייבות לפתח ולשפר את מוצריהן, עליהן להתמקד בלקוחותיהן. העקרונות הבסיסיים של אסטרטגיית פיתוח ארגונומית 'מוצר מכוון לקוח' הם: 1). זהה את ציפיותיו של הלקוח שלך, באמצעות מוצר או שרות משולב אשר ממנף את היכולות הפיסיות והקוגניטיביות שלו. 2). וודא שהשרות או המוצר תופסים את המקום הראשון בקלות ונוחות השימוש בהשוואה לכל המתחרים. 3). וודא שהממשק בין הלקוח והמוצר הוא 'שקוף' ביוצרו רמה חדשה של נוחיות משופרת ובטחון למשתמש",
.(Clifford, M. G, 1996)
1.4	אריזת המוצר וארגון הרכיבים באריזה
מתוך קריאת החומר הרלוונטי ניתן לשער כי מידות האריזה ומספר האריזות נגזרים מגודלו של המוצר המורכב (הבנוי), אך בייחוד משיקולי יעילות ההובלה והאחסון. הפירוק של המוצר לרכיביו, לצורך אריזתם מושפע גם הוא מגודל המוצר. בנוסף לכך, 'פירוק' המוצר לרכיביו השונים לצורך האריזה, מושפע גם מהגדרות אופי וגיאומטרית הרכיבים, ההתפלגות לסוגים שונים ו/או זהים של רכיבים, הכמות הכללית הדרושה של כל אחד מסוגי הרכיבים באריזה, אופן סידורם באריזה או במספר אריזות, וכדומה. ההנחה המקובלת בין אחדים מהחוקרים שעסקו בנושא זה, היא כי ריבוי חלקים יוצר אצל האדם העוסק בהרכבה עומס קוגניטיבי כתוצאה מהצורך לזהות, לפענח את תפקידו של כל חלק ולבחור נכון את החלקים מתוך האריזה על פי סדר הצטרפותם בתהליך ההרכבה.
תימוכין לדברים אלו ניתן למצוא במספר מקורות לדוגמא:
•	"מוצרי (RTA (Ready to Assemble מכילים כמות של 50 עד 450 חלקים והם מעוצבים כך שניתן יהיה להרכיבם עם כלים פשוטים כגון מברג או פטיש. שיטת האריזה המקובלת על היצרנים של מוצרי RTA היא הנחת כל הרכיבים בקרטון אחד או שניים ללא סידור מובחן המותאם להרכבה, מצב הגורם לקשיים בהרכבה. ראיונות עם יחידים בתעשיית ה- RTA מלמדים שנושאים כמו נוחות באחסון ובשינוע הם הנושאים הזוכים להתייחסות מועדפת. שיטת האריזה המסורתית של הנחת החלקים בתוך קרטון מספקת מענה יעיל לצורך זה. על כל פנים, שיטת אריזה זאת מהווה גורם מעכב עבור הצרכן בתהליך ההרכבה של
.(M., Madan, T., Bramorski, R.P., Sundarraj, 1993) ,"המוצר
גם לדרך בה מסודרים החלקים השונים בתוך האריזה ולאופן סימונם, ישנה השפעה רבה על קלות ונוחות תהליך ההרכבה. סידור החלקים באריזה עלול להוות בעיה קשה אף יותר, כאשר מדובר במוצרים גדולים, (כגון מחסן גינה או חממת תחביב), גם הרכיבים הבודדים הם גדולים ולכן קשה יותר להוציאם מהאריזה ולמיינם.
נבחנה ההשפעה של קבוץ החלקים לקבוצות של רכיבים הארוזים במספר Madan, et al, בעבודת מחקר של
אריזות משותפות בהתאמה לזמינות קבוצות חלקים אלו על פי שלבי ההרכבה. במחקר קובצו חלקי המוצר לשתי שקיות נפרדות, ארבע שקיות, שש שקיות, וכמו כן שמונה ושתים-עשר שקיות נפרדות.
•	"בניסוי נבחן מודל ליניארי בו זמן ההרכבה מהווה 'משתנה תלוי', ועם המשתנים התלויים הנוספים: ההשפעה העיקרית של מספר השקיות, ניסיון, אימון , ומין המשתמש, באינטראקציה עם שניים עד ארבעה גורמים. הממוצע הכללי שנמצא במקרים אחדים מעיד שקיבוץ של החלקים בשמונה שקים הניב את התוצאה הטובה ביותר מבחינת זמן ההרכבה לעומת שק אחד ההשתנות של זמן ההרכבה היא עקבית לשק אחד, שניים, ארבעה ושמונה שקים ואז הזמן מתארך בשקית השתים-עשר", (1993,.Madan, M).
תוצאות הניסוי מגלות כי אריזה נפרדת של קבוצות רכיבים התואמת את סדר ההרכבה הניבה תוצאה של זמן הרכבה ההולך ומתקצר עד לשימוש ב-8 אריזות נפרדות. אריזה במספר שקיות העולה על 8 לא הניב שיפור בזמן ההרכבה. גם החוקר M., Richardson מתייחס לכמות הרכיבים כמשתנה מטלה' המשפיע על המורכבות של מטלת ההרכבה. ככל שמספר הרכיבים גדול יותר, כך תהליך הבחירה של החלקים הנדרשים הוא ממושך וגוזל משאבי קוגניציה רבים יותר.
•	"מוצע, כי חלק מהקשיים בהרכבה נובע ממספר הרכיבים מהם יש לבחור. הגדלת תחום הבחירה בגלל סך כל הרכיבים מהם ניתן לבחור, גורמת להגדלה ברמה (בקושי) של קבלת ההחלטות. למרות שמספר הרכיבים העומדים לבחירה נובע ממספר הרכיבים בהרכבה, המספר של הרכיבים הזמינים פוחת בעת ההרכבה, או יכול להיות נשלט על פי הדרך שהרכיבים מסופקים", (2004 ,Richardson, M., et al).
Richardson מזהה במחקרו שבעה 'משתני מטלה', אשר לשיטתו ניתן לנבא באמצעותם את מורכבות מטלת ההרכבה. 'הבחירה' של הרכיבים מהווה את משתנה המטלה הראשון. על-פי הצעתו מספר הרכיבים והשוני ביניהם הם גורמים המשפיעים על תהליך ההחלטה והבחירה של האדם המבצע את הרכבת המוצר. הוא גם מתייחס לאופן בו מסודרים ומסופקים הרכיבים בעת ההרכבה.
•	"קונספט ה'קיט המושלם' הוא נושא הנדון לעיתים קרובות בהקשר של מכשיר בסיסי לפרקטיקה של ניהול הייצור. קיימת טענה שאין להתחיל בעבודה עד אשר כל הפריטים הנדרשים להשלמת המשימה זמינים. הפריטים הללו (ה'קיט') כוללים רכיבים, כלים, שרטוטים ומידע. 'גורמי הרוע' של קיט בלתי שלם: יותר עבודה בתהליך- העבודה מתעכבת בגלל המתנה לחלקים שאינם נמצאים, או שנמצאים 'בדרך'. זמן הובלה ארוך יותר- עושים עבודה פעמיים, יותר 'סט-אפים', זמן ארוך יותר מושקע עבור כל חלק. יותר משתנים של מחירי זמן הובלה- קשה לנבא לוחות זמנים, קשה לתמחר תהליכים. איכות לקויה ויותר
עיבוד- רכיבים שאינם מגיעים בזמן, מתעכבים במקומות שונים ובתנאים בלתי נאותים. ירידה בתפוקה-פריטים בתהליך, שאינם נמכרים- אינם מחושבים במסגרת התפוקות. פחיתה ביעילות (פרודוקטיביות)-קיטים בלתי שלמים מאריכים זמני סט-אפ, וזמן נדרש ליחידה. הוצאות תפעול רבות יותר- הוצאות גבוהות עקב מלאי גדול, פעילות שאינה תורמת להכנסות היא בזבוז. ירידה במוטיבציה של העובדים- פגיעה באמון העובדים במערכת, יצירת תסכולים בעבודה. הגדלת המורכבות של השליטה – קשיי שליטה בתהליך", (1992 ,.Ronen, B).
Ronen מתייחס במאמרו לחשיבות של ה'קיט' השלם כגורם משמעותי בתרומתו לביצועי הרכבה ידנית של מכלולים בתעשייה. אומנם המאמר מתייחס לחשיבות ה'קיט השלם' בתהליכי הרכבה ידניים בקווי ייצור תעשייתיים, שם למשתנה הזמן חשיבות מכרעת בכלכליות' של התהליך, אך יהיה זה נכון להתייחס להימצאות הרכיבים המתאימים, הכלים הנחוצים, ועלון הנחיות ההרכבה כגורם איכותי המשפיע גם על הידידותיות למשתמש במוצרים להרכבה עצמית. עוד מתייחס Ronen במאמרו גם להיבטים של ארגון הרכיבים המהווים את הקיט השלם בדרך שתאפשר שליטה טובה על זמינות הרכיבים ותתרום לחסכון בזמן ההרכבה. בהקשר לכך, זוהה גם הגורם של הצורך להחליף או להחזיר חלקים פגומים או בלתי מתאימים כמשפיע על דרגות התסכול וחוסר הנוחות בעת שמתעורר הצורך לכך במוצרים להרכבה עצמית לסביבת הבית.
•	"באופן אינטואיטיבי, נראה כי שקיבוץ הגיוני כלשהו של החלקים יצמצם את הזמן והמאמץ המושקע בחיפוש החלקים הנחוצים בכל שלב של ההרכבה. בנוסף לכך, קל יותר למקם חלקים באריזות קטנות יותר לעומת חיפוש שלהם בקרטון כולו. אריזות קטנות גם יפשטו את התהליך של החזרת והחלפת חלקים. כתוצאה מכך, קיבוץ נכון של החלקים יקטין את התסכול של הלקוח במפגש עם המוצר",
.(Madan, M., et al, 1993)
•	''תאימות מרחבית' (Spatial compatibility), צריכה להיעשות עם המערך המרחבי של תחנת העבודה. מורכבות, במערך של תיבות חלקים ישנן מספר אלטרנטיבות. תיבות החלקים יכולות להיות ממוקמות בסדר עוקב (סדרתי) כך שהמפעיל יכול לקחת חלקים מימין לשמאל באותו הסדר בו הם משמשים בהרכבה. תיבות החלקים יכולות גם להיות מסודרות כך שמיקומן 'מחקה' את עיצוב המוצר",
.(Helander, M. G., et al, 1992)
1.5	מורכבות מטלת ההרכבה (Assembly Complexity) ומיומנות המרכיב
בעת בחינה של יכולות וקשיים בביצוע של מטלות הרכבה (ואחרות), תכונות 'מורכבות' 'ומיומנות' מייצגות שני הפכים של אותה המשוואה. המורכבות של מטלת הרכבה נבחנת בהיבטים הקוגניטיביים והפיזיולוגיים. ניתוח וחקר תכונות המורכבות של מטלת הרכבה מול מיומנויות של המרכיב מהווה נדבך מרכזי להבנה ושיפור של תהליכים אלו בתעשייה ובשדה-המוצרים שבבנייתם מתרחשת אינטראקציה עם אדם 'מקבל החלטות' ומבצע מטלות. ההיבטים הללו, של 'מורכבות' ומיומנות' שבים ועולים לאורך כל עבודת המחקר בהיבטיהם השונים.
•	"עבור פלוני, מטלה תהיה מסובכת יותר, ככל שיהיו בהנחיות יותר פרטים מעבר לאלו הנחוצים על מנת להוציא את המטלה אל הפועל. 'יחידה a קטנה יותר מיחידה A אם יחידה a היא אלמנט מיחידה A'. אם היחידות הן גדולות מידי, המשימה תדרוש כמות מסוימת של עיבוד והאדם יצטרך לגלות את התהליך עבור ביצועה. אחד יכול היה להגדיר מיומנות נתונה במשימה נתונה-באמצעות הכמות של פרטים בהנחיות, הנחוצים עבורו לבצע במיידיות את המטלה ללא עזרה. זאת היא המורכבות המקסימאלית שביכולתו 'לעבד'. פעילות נתונה תוגדר אולי במונחים של 'מורכבות התיאור' הנדרש, ומיומנויות המשתמש. שני אלו מוגדרים כמצב המתואר. פעולה 'פשוטה' היא פעולה אשר המיומנות הנדרשת
לביצועה, גדולה מהמורכבות, ופעילות 'מורכבת' היא זו אשר המורכבות גדולה מהמיומנות- תמיד בהשוואה לאותה המטלה. על מנת לפשט את הפעילות אחד יכול להגדיל את המיומנות, (על ידי תרגול לדוגמא), או לצמצם את המורכבות על ידי סיוע למבצע המשימה. לכן עבור מטלה נתונה, מורכבות ומיומנות 'פועלות בכוונים מנוגדים'. הפעילות תהייה מורכבת יותר ככל שהמשתמש יהיה בעל מיומנויות
.(Goodstein, L.P., et al, 1988) ,"נמוכות יותר
בין השאר, בהיבטים של קשיים Donald A. Norman ׳ עוסק The Psychology of Everyday Things בספרו י
בתפעול של מכשירים יום-יומיים עקב הפערים בין ההבנה של 'ההוצאה לפועל' של פעולות שונות לבין היכולת להעריך את התוצאה המתקבלת. אם כי Donald מתייחס בספרו לבעיות המצויות בתפעול של מכשירים, הרי שהעקרונות אותם הוא מציג, חלים גם על מטלות של הרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' ומהווים גורם למורכבות של ההרכבה.
•	"הבעיות המתעוררות בתפעול של מכשירים אינם נובעות בהכרח ממסובכות של המכשיר. הקשיים מונחים לחלוטין, בקביעת יחסי הגומלין בין הפעולה המכוונת- לבין המכאניקה של המכשירים. בקביעת הפונקציות של כל אחד מהפקדים, בקביעה איזה מניפולציה של כל פקד תפיק כל פונקציה, ובהחלטה אם כל תנועה, קול, אור או פעולות שונות של המכשיר יספקו את התוצאה הרצויה. למשתמש ישנה בעיה של מיפוי וקבלת משוב. במכשירים פשוטים הנמצאים בשימוש יומיומי, הקשיים צצים בייחוד ביישום של יחסי הגומלין בין הכוונה (הרוחנית) והאינטרפרטציה, לבין הפעולה הפיזית בשלביה השונים. קיימים מספר פערים המפרידים בין המצבים המנטאליים לבין המצבים הפיזיים. כל פער משקף את אחד ההיבטים של המרחק בין ה'ייצוג המנטאלי' של המשתמש לבין הפיסיקליות' של המכשיר ומצב הסביבה. פער זה מציב את עיקר הבעיות עבור המשתמש:
הפער של הוצאה לפועל- האם המערכת מספקת 'פעולה' המתייחסת (המקבילה) לכוונת המשתמש?. ההבדלים בין הכוונות' לבין הפעולות האפשריות, הן 'הפער של ההוצאה לפועל' ( The Gulf of Execution). אחד המדדים לפער זה הוא- באיזה איכות (והתאמה) המערכת מאפשרת למשתמש לבצע את הפעולה שאליה התכוון ובמינימום מאמץ מיותר. במילים אחרות, האם הפעולה המבוצעת על ידי המערכת הולמת את כוונת המשתמש.
הפער של הערכת התוצאה- האם המערכת מספקת ייצוג פיזי הניתן לזיהוי באופן ישיר, במונחים של כוונה וציפיות המשתמש?, 'הפער של ההערכה' משקף את כמות המאמץ שהמשתמש צריך להפעיל על מנת לפרש את המצב הפיזי של המערכת ולקבוע מה רמת המפגש בין הציפיות והכוונות לבין התוצאה.
הפער הוא נמוך כאשר המערכת מספקת מידע לגבי מצבה בפורמט הניתן לזיהוי בנקל וקל לפירוש והולם את אופן החשיבה של האדם בהקשר למערכת", (1988 ,.Norman, D. A).
•	"חוק הכוח של התרגול' (The power law of practice) מספק ייצוג מתמטי של יחסי הגומלין בין כמות התרגולים וההפחתה בזמן התגובה. והוא מצליח מאד בלמידה מייצגת של עבור מגוון מטלות. 'חוק הכוח של התרגול' מניח שזמן הביצוע יפחת כפונקציה שלילית, עם מספר הניסיונות. שיפור אולי ימשיך להתרחש. במשך יותר מ- 10,000 ניסיונות אבל הנפח העיקרי של השיפור יופיע בשלבים הראשוניים. הסבר תיאורטי לכוח של התרגול פונה לרעיון שביצוע בשלב המוקדם של הלמידה, נשלט על ידי המכאניזם הקוגניטיבי של ה-'מודע', בעוד ביצוע בשלב מאוחר נשלט על ידי הסכימה של 'תנועה אוטומטית'', (1977 ,Shiffrin and Schneider ).
•	"בהתאמה לחוק של האימון, אנליזה חישובית סמלית של מטלה יכולה לשמש כדי לנבא למידה בהוצאה לפועל של מטלה, כאשר גוברת החשיבות הנוספת של האימון. שני תהליכים משוערים, תורמים לשיפור
זמן התגובה. על פי 1982) Anderson), הידע ההתחלתי בפתרון- בעיות הוא 'עובדתי', היוצר מעין הנחיות הרכבה מילוליות ומתורגם באמצעות פעולה מפרשת אל פרוצדורה של ביצוע המטלה. עם החזרתיות, פעולות ספציפיות מתפתחות, באופן שתהליכים כלליים יותר אינם נחוצים עוד. כאשר תהליך ספציפי של מטלה מפותח, המסלול הנכון של הפעולה מחוזק על ידי חזרתיות. אז 'פותר הבעיות' משקיע פחות זמן בהחלטות על 'מה לעשות בהמשך', (1990 Anderson (1982, 1987, Newell. תהליך 'שני השלבים' תורם שיפור גדול יותר במהלך השלבים הראשוניים של הביצוע- תבנית של חשיבות רבה לתהליכי ייצור 'קצרים', כיוון שהעובדים בסביבה זאת אף פעם לא יעזבו את השלב הראשוני של הלמידה",
.(Shalin V., L., et al, 1996)
•	"תרגול דווח כמשתנה חשוב המשפיע על זמן התגובה. 1962) Siebel) מצא שבמטלה של 5 אפשרויות, הזמן ממשיך להיות מופחת אחרי יותר מ-20,000 ניסיונות. ממצאים דומים דווחו על ידי 1969) Hale) במטלת 3 אפשרויות. תרגול משפיע על מכניזם התרגום בין התמריץ' (stimulus) – ובין התגובה. עם תרגול מספק, האיחוד' בין הצמד תמריץ/תגובה, הופך 'מחובר' וההשפעה של מספר אלטרנטיבות (כמות המידע) מופחת, בסופו של דבר, עם תרגול מספיק ל'אפס'.
במחקר של השפעות התרגול על מספר של נחקרים 1974) Teichner and Krebs) דווח, שבמספר של מיליון תרגולים, זמן התגובה הפך בלתי תלוי במספר האלטרנטיבות (ביניהן על המפעיל לבחור). להשפעות דומות של תרגול ניתן לצפות במטלות תעשייתיות עקב אוטומציה של שלב ה- תרגום S-R
.(Bishu, R., R., et al, 1988) ,"(stimulus-response)
1.6	אופי הרכיבים- גיאומטריה, מימדים ומגוון צורני, שיטת החיבור
קבוצת המוצרים להרכבה עצמית שבה עוסק המחקר מתאפיינת בין השאר, בכך שהרכיבים הבודדים של המוצר גדולים יחסית, לדוגמא דפנות של מחסן או חממת תחביב. במרבית המוצרים, המוצר השלם מכיל כמות רבה של רכיבים, לעיתים רבים מהם זהים (בצורתם ותפקידם במוצר). מחקרים שעסקו בקשרים בין אופי הרכיבים המעורבים במטלת הרכבה לבין הפרמטר של מורכבות המטלה, או העומס הקוגניטיבי המופעל על המרכיב מזהים קשר ישיר ומשמעותי בין המשתנים הללו.
•	"מוצע שמאפיינים פיזיים של האובייקט המורכב משפיעים על הקוגניציה ומורכבות ההרכבה במהלך הבנת ההנחיות ופאזת ההרכבה. לכן יש צורך ללמוד את שתי הפאזות. המחקר הנוכחי שואף לזהות את המאפיינים הפיזיים של מטלת הרכבה, בהתייחס למשתני המטלה המשפיעים על הקוגניציה (הכרה) ומורכבות ההרכבה"... "מאפיינים פיזיים כגון גודל, ומשקל ישפיעו על ביצועי ההרכבה"... "לעיתים עשויים להיות רכיבים שחיבורם נעשה באותה אוריינטציה ובאמצעות אותם מחברים. תהליך הרכבה חוזר כזה,
מציינים בעקרונות העיצוב הקוגניטיבי להנחיות (Agrawala, et al, 2003) .נלמד ולכן קל יותר לביצוע
הרכבה, כי פעולה חוזרת כזו יכולה להיות מושמטת מהנחיות ההרכבה אחרי שהוצגה",
.(Richardson, M., et al, 2004)
•	"בעיית העיצוב הבסיסית אליה מכוונים מוצרים אינטליגנטים (ואותה הם פותרים), היא דרישת הלקוח לפשטות והתאמתה למשתמש. בתכנית פיתוח מסורתית של מוצרים, תכונות של פשטות וגמישות הן בחשיבות פחותה לעומת תכונות אחרות. היצרן מבקש פשטות במוצר במטרה להגביר את אמינותו, וקלות השימוש, ולצמצם את עלויות הפיתוח. כאשר מורכבות המוצר עולה, גוברת הסבירות להתנגשויות' בין חלקים או תת-מערכות. מספר האינטראקציות גובר באופן ניכר כאשר אתה מוסיף יותר אלמנטים כגון חלקים או תוכנות למוצר. באופן מעניין, ככל שמספר האלמנטים גדל כך גובר הצורך לצמצם את שעור
הטעויות בכל אלמנט במטרה לעשות את המוצר 'משוחרר מטעויות' (Error Free) או קרוב לכך. תוספת של אלמנטים, ומערכות מסבכת את התכנון מאריכה את תהליך ההעברה לייצור ומגדילה את העלויות. לכן, פשטות בעיצוב ובקונסטרוקציית המוצר, מהווים באופן מסורתי את הגורם המשפיע על שאר ההחלטות הקשורות לפיתוח המוצר. על כל פנים, גמישות וכושר התאמה למשתמש, גם הם מאפיינים נחשקים היות והם מאפשרים למוצר להיות מתאים לאוכלוסיה גדולה יותר של משתמשים. על-פי רוב, צוות העיצוב מתפשר בכמה מתכונות ההתאמה למשתמש על מנת לשמר פשטות ייצורית ומחיר מטרה",
.(Gross, C.M., 1996)
•	במוצר כגון מחסן גינה, רכיב הדופן הוא לעיתים פריט זהה המסופק בכמות של 10 או אף יותר יחידות במוצר. נמצא כי לאחר שהמשתמש למד את אופן החיבור של דופן אחת, החזרה על הפעולה פעמים נוספות תגזול אומנם זמן, אך תדרוש צריכה מזערית של משאבים קוגניטיביים. חלקי הדופן במחסן המתכת (שנבחן במחקר), הם בעלי מישורים זהים ואינם נבדלים בכווניות ההרכבה של 'צד עליון/צד תחתון'. אופיין זה משחרר את המרכיב מהצורך לבחור את האוריינטציה המתאימה לחיבור הדפנות, ובכך הופך את פעולת ההרכבה לפשוטה ומובנת. זאת בניגוד למחסן הפולימר בו קיימת אסימטריה מכוונת ברכיב הדופן על מנת למנוע חיבור שגוי. כתוצאה מכך, המרכיב מסובב את רכיב הדופן סביב צירו ומעלה מטה מספר פעמים עד אשר ימצא את האוריינטציה המתאימה לחיבורו. להלן מובאה המתייחסת לגיאומטריה של הרכיבים במחקרו של Richardson: "מישורים סימטריים- נגזרים מהצורך להפנות את הרכיבים לכוון המאפשר את מיקומם. נדרשת סדרה של החלטות הקשורות לאוריינטציה של הרכיבים אשר תאפשר את מיקומם בהרכבה, סביר כי קיים קשר למספר המישורים הסימטריים ברכיב. ככל שגדול מספר המישורים הסימטריים, כך נדרש מספר קטן יותר של סיבובים עד למציאה של האוריינטציה הנכונה.
מציין עד כמה האוריינטציה של המוצר הופכת לקריטית למיקום הרכיבים Shalin, et al, (1996),ואכן
והשלמת המטלה". "... אם קיים מגוון של רכיבים, אז עלולים להידרש מגוון מיומנויות שונות הנדרשות על מנת להרכיבם יחדיו. מגוון קטן יותר של רכיבים שונים, גם אם ישנם יותר מהם, ידרשו מספר קטן יותר
.(Richardson, M., et al, 2004) ,"של תהליכי למידה
•	"ישנם ארבעה היבטים למימדים של אינטראקציה בין חלקים רבים: מספר החלקים, המורכבות של החלקים כאובייקטים בפני עצמם, ההתארכות של החיבור ההדדי בין החלקים, וסוג החיבור ההדדי בין החלקים. בהינתן מספר גדול של חלקים, פותר-הבעיות צריך לחלק את הזמן העומד לרשותו למטלות בהתייחס לחלקים השונים. כאשר גם העולם דינאמי, פעולות פיקוח נערכות על החלקים, בהחלת חוקים נוקשים למען זכירה עתידית, אשר היא זכירה לעשות או לחזור לדבר-מה בעתיד החלקים יכולים להיות בעצמם אובייקטים מורכבים, כך שלפותר-הבעיות צריכה להיות הבנה כיצד כל מספר גדול של חלקים או 'תת-עולמות' פועלים- מה הם האלמנטים המרכיבים את ה-תת-עולם, יחסי הגומלין הפנימיים שלהם וכיצד הם מתפקדים להשפיע על העולם הגדול יותר שהם חלק ממנו" (1988 ,Goodstein, L.P.,et al).
1.7	הנחיות ההרכבה
המטרה העיקרית לשמה מסופקות למשתמש הנחיות ההרכבה היא, לסייע לו במטלת ההרכבה של המוצר. "מודל קונספטואלי מוגדר כ-מילים ו/או שרטוטים המכוונים לסייע ללומד בבניית מודלים מנטאליים של המערכת הנלמדת, מודל קונספטואלי מבהיר את האובייקט והפעולה המרכזיים במערכת כמו גם את היחסים ההדדיים
הפורמטים המקובלים להנחיות הרכבה של מטלות הרכבת מוצרים הן .(Mayer, Richard, E., 1989) ,"ביניהם
בתעשייה והן עבור מוצרים להרכבה עצמית הם הנחיות מילוליות הנתמכות בשרטוטים אורתוגונאליים או
איזומטריים וכן קיימים פורמטים של הנחיות הרכבה בהם ההנחיות המילוליות מלוות בשרטוטים המשולבים באיורים. היות וחברות יצרניות מייעדות את מוצריהם למכירה בארצות הדוברות בשפות שונות, קיימת בעיה של התאמת השפה בה כתובות ההנחיות, לארץ היעד. כמענה לבעיה זאת, ישנן חברות המפיקות חוברות הנחיות בשפות שונות, ואילו חברות אחרות מוותרות לחלוטין על המלל ומסתפקות באיורים, שרטוטים ואף צילומים של פעולות הרכבה מסוימות המשולבים ברצף ההנחיות. בהסתמך על החומר המחקרי בנושא, ניתן להסיק כי האופן בו מוגשות הנחיות ההרכבה משפיע על המשאבים הקוגניטיביים המושקעים בתהליך הפענוח וההבנה של הנחיות ההרכבה כשלב הכרחי לביצוע ההרכבה. מחקרים שונים בוחנים את משתנה 'הנחיות ההרכבה' בפורמטים השונים, כמרכיב בסך כל המשתנים המשפיעים על ביצוע מטלת ההרכבה.
•	"לחוברת הנחיות, עלון הפעלה, וספר הוראות שימוש, לכולם תכונה משותפת- משתמשים בהם לעיתים רחוקות. וכאשר אנו משתמשים בהם, אנחנו איננו אוהבים אותם. יהיה זה מחשב נייד, רהיט או כל חפץ אחר, המשותף לכולם הן הנחיות אשר לעיתים קרובות אינן נפתחות כלל לשימוש. למרות שזאת בוודאי הגזמה, זה נכון לגמרי שאנשים רבים מתעלמים במידת מה מכל הנחיות מודפסות כאשר הם מסוגלים לכך או חשים כי זה אפשרי, לפחות בתחילת התהליך. הסיבות לחוסר הפופולאריות של ההנחיות הן שונות, אנשים אולי עצלים, בעלי בטחון עצמי, או אולי אין להם זמן להשקיע בהנחיות. כמו כן איכות ההנחיות היא לעיתים קרובות בלתי מספקת. ואולי חשוב יותר, לאנשים שונים ישנה רמה שונה של מומחיות ולכן נדרש להם סט הנחיות מסוג שונה. סיבה אחרת לכך שהנחיות יכולות להיות מתסכלות היא שכאשר המשתמש 'נתקע' ומבקש להתבונן בהנחיות, הוא או היא מצפה למצוא את האינפורמציה הנחוצה באופן מיידי. ההנחיות על כן צריכות להיות שימושיות כ'מדריך הערות', אך גם כהנחיות למומחה, כמו גם לחסר הניסיון עם ידע מועט ביותר. מגבלה נוספת של הנחיות עכשוויות היא כי הן כמעט לחלוטין ליניאריות, היות והן מתארות דרך אחת (או מספר מוגבל של דרכים) להשלמת המטלה. עבור מתחיל זה אולי מספק, אבל לכל אחד אחר זה יכול להיות מגביל מאד ובמידה רבה גם מטריד...", "הנחיות אלו בבסיסן מציגות רצף של צעדים המתוארים באמצעות טקסט או תמונות קטנות. על כל פנים, השימוש של אלה אינו מספק לחלוטין. על המשתמש להחליף ללא הרף בין האתר הפיזי (המטלה שבידו) לבין האתר הווירטואלי (ההנחיות). נוסף על חיסרון זה, ההנחיות כיום מתארות תהליך בדרך קווית (ליניארית), היכולה להיות במידה מסוימת קשיחה ומגבילה. ההנחיות הללו מאלצות את המשתמש לבצע את שלבי ההרכבה בסדר מסוים המוכתב על ידי כותב ההנחיות. זה יכול להיות מתסכל למשתמש, אם קיימות אלטרנטיבות אחרות הן יכולות להיות מתאימות יותר למשתמש. עקב מיומנויות ומומחיות שונות, עבור מתחילים תידרש רמה שונה של הנחיות לעומת בעלי ניסיון. מתחילים יצטרכו אולי הנחיות 'צעד אחר צעד' מפורשות. בעוד המנוסים יותר יתנהלו עם הוראות פחות מפורטות. משתמשים בעלי מיומנויות שונות ישתמשו אולי בהנחיות בדרך שונה במטרה להשיג את רמת הפרטים לה הם נדרשים", (2002 ,.Antifakos, S., et al).
•	"מהם התהליכים המעורבים בהבנה של שורת טקסט?, התשובה המעניינת ביותר שהועלתה היא שהבנת שורה בסיפור לעיתים מסתכמת בהבנה של שורה זאת כדוגמא למשהו שאדם כבר יודע, כלומר, כהסבר לסכימה (למשל 1977 ,Romelhart & Ortony ). כאשר הבנה מבוססת על סכמות, הטקסט יהיה קריא במידה שהפעולה שהוא מתאר יכולה להראות בהסבר (כדוגמא) למספר סכמות מוכרות. אנו עוסקים בטקסט הנחייתי, לא סיפורי, אבל החשיבות של הבנה מבוססת- סכמות, אולי חשובה במקרה שלנו כפי שהיא חשובה במקרה של הסיפור. הנחיות רבות כתובות כרצף של צעדים (לדוגמא, "תחילה עשה כך, אחר כך עשה כך"), ללא ניסיון ליצור קשר בין מה שההנחיות מורות לקוראים, לבין מה שהם כבר יודעים.
כתוצאה מכך, לקוראים רבים של הנחיות יהיו אולי קשיים בהבנה, הוצאה לפועל וזכירת הצעדים. לדוגמא, הנחיות להחלפת צמיג 'שטוח': 1. קח מברג, 2. הסר באמצעותו את מכסה הגלגל, 3. קח מפתח, 4.
השתמש בו לשחרור ברגי הגלגלים..., אנו מתייחסים להנחיות הללו כאל 'הנחיות ליניאריות' כיוון שמלבד להצהיר על המטרה הכללית (להחליף צמיג שטוח), הם מכילים רק רצף של צעדים. נהג טירון ללא סכמות של החלפת צמיג ימצא אולי כי הנחיות ליניאריות אלו הן קשות להבנה. הטירון יודע שהוא צריך להחליף את הגלגל הניזוק, אבל הצעד הראשון מורה לו לקחת מברג. כיצד לקיחת מברג תסייע לו להסיר את הגלגל?. הטירון צריך 'מידע הסברתי (explanatory information) כלשהו, משהוא כגון: "ברצונך להסיר את הגלגל, אבל כיוון שהוא מוברג לעטרה, אתה צריך תחילה להסיר את הברגים", אבל כיוון שהברגים מוסתרים מאחורי מכסה הגלגל, עליך להסיר תחילה את מכסה הגלגל באמצעות מברג.
אינפורמציה כזו יכולה לבנות כסכמה מסבירה להחלפת צמיג, והיא תוצג כתוספת להוראות הליניאריות (לצידן). כיוון שלצד כל אחת מההנחיות הליניאריות יוצג מידע הנחייתי בספרור רציף של הצעד האקטואלי, לכל ההנחיות יהיה מבנה הירארכי ואנו מתייחסים אז אליהן 'ההנחיות הירארכיות'. לגבי השאלה מדוע סכמות מסייעות להאיץ את ההבנה והזכירה, ניתנו לכך שלוש תשובות ברורות לאחרונה (ראה לדוגמא,
.(Anderson & Pichert, 1978; Bower, Black' & Turner, 1979; Brewer & Nakamura, 1984
התשובה הראשונה טוענת שסכמה מכילה אינפורמציה שיכולה להתווסף לקלט למילוי 'חללים' שונים, כמו בדוגמא של סיפור החלפת הגלגל, שם 'האינפורמציה המסבירה' בסכמה יכולה לשמש למילוי 'מרווחי הסבר', לדוגמא, כיצד מברג יכול לעזור בהסרת צמיג פגוע – מובילה לייצוג 'מחובר' יותר של ההנחיות. כלומר, בניסיון לבנות ייצוג של הצעדים ההנחייתי ים, לטירון עלול להיות קושי גדול יותר בבניית הקשר בין צעדים רצופים, אבל אולי רצון לבנייה של חיבור בין כל צעד וחלקים מהסכמה. בתמצית, יהיה זה קל יותר לחבר שני קלטים בלתי ישירים על ידי קישורם באמצעות צעדים הירארכיים הכוללים מספר רכיבים של הסכימה במקום לחבר את הרכיבים ישירות.
להזדמנות המשופרת הזאת, לחיבור הצעדים ישנם מספר השפעות מועילות על הביצועים. תחילה, להיקף בו חלק הזמן המושקע בקריאת הצעדים, מוקדש להבנת היחס לצעדים קודמים, הקריאה צריכה להיות מהירה יותר כאשר היא מבוססת על סכמות. יתר על כן, כאשר מטלה כלשהיא הדורשת הבנה של יחסי הגומלין בין השלבים, הביצוע צריך להיות טוב יותר כאשר הסכמות הן זמינות, מאשר הן אינן. שלישית, היצירה של נתיב הירארכי בבניית הייצוג של ההנחיות צריך 'לייצר' 'גושים' (chunks) של קלט הצעדים,
.(Smith, E. E., & Goodman, L., 1984) ,"והגושים' הללו משפרים את הזיכרון
•	"...הנחיות ליניאריות, -בהנחיות הללו מצורפים מספר משפטים המהווים 'משפטים מסבירים'
( explanatory statements ) בתחילת העמוד,בהם מוסברת מטרת פעולת ההרכבה. כל שאר הטקסט הוא רצף של שלבי ההרכבה המוגדר כ'שלבי הביצוע' ( executable steps). היות והם מתרחשים בסדר רציף, נוח לחלקם לגושים' היות ושלבים 1-7 עוסקים בחיבורי הסוללה, הגוש הבא, שלבים 8-10 עוסקים גם הם בחיבור הסוללה אבל דנים בחיבור ברגים, וכך הלאה.
הנחיות 'מבניות' ו'פונקציונאליות'- שתיהן שונות מההנחיות הליניאריות בכך שהן מכילות מידע נוסף המכוון לשמש כסכמות מסבירות. חלק מהחומר הנוסף הזה מופיע קודם ל'שלבי הביצוע', וחלק ממנו משולב בין 'גושי' שלבי הביצוע. בנוסף לשוני המובחן שלהן בתוכן, ההנחיות המבניות והפונקציונאליות שונות בשני היבטים חשובים. ראשית, ההנחיות המבניות הן לחלוטין על הפעולה של ההרכבה בעוד ההנחיות הפונקציונאליות הן על 'המעגל' (בדוגמת המעגל החשמלי) עצמו. שנית, הסכימה המבנית שלנו היא פשוטה בהרבה מאשר הסכימה הפונקציונאלית וצפוי יותר שתהייה מוכרת למשתתף קודם לניסוי.
ההבדל האחרון נותן אולי להנחיות המבניות יתרון על פני ההנחיות הפונקציונאליות, בייחוד אם הסכמות מוכיחות את השפעותיהן העדיפות בהיותן נלמדות היטב. לבסוף, שווה להדגיש כי המשותף להנחיות המבניות והפונקציונאליות, הוא כי שתיהן הן דוגמא למה שאנו קוראים 'הנחיות הירארכיות' כיוון שבשני המקרים ישנם רמות שונות של סכמות הנעקבות על ידי רמה בסיסית של צעדים. המבנה ההירארכי הוא מובן כמו גם קיומם של שלבים הירארכיים המקשרים את הצעדים'. קיומו של נתיב זה צריך להוביל
.(Smith, E. E., & Goodman, L., 1984) "לתועלות בביצועים כגון קריאה מהירה יותר וזכירה טובה יותר de Kleer & Brown, 1985; Gentner & Stevens, ) • "בהתבסס על תיאוריות של מודלים מנטאליים 1983), אנו מגדירים; Kieras & Bovair, 1984; Larkin & Simon, 1987; White & Frederiksen, 1987
שני מאפיינים עיקריים של איור היכולים לסייע ללומד לבנות מודלים מנטאליים ישימים: טופולוגיה של המערכת והתנהגות הרכיבים. טופולוגית המערכת מתייחסת לתיאור כל רכיב מרכזי בין מרכיבי מבנה המערכת. התנהגות הרכיבים מתייחס לתיאור של כל מצב עיקרי שכל רכיב יכול להימצא בו, והיחסים בין
.(Mayer, R., E., Gallini, J., K., 1990) ,"שינוי מצב בין רכיב אחד למשנהו
•	"הנוכחות של 'הצהרת פעולה מפורשת' בהוראות, משפיעה על ארגון ה'תכנית' המנטאלית. Wright ו-1978) Wilcox) וכן 1982) Dixon) מצאו כי הוראות כתובות נקראו מהר יותר כאשר הן התחילו ב'הצהרת פעולה', מאשר כשהן התחילו עם 'מצב' הקשור לפעולה זאת. ההיפותזה הנבדקת היא כי נוכחות של הצהרת פעולה מפורשת מאותת על שלב זה בתהליך בהיותו חשוב או מרכזי בהצגת התכנית. הנחה זאת תיחשף בתוך 'מארג התכנון ההירארכי' שהוצע על ידי 1987b) Dixon). ההנחה המרכזית במארג זה היא של'תכנית מנטאלית' קיים מבנה הירארכי. בראש ההירארכיה יהיה תיאור כללי של המטלה אותה יש לבצע. לדוגמא, אם אחד צריך להחליף נורה שרופה, תיאור כללי של המטלה יהיה אולי "'החלף את הנורה". ברמה הבאה בהירארכיה הנמוכה יותר פעולה זאת תפורט למרכיביה העיקריים.
בגישה המוצגת על ידי 1987b) Dixon), קיימת הנחה של תכנית ייצוג זאת משמשת אפילו למטלות פשוטות שלהן רק רמות הירארכיות מעטות".	"...הנחת המחקר בעבודה זאת היא כי פעולה מפורשת
נתפסת על ידי הקורא כחשובה או מרכזית יותר מאשר פעולה אשר מועברת רק באופן עקיף. במונחים של הירארכיית תכנית מנטאלית, משמעות הדבר כי פעולה מפורשת תטה להיות מיוצגת כ'פעולה בעדיפות גבוהה' בהירארכיה בעוד פעולה עקיפה תוחזק בעדיפות נמוכה יותר בהירארכיה.
תפיסה זאת של פעולה מפורשת ופעולה עקיפה כחלק מתוך הוראות משפיעה על הפרשנות של מספר מחקרים קודמים של הבנת הוראות. נמצא במספר ניסויים שזמן קריאת הוראות הוא מהיר יותר כאשר ההוראות מתחילות בהצהרת פעולה מפורשת, לעומת מידע על אודות מצב או תנאים ( ,1982 ,Dixon
1987 ). לכן ניתן לפרש את התוצאות באמירהb; Sebrechts & Deck, 1983; Wright & Wilcox, 1978
שהוראות נקראות מהר יותר כאשר הן מתחילות בהצהרת פעולה מפורשת לעומת הצהרות מרומזות",
.(Dixon, P., et al, 1988)
•	"יישום מקובל שהממשק שלו מעורר לעיתים קרובות כעס ואנחות של המשתמשים הוא הנחיות להרכבה של אובייקט או להפעלה של מכשיר. מטלה שכזאת דורשת העברת רצף מתמשך של פעולות מורכבות ומעלה שאלות לגבי שניהם, הרצף, וכיצד להעביר אותו. שני סוגים של מחקר קוגניטיבי בסיסי אולי יספקו עיצוב ממשק עבור תחומים נדרשים אלו: מחקר על קוגניציה 'ארועית' (event cognition), ומחקר על מידיה. מחקר על קוגניציה ארועית מספק מידע על 'כיצד אנשים מבינים, (conceive) סדרה של פעולות, ומחקר על מידיה מספק מידע על יעילות האופנות להעברת סוגים שונים של מידע",
.(Zacks, J. M., Tversky, B., 2003)
•	"מוצגת שיטה לקביעת המשגת אדם (conceptualization) היפותטית של חפץ, חלוקתו לתת-הרכבות, תת תת-הרכבות, וכך הלאה- מתוך רצף העניינים המבוקש של האדם לחלקים המשמשים לבנייתו של החפץ. מסופקת גם שיטה לקבוע האם, קיימת קבוצה טיפוסית של המשגה נתונה. תוצאות הניסוי הראו שהנחיות הרכבה המציגות המשגה אופיינית, מניבות ביצועים פונקציונאליים ומבניים טובים יותר, מאשר משיגות הנחיות המציגות המשגה מינורית. המשגה נובעת מאובייקטים בנויים מהזיכרון (ובאופן בלתי נכון) על ידי אנשים הלומדים לראשונה הנחיות טיפוסיות או מינוריות.
מחקר על היוצרות מבנה תפיסתי מתוך 'פלט' רציף של אדם או מתוך קלט תמריץ, משולב עם 'פלט' של האדם, נעשה בהקשרים מגוונים. ההנחה הבסיסית היא, שכאשר אדם מתבקש לבנות אובייקט, אם מהזיכרון או בהתבסס על דגם המשמש להנחיה, האדם ממשיג את האובייקט כהירארכיה של תת-הרכבות ואז מתבקש קבוץ של החתיכות על פי החלוקות התפיסתיות הללו. הרעיון הבסיסי אינו חדש, לדוגמא המחקר המשתמש בחומר מילולי של 1976) Monk), או של 1980) Reitamn and Rueter), מבוסס על הרעיון שאנשים יוצרים 'גושים' של החומר ואז זוכרים את כל האלמנטים של 'גוש' אחד לפני המשיכם
.(Bagget, P., Ehrenfeucht, A., 1988) ,"הלאה
•	"הוראות פרוצדוראליות נקראות מהר יותר כאשר מידע ארגוני כללי, נמצא בתחילת ההוראות לעומת הימצאו בסופן. אחד ההסברים האפשריים לכך הוא כי קוראים צריכים זמן נוסף על מנת לנחש מהם היחסים בין הרכיבים בשלבים השונים, כאשר 'המידע מארגן' אינו נמצא בתחילת ההוראות. בהיבט 'האגירה' (Buffering), הקוראים מאחסנים את מידע שלבי הרכיבים בזיכרון טווח קצר עד אשר המידע המארגן נמצא, ורק אז הם מאחדים את שלבי הרכיבים אל תוך הייצוג המנטאלי שבראשם.
בהיבט האיכותי, הוראות להוצאה לפועל של מטלות מכילות לעיתים שני סוגים שונים של מידע. הראשון עשוי להיות מידע לגבי שלבי הרכיבים, רשימה מוגדרת של הפעולות הנדרשות לביצוע המטלה. סוג אחר של מידע עשוי להכנות 'מידע מארגן' , מידע על אודות המבנה הכללי וסדרי המטלה. מידע מארגן מגדיר כיצד שלבי הרכיבים מתייחסים זה לזה וכיצד הם מתקדמים יחדיו על מנת לממש את המטלה הנדרשת
('information order') 'הכלי המרכזי במחקר זה הוא 'נוהל המידע .(cf. Smith & Goodman, 1984) 1982). על פי גורם זה, משפט הוראה יחיד נקרא מהר יותר, in press, a, b) Dixon גורם שנחקר על ידי
כאשר הוא נכתב בדרך מסוימת, לעומת דרך אחרת. לדוגמא, קריאת הוראה כגון, "אתה יכול לעשות...באמצעות..." דורשת 7.3 שניות, לעומת קריאת הוראה כגון, " באמצעות.....אתה יכול לעשות...." הדורשת 9.0 שניות. הגורם לכך קשור כנראה לדרך בה ארגון שלבי הרכיבים משמשת בבניית ה'תכנית המנטאלית'...", (1987 ,.Dixon, P).
•	"תאוריית העומס הקוגניטיבי מנסה להסביר מדוע תלמידים אולי יפתרו בעיות אבל ילמדו מעט על מבנה הבעיות. נטען על ידי 1989) Sweller) ועל ידי 1993) Halford) כי העומס הקוגניטיבי הנגרם על ידי אינפורמציה של מטלה, עלול להפחית את המשאבים הקוגניטיביים של הפרט ובכך להשפיע על הלמידה. (1993) Halford מתאר את המשאבים הקוגניטיביים כ'יכולת הקוגניטיבית של הפרט להתמודד עם מטלה' ועומס קוגניטיבי, כדרישה הנוצרת על ידי המטלה על המאמץ המנטאלי של הפרט הנדרש על מנת להשלים את המטלה הזאת. היות ונתון, כי משאבי הזיכרון שלנו הם מוגבלים, חיוני להשתמש בהם באופן אופטימאלי. עומס קוגניטיבי נגרם אולי על ידי המורכבות האינהרנטית של הבעיה, או עקב פורמט ההנחיות בעת פיצול הקשב. אין זה אולי אפשרי להפחית את העומס הקוגניטיבי הנגרם עקב קשיים אינהרנטיים בביצוע מטלה, אבל האופי של הנחיות ההרכבה יכול להיות גורם שלילי המגדיל את העומס הקוגניטיבי עקב עיצוב גרוע. כאשר דנים בתהליך הרכבה, אם עומס חיצוני יכול להצטמצם, אז העומס
הכללי של המטלה יפחת. יותר משאבים קוגניטיביים יוכלו להיות מופנים ללמידת תהליך ההרכבה, וזה עשוי לסייע לביצועי מטלת ההרכבה. בבעיות מרחביות כגון מטלת הרכבה, פעילות קוגניטיבית כמו בניית אלמנטים נסתרים, הפניית קשב למידע מפוצל, בניית ייצוג מנטאלי תלת-מימדי של רכיב בודד, אחסון הייצוג הבנוי בזיכרון, ולימוד היחסים בין אלמנטים/ רכיבים והאובייקט השלם- סביר להניח כי הם גוזלים חלק ניכר מהמשאבים הקוגניטיביים המוגבלים. מרבית הפעילויות המתוארות אינם חיוניות עבור למידת המטלה המרחבית אבל הופכים נדרשים בגלל אופי הנחיות ההרכבה. בהנחה שהקיבולת הקוגניטיבית היא מוגבלת ושהמשאבים הקוגניטיביים עבור למידה, ודרישות קוגניטיביות חיצוניות 'נמשכות באותה משיכה' של משאבים קוגניטיביים בלתי מספיקים הנדרשים ללמידה", (1997 ,Hitendra, K., et al).
•	"הנחיות מבהירות את 'תת הקשרים' הנאותים לבנייה ואת הסדר והשיטה בהם מתבצעת הבנייה. במילים אחרות, ההנחיות מצמצמות את אי הוודאות באמצעות מניעת החיפוש אחר יחסים קריטיים בין חלקים, וסדרות נאותות של פעולות הרכבה. בהיעדר הנחיות, העוסקים בהרכבה יסתמכו אולי, על היוריסטיקה כללית להנחיית חיפושיהם. ההיקף של ניסיונות חיפש אלו יגדירו את הצלחת פעולת ההרכבה ללא הנחיות. כאשר מסופקות הנחיות, על פי דווח של 1988) Baggett) וכן 1988, Baggett & Ehrenfeucht, 1990), אנשים מתפקדים טוב יותר עם הנחיות שפותחו על בסיס גישת 'מהתחתית- למעלה' בעלות הרכבה ברצף. מתודולוגיה זאת מציעה שהנחיות צריכות להיות מסופקות לתת-הרכבות לשלבים הנמוכים יותר, ובעקבותיה להרכבות בשלבים המתקדמים יותר עד להרכבה הסופית. בהינתן הנחיות מסודרות כיאות, ניתן לצפות לשיפור בביצועי ההרכבה", (1995 ,Prabhu, G. V., et al).
•	"...בניסוי מס' שתיים ההוראות נקראו מהר יותר כאשר הם התחילו בפעולה מפורשת ללא תלות באופייה
של פעולה זאת. הפעולה שהוצגה מפורשות נתפסה כחשובה יותר, פעולה מרכזית בתהליך. ההסבר היה כי קוראים של הוראות מפנים תשומת לב לתבנית של ההנחיות רק כאשר הם היו בלתי בטוחים בדרך שעליהם לארגן את התכנית המנטאלית שלהם לגבי המטלה. ככלל, התוצאות היו כצפוי, רק נבדקים שהתהליך היה בלתי מוכר עבורם, הושפעו על ידי התבנית של המידע על הפעולה. ...ממצאים אלה תואמים את 'מארג התכנון ההירארכי' שהוצעה על ידי 1987b) Dixon). ההנחה המרכזית במארג' הייתה שלתכניות ישנו מבנה הירארכי, וייצוג הירארכי זה בנוי מהכלל אל הפרט. הממצאים הנוכחיים מציינים דבר מה לגבי הדברים שצריכים להתרחש כאשר קוראים נתקלים בפסקה הראשונה בהנחיות. תחילה הם צריכים להעריך האם המידע משויך לרמה הגבוהה של התכנית ההירארכית. אם הקוראים יודעים דבר מה על אודות הנושא של המטלה זה יכול בוודאי להיעשות על בסיס ה'טבע' של האינפורמציה. אלו עם הידע הפחות צריכים להסתמך בחלקו, על התבנית בה האינפורמציה מוצגת. אם הקוראים מסיקים שהאינפורמציה אינה בדרג גבוה, יהיה עליהם 'להניח' מהי האינפורמציה ברמה הגבוהה במטרה להתחיל בבניית התכנית המנטאלית שלהם. תהליך עיבוד נוסף זה הוא המקור לזמן הנוסף הנדרש לקריאה",
.(Dixon, P., et al, 1988)
מחקרים שונים בוחנים את הפורמט המועדף להצגת הנחיות ההרכבה. באחדים מהם נשקלים היתרונות והחסרונות הנובעים מצירוף תמונות סטילס של תהליך ההרכבה, (או אף סרט וידאו), לטקסט ההנחייתי המילולי.
•	"הוראות הרכבה באיורים בלבד הפכו גם הן מקובלות מאד היות והן חוסכות את הצורך לתרגם את ההנחיות לשפות שונות עבור שווקי היעד. ישנן עדויות שונות על קשיים הכרוכים בהרכבת 'מוצרי הרכבה עצמית' לבית על פי הנחיות הרכבה המבוססות על איורים בלבד. השכיחות של מטלות הרכבת אובייקטים בחיי היום-יום והתופעה של אנשים בלתי מיומנים העוסקים בהרכבה מחייבת הבנה של התהליכים
המעורבים כאשר מבוצעת מטלת הרכבה. קיימת חוסר הבנה כללית בשאלה איזה הם הגורמים המשפיעים על מורכבות פעולת ההרכבה והשימוש בהנחיות הרכבה דיאגרמיות (תרשים, המחשה גראפית). הובחן כי המחקר בנושא דיאגראמות בהרכבה, וכן תהליך 'עיבוד' האינפורמציה בהרכבה הוא בלתי מספיק. (2000) Novick and Morse טוענים שהחוקרים למדו מדוע דיאגראמות מספקות את היתרונות, אבל המגוון של סוגי הדיאגראמות ושימושיהן משמעותו שכמה שדרות של מחקר טרם נתגלו בצורה מספקת. (1993 Morrell and Park) הגיעו למסקנה שמשתנים בלתי ידועים ממלאים תפקיד חשוב בביצוע של נוהלי מטלות הרכבה, עם הנחיות באיורים בלבד ואת זה צריך לזהות. מחקר קיים בתחום של מטלות הרכבה וביצועים מכוון באופן עיקרי לעיצוב ההנחיות, השוני האינדיבידואלי של האדם המרכיב, וגורמים חיצוניים כמו ההשפעה של הסביבה בה המטלה מתבצעת. קיים מחקר מועט שמטרתו להסביר כיצד הטבע של האובייקט שמיועד להרכבה משפיע על המורכבות שלו ולכן על הביצועים, בייחוד כאשר מדובר בהרכבה של מוצר בודד על ידי 'טירון' (בשונה מהרכבה בקו ייצור). יתר על-כן, ללא מידע שיטתי על השאלה איזה משתנים של מטלת הרכבה משפיעים על המורכבות, זה בלתי אפשרי לבנות מודל משכנע של התהליך הקוגניטיבי המעורב בהרכבה".
"להרכבה מהנחיות דיאגרמיות (תרשימים ושרטוטים) ישנם שני מרכיבים ברורים שקשורים באופן מורכב, הנחיות ההרכבה והאובייקט עצמו. הבחנה זאת צריכה להישמר במוח כאשר נשקלת מורכבות, והתהליך הקוגניטיבי המעורב בהרכבה. במחקר אל תוך ההבנה של המערכת המכאנית אשר באופן מיוחד רלוונטי להרכבה של אובייקט, (2000 Novick and Morse) מציעים שתי פאזות (שלבים) של הרכבה. השלב הראשון כרוך בהבנת ההנחיות, ובבניה של ייצוג מנטאלי של ההרכבה (1933 Hegarty and Just). השלב השני הוא השימוש במודל המנטאלי לממש את תהליך ההרכבה. (1994 Hegarty and Sims) הבנייה וההעברה של המודל המנטאלי בזיכרון העבודה מושפע על ידי עיצוב ההנחיות ומורכבות האובייקט (2000 Novick and Morse). מטלת הרכבה תוך שימוש בהנחיות דיאגרמיות יכולה להיחשב בשתי 'פאזות מפתח'. הפאזה הראשונה קידוד והבנה של ההנחיות לשם יצירת ייצוג מנטאלי של המטלה. הפאזה השנייה היא היישום של המידע הזה בהרכבה הממשית", (2004 ,Richardson, M., et al).
•	"מחקר שנשקל בקוגניציה הראה שהצגה של 'מודים', תיאורי וציורי, מסייעים לזיכרון יותר מאשר הצגה של מוד אחד. המטלה של הרכבת הכלי המוזיקלי מצאה תועלות כאלו: הממשק שהציג תמונות וטקסט היה עדיף על זה של הטקסט בלבד. זה מספק תמיכה ל'קוד הזוגי', ועקרונות מולטימדיה המוצעות על ידי 1986) Paivio) ועל ידי 2002) Mayer and Moreno). בשתי המטלות הושוו גרפיקה באנימציה וגרפיקה סטאטית. באף אחד מהמקרים לא נמצא יתרון במובהקות סטטיסטית לאנימציה. זה מאמת מסקנות ממחקר קודם המראה שאין יתרון לאנימציה על פני אינפורמציה מקבילה בגרפיקה סטטית ( Tversky et 2002 ,.al). בנוסף לכך, למטלת הרכבת הצעצוע, גרפיקה באנימציה הובילה לזכירה גרועה יותר מאשר הגרפיקה הסטטית. זה כנראה בגלל החיסרון העיקרי של הגרפיקה האנימטיבית, בכך שהיא מורכבת ובת חלוף ואינה מאפשרת התבוננות מחודשת כמו בגרפיקה הסטטית"..."למרות שלאנימציה ישנו יתרון במקרה של אספקת אינפורמציה על נוהל ההרכבה, אינפורמציה שקשה יותר להעביר עם גרפיקה סטאטית, אנימציה הייתה נחותה ביחס לגרפיקת סטילס עבור זיכרון של חלקי ההרכבה.
כפי שצוין, ישנה פשרה בשימוש באנימציה. הצד השלילי של גרפיקה באנימציה הוא שזה מורכב, בר-חלוף ובלתי ניתן ללמידה. גרפיקה סטאטית נאותה, הממוקדת לקטעים, יכולה לספק מידע הולם לגבי נוהלי הפעולה כפי שהובחן" "...תמונות מנופשות נראות כהרחבה טבעית של העשרה של תמריץ, ממילים לתמונות, לתמונות נעות. לאנימציה ישנם יתרונות נוספים אפשריים להרכבה בתאימות קוגניטיבית: הם
משתמשות בשינוי על פני הזמן להעברת שינוי על פני הזמן. אנימציה יכולה להיות מורכבת והצופים אולי לא ידעו היכן למקד את תשומת הלב. מורכבות זאת גורמת להם לקשיים בעיבוד וכתוצאה מכך קשיים בזכירה. אנימציה היא ברת חלוף ואינה יכולה להבחן שוב ושוב כפי שגרפיקה יכולה. אולי מסיבה זאת, ולמרות ההעברה הטבעית בתמונות, אנימציה לא הניבה ביצועים טובים יותר מאשר שרטוטים אינפורמטיביים סטטיים, אקוויוולנטיים, במגוון הקשרים רחב. על כל פנים, להעברת אירועים, לגרפיקה באנימציה יש פוטנציאל ליתרונות וחסרונות. למרות שהם משתמשות בשינויים על פני זמן להעביר שינויים על פני הזמן, הם מתמשכות, כאשר אנשים תופסים אירועים כנפרדים, לכן אנימציה אינה מתקשרת לדרך
.(Zacks, J. M., Tversky, B., 2003) ,"בה אנשים תופסים אירועים
•	"מרבית הבעיות המרחביות דורשות מהמשתמש להיענות לדימויים או לבנייה של ייצוג מנטאלי תלת-מימדי כאמצעי להבנה ותפעול של אינפורמציה מרחבית נתונה. בדימויים, אינפורמציה מתוארת ב'כאילו תמונה' אשר מקודדת באופן מיידי, בעוד שבייצוג מנטאלי האימאג' החזותי כמו גם האינפורמציה המוצעת מאורגנת באמצעות כללים חמורים המשמשים לבניית הייצוג. התוכן והמבנה של ייצוג מנטאלי, והקלות והנגישות בה הם יכולים להיבנות ולהישמר בתהליך עיבוד, הם מרכזיים לטיפול מוצלח בבעיות מרחביות. כאשר לומדים אינפורמציה מרחבית כגון תהליך הרכבה, המבנה של ייצוג מנטאלי תלת-מימדי של רכיב מסוים, ואז של ההרכבה השלמה הוא מחויב המציאות.
הבנייה וההבנה של ייצוג תלת-מימדי מערב פעילות קוגניטיבית מורכבת כגון אינפורמציית קידוד/בנייה מהייצוג המרחבי הנתון, אינטגרציה של מידע ממקורות שונים, בניית משמעות של אלמנטים מופשטים במידע הגראפי, אחזור הייצוג הרלוונטי, השלמת הבנייה של מידע נסתר, בנייה ושמירה של ייצוג תלת-מימדי של הרכיבים והאובייקט השלם ולבסוף, ביצוע העברה של הייצוג הזה.
1986) Carpenter and Just) מציעים שלושה תהליכים אפשריים: היחיד יכול לאחזר ייצוג מנטאלי בנוי קודם, ולבצע בו התאמות, לבנות ייצוג חדש לחלוטין, או רק לקדד ייצוג חיצוני לייצוג פנימי. התהליכים המוצגים על ידי Carpenter and Just והפעילות הקוגניטיבית המשמשת יחידים כאשר הם עוסקים באינפורמציה מרחבית, רלוונטית למצב בו עוסקים במטלה של הרכבה.
הבנייה של ייצוג יכולה להתחיל בשלבים שונים, כתלות באינפורמציה הנתונה. לדוגמא, למידה משרטוט איזומטרי מערבת קידוד האינפורמציה של הרכיב ובניית ייצוג מנטאלי תלת-מימדי, של האובייקט המורכב בלבד. כיוון שמרבית הרכיבים הבודדים מוצגים כפי שניתן לראותם בשרטוטים, משמעות הדבר כי הבנייה של ייצוג תלת מימדי של רכיב בודד אינה נחוצה. תהליך ההבנה מתורגם ישירות לקידוד האינפורמציה המסופקת לגבי רכיב בודד ובניית ייצוג מנטאלי של האובייקט המורכב. בעוד שכאשר הלמידה היא משרטוט אורתוגראפי על הקורא להתחיל מקידוד ובנייה של ייצוג מנטאלי תלת-מימדי של רכיבים שונים ואז, בהשתמשו בייצוג זה, לבנות ייצוג תלת- מימדי של האובייקט השלם. כאשר נעשה שימוש בדגם מוחשי, ככלי להנחיית ההרכבה התהליך מערב קידוד בלבד. אין אז צורך לבנות ייצוג מנטאלי תלת מימדי של האובייקט או של חלקיו. הבנייה של ייצוג מנטאלי תלת מימדי מתוך הנחיות דו-מימדיות או תלת-מימדיות נחשב לקשה כיוון שבשניהם קיים פוטנציאל לאינפורמציה נסתרת אשר גורמת לקשיים מנטאליים ועיבוד המידע. קשיים אלו אינם קיימים בעת שימוש בדגם מוחשי כיוון שאז ניתנת האפשרות לסובב את הדגם ולראות את כל חלקיו. (ניתן לטעון כי במוצרים מורכבים גם בדגם מוחשי יהיו רכיבים נסתרים, אך המענה לכך הוא הגשת תת-הרכבות הפורסות את הדגם לחלקיו השונים ומצמצמת למינימום את האפשרות לחלקים נסתרים)", (1997 ,.Pillay, H, K).
•	"אמצעי התקשורת של ההנחיות, כמו גם המבנה שלהם, משפיע על השקיפות שלהן ויש לו השפעה מתמשכת על הביצועים. על פי 'העיקרון של התפיסה' (Tversky, et al, in press), ייצוג חיצוני צריך להיות נתפס ברצון ומובן בדייקנות. ממחקר כללי בקוגניציה, ידוע כי זיכרון לתמונות הוא קודם להצגה מילולית של אותו החומר (1986,Paivio). אחת ההתייחסויות לתופעה נפוצה זאת, היא שקודים 'תמונתיים' (pictorial) מספקים אחזור אותות מלא ועשיר יותר. יתרון נוסף של תצוגה תמונתית עבור תהליך קונקרטי, שהיא יכולה לתאר באופן ישיר את התהליכים, מעבר להסברתם במילים. זה משמש לתיאור של פעולה לשם העברת פעולה. מיפוי המרחבי' לחלל הוא משכנע וטבעי במובן שילדים ומבוגרים בקהילות בכל העולם יוצרים סוג זה של מיפויים, (2001 ,e.g., Tversky). בנוסף, הצגת החומר ההנחייתי בשתי מדיות, תמונתית ומילולית, היא בדרך כלל עדיפה על הצגת החומר במידיה אחת. כמובן זה תלוי בכך שההצגה התמונתית מעוצבת היטב ומשולבת (2001 ,Mayer). בייחוד כאשר מישהו משלב גרפיקה ומלל זה חשוב שהשניים יהיו משולבים, לשם מניעת בעיות של פיצול קשב (1999 ,Sweller)",
.(Zacks, J. M., et al, 2003 )
•	"החיבור הסדרתי מורכב מקשרים של סדרת אלמנטים פיסיים הנפוצים בחיי יום-יום. כולנו מיודעים (ולכן יש לנו סכמות אוטומטיות) לרכבות המורכבות מחיבור של קרונות, או סדרה של אבני בנייה (לבנים) המחוברות יחדיו. שרטוט של סדרת החיבורים תאפשר אולי לסכמה זאת לשמש להבנת ההנחיות הדיאגרמיות. בדומה לכך, שרטוט של החיבור המקבילי מהווה אולי גורם מסייע לסכימה מוכרת (גם אם חיבור מקבילי של נגדים חשמליים לא נראו קודם לכן). כל אובייקט מלבני או שרטוט מכיל שני קווים מקבילים המחוברים בקצותיהם באמצעות שני קווים נוספים. השלבים האופקיים של סולם מחוברים על ידי שני הצדדים האנכיים באותו אופן שבו שרטוט של חיבורים מקבילים מכילים אולי נגדים אופקיים המחוברים בחיבורים אנכיים. לכן, כאשר האלמנטים של חיבור מקביל הוצגו בפורמט דיאגרמי, טופלו אולי כאלמנט בודד בפורמט של סכמה שנרכשה קודם לכן. סכמה זאת אינה צריכה לגזול קיבולת זיכרון עבודה מאשר סכמה דיאגרמית עבור חיבור מקבילי. הבנת חיבורים בסדרה או מקביליים צריכה להיות בערך בעלת קושי דומה כאשר המטלה מוצגת בפורמט דיאגרמי, אבל חיבור מקבילי צריך להישקל כקשה יותר להבנה כאשר הוא מוצג בפורמט טקסטואלי. ישנם כמובן סיבות אחרות לכך ששרטוט יכול להפחית עומס קוגניטיבי. (1993) Levin and Mayer מצביעים על כך ששרטוטים הם בדרך כלל יותר תמציתיים מאשר הגדרות טקסטואליות אקוויוולנטיות, ושהאינפורמציה החיונית נוטה להיות בהירה באופן תפיסתי. חומר תמציתי המבליט אינפורמציה חשובה יפחית מאמץ קוגניטיבי בלתי נחוץ ויסיע להבנה. באופן דומה, תרשים (שרטוט) מפרש את היחסים המרחביים, היכן שפורמט טקסטואלי דורש מהסטודנט לבנות ייצוג מנטאלי של יחסים (מרחביים) אלה. בנוסף לכך, טקסט צריך להיות מעובד באופן רציף, שיטה שהיא בלתי הולמת למטלה בה אילוצים מרובים צריכים להישקל סימולטאנית. גורמים אלו מביאים לידי צמצום החקירה בתרשימים. למטרות הנוכחיות, הנקודה החשובה היא, ששרטוטים בוודאי יעילים יותר בהפחתת העומס הקוגניטיבי. יתכן ואחת הסיבות היא שהתרשימים (שרטוטים) יכולים בקלות רבה יותר לעורר סכמות מרחביות לעומת טקסט. לכן, מאפיינים הנחייתיים כגון השימוש בשרטוטים מספק אמצעי נוסף לשינוי העומס הקוגניטיבי. (ישנם דרכים נוספות להפחתת עומס קוגניטיבי באמצעות מניפולציות הנחייתיות ראה 1993 Sweller). אינפורמציה דומה יכולה להיות מוצגת בדרכים שונות עם הבדלים גדולים בנטל על זיכרון העבודה ובמידה שווה, הבדלים גדולים בהבנה.
מתוך ניתוח זה ניתן לראות שאנו מגדירים הבנה במונחים של עומס זיכרון העבודה. חומר יכול אולי להיות קשה להבנה מפני שסכמה נאותה אינה קיימת, החומר מורכב מאלמנטים שלא ניתן ללומדם באופן
בדיד בגלל האינטראקציה הגבוהה של האלמנטים, או שהנוהל ההנחייתי שנמצא בשימוש הוא אשר כופה עומס קוגניטיבי רב. כל הגורמים הללו מגדילים את מספר האלמנטים שצריכים להיות מוחזקים סימולטאנית בזיכרון העבודה. כתוצאה, ההבנה פוחתת אם מתקיים גורם אשר דורש מאנשים לעבד מספר מוגזם של אלמנטים בזיכרון העבודה באופן סימולטאני".
"אנחנו יכולים להסיק, בהתאמה לתיאוריה שלנו, שהבנת הנחיות תלויה במידת האינטראקציות בין האלמנטים, אלא אם האלמנטים יכולים להיות מאוגדים לסכמות קיימות (קודם לכן) המפחיתות את העומס הקוגניטיבי. כתמיכה לממצאים שלנו (1981) Levin טוען שתרשימים (שרטוטים) הם מועילים יותר כאמצעי להבנה כאשר החומרים הם מורכבים או קשים להבנה. באופן מפורט יותר, Levin, Anglin, and Carney (1987) במחקר של 100 ניסויים, מצאו ששרטוטים (תרשימים) שמאגדים אירועים למבנה עקבי, מבהירים מורכבות ומפשטים מושגים, או מסייעים ללומדים לאחזר מידע הם היעילים ביותר בהגברת הלמידה. וגם, שרטוטים משפרים אולי הבנה כיוון שהם עושים את המידע יותר תמציתי על ידי סיכום או הבלטה של האינפורמציה החיונית, או שניהם גם יחד, (Levin & Mayer, 1993; Mayer, 1989b) .
מציעים ששרטוטים הם יעילים Larkin and Simon (1987) and Koedinger and Anderson (1990)
מפני שהם מצמצמים חיפוש והסקת מסקנות. באופן יותר מפורט, יחסים בין אלמנטים הופכים גלויים ואדם יכול לעבד את כל האינפורמציה החיונית סימולטאנית (1987 ,Winn). ארגון, הבהרה, סיוע, אחזור, תמצות, הבהרה, והפחתת חיפוש ותהייה נראים כמועילים להבנה רק בתנאים שבהם העומס על זיכרון העבודה הוא גבוה. מנקודת המבט שלנו, המשמעות של עומס גבוה על הזיכרון אינה כמות גדולה של אינפורמציה, אלא כמות גדולה של אינפורמציה שצריכה להיות מעובדת סימולטאנית בגלל שאינטראקטיביות גדולה של אלמנטים מונעת מהם להיות מחולקים לרכיבים פשוטים יותר. היתרון של תרשימים לעומת טקסט צריך להיות פחות כאשר האינפורמציה ניתנת לעיבוד באופן סידרתי כיוון שהאינטראקציה בין האלמנטים היא נמוכה. הצעה זאת אושרה בכל הניסויים. כאשר עומס קוגניטיבי היה נמוך בגלל שהאינטראקציה בין האלמנטים הייתה נמוכה, היתרון של שרטוטים היה פחות בהשוואה לחומר עם עומס קוגניטיבי גבוה בשל אינטראקציה גבוהה של האלמנטים", ( 1996 ,Marcus, N., et al).
נמצא שהייתה אחידות רבה בדרך שאנשים ( Baggett, 1979 ) בתגלית שנעשתה לפני מספר שנים"	•
ניתחו סרט קולנוע ללא מילים, (The Red Balloon), לאפיזודות. המשתתפים התבקשו לחלק את הסרט לאפיזודות, כל אחת מהן עם התרחשות,סיבוך, ופתרון. סופקה להם חוברת עם תמונות על מנת שיוכלו לבחון היכן באמת לקבוע את הגבול בין הקטעים. ההסכמה הייתה במפתיע גבוהה וניתן היה לקבוע את החלוקה לאפיזודות באמצעות הסכמה משותפת. בהסכמה של למעלה משני שליש של המשתתפים.
מתגלית זאת ניתן להסיק שאנשים שנראה שאין ביניהם הרבה מן המשותף עדיין הראו הסכמה גבוהה על המבנה של סיפור שהוצג באופן ויזואלי. כיוון שדמוקרטיה פועלת כה טוב במציאת המבנה של סיפור, גישה דומה נוסתה בעבודות אחדות בעיצוב של הנחיות הרכבה בפורמט של מולטימדיה. הגישה ששימשה בסיטואציות רבות היא כדלהלן: נניח שאתה מתבקש לעצב סט אחד של הנחיות, שיתאים למרבית האנשים, רוב הזמן. כיצד תעשה זאת? התשובה היא, מצא כיצד רוב האנשים עושים את המטלה 'באופן טבעי', ואז עצב הנחיות המבוססות על ההמשגה' (conceptualization) הטבעית".
"התוצאות של ניתוח ההמשגה מראה שהנחיות טיפוסיות נובעות מהמשגה טיפוסית. הנחיות 'מיעוט' אינן נובעות מהמשגה של מיעוט. בבירור, ביצוע במטלת הרכבה הוא טוב יותר כאשר ההמשגה המוצגת בהנחיות מותאמת עם ההמשגה שאנשים מביאים באופן טבעי למטלה...",
"נמצא במספר מחקרים שמרבית האנשים הם באחידות רבה בהעדפותיהם להמשגה וגם לטרמינולוגיה אשר ישמשו אותם במטלת הרכבה. יש להם העדפה להמשגה וטרמינולוגיה 'טבעית', ואם ניתנות להם
הנחיות עם המשגה או טרמינולוגיה שונים, הם יעשו טעויות. זה מביא אלמנט של הנדסה קוגניטיבית לעיצוב: מציאה כיצד אנשים ממשיגים מטלות ומכנים דברים בטבעיות', ואז מעצבים הנחיות אשר יפגשו את ההמשגה והטרמינולוגיה הטבעית", (1992 ,.Baggett, P).
•	"איור 'מסביר' (Explanative illustrations), משפר את הזכירה של אינפורמציה מסבירה (אבל לא אינפורמציה שאינה מסבירה). ניבוי זה נובע מתאוריית הסכמות (1977 ,Rumelhart & Ortony): הבנה תפיסתית תלויה בניסוח סכמה או 'מבנה ידע' על אודות כיצד מערכת פועלת. בפירוט, הסכמה מתארת יחסים בין חלקים של המערכת כמו גם כיצד שינוי בחלק אחד של המערכת משפיע על שינוי בחלק אחר של המערכת (כלומר, אינפורמציה מסבירה). אינפורמציה עובדתית משלימה (כלומר אינפורמציה שאינה מסבירה) יכולה אולי להיות מאוחסנת בזיכרון זמנית, כמתארת חלק מהידע אבל בדרך כלל לא תהייה מוטמעת בתוך הסכמה של המערכת. 'איור מסביר' הוא אפקטיבי יותר בשיפור זכירה תפיסתית לעומת איור שאינו מסביר. השערה זאת מכוונת לבודד בייחוד את המאפיין של 'איור יעיל', רק איור אשר במפורש מאמת את הטופולוגיה והתנהגות הרכיבים של המערכת עשוי לעודד את בניית המודל המנטאלי של הלומד. לומדים אשר בנו מודל מנטאלי ישים , מתקבל על הדעת יותר כי יזכרו את המידע לגבי ההשפעה של מצב נתון על אחר, אך עתידים לזכור פחות עובדות בלתי רלבנטיות, בהשוואה לתלמידים אשר לא בנו מודלים מנטאליים. איור מסביר הוא גם יעיל יותר בשיפור פתרון בעיות לעומת איור שאינו מסביר.
איור מסביר גם ישפר זכירה של אינפורמציה מסבירה עבור לומדים חסרי ניסיון, אך לא ללומדים בעלי ניסיון. השערה זאת מבוססת על הרעיון שלומדים בעלי ידע קודם באים אל סיטואציית הלמידה עם רפרטואר טכניקות של אסטרטגיית שימוש בבסיס הידע שלהם על מערכות מכאניות, בעוד בעלי ידע קודם נמוך אינם. לומדים בעלי ידע קודם אוחזים אסטרטגיות לייצוג ויזואלי של מידע בטקסט וביכולתם לתמרן אסטרטגיית דימויים עם נוהלים אחרים. טכניקות אלו מסייעות ללומדים בעלי ידע קודים להתמקד באינפורמציה המסבירה במהלך הלמידה, לכן איורים מיוחדים אינם מדרשים. לעומת זאת, מחקר
מציגים כי בעלי ידע קודם נמוך שהם חסרי מיומנות (McDaniel & Pressley, 1987) אסטרטגיית דימויים
ליצירת דימויים משל עצמם, סביר כי יהיו מורווחים יותר מהוספת איורים מבוססי דמיון לעומת לומדים
.(Mayer, R., E., Gallini, J., K., 1990 ) ,"בעלי ידע קודם
•	"מודל קונספטואלי מוגדר כ-מילים ו/או שרטוטים המכוונים לסייע ללומד בבניית מודלים מנטאליים של המערכת הנלמדת, מודל קונספטואלי מבהיר את האובייקט והפעולה המרכזיים במערכת כמו גם את היחסים ההדדיים ביניהם" ..."כיצד מודל קונספטואלי צריך להיות בשימוש בהנחיות?, למרות שסקירה הזאת מספקת תשובה חיובית לשאלה של האם מודלים יכולים לקדם הבנה של הסטודנט, היא גם מעלה שאלות נוספות בנוגע ל-'מה', 'מתי', 'היכן', 'מי', ומדוע להשתמש במודלים קונספטואליים בהנחיות.
שאלה ראשונה- מהו מודל טוב?, השאלה הראשונה נוגעת למאפיינים של מודל טוב. כמובן, שאלה זאת צריכה להשתנות במטרה לתאר את מטרת המודל. לאור השינוי הזה, אנו יכולים לשאול ,מהו מודל טוב לשיפור ביצועי העיבוד של טירון. הסקירה מציעה מספר מאפיינים של מודל טוב להעברה: 'שלם'- מודל טוב מכיל את כל החלקים ההכרחיים, מצבים, או פעולות של המערכת כמו גם את היחסים החיוניים ביניהם, כך שהלומד יכול להיות מסוגל לראות כיצד המערכת עובדת. 'תמציתי'- מודל טוב מוצג ברמה של פרטים אשר מתאימים ללומד. ולא כזה המספק פרטים כה רבים עד אשר הלומד 'מוצף', מודל טוב מתמצת וממצה את המערכת אותה הוא מבקש להסביר, לעומת מצב בו המודל מספק תיאור קרביים של
כל רכיב, מודל טוב מתאר את הפונקציה הכללית של כל חלק. 'עקבי'- מודל טוב מספק ללומד 'חוש אינטואיטיבי' כך שהפעולה היא 'שקופה', המודל או אנלוגיה המשמשת את הלומד, היא שיטה הגיונית המכילה חלקים ותפקידים –וכיצד הם מתפקדים הדדית. 'מוחשי'- מודל טוב מוצג ברמה של ידידותיות המתאימה ללומד, כולל מודלים חזותיים או פיזיקאליים. 'רעיוני'- מודל טוב מבוסס על חומר בעל פוטנציאל משמעותי, כלומר, חומר המסביר כיצד מערכת פועלת. 'מדויק'- מודל טוב מתקשר ברמה כל שהיא לאירוע העכשווי או האובייקט אותו הוא מייצג. החלקים והיחסים העיקריים במודל מתייחסים בהתאמה לחלקים והיחסים העיקריים באובייקט האמיתי. 'מתחשב'- מודל טוב מוצג באופן המתאים ללומד, משתמש באוצר המילים והמושגים של הלומד", (1989 ,.Mayer, R., E).
•	"המודל הקוגניטיבי מציע דרכים אחדות בהן איורים משפיעים על תהליך הלמידה של הלומד. האיורים השונים הם: 'קישוטי' (decorative), תיאורי (representational), ארגוני (organizational), ומסביר (explanative ) ולהם השפעה שונה על בחירה, ארגון ו/או אינטגרציה של המידע. בייחוד, המודל מציע כי איור קישוטי אינו 'מייצר' תהליך עיבוד קוגניטיבי, איור תיאורי משפיע על תהליך הבחירה, האיור הארגוני משפיע על תהליך הבחירה והארגון, והאיור המסביר משפיע על הבחירה, הארגון ותהליך האינטגרציה. 'האיור המסביר', מסביר כיצד מערכת או תהליך פועלים באמצעות הצגה של יחסי הגומלין העקרוניים, הבסיסיים בין שינויי המצבים ברכיבים העיקריים של המערכת. הרלוונטיות ההנחייתית של המודל החישובי של מערכת פיסית המשמש במחקר זה הוא ישיר. כאשר מודלים חישוביים של מערכת מכילים ידע אשר מאפשר הסקה ופתרון בעיות אני משער שאיורים מסבירים מסייעים ללומד לרכוש את ידע זה.
לאור התועלת הפוטנציאלית הטמונה באיורים מסבירים, יהיה זה מועיל לגלות את התנאים בהם איורים מסבירים יבטיחו את התועלת המרבית. ארבעה תנאים יבטיחו יעילות האיורים המסבירים. 1.'טקסט נאות'. כלומר, שהטקסט יהיה מסביר, הטקסט צריך להסביר כיצד המערכת עובדת. 2.'איור נאות'. האיור צריך להיות מסביר, כלומר, האיור צריך 'לתמצת' את רכיבי המפתח של המערכת ואת מצבם האפשרי כמו גם את יחסי הגומלין תוך שינויים במצבם של הרכיבים. 3. 'לומד נאות'. התנאי השלישי הוא שהלומד חסר מיומנויות של למידה אפקטיבית מתוך טקסט. הנחה זאת מבוססת על הרעיון שלומד מיומן שולט ומשתמש ביעילות בידע הקודם ובמיומנות שברשותו, בעוד בלמידה בה הלומד חסר מיומנויות לא מתקיים תהליך זה. 4. מבחן נאות, כלומר, שהמבחן יהיה נאות ביחס לסוג האיורים שבו נעשה שימוש",
.(Mayer, R. E. 1993)
1.8	הרכבת המוצר- סדר ההרכבה, ומאפייני ממשק הרכיבים
סדר ההרכבה ומאפייני ממשק הרכיבים הם המשתנים היותר משמעותיים בהשפעתם על מורכבות או
'The Psychology of Everyday בספרו Donald A. Norman פשטות פעולת ההרכבה. הפסיכולוג
'Things מתייחס לטיב היחסים בין האדם למוצר ולסביבה. התזה המוצגת על ידו מתייחסת למוצרים המשמשים את האדם בחיי היום-יום ניתנת לייחוס דומה, גם למוצרים המיועדים להרכבה עצמית.
בשנת 1977 על מנת לבטא את J. J. Gibson המונח הומצא על ידי הפסיכולוג התפיסתי -'Affordance'	•
טיב היחסים בין אדם לעצמים בסביבתו. גיבסון טוען כי המונח 'אפורדנס' מבטא מערכת יחסים, היא אינה דורשת הסבר או פרשנות, היא פשוט קיימת באופן טבעי. כאשר אנחנו חיים בעולם שבו עשרות מוצרים, ומכשירים אותם לא פגשנו מעולם, כיצד אנו מזהים באיזה אופן יש להפעילם. התשובה היא כי המופע של החפץ מכיל את הרמז החיוני למהות המוצר והדרך הנאותה להפעלתו. להבנה כיצד יש להפעיל מוצר חדש ישנם שלושה מימדים עיקריים – תבניות תפיסתיות, אילוצים, ו 'הסכמה לנתינה'. החלק החשוב בעיצוב
מוצלח נמצא בתבנית התפיסתית המונחת בבסיסו. התהליך של עיצוב מוצר המכיל תבנית תפיסתית, המאפשרת למשתמש לגשת אל המוצר תוך הבנתו הוא תהליך מסובך ובעייתי.
כאשר משתמשים במונח 'אפורדנס' בהקשר לפסיכולוגיה של אובייקטים, הכוונה היא לתכונת ההבחנה (נתפסות), של סגולות החפץ. בייחוד לסגולות היסודיות המגדירות מהם אפשרויות השימושיות של החפץ. דוגמה מייצגת לכך היא מוט פתיחת הדלת אשר גודלו וכוונו מצביע על הדרך שהדלת תפתח- מוט ארוך המותקן בכוון אופקי ירמז על דלת שתפתח בדחיפה, לעומת מוט קצר המותקן אנכי- מרמז על פתיחת הדלת במשיכה. תכונת ה-'Affordance' מספקת רמזים משמעותיים על דרך ההפעלה של חפצים.
'משטחים' מרמזים על דחיפה, כפתורים מרמזים על סיבובם, חריצים מיועדים להכניס אליהם דבר מה, כדורים הם בשביל לזרוק או להקפיץ אותם. המונח 'Affordance ' מהווה יתרון כאשר המשתמש יודע מה עליו לעשות במבט בלבד, ללא תוויות, ללא הסברים. (מכשירים מסובכים אולי מחייבים הסברים אך לא כך חפצים פשוטים). כאשר חפצים פשוטים דורשים תוויות או הסברים- משמע שהעיצוב הוא עיצוב כושל",
.(Norman, D. A., 1988)
במטרה לאפיין כללי עיצוב Helander, M. G. and Furtado, D., במחקר שנעשה על ידי החוקרים
המסייע לתהליכי הרכבה בתעשייה הם מציעים כי כללים הנכונים לקלות הרכבה של רובוטים נמצאו מתאימים גם לשיפור ההרכבות הידניות. ניתן להניח כי העקרונות המובאים להלן, תקפים גם להרכבות של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'.
• "אנו מתארים להלן מספר כללים ל-'מה לעשות' ו-'מה למנוע' בעיצוב מוצרים. כללים אלו מפשטים בצורה אופיינית, הרכבה ידנית כמו גם הרכבה אוטומטית.
א.	בסיס וקיבוע המוצר- בנה את המוצר בהשתמשך ברכיב בסיס כמסד וקיבוע. חלק הבסיס צריך לתפקד כמסד לחלקים אחרים. צריך להיות אפשרי להרכיב חלקים אחרים מכוון אחד, ומועדף מלמעלה. ישנו גם יתרון להשתמש במהדקים המוכנסים מכוון אחד, מלפנים או מלמעלה. אם ניתן, חלק הבסיס צריך גם לשמש כקיבוע. צריך שתהיה לו תחתית שטוחה וצורה פשוטה. פינים (מובילים) יכולים לשמש כך שחלק הבסיס ימוקם בקלות על גבי הקיבוע. אם זה לא אפשרי, ניתן להשתמש במתקן יעודי.
ב.	צמצם את מספר הרכיבים והחלקים- שלב או צרף חלקים. במקרים מסוימים, תת-הרכבה שלמה יכולה להיות מוחלפת על ידי חלק יחיד. חלקים משולבים יכולים להיות מורכבים לטיפול, אבל הן מפחיתות את מספר הפעולות. (1983 ,Boothroyd and Dewhurst) ציינו תנאים אחדים הנדרשים לצירוף של חלקים. לפיכך, זה יהיה אולי קשה לצרף חלקים אם: החלקים נעים האופן יחסי זה לזה, נדרש כי החלקים יהיו מחומרים שונים, החלקים צריכים להיות נפרדים עקב דרישות תחזוקה ושרות, החלקים צריכים לאפשר הרכבה של החלקים הנותרים.
החלקים יכולים לעיתים להיות משולבים באמצעות שימוש בתבנית (מחבר) פלסטית, יתרון נוסף עם חלקי פולימר הוא שהם יכולים להיות מסופקים עם פינות מעוגלות, חריצים, ומובילים שהם מועילים כאשר מרכיבים חלקים אחרים. חלקי מתכת יכולים גם הם מעוצבים או מורכבים אל תוך חלקי פולימר. תכונת האלסטיות של חומרים תרמופלסטיים יכולה להיות מנוצלת ליצירת מחברי 'סנפ' (snap joints), וקפיצים וצירים אינטגראליים. היא גם יכולה להיות מנוצלת לחיזוק חלקים אחרים ולמניעת שחרור.
ג.	מנע או צמצם סוגים שונים ומידות שונות של מהדקים- השתמש בהרכבות 'סנפ' וחריץ. אם ניתן, עצב מהדקים וקליפסים אינטגראליים כפרט בתוך החלקים, כך שלא יהיה צורך בברגים.
צמצם את מגוון הסוגים והגדלים של הברגים, לשימוש במעט גדלים של ברגים ישנו אפקט של צמצום זמן בחירה/תגובה של המפעיל בין התיבות. בנוסף, הם מפחיתים את הצורך בכלי עבודה ידניים, אשר בכך מצמצמים זמן טיפול ודרישות שטח עבודה.
ד.	אל תשתמש בחלקים קטנים כגון דסקיות. זאת היא דרישה אשר היא הכרחית להרכבה רובוטית, ומפשטת הרכבות ידניות גם כן. השימוש בדסקיות מגדיל את זמן הטיפול הידני. זה גם יכול לגרום לשימוש הכרחי בפליירים שונים העלולים לגרום להפרעות בריאותיות. הקל על הטיפול בחלקים- שפר את הטיפול בחלקים על ידי שימוש שהם נוחים לאחיזה. המנע מחלקים גמישים כגון כבלים, חוטים ורצועות, כיוון שהם קשים לטיפול. לעיתים רכיבים יכולים להיות נועצים יחדיו במטרה למנוע שימוש בחוטי חיבור. מנע חלקים שהם 'ערוסים' (nest) או מסובכים זה בזה. כסה קצוות פתוחים, ועשה את
ה.	החלקים גדולים דיים על מנת למנוע הסתבכות. לדוגמא, השתמש בקפיצים עם קצה סגור ולא עם קצוות פתוחים.
ו.	הקל על האוריינטציה של החלקים- השתמש בחלקים שהם קלים להתמצאות, כגון חלקים סימטריים. אוריינטציה של חלקים יכולה להצטמצם על ידי שימוש בחלקים סימטריים. זה מפחית שימוש במשאבי עיבוד אינפורמציה, כיוון שהמפעיל אינו צריך לחשוב כיצד לסובב את החלק על מנת להתאימו להרכבה. זה גם מצמצם זמן טיפול בהרכבה ידנית.
ז.	ספק סיוע (רמזים) חזותי למיקום החלקים באמצעות 'הבלטות אסימטריות' או קידוד באמצעות צבעים. אם נעשה שימוש בחלקים אסימטריים, יהיה זה אולי יתרון בהגזמת האסימטריה של החלקים על מנת לשפר את הרמיזה החזותית (1990 ,Chhabra and Ahluwalia). יהיה אולי גם רמז חזותי בחלק עליו יש להרכיב. כדוגמה לקידוד צבעוני של חלקים, ניתן אולי ליצור משפחות של חלקים השייכים לתת-הרכבה. ארגון כגון זה, יגביר מתאם 'תמריץ-תגובה' בין המוצר וחלקים שונים. זה יתבטא בצמצום זמן התגובה וקואורדינציות 'עין-יד' טובה יותר.
ח.	השתמש בחלקים בעלי 'מיקום עצמי'- חלקים עם פינות מלוכסנות (chamfers) או קונוסים בקצות פין וקדח, חריצים (גריעות), ומובילים לצורך מיקום עצמי מפשטות את ההרכבה. השימוש בפינות מלוכסנות לדוגמה מצמצם את רמת הדיוק הנדרשת לשם חיבור החלקים. צמצם סיבולת (טולרנסים) בזיווג חלקים- במקומות שניתן ספק קדחים אובאליים המגדילים את החופש בהתאמת חלקים. שקול יציבות וקשיחות- חלקים שהם חלשים או מתעקמים בקלות, הם קשים להרכבה. החלקים הללו גורמים לעיתים לעבודה מיותרת במונחים של בקרת איכות נדרשת, בקרה חזותית והחלפות",
.(Helander, M. G., at al, 1992)
•	"השפעות של מבנה המוצר- אנשים מבצעים (הרכבות) מהר יותר עם מוצרים בעלי תהליך הרכבה אנכי, מאשר מוצרים עם תהליך הרכבה הירארכי, אפילו כאשר בשני המוצרים (הירארכי ואנכי) ישנו מספר שווה של חלקים מזוהים, ונדרש 'זמן תקן' זהה עבור שניהם (על פי מבחן MOST). זמן הלמידה והניסוי הנדרש על מנת ללמוד לבנות את המוצר מראה גם כן שהיה קל יותר ללמוד לבנות את המוצר האנכי, לעומת המוצר ההירארכי. התוצאות עקביות עם מחקרים אחרים של ביצועי הרכבה המציעים כי 'תפיסת הסדר' האנושית, של מוצר תורמת לזמן ההרכבה. Baggett and Ehrenfeucht 1988), (Bishu and Drury) 1988), ויכולה להיות מוסברת תוך השענות על ניתוח המידע ועקרונות תפיסתיים של הגשטאלט'. 'תכולת האינפורמציה' (בביטים) הייתה גדולה יותר במוצר ההירארכי מאשר במוצר האנכי".
"למוצר האנכי היה 'רצף פנימי' (אינהרנטי) במבנהו, והוא נתפס כ'יחידה כוללת'. בניגוד לכך, לעגורן ההירארכי היו 8 תת- הרכבות עם ממוצע של 8 רכיבים להרכבה. זהו ה'טווח העליון' של המספר 7+-2
של Miller. לשני סוגי ההרכבות, המשתתף בניסוי היה צריך ל'רכוש' 'יחסים-בין חלקים', אבל במקרה של המוצר ההירארכי הוא היה צריך לפתח ולשמר בזיכרון 'תת-מטרה' לכל אחד משמונה תת- ההרכבות והקשרים ביניהם. על פי ניתוח MOST, התוצאות הללו מצביעות על כך שהפרודוקטיביות בהרכבה ידנית דורשת יותר מאשר אלמנטים תנועתיים. כאשר משווים זמן הרכבה ממוצע, העגורן האנכי היה קרוב יותר לזמן המנובא, מאשר העגורן ההירארכי", (1995 ,Prabhu, G. V., et al).
•	"הרכבה היא מקרה 'תבנית' (paradigm) של אירוע מורכב, רצף של התנהגויות שלהם התחלה אמצע וסוף. מרכזיות האירוע היא- הישגים או הגשמה, כמו טיפוס על הר או סריגה של סוודר.(ראה & Zacks 2001 Tversky). למרות העובדה שהאירועים הם מתמשכים, סדרה של פעולות, אנשים תופסים אותם כרצף עם נתקים. כאשר הם מתבקשים לצרף אירועים אלו כיחידה הגדולה ביותר והקטנה ביותר באופן הגיוני, אנשים עושים זאת בסדר' הירארכי. כלומר האירוע הגדול תוחם בחפיפה לעיתים קרובות יותר מאשר באופן מקרי, עם גבולות של האירוע הקטן, שמשמעותו כי אנשים מתייחסים ליחידות העדינות (קטנות) כרכיבים של החלקים הגדולים", (2001 ,Newtson, 1973 ; Zacks, Tversky,& Iyer ).
"מה מונח בבסיס הגבול בין קטעי המאורעות?. תיאוריהם של אנשים ביחס לנסיבות של החלוקה לקטעים מספק תובנה לכך. יותר מ-90% של התיאור היה פעולות על האובייקטים, כלומר, התנהגות מכוונת מטרה, כגון "שים על הלוח העליון", או "שטוף את הצלחת הזאת" (2001 ,Zacks et al ). יתר על כן, היו שם הבדלים איכותיים בין תיאורים של קטעים גסים ועדינים. באופן מדויק יותר, קטעים של אירועים גדולים היו מודגשים על ידי אובייקטים נפרדים או חלקי אובייקטים גדולים, לעומת קטעי אירועים עדינים היו מובחנים עי ידי פעולות שונות שבוצעו על אותו חלק או אובייקט. על פי ה-'עקרונות של העוקבות', ייצוג חיצוני כמו הנחיות להרכבה צריכות להתאים לייצוג הפנימי המבוקש. יישום מבנה אירוע קוגניטיבי לעיצוב של ממשק עבור הרכבת אובייקט, המבטיח שההנחיות יהיו תואמות עם הייצוג המנטאלי של המשתמשים לגבי ההרכבה, מגביר את הבנתם. שיקולים של מבנה אירועים קוגניטיביים, רומז שהנחיות צריכות להיות 'מקוטעות' והירארכיות וצריכות 'לשבור' את הרציפות היכן שאנשים עושים זאת- סביב אובייקטים, או חלקי אובייקטים גדולים ברמת הרכיבים הגדולים, וסביב פעולות 'מחוברות' באובייקטים ברמה העדינה",
.(Zacks, J. M., Tversky, B., 2003 )
•	"המטרה של אוטומציה בהרכבה סופית היא, כחלק מהיבטים ארגונומיים, לצמצם את ההרכבה הלקויה וזמן הטיפול ולייצר מוצרים עם איכות קבועה (1981 Berggren and Kjellstom). הגיוני הוא שעיצוב המוצר שונה בין מוצר שתוכנן להרכבה אוטומטית, לבין מוצר שתוכנן להרכבה ידנית. המחקר בוצע במטרה למצוא כמה התוויות (indication) בנושא זה. בתחילה נעשה מחקר במטרה למצוא אילו משתנים משפיעים על זמן ההרכבה. למטרה זאת, מודל וסווג ששימש את (1983) Engstrom אומץ ונעשה בו שימוש. תוצאות הניתוח הראו כי שני משתנים יכולים להסביר את זמן ההרכבה: מספר הרכיבים, ומספר מחברים 'קשים להרכבה'. שני משתנים אלו בלטו בכל המודלים והניתוחים בהיותם 'הטובים ביותר' להסברת זמן ההרכבה. למרות שמספר התצפיות הוא נמוך והפונקציה של כל אובייקט שונה מעט בין שני דגמי המכוניות, דבר אחד הוא ברור: במכונית 'אופל' (המורכבת בהרכבות ידניות) שהושוותה עם מכונית 'גולף' (המורכבת באופן אוטומטי) זמן ההרכבה היה נמוך יותר באופן מובהק",
.(Carlsson, M, Trygg, L., 1987)
פרק 2. הגדרת קהל המטרה
2.1	הקדמה
אנשים רבים קונים ברשתות 'עשה-זאת-בעצמך' ובחנויות מתמחות את מגוון המוצרים המיועדים להרכבה עצמית לסביבת הבית, גינון ולאחסון. המניעים לקנייה הם שונים, על פי רוב השיקול המרכזי הוא חסכון כספי לקונה, הנובע מעלויות ייצור נמוכות יותר ליצרן (לעומת מוצרים מורכבים), וכן החיסכון בנפחי הובלה ואחסון. "כיוון שלא נדרשת הרכבה, והמיכון הוא אוטומטי, תהליכי הייצור של רהיטים מוכנים להרכבה (-Ready-to
הם חסכוניים בעבודה לעומת רהיטים קונבנציונאליים וההשקעה הכללית בציוד מכוסה (Assemble, RTA
באמצעות צמצום עלויות ייצור ועבודה", (2001 ,Vlosky, at el). היקפי השוק העולמי של מכירת מוצרים להרכבה עצמית נמצא בתהליך של גידול מתמיד בשנים האחרונות. "בצריכה הרשמית, פלח 'רהיטים מוכנים להרכבה' (RTA) באירופה, הוערך בשנת 2001 בהיקף של 7,3 מיליארד יורו במחירי ייצור, (המהווה 14% משוק הריהוט באירופה). הגידול של פלח רהיטי RTA בתחילת שנות התשעים הובל על ידי קבוצות ריהוט שונות. המיתון הוביל יותר אנשים לקנות רהיטי RTA ברשתות רהיטים ובחנויות DIY, אשר היו נוחות יותר ברמת המחירים. גורמי מפתח להם השפעה חיובית על מכירות RTA: לרהיטים אלו אינם עוד בעלי 'מראה זול' הודות לשיפור האיכות, יותר רהיטים הם זמינים בפורמט של 'מוכנים להרכבה', לקוחות אינם מוכנים להמתין לרהיטים ומעוניינים בהעברה מיידית, היות ורבים מהמוצרים מסופקים מעץ 'בלתי גמור' ישנו מרחב גדול לביטוי אישי של הקונה באמצעות בחירת צבע הריהוט, איכות הגימור וכד'', (2004 ,.Searce, Jonkers, J). "שוק 'עשה-זאת-בעצמך' בארצות הברית הציג בשנת 2003 גידול של 7.3% לעומת שנת 2002 ויגיע להיקף מכירות של 141.6 מיליארד דולר. משנת 2004 ועד 2008 תמשך מגמה זאת עם גידול צפוי בשיעור של 40% לעומת 2003 ויגיע להיקף מכירות של 179.8 מיליארד דולר בשנת 2008", (2004 ,MarketResearch.com).
גם תחום מוצרי האחסון והגינון מתפתח במהירות גדולה באירופה ובארצות הברית כאשר בגורמים המניעים את תהליך זה הם הצורך הגדל של אנשים משכבות הביניים (בעיקר), במקומות אחסון ושמירה על רכוש. תחום הגינון היא תחום המתפתח בייחוד בקרב שכבות אוכלוסייה אמידות יותר והם אלו אשר מהווים את עיקר קהל היעד למוצרים כגון חממות הובי, מבני גן וכד'. הנחה מקובלת היא כי לא כל אדם יבחר לרכוש מוצרים שאותם עליו להרכיב בעצמו. ככלל, אנשים מעדיפים לרכוש מוצרים שאינם דורשים התעסקות כגון הרכבה, צביעה, התקנה וכד'. גם בין אלו אשר יקנו את המוצרים המיועדים להרכבה עצמית, יהיו כאלה אשר יעזרו לצורך ההרכבה בשירות הרכבה המסופק על ידי החנות. כחלק מבסיס המחקר עלינו להגדיר את מאפייני קהל המטרה. לצורך מחקר זה, במונח 'קהל המטרה' הכוונה היא למשתמשים אשר בין אם קנו את המוצר בעצמם או המוצר נקנה עבורם על ידי אחרים, יבחרו לבצע את הרכבת המוצר בעצמם עם או ללא הסתייעות באחרים.
2.2	מאפייני קהל המטרה
המוצרים להרכבה עצמית לסביבת בית המגורים בהם עוסק מחקר זה, נמכרים 'מהמדף' בחנויות למוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' לכל דורש. כיוון שאנשים קונים את מגוון המוצרים להרכבה עצמית ממניעים שונים, קיים קושי לבודד את מאפייני קהל המטרה. ככלל ניתן להבחין בשלוש קבוצות עיקריות של צרכני מוצרים להרכבה עצמית:
•	קהל המטרה של מוצרי גינון ופנאי וביניהם צרכני חממות הובי ומבני הצללה וגן.
בין המאפיינים המשותפים לקהל הרוכשים מוצרי גינון ופנאי, הם משתייכים לשכבת אוכלוסייה בוגרת, עם יכולת להשקיע כסף פנוי לתחום של תחביב ובילוי. "...ערך השוק הכולל של מוצרי DIY וגינון באנגליה בשנת 2000 מוערך ב-11.95 מיליארד שטרלינג, משקף גידול מתמיד של שוק זה מאמצע שנות התשעים.
הגידול במהלך שנות התשעים משקף מספר גורמים בשוק, הכוללים: עליית מחירי הבתים, ההרחבה של-DIY Superstore ושל garden centers , העניין בשיפור הבית המונע על ידי תוכניות הטלוויזיה, הגידול המתמיד בבעלי בתים אמידים בגיל הביניים המשקיעים סכומים נכבדים בשיפור הבית וגינון, על פי סקר שנערך באנגליה בשנת 2000, בנושא אופי הבילוי המועדף בסוף השבוע עולה כי 55% מכל האוכלוסייה הבוגרת מעדיפים פעילות DIY וגינון (לעומת 34% פעילות ספורט ו-52% בילוי במרכזי קניות). בהתפלגות על פי המינים, מבין הגברים 53% מעדיפים פעילות DIY וגינון לעומת 57% מבין הנשים. בהתפלגות על פי הגיל, מבין גילאי 45-64- 71% מעדיפים בילוי בפעילות DIY וגינון (לעומת 24% גילאי 16-24 וכן 43% גילאי 25-34 המעדיפים פעילות זאת). המסקנות העולות מהסקר הן כי בין פעילויות סוף השבוע, פעילות DIY וגינון הן הפופולאריות ביותר במחצית הבוגרת של האוכלוסייה", (2001 ,Vlosky, L.P.,et al).
•	קהל המטרה של מוצרים לבית כולל את הרוכשים ריהוט להרכבה עצמית ותיבות אחסון לתחום הבית.
"הכוח המניע מאחורי מרבית הדרישה לרהיטי RTA הוא התיאבון הבלתי נלאה של הצרכנים לטלוויזיות, מחשבים ולמוצרים אלקטרוניים אחרים. גורמים חיוביים אחרים לגדילה בביקוש הם סיטואציית שוק נוכחי בירידה, תחרות מחירים גבוהה, טכנולוגיות ייצור חדשניות, וערוצי הפצה 'בשלים'. כמו כן, מציאות בה לצרכנים מוטיבציה נמוכה להשקיע משאבים בבניית בתים, ומשקי בית חדשים, כל אלו מגבירים את
מחקרי שוק רבים בודקים את .(Vlosky, L.P.,et, al, 2001) ,"בארצות הברית RTA הדרישה לרהיטי
מאפייני הצרכנים בפלחי השוק השונים, בהם גם מאפיינים של קהל הצרכנים בשוק מוצרי ה-DIY. "גידול הערך של 'רכוש ביתי' משמר את החשיבות של פעילות DIY וגינון עבור בעלי הבתים. החל מאמצע שנות התשעים, תוכניות טלוויזיה בנושאים הללו הפכו לפופולאריות ביותר, "...פעילות DIY כפעילות פנאי, הפכה פופולארית ביותר החל משנות 1980 כאשר חל גידול משמעותי במספר בעלי בתים באנגליה. שיעור המשתתפים בפעילות ה-DIY מגיע לרמה של 68% מכלל הבוגרים בשנת 1990", (2001 ,.Wiggin, E).
•	בין צרכני המחסנים ומבני אחסון קיימים כאלו הזקוקים למחסן כאלטרנטיבה זולה לחלל אחסון לחפצים ורהיטים שאינם בשימוש. אלטרנטיבה שאינה כרוכה בעלויות בנייה קשיחה ובפרוצדורות של אישורי בנייה המתלווים לתוספת בניה קשיחה. צרכנים אלו משתייכים בדרך כלל למעמד ביניים ומתאפיינים בהיותם בעלי דירות צמודות קרקע ולהם שטח קרקע פנוי בצמוד לבית, המאפשר בנייה של מבנה ארעי.
פלח אחר של צרכני מחסנים הוא מן המעמד הגבוה יותר, אלו הפנויים לעסוק בפעולות של פנאי וגינון. אלו זקוקים למחסן על מנת לאחסן את כלי הגינון כגון מכסחת דשא, אביזרי שתילה והנבטה וכד'.
•	בסקר הספרות המחקרית לא נמצאו מחקרים המתייחסים ישירות למאפיינים אישיים של צרכני מוצרים להרכבה עצמית. עם זאת, מחקרים בעלי אופי צרכני ועסקי מרבים לעסוק במאפייני הצרכן של שוק ה-DIY, "...טווח רחב של נשים וגברים מכל הגילים ורמות הכנסה מהווים את השוק לתעשיית הקמעונות של ציוד מכאני וכלים. לכן, ישנו קושי לתאר במדויק מאפייני צרכן ספציפי. על כל פנים, הגיל הממוצע של הצרכן הוא 43 שנים, עם הכנסה שנתית של שכר בין 20,000 ל-50,000 דולר בארצות-הברית. הצרכן הגבר הממוצע משתכר הכנסה שנתית של כ- 4000 דולר יותר מאשר הצרכנית האישה הממוצעת. הגבר גם מתאים עצמו מהר יותר לקנות כלים וציוד בעצמו, בעוד האישה קונה בדרך כלל בקבוצות. לבסוף, למרות מיתוס מסורתי, גברים ונשים קונים מוצרים דומים", (2004 ,Horgan, E. D., et al).
•	למרות שקיים קושי לתאר במדויק את מאפייני צרכן ה- DIY, מחקרים אחרונים מאפשרים לבדל בדייקנות רבה יותר את הטווח הרחב של צרכני ה- DIY. על פי מחקר שנערך לאחרונה על ידי Russell R. Mueller עבור קרן המחקר למסחר קמעונאי של DIY, הממצא העיקרי הוא של חשיבות ההבחנה בין 'קונה רגיל'
("Normal Shopper") לבין 'קונה אימפולסיבי' ("Impulse Shopper"). המחקר של Mueller מצא כי שוק ה- DIY מורכב משני סוגי הקונים. ה'קונים הרגילים' הם הצרכנים אשר מבקרים בחנות לצורך קנייה מתוכננת בלבד. הקונים האימפולסיביים לעומת זאת, הם אלו אשר רוכשים את אשר התכוונו לרכוש בנוסף לסוגים שונים של חפצים אשר לא היה בכוונתם לרכוש קודם לביקורם בחנות. הקונים האימפולסיביים משקיעים בממוצע כ- 70% יותר זמן בחנות, הם קונים פי שניים וחצי יותר פריטים (לעומת הקונים הרגילים') ובסך הכול מוציאים 70% יותר ממון לעומת הקונים הרגילים. המחקר הראה שקונים אימפולסיביים הם בעלי הכנסה גבוהה יותר מאשר קונים מתכננים, בממוצע מעל 40,000 דולר לשנה בהשוואה ל- 38,000 דולר לשנה לאחרים. בנוסף, על פי המחקר אלו המרוויחים יותר מאשר 40,000 דולר לשנה 'אחראיים' ליותר מ-40% מכלל הקניות האימפולסיביות, בעוד צרכנים עם הכנסה הנמוכה מ-20,000 $ שנתי, נוטלים פחות מ- 17% מהקניות האימפולסיביות. הימצאותם של הקונים האימפולסיביים היא גורם
.(Horgan, E. D., et, al, 2004) ,"בעל חשיבות מכרעת למסחר הקמעונאי
•	מבין כלל הצרכנים של מוצרים להרכבה עצמית הקונים מוצרים אלו לסביבת הבית, ישנם כאלה הנעזרים בשרות הרכבה המסופק על ידי הרשת או היצרן. אחרים מטילים את מלאכת ההרכבה של המוצר אותו קנו על בן/בת משפחה, שכן/נה או חברים. מחקר זה עוסק בתכונות ובמאפייני המוצר, אשר רלוונטיים בהתייחס לאדם המבצע את מלאכת ההרכבה בפועל, ועל כן המחקר הנוכחי מתמקד במבצע ההרכבה. מבין הצרכנים (או אחרים), המרכיבים בפועל את המוצר, יהיו כאלה אשר יתמודדו בהצלחה גדולה יותר עם מטלת ההרכבה של המוצר. ניתן להניח כי הללו ניחנים בתכונות אישיות או כישורים מסוימים, אשר יסיעו להם במטלת ההרכבה. אמנם בסקירת הספרות, לא נמצאו מחקרים המקשרים במישרין בין תכונות אישיות לבין הצלחה במטלה של הרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' לתחום הבית, אך מחקרים אחדים עוסקים בקשרים שבין תכונות אישיות לבין סיכויי הצלחה בהתמודדות עם מטלות שונות, קוגניטיביות ופיזיות המכילות אלמנטים כגון ראייה מרחבית, קשרים קוגניטיביים ותפיסה טכנית. הנחת המחקר היא כי ניתן להשליך ממצאים של מחקרים אלו לגבי מטלת הרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' היות ומטלת הרכבה של מוצרים אלו מערבת תהליכים הדומים לתהליכים הנבחנים במחקרים הללו.
חברות יצרניות אינן מבדילות בין סוגי המוצרים על פי מאפייני הצרכן. המוצרים הנמכרים בחנויות 'עשה-זאת-בעצמך', אינם מובחנים על בסיס של גודל ומשקל האלמנטים, משך ההרכבה, מורכבות פעולת ההרכבה וכד', ולמעשה מיועדים לכלל ציבור הקונים. על רקע זה, ניתן לשער כי משתמשים בעלי פרופיל אישי שונה, יתמודדו עם מטלת ההרכבה של המוצר בדרגות הצלחה שונות.
מה מגדיר 'הצלחה' במטלת הרכבה של מוצרי 'עשה זאת בעצמך'?, המוצרים בהם עוסק המחקר הם בהגדרתם 'מוצרי צריכה' ככאלה הם אמורים לספק לצרכן תועלות שונות, כגון חסכון כספי, שימושיות ונוחות, שביעות רצון וכד'. ניתן על כן להניח כי הצלחה במטלת ההרכבה היא עשייה אשר תביא למימוש התועלות אותן הבטיח המוצר.
•	הנחת המחקר היא כי מאפיינים אישיים כגון גיל, מין, השכלה ורקע סוציו-אקונומי הם משתנים שהשפעתם על הצלחה במטלת ההרכבה היא שולית (כאשר ההתייחסות היא לקבוצת הגילים שבין 18 ל- 70). לצורך בחינת הנחה זאת, נבדקים שונים בעלי מאפיינים אישיים מגוונים הרכיבו מוצר נתון. ממצאי הניסוי יפורטו בהמשך. בשדה הספרות המחקרית קיימים ממצאים המבססים את ההנחה כי תכונות אישיות כגון, ראייה מרחבית ו'חוש טכני' מהווים משתנה משמעותי במטלות של הסקת מסקנות לגבי אופן פעולת מכונות על
מחקר אחר מצביע על השפעתם של הבדלים .(Hegarty, M., et al, 1994) ,בסיס התבוננות בשרטוטים
בין אישיים ביכולות של ראייה מרחבית על ביצוע מטלות מרחביות, "הפסיכומטריה שחיפשה אחר רכיבים נפרדים של יכולות מרחביות הבחינה באופן טיפוסי בין שניים (ולעיתים שלושה) גורמים. הגורם הראשון והברור ביותר נקרא לעיתים 'ראייה מרחבית' (Spatial Visualization). גורם זה בדרך כלל משויך למטלות הכרוכות ב'סבסוב מנטאלי', (הכוונה בביטוי זה, היא ליכולת לבצע סיבוב של החלק המוצג בשרטוט באמצעות הדמיון), למרות שהתיאור ניתן על ידי פסיכומטריקאים שונים היה שונה מעט. כמובן, עלינו לסייג זאת היות והממצאים שלנו מראים שמטלות כאלו מבוצעות באופן טיפוסי עם יותר מאשר אסטרטגיה אחת. הגורם השני הנקרא לעיתים 'אוריינטציה מרחבית' (Spatial Orientation), תואר באופן שונה מאד על ידי פסיכומטריקאים שונים. אנו מפרשים גורם זה כתערובת' של שימוש בתיאור 'נטול
אמנם לא נמצאו מחקרים .( Just, M. A., et al, 1985) ,"אוריינטציה' ושימוש בתהליך שינוי פרספקטיבה
הממקדים תכונות אלו להרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך', אך כיוון שבמטלת הרכבה של מוצרי עשה זאת בעצמך מעורבת פעולה של קריאת שרטוטים סטאטיים והסקה לגבי אופן ההרכבה של מוצר 'בעולם האמיתי', ניתן להניח כי הממצאים במחקרים הללו הם רלוונטיים גם למטלות של הרכבת מוצרים בתחום זה. כמו כן קיימות בספרות המחקרית עדויות רבות כי ניסיון נצבר (או תרגול ממושך של הפרט) במלאכות ופעולות שונות הוא משתנה אשר ינבא הצלחה של המשתמש בהתמודדות עם מטלות של הרכבת מוצרים שונים "הסבר תיאורטי לכוח של התרגול פונה לרעיון שביצוע בשלב המוקדם של הלמידה, נשלט על ידי המכאניזם הקוגניטיבי של ה-'מודע', בעוד ביצוע בשלב מאוחר נשלט על ידי הסכימה של 'תנועה
מחקר הבודק את מידת ההצלחה של נבדקים בחווט מערכת .(Shalin V., L., et, al 1999) ,''אוטומטית
חשמלית מעלה כי.. "תרגול משפיע על מכניזם התרגום בין ה'תמריץ' (Stimulus) ובין התגובה. עם תרגול מספק, ה'איחוד' בין הצמד תמריץ/תגובה, הופך 'מחובר' וההשפעה של מספר אלטרנטיבות (כמות המידע) מופחת, בסופו של דבר, עם תרגול מספיק ל'זמן תגובה אפס", ( 1988,Bishu, R., R., et el ).
פרק 3. מאפיינים אישיים ומידת השפעתם על הרכבת מוצר
בחינת הקשר בין מאפיינים אישיים שונים לבין הצלחה במטלת הרכבת מוצר (ניסוי מס' 1)
•	מטרת הניסוי
'קהל המטרה' (או האנשים הרוכשים מוצרים להרכבה עצמית) כולל מגוון רחב של משתמשים בעלי מאפיינים אישיים ואישיותיים שונים (כגון, גיל, מין, השכלה, תחום עיסוק ורקע סוציו-אקונומי, כישורים טכניים והנדסיים וכד'). יש לציין כי הספרות המחקרית עוסקת גם בתכונות כגון כישורי ראייה מרחבית והסקה מכאנית המהוות גורם מנבא הצלחה בהתמודדות עם מטלות של הרכבת מוצרים, אך מסגרת מחקר זה אינה מתאימה וצרה מכדי לאפשר ביצוע של ניסויים בתחומים הללו.
חרף העובדה כי מחקר זה עוסק במוצרים ובמאפייניהם, לא ניתן להתעלם מהאדם אשר מהווה חלק מהמשוואה- 'מוצר\משתמש'. הנחת המחקר היא כי יצרני המוצרים להרכבה עצמית אינם מסייגים את מכירת המוצרים על פי פלחי שוק מוגדרים, ועל בסיס נתון זה, ניתן להניח כי מוצרים המקיימים מאפיינים של ידידותיות למשתמש יהיו קלים יותר להרכבה לכל אדם שירכוש אותם ויתמודד עם מטלה זאת. מטרת ניסוי זה, היא לבחון האם ניתן לשער כי אנשים בעלי מאפיינים אישיים מוגדרים יצליחו להתמודד טוב יותר עם מטלת הרכבה של מוצר 'עשה-זאת-בעצמך' ואם כן, מהם המאפיינים הללו. הנחת העבודה בניסוי הייתה, כי משך זמן ההרכבה הוא 'משתנה תלוי' המושפע מכלל המשתנים האחרים, (כגון, הבנת הנחיות ההרכבה, נכונות סדר ההרכבה, פירוק עקב הותרת חלקים וכד').
•	תאור הניסוי
18 נבדקים בעלי רקע ותכונות אישיות שונות התבקשו לבצע מטלת הרכבה של מוצר נתון. לצורך ניסוי ההרכבה, נבחר מוצר 'ארגז-הנבטה' המיוצר מחומרים פלסטיים בשיטת הזרקה. מידות כלליות של המוצר המורכב הן: אורך- 1 מטר, רוחב- 60 ס"מ, וגובה - 40 ס"מ. המוצר מכיל 33 חלקים בגדלים שונים, ומצויד בסוגי מחברים האופייניים למוצרי עשה-זאת-בעצמך המיוצרים מחומרים פלסטיים (תותבים צורניים ונועלים קפיציים 'Snap'). ארגז ההנבטה נבחר לצורך ביצוע הניסוי היות והוא כולל מגוון מייצג של רכיבים, בגדלים שונים וברמה שונה של מורכבות. כמו כן קיימים בו חלקים זהים, וחלקים הנבדלים בכווניות שמאל/ימין. הנחיות ההרכבה מכילות שמונה שלבים, כאשר בשלב השביעי על המשתמש לבצע ארבע תת-הרכבות. משך זמן ההרכבה המצוין על גבי הנחיות ההרכבה- 10 דקות.
•	השיטה
המוצר הוגש לכל אחד מהנבדקים (בנפרד), באריזתו המקורית, ובסידור זהה של החלקים בתוך מארז הקרטון. הובהר לנבדקים כי עליהם לבצע הרכבה של המוצר הנתון תוך הבהרה כי מטרת הניסוי היא לבחון את קלות תהליך ההרכבה ואופן תפקוד הנבדק במהלך ביצוע המטלה. ביצועי ההרכבה של הנבדקים דורגו על פי המדדים הבאים: 1. איכות הבנת מאפייני המוצר, 2. רמת הבנת הנחיות ההרכבה המילוליות, 3. רמת הבנת הנחיות ההרכבה בשרטוטים, 4. רמת הבנת הנחיות ההרכבה באיורים, 5. מתאם בין סדר ההרכבה בהנחיות היצרן לבין ההרכבה בפועל, 6. שיעור ההיעזרות בהנחיות ההרכבה, 7. עצירת תהליך ההרכבה עקב הרכבה שגויה ו'הליכה לאחור', 8. איכות ביצוע החיבורים (נעילת מחברים), 9. הותרת חלקים מיותרים, 10. משך הזמן מפתיחת האריזה ועד להשלמת ההרכבה.
בטופס הרישום של כל אחד מהנבדקים נרשמו הנתונים האישיים הבאים: א. תחומי גיל- 18-45, 45-70, ב. מין הנבדק, ג. אופי ההשכלה- טכנולוגית (ברמות ותחומים שונים), או שאינה טכנולוגית, ד. תחום העיסוק-טכנולוגי\ אחר, ה. ניסיון קודם בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך- קיים\ אינו קיים, ו. ידע בקריאת
שרטוטים טכניים- קיים\ אינו קיים. תוצאות זמני ההרכבה קובצו לשלוש קבוצות: משתתפי קבוצה א' השלימו את ההרכבה בפחות מ- 20 דקות, משתתפי קבוצה ב' השלימו את ההרכבה בתחום זמנים של 20-45 דקות, ומשתתפי קבוצה ג' השלימו את ההרכבה בזמן שמעל 45 דקות וחלקם לא השלימו את מטלת ההרכבה כלל. תוצאות זמני ההרכבה (על פי החלוקה לקבוצות) הוצבו בטבלה מסכמת מול מקבץ המאפיינים האישיים של הנבדקים בניסוי.
•	תוצאות הניסוי
מבין 18 הנבדקים שלקחו חלק בניסוי, התפלגו ביצועי ההרכבה על פי הפירוט הבא:
א.	שישה השלימו את ההרכבה בפרק זמן של פחות מ- 20 דקות- להלן קבוצה א'.
ב.	שמונה נבדקים השלימו את ההרכבה בפרק זמן שבין 20-45 דקות- להלן קבוצה ב'.
ג.	ארבעה נבדקים לא השלימו את ההרכבה במשך 45 דקות או לא השלימו כלל- להלן קבוצה ג'.
המאפיין המשותף לנבדקים בקבוצה א'- לכולם ניסיון קודם בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך', כולל היכרות עם נוהלי ההרכבה ואיורי או שרטוטי המחשה של מוצרים להרכבה עצמית. הם חסרי מאפיינים משותפים בתחומים האחרים.
המאפיין המשותף לנבדקים בקבוצה ב'- הם חסרי הכשרה ורקע טכנולוגי וכן, מלבד נבדק אחד, כולם עוסקים בתחומים שאינם טכנולוגיים. בתחומים האחרים הם אינם בעלי מאפיינים משותפים.
המאפיין המשותף לנבדקים בקבוצה ג'- כולם חסרי הכשרה טכנולוגית, עוסקים בתחומים שאינם טכנולוגיים, הם חסרי ידע בקריאת שרטוטים, וכולם חסרי ניסיון קודם בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. טבלה 1. מציגה את משך הזמן שנדרש לצורך ביצוע מטלת ההרכבה על ידי כל אחד מהנבדקים, תוך הצגת מאפיינים אישיים כגון, גיל, רקע השכלתי, עיסוק וכד'.
•	הערה
עקב המגבלות של משאבי זמן ותקציב במסגרת עבודת המחקר, המבחנים הללו הם מדגמיים ואינם מתיימרים להציג ממצאים סטטיסטיים אותם מצופה להשיג במחקר מקצועי שיערך בהיקף רחב. עם זאת, גם בניסוי בקנה מידה מצומצם זה, ניתן לזהות ממצא אותו מעניין יהיה לבחון במחקרים נוספים.
•	דיון
בחירת המשתתפים בניסוי נערכה תוך ניסיון להקיף מגוון רחב של כישורים ותכונות (במסגרת מגבלות המחקר). בין הנבדקים היו גברים ונשים, צעירים ומבוגרים. בעלי מקצועות חופשיים, אקדמאים, ובעלי השכלה תכונית בלבד. לדוגמא, קבוצה א' כללה שלוש נשים וארבעה גברים, הצעיר ביותר בן 24 שנים והמבוגר מביניהם בן 67. מתוצאות הניסוי ניתן להסיק כי משתנים כגון מין, גיל, תחום עיסוק, והשכלה אינם מהווים גורם המשפיע על הצלחה בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. לעומת זאת, המשתנה המשפיע יותר מאחרים, הוא ניסיון קודם בהרכבת מוצרים מסוג הנדון. בין כל הנבדקים בקבוצה א' הובחנה רמת פענוח גבוהה של הנחיות ההרכבה (למרות שחלקם חסר הכשרה טכנולוגית, ואינו עוסק בתחום טכנולוגי), והללו ביצעו את תהליך ההרכבה בהתאם להנחיות ובסדר שהוגדר על ידי היצרן, וכן באופן מובהק ללא הידרשות לפירוק והרכבה חוזרת כתוצאה מהרכבה שגויה.
לעומתם, כל הנבדקים בקבוצה ג' הציגו דפוס התנהגות המעיד על חוסר התמצאות ואי הבנה בדרגות שונות של הנחיות ההרכבה, וכן, לא הצליחו לממש את רצף הפעולות המוצג בהנחיות וליצור זיקה בין ההנחיות לבין פעולת ההרכבה ב'עולם האמיתי'. הביטוי המעשי לתופעה זאת היה, הרכבה אקראית של רכיבים שונים ללא קשר הגיוני ביניהם, הצבה של רכיבים בכווניות שגויה (צד עליון כלפי מטה, צד חיצוני כלפי פנים וכד') ודפדוף לפנים ולאחור בחוברת הנחיות ההרכבה.
יש לציין כי הנחיות ההרכבה של המוצר בניסוי הן הנחיות המבוססות על איורים בלבד (פורמט המקובל בדרך כלל בהרכבות של מוצרים פלסטיים), ללא טקסטים כתובים. ניתן לכן לשער כי הנבדקים המשתייכים לקבוצה ג' מתקשים יותר מהנבדקים האחרים, בביצוע תהליך העיבוד הקוגניטיבי הנדרש בהעברה מ'תמונה' דו-מימדית למוצר תלת מימדי בעולם האמיתי. "הבנייה של מודלים 'פנימיים' המותאמת לאובייקטים תלת-מימדיים דורשת זמן, מאמץ ומשאבי עיבוד. למרות שבניית ייצוג תלת מימדי דורשת מאמץ ומשאבי עיבוד, הוא מטיל דרישות שונות התלויות במקור של תהליך הבנייה. אם ה'לומד' 'בנה' בעבר ייצוג תלת-מימדי של מטלת הרכבה נתונה, אז התהליך הקוגניטיבי הנדרש לבניית ייצוג של מטלה זאת הוא 'שיקוף' (הייצוג) בתוך הזיכרון שלו וזיהוי ואחזור הייצוג הנדרש. תהליך זה מהווה מטלה קוגניטיבית פשוטה יותר. אם מטלת ההרכבה הנתונה היא חדשה, אז לאדם לא יהיה כלל ייצוג קודם של ההרכבה. על מנת לבנות ייצוג מנטאלי תלת-מימדי, הלומד צריך להבין את האינפורמציה הנתונה. אם אינפורמציית ההרכבה היא בפורמט של שרטוט אורתוגראפי (מבטים), כי אז הלומד מתעמת עם מטלה קוגניטיבית נוספת של אינטגרציית מידע משלושה מבטים שונים, קודם להתייחסותו לכל פעילות קוגניטיבית אחרת. כפי שנטען על ידי 1986) Carpenter & Just), בנייה ולאחר מכן עקיבה אחר אינפורמציה מפוצלת שאינה נראית בשרטוט היא קשה מאד. הלומדים גם צריכים לבנות ייצוג מנטאלי המכיל אינפורמציה על סגולות פיזיות, אוריינטציה של הרכיבים, והרצף של תהליך ההרכבה",
.(Hitendra, K., P., 1977)
בין הנבדקים בקבוצה ב' ניכרה שונות מסוימת בדרך ההתמודדות עם הנחיות ההרכבה וכן עם נכונות ההרכבה של הרכיבים השונים, אך כל הנבדקים בקבוצה זאת 'מצאו את דרכם' תוך 'ניסוי וטעייה' ברמה שונה. מאפיין המשותף לנבדקים בקבוצה זאת הוא יכולת הבנה של האיורים בהנחיות ההרכבה וזיהוי של הרכיבים השונים מבחינת תצורה ואוריינטציה.
ניתן לציין כי במהלך הניסוי הובחן כי כלל הנבדקים (למעט 2 מתוך 18) נתקלו בקשיי הרכבה באותם סוגי מחברים אשר הם בעלי מורכבות גבוהה יחסית, אם כי נבדקי קבוצה א' הצליחו להתמודד עם המחברים הללו בהצלחה רבה יותר מאשר חברי שאר הקבוצות. לעומת זאת, הובחן כי סוגי ממשק מסוימים בוצעו באופן אינטואיטיבי על ידי מרבית הנבדקים מבין שלוש הקבוצות, אם כי הנבדקים מקבוצה ג' ביצעו את החיבורים הללו באופן שגוי מבחינת כיווניות המוצר בדרך כלל, לעומת הנבדקים מקבוצה א' אשר זיהו את הכיווניות הנכונה מתוך הנחיות ההרכבה. (דיון מפורט במאפייני המחברים השונים ובישימותם יובא בפרקים הבאים).
•	סיכום ומסקנות
בתחום הספרות המחקרית ישנן עבודות שונות העוסקות בהשפעות של גורמים כגון 'חשיבה מכאנית' וכן ידע קודם ותרגול, על מידת ההצלחה בביצוע מטלות הרכבה: "שני תהליכים משוערים, תורמים לשיפור זמן התגובה. על פי 1982) Anderson), הידע ההתחלתי בפתרון- בעיות הוא 'עובדתי', היוצר מעין 'הנחיות הרכבה מילוליות' ומתורגם באמצעות פעולה מפרשת אל פרוצדורה של ביצוע המטלה. עם החזרתיות, פעולות ספציפיות מתפתחות, באופן שתהליכים כלליים יותר אינם נחוצים עוד. כאשר תהליך
ספציפי של מטלה מפותח, המסלול הנכון של הפעולה מחוזק על ידי חזרתיות. אז 'פותר הבעיות' משקיע
מחקרים קודמים של יכולת". (Shalin V., L., et al,1996) "פחות זמן בהחלטות על 'מה לעשות בהמשך
מכאנית השתמשו בגישה הפסיכומטרית, אשר מערבת מדידה של המתאמים (קורלציות) בין ביצוע במבחנים של יכולת מכאנית ויכולות נוספות. ניתוח פסיכומטרי הציע שהיו רכיבים אחדים של יכולת מכאנית, כגון יכולת כללית להסקת מסקנות, כמו גם הידע הנרכש באמצעות ניסיון עם מכונות (1984 ,Cronbach). המחקר של הבדלים אישיותיים ביכולת מכאנית הם מעניינים מכמה סיבות. ראשית, אם הסקת מסקנות 'מכאנית', משקפת ידע, אנחנו יכולים להשתמש במבחני יכולת הסקת מסקנות מכאנית על מנת לחקור רמות שונות של הבנה של מכונות אשר מציינת 'אנשים בעלי יכולת גבוהה או נמוכה'. שנית, מוצע שיכולת מכאנית אולי אינה מאפיין סטטי, אלא מתפתחת אולי עם הניסיון" Hegarty, M., et) (1988,al. אומנם, תוצאות הניסוי מאששות את ההנחה כי למשתנה של ניסיון קודם ישנה השפעה משמעותית על ההצלחה במטלת ההרכבה, אך תוצאות הניסוי בכללן מעידות גם כי נבדקים בעלי הכשרה טכנולוגית (ולכן סביר כי הנם גם בעלי יכולת מכאנית) ועיסוק טכנולוגי (המשתייכים לקבוצה א') השיגו תוצאות טובות יותר בזמן ההרכבה לעומת כאלו שאינם בעלי הכשרה טכנית.
ניתן לשער כי בין הגורמים המשפיעים על ההצלחה במטלת ההרכבה של אנשים מסוימים, קיימת גם תכונת ה'ראייה המרחבית' אך היות ואין ברשותי הידע והכלים המקצועיים הנדרשים על מנת לבחון את השפעתו של גורם זה בתוך מכלול המשתנים שנבחנו בניסוי. ניתן להניח כי מחקר ממוקד אשר יבדוק את השפעת תכונת הראייה המרחבית על ביצועי מטלת הרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' יאפשר זיהוי מדויק יותר של הקשר ההדדי בין תכונה זאת לבין ההצלחה במטלה.
•	בניתוח כללי של תוצאות ניסוי ההרכבה מצטיירת חלוקה של קהל היעד הפוטנציאלי של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך', לשלוש קבוצות אופייניות: 'קבוצת המומחים' (מיוצגת בניסוי ע"י קבוצה א')- הללו מתמודדים כנראה בהצלחה עם מטלות הרכבה של מוצרים, גם במוצרים שתכנונם אינו מתחשב במגבלות המרכיב. האנשים הללו הם כפי שניתן לשער, בעלי כישורים טכניים ו'תפיסה מרחבית' והנם בעלי ניסיון קודם והם 'מצוידים' במודלים מנטאליים קיימים המסייעים בידם להתמודד עם מטלות של הרכבת מוצרים בלתי מוכרים. החברים בקבוצה זאת נקראים על פי רוב לסייע בידי אחרים שלא ניחנו בכישורים המתאימים, וניסיונם ויכולת ההתמודדות שלהם עם מטלות הרכבה הולך ונצבר. קבוצת בעלי ה'ידיים השמאליות' (מיוצגת בניסוי ע"י קבוצה ג')- הללו נמנעים בדרך כלל מלהתעמת עם מטלות של הרכבת מוצרים ולכן לא יצברו ניסיון. עבור חברי קבוצה זאת, הפורמט המקובל כיום בעיצוב הנחיות הרכבה (המתבסס על שרטוטים ואיורים בלבד, ללא מלל) הוא אף מסובך ובלתי מובן יותר מאשר ההנחיות המילוליות. יתכן ונדרש ניסוי ממוקד אשר יבחן באופן השוואתי את הצלחתם של אנשים מקבוצה זאת להתמודד עם מטלת הרכבה על בסיס הנחיות בשרטוטים לעומת הנחיות בהן הטקסט הוא המרכיב הדומיננטי. בהנחה כי קבוצה זאת אינה מזוהה כקהל היעד הפוטנציאלי של המרכיבים את מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך', ניתן לשער כי יצרנים של מוצרים אלו לא מכוונים את תכנון ועיצוב המוצר עבור הללו. קבוצת 'האמצע' שהיא גם הקבוצה הגדולה ביותר, היא המאכלסת את פוטנציאל הקונים הגדול ביותר, והם גם המתמודדים האמיתיים עם קשיי ההרכבה של המוצרים הללו.
פרק 4. ניסוי מדגמי בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'
ניסוי מדגמי בהרכבה, למטרת זיהוי והגדרה של מאפייני ידידותיות למשתמש (ניסוי מס' 2.)
במסגרת התזה נערך מחקר ראשוני (Pilot) שמטרתו לבודד ולאבחן את המשתנים אשר גורמים לקשיים בהתמודדותם של אנשים שונים עם מטלת הרכבה של מוצר 'עשה-זאת-בעצמך', זאת במטרה לצבור מאגר ידע מעשי אשר יהווה, באינטראקציה עם חומר ידע נצבר ממקורות ספרותיים את הבסיס לזיהוי והגדרה של מאפייני ידידותיות למשתמש במוצרים הללו. לשם כך נערך ניסוי בהרכבת מספר מוצרים. מהלך הניסוי הכיל תצפיות על תהליך ההרכבה של המוצרים, החל משלב ההתמודדות עם חוברת הנחיות ההרכבה, הוצאת המוצר מאריזתו וההרכבה עצמה. ההרכבה בוצעה על ידי מספר משתמשים, ביניהם בעלי ניסיון בסוג זה של פעילות וכאלה שזוהי להם הפעם הראשונה בה הם פוגשים מוצר להרכבה עצמית.
4.1	תיאור הניסוי
לצורך הניסוי נבחרו חמישה מוצרים (פשוטים יחסית): ארגז אחסון מחומר פלסטי (שני דגמים), שידת עץ לטלוויזיה, כסא משרדי ומחסן גינה קטן. המוצרים הללו (מלבד מחסן הגינה), הוגשו למשתמשים באריזתם המקורית הכוללת את הנחיות ההרכבה המסופקות על ידי היצרן. הנבדקים נתבקשו להרכיב את המוצרים הללו ובמהלך ההרכבה, לתאר בקול את העשייה, וכן לומר בקול את מחשבות וקשיים בהם הם נתקלים בעת ההרכבה. בעת ההרכבה נרשם פרוטוקול מילולי אשר סייע בניתוח הקשיים בהם נתקלו הנבדקים.
בתצפית נבדקו ההיבטים הבאים:
•	דרך פתיחת האריזה ושליפת האלמנטים מתוכה
•	הדרך בה ניגש/ה הנבדק/ת אל המוצר, כיצד התחיל/ה את ההרכבה (האם הקדים בקריאת ההנחיות, או לחילופין באיזה שלב נעזר/ה בהן)
•	מהו היחס בין פעולות 'סרק' לבין פעולות אפקטיביות התורמות לתהליך ההרכבה
•	מה הם הקשיים ומאיזה סוג, בהם נתקל/ה הנבדק/ת בעת ההרכבה
•	מה הן נקודות החולשה בהיבטים התכנוניים של המוצר, בהקשר לבחירת חומר הגלם, שיטות החיבור,
סוגי המחברים, קריאות האלמנטים והתאמה בין החלקים לבין הנחיות ההרכבה
4.1.1	נקודות לצפייה במהלך ההרכבה
בנוסף להיבטים הנ"ל, נצפו במהלך ההרכבה הנקודות הבאות:
•	סדר פעולות הנבדק בעת פתיחת האריזה ושליפת הרכיבים מתוכה.
•	באיזה אופן והיכן מניח הנבדק את הרכיבים השונים לאחר פתיחת האריזה, ועל פי איזה סדר.
•	כיצד הנבדק ניגש להנחיות ההרכבה, באיזה שלב בתהליך הוא מעיין בהן, וכן רמת המובנות של ההנחיות
(כולל אייקונים וסמלים)
•	אופן ההתייחסות להוראות ההרכבה- הבנתן, הנכונות והיכולת לבצע את ההרכבה באופן עקבי להנחיות.
•	באיזה אופן, ובאיזו אוריינטציה מתחיל תהליך ההרכבה, וכיצד מתמודד הנבדק עם כיווניות האלמנטים ביחס לספרות וביחס למצאי בשטח.
•	אופי וסדר הפעולות 'מסביב' להרכבה עצמה- היעזרות בגורמים נוספים (כלי עבודה, אנשים נוספים, אביזרים שונים).
•	התמודדות עם מצבי הרכבה בלתי צפויים או בלתי מובנים למרכיב- בהקשרים הפיסיים והמנטאליים.
•	טעויות במהלך ההרכבה והתגברות על תקלות ובעיות בהרכבה.
4.2	תצפיות 1-5
4.2.1	תיבת אחסון המיוצרת מחומרים פלסטיים בהזרקה (תצפית 1.)
המוצר- תיבה לאחסון ביתי / חוץ מיוצרת מחומר פולימרי. התכנון משלב אלמנטים בהזרקה על לוחות המיוצרים באקסטרוזיה. המוצר מורכב מ- שמונה חלקים: שתי דפנות צד, דופן קדמית, דופן אחורית, תחתית, מכסה ושתי קושרות עליונות. מידות התיבה: אורך- 1,1 מ', רוחב- 0.6 מ', גובה- 0.6 מ', משקל-3 ק"ג. המוצר ארוז בתיבת קרטון הכוללת הדפסה של צילומי המוצר בסביבת השימוש הביתית. משך הרכבה משוער למרכיב בעל ניסיון כ- 10-12 דקות. הנבדקת, סטודנטית בת 27 ללא כל ניסיון קודם בהרכבות של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. הוראות הרכבה מבוססות על איורים עם מספר סידורי של שלבי הרכבה 'בלונים' עם הכיתוב ' Click' הערות מועטות באנגלית (למרות שהמידע לגבי אחריות, תנאי שימוש וכד' מודפס ב- 7 שפות).
4.2.1.1	בעיות שנצפו בתהליך ההרכבה
•	סידור הרכיבים בתיבת הקרטון מתייחס ליעילות האריזה וחסר משמעות לגבי סדר ההרכבה, לכן הנבדקת חייבת לשלוף את כל הרכיבים מהתיבה ולהניחם על גבי הרצפה באופן אקראי, ולאחר התבוננות בהנחיות ההרכבה היא מתחילה לאתר את החלקים הנדרשים לתחילת ההרכבה
•	הנבדקת מתבוננת בהנחיות ההרכבה לפני תחילת העבודה אך קיימים קשיים רבים ב'פיענוח'
•	לא ברור לה מה משמעות הסימנים (2S ,1S) המוטבעים על גבי החלקים, ומה הם ההבדלים בין	החלקים
•	לא מובן הקשר בין הסימון על גבי החלקים לבין סימון החלקים בהנחיות ההרכבה
•	משמעות הציורים בהנחיות ההרכבה אינה מובנת, השפה הגראפית אינה מסבירה את	הדרישות
מהמשתמש
•	בשלב בו אין עדיין מוצר שלם, כיצד יודעים היכן 'החוצה' והיכן 'פנימה' (באחד הצדדים מודבקת מדבקה המראה את כוון החוץ אך קשה להבחין בה)
•	עבור משתמש ללא ניסיון בקריאת שרטוטים, לא ברורה כלל משמעות החצים המסובבים' (חצי הכוונה)
•	לאחר שרכיב הורכב בדרך שגויה, מתברר כי לא קיימים הסברים לגבי דרך לפירוק והרכבה חוזרת
•	הנחיות הרכבה המבוססות על איורים בלבד (ללא מלל), אינן ברורות למשתמש טירון. תוספת של הוראות מילוליות לצד האיורים, הופכת את מטלת ההרכבה לנגישה יותר עבור כלל המשתמשים.
4.2.1.2	מסקנות המבוססות על תצפית 1
•	הנחיות הרכבה המתבססות על איורים ללא טקסטים מנחים, אינן ברורות למשתמש חסר ניסיון קודם בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'.
•	מרכיב/ה חסר ניסיון קודם יעיין בהנחיות ההרכבה לפני תחילת העבודה (בשלב שלפני הוצאת הפריטים מהאריזה) ורק לאחר עיון ראשוני יחל בשליפת הרכיבים מהאריזה.
•	היות ואופן סידור הרכיבים באריזה מחייב שליפה של כל הרכיבים לפני תחילת העבודה, יש לספק למרכיב הנחיות לגבי אופן סידור הרכיבים על הרצפה על מנת להקל על מלאכת זיהוי הפריטים הנדרשים בכל שלב משלבי ההרכבה.
•	יש להבטיח סימון נאות על כל אחד מהחלקים עם קישור בהיר לפרט הספציפי בהנחיות ההרכבה.
•	סימון החלקים חייב לאפשר זיהוי ודאי של כל אחד מהחלקים על פי מיקומו במוצר ובהנחיות ההרכבה.
•	נדרש זיהוי ברור של כיווניות חלקי המוצר (מטה-מעלה, פנים-חוץ), עם בהירות לגבי כווני ה'עולם
האמיתי' בכל שלבי ההרכבה, ובייחוד בתחילת התהליך.
•	במידה והנחיות ההרכבה אינן מתייחסות למצב של פירוק המוצר עקב הרכבה שגויה, תכנון המחברים חייב למנוע את האפשרות לחיבור שגוי.
4.2.2	תיבת אחסון המיוצרת מחומרים פלסטיים בהזרקה (תצפית 2.)
הרכבת תיבת אחסון במידות אורך- 1,1 מ', רוחב- 0.6 מ', גובה- 0.6 מ', משקל-3 ק"ג. התיבה מורכבת מ- 20 חלקים, ומיוצרת מחומר פלסטי בהזרקה. המוצר נארז בתיבת קרטון עליה מודבק פוסטר מודפס הכולל צילומי המוצר בסביבת הבית. הנבדק בן 23, בעל רקע טכנולוגי, וניסיון בהרכבה של מספר מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' בעבר.
4.2.2.1	בעיות שנצפו בתהליך ההרכבה.
•	קיימת בעיה של זיהוי 'למעלה' 'למטה', אין מובהקות בכוונים ולא ברור היכן ה'למטה' של המוצר
•	על גבי כל חלק מוטבע סימון באותיות ומספרים, לאחר זיהוי הסימון מתבצע תאום לעומת הנחיות
ההרכבה
•	נדרשת בדיקה פיזית באמצעות מישוש על מנת לוודא שה-'סנפים' נכנסים לתושבותיהם ומתבצעת נעילה של הרכיבים. לביצוע הפעולה לא מתקיים משוב
•	מאחר ולא מתקבלות 'הקלקות' בחיבורי הרצפה (לא מתבצע חיבור נאות), נדרש שימוש בכלי עזר (מברג) להפעלת לחץ פיזי לכוון הנכון- עד שהקליקים נשמעים והרצפה ננעלת במקומה
•	עקב בעיות בייצור (התכווצויות של החומר) נוצרת אי התאמה בפקקי המכסה, נדרשת מכה חזקה על מנת להכניס את הפקקים למקומם
4.2.2.2	מסקנות מתצפית 2.
•	סימון החלקים בשמות המותאמים להנחיות ההרכבה- יעיל במידה והוא בולט לעין ונוח להבנה
•	תכנון של חיבור החלקים באמצעות 'סנפים' חייב להתבסס על משוב ראייתי או שמיעתי (Click) להשלמת
הפעולה או בדרך אחרת.
•	תכנון הסנפים (לשוניות הנעילה) חייב לקחת בחשבון התכווצויות החומר בתהליך ההתקררות, אפיצות (טולרנס), ולאפשר 'הקלקה' לאחר שהחומר הגיע למידות סופיות.
•	משתמשים בעלי ניסיון קודם 'מפענחים' טוב יותר איורים וחיצי הכוונה בתוך הנחיות ההרכבה.
•	מרכיבים בעלי ניסיון קודם מזהים בקלות יחסית את הרכיבים הרלוונטיים לכל אחד משלבי ההרכבה, וכן
בעלי הניסיון נוטים לגשת להרכבה לאחר עיון מהיר ובלתי ממוקד בספר ההנחיות (הערה: מסקנה זאת רלוונטית בייחוד למוצרים ברמת מורכבות נמוכה).
4.2.3	שידת טלוויזיה המיוצרת מלוחות סיבית מצופים (תצפית 3.)
המוצר- שידת טלוויזיה המיוצרת מלוחות סיבית עם ציפוי מלמין – המוצר כולל 14 חלקים 35 ברגים, 20 דיבלים ומנעולים. משקל המוצר הארוז כ- 25 ק"ג, ארוז במעטפת קרטון, הנחיות ההרכבה מודפסות על גב הקרטון, 54
דבר המחייב את המשתמש להוציא את כל הרכיבים מהמעטפת לפני תחילת ההרכבה. הנבדק בן 23 עם ניסיון קודם בהרכבת מוצרי DIY, משך ההרכבה- שעה אחת.
4.2.3.1	בעיות שנצפו במהלך ההרכבה.
•	לפני תחילת ההרכבה יש לשלוף את כל התכולה מתוך האריזה (היות והנחיות ההרכבה מודפסות בגב התיבה), סדר שליפת הפריטים מתוך האריזה אינו תואם את סדר ההרכבה, וכן לא קיימות הנחיות לגבי פריסת הפריטים לצורך זיהויים במהלך ההרכבה.
•	מדף עליון ומדף תחתון זהים בגודלם, בצבע ובצורה. נבדלים רק בפריסה של קדחי החיבור- אין על החלקים השונים סימני זיהוי כלשהם ולכן קיים קושי בזיהוי החלק המתאים לשלב תחילת ההרכבה (הבעיה הנ"ל חריפה במיוחד בתחילת העבודה כאשר אין עדיין מוצר ולכן לא מובחנת כיווניות ההרכבה).
•	בהנחיה להרכבת מסילות המגירה האיורים אינם ברורים. היות ובמסילות ישנו רצף של קדחי התחברות לדופן, אפשרית יותר מדרך אחת לחבר את המסילות וקיימת סבירות גבוהה לחיבור המסילות במיקום בלתי מתאים.
•	חיבור בין לוחות מבוסס על מנעולים סיבוביים המתהדקים סביב ראש של בורג או דיבל בתנועה סיבובית. למשתמש שאינו בעל ניסיון בבניית מוצרים עם שיטת חיבור זו קיים קושי רב בהבנת אופן הכנסת המנעולים למקומם וכן כוון ההכנסה הנכון- האיור המסביר את הפעולה בהנחיות ההרכבה אינו ברור. כתוצאה מכך, הכנסת המנעולים הראשונים נשענת בייחוד על 'ניסוי וטעייה'. אומנם קיים על גבי המנעול סימון של 'כוכב' שבו זרוע אחת ארוכה יותר (ואמורה להצביע לכוון הבורג) אבל סימון זה אינו ברור דיו.
•	אינדיקציה לביצוע הנעילה היא 'סיבוב ב-90 מעלות', בפועל המשתמש יסובב את המנעול עד לעצירה כתוצאה מתחושת התנגדות אשר לא תמיד מייצגת ביצוע של הנעילה.
•	חיבור לוח המשטח העליון מבוצע באמצעות דיבלים מעץ, ישנו קושי בזיהוי המפגש של הדיבלים עם הקדחים המיועדים היות ופעולת החיבור מתבצעת בצידו התחתון של המשטח. יש צורך להסתמך על תחושת מישוש.
•	חיבור המשטח התחתון לקושרות האנכיות נעשה באמצעות ברגי סיבית עם קדח מסוג 'אלן'. מפתח אלן יעודי מסופק עם המוצר. היות וקצה הברגים שטוח, בעת הכנסת הברגים לקדחים המתאימים לא קיימת 'הובלה' של קצה הבורג אל תוך הקדח. כמו כן יש צורך להבריג את הברגים הללו מיד עם הכנסתם לקדחים, אך באמצעות מפתח ה-'אלן' המסופק עם המוצר אין אפשרות להפעיל כוח לכוון הקדח. כתוצאה מכך סיבוב הבורג הורס את הכריכות הראשונות של התבריג הייעודי בקדח הלוח.
•	לא קיים משוב ברור לסוף מהלך סגירת ברגי הסיבית ולכן קיימת אפשרות של המשך הברגתם גם כאשר ראש הבורג חודר אל תוך משטח הלוח. לעומת זאת אפשרית גם סגירה בלתי מספקת של הברגים- דבר אשר יגרום לחיבורים רופפים של חלקי השידה.
•	במהלך הרכבת חלקי המגירה על פי סדר ההרכבה, קיים קושי בהשחלת התחתית למקומה המדויק היות ובהרכבה של 3 דפנות נוצרת מסגרת 'מקבילית'- דבר זה מונע השחלה סימטרית של התחתית. יש צורך לשחרר את נועלי הדפנות ולהשחיל את תחתית המגירה בעת שהדפנות רופפות, ולחזק את הנועלים רק לאחר שהתחתית מונחת במסילות באופן סימטרי. מצב זה אינו מוצג בהנחיות ההרכבה.
4.2.3.2	מסקנות מתצפית 3.
•	כאשר קיימים מספר רכיבים הדומים בצורתם יש לסמן כל אחד מהרכיבים באופן ברור ובולט לעין, עדיף ליצור שונות מובחנת בין רכיבים או לחילופין לתכנן רכיבים זהים –במקרה זה אין חשיבות לזיהוי הרכיב הבודד.
•	כאשר נעשה שימוש באביזרים בהם הסיכוי לטעות הוא גבוה (ריבוי קדחים לדוגמא) צריך לסמן את הקדח הרלוונטי באופן בולט, או לחילופין לספק הנחיות ברורות וחד משמעיות (שרטוט או צילום).
•	שימוש ב'נועלים סיבוביים' אינו מתאים למשתמשים ללא ניסיון קודם. חיבור אלמנטים מחומרים 'רכים' כגון סיבית אינו מתאים לנועלים סיבוביים עקב אפשרות לגרימת נזק לקדח כתוצאה מהפעלת כוח רב מדי. הסבר קצר בראש הסעיף, על אופן תפעול הנועלים הללו עשוי לסייע למרכיבים חסרי ניסיון.
•	במחברים סיבוביים נדרשת הגדרה חד משמעית של תחום הסיבוב ומתן חיווי ברור על השלמת הפעולה.
•	חיבור בברגים מחייב ביצוע קדחים מתאימים עם הובלה לקצה הבורג (קונוס רחב וכדומה) על מנת למנוע
את פעולת גישוש אחר הקדח המתבצעת במקרים הללו באמצעות קצה הבורג.
•	בעת בחירה בברגים בעלי קצה שטוח ההובלה של קצה הבורג היא קריטית למניעת הרס התבריג עקב הברגה של הברגים שאינה בתוך הקדח.
•	על מנת להבטיח הברגה של ברגים (בייחוד בסיבית) בניצב למישור הלוח רצוי לתכנן שרוול הובלה שיבטיח ניצבות הבורג לפני תחילת ההברגה.
•	בברגי סיבית בדרך כלל מומנט הסיבוב מתגבר על החיכוך עם פנים הקדח. עדיף לספק כלי עבודה (מפתח) שגודלו תואם את הכוחות הנדרשים לביצוע הפעולה.
•	תכנון החלקים צריך למנוע מצב של 'סגירת יתר' בו ראש הבורג שוקע אל תוך החומר, באמצעות ראש בורג גדול או בדרך אחרת.
•	בחלקים מושחלים אל תוך מסילות תכנון מפגש החלקים וגודל שטח הפנים צריך למנוע מצב של מקביליות המסגרת.
4.2.4	כסא משרדי (תצפית 4.)
המוצר- כסא לשימוש משרדי מיוצר משלדת מתכת עם חיפויים פלסטיים, ומושב ומשענת מרופדים באריג על גבי לוח מתכת. המוצר מורכב מ-8 חלקים, ארוז בתיבת קרטון ללא גרפיקה , הוראות הרכבה מצורפות על גבי דף A4 יחיד הנבדקת בת 50, ללא ניסיון בהרכבת מוצרי DIY . משך ההרכבה כ- 10 דקות.
4.2.4.1	בעיות שנצפו במהלך ההרכבה
•	פעולת ההרכבה הראשונה היא הרכבת הגלגלים את קדחים בבסיס רגל הכסא- לא ברור כיצד מחברים את הגלגלים (בלחיצה, בהברגה וכד') , אין לכך כל אינדיקציה בנייר הנחיות ההרכבה.
•	הרכבת הגלגלים מחייבת הפעלת כוח, תוך ניסוי וטעייה. אומנם פעולת הרכבת הגלגלים היא פשוטה אך דורשת כוח פיזי וניסיון בפעולות מסוג דומה.
•	הכנסת הגלגלים בעייתית כיוון שכוון ההרכבה חייב להיות במקביל לציר הקדחים בבסיס הרגל, אין למשתמש כל אינדיקציה לגבי מקבילות בין הקדחים בבסיס הרגל לבין כוון מוט הגלגל (המצב בעייתי יותר כיוון שצורת הבסיס מונעת אפשרות להניח אותו במצב מפולס על משטח אופקי.
•	בעת השחלת משענת המושב אל הקורה התומכת יש מצב של הסתרת הקדח המיועד להברגת גלגל הכוונון. מצב זה מונע את האפשרות למקם את בורג הכוונון במקומו, המשתמש נאלץ להניע את המשענת מעלה ומטה בחיפוש אחד מפגש בין קדחי הבורג.
4.2.4.2	מסקנות מתצפית 4.
•	במוצרים בעלי מספר מצומצם של רכיבים, אין חשיבות לסדר שליפת המוצר מהאריזה ולפריסת הרכיבים לפני תחילת ההרכבה.
•	כאשר חלקי המוצר שונים זה מזה בצורתם וגודלם, קל למרכיב לזהות את החלקים השונים, גם כאשר הנחיות ההרכבה הם באיכות ירודה.
•	כאשר יש לבצע הרכבה של אלמנט בלחיצה אל תוך תושבת יש להבטיח כיווניות מתאימה בציר ההרכבה. אפשרי ליישום באמצעות תותב 'מוביל', ציר באורך המספיק לייצוב הכוון וכד'.
•	כאשר נדרש חיבור בהזחה של שני רכיבים וקיבועם באמצעות מתווך (בורג) נדרש תכנון 'מעצור' במסלול ההזחה בנקודת המפגש של הקדחים.
4.2.5	מחסן גינה קטן (תצפית 5.)
המוצר בנוי מאלמנטים פלסטיים, משקל המוצר 32 ק"ג. המוצר מכיל 20 חלקים כולם בהזרקת פולימר, ללא ברגים. לא נדרשים כלי עזר. המחסן ששימש לניסוי לא היה ארוז באריזתו המקורית, כל החלקים בשלמותם נפרסו על גבי הקרקע לפני תחילת ההרכבה, וכן נעשה שימוש בחוברת הנחיות הרכבה מקורית המסופקת על ידי היצרן. הנבדקת- בת 50 וללא ניסיון קודם בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. זמן הרכבה כ-45 דקות.
4.2.5.1	בעיות שנצפו במהלך ההרכבה
•	בדפנות הצד של המוצר יש הבחנה וויזואלית בין הצד הפנימי של הדופן לבין הצד החיצוני, אבל קיימת סימטריה בין צד עליון ותחתון, לכן לא ברור מהו 'למעלה' ומהו 'למטה' אין לכך גם ביטוי בהנחיות ההרכבה. לאחר מספר ניסיונות מסתבר כי תושבות הדופן ברצפה הם 'אסימטריות' ולכן יש רק מצב אחד בו הדופן מתחברת למקומה- הגילוי הזה דורש זמן ניסוי וטעייה.
•	במהלך ההרכבה של הדפנות מסתבר גם כי ישנה תעלה אורכית בדופן האחורית אליה צריכה להשתלב מסילה בולטת בדופן הצד- אין לכן סימוכין בהנחיות ההרכבה.
•	קושרת עליונה מורכבת משלושה חלקים המסומנים באותיות, חיצי ההכוונה בהנחיות ההרכבה אינם מובנים, באיור ההרכבה מופיעים מספר חיצים בעלי צורה זהה, בכוונים שונים בסמוך לחלק מהם מופיע מספור. לא ברור כיצד מחברים את שלושת החלקים, כמו כן האיור של החלק המרכזי אינו מובן.
•	לאחר מספר ניסיונות החלקים מתחברים. אין משוב לגבי ביצוע החיבור ולכן החלקים מוכנסים זה אל זה באופן אקראי .
•	להרכבת הגג (דלת עליונה) יש צורך לבצע 'הסנפה' של הצירים בקצה הגג אל תושבות הצירים בקושרת עליונה. האיור הרלוונטי בהנחיות ההרכבה אינו ברור ואין דרך אלטרנטיבית לבצע את החיבור. הצגת פרט החיבור באמצעות שימוש בבלונים' (כהגדלה של פרט החיבור) אינה רלוונטית לחלק ממשתמשים פוטנציאלים, היות והשפה אינה מובנת להם.
•	לאחר סדרה מתמשכת של ניסיונות מתסכלים הגג מתחבר לתושבות וגם כאן אין משוב חד משמעי לביצוע החיבור. כתוצאה מכך הגג נופל מספר פעמים היות ולא חובר כראוי.
•	בשלב הרכבת קושרות עליונות לדלתות המחסן יש זיהוי של דלת שמאל וימין באמצעות הטבעה על גבי הדלתות. כן מוטבעות אותיות המציגות 'שמאל\ימין' גם על הקושרות.
•	היות ואין אפשרות לזהות צד עליון- צד תחתון בכל אחת מהדלתות, לא ניתן להתאים בין דלת לקושרת. אומנם ההבחנה אפשרית בצירוף של מאפייני שמאל-ימין ו-חוץ-פנים, אבל פעולה של אבחון על בסיס צירוף הפקטורים הללו אינה מותאמת למשתמש חסר ניסיון. התוצאה היא ניסוי וטעייה הכולל הפיכה של הדלתות מצד לצד מספר פעמים וניסיונות סרק אחדים עד לקבלת התצורה המתאימה לביצוע החיבור.
•	הרכבת מוטות תמיכת הגג מחייבת הכנסה של המוטות לתושבת תוך כדי פיתול של המוט, פעולה המגובה באיור בלתי ברור ולכן ההרכבה מתבצעת לאחר מאמצים רבים ותסכול. כמו כן הכנסת המוטות לתושבת תחתונה בקושרות מחייבת גם היא פיתול של המוטות – פעולה המגובה באיורים בלתי מובנים לחלוטין.
4.2.5.2	מסקנות מתצפית 5.
•	חייבת להתקיים אבחנה צורנית לגבי כיווניות הרכיבים או באמצעות סימון מתאים. הדבר הוא קריטי כאשר המוצר נמצא בשלבים ראשוניים של ההרכבה, בהם עדיין לא מוגדרת כיווניות המוצר.
•	כאשר ישנם חלקים זהים הנבדלים זה מזה בגלל כיווני 'שמאל'-'ימין' או למעלה-למטה יש צורך להפנות לכך את תשומת לב המרכיב ולספק לכך זיהוי ברור.
•	כאשר תכנון המוצר כולל מסילות או פריטים אחרים להם תפקוד משמעותי ביצירת החיבור לרכיב אחר, נדרשת הפנייה לכך בהנחיות ההרכבה. לא נכון להשאיר פרט זה לאבחנה מקרית של המשתמש. מודל תפיסתי של המשתמש יכוון אותו לעשות שימוש בזיווג בין חריץ למסילה תואמת.
•	בהשחלה של רכיב אל תוך תותב ברכיב אחר נדרשת הגדרה חד משמעית של המיקום היחסי בין הרכיבים, משוב באמצעות נקישה (Click) יכול לספק את ההגדרה באופן נאות וכן להבטיח מניעת שליפה בשוגג של הרכיבים. לאבטחת השליפה יש חשיבות יתר כאשר המכלול המשולב יחדיו מיועד לחיבור אל מספר רכיבים אחרים, שאינם מחוברים חיבור קשיח זה אל זה.
•	השימוש באיורים בסגנון 'בלונים' או 'זכוכית מגדלת' אינם מובנים למשתמשים רבים, במידה וניתן הסבר באמצעות איורים מסוג זה יש לתמוך בהם באמצעות כיתוב מתאים או באמצעות איורים תומכים.
•	שימוש ב'סנפים' אינו יעיל כאשר אין הובלה של הרכיבים אותם יש לחבר, או לחילופין קיימת דרך לתמוך ברכיבים במהלך פעולת החיבור.
•	רכיבים גדולי מימדים דורשים חיבורים גדולים. לא נכון לספק נקודות חיבור קטנות בין רכיבים גדולי מימדים. על מנת לאפשר תפעול נוח למרכיב, צריכה להתקיים פרופורציה בין גודל הרכיב לגודל המחבר.
•	הפעלת כוח לצורך פיתול או כיפוף רכיב פלסטי היא דרך שאינה מתאימה למוצרים המיועדים למשתמש אקראי. כאשר נדרשת הפעלת כוח פיזי לצורך פיתול אלמנט פלסטי כחלק משיטת הרכבה, עקב אילוצי תכנון, יש לתת לכך את התמיכה המתאימה במסגרת הנחיות ההרכבה. פעולה מסוג זה מנוגדת לעשייה אינטואיטיבית של המשתמש ולכן אינה רצויה.
4.3	סיכום כללי של נקודות עקרוניות בהתבסס על התצפיות המפורטות לעיל.
•	כל המשתמשים (שהשתתפו בניסוי), ללא קשר לרמת המומחיות', מעיינים בהנחיות ההרכבה לפני תחילת ההרכבה, עם שונות רבה באופי העיון וברמת ההעמקה בהנחיות.
•	נבדקים חסרי הכשרה טכנולוגית ו\או אינם עוסקים בתחומים טכנולוגיים, וחסרי ניסיון קודם מתקשים להתמצא בסדר ההרכבה המוצע על ידי היצרן
•	נבדק שאינו מיומן בשימוש בהנחיות הרכבה המבוססות על איורים בלבד (ללא טקסטים) מעדיף לבצע את ההרכבה בדרך של 'ניסוי ותעייה' על פני התמודדות עם פענוח האיורים
•	לאחר שזיהה את החלק הראשון בסדר ההרכבה, מרכיב מנוסה ניגש להרכבת המוצר ללא הסתמכות על חוברת ההנחיות. הוא ימשיך ויתקדם כל עוד לא נתקל בבעיה כלשהיא. כאשר מתעוררת בעיה, מתרחש תהליך של חיפוש בהנחיות ההרכבה אחר השלב הרלוונטי לאופי הבעיה, וניסיון לזהות את דרך ההרכבה המפורטת בחוברת ההנחיות.
•	מרכיב ללא ניסיון קודם יתחיל בהרכבה רק לאחר התבוננות בספר ההנחיות וימשיך להרכיב על פי סדר ההרכבה המצוין בספר ההנחיות, על פי רוב תוך הצמדות לתהליך שהוגדר על ידי היצרן.
•	מרכיב חסר ניסיון קודם, וללא רקע טכני או הבנה בקריאת שרטוטים, מנסה לבצע את התהליך על פי הנחיות ההרכבה אך תוך זמן קצר עובר לדפוס פעולה של ניסוי וטעייה בו מוזנחות הנחיות ההרכבה, ו/או נעשה בהן חיפוש אקראי אחר מענה לחוסר ההתמצאות.
•	המשתמש (בייחוד המנוסה), נוטל אלמנטים ומנסה להתאימם למקומם ללא קריאה מפורטת בהנחיות ההרכבה. הוא מסתמך על תמונת המוצר ומנסה להבין את הסידור 'המרחבי' של הרכיבים השונים על פי התמונה בלבד. לעיתים גם מרכיבם בדרך שגויה, ובמרבית המקרים השגיאה תתגלה בהמשך ההרכבה.
•	במקרים רבים ברכיבים המשמשים כדפנות המוצר האבחנה בין צד חיצוני לפנימי אינה ניתנת לזיהוי בנקל. בעת הניסיון להרכיבם, המשתמש יסובב את הרכיב לכל הכוונים האפשריים מספר פעמים עד אשר יזהה את מקומו של הרכיב, ואת הכוון הנכון במוצר. (התופעה' נפוצה בייחוד בשלבים הראשונים של ההרכבה).
•	פריטים קטנים קשים לזיהוי היות ובדרך כלל גם בהנחיות ההרכבה הם מוצגים באיור קטן המקשה על ההבחנה בפרטים. במידה והפריט מוצג בהנחיות בהגדלה' ישנו מצב של אובדן הפרופורציות בין הפריט בעולם האמיתי לבין האיור המוגדל.
•	בתהליך הזיהוי של פריטים קטנים, המרכיב יסבסב את הפריט בחיפוש אחר הזווית' בה הפריט יראה דומה לציור המייצג אותו בספר ההנחיות על מנת לזהותו בוודאות.
•	בדרך כלל סימון הפריטים באמצעות אותיות וספרות בספר ההנחיות אינו מספק מידע הדרוש למשתמש לזיהוי וודאי של הפריטים. (תוספת של תאור מילולי של הפריט ותפקודו תקל משמעותית על הזיהוי).
•	כאשר המרכיב צריך לשלוף את כל החלקים מתוך האריזה לפני תחילת ההרכבה, הוא מניחם בדרך כלל באופן אקראי על גבי הקרקע, ולאחר מכן מתחיל לחפש את הרכיבים הדרושים לו בכל שלב משלבי ההרכבה. זוהי 'הזמנה' לבלבול וקושי באיתור הרכיבים הנדרשים בכל שלב הרכבה.
•	למשתמשים חסרי רקע טכנולוגי ובלתי מיומנים בהרכבות של מוצרים, קיימת בעיית התמצאות בהנחיות הרכבה המבוססות על איורים ושרטוטים בלבד, עדיפות לטקסטים תומכים עם הסברים נקודתיים לגבי מהות החלקים והשלבים.
•	במידה והנחיות ההרכבה אינן מכילות טקסטים מסבירים, לצילומים הממחישים את הפעולה הנדרשת עדיפות על איורים או שרטוטים.
•	משתמשים חסרי ניסיון בהרכבת מוצרי DIY וללא רקע טכני אינם מתקשרים עם אייקונים המקובלים בשרטוטי הרכבה, כגון- Click, בלונים וכד', ומתקשים בפענוח חיצי הכוונה המורים על כווני הנעת הרכיב לצורך חיבור. חיצים המייצגים הנעה ביותר מדרגת חופש אחת בעייתיים אף יותר.
•	בסיום כל אחד משלבי הרכבה רצוי לציין אילו חלקים צריכים להיות מורכבים במסגרת אותו שלב, על מנת לצמצם את האפשרות של 'גילוי' חלקים נשכחים לאחר מעבר לשלבים מתקדמים, אז יש צורך לבצע פירוק של המוצר על מנת להרכיב את החלקים הנשכחים.
•	עבור משתמשים חסרי רקע טכנולוגי עדיף לציין ליד רשימת החלקים בראש ההנחיות טקסט, עם שמות החלקים ותפקידם במוצר (לדוגמא: 'דופן צד ימין')
•	בחלקים אותם ניתן להרכיב ביותר מאופן אחד רצוי לציין על גבי החלק את כיווניות ההרכבה (פנים/חוץ, למעלה/למטה)
•	אנשים בעלי הסקה מכאנית וניסיון בהרכבות של מכונות ומכשירים אינם זקוקים להנחיות הרכבה בפורמט המקובל ('צעד אחר צעד'). עבור הללו עדיף להשתמש בהנחיות הרכבה כלליות עם דגשים על רכיבים עליהם ניתן לדלג ללא משים במהלך ההרכבה.
•	אנשים בעלי תפיסה מרחבית 'נמוכה' זקוקים לטקסטים מסבירים על מנת לבסס התמצאות בנוהלי ההרכבה.
•	אנשים 'מאורגנים' מוציאים את כל הרכיבים מהאריזה ופורסים אותם סביב על פי הסדר ובקבוצות של חלקים דומים. אחר כך מעיינים בהנחיות ההרכבה וניגשים לחלקים המופיעים בשלב ההרכבה הראשון.
•	קיימת עדיפות לארגון של קבוצות חלקים המשתייכים לתת-הרכבות ספציפיות בקיטים מאוגדים (מחקר רלוונטי) עדיף לסמנם בהתאם לתת ההרכבה הרלוונטית.
•	במצב של אריזת רכיבים המשתייכים ל'תת-הרכבות' שונות בשקית מאחדת, גדל הסיכוי לחוסר התמצאות ולבלבול בין הרכיבים השונים.
•	חיבורי חלקים בציר אופקי או אנכי (דרגת חופש אחת), באמצעות ממשק 'פשוט' כגון תותב ריבועי המוכנס אל קדח תואם מובנים וקריאים לכל המשתמשים,בדרך כלל מתופעלים באופן 'אינטואיטיבי', גם בין חסרי ידע טכני. לעומתם מחברים הדורשים חיבור תוך כדי תנועה בשני צירים במקביל (מספר דרגות חופש), או בתנועה מעגלית, קשים להבנה בייחוד בין חסרי הבנה מכאנית.
•	ככל שמספר דרגות החופש בממשק המחבר קטן יותר- כך קטן הסיכוי לקשיים בביצוע החיבור.
•	אנשים עם הבנה מכאנית וראייה מרחבית מבינים היטב שרטוטי 'פיצוץ' המציגים את מירב הרכיבים ואת היחסיות ביניהם במרחב.
•	ישנם כאלה אשר אינם מבינים כלל הנחיות הרכבה המבוססות על איורים וסימנים בלבד (לא מילוליות), שפת הסימנים המוסכמים המשמשים להנחיה אינה נהירה להם כלל, (לדוגמא חיצי הכוונה, 'בלונים' וכד').
•	נדרשות הנחיות באמצעות טקסטים מארגנים המדגישות סיום כל שלב, על מנת למנוע מצב של התקדמות בשלבי ההרכבה תוך דילוג על פריטים 'הנותרים מאחור'.
•	ברכיבים המבוססים על הזרקת פולימרים, אנשים חסרי הבנה מכאנית אינם מזהים הבדלים בין 'שיני סנפ' לבין ריפים לחיזוק הרכיב, כתוצאה מכך, הללו מתקשים להבין כיצד עליהם 'להסניפ' את הפריט.
•	כאשר פריט מסוים מוצג בהנחיות ההרכבה באיזומטריה, וגם במבט, וגם באיור (עקב הקושי להציגו כיאות) הדבר עלול לגרום לבלבול אצל הבלתי מיומנים.
•	יש חשיבות רבה לשימור הפרופורציות היחסיות של הרכיבים השונים בהנחיות ההרכבה ביחס לגודלם הפיזי. גם אם הדבר גורם לצורך להציג רכיבים קטנים בפורמט של 'פרט' בהגדלה (אז יש להדגיש זאת באופן בולט, ולא להסתמך על כך שהמרכיב יסיק את המסקנה בכוחות עצמו.
הערה: הממצאים המופיעים ברשימה להלן מתייחסים לקבוצת מוצרים המכילים עד 20 חלקים, שאינם גדולים וניתן להניעם ללא קושי בעת פעולות החיבור. סביר להניח כי בעת הרכבה של מוצרים גדולים יותר, (כגון מוצרים לסביבת בית המגורים המהווים את נושא המחקר), שבהם כמות החלקים גדולה יותר והם מכילים רכיבים גדולי מימדים, מתקיימים קשיים ואילוצים שונים ונוספים והתייחסות להללו תובא בהמשך.
פרק 5. קריטריונים המייצגים מאפייני ידידותיות למשתמש
הקריטריונים המייצגים תכונות של ידידותיות למשתמש במוצרים להרכבה עצמית (לסביבת הבית), המוצגים בפרק זה מתייחסים לתחומים הארגונומיים והקוגניטיביים. עקב ריבוי ההיבטים של ידידותיות למשתמש המתלווים לעולם המוצרים להרכבה עצמית מחד, ומאידך, אילוצי הצמצום הנגזרים ממסגרת עבודת מחקר זו, הקריטריונים המוצגים כאן, אשר בהם עוסק הדיון מתרכזים בהיבטי ידידותיות למשתמש בתחומים הבאים: ארגון רכיבי המוצר באריזתו, הנחיות ההרכבה, גיאומטריה וממשק משתמש של הרכיבים והמחברים.
ככלל, הכוונה במחקר זה היא לבחון היבטי 'ידידותיות למשתמש' אותם ניתן להחיל על מגוון מוצרים רחב, במטרה לראות ולהראות את ה'תמונה הרחבה'. יש לציין כי בין הקריטריונים המפורטים ברשימה הבאה, ישנם כאלו הרלוונטיים רק לקבוצות מוצרים מסוימות, ואינם רלוונטיים לאחרות. לאחר שלב ניתוח המוצרים שנבחרו על פי הקריטריונים שברשימה הבאה, מובאת טבלת התפלגות הקריטריונים השונים בהתאם לקטגוריות מוצר שונות. (הערה: הספרור המצורף לקריטריונים משמש לשיוכם לטבלת ההתפלגות על פי קבוצות המוצרים).
להלן רשימת 35 הקריטריונים המייצגים מאפיינים של ידידותיות למשתמש.
הערה: רשימת הקריטריונים המוצעת מבוססת על ממצאי התצפיות והפרוטוקולים שנערכו בעת הרכבת מוצרים המתועדים בפרקים קודמים, וכן, גם נסמכת על ממצאים המתועדים במחקרים מתוך סקר הספרות.
5.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתם
5.1.1	רקע כללי
אריזת המוצר מיועדת לספק מענה לצרכים שונים לאורך מחזור חיי המוצר:
•	הכלה של כל רכיבי המוצר תוך חסכון מרבי בנפח הובלה.
•	מתן הגנה מפני חבלה ונזק למוצר הארוז בדרכו מן היצרן ועד לנקודת המכירה.
•	הצגתו של המוצר בנקודת המכירה בדרך תקשורתית ומזמינה.
•	התאמה למשלוח ו/או הובלה עצמית על ידי הצרכן.
•	שימוש נוסף באריזה לאחר הוצאת המוצר והרכבתו, או פינוי האריזה הריקה בעלויות ובמאמץ מינימאלי. מנקודת מבטו של היצרן, במכלול הדרישות מן האריזה, המשתנה הקריטי הוא צמצום מרבי אפשרי בנפח ההובלה אל נקודת המכירה והאחסנה. כיוון שלנפח האריזה (בייחוד בעת הובלה ימית או יבשתית) ישנה השפעה משמעותית על מחיר המוצר לצרכן, הרי ששיקולי צמצום נפח האריזה יגברו בדרך כלל על שיקולים כגון סדר נכון של הרכיבים באריזה ונוחיות הוצאתם לצורך הרכבת המוצר בבית הלקוח. על רקע זה, גובר הצורך בתכנון וארגון תכולת האריזה בדרך שתשפר את הממשק בין האריזה למשתמש.
להלן מספר קריטריונים המייצגים תכונת 'ידידותיות למשתמש' בארגון רכיבי המוצר ואריזתם.
5.1.2	תצוגה ואחסון
•	מעטפת האריזה משרתת את הצורך בהצגת מידע הנדרש לצרכן לשם קבלת החלטה על הרכישה בדרך תקשורתית, מהימנה, רחבה ומובנת.
•	המידע התקשורתי אינפורמטיבי ממוקם על גבי האריזה במיקום המאפשר לצרכן לקראו בעת שהמוצר מאוחסן או מוצג על מדפי המכירה ברשתות ובחנויות.
5.1.3	הובלה אל אתר ההרכבה
•	מימדי ומשקל האריזה/ות מותאמים להעברה אל אתר ההרכבה באמצעי ההובלה המקובלים בשימוש על ידי אנשים פרטיים, וכן לנשיאה מן הרכב אל מקום ההרכבה (הערה: במוצרים לסביבת הבית כגון מחסן או חממת הובי אילוצי הובלה מחייבים לעיתים חלוקה של המוצר ליותר מיחידת אריזה אחת).
•	האריזה מספקת למשתמש הגנה מפני פגיעות וחבלות בעת הובלתה אל אתר הרכבת המוצר, ובעת שליפת הרכיבים לצורך הרכבת המוצר (לתכונה זאת חשיבות רבה במוצרים גדולים, בייחוד כאשר הם מכילים רכיבים עשויים מתכת).
5.1.4	ארגון תכולת האריזה
•	עיצוב האריזה מרמז על כוון ואפן פתיחתה בבהירות, והאריזה מותאמת לפתיחה קלה ונוחה.
•	סידור הרכיבים בתוך האריזה תואם את סדר ההרכבה, (כלומר, רכיבים הנדרשים בתחילת סדר ההרכבה
ימצאו במפלס העליון של האריזה, וכד') הערה: היות וסידור הרכיבים באריזה נגזר גם מאילוצי נפח הובלה ויחסי גיאומטריה בין הפריטים, היצרן מעניק לעיתים קדימות לאילוצים הללו על פני נוחות שליפת הרכיבים בעת ההרכבה (1)*
•	כאשר המוצר ארוז במספר יחידות אריזה, תכולת האריזות מוצגת על גבי האריזות באופן שיאפשר למשתמש לבחור באריזה המכילה את הפריטים הרלוונטיים בכל אחד משלבי ההרכבה (2).
•	במוצר הנארז בשתי יחידות אריזה או יותר, התפלגות הרכיבים בין התיבות השונות, תואמת את ההידרשות להם ברצף תהליך ההרכבה (3).
5.1.5	איתור תכולת האריזה
•	קבוצות רכיבים המשתייכים ל'תת-הרכבות' ארוזים באריזה מאחדת (כגון, שקית או תיבה), המקלה על זיהוים כמכלול. קבוצת רכיבים גדולים אגודים באמצעות סרט הדבקה הנושא סימון מתאים (4).
•	קבוצת הרכיבים הבודדים, או על גבי האריזה המאחדת, מסומנים באופן בולט לעין לצורך זיהויים, כולל הפניה לפרק הרלוונטי בסדר ההרכבה (5).
•	פריטים קטנים כגון ברגים, דסקיות, דיבלים וכד' ארוזים באריזה נפרדת המצוידת בתווית עם הגדרת תפקידם במוצר, והם ארוזים בצמוד למכלולים אליהם הם משתייכים (6).
•	תוויות זיהוי, או הטבעת של צירופי אותיות או מספרים לצורך זיהוי הרכיבים, ממוקמות במיקום המאפשר לזהותם בנקל. הסימון על גבי הרכיבים תואם את סימונם בהנחיות ההרכבה (7).
•	לסימון הרכיבים באמצעות צירופי אותיות ניתנת פרשנות מילולית במקום בולט בהנחיות ההרכבה. (8).
5.2	הנחיות ההרכבה
5.2.1	רקע כללי
הנחיות ההרכבה המצורפות לאריזת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' מופקות בפורמטים שונים. במרבית המוצרים, הן מודפסות בחוברת נלווית, בטקסטים מילוליים, באיורים שרטוטים וכדומה.
* המספרים שבסוגריים מציינים מספר סידורי של הקריטריונים. למספרים אלה קיימת התייחסות בטבלאות 2a-b
עקב העובדה כי יצרנים שונים משווקים את מוצריהם בארצות שונות, דבר המחייב כתיבת הנחיות במגוון שפות, קיימת נטייה להמעיט במלל ולהתבסס על איורים ושרטוטים בלבד. "...הוראות הרכבה באיורים בלבד הפכו גם הן מקובלות מאד היות והן
חוסכות את הצורך לתרגם את ההנחיות לשפות שונות עבור שווקי היעד. ישנן עדויות שונות על קשיים הכרוכים
Richardson, M., ) ",בהרכבת 'מוצרי הרכבה עצמית' לבית על פי הנחיות הרכבה המבוססות על איורים בלבד
2003 ,et al). האיכות הגראפית והתקשורתית של איורים ושרטוטים שונה בין הנחיות הרכבה של כלל היצרנים. התכונה המשותפת לכל הפורמטים המתבססים על איורים בלבד היא כי משתמשים חסרי ידע קודם בהרכבת מוצרים וכן חסרי התמצאות בקריאת שרטוטים, מתקשים לפענח את המסרים המוכלים בהנחיות מסוג זה, ולעיתים, ללא הסברים מילוליים הם אף אינם מסוגלים להבין מה עליהם לבצע. יתר על כן, במקרים רבים, עקב נטיית היצרן לצמצם את היקף חוברת ההנחיות, הדפים המאוירים כה עמוסים במידע (לעיתים נעשה בהם שימוש במספר צבעים על מנת לבדל שלבים שונים), עד כי גם המרכיב המיומן יתקשה לעקוב אחר כוונת מחבר ההנחיות.
להלן קריטריונים מייצגי ידידותיות למשתמש הרלוונטיים להנחיות ההרכבה.
5.2.2	ארגון החומר ההנחייתי
•	דפי ההנחיות מחולקים ל'גושי' מלל (Chunk), בהתאמה לשלבי ההרכבה ותוך מתן דגש ויזואלי ברור לנקודה בה מסתיים כל שלב משלבי ההרכבה, וכן, מכילות אך ורק פרטים אשר נחוצים על מנת להוציא את המטלה אל הפועל. רצף גושי הטקסטים והפסקאות, והריווח ביניהם תואם ומקביל אל המרווחים' בין שלבי ההרכבה (9).
•	בתחילת שלב הרכבה נתון, מוצגת שורה אופיינית או תאור בפורמט של 'מידע הסברתי' (Explanatory information) המספק למשתמש הסבר כללי על מטרת סידרת הפעולות הנדרשות לביצוע במהלך השלב הנתון. בהיות עיבוד המידע האנושי תחת קיבול מוגבל, עיבוד של אלמנטים שונים בשורת הנחיות יהיה סדרתי, שלב אחרי שלב (10).
•	'מידע מארגן', מידע על אודות המבנה הכללי וסדרי המטלה מסופק למשתמש קודם לפרוצדורה של שלבי ההרכבה ולא בסופם (11)
•	כל שלב הרכבה מציג את רשימת הרכיבים אשר צריכים להיות מורכבים במסגרת אותו שלב. זאת, במטרה למנוע 'שגיאה מצטברת' ו'גילוי' חלקים נשכחים שהרכבתם מחייבת פירוק חוזר של רכיבים שהורכבו, על-מנת להרכיב את החלקים הנשכחים (12).
•	הטקסטים משולבים פיזית עם האיורים והשרטוטים באופן המונע מהקורא תופעת פיצול קשב (13).
•	בתחילת חוברת ההנחיות מוצג דף המרכז את כל חלקי המוצר, ובו הרכיבים מוצגים בקבוצות המתייחסות למיקומם והפונקציה שהם ממלאים במוצר השלם, בצירוף שמם ומספור קטלוגי (14).
•	שם הרכיב ו/או מספרו הקטלוגי מצוינים לצד האיור המייצג אותם בשלבים השונים הנחיות ההרכבה (15).
5.2.3	שיטת התיאור הגראפי
•	טכניקת תיאור ההרכבה מותאמת לרכיב הנדון, והוא מוצג בזווית (ראייה) אופיינית המצמצמת את תהליך העיבוד הקוגניטיבי של העברה מהדף הדו-מימדי אל זיהוי הרכיב בעולם האמיתי. הרכיבים מוצגים באיור או שרטוט, באוריינטציה של מראם האופייני המאפשר זיהוי וודאי של הרכיב הרלוונטי, תוך חסכון במשאבי קוגניציה הדרושים לצורך בניית ייצוג מנטאלי של הפרטים הנסתרים (16).
•	לשרטוטי ההרכבה מצורפים איורים ומלל המציגים בבהירות את כווני הרכיבים: פנים/חוץ, למעלה/למטה,
ימין/שמאל ומודגשים במיוחד בשלבי ההרכבה הראשוניים (בעת שעדיין לא ניתן להבחין בבירור בכווניות המוצר המורכב). כאשר העברת האינפורמציה באמצעות איורים אינה מספקת, מצורף מידע משלים בטקסט (17).
•	שרטוטים מסוג 'פיצוץ' (Exploded Drawing) המתארים את מכלול הרכיבים במוצר, מצורפים להנחיות ההרכבה המפורטות (הערה: אנשים בעלי הסקה מכאנית, ראייה מרחבית וניסיון בהרכבות נוטים לדלג על שרטוטים פרטניים המציגים כל שלב בנפרד) (18).
•	חיצי הכוונה מוצגים תוך שימוש בשפה גראפית אחידה ועקבית תוך הקפדה על בידול בביטוי הגראפי בין סוגי החיצים המורים על ביצוע פעולות מסוגים שונים (לדוגמא, חיצים המורים על כיווניות של רכיב ביחס לרכיב שכן, יהיו מובדלים מחיצים המורים על כוון חיבור של מחברים). חיצי הכוונה המורים על 'הנעה' של אלמנטים בציר התחברות של רכיב אותו הם ממחישים, מוצגים במיקום ובזווית המייצגת באופן המדויק את התנועות הרלוונטיות (19).
5.2.4	מידע תומך
• מידע בנושאי בטיחות, סיכונים כתוצאה מתנאי סביבה וכד', תמיכה טכנית, ורישוי המוצג באופן ברור בתחילת חוברת ההנחיות עם הפניה מתאימה למשתמש. במוצרים מסוג 'מבנים' מצורף מידע והנחיות בנושאי הכנת התשתית, ביסוס, עגינה וכד' (20).
5.3	גיאומטריה וממשק משתמש של רכיבים ומחברים
5.3.1	רקע כללי
מקובלת ההנחה כי המוצרים המתוכננים להרכבה עצמית מייצגים שילוב של אילוצי יצרן כגון צמצום עלויות ייצור הנובעות מהרכבת המוצר במפעל, צמצום נפח הובלה ואחסנה ועוד, כל זאת על מנת להביא להוזלת מחיר המוצר למשתמש הסופי. כנגזרת מתפיסה זאת, מועברות אל המשתמש מטלות כגון הובלת המוצר אל אתר ההרכבה, פירוק האריזה ומלאכת ההרכבה. תכנון הרכיבים והמחברים חייב על כן, לקיים מספר עקרונות: 'פירוק' של המוצר השלם למספר מינימאלי של רכיבים על מנת לצמצם את מורכבות ההרכבה ומשך ההרכבה, ועם זאת על המתכנן לשקלל משתנים כגון- גודל, ומשקל הרכיב הבודד, יכולת פיזית ומנטאלית של המרכיב, פשטות ומובנות של מבנה המחברים, אופן חיבורם ועוד.
להלן רשימה של קריטריונים המבטאים ידידותיות למשתמש בתכנון הרכיבים, סדר ההרכבה ואופן ביצוע החיבורים.
5.3.2	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	השגיאות בהרכבה הן פשוטות לזיהוי, עליהן לחולל נזק מינימאלי, והאפקט שלהן חייב להיות 'הפיך' וניתן לתיקון מבלי לגרום נזק למוצר (21).
•	התאמת אלמנט אל המערכת ניכרת במהירות (מתקבל משוב), כיוון שהשליטה על המערכת נעשית מורכבת יותר בעת שגדל הקושי לקשר תוצאה לפעולה ופעולה לתוצאה (22).
•	המוצר כולל מגוון מצומצם של רכיבים השונים זה מזה בעיצובם ובגיאומטריה שלהם. ריבוי סוגי רכיבים יוצר עומס הקוגניטיבי מוגבר ובכך תורם למורכבות מטלת ההרכבה (23).
•	ברכיבי המוצר מתקיים ריבוי של מישורים סימטריים המצמצם אלטרנטיבות האפשריות להצבה של הרכיב הרלוונטי על גבי המוצר הנבנה (24).
•	המוצר משמר יציבות מרחבית של כל רכיביו בכל אחד משלבי תהליך ההרכבה באופן המונע התמוטטות של חלקיו בעת בניית המוצר (25).
5.3.3	ממשק הרכיבים ונקודות חיבור
•	כל נקודות החיבור ברכיבים, משמשות לחיבור חלקים נוספים, ולא קיימות נקודות חיבור פנויות המתווספות למוצר משיקולי הנדסה, ומגבירות את עומס עיבוד המידע בעת ההרכבה (26).
•	תכנון המחברים מכיל 'אילוצים מכאניים' כגון, קדח א-סימטרי וכד', המונעים חיבור שגוי, ובכך מסייעים לצמצום 'חיבורי סרק' המחייבים פירוק חוזר, דבר התורם לפשטות תהליך ההרכבה (הידע שבעולם) (27).
•	שיטת חיבור אחידה על רצף תהליך ההרכבה המונעת את הצורך ללמוד מחדש שיטות חיבור נוספות, דבר היוצר עומס על זיכרון העבודה. חיבור שאופן ביצועו נלמד והופנם כסכימה בזיכרון לטווח ארוך, אינו צורך עוד משאבי קוגניציה ובכך מפשט את תהליך ההרכבה (28).
•	גודלם של המחברים ומידת האפיצות בהתאמה בין החלקים השונים הם בפרופורציה המתאימה לגדלו הפיזי של הרכיב אותו הם משרתים. גודל ומשקל הרכיב הבודד מותאם ליכולות הפיסיולוגיות והפיסיות של המשתמש, עם דגש על מצבים בהם יש להרכיב את הרכיב בגובה או בתאום עם רכיבים נוספים (29).
•	במחברים בעלי נעילה קפיצית ('Snap'), יינתן משוב קולי (או ראייתי) רק במידה והתקבל חיבור תקין בין הרכיבים בעת ביצוע פעולת הנעילה (30).
5.3.4	סדר ההרכבה
•	תהליך ההרכבה הוא 'אנכי', מן הבסיס כלפי מעלה כאשר במידה וקיימות תת-הרכבות, גם הן מותאמות ככל האפשר לכוון ההרכבה האנכי. במוצר המורכב מתקיים 'רצף פנימי' (אינהרנטי) במבנהו, והוא נתפס כ'יחידה כוללת' עם שלמות מבנית (31).
•	רכיבים שהורכבו בשלב נתון, מקובעים למקומם ואינם מוסטים או מוסרים שנית לצורך חיבור או שילוב של חלקים אחרים במהלך כל שלבי ההרכבה הבאים אחריהם (32).
5.3.5	ברגים מנגנונים ומחברים
•	חיבורי חלקים בציר אופקי או אנכי (כגון תותב ריבועי המוכנס אל קדח תואם), מבוצעים באמצעות ממשק בדרגת פשטות המאפשרת תפעול באופן 'אינטואיטיבי', גם למשתמש הטירון (33).
•	תכנון מחברים שתפעולם מבוצע באופן אינטואיטיבי (הידע שבראש) תוך הימנעות ממחברים שתפעולם מחייב תנועה בשני צירים בו זמנית, או בתנועות משולבות (יותר מדרגת חופש אחת) (34).
•	נועלים סיבוביים הם בעלי מנגנון המגדיר ומגביל את זווית וכוון הסיבוב עד לנקודת הנעילה, ומונע סבסוב יתר הגורם לנזק בלתי הפיך למנגנון. קדחים המיועדים לברגים, בחומרים פלסטיים ו/או עץ, כוללים 'שרוול' הובלה של קצה הבורג להבטחת תברוג בניצב לפני משטח הרכיב. רכיבים עשויים עץ או חומרים פלסטיים המתחברים באמצעות ברגים, מתוכננים בדרך שתמנע חדירה ספונטאנית של ראש הבורג אל תוך החומר. בהרכבות המבוססות על השחלות של רכיב אל תוך תותב ברכיב אחר, המיקום היחסי בין הרכיבים מוגדר באמצעות 'אילוצים מכאניים' המונעים הזחת יתר. תכנון רכיבי המוצר כולל מנגנוני פיצוי וספיגת עומסי יתר (הנגרמים כתוצאה מהרכבה שגויה) המונעים את הרס הרכיבים (35).
פרק 6. סקירת פתרונות שבמחקר על פי הקריטריונים שהוגדרו
6.1	השיטה
6.1.1	רקע כללי
מבין מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' לסביבת בית המגורים, נבחרו המוצרים הבאים: 1). מחסן גינה מחומר פולימרי, 2). מחסן גינה ממתכת, 3). מחסן גן מחומר פולימרי, 4). חממת תחביב, 5). שולחן כתיבה מלוחות סיבית, 6). חממת תחביב ממתכת ופולימר. המוצרים הללו נבחרו כיוון שהם מייצגים באופן נאות את מכלול החומרים, אופני האריזה ושיטות ההרכבה האופייניות לקבוצת מוצרי 'עשה זאת בעצמך' לסביבת הבית. חמישה מתוך המוצרים הללו דומים במידותיהם הפיזיות, במספר הרכיבים ובמרחב שהם כולאים. הם נבדלים זה מזה בסוג חומר הגלם ממנו הם עשויים וכמו כן הם נבדלים בשיטות החיבור, אופן סידור הרכיבים באריזה ובסגנון ועיצוב הנחיות ההרכבה. שולחן הכתיבה שונה מחמשת המוצרים הללו במימדיו ובאופן בו הוא נארז, ונבחר להיכלל בסקירה היות ולא נמצא מוצר הדומה לאחרים, אשר עשוי עץ ונראה היה כי חשוב לבחון במסגרת זאת גם מוצר ששיטת הרכבתו מאפיינת מוצרים העשויים מעץ.
6.1.2	שיטת הסקירה
כל אחד מהמוצרים שנבחרו לצורך הסקירה נמסר באריזתו המקורית למשתמש אקראי שאותר לצורך ההרכבה. כל המרכיבים שלקחו חלק בסקירה זאת הם בתחום הגילאים 25-45, הם אינם בעלי הכשרה טכנולוגית או ניסיון רב בהרכבות של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. אך רובם כבר התנסו בעבר במטלות מסוג זה. האנשים הללו בצעו את מטלת ההרכבה של המוצרים בסביבת ביתם, בזמנם הפנוי וכל אחד מהם נעזר באופן חלקי בבני משפחה. בעת הרכבת המוצר. עם תחילת ביצוע המטלה הוסבר לכל אחד מהם כי מטרת התהליך היא לבחון את מאפייני הידידותיות למשתמש המיושמים במוצר וכי לצורך כך, ביצוע המטלה ילווה במעקב ותיעוד במשך כל התהליך החל מפתיחת האריזה ועד לסיום תהליך ההרכבה. התחומים שתועדו בפירוט הם:
1)	. ארגון רכיבי המוצר ואריזתם- בהיבטים של פונקציונאליות ותפקוד, תקשורתיות וארגונומיה.
2)	. הנחיות ההרכבה- בהיבטים הקוגניטיביים, העיצוביים, והתקשורתיים.
3)	. גיאומטריה וממשק משתמש של רכיבי המוצר- סדר ותהליך ההרכבה, מחברים, ושיטות חיבור.
תועדו אופן ההתמודדות של המרכיב עם פתיחת האריזות ואיתור וזיהוי הרכיבים, אופן השימוש ורמת ההבנה של הנחיות ההרכבה, אופן ההתמודדות עם פעולות החיבור בין הרכיבים וטיב האינטראקציה בין תהליך ההרכבה המוצע על ידי היצרן באמצעות הנחיות ההרכבה לבין ביצוע התהליך בפועל. כמו כן נמדד ונרשם משך ביצוע תהליך ההרכבה. (יש לציין כי כאשר הרכבתו של מוצר נמשכה שעות ארוכות, התאפשר למרכיב לבצע הפסקה העבודה, ותיעוד משך ההרכבה בוצע עם התייחסות להפסקות בביצוע המטלה). להלן תאור סקירת המוצרים שנבחרו לצורך הרכבתם.
6.2	מחסן גינה מחומר פולימרי
6.2.1	נתונים כללים
מחסן גינה המיוצר פולימר בו משולבות טכנולוגיות ייצור שונות. הרכיבים עיקריים במוצר הם: משטחי רצפה, דפנות, דפנות פינתיות, פרופילי חיבור הדפנות, לוחות 'רעף', קורות תמך הגג, גמלונים ומרזבים. המבנה בתצורת גג דו-שיפועי ומצויד בשתי דלתות ציר בחזיתו.
חיבורי הרכיבים במוצר מבוססים על ארבע שיטות חיבור שונות- חיבור של קצות לוח אל תוך חריץ (מסילה) בהשחלה, חיבורי נועלים קפיציים בשיטת 'snap', חיבורי הזחה מסוג 'זנב-סנונית' (ר' ציור 1), וחיבורי הדופן הפינתית אל הרצפה ואל הגמלונים המתבצעים באמצעות ברגים פלסטיים. בנוסף לאלו, נעשה שימוש בברגי פלדה מסוג 'בורג פח' לעגינת משטחי הרצפה, פינות הרעפים וקורות התמך. המוצר מכיל 148 חלקים וכן 65 ברגי מתכת. תהליך ההרכבה כולל 24 שלבים עיקריים אשר כל אחד מהם מכיל בין 2 ל- 16 תת-הרכבות (כ-4-5 שלבי ביניים בכל אחד משלבי ההרכבה). הרכבת המחסן התבצעה על-ידי שני אנשים, האחד בן כ-40 והשני בן 23, שניהם בעלי מיומנויות טכניות טובות ובעלי ניסיון מועט בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. תהליך הרכבת המחסן בכללותו (כולל הזמן שהוקדש לחיפוש החלקים, לפירוק חוזר של הדפנות ותקלו נוספות) נמשך שעתיים וחצי. סביר להניח כי אם היו קוראים היטב את הנחיות ההרכבה וגם מתקדמים בשלבים על פי המדריך, משך ההרכבה היה מתקצר ל-שעתיים ואף פחות מכך.
6.2.2	אריזה
המחסן ארוז בשלוש תיבות קרטון. מתוכן, שתי תיבות מכילות את חלקי המחסן הבסיסי ותיבה שלישית מכילה יח' הארכה. שלוש התיבות במידת אחידות, אורך התיבות מותאם לנפח האלמנטים הארוזים בכל אחת מהן. שתי התיבות הללו נמכרות כמכלול והדפסת שם המוצר על גבי האריזות מחולקת בין התיבות כך שניתן לקרוא את הכיתוב במלואו כאשר התיבות מונחות זו על זו. על כל אחת מהתיבות מודפס מידע כללי לגבי תכונות המוצר, תמונות של המוצר המורכב וכן מידע שווקי נוסף. פירוט תכולת האריזה אינו מצוין על גבי האריזה ולכן המרכיב נאלץ לפתוח את כל התיבות ולשלוף מהם את הרכיבים, למרות שבשלב ראשון הוא זקוק רק למשטחי הרצפה. התיבות מצוידות בפתחי הרמה (קדחים מאורכים המותאמים להכנסת היד לצורך נשיאת התיבה) הפתחים הללו ממוקמים בדפנות ה'קצרות' של התיבות.
6.2.3	שינוע המוצר הארוז
משקל ממוצע לתיבה בודדת הוא כ- 65 ק״ג, נשיאתו אפשרית באמצעות שני אנשים לפחות, כאשר נדרש מהם מאמץ פיסי רב. בגלל אורך התיבות, הובלת המוצר דורשת רכב מסוג 'pick-up' ושלוש התיבות יחדיו מתנשאות לגובה מעל מטר, שהוא בעייתי עקב חוסר יציבות של התיבות. פריקת התיבות מהרכב והעברתן אל אתר ההקמה דורשת גם היא מאמץ פיסי רב.
6.2.4	פתיחת האריזות ושליפת הרכיבים
•	בין רכיבי המוצר קיימת שונות רבה בגיאומטריה וגודל. אורך ורוחב האריזה מוכתבים על ידי האלמנטים הגדולים ביותר.
•	הרכיבים הקטנים כגון מחזיק המדף או ידית הדלת הם במידות בתחום של 20 10x ס"מ ואף קטנים מכך. היות והרכיבים הקטנים אינם ארוזים בנפרד, המופע של תכולת האריזות הוא- פאנלים גדולים וכבדים המונחים בתחתית התיבה ומעליהם מפוזרים בסדר אקראי, חלקים שונים בגדלים, צורות וצבעים שונים.
•	סדר החלקים בתיבות השונות אינו תואם את סדר ההרכבה. לכן, עם תחילת ההרכבה המשתמש חייב לשלוף מן התיבה את כל החלקים (בכללם גם אלו שאינם נדרשים בשלבי ההרכבה ההתחלתיים).
•	תהליך ההרכבה מתחיל מחיבור חלקי הרצפה. עקב שיקולי חסכון בנפח הובלה, חלקי הרצפה ממוקמים בתחתית אחת התיבות, ובעת פתיחת האריזות לא ניתן לזהות באיזה תיבה מאוחסנות הרצפות. למרות הכתוב בראשית חוברת ההנחיות, שם מתבקש המרכיב להוציא את כל הרכיבים מהאריזות, להפריד אותם לסוגיהם השונים ולהניחן על הקרקע. צמד המרכיבים מתעלם מהנחיה זאת ושולף את הרכיבים מהתיבות במטרה למצוא את משטחי הרצפה. כל הרכיבים אשר נשלפים מהאריזה מושלכים באי סדר על גבי הקרקע.
6.2.5	הנחיות ההרכבה
•	חוברת אחידה של הנחיות ההרכבה מיועדת לצרכנים דוברי 4 שפות– אנגלית, גרמנית, צרפתית וספרדית. הבחירה בחוברת אחת המכילה ארבע שפות מאלצת את היצרן לשימוש מינימאלי בהנחיות מילוליות. החלטה זאת מחייבת התבססות על אייקונים 'אוניברסאליים' או שימוש במילים/ סמלים להם משמעות זהה בארבעת השפות. לדוגמא השימוש במונח !click, המבטא ביצוע של נעילת סנפ או זיהוי החלקים באמצעות אותיות וספרות. לאותיות והספרות לא ניתנת כל פרשנות מילולית ולכן אינה מעבירה מסר כלשהו לגבי תפקוד הפריט בתוך מכלול הרכיבים וממילא 'קוד' זה אינו מסייע למשתמש להבין את מהות הפריט.
•	מרכיב 'טירון' או כזה שאינו בקי בשיטת סימון זאת, נוטה לטעות בין האותיות והמספרים שהם עבורו חסרי משמעות. כתוצאה מכך עליו לדפדף בחוברת ההנחיות שוב ושוב אל דף ההתחלה שם מקובצים ציורי החלקים על פי מיקומם הכללי במוצר. לאחר זמן קצר, המרכיב מתעלם מסימוני האותיות והספרות ומסתמך על ציורי החלקים בלבד. זהו השלב בו זונח המרכיב (המנוסה) את סדר ההרכבה המוגדר בהנחיות היצרן ובוחר באופן אינטואיטיבי את הסדר בו הוא ממשיך בהרכבה.
•	בציורים המייצגים את פירוט החלקים, לא נשמרת יחסיות הגודל בין החלקים המצוירים, ההצגה של חלקים השונים בגודלם 'בעולם האמיתי', כבעלי גודל דומה באיורים יוצרת אצל המשתמש קושי בזיהוי ובבידול הפונקציונאלי של רכיבים שונים. במטרה לבדל בין שלבי הרכבה או להדגיש שלב מוגדר בתהליך ההרכבה, חלקים שונים מוצגים בהנחיות ההרכבה בצבעים התואמים את צבעי המוצר ואילו אחרים צבועים בצבעים שונים. חוסר העקביות בשימוש בצבעים השונים בדפי מדריך ההנחיות, יוצר אצל המרכיבים בלבול ומקשה על ההתמצאות בין ובהבחנה בין שלבי הרכבה השונים.
•	בתרשים המציג את כוון ההתקדמות בהרכבת הדפנות, משולב כיתוב המפנה לאפשרויות הבחירה למיקום הדופן המכילה חלון. שילוב בין 'מטלות בחירה' שונות באותו שלב פעולה (של הרכבת הדפנות) יוצר עומס קשב על המרכיב הגורם להבנה לקויה של עקרון הרכבת הקירות וכתוצאה מכך נדרש פירוק הקירות לאחר שכבר היו מורכבים והקמתם מחדש.
•	באיור מנחה להרכבת דפנות הפינה, מוצגות כל הפינות כמורכבות כאשר פינה אחת מסומנת באופן שונה משאר הפינות. מטרת הסימונים הללו היא הדגשה הצורך להתחיל בהרכבת הפינות בהרכבת פינה אחת בלבד. ההימנעות משימוש בהנחיה מילולית והסתמכות על פרשנות המרכיב לגבי סימני הפינות מביאה לטעות בסדר ההרכבה, המתגלה רק לאחר שהפינות הורכבו.
•	ככלל, צוות המרכיבים נעזר בחוברת ההרכבה במידה מועטה בלבד, היות ולשניהם מיומנויות טכניות גבוהות. תכנון תהליך ההרכבה של המוצר הנ"ל המתבסס על כוון זרימה הגיוני ורציף- החל מהרצפה, לאחר מכן הדפנות, אחריהם המרזבים, הגמלונים והרעפים- מהווה תהליך הרכבה אנכי .
6.2.6	תהליך ההרכבה
•	המרכיבים המנוסים מתחילים להרכיב את חלקי הרצפה ללא בחינה מדוקדקת של סדר ההרכבה. היות ותכנון משטחי הרצפה אינו מאפשר חיבור שגוי- הפעולה מתבצעת ללא תקלות. לעומתם, ניתן להרכיב את הדפנות באופן שגוי. המרכיב מקים את ארבע פינות המחסן והדפנות בשונה מסדר ההרכבה הנתון. בשלב בו לא ניתן להמשיך בהרכבה, המרכיב נוטל את חוברת ההנחיות ובוחן את סדר ההרכבה המוגדר על ידי היצרן. לצורך הקמה בסדר הנכון מפורקות דפנות הפינה, וההרכבה מתחילה מחדש (הפעם בסדר הנכון).
•	בתחתית מחברי הדפנות ישנם זוג קדחים המיועדים להינעל אל זוג שינים (snap) הממוקמות בתושבת המחבר ברצפה. עקב שיקולי ייצור (כנראה), הקדחים במחבר הם עגולים ואילו שיני הנעילה הן בחתך ריבועי. עקב השוני בין הגיאומטריה של הקדחים לבין שיני הנעילה, לא מתבצעת נעילה המלווה בקליק' ולכן לא מתקבל משוב קולי לביצוע נכון של החיבור.
•	כפי שמצוין ההנחיות ההרכבה. כיוון שלא מתקבל משוב
('קליק') לנעילת הקושרות, המרכיב מכה בפטיש על ראש המחבר עד שהוא מזהה באופן ויזואלי שאכן המחבר 'התיישב' אל תושבתו.
•	בעת הרכבת לוחות הדופן, יש להכניס את לוח הדופן אל תוך חריץ תואם ברצפה ובמקביל גם אל תוך חריץ מתאים בפרופיל מחבר הדפנות, (או לחילופין בחריץ דומה בדפנות הפינתיות). הצורך בביצוע הנעה של רכיבים גדולי מימדים במספר צירים בו זמנית גורם לקשיים המחייבים פעולה משותפת של יותר מאדם אחד (ר' ציור 2).
•	מוט פלדה המושחל אל תוך מחבר הדפנות לצורך חיזוקו,
נשמט אל מחוץ למחבר בעת הכנסתו לתושבת צורתית ציור מס' 2: השחלת לוח אל מסילות ברצפה. היות וקצה קורת הפלדה מוסתר על ידי המחבר, המרכיב חסר משוב על ביצוע נכון של הנחת המחבר ונאלץ לבצע תהליך של ניסוי וטעייה על מנת להרכיב את החלקים למקומם. בתמונה המתייחסת לסיטואציה המתוארת בהנחיות ההרכבה, מוט הפלדה נראה בולט מתוך מחבר הדפנות כך
שניתן לכוונו למקומו. בפועל מוט הפלדה מכונס כולו בתוך פרופיל המחבר ואינו תואם את המוצג בהנחיות.
•	בחיבורי המרזבים נדרש חיבור מתואם בין חמישה רכיבים בו-זמנית (שתי דפנות, המחבר שביניהן, ודפנות הפינה מימין ומשמאל). כמו כן, בתחתית המרזב תעלות המיועדות להכיל את קצות לוחות הדופן, קדחים אליהם מוברגים בורגי חיבור הפינות וכמו כן הוא מכיל גם זוג שיני נעילה האמורות לחדור לזוג קדחים הממוקם בקצה פרופיל מחבר הדפנות. הסיטואציה המתוארת צורכת חלוקת קשב היוצרת עומס
קוגניטיבי מוגבר המונע מהמרכיב את היכולת לבצע משימה עצמאית. לכן נאלץ להיעזר באדם נוסף ובחבטות עזות.
•	ההתבססות על מפגשי חריץ/ מסילה במרבית רכיבי המוצר מקלה מאד על 'קריאות' תהליך ההרכבה תואם מודלים מנטאליים מוכרים ודורש השענות מינימאלית על מדריך הנחיות ההרכבה.
•	זוג קדחים מותקנים בקצות קורת הקודקוד אליהם צריכים להתחבר פינים המותקנים בגמלונים. פעולות החיבור מתבצעת במקום המוסתר מן המרכיב. על מנת לבצע את החיבור כראוי על המרכיב להשתמש בסולם, אינו מצוין בהנחיות ההרכבה, או לחילופין, להסתמך על תחושת המישוש. גם משוב הקולי להשלמת החיבור לא מתקבל עקב התאמות בלתי מספקות בין שיני הנעילה לפינים.
•	לשם ביצוע חיבורי 'סנפ' (שיני נעילה) נדרש כי אחד החלקים המתחברים יהווה 'נקודת משען' לביצוע החיבור בחיבור קורת הקודקוד אל קורת התמך המרכזית, שתיהן בעלות גמישות וחופש תנועה הדדי.
•	עקב בעיות של פילוס לקוי או התכווצויות של החלקים, הרעפים נוטים להיתקל בקצות הגמלונים בעת הנחתם. קיבוע הרעפים אל המבנה מתבצע באמצעות 'נועלי הרעף' היוצרים חיבור מתיחה (נעילה גיאומטרית), המפעיל כוחות גדולים על הרעפים. בפועל ניתן לבצע הידוק של הנועלים גם כאשר הרעפים אינם מונחים כיאות במקומם. דבר זה יוצר מצבים של הרכבה בלתי תקינה של הרעפים, באין משוב קולי או חזותי להרכבה תקינה, קיימת סבירות גבוהה להרכבה לקויה אשר תגרום לחדירת מים אל תוך המחסן.
•	הנחיות ההרכבה אינן מספקות תאור ברור לאופן חיבורם של 'נועלי הרעף' שגודלם בעולם האמיתי הוא כ-3 ס"מ . אופן הרכבת ה'נועלים' מוצג באמצעות ארבעה 'בלוני' צילומים בהם גודל הנועל אינו מאפשר הבנת כיווניות ההרכבה והכנסתו לחריץ הייעודי ברעף. לביצוע פעולת הנעילה נדרשת הנעתם בשלושה צירים במשולב- פעולה שהיא בעייתית הן להבנה מתוך תמונה דו מימדית וכן לביצוע בעולם האמיתי.
•	בחוברת ההנחיות מופיע האייקון "click " לחיווי הרכבת מעצור הדלת העליון, אולם ברכיב אין כל רמז חזותי לכך, לא קיימים חריץ או שיני נעילה מתאימות. כמו כן לא מוגדרת כיווניות נעיצת המעצור אל הקדח הייעודי. המרכיבים מבצעים את הפעולה תוך ניסוי וטעייה ללא משוב לביצוע הנעילה, ולבסוף מחליטים לוותר ולהשאיר את המעצור נעוץ חלקית.
•	הנחיות ההרכבה אינן מספקות מידע ביחס לטווח סיבוב מעצור הדלת התחתון הנקבע לתושבתו באמצעות נעילה סיבובית. כמו כן לא ניתן לבצע את סיבוב המעצור ללא היעזרות בכלי עבודה (אשר אינם נזכרים בהנחיות ההרכבה).
•	חיבור פינות הגג מתבצע באמצעות ברגי פלדה אשר צריכים ליצור לעצמם את הקדח עם התבריג בתוך הרעף. כאשר ברעפים אין סימן למיקום עתידי של הברגים הללו. הפעולה של החדרת ברגי פלדה אל תוך משטח הפולימר ללא הגדרת מיקום יעודי מעורר אצל המרכיב תחושה כי הוא 'מקלקל' את המחסן.
•	העובדה כי על המרכיב 'לייצר' קדח ברעף על-ידי הכנסת הבורג אינה מוזכרת בפרק ההנחיות הדן בשלב קיבוע פינות הרעפים.
6.2.7	יתרונות כלליים של המחסן שנבחן לעיל
•	לחומרים הפולימריים מופע 'חם' והם מעניקים למוצר חזות 'נעימה' המעוררת אצל המשתמש תחושת נוחות, ואינה יוצרת איום על משתמש בלתי מיומן.
•	התבססות על מחברי נועל קפיצי (ר' ציור 3) והשחלה ללא צורך בברגים ובכלי עבודה, מקצר מאד את זמן ההרכבה ומפשט את ביצוע החיבורים בין הרכיבים. כמו כן שיטות חיבור אלו מונעות את הצורך באחיזה ממושכת של הרכיב בעת רתימתו למבנה המוקם (סיטואציה אופיינית לחיבורים באמצעות ברגים).
•	רכיבים העשויים מחומר פלסטי הם קלי משקל גם כשהם
גדולי מימדים וניתן בקלות להניפם לגובה המרזבים והגג בעת ההרכבה. תכנון פלסטי נכון של מאפשר השגת חוזק מבני גבוה ביחס למשקל.
•	חיבור פינות הדופן באמצעות ברגים פלסטיים גדולים המותאמים לסגירה ביד מיעלים את ההרכבה ומתאימים גם למרכיב בלתי מיומן.
הודות לתכונות המתוארות לעיל, משך הרכבת המחסן קצר
משמעותית לעומת מוצרים דומים המבוססים על שיטות הרכבה
וחיבור מסורתיות (ברגים, פינים ומסמרים).
ציור מס' 3: מחבר נועל קפיצי
6.3	מחסן גינה מרכיבי מתכת
6.3.1	נתונים כללים
•	מחסן גינה המיוצר מיריעות ופרופילי פלדה. המוצר מסופק ללא רצפה והרכבתו מחייבת יציקה של משטח בטון מתאים או הנחה של רצפת עץ (Deck), שאותה יש לרכוש בנפרד על פי מפרט המסופק על-ידי היצרן. המבנה בתצורת גג דו-שיפועי וכולל שתי דלתות הזזה בחזית.
•	האלמנטים העיקריים במוצר הם: משטחי הדפנות והגג המיוצרים בשיטת ערגול, ופרופילי הקונסטרוקציה המיוצרים בשיטת עיצוב במשיכה, כמו כן ישנם פרופילי פלדה מסוגים שונים המיועדים לחיפוי של מפגשי הדפנות וקצות הגג.
•	עובי הדפנות ומשטחי הגג כ- 0.5 מ"מ, ומידותיהם –רוחב כ-70 ס"מ ואורך כ- 180 ס"מ, החוזק המרחבי מוקנה להם באמצעות גל טרפזי אורכי. כל משטחי הדפנות והגג וכן הפרופילים ה'חיצוניים' צבועים בצבע אפוקסי לשם הגנה מפני קורוזיה.
•	כל חיבורי הרכיבים במוצר מבוצעים באמצעות ברגים, אשר חלקם מסוג 'בורג פח' וחלקם ברגים עם אומים. מפגשי משטחי הדפנות והגג מבוססים על 'חפיפות' של צלע טרפזית וחיזוק בברגים.
המוצר מכיל 34 חלקים מסוגים שונים המתפלגים ל- סה"כ 84 חלקים וכן 491 ברגים משלושה סוגים, 167 אומים ו-377 דסקיות.
•	תהליך ההרכבה כולל 18 שלבי הרכבה עיקריים שכל אחד מהם מחולק ל-3-6 תת-הרכבות. הרכבת המחסן התבצעה על-ידי אדם אחד, שגילו כ-46 שנים בסיועם של בני משפחה בחלק מזמן ההרכבה. המרכיב בעל מיומנות טכנולוגית וניסיון קודם בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. תהליך ההרכבה נמשך כ- 20 שעות (במשך שני ימי עבודה).
6.3.2	אריזה
המחסן מסופק ארוז בתיבת קרטון אחת, על גבי האריזה מודפס מידע כללי לגבי תכונות המוצר, תמונות של המוצר המורכב וכן מידע שווקי נוסף. משקל התיבה 98 ק"ג, והיא מסופקת על גבי משטח (על פי דרישת הלקוח) המאפשר הובלה לאתר ההרכבה באמצעות מלגזה. מידת האריזה נוחה מאד להובלה באמצעות טנדר או רכב מסחרי למרות משקלה הגבוה. התיבה מתוכננת להכלה של מספר דגמי מחסנים ועל גבי האריזה מודפסים שמות הדגמים השונים ולצידם 'חלונות' לסימון הדגם הרלוונטי באריזה. למרות שהתיבה מיוצרת בסגנון 'מעטפת' (ניתן לפתוח אותה בשני צידיה), מודפס עליה סימון מודגש ביחס לכוון הפתיחה הנדרש.
6.3.3	פתיחת האריזות ושליפת הרכיבים
סדר הרכיבים באריזה מותאם באופן עקבי לסדר ההרכבה. לוחות הגג בתחתית, מעליהם לוחות הדפנות וכן הלאה. עם תחילת ההרכבה המרכיב שולף את הפרופילים המיועדים לבניית מסגרת הבסיס אשר מאוחסנים בראש התיבה ולאחר מכן את הפרופילים המשמשים לבניית ה'שלד'. עובי יריעות הדפנות והגג כה קטן עד כי ניתן להרכיב בשוגג שתי יריעות הצמודות זו לזו, לכן בין כל צמד יריעות מבצבץ דף בצבע צהוב (התחוב בין היריעות), עליו מודפסת אזהרה מפני תקלה מסוג זה. הפרופילים מאוגדים בטייפ דביק בקבוצות על פי מיקומם בסדר ההרכבה. על כל אחד מרכיבי השלד מוטבע מספר קטלוגי באופן בולט לעין וכמו כן, על כל אחת מיריעות הדופן והגג מודפס המספר הקטלוגי בדיו הניתן למחיקה (לאחר ההרכבה).
6.3.4	הנחיות ההרכבה
האריזה מכילה שלושה מדריכי הנחיות הרכבה בשפות גרמנית, אנגלית וצרפתית- כל חוברת מודפסת בשפה נפרדת. חוברת הנחיות ההרכבה מבוססת על הנחיות מילוליות מפורטות המלוות באיורים ושרטוטים.
•	ספר ההנחיות נפתח בכיתוב: .''…Before you begin'' וכאן מפנה את הקונה לרשויות לשם בדיקת תקנים, אישורי בנייה וכדומה. 5 העמודים הראשונים עוסקים בהנחיות בטיחות, כללי עבודה נכונים, הימנעות מעבודה בתנאי מזג אויר בעייתיים וכד'. ישנה הנחיה ברורה ומודגשת לבצע בדיקה של מצאי החלקים המסופקים וכן רשימת ציוד וכלי עבודה נדרשים. הספר מספק הנחיות ברורות לגבי הכנת אתר ההרכבה בהיבטים של מפגעים סביבתיים, קירבה לבתי מגורים ועוד.
•	המחסן מסופק ללא רצפה ולכן על המשתמש להכין משטח מתאים. ספר ההנחיות מספק הנחיות ליציקת משטח בטון הכוללות מידות, סוג החומרים, יחסי כמויות בין חול חצץ ומלט, כולל פירוט של סוג לוחות העץ לבניית מסגרת היציקה וכן סוג המסמרים המומלצים לחיבור לוחות המסגרת.
•	פרק מיוחד בחוברת הנחיות ההרכבה מוקדש לאופני עיגון המחסן, ומציג שרטוטים של אופציות לעגינת מסגרת הבסיס אל המשטח כולל הנחיות כתובות לאופן העגינה.
•	רשימת החלקים מציגה שרטוטים מפורטים של החלקים וכן תיאור מילולי של תפקיד החלק במוצר. כמו כן לצד כל פריט מצוין מספר קטלוגי וכמות היחידות לכל פריט.
•	בראשית החוברת מוצג שירטוט 'פיצוץ' בו מופיעים כל חלקי המחסן עם סימון מספר סידורי ומיקומם היחסי במכלול המחסן. גם באיורים המלווים את שלבי ההרכבה רשום מק"ט הפריט ליד כל חלק המוצג בשרטוט.
•	ההנחיות הכתובות מדורגות לארבע הירארכיות של חשיבות הטקסטים באמצעות, כיתוב 'רגיל', כתב רגיל מודגש, כתב מודגש נטוי וכתב מודגש נטוי עם קו תחתי.
•	בראשית כל שלב מצוי 'גוש' טקסט של 'הנחיה הוראתית' המסבירה מהי מהות השלב ומציינת את הרכיבים הרלוונטיים לאותו שלב. בתוך רצף הטקסט ההנחייתי משולבות הערות מודגשות המציינות השלכות אפשריות של התעלמות מביצוע ההנחיה.
•	פרופילי השלדה הם דקים, ארוכים ובעלי צילועים אורכיים, לכן ישנו קושי להציגם באמצעות איורים בפרופורציות הנכונות (יחס אורך-רוחב). לכן זיהויים מבין הפריטים על פי האיור בלבד הוא בעייתי. המרכיב הסתמך לכן בייחוד על התאמה של המספר הקטלוגי הרשום לצד כל איור- למספרים המוטבעים על גבי כל אחד מהחלקים. הודות לכך,בפועל, לא היו בעיות של זיהוי הרכיבים בתהליך ההרכבה. בין האיורים קיים גם איור המבהיר כיצד ניתן לזהות את מסבך ימין ושמאל.
•	בראש כל עמוד הפותח שלב בהרכבה מצוינים החלקים הנדרשים לביצוע השלב כולל תאור מילולי של החלקים ומספרם הקטלוגי. הדבר מקל מאד על ביצוע מעקב על התקדמות נכונה של ההרכבה.
•	בעת הרכבת מסגרת הבסיס ישנה חשיבות רבה להקפדה על זוויות ישרות בפינות המסגרת, היות והמבנה כולו רגיש מאד לסטייה במקבילות הצלעות. חוסר ישרות של המסגרת גורם לאי-התאמות בקדחים המיועדים לברגים. למרות ששלב הרכבת מסגרת הבסיס מלווה באיורים המציגים שיטה של מדידת האלכסונים לקבלת ריבועיות וכן ישנן הערות מודגשות לגבי חשיבות הישרות של המסגרת, בפועל קיים קושי רב לבצע זאת. (תאור הקשיים יורחב בפרק הדן בתהליך ההרכבה).
•	בראש הפרק העוסק בהרכבת הדפנות מופיעה הערה המציינת כי השלבים הבאים דורשים זמן הרכבה ממושך, ועזרה של אדם נוסף. ההערה גם מציינת כי אין להתחיל בשלבי ההרכבה של הדפנות אם לא ניתן להשלימם באותו יום כיוון שהרכבה חלקית עלולה להינזק כתוצאה מרוחות קלות.
•	השילוב של כיתוב מודגש, עם כיתוב 'רגיל' וכן שימוש בכתב נטוי שלא באופן שיטתי, אינם תורמים להבנת ההנחיות ולעיתים אף יוצרים בלבול.
•	בפרק המציג את אופן חיבור רכיבי הגמלון מוצג איור של שני רכיבים 'המרחפים' בחלל הדף. ובהתייחס אליהם מופיע חץ הכוונה המלווה בכיתוב ''חזית". ההתמצאות המרחבית של המרכיב אינה מאפשרת לו להבין האם הכוונה לחזית המחסן, או לחזית של החלקים המופיעים באיור. זוהי דוגמה להנחיה בעלת 'כפל משמעות' העלולה לגרום לטעות בפרשנות ולהרכבה בלתי נכונה של הגמלונים (שהיא אפשרית מבחינת תצורת החלקים במקרה הנדון).
•	הערות החוזרות שוב ושוב ללא הועיל- היות וכל חלקי המחסן מחוברים זה אל זה באמצעות ברגים, ישנה חשיבות רבה לפילוס של המשטח וכן ל'ריבועיות' של הדפנות. הערות לגבי החשיבות של המקבילות והריבועיות מופיעות בשלבי בניית מסגרת הבסיס, בשלב הרכבת הדפנות, וכן בשלב הרכבת הגמלונים ובשלב הרכבת הגג. וזאת למרות שביצוע פילוס הרצפה ויצירת הריבועיות של המבנה מתחייבים בשלב הכנת המשטח ובעת הרכבת מסגרת הבסיס. חזרה על הערות המתייחסות לנושאים הללו בהמשך שלבי הנחיות ההרכבה, אינו יכול להועיל במידה והעבודה לא בוצעה כיאות (ועל כן אולי משמשת כ'תירוץ' לקשיים המתעוררים בתהליך ההרכבה).
6.3.5	תהליך ההרכבה
•	המחסן מסופק ללא רצפה ולכן התקנתו מחייבת יציקת משטח בטון או בנייה של משטח עץ (בהתאם להנחיות המצורפות למדריך ההרכבה). היות ובמקרה הנוכחי, המשתמש החליף מחסן גדול יותר במחסן קיים, הוא בצע יציקת 'השלמה' שמטרתה הגדלת משטח בטון קיים למימדים התואמים את המחסן החדש. התוצאה שהתקבלה היא משטח בטון העשוי משני חלקים ובעל פילוס בעייתי. אומנם המקרה
המתואר להלן אינו מקרה מייצג, אך כפועל יוצא ממקרה זה, הפילוס הלקוי גרם לבעיות התאמה בין החלקים לאורך כל תהליך ההרכבה.
•	בעת הצבת מסגרת הבסיס נדרשת פעולה של מדידת אלכסונים והשוואתם לצורך קבלת פינות בנות 90 מעלות. תהליך המדידה ותיקון המרחק הוא בעייתי ואורך זמן רב. אומנם ניתן להגיע למידה הנכונה באמצעות פעולת חישוב של חיסור המידה הקטנה מהמידה הגדולה, אך בפועל, המרכיב משנה את זוויות המלבן ומודד וכך מספר רב של פעמים, ולבסוף מקבע את המסגרת אל משטח הבטון ללא הקפדה על זווית ישרה. קביעת ניצבות המסגרת בדרך של מדידת אלכסונים היא בעייתית לביצוע ואינה מביאה לתוצאות המיטביות וביצוע הפעולה אינו מתאים למרכיבים חסרי ניסיון וידע טכנולוגי.
•	לאחר כוונון זווית המסגרת יש לקבע אותה אל המשטח באמצעות חבקי מתכת המעוגנים לבטון על-ידי מיתדים (דיבלים) ייעודיים לחיבור לבטון. הללו אינם מסופקים עם המחסן והמרכיב נאלץ לרכוש אותם בעצמו, הוא מזהה את חוסר המיתדים בשלב בו המסגרת מוצבת על המשטח (ומוכנה לקיבוע). היות והקדח בחבק קרוב מאד למסגרת בסיס המחסן, המסגרת זזה מעט בעת קידוח הבטון ולאחר ביצוע הקדחים במשטח הבטון, יש לבצע את יישור הפינות על ידי מדידת האלכסונים מחדש.
•	חיבור כל החלקים של המחסן מתבצע באמצעות שני סוגי ברגים- 'בורגי פח' וברגים עם אומים. לשני סוגי הברגים מידה זהה של ראש הבורג ולכן ניתן להשתמש במפתח במידה אחת. על מנת להבטיח התאמות של הקדחים, קוטר הקדחים עבור הברגים במשטחי הדפנות גדול ב-2-3 מ"מ מקוטר הבורג ואילו הקדחים בפרופילי הקונסטרוקציה הם בקוטר של מילימטר אחד. במצב זה ברגי-הפח יוצרים את הקדח הנדרש להברגתם בהתאמה למיקום היחסי של הקדחים במשטחי הדפנות.
•	שיטת החיבור המבוססת על ברגים בלבד (עם טולרנסים גדולים יחסית בקטרי הקדחים) מצמצמת את בעיית אי ההתאמות במפגשים בין החלקים השונים, אך ריבוי הברגים בחיבורי המחסן מאריך מאד את תהליך ההרכבה.
•	בעת הרכבת יריעות הדופן אל פרופילי הקונסטרוקציה, המרכיב הניצב בצידו החיצוני של המחסן אינו רואה את הקדח בקונסטרוקציה (חוסר במשוב) כל עוד אין חפיפה בין הקדח בדופן לבין הקדח בפרופיל, היות והקדח בפרופיל מוסתר על ידי יריעת הדופן. כתוצאה ממצב זה המרכיב מניע את הדופן לכוונים שונים עד אשר הקדחים מתגלים, רק אז הוא ניגש לסגירת הבורג. כאשר מספר ברגים כבר מהדקים את הדופן למקומה, אין אפשרות להניע אותה על מנת לזהות את מפגש הקדחים עבור יתרת הברגים.
לכן המרכיב בוחר להרכיב את כל הברגים באופן
רופף (כך שיאפשרו תנועה יחסית בין הדופן לפרופיל) ורק לאחר שכל הברגים במקומם, הוא יהדק אותם למקומם. כתוצאה ממצב זה המרכיב נאלץ 'לטפל' בכל
בורג לפחות פעמיים, (במקרים מסוימים הוא הידק את הבורג הידוק יתר אשר לא אפשר את תנועת הדופן, אז נאלץ לשחרר את הבורג, פעולה הגוזלת זמן מיותר.
•	בחיבור יריעות הדופן בעלת הגל הטרפזי (ר' ציור 4) אל פרופילי הקונסטרוקציה נעשה שימוש בשני סוגי ברגים. א. במקומות בהם יריעת הדופן מתחברת ישירות לפרופיל הקונסטרוקציה, החיבור מתבצע מצידו החיצוני של המחסן באמצעות 'בורג פח' שאינו דורש סגירה של אום בצידה הפנימי של הדופן. פעולה זאת מתבצעת בקלות יחסית על ידי המרכיב ללא צורך בעזרה של אדם נוסף. ב'. במקומות בהם ישנן 'חפיפות' של הגל הטרפזי (במפגש בין שתי יריעות דופן), חיבור שני חלקי הדופן מתבצע באמצעות ברגים עם אומים (היות ושתי שכבות הדופן אינן קשיחות דיין על מנת ליצור התנגדות מספקת לבורגי 'הפח'). כאשר יש צורך להרכיב אום על הבורג, פעולה זאת מחייבת סיוע של אדם נוסף הניצב מצידו הפנימי של המחסן. בסיטואציה זאת לא קיים קשר עיין בין המרכיבים והאדם הניצב בפנים הדפנות אינו רואה היכן מוכנס קנה הבורג, עליו יש להבריג את האום. מצב זה יוצר 'בעיות תקשורת' בין המרכיבים, הגורמות להימשכות הפעולה לזמן ארוך.
•	עקב בעיות פילוס המשטח, בקצה העליון של יריעות הדפנות נוצר קו של 'שיני מסור', הגורם לאי-התאמות בין קדחי הברגים בדפנות לבין קדחי הברגים בפרופיל הקונסטרוקציה העליון. התופעה מאלצת את המרכיב להפעיל כוח רב על מנת לדחוק את היריעות לכוון חפיפה בין הקדחים. במקרים מסוימים הוא בוחר ליצור קדחים חדשים בפרופילי הקונסטרוקציה במקומות התואמים לקדחים בדפנות.
•	במדריך ההרכבה מצוין כי ניתן להשתמש במברגה חשמלית נטענת לשם קיצור משך ההרכבה. היות והברגים מצוידים באטם פלסטי גמיש בצידם החיצון, סגירתם במברגה חשמלית גורמת למעיכה ועיוות של האטמים, דבר אשר יגרום לחדירה של לחות אל קדחי הברגים, והאצה של הקורוזיה בחלקי המתכת.
•	בעת סגירת ברגי הפח אל תוך הקדחים בפרופילי הקונסטרוקציה, קיימת תופעה של עוות איזור הקדח בפרופילים עקב לחץ של הברגים שאינו מופעל בניצב לפני הפרופיל. בעת סגירת הברגים במברגה חשמלית, תופעה זאת אף חמורה יותר.
•	בעת חיבורם של קורות הגג, על המרכיב 'לאסוף' את החופשים הנוצרים בין חלקי הגג עקב גודלם של קדחי הברגים בלוחות הגג. אילוץ זה יצור מציאות בה המרכיב מבריג את הברגים בהטיה ביחס למשטח הגג, דבר הגורם לאטימה לקויה של המרווח בין ראש הבורג לבין משטח החיצון של הגג.
•	לוחות הגמלונים ולוחות הגג ארוזים ב'סטים' של ארבע יחידות. עקב עוביים המזערי של היריעות והעובדה שהחלקים הללו מיוצרים במבלט, מתקיים מצב בו המרכיב לא יבחין בהיות מספר יחידות צמודות זו אל זו. לשם כך היצרן נועץ דף נייר בצבע צהוב בינות ליריעות כאשר חלק מהדף מבצבץ מתוך הלוחות ועליו מודפסת אזהרה בעניין. היות ובכל חבילה של ארבע יריעות נעוץ רק דף אחד מסוג זה (בין צמד יריעות), ניתן לטעות ולהשתמש בשתי היריעות הנותרות 'כאחת'.
6.3.6	ממצאים כלליים בתצפית הרכבת המחסן
•	הצורך בבניית משטח בטון או משטח עץ (כתשתית למחסן) אשר אינו מסופק כחלק נלווה למוצר יצור קושי וחוסר נוחות בשלב ההכנות להרכבת המחסן. ובדרך כלל יחייב הערכות מיוחדת הכוללת הפעלת קבלן חיצוני או גורמים חיצוניים אחרים, דבר שאינו תואם את הלוגיקה של בנייה עצמית של המוצר.
•	העיקרון של ביצוע כל תהליך ההרכבה באמצעות חיבור בברגים מפשט מאד את מורכבות התהליך אך מאריך מאד את משך ההרכבה ועצם פעולת החיבור יוצרת עומס פיזי על המרכיב. בהמלצות היצרן לגבי כלי עבודה נדרשים לא קיימת התייחסות למברגה חשמלית, כנראה עקב העובדה שהפעלת מומנט בלתי מתוכנן על פעולת הידוק הברגים עלולה לגרום לנזק בלתי הפיך לחלקי המתכת.
•	קיימת רגישות רבה למצב של חוסר מקבילות (diagonal) של מסגרת הבסיס, קיבוע המסגרת בצורה אלכסונית תגרום לחוסר התאמות במפגשי הקדחים במשטחי הדפנות והגג, אשר אינם ניתנים לתיקון כאשר הם מתגלים בשלבים המאוחרים של ההרכבה.
6.4	מחסן גן מחומר פולימרי
6.4.1	נתונים כלליים
•	המחסן מיוצר מפולימר בטכנולוגיות שונות. למחסן שתי דלתות בחזית, ואופציה לתוספת הארכות, מתלים לכלי עבודה ומדפים.
•	המוצר הבנוי מורכב מ- 37 חלקים וכן 92 פיסות פולימר קטנות (המיועדות לכסות קדחים הנדרשים מסיבות ייצוריות) ועוד 6 ברגי מתכת. המחסן משווק בשתי תיבות קרטון.
•	הנחיות ההרכבה כוללות 10 שלבי הרכבה שבכל אחד מהם, (למעט 2 שלבים), כולל 2-5 תת-הרכבות. המחסן הורכב על ידי שני מרכיבים שגילם כ- 35-40 ושניהם בעלי ניסיון מועט בהרכבות של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. משך ההרכבה 30 דקות.
6.4.2	אריזה
המחסן ארוז בשתי תיבות קרטון בגודל זהה. משקלן הוא 69 ק"ג, ומשקל התיבה האחרת 40 ק"ג.
• שתי התיבות נושאות הדפסה זהה של המסר השיווקי וכן מידע כללי על מידות המחסן ועל האביזרים הנלווים. המידע השווקי העיקרי מודפס על הדופן הצידית של כל אחת מהאריזות, באופן שהנחתן זו על גבי זאת מאפשר שטח כפול להצגת המידע הרלוונטי. פריסת הגרפיקה על גבי הדפנות ערוכה כך שהערמת התיבות בסבסוב יחסי ביניהן מאפשרת הצגת מסרים שונים בין שתי הפאות המופנות למעברי החנות.
6.4.3	שינוע המוצר הארוז
מידות התיבות מותאמות להובלה ברכב מסוג 'van' או 'pick-up', אם כי רכבים מסוג זה אינם אופייניים ברשות הצרכן הפרטי בישראל. ניתן להעביר אל אתר ההרכבה כל אחת מהתיבות בנפרד, באמצעות שני אנשים אם כי אחת מבין שתי התיבות היא כבדה לנשיאה גם עבור שני אנשים. אין בתיבות עזרים כגון, פתחי הרמה, ידיות נשיאה וכד', אשר יסייעו לנשיאת התיבות.
6.4.4	פתיחת האריזות ושליפת הרכיבים
•	אין בתיבות הגדרה של כוון פתיחתן, ולאחר חיתוך סרט הקשירה באמצעות סכין, המרכיב קורע את הדופן העליונה של התיבה ומפזר אותם על הקרקע. לאחר מכן קורע גם את דופן האריזה השנייה ומפזר את כל רכיבי המחסן על גבי הקרקע.
•	התיבות אינן נושאות כיתוב המפרט את תכולת כל אחת מהן והמרכיב נאלץ לפתוח את שתיהן על מנת לאתר את הנחיות ההרכבה. לאחר שמצא אותן בתחתית התיבה השנייה, הוא מנסה לברר לאיזו מן התיבות הוא צריך לפנות תחילה.
•	בשלב הוצאת הרכיבים מהאריזות, המרכיבים אינם נעזרים בהנחיות ההרכבה ולאחר פתיחת התיבה הראשונה מחפשים את משטח הרצפה על מנת להתחיל בהרכבה. מסתבר כי כל אחד משני חלקי הרצפה
ממוקמים בתיבה נפרדת, ולאחר עיון בהנחיות ההרכבה מסתבר כי התפלגות הרכיבים באריזות מותאמת לאפשרות של רכישת הקונפיגורציה הבסיסית בלבד (הארוזה בתיבה אחת).
•	בתוך אחת מהתיבות מצויה תיבת קרטון נפרדת הסגורה בעטיפת פוליאתילן שקוף מכילה את החלונות וכן את מחזיקי המדף, שלהם פונקציה שונה ולא קיים קשר הגיוני בין הרכבת כל אחד מהם. כמו כן, שני פריטים המהווים מכסה לקצות הדלתות אגודים יחדיו באמצעות גומייה, אם כי כל אחד מהם מיועד להרכבה בדלת נפרדת.
•	נפח האריזה אינו מנוצל באופן מיטבי, כנראה, עקב כוונת היצרן לשמר את ההתפלגות בין האריזות בהתאם למוצר הבסיסי כיחידה באריזה אחת ואת רכיבי ההרחבה באריזה השנייה. כתוצאה מכך נפחה של אחת התיבות מנוצל היטב ובאריזה השנייה קיימים חללים גדולים המלאים בגושי קרטון לדיפון הרכיבים ומניעה של תנודות בתוך התיבה.
•	עקב שיקולי היצרן, לא קיים מתאם בין אופן סידור הרכיבים באריזות לבין סדר ההרכבה, דבר המאלץ את המרכיב להוציא את כל הרכיבים משתי התיבות לפני תחילת מטלת ההרכבה.
6.4.5	הנחיות ההרכבה
חוברת הנחיות ההרכבה מכילה כותרות ומידע כללי מקוצר המודפס בשבע שפות, ומבוססת בעיקרה על איורים.
•	בראשית חוברת ההנחיות מוצגים איורי הרכיבים בצירוף צירופי אותיות אשר מוטבעות בהתאמה על גב כל אחד מרכיבי המוצר באופן בולט לעין.
•	היות והחוברת מיועדת למשתמשים הדוברים שבע שפות, הכיתוב המכיל את המידע המינימאלי הנדרש, מאכלס חלק ניכר מדפי ההנחיות. היות ומרבית המלל בכל גוש טקסט, אינו רלוונטי למרכיב (הדובר שפה אחת) התוצאה המתקבלת היא גושי טקסט בלתי מובנים היוצרים גודש וויזואלי המפריע למעקב אחר הנחיות ההרכבה.
•	בחירת היצרן בשיטה של זיהוי הרכיבים באמצעות צמדים או שלישיית אותיות חסרות פשר יוצר בלבול ומצמצם את הסתמכות המרכיבים על שלבי ההרכבה המוגשים בחוברת ההנחיות.
•	השימוש במגוון חיצים בצבעים שונים, בפורמט שונה, המיועדים למטרה שונה באותו איור מקשים על ההתמצאות של המרכיבים.
•	כל אחד משלבי ההרכבה מס' 2, 3, 4, 5 מכיל חמש תת-הרכבות המוצגות ללא הגדרה של סדר הפעולות בתווך השלב. השארת הבחירה בסדר ההרכבה בידי המרכיב יוצרת עומס קוגניטיבי חיצוני הנגרם עקב הצורך לבחור בין אלטרנטיבות הרכבה אפשריות.
•	במהלך שלבי ההרכבה נעשה שימוש בלתי עקבי בצבעוניות של הרכיבים, אותם יש להרכיב בשלב הנתון. בשלב מס' 2 לדוגמא, מודגשים חמישה רכיבים כאשר אחד מהם מוצג במצב 'מורכב' והאחרים ב'ריחוף' בגבהים שונים. המרכיב אינו מבין מה סדר הפעולות הנדרש לביצוע באמצעות איור זה. בפועל אין חשיבות לסדר ההרכבה של כל אחד מחמשת הפריטים הללו.
•	בשלב מס' 5 לדוגמא, מציג את צירוף הרכיבים המרכיבים את הדלתות, באיור זה חלק מהרכיבים צבוע בכחול וחלקם בלבן, למרות העובדה כי כל הרכיבים באיור מתחברים זה לזה.
•	איורי הפרטים' הם קטנים ואינם ניתנים להבנה, לדוגמא בשלב מס' 7 פירוט אופן הרכבת הגג הוא כה קטן עד כי המרכיב מוותר על הנחיית היצרן.
6.4.6	תהליך ההרכבה
ככלל, המוצר פשוט להרכבה לבעלי ניסיון קודם, או התמצאות כללית בהרכבה של רכיבים שונים, ולמעשה המרכיבים מבצעים את מטלת ההרכבה תוך עיון כללי בחוברת ההנחיות, ושלא על פי סדר ההרכבה המוגדר על ידי היצרן, בדרך כלל הם מבצעים את חיבורי הרכיבים באופן אינטואיטיבי
•	היות ואין אינדיקציה ברורה לכיווניות ההרכבה הנכונה של משטחי הרצפה, המרכיב מניח את צמד המשטחים בכוון שגוי ואינו מבחין בדבר. למרות שבהנחיות ההרכבה מצוין כי יש לחבר את שני חלקי הרצפה באמצעות ברגים, אין ברצפה קדחים עבור הברגים והמרכיב מוותר על החיבור בברגים. לאחר חיבור הדפנות המרכיב מזהה את שגיאת כוון הופך את אחד ממשטחי הרצפה לכוונו הנכון אבל מניח אותם זה ליד זה ללא חיבורם בברגים.
•	מרכיבים את הדפנות באופן אקראי ללא השענות על הנחיות ההרכבה תוך ניסוי וטעייה. תכנון מחברי דופן שאינם מאפשרים חיבור שגוי והעובדה כי קיימת סימטריה בפאות הקצה של הדפנות מסייעים למרכיבים לבצע את שלב הרכבת הדפנות בהצלחה
•	עקב אפיצות יתר בהשחלת הדפנות אל התותבים הממוקמים בפינות משטחי הרצפה, לא מתקיימת נעילה קפיצית (לא נשמע Click) כפי שמוצג בהנחיות ההרכבה, דבר אשר מסייע למרכיבים לשלוף את הדפנות ממקומם מספר פעמים עד שמושגת התאמה בין חלקי הדפנות. המרכיבים אינם מודעים כלל לצורך בקבלת משוב קולי ('קליק') בעת השחלת הדפנות על גבי תותבי הרצפה.
•	גם הרכבת קושרות הביניים, (שלב 3) מתבצעת בניסוי וטעייה, לא מתקיימת נעילה של הנועלים הקפיציים ותכנון התותבים בתצורה טרפזית מונע חיבור הקושרות בכווניות שגויה.
•	הרכבת חלקי הגג מתבצעת גם היא שלא על פי ההנחיות, כתוצאה מכך המרכיבים מסירים ומניחים את משטחי הגג כ-4 פעמים עד שנמצאת הכווניות הנכונה בה משתלבים שני חלקי הגג למקומם. גם בחיבור הגג לא מתקיימת נעילת ה'סנפים', דבר המסייע למרכיב להסיר את הגג מספר פעמים (גם במקרה זה הוא אינו מודע לחוסר הנעילות).
•	הרכבת חלקי הדלתות מתבצעת שלא על פי ההנחיות, המרכיב מניח את הרכיב הראשון על גבי קדח ציר הדלת ברצפה ובונה את חלקי הדלת במקום בניגוד להנחיות. על מנת להשלים את הרכבת משטח הדלת העליון, המרכיב נאלץ לפרק את הגג ממקומו פעם נוספת.
6.4.7	סיכום כללי להרכבת המחסן
הודות לתכנון של אפיצות רחבה, ביצוע חיבורי הרכיבים הוא נוח ואינו מצריך מאמץ. סימטריה של קצות הפאנלים ותכנון מחברים צורניים שאינם מאפשרים הרכבה שגויה תהליך ההרכבה הוא פשוט וקל לביצוע. קיימת בעיה כללית של חוסר נעילה של הנועלים הקפיציים בחיבורי התותבים.
6.5	חממת תחביב מחומרים פולימריים
6.5.1	נתונים כללים
•	החממה מיוצרת מחומרים פולימריים. מידותיה של החממה הבנויה הן: 197 197 x ס"מ. גובה קודקוד החממה הוא 199 ס"מ. התכנון העקרוני של המוצר מבוסס על עקרון ה'מודולאריות', ורכיביו, 'מחברי צומת' ומוטות מבניים חלולים, מאפשרים את הגדלת המבנה במימד הרוחב והאורך באופן גמיש על פי צורכי המשתמש.
•	המוצר מסופק ללא רצפה והרכבתו מחייבת יציקה של משטח בטון מתאים או התקנה של בסיס ייעודי שאותו יש לרכוש בנפרד על פי מפרט המסופק על-ידי היצרן. ניתן גם לעגון את החממה אל הקרקע, אם כי למטרה נדרשת מסגרת מסד.
•	כל החיבורים של רכיבי הקונסטרוקציה מבוצעים באמצעות השחלת קצותיהם של מוטות צורתיים חלולים על גבי מחברי 'צומת' המצוידים בתותבים תואמים. קצות המוטות מקובעים אל התותבים באמצעות פיני נעילה קפיציים. הפאנלים מושחלים לתוך חריצים במוטות הקונסטרוקציה.
•	משקל החממה כ- 95 ק"ג, (משקל המוצר אינו מצוין בכתובים) המוצר מכיל 190 חלקים מסוגים- מוטות ומחברי צומת, פאנלים ורצועות אטימה שונות.
•	תהליך ההרכבה כולל 20 שלבי הרכבה עיקריים שכל אחד מהם מחולק ל-5-7 תת-הרכבות. הרכבת החממה התבצעה על-ידי שני בני זוג, שגילם כ-46 בסיוע חלקי של שני בני משפחה. המרכיבה בעלת מיומנות טכנולוגית וניסיון קודם בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' ובן הזוג חסר ניסיון קודם. תהליך ההרכבה נמשך 7 שעות (3.5 שעות במשך יומיים). יש לציין שתהליך ההרכבה המתואר כאן לא כלל הכנה של משטח מסד ולכן גם לא את תהליך עגינת המבנה אל הבסיס- פעולה שהייתה דורשת משך הרכבה נוסף של כ- שעת עבודה.
6.5.2	אריזה
•	החממה מסופקת בשלוש תיבות קרטון במידת אורך של 125 ס"מ, רוחב 65 ס"מ וגובהן של שתיים מהתיבות הוא 22 ס"מ, התיבה השלישית בגובה 12 ס"מ. התיבות מיוצרות מקרטון בתצורת 'מגש ומכסה', שהיא נוחה לפתיחה ולטיפול. המכסה אוחז היטב במגש ומאובטח באמצעות סרט קשירה פלסטי.
•	תווית קטנה מודבקת על הדופן הצדדית של המכסה, בקצהו העליון, כך שחלק מהתווית מתפרס על פני המישור העליון של המכסה. תווית זהה מודבקת על הדופן הצידית של התיבה. התוויות מכילות צילום קטן של המוצר המורכב וכן פירוט המכלולים שרכיביהן מאכלסים את התיבה. כמו כן המדבקה כולל בר-קוד ומספר קטלוגי המיועדים לזיהוי ממוחשב של כל אחת מהתיבות. המדבקה נושאת גם כיתוב המבהיר לאילו מסוגי החממות מתאימה תכולת התיבה.
•	המידע המסופק באמצעות התוויות על התיבות הוא ממצה ומדוייק, ועם זאת צנוע מאד ואינו מתיימר למלא פונקציה של קידום המכירה של המוצר, וממלא תפקיד אינפורמטיבי בלבד.
•	לכל אחת מהתיבות מצורפת רשימת פריטים בצירוף מק"ט המוצר, המונחת בראש התיבה וכוללת פירוט של כל הרכיבים הארוזים בתיבה כולל תאור הפריט, סוג חומר הגלם וצבע הפריט, מימדים כלליים, קוד הפריט ומספר היחידות באריזה. המסמך חתום בידי נציג היצרן האחראי על אריזת הפריטים.
•	המופע הכללי של אריזות החממה הוא 'אנונימי' ללא מאפיינים ויזואליים או סממנים של מוצר צריכה במובן המקובל בדרך כלל באריזות של מוצרים הנמכרים 'מן המדף'.
6.5.3	שינוע המוצר הארוז
•	משקל התיבה הבודדת כ- 30 ק"ג ומימדיה מאפשרים הובלת באמצעות רכב פרטי מסוג 'סטיישן' או כזה המאפשר קיפול משענות המושב האחורי. מימדי התיבה מותאמים גם למשלוח באמצעות חברות הדואר המהיר הפועלות בחו"ל.
•	משקל התיבה הבודדת מאפשר נשיאתה אל המכונית ומן המכונית אל אתר ההרכבה, אם כי התיבות המלאות אינן קלות לנשיאה.
•	התיבה אינה מצוידת בעזרים כגון ידיות, או פתחי הרמה המסייעים בנשיאת התיבות. אין על גבי התיבה הנחיות המתייחסות לכוון ההנחה, ההעמסה או הפתיחה.
6.5.4	פתיחת האריזות ושליפת הרכיבים
•	עקב שאיפת היצרן למקסם את יתרונות המודולאריות בהיבטים הלוגיסטיים, סידור הרכיבים באריזות מתפלג על פי מודולים, כלומר, אריזה אחת מכילה את הרכיבים הנחוצים לבניית מודול החזית אריזה נוספת מכילה את הרכיבים הנדרשים לבניית מודות הדופן האחורית, ואילו האריזה השלישית מכילה את הרכיבים הנדרשים לבניית המודול המרכזי. תצורת אריזה זאת מאפשרת ליצרן להוסיף תיבות המכילות את המודול המרכזי בהתאמה לאורך החממה הנדרש, אך ארגון זה של הפריטים באריזות משבש את היכולת ליצור התאמה בין התפלגות הרכיבים בתיבות לבין סדר ההרכבה.
•	פתיחת האריזות היא באמצעות הרמת המכסה וניתן להניחו במצב 'הפוך' ולהעביר אליו את הרכיבים שאינם נדרשים בשלב המיידי.
•	כל שלושת התיבות מכילות פאנלים המונחים בחלק התחתון של התיבה, ומעליהם מונחים רכיבי השלד, המתפלגים לסוגיהם השונים בין שלושת התיבות. סידור הרכיבים בתיבות תואם את סדר ההרכבה במידה רבה, היות והרכבתם של הפאנלים אל הקונסטרוקציה מתבצעת בכל אחד ממכלולי המוצר לאחר שרכיבי הקונסטרוקציה נשלפו מהתיבה והורכבו. כלומר, הפאנלים הנדרשים להרכבה בסוף התהליך גם מונחים בתחתית התיבות.
•	הרכיבים מאוגדים על פי מיקומם בהרכבה הכללית, באמצעות שקיות או שרוולי פוליאתילן כאשר על כל אריזה מודבקת תווית הנושאת את סימון הפריטים בצירוף שם המכלול אליו הם משתייכים. רכיבים כגון פרופילים אגודים יחדיו באמצעות גומייה וכל אחד מהם נושא תווית עם סימון הפריט.
•	מוטות הקונסטרוקציה מסומנים באמצעות תווית המודבקת בתוך חלל המוט, סמוך לקצהו. היות וכל אחת מהתיבות מכילה מספר רב של מוטות בגיאומטריה זהה הנבדלים זה במימד האורך, לעיתים בהפרש קטן ביותר, וכל אלה מונחים ב'תפזורת' בתוך התיבה, המרכיבים נוטלים כל אחד מהמוטות ומחפשים את תווית הסימון הנחבאת בתוך חלל המוטות. פעולה זאת גוזלת זמן רב ויוצרת אי סדר ברכיבי החממה.
6.5.5	הנחיות ההרכבה
•	חוברת הנחיות ההרכבה מבוססת על איורים המלווים בטקסטים. בעמוד הראשון של חוברת ההנחיות מוצגים 4 איורים המסבירים את עקרון החיבור בין מוטות השלד לבין מחברי הצמתים כולל הנחיות למצבים בהם חסרים קדחים עקב כשל ייצורי, אז מוסבר למרכיב כיצד עליו לקדוח קדח במקום החסר. האיורים משלבים 'בועת הגדלה' המציגה מכלול פרטים שאינם רלוונטיים לפרט המודגש, אל תוך 'בועת' ההגדלה משולב שרטוט של חתך המוט המוצג במבט שונה שאינו תואם את שאר הפרטים.
•	האיורים הללו מכילים גודש של אינפורמציה היוצרת בלבול. בגוש הטקסט המצורף קיים עירוב נושאי של מלל כגון, ברכות על רכישת בחממה, עם הסבר על שיטת ביצוע החיבורים וכן פסקת הבהרה לגבי מאמצים שווקיים הנעשים על ידי היצרן במטרה לייעל את פעולת ההרכבה.
•	הדף הראשון של חוברת ההנחיות מפרט את רשימת השלבים ומהות הפעולה בכל אחד מהם על פי סדר הופעתם במהלך ההרכבה, בצירוף מספר העמוד בו מוצג כל שלב, רשימה זאת עשויה לסייע למרכיב להעריך את התקדמותו במטלת ההרכבה.
•	תהליך ההרכבה נפתח בהנחיות מפורטות לגבי הכנת היסוד כולל המלצות לגבי השיפוע הרצוי וכן מימדי המשטח בהתאמה לדגמי החממות השונים.
•	בתחילת חוברת ההנחיות נכתב כי היות ובמהלך תהליך ההרכבה נעשה שימוש ברכיבים שונים המאוחסנים בכל אחת מהתיבות, היצרן ממליץ להוציא את כל הרכיבים מהתיבות ולמיינם על פי הסוגים השונים. (יתכן ועקב כך שההערה אינה מוצגת באופן בולט לעין) המרכיבים התעלמו מהערה זאת ועסקו בכל מהלך ההרכבה בחיפוש אחר רכיבים בתוך שלושת התיבות.
•	החוברת כוללת רשימה מפורטת של רכיבי המוצר וכוללת שרטוט של הפריט, קוד הזיהוי, מס' הפריטים בהתאם לדגמים השונים, ותאור הפריט ותפקידו במוצר. רשימת הפריטים מתייחסת לשלושה דגמי חממה הנבדלים זה מזה במספר המודולים היוצרים את מימד האורך של המבנה. (2, 3, 4 יחידות). יש לציין כי השרטוטים קשים לזיהוי, לא קיימת הקפדה על פרופורציות יחסיות של הרכיבים השונים (לדוגמא, תותב במחבר צומת מוצג בסדר גודל של מחצית מגודלו של חתך המוט החלול המיועד להתחבר אליו).
•	במקומות שונים בהנחיות ההרכבה מוצגים חצי הכוונה להנעה של רכיב, ללא הקשר מיידי לרכיב כלשהו, אין לכך גם פרשנות בטקסט הנלווה.
•	שלב הרכבת מסגרת הבסיס כולל, קרוב לוודאי מטעמי חסכון, 2 חלופות אפשריות- חממה עם דלת החלקה וחממה עם דלת ציר. ההבדל בין החלופות בא לידי ביטוי בהמצאות פיסת מתכת שגודלה באיור (הפרט המוגדל) כ- 5 מ"מ, מלבד זאת שתי החלופות זהות לחלוטין. גם הטקסט הנלווה לשתי החלופות הוא זהה למעט שורה אחת המציינת את נוכחות אותו פריט. עקב מצב זה, המרכיבים מתקשים להבין את משמעות האיורים והטקסטים 'החוזרים על עצמם' ונתקלים בקושי לזהות את מהות ההבדלים בין האיורים.
•	איורי קדחים במוטות הדופן הם זעירים, ובלתי ניתנים לזיהוי באיור הכללי של שלב ההרכבה הרלוונטי. במקטע המוט בו מופיע אייקון של 'זכוכית מגדלת' מוצגים מספר קדחים אך אין לכך הסבר נלווה. ההסבר המתייחס לקדחים הללו בגוש הטקסט אינו כולל הפנייה לאיור הרלוונטי.
•	דפי הנחיות ההרכבה אינם ערוכים באופן עקבי וגושי הטקסטים המלווים את האיורים 'מפוזרים' בצידי הדף באופן אקראי, בכל דף בהתאם ל'שטח' הפנוי' הנותר בצידי האיורים. אילוצי עריכה אלו גורמים ל'שבירה' של משפטים וחלקי הנחיות, ומקשים מאד על קריאת ההנחיות.
•	איור המבאר את אופן הרכבת פרופיל האטימה בקצות הפאנלים הוא קטן מאד ואינו מציג את התצורה האופיינית לאטם ודרך הצמדתו לפאנל. הטקסט המבאר אינו משלים את המידע החסר באיור.
•	המרכיב מתבקש לחתוך את רצועות האטמים מתוך סרט רציף, באורך הנדרש על פי רוחב קצה הפאנל. אין לכך איור מסביר, והטקסט המבאר אינו משלים את המידע החסר. כתוצאה מכך המרכיבה חותכת מקטעי אטם באורכים שגויים, דבר זה מעורר אצלה תחושה של תסכול.
•	אין בגושי הטקסטים הירארכיות מובנות של דירוג חשיבות בין פעולות הרכבה שונות.
•	באיור המתייחס להרכבת משולש הגמלון מוצגים זוג חצי הכוונה המצביעים על כוון חיבור מחבר הצומת כאשר שני החצים בכוון המנוגד זה לזה. כמו כן מוצג זוג חצים הפונים בזווית 90 מעלות בינם לבין עצמם. מצב זה יוצר חוסר הבנה אצל המרכיב.
•	כל האיורים המציגים הרכבות של פרופילים הם קטנים ובלתי מובנים לחלוטין, כתוצאה מכך מושקע זמן רב בניסוי וטעייה, במהלך החיפושים אחר אופן הרכבת הפרופילים נגרם גם שבר לחלק מהרכיבים.
•	שלבי ההרכבה אינם ממוספרים, אלא מובחנים באמצעות כותרות המתארות את מהות השלב הרלוונטי. תת-ההרכבות (שלבי הביניים) ממוספרים במספור עוקב המתחיל מהספרה 1. בכל תת הרכבה מחדש, אופן עריכה זה יוצר קושיים בהתמצאות, ובהבחנה בין שלבי ההרכבה השונים.
•	עריכת חוברת ההנחיות אינה עקבית, ישנם שלבי הרכבה התחומים בעמוד אחד, ואילו אחרים מתפרסים על מספר עמודים, כאשר העמודים הבאים לאחר העמוד הראשון אינם נושאים כותרת המבהירה את מהות שלב ההרכבה, והמספור העוקב של תת-ההרכבות 'מתאפס' מעמוד לעמוד. לדוגמא, שלב ההרכבה שכותרתו 'כיסוי החממה בגג', מתפרס על פני ארבעה עמודים אשר שלושה מהם אינם נושאים כותרת.
•	חוסר העקביות מתבטא גם בקישורי הטקסטים לאיורים, לדוגמא, עמוד המתאר את שלב הרכבת גג החממה, מוצג איור אחד המלווה בטקסט המחולק ל-2 שלבי ביניים, ואילו באיור נוסף באותו עמוד מוצג המשך תהליך הרכבת רכיבי הגג המלווה בגוש טקסט ללא מספור כלל.
•	קיימת חוסר עקביות בכווני חיצי הנעת הרכיבים ביחס לאיורי פרט הרכיב, לדוגמא, באיור המציג את הרכבת פרופילי נעילת פנלי הגג, חלק מהחיצים מוצגים בכוון אנכי ואחרים בכוון אופקי בעוד שכוון הרכבת הפרופילים הרלוונטיים הוא אלכסוני.
•	בכל שלב משלבי ההרכבה, מצוין קוד הפריט לצד כל אחד מהרכיבים הרלוונטיים לאותה הרכבה, היות ואיורי הפריטים אינם מובנים בשלבי הרכבה רבים, קוד זה מסייע מאד באיתור הפריט הנדרש.
•	הנחיות ההרכבה אינן כוללות טקסטים המציגים 'הנחיה הוראתית' המסבירה מהי מהות השלב ומציינת את הרכיבים הרלוונטיים לאותו שלב.
•	בתחילת כל אחד משלבי ההרכבה לא מצוינים הרכיבים הנדרשים לביצוע השלב הרלוונטי וכן לא מצוין תאור מילולי של החלקים ומספרם הקטלוגי. עקב כך, המרכיבים עסוקים כל מהלך ההרכבה בחיפוש אחר הרכיבים הנדרשים בכל שלב הרכבה.
•	בפתיח להנחיות ההרכבה מצוין כי מלבד שלב הרכבה הגג, כל תהליך ההרכבה ניתן לביצוע על ידי אדם יחיד. בפועל מספר פעולות הרכבה, כגון, חיבורי מסגרות השלד יחד עם פנלי הדפנות מחייב שיתוף פעולה של שני אנשים לפחות.
6.5.6	תהליך ההרכבה
•	מחברי הצומת של הבסיס (ר' ציור 5) ומוטות מסגרת הבסיס הם בעלי חתך א-סימטרי (צד תחתון שטוח) התואם זה לזה. לכן ניתן לזהות בקלות את אופן החיבור ביניהם, (תכנון המונע חיבור בכווניות שגויה). הודות לכך, המרכיבים מבצעים את חיבור מסגרת הבסיס בקלות רבה ואינם נזקקים לשם כך להנחיות ההרכבה.
•	מחברי הצמתים של מסגרת הבסיס
מצוידים בשן נעילה קפיצית (נעילת 'סנפ')
הננעלת היטב אל מוטות המסגרת
באמצעות קדח תואם. מתקבל משוב קולי
לפעולת החיבור, וכמו כן ניתן לשחרר את הנעילה בנוחות, על ידי לחיצה על השן הקפיצית.
•	עמודי פינת הדפנות הם בעלי חתך עגול
המצויד ב-4 חריצים אורכיים המחלקים את
היקף העמוד לארבע פאות זהות שבאחת	ציור מס' 5: מחבר 'צומת'
מהן שורת קדחים המיועדים לתליית
מדפים. המרכיב פוסח על ההנחיה המבהירה כי יש להרכיב את העמוד כאשר הפאה עם הקדחים פונה
לפנים החממה. כיוון שאפשריים 4 כווני הרכבה של העמוד, המרכיב מפרק את העמוד ומרכיבו מחדש מספר פעמים עד אשר הוא מזהה את הכוון הנכון.
•	ההנחיות להרכבת ציר תחתון של הדלת אינן מובנות לחלוטין והמרכיבים עסוקים במשך כ- 15 דקות בניסיון לפענח את אופן הרכבת ציר הדלת, ולבסוף מניחים אותו בצד, בכוונה לשוב אליו מאוחר יותר.
•	נעילת מוטות המסגרת אל תותבי מחברי הצומת נעשית באמצעות פינים בעלי נעילה קפיצית המוחדרים אל קדח עובר המשותף לשני האביזרים אותם יש לחבר. חריצי השחלת פנלי הדפנות משמשים גם כתושבות לפיני הנעילה. כל עוד לא הוחדרו פיני הנעילה, ניתן לשלוף את מוטות הקונסטרוקציה ממקומם בקלות רבה. היות ופיני הנעילה משוקעים בחריצי השחלת הפאנלים, יש להקפיד ולהרכיבם לפני הרכבת הפאנלים, במספר מקרים המרכיב מדלג על החדרת פין נעילה, ועליו להסיר את הפאנל על מנת להחדיר את פין הנעילה.
•	כלי עזר המסייע להחדרת פיני הנעילה מסופק, ארוז בתוך שקית המכילה את פיני הנעילה. בשלב בו נדרשת פעולת החדרת אטמי הזיגוג למקומם נכתב בהנחיות כי מסופק כלי עזר גם לפעולה זאת. לאחר חיפוש ממושך אחר כלי עזר נוסף, המרכיבה מגלה כי הכוונה היא לעשיית שימוש בקצה ידית העץ של כלי העזר לפיני הנעילה, במטרה להחדיר את אטמי בזיגוג.
•	עמודי שלד מסגרת הדפנות הם בעלי חתך אליפטי סימטרי ומצוידים בקדח עבור פין הנעילה במיקום אסימטרי. המרכיב נאלץ להסיר את העמוד מספר פעמים עד אשר הוא מזהה את כוון ההרכבה המתאים להחדרת פין הנעילה.
•	גובהם של עמודי שלד הדפנות הוא כ- 1.7 מטר כיוון שהם עגונים אל מחברי צומת של מסגרת הבסיס באמצעות תותב (נבה) שגובהו כ- 10 ס"מ, וחופשיים בקצותיהם העליונים (בטרם הורכב עליהם הגג), העמודים הללו רופפים ומתנדנדים. כתוצאה מכך, הפאנלים המוחדרים אל חריצים המותקנים לאורך העמודים, הם משוחררים ונוטים 'להתרחק' מתושבותיהם. הדגם שהורכב כולל 9 פאנלים בהיקפו (3 בכל פאה) ולמרכיבים אין כל אפשרות לאחוז את כל הפאנלים במקומם בעת התהליך. זמן רב מוקדש להתקנה חוזרת של הפאנלים הרופפים.
•	מוטות השלד החלולים מסומנים באמצעות תוויות המודבקות בקצהו של החלל הפנימי. במקרים רבים, התוויות מהוות המפרעה להשחלת המחברים הצומתיים אל תוך קצוות המוטות עקב רמת דיוק גבוהה בהתאמה בין החלקים. המרכיבים מזהים קושי בהחדרת המוטות רק אחרי שהמוטות כבר 'תקועים', אזי קיים קושי לחלץ אותם על מנת לקלף את שאריות התווית.
•	לתוויות הסימון המודבקות בחלל המוטות חשיבות רבה, כיוון שקיים דמיון צורני רב בין המוטות השונים, ולמעשה התוויות הללו הן אמצעי הזיהוי היחיד. על כן הצנעת התוויות בתוך חלל המוטות מהווה גורם מפריע בזיהוי הרכיבים.
•	כל מוטות השלד הם בעלי חתך עגול עם ארבעה חריצים אורכיים היוצרים חלוקה סימטרית לארבע פאות. קיימות על כן ארבע אפשרויות הרכבה של המוטות, רק בשתיים מהן מתקיימת התאמה של קדחי פיני הנעילה. במרבית ההרכבות של המוטות, המרכיב נאלץ להסיר את המוט ממקומו על מנת לבצע הרכבה חוזרת עם מיקום נכון של קדחי פיני הנעילה.
בשלב המתייחס להרכבת משולש עליון של הגמלון, ניתנת הנחייה להרכיב את כל רכיבי המשולש יחדיו למעט מחבר פינתי, ואחר כך יש להרכיב את הפאנל המשולש ולבסוף, לנעול את המשולש באמצעות מחבר הצומת הפינתי. למעשה לא ניתן להשחיל את הפאנל המשולש אל תוך המסגור הסגור מכל צדדיו, והמרכיבים מתקשים לבצע את ההנחיה כלשונה.
•	חיבור מחבר הפינה של משולש הגמלון מתבצע תוך החדרת תותבי המחבר הקשיח אל שתי מוטות מסגרת המשולש, המוטים זה אל זה בזווית של כ-30 מעלות (ר' ציור 6). בעת ביצוע מטלה זאת המרכיב מתבקש להפעיל כוח פיזי על מנת להתגבר על הקשיים בביצוע הנובעים מתכנון בעייתי.
•	פנלי הדפנות מוגנים כנגד קרינת UV בצד אחד בלבד.
בעת הרכבתם מוצגת הנחייה להקפיד על כך שפאת הפאנל המסומנת בתווית הגנת UV תפנה כלפי חוץ, אך אין בהנחיות ההרכבה כל רמז לכוון החיצוני של המכלול, והסיטואציה בעייתית אף יותר היות והמשולש הנדון איננו מורכב עדיין על גבי המבנה.
•	השלמת ההרכבה של טרפז הגמלון מחייבת פעולה
של הרכבת מוט קושרת אופקי עם 4 מחברי צומת באמצעיתו ובקצותיו כאשר התותבים של ארבעת מחברי הצומת ישתלבו בו זמנית אל תוך שני מוטות אלכסוניים בקצות הטרפז, ושני מוטות אנכיים כאשר בין המוטות הללו ינעלו שני פאנלים של הגמלון. מטלה זאת מחייבת פעולה משולבת של אחיזת הפאנלים במקומם, וחיבור בו זמני של 5 רכיבים. נדרשת פעולה	ציור מס' 6: הרכבת מוטות אלכסוניים
משותפת של שני מרכיבים המצליחים לבצעה בקשיים רבים.
•	חלק מן הרכיבים הנדרשים להרכבת הדלת אגודים בשק פוליאתילן עם תווית זיהוי מתאימה, בעוד רכיבים אחרים הנדרשים למטלת הרכבה הדלת מאוחסנים בתפזורת בתיבות אחרות, כתוצאה ממצב זה המרכיבים מתקשים להבין אילו רכיבים נדרשים על מנת לבצע את הרכבת הדלת ומקדישים זמן ארוך לחיפוש הרכיבים (שאינם נכללים האריזה המאחדת).
•	בניית הגג השלם וכן הרכבת הפאנלים על קשתות הגג מתבצעת בעת שהקונסטרוקציה מונחת על גבי הקרקע, כתוצאה מכך, מטלת נעיצת פיני הנעילה במחברי הצומת מחייבת את המרכיב 'לזחול' על הקרקע מתחת לגג בעוד ביצוע הפעולה נעשה בכריעה על הקרקע. מטלה זאת אינה מותאמת ליכולות המוטוריות והפיזיות של המרכיב המבוגר, הוא מגייס את בנו הצעיר על מנת לבצע את המטלה.
•	למרות שמוטות השלד המשמשים לגג זהים בצורת החתך למוטות שלד הדפנות (מיוצרים באותם כלים) ולכן גם בהם ישנם 4 חריצים המיועדים (כביכול) לחיבור הפאנלים, בשלד הגג רתימת הפאנלים נעשית בדרך שונה, המחייבת למידה מחודשת של שיטת חיבור. היות ושיטת חיבור הפאנלים 'מנצלת' את חריצי ההשחלה הקיימים במוטות בדרך שונה, המרכיבים מתבלבלים, ומתעשתים לאחר עיון מחודש בהנחיות ההרכבה.
•	סרגלי התושבות לפנלי הגג מתוכננים להתחבר אל חריצי מוטות השלד באמצעות רגליים אורכיות קפיציות. עקב העובדה שהרגליים הקפיציות הן רציפות לאורך סרגל התושבת, הרי שבפועל הנעילה הקפיצית (המלווה בנקישה כמשוב) יכולה להתבצע רק לאחר שרגלי הסרגל לכל אורכן הוחדרו לתוך התעלות במוט השלד. המרכיב מתקשה בהרכבת סרגלי התושבות כיוון אינו מקבל אינדיקציה על נכונות ההרכבה, ויתר על כן עקב רגישות הרגליים' לשבר בעת נעיצתם.
•	הפרופילים הקשתיים המיועדים לנעילת פנלי הגג מוחדרים גם הם לא תוך תעלה צורתית באמצעות רגליים קפיציות אורכיות. גם בעת ההרכבה כאן לא מתקבל משוב על השלמת פעולת ההרכבה. יתר על כן, נעיצת הפרופילים דורשת הפעלת כוח פיזי רב, המרכיבה לכן אינה מסוגלת לבצע את המטלה ומבצעת את ההרכבה באופן בלתי תקין. המרכיב מפעיל כוח רב ובאין משוב ויזואלי או קולי הוא גורם לשבר של רגלי פרופיל הנעילה.
•	כיפות העשויות הזרקת פולימר ומיועדות להסתרת צומתי חיבורי המוטות בגג, מצוידות בזוג רגליים קפיציות זעירות המתוכננות להינעל בזיז המיועד לכך, בפני השטח של מחבר הצומת. הרגליים הללו הן כה קטנות ועדינות עד כי המרכיבים אינם מצליחים לבצע את חיבור הכיפה למקומה. קיים חוסר התאמה בפרופורציות בין הרכיב לאמצעי החיבור הכלולים בו.
•	לצורך ביצוע אטימות מפני חדירת מי הגשמים, המרכיב מתבקש להכין פיסות סרט אטימה, באמצעות גזירתם מתוך סרט רציף, אותן עליו להדביק כנדרש. הטקסט בהנחיות ההרכבה מגדיר חיתוך האטם לשתי מידות אורך על פי ההתאמה למיקומים שונים. בפועל יש קושי לבצע חיתוך איכותי ומדוייק באמצעות מספריים ב'תנאי שטח', יתר על כן באזור בו נדרשת הדבקת האטם קיים מרווח של כ- 50 מ"מ, ולמעשה, המרכיב אינו יודע היכן בדיוק עליו להדביק את סרט האטימה. התוצאה היא אטימה לקויה וחדירה של מים אל חלל החממה.
•	בעת הרכבת פנלי הגג המשופעים, על המרכיב להחדיר את הפאנל אל תעלה האחוזה על-ידי קורת השלד בצידו העליון, ובאמצעות כיפוף של הפאנל, להחדירו גם אל תוך תעלה בצידו התחתון (ר' ציור 7). תעלת הפרופיל התחתונה נעוצה בקורת השלד באמצעות רגל קפיצית. הפעלת כוח על הפרופיל התחתון באמצעות הקשתת הפאנל גורמת לשליפתו מתושבתו, ובכך נגרמים קשיים בהרכבת הפאנלים.
•	עד להשלמת ההרכבה של חלקי הגג, המתבצעת על גבי הקרקע, מתרופפת אחיזתם של פנלי הדפנות המושחלים בתעלות לאורך מוטות השלד האנכיים וקצותיהם העליונים משוחררים מכל אחיזה. מוטות שלד הדפנות משוחררים בקצותיהם העליונים ורופפים גם הם. כתוצאה מכך, בשלב בו הגג מוכן להרכבה על גבי מסגרת הדפנות, המרכיבים נאלצים לחבר מחדש את פנלי הדפנות למקומם. לאחר הרכבה חוזרת של הפאנלים, המרכיב מחזק אותם אל מוטות השלד באמצעות סרט הדבקה על מנת לשמר
אותם במקומם עד להרכבת הגג..	ציור מס' 7: הרכבת פנל תוך ניצול גמישותו
•	בעת הרמת הגג והרכבתו בשלמות על גבי מוטות השלד נוצרת סיטואציה בה יש לחבר 12 נקודות ממשק בו זמנית (מוטות הדופן בכל ארבעת פאות המבנה). בסיטואציה המתוארת קיימת גם רגישות להשתחררות של פנלי הדפנות הרופפים באחיזתם. פעולת הרכבת הגג דורשת לכן שיתוף פעולה של לפחות ארבעה אנשים, וגם ביצוע המטלה באמצעות 4 אנשים בעייתי לביצוע.
6.5.7	סיכום כללי להרכבת החממה
•	עקרון המודולאריות של צירופי קטעי מוטות ומחברי צומת למבנה כולל (כל עוד נשמר עקרון החיבור), הוא נוח ללמידה וגוזל משאבי קוגניציה מועטים. לעומת זאת, ריבוי מוטות ומחברים בעלי דמיון רב האחד לשני, אך בעלי תפקיד מוגדר לכל פריט יוצרים עומס עקב הצורך בזיהוי מחדש של כל פריט ופריט.
•	תכנון המתבסס על הפעלת כוח פיזי לשם 'ניצול הגמישות של החומר' על מנת לבצע מטלות הרכבה שונות יוצר קושי ומעורר תחושת איום על המשתמש. ולעיתים אף נגרם שבר עקב וויסות לקוי של הפעלת הכוחות.
•	חלוקה של המוצר לרכיבים קטני מידות מסייעת לצמצום מידות האריזה, אך ריבוי הרכיבים מאריך מאד את משך ההרכבה זאת, בעיקר עקב העובדה שהם דומים אך בעלי תפקידים מוגדרים ומיקום שונה במערך החממה.
•	בסיכום כולל, המוצר הוא פשוט להרכבה ואינו דורש מיומנויות טכניות גבוהות, ולכן מתאפשרת הרכבתו ללא קשיים מיוחדים למרות אי בהירות במרבית פרטי הנחיות ההרכבה.
6.6	שולחן כתיבה מעץ
6.6.1	נתונים כללים
•	השולחן מיוצר מלוחות סיבית המחוברים באמצעות ברגים.
•	המוצר ארוז בתיבת קרטון ומשקלו הכולל 17 ק"ג.
•	המוצר מורכב מ- 5 לוחות סיבית, שתי מסילות מתכת וכן 20 ברגים בגדלים שונים. תהליך ההרכבה כולל
שני שלבים עיקריים המכילים בסך-הכול 15 שלבי הרכבה. ההרכבה בוצעה על ידי מרכיבה בת 52 חסרת ניסיון קודם בהרכבת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' וללא מיומנות טכנית. המרכיבה נעזרה בבן משפחה בעל ניסיון קודם בהרכבת מוצרים, בחלק מתהליך ההרכבה. משך ההרכבה 1 שעה.
6.6.2	אריזה
•	השולחן ארוז בתיבת קרטון בתצורת 'מגש ומכסה' שמידותיה 78 ס"מ אורך, 45 ס"מ רוחב וגובה של 10 ס"מ. סגירת התיבה מאובטחת באמצעות סרטי קשירה פלסטיים.
•	המידע הרלוונטי מודפס על גב המכסה, וכמו כן על גבי הדפנות בשני קצוות המוצר. המידע המסופק לצרכן על-גבי מעטפת האריזה כולל את מידות התיבה, משקלה, דגם המוצר ומידע נוסף המתייחס לתכונות הכלליות של השולחן.
•	משקל האריזה מאפשר נשיאתה על ידי הצרכן, מידות האריזה נוחות לנשיאה והובלה באמצעות רכב פרטי.
6.6.3	פתיחת האריזה ושליפת הרכיבים
•	לצורך פתיחת התיבה יש לחתוך את סרטי הקשירה, ולאחר מכן ניתן להסיר את המכסה באופן חופשי ולהניחו לצד התיבה, ניתן להניח את הרכיבים בתוך המכסה.
•	סדר הנחת הרכיבים באריזה אינו תואם את סדר ההרכבה, אם כי עקב מיעוט הרכיבים (5 לוחות סיבית) אין חשיבות רבה לסדר הנחת הרכיבים באריזה.
•	לוחות הסיבית אינם נושאים סימנים מזהים, מסילות המתכת אגודות באמצעות סרט הדבקה וגם הן אינן מסומנות בסימן מזהה. כל החלקים הקטנים (ברגים, ופינים ונועלים סיבוביים) ארוזים יחדיו בשקית פוליאתילן שאינה נושאת סימני זיהוי.
6.6.4	הנחיות ההרכבה
•	הנחיות ההרכבה מודפסות על גבי דף יחיד המודפס בשני צידיו. ההנחיות הטקסטואליות מפורטות פירוט רב, אך מאידך, הן מלוות באיורים בלתי ברורים המבוצעים באופן רשלני וקשה לפענוח.
•	פתיח הטקסט בהנחיות ההרכבה מפנה את המרכיב אל צידו האחורי של הדף, לצורך ביצוע שלב א' של הרכבת המוצר. הנחיות לשלב א' נפתחות בקובץ 'הנחיות מסבירות' בהן מוסברת מטרת הפעולה בשלב הנוכחי באופן כללי.
•	העמוד האחורי (שלב א'), מעוצב כך שמחציתו העליונה כוללת הנחיות באמצעות טקסט ל- 5 תת-שלבים, ואילו בחציו התחתון של העמוד מוצגים שלושה איורים. באיורים המוצגים לא קיימת התייחסות בהירה לטקסט.
•	בהמשך לדף הנחיות שלב א' מופיעה הפסקה: "הערות: 1. כשמצוין ימין או שמאל, הכוונה שהמרכיב נמצא מול חזית השולחן, (רגל השולחן שמימינו היא רגל ימין..."). היות והשלב המתואר מתבצע בתחילת תהליך ההרכבה, בו עדיין אין שולחן, הרי שהערה מסוג "מול חזית השולחן" אינה מסייעת למרכיב בהבנת המטלה אותה עליו לבצע.
•	בעמוד הקדמי של הנחיות ההרכבה, בתיאור תהליך ההרכבה של שלב ב', מוצגת סדרת דגשים/ המלצות לפעולות במהלך ההרכבה. לדוגמא, " יש להקפיד שחיבור חלקי העץ ייעשה כאשר החלקים בזווית ישרה אחד כלפי השני (90 מעלות)". בפועל, לא קיימת דרך להוציא לפועל המלצה זאת.
•	איורי הלוחות אינם מוצגים בדף ההנחיות, בפרופורציות נכונות, לוחות הרגליים הם מאורכים אך מוצגים בתצורה כמעט ריבועית. הגודל היחסי בין הקדחים, מוצג באיור באופן שאינו תואם את הפרופורציות בעולם האמיתי.
•	הקדחים לחיבור המסילות שקוטרם בעולם האמיתי הוא כ- 1 מ"מ, ומשמשים אמצעי זיהוי לכווניות חוץ/פנים של הרגל, מוסתרים באיור ההרכבה על ידי המסילות, וכתוצאה מכך לא האיור אינו מסייע בזיהוי הכווניות של לוחות הרגליים.
•	בדף ההנחיות של שלב א', 10 תת-שלבים המלווים בשלושה איורים, המוצגים לצד ההנחיות המילוליות. לא קיים מתאם בין האיורים לבין תת-שלבי ההרכבה, והמרכיב נאלץ לחפש את האיור אשר יספק מידע תומך להנחיות המילוליות.
•	רשימת תכולת האריזה מוצגת בתחתית דף ההנחיות, ולכן מרכיב הפועל על פי סדר העניינים בהנחיות ההרכבה קורא את רשימת התכולה רק לאחר שהשלים את מטלת ההרכבה.
•	איורי החלקים הם כה זעירים עד כי לא ניתן לזהותם כלל.
6.6.5	תהליך ההרכבה
•	המרכיבה לוקחת את לוחות הסיבית ומחפשת סימוני זיהוי, היות והלוחות אינם מסומנים, היא חוזרת להנחיות ההרכבה ומנסה להבין אלו לוחות עליה להרכיב.
•	היות ולוחות הרגליים אינם מסומנים, המרכיבה מנסה לזהות בדף ההנחיות איורים אשר תואמים את מראה לוחות הרגליים בין החלקים באריזה. אבל כיוון שאיורי הלוחות והקדחים בהם אינם מוצגים
בפרופורציות נכונות, המרכיבה מתקשה לבחור את הפריטים הנכונים. תהליך חיפוש זה גוזל זמן רב, והודות לכך שהמוצר כולל רק 4 לוחות בגדלים דומים (מתוך ס"ה 5 לוחות) המרכיבה מאתרת לבסוף את לוחות הרגליים.
•	עקב שיקולי היצרן, (קרוב לוודאי הרצון להשתמש במוצרים סטנדרטיים מן המדף), המוצר מסופק עם מסילות מתכת שבהן מספר רב של קדחים, אשר רק שניים מהם משמשים לעגינת המסילות אל לוחות הרגליים. נוסח ההנחיה, "...וודא שהקדח הקרוב ביותר לגלגל המסילה יהיה מעל לקדח שברגל..." אינו מובן למרכיבה חסרת ידע טכני וניסיון קודם, היות ועליה להבין ולזהות מהו 'גלגל המסילה' ולאתר מבין 3 קדחים הקרובים לגלגל המסילה, מיהו הקדח הקרוב ביותר. גם פרשנות המרכיבה להנחיה כגון "...יהיה מעל לקדח..." אינה מובילה לביצוע נכון של המטלה.
•	מטלת חיבור לוח הרגל אל הקושרת מחייב אחיזת שני הרכיבים תוך הצבתם בזווית ישרה זה לזה, כוונון הרכיבים למצב שתתקיים חפיפה בין קדחי הברגים בשני החלקים, ובו בזמן גם החדרת קנה הבורג אל הקדחים התואמים. זוהי סדרת פעולות שיש קושי רב לבצעה בו-זמנית, והמרכיבה אינה מסוגלת לבצע מטלה זאת ללא עזרה.
•	"הרכב בתחתית כל רגל 2 מסמרים עם ראש פולימר..." המרכיב מתבקש לנעוץ רגליות פלסטיות המצוידות במרכזן במסמר. ברגליות אין הכנה או סימון למיקום הרגליות, וכיוון שקוטר הרגליות זהה לרוחב לוח הסיבית הרי שישנו קושי רב למקם את הרגליות באופן ממורכז. כתוצאה מהנתונים הללו, כל אחת מהרגליות מקובעת במיקום שונה, עם הסטות לצדדים באופן אקראי.
•	הנחיות ההרכבה אינן מציינות מה הם כלי העבודה הנדרשים להרכבת' הרגליות, היות והן מצוידות במסמרים, המרכיבה מקבעת אותן באמצעות פטיש. במהלך דפיקות מסמר הרגלית אל לוחות סיבית, אחד מלוחות הרגל מתבקע.
•	חיבור לוחות הרגליים אל הקושרת התחתונה מתבצע באמצעות 'ברגי סיבית'. בתכנון המוצר, לא מבוצע אילוץ מכאני המונע הידוק יתר של הברגים. לכן, בעת הידוק הברגים נוצר שבר סביב אחד מקדחי ההתברגות.
•	לצורך חיבור משטח השולחן אל הרגליים, על המרכיב להחדיר את תותבי הברגים המיועדים להתחברות אל הנועלים הסיבוביים אל קדחים בצידו התחתון של משטח השולחן. הכנסתם לקדחים דורשת שימוש נמרץ במכות פטיש. התותבים עשויים חומר פולימרי ולכן המרכיבה נמנעת מלהכות עליהם בחוזקה, למרות הערה המתייחסת לכך בהנחיות ההרכבה.
6.6.6	סיכום כללי להרכבת השולחן
•	המוצר פשוט להרכבה, ואינו דורש מיומנות טכנית גבוהה, אם כי תכנון הממשקים אינו מתחשב בפעולות הרכבה שגויות העלולות לנבוע עקב חוסר מיומנות של המרכיב- דבר הבא לידי ביטוי בשברים במוצר.
•	הדגש בהנחיות ההרכבה הוא על הטקסטים. האיורים הם ברמה ירודה ואינם מספקים את התמיכה נדרשת לטקסטים ההוראתיים, כתוצאה מכך מופעל תהליך של ניסוי וטעייה בכל שלבי הרכבת השולחן.
•	אומנם השולחן שנבחן, אינו תואם את ההגדרה המדויקת של 'מוצרים לסביבת הבית'. אך כיוון שמוצרים העשויים מעץ ומתוכננים להרכבה עצמית על ידי הצרכן, והמותאמים לשימוש מחוץ לבית כמעט ואינם נמכרים בישראל, נבחר שולחן זה כמייצג למגוון המוצרים העשויים לוחות עץ. שיטת ההרכבה ואופן החיבור באמצעות ברגי סיבית ונועלים סיבוביים אופיינית לקבוצה רחבה של מוצרי הרכבה עצמית לבית, ובייחוד רהיטים שונים.
6.7	חממת תחביב ממתכת וחומרים פולימריים
6.7.1	נתונים כללים
החממה מיוצרת ממערכת פרופילי מתכת, המהווים את שלדת המבנה וכסות העשויה לוחות פולימר. לחממה דלת הזחה בחזית והיא מצוידת בחלון גג.
•	התכנון העקרוני של המוצר מבוסס על עקרון חיבור פרופילי השלד באמצעות ברגים, וחיבורי הפאנלים אל השלד באמצעות פרופילי נעילה. פנלי הדפנות בגודל אחיד מפשטים את תהליך חיבורם אל השלד, ומאפשרים את הגדלת המבנה במימד הרוחב והאורך באופן גמיש על פי צורכי המשתמש.
•	המוצר מסופק עם מסגרת בסיס ייעודי העשוי קורות פלדה מגולוונת. ניתן לעגון את החממה אל הקרקע, באמצעות יתדות פלדה המסופקים באריזה.
•	משקל החממה כ- 38 ק"ג, המוצר מכיל 133 חלקים מסוג- פאנלים ופרופילים ומחברי מתכת, וכן 267 ברגים ואומים מסוגים שונים.
תהליך ההרכבה כולל 34 שלבי הרכבה עיקריים שכל אחד מהם מחולק ל-2-4 תת-הרכבות. הרכבת החממה התבצעה על-ידי מרכיב בן כ-50 בסיוע חלק של אדם נוסף. שניהם בעלי ניסיון קודם מועט בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. תהליך ההרכבה נמשך 8 שעות (4 שעות במשך יומיים). יש לציין שתהליך ההרכבה המתואר כאן לא כלל הכנה של משטח מסד ולכן גם לא את תהליך עגינת המבנה אל הבסיס- פעולה שהייתה דורשת משך הרכבה נוסף של כ- שעת עבודה.
6.7.2	אריזה
•	החממה ארוזה בשתי תיבות. האחת, תיבה מלבנית מוארכת המכילה את הפאנלים העשויים פולימר. התיבה מיוצרת בתצורת מגש ומכסה, והיא נוחה לפתיחה ולטיפול. תיבה נוספת בתצורת שרוול מכילה את הפרופילים ופריטי המתכת והברגים. השרוול חסום בשני קצותיו בלוחות פלסטיים קשיחים המשמשים לצורך נשיאת משקל האריזה בעת הערמתה לצורך אחסון והובלה.
•	כל אחת מהתיבות אחוזה ומאובטחת באמצעות סרטים פלסטיים. בקצה האחד של הדופן עליונה, ובדופן הצידית של שתי התיבות מודבקת תווית נייר קטנה המודפסת בצבע ונושאת את שם המוצר, שם הדגם, מידותיו וכן צילום צבע של החממה המוצבת בגינת הבית ותיאור מאפיינים ותכונות.
•	המידע המסופק באמצעות הפוסטר על התיבות הוא בעל אופי מכירתי ואינו מספק מידע טכני הנדסי או מידע שיווקי המציע לצרכן את יתרונותיו של המוצר. תווית הנייר המודבקת על האריזות, היא קטנה ואינה בולטת לעין .
•	אופי האריזה מותאם לאחסון בשטח פתוח והיא בעלת עמידות בפני רטיבות וגשם גם כאשר מספר תיבות מוערמות זו על גבי זו, מצב בו מופעל עומס רב על אריזות המוצר.
•	לא מתקיים קשר פיסי, תפיסתי או באמצעות מסרים גראפיים בין שתי יחידות האריזה, ותכולת האריזות אינה מצוינת על אף אחת משתיהן. קיימת לכן סבירות גבוהה לכך שהצרכן או הקונה לא ידע כי התיבה שברשותו מכילה רק חלק מהחומר השלם.
המופע הכללי של אריזות החממה הוא 'אנונימי' ללא מאפיינים ויזואליים או סממנים של מוצר צריכה במובן המקובל בדרך כלל באריזות של מוצרים הנמכרים 'מן המדף'.
•	משקל התיבה המלבנית כ- 15 ק"ג ומימדיה מאפשרים הובלה נוחה באמצעות רכב פרטי מכל סוג שהוא. תיבת ה'שרוול' שוקלת כ- 25 ק"ג ומימדיה אינם מותאמים להובלה באמצעות רכב פרטי, למעט רכב מסוג סטיישן או כזה בו ניתן לחבר את תא המטען עם תא הנוסעים באמצעות קיפול המושבים.
•	התיבות אינן מצוידת באמצעי נשיאה כגון ידיות הרמה וכד'. משקל התיבה המלבנית ומימדיה מאפשרים את נשיאתה על ידי אדם אחד בקלות יחסית. תיבת השרוול היא כבדה וארוכה מכדי לאפשר נשיאתה על ידי אדם אחד, וכן קיים קושי לנייד אותה במעברים צרים. בעת נשיאתה על ידי שני אנשים הם נושאים אותה באמצעות אחיזה בסרטי ההידוק, דבר הגורם לתחושת אי נוחות בכפות הידיים.
•	שתי התיבות אשר כל אחת מהן מכילה חלק מרכיבי המוצר מאוחסנות בנפרד, וקיים חשש כי תסופק לצרכן אריזה אחת החסרה את כלל הפריטים המשלימים את החממה.
•	רכיבי המוצר ממלאים היטב את התיבות ומתקבלת אריזה קשיחה ומהודקת, דבר המעניק למשתמש תחושת בטחון ויציבות בעת שינוע התיבות.
6.7.4	פתיחת האריזה ושליפת הרכיבים
•	לצורך פתיחת אריזת השרוול יש לחתוך את סרטי הקשירה הפולימריים החובקים את השרוול. אריזה זו מכילה את כל רכיבי המתכת של המוצר. וכמו כן גם את פרופילי הפולימר והגומי.
•	באריזת השרוול, הרכיבים השונים מסודרים בסדר אקראי ללא קשר מיידי לסדר ההרכבה ויש צורך לשלוף את הרכיבים מתוך האריזה, ולהניחם על הקרקע על מנת לזהות את הפריט הנדרש לביצוע ההרכבה בכל שלב.
•	כל אחת מקבוצות פרופילי המתכת מסוג זהה, אגודות יחדיו באמצעות גומייה. תווית זיהוי מספר הפרופיל מודבקת בכל קבוצת פרופילים, על האחד שבראש החבילה. כפועל יוצא של שיטת סימון זאת, לא ניתן לזהות את הפרופילים הבודדים לאחר התרת האגידה הדרושה לצורך הרכבתם. פרופילי מתכת אחרים, השונים זה מה מסומנים באופן פרטני באמצעות מדבקת מזהה.
•	כל הברגים והאומים מסוג אחיד ארוזים יחדיו בשקית המכילה דף הנחיות. כמות נוספת של ברגים מסוגים וגדלים שונים ארוזים יחדיו בשקית פולימר ללא תווית זיהוי. חלקי מתכת, חלקים פלסטיים וכד' ארוזים יחדיו בשקית ללא תווית זיהוי.
•	תוויות הזיהוי כוללות קוד המורכב מאות וספרות, אין בנמצא מלל המתאר את הפונקציה של הפריט האמור או את תאור מיקומו במוצר.
•	כל אחת מקורות הפלדה של הבסיס מסומנת באמצעות תווית זיהוי וכך גם כל פריט מרכיבי הפלדה המשמשים לנעילות צומתי השלד.
•	הפרופילים הפולימריים המשמשים להידוק הפאנלים, באורכים שונים, אגודים יחדיו בשרוול פוליאתילן ללא סימון מזהה. ישנן שתי אריזות נפרדות עבור פרופילי הפולימר, שכל אחת מהן מכילה פרופילים מזוג זהה, אך במידות אורך שונות.
•	לצורך פתיחת התיבה המלבנית המכילה את פנלי הפולימר יש לחתוך את סרטי הקשירה, ולאחר מכן להסיר את המכסה מעל למגש הבסיס. תיבה זו נוחה לפתיחה, וכן ניתן לשלוף את הפאנלים לצורך זיהויים ולהניחם בתוך המכסה מבלי שייגרם להם נזק. כל פנלי הפוליקרבונט מאוחסנים יחדיו בתיבה זאת.
•	לוחות הפנל מופרדים לשתי קבוצות באמצעות קשירה בסרטים פלסטיים, כאשר הן אינן נושאות סימון מזהה.
•	הנחיות ההרכבה כוללות 34 שלבי הרכבה, ובכל עמוד מוצגים שלב אחד או שניים, בהתאם למורכבות הפעולה וחלוקה לתתי הרכבות בשלב הנתון.
•	כל שלב הרכבה מלווה בשרטוטים ואיורים, טקסט הוראתי קצר וממוקד וטבלה קטנה המציגה את כלל הפריטים הרלוונטיים לשלב הנדון, בלווי כמות נדרשת ומספר קטלוגי לכל פריט. כמו כן בפינה ימנית עליונה של כל שלב מוצג איור קטן של החממה השלמה בו מודגשים קווי המתאר של הפריט\ים הרלוונטיים לאותו שלב. בסה"כ כוללת החוברת 29 עמודים.
•	עמוד שער של חוברת הנחיות ההרכבה מציג את שרטוט כללי של החממה בצרוף כותרת המציינת את דגם החממה ואת המידות הכלליות. בתחתית עמוד השער מוצגת בהבלטה, הערה לגבי חשיבות קריאת הנחיות ההרכבה ושמירה על רצף ההרכבה על פי ההנחיות הללו.
•	עמוד השער מציג גם הנחיות והמלצות בתחום הבטיחות, המלצות כלליות כגון התחשבות בתנאי מזג אוויר והקרקע וכד'. עוד מוצגת רשימה של הנחיות לתחזוקה וניקיון החממה, וכן רשימת כלי עבודה וציוד בטיחות הנדרשים בעת הרכבת החממה. כמו כן מצורפת הערכת הזמן הנדרש להרכבת החממה (כ- 180 דקות), דבר המסייע למרכיב בתכנון ביצוע מטלת ההרכבה.
•	העמוד השני בחוברת ההנחיות כולל סדרת הנחיות מפורטות המתייחסות להקפדה על סדר ההרכבה, הנחייה להימנע מהידוק הברגים בעת חיבורם (ההידוק ייעשה בגמר ההרכבה), ציון החשיבות של עגינת החממה לקרקע בתום ההרכבה ועוד.
•	שני העמודים הבאים בגוף החוברת כוללים את טבלת תכולת הרכיבים ובה כל פריט מוצג באמצעות שרטוט איזומטרי ושרטוט חתך, סימון הזיהוי, כמות הפריטים מסוג זה, ואיור קטן המציג את מיקומו של הפריט על פני החממה הבנויה.
•	הנחיות ההרכבה אינן כוללות טקסטים המציגים 'הנחיה הוראתית' המסבירה מהי מהות השלב ומציינת את הרכיבים הרלוונטיים לאותו שלב. לא מתקיימת גם חלוקה של שלבי ההרכבה על פי המכלולים אליהם מתייחס התהליך. לדוגמא, שלבים אחד ושניים מתארים את אופן הרכבת בסיס החממה, אך בהנחיות המילוליות אין אזכור לכך שהשלבים הבאים מתייחסים להרכבת הבסיס.
•	'בועת' הגדלה של פרט חיבור, במידה ונדרשת בשלבים הרלוונטיים, מוצגת באופן בלתי עקבי במיקומים שונים בכל אחד מפרקי שלבי ההרכבה. חוסר העקביות במיקום של תמונת ההגדלה ביחס לדף בכל השלבים מקשות על התמצאות המרכיב בהנחיות ההרכבה. 'בועות' הגדלת הפרטים תחומות לעיתים במעגל ולעיתים בתוך מסגרת מלבנית- לעיתים שני הפורמטים בעמוד אחד בסמיכות זה לזה, וזאת ללא סיבה מובחנת.
•	הטקסטים ההוראתיים מתארים רק 'ציוויי עשה' אשר נוטים לחזור על עצמם בעמודים השונים ואינם מכילים טקסטים מסבירים באף אחד משלבי ההרכבה. האיורים גדושים בפרטים, ולעיתים אותו איור חוזר על עצמו פעמיים באותו עמוד. המקרים רבים התוצאה היא חוסר במידע מסביר חיוני ובלבול עקב גודש במידע גראפי.
•	לא מתקיימת הירארכיה של הדגשת מספרי הרכיבים הרלוונטיים לשלב נתון. באותו איור כללי מובלטים גם מספרי פריטים שהורכבו בשלבים קודמים, ברמת הבלטה זהה.
•	האיורים המלווים את שלבי ההרכבה מציגים את הרכיבים מזוויות שונות, ולעיתים פרטי ההגדלה הצמודים לאיור מציגים את הפריט מזווית שונה- דבר הגורם לבלבול.
•	שלבי הרכבה מסוימים מלווים באיורי פרטים מוגדלים בלבד, בנסיבות הללו המרכיב חסר את התמונה השלמה. שלב ההרכבה האמור מציג גם ערבוביה של שרטוטי מבטים- איזומטריה ומבט חזית באופן שאינו מספק מידע נוסף. חצי הכוונה המפנים מאיור לאיור אינם מסייעים בהבנת התהליך.
•	פריט המרזב המתואר בשלב שש מוצג בהגדלה שלוש פעמים במטרה להסביר כיצד יש להרכיב את המשפך הפלסטי בקצהו. אך לא מסופק איור המסביר כיצד והיכן יש להרכיב את המרזבים עצמם.
•	בשלב הרכבה מספר 5 מוצג קדח אובאלי בקצהו של מוט תמך, בשלוש גרסאות השונות זו מזו, למרות ששלושתן מתייחסות לאותו קדח בדיוק. אופן הצגה זה יוצר חוסר בהירות ואף עלול להטעות. ארגון החומר הגראפי בעמודים השונים אינו אחיד ולעיתים לא מובן היכן מוצג פרט והיכן מוצג המוצר עצמו.
•	דף ההנחיה לשלב מספר 7 מתייחס להרכבה של המרזבים. חיבור של בורג אחד גורר ארבעה איורים המלווים במבוך' של חצי הכוונה המכוונים מאיור לאיור. מתקבל אוסף של פרטים היוצר חוסר הבנה של התמונה השלמה.
•	במרבית שלבי ההרכבה האיורים חוזרים על עצמם ברמות פירוט שונות, המציגות את אותה פעולה, בדרך כלל חיבור של שני פרופילים באמצעות בורג. החזרתיות יוצרת עומס קוגניטיבי מיותר.
•	עריכת חוברת ההנחיות אינה עקבית, ישנם שלבי הרכבה התחומים בעמוד אחד, ואילו אחרים מתפרסים על מספר עמודים, כאשר העמודים אינם נושאים כותרת המבהירה את מהות שלב ההרכבה.
•	לא מוצגות הגדרות של סדר פעולות בהתייחס לתת הרכבות של רכיבים שונים בשלב נתון. כתוצאה מכך המרכיב עלול לבצע פעולות סרק של הרכבה ופירוק חוזר של פריטים הרלוונטיים לשלב הרכבה נתון.
•	בשלב הרכבה מסוים, מוצגים חצי הכוונה שאינם 'מובילים' לפרט כלשהו. בתחתית העמוד מוצגים שני איורי פרט, לסימון זה לא ניתן גיבוי או הסבר בטקסט המצורף.
•	תהליך הרכבת דלת החממה מתפרס על פני תשעה שלבים שכל אחד מהם מכיל כשתיים עד שלוש תת הרכבות. זהו מהלך מפרך ומעייף.
•	הרכבת מסגרת הדלת כרוכה בהברגת ברגים שאינם נושאים סימון מזהה, אל תוך חתך הפרופיל בדרך בלתי מקובלת, ואשר אינה נתמכת באיור או שרטוט המבהיר היכן וכיצד יש לנעוץ את הברגים הללו.
•	באיור המוצג עבור פעולת השחלת פנל הדלת למסילות, לא ניתן לזהות את הפרופילים המכילים את המסילות וגם לא את המסילות עצמן, אליהם יש להשחיל את הפנל הרלוונטי.
•	לשלב ההרכבה המתאר את הרכבת הפנלים בגג מצורף טקס המתאר את אופן השחלת הפנלים אל חריץ בפרופיל המרזב ולאחר מכן להחדירם אל חריץ בקורת הקודקוד. כחלק מהאיור המתאר את תהליך הרכבת הפנלים מתוארת גם הרכבת אותם פרופילים פלסטיים (המשמשים כנראה להידוק הפנלים), אך גם איור זה אינו מראה את אופן הרכבת אחד מהפרופילים, והטקסט הנלווה כלל אינו מאזכר את הפרופילים הללו.
•	פרופיל סף הדלת מוצג בהנחיות ההרכבה בחמישה איורים סמוכים, בכל אחד מהם הוא מוצג בהגדלה וזווית שונה אך מכל הללו לא ברור כיצד יש להרכיבו.
•	שרטוט מסוג 'פיצוץ' בו מוצגים כל הפנלים היוצרים את מעטפת החממה, אך שרטוט זה מוצג רק בסוף התהליך של הרכבה הפנלים (לאחר שלמעשה כבר הורכבו) ובשרטוט זה מצורפים לפנלים השונים סימוני מספר זיהוי, אך הפנלים עצמם אינם מסומנים כלל, כך שהסימון בהנחיות ההרכבה אינו תורם לזיהוי הפנלים.
6.7.6	תהליך ההרכבה
בתחילת תהליך ההרכבה המרכיבים פותחים את אריזת השרוול ושולפים את הפרופילים השונים מתוכה.
•	קצוות קורות המתכת המהוות את מסגרת בסיס החממה מצוידות מחוררים במספר קדחים, כאשר הנחיות ההרכבה אינן מציינות מהו הקדח המיועד לחיבורי הפינות של מסגרת הבסיס, המרכיבים מנחשים איזה הוא הקדח הנכון.
•	קו הכיפוף של פינת קורת המסגרת מנוקב בשורת קדחים היצרים מעין 'פרופורציה' (ר' ציור 8), המאפשרת כיפוף מדויק של פינת הקורה. זהו פתרון המנצל מודל מנטאלי מוכר ולכן הוא ידידותי למשתמש, ונוח לתפעול.
•	פינות הקורה מצוידות בפיסת מתכת שהיא חלק מפריסת המוצר, המיועדת ל'נעילת הפינה'. את פיסת המתכת על המרכיב לכופף לזווית תשעים מעלות ולחבר את קצה בבורג אל קדח הנמצא 'מעבר לפינה'. עקב מיקום פיסת הנעילה וגודלה הזעיר, קיים קושי לכופפה בזווית ישרה ולכן לא מושגת חפיפה של הקדחים. מצב זה מקשה מאד על החדרת הבורג אל הקדחים הללו.
•	עמודי הפינות של החממה הם בעלי צורה אסימטרית וישנה חשיבות לכוון נכון של הצמדתם לבסיס החממה. היות והנחיות י ' י י	י
ההרכבה אינם מספקות איור המציג בבהירות
את אופן הצמדת העמודים, קיימת חוסר בהירות לגבי כווניות הרכבתם. המרכיבים תועים בכוון ומגלים זאת בשלבים מתקדמים יותר, ונאלצים לפרק ולהרכיב מחדש.
•	בהמשך להנחיות המתייחסות לפרופילי המרזבים בשלב קודם, מבוצע חיבור פרופיל המרזב אל עמודי הפינה. בשלב הבא, המרכיב מתבקש לחבר 'סימולטאנית' גם את התומכים האלכסוניים אל אותם ברגים המחברים את המרזב (מצידו הפנימי). מצב עניינים זה מאלץ את המרכיב לפרק את שני הברגים המחברים את המרזב אל עמודי הפינה ולהרכיבם שנית יחד עם התומכים האלכסוניים. פעולה זאת של חיבור שלושה רכיבים בו זמנית באמצעות בורג משותף, תוך אחיזתם באוויר באופן מאוזן ויציב, דורשת לפחות... 5 ידיים. ככלל יש בעיה עם דרישה לחבר שלושה פריטים יחדיו באין נקודת משען יציבה לכל השלושה.
•	הבעיה של חיבור שלושה רכיבים בו זמנית חוזרת על עצמה גם בשלב החיבור של עמוד הפינה עם הקושרת האופקית ועם התומך האלכסוני. הבעיה חמורה יותר כאשר עמוד הפינה רופף ויש צורך לאחוז גם אותו על מנת לייצבו לשם התאמת כל הקדחים, והכנסת בורג וסגירת האום, בטרם ניתן לעזוב את הרכיבים הנמצאים בשלב ההרכבה.
•	בעת הרכבת משולשי הגמלון המרכיבים קיים מצב של מספר קדחים בקרבת איזור החיבור, כאשר הנחיות ההרכבה אינן מבהירות מיהם הקדחים המיועדים לעגינת המשולשים. המרכיב נוקט בשיטת 'ניסוי ותעייה' ומחבר את קורות המשולש שוב ושוב בחורים השונים, עד אשר למציאת הפוזיציה' שבה נפגשים קצות הקורות בקודקוד הגמלון.
•	הרכבת קורת הרכס מחייבת את נשיאתה לגובה קודקוד המשולשים אחיזתה באוויר וחיבורה באמצעות ברגים בשתי קצוות החממה, כאשר בכל אחד מקצוות קורת הקודקוד יש לחבר אותה אל שתי קורות משולש הגמלון. כל אחת מקורות אלו דורשת כוונון והתאמה של קדח הבורג אל הקדחים המתאימים בקצה קורת הקודקוד. פעולה זאת מחייבת גם היא לפחות ארבע ידיים. (אין לכך אזכור בהנחיות ההרכבה).
•	קיים קושי רב להרכיב את מסגרת הדלת היות והנחיות ההרכבה אינן מציגות את אופן הברגת הברגים המחברים את פרופילי המסגרת, ותוך חיפוש דרך לביצוע החיבור, מסתבר למרכיב כי אופן החדרת הבורג אל הקצה החתוך של הפרופיל הוא בעייתי היות ומקום זה אינו מכיל תברוגת, וכן לא נמצאו ברגים המתאימים באופן מספק לביצוע חיבור זה.
•	על פי הנחיות ההרכבה של הדלת, צריך לבנות מסגרת של שלוש פאות בשלב ראשון, אליה יש להשחיל את לוח הפולימר. היות ומסגרת הדלת היא 'מסגרת פתוחה' (בת שלוש פאות), הפרופילים המכילים את תעלות ההשחלה של הפנל אינם מקבילים. גם תעלות ההובלה המיועדות להשחלת הפנל הן בעומק מזערי של כ- 3 מילימטר שאינו מספק תמיכה נאותה לקצוות הפנל. כתוצאה ממצב זה צמד המרכיבים אינו מצליח להתמודד עם מטלת הרכבת הדלת ולאחר מספר ניסיונות, הם נוטשים את הרכבת הדלת וממשיכים להתקדם לשלבי ההרכבה הבאים.
•	בחלק מפרופילי השלד, מבוססת חביקת ראש הבורג, על חריץ אורכי בגב הפרופיל (ר' ציור 9). שיטה זאת היא ידידותית למשתמש בכך שהיא מקנה גמישות רבה בהתאמה לקדח הבורג ברכיב הנגדי וכן, הימנעות מהצורך לאחוז את ראש הבורג בעת סגירת האום. עם זאת, ישנו קושי בהזחת הבורג בתוך המסילה עקב חוסר חלקות של דפנות המסילה הפנימיות. בנוסף לכך, כיוון שהפרופילים הם בדרך כלל קצרים מעט מן המפתח אותו עליהם לגשר, ראש הבורג נוטה להחליק אל מחוץ לקצה מסילת הפרופיל בעת שהמרכיב מכוון את הבורג שבקצה האחר של המסילה, אל הקדח הרלוונטי ברכיב הנגדי. לאחר כמה קשיים מסוג זה, המרכיב מתגבר על הבעיה בכך שהוא מהדק את אום הבורג באחד מקצוות המסילה לפני שירכיב את הבורג בצד האחר.
•	הפרופילים הפולימריים	המיועדים להידוק
הפנלים ארוזים יחדיו בשרוול פוליאתילן ללא סימונים מזהים. היות	ובחבילה אגודים
פרופילים באורכים שונים,	על המרכיב לבצע
'מסדר זיהוי' של האורכים השונים בטרם ייגש ציור מס' 9: אחיזת ראש בורג באמצעות מסילה להידוק הפנלים אל פרופילי השלד.
•	הרכבת פנלי הדפנות מבוססת על נעיצתם בתעלה בתחתית פרופיל המרזב והצמדה כנגד מדרגה בבסיס החממה תחילה, ולאחר מכן הידוק לאורך הדפנות הצידיות באמצעות המהדקים הפולימריים. מקצת מהפנלים המיועדים לחזית הגמלון מסופקים במידת אורך הגדולה מגובה המרווח בין הבסיס לפרופיל
האופקי בקו המרזב, קיים לכן קושי להתאימם למקומם ולהתגבר על הקשת הנוצרת בפנל עקב חוסר התאמה זה.
•	מבין הפנלים המיועדים לדפנות הצד, חלקם קצרים מדי היות ואורך החיתוך שלהם אינו מתחשב בהשפעת ההתכווצות וההתפשטות התרמית. כתוצאה מכך פנלים אלה אינם ננעצים בתעלה המותאמת לכך בתחתית פרופיל המרזב, ואחיזתם למקומם היא רופפת.
•	'הסנפת' מהדקי הפולימר אל התושבות המיועדות לכך בפרופילי השלד דורשת הפעלת כוח רב, וכן תמיכה של השלד בצד הפנימי (הצד שהוא נגדי לכוון לחיצת המהדקים). בתהליך זה, של הצמדת הפרופיל המהדק לא מתקבל משוב ויזואלי, וגם המשוב הקולי אינו ברור דיו. עקב הגמישות הרבה של 'כנפי ההידוק' אין למרכיב תחושה ברורה לגבי ביצוע נכון של פעולת ההידוק.
•	בחוברת הנחיות ההרכבה קיימת התייחסות אל מהדקי הפנלים (הפרופילים הפולימריים), אך בפועל הם אינם נושאים סימון כלשהוא. הנחיות ההרכבה גם אינן מספקות איורים או הסברים התומכים באופן הרכבת הפרופילים הללו. חוסר אמצעי זיהוי על גבי פרופילי ההידוק, ועצם היות פרופילים באורכים שונים הארוזים באריזה משותפת יצר קושי רב בזיהויים ובחירה של הפרופיל המתאים לכל שלב בהרכבה.
•	פרופילי ההידוק הפולימריים קצרים בשיעור של כ-2 ס"מ מהמקטע אותו עליהם לכסות, כתוצאה מכך נותרים 'קטעים ערומים' המזמינים הצטברות של לכלוך וכן חדירה של מים אל תוך התעלות הפנימיות של הפאנלים. כמו כן היותם קצרים מהמקטע המכוסה וחסרי סימן מזהה, יוצרים אצל המרכיב תחושה כי בחר ברכיבים שאינם מתאימים.
•	הנחיות הרכבת פנלי הגג מורות על השחלתם תחילה את מגרעת בצד העליון של המרזב ולאחר מכן החדרתם אל מגרעת בקורת הקודקוד תוך ניצול הגמישות הטבעית של הפנלים, בפועל קיים קושי רב לכוון את קצהו העליון של הפנל (הנמצא בשיא גובה הגג) אל תוך התעלה המיועדת לכך, המרכיב משחיל את הפנל אל התעלה שבקורת הקודקוד תחילה ולאחר מכך מכופף אותו ומחדירו אל המגרעת המרזב, הנמצאת בצד הקרוב והנוח יותר לשליטה.
•	על פי הנחיות ההרכבה, יש להשאיר את כל ברגי החיבורים של השלד במצב 'חופשי' ולהדקם רק לאחר גמר הרכבת הפנלים. ראשי הברגים המחברים את פרופילי המתכת של השלד חופשיים לנוע בתוך מסילה מותאמת בגב הפרופילים (איור מצורף), בעת הקשתת הפנלים על מנת להחדירם לתושבותיהם, מרחשת 'מתיחה' של השלד, דבר הגורם לשליפת ראשי הברגים מתוך קצות המסילות. בשלב זה, פנלי הדפנות מכסים את מקום החדרת ראש ברגים ולא ניתן להחזירם למקומם. קיימת אם כן סתירה בהגדרת הקונספט של ההרכבה, היות והושבת הפנלים למקומם היא שאמורה ליצור מקבילות של רכיבי השלד, אך אם מהדקים את הברגים לפני הרכבת הפנלים, אזי השלד נעול במצב של חוסר מקביליות, שאינה מאפשרת את התאמתם של הפנלים למקומם.
•	עקב חוסר מקביליות של פרופילי השלד, מתקבלת חוסר התאמה בין מידות הפנלים לבין מידות הפרופילים המיועדים לשאת את הפאנלים. עקב המרווח המתקבל בין קצות הפנלים לבין מסגרת הפרופילים, המהדקים הפולימריים אינם אוחזים את קצות הפנלים. הבעיה חמורה במיוחד בהידוק משולשי הפנלים היות והם, בשונה מפנלי הדופן, אחוזים בכל היקפם באמצעות המהדקים הללו.
•	בהרכבת פנלי הדפנות בגב החממה המרכיב נתקל בפנלים שהיו ארוכים ביחס למרווח תושבותיהם, המרכיב ניצל את הגמישות הטבעית של פנלי הפולימר והרכיבם במצב קשתי למקומם. לאחר הרכבת פרופילי ההידוק, התקבלה ישרות יחסית, אם כי ניכרים מאמצי מתיחה בשלד באזורים הללו.
•	בעת הרכבה שגויה של אחד מפרופילי ההידוק, המרכיב ניסה לשלוף פרופיל זה על מנת להתקינו מחדש, נתגלה לו כי אחיזתם כה הדוקה עד כי לא ניתן לבצע פירוק לצורך הרכבה חוזרת.
6.7.7	סיכום כללי של תהליך ההרכבה
•	נראה כי הקונספט העקרוני של ניצול גמישות הפנלים לצורך הרכבתם, בעוד פרופילי השלד אינם מהודקים למקומם, הוא שגוי היות ומתקבל מצב בו חיבורי הפרופילים מתפרקים עקב הלחץ עליהם, הנגרם בעת הרכבת הפנלים.
•	הנחיות ההרכבה הן מאד לא מובנות ונדרש מהמרכיב מאמץ רב על מנת לפענח את המטלות אותן עליו לבצע, במרבית שלבי ההרכבה.
•	ייתכן כי עקב טולרנסים באורך הייצור של לוחות הפולימר מחד, והניסיון לחסוך בעלויות פרופילי המתכת על ידי מזעור של תושבות הפנלים מאידך, קיימת בעיה של חוסר התאמת מידות הגורמת לאחיזה בלתי נאותה של הפנלים וכן לקושי רב בהרכבתם, בחלק מהמוצר.
•	למרות האמור בסעיף הקודם, העיקרון של ניצול הגמישות הטבעית של הפנלים לצורך החדרתם אל תושבותיהם הוא נכון ומועיל היות וקפיציות' הפנל מסייעת למרכיב להושיבו למקומו.
•	הרכבת הדלת היא מטלה מאד מסובכת וקשה לביצוע, ולמעשה המרכיבים וויתרו על הדלת היות ונואשו מלנסות ולהרכיבה.
פרק 7. ניתוח המוצרים שבמחקר
המוצרים הנסקרים בפרק 6 נבחרו כמדגם המייצג לקבוצות פתרונות להרכבה עצמית העשויים חומרים שונים, ומשמשים למטרות שונות בסביבת בית המגורים. להלן ניתוח המוצרים הללו על פי הקריטריונים שהוגדרו כמבטאים תכונות של ידידותיות למשתמש, (ר' פרק 5).
7.1	ניתוח מטלת הרכבת מחסן גינה מחומר פולימרי
7.1.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתו
7.1.1.1	תצוגה ואחסון
•	עקב גודלן של האריזות, הן מוצגות לעיתים בערמה על גבי משטחים על רצפת מרכזי המכירה.
•	בעת הערמת התיבות (זו על גבי זו), רק הדפנות הצידיות של המוצר חשופות אל 'שביל' מעבר הקונים.
לכן, הצגה רלוונטית של המידע על גבי האריזה אפשרית על דופן הצד הפונה אל המעבר בלבד. היות והמחסן הנ"ל נארז בשתי תיבות הארוזות יחדיו זו על גבי זו, היצרן מנצל את שטח דופן הצד 'המשותפת' להצגת המידע לצרכן. הודות לכך מושג שטח תצוגה גדול יחסית, המאפשר הצגה של המידע החיוני באופן בהיר ותמציתי. בעת שהתיבות מונחות על גבי משטח העבודה בנפרד זו מזו, נחשפת אינפורמציה נוספת המודפסת (בנפרד) על גבי המשטח העליון של צמד התיבות.
•	עקב גודלן, האריזות אינן מתאימות להובלה בתא המטען או על גבי 'גגון' ברכב 'פרטי', והובלתן אל בית הלקוח מחייבת שימוש ברכב מסוג 'וואן' או 'פיק-אפ', אשר על פי רוב אינו מצוי ברשות רוב הציבור.
7.1.1.2	הובלה אל אתר ההרכבה
•	שתי התיבות המשמשות את אריזת המוצר הן גדולות וכבדות (משקל כל תיבה כ- 65 ק"ג), ולכן נשיאתן מחייבת לפחות שני אנשים, וגם עבור שני אנשים נשיאת התיבה היא בעייתית.
•	חלקי המוצר הגדולים מקובעים ומוגנים באמצעות רכיבי פוליסטירן מוקצף המותאמים למילוי החללים הגדולים בקצוות הפנימיים של התיבות, עם זאת, רכיבים שהם קטנים ממידות התיבה, חלקם מכילים מוטות מתכת, מונחים באופן 'חופשי' בחלל התיבות ותזוזתם בתוך התיבות כתוצאה מטלטולי ההובלה עלולה לגרום לפגיעה ברכיבים אחרים או אף במשתמש בעת הוצאתם מהאריזה.
•	תכנון התיבות מסוג 'טלסקופי' (מגש ומכסה), המכסה מוצמד את המגש באמצעות רצועות פלסטיות. עם פירוק רצועות הקשירה, סוג תיבה זה מאפשר פתיחה פשוטה ונוחה, הסרת המכסה חושפת את תכולת האריזה, הנחת המכסה במהופך על הקרקע, מאפשר להעביר אליו רכיבים שאינם נדרשים בכל שלב של ההרכבה.
7.1.1.3	ארגון תכולת האריזה
•	תכולת שתי האריזות הנפרדות אינה מתייחסת לסדר ההרכבה, ולכן יוצרת בעיות של התמצאות וחוסר יכולת של המרכיב לגשת לרכיבים הנחוצים לו בכל אחד משלבי ההרכבה השונים. גם סידור הרכיבים בכל אחת מהתיבות הוא ללא קשר לסדר ההרכבה ומחייב לכן, לשלוף את כל תכולת שתי האריזות על מנת לאתר את חלקי הרצפה, הארוזים בתחתית אחת התיבות ומהווים תשתית להמשך שלבי ההרכבה.
•	התיבות המכילות את חלקי המחסן אינן נושאות סימני זיהוי המסייעים למרכיב לגשת תחילה אל התיבה המכילה את הרכיבים הנחוצים לתחילת ההרכבה.
•	הרכיבים פולימריים בעלי המבנה הקונסטרוקטיבי הם נפחיים ולכן והחללים הפנימיים הרבים בתוך התיבות מפחיתים את יעילות האריזה. כתוצאה מכך האריזות גדולות ובעייתיות בהובלה ואחסון.
•	רגישותם של הרכיבים הפולימריים לדפורמציה כתוצאה מעומסים מחייבת מתן תמיכות ואביזרי שריון ודיפון בתוך התיבות, ועל כן מתווספים לאריזות חומרי אריזה מסוגים שונים כגון, קרטון, פוליסטירן מוקצף וכד' היוצרים נפח 'מבוזבז' בתוך האריזות ובעיות של זיהום הסביבה.
7.1.1.4	איתור תכולת האריזה
•	קבוצות רכיבים המשתייכים ל'תת-הרכבות' (כגון, לוחות הדפנות, רעפים, חלקי גמלון) מאוגדים יחדיו באמצעות סרטי פוליאתילן המלופפים סביב לאגידה, האגודות הללו אינן מצוידות בסימני זיהוי ולכן בעת ההרכבה, על המרכיב לפרק את החבילות על מנת לזהות מהם הרכיבים המאוגדים בכל אחת מהחבילות, (לאחר פירוקם לצורך זיהוי, שוב אין רכיבי תת-ההרכבות מאוגדים יחדיו, דבר התורם לאי סדר ובלבול בעת ההרכבה).
•	כל הרכיבים הקטנים, כגון, ברגים, נועלים, ומחברים ארוזים יחדיו בשקיות מאחדות ללא התפלגות על פי 'תת-הרכבות', עובדה המחייבת פתיחת השקית והוצאת כל תכולתה בעת ההזדקקות לפריט הראשון מבין הפריטים בשקית.
•	לא קיים סימון על גבי השקיות (אריזה מאחדת), המספק למרכיב הפנייה להנחיות ההרכבה עם ציון שלב ההרכבה הרלוונטי לשימוש בתכולת האריזה המאחדת. על כן, המרכיב נאלץ לפתוח את השקית בעת שהוא מזהה בהנחיות ההרכבה איור הדומה לרכיבים המאוגדים באריזה. לעיתים פעולה זאת מתבצעת בעיתוי שאינו רלוונטי לתהליך ההרכבה.
7.1.1.5	סימון וזיהוי הרכיבים
•	סימון הרכיבים בצמדי אותיות אינו מגובה בפרשנות מבארת בהנחיות ההרכבה, ולכן הוא חסר מובן, ומקשה מאד בפענוח מהותם של החלקים השונים.
•	עקב שיקולים של מופע המוצר המורכב, סימוני הרכיבים מוטבעים במקום מוצנע- עקב כך ישנו קושי לזהות את הסימונים על גבי הרכיבים השונים. האילוץ של הטבעה במקומות נסתרים מכתיב לעיתים סימונים זעירים (עקב מחסור בפני שטח גדולים) אשר איתורם אף בעייתי יותר.
7.1.2	הנחיות ההרכבה
7.1.2.1	ארגון החומר ההנחייתי
•	הנחיות הרכבה ללא מלל, מבוססות על איורים, שרטוטים, צילומים, חיצים ואייקונים. כל שלב הרכבה תחום באופן ברור בעזרת קו ממסגר ובראש כל שלב מופיע כיתוב (בארבע שפות) המציין את המכלול הכלול באותו שלב הרכבה.
•	הנחיות ההרכבה לכל שלב מכילות מידע על אופן ההרכבה ובנוסף לכך גם אייקון של המחסן עם הדגשה בצבע של המכלול הרלוונטי לאותו שלב, וכן איור של החלקים המשתתפים בשלב זה. המידע כולו דחוס לפורמט של חצי (ולעיתים רבע) עמוד ויוצר עומס ויזואלי המקשה על ההתמצאות.
•	הנחיות ההרכבה אינן מכילות כיתוב או איור, המספק ביקורת על השלמה נאותה של כל שלב, כולל פירוט הרכיבים שאמורים להיות מורכבים עד לסיום שלב זה ולמעשה לא ננקטות פעולות אשר תבטחנה כי המרכיב לא יעבור לשלב הבא ללא השלמת הפעולות הנדרשות.
•	ביצוע תת-ההרכבות בשלבי ההרכבה השונים, מוצג ללא הבהרה של היחסים הקריטיים בין הרכיבים, ואף ללא הגדרה מפורשת של סדר הפעולות הנדרש כל מנת לבצע כראוי כל אחד מתת-השלבים. כתוצאה מכך, המרכיב מבצע את הפעולות על פי שיקול דעתו- דבר הגורר טעויות ופירוקים לצורך הרכבה חוזרת.
•	הנחיות ההרכבה כלל אינן כוללות טקסטים הוראתיים, ובפועל, קבלת החלטות לגבי סיום שלב נתון ומעבר לשלב הבא הוא לשיקול דעתו של המרכיב, (הנסיבות הללו מהוות מכשול למרכיב טירון).
•	אין בהנחיות ההרכבה חלוקה לתת-הרכבות כיחידה נפרדת, והן מהוות חלק מהרצף הכללי של תהליך ההרכבה. הן גם אינן מופרדות באופן גראפי מרצף ההרכבה של הרכיבים העיקריים במוצר.
•	הנחיות ההרכבה הן ללא טקסטים.
•	לצד שרטוטי הרכיבים בהנחיות ההרכבה, מוצגים רק צמדי האותיות המיועדים לזיהוי כל אחד מהרכיבים, שהם למעשה חסרי פשר עבור המרכיב. טקסט המבאר את פירושי הסימנים אינו נכלל בהנחיות ההרכבה, גם לא בעמודים הכלליים של תחילת חוברת ההנחיות.
•	לא מתקיימת בהנחיות ההרכבה, שמירה על פרופורציות יחסיות של גדלי החלקים השונים, דבר היוצר קושי בזיהוי הרכיבים הקטנים, אשר ב'עולם האמיתי' הם קטנים בהרבה לעומת האיור המייצג אותם בדפי ההנחיות.
•	אין כלל התייחסות למספור קטלוגי של הרכיבים השונים בהנחיות ההרכבה.
7.1.2.2	שיטת התיאור הגראפי
•	לאורך כל רצף האיורים המתארים את שלבי ההרכבה, המחסן מוצג בזווית פרספקטיבית אחידה. ואילו פרטי הרכיבים השונים מצורפים לאיור הכללי האחיד על פי הנדרש בשלבים השונים. כתוצאה מכך, בשלבים בהם מתוארת הרכבה של רכיב ב'צד האחורי' של המחסן, נוצרות הסתרות חלקיות של הפריטים הנידונים, ובכך מוטל עומס עיבוד של המידע הרלוונטי על המתבונן בהנחיות.
•	הצגת הרכבות מורכבות מגובה בקטעי צילומי סטילס, המצטרפים לאיורים גראפיים, הללו מוצגים באמצעות 'בלוני פרטים' עם חצים המצביעים על מקום ההתרחשות באיור הכללי. שיטת הצגה זאת, בה מצטרפים קטעים באופני המחשה שונים, יוצרת גודש מידע המכביד על תהליך העיבוד הקוגניטיבי של האדם העוסק בהרכבה.
•	הנחיות ההרכבה אינן כוללות תוספת של טקסטים מבהירים, גם כאשר גודש המידע החזותי אינו מספק תמונה מלאה של המטלה הנדרשת, למעט איור אחד (הממוקם בין שלב 6 ל-7) המסביר באופן מילולי כי ניתן לשלב את הפאנל עם החלון במקומות שונים במבנה.
•	הנחיות ההרכבה אינן כוללות 'שירטוט פיצוץ' ובכל חוברת ההנחיות לא מוצג שרטוט כולל של המוצר השלם. גם למרכיב מיומן לא נותר אלא להתקדם שלב אחר שלב, ללא מתן אפשרות ל'קיצורי דרך'.
•	הוראת כווני הרכבה באמצעות חצי הכוונה ('סיבוביים'), בייחוד הרכבות בצירים שאינם ליניאריים, היא קשה להבנה עבור מרכיבים טירונים. כמו כן השימוש בסוגי גרפיקה שונים באותו שרטוט, עבור חצי הכוונה המורים על תנועת הרכיבים היא מבלבלת.
•	סוגי הברגים הכלולים בין חלקי המחסן, מוצגים יחדיו בדף רשימת החלקים תוך הקפדה על יחסיות הגדלים ביניהם, דבר התורם לשיפור יכולת הזיהוי של הברגים השונים.
•	אין בהנחיות ההרכבה הסבר מילולי של משמעות אייקונים כדוגמת "Click" או כגון- ⊗ / √ והשימוש בסימני 'נכון'/ 'לא נכון' הם לעיתים מבלבלים.
•	חצי הכוונה המייצגים הנעה של רכיבים בכווניות מוגדרת ממוקמים לעיתים באופן בלתי מדויק שאינו מייצג נכונה את כוון ההנעה הנדרש לשם ביצוע ההרכבה.
7.1.2.3	מידע תומך
•	בראש כל אחד משלבי ההרכבה, מוצג איור הכולל את הרכיבים הרלוונטיים לאותו שלב עם ציון צמד האותיות המזהה ולצידו מספר הפריטים מאותו סוג הלוקחים חלק בשלב האמור.
•	מידע בנושאי בטיחות, הכנת השטח וציוד עבודה חיוני, מוצגת בראשית חוברת ההנחיות, עם כיתוב מסביר בארבע שפות.
7.1.3	גיאומטריה וממשק משתמש של רכיבים ומחברים
7.1.3.1	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	מחברי 'תקע-שקע' א-סימטריים מאפשרים חיבור בכוון אחד בלבד, דבר המונע מצבים של חיבור שגוי הגורר פירוק חוזר, תסכול ובזבוז זמן, ובכך מצמצם את מרווח הטעות של המרכיב (תופעה של חיבור שגוי שכיחה גם בקרב מרכיבים בעלי ניסיון הנוטים להתעלם משרטוטי הרכבה).
•	מחברים מסוג 'נועלים קפיציים' ('snap') המספקים 'משוב קולי' לביצוע פעולת החיבור ברכיבים כגון נועלי הרעף, בקורות הגג, בחלקי הגמלון ובמשטחי הרצפה, מסייעים לקשר בין הפעולה לתוצאה, ותורמים בכך ליכולת ההתמצאות של המרכיב, לתחושת הביטחון בביצוע נכון של המטלה, והתקדמות נכונה של תהליך ההרכבה.
•	בכל אחד מהמכלולים העיקריים (דפנות, פינות ורעפים) קיימת זהות בין הרכיבים מהם מורכב המכלול-כל הדפנות הן אותו לוח וכד'. חזרתיות זאת מצמצמת את הצורך של המרכיב לרכוש ידע חדש פעמים רבות במהלך ההרכבה, ובכך פוחת העומס הקוגניטיבי.
•	רכיבים מעטים הם בעלי מישורים סימטריים. מרבית הרכיבים הם א-סימטריים ומאפשרים הרכבה במצב הנכון בלבד.
•	מלבד חלקי הרצפה, והפינות, כל הרכיבים דורשים הצבה מאובטחת או דורשים את אחיזתם עד להתקנה סופית על מנת למנוע קריסה של המכלול תוך כדי ההרכבה. שיטה זו מחייבת סיוע של אדם נוסף במרבית זמן ההרכבה
7.1.3.2	ממשק הרכיבים ונקודות חיבור
•	כל נקודות החיבור ברכיבי המחסן משמשות להתחברות אל רכיבים אחרים ואין במוצר נקודות חיבור 'מיותרות'. בכך 'מיקומי חיבור בלתי מנוצלים' מהווים אינדיקציה לבנייה בלתי תקינה, או לא שלמה.
•	תכנון המוצר עושה שימוש בסוגי מחברים שונים (כגון, נועלים קפיציים 'סנפ', חיבורי 'זכר-נקבה', 'זנב סנונית', 'תקע-שקע', וברגי 'חצי סיבוב, תבריג לולייני) במערך הרכבת המחסן, ויוצר עומס על זיכרון העבודה עקב תהליך למידה חדש בכל מפגש עם סוג מחבר שונה, והפנמה אל הזיכרון לטווח ארוך.
•	בתכנון רכיבים כגון 'משטחי הרצפה', משולשי הגמלון, פינות הדופן והרעפים קיימת התאמה בין מידות הרכיב למידות ואפיצות המחברים, דבר המעניק תחושת נוחות ובטחון בעת הרכבתם. לעומתם, בחלקי
המרזב, נועלי הגג, תומכי הרעפים וכד' תכנון המחברים אינו תואם את מימדי הרכיבים, מצב זה יוצר קושי בביצוע פעולת החיבור.
•	האילוץ של הרכבת אלמנט בהתאמה אל מספר חלקים אחרים, ללא אמצעי הובלה וקיבוע נאותים (לדוגמא אלמנט המרזב) ובמיקום שמעל לדפנות הוא בעייתי עבור אנשים בעלי כוח פיזי מועט או נמוכי קומה, ובעייתי מאד בתנאי סביבה כגון רוח, או מחסור באדם נוסף המסייע באחיזת החלקים השונים וכוונם למקומם.
•	עקב מיקום צמתי החיבור של פיני קורת הקודקוד בגמלון במקומות נסתרים, נמנע מהמרכיב משוב חזותי לביצוע תקין של פעלת החיבור. במצבים הללו קיימת נטייה להשגת משוב על ביצוע החיבור באמצעות מישוש- פעולה הגוזלת זמן ועשויה ליצור אצל המרכיב תחושת תסכול.
•	התכווצויות במידות החלקים לאחר ההזרקה, ודפורמציות שונות עקב בעיות ייצור, יוצרות לעיתים קושי בביצוע החיבורים. סוג זה של חוסר התאמות במחברים הן בעיתיות לפענוח ובמקרים הללו התוצר יהיה הרכבה לקויה, וזאת בדרך כלל בלי שהמרכיב יהיה מודע לכך.
•	קריאות גבוהה של מחברים מסוג 'תקע-שקע' ו/או מחברי 'סנפ' או 'הזחה' וההשענות על מודלים מנטאליים מוכרים מאפשרים למרכיב המנוסה חופש פעולה והוא אינו 'כבול' למדריך ההרכבה. עיצוב וגיאומטריית החלקים מסייעים להבנת דרך החיבור ביניהם.
•	המחסן נוח פשוט וידידותי להרכבה, עבור אנשים בעלי ניסיון קודם בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' או בעלי הבנה טכנית, המנוסים בתהליך עיבוד אינפורמציה מפורמט דו מימדי לרכיב מוחשי בעולם האמיתי.
7.1.3.3	סדר ההרכבה
•	סדר ההרכבה במוצר הוא אנכי. תחילתה בהנחת הרצפה והמשכה כלפי מעלה לכוון המרזבים, משולשי הגמלון והגג. תהליך ההרכבה מתפתח על 'ציר לולייני' רציף, המסתיים בגג, (כלומר, לאחר הרכבת הרצפה, מרכיבים את הפינה הקדמית שמאלית, וממנה הלאה דופן אחר דופן בהיקף, אחר-כך משולש הגמלון, המרזב וכך הלאה עד לרעפים). אופן הרכבה זה הוא נכון מבחינה תפיסתית ומלווה בצריכת משאבי קוגניציה נמוכים יחסית לדרכי הרכבה אחרות (לדוגמא, דרך הירארכית).
•	כאשר תהליך ההרכבה מתבצע על פי סדר ההרכבה שהוגדר על ידי היצרן, לא מתעורר צורך לבצע פירוק של רכיב שקובע למקומו על מנת לפנות מקום לרכיב אחר.
•	במוצר מתקיים 'רצף פנימי', והשתלבות הרכיבים למבנה השלם היא רציפה והגיונית.
•	רכיבים המצוידים במחברי 'נועלים קפיציים' (snap) אינם מתאימים לפירוק והרכבה חוזרת היות ובחלק מהנועלים, הלשונית 'הקפיצית' היא קשיחה והנעילה מבוססת על הגמישות הטבעית של הלשונית. לכן קיימת נטייה לשבר בעת ניסיון הפירוק. כמו כן במרבית הרכיבים, הגישה אל לשונית הנעילה חסומה ואינה אפשרית אלא באמצעות כלי עבודה כגון מברג.
7.1.4.3 ברגים מנגנונים ומחברים
•	חיבורם ההדדי של מרבית הרכיבים המיוצרים בהזרקה, מבוסס על תותב ריבועי המוכנס אל קדח תואם (לדוגמא, משטחי הרצפה, חלקי הגמלונים, קורת קודקוד וכד'). שיטת חיבור זאת מאפשרת פעולה אינטואיטיבית של המרכיב, על פי מודלים מנטאליים המוכרים גם למרכיב/ה טירון/ית.
•	על מנת לבצע את חיבור הרעפים באמצעות 'נועלי הרעף' על המרכיב לבצע את הפעולות הבאות: החדרת נועל הרעף אל המסילה הייעודית, סבסוב הנועל בזווית 90 מעלות בהיותו בתוך המסילה, הזחתו בתוך המסילה לכוון תושבת הנועל במשולש הגמלון, הצמדתו לתושבתו, והידוקו אל התושבת בלחיצה. זוהי סדרת פעולות משולבות אשר גם מתבצעות בגובה פנים הגג, ולכן היא בעייתית למרכיב הטירון.
•	השימוש בברגי מתכת במקומות בהם אין קדחים ייעודיים (לדוגמא, בפינות הרעפים- הברגה ישירות אל פני השטח) נוגד מודלים מנטאליים קיימים ועל כן יוצר אצל המרכיב עומס קוגניטיבי ותחושה של חוסר בטחון. עד כדי תחושה כאילו בוצעה 'טעות' בהרכבה.
•	עקב תכונת האלסטיות של אלמנטים פלסטיים, פילוס לקוי של משטח הבסיס עלול לגרום לחוסר התאמות במפגשי החלקים (בייחוד בחלקים העליונים של המחסן), לעיתים עד כדי אי יכולת לבצע את פעולת החיבור. תכנון המוצר אינו מתחשב במצבים הללו, דבר הגורם למוצר שהרכבתו בלתי תקינה.
7.2	ניתוח מטלת הרכבת מחסן גינה מרכיבי מתכת
7.2.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתו
7.2.1.1	תצוגה ואחסון
•	המחסן ארוז בצורה יעילה וחסכונית, יריעות המתכת המשמשות למעטפת (דפנות וגג) המחסן הן בעלות נפח אחסון מזערי והודות לכך מידות האריזה הן מצומצמות מאד ביחס לנפח המוצר המורכב.
•	התכנון החיצוני של האריזה מתחשב בתהליך ההרכבה, ומכוון את המשתמש לאופן הנחת האריזה ולכוון הפתיחה כך שהחלקים הראשונים בסדר ההרכבה הם הראשונים בסדר שליפת הרכיבים מהאריזה.
•	האריזה מיוצרת מקרטון ללא הדפסות צבע וללא ניסיון להעברת מסרים תדמיתיים ושיווקיים. המידע הדרוש לצרכן לשם קבלת החלטת הרכישה מוצג באופן ברור מפורט ותמציתי על גבי האריזה, דופן הצד שגובהה 10 ס"מ בלבד, נושאת רק את פרטים אינפורמטיביים כגון מידות המחסן, מספר-קטלוגי, מידע טכני כללי וכד'.
7.2.1.2	הובלה אל אתר ההרכבה
•	משקל האריזה כ- 100 ק"ג ועל כן, למרות מידותיה הנוחות, משקלה מחייב שימוש באמצעי שינוע על מנת להעבירה אל המכונית ומשם אל בית הלקוח. כאופציה לשינוע ממוכן, התיבה מסופקת על גבי משטח מוגבה המותאם לשינוע באמצעות עגלת הרמה או מלגזה.
•	המוצר כולו עשוי רכיבי מתכת וחלקם בעלי קצוות חדים. הנחיות ההרכבה על כן, מדגישות באופן בולט את הצורך להשתמש באמצעי מיגון כגון כפפות, משקפי מגן ושרוול ארוך.
•	האריזה מספקת למוצר הגנה מינימאלית, ומתוכננת כך שכוון הפתיחה מסומן ומודגש באמצעות העיצוב הגראפי שעל גבי התיבה.
7.2.1.3	ארגון תכולת האריזה
•	סדר הרכיבים באריזה מותאם באופן עקבי לסדר ההרכבה. לוחות הגג בתחתית, מעליהם לוחות הדפנות, למעלה יותר חלקי הגמלונים ופרופילי הקונסטרוקציה. עם תחילת ההרכבה, ועל פי סדר ההרכבה הנתון, המרכיב שולף את הפרופילים המיועדים לבניית מסגרת הבסיס אשר מאוחסנים בראש התיבה ולאחר מכן את הפרופילים המשמשים לבניית ה'שלד'.
•	תכנון התיבה מאפשר לפרוס את הדפנות בקלות רבה על מנת לשפר את הנגישות לרכיבים המסודרים בתוך התיבה, ובכך הופכת התיבה הפרוסה למשטח נוח לעבודה.
7.2.1.4	איתור תכולת האריזה
•	עובי יריעות הדפנות והגג כה קטן עד כי ניתן להרכיב בשוגג שתי יריעות הצמודות זו לזו, לכן בין כל צמד יריעות מבצבץ דף בצבע צהוב (התחוב בין היריעות), עליו מודפסת אזהרה מפני תקלה מסוג זה.
•	הפרופילים מאוגדים בטייפ דביק בקבוצות על פי מיקומם בסדר ההרכבה. על כל אחד מרכיבי השלד מוטבע מספר קטלוגי באופן בולט לעין.
•	הברגים, האומים, והדסקיות ארוזים בשקיות נפרדות אשר כל אחת מהן נושאת מספר קטלוגי, וכיתוב שם הפריט וכמות הפריטים המוכלת האריזה.
7.2.1.5	סימון וזיהוי הרכיבים
•	פרופילי הקונסטרוקציה, יריעות הדופן והגג מסומנות באופן בולט באמצעות הדפסת המספר הקטלוגי בדיו הניתן למחיקה (לאחר ההרכבה). המספר הקטלוגי מלווה את הרכיבים לאורך כל חוברת ההרכבה.
•	בראש כל שלב הרכבה בחוברת ההנחיות מצוין שם הפריט, תפקידו בהרכבה, המספר הקטלוגי ומספר היחידות הדרושות בשלב האמור.
7.2.2	הנחיות ההרכבה
7.2.2.1	ארגון החומר ההנחייתי
•	כל שלב משלבי ההרכבה מחולק לשלבי ביניים, כל אחד משלבי הביניים מוצג ב'גוש' טקסט המופרד מהשלבים האחרים. בצמוד לכל גוש טקסט של שלב הביניים מוצג שרטוט של הרכיבים הרלוונטיים, גם שרטוטים אלו מלווים במספור תואם של השלב הנדון.
•	בראשית חוברת הנחיות ההרכבה מופיעה טבלה סדורה ובהירה המכילה את כל מפרט ופירוט החלקים המרכיבים את המחסן, הכוללת מספר סידורי, מק"ט, תיאור הפריט, כמות יחידות ורשימת בידוק המאפשר למרכיב לרשום את מצאי החלקים לפני תחילת ההרכבה, ובכך גם לזהותם באופן ויזואלי.
•	בכל גוש טקסט של שלב ביניים רשום בהדגשה שמו של הפריט הרלוונטי, הטקסטים הם תמציתיים וממוקדים בפעולה הספציפית הנדרשת לביצוע בהנחיה.
•	בסיום כל שלב משלבי ההרכבה מוצג טקסט שמטרתו לוודא ביצוע מלא ושלם של הרכבת הפריטים הרלוונטיים בשלב הנדון, בצמוד לכיתוב זה מוצג שרטוט המציג את המבנה הכולל את כל הפאנלים הרלוונטיים לסיום שלב זה.
•	הטקסטים המילוליים מבהירים באופן מדויק מה מטרת כל אחד מהשלבים ומה הן הפעולות הנדרשות על מנת להשיג את התוצר הנדרש.
•	בראש כל אחד משלבי ההרכבה מוצגת פיסקת 'מידע הסברתי' כפתיח המספק למשתמש הסבר כללי על מטרת שלב ההרכבה הנתון, מידע זה אינו מהווה חלק מההנחיות הביצועיות, אך הוא מבהיר למרכיב את מטרת הפעולות בשלב הרכבה זה.
•	בגוף הטקסטים המלווים את שלבי ההרכבה, ההנחיות הן 'הוראתיות ליניאריות' ומותאמות לרצף תהליך ההרכבה, שלב אחר שלב.
•	בסיום שלבי הרכבה עיקריים מצורפת הערה ממוסגרת המיועדת להבטיח סדר פעולות נכון של המרכיב.
•	רצף גושי הטקסטים, הפסקאות, ההערות והדגשים והריווח ביניהם תואם וחופף לאיורים המייצגים בכל אחד משלבי ההרכבה. לכל שלב הרכבה מוקדש עמוד שלם בחוברת ההנחיות, גם במקרה והדבר מאלץ את עורך החוברת להותיר 'שטחים ריקים' בחלק מעמודי החוברת, כך מתקיימת הפרדה ברורה בין שלבי ההרכבה. פעולת 'הפיכת הדף' מחדדת את האפקט התפיסתי של מעבר בין שלבי ההרכבה.
•	הבעיה של קושי בזיהוי פריטים קטנים עקב הצורך לשמר את גודלם היחסי מול האלמנטים הגדולים, נפתרת באמצעות צירוף המספר הקטלוגי המוצג לצד כל אחד מהפריטים, לעיתים, המספור 'גדול' הרבה יותר מאשר איור הפריט.
•	קיימת התאמה עקבית בין סימוני המספר הקטלוגי על גבי הרכיבים ובהוראות ההרכבה, לצד כל פריט באיורים המלווים את הנחיות ההרכבה ורשימת מק"טים מרוכזת בראש כל שלב הרכבה.
7.2.2.2	שיטת התיאור הגראפי
•	האיורים נקיים ובהירים משורטטים בקו על רקע לבן, ומכילים רק את הפריטים הרלוונטיים לשלב ההרכבה הנתון.
•	המחסן מוצג לאורך מרבית שלבי ההרכבה בזווית ראייה אופיינית קבועה, עם השתנות בגובה נקודת המבט בהתאמה לאזור הנדון בכל שלב. לדוגמא, באיורים המתארים את הרכבת הרצפה נקודת המבט היא מלמעלה בדומה לנצפה בעולם האמיתי, וכך באיורים המציגים את הרכבת הגג, נקודת המבט נמוכה מגובה הגג. השתנות גובה זווית הראייה מסייע בהצגת המחסן בדומה למראהו בעולם האמיתי.
•	הנחיות ההרכבה אינן כוללות צילומי סטילס, אלא איורים מדויקים של רכיבי המחסן, תוך הימנעות מהצגת דמות אדם (למעט בשלב הרכבת מסגרת הבסיס שם דמות אדם מבצעת את מדידת האלכסונים).
•	בנוסף לגושי הטקסטים המנחים את שלבי ההרכבה, בצמידות למרבית האיורים מתלווה כיתוב התומך בפרטי האיור.
•	בראשית חוברת ההנחיות, לאחר פרק הכנת היסוד ורשימת החלקים, מוצג על גבי דף שלם שרטוט 'פיצוץ' המציג את כל חלקי המחסן במיקומם היחסי למבנה השלם כאשר כל רכיב נושא את מספרו הסידורי. (בצמוד לשרטוט זה מופיעה טבלת החלקים עם מספרם הסידורי, מספר קטלוגי, תאור הפריט וכד').
•	פריטים קטנים כגון ברגים ואומים מוצגים בשרטוטי השלבים ללא התייחסות לגודלם האמיתי, למעשה הם מוצגים מעט גדולים לעומת גודלם היחסי לשאר הרכיבים.
•	לאורך כל הנחיות ההרכבה נעשה שימוש מועט בחיצי הכוונה, החצים המוצגים בהנחיות הם בייחוד להגדשת כווניות הרכיבים, בהיותם מוצגים, כל החצים משורטטים בפורמט אחיד.
•	בכל הרכבות המחסן נעשה שימוש בשני סוגי ברגים בלבד, 'בורג פח' ובורג 'עם אום'. למרות שכל הברגים לאורך שלבי ההרכבה מוצגים בפורמט 'מזערי', שני סוגי הברגים נבדלים באמצעות הצגת האומים במקומות הרלוונטיים, כולל הצגת כוון הכנסת 'ראש' הבורג.
•	חוברת הנחיות ההרכבה אינה כוללת אייקונים כגון 'Click' וכדומה.
7.2.3	גיאומטריה וממשק של רכיבים ומחברים
7.2.3.1	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	ניתן לבצע הרכבה שגויה במעט בכל שלבי ההרכבה, היות וכל החיבורים נעשים באמצעות ברגים, כמעט אין מניעה לפרק ולהרכיב שנית באופן נכון (למעט הרכבת יריעות הדופן, בהן הוצאת הברגים לאחר החיבור עלול לגרום לנזקים).
•	יש קושי לזהות חיבור שגוי של הרכיבים כיוון שהאפיצות בקדחי הברגים היא גדולה יחסית, ויריעות הפח הן דקות מאד, ולכן טולרנטיות לחיבורים שגויים. קבלת משוב לחיבור שגוי אפשרית רק באמצעות זיהוי וויזואלי של חוסר התאמה בין קדחים.
•	ההתבססות על שיטת חיבור בברגים (במידה זהה) אל תוך קדחים מוכנים בכל חלקי המחסן, מפשטת מאד את ההתמודדות המנטאלית עם תהליך ההרכבה, והופכת את העשייה לפעולה מכאנית בלבד.
•	מרבית הרכיבים במחסן (דפנות, לוחות הגג, פרופילי השלד), הם סימטריים בשני מישורים, כלומר ניתן להרכיבם באופן זהה בסבסוב של 180 מעלות, דבר המצמצם את מרווח הטעות ואת אפשרויות החיפוש של המרכיב. עם זאת, בחלק גדול מהפרופילים בעלי חתך סימטרי יש קושי לזהות את כיווניות החיבור היות ושרטוטי ההרכבה אינם מספקים מידע מפורט דיו על התצורה המדויקת של הפרופיל.
•	יציבות מרחבית של המבנה מושגת רק לאחר הידוק ברגי השלד. בשלבים הקודמים לכך, המבנה בלתי יציב ונוטה לצידו, ('כפיפה מקבילית') בקלות רבה, ועקב כך עלולים להיווצר עיוותים באזור הקדחים ביריעות הדופן או הרחבה חריגה במידת קדחי הברגים. ככלל, כל רכיבי המוצר הם בעלי חוזק ויציבות נמוכים ביותר בטרם הורכבו למקומם, וישנה רגישות גבוהה לדפורמציות ברכיבים עקב הפעלת עומסים מקומיים במהלך פעולות ההרכבה.
7.2.3.2	מחברים ונקודות חיבור
•	כל הקדחים בכל רכיבי המחסן, מיועדים למלא פונקציה של התחברות ואין בנמצא קדחים 'מיותרים'. הודות למצב זה, הותרת קדח 'בלתי מנוצל' ברכיב כלשהו מהווה אינדיקציה לטעות בהרכבה.
•	מרבית הרכיבים במוצר ניתנים לחיבור שגוי, ואין במוצר אופני חיבור העונים על מודלים מנטאליים מוכרים. שיטת חיבור אחידה של כל הרכיבים באמצעות ברגים המוכנסים אל קדחים ייעודיים אינה מותאמת ל'הרכבה אינטואיטיבית' ומחייבת הצמדות לשרטוטים המוצגים בשלבי ההרכבה השונים.
•	חיבור כלל החלקים באמצעות ברגים, אינו מצריך תהליכי למידה של שיטות חיבור שונות ובכך מפשט את תהליך ההרכבה ומאפשר השתתפות של אנשים נוספים (בני משפחה, כולל ילדים), דבר העשוי לקצר את משך ההרכבה ואף להפכו ל'בילוי משפחתי'.
•	התבססות על קדחי ברגים שקוטרם גדול משמעותית מקוטר קנה הבורג מאפשר אפיצות גדולה במפגשי הרכיבים, ללא פגיעה בקלות ביצוע החיבורים. האטימה כנגד חדירת מים מושגת על-ידי שימוש בדסקיות אטימה שקוטרן גדול מקוטר הקדחים במשטחי הדפנות והגג.
•	כל הרכיבים הם קלי משקל ומאפשרים את נשיאתם ללא קושי גם למפלס הגבוה של גג המחסן. כפועל יוצא של מצב זה לא ניתן להרכיב את המחסן בעת שנושבת רוח היות והרכיבים נוטים להתעופף לכל עבר בטרם נרתמו למבנה.
7.2.3.3	סדר ההרכבה
•	מדידת אלכסונים של מסגרת הבסיס וקיבועה אל המשטח כתנאי להמשך ההרכבה היא פעולה בעייתית, אשר בדרך כלל למרכיב יהיה קושי לבצעה, ובסבירות גבוהה, התוצאה לא תהייה באיכות טובה. כתוצאה מכך תתקל פעולת ההרכבה בבעיות של מקבילות בל הרכיבים השונים והתאמות של קדחי החיבור.
•	סדר ההרכבה הוא אנכי, מן הבסיס כלפי הדפנות והלאה אל לוחות הגג ובמוצר מתקיים רצף פנימי היוצר תחושת שלמות מבנית. עם זאת, הרכבת פרופילי השלד יוצרת הפרעה מסוימת ברצף זה עקב אי הבהירות של כיווני הרכבתם וחיזוקם אל הפינות.
•	אין בתהליך ההרכבה אילוצי הסרה של רכיבים שהורכבו למקומם לצורך חיבור של אלמנטים נוספים, כל תכנון סדר ההרכבה מקיים רצף של חיפויי רכיב על גבי רכיב (חפייה של קצות הדפנות זו על זו וכד').
7.2.3.4	ברגים ומנגנונים
•	כל רכיבי המחסן מתחברים באמצעות ברגים. ברגי פח שקוטרם 4 מ"מ מוחדרים לקדח בעל אפיצות גדולה (קוטר 6 מ"מ) ביריעת הדופן העליונה ובשכבת הדופן 'התחתונה' ישנו קדח בקוטר 1 מ"מ המיועד לחדירה של קצה קנה הבורג. הפעלת המומנט הסיבובי יוצר תברוגת בשכבת המתכת התחתונה. ברגי הפח משמשים לחיבור הדדי של יריעות הדופן והגג. דרך נוספת לחיבור יריעות הדופן אל פרופילי השלד וכן בין פרופילי השלד לבין עצמם היא באמצעות בורג עם אום.
•	יריעות הפלדה הם דקות ואינן סובלות עומסים בלתי מתוכננים, עקב חוסר התאמות בחיבורי היריעות (הנובעות מעקמומיות המשטח או חוסר מקבילות של הבסיס) קיימת תופעה של הפעלת לחץ של הברגים ליד הקדח המתוכנן במקום בקדח עצמו. במצב זה יריעת הדופן מתעקמת באזור קדח הבורג וכמעט בלתי אפשרי להחזירה למצבה המקורי.
•	ככלל, המוצר מותאם לספוג עומסים הנגרמים מהרכבה שגויה בכך שהעיוותים הנגרמים במקרים הללו ניתנים ליישור, או במקרים אחרים העיוות אינו מונע את אפשרות ביצוע פעולת החיבור.
7.3	ניתוח מטלת הרכבת מחסן גן מחומר פולימרי
7.3.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתם
7.3.1.1	תצוגה ואחסון
•	מימדי האריזה מותאמים לתצוגה במרכזי המכירה על גבי מערכות המידוף והתצוגה
•	המידע הנדרש ללקוח לשם החלטה על הרכישה מוצג על גבי דפנות האריזה באופן מצומצם אך מספק.
7.3.1.2	הובלה אל אתר ההרכבה
•	בדומה למרבית המוצרים מקבוצת המחסנים, מידות האריזה אינן מותאמות להובלה ברכב 'פרטי', עם זאת הן מתאימות להובלה ברכב מסחרי מסוג van או מסוג pick-up אותם ניתן למצוא בידי צרכנים רבים.
•	התאמה לנשיאה בידיים אינה טובה, תכנון האריזה אינו כולל אמצעים כגון ידיות נשיאה וכד', כמו כן משקל אחת התיבות הוא כ- 65 ק"ג, שהוא בעייתי לנשיאה גם על ידי שני אנשים.
•	המוצר עשוי חומרים פולימריים בלבד, ללא חלקי מתכת וללא קצוות חדים לכן, הרכיבים אינם מהווים סיכון למשתמש. תיבת הקרטון סגורה באמצעות סיכות מתכת גדולות ששליפתם עלולה לגרום לפגיעה במרכיב.
•	האריזה מספקת הגנה באיכות מספקת למוצר עד שלב הגעתו לאתר ההרכבה. במציאות של השארת המוצר באריזתו, בשטח למשך שעות הלילה (כפי שנעשה במוצר שנצפה), אריזת הקרטון נרטבת ונוטה להיקרע בקלות רבה.
•	האריזה אינה מרמזת על דרך פתיחתה, והמרכיב שאינו מצויד בכלי עבודה ייעודיים יעדיף בדרך כלל לקרוע את הקרטון, או לנסות לשלוף את סיכות המתכת, בדרך כלל פעולה זאת תלווה בקריעת הקרטון.
7.3.1.3	ארגון תכולת האריזה
•	המוצר ארוז בשתי יחידות אריזה, לא קיימת התאמה בין תכולת הרכיבים באריזות השונות לבין סדר ההרכבה, יתר על כן רכיבים המשתייכים לתת-הרכבה מוגדרת מפוצלים בין שתי האריזות.
•	המעטפת החיצונית של האריזה אינה כוללת הצגת מידע לגבי תכולת כל אחת מיחידות האריזה, כתוצאה מכך, על המרכיב להוציא את כל הרכיבים מהאריזות בטרם יוכל להתחיל בהרכבה.
•	סידור הרכיבים בתוך האריזות אינו תואם את סדר ההרכבה.
7.3.1.4	איתור תכולת האריזה
•	למרות שקבוצות רכיבים המשתייכים לתת-הרכבות אינם מאוגדים יחדיו, הדבר אינו יוצר עומס על המרכיב היות והמוצר מכיל מספר מועט של רכיבים (בסך הכול 37 חלקים).
•	שקית הפוליאתילן המכילה את הרכיבים הקטנים אינה נושאת סימון והמשתמש נאלץ לרוקן את תוכן השקית במטרה לאתר את הרכיבים הנחוצים.
7.3.1.5	סימון וזיהוי הרכיבים
• סימני האותיות לזיהוי הרכיבים מוטבעות בהבלטה על גבי הרכיבים הגדולים באופן ברור ובולט לעין, צירופי האותיות המשמשים לסימון הרכיבים הן חסרות מובן, ולא מובאת פרשנות למהות האותיות בחוברת ההנחיות.
7.3.2	הנחיות ההרכבה
7.3.2.1	ארגון החומר ההנחייתי
•	הנחיות ההרכבה מכילות טקסטים בצמוד לשלבי הרכבה מועטים בלבד, במקרים הללו הטקסט מקובץ בגוש צפוף המכיל משפט בודד החוזר על עצמו בשבע שפות, כתוצאה מכך מרבית הטקסטים בחוברת אינם מובנים למשתמש הבודד, ויוצרים עומס וויזואלי חסר תועלת.
•	המוצר הנדון הוא פשוט להרכבה ומועטים בו החלקים לכן, אין חשש להותרת חלקים מיותרים.
•	הנחיות ההרכבה אינו מכילות מידע הסברתי, הטקסטים המעטים משמשים לכותרות ושמות השלבים העיקריים בלבד.
•	אין בשלבי ההרכבה השונים התייחסות לתת-הרכבות כ'רצף פעולות בודדות', הן מוצגות כמכלול פעולות ללא הגדרה של קדימויות בסדר ההרכבה, ואין התייחסות לקשרי גומלין בין הפעולות השונות ביחס לרכיבים עצמם וביחס לשלב ההרכבה כולו.
•	חלקן של ההגדלות' המצורפות לשלבים בהן נדרשת הבהרה של נקודת ממשק מוגדרת, הן קטנות בלתי ברורות ולמעשה אף עלולות לגרום לבלבול.
•	קיימת הלימה בין הסימון על גבי הרכיבים לבין סימונם באמצעות צירופי אותיות בהנחיות ההרכבה.
•	שם הרכיב והמק"ט אינם מצוינים לצד הרכיבים לאורך שלבי ההרכבה. גם דף הפתיחה המציג את מכלול
הרכיבים אינו כולל את שם הרכיבים, תפקידם במוצר או מספר קטלוגי.
7.3.2.2	שיטת התיאור הגראפי
•	הכללת פעולת הרכבה של 5 רכיבים כתת-הרכבות במסגרת שלב הרכבה אחד, וכינוס 7 שלבי הרכבה (שבכל אחד מהם מספר דומה של תת-הרכבות) אל תוך עמוד אחד של חוברת ההנחיות יוצרת גודש של מידע היוצר עומס על הזיכרון טווח קצר.
•	המחסן כולו מוצג בזווית ראייה אחידה, הרכיבים מוצגים ברובם בזווית ייצוגית למראם האמיתי.
•	מידע משלים מינימאלי מופיע לצד איורים, לדוגמא בשלב 9, האיור אינו מובן ולכן גם המידע הכתוב אינו מסייע להבנת המטלה.
•	לא מוצג שרטוט 'פיצוץ', במוצר זה אינו נחוץ כיוון שכל תהליך ההרכבה מכונס בשני דפי הנחיות ובדף השני לכן, נראה המוצר המורכב.
•	לא קיימת הקפדה על בידול במופע הגראפי של חיצי הכוונה מסוגים שונים, קיים עירוב של חיצים המורים את מספר הרכיב עם חיצים המגדירים כוון הרכבה. כמו כן, חיצי הכוונה להנעה קווית הם בעלי מופע שונה מחצי הכוונה להנעה סיבובית או קשתית.
•	חיצים המצביעים על הנעה של הרכיב אינם מוצגים על ציר התנועה של הרכיב האמור.
7.3.2.3	מידע תומך
•	חוברת ההנחיות אינה מכילה רשימת הרכיבים הרלוונטיים בכל אחד משלבי ההרכבה, עקב מיעוט הרכיבים במוצר המתואר, העדר רשימה זאת אינו מהווה בעיה.
•	הנחיות ההרכבה אינן מכילות מידע בנושאי בטיחות והתייחסות לסביבה, בראשית החוברת מופיע פירוט בכתב של כתובות מרכזי התמיכה בצרכן בצירוף מספרי הטלפון.
•	שרטוטי ההרכבה אינם מכילים הגדרות של 'מעלה' 'מטה' היות וכל חלקי הדפנות וכן משטחי הדלתות הם בעלי מישורים סימטריים בקצותיהם.
7.3.3	גיאומטריה וממשק רכיבים ומחברים
7.3.3.1	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	הרכיבים שאינם בעלי מישורי התחברות סימטריים, מתוכננים כך שניתן להרכיבם בכוון אחד בלבד.
•	בעת ביצוע חיבורי הרכיבים באמצעות 'נועלים קפיציים' לא נשמעת נקישה המעידה על ביצוע נכון של
פעולת החיבור, יש לציין כי תכונה זאת מאפשרת פירוק חוזר בקלות רבה (גם אם היצרן לא התכוון לכך), ועם זאת המוצר המורכב מתפקד ברמה טובה גם ללא הנעילות הללו.
•	המוצר כולל מספר מועט של רכיבים שונים, סך כל הרכיבים השונים הם משטחי רצפה, משטחי דפנות, משטחי הגג ומשטחי הדלתות. בנוסף לכך גם מחברים אופקיים עבור המשטחים הללו.
•	הודות לשימוש בתותבים יציבים וקשיחים, המוצר שומר על יציבותו החל משלב נעיצת משטחי הדופן בתותבי הרצפה, וכך הלאה במשל כל תהליך ההרכבה
7.3.3.2	ממשק הרכיבים ונקודות החיבור
•	אין במוצר נקודות חיבור שאינן משמשות לחיבורי רכיבים.
•	כל החיבורים בין רכיבי המוצר מבוצעים באמצעות השחלה של קדח צורני אל תותב תואם, המצויד בנועל קפיצי. אחידות בשיטת המחברים תורמת לפשטות רבה של ביצוע מטלת ההרכבה.
•	מתקיימת התאמה טובה בין גודל הרכיבים לגודלם של המחברים המשרתים רכיבים אלו. גם האפיצות המתוכננת מאפשרת הרכבה נוחה ללא מאמץ פיזי הכרוך בדרך כלל בהחדרה של מוטות ותותבים.
•	גודלם ומשקלם של הרכיבים מותאם ליכולות הפיסיות של המשתמש.
7.3.3.3	סדר ההרכבה
•	תהליך ההרכבה הוא אנכי אם כי אין במוצר הגדרות ברורות של סדר ההרכבה של הדפנות, ועקב סימטריה של רכיבי הדפנות נותן להרכיבם בסדרי הרכבה שונים, ולהשיג תוצאה דומה.
•	תכנון הרכבת הגג מחייב להסיר את משטח הגג שהורכב, על מנת להרכיב את המשטח המשלים. כמו כן, יש הכרח להרים מעט את משטח הגג הקדמי על מנת להרכיב את הצירים העליונים של הדלתות.
•	ניתן לפרק ולהרכיב מחדש ללא קושי את כל הרכיבים היות והנועלים הקפיציים אינם ננעלים.
7.3.3.4	ברגים מנגנונים ומחברים
•	חלקי הדפנות, הגג , הדלתות והקושרות האופקיות מתחברים כולם באמצעות קדח טרפזי המושחל על תותב בתצורה תואמת. שיטת חיבור זאת היא פשוטה להבנה ומבוססת על מודלים מנטאליים קיימים המוכרים למרבית בני האדם, לכן מרבית פעולות החיבור מבוצעות באופן 'אינטואיטיבי'.
•	חיבור משטחי החלון מבוצע בתנועה משולבת קווית תחילה ואחר-כך תנועה מעגלית. היות ושתי התנועות מתבצעות בדירוג ולא במקביל, הן פשוטות לביצוע.
•	במשטחי הרצפה המתחברים זה לזה באמצעות ברגי 'פח' לא קיימים קדחים המיועדים להכנסת הבורג. במקום המיועד לחיבור בברגים במשטח הרצפה, ישנה שורת שקעים הנראים כהכנה' לקבלת ראש הבורג. סביר להניח כי מרכיב טירון יתקשה להבין כי עליו 'לייצר' את הקדחים עבור הברגים במרכז השקעים ברצפה.
•	בעת הכנסת התותבים אל הקדחים הייעודיים, מהלך ההנסה נעצר בעת המפגש בין המשטח הניצב לתותב. מצב זה מונע אפשרות של הנעת יתר של אביזר החיבור.
הודות לעוביי דופן נאותים, והגמישות הטבעית של חומר הפולימר, כל רכיבי המוצר מתוכננים לספיגת עומסי יתר הנגרמים עקב תפעול לקוי מבלי שייגרם נזק למוצר.
7.4	ניתוח מטלת הרכבת חממה מחומרים פולימריים
7.4.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתם
7.4.1.1	תצוגה ואחסון
•	מימדי האריזה מותאמים למערכי האחסון והמידוף ברשתות המכירה.
•	מעטפת האריזה מספקת מידע אינפורמטיבי טכני באיכות תקשורתית מוגבלת, האריזה היא בצבע חום אנונימי והתוויות קטנות ואינן ניתנות לצפייה ממרחק למעשה קיים קושי בקריאת האינפורמציה המודפסת על גבי האריזה בשל פורמט הטקסטים.
7.4.1.2	הובלה אל אתר ההרכבה
•	מימדי האריזה מותאמים להובלה באמצעות כלי רכב פרטיים (בהם ניתן ליישר את משענות המושב האחורי) ובאמצעי תובלה אחרים.
•	האריזה מספקת הגנה למשתמש בעת העברתה לאתר ההרכבה ובעת שליפת הרכיבים מהתיבות במידה חלקית בלבד. המוצר כולל פאנלים העשויים מלוח פולימרי שהוא לעיתים בעל קצוות חדים העלולים לפגוע במשתמש. אין במכלול האריזה התייחסות לנושאי בטיחות או אמצעי הגנה מפני פגיעה.
•	האריזה מותאמת לפתיחה קלה ונוחה אם כי אין היא כוללת סימון או רמיזה על אופן פתיחתה.
7.4.1.3	ארגון תכולת האריזה
•	כל אחת משלוש התיבות בהן המוצר ארוז נושאת תווית המציגה את מהות הרכיבים המאוחסנים בה ואת מיקומם במוצר השלם, וניתן לזהות את התכולה הכללית מבלי לפתוח את התיבות.
•	התפלגות הרכיבים בין שלושת תיבות האריזה אינה תואמת את סדר ההרכבה, ולאורך כל תהליך ההרכבה יש צורך לשלוף רכיבים מתיבות שונות בסדר אקראי. אף כי פנלי הדפנות והגג הנדרשים לתהליך ההרכבה בחלוקה לשני מועדים (הרכבה הדפנות והרכבת הגג), ומאוחסנים תחת לשאר הרכיבים בשלושת התיבות, ההתפלגות בין התיבות אינה תואמת את סדר ההזדקקות להם במהלך ההרכבה.
•	היות והתפלגות הרכיבים בין שלושת התיבות מכוונת משיקולי היצרן (לוגיסטיים ותפעוליים), על פי המודולים של החממה, כלומר, אריזה הכוללת את מודול החזית, אריזה הכוללת את מודול הדופן האחורית, ואריזה הכוללת את מודול האמצע, הרי שלא מתקיימת התאמה בין אופן התפלגות הרכיבים בתיבות לבין סדר ההרכבה.
7.4.1.4	איתור תכולת האריזה
•	קבוצות רכיבים המשתייכים לתת- הרכבות הכוללות מספר מצומצם של פריטים, ארוזות בשקיות פוליאתילן הנושאות תוויות זיהוי הכוללות מספר קוד. פרופילים מסוגים שונים אגודים בשרוול פוליאתילן הנושא תווית זיהוי או באמצעות גומייה, אז תוויות הזיהוי מודבקות על הפריט עצמו.
•	קבוצות רכיבים גדולים יותר כגון מחברי צומת ופאנלים מאוחסנות בתפזורת בתוך התיבות ללא אריזה מאחדת הנושאת סימון מתאים.
•	פריטים קטנים כגון פיני הנעילה ארוזים באריזה נפרדת הנושאת תווית סימון הכוללת את שם המכלול אליו משתייכים הפריטים באריזה.
7.4.1.5	סימון וזיהוי הרכיבים
•	לא מתקיימת אחידות בתצורת האריזה המאחדת, וכן לא קיימת אחידות במיקום התווית על גבי הרכיבים השונים. תווית הזיהוי בפריטים כגון מחברי הצומת מודבקת על פני המעטפת החיצונית של הרכיב, מוטות השלד מסומנים באמצעות תוויות המודבקות בחלל הפנימי של המוט, קרוב לאחד הקצוות.
•	ברכיבים המשתייכים לתת-הרכבות וארוזים באריזה מאחדת תווית הסימון כוללת בדרך כלל צמד אותיות המרמז על מיקום הפריטים במוצר, ולצמד האותיות הללו ישנה פרשנות מילולית בטבלת הפריטים המוצגת בתחילת חוברת ההנחיות, אם כי הקשר בין האותיות המופיעות בתווית לבין ההסבר המילולי אינו מובן במקרים רבים.
7.4.2.1	ארגון החומר ההנחייתי
•	גושי המלל בהנחיות ההרכבה, מחולקים באופן עקרוני בהתאמה לשלבי ההרכבה, אם כי באופן בלתי עקבי. גודל האיור מכתיב בדרך כלל את חלוקת שטח הדף בין מלל לאיור וכתוצאה מכך, גושי מלל רבים ממוקמים ללא קשר ברור אל התהליך המתואר באיור המצורף.
•	בסיום שלב הרכבה, לא מתקיימת בקרה על השלמת הפעולות הנכללות בשלב הרלוונטי. כמו כן לא מצורפת רשימת הרכיבים האמורים להיות מורכבים בסיום שלב הרכבה. הנחיות ההרכבה אינן מכוונות לבקרה על השלמת שלב נתון לפני המעבר לשלב הבא.
•	הנחיות ההרכבה אינן מבהירות קשרים קריטיים הרלוונטיים לביצוע נכון של המטלה, אמנם הנחיות ההרכבה בנויות במתכון של 'צעד אחר צעד' אך אין הן מספקות הסבר או מידע המדגיש חשיבות סדר הצעדים, ואכן קיימים יחסים קריטיים בייחוד בשלבים של הרכבת חלקי הגג, בהם המרכיבים נוטים לטעות.
•	הנחיות ההרכבה אינן מכילות טקסטים העונים להגדרת 'מידע הסברתי', היצרן מצרף הערות הרלוונטיות לפעולות מוגדרות הדורשות תשומת לב.
•	הנחיות ההרכבה אינן מבחינות בין שלבי הרכבה מוגדרים לבין תת-הרכבות בתוך שלבי ההרכבה. כל מבנה הנחיות ההרכבה ערוך על פי סדר תת-ההרכבות'
•	'שרטוטים בהגדלה' המצורפים לאיורים בשלבי ההרכבה השונים מציגים אמנם פרטים בהירים אך הקישור לפרט הרלוונטי בשרטוט הכללי אינו ברור ובמרבית המקרים השרטוט המוגדל אינו תורם להבנת פרט החיבור המתואר בשרטוט.
•	רשימה מפורטת של רכיבי החממה מוצגת בתחילת חוברת ההנחיות וכוללת את כל המידע הנדרש לגבי הרכיבים, כולל מספר וקד הזיהוי ומקומם במוצר.
•	בכל אחד משלבי ההרכבה, מוצג המספר הקטלוגי לצד כל אחד מרכיבי המוצר הלוקחים חלק באותו שלב הרכבה. דבר זה מסייע מאד באיתור וזיהוי הרכיבים הנדרשים.
7.4.2.2	שיטת התיאור הגראפי
•	האיורים המנחים ממוקדים בפרטים הרלוונטיים לשלב ההרכבה הנדון, תוך הימנעות מפרטים שאינם נדרשים על מנת להבהיר את הפעולה הנדרשת. עם זאת, שלבי הרכבה הכוללים 5 תת-הרכבות ואף יותר, מוצגים כולם באיור אחד או שניים. כתוצאה מכך האיורים גדושים בפרטים, דבר היוצר עומס ויזואלי רב.
•	כל האיורים מוצגים בזווית ראייה אחידה, כתוצאה מכך נוצרת הסתרה של פרטים הרלוונטיים להבנת אופן ההרכבה בשלבים מסוימים. כמו כן עקב הצגת כל האיורים בזווית ראייה אחידה, מוצגות כמה מהגדלות הפרטים בזווית שונה מזווית אותו פרט באיור הכללי, דבר היוצר חוסר בהירות.
•	רכיבי המוצר מוצגים באיורים באוריינטציה של מראם האופייני, למעט פרופילי תושבת הפאנלים ופרופילי ההידוק של הפאנלים. הפרופילים הללו בעייתיים על-כן לזיהוי באיורי ההנחיות.
•	שרטוטים שאינם מספקים מידע שלם עקב היותם קטנים מדי או חסרי פרטים קריטיים, אינם מגובים בהסבר משלים באמצעות בטקסטים נלווים.
•	הנחיות ההרכבה אינן מציגות שרטוט 'פיצוץ' המציג את החממה כמוצר שלם עם פירוט כל הרכיבים באיור שלם. ולמעשה אין בחוברת ההנחיות אף לא שרטוט אחד המציג את המוצר השלם עם כל רכיביו.
•	חיצי ההכוונה המצביעים על רכיב מסוים, וחצי הכוונה המצביעים על כוון הנעה של רכיב בצירים ישרים לשם הרכבתו מוצגים בפורמט גראפי זהה. חצי הכוונה המצביעים על הנעה סיבובית של רכיב, מוצגים בפורמט שונה מעט.
7.4.2.3	מידע תומך
•	בתחילת חוברת הנחיות ההרכבה מופיעה הערה לגבי בדיקת הצורך באישורי בנייה מול הרשויות המקומיות. הנחיות ההרכבה אינן מכילות מידע בנושאי בטיחות, אמצעי זהירות, או תמיכה טכנית.
•	מצורפות הנחיות לגבי בניית יסוד ביציקת בטון וכן קיימת התייחסות לצורת העיגון של המבנה בעת שימוש במשטח קורות עץ כתשתית למבנה או מסגרת פלדה.
•	בשרטוטי הרכיבים לאורך שלבי ההרכבה לא מצוינים כווני הרכיבים, אין כלל התייחסות לכווני 'חוץ' ו'פנים' באיורים השונים. ההתייחסות לכוון החיצוני בהקשר להתקנת פנלי הדפנות הוא בטקסט הנלווה בלבד, אך המידע המסופק באמצעות הטקסט אינו מסייע לאבחן את כווני חוץ/פנים של הקונסטרוקציה, אלא את כווני הפאנלים בלבד.
7.4.3 גיאומטריה וממשק משתמש של רכיבים ומחברים
7.4.3.1	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	שגיאות בהרכבת רכיבי השלד, מוטות חלולים ומחברי צומת, אינן ניתנות לזיהוי בנקל, ולעיתים אינן מובחנות כלל. עם זאת הרכבה שגויה של הללו אינה מחוללת נזק למוצר והיא 'הפיכה', כלומר, ניתן להסיר את הרכיבים ולחברם שנית באופן הנכון. לעומתם, שגיאות בהרכבת פרופילי התמך של פנלי הגג ניתנות לזיהוי רק במידה ומתבצעת בדיקה מדוקדקת של תקינות ההרכבה, והרכבה שגויה של הללו עלולה לגרום לשבר או נזק בלתי הפיך כגון עוות של 'הרגליים הקפיציות' למצב בו אינן מתפקדות.
•	חיבור מוטות השלד אל תותבי מחברי הצומת נעשה בהחלקה חופשית, לכן משוב יהיה משוב לחיבור שגוי של המוטות רק במידה והמרכיב יזהה חוסר חפיפה בין קדחי פיני הנעילה. במידה והמרכיב לא יבחין בחוסר החפיפה, הוא עלול לזהות את החיבור השגוי רק בשלב מאוחר בו הוא נועץ את פיני הנעילה- אז עליו לפרק חלק ניכר מהחממה על מנת לתקן את השגיאה. לחיבור שגוי של הפאנלים לא יהיה משוב כלל והשגיאה עלולה להתגלות כאשר ייווצרו דליפות מים אל תוך המבנה.
•	המוצר מכיל מספר רב של רכיבים בעלי דמיון כללי, אך השונים זה מזה במידות אורך (פרופילים ומוטות) או במידת אורך ו/או רוחב (פאנלים). על כן תהליך הבחירה של כל אחד מהרכיבים במהלך ההרכבה יוצר על המרכיב עומס קוגניטיבי המאט את ביצוע המטלה.
•	ברכיבי המוצר מתקיים מיעוט של מישורים סימטריים ועל כן במרבית שלבי ההרכבה המרכיב חייב לבחור מבין מספר כווני הרכבה אפשריים את הכוון הנכון.
•	המפלס' התחתון של החממה, כלומר חלקי השלד והפאנלים האנכיים חסרי יציבות לחלוטין בכל משך בניית רכיבי הגג. עד שלב חיבור מפלס הגג אל המפלס האנכי, הרכיבים האנכיים רופפים והפאנלים אף משתחררים ממקומם ונושרים אל הקרקע. רק לאחר חיבור מפלס הגג המוצר כולו הופך יציב.
7.4.3.2	ממשק הרכיבים ונקודות החיבור
•	עקב המבנה הסימטרי של מוטות השלד, הם מצוידים בארבעה חריצים אורכיים הזהים בצורתם. רק אחד מהחריצים משמש לחיבור הפאנל בדפנות האנכיות, או פרופיל תושבת הפאנל בחלקי הגג. כך שלמעשה
עבור המרכיב, קיים קושי בזיהוי חריץ ההתחברות הנכון ההופך לכזה רק הודות לכוון אליו הוא פונה בעת חיבור המוט. גם קדחי פיני הנעילה קיימים במיקומים שאינם בשימוש בייחוד במחברי הצומת של הבסיס.
•	כל מחברי הצומת, למעט מחברי הצומת של בסיס החממה (המצוידים בנועל קפיצי) מאפשרים חיבור שגוי של מוטות השלד, אך הפירוק לצורך חיבור בכוון הנכון הוא קל לביצוע.
•	בניית שלד הבסיס מבוססת על חיבור באמצעות נועלים קפיציים. בהמשך, בניית שלד המוטות האנכי, מחייב שינוי בשיטת החיבור, לחיבור בהחלקה ללא נועלים קפיציים. רתימת פנלי הדפנות האנכיים מתבצעת על ידי החדרת הפנלים אל חריצים במוטות השלד, ואילו הרכבת הפנלים במשטח הגג מנצלת שיטת רתום שונה, באמצעות פרופילי תושבת המוחדרים אל חריצים הזהים לאלו שבמוטות האנכיים. מעבר זה משיטת חיבור אחת לאחרת גורם לבלבול בקרב המרכיבים.
•	בין מוטות השלד למחברי הצומת קיימים יחסי גודל תואמים, וכן, מידת האפיצות תואמת את הנדרש. על כן ביצוע החיבור הוא נוח למשתמש.
•	גודלם של הרכיבים תואם את היכולות הפיזיות של המשתמש, למעט שלב הרכבת הגג בו נדרשים המרכיבים להניף את הגג בשלמותו (במשקל כולל של כ- 50 ק"ג), מעל לגובה עמודי הדפנות ולהחזיקו באוויר תוך כדי כוונון 12 נקודות חיבור למקומן.
•	חיבור פרופילי תושבת הפאנלים ברכיבי הגג, וכן פרופילי הנעילה של הפנלים הללו מבוסס על נעילה קפיצית (snap) אך נקישת המשוב הקולי מתרחשת רק כאשר רגלי הפרופיל ננעלו לכל אורכן (כ- 50 ס"מ), ובכל תהליך ההחדרה של הפרופילים למעשה לא מתקבל משוב. היות ולעיתים קרובות החדרת רגלי הפרופיל אל תושבתו אינה מתבצעת כראוי, הרי שחוסר המשוב מהווה בעיה חמורה אף יותר.
7.4.3.3	סדר ההרכבה
•	סדר ההרכבה אינו מתקיים בתהליך אנכי, אומנם תחילת ההרכבה היא בבסיס, אך לאחר בניית הדפנות האנכיות, המוצר נעזב, והמרכיב עובר לטפל ברכיבי הגג, שם סדר ההרכבה של הרכיבים השונים הוא חסר כווניות כלל. לאחר השלמת בניית יחידת הגג, מתבצעת הרכבה של הגג 'מלמעלה כלפי מטה'.
•	לא נדרשת הסרה של רכיבים שהורכבו למקומם לצורך חיבור של רכיבים אחרים.
•	במצבים בהם קיימת אפשרות של הרכבה שגויה, המחברים מאפשרים פירוק לצורך הרכבה חוזרת בבטחה וללא גרימת נזק למוצר.
7.4.3.4	ברגים ומחברים
•	במרבית המחברים פעולת החיבור של תותב אל תוך קדח נעשית בתנועה קווית, אופן חיבור זה תואם עשייה 'אינטואיטיבית' שהיא פשוטה לביצוע גם למשתמש טירון. חיבורים של מחברי צומת בתצורת 'מזלג מתפצל' (בצורת האות Y) מחייבים הפעלת כוח פיזי על מנת לבצע את החיבור תוך כפיפת המוטות, פעולה אשר היא קשה לביצוע גם למשתמש מיומן. כך גם חיבור הפנלים אל פרופילי התושבת בגג מחייב הפעלת כוח פיזי בכפיפת הפנלים במשולב עם החדרתם אל תושבות הפרופיל.
•	ביצוע פעולות החיבור המוזכרות בסעיף להלן מבוצעות תוך הנעת הרכיבים בשני צירים בכוונים מנוגדים בו זמנית.
•	רכיבי המוצר אינם כוללים נועלים סיבוביים
•	אין במוצר ברגים המתוכננים להתברג אל תוך משטחי חומרים פלסטיים
•	בכל חיבורי מוטות השלד אל תותבי מחברי הצומת המיקום היחסי של המוט החלול מוגדר באמצעות מעצור מכאני (מדרגה בצוואר התותב) המגביל את התנועה היחסית בין הרכיבים ומונע הזחת יתר.
•	המוטות החלולים ומחברי הצומת מתוכננים לסבול עומסי יתר, לעומתם, פרופילי תושבות הפנלים אינם מתוכננים לסבול עומס יתר הנגרם כתוצאה מהרכבה שגויה ולכן במספר מקרים נגרם שבר כתוצאה מהפעלת עומס מוגזם על ידי המרכיב.
7.5 ניתוח מטלת הרכבת שולחן כתיבה מעץ
7.5.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתם
7.5.1.1	תצוגה ואחסון
•	מימדי האריזה מותאמים למערכי האחסון והמידוף ברשתות המכירה.
•	מעטפת האריזה מספקת מידע אינפורמטיבי טכני באיכות תקשורתית מוגבלת, האריזה היא בצבע חום ועקב צבע וההדפסה היא קשה לקריאה. המידע המוצג על גבי האריזה אינו כולל תמונה, איור או שרטוט של המוצר הארוז.
7.5.1.2	הובלה אל אתר ההרכבה
•	מימדי האריזה מותאמים להובלה באמצעות כלי רכב פרטיים (בהם ניתן ליישר את משענות המושב האחורי) ובאמצעי תובלה אחרים. כמו כן, משקל השולחן באריזתו מאפשר נשיאתו על-ידי אדם אחד, אם כי נשיאתו דורשת כוח רב.
•	האריזה מספקת למשתמש הגנה נאותה מפני פגיעות וחבלות בעת נשיאתה ופתיחתה לצורך שליפת הרכיבים.
7.5.1.3	ארגון תכולת האריזה
•	תכנון האריזה מותאם לפתיחה קלה, כאשר בתיבה מסוג 'מגש ומכסה' המסרים הגראפיים מודפסים על גבי המכסה בלבד, האריזה מספקת קריאות גבוה לגבי כוון ואופן פתיחתה.
•	סידור הרכיבים באריזה אינו תואם את סדר ההרכבה, אך היות וכמות הרכיבים מועטה (5 בלבד), אין הדבר מהווה בעיה.
•	המוצר ארוז בתיבה אחת.
7.5.1.4	איתור תכולת האריזה
•	מסילות המדף אגודות באמצעות סרט הדבקה אך אינן נושאות סימון, גם הברגים השונים, פינים ותותבים ארוזים כולם בשקית מאחדת אשר אינה נושאת סימון מזהה.
•	הלוחות ארוזים בנפרד ואינם נושאים סימני זיהוי.
•	כל הפריטים הקטנים ארוזים בשקית מאחדת, ללא סימונים מזהים.
•	רכיבי המוצר מסומנים באמצעות אות עברית רק על גבי האיורים בהנחיות ההרכבה, אינם מסייעים בזיהוי הרכיבים בעולם האמיתי.
•	'טבלת' הפריטים הנלווים אינה תואמת את סימוני הרכיבים באיורים ובהנחיות המילוליות.
7.5.2.1	ארגון החומר ההנחייתי
•	גושי המלל בהנחיות ההרכבה תואמים את שלבי ההרכבה, אך אינם מופרדים בבהירות על פי שלבי ההרכבה.
•	שלבי ההרכבה אינם מציגים פירוט של הרכיבים הנדרשים בכל שלב באופן פרטני.
•	לא מתקיימת התאמה בין גושי הטקסטים לבין האיורים המתייחסים לשלב הרכבה נתון. למעשה קיימת הפרדה מלאה בין ההנחיות המילוליות לבין האיורים המלווים את ההנחיות הללו.
•	מידע הסברתי אינו מסופק בראש כל אחד משלבי ההרכבה, הצורך במידע זה הוא שולי היות וסך הפעולות הנדרשות במהלך ביצוע המטלה הוא מוגבל.
•	הנחיות ההרכבה אינן מכילות רשימת רכיבים כללית, טבלת פריטים נלווים (ברגים, תותבים, מסמרים וכד'), מוצגת בתחתית דף ההנחיות, באופן בלתי ברור וחסר סדר.
•	בחלק מן הרכיבים מוצגת אות זיהוי המודפסת על גבי הרכיב באיורי ההנחיות, ובחלקם מודפס על גבי הרכיב באיור גם שם הרכיב.
7.5.2.2	שיטת התיאור הגראפי
•	טכניקת תיאור ההרכבה מוצגת בזווית 'איזומטרית' שהיא בעייתית במוצר העשוי מלוחות, כיוון שהלוחות האיור הם 'חסרי' מימד העובי, ולכן קשה לזהות את הרכיב על פי האיור.
•	אין בשרטוטי ההרכבה התייחסות לכווני פנים/חוץ, או מעלה/מטה, לכך השפעה שלילית בייחוד בשלב ההרכבה הראשון בו אין עדיין רכיבים מורכבים כלל.
•	הנחיות ההרכבה אינן כוללות שרטוט מסוג 'פיצוץ', במוצר קטן הדבר אינו נדרש.
•	חיצי הכוונה כמעט ואינם מוצגים באיורי ההרכבה, וכאשר הם מוצגים, הפורמט הוא אחיד ובלתי קריא.
7.5.2.3	מידע תומך
• בראש דף ההנחיות מוצג מספר טלפון לקבלת יעוץ, שרות ותמיכה מקצועית
7.5.3 גיאומטריה וממשק משתמש של רכיבים ומחברים
7.5.3.1	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	שגיאות בהרכבה עלולות לחולל נזק בלתי הפיך (שבר או היסדקות) בטרם ניתן לזהותם.
•	כאשר חיבור הרכיבים נעשה באמצעות ברגים, התאמתו של אלמנט אל המערכת מתבצעת באופן הדרגתי וההתאמה המלאה ניכרת רק לאחר שהושלמה פעולת החיבור בברגים. היות ובמסילות קיימים קדחים רבים שאינם מיועדים לשימוש בעת חיבור המסילות אל רגל השולחן, אפשרי מצב של חיבור שגוי, שיובחן רק בעת הרכבת המדף הנשלף.
•	השולחן כולל מספר מצומצם של רכיבים אך ההבחנה ביניהם קשה היות וההבדלים ביניהם מינוריים וקשים לזיהוי.
•	ברכיבי השולחן לא מתקיימים מישורים סימטריים, ולכל רכיב כוון הרכבה אחד בלבד.
•	חיבור הקושרת התחתונה אל רגל השולחן, וכן חיבור הרגל השנייה הוא בעייתי היות והרכיבים אינם יציבים, ולמעשה יש צורך לאחוז אותם באוויר בכל עת החיבור. רק לאחר הידוק ברגי הקושרת את שתי הרגליים המוצר מתייצב, וניתן להמשיך ולחבר אליו את שאר הרכיבים בנוחיות.
7.5.3.2	ממשק הרכיבים ונקודות החיבור
•	מסילות המדף מכילות מספר רב של קדחים שאינם משמשים לחיבור במוצר.
•	המחברים אינם מכילים אילוצים מכאניים והבעיה באה לביטוי בייחוד בעת הידוק יתר של ברגי הסיבית הגורם להיסדקות לוחות הסיבית. כמו כן נעיצת תותבי הפינים המשמשים לנועלים הסיבוביים אינה מוגבלת באמצעים מכאניים ובפועל, המעצור להחדרתם אל משטח השולחן הוא שקיעתם אל תוך קדחי משטח השולחן, שקיעה זאת היא תוצאה של עוצמת הדפיקות בפטיש.
•	למרות העובדה שהמוצר מורכב מ-5 רכיבים בלבד, תהליך ההרכבה כולל חיבור בשני סוגי ברגים, חיבור במסמרים וחיבור באמצעות נועלים סיבוביים שהתקנתם מערבת 4 פעולות שונות.
•	גודל המחברים תואם את גודל הרכיבים אותם הם משרתים. משקל הרכיב הבודד מותאם לנשיאה והרכבה על ידי אדם בודד אם אחיזתם של הלוחות באוויר בזווית 90 מעלות עד לחיבורם בברגים היא פעולה קשה ובעייתית.
•	המוצר אינו כולל מחברים בעלי נועלים קפיציים.
7.5.3.3	סדר ההרכבה
•	תהליך ההרכבה הוא אנכי, מהבסיס כלפי מעלה. בשלב הרכבת משטח השולחן, מתקיים תהליך של היפוך משטח השולחן על מנת להרכיב בו את ברגי הנועלים הקפיציים- תהליך זה קוטע את רצף כווניות ההרכבה.
•	המחברים מאפשרים פירוק והרכבה חוזרת בעת הצורך, למעט הרגלים הפלסטיות המקובעות באמצעות מסמרים.
7.5.3.4	ברגים מנגנונים ומחברים
•	חיבורי החלקים מתבצעים באמצעות חיבור בברגים.
•	אין בין מחברי המוצר כאלו המחייבים תנועה בשני צירים בו-זמנית.
•	סבסוב הנועלים הסיבוביים, המשמשים לחיבור משטח השולחן אל הרגליים מוגבל על ידי היווצרות מפגש פיזי בין משטח השולחן לבין משטח הרגל. כנגזרת ממצב זה, ככל שכוח הסגירה גדול יותר- כך ניתן לסובב את הנועל בזווית סבסוב גדולה יותר. בנסיבות הללו צפויים מצבים של שבירת 'כתפי' קדח הנועל עקב הפעלת כוח יתר בסגירת הנועלים.
•	תכנון המוצר אינו כולל כתפי הובלה לברגי הסיבית, ולכן אפשרי מצב של הברגת הברגים בהטיה עד לשחיקת התבריג הפנימי בקדחי הסיבית. וכן מתקיימת חדירה ספונטאנית של ראש הבורג אל תוך משטח הלוח.
7.6 ניתוח מטלת הרכבת חממה ממתכת ופולימר
7.6.1	ארגון רכיבי המוצר ואריזתם
7.6.1.1	תצוגה ואחסון
•	מימדי האריזה מותאמים באופן חלקי לאחסון על גבי המדפים ברשתות המכירה.
•	מעטפת האריזה מספקת מידע בלתי מספק והתוויות קטנות ואינן ניתנות לצפייה ממרחק למעשה קיים קושי בקריאת האינפורמציה המודפסת על גבי האריזה בשל פורמט הטקסטים.
7.6.1.2	הובלה אל אתר ההרכבה
•	מימדי אריזת הצינור' אינם מותאמים להובלה באמצעות כלי רכב פרטיים (בהם ניתן ליישר את משענות המושב האחורי) ובאמצעי תובלה אחרים.
•	האריזה מספקת הגנה למשתמש בעת העברתה לאתר ההרכבה ובעת שליפת הרכיבים מהתיבות במידה חלקית בלבד. המוצר כולל פאנלים העשויים מלוח פולימרי שהוא לעיתים בעל קצוות חדים העלולים לפגוע במשתמש. אין במכלול האריזה התייחסות לנושאי בטיחות או אמצעי הגנה מפני פגיעה.
•	האריזה מותאמת לפתיחה קלה ונוחה אם כי אין היא כוללת סימון או רמיזה על אופן פתיחתה.
7.6.1.3	ארגון תכולת האריזה
•	שתי התיבות בהן המוצר ארוז אינן נושאות סימון המזהה את מהות הרכיבים המאוחסנים בה ואת מיקומם במוצר השלם, ולא ניתן לזהות את התכולה הכללית מבלי לפתוח את התיבות.
•	התפלגות הרכיבים בין שתי תיבות האריזה תואם באופן כללי את סדר ההרכבה, אך מכלול הרכיבים בכל תיבה אינו ארוז בהתאם לסדר ההרכבה, ולאורך כל תהליך ההרכבה יש צורך לשלוף רכיבים מן התיבה בסדר אקראי. פנלי הדפנות והגג מאוחסנים בתיבה ללא להתאמה לתהליך ההרכבה.
•	התפלגות הרכיבים בין שתי התיבות נובעת משיקולי היצרן (לוגיסטיים ותפעוליים), ולא קיים קשר חזותי או גראפי בין שתי התיבות.
7.6.1.4	איתור תכולת האריזה
•	קבוצות רכיבים המשתייכים לתת- הרכבות הכוללות מספר מצומצם של פריטים, ארוזות בשקיות פוליאתילן הנושאות תוויות זיהוי הכוללות מספר קוד. פרופילים מסוגים שונים אגודים בשרוול פוליאתילן הנושא תווית זיהוי או באמצעות גומייה, אז תוויות הזיהוי מודבקות על הפריט עצמו.
•	קבוצות רכיבים גדולים יותר כגון מחברי צומת ופאנלים מאוחסנות בתפזורת בתוך התיבות ללא אריזה מאחדת הנושאת סימון מתאים.
•	פריטים קטנים כגון פיני הנעילה ארוזים באריזה נפרדת הנושאת תווית סימון הכוללת את שם המכלול אליו משתייכים הפריטים באריזה.
7.6.1.5	סימון וזיהוי הרכיבים
•	לא מתקיימת אחידות בתצורת האריזה המאחדת, וכן לא קיימת אחידות במיקום התווית על גבי הרכיבים השונים. חלקם של הרכיבים מסומן באמצעות תווית זיהוי ופריטים אחרים מסומנים בהטבעה, דבר הגורם לקושי באיתור הרכיבים.
•	סימון הרכיבים אינו מקושר להנחיות ההרכבה וכמו כן אין בסימון הרכיבים מלל כלשהו המרמז על תפקידם במכלול או במוצר הכולל.
•	הברגים והפריטים הקטנים ארוזים יחדיו בשקית פוליאתילן ללא סימון מזהה, ולכן קיים קושי לאתר את הברגים המיועדים לתת הרכבות מן הסוגים השונים.
•	אין לספרות והאותיות המהוות את סימוני הרכיבים, פרשנות מילולית בהנחיות ההרכבה.
7.6.2	הנחיות ההרכבה
7.6.2.1	ארגון החומר ההנחייתי
•	גושי הטקסטים בהנחיות ההרכבה,ממוקמים באופן אחיד בפינה שמאלית עליונה בכל דפי חוברת ההנחיות. גושי הטקסטים מאורגנים על-פי שלבי ההרכבה, אך באופן בלתי עקבי. גודל האיורים מכתיב את חלוקת שטח הדף בין המלל לאיור.
•	הנחיות ההרכבה אינן מכילות מידע הסברתי המספק למשתמש הסבר כללי על מטרת השלב כחלק מהמטלה הכללית. ההנחיות מוגשות בפורמט של 'שלב אחרי שלב' אך הטקסט הוא מצומצם ולוקה בחסר.
•	הנחיות ההרכבה מבהירות קשרים קריטיים הרלוונטיים לביצוע נכון של המטלה רק בהקשר של סדר חיבורי הרכיבים בברגים, והן אינן מספקות מידע מארגן על אודות המטלה הרלוונטית.
•	הנחיות ההרכבה אינן מבהירות את סדר הפעולות של תת-הרכבות נפרדות בתוך שלבי ההרכבה ספציפיים, ולמעשה ניתן למרכיב חופש לבצע פעולות אלו על פי שיקול דעתו.
•	בכל אחד משלבי ההרכבה, מוצגת בתחתית הדף, טבלת פריטים הנדרשים בשלב הנתון, הכוללת את מספר הפריטים מכל סוג, המספר המזהה ושרטוט קטן של הרכיב. דבר המסייע לאיתור וזיהוי הרכיבים הנדרשים.
•	רשימה מפורטת של רכיבי החממה מוצגת בתחילת חוברת ההנחיות וכוללת את כל המידע הנדרש לגבי הרכיבים, כולל מספר וקד הזיהוי ומקומם במוצר.
•	חוברת הנחיות ההרכבה אינה כוללת דף המציג במרוכז את כל רכיבי המוצר עם חלוקה עקרונית על פי המכלולים השונים והפונקציה שהם ממלאים במוצר.
7.6.2.2	שיטת התיאור הגראפי
•	החל משלב הרכבת הבסיס ועד שלב 9 המתאר את הרכבת קושרות הדופן והמרזבים, קיימת חוסר אחידות בשיטת התיאור הגראפי, המוצר מוצג מכוונים שונים, ובגודל שונה. בין תיאורי שלבים אלו, ישנם דפים בהם מוצג אוסף של פרטים מבלי לספק את התמונה השלמה. החל משלב 10 (בו רכיבי השלד כבר מוקמים) ואילך, קיימת אחידות בזווית הראיה וכוון ההצגה של החממה, אחידות זאת מסייעת להבנת תהליך ההרכבה, וכן להבנת האוריינטציה של הרכיבים השונים.
•	האיורים המלווים את שלבי ההרכבה הראשוניים, בהם עדיין לא ניתן לזהות בבירור את האוריינטציה של המבנה השלם, אינם מספקים תמונה בהירה וגודש הפרטים ואף חזרה על אותו פריט מספר פעמים מזוויות שונות, יוצרים חוסר בהירות ואין רואים ה'תמונה הכללית'. הטקסט המצורף הוא מצומצם ביותר ואינו מספק מידע משלים לאיורים.
•	הנחיות ההרכבה בכללן אינן מכילות 'שרטוט פיצוץ' בשלב כלשהו, וכתוצאה מכך לא ניתנת למרכיב הזדמנות לצפות בשרטוט של המוצר השלם, המציג את מיקומיהם היחסיים של כל אחד ממרכיביו. (קיימת עדיפות להצגה של שרטוט מסוג זה בתחילת חוברת הנחיות ההרכבה).
•	לא מתקיימת אחידות בשפה הגראפית המתארת את סוגי החצים השונים, חיצים המייצגים הזחה או הנעה של רכיב ביחס לאחר משורטטים בקו רחב ועבה, ואותו סוג של חצים משמש גם לציון דגש (מלווים בסימון קריאה). חצים המשורטטים בקו דק ומרוסק משמשים לעיתים לציון פעולת כיפוף של הרכיב, וכן לציון קישוריות בין איורי פרטים של אותו מכלול.
7.6.2.3	מידע תומך
•	בתחילת חוברת הנחיות ההרכבה מופיעה רשימת הערות כללית ומצומצמת בנושאי בטיחות, אמצעי זהירות, ותמיכה טכנית.
•	חוברת ההנחיות אינה מספקת מידע כלשהוא לגבי בנייה של משטח בטון, או יסוד מכל סוג אחר.
7.6.3	גיאומטריה וממשק משתמש של רכיבים ומחברים
7.6.3.1	תכנון ועיצוב הרכיבים
•	הרכבה שגויה של פרופילי השלד אינה מחוללת נזק למוצר והיא 'הפיכה', כלומר, ניתן לשחרר את הברגים, להסיר את הרכיבים ולחברם שנית באופן הנכון. גם הרכבת הפנלים ניתנת לשליפה והרכבה מחודשת. לעומתם, הרכבת פרופילי ההידוק היא בלתי הפיכה, ולמעשה לא ניתן כלל להסירם לאחר ביצוע ההידוק.
•	שגיאות בהרכבת רכיבי השלד, אינן ניתנות לזיהוי בנקל, ולעיתים אינן מובחנות כלל. גם שגיאות בהרכבת פנלי הדפנות והגג ניתנות לזיהוי רק במידה ומתבצעת בדיקה מדוקדקת של תקינות ההרכבה, והרכבה שגויה של הללו עלולה לגרום לשבר או נזק ואף לחדירת מים אל תוך חלל החממה. הרכבה שגויה של פרופילי ההידוק אינה ניתנת להבחנה בוודאות היות והנקישה האמורה להתלוות להרכבתם אינה נשמעת לעיתים עקב הגמישות של כל מערכת השלד.
•	המוצר מכיל מגוון מצומצם של רכיבים השונים זה מזה ועל כן תהליך הלמידה של שיטת ההרכבה הוא קל ומהיר. עם זאת, האילוץ של בחירת הפרופילים באורכים השונים במהלך ההרכבה יוצר על המרכיב עומס קוגניטיבי המאט את ביצוע המטלה.
•	את מרבית פרופילי המתכת המהווים את שלד החממה, ניתן להרכיב בשני כוונים לפחות ועל כן במרבית שלבי ההרכבה המרכיב חייב לבחור מבין מספר כווני הרכבה אפשריים את הכוון הנכון.
•	המפלס התחתון של החממה, כלומר חלקי השלד והפאנלים האנכיים בעלי יציבות מועטת בכל משך בניית רכיבי הגג. עד שלב חיבור מפלס הגג אל המפלס האנכי, הרכיבים האנכיים רופפים והפאנלים אף משתחררים ממקומם ונושרים אל הקרקע. רק לאחר הידוק הברגים בגמר ההרכבה המוצר כולו הופך יציב.
7.6.3.2	ממשק הרכיבים ונקודות החיבור
•	פרופילי המתכת במרכז השלד מכילים קדחים שאינם משמשים לחיבור כלשהו- דבר היוצר אצל המרכיב תחושה של הרכבה שגויה.
•	פעולות החיבור של כל רכיבי החממה מאפשרות חיבור שגוי, אך במרבית הרכיבים הפירוק לצורך חיבור חוזר הוא קל לביצוע.
•	אף כי כל החיבורים הקשיחים במוצר מבוססים על שימוש בברגים, בניית שלד החממה מערבת שתי שיטות שונות של חיבור הברגים לסירוגין, ללא חלוקה ברורה ומובנת בין שתי השיטות הללו.
•	רכיבי השלד והפנלים מקיימים יחסי גודל תואמים, וכן, מידת האפיצות תואמת את הנדרש. על כן ביצוע החיבור הוא נוח למשתמש.
•	חיבור פרופילי נעילת הפאנלים ברכיבי הגג, מבוסס על נעילה קפיצית (snap) אך נקישת המשוב הקולי מתרחשת רק כאשר רגלי הפרופיל ננעלו לכל אורכן (כ- 120 ס"מ), ובכל תהליך ההחדרה של הפרופילים למעשה לא מתקבל משוב. היות ולעיתים קרובות החדרת רגלי הפרופיל אל תושבתו אינה מתבצעת כראוי, הרי שחוסר המשוב מהווה בעיה חמורה אף יותר.
7.6.3.3	סדר ההרכבה
•	סדר ההרכבה של השלד מקיים תהליך אנכי, מן הבסיס אל הדפנות וסופו בקורות הגג, אך הרכבת הפנלים תחילתה בגג ולאחריו פנלי הדפנות. סדר עניינים זה יוצר אצל המרכיב בלבול, ואכן הדפנות הורכבו תחילה ורק לאחריהן הגג.
•	בצומתי חיבור רבים נדרשת פתיחה של הבורג והסרה של רכיבים שהורכבו למקומם לצורך חיבור של רכיבים נוספים על אותו הבורג, מצב זה מחייב בדרך כלל זוג ידיים נוסף.
7.6.3.4	ברגים ומחברים
•	בכל צומתי החיבור, פעולת הרכבת הברגים נעשית בתנועה קווית, אופן חיבור זה תואם עשייה 'אינטואיטיבית' שהיא פשוטה לביצוע גם למשתמש טירון.
•	לא קיימים רכיבים שחיבורם מחייב ביצוע פעולות החיבור המבוצעות תוך הנעת הרכיבים בשני צירים בכוונים מנוגדים בו זמנית.
•	מוטות המתכת אינם מתוכננים לסבול עומסי יתר,ונוטים להתעקם בקלות בעת הפעלה של כוח רב כתוצאה מהרכבה שגויה ולכן במספר מקרים נגרמה עקימות של הללו כתוצאה מהפעלת עומס מוגזם על ידי המרכיב.
פרק 8. טבלאות מסכמות של תכונות המוצרים שנבדקו
8.1	הסבר לטבלאות 2-7
8.1.1	רקע כללי (הנחת יסוד)
כאשר אדם שאינו מומחה, נדרש לבצע מטלה של הרכבת מוצר מסוג 'עשה-זאת-בעצמך' (שבהרכבתו לא התנסה קודם לכן), להיותן או להעדרן של תכונות הידידותיות למשתמש באותו מוצר תהיה השפעה משמעותית על משך ההרכבה. זאת היא הנחת היסוד אותה מבקשת הטבלה המסכמת (טבלה 2a-d) לבחון. סיבות אפשריות להתארכות משך ההרכבה עלולות להיות: חיפוש ממושך אחר רכיבים נדרשים בתוך האריזות, קשיים בזיהוי אותם רכיבים, הבנה לקויה של הנחיות ההרכבה, הרכבה ופירוק חוזר של רכיבים, חיבור שגוי של חלקי המוצר ועוד. ניתן להניח כי סיבה אפשרית להיווצרות הקשיים הללו היא תכנון מוצר הלוקה בחוסר ידידותיות למשתמש. הטבלה המסכמת בוחנת את טיב הקשר בין משך ההרכבה של כל אחד מהמוצרים שנבדקו, לבין רמת קיום קריטריונים של ידידותיות למשתמש בכל אחד מהמוצרים הללו.
יש לציין כי הטבלה המסכמת אינה מתיימרת להוות כלי מחקר העונה לכללי המבחן הסטטיסטי מפני שמובאות בה שש תצפיות בלבד (ששת המוצרים שנבדקו) וזהו כמובן, אינו מדגם מייצג. עם זאת, ממצאי הטבלה המסכמת מפנים את תשומת הלב למגמה שאותה ניתן יהיה לבחון במחקר ממוקד ונרחב יותר בעתיד.
הטבלה המסכמת מוצגת בפרק זה באמצעות גרפים המבטאים את הקשר בין משך ההרכבה שהוא ערך הניתן למדידה כמותית, לבין שיעור קיום מאפייני הידידות למשתמש במוצר, המבוטא באמצעות ערכים מספריים שנקבעו על בסיס הערכה איכותנית.
8.1.2	הסבר לטבלאות 2a- 2d
•	טבלאות 2a-d מסכמות את תכונות המוצרים שנבדקו ומציגות את מידת יישום הקריטריונים המייצגים ידידותיות למשתמש, ביחס לתכונות שונות במוצרים שנבדקו. הקריטריונים המובאים בטבלה (טור A) מתייחסים לשלושה תחומים עיקריים, המהווים גורם עיקרי בתהליך מימוש התועלות הצפויות מעצם הרכישה של מוצר להרכבה עצמית לסביבת הבית. התחומים הללו הם: ארגון רכיבי המוצר ואריזתם (a), הנחיות ההרכבה (b), גיאומטריה וממשק הרכיבים ואופן החיבור ביניהם (c), המבטא את אופן ההרכבה ותהליך ההרכבה עצמו. בטור B מוצג דירוג המשקל היחסי של הקריטריון (1- דירוג מינימום, עד- 7 דירוג מקסימום). בטורים הבאים, מוצגים ששת המוצרים שנבדקו (מוצר 1 עד מוצר 6) ובכל מוצר מתקיימת חלוקה לשלוש רמות של מימוש הקריטריון (1- ציון מינימום, עד 3 ציון מקסימום). המספרים המוצגים בגוף הטבלה מייצגים מכפלה של המספר המציין את רמת קיום הקריטריון (לדוגמא, מוצר 2, ציון 3 וכד') במספר המייצג את דרוג חשיבות הקריטריון (1-7, טור B). בשורה התחתית של כל אחת משלושת הקטגוריות (a, b, c) מוצג סכום הניקוד לקטגוריה (לכל מוצר נבדק).
•	לנוחיות הקריאה, טבלה 2 מחולקת לשלוש טבלאות נפרדות (2a, 2b, 2c) על פי הקטגוריות שנבדקו-ארגון רכיבי המוצר, הנחיות ההרכבה, וממשק הרכיבים בהתאמה.
•	בהמשכה של טבלה 2c, מוצג סכום הניקוד המצטבר של שלושת הקטגוריות (2d).
•	הניקוד המוענק עבור קיום הקריטריונים של ידידותיות למשתמש בכל אחד מששת המוצרים חולק לשלוש הרמות הבאות, 'אינו מקיים' שווה ערך לנקודה אחת, 'מקיים באופן חלקי' שווה ערך 2 נקודות, ו-'מקיים באופן מלא' שווה ערך ל- 3 נקודות.
•	אופן הענקת הערכים הכמותיים לדירוג חשיבותם של הקריטריונים השונים, מבוסס על ההנחה כי חומרת התוצאה של היעדר תכונות ידידותיות למשתמש, שונה בין הקטגוריות ,a, b, c. להיעדר תכונות אלו בקטגוריה של 'גיאומטריה וממשק הרכיבים' (c), השפעה המשמעותית ביותר על התוצר המתקבל בסיום מטלת ההרכבה, כיוון שאי קיום הקריטריונים המשתייכים לקטגוריה זו עלול לגרום לקבלה של מוצר בלתי תקין, ואף לנזקים בלתי הפיכים אשר במקרים אחדים יהפכו את המוצר לבלתי ראוי לשימוש. לעומת זאת, היעדרותם של מאפייני הידידותיות למשתמש בקטגוריה a, (ארגון הרכיבים באריזתם) עלולה לגרום לאי נוחות ובזבוז זמן.
8.1.3	הסבר לטבלה 3
טבלה 3, נתונים אופייניים ומשך ההרכבה למוצרים (שבטבלאות 2a-c) מציגה את סכום הרכיבים מהם מורכב כל אחד מששת המוצרים שנבדקו, תוך הבחנה בין רכיבי המבנה לבין רכיבי חיבור או רכיבים המיועדים להסתרת פתחים הנובעים מאילוצי ייצור. הטבלה מציגה את משך ההרכבה שנצפה בפועל וכן את משך ההרכבה הממוצע (בשניה לרכיב) בכל אחד מהמוצרים שנבדקו. על מנת לנטרל את השפעת השוני בכמות הרכיבים של המוצרים שנבדקו, משך ההרכבה מבוטא ביחידות של שנייה\לרכיב בממוצע, כלומר סה"כ משך הרכבה המחולק למספר הרכיבים במוצר.
8.1.4	הסבר לגרפים המוצגים בטבלאות 4-7
בכל אחת מהטבלאות הללו מוצגים גרפים המבטאים את סכום הניקוד שהתקבל עבור קיום מאפייני הידידות למשתמש בכל אחד מהמוצרים שנבדקו. כל מוצר מבוטא בעמודה נפרדת שגובהה מייצג את סכום הניקוד.
כל אחת מהקטגוריות המופיעות בטבלה 2 מוצגת בטבלה נפרדת- ארגון הרכיבים באריזה (טבלה 4), הנחיות הרכבה (טבלה 5), גיאומטריה וממשק רכיבים (טבלה 6). בכל אחת מהטבלאות הללו מוצג גם עקום המייצג את משך ההרכבה של כל אחד מהמוצרים שנבדקו.
טבלה נוספת (טבלה 7) מציגה את המוצרים שנבדקו באמצעות עמודות, שגובהן מייצג את הסכום המצרפי של הניקוד עבור מאפייני הידידות למשתמש בכל שלושת הקטגוריות (שהוצגו בנפרד בטבלאות 4,5,6). בטבלה מוצג גם עקום המייצג את משך ההרכבה של כל אחד מהמוצרים.
8.2	ניתוח הממצאים המוצגים בטבלאות 2-7
8.2.1	טבלה מס' 1- טבלה מסכמת של תכונות המוצרים שנבדקו
8.2.1.1	מאפייני ידידותיות למשתמש בארגון הרכיבים באריזתם ( קטגוריה 'a' טבלה מס' 2)
•	עבור מחסן מרכיבי מתכת- מוצר 2, נסכם בקטגוריה זאת הניקוד המצטבר הגבוה ביותר (34 נקודות). כלומר, בהשוואה לכלל המוצרים שנבדקו, זהו המוצר שארגון רכיביו בתוך האריזה מותאם באופן טוב יותר לסדר ההרכבה, וכן גם סידור הרכיבים, סימונם לצורך זיהוי והנוחות בהוצאתם לצורך פעולות ההרכבה הוא טוב יותר בהתייחסות ליכולותיו וצרכיו של האדם המבצע את מטלת ההרכבה, וזאת למרות העובדה שמוצר זה מכיל את מספר הפריטים הגדול ביותר (1119 יח') מבין המוצרים שנבדקו. יש לציין כי מוצר 2 עשוי כולו מרכיבי מתכת, ועל כן רכיביו עמידים יותר בפני פגיעה מכאנית בעת היותם בתוך האריזה, בהשוואה לרכיבים העשויים מחומרים פולימריים. כמו כן רכיבי המתכת הם 'נפחיים' פחות בהשוואה לרכיבים מחומרים אחרים כגון עץ או פולימר כיוון שהמתכת מספקת חוזק מכאני גבוה יותר לעומת חומרי גלם אחרים המשמשים לבניית מוצרים בקטגוריה הרלוונטית. הודות לתכונות רכיבי המתכת המוזכרות להלן, מוצר זה על כל רכיביו ארוז כולו בתיבת קרטון אחת. ניתן להסיק מכך שמוצרים העשויים ממתכת, יאפשרו חופש תכנוני רב יותר בסידור וארגון הרכיבים באריזה ובהתאמה לסדר ההרכבה.
•	בקטגוריה זאת, המוצר 'חממת תחביב מחומרים פולימריים (מוצר 4), זוכה בציון 30 נקודות. רכיביו של מוצר זה ארוזים בשלוש תיבות קרטון, שאינן על פי סדר ההרכבה אך עם זאת, היצרן מקפיד הקפדה יתרה על מאפיינים של סימון, קלות בזיהוי הרכיבים, ואריזה של פריטי תת-הרכבות באריזות מאחדות, גם כאן תוך הקפדה על זיהוי נוח של 550 רכיבי המוצר. יש לציין כי מוצר זה הוא היחיד מבין המוצרים במחקר, שתכולתם מתפלגת לשתיים או שלוש תיבות, שבו על גבי כל תיבה מצורפת מדבקה המציינת את תכולת התיבה, וכמו כן, בכל תיבה ניתן למצוא רשימת פריטים מפורטת המתייחסת לתיבה הרלוונטית. הקפדה זאת על תיעוד ורישום הפריטים בהתאמה להתפלגותם בתיבות מסייעת במידה רבה לאיתור הפריטים הרלוונטיים בכל שלב הרכבה, ומונעת את הצורך לפתוח תיבות למטרת חיפוש לשווא.
•	באותה קטגוריה (a), ניתן לחממת תחביב ממתכת ופולימר (מוצר 6), סכום ניקוד של 17 נקודות, הנמוך ביותר בהשוואה לשאר המוצרים. בין מאפייני ארגון הרכיבים באריזה, המשפיעים על הניקוד הנמוך למוצר זה, ניתן לציין את התפלגות הרכיבים בין שתי התיבות המשמשות לאריזת המוצר. בתיבה אחת ארוזים הרכיבים השטוחים- פנלי הדופן והגג, בסדר אקראי שאינו תואם את סדר הוצאתם מהאריזה, ובתיבה נוספת מצויים הרכיבים ה'ארוכים'- פרופילי המתכת ופרופילי החיבור, גם הם מונחים בתיבה ללא התאמה כלשהי לתהליך ההרכבה. גם ארגון הרכיבים בכל אחת מהתיבות אינו תואם את סדר ההרכבה. התיבות אינן נושאות סימון מזהה המאפשר למרכיב לגשת אל התיבה המכילה את הרכיבים הנדרשים בכל אחד משלבי ההרכבה. אין גם סימון נאות של הרכיבים לצורך זיהויים, והאריזה המאחדת מכילה ריבוי של פרופילי מחבר מסוגים שונים.
•	גם המוצרים 1, 3, 5, 6, שלהם ניתן סכום הניקוד 21, 32, 18, 17 בהתאמה, מתאפיינים בארגון הרכיבים באריזות בחוסר התאמה לשלבי הייצור. כמו כן, אין הקפדה על אריזות מאחדות של פריטים המשתייכים לתת הרכבות, והסימון המזהה על גבי הרכיבים, ובייחוד על גבי אריזות משנה, אינו ברור.
•	בהתבסס על תוצאות הניקוד המצטבר שנסכם במרבית המוצרים בקטגוריה זאת העוסקת בארגון הרכיבים באריזה, ניתן לשער שיצרני המוצרים שנבדקו, מעדיפים לסדר את רכיבי המוצר באריזתם על פי שיקולים
שונים (כגון יעילות ונפח אריזה, התאמה לקווי האריזה במפעל וכד') ולא ניתנת העדפה ברורה לסידור הרכיבים באריזות על-פי סדר הרכבת המוצר.
8.2.1.2	מאפייני ידידותיות למשתמש בהנחיות ההרכבה ( קטגוריה 'b' טבלה מס' 2)
•	גם בקטגוריה זאת, למחסן הגינה מרכיבי מתכת (מוצר 2) נסכם הניקוד המצטבר הגבוה ביותר-108 נקודות. כלומר, הנחיות ההרכבה של מוצר זה עונות באופן הטוב ביותר על הקריטריונים של מאפייני הידידותיות למשתמש. אריזת המוצר כוללת מספר חוברות הנחיה בשפות שונות, כך שניתנת למרכיב האפשרות לבחור בחוברת המדברת בשפתו. ההנחיות המילוליות סדורות בהתאמה לשלבי ההרכבה, המלל הרלוונטי לכל שלב הרכבה נפתח בהנחיות מסבירות הכוללות תיאור של המטלה הנדרשת בשלב האמור. בסיום שלבי הרכבה הסוגרים תת הרכבות ישנו מלל המציין מה אמור להיות מושלם עד כה וכן הלאה. האיורים ברורים ומובנים ולצד איור של כל פריט מצוין גם מספר קטלוגי של הפריט, כך שגם במצב של ספק בזיהוי ניתנת למרכיב האפשרות לגשת לרשימת הפריטים ולזהות את הפריט הרלוונטי.
יש לציין שבמוצר 2 (מחסן המתכת) כל נקודות הממשק בין הרכיבים מבוססות על קדחים שבאמצעותם מבוצע החיבור בין הרכיבים בבורג ואום. אחת המשמעויות של שיטת חיבור זאת היא כי ניתן למעשה לחבר כל רכיב אל כל רכיב אחר. תכנון המוצר אינו מספק אילוצים מכאניים או קוגניטיביים המונעים הרכבה שגויה. במצב זה ההשענות על הנחיות ההרכבה היא מוחלטת וללא הצמדות להנחיות לא ניתן להרכיב נכון את המוצר.
•	הציון הנמוך ביותר בקטגוריה זאת- 50, ניתן לשולחן כתיבה מעץ (מוצר 5). הנחיות ההרכבה מוגשות ברישול על גבי דף בודד, וערוכות ללא עקביות וללא התאמה לסדר ההרכבה. ההנחיות המילוליות אינן מובנות והאיורים המלווים את ההנחיות המילוליות קשים לפענוח ובלתי מובנים. למרות העובדה כי מוצר זה כולל מספר מצומצם של רכיבים- 27 בלבד, הרי שגם במוצר זה מרבית הרכיבים מחוברים זה אל זה באמצעות ברגים ושיטת חיבור זאת מאפשרת חיבור בין מרבית הרכיבים לבין האחרים. מכאן נובע, כי הנחיות ההרכבה שאינן ידידותיות למשתמש אינן מסייעות לביצוע מטלת ההרכבה. יש לציין כי משך ההרכבה הממוצע (שניה\לרכיב) של מוצר זה היה הארוך ביותר (133.33 שנ') למרות שמספר הרכיבים הוא הקטן ביותר. מכאן ניתן להסיק כי ליישום מאפייני הידידות למשתמש בהנחיות ההרכבה השפעה רבה על מידת ההצלחה של מטלות ההרכבה.
8.2.1.3	מאפייני ידידותיות למשתמש בגיאומטריה וממשק הרכיבים ואופן החיבור ביניהם (קטגוריה 'c' טבלה מס' 2)
•	בקטגוריה זו למוצר 'מחסן גן מחומר פולימרי (מוצר 3) נסכם הניקוד הגבוה ביותר (228 נק'). מבין כלל המוצרים שנבדקו, מוצר זה הוא היחיד העשוי כולו בשיטת ההזרקה. שיטת ייצור זאת מאפשרת גמישות רבה בתכנון הגיאומטרי של הרכיבים, ושל אזורי הממשק בין החלקים. היתרונות המאפיינים את שיטת ההזרקה מנוצלים בתכנון המחברים, ליצירת אילוצים מכאניים שאינם מאפשרים חיבורים שגויים. השימוש בחומר פולימרי מנוצל לעיצוב מחברים קפיציים צורתיים שאינם דורשים שימוש בברגים וננעלים בקלות ובנוחות. תכנון הממשקים גם מבוסס על צורות מוכרות למרכיב הטירון (כגון חיבור זכר\נקבה) המאפשרות פעולה אינטואיטיבית שאינה דורשת משאבי למידה. במוצר זה כל הרכיבים המשמשים לאותה הפונקציה (לדוגמא, דופן וכד') הם בעלי עיצוב זהה ומישורים סימטריים, דבר המשחרר את המרכיב מהצורך להתאים כל רכיב למקום מוגדר, ומצמצם באופן משמעותי את תהליכי עיבוד המידע והעומס הקוגניטיבי הכרוך בבחירה ואיתור של כל אחד מרכיבי המוצר. יש לציין גם כי במוצר זה, גודלם ומשקלם של
הרכיבים תואם את יכולותיו הפיזיות של המרכיב, ובמשך ביצוע מטלת ההרכבה לא נדרשת הפעלת כוח או מאמץ יתר.
•	גם המוצר 'מחסן גינה מחומר פולימרי' (מוצר 1), לו ניתן בקטגוריה זאת הציון 213 עשוי כולו מחומר פולימרי, ובדומה למוצר 3, תכנונו מנצל היטב את יתרונות העיצוב בחומר זה וכן נעשה בו שימוש נכון בריבוי של מישורים סימטריים. בדומה למוצר 1, הרכיבים המיוצרים בהזרקה מעוצבים באמצעות סוגי טקסטורות או אייקונים ויזואליים המשפרים את יכולת הזיהוי של כיווניות (מעלה\מטה, חוץ\פנים) הרכיב ביחס לרכיבים אחרים, דבר המסייע במניעת הרכבה שגויה. בשונה ממוצר 1, במוצר 3 קיים ריבוי של אופני חיבור בין הרכיבים השונים, דבר המצריך תהליכי למידה רבים יותר, ובכך גובר העומס הקוגניטיבי הכרוך בתהליך ההרכבה.
•	הציון המצטבר הנמוך ביותר בקטגוריה זו- 140, ניתן למוצר שולחן כתיבה מעץ. במוצר זה, תהליך ההרכבה כולו כרוך במאמץ פיזי רב- החזקת לוחות העץ באוויר ביד אחת, בעת שנדרש להדק את ברגי החיבור בין הרכיבים באמצעות היד השנייה. כמו כן, תכנון ממשקי החיבור בין לוחות העץ אינו מספק אילוצים מכאניים, ולא ניתנת הגדרה מדויקת למקום החדרת הברגים אל משטחי העץ (לדוגמא, באמצעות קדח הכנה וכד'). מצב זה מאלץ את המרכיב לאחוז את הברגים בעת הידוקם, סיטואציה הגורמת להתעקמות הברגים ו'פציעה' של משטח העץ כתוצאה מהחלקת הבורג בעת הידוקו.
8.2.1.4	ציון כולל למוצר קטגוריות a+b+c (קטגוריה 'd' טבלה מס' 2)
בסכימת הניקוד המצטבר הכללי של שלוש הקטגוריות- מאפייני ידידותיות למשתמש בארגון רכיבי המוצר באריזתם, מאפייני ידידותיות למשתמש בהנחיות ההרכבה ומאפייני ידידותיות למשתמש בגיאומטריה וממשק הרכיבים, המוצר לו ניתן הציון המצטבר הכולל הגבוה ביותר, 318 נק' הוא מחסן גן מפולימר (מוצר 3). יש לציין כי מוצרים 1 ו-2 (מחסן גינה מחומר פולימרי ומחסן גינה מרכיבי מתכת) נסכמו בציונים קרובים (311-312 בהתאמה) לציון הנ"ל (318).
8.2.2	טבלה מס' 3- נתונים אופייניים ומשך ההרכבה למוצרים (בטבלה 2)
•	'מחסן גינה ממתכת' (מוצר 2), מכיל את מספר הרכיבים הגדול ביותר מבין המוצרים שנבדקו- 1119 פריטים. 84 רכיבי מבנה ועוד 1035 ברגים אומים ודסקיות. מתקבל יחס של כ- 12.3 רכיבי חיבור לכל רכיב מבנה, שמשמעותו השקעת זמן רב בחיבור כל רכיב. חיבורי הרכיבים מבוססים כולם על שימוש בבורג ואום. לעקרון התכנוני של שימוש בבלעדי בחיבורי ברגים, מספר משמעויות. אחד היתרונות הבולטים הוא העדר הצורך בתהליכי למידה של שיטות חיבור, והאחידות בפריטי החיבור דבר המאפשר לאדם המרכיב פעולות 'אוטומטיות' שאינן גוזלות משאבים קוגניטיביים. משמעות אחרת לעיקרון תכנוני זה היא- משך זמן ארוך מאד, במוצר שנבדק, שני ימי עבודה הנדרשים להשלמת מטלת ההרכבה.
•	'מחסן גינה מחומר פולימרי' (מוצר 1) מכיל 148 רכיבי מבנה ו-65 רכיבי חיבור, מתקבל יחס של כ- 0.44 פריט חיבור לכל רכיב מבנה. לעומת מחסן המתכת, חיבורי מוצר זה מבוססים בעיקר על מחברים מהירים ('נועלי Snap') שתפעולם מקצר משמעותית את משך ההרכבה. מכך ניתן להסיק כי מושקע זמן הרכבה מועט יחסית בהשוואה לכמות הרכיבים. ואכן, למרות שמחסן זה דומה למחסן המתכת (מוצר 2) בגודלו ובתכונות שהוא מציע למשתמש, משך ההרכבה של מוצר זה הוא כשעתיים לעומת שני ימי עבודה במוצר האחר.
•	'מחסן גן מחומר פולימרי' (מוצר 3) מכיל 37 רכיבי מבנה. וכן ישנם עוד 92 נעצי אטימה המיועדים לכסות קדחים הנובעים משיטת הייצור. במוצר זה אין פריטי חיבור בדידים וכל הממשקים בין הרכיבים נובעים מעיצוב הרכיב עצמו (שני קצותיו כל רכיב מעוצבים כ'שקע\תקע'). משך ההרכבה של מוצר זה- 30 דקות, הוא הקצר ביותר מבין המוצרים שנבדקו. ניתן להסיק מכך שעקרון התכנון המבטל את הצורך באביזרי חיבור, מסייע באופן משמעותי בפישוט תהליך ההרכבה וקיצור משכו.
•	'חממת תחביב מחומרים פולימריים (מוצר 4) מכילה 231 רכיבי מבנה וכן 275 רכיבי חיבור, ומתקבל במוצר יחס של כ- 1.2 רכיב חיבור לכל רכיב מבנה. מוצר זה אינו מכיל ברגים וחיבור הרכיבים מתבצע באמצעות פיני נעילה (Snap) פלסטיים. משך ההרכבה של מוצר זה הוא כ- 7 שעות.
לעומתו, 'חממת תחביב ממתכת ופולימר' (מוצר 6) מכילה 133 רכיבי מבנה ולעומתם 267 פריטי חיבור, מרביתם ברגים ואומים. מתקבל בה יחס של 2 פריטי חיבור לכל רכיב מבנה, ומשך ההרכבה של מוצר זה (הדומה למוצר 4 במידותיו ובתועלות שהוא מציע) הוא כ- 8 שעות.
ניתן להסיק מהממצאים כי משך ההרכבה של שני המוצרים הוא דומה אף שבמוצר 6, היחס בין פריטי החיבור לרכיבי המבנה הוא כפול מאשר במוצר 4. ההסבר המוצע לכך הוא כי פרופילי המבנה בחממת המתכת (מוצר 6), מחוברים באמצעות ברגים, אך לוחות הפולימר המשמשים לדפנות מוחדרים למקומם בכפיפה ונעיצה תוך שימוש בגמישות הטבעית של החומר וללא פריטי חיבור נוספים. בכך נחסך זמן הרכבה משמעותי, ומסייע לקיצור משך ההרכבה כולו.
•	'שולחן כתיבה מעץ' (מוצר 5) מכיל 7 רכיבי מבנה ו-20 פריטי חיבור (ברגים ונועלים סיבוביים). מתקבל יחס של כ- 2.8 פריטי חיבור לכל רכיב מבנה. למרות העובדה שהמוצר מכיל רק 7 רכיבי מבנה, הרכבת מוצר זה נמשכת כ-שעה.
•	סיכום תוצאת משך ההרכבה הממוצע במונחים של שניה\לרכיב מציג את הממצאים הבאים- 'מחסן גן מחומר פולימרי' (מוצר 3) משך ההרכבה הממוצע הוא 13.95 שניות\לרכיב- הנמוך ביותר מבין המוצרים שנבדקו. במוצר 'שולחן הכתיבה מלוחות עץ' מוצר 5, התקבל משך של 133.33 שניות לרכיב בממוצע- זהו משך הרכבה ממוצע לרכיב שהוא הארוך ביותר מבין המוצרים שנבדקו. ממצא זה מחזק את ההשערה כי למאפייני הידידות למשתמש התכנון הגיאומטרי והממשקים בין הרכיבים במוצר השפעה משמעותית על משך ההרכבה. עם זאת אך יש להניח כי ארגון הרכיבים באריזה, והנחיות הרכבה בעלי מאפיינים של ידידותיות למשתמש תורמים גם הם לקיצור משך ההרכבה של המוצר.
8.2.3	טבלאות 4-7 'השפעת ארגון הרכיבים באריזה, הנחיות ההרכבה וממשק הרכיבים על משך ההרכבה טבלאות 4-6 מציגות באמצעות עמודות את הניקוד המצטבר עבור קיום מאפייני הידידות למשתמש שהוענק לכל אחד מהמוצרים שבמחקר, בשלוש הקטגוריות (a-c). ובהשוואה לעמודות הללו מוצג עקום המבטא את משך ההרכבה הממוצע בשניה\ לרכיב בכל אחד מהמוצרים הללו. טבלה מס' 7 מציגה באמצעות עמודות את הניקוד המצטבר של שלוש הקטגוריות (a+b+c) לכל מוצר, בהשוואה לעקום המבטא את משך ההרכבה. עריכת הטבלאות 4-7 נובעת מן ההנחה כי משך ההרכבה של המוצר הוא משתנה בר מדידה, המושפע מקיומם (או העדרם) של מאפייני הידידות למשתמש בקטגוריות הרלבנטיות לתהליך ההרכבה של המוצר הנבדק.
מובן שאין להסיק מכך שהמשתנה של משך ההרכבה הוא המשתנה היחיד או העיקרי לקיומם של מאפיינים אלו במוצרים להרכבה עצמית לסביבת הבית שבמחקר.
•	טבלה מס' 4 המציגה את הניקוד המצטבר עבור קיום מאפייני ידידותיות למשתמש בארגון הרכיבים באריזה, וטבלה מס' 5 המציגה את הניקוד עבור קיום מאפייני הידידותיות למשתמש בהנחיות ההרכבה,
ביחס למשך ההרכבה הממוצע לרכיב, בכל אחד מהמוצרים שנבדקו. בשתי הטבלאות הללו, לא ניתן לזהות מתאם בין משך הרכבה לבין הניקוד שנצבר בקטגוריות הרלוונטיות (a,b). בשתי הטבלאות, בקיום מאפייני הידידות למשתמש בארגון הרכיבים באריזתם ובהנחיות ההרכבה, הניקוד המצטבר הגבוה ביותר ניתן למוצר 'מחסן גינה מרכיבי מתכת', אשר כפי שהוזכר בפרק זה, עקב תכנונו המבוסס על סדרות קדחים זהים בגודלם בכל הרכיבים וחיבור באמצעות ברגים ואומים, ההצלחה במטלת ההרכבה של מוצר זה מחייבת הצטיינות בארגון וסימון הרכיבים, ובהנחיות הרכבה ידידותיים למשתמש.
•	בטבלה מס' 6 המציגה את הניקוד המצטבר עבור קיום מאפייני הידידות למשתמש בגיאומטריה וממשק הרכיבים במוצרים שנבדקו, וכן בטבלה מס' 7 המציגה את הניקוד המצטבר המצרפי לשלוש הקטגוריות, ניתן למצוא יחס הופכי במתאם גבוה בין הניקוד לידידותיות למשתמש, לבין משך ההרכבה הממוצע לרכיב. יחס ישר והופכי מובהק ניתן לזהות בשתי קצות הטבלה- 'מחסן גן מחומר פולימרי' (מוצר 3) מקבל את הניקוד הגבוה ביותר עבור ידידותיות למשתמש- 228 נקודות, ומשך הרכבה הקצר ביותר- 14 שניות לרכיב בממוצע. בקצה האחר של הטבלאות 'שולחן כתיבה מעץ' (מוצר 5) מקבל את הניקוד הנמוך ביותר עבור ידידותיות למשתמש- 140 נקודות, ומשך הרכבה הארוך ביותר- 133 שניות לרכיב בממוצע. ממצאים אלה מחזקים את ההשערה כי למשתנה של קיום מאפייני הידידותיות למשתמש בגיאומטריה, בממשק הרכיבים ובאופן החיבור בין הרכיבים, השפעה מכרעת על משך ההרכבה של המוצר.
כחלק מהדיון במשמעויות הנגזרות מהניקוד שניתן למוצרים שנבדקו עבור טיב קיום המאפיינים של ידידותיות למשתמש ובהשוואה לכך משך ההרכבה הממוצע לרכיב, חשוב לציין כי משך ההרכבה של מוצר המיועד להרכבה עצמית על ידי הלקוח מושפע מגורמים שונים אשר חלקם אינו נבדק בטבלה המסכמת. להלן אחדים מהם- גודל המוצר וגודלם של רכיביו, סוג חומר הגלם ממנו עשוי המוצר, שיטת העגינה של המוצר אל משטח ההקמה, תנאים סביבתיים כגון רוחות, שמש וכד' השוררים באתר ההקמה בעת ביצוע מטלת ההרכבה, זמינותם ואיכותם של כלי עזר (כגון מברגה, סולם וכד'). ומשך ההרכבה מושפע גם באופן מובהק מכישוריו מניסיון קודם ומיכולותיו הפיזיות של האדם המרכיב את המוצר, ואלו המסייעים בידו. את משך ההרכבה של מוצר ניתן לבחון גם בהיבט משאבי זמן פנוי אותם ישקיע רוכש המוצר בביצוע מטלת ההרכבה. ניתן להניח כי פרק זמן של שעה עד 4 שעות הם משך סביר להרכבה של מוצר בגודל של מחסן גן או חממת תחביב. התארכות משך ההרכבה ליום עבודה או יותר, מחייבת הפסקות בפעולת ההרכבה עקב עייפות, אכילה או שינה הפסקות אלו גורמות למשך הרכבה ארוך עוד יותר.
פרק 9. דיון והסקת מסקנות
9.1	תכונות כלליות ואפיון המוצרים שנבדקו
במסגרת המחקר נבדקו שישה מוצרים המיועדים להרכבה עצמית, לשימוש בסביבת בית המגורים. המוצרים שנבדקו במחקר זה ניתנים למיון ואפיון בהיבטי מבניות, גיאומטריה, חומרי הגלם מהם הם מיוצרים ועוד. להיבטים אלו השלכות משמעותיות על תכונות הידידותיות למשתמש. המאפיין המשותף למוצרים שנבדקו במחקר (למעט שולחן הכתיבה) הוא היותם הגדולים מבין המוצרים להרכבה עצמית לסביבת חוץ הבית ובכלל. לתכונת הגודל הפיסי והתפקוד הפונקציונאלי של המוצר הבנוי ישנן השלכות על חלק מההיבטים בהם עוסק המחקר. להלן סיכום קצר של תכונות, אפיון מבני ובחירת חומרי הגלם של המוצרים שנבדקו, וההקשרים של נושאים אלו לתכונות הידידותיות למשתמש:
•	כל המוצרים שנבדקו (פרט לשולחן), הם מבנים מרחביים המיועדים 'לכלוא' חלל למטרות שונות. הם מתאפיינים במבנה המשלב שלד (קונסטרוקציה) להשגת החוזק המבני הסטטי ומעטפת המבודדת את החלל המוכל, 'נועלת' את רכיבי השלד ומספקת למבנה גם את היציבות כנגד פיתול ותנודה אלכסונית.-לטיב הקשר ואופן החיבור בין חלקי השלד לבין עצמם, ובין השלד לחלקי המעטפת השלכה ישירה על מאפייני הידידותיות למשתמש.
•	גודלו הפיסי של המבנה המורכב, משפיע על גודל האריזה המכילה את חלקי המוצר, ונפחו ומשקלו הכולל של המוצר מחייב בדרך כלל את אריזתו במספר יחידות אריזה. ניתן להניח כי כאשר היצרן נאלץ לארוז את המוצר במספר אריזות- שיקולי ייצור, הובלה ואחסון והנגזרות הכלכליות של הללו, יגברו על שיקולי נוחיות משתמש הקצה בעת ביצוע מטלת ההרכבה.
•	חומרי הגלם המשמשים באופן מסורתי עבור ייצור המוצרים לסביבת הבית הם עץ ומתכת. בשנים האחרונות גובר השימוש בחומרים פולימריים, כגון פי.וי.סי, פוליפרופילן, פוליאתילן וכד' לשם ייצור אותם מוצרים. הסיבות העיקריות לכך הן תכונות העבידות המצוינות של החומרים הפולימריים, עמידותם הטובה בתנאי סביבה ובעיקר בתנאי לחות, ושפע האפשרויות בתחום העיצוב הצורני והצבעוניות. בהיבטים הקשורים למחקר זה, יתרונם של החומרים הפולימריים הוא ביכולת לעצב בהם מחברים וממשקים פשוטים ונוחים לתפעול, משקלם הנמוך והגמישות הרבה בהתאמה בין צורה לפונקציה. עם זאת, חסרונם הניכר לעומת חומרים כגון מתכת או עץ הוא במוגבלות תכונות החוזק, המאלצים את המתכנן להשיג חוזק מבני באמצעות מבנה נפחי הכולל ריבוי של צלעות חיזוק.
•	את המוצרים שנבדקו ניתן לחלק לשלוש קבוצות עיקריות- א. כאלה העשויים ממתכת בלבד (מוצר 2), ב. מוצרים בהם נעשה שילוב בין רכיבי מתכת המשמשים לבניית השלד, לבין רכיבים פולימריים המשמשים כמעטפת וכמחברים, ג. מוצרים העשויים חומרים פולימריים בלבד.
המאפיינים המשותפים לקבוצת המוצרים העשויים מתכת הם: נפח אריזה מצומצם, עמידות טובה בפני שבר או עיוותים בעת האחסון והשינוע המאפשרת להניחם באריזה על פי צורכי תהליך ההרכבה. וכן, חוזק מבני גבוה של המוצר הבנוי ועמידות טובה לשבר ובלאי מכאני. לעומת זאת הם מתאפיינים במשקל רב של המוצר הארוז, קושי בתכנון וביצוע מחברים מהירים מסוג 'תקע-שקע' ומגבלות בתכנון של אילוצים מכאניים למניעת הרכבה שגויה. לכן, בדרך כלל החיבורים בין הרכיבים נעשים באמצעות ברגים, דבר הגורם לריבוי פריטים קטנים ולזמן הרכבה ממושך יותר.
המאפיינים המשותפים לקבוצת המוצרים העשויים חומרים פולימריים הם: נפח אריזה גדול עקב 'נפחיות' הרכיבים והצורך בהכנסת אמצעי הגנה ודיפון אל בין הרכיבים באריזה. סידור הרכיבים באריזה אינו תואם
את סדר ההרכבה, אלא נובע מאילוצי הלוגיסטיקה, ובדרך כלל חלקי המוצר ארוזים ביותר מתיבה אחת כאשר התפלגותם באריזות היא על פי סוגי הגיאומטריות וללא קשר לסדר ההרכבה. לעומת זאת, במוצרים הללו אמצעי החיבור הם גמישים ויעילים יותר, קיימת תשתית טכנולוגית לתכנון של חיבורים מהירים כגון חיבורי 'תקע-שקע', מסילות ונועלים קפיציים ובכך הופכת פעולת החיבור למהירה יותר. התכנון בחומרים הפולימריים מאפשר התאמה טובה בין פונקציה לצורניות, ובדרך כלל השפה הצורנית של החלקים מסיעת למשתמש בהבנת תפקידו של הרכיב.
בין המוצרים המשלבים בין חומרים פולימריים ומתכת ניתן להבחין בהפחתה של נפחי האריזות (לעומת אלה העשויים פולימר בלבד). בדרך כלל מוטות המתכת משמשים לחיזוק של רכיבי השלד אך אינם באים במקומם של הרכיבים הפולימריים אלא כתוספת. השימוש ברכיבי מתכת מאפשר לצמצם את התכנון הקונסטרוקטיבי של הרכיבים הפולימריים אך מצריך בדרך כלל התבססות על שימוש בברגי מתכת לצורך החיבורים. בין המוצרים שנבדקו, השילוב בין אלמנטים ממתכת לבין רכיבים פלסטיים אינו נהנה מרמת התאמה וגימור טובות, ולעיתים, ניכרות בעיות של חוסר התאמה מלאה בין המתכת לפולימר, בייחוד עקב הבדלים בתכונות ההתפשטות התרמית בין שני החומרים.
9.2	משך ההרכבה כמדד לידידותיות למשתמש
הספרות המחקרית בנושאי ארגונומיה ופסיכולוגיה קוגניטיבית עוסקת במשתנה של משך ההרכבה כמדד לקביעת טיב ואיכות התכנון של מוצרים או רכיבים שונים המיועדים להרכבה על ידי אדם. ניתן להניח כי במבחן הכלכליות של מוצרים תעשייתיים כגון מכשירי חשמל או מכוניות, למשתנה של משך ואיכות הרכבת המכלולים על רצף קו הייצור קיימת השפעה מכרעת על ההצלחה העסקית של היצרן. מחקרים רבים על כן, בוחנים את ביצועי המרכיב במדדים של הבנת שרטוטי ההרכבה, חלקן היחסי של פעולות סרק כחלק משלבי ההרכבה של המוצרים, רמת המאמץ הפיזי הנגרם למרכיב במהלך עבודתו והקשר בין מאמץ פיזי לתפוקות.
בבואנו לבחון את מאפייני הידידותיות למשתמש במוצרים המיועדים להרכבה עצמית על ידי הצרכן, משתנים כגון 'תפוקות', והשפעות הדדיות בין פרמטרים שונים של תהליך ההרכבה על קצב ומשך ההרכבה, אינם בהכרח רלוונטיים לתחום.
ניתן להניח כי בין המדדים להצלחת או אי הצלחתם העסקית והכלכלית של יצרני המוצרים להרכבה עצמית, קיים המשתנה של קנייה חוזרת, או הנכונות של הצרכן להמשיך ולרכוש מוצרים המיועדים להרכבה עצמית. קיימת סבירות רבה כי צרכן שנכשל בביצוע מטלה של הרכבת מוצר מסוג 'עשה-זאת-בעצמך' או חווה תסכול וחוסר שביעות רצון במהלך הרכבת המוצר, יימנע בעתיד מלחזור ולרכוש מוצרים מסוג זה, ובמידה ויחליט לרכוש כאלה, יעדיף להיעזר בשרות ההרכבה המסופק על ידי היצרן- דבר אשר בהכרח יגרור עלויות נוספות על מחיר המוצר ובכך יפחית את מידת האטרקטיביות של מוצר זה ביחס לאלטרנטיבות אחרות המוצעות למכירה. לצד היבטים אלו ניתן להניח כי משך הרכבה ארוך יהווה גם הוא מכשול להצלחתו של מוצר להרכבה עצמית.
במוצרים להרכבה עצמית, פרמטרים כגון: אופן סידור הרכיבים באריזה, בהירות ומובנות של הנחיות ההרכבה, הרצף התהליכי של שלבי ההרכבה, כמות ומאפיינים פיסיים של הרכיבים השונים וטיב ואיכות המחברים- כל אלו משפיעים באופן ישיר על משך ההרכבה של המוצר (ביטוי לכך ניתן בטבלה המסכמת).
לכן, למרות השונות בין מטלת ההרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' לבין מטלת ההרכבה של מכלולים בתעשייה, ניתן להתייחס אל המשתנה של משך ההרכבה כביטוי של עוצמת מימוש הקריטריונים של ידידותיות למשתמש במוצרים הללו.
9.3	מאפייני משתמש- הגורם האנושי
בחקרי שוק העוסקים במאפייני קהל היעד לרכישת מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' נמצא כי אוכלוסיית הקונים של המוצרים הללו היא מגוונת בחתך הגילאים, ברקע הסוציו אקונומי, ללא הבדלים משמעותיים בין המינים. "...על פי סקר שנערך באנגליה בשנת 2000 בנושא אופי הבילוי המועדף בסוף השבוע עולה כי 55% מכל האוכלוסייה הבוגרת מעדיפים פעילות DIY וגינון... המסקנות העולות מהסקר הן כי בין פעילויות סוף השבוע, פעילות DIY וגינון הן הפופולאריות ביותר במחצית הבוגרת של האוכלוסייה", (2001 ,Vlosky, L.P.,et al). אנשים צעירים קונים מוצרים להרכבה עצמית בעיקר משקולי חסכון כספי, והאפשרות לתת ביטוי לטעם אישי ואילו הציבור הבוגר יותר שבידו משאבים כספיים וזמן פנוי נוטה לרכוש מוצרים אלו משקולי עיסוק לשעות הפנאי.
•	רשתות המכירה של מוצרים להרכבה עצמית אינן פונות באופן מכוון כלפי פלח אוכלוסיה מוגדר והן זמינות לכלל הציבור. כיוון שמוצרים להרכבה עצמית נמכרים בחנויות מתמחות או במחלקות ייעודית ברשתות המכירה, הרי שבכך הן מבדלות עצמן מאתרי המכירה הכלליים ומאפשרות לקונה לבחור, האם להיכנס למקומות הללו או להימנע מכך. תצוגת המוצרים על מדפי המכירה בחנויות 'עשה-זאת-בעצמך' אינה מציעה מידע לגבי טיב המוצר בהיבט של מטלת ההרכבה, מורכבות המטלה או כל מידע אחר העשוי לסייע לקונה הפוטנציאלי בהחלטת הרכישה. דגמי המוצרים השונים מוצגים לראווה במצב מורכב ושלם, ולמעשה, רק בהגיעו אל אתר ההרכבה ועם פתיחת האריזה, נחשף הקונה למכלול הנושאים הקשורים למטלת ההרכבה. בנסיבות הללו ישנה סבירות גבוהה כי הקונה ימצא עצמו נאלץ להתמודד עם מטלת הרכבה אשר אינה תואמת את כישוריו או רצונו. מצב זה מזמין תסכול ואכזבה, אשר במקרים רבים יובילו להימנעות מרכישה חוזרת של מוצרים להרכבה עצמית.
•	באשר לשאלת הכישורים הרלוונטיים להצלחה במטלת הרכבה, בהתייחס לניסוי הרכבת מוצר שנערך ותועד בפרק 1, נמצא כי משתנים כגון מין, גיל, רקע השכלתי או תחומי עיסוק אינם מהווים גורם מכריע בניבוי מידת ההצלחה של אדם בהתמודדות עם מטלת ההרכבה של מוצר המשתייך למוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. "...קיימות בספרות המחקרית עדויות רבות כי ניסיון נצבר במלאכות ופעולות שונות הוא משתנה אשר ינבא הצלחה של המשתמש בהתמודדות עם מטלות של הרכבת מוצרים שונים". "...הסבר תיאורטי לכוח של התרגול פונה לרעיון שביצוע בשלב המוקדם של הלמידה, נשלט על ידי המכאניזם הקוגניטיבי של
(Shalin V., L., et, al ''ה-'מודע', בעוד ביצוע בשלב מאוחר נשלט על ידי הסכימה של 'תנועה אוטומטית מסבירים אולי את ,( Henle 1971, Kohler, 1944) '1999). "כמה מעקרונות התפיסה' של הגשטאלט,
הדרך בה מוצר מובחן, ולכן גם מובן ומורכב. ידע מוקדם וניסיון משפיעים אולי גם הם על הדרך בה מוצרים מובנים, ומחולקים לתת-הרכבות. לעובד ישנם אולי 'מודלים מנטאליים' קודמים של האובייקט אותו עליו להרכיב שמזהים חלקים חשובים, סגולות ויחסים. המודלים המנטאליים שאנשים מאמצים אינם תמיד נכונים או מיטביים. לדוגמא, 'מכונת כתיבה' מספקת מודל מנטאלי עלוב למחשב. במהלך הזמן ובאמצעות תרגול מודל מנטאלי ראשוני יכול אולי להתפתח לכזה אשר הוא יותר יעיל וכללי ( Anzai and Simon
Shalin V., L., Prabhu G., ) 1979). קיים הבדל בולט בין מודל מנטאלי של טירון לבין כזה של בעל ניסיון בהסתמך על הספרות הרלוונטית ועל ממצאי ניסוי הרכבת המוצר .(V., Helander M., G., 1996
(המתועד בפרק 2) ניתן להסיק כי המשתנה התורם יותר מכל האחרים להצלחה במטלת הרכבת מוצר הוא ניסיון קודם במטלות מסוג דומה.
•	בניסוי הרכבת המוצר נמצא כי במבחן משך ההרכבה, המתרגלת שהשיגה זמן קצר ביותר היא חסרת רקע השכלתי או עיסוק בתחומים טכניים, אך היא בעלת ניסיון קודם רב יחסית בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. בניסוי זה נמצא גם כי בין מרכיבי ההצלחה של הרכבת המוצר בפרק זמן קצר בולט המאפיין של
הקפדה על סדר הרכבה התואם את הנחיות היצרן. היתרון הבולט ביותר להקפדה על 'עבודה לפי הספר' הוא מניעת פירוקים חוזרים במהלך ההרכבה עקב הצורך לחבר חלקים שהושארו מאחור בתהליך. גם ההקפדה על עבודה על פי סדר ההרכבה המוגדר על ידי היצרן היא בדרך כלל תולדה של ניסיון מצטבר במטלות הרכבה מסוג זה. ניתן להניח כי קונה המעוניין לרכוש מוצר ממשפחת המוצרים להרכבה עצמית לסביבת הבית המשתייכים לקבוצה בעלת מורכבות גדולה יותר של מטלת ההרכבה, עשוי להיתקל בקשיים בעת התמודדותו עם המטלה במידה שהוא חסר ניסיון קודם במטלות מסוג זה.
•	ניתן להניח כי יצרני המוצרים להרכבה עצמית שואפים למקסם את רווחיהם על ידי שיפור והתייעלות בטכנולוגיה, חומרים וחדשנות עיצובית, כמו גם באמצעות הרחבת מעגל הקונים והמשתמשים. מרכיב משמעותי בשאיפה להגדלת מעגל המשתמשים הוא נקיטת צעדים אשר ימנעו יצירת לקוחות הבוחרים להימנע מרכישה של מוצרים להרכבה עצמית לאור אכזבה וכשלון בביצוע מטלת הרכבה קודמת, ועידודם של אלה הרוכשים מוצרים מסוג זה לחזור ולרכוש את הללו, תוך סיוע לרוכשים אלו בצבירת ניסיון ובטחון ביכולותיהם.
•	על מנת לממש מטרות אלו, מוצע כי המוצרים המיישמים תכונות של ידידותיות למשתמש יתוכננו ויותאמו למספר דרגות מורכבות של מטלת ההרכבה. ניתן לדוגמא לחלק את המוצרים המיועדים להרכבה עצמית ל-3 קבוצות ברמות מורכבות עולה: דרגה A לחסרי ניסיון וידע קודם בהרכבה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך', דרגה B לבעלי ניסיון מועט והבנה טכנית כללית, ומוצרים בדירוג C המתאמים לבעלי ניסיון רב וידע טכני בתחומים הרלבנטיים (לדוגמא, קריאת שרטוטים, התמצאות בהפעלה של כלי עבודה ומדידות וכד'). המוצרים בכל קבוצת דירוג יאופיינו ויתוכננו על-פי דרגת המורכבות אליה הם משתייכים. גם הנחיות ההרכבה והדרישה להשתמש בכלי עבודה או ציוד ייעודי יותאמו לכישוריו וניסיונו של המשתמש.
•	על מנת לאפשר לקונה המיועד לבחור את המוצר המתאים לכישוריו בתחום מורכבות מטלת ההרכבה, מוצע כי אריזתו של המוצר תציג באופן בולט לעין ומובן, מידע המתייחס לדרוג המורכבות של מטלת ההרכבה וכן יוצג מידע לגבי מספר הרכיבים מהם מורכב המוצר, כלי עבודה נדרשים, וכן משך הרכבה משוער לבעלי מיומנות בהתאם לדרוג הרלוונטי.
9.4	שיקולי ארגון הרכיבים באריזה ואמצעים לזיהויים
המוצרים שנבדקו במחקר הם הגדולים ביותר מבין כלל מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך'. עקב אילוצים של יבילות ואחסון, חלקי המוצרים ממשפחה זאת ארוזים בדרך כלל במספר אריזות נפרדות, על-פי רוב שתיים או שלוש. היות ועלויות ההובלה, האחסון והמשלוח תופסות נתח משמעותי מכלל עלויות המוצר, החלטות לגבי אופן סידור וארגון הרכיבים באריזות מתקבלות בהתאם לשיקולים תפעוליים ולוגיסטים, ובייחוד השאיפה לנצל באופן הקומפקטי המיטבי את נפח האריזות.
•	בדרך כלל, אופן סידור הרכיבים באריזות מוכתב על-פי גיאומטריית הפריטים ורגישותם לשבר או עומסים מקומיים. דבר זה מצמצם את המתאם בין סדר ההרכבה לבין אופן הנחת הרכיבים באריזות. במוצרים העשויים חומרים פולימריים הנטייה היא לספק הגנה לרכיבים 'שבירים' על ידי הנחתם בין או מעל לרכיבים קשיחים יותר. בין המוצרים שנבדקו, לדוגמא, באריזתו של מוצר 1, משטחי הרצפה הנדרשים לשלב ההרכבה הראשון, מונחים בתחתית האריזה כאשר מעליהם מונחים פריטים כבדים אחרים, ביניהם גם קורות הגמלונים הנדרשים בשלבי ההרכבה האחרונים. במספר מחקרים קודמים בתחום מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' קיימת התייחסות לנושא זה: "...תהליך איתור הרכיבים הנדרשים בכל שלב הוא מיגע ואף מתסכל. שיטת האריזה המקובלת על היצרנים של מוצרי RTA היא הנחת כל הרכיבים בקרטון אחד או
שניים ללא סידור מובחן המותאם להרכבה, מצב הגורם לקשיים בהרכבה. ראיונות עם יחידים בתעשיית ה- RTA מלמדים שנושאים כמו נוחות באחסון ובשינוע הם הנושאים הזוכים להתייחסות מועדפת. שיטת האריזה המסורתית של הנחת החלקים בתוך קרטון מספקת מענה יעיל לצורך זה. על כל פנים, שיטת
M., Madan, T., Bramorski, ) ,"אריזה זאת מהווה גורם מעכב עבור הצרכן בתהליך ההרכבה של המוצר
1993 ,R.P., Sundarraj). "...באופן אינטואיטיבי, נראה כי שקיבוץ הגיוני כלשהו של החלקים יצמצם את הזמן והמאמץ המושקע בחיפוש החלקים הנחוצים בכל שלב של ההרכבה. בנוסף לכך, קל יותר למקם חלקים באריזות קטנות יותר לעומת חיפוש שלהם באריזה כולה. אריזות קטנות גם יפשטו את התהליך של החזרת והחלפת חלקים. כתוצאה מכך, קיבוץ נכון של החלקים יקטין את התסכול של הלקוח במפגש עם
.(Madan, M., et al, 1993), "המוצר
•	בין המוצרים שנבדקו, במוצר 1 ו- 3, כלל הרכיבים ארוזים בשתי תיבות הדומות בגודלן וצורתן והן אינן נושאות כל סימון המאפשר למרכיב לזהות אילו רכיבים מאוחסנים בכל אחת מהן. גם במוצר 6, הרכיבים ארוזים בשתי אריזות השונות בצורתן אך אינן מזוהות על פי תכולתן. מצב זה מחייב את המרכיב לפתוח את שתי התיבות כבר בתחילת ההרכבה ולרוקן את תוכנן על הקרקע במטרה לאתר את הפריטים הרלוונטיים לשלב תחילת ההרכבה. בשלושת המוצרים הללו גם חוברת הנחיות ההרכבה מונחת במקום בלתי ידוע וניתן למוצאה רק לאחר שליפת כל הרכיבים והנחתם על הקרקע. לעומתם, במוצר 4 כל אחת מהאריזות נושאת תווית המפרטת את רשימת החלקים אותם היא מכילה, וכאשר מסירים את מכסה התיבות, הפריט הראשון בראש האריזה הוא רשימת חלקים והנחיות ההרכבה. גם במוצר זה על המרכיב לפתוח את כל שלושת התיבות על מנת למצוא את הנחיות ההרכבה אבל כאשר הן בידו, הוא יודע לאיזו אריזה עליו לגשת בכל אחד משלבי ההרכבה. במוצר 2 אריזה אחת המכילה את כל רכיבי המוצר, והם מונחים בה על פי סדר ההרכבה. חוברת הנחיות ההרכבה מונחת בראש תכולת האריזה.
ככלל, ניתן לזהות דמיון באופן סידור הרכיבים באריזות בין המוצרים שנבדקו. רכיבים שטוחים כגון משטחי רצפה, פנלי הדפנות או לוחות כיסוי הגג מונחים בתחתית האריזה ומעליהם פזורים שאר הרכיבים בסדר אקראי הנובע מנוחיות העבודה בקווי האריזה באתר הייצור. אופן סידור זה מאלץ את המרכיב לשלוף את כל הרכיבים מהאריזה ולהניחם על הקרקע בעודו מחפש את הרכיבים הרלוונטיים. היות שהרכבת המוצרים בעניינם עוסק מחקר, זה נעשית בחצר הבית, ומפאת גודלם הפיסי של הרכיבים הם אינם ארוזים או עטופים בעיטוף נפרד, הוצאתם מהאריזה והנחתם על הקרקע תוך חיפוש הרכיבים הנדרשים עלול לגרום לעיתים לחבלות ונזק עוד לפני שהורכבו במוצר השלם.
•	לאופן שבו מקובצים הרכיבים בתוך האריזות, לדוגמא, באמצעות אגידה בסרט דביק, רצועה גמישה או באריזות פרטניות המותאמות לשלבי ההרכבה, השפעה משמעותית על יכולת ההתמודדות של המרכיב עם מטלת הזיהוי וההתארגנות לקראת תהליך ההרכבה. "...תוצאות הניסוי מגלות כי אריזה נפרדת של קבוצות רכיבים התואמת את סדר ההרכבה הניבה תוצאה של זמן הרכבה ההולך ומתקצר עד לשימוש ב-8 אריזות נפרדות. אריזה במספר שקיות העולה על 8 לא הניב שיפור בזמן ההרכבה. גם החוקר ,.M Richardson מתייחס לכמות הרכיבים כימשתנה מטלה' המשפיע על המורכבות של מטלת ההרכבה. ככל שמספר הרכיבים גדול יותר, כך תהליך הבחירה של החלקים הנדרשים הוא ממושך וגוזל משאבי קוגניציה רבים יותר..." ,(1993,.Madan, M). בחלק מהמוצרים שנבדקו, נמצא כי מספר מצומצם של רכיבים נארזים במקובץ על פי תפקודם במוצר, לדוגמא, במוצר 6 כל פרופילי ההידוק של הפנלים ארוזים יחדיו בשקית פוליאתילן, ואמנם כל פרופילי ההידוק הללו מיועדים להרכבה בשלב של התקנת הפנלים אך שקית זו כוללת פרופילים במידות אורך שונות ללא סימון לזיהוי מידות אורך הרלוונטיות לרכיבים השונים. במוצר
זה כל הברגים, שהנם מסוגים שונים ובמידות שונות, ארוזים יחדיו בשקית מאחדת. שקית זאת אינה כוללת תוויות מזהות לסוגי הברגים, וגם הברגים עצמם אינם נושאים סימון מזהה. חלקי משולש הגמלון במוצר 1 לדוגמא, אגודים בצמדים- שני חלקי 'ימין' יחדיו ושני חלקי 'שמאל' יחדיו, בעוד שבתהליך ההרכבה כל משולש מורכב מחלק אחד 'ימין' וחלק אחד 'שמאל'. באותו מוצר, כל הפריטים הפולימריים הקטנים ארוזים יחדיו בתיבת קרטון, אשר מונחת בתחתית האריזה, בעוד שחלק מרכיבים אלו נדרש לשלב ההרכבה הראשון. גם אריזה מאחדת זאת אינה מסומנת באמצעות תווית מזהה. לעומת הללו, במוצר 2 כל קבוצת ברגים מסוג אחיד, ארוזה בשקית נפרדת המכילה תווית מזהה עם מספר קטלוגי ושם הרכיב אליו מיועדים הברגים, וכל שקיות הברגים ארוזות יחדיו בשקית מאחדת המונחת בראש תיבת האריזה. כיוון שפנלי הדפנות של מוצר 2 עשויים יריעת מתכת דקה ביותר, וקיים חשש כי המרכיב יטעה ויתקין שתי יריעות הצמודות זו על גבי זו יחדיו, היצרן אף טורח להחדיר אל בין יריעות הדופן תווית בצבע צהוב עם כתובת המזהירה כי יש להפריד את הדפנות זו מזו.
•	בעת תהליך ההרכבה במוצרים שנבדקו, נמצא כי למעט במוצר 2, בכל האחרים, בהם סידור הרכיבים באריזתם לא תאם את סדר ההרכבה, המרכיבים השקיעו זמן ארוך יחסית בחיפוש וזיהוי הרכיבים הנדרשים בשלבים השונים. מצב זה יצר תחושות של אי שביעות רצון ואף תסכולים, הבעיה נמצאה כמובן חמורה יותר עם תחילת תהליך ההרכבה, אז כמות גדולה של רכיבים המונחים באי סדר באריזה מקשה עוד יותר על מציאת הרכיבים הנדרשים. "...מוצע, כי חלק מהקשיים בהרכבה נובע ממספר הרכיבים מהם יש לבחור. הגדלת תחום הבחירה בגלל סך כל הרכיבים מהם ניתן לבחור, גורמת להגדלה ברמה (בקושי) של קבלת ההחלטות. למרות שמספר הרכיבים העומדים לבחירה נובע ממספר הרכיבים בהרכבה, המספר של הרכיבים הזמינים פוחת בעת שכל שלב בהרכבה מתבצע, או יכול להיות נשלט על פי הדרך שהרכיבים מסופקים", (2004 ,Richardson, M., et al ). לעומת שאר המוצרים, רכיבי מוצר 2 היו מונחים באריזה בהתאמה לסדר ההרכבה, ולכן במהלך כל תהליך ההרכבה, המרכיב הוציא מן התיבה רק את הרכיבים הנדרשים לכל שלב ובכך נחסך זמן רב אשר הושקע בחיפוש הרכיבים באריזות מוצרים האחרים. בהתאמה לממצאים הללו, נמצא גם על פי הטבלה המסכמת כי במימוש הקריטריונים המייצגים ידידותיות למשתמש, בסעיף 'ארגון רכיבי המוצר באריזתם' מוצר 2 זוכה לציון הגבוה ביותר (36 לעומת הציון 12 לבא אחריו).
•	את סוגיית סימון הרכיבים ניתן לחלק לשתי קטגוריות, האחת מתייחסת לאופן סימון האריזות הפרטניות בתוך האריזה הכללית והקטגוריה האחרת מתייחסת לסימונם של הרכיבים עצמם.
בחלק מהמוצרים שנבדקו, היצרן מאגד אריזות פרטניות של רכיבים כגון ברגים, פרופילים גמישים או פיסות נעילה פלסטיות, אך נמצא כי בדרך כלל האריזות הללו מכילות פריטים מסוגים שונים, לעיתים גם כאלו המיועדים למילוי פונקציות על פני שלבי הרכבה שונים ואף אריזות אלו אינן נושאות תווית מזהה. במקרים הללו נראה כי היצרן סומך על כושר ההתמצאות של המרכיב ומצפה ממנו לזהות את הפריטים הללו על פי הצורניות האופיינית להם תוך השוואתם לאיורים בהנחיות ההרכבה בהן בדרך כלל מוצג הסימון המזהה של הרכיב. בפועל, עקב קשיים בפענוח הנחיות ההרכבה (יפורט בהמשך), המרכיב מתקשה לזהות את הרכיבים הרלוונטיים שאריזתם אינה נושאת סימון מזהה. כמו כן, אגב הניסיון לזהות את הפריטים על פי צורתם, הם נוטים להישפך מתוך השקיות ולהתפזר בתוך האריזה הכללית. מוצר 2 הוא היחיד בו כל אריזה פרטנית נושאת סימון מזהה, דבר החוסך מהמרכיב את הטרדה והשקעת הזמן בזיהוי של הרכיבים הארוזים יחדיו. יש לציין כי במוצר זה תווית הסימון על גבי האריזה המאחדת מכילה מידע מפורט.
בשל היותם עשויים מחומרים פלסטיים, הסימון הפרטני של הרכיבים במוצרים 1 ו- 3 מבוצע בהטבעה או בבלט ולכן ממוקם בדרך כלל בפינות נסתרות עקב שאיפת היצרן למנוע מצב בו הסימון המזהה נותר חשוף על גבי המוצר לאחר ההרכבה. כתוצאה מכך, קיים לעיתים קושי לזהות סימון זה בעת ביצוע מטלת ההרכבה. במוצר 6 הסימון המזהה מוטבע על גבי פרופילי המתכת במיקום בולט והיצרן אינו מנסה להסתירם גם לאחר השלמת תהליך ההרכבה. במוצר 2 הסימון המזהה והמספר הקטלוגי מודפסים בצבע על גבי הפרופילים ויריעות המתכת במיקום בולט לעין, ובהנחיות ההרכבה מצוין כי ניתן להסיר את הסימון באמצעות נוזל ניקוי לאחר השלמת ההרכבה. דרך סימון זאת היא אפקטיבית ונוחה לזיהוי הרכיבים בעת תהליך ההרכבה. במוצרים 4 ו-6 ננקטה גישה 'חסכונית' באופן סימון חלק מהרכיבים. פריטים זהים בגיאומטריה ובפונקציה אותה הם ממלאים מקובצים יחדיו באמצעות גומייה או סרט הדבקה, כאשר רק הפריט בראש הצרור נושא מדבקה עם סימון לזיהוי. בשני המוצרים הללו, נמצא כי כאשר המרכיב מתיר את צרור הרכיבים על מנת להרכיבם הפריטים מתפזרים בינות לשאר הרכיבים וזיהויים לאחר מכן מצריך בדיקה השוואתית אל מול הרכיב היחיד מבין הדומים לו שסומן במדבקה. היות ובדרך כלל הפריט המסומן יורכב ראשון, תהליך זיהוי האחרים הוא בעייתי וממושך.
•	אופן סידור הרכיבים של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' נגזר בייחוד משיקולי ניצול מרבי של נפח האריזה, המתוכננת במידות המותאמות להשגת יעילות בהובלה ואחסון. ניתן להניח כי ראוי ששיקולים אלו הם שיגברו על השאיפה לתאמה בין סידור הרכיבים באריזה להזדקקות להם בשלבי ההרכבה השונים. על רקע מצב זה, גוברת החשיבות כי יושם דגש יתר על אופן הארגון והתפלגות הרכיבים באריזתם. במוצרים המיישמים תכונות של ידידותיות למשתמש, מוצע כי רכיביהן של תת-הרכבות יארזו יחדיו באריזה מאחדת אשר נושאת תווית זיהוי. תווית זאת תכלול את תאור הרכיב ומקומו במוצר (לדוגמא, רכיבי בסיס החממה וכד'). על גבי תווית זאת תוצג רשימת הפריטים המאוחסנים בה בצרוף מספר קטלוגי וסמלי הזיהוי. כמו כן, כל אחד מהפריטים באריזה המאחדת ישא סימון מזהה. היצרן יימנע מאריזת פריטים בעלי גיאומטריה דומה אך שונים בתפקודם, יחדיו על מנת לצמצם מצבים של קושי בזיהוי הפריטים הרלוונטיים או גרוע מכך, הרכבה כושלת של רכיב שגוי עקב טעות בזיהוי.
•	עוד מוצע כי אופן סידור הרכיבים באריזה יסייע למרכיב בבניית קשר לוגי בין אריזה מאחדת של רכיבי תת-הרכבות לבין הרכיב העיקרי אותו היא משרתת (קשר זה אפשרי באמצעות חיבור פיזי בין האריזה המאחדת לבין הרכיב העיקרי, סימונם בצבע משותף וכד'). במידת האפשר, כלל הרכיבים המשתייכים לשלב הרכבה ספציפי יארזו יחדיו, ובמידה ואין זה אפשרי עקב גודלם של הרכיבים או מספרם, יוצמד אלמנט זיהוי משותף המבדל כל שלב באופן ויזואלי לעומת רכיבי שלבים אחרים. את התפלגות הרכיבים בין מספר אריזות ניתן לארגן על פי השתייכותם למכלולים מוגדרים ובהתאמה לסדר ההרכבה. על גבי התיבות רצוי להציג באופן בולט לעין, את רשימת תכולת האריזה אשר תכלול פירוט של כל הרכיבים ומהות תפקידם במוצר השלם. הארגון באריזות מאחדות וצמצום כמות הרכיבים מהם על המרכיב לבחור, וסימון נאות של רכיבי המוצר יסייעו לפישוט תהליך ההרכבה והפחתת העומס הקוגניטיבי הנדרש בתהליך איתור ובחירת הרכיבים בכל שלבי ההרכבה. וכמובן, יסייע בייחוד בשלבי ההרכבה הראשונים שבהם כמות הרכיבים מהן יש לבחור היא הגדולה ביותר ולכן רמת המורכבות של תהליך הבחירה היא הגבוהה ביותר.
9.5	הנחיות ההרכבה כגורם מסייע לתהליך ההרכבה
בעת הדיון בהנחיות ההרכבה, חשוב לזכור כי הנחיות ההרכבה הן כלי עזר, אמצעי, שמטרתו לסייע בהבנת תהליך ההרכבה, הסיבה העקרונית לצירופן של הנחיות הרכבה למוצר כלשהוא, היא ההנחה שהמשתמש הפוטנציאלי אינו יודע כיצד עליו לבצע את מטלת ההרכבה, וכי המוצר עצמו אינו מוסר למשתמש מידע לגבי סדר או אופן הרכבתו ועל-כן באות הנחיות ההרכבה לסייע במטלה זאת. ניתן להניח כי כאשר המוצר 'מסביר את עצמו' וככל שהרכבת המוצר פשוטה ומובנת יותר ונעשית באופן אינטואיטיבי, כך פוחת הצורך בהנחיות ההרכבה (וייתכן והמוצר 'האידיאלי' ניתן להרכבה ללא הנחיות כלל). מקובלת ההנחה, כי הנחיות ההרכבה יסייעו למשתמש להבין כיצד עליו להרכיב את המוצר, אלא שהנחה זאת אינה מתממשת תמיד, ולעיתים הנחיות ההרכבה אף יוצרות קושי גדול יותר בהבנת אופן ההרכבה. הסיבה לכך עלולה להיות חוסר הלימה בין כישוריו הקוגניטיביים והמקצועיים של המשתמש לבין האופן שבו מועבר המסר ההנחייתי בהוראות ההרכבה.
•	המחקר המדעי בתחום הפסיכולוגיה של עיבוד מידע עוסק במנגנונים המעורבים בתהליכי ההבנה וההטמעה של מידע חזותי אצל בני האדם. מחקרים שונים מתמקדים במבנים של מידע הנחייתי מילולי ומידת יעילותם, ואחרים העוסקים בתהליכי העיבוד של מידע הנחייתי חזותי (גראפי). בהסתמך על מחקרים בתחום, ניתן להסיק כי התועלת שתופק מהנחיות ההרכבה כסיוע למטלת הרכבה של מוצר, תגדל אם אופן העיצוב של הנחיות ההרכבה יתאם את המבנה האינדיבידואלי של מנגנוני עיבוד המידע אצל המשתמש הרלוונטי. "...התוצאות המעשיות המרכזיות של מחקר זה מראות שביצוע מטלת הרכבה הוא טוב יותר כאשר ההמשגה המוצגת בהנחיות ההרכבה, הולמת את ההמשגה שאותה מביאים למטלה באופן טבעי...ישנן דרכים אחרות בהן ניתן לשפר הנחיות. לדוגמא, הנחיות אינדיבידואליות, יתכן ויעוצבו בדרך הטובה ביותר על מנת לפגוש את ההמשגה הייחודית של הפרט. או יתכן שישנן מספר המשגות 'טיפוסיות', לדוגמא 'המשגה הנדסית', ואנשים צריכים להיות מונחים באמצעות הנחיות טיפוסיות אלו הנשפטות באופן המיטבי בהתאמה למאפייני המשתמש", (1988 ,.Bagget, P.,Ehrenfeucht, H ).
•	יכולת ואיכות ההבנה של חומר הנחייתי תהייה ברמות משתנות בין בני אדם על פי מרכיבים אישיותיים שונים. כפי שצוין, היכרות קודמת עם מטלות מאותו תחום יוצרת הבנייה של מודלים מנטאליים דומים בזיכרון טווח ארוך המסייעים בתפישה ופענוח של מבנים חדשים בחומר ההנחייתי. עוד ניתן לציין משתנים כגון יכולת הסקה מכאנית וכושר חיזוי מרחבי המסייעים בהבנה של מנגנונים, הנעה של מכלולים לאורך צירי תנועה והאינטראקציה החזויה בעת המפגש ביניהם. "...תמונתיות מרחבית והסקה מכאנית, הם נושא המחקר הנוכחי. במחקר זה התרכזנו בהבדלי הביצועים במבחני 'הבהרת התנועה' אשר יכולים היו לתרום ליכולת חיזוי מרחבי (spatial visualization ability). התייחסות תיאורטית קודמת לשאלה כיצד אנשים מסיקים לגבי ההפעלה של מכשיר פיזי מתארת זאת כ-'דימוי' או כ- 'הרצת' מודל מנטאלי, ( & de Kleer
אחת המטרות של המחקר הנוכחי הייתה לבחון האם .( Brown, 1984 Reiger & Grinberg, 1977
'הרצת' מודל מנטאלי יכולה להיות מקושרת לתיאוריות המתועדות היטב של 'חיזוי מרחבי', אשר תואר על ידי (1950) Thurstone, כ"היכולת לחזות קונפיגורציה כאשר ישנה תנועה או העתקה בין החלקים של הקונפיגורציה". אם 'הרצת' מודל מנטאלי של מכשיר פיזי מערבת חיזוי מרחבי, אזי אנשים אשר 'חזקים' ביכולת חיזוי מרחבית צריכים להצליח יותר בתהליך של מודל מנטאלי כזה מאשר אנשים שהם 'חלשים' ביכולת חיזוי מרחבית. עדויות מהספרות הפסיכומטרית מוסיפות תמיכה לראייה שיכולת חיזוי מרחבי, והסקת הפעולה של אובייקט פיזי חולקים תהליכי עיבוד משותפים. לביצועים במבחני חיזוי מרחבי (ראייה מרחבית) ישנו מתאם של כ- 65% עם ביצועים במבחני יכולת מכאנית, (1969 ,Bennett).
•	על פי הממצאים שנאספו במהלך ניסוי מס' 1, וצירוף הניסיון המחקרי בספרות הרלוונטית ניתן לתאר את תהליך האינטראקציה בין האדם המרכיב את המוצר לבין הנחיות ההרכבה המסופקות לו על פי שני 'טיפוסי משתמש עיקריים'- ה'מומחה' וה'טירון'. המומחה הוא אדם שהתנסה בעבר בהרכבה של מוצרים שונים מסוגים שונים (לא בהכרח מוצרים מסוג 'עשה-זאת-בעצמך). הוא ניחן בראייה מרחבית וכושר הסקה מכאני וביכולתו לבצע עיבוד מנטאלי של תמונה דו-מימדית כגון שירטוט או איור טכני לתמונות בתלת מימד. הטירון הוא אדם המחוסר כישורים טכניים ולא התנסה בעבר בהרכבות של מוצרים מסוגים שונים. בעת ביצוע מטלת ההרכבה, קיים שוני בדרך ההסתייעות של המומחה או הטירון בהנחיות ההרכבה. ניתן לשער כי אופי הנחיות ההרכבה ועיצובן יסייעו או יהוו גורם מעכב בביצוע ההרכבה על פי מידת התאמתן לכל אחד מטיפוסי המשתמש.
•	המרכיב המומחה- לפני תחילת תהליך ההרכבה, יעיין בשרטוט המבטים הכללי או בשרטוט הפיצוץ' שבתחילת חוברת ההנחיות, ולפעמים, יסתפק בעיון בתצלום המוצר המורכב, ולאחר מכן ייגש למלאכת ההרכבה. המומחה אינו זקוק לקריאה של כל המלל המקדים את תהליך ההרכבה, ומדלג על התיאור הכללי המקדים את כל אחד משלבי ההרכבה. המומחה מסתפק בעיון כללי באיורים המלווים כל שלב ללא ירידה לפרטים, מפני שהוא סומך על הבנתו הטכנולוגית וניסיונו במוצרים דומים. תהליך ההרכבה מבוסס אצל המומחה על מודלים מנטאליים הקיימים בזיכרון טווח ארוך, ובמידת הצורך, הוא ינסה להתאים את אופן ההרכבה של הפריט לצורת הרכבה אותה הוא מכיר ממקומות אחרים. במידה והפעולה אינה עולה יפה, הוא ייעזר בכלי עבודה כגון מברג או פטיש על מנת 'לשכנע' את המחבר לפעול באופן שלו הוא מצפה. בשלבים הללו, כאשר הוא נתקל בקשיים מקומיים, יחזור להנחיות ההרכבה ויסרוק אותן לאחור עד שיגיע לשלב בו הוא מתקשה. על פי רוב, המטלה מבוצעת בהצלחה והמוצר בנוי ומתפקד, לעיתים קרובות המטלה בוצעה בדרך שונה מנוהל ההרכבה שהוגדר על ידי היצרן, אם כי במבחן התוצאה, אין זה רלוונטי (לעיתים נותרים חלקים קטנים 'מיותרים' אשר נראה שניתן להסתדר בלעדיהם.
•	המרכיב הטירון- לפני תחילת ההרכבה יקרא את הנחיות ההרכבה ויבצע זיהוי של הרכיבים הראשיים על פי חוברת ההנחיות. הטירון יקפיד לבצע כל שלב בהרכבה על פי ההנחיות המפורטות. לעיתים, המרכיב הטירון אינו מבין את השרטוטים, הסמלים והאייקונים המופיעים בהנחיות ההרכבה לצד הטקסט המילולי, וגם אינו מצליח להבין את הקשר בין השרטוט בדף ההנחיות לבין רכיבי המוצר שלפניו. במצב זה הוא יבחר להיצמד לטקסט המילולי, ויעדיף להתעלם משרטוטים בלתי מובנים. כאשר הנחיות ההרכבה המילוליות מנוסחות באופן המובן למרכיב הטירון, הוא יצליח בביצוע המטלה למרות שאינו מסתייע באיורים ובשרטוטים. בנסיבות שבהן הוא אינו מבין מתוך הטקסטים של ההנחיות המילוליות את שעליו לבצע בפועל, (לעיתים הניסוח אינו מובן ולעיתים המונחים עצמם) המרכיב הטירון יחזור וינסה למצוא בשרטוטים ובאיורים, סיוע להבנת הטקסט המילולי. בנסיבות המתוארות להלן השילוב בין הטקסט לבין השרטוטים אינו מסייע, ואף מקשה על יכולת ההבנה של הנחיות ההרכבה, אז, קיימת סבירות גבוהה שהמרכיב ייכשל במטלת ההרכבה, או יפנה לסיוע של אחרים.
•	מן הממצאים הללו ניתן להסיק כי על מנת שהתועלת בהיעזרות בהנחיות ההרכבה תהייה מרבית יש להתאימן לקהלי יעד שונים. על מנת ליצור תאימות טובה יותר בין אופי הנחיות ההרכבה לבין כישוריו של המרכיב, מוצע לצרף לאריזת המוצר שתי גרסאות של חוברת הנחיות הרכבה- גרסה המותאמת למשתמש מומחה, שתתבסס על איורים שרטוטים או צילומי סטילס כמובילי ההנחיות בשלבי ההרכבה השונים, אך בראש כל שלב הרכבה יצוינו בטקסט מילולי, רשימת החלקים הרלוונטית, והתוצאה הנדרשת בתום השלב. כמו כן יוצמדו לכל פריט גם תיאורו הכללי ומספרו הסידורי. בגרסה המיועדת למשתמש המומחה
מיותר לפרק כל פעולה לחלקי היסוד, ממנה היא מורכבת, ועדיף לספק מידע מארגן כללי בלבד. המשתמש המומחה בקי באייקונים כגון 'בלונים' או איורי מברג ב'תנועה סיבובית' וכד'. שרטוט פיצוץ הוא כלי עזר המסייע מאד למומחה, ומספק לו מידע יקר ערך לגבי המיקום היחסי של כלל הרכיבים במוצר ועל יחסי הגומלין ביניהם. הוא יחזור אל שרטוט הפיצוץ מספר פעמים במהלך ההרכבה וזה יאפשר לו בקרה רציפה על ביצוע תקין של התהליך.
מוצע כי הגרסה המותאמת למשתמש הטירון תתבסס על הנחיות מילוליות בהובלת הנחיות ההרכבה, והן תהיינה מלוות באיורים, או בצילומי סטילס. עבור המשתמש הטירון עדיף לא להתבסס על שרטוטים טכניים כיוון שהללו אינם מוכרים לו ואף עלולים ליצור תחושת איום וחוסר בטחון. בתחילת כל שלב הרכבה, הטקסט המילולי יכיל מידע מארגן ומסביר המציג את מהות הפעולה הנדרשת עם ההקשר הרלוונטי לפעולות קודמות. וכמו כן רשימת הרכיבים הרלוונטיים בשלב הנדון. בסיומו של כל שלב הרכבה יוצג מידע לגבי התוצאה הנדרשת. במידה והשלב הנדון מסיים ביצוע של הרכבת מכלול (כגון בסיס, גג וכד') יוצג גם מידע מארגן לגבי מקומו של המכלול במערכת הכללית. בהנחיות הרכבה המיועדות למרכיב הטירון מוצע להימנע משימוש באייקונים כגון 'בלונים' ובעת שנעשה שימוש בחצי הכוונה יצוין לצד החצים הסבר מילולי המבאר את הכוונת החצים. מיותר להציג שירטוט פיצוץ מפני שהמשתמש הטירון אינו מאומן לקרוא שרטוטים מסוג זה וממילא אין הוא יכול להיעזר בהם.
•	בגרסה לטירון וגם בגרסה המותאמת למומחה, עדיף לא לשלב טקסטים בשפות שונות בתוך גושי מלל, כיוון שהתקלות בגושי טקסטים הכתובים בשפה זרה במהלך קריאת הנחיות ההרכבה קוטעת את רצף הקריאה ומהווה הפרעה בהבנת ההנחיה. על פי מסקנות ממחקרים קודמים, "ממחקר כללי בקוגניציה, ידוע כי זיכרון לתמונות הוא קודם להצגה מילולית של אותו החומר (1986 ,Paivio). אחת ההתייחסויות לתופעה נפוצה זאת, היא שקודים 'תמונתיים' (pictorial) מספקים אחזור אותות מלא ועשיר יותר. יתרון נוסף של תצוגה תמונתית עבור תהליך קונקרטי, שהיא יכולה לתאר באופן ישיר את התהליכים, מעבר
Zacks, J. M., Tversky, B., ) ,"להסברתם במילים. זה משמש לתיאור של פעולה לשם העברת פעולה
2003). העדיפות היא אם כן להנחיות הרכבה המבוססות על תמונות והטקסט יסייע במידע תומך.
9.6	ממשקי הרכיבים והמחברים
סביר להניח כי אדם הניגש לביצוע מטלת הרכבה של מוצר מסוג 'עשה-זאת-בעצמך' לסביבת הבית (או אחר), שבה לא הרבה לעסוק קודם לכן, מוצא עצמו בנסיבות של אי ידיעה וחוסר וודאות לגבי עצם הפעולות שעליו
מציע המחבר כי הידע (Donald A. Norman, 1988) 'The Psychology of Everyday Things' לבצע. בספרו
הנדרש לנו על מנת לבצע מטלות בלתי מוכרות נמצא ב'עולם' ובראש. הידע 'הנמצא בראש' הוא הידע הנצבר בזיכרון טווח ארוך כמודלים תפיסתיים כתוצאה מהתנסויות קודמות במצבים ותהליכים דומים, לדוגמא, תהליך המיפוי המאפשר לנו לחזות מה תהייה התוצאה של פעולה מסוימת אותה נבצע. הידע שבראש כולל גם אילוצים סמנטיים הנובעים ממוסכמות קולקטיביות לגבי משמעותה של סיטואציה נתונה, ומאילוצים תרבותיים הנסמכים על ידע הנובע ממוסכמות תרבותיות. הידע הנמצא בסביבת המוצר (בעולם) הוא יעד חופשי ונגיש גם לאלו שחסרים את הידע הנובע מהתנסות קודמת. בתחום הרלוונטי לנושא בו עוסק פרק זה ניתן להגדיר כ'ידע הנמצא בעולם' ערכים כגון משוב המתקבל בעת השלמת פעולת חיבור בין רכיבים, ניראות שמשמעה היכולת לראות את התממשות הפעולה אות אנו מבצעים, אילוצים מכאניים המוטמעים בתכנון של פרטי חיבור ומשמשים לצורך הגדרה חד משמעית של מקום מפגש בין רכיבים, יכולת ההתאמה או אי ההתאמה בין תותב לקדח שקוטריהם אינם תואמים וכד'.
מן הספרות המחקרית וכן בהסתמך על ממצאי הטבלה המסכמת, ניתן לקבוע כי קיימת עדיפות מובהקת לממשקים המתוכננים להפעלה בדרך האינטואיטיבית. כלומר, התבססות על מודלים מנטאליים המצויים בזיכרון הטווח הארוך של מספר רב של בני אדם. לדוגמא חיבור 'תקע-שקע' המבוסס על נטייתנו הטבעית להשלים צורות, ולחבר חלקים המשלימים זה את זה.
מתוך לימוד המוצרים שנבדקו, ניתן למיין את ממשקי הרכיבים על פי שלוש קבוצות עיקריות:
•	רכיבים שתכנונם ההנדסי והגיאומטריה מכילים אמצעי חיבור בינם לבין רכיבים אחרים (המתחברים אליהם) כאשר אותו אמצעי חיבור מהווה חלק אינטגראלי מהרכיב עצמו. סוגי ממשק אלו אופייניים בייחוד למוצרים העשויים מחומרים פולימריים ובדרך כלל בשיטת ההזרקה, לדוגמא, מוצר 1 (מחסן גינה מחומר פולימרי), מוצר 3 (מחסן גן מחומר פולימרי). אם כי הם נפוצים גם במוצרים העשויים בטכנולוגיה של שיחול, ניפוח או טרמופורמינג. בין היתרונות שמציעה שיטת חיבור זו ניתן למנות את הצמצום במספר הכולל של חלקי המוצר. והאפשרות לספק הבחנה פשוטה לזיהוי האזורים המשמשים לחיבור. כמו כן הנוחות היחסית בתכנון וייצור של אילוצים מכאניים המצמצמים את הצורך בבחירה (או ניסוי ותהייה) של אופני החיבור האפשריים. אלו מסייעים בכך למרכיב בפעולת ההרכבה ומפשטים את התהליך. יתרון נוסף הטמון בשיטות החיבור הללו הוא בקלות היחסית בה ניתן לעשות שימוש בחיבור על ידי נועלים קפיציים בהם ניתן חיווי וויזואלי של פעולת החיבור ובנועלי 'Snap' בהם מתקבל משוב קולי עם השלמת הנעילה. ניתן לשער ששיטת ממשק זאת משפיעה על עלות התכנון והייצור של הרכיבים כיוון שכל רכיב דורש תכנון ועיצוב פרטני בהתאם לתצורת הממשק שלו ושל ממשקי הרכיבים המתחברים אליו.
•	רכיבים שחיבורם אל רכיבים אחרים מתבצע באמצעות השחלה, החלקה או נעיצה של קצה או שפה אל תוך מסילות או תעלות התואמות את תצורת הפאה הרלוונטית. שיטת חיבור זו מקובלת על פי רוב במוצרים בהם נדרש חיבור בין רכיבים העשויים מחומרים שונים, כאשר ממשק ה'מכיל' מבוצע ברכיב העשוי מהחומר הקשיח, והממשק ה'מוכל' מבוצע ברכיב העשוי מהחומר האלסטי. לדוגמא- מוצר 4 (חממת תחביב מחומרים פולימריים), מוצר 6 (חממת תחביב ממתכת ופולימר). בין היתרונות של שיטת חיבור זאת ניתן למנות את היכולת לעצב מספר מישורים סימטריים ברכיבים השונים ולאפשר בכך צמצום בצורך לבחור את הכווניות הנכונה בכל שלב הרכבה. בשיטת חיבור זאת ניתן גם להסתייע בתכונות האלסטיות והקפיציות של הרכיב לטובת ביצוע החיבור. יש לציין כי לממשקים הללו עלולות להתלוות בעיות של התאמה לקויה או קושי בביצוע החיבורים עקב השתנויות בלתי קוהרנטיות בממדי הרכיבים, כתוצאה משוני בתכונות חומר הגלם או בטכנולוגיית הייצור, בין החלקים המתחברים זה לזה.
•	רכיבים שהחיבור ביניהם מתבצע באמצעות בורג בלבד, או בורג ואום המוחדרים אל קדחים הממוקמים על פני שטח הרכיבים. שיטת חיבור זאת מקובלת בייחוד במוצרים העשויים מתכת או עץ, לדוגמא, מוצר 2 (מחסן גינה מרכיבי מתכת), מוצר 5 (שולחן כתיבה מעץ), או שילוב בין שני החומרים הללו. בין היתרונות הנגזרים מחיבור באמצעות ברגים או בורג ואום ניתן למנות את האחידות של שיטה זאת, המפשטת מאד את ביצוע פעולת החיבור בין הרכיבים ותורמת בכך להפחתה של העומס הקוגניטיבי. (עומס הנגרם למרכיב הבלתי מנוסה עקב תהליכי למידה מתמשכים המתלווים לפעולות ההרכבה במוצרים בהם ממשקים בין רכיבים דורשים אופני חיבור שונים ייחודיים לפריט הרלוונטי). כמו כן שיטה זאת לכן, פשוטה יותר לביצוע עבור המרכיב הטירון בהיבט הקוגניטיבי, מפני שעצם הפעולה של הכנסת בורג את תוך קדח בקוטר תואם מבוססת על מודלים תפיסתיים, המסייעים למרכיב לנבא את התוצאה המתקבלת עקב פעולתו. הקשיים העלולים להיווצר עקב שיטת החיבור באמצעות ברגים, הם יצירת עומס קוגניטיבי כתוצאה מהמאמץ הכרוך באיתור ופענוח של כווניות חיבורי הרכיבים השונים, וכן עומס פיסי הכרוך בביצוע
החיבורים בין הרכיבים, בייחוד הצורך באחיזתם במקומם במהלך החדרת הברגים, ועד להשלמת הידוקם. קשיים נוספים הנובעים לעיתים משיטת החיבור באמצעות ברגים הם, חוסר בקבלת משוב לביצוע ההתאמה הנדרשת בין הרכיבים בעת הנחתם זה על גבי זה לצורך הברגת הברגים המחברים ביניהם, וחוסר משוב מספק באשר לביצוע פעולת ההידוק של הברגים, העלול לגרום לחוסר הידוק מספק (שיגרום להתרופפות של חיבורי המוצר), או עודף הידוק של הברגים שעלול לגרום לעיוותים של הרכיב באזורי הברגים או אף לשבר מקומי במוצרים העשויים מעץ וכד'. יש לציין כי במוצרים מסוימים, כגון רהיטי עץ או מתכת ניתן מענה להעדר המשוב למיקום ההדדי הנדרש, של הרכיבים באמצעות עיצוב של מגרעות או 'מדרגות' בחומר היוצרות אילוץ מכאני המספק משוב לפעולה זאת. משוב להידוק הברגים בשיעור הנדרש, ניתן לעיתים באמצעות שימוש בברגים שעל ראשם מוטבע חץ או סימון המצביע על המיקום הרצוי כחיווי לביצוע נכון של הפעולה. עיצוב המבוסס על הסתמכות המשתמש במודלים תפיסתיים, ומעניק משוב מספק לפעולות אותן מבצע האדם העוסק במטלת ההרכבה הוא מרכיב מרכזי בעיצובו של מוצר ידידותי למשתמש.
9.7	הפרדוקס של המוצרים להרכבה עצמית
כפי שצוין כבר בפרקים קודמים, המאפיין העיקרי של תחום המוצרים המיועדים להרכבה עצמית על ידי המשתמש הוא, כי בשונה ממוצרים אחרים שתהליך הייצור שלהם בתעשייה כולל גם את הרכבת חלקיהם לכלל מוצר שלם, הרי שבמוצרים הללו, בקצה קו הייצור נפלטות תיבות המכילות רכיבים ופריטים שונים שלא מתקיים קשר מובחן ביניהם, ואשר כל אחד כשלעצמו, אין בו כל תועלת. רק בשלב מאוחר יותר שיתכן ויתרחש לאחר זמן ממושך, עתידים הרכיבים הללו להפוך למוצר שלם פונקציונאלי ומתפקד.
באופן פרדוקסאלי, לעיתים, היצרן שהנו בעל הידע והניסיון הרלוונטי לאופן הרכבת המוצר בדרך היעילה והבטוחה, מוותר על היכולת ליישם ידע זה, ומפקיד את פעולת ההרכבה של המוצר בידיו של משתמש אנונימי שלעיתים, אינו מצויד בידע ובניסיון הנדרש על מנת להפיק מהמוצר שבידו את התועלת האפשרית, את ההנאה שבשימוש המתמשך ואת התמורה המלאה לכספו.
ניתן להניח כי לו הייתה לייצרן בתחום זה, היכולת לספק את מוצריו במצב מורכב ושלם, ועם זאת גם לגלם בהם את היתרונות הכלכליים הנובעים מצמצום מימדי האריזה, נוחות השינוע והאחסון, והפחתת עלויות הייצור הנובעות מתהליכי ההרכבה במפעל, היה בוחר באלטרנטיבה זאת. כיוון שקיים ניגוד מובנה בין המצבים הללו, ובמרכז מערכת השיקולים של ארגונים הפועלים על בסיס כלכלי עומדים שיקולי רווח כספי, נאלצים לעיתים יצרני המוצרים להרכבה עצמית, לבחור בדרך של מכירת מוצרים 'מפורקים' ו'בלתי גמורים'.
גם שיטת המכירה של מוצרי 'עשה-זאת-בעצמך' עלולה לעיתים ליצור פער ציפיות אצל הקונה, מפני שבחנות או ברשת המכירה מוצג בפניו מוצר מורכב ושלם כהמחשה לזה אותו הוא מתעתד לרכוש, אך בין המוצר השלם לבין תיבות הקרטון ושלל החלקים הפזורים בתוכן, עומד תהליך ההרכבה שאותו עליו לבצע, והמידע הרלוונטי לגבי אותו תהליך מוצג לקונה באופן חלקי בדרך כלל.
מהטעמים הללו, קיימת חשיבות עליונה לכך שתכנון הרכיבים, ודרך החיבור ביניהם, אופן ארגון הרכיבים באריזות והנחיות ההרכבה המתלוות למוצר, יהיו כאלה המספקים למשתמש את התנאים המיטביים לעמוד בהצלחה במטלת ההרכבה של המוצר אותו רכש. הבנה מעמיקה של צורכי המשתמש, יכולותיו ומגבלותיו הקוגניטיביות והפיסיות, ויישומם של מאפייני ידידותיות למשתמש בדרך התכנון של המוצר על חלקיו (ועם זאת עשייה הכפופה לשיקולים כלכליים), הם המפתח להצלחת תחום המוצרים להרכבה עצמית.
להלן שנים-עשר עיקרי 'עשה' עבור המבקש לאמץ את הממצאים העולים מן המחקר
בארגון הרכיבים באריזתם
•	הצג על גבי האריזות את פירוט תכולתן ואת מקום המצאן של הנחיות ההרכבה
•	הצג קוד מזהה על-גבי כל רכיבי המוצר, באופן קריא ובהאמה לסימונם בהנחיות ההרכבה
•	ארוז קבוצות רכיבים המשתייכים לתת-הרכבות באריזה מאחדת, עליה מוצג קישור למכלול העיקרי
•	באריזות המאחדות פריטים קטנים (ברגים, וכד') המנע מהאחדה של פריטים שונים הדומים זה לזה
בעיצוב הנחיות ההרכבה
•	בתחילת כל שלב הרכבה, הצג הנחיות טקסטואליות המסבירות את מהות השלב ואת הנדרש בסיומו
•	המנע מעירוב של טקסטים בשפות שונות בתוך גושי מלל המתארים שלבי הרכבה מוגדרים
•	כאשר תאור פעולת הרכבה דורש רצף העולה על שלושה איורים נפרדים, חלק את הפעולה לפעולות משנה
•	הצג קודים מזהים בסמוך לפריטים השונים על פני כל הנחיות ההרכבה, וכן ריכוז הפריטים בצמוד לכל שלב
בתכנון ממשקי הרכיבים והחיבורים
•	תכנן מחברים וממשקים שתפעולם מנצל אופני פעולה אינטואיטיבית של המשתמש
•	ספק תמיד חיווי ויזואלי או משוב קולי לביצוע תקין של פעולת החיבור
•	תכנן מחברים המכילים אילוצים מכאניים להבטחת פעולות חיבור בכווניות ובמהלך רצוי
•	תכנן מחברים בעלי יכולת ספיגה והתאוששות מפעולות שגויות של המשתמש