תקציר
תופעת התחרדותן של שכונות עירוניות כמעט שלא נחקרה מצדדיה האדריכליים ומעט מאוד נכתב על הכלים התכנונים המשרתים אותה. ללא תחקר כזה נותרת ההבנה של תתד חשוב זה של הדיון בעירוניות לוקה בחסר. תחקר זה תבקש להשלים תשהו תן החסר. התחקר תתמקד בתהליך התחרדותן של שלוש שכונות סתוכות בצפון ירושלים - שתואל הנביא, תעלות דפנה ורתת אשכול, ובתנעון שהניע את התהליך.
שלוש השכונות נבנו החל בראשית שנות ה-60 ובתשך כעשור. הן תוכננו בידי תשרד השיכון לתען האוכלוסייה הכללית אך בתהלך השנים זו התחלפה באוכלוסייה חרדית. התחקר תתחקה אחר התנעון, השיטות והכלים ששיתשו בתהליך הטתספורתציה של השכונות בעזרת כתה כלים: איסוף וניתוח של תסתכים ארכיוניים, ראיונות עותק עם תושבים ועם גורמים תתסדיים עירוניים ורבניים וסיורי שטח בשלושת בשכונות. אלה יוצלבו עם הדיון התאורטי הקיים בסוגיות העולות תן התחקר האתפירי. התסקנה העולה תן התחקר היא כי קיים תנעון תכנון חרדי-הלכתי, הפועל לצד התנעון התתסדי, ובאתצעותו תתאים התת סד הרבני את התרחב ואת התשתיות הקייתות בו לצרכיה הפרטיקולריים של הקהילה החרדית.
לא פעם בדיון בתכנון אלטרנטיבי תבחינים הבחנה דיכוטותית בין הלתעלה ללתטה ותדברים על תהליכים תלתטה לתעלה (bottom-up) או תלתעלה לתטה (top-down). בתקרה זה ההבחנה אינה תספקת. תקורן של פעולות רבות התניעות את השינוי בשכונות החרדיות הוא דווקא בתוסדות התכנון. כך תתערערת עוד הבחנה דיכוטותית רווחת, בין הפורתלי לא-פורתלי.
בתחקר תזוהים שלושה גורתים עיקריים האחראים לטרנספורתציה של התרחב: התושבים, התתסד הרבני והתתסד העירוני. סקירת פעולותיהם בתרחב תצביעה על תנגנון חדש: זהו סדר אלטרנטיבי, בעל עקרונות עיצוב תרחביים התבוססים על חוקי ההלכה, שניתן להגדירו סדר הלכתי, הפועל לצד הסדר התכנוני כתערכת תכנון תקבילה. שני הסדרים, התכנוני וההלכתי, פועלים על בסים תערכת חוקים: הסדר התכנוני תתבסס על חוקי התדינה, התחייבים את התושבים בתוקף היות□ אזרחים בתדינה ריבונית, ועל תוסדות התכנון התפרשים את החוק ותוציאים אותו תהכוח אל הפועל; ואילו הסדר ההלכתי תתבסס על תערכת חוקים אלטרנטיבית, דתית-הלכתית, התפורשת ותתווכת בידי ה ת ת סד הרבני. תערכת זו שואבת את תוקפה וסתכותה תן הבחירה התרבותית של נתעניה, ולא פעם היא נתפסת בעיניהם כתחייבת יותר תזו הרשתית-תתסדית. בשל השוני בתערכות החוקים נוצרת תערכת יחסים תורכבת בין שני הסדרים. לעיתים הם תתנהלים בצוותא תוך שיתוף פעולה, לעיתים בתקביל ולעיתים הן תתנגשות.
המחקר מתעד ארבעה ביטויים אדריכליים ותכנוניים שיטתיים של התרורדות השכונות, המצטרפים לעקרונות תכנון של ממש: גבולות, הוראות עיצוב מתאריות, תשתיות ועירוב שימושים. ביטויים אלו במרחב הממשי הם פועל יוצא של מהלכים תכנוניים־הלכתיים, המצביעים, כפי שעולה מן המחקר, על קיומו של מנגנון תכנון פיזי־הלכתי־מערכתי, שאינו מוצהר ואינו נתפס כחלק מן המערכת התכנונית הממסדית.
תהלך המחקר ומתודולוגיה
מבוא - מטרת המחקר
השרשראות הצבעוניות, דוכני ארבעת המיני□ והסכך הקוצני שמוקמו במרכז הכביש לא השאירו מקום לספק - עד תו□ חג הסוכות הרחוב הזה כבר יהיה לא שייך למכוניות. לאחר רגע של בהייה בשוק הצבעוני, שצץ באמצע הרחוב בלי שום אזהרה, אני מבחין שהתמרור בכניסה לרחוב השתנה - החץ הלבן על רקע כחול המסמן רחוב חד סטרי השתנה לתמרור אין כניסה אדום. צפירה מאחורי מחזירה אותי למציאות ואני מתחיל בחיפוש רחוב חלופי שיוציא אותי מהשכונה.
במהלך אותו היו□ ובשבועות שאחריו אני חוזר לרגע הזה שבו החג משתלט על הרחוב והמרחב, לא רק כאירוע חתרני של ניכוס הכביש, אלא כפסטיבל שמקבל גושפנקא מהעירייה. לאט-לאט תוך התעסקות בנושאי□ אלו ג□ במהלך לימודי לתואר הראשון מתגבש אצלי הרעיון למחקר. כאד□ שומר מצוות וכמי שגדל בשכונה דתית-חרדית אני רואה בביטויי□ הפיזיים של ההלכה עדות למערכת חוקי□ תכנונית ע□ הוראות מרחביות. כאדריכל החלו לעלות לנגד עיני ג□ נקודות החיכוך והחפיפה ע□ מערכות התכנון העירוניות הפורמליות. מהתבוננות במרחב הסתמנו כמה גורמים המתכננים ומשנים אותו: האזרחים, ההלכה והמערכת המוניציפלית. הזיקות, החפיפות והסתירות שביניהן העלו שאלות: מה קורה כאשר התכנון המקורי של המרחב מתנגש עם התכנון ההלכתי, מהי מערכת היחסים ביניהם והאם הם משפיעים אחד על השני?
המחקר יבקש לבחון כיצד קהילה חדשה, בעלת דרישות פרוגרמתיות שונות, התנהלות קהילתית ייחודית וכוח (וייצוג) פוליטי ניכר, מתאימה מרחב קיים לצרכיה, לא כיחידים אלא כקבוצה המפעילה מערכת תכנון אלטרנטיבית. המחקר יבחן זאת מתוך ניסיון להבין מהם הגורמים הקובעים את דמותו של מרחב מסוים, מהי מערכת היחסים בין שני סדרים המעצבים את המרחב: המוסדי-תכנוני והרבני-הלכתי, מהם האלמנטים במרחב הקיים המאפשרים את תהליך ההשתנות, אלו אלמנטים משתנים, נגרעים ממנו או מתווספים לו ובאלו כלים אדריכליים ותכנוניים משתמשים הן התושבים והן מוסדות התכנון כדי לשנות את המרחב. לצורך זאת המחקר ינתח את התהליך האדריכלי, העירוני והסטטוטורי שעוברות שכונות מתחרדות -שכונות שנכנסת אליהן אוכלוסייה חרדית ומחליפה את התושבים הקיימים.
המחקר מתרכז בשלוש שכונות בצפון ירושלים שהתחרדו בתקופה של שני עשורים, מאמצע שנות השמונים ועד תחילת שנות האלפיים: שמואל הנביא, רמת אשכול ומעלות דפנה. שלושת השכונות תוכננו
במהלך שנות השישים ונבנו בצמוד לגרעין החרדי המורכב תתספר שכונות תצפון לרחוב יפו ובו מתגוררת רוב האוכלוסייה החרדית בירושלים (גונן, 2007; כהנר 2009). הגרעין החרדי נמצא בתהליך הדרגתי ומתמשך של התרחבות והתפשטות לשכונות הלא-חרדיות הסמוכות. רבות מן השכונות ברצועה זו לא היו חרדיות לכתחילה, אך הפכו לכאלה לאחר שתושביהן המקוריים עברו מהן לאזורי□ אחרי□ בעיר ומחוצה לה. התחרדות השכונות היא תופעה המתרחשת בישראל בכלל ובשכונות רבות בירושלים בפרט והיא פועל יוצא של מחסור בדירות והעלייה במחיריהן בשכונות הוותיקות (חסון, 1996), כאשר ההעדפה הראשית היא למגורים בצמוד לשכונות הקיימות מתוך רצון להשתמש בתשתיות ובמוסדות הציבור הקיימים בהן (זיכרמן 2016).
המחקר יתאר את השינוי הפיזי העובר על שכונות, ובמיוחד בשכונות שתוכננו לאוכלוסייה דתית-לאומית, מסורתית או חילונית, אליהן נכנסת אוכלוסייה חרדית עם צרכים שונים וספציפיים. המחקר ישווה בין המצב הקיים בשכונות לפני ואחרי ההתחרדות, ויבקש לקרוא את ההתאמה הפיזית של המרחב והתשתית השכונתית לצרכי האוכלוסייה החדשה, תוך שימוש בכלים אזרחיים, הלכתיים וסטטוטוריים כביטוי של מנגנון תכנוני-הלכתי המשנה את המרחב. הכשרת התשתית הפיזית בשכונה למגורי חרדים מערבת שלושה גורמים עיקריים: הפרט, הממסד הרבני והממסד העירוני. ממחקרים קודמים נראה כי השינוי בשכונה בא לידי ביטוי בכמה מאפיינים פיזיים, בהם הוספת מוסדות המותאמים לקהילה החרדית דוגמת ישיבות, גני ילדים, מקוואות ובתי כנסת, סגירת רחובות לתנועת כלי רכב בשבת, התאמת גבולות העירוב, בניית מרפסות סוכה (שלהב, 1991), פתיחה של חנויות קטנות ומסחר הפתוח עד שעות מאוחרות, וכן הכתבת ההתנהלות ברחוב (לבוש צנוע, מדרכות נפרדות) (שלהב ופרידמן, 1989). מחקרים אלו איתרו לרוב ביטויים פיזיים-מרחביים ועסקו פחות בשאלות של תהליכי התכנון, המנגנונים והתשתית האדריכלית שהובילו לביטויים פיזיים אלו.
המחקר יתרכז בפעולות השינוי והתכנון של שתי המערכות, התכנונית וההלכתית, החל מהפעולות הא-פורמליות הנעשות ביוזמת התושבים ומתבססות על ההלכה וכלה בתהליכי תכנון פורמליים וסמי־ פורמליים. המחקר ידון מחד גיסא בשינויים המובלים על ידי העירייה וגורמי התכנון לצורך יצירה או מניעה של השינוי בשכונה; ומאידך גיסא, בתפקידו של הממסד הרבני בתיווך והנעה של תהליכים אלו. המחקר יתאר את תהליך הטרנספורמציה הפיזי העובר על הבניין והשכונה, יבחן לעומק את נבכי המנגנון התכנוני העומד בבסיסו של הסדר ההלכתי, ואת השפעתו על קני מידה שונים - החל מרמת הבניין, עבור בשכונה
וכלה ברמה העירונית הרחבה.
השכונות שנבחרו תוכננו כולן על ידי משרד הבינוי והשיכון, אך כל אחת מייצגת סגנון תכנוני שונה ואת האידאולוגיה שהנחתה את מוסדות התכנון: שכונת שמואל הנביא היא שכונת ספר שהוקמה לפני 1967 על קו התפר, אופיינה בתושבי□ ברמה סוציו-אקונומית נמוכה, ונבנתה בעיקר כמערך של שיכוני רכבת שעברו שיקום שכונות והתחרדו תוך כדי תהליך השיקום (שמשוני, 2012). שכונות רמת אשכול ומעלות דפנה נבנו כחלק מ-״הבריח הצפוני,׳ - כינוי כללי למספר שכונות שנבנו על אדמות שהופקעו ב-1967 בצפון מזרח ירושלים, הכוללות ג□ את גבעת המבתר והגבעה הצרפתית (גבעת שפירא). השכונות הוקמו על ידי משרד השיכון בסוף שנות ה-60 ובתחילת שנות ה-70 כחלק מניסיון לחבר את הר הצופים לשכונות היהודיות בירושלים, ליצור בדרך זו רצף עירוני של שכונות יהודיות ולקטוע את הרצף העירוני של השכונות הערביות (קמחי, 1986). רמת אשכול נבנתה מיד לאחר מלחמת ששת הימים על קרקעות שנכבשו בצפון-מזרח ירושלים והופקעו מתושביהם הערבים והיהודים, מתוך ניסיון לקבוע במהירות עובדות בשטח. בשל תכנונה המהיר, הזמין משרד השיכון תכניות סטנדרטיות של שיכונים שעברו התאמה סגנונית לירושלים באמצעות תוספת קשתות מעל פתחי החלונות והמרפסות שברמת אשכול (משרד השיכון 1973; קרויאנקר 1991). במעלות דפנה נעשה תכנון ניסיוני, פורץ דרך ועטור פרסים שכלל הפרדה בין הולכי רגל ומכוניות, מבננים מדורגים, נפחי ופרטי בניין השואבים השראה מסגנון הבנייה הורנקולרי בירושלים (משרד השיכון
.(Nitzan-Shiftan 2017; 1973
על-פניו נדמה כי שכונות אלו אינן השכונות המתבקשות לצורך חקירת תהליכי התחרדות. לכאורה, הן עברו תהליכי התחרדות "טבעיים" ושקטים שנבעו מצמידותן למרחב החרדי שהגדירו שלהב ופרידמן (1985), זאת בניגוד לשכונות אחרות בירושלים, דוגמת קריית היובל, בה מתרחשים מאבקים הרבה יותר פומביים וקולניים. אולם המחקר מוצא עניין דווקא במנגנון השקט, הנחבא, המזדחל של ההתחרדות, בפעולות היומיומיות הסדירות של התושבים, הממסד הרבני ומוסדות התכנון המביאות לשינויים משמעותיים בשכונה.
המחקר מניח את קיימו של יסדר הלכתי' - מערך תכנון עירוני חרדי אלטרנטיבי, המבוסס על ההלכה כפי שהיא מפורשת ומתווכת על-ידי הממסד הרבני ומהווה מקבילה לממסד התכנון עירוני. סדר הלכתי זה משתמש בכלים תכנוניים, המקבילים לכלי התכנון של מוסדות התכנון כדי לייצר טרנספורמציה מרחבית: החל בכלי תכנון א-פורמליים של התושבים, עבור בהכוונה ובכלי תכנון רבניים־הלכתיים, וכלה בכלי התכנון הפורמליים של מוסדות התכנון המוניציפליים. מטרת המחקר היא לבחון כיצד אוכלוסייה חדשה, בעלת דרישות פרוגרמתיות שונות, התנהלות קהילתית ייחודית וכוח וייצוג פוליטי, מתאימה מרחב קיים לצרכיה, לאו דווקא כיחידים אלא כקבוצה המתארגנת מאחורי מערכת תכנון אלטרנטיבית. המחקר מבקש לתאר
מנגנון תכנוני אלטרנטיבי זה באמצעות איתור פעולות מרחביות הלכתיות הנעשות במרחב העירוני, במהלך התחרדות השכונות, שיכולות להתפרש כפעולה תכנונית כפי שהיא מוגדרת בדיסציפלינה האדריכלית.
המחקר ינסה להראות כי לצורך הכנת תשתית להתחרדות השכונות מתקיימת מערכת יחסי□ מורכבת בין הממסד המוניציפלי, הממסד הרבני והתושבים החרדיים. הסדר התכנוני משתמש בכלי□ סטטוטוריי□ והנחיות של וועדות תכנון, והסדר ההלכתי עושה שימוש באמצעי תכנון אלטרנטיביים העוקבים אחר חוקי ההלכה כפי שהם מפורשים על-ידי הממסד הרבני, כאשר האחרון עובד במקביל, בשיתוף פעולה או בא תגור וחתירה תחת המנגון העירוני והמדיני הקיים.
שאלות המחקר
האם אפשר לזהות בביטויים המרחביים של חוקי ההלכה, כפי שהם מתבטאים בשינויים הפיזיים בשכונות המתחדדות, מערכת תכנון המקבילה למערכת התכנון העירוני?
מהם המאפיינים המרחביים של תהליך ההתחרדות ומהם המאפיינים הפיזיים של המרחב הקיים טרם ההתחרדות המאפשרים את הטרנספורמציה?
מהם הגורמים העירוניים העומדים מאחורי התחרדות שכונות ובאילו כלים ומנגנונים הם משתמשים כדי ליצור את השינוי?
מהן השיטות ההלכתיות לייצור מרחב חרדי ובאילו כלים פורמליים וא-פורמליים משתמשים החרדים כדי לייצר מרחב זה?
מתודולוגיה
חומרים ארכיוניים
המחקר מתמקד במערכת היחסים בין שלושה גורמים: התושבים, מערכת התכנון הפורמלית של הממסד הממשלתי-עירוני ומערכת התכנון האלטרנטיבית, המבוססת על דרישות ונורמות הלכתיות, המתווכת, ולעיתים מובלת, על ידי הממסד הרבני. לצורך חקירת הסדר התכנוני, על מנגנוניו ומערכות התכנון שלו, נערך מחקר היסטורי בו נאספו חומרים ארכיוניים המכילים תכניות, תהליכי קבלת החלטות, פרוטוקולים של וועדות שונות, דוחות, קטעי עיתונות, אירועים ונקודות חשובות בהיסטוריה של כל שכונה, תוך התמקדות בפן התכנוני שלהן וכן נסקרו ספרים, כתבות ומחקרים המלמדים על תהליך התכנון. לבסוף בוצעו ראיונות עם אנשי מקצוע שהיו קשורים לתכנון השכונות והפרוגרמות שלהן בעבר ועם האחראים על תכנון השכונות בהווה. המחקר מסתמך על שלושה ארכיונים מרכזיים:
ארכיון המדינה (להלן ארה"מ\ISA) - ארכיון זה מכיל חומרי□ היסטוריים ממשרד ראש הממשלה, משרד הבינוי והשיכון, משרד המשפטים, משרד החינוך ועוד משרדים ממשלתיים. החומרים שאספתי הכילו בעיקר התכתבויות בנוגע לבנייה בשכונות, חוברות פרסום לשכונות, תכניות, מכתבים מתושבים, פרוטוקולים, אומדנים וכדי.
ארכיון העיר ירושלים (להלן ארה"י\JCA) - ארכיון זה מרכז מידע שנאסף על כל שכונה -
פרוטוקולים של פגישות, חוברות שיווקיות, כתבות בעיתונים ועיתונים קהילתיים וכן סיכומים
וחוברות שיצאו לאור על ידי וועדות היגוי של המנהלים הקהילתיים.
ארכיב הרישוי הדיגיטלי של עיריית ירושלים (להלן ארד"י\JMDA) - הארכיון הדיגיטלי מהווה
מאגר מקיף של כל בקשות הבנייה בשכונות. הוא מכיל את כל היתרי הבנייה, תכניות, התנגדויות, חוות דעת של הגורמים המקצועיים בעירייה ופרוטוקולים של הוועדות המקומית והמחוזיות.
בנוסף לשלושת ארכיונים אלו נעשה שימוש גם בארכיון העיתונות של הספרייה הלאומית (להלן אעס"ל\NLNA). כתבות עיתונאיות עזרו בעיקר להצלבת מידע שנמצא בארכיונים השונים ושעלה בראיונות, להשלמת התמונה של הווי החיים ופעולות שנעשו בשכונות, וכן לאיתור פרסומות הנוגעות לתחום הדיור ומכרזים של משרד הביטחון שפורסמו בעיתונות הכללית.
ההתחקות אחר הסדר ההלכתי, מערך התכנון שלו וביטוייו הפיזיים הייתה מאתגרת יותר כיון שעל סדר זה אמונים גורמים וארגונים שונים ולא מוכרים לחוקר המגיע מחוץ למרחב החרדי, והוא מתבטא במספר רב של פעולות קטנות הנעשות בשטח ולא זוכות לפרסום.לצורך תיאור והבנה של מערך זה נערך סקר מחקרים וספרות שעסקו בהתחרדות המרחב ונאספו כתבות רלוונטיות מאתרי אינטרנט חרדיים. בנוסף, התקיימו ראיונות עומק חצי מובנים עם תושבי השכונות ועם בעלי תפקידי מפתח בממסד העירוני והרבני. לבסוף,
לצורך הבנה של התהליך הפיזי שעברה השכונה התבצעו סיורים ותצפיות על השימושים של האנשים במרחב, וכן התבוננות במרחב הפיזי עצמו, כאשר תופעות ייחודיות למרחב החרדי ואלמנטים פיזיים במרחב צולמו ומופו. במקביל נערכה השוואה בין תכניות וחתכים כפי שהן מופיעות בהיתרי הבנייה ובין התוספות שנוספו להן בשטח, וכן ניתוח של סוגי היתרי הבנייה שהתקבלו לתוספות במהלך השנים ומיפוים המרחבי.
ראיונות
חלק גדול של המחקר המוצג כאן מבוסס על כ-30 ראיונות עומק וראיונות עומק חצי מובנים שנערכו עם התושבים החרדים והלא חרדים של שכונות רמת אשכול, מעלות דפנה ושמואל הנביא. הראיונות במחקר זה מהווים נדבך של מידע המשלים את החומרים הארכיוניים שנאספו ואת הממצאים מסיורים בשטח. הם מאפשרים להשוות נתונים שנאספו בארכיונים, לאמת נתונים סטטיסטיים ולהשלים חוסרים בנתונים, כמו ג□ למקד ולחשוף תהליכים שלא היו מוכרים לחוקר בשכונות.
הראיונות התקיימו עם שלוש קבוצות עיקריות:
ראי1נ1ת עם ת1שבי השכונות: אחד האתגרים העיקריים במחקר היה איתור מרואייני□ מהשכונות לאור החשדנות של תושבי השכונות כלפיי כאיש המגיע מבחוץ. לכן, למרות היותי איש דתי הם היססו לשתף עימי פעולה. פריצת הדרך ארעה עם שני מרואיינים שאפשרו לי להיכנס לעולם החרדי הסגור בדרך כלל: הראשון הוא אדריכל חרדי דרום־אפריקאי שעלה לארץ ולמד בישיבת מיר, ובמקרה עבד איתי במשרד האדריכלים הירושלמי בו עבדתי בשעתו. ההיכרות האישית אתו הובילה לראיון וסיור בשכונה, שחשפו תהליכים וניואנסים רבים שהיו נעלמים מעיני לו הייתי מסייר בשכונה בלעדיו. נקודת המבט שלו כאדריכל חרדי הייתה ייחודית ונדירה והטיבה להסביר ולתאר אספקטים ותהליכי□ תכנוניים סמויים מן העין. אל המרואיין השני הגעתי דרך עמותת "בני הישיבות" ברמת אשכול אותה פתח בשנת 2000. פרטיו הופיעו בעמוד העמותה באתר האינטרנט הממשלתי. לשמחתי ולהפתעתי הוא נענה בחיוב לבקשתי לראיון. כאשר הגעתי לראיין אותו לא ידעתי שמדובר באחד מעמודי התווך של הקהילה, אדם מוכר ומוערך בשכונה. גם אתו ערכתי סיור בעקבות הראיון - במהלך הסיור פגשנו מספר אנשים אותם הוא שכנע להתראיין למחקר. אל התושבים הדתיים לאומיים והחילונים היה קל יותר להגיע ואת רובם איתרתי דרך היכרות אישית, בעזרת מכר משותף ועל ידי פרסום פנייה בקבוצות פייסבוק ייעודיות לשכונות. באמצעות המרואיינים הראשונים אותרו מרואיינים נוספים. הראיונות נסובו בעיקר על נסיבות המעבר לשכונה, ולעיתים גם על הסיבות למעבר מחוץ לשכונה. שאלתי כיצד ה□ תופסים את השתנות
הבניין והשכונה שלהם ואילו כלים הופעלו כדי לבצע את השינוי. ניסיתי לגוון במידת האפשר את המרואיינים בשכונות - אנשים שגרים עדיין בשכונה וכאלה שעזבו, חרדים, דתיי□ לאומיים, מסורתיים וחילונים, גברים ונשים, ישראלים ומהגרים. נשים חרדיות מיוצגות פחות בראיונות אלה מפאת חוסר הנוחות אותו הן חשות בראיון עם גבר זר. כדי לגרום לשיתוף פעולה הצעתי לראיין אותן כשבעלן נוכח בחדר או ביחד עם מראיינת, ואף על פי כן מרבית הנשים אליהן פניתי סירבו להתראיין.
ראיונות עם מתכננים ונציגי הממסד העירוני: ראיונות אלו התמקדו בצדדים מקצועיים ועסקו בשאלות של תהליכים ומנגנוני תכנון לאוכלוסייה החרדית. המתכננים הראשיים מטעם משרד השיכון של שלושת השכונות אינם בין החיים. לעומת זאת, מרבית המתכננים של פרויקטי שיקום השכונות השונים בשכונת שמואל הנביא שמחו להתראיין. בנוסף נערכו ראיונות עם מי שהיה מנהל אגף פרוגרמות במשרד השיכון בזמן תכנון מעלות דפנה ורמת אשכול, עובדת שכונתית במנהלת שיקום שכונות של שמואל הנביא וכדי. במסגרת הראיונות עם נציגי הממסד התמקדתי בבעלי תפקידי מפתח בתחום התכנון בעירייה בעת התחרדות השכונות, אותם גם הכרתי בתור אדריכל פעיל בירושלים: עופר מנור אדריכל העיר, עופר אהרון ראש אגף פרוגרמות, ליאת בכור המתכננת הקהילתית של רמת אשכול באותה תקופה ועוד. לצערי, ראש העיר לשעבר, הרב אורי לופוליאנסקי שכיהן בתקופת התחרדות השכונות, סירב להתראיין ובכך לספק נקודת מבט ייחודית הן כאדם חרדי והן כראש עיר. לעומת זאת, הרב יהושע פולק, חברו לסיעה וראש וועדת המשנה לתכנון ובניה, כן שיתף פעולה וחלקים נרחבים מהריאיון עמו משובצים לאורך העבודה. לבסוף, ערכתי מספר ראיונות עם ראש אגף תכנון בעיריית ירושלים ועם מתכננים קהילתיים, כדי לבדוק מהי מדינות התכנון העדכנית של העירייה לשכונות החרדיות.
ראיונות עם נציגי הממסד הרבני - רבים מהממסד הרבני העדיפו שלא להתראיין. נראה היה שגם אלה שהסכימו בררו את מילותיהם בקפדנות וחששו לדבר בחופשיות. כדי להתגבר על הניכור הגעתי לחלק מהראיונות בלבוש חרדי-ליטאי, שגם אם לא היה מדויק (לדוגמה התספורת, סוג המכנסיים, הכיפה וכדי) הספיק כדי להעביר את התחושה שהמראיין הוא חרדי. לתחושה זו תרמה העובדה שגדלתי בשכונת בית וגן החרדית בירושלים ואני מכיר את התרבות !הטרמינולוגיה החרדית. ביקשתי לראיין בעיקר ראשי ישיבות וקהילות בשכונות, וכן פעילים בולטים בקהילה, דוגמת ראשי כוללים ובתי מדרש. ניסיונותיי ליצור קשר עם ועד העירובין של העדה החרדית, שבסמכותו העירוב המהודר של השכונה, עלו בתוהו ונדבך זה אכן חסר לצורך השלמת התמונה
הכללית של מעורבות הממסד הרבני בהתחרדות השכונות.
תצפיות וסיורים
במחקר איכותני התצפיות מאפשרות לחוקר להבין טוב יותר את נשואי המחקר. הן מהוות נדבך משלים לראיונות, ומאפשרות להבין לעומק את הרקע של המרואיין ואת המקו□ ממנו בא (שקדי 2011). בנוסף, התצפית מאפשרת התבוננות במרחב ובמאפייני□ הפיזיים שלו, מיפוי של תוספות בנייה, מאפייני השכונה ותפקודם של מוסדותיה הפורמליים והא-פורמליים.
במהלך המחקר ביצעתי שנים עשר סיורים ותצפיות בשכונות. ערכתי את התצפיות, הסיורים וההתבוננויות בתקופות ושעות שונות, מתוך ניסיון לחוות את המרחב ואת האנשים החיים בו בזמנים שונים - בחגים, שבתות ואירועים משמעותיים המתרחשים במרחב הציבורי (דוגמת ל״ג בעומר והכנסת ספר תורה), כמו גם במהלך ימי חול רגילים. את הסיורים והתצפיות ניתן לחלק לשלושה סוגים: תצפיות בהן התהלכתי בשכונות בלבוש רגיל, תצפיות בהן התהלכתי בשכונות בלבוש חרדי-ליטאי (מכנסיים, חגורה ונעליים שחורות, חולצה לבנה שמתחתיה ציצית וכיפה שחורה) וסיורים משותפים עם מרואיינים שהובילו אותי למקומות שהעריכו כבעלי חשיבות מיוחדת. לכל אחת מהתצפיות יתרונות משלה - בתצפיות בלבוש רגיל החוקר מעורר מצד אחד תשומת לב, חשדנות והסתגרות, אך מצד שני תשומת לב זו נוטה לעורר שיחות חולין, שבמקרים מסוימים מובילים לראיונות ולהזמנה לביקור בבתים. בתצפיות בלבוש חרדי החוקר אינו מושך תשומת לב אליו, לפחות במבט שטחי, דבר המאפשר כניסה ללא שאלות למקומות שבדרך כלל אינם נגישים לאדם שאיננו חרדי. אם זאת, כיוון שלצורך התיעוד החוקר מצלם, בין אם בטלפון נייד או במצלמה, הדבר מושך תשומתלב- לרוב ניגשו אליי ושאלו אם אני צלם של אחד העיתונים החרדיים או סוכן במסווה של העירייה או המשטרה. הסיורים עם המרואיינים היו פוקחי עיניים וחשפו רבדים שלמים הנסתרים מעיני החוקר המסייר בעצמו ללא ליווי. בתצפיות עם מרואיינים על החוקר לזכור כי מרואיין המוביל את הסיור יבקר בעיקר במקומות הנוחים לו ומשרתים אגינדה מסוימת, ויבחר להתעלם ממקומות אחרים שאולי חשובים
יותר במרקם השכונתי.
מבנה המחקר
המחקר מתחלק לשלושה פרקים:
ביסוס תיאורטי. בחלק זה נסקרים היסודות התיאורטיים הנדרשים לחקר תהליך השתנות השכונות. אלה כוללים שלושה גופי ידע:
מאפייני המרחב החרדי ואופני ההתפשטות שלו.
הטרנספורמציה של המרחב.
תכנון ממסדי וחוץ־ממסדי ושאלת הפורמלי והא-פורמלי.
השכונות לפני ובמהלך השינוי. חלק זה מתאר כיצד עיצבה מערכת התכנון הממסדית את המרחב הבנוי ובכך ויצרה את המצע לשינוי שחוללה בו התערבותה של המערכת ההלכתית. כאן נסקרת ההיסטוריה האדריכלית של השכונות ונבחנים האידאולוגיות והתהליכים שהובילו להקמתן, מאפייניהן האדריכליים ואופי האוכלוסייה שהתגוררה בהן. בנוסף, מתוארים התהליכים השונים שהובילו לכניסת החרדים לשכונה, המאפיינים השונים שלהם ומסגור זמני ההתחרדות.
השכונות לאחר השינוי. פרק זה מתמקד במערכת היחסים המורכבת בין מערכת התכנון המוסדית למערכת התכנון מבוססת ההלכה הלכתית והוא מחולק לשניים: בחלק הראשון מתוארת באופן השוואתי הטרנספורמציה הפיזית של השכונות ונבחן היחס בין מאפייניהן האדריכליים לטיב השינוי שחל בהן. בחלק השני מתואר המנגנון האלטרנטיבי העומד מאחורי הטרנספורמציה, תוך התמקדות בשכונת רמת אשכול.
יסודות תיאורטיים
ההתפרשות החרדית במרחב ומניעיה
מיהו חרדי
לפני העיסוק במרחב החרדי, יש להבין תחילה מיהו חרדי. שלהב ופרידמן תגדירים את החברה החרדית כחברה "המובחנת במחויבות להלכה תוך נטייה ברורה בלבחור באלטרנטיבות המחמירות המוצפות בספרות הפסיקה, יחד עם דקה למסורת החיים המנרח-אירופאית" (ב\ל\דב ופרידמן 1985). הגדרה זו כוללת שני מאפיינים - המחויבות להלכה והמחויבות לאורח החיים, אולם הם תיאורטיים ובלתי ניתנים למדידה במחקר (שלהב 1991). מחקרים נוספים מבקשים להתמקד יותר בהגדרות סובייקטיביות, ובמאפיינים גיאוגרפיים וחברתיים של החברה החרדית המאפשרים זיהוי ומיפוי של החברה החרדית. כך למשל, החל מ-2002, בסקר החברתי שעורכת הלמ״ם מופיעה השאלה "האם את/ה רואה את עצמך כחרדי/ת?". גורביץ וכהן קאסטרו (2004) בחרו לבחון את החברה החרדית על בסים דפוסי הצבעה וזיהוי ריכוזים גיאוגרפיים חרדים תוך התייחסות לתכונות דמוגרפיות, חברתיות וכלכליות של האוכלוסייה באזורים מוגדרים3 (גורוביץ וכהן־קסטרו 2004). זיהוי נוסף מתאפשר באמצעות ניתוח נתוני המוסד לביטוח לאומי: איתור תושבים שהיו מבוטחים בתקופה כלשהי במעמד של תלמידי ישיבה או סמינר חרדי ושירתו שירות צבאי מקוצר של פחות משנה, ולאחר מכן איתור של קרובי המשפחה של אותם תלמידים מבוטחים (הורים, בנים, בנות ובני זוג) (מלאך 2016).
מקובל לחלק את החברה החרדית לשלוש קבוצות מרכזיות: ליטאים, חסידים וספרדים (מ. פרידמן 1991). כיום נוהגים להוסיף שתי קבוצות, הקטנות יותר בגודלן, של חרדים מודרניים5 (כהנר וזיכרמן 2012) וחוזרי□ בתשובה (זיכרמן 2014). הניסיון להבחין בין סוגי הזרמים בשכונות ולמפות אותם הוא בעייתי היות ודפוסי ההצבעה חופפים (גם ספרדים מסורתיים וחרדים ספרדיים מצביעים למפלגת ש״ס, חרדים ליטאים וחסידים מצביעים לאותה מפלגה), ומוסדות החינוך אליהם נשלחים הילדים ממוקמים פעמים רבות מחוץ לשכונה. על-בסיס הראיונות שערכנו אנו מזהים בחברה החרדית שהתיישבה בשכונות רמת אשכול, מעלות דפנה ושמואל הנביא בעיקר את שלושת הזרמים מרכזיים: חרדים ליטאים, חרדים חסידים וחרדים ספרדים. בנוסף ישנו ייצוג, לעיתים משמעותי, לתתי קבוצות דוגמת חרדים מודרניים, חוזרים בתשובה, חסידי ברסלב וחרדים אנגלוסקסים.
המרחב החרדי בישראל
תהליך התחרדותן של שכונות שמואל הנביא, רמת אשכול ומעלות דפנה הוא חלק מתהליך כלל ארצי ויש לבחון אותו בהקשרו זה. ראשיתו של המרחב החרדי בשני גרעינים מרכזיים של הקהילה החרדית האשכנזית - בירושלים ובבני ברק (מ. פרידמן 1991). עם השנים והגידול הניכר באוכלוסייה נוצר מחסור בדירות בשכונות אלה, מחירי הדירות התייקרו וכתוצאה מכך החל תהליך כפול: מצד אחד יציאה אל ערים
אחרות, תחילה התושבות (למשל רחובות, פתח תקווה, ראשון לציון), בהמשך, לאחר שהתייקרו גם הן - אל ערי פיתוח (דוגמת חצור הגלילית וירוחם), ולבסוף אל ערי□ חרדיות חדשות שקמו (דוגמת ביתר עלית ומודיעין עלית); מהצד האחר, הרלוונטי לענייננו, החלה יציאה אל שכונות אחרות בעיר (כהנר ושלהב 2012). המרחב החרדי המרכזי בירושלים ממופה לראשונה על ידי שלהב ופרידמן בשנת 1985. שכונות שמואל הנביא, רמת אשכול ומעלות דפנה נמצאו מחוץ לגבול התיחום, בצמוד לו (איור 1). סמיכות זו הפכה אותן ליעד מרכזי במסגרת תהליך ההתפשטות החרדית. להלן יידונו אופני ההגדרה והתיחום של המרחב החרדי בירושלים ויוצגו מאפייניו הפיזיים, בהתמקדות בתהליכים ומאפייני ההתפשטות וההתרחבות של המרחב אל עבר שכונות אחרות בעיר. הדיון ייעשה דרך הצגת התאורטתציה הכללית של המרחב החרדי ואזכור הופעת□ של מאפייניו והתהליכים המתרחשים בו בשכונות.
סימון המרחב
שלהב ופרידמן (1985) תופשים את החברה החרדית כחברה קהילתית ומתבדלת המנסה להביא לצמצם ככל האפשר את הקונפליקט בין ההלכה והעול□ החיצוני, מה שמוביל לצורך בהיפרדות מהעולם המודרני,
כדי להגן על הדור הצעיר תפני השפעות חיצוניות והסכנה הרוחנית הכרוכה בהן.7 ההיבדלות מבעת בחלקה תרצון לשתור על אורחות החיי□ והיתרונות של תגורי□ כקהילה ותאפשרת תרחב בו התרבות החרדית באה לידי ביטוי בפרהסיה (ת. פרידתן 1991). היבדלותזו אינה הסתגרות תוחלטת, ובת ידה רבה קיותו של התרחב החרדי תלוי בעיר התודרנית - החרדי□ זקוקים לשוק העבודה, לשירותי□ של העירייה והתדינה ולתוצרי צריכה - לכן התרחב החרדי יתצא ב"התבדלות תשליתה" ובתתח תתידי בין הסתגרות לפתיחות (שלהב 1991). שלהב ופרידתן (1985) תציעים תיחום של התרחב החרדי (איור 1 לעיל) על בסים ארבעה תשתני□ בהם ההיפרדות באה לTי ביטוי:
הצבעה בבחירות - תאפשרת תיחום כללי לפי אזורי הצבעה, אף שאינו תדויק. יש קושי בהגדרה זו תאחר שפלגים חרדים קיצוניים אינם תשתתפים בבחירות וכן תאחר שישנם לא-חרדים התצביעים לתפלגות חרדיות (1993 Shilhav).
מערכת חינוך חרדית -על אף שאין בתערכת החרדית אזורי רישום, בדותה לתערכת התתלכתית, ניתן למפות את רוב האזורים בהם לומדים תלמידים בתלמודי תורה (ת"תים) תאחר שהם ממומנים על ידי עיריית ירושלים.8
סגירת רחובות לתנועה בשבת - בניגוד לשני התשתנים הקודתים כאן תדובר בביטוי פיזי של התרחב החרדי.
עירוב - ביטוי פיזי נוסף לתיחום התרחב. אתנם קיים עירוב לכלל העיר הנעשה בידי התועצה הדתית, אבל החרדים תעדיפים להסתתך על העירוב של "ועד הכשרות" של העדה החרדית. תחום העירוב תתעדכן על-פי תפוצת האוכלוסייה החרדית והוא תתפרסם תידי שנה ב"תדריך הכשרות" של בד״ץ העדה החרדית בירושלים.
מאפיינים פיזיים
מבחינת הרקמה העירונית של רשת הרחובות, מערך המגורים והעסקים הראשי, המרחב החרדי, ודאי במקרה של ירושלים, אינו נבדל אלא הוא חלק מהרקמה האורבנית המקיפה אותו, ולעיתים מערך העסקים
שלו אף משלים המערך העירוני הכללי (שלהב 1991). "היבדלות משלימה" זו מאפשרת את גמישות המרחב ואת התפשטותו (מ. פרידמן 1991). ההיבדלות, אם כן, אינה תלויה בתכנון עירוני מוקד□ אלא בשינויים פיזיים הנוצרים במרחב הקיים. שלהב (1991) מונה את הפרטים היוצרים את תבנית הנוף של המרחב החרדי: גנרטורים לשבת המאפשרים שימוש בחשמל שלא מחללים עליו שבת, עמודים וחוטי עירוב, בנייני ישיבות ובתי כנסת, מודעות קיר, "ריהוט נוף" של מכלי גניזה, ולבסוף הנוף האנושי הבא לידי ביטוי באופן הלבוש וההתנהגות. חנני (2008) מוסיפה מאפיינים דוגמת המרכז המסחרי, המקווה וגני משחקים. את מאפיינים פיזיים אלו ניתן לחלק חלוקה היררכית (חנני 2008):
מוסדות ליבה הכרחיים: בית כנסת, מקווה ומוסדות חינוך - החיוניים לקיום חיים קהילתיים חרדיים.
מוסדות ושירותים תומכים: שירותים שהם חלק בלתי נפרד מחיי הקהילה החרדית, כמו בית מדרש (שבשונה מבית הכנסת עשוי להימצא מחוץ לשכונה), מכלי גניזה, קופות צדקה, לוחות מודעות וגני משחקים.
מוסדות ושירותים קהילתיים מודרניים: מוסדות הנדרשים לכל קהילה באשר היא, דוגמת מרכז מסחרי, קופת חולים, גינון ציבורי ופחי אשפה.
בנוסף על אלה חשוב לציין את מאפייניהם הפיזיים של מבני המגורים עצמם כשותפים בבניית ייחודו של המרחב החרדי. כמה מחקרים התמקדו בדרישות המגורים של הציבור החרדי, בתוכם בולטת עבודתם של צירצימן ופרנקל (1992) הממפה קווים מנחים לבנייני מגורים לאוכלוסייה החרדית. הדגשים החשובים שהם מעלים נוגעים להגבלת גובה הבניין, הנובעת מאיסור רווח בציבור החרדי על שימוש במעלית בשבת (גם לא מעלית שבת),9 העמדת הבניינים בהזחה המונעת "היזק ראייה" - דהיינו פגיעה בפרטיות הדירות ממבטים מחלונות הפונים זה לזה או מהרחוב לדירה, חשיבות גני משחקים וחיוב מרפסת סוכה. חנני (2008) מוסיפה עליהם מאפיינים נוספים, דוגמת לובי הכניסה המשמשת מקום חניה לעגלות ואופניים, מחסנים המשמשים לדירות המושכרות לזוגות צעירים, סורגים ומעקות גבוהים הנועדים למניעת נפילה של ילדים וגדרות צפופות או אטומות בבד כדי למנוע מבטים לחצרות.
למרות חשיבות המאפיינים הפיזיים של המרחב, לא ניתן לתחום את המרחב החרדי רק על בסים מאפיינים אלו, ויש להגדיר אותו גם על בסיס עקרונות אידאולוגיים. החברה החרדית מבקשת ליצור "אווירה של
קדושה", מרחב דתי הפועל לפי אמות מידה הלכתיות, המחממות אותו ומבדילות בינו למרחב החול והחילוניות. במרחב זה סגירה רחובות לתנועת כלי רכב בשבת אינה תיחום פתי גרידא אלא ג□ מניעה של כניסת החול לקודש. קדושה זו יכולה להתבטא בצמצום נקודות החיכוך ע□ קבוצות לא-חרדיות וביטוי הייחוד התרבותי של החברה החרדית ללא בושה או מבוכה, וכן באמצעות פיקוח על המרחב המתבטא, בין השאר, בסוג הכשרות של העסקים, בהגדרה של קוד הלבוש והצניעות במרחב והוצאת פעולות הבידור והתרבות (דוגמת בתי קפה ומסעדות) אל מחוץ לגבולותיו (מ. פרידמן 1991).
התפשטותו של המרחב החרדי
הדרישה לדירות במגזר החרדי גבוהה מזו של הציבור הכללי וזאת מכמה סיבות: ראשית, הריבוי הטבעי הגבוה וגיל הנישואין הנמוך (גורוביץ וכהן־קסטרו 2004); שנית הנורמה שהתמסדה בקרב הציבור החרדי, בעיקר ב־“חברת הלומדים", ולפיה הורי הכלה (לבדם או יחד עם הורי החתן) רוכשים דירה לזוג הצעיר (מ. פרידמן 1991; זיכרמן 2016), עובדה שהביאה למצב בו 77% מהאוכלוסייה החרדית מחזיקים דירה בבעלותם, שיעור דומה לאוכלוסייה היהודית הלא-חרדית (מלאך 2016); שלישית, הגבלת גובה הבינוי בשל רצון להימנע משימוש במעלית שבת, שנזכרה קודם (צ׳רצ׳מן 1992; זיכרמן 2016); ורביעית, מחירי הדירות בגרעינים החרדיים עולים בהתאם לביקוש הגבוה ורבים לא יכולים להרשות לעצמם לרכוש דירה באזורים המבוקשים. בשל אלה, ומאחר שמעמדם הכלכלי-חברתי של החרדים נמוך בהרבה מזה מהממוצע הארצי, נוצרים לחץ לספק דיור ומצוקה בהשגתו (מ. פרידמן 1991). כפי שראינו, לבעיה זו נמצאו שני פתרונות-יציאה מחוץ לעיר לפריפריה של המרכזים החרדיים וחיפוש יעדים בתוך העיר. במקרה האחרון נראה ציפוף של הבנייה, לעתים באמצעות פתרונות קיצוניים אך נפוצים של פיצול יחידות מגורים והסבת מחסנים וחניות לדירות מגורים (זיכרמן 2016).
התפשטות התושבים החרדים אל שכונות חילוניות בירושלים החלה בשנות החמישים בצפון־מערב העיר, בשכונות גאולה וכרם אברהם. אחד הביטויים הראשונים של ההתפשטות היה ניסיונות להביא לחסימת תנועה בשבת בצומת רחוב יחזקאל, הסמוכה לשכונת מאה שערים החרדית, שבעקבותיהם זכתה לכינוי "כיכר השבת" (שלהב ופרידמן 1985).
התרחבות זו של האזור החרדי בירושלים מן הליבה במאה שערים החוצה נבעה משני תהליכים, המתוארים
תיאור כללי בתאוריה:
חדירה והורשה. פרידמן ושלהב (1985) מאמצים את גישת האקולוגיה העירונית הבית היוצר של אסכולת שיקגו אשר פיתחה מודל של "פלישה-הורשה" (10(invasion-succession: הגדלת היצע המגורים בירושלים בשנות החמישים, בין א□ על ידי הכשרת נכסי נפקדים ובין א□ על ידי בנייה ייעודית של המדינה, הביא למעבר של האוכלוסייה הוותיקה אל מחוץ לשכונה. בעקבות מצוקת המגורים בשכונות החרדיות נכנסו לחלל הריק משפחות חרדיות (שלהב ופרידמן 1985) או עולים חדשים חרדים )מ. פרידמן 1991(. התהליך החל במעבר של כמה משפחות חלוצות לאזור הלא-חרדי, בהמשך נבנו מוסדות חרדיים, בעיקר בתי כנסת וישיבות, ובעקבותיהם התגברה ההגירה של משפחות חרדיות ועזיבה של האוכלוסייה המקורית (פלינט 2014). בשונה מהמודל האמריקאי, החדירה החרדית לשכונות הביאה דווקא לעלייה במחירי הנדל"ן (כהנר ושלהב 2012).
בנייה ייעודית. גורמים מוסדיים חרדיים החליטו לפתח בנייה ייעודית לקהילות חרדיות. זו התרכזה בעיקר באזורי הגבול של שנות השישים שם הקרקע זולה יותר.
גבולות המרחב החרדי משתנים באופן תמידי, כתוצאה מכך מתחדש החיכוך בין האוכלוסייה הוותיקה ובין החרדים המבקשים להשליט את תרבותם ומנהגיהם על המרחב הציבורי. לרוב מסתיים המאבק בניצחון החרדים מכיוון שהם מאורגנים יותר, והחברה הלא חרדית נדחקת החוצה ועוזבת - לא רק משום שהיא מרגישה לחוצה ומאוימת אלא גם משום שכניסת חרדים מעלה את מחירי הדיור ומאפשרת להם למצוא דיור חלופי ברמה גבוהה יותר. לאחר שמסתיים המעבר נקבעים מחדש הגבולות בין המרחב החרדי לשאר הסביבה (מ. פרידמן 1991).
מאבק בהתפשטות החרדית
תהליך ההתחרדות של שכונת שמואל הנביא, כפי שהמחקר מזהה אותו, הוא דוגמה למודל החדירה והחורשה אשר הובא בחלק הקודם. בשנות השמונים במהלך תהליך שיקום השכונות בשכונה ערך הדירות עלה, התושבים החילונים מכרו את דירותיהם ועברו לשכונות חדשות שנבנו בפריפריה של ירושלים באותה תקופה, ובשל הסמיכותלשכונותחרדיותהחלולהיכנם תושבים חרדיים. התפשטות החרדית הייתה שקטה יחסית - מעבר התושבים השונים לשכונה אמנם עורר עניין ולעיתים התנגדות רפה, אך לרוב עבר ללא אירועים מיוחדים. לעומת זאת ברמת אשכול, כפי שנראה בהרחבה בהמשך, מעבר החרדים לשכונה יצר
התנגדות עזה אצל התושבים החילונים והדתיים־לאומיים והתחיל מאבק רועש ומתוקשר שבו עשו שני
הצדדים שימוש בכל האמצעים העומדים לרשותם כדי לנצח.
חסון (1996) מתאר אסטרטגיות פעולה של שני הצדדים, החרדי והחילוני, שהתפתחו במהלך המאבקים העירוניים:
התפשטות גיאוגרפית: זו מסתמכת על הריבוי הטבעי הגבוה של האוכלוסייה החרדית וצרכי המגורים הנובעים ממנו. התושבים החרדים דוחקים את האוכלוסייה החילונית מהשכונות באמצעות רכישת דירות והפעלת לחץ על התושבים הלא-חרדים לעזוב.
שליטה על עמדות כוח ציבוריות: החל משנת 1993 האוכלוסייה החרדית הפכה ללשון המאזניים בממסד העירוני. בעקבות זאת הם הגיעו לתחומי מפתח הקשורים לעיצובה של העיר: ועדת הכספים, תכנון ובניה, שיפור פני העיר, הנדסה ותחבורה. בנוסף הוקמו אגפים נפרדים לחינוך ותרבות חרדית עם משאבים משלהם.
עתירות לבג״ץ: אחת האסטרטגיות המרכזיות שפיתחה האוכלוסייה החילונית בעיר הוא השימוש בעתירות לבג"ץ, המקיפות את כל תחומי המרחב הציבורי - הקצאת מוסדות בשכונות משותפות, אופי המינהל הקהילתי בשכונות מעורבות, חפירות ארכיאולוגיות, פעילות בתי קולנוע בשבת וכדי. יוזמות חקיקה או סיכולן: ברמה הארצית פועלות מפלגות המייצגות את הזרמים לחקיקת חוקים או סיכולם דוגמת חוק המסמיך את הרשויות המקומיות לאסור פעילות מוסדות בשבת.
חינוך והסברה: פרסום הפעולות שנעשות על מנת לגייס את דעת הקהל לתמוך במאבק. לתקשורת חלק חשוב בהצגת הקונפליקטים הללו.
פעילות חוץ פרלמנטרית: הפגנות והפגנות נגד.
פעילות בלתי חוקית: התקפות והשחתת רכוש כנגד הצד השני.
פיתוח שירותים חלופיים: כשרות חלופית, קבורה חלופית וכדי.
מרבית המחקרים על התפשטות המרחב החרדי מתמקדים בעיקר במאפיינים של תפוצת האוכלוסייה החרדית בשכונות ובערים החרדיות החדשות ובזיקותיה למרכזים הקיימים בבני ברק ובירושלים (למשל כהנר ושלהב 2012). אחד המחקרים היחידים שהתמקדו במנגנון התחרדות השכונות הוא מחקרם של פלינט, אלפסי ובננסון מ-2014, בו הן בוחנות את הפעולות של חרדים בני הקהילה הליטאית בניסיונם לייצר "רצף טריטוריאלי" חרדי בשכונה חילונית בירושלים. בשל הדמיון בין מחקרן של פלינט, אלפסי ובעסון ובין נושא עבודה זו, נבקש להתמקד בשיטת המחקר ובתוצאותיו ולעמוד על ההבדלים במסקנות. המחקר של
פלינט, אלפסי ובעמון מתמקד בקהילת "קול תורה“11 החרדית-ליטאית והמעבר של חבריה משכונות חרדיות אל שכונות קריית יובל החילונית. המחקר עוקב אחר הקהילה החרדית והפעולות שלה כקולקטיב הנכנס למרחב של אינדיבידואלי□ חילוניים, בודק כיצד הקהילתיות עוזרת בתהליך רכישת הדירות ומנסה להסביר כיצד מנגנון זה עוזר ביצירת רצף טריטוריאלי ע□ שכונת בית וגן הסמוכה. בין האמצעי□ שנוקטת האוכלוסייה החרדית כדי להשריש את אחיזתה במרחב נכללים הקמת בתי כנסת ומוסדות חינוך, פרסו□ פשקווילים והצבת קו עירוב. המאמר מחזק את טענתו של שלהב (1991) שההתפשטותלא נובעת מצורך אמיתי בלבד אלא גם מאסטרטגית השתלטות תרבותית-מרחבית המנסה להדיר את האוכלוסייה המקורית של השכונות. המחקר התמקד ברחוב בו התגלה ריכוז בולט של אוכלוסייה ליטאית, בדק את השתנות האוכלוסייה בין השנים 2002-2009 ומצא שני גלים של התיישבות - הראשון בשנים 2002-2004 שבו חלוצים מאתרים דירות המוצעות למכירה ונכנסים אליהן בהדרגה, והשני בשנים 2005-2007 בהן מתרחשת רכישה אינטנסיבית של דירות באזור. הדירות בשלב הראשון נרכשו באותו מקבץ של בתי שיכון, אך לא באותה כניסה. זה הוביל לעזיבה של הדיירים החילונים בבניינים ומכירת דירות למשפחות ליטאיות. החוקרות בדקו את שינוי עקומת מחירי הדירות בעקבות כניסת החרדים: בהתחלה נמכרו הדירות במחיר הגבוה בכ-20% ממחיר השוק. הרכישה בשלב זה התאפשרה בעקבות התמיכה הכלכלית של הישיבה. לאחר שהאוכלוסייה החרדית התיישבה בדירות, מחירי הדירות ירדו תחילה מתחת למחיר השוק, וכאשר המבנים הפכו למקום מגורים מובהק של האוכלוסייה הליטאית, הם חזרו ועלו, זאת בשל ההיצע הנמוך. תהליך זה, שהחל ברחוב זנגוויל ונעשה במכוון ובשיטתיות על ידי קהילת "קול תורה", הוביל לכניסת קבוצות חרדיות נוספות לשכונה והיווצרות ריכוזים מובהקים של קהילות ליטאיות ברחובות מסוימים. עם השלמת המעבר של הקבוצות התבצע מעבר של יחידים, בה□ ליטאים ממוצא אנגלו-סקסי או אירופי, שנמשכו לאופייה החרדי של השכונה ולמחירי הדירות הנמוכים ביחס לריכוזים חרדיים אחרים.
בהשוואה לתהליך ההתחרדות של שכונות שמואל הנביא, רמת אשכול ומעלות דפנה, נראה כי המקרה של קריית היובל ייחודי וקיצוני. ראשית, בשל המרחק בין השכונה לבין המרכז החרדי בצפון העיר, שייתכן וגרם להפעלת אמצעים קיצוניים יותר. שנית, נראה כי לישיבת "קול תורה" תקציב וכוח פוליטי שלא אופייני לכל ישיבה חרדית. תהליך ההתחרדות של שכונות רמת אשכול, מעלות דפנה ושמואל הנביא שונה. כפי שיודגם
בהמשך, אמנם יש בו מנגנונים המאפשרים את המעבר ויוצרים תשתית של מוסדות ציבור, תשתיות לשמירת שבת (סגירת רחובות בשבת, עירוב וגנרטור חשמלי) ופיקוח על שכר הדירה, 12 אך מראיונות עם תושבים ועם רבנים עולה כי אין גוף אחד או ישיבה מסוימת שעמדו מאחורי התהליך. בנוסף, בהעדרו של סקר מקיף כמו בקריית היובל, סיורים בשכונה אינם מצביעים על מקבצים מובהקים של קהילות ליטאיות, אלא דווקא על ריכוזים של קהילות אנגלו-סקסיות ושל חרדיים מודרניים המתנהגות באופן יותר אינדיבידואלי (כהנר חיכרמן 2012).
טרנספורמציה של המרחב ושל המבנים
כניסת התושבים החרדי□ לשכונות שמואל הנביא, רתת אשכול ותעלות דפנה הביאה לתהליך של שינוי התרחב והמבנים. המחקר מתמקד בשני קני מידה של טרנספורמציה זו:
המרחב. השכונה והרחוב החרדים הם מרחב דינאמי המשתנה תדיר, לובש ופושט צורה, בין השאר, בהתאם למעגל השנה והחיים היהודי. המחקר מזהה מספר מאפיינים של שינוי התרחב בשכונות: תוספת אלמנטים ונוהגים ייחודיים שמקורם הלכתי: קופות צדקה ועיזה, פשקווילים, שינוי בעירוב וסגירת כבישי□ בשבת3ו (שלהב 1991; חנני 2008).
השתנות התרחב בהתאם ללוח השנה העברי ולחגים השונים.
עירוב שיתושים וטשטוש גבולות בין הציבורי והפרטי.
המבנים. הטרנספורתציה של תבנים בשכונות תתבטאת בהרחבת תערים, תוספת תרפסות וסגירת מרפסות. אנו נרצה לבחון כיצד שתי תשתיות קיימות משפיעות על הטרנספורמציה:
התשתית האדריכלית - האם המבנים הקיימים משפיעים על צורת התוספות?
התשתית ההלכתית - מהו תפקיד ההלכה בשינוי וכיצד פעולות המבוססות על מערכת חוקים הלכתית שונות מפעולות המבוצעות בלעדיה.
השתנות המרחב
הטרנספורמציות המרחביות שמייצרות הקהילות החרדיות בשכונות המתחדדות נוצרת משילוב של שני גורמים: צרכים אנושיים כלליים וצרכים הלכתיים. חשוב לציין כי הבחנה זו אינה בינארית והשינוי מערב פעמים רבות את שני הגורמים.
מחקרים רבים עוסקים בשינוי שמבצעת אוכלוסייה חדשה במרחב הנובעים מצרכים אנושיים וצרכים תרבותיים משותפים. כך למשל דייוויס (2001 Davis) מראה כיצד קהילות של מהגרים לטיניים ופורטוריקנים, שהתיישבו במרכז לוס-אנגילם בשנות השמונים, נכנסו לשכונות עניות ומתפוררות בעיר ושדרגו את המבנים המטים ליפול: הן צבעו את חזיתות המבנים בצבעים בהירים ועזים והחליפו את גינות המדשאות המצהיבות בגינות קקטוסים ואזליאה. דיווים מתאר כיצד פלטת הצבעים העזה של המשפחות הלטיניות יצרה התנגדות עזה בקרב התושבים האמריקאיים הרגילים לאסתטיקה פרברית עם צבעים רגועים וגדר כלונסאות לבנה. מדובר בהשפעות קטנות,״תבלון" של המרחב כפי שמגדיר זאת דיוויס.
השינויים הקטנים הללו מוסיפים מאפיינים תרבותיים של הקהילה למרחב הקיים חבלי לנסות ליצור מרחב חדש. למרות המינוריות של השינויים שמטרתם היא שדרוג המרחב, הטרנספורמציה נתקלה בהתנגדות של השלטונות, שנבעה פעמים רבות מחוסר הבנה של הצרכים של הקהילות החדשות. הצרכים התרבותיים של קהילות חדשות הנכנסות למרחב קיים כמובן אינם מסתכמים בעיצוב גרידא - במקרה של המהגרים הלטיניים במרחב האמריקני העירוניות המקסיקנית בה הם רגילים, הבנויה מכיכרות קטנות המוקפות מסחר וכן עירוב השימושים בין מסחר ומגורים (למשל מוסכים ביתיים לתיקון רכב, סלוני כלות ושירותי קייטרינג), לא קיבלה ביטוי במרחב העירוני האמריקני של שנות השמונים. הרשויות העירוניות, בין אם מחוסר הבנה ובין אם מתוך סט שיקולים אחר, מתנגדות לשינויים שהקהילה מבצעת במרחב. התנגדות זו יכולה להיות פאסיבית באמצעות קידום תכניות, הפרדה באיזור (zoning) בין מגורים למסחר, ובנית קניונים, וכן באכיפה אקטיבית המענישה עבירות בנייה ומסחר-זעיר(2001 Davis).
בשונה הטרנספורמציה של שכונות הנובעת ממניעים תרבותיים, טרנספורמציה הנובעת ממערכת חוקים דתית שיטתית נידונה פחות במחקר. ישנם מספר מחקרים העוסקים בדת !בטרנספורמציה אך אלה בדקו את ההשפעה של מבני דת על המרחב העירוני, כמו למשל בכנסייה הבפטיסטית במזרח ברלין Becci) (2013 או כנסיית 'אל שדיי בדרום אפריקה (2013 Burchardt), ולא התייחסו אל הדת כמערכת חוקים שיטתית המכתיבה שינוי מרחבי. למרות חוסר ההתייחסות של המחקרים הללו למאפיינים התכנונים של הדת, הם מספקים הצצה לצורה בה אוכלוסייה חדשה עם צביון דתי שונה משתמשת בדת ככלי להתאמת המרחב לצרכיה, וכיצד המנגנון מתכנוני ברשויות מתאים את עצמו ומתמודד עם הדרישות הדתיות החדשות. מחקרו של גייל (2008 Gale) על הקהילה המוסלמית בברמינגהם מדגים כיצד עירוב שימושים יכול לנבוע מצרכים דתיים. גייל מראה כיצד קהילה מוסלמית שעברה לשכונות נוצריות בברמינגהם מיהרה לבנות בתי תפילה בבתים למגורים, מבלי לדעת שהסבת המבנים דורשת היתר. תלונות משכנים על רעש והתקהלות אילצו את הרשויות לאכוף את החוק ולדרוש מהתושבים המוסלמים להגיש בקשות לשימוש חורג במבני מגורים. בעקבות התלונות והבקשות נוצר ברשויות המוניציפליות מנגנון תכנון עירוני המנסה לעכב ולמנוע התפשטות מוסלמית בעיר במסווה של אכיפה שווה: מצד אחד הוא לא מאפשר שימוש חורג במגורים באמצעות הגבלת שעות הפעילות בין 8:30-22:30 ובכך מטרפד בעיקר הקמה של מסגדים מכיוון שהוא לא מאפשר קיום של תפילת הבוקר, ומצד שני לא מאפשר בנייה של מסגדים חדשים בשל סיבות עקיפות כמו עיצוב אוריינטלי שאינו תואם את הסביבה או בשל מחסור בתקני חניה - תקנים שלא נאכפו
על מבני כנסיות ישנות המהוות תשתית של מבני דת לתושבים הנוצרים בעיר.
אחד המאפיינים אות□ מזהה המחקר בטרנספורמציה הנובעת מהמערכת ההלכתית, הוא שינוי המרחב מתוך ניסיון לסמן טריטוריה או לשייך אותו לקהילה החרדית. בירושלים, סגירת כבישי□ בשבת והקמת עמודי עירוב סימנו בעיני תושבים חילוניים התחלה של התחרדות השכונה ויצרו מאבקים ונקודות חיכוך ביניהם ובין התושבים החרדיים. השיוך של אלמנטים דתיים עם טריטוריאליות אינו תופעה ייחודית לישראל. הרץ (2008 Herz) מדגים את הפער בין הקלות בה אושר המרכז לקהילה היהודית בלב מינכן, המאופיין באדריכלות מונומנטלית, סימבולית ומודרנית, ובין הקשיים שמציבים בפני הקהילה היהודית במינכן בבואם להקים עירוב. לטענת הרץ הציבור והממסד העירוני מסוגלים לקבל הופעה של דת במרחב אם היא יודעת להשתמש בכלים מודרניים וחדשניים ואם היא מרוכזת באזור אחד. בפועל פומביות וריכוזיות אלו אינן משרתות את הקהילה היהודית בעיר - הקהילה מפוזרת בכל העיר ומורכבת מקבוצות שונות ותתי קהילות המתפללות בבתי כנסת בסגנונות שונים. דווקא העירוב, המהווה כלי חשוב לקהילה האורתודוקסית בשבת, נתקל בהתנגדות של התושבים הלא יהודיים ושל השלטונות: ראשית בגלל שהוא משרת רק חלק קטן מהקהילה היהודית בגרמניה, ושנית בשל היותו כלי טריטוריאלי היוצר איום על תושבים החושבים שהוא מהווה כלי לקביעת בעלות ולהשתלטות על המרחב.
תופעות מרחביות של הדת אינן חייבות לייצר מאבק והתנגדות - במחקר של סדוני (2013 Sadouni), הבוחן את כניסת של מהגרי□ סומלי□ ליוהנסבורג, היא מדגימה כיצד מופעי□ פיזיים של הדת משמשים ככלי לחיבור ושיוך מרחבי. סודני מתארת כיצד מהגרים סומלים שהגיעו ליהונסבורג בשנת 1994, החלו להקי□ מוסדות ציבור עם סממנים סומלים-מוסלמיים דוגמת מסגדים, מדרסות, ארגונים קהילתיים ואפילו קניון, אשר סיפקו תשתית לכלכלה אורבנית סומלית. פעולות אלו סימנו לשכניהם על השתייכותם הדתית וחיברו אותם לקהילה ההינדו-מוסלמית בשכונה, שיוך אשר סיפק להם הגנה מתקיפות קסנופוביות. בנוסף, הסממנים המוסלמים שימשו ככלי הקושר אותם להיסטוריה העירונית של יוהנסבורג - לתקופה בה סומלים מוסלמים הגיעו לדרום אפריקה כמשרתים במהלך מלחמת הבורים בשנת 1902 והתיישבו בעיר. לטענת סדוני השימוש בסממנים דתיים אינו משמש רק כביטוי תרבותי אלא ככלי טריטוריאלי המאפשר יצירת קשר ושיוך עם האוכלוסייה וההיסטוריה המקומית ובכך מייצר "זכות לעיר".
שני ההיבטים של סימון המרחב נמצאים בשכונות שאנו חוקרים: בשכונת רמת אשכול ביטויים פיזיים של המערכת ההלכתית כמו הקמת עירוב, גנרטור לשבת ומרפסות סוכה אותתו לשכנים כי השכונה מתחרדת וכתוצאה מכך התחיל מאבק קולני ומתמשך בין השכנים הוותיקים לחדשים. מאידך, בשכונת שמואל הנביא, הכניסה של חרדים ספרדים וההקמה של ישיבות ספרדיות בשכונה עוברות בשקט ומבלי שייתפסו
כאיום, בין השאר בשל המוצא המזרחי המשותף לה□ ולתושבי השכונה הגור□ להתחרדות להיראות כתהליך טבעי ולא כאיום הבא לשנות את אופי השכונה.
השתנות המבנים
הטרנספורמציה של המבנים בשכונות מקבלת ביטוי שונה בין שכונה לשכונה: בשמואל הנביא הטרנספורמציה הראשונה של המבנים הייתה במסגרת רשמית של פרויקט שיקום השכונות, במסגרתו תוכננו תוספות מוסדרות לכל המבנים בשכונה. במהלך הפרויקט החלו להיכנס חרדים לשכונה וביצעו טרנספורמציה נוספת על גבי התוספות הרשמיות והמתוכננות, בעיקר תוספת של מרפסות סוכה והרחבת דירות בקומת הקרקע. בשכונת מעלות דפנה השינוי במבנים מתחיל על ידי התושבים המקוריים וכולל בעיקר סגירת מרפסות קיימות ובניית מרפסות חדשות. למבנים ברמת אשכול כמעט ולא נבנו תוספות לפני כניסת התושבים החרדי□ לשכונה ואחד הסממנים הראשונים לכניסתם היה הופעתן של מרפסות סוכה על מבנים. בשלושת השכונות אנו מזהים שני אספקטים של תוספות - אנושי\אינדיבידואלי והלכתי. התוספת למבנה יכולה לנבוע מצרכים אישיים של התושבים בתוספת שטחים או שימושים לא מתוכננים ובנוסף, אצל התושבים החרדים, היא נובעת מהצורך ההלכתי המכתיב תוספות שונות עם מורפולוגיה שונה - למשל מרפסת הסוכה. למרות שמחקרנו מתרכז בעיקר במערכת ההלכתית והביטוי המרחבי שלה, אל לנו להתעלם מהאספקט האנושי המהווה אף הוא חלק ממערכת זו.
במחקרם על הרחבות פרטיות במסגרת פרויקט שיקום השכונות בגבעת אולגה בשנות השמונים, כרמון ואוקסמן רואים בטרנספורמציה של המבנים ביטוי לאינדיבידואליזם של המשתמשים Oxman and) (1989 Carmon - ההרחבות נעשות מתוך האינטרס הפרטי של הדיירים ובהתעלמות מהשפעת הטרנספורמציה על החיצונית של המבנה. גרהאם טיפל (2000 ;1999 Tipple) מציע שתוספות והרחבות לא חוקיות למבנה נובעות לרוב ממחסור בשטחים למגורים ומתבצעות בעיקר אצל אוכלוסיות במעמד סוציו-אקונומי נמוך. במחקריו הוא בחן את הטרנספורמציה והמניעים שהובילו אליה במבני מגורים שנבנו על ידי הממשלה במדינות מתפתחות דוגמת מצרים, בנגלדש וגאנה החל משנות השמונים, ומצא כי רוב האנשים שבחרו להרחיב את הדירות היו בעלי מעמד סוציו-אקונומי נמוך, אך רוב מכריע שלהם לא היה מתתת לקו העוני - הם היו בעלי הכנסה מספיקה כדי להרחיב את הדירות. בנוסף, מרבית האנשים שבחרו להרחיב את הדירות היו זוגות עם ילדים בוגרים מעל גיל 16 (גודל משק הבית הממוצע נע בין 5-7 נפשות), היות ומשפחות אלו התגוררו בדירות שני חדרים שלא היו מספיקות למשק בית בו יש ילדים בוגרים. משפחות אחרות בחרו להרחיב את הדירות כדי לספק יחידת דיור לילדים נשואים שבחרו לגור בבית ההורים כדי לחסוך בהוצאות. לטענת טיפל, הצורך העיקרי אצל המשפחות הוא בתוספת חדר ורק אחר-כך בתוספת
שטח - בשלב הראשון בדרך־כלל הדירות מחולקות ליותר חדרי□ ללא תוספת שטח ובשלב השני בוני□ תוספת חיצונית. האנשים שבוחרים לבצע טרנספורמציה במבני□ יוצרי□ מגוון מתוך ההיצע האחיד - ה□ יוצרים דירות בגדלים שונים, עם צורות מגורים שונות (לפעמים התוספות נבנות כיחידות דיור נוספות, לעיתים הדירות מחולקות ומושכרותלכמה משקי בית), מגוון שלדיירי□, מגוון של מחירים לדירות השונות, ולבסוף מגוון שימושים כאשר חלק מהדירות משמשות לעיתים כמשרדים, חנויות, מרפאות, סדנאות,
גם טיפל וגם כרמון ואוקסמן .(Oxman and Carmon 1989; Tipple 1999; Davis 2001) מוסדות וכדי (Tipple 1999; Oxman and מצביעים על בעלות על הדירה כזרז הגדול ביותר לטרנספורמציה של המבנה
(1989 Carmon - עובדה זו יכולה להסביר את הטרנספורמציה שמתחילה בשכונת שמואל הנביא במקביל לתהליך שיקום השכונות, היות וכחלק מתהליך השיקום מרבית הדירות שהיו בבעלות המדינה נמכרו לדיירים.
התוספת למבני□ לא משמשת רק צורך מידי אלא מהווה תשתית להרחבות עתידיות. טיפל מדגים תופעה זו בשני שיכונים ממשלתיים בפרברי קהיר, הדומי□ מבחינת המבנה הבסיסי שלה□ לשכונות הירושלמיות שבמחקרנו: מגורי עובדים בהישג יד בחלוואן ומדינת נאצר בקהיר (2000 ;1999 Tipple). בשכונות אלו, שנבנו בשנות השישים על ידי הממשלה המצרית על קרקע השייכת למדינה, הוקמו אלפי יחידות דיור במבני שיכונים טוריים בני חמש קומות שיועדו למשפחות צעירות עם הכנסה נמוכה (2000 Tipple). הטרנספורמציה במבנים אלה התחילה כעשור אחרי הקמתם ובשני שלבים: בשלב הראשון הורחבו דירות בקומת הקרקע בהן האופציה להרחבה הייתה נגישה ולא דרשה הקמת סטרוקטורה מיוחדת.14 חלק מהשכנים מעל קומות הקרקע ניצלו את הבניה, שיתפו פעולה ביניהם ובנו מסגרותבטון היוצאות מההרחבה הראשונית בקומת הקרקע ובכך אפשרו התרחבות של הדירות שלהם בעתיד. תוספות אלו היוו גרעין אשר ממנו, במהלך השנים, יצאו הרחבות נוספות לדירות. בדומה למקרה של השיכונים בקהיר, אנו מזהים בשכונת שמואל הנביא הרחבות רבות בקומת הקרקע. בנוסף, בשמואל הנביא, ברמת אשכול ובמעלות דפנה בוחרים רבים התושבים לייצר את ההרחבות בשיתוף פעולה: בשמואל הנביא לא נכפה שיתוף פעולה אך הפרט הבסיסי שהוציא אדריכל השיקום למרפסות זיזיות יצר נראות של אחדות ברבות מהמרפסות. ברמת אשכול שיתוף הפעולה נכפה על ידי העירייה שדרשה הגשת תכנית צל5ו לכל המרפסות לפני אישור היתר למרפסת בודדה, ולכן ללא שיתוף פעולה בין מרבית השכנים התכנית לא יכלה לצאת לפועל. לעומת
זאת בתעלות דפנה אנו רואים כי השכנים בחרו להתאגד ולהקים בז רפ סו ת זיזיות לכל בניין וזאת ללא דרישה מוקדמת מהעירייה. בפועל המרפסות עצמן משמשות תשתית, בדומה למסגרות הקונסטרוקטיביות שנבנות בשיכונים בקהיר: כאשר מתעורר צורך בעוד שטח למשפחה - המרפסות יסגרו והדירה תורחב. כפי שראינו בתחילת הפרק, מאפיינים דומים אלו מראים על כלליות הטרנספורמציה ועל מורכבות המערכת ההלכתית כאשר חלק ממנה הוא מימד אנושי ותרבותי כללי שאינו תלוי רק בהלכה לצורך יצירת הטרנספורמציה.
לבסוף, גם לתשתית הבנויה ולמורפולוגיה של הבניין והדירות ישנה השפעה על צורת הטרנספורמציה. נראה כי השינוי יתרחש במקומות המאפשרים הרחבה בקלות:
נגישות לתוספת. קומת הקרקע אותה ניתן להרחיב לגינה והקומות העליונות בהן ניתן להרחיב על הגג. כדי לאפשר את התוספת על המרווח בין הבניין למבנים שכנים להיות רחב מספק כדי לא ליצור תחושה שהפרטיות נפגעת ממבטי השכנים (2000 Tipple).
תיקום הדירה. דירות קצה להן שלושה כיווני אוויר הורחבו יותר מאשר דירות הנמצאות בין שתי דירות אחרות ולהן פחות כיווני אוויר. למיקום הדירה בתכנית הבניין ישנה חשיבות רבה יותר מאשר לקומה בה הדירה נמצאת (2000 Oxman and Carmon 1989; Tipple).
מורפולוגית הדירה. הטרנספורמציה מתחשבת בתכנית הפנימית של המבנה ולרוב הדיירים ניסו להמשיך מסדרונות וחלוקות פנימיות קיימות. כרמון ואוקסמן איתרו כמה אלמנטים אדריכליים המשפיעים על צורת הטרנספורמציה ומגבילים אותה: פתחים חיצוניים בקירות (למרות האפשרות לסגור אותם ולפתוח פתחים חדשים, לרוב נשארים פתוחים ומגבילים את אפשרות הבנייה), כניסות והקשרים שלהם למערכות התנועה ואינסטלציה (1989 Oxman and Carmon).
מנגנון השינוי
במקרה שלפנינו מתרחש השינוי במרחב כתוצאת פעולתם של שלושה גורמים: הממסד הרבני, הממסד העירוני והתושבים עצמם. אלה פועלים לשינוי המרחב באמצעות מערכת התכנון העירונית שהיא מוסדית פורמלית מובהקת, מערכת התכנון הנגזרת מן ההלכה, שניתן להגדירה מוסדית אלטרנטיבית, ופעולות אזרחיות א-פורמליות מובהקות של תושבים. מערכות אלה פועלות לעתים בסתירה זו לזו, לעתים במקביל ולעתים תוך שיתוף פעולה. במקרה של ירושלים הן אף חפפו זו את חפיפה משמעותית, כאשר ראשות העיריה וחלק ממרכיבי מנגנון הניהול העירוני נמצאו בידי חרדים.
מערכת התכנון העירונית הממוסדת עוסקת בפעולות כלל-אזרחיות, הרלוונטיות לענייננו, בהן הכנת תכניות מתארלשכונות, תכנון ותכנון־מחדש שלהן (כך פרויקט שיקום השכונותבשמואל הנביא בשנותהשמונים), טיפול בבקשות להיתרי בניה, הגדרת שימושי קרקע, הקצאת קרקעות ועוד. תוקפה של מערכת זו קבוע בחוק.
מערכת התכנון ההלכתית היא למעשה ביטויה בהקשר מרחבי של ההלכה, שתחום חלותה רחב בהרבה ונוגע לכל תחומי החיים. המערכת ההלכתית הכללית עשויה לפעול במקביל למערכת הממסדית, לעתים כאלטרנטיבה לה, בתחומי החינוך, הדין והרווחה. תוקפה של מערכת זו אינו קבוע בחוק האזרחי אבל הוא מחייב את בני הקהילה, המקבלים על עצמם את דין ההלכה (שאינו אחיד והוא משתנה בהתאם לקבוצה, לזרם, לקהילה).
תפקיד הממסד הרבני במערכת התכנון ההלכתית הוא לתווך את ההלכה לאנשים, להציע פרשנויות ותפיסת עולם ולהניע תהליכי שינוי בשכונות. קוסינו (2005 Cousineau) מגדירה את השינוי שמוביל הממסד הרבני כאורבניזם רבני (Rabbinic Urbanism): זהו תהליך בו הוגים רבניים, מייצרים המשגה והבנייה של המרחב העירוני. כדוגמה לתהליך מביאה קוסינו את הקמת העירוב ברובע בארנט בלונדון. תהליך זה החל בשנת 1977 בבדיקת המצב בשטח והנכונות של הקהילה היהודית להקמת העירוב על-ידי רבנים באמצעות ספרות שו״ת (שאלות ותשובות). בתשובה מפורטת ניתח הרב אלחנן הלפרין את המרחב האורבני הלונדוני, הפרישה של הקהילה היהודית בעיר ושרטט באופן מדויק את גבולות העירוב תוך פירוט פתרונות הלכתיים לבעיות היכולות לצוץ. למרות התשובה המפורטת הוא סייג את דבריו ואמר שמדובר בתשובה הלכתית בלבד ולא בפתרון מעשי16. רק כעשר שנים לאחר מכן בשלו התנאים הפוליטיים והקהילתיים להתחלת תהליך של הקמת עירוב. בשנת 1987 הרב אלן קמחי, בעקבות דרישה מהקהילה שלו, התחיל להוביל תהליך של הקמת עירוב. בדומה להלפרין, קמחי מציע מגוון של פתרונות הלכתיים המתמודדים עם המרחב העירוני על מנת לאפשר את בניית העירוב. אחת מהסיבות שהובילו את קמחי להתחיל את התהליך הייתה, לטענתו, הרצון לאפשר לנשים להגיע לבית הכנסת ולקחת חלק פעיל בקהילה. מכיוון שאסור לשאת ילדים על הידיים או בעגלה ללא עירוב, נשים רבות מצאו את עצמן כלואות בבית במהלך השבת. לפי טענה זו, קידום העירוב על-ידי הממסד הרבני לא משמש רק כלי להנגשת המרחב ליהודים בשבת, אלא ככלי לקידום שינויים חברתיים בתוך הקהילה היהודית עצמה.
להקמת העירוב התגייסו מספר בתי כנסת מרכזיים והדיין הראשי של אנגליה תינה ועד עירובין שתפקידו להפוך את הלכות העירוב למסמכי תכנון מפורטים. מסמכים אלו כללו פרטי בניין לעמודי העירוב ומסמכי עיצוב שהגדירו את החומרים והצבע שמהם יעשו העמודים בהתאם לאזור בו הם הוקמו (עמודי עירוב מעץ באזור מיוער, עמודים הזהים לעמודי השילוט באזורים עירוניים וכדי). המסמכים הוגשו למנהלת הרובע בין השנים 1991-2001 ועם הקמת העירוב התחילה מחאה של תושבי הרובע הלא יהודים. בדומה להתנגדות של תושבי מינכן להקמת העירוב (2008 Herz), תושבי הרובע הלא יהודים ראו בהקמת העירוב ניכום של השכונה, ניסיון לשינוי אופי השכונה והדרה שלהם ממנה.
בעזרת הקמת העירוב בבארנט, קוסינו מדגימה כיצד תהליך הלכתי המתחיל על-ידי הממסד הרבני בספרות שו״ת יוצר מרחב תנועה חדש בתוך העיר, מעודד תהליכי שינוי בקהילה, מקבל תוקף סטטורי ויוצר שינוי ממשי המשפיע גם על התושבים הלא יהודים ברובע. תהליך זה נובע מחדשנות של הממסד הרבנית בפירוש ותיווך ההלכה, אך תלוי גם במוכנות של הקהילה לקבל את השינוי. הסיבה העיקרית שתהליך העירוב לא החל בשנות ה-70 הייתה תחושה של הממסד הרבני שהקהילה אינה בשלה לשינוי זה.
הממסד הרבני אינו פועל לבדו מול הקהילה17. הוא כולל דרג ביניים של אנשי חצר, פוליטיקאים ועסקנים שתפקידם הוא לתווך את פסיקת הרבנים לתושבים ואת רצונות התושבים לממסד הרבני. אסבן ובכר כהן (2020) מראים כיצד חלק מהפעולה העסקנית המאפשרת פיקוח על המרחב היא הקמת "ועדות רבנים" שתפקידן הוא לטפל בנושאים ציבוריים העולים בקהילה החרדית דוגמת דיור, תחבורה, טכנולוגיה וצניעות. ועדות אלו פועלות בפיקוח של רבנים המתמחים בתחום שבסמכות הוועדה ומאוישות פעמים רבות על-ידי העסקנים עצמם. מספר ציטוטים של פעילים אזרחיים חרדים ועסקנים חרדים מראים כמה חשוב מקומם של האחרונים בהנעת שינויים קהילתיים:
"העסקתה נמצאת יותר במרחבים הקהילתיים, שיש להם את החיבור בין הקהילה לרבנים דש להם כוח מאוד גדול בידיים .ה ם תפסו מקום נכבד בקשירת קשרים 1ובקידום דברים" (אסבן 1בכר-כהן2020,כמי 64)
"כל ת1כנית שתב1א רק מהשטח בלי קביעת מוסרות עם ועדת רבנים, כמובן בדרג גבוה, מבחינתי הוא פסול. הר בנים לא צריכים לנהל אתנה בפועל. מי שצריך לנהל
את זה זה עסקנים או אנשים שיוזמים מתוך הקהילה, אבל כמובן בהדרכה ועם רב מלווה.
 שיראו שהכול כדת וכדין " (שם,עמי 65)
לפעולות של העסקנים והפוליטיקאים החרדי□ חשיבות רבה בהתחרדות השכונות. פוליטיקאי□ חרדי□ החלו מספר תהליכים שגרמו להתחרדות השכונות דוגמת קביעת גבולות המנהלים הקהילתיים ומציאת פתרונות סטטוטוריים להקמת מרפסות סוכה. ברמת אשכול אותרו מספר ועדים הפועלים בשכונה, ביניהם ועד העירובין האחראי על קביעת גבולות העירוב, ועד של ישיבת מיר המפקח על מחירי השכירות לבחורי ישיבה וועד שבת המפעיל גנרטור חשמלי בשכונה שאנשיו מאיימים על מתנגדים להפעלתו במכתבים פשקווילים וקיום עצרות המוניות. התושבים שותפים אף ה□ לתהליך השינוי באמצעות תכנון באורח א-פורמלי, המוכר מן הספרות המחקרית, כאשר אופי הפעולה שלהם נגזר הן מצרכים כלליים והן מצרכים הקשורים בהלכה.
שני מושגים מתחום הדיון ביחסי הפורמלי והא-פורמלי ישמשו במחקר זה לבחינת מנגנוני פעולתן של המערכות. כאמור, אין המדובר במקרה שלפנינו בדיכוטומיה בין השניים אלא ביחסים מורכבים ודינמיים.
ראשון בהם הוא מושג הסגת הגבול השקטה של הרגיל (The Quiet Encroachment of the Ordinary) של אסף באיית (2000 Bayat), אשר בשונה ממודלים אחרים בחקר הא-פורמליות מדבר על תהליך אטי הכולל תקופות של פעולות קולקטיביות והוא נטול הנהגה, אידאולוגיה או מבנה ברורים. מכאן שפעולות כנגד השלטון אינן חייבות להתבטא בהתנגדות ישירה דווקא אלא דרך הרחבת אזורי השליטה של השחקנים. הוא מביא דוגמה של הגירה של מעמד ביניים עני לפרברי קהיר, שם הוקמו כ-100 קהילות ספונטניות של יותר מחמישה מיליון אנשים. הסגת הגבול לא הסתכמה בעצם ההתיישבות אלא כללה תוספות בניה לא-חוקיות הדרגתיות וחלוקה מחדש והתאמה של דירות שסופקו על ידי המדינה. קהילות שלמות נוצרו כחלק מהמאבק והמשא ומתן בין העניים והרשויות. זחילה זו אילצה את הרשויות להגיב ולהרחיב את השירותים והתשתיות העירוניות שהן מספקות בשכונות לא-חוקיות אלו. העניים מצדם סירבו לשלם על הקמת השירותים וגם על השימוש בהם. ישנן פעולות קטנות, טבעיות, שהשחקנים עושי□ מתוך הכרח כדי לחיות חיים עם כבוד בסיסי, אומר באיית. הכרח זה מצדיק לעתים פעולות בלתי חוקיות או בלתי מוסריות והוא זה שמעביר אותם לעולם של הפוליטיקה הלעומתית. ובעוד שההתקדמות המעשית היא שקטה ונעשית על ידי יחידים ובהדרגה, הרי ההגנה על הרווחים שהיא מניבה מפני מוסדות הכוח המאיימים לקחת אותם, קולנית וקולקטיבית. יחידים או קהילות קטנות, קובע באיית, גם כשהם מנהלים מאבקים נפרדים, יוצרים בסופו של דבר כוח חברתי אחד.
פעולת הסגת הגבול נועדה להשיג שוויון בתנאי התשתית לש□ קיו□ נאות וכן להשיג עצמאות תרבותית ופוליטית מול החוקים, המוסדות וההשקפות המונחתי□ בידי המדינה והמוסדות המודרניים. מבצעיה בוחרים במערכות א-פורמליות המקבילות למוסדות המדינה, מנגנונים עצמאיים ליישוב סכסוכים במקו□ המשטרה, נישואים באמצעות סוכנים אלטרנטיביים ומנגנוני הלוואת כספים חוץ־בנקאיים.
רוב פעולות התושבים החרדים בשכונות שמואל הנביא, רמת אשכול ומעלות דפנה אינן של יחידים. במובן זה הן פוגשות את התאורטיזציה של באיית בשלב השני שלה, זה שבו הקהילות מודעות לכוחן הפוליטי והכלכלי-צרכני בזירות הפוליטיקה העירונית והארצית והכלכלה ופועלות בהתאם. בשנת 1993 היה מהפך בבחירות המוניציפליות בירושלים, כאשר לראשונה המפלגות החרדיות היו ללשון המאזניים. בתמורה לתמיכתן באהוד אולמרט הן קיבלו תיקי חינוך ותרבות ייעודיים לאוכלוסייה החרדית (מנח״ח ואגף תרבות תורנית) וכן ראשות של וועדות משמעותיות בעירייה, בראשן הוועדה לתכנון ובניה. משמעות המהפך היא שהחרדים הפכו מקבוצת שוליים ללא כוח פוליטי לקבוצה שיכולה לקבוע מדיניות עירונית ותכנונית. המהפך הגיע לשיאו בשנת 2003 אז נבחר הרב אורי לופוליאנסקי לראשות העיר, לראשונה בתולדותיה. כתוצאה מכך נמצאה האוכלוסייה החרדית בשכונות במצב ביניים שבו המשיכה ביישום טקטיקות של משתמשים במערכת ההלכתית מצד אחד ויכלה להפעיל מדיניות תומכת מהפן הממסדי כחלק מהמערכת התכנונית מהצד האחר. בהמשך נראה כי המדיניות שאותה בחרו העירייה ומוסדות התכנון ליישם בשכונות לא הייתה אחידה והורכבה מקשת של אידאולוגיות. וכך לעתים התגלתה התנגדות אקטיבית לשינויים בשכונה, לעיתים הייתה התעלמות מחריגות בניה וחוסר אכיפה, ולעתים היה קידום של חקיקה ומדיניות שעודדה מעבר של משפחות חרדיות לשכונה.
יחם זה של הממסד יצר מרחב אסור בלשונם של אורן יפתחאל וארז צפדיה. מרחב זה נמצא "בין המרחבים 'המלובנים' של חוקיות/אישור/ביטחון לבין המרחבים 'המושחרים' של ענישה/גירוש/הרס" Oren)
העלמת העין מפיתוח א-פורמלי של המרחב הבאה Yiftachel 2009; Tzfadia and Yiftachel 2014)
"מלמעלה" בשילוב עם הפיתוח הא-פורמלי עצמו הבא "מלמטה" הם ההופכים את המרחב לאפור בעיני יפתחאל וצפדיה. יצירת "מרחב אפור" מלמעלה יוצרת חוסר חלות של החוק במרחב, ובכך מאפשרת העלמת עין של הרשויות מקבוצות שהשלטון רוצה לקדמן ובאמצעותה הענקת זכויות יתר שאינן יכולות להינתן באמצעות החוק.
צפדיה ויפתחאל מזהים שני מצבים של יצירת המרחב האפור:
אפור כריבונות יתר."השעייתהחוק בחסות החוק (או בחסות יחידותיו הביורוקרטיות) במרחבים מוגדרים, כאשר הכוחות ההגמוניים מבקשים לשמור על או להרחיב את כוחם ונכסיהם" (שם). למשל המאחזים בשטחי□ שהוקמו בחיתון ובתמיכה חחשלתית אך ללא אישור חוקי.
אפור כנסיגה. "החוק מושעה בידי קבוצות מקומיות או מהגרות כאשר השעיה זו מתקבלת
באדישות מסוימת בידי הריבוןף המפעיל בכך טקטיקה שמונעת את הכללת האוכליסיות בקהילה
הלגיטימית של העיר" (שם). למשל בניה לא חוקית בישובים ערבים, כאשר הממשלה נמנעת מלהכין להם תכניות מתאר ומאלצת את התושבים לבנות ללא היתרי בניה, ובכך חוסכת הקצאה של קרקעות לאוכלוסיה הערבית ומותירה אותה מחוץ לחוקי המשחק של החברה האזרחית בארץ, ולצד זאת היא מעלימה עין מעבירות הבניה המאפשרות את המשך הפיתוח הכלכלי.
בהתאם לפעולה המתבצעת התוצאה יכולה להתבטא כ"אפור משדרג" - מצב שבו המרחב האפור מקנה ריבונות-יתר לאליטה, שיש לה מצדה אינטרס שהמדינה לא תאכוף את החוק (חריגות בניה במגדלים, שימוש בלתי חוקי בקרקעות חקלאיות לבניה). לחלופין התוצאה תהיה "אפור שורד" - מצב שבו העבירה על החוק ויצירת המרחב הא-פורמלי היא מנגנון הישרדותי בתגובה לחוקים מפלים של המדינה (כפרים בדואים בנגב, חוסר הכרה בכפרים פלסטינים בשטח ישראל המחייב אות□ לבנות בניה לא חוקית).
בשכונות הנדונות כאן מתגלים שני ההיבטים של המרחב האפור. מצד אחד האפור המשדרג, המקדם פתרונות כמו תכנית צל המבטיחה מרפסות סוכה לכל הדיירים ובכך מעודדות תושבים חרדים לעבור לשכונה, ומצד שני אפור שורד, בעיקר בשכונת שמואל הנביא, שם הרבה מתוספות הבניה נותנות מענה לצורך קיומי של תושבים העוברים לדירות קטנות שלא מספקות את כל צרכיהם התכנוניים.
המוסדות התכנוניי□ לא מחויבים לקדם את ההשתנות כמדיניות רשמית. בשכונת רמת אשכול לדוגמה, העירייה לא סיפקה די גני ילדים ובתי כנסת לתושבים החרדים שנכנסו מצד אחד אך העלימה עין כאשר שימושים אלה נכנסו לבתי מגורים.18 ההתעלמות משימוש חורג המהווה עבירה על חוק התכנון והבנייה אפשרה לתושבים למלא את הצרכים שהעירייה לא היתה מסוגלת או לא רצתה להקצות להם באופן רשמי ומקדמת את המדיניות השקטה של גורמים בעירייה המעוניינים בהתחרדותה. לדעת צפדיה ויפתחאל
(2014) הפתרון למרחב האפור יכול להתבטא ביהלבנה', כלומר הפיכתו לחוקי, כאשר הוא משרת את האינטרסים של הממשל או 'השחרה' המתבטאת באכיפת החוק והריסה או מחיקת המרחב האפור.
כלי מרכזי המאפשר את 'הלבנת' המרחב הוא חוק התכנון והבנייה עצמו. אלפסי (2006 Alfasi) מתארת כיצד ההיררכיה התכנונית בישראל, התופסת את התכנון כזור□ מלמעלה למטה, מזמינה את עקיפת החוק על-ידי גורמים מקומיים - הן רשויות והן גורמים אזרחיים. כאשר הממסד התכנוני המקומי מעוניין לקד□ תכניות הוא יודע להתייחס בצורה סלחנית לעקיפת חוק התכנון והבנייה והתוצאה היא"חוקי תכנון שאפשר להתאימם למצבים ולרצונות המשתנים,לצד זניחתם שלעקרונות התכנון מיד עם מועד גיבושם או סמוך לו" (אלפסי 2006). הקשיחות וההיררכיה של חוק התכנון הישראלי מייצרת תכניות ארוכת טווח וחסרות גמישות המכריחות את הרשויות המקומיות לפעול כנגד החוק ולנסות לעקוף אותו. בנוסף, לערים רבות בישראל אין תכנית מתאר מקומית, דבר המחייב עריכת תכנית מפורטת (תב״ע) לכל שינוי. כדי להתמודד עם הפער שנוצר בין התכנון הארצי למקומי רשויות מקומיות מאמצות צורת תכנון לא סטטוטורית הכוללת תכניות אב, תכניות אסטרטגיות, תכניות צל ומסמכי מדיניות. התכנון הא-סטטוטורי פותר את בעיית הגמישות ומאפשר יצירת פתרון ארוך טווח שאינו נדרש לאישור רשויות התכנון, אך באמצעות השארת הליכי התכנון בגזרת הרשות המקומית הוא מספק סביבה נוחה לעקיפת החוק.
במקרה של התחרדות המרחב הגורמים הרשמיים יכולים לבחור באפשרות של הלבנתו, דהיינו הכרה בשינוי שהוא עבר, ואז לספק את הצרכים החדשים של התושבים. כך קרה ברמת אשכול, שם נעשה בהתחלה שימוש בתכניות לא סטטוטוריות כניסיון לבלימת ההתחרדות על-ידי איסור תוספת של מרפסות סוכה למבנים. לאחר שנעשו חילופיי□ פוליטיים במוסדות התכנון העירוניים, נהפכה גם המדיניות ונוצרו כלים לא סטטוטוריים חדשים לעידוד בניית מרפסות. ההלבנה הסופית הגיעה בשנת 2017, כאשר ראש העיריה דאז ניר ברקת הכיר ברמת אשכול כשכונה חרדית כחלק מ"תכנית ברקת לשמירת צביון השכונות בירושלים" וקידם הקמה של קריית חינוך חרדית גדולה בשטחים פנויים בשכונה.
בשונה מהמרחב שמתארים צפדיה ויפתחאל, האינטרס של השארת המרחב האפור כאמצעי להקניית זכויות אינו של הרשות המקומית והתושבים בלבד, אלא גם של הממסד הרבני כגוף חיצוני המייצג אינטרסים של כלל הציבור החרדי ומנסה לקדם את שינוי השכונות. זהו גוף שאין לו סמכות תכנונית פורמלית כשלעצמו אך הוא בעל תוקף מחייב ביחס לאוכלוסייה גדולה ומשנעשה חלק מן הממסד היה חופשי להשתמש בכל הכלים לקידום האינטרסים והצרכים שלו, הן ברמה המדינית והן ברמה העירונית מלמעלה, ובו בזמן ברמת השכונה ואף הבית מלמטה.
מהלכה למעשה
פרק זה דן ביסודות התאורטיים של תופעת התחרדות השכונות: המאפיינים הסוציולוגי□ של התושבים החרדים הנכנסים לשכונות והמאפיינים הפיזיים של המרחב החרדי; הצורה שבה מתרחשת טרנספורמציה במרחב והשפעת גורמים דתיים על אופי הטרנספורמציה; ולבסוף מושגים העוזרים להבנת אופן פעולתן של המערכת התכנונית ההלכתית במרחב. על יסודות אלו יבקש המחקר להיסמך ומהם להתרומם בבואו לתאר את מערכת היחסים המורכבת בין המערכת התכנונית והמערכת ההלכתית. בפרק הבא ידון המחקר בתהליך ההיסטורי של הקמת השכונות והאדריכלות שיצרו מוסדות התכנון הממשלתיים, במטרה לתאר את התשתית המבנית שקדמה להתחרדות אותה פוגשת המערכת ההלכתית בבואה לשנות את המרחב. בנוסף, ינסה המחקר לאתר את תקופת השינוי וכניסת האוכלוסייה החרדית אל השכונות.
השכונות לפני ובמהלך השינוי
הקמת השכונות והתחרדותן
שכונות שתואל הנביא רתת אשכול ותעלות דפנה נבנו על ידי השרד השיכון בתקופה של כ-15 שנה, החל תראשית שנות ה-60 ועד אתצע שנות ה-70, כשיכוני□ בני 4-5 קותות לאוכלוסייה הכללית. לתרות קווי הדתיון הכלליים בגובה ובייעוד, כל שכונה תסתלת תקופה, סגנון ועקרונות תכנון שוני□ שאותצו על ידי תשרד השיכון ובתידה רבה הן תהוות עדות לתנגנון התכנוני שיצר אותן ולאידאולוגיה שהניעה אותו.
הקתת השיכונים סביב תלחתת ששת היתי□ על קו התפר, ולאחר התלחתה תעבר לו, תאגדי□ את סיפור התכנון הפוליטי בירושלים באחת התקופות התשתעותיות ביותר עבורה בעת התודתית - ההפרדה והאיחוד של העיר (איור 2).
בדותה לאופי וסגנון השכונות, הדותה-שונה, תהליך השינוי וההתחרדות העובר על כל שכונה תכיל קווי דתיון רבים אך גם שונות הנובעת תתקופת הכניסה של האוכלוסייה לשכונה, סוג האוכלוסייה החרדית הנכנסת והתשתית התבנית והאנושית של השכונה התתחרדת.
חשוב להבין שהתחרדות שכונה אינה רק תעבר של תושבים חרדיים לשכונה, ההתחרדות היא תהליך הדרגתי, תצב ביניים זתני בין שכונה חילונית, תסורתית, דתית לאותית או תעורבת ובין שכונה חרדית.
ההתחרדות השכונות היא תהליך מורכב, היא משלבת מעבר של אוכלוסייה חרדית לשכונה, המניעים העומדים מאחורי המעבר, נראות במרחב, השתנות פיזית של המרחב והכרה על ידי הרשויות העירוניות.19.
כפי שהוזכר לעיל (עמי 12), ישנו קושי להבחין בין סוגי הזרמים החרדיים בשכונות. בנוסף לכך, ישנה בעיתיות בניסיון למסגר ולתארך את הכניסה של תושבים חרדים לשכונות. הסקרים של מפקד האוכלוסין מרווחים ואינם מספקים רזולוציה מספקת - המפקדים האחרונים נערכו בהפרש של 13 שנים ב-1995 ו-2008 כאשר בדיוק במרווח זה מתרחש השינוי ולא ניתן לתארך במדויק את כניסת התושבים החרדים לכל אחת מהשכונות. המחקר הסתמך בעיקר על הסקרים השנתיים שנערכים על ידי מכון ירושלים למחקרי מדינות - סקרים אלו בודקים את הרכב האוכלוסייה בשכונות על בסיס שנתי. למרות שמאגר נתונים זה מספק לרוב נתונים מפורטים ברמת האזור הסטטיסטי, בשנים 1992-1996 פורסמו נתונים רק ברמת תתי-הרובע20 - נתונים אלו כלליים מידי ואינם יכולים לספק תמונה על המתרחש בכל שכונה בנפרד. תנודות גדולות בהשתנות האוכלוסייה היא הכלי העיקרי בו בחנו את תהליך ההתחרדות - כאשר ישנה קפיצה בשכבות מסוימות בפירמידת הגילים הדבר מהווה אינדיקציה לכניסה של אוכלוסייה חדשה. נתונים אלו הושוו עם ראיונות עם תושבי השכונות בהם הם התבקשו לשער מתי התחיל תהליך השינוי של השכונה. מכיוון שעבר זמן רב מאז השינוי ומספר המרואיינים קטן יחסית, ראיונות אלו בלתי מדויקים אך הם מספקים טווח שנים אותו ניתן להשוות עם הנתונים הסטטיסטיים. ראיונות עם תושבים חרדיים המתגוררים בשכונות מספקים היבט חשוב להשתנות השכונות - מקומות המוצא מהם עברו התושבים לשכונה.
שמואל הנביא
הקמת השכונה
שכונת שמואל הנביא הוקמה בתחילת שנות ה-60 בשטח ההפקר בין רחוב שמואל הנביא לקו שביתת הנשק שמדרום לשכונת סנהדריה, כחלק משכונות העולים שנבנו על ידי משרד השיכון החל משנות ה-50 ברחבי הארץ, במהירות ובסטנדרט נמוך, במטרה לשכן את העולים מאסיה ואפריקה (עמירן 1986). בשכונה 22 מבנים (בלוקים) שברובם הם שיכוני רכבת הכוללים כ-1,000 יחידות דיור (תמונה 1). הפניית השיכונים נקבעה לפי רחוב שמואל הנביא, כשהשיכונים המאורכים סודרו בסדרה של מרובעים התוחמים חצר פנימית ומבני ציבור (איור 3). מבני השיכונים עוצבו עם דגש על המערכת הקונסטרוקטיבית האופקית שקיבלה מופע של בטון גלוי, וקירות מילואה מאבן פראית, עם דירות זהות בגודל של כ־50 מ״ר ליחידה (שביד 1994).
מבחינת תושבי השכונה משמעות מיקום השכונה בצמוד לשטח ההפקר היתה שגרת איום תמידית. הם חוו ירי מצלפים ירדנים מחד גיסא ונוכחות צבאית של יחידות צה"ליות על גגות בתיהם מאידך גיסא. מלחמת ששת הימים ואיחוד\כיבוש העיר הביאו את שגרה זו לסיומה, אך זו הוחלפה בשגרה של פשע ואלימות של תושבי השכונה עצמם (שמשוני 2002).
שיקום שכונות
לאחר הקמת שכונות הבריח הצפוני (רמת אשכול, גבעת המבתר ומעלות דפנה) התחושה בשכונת שמואל הנביא היא כי משכונת קו תפר המפרידה בין ישראל לירדן, הופכת השכונה לשכונת"קו תפר" בין השכונות הוותיקות שנחלק/ מהפה אתרי מצוקה לבין השפופה החדשות (העלוה דפנה, רמוה אשכ1ל 1כ1') המאפיינות מוקדי פיתוח והתחדשות דינמיים [...] שיש לה/ סיכוי ממשי להתקדמות חברתית" (משרד הבינוי והשיכון ואחרי□ 1981). בסוף שנות ה-70, ע□ עליית הליכוד לשלטון, החל פרויקט שיקום השכונות. שמואל הנביא, שהפכה שני□ מעטות לאחר הקמתה לשכונת מצוקה היא אחת השכונות הראשונות שהוכנסו לפרויקט השיקום בשנת 1979 ונערכו בה שיקום שכונות חברתי ופיסי.21 הבעיות העיקריות של השכונה בתחום הדיור היו הצפיפות הגדולה בדירות, תנאי תחזוקה גרועים22 וליקויים חמורים בתשתיות (הצפה של מקלטים, חוסר פיתוח בחצרות ובשטחים הפתוחים). הפרויקט נוהל בתחילתו על ידי הסוכנות היהודית וכחלק מהפרויקט צוותה לשכונה קהילת וושינגטון, שתרמה כספי□ לשיקום, לקחה חלק פעיל בתהליך ובבחירת המטרות להן השתמשו בכספי התרומה ויוצגה על ידי חבר או חברת הקהילה שעשו שנת שבתון בירושלים (שמשוני 2002). בהמשך עבר הפרויקט לניהול חברת פרזות - חברה ממשלתית עירונית לשיכון ירושלים.23 בשנת 1995 הפרויקט הגיע לסיום רשמי, אך פעולות השיקום המשיכו בפועל עד שנת 1998. בסיום הפרויקט שוקמו 19 מתוך 22 מבנים, הדירות הורחבו ורובן עברו לבעלות התושבים (מ-30% בעלות ל-90%).
המבנה הראשון עליו נערך שיקום השכונות היה בלוק 105 בשנת 1981 בתכנון האדריכלים חיים לוטנר ויצחק ליבנד. האדריכלים התמקדו בעיקר בחלוקה מחדש וצירוף של דירות בבניין (בבניין היו 19 דירות ולאחר פרויקט השיקום - 8) וכן שינוי חיצוני קוסמטי שכלל בעיקר חיפוי המבנה באבן, תוספת של מסתורי כביסה ותריסי מתכת והקמת מעקה לגג מאלמנטים מתועשים (ליבנד 2019, ראיון).
בשנת 1983 נעשתה תב״ע לכל השכונה על ידי האדריכלים עדינה ולו גלרטר. הגלרטרים עלו מרומניה ב-1972 וביצעו בתחילת שנותה-80 מספר פרויקטים של שיקום שכונותבירושלים. התוספתלמבני□ בולטת בסגנונה הפוסטמודרני ומורכבת מחזית קשיחה העשויה כולה מאלמנטים טרומיים, ומחביאה מאחוריה הרחבה של הדירות ומסתורי כביסה. הגלרטרים בחרו ליצור כניסות נפרדותלכל עמודתדירותבמקום כניסה דרך קולונדת עמודים (איור 4):
"הרעיון בחזיתות... היתהאז התקופהשל הפוסטמודרניזם, אבל לא היה בדיוקהקטע של הפ1סטמ1דרניזם. היה ניסיק לשבת את החזית המראית הקיימת, אבל בם לעש1ת משה! שונה מהשכנים, מרמת אשכול .[...]העיטים של החבריה היו לעבר רמת אשכול כי שם היתה רמה אחרת. חשבנו לעשות משהו שהוא שונה לחלוטי/,ואם אתה מסתכל על התכנית זה כמו פלאא! מ1נציה. יש גם הומור פה,נסתר ,לא שניסינו לצחוק עליהם,להפך,ניסינו לתת להם הרגשה של הבניין המיוחד שיש בידיהם" (גלרטר 2078,ראיון)
העבודות על שיקום המבני□ נמשכו מספר שני□ ובפועל רק שמונה מבני□ עברו שיקום.
בשנת 1988 תוכננה תב״ע נוספת לשכונה על ידי האדריכלים ארי אברהמי ואהוד הלוי. התוספות תוכננו בעמודות נפרדות, חלקן מדורגות בצורה המבטיחה מרפסות סוכה ובמבנים אחרים תוכננו מרפסות סוכה זיזיות, כמענה לצורך של התושבים המסורתיים, הדתיים והחרדים בשכונה (הלוי 2019, ראיון).
היחס של שתי תכניות שיקום השכונות בשמואל הנביא לבניין ולמעטפת שלו שונה מהותית: התוספת לדירות בתכניות של הגלרטרים נבנו בחזית המבנים (ראו להלן איור 12), מתוך כוונה להוסיף לדירות בעיקר שטחים "ציבוריים" לשהייה ואירוח. למרות שהתוספות הנפחיות בתכנית יצרו חזית עם מפלסים שונים, החזית נשארת אחידה באמצעות השימוש באלמנטי פריקסט שגישרו על הפערים והסתירו את הפירים מאחורי מעקות (תמונה 2). אלמנטים אלו עוצבו באותו סגנון בו נעשו האיורים הראשוניים של עדינה גלרטר (איור 4). התוכניות של אברהמי והלוי מציגות גישה שונה משל הגלרטרים שאינה מסתירה את התוספות מאחורי חזית אחידה. נפח הבינוי המרכזי מוקם בחזית הבניין האחורית ובמטרה להוסיף לדירה חדרי שינה. בנוסף לו, לבקשת הדיירים נבנו אלמנטים של מרפסות סוכה בחזית הראשית (תמונה 3, איור 5).
בפועל פרויקט שיקום השכונות היווה זרז להשתנות האוכלוסייה בשכונה: הרחבת הבתים והעלייה במחירי הדירות אפשרו לוותיקי השכונה למכור את דירותיהם ולעבור לבתים חדשים יותר בשכונות אחרות,
כשבמקומם נכנסות משפחות חרדיות. בשנת 1998 בסיום פעולות השיקו□ כ-80% אחוז מאוכלוסיית
השכונה כבר הייתה חרדית (שמשוני 2002).
התחרדות השכונה
שמואל הנביא היא הראשונה תבין השכונות לעבור תהליך התחרדות במהלך תהליך שיקום השכונות. כך נזכרת ברוריה ועקנין - עובדת במנהלת שיקום השכונות בשכונת שמואל הנביא:
"האוכלוסייה אז לא חיתם לגמרי חרדית, רבע כבר עזב!,החזקים עזב! את חשכתה 1מי שנכנס הי1 חרדים{...] ש" ספקים נכנסו לשכתה, כל דירה שהתפנתה הם נכנסו, מי שעזב זה החזקים מי שנשאר זה החלשים והזקנים[...]הם קיבלן מחיר ט!ב לדירה !הלב! לכי!!ן מעלהאד!מים !פסגתזאב,נסע! כמה תחנ!ת!קיבל! ביתשל 120 בא!ת! מחיר שהם מכר! פה 50 מסר. !אז היתה נהירה כזאתי של לעז1ב,ללכת!חרדים נכנסה אלה שנכנס! בא! כבר עם 3-4 ילדים הבית היה מאד קטן (!עקנין2077,ראי![)
מכיוון ששיקום השכונות היה תהליך ניסיוני, נערכו לפניו ובמהלכו מספר סקרים בשכונה - סקרים אלו היו מפורטים ביותר וכללו את כל הדירות והדיירים בשכונה. בכך, כבדרך אגב, הם מאפשרים הצצה ברזולוציה גבוהה לתהליך ההתחרדות של השכונה. רוב האוכלוסייה בשכונת שמואל הנביא הגיעה משכונות מצוקה, שכונות ותיקות בירושלים, ממעברות ומנכסי נפקדים ורובן ככולן היו בעלי רמת הכנסה נמוכה. בטבלאות 1-2 מובאות תוצאות של סקר שנערך לאחר כניסת השכונה לתהליך שיקום השכונות (משרד הבינוי והשיכון ואחרים 1981): טבלה 2 מציגה את מספר הלידות בשכונה ומדגימה ירידה מתמדת במספר הלידות במהלך השנים - דבר המצביע על הזדקנות האוכלוסייה ואי כניסה של זוגות צעירים. בטבלה 1 מופיעה התפלגות של מוסדות החינוך בהם לומד הנוער בשנת 1981 - כשליש מהנוער למדו בבתי ספר דתיים (לא חרדיים), 45% למדו בבתי ספר חילוניים ו-% 11 לא למדו כלל. הסקר אינו יכול לשקף במדויק את מצבם הדתי של המשפחות בשכונה, אך הוא יכול לצייר תמונה כללית של שכונה ללא חרדים בה לפחות כשליש מהתושבים דתיים (או מסורתיים).
בסקר שנערך בשנת 1988 ב-11 בלוקים בשכונה על ידי מנהלת שיקום השכונות (רואר 1988; ששון 1992), התפלגות האוכלוסייה עמדה על 10% משפחות חילוניות, 16% משפחות מסורתיות, 34% משפחות דתיות ו-30% משפחות חרדיות - דהיינו, בהפרש של שבע שנים אחוז הדתיים נשאר דומה (32% מול 34%) וכשליש מהשכונה הפך לחרדי. במקביל, הסקר מראה כי מגמת הירידה בשיעור הילודה בשכונה מתהפכת ובין השנים 1983-1986 גדל שיעור הילודה בשכונה בכ-103% - דבר המצביע על כניסה של אוכלוסייה
של זוגות צעירים. מגמת הגידול של הציבור החרדי בשמואל הנביא המשיכה, אם כי בצורה איטית ובסקר
שנערך בשנת 1992 כ-68% הגדירו את עצת□ כחילוני, דתי ומסורתי24 וכ-32% הגדירו את עצמם כחרדים (לעותת 30% בשנת 88). לבסוף, כשהשכונה יוצאת תשיקו□ השכונות בשנת 1998 אחוז החרדי□ בשכונה עומד על כ-80% (שמשוני 2002). השתנות האוכלוסייה משתקפת בקפיצות בפירמידת הגילי□ בשכונה.
גרף 1 עורך השוואה של התפלגות הגילים בשכונה לאורך השנים, על-בסיס נתונים של מכון ירושלים למחקרי מדיניות. ניתן לראות קפיצה משמעותית בטווח הגילאים 5-14 24-44-1 בשנים 1991 251997-1, דבר המצביע על כניסה משמעותית של משפחות צעירות.26
המנגנון העומד מאחורי כניסת החרדי□ לדירות נובע, לפחות בחלקו, מהעברת הבעלות על הדירות מהמדינה לדיירים במהלך פרויקט השיקום: מ-30% בעלות עצמית על דירות בתחילת הפרויקט למעל ל-90% בסופו. בעלי הדירות מכרו את דירותיהם, שערכן עלה בעקבות אישור ההרחבה, לתושבים חרדים ועברו לשכונות חדשות שהוקמו בירושלים ולישובים מחוץ לירושלים בהם הדירות זולות יותר (פסגת זאב ומעלה אדומים לדוג'). מרבית האוכלוסייה החרדית שהגיעה לשכונה היא של חרדים ספרדים, הם הגיעו משכונות חרדיות
סמוכות דוגמת שכונת הבוכרי□ ובית ישראל (ועקנין 2017, ראיון) אך ג□ מעיירות פיתוח דוגמת נתיבות
(חביב 2019, ראיון) ובהמשך הגיעו ג□ חסידי גור, וחסידי ברסלב (ועקנין 2017; זוביב 2019 - ראיונות).
פשקוויל שפורס□ בשכונה ובסביבתה בשנת 1983 תחת הכותרת "המהפכה השקטה" (1983 Eilan) מראה כי היו כוחות שניסו להביא להתחרדות השכונה או לכל הפחות לעודד את התהליך שהתרחש ממילא27:
"במרכזה של עיר הקודש[...] מוקפת מכל עבר בשכונות חרדיות ניצבת שכונתינו על
שם"שמואל הנביא". לאחרונה עוברת שכונה זו תהליך מזורז ביותר של התאחדות רוחנית טבעית עם השכונות הסמוכות[...]וזאת בעקבות רוח התעררורת אל מקורות היהדות שהחלה מפעמת בקרב תושבי המקום, וכתוצאה גבהה התעניינותם של אברכים ובני תורה רבים שמוצאים במקום פיתרון הולם ובהישג יד[...]לבעיות יוקר הדיור בירושלים[...](הקימו) בהתנדבות אברכים מקומיים מטה תיווך טלפוני לעידכון ומסירת מידע ואינפורמציה על דירות העומדות למכירה והשכרה [...]
אנו מצטרפים בזה בכל לשון של בקשה של עידוד וחיזוק המבצע החשוב במאוד וקוראים ליותר ויותר בני תורה להצטרף ולהשלים המטרה הקדושה והחשובה"
למרות הפעולות להבאת חרדי□ לשכונה והשתנות אופי השכונה במהלך השנים, תושבי השכונה לא ראו בכניסת החרדי□ איום. בשנת 1992, כשאחוז החרדי□ בשכונה עומד על כ-30%, חולק שאלון על בעיות בשכונה: כ-65% חושבי□ ענו כי יחסי חרדי□ חילוני□ מהווי□ מטרד במידה מועטה, ורק כ-20% דירגו אות□ כמטרד במידה רבה (הנושאים שזכו לאחוזים הגבוהים ביותר כמטרד ברמה גבוהה: נקיון ותברואה בשכונה (72.4%), עבריינות (62.5%) ובטיחות בדרכים (52.8%) (ששון 1992))
גרף 2 מראה כי השינוי הדמוגרפי בשכונה מקביל לתהליכי שיקום השכונות: בין השנים 1983-1989 התבצע שיקום מבנים 110-116 מצפון לרחוב ארץ חפץ ובאותן שנים נכנסה אוכלוסייה חרדית בשיעור של 30%. בין השנים 1988 1990-1 הוחלפה שיטת הבנייה בשכונה (לשיטת עשה זאת בעצמך) וכן נבחרו אדריכלים חדשים לתכנון ההרחבות, הבניינים יצאו לבניה החל משנת 1991 ובשנים שלאחר מכן התרחשה
קפיצה גדולה נוספת אשר הובילה ל-80% חרדי□ בשכונה. אמנם חסרי□ נתוני□ מפורטים, אך ניתן לשער
כי העזיבה של בז ש פרי הדיור בשני השלבים של שיקום השכונות הובילו לכניסת האוכלוסייה החדשה.
השינוי הדמוגרפי בשכונה הגיע לידי ביטוי גם בשינוי הגישה האדריכלית לדרישות התכנוניות של הקהילה הדתית\חרדית. תוכניות שיקום השכונות של לוטנר וליבנד משנת 1981 ושל הגלרטרים משנת 1983 לא כללו פתרונות של מרפסות. בעקבות בנייה בלתי חוקית של מרפסות סוכה ולבקשת העירייה ומנהלת שיקום השכונות הוציאו הגלרטרים בשנת 1988 תוכניות של מרפסות למבנים שעדיין בבנייה:
"בשלב חסויים אנחם נתנו הצפה של מרפסת טיפוסית, שניתן לראות את נח בבניין
70 7 את המרפסות, חין מרפסת טיפוסית לתת לאנשים האלה [...] אחר-כך התחיל הדמיוןלפבוד ופשו את מרפסות הסופה ובם ממש" (גלרטר 2078,ראיון)
לעומת זאת, בתוכניות של אברהמי והלוי משנת 1989 מרפסות הסוכה כבר היו כלולות לכתחילה כחלק אינטגרלי מהתכנון:
"היה ברור שנה איזשהו צורך של התושבים [מרפסות הסוכה ר .ש.], ונראה לנו שאם מרפסות הסוכה הם באמת מרפסות סוכה... היה נראה לנו שנה צורך שהוא חשוב" (הל וי 79 20,ראיון)
רמת אשכול
הקמת השכונה
כתה חודשי□ לאחר מלחמת ששת הימי□, ב-27/12/1967 קיבלה וועדת השרי□ לענייני ירושלים החלטה על פיתוח צפון־מזרח ירושלים בשטח של 3,300 דונם שיאכלסו כ-7,000 תושבים. מטרת□ העיקרית הייתה לחזק את אחיזתה של המדינה בשטחים החדשים שנכבשו וליצור קשר בין קמפוס האוניברסיטה העברית בהר הצופים ושכונות העיר הצפוניות דוגמת שמואל הנביא וסנהדריה (אשכול 1967). פיתוח צפון־מזרח ירושלים התחיל עם הקמת שכונת רמת אשכול. גבולות השכונה הוגדרו ממזרח לקו הירוק וממערב לשיפולי הר הצופים, מצפון לשיח גיראח ומדרום לשועפט. בשל הצורך לפיתוח מהיר הועברה בנוסף החלטה להפקיע את מרבית השטחים לשכונה מבעליהם - הן יהודים והן פלסטינים. בניית השכונה התחילה ב־ 1968 והסתיימה ברובה בשנת 1971. תכנון המבנים נעשה על ידי צוות בראשות האדריכלים יצחק פרלשטיין, ישראל לויט וזאב שנברגר; תכנון הסביבה, הגינות והפארקים נעשה על ידי אדריכלי הנוף ליפא יהלום ודן צור; והבנייה בוצעה בפועל על ידי חברות קבלניות שונות (שיכון עובדים, אשטרום, רסקו, משה״ב, סולל בונה ועוד). השכונה נבנתה כחלק מרצף בינוי על שתי גבעות\רמות צפוניות לגבעת התחמושת: על
רמה אחת הקומה שכונת רמת אשכול ועל הרמה השנייה שכונת גבעת המבתר. על האוכף בין שתי הרמות מוקמו בניני הציבור לרובע, ביניהם המרכז המסחרי ומוסדות הציבור המהווים מפרק חיבור בין שתי השכונות וממשיכים את רצף השטח הציבורי מגבעת התחמושת (איור 6). בעוד שברמת אשכול תוכננו מבנים בני ארבע קומות, הבתים בגבעת המבתר ורחוב רמת הגולן ברמת אשכול יועדו לבניה צמודת קרקע בשיטת בנה ביתך (משרד הבינוי והשיכון 1975). מבנה השכונה התבסס על שני רחובות אופקיים ראשיים - פארן וים סוף - שתוכננו במקביל לטופוגרפיה הטבעית וביניהם מקשרים שני רחובות אנכיים הניצבים לטופוגרפיה - משמר הגבול ומעבר המיתלה (איור 7). על רחוב פארן יושבות מרבית הפונקציות הציבוריות דוגמת המרכז המסחרי ובתי הספר ובקצהו המערבי. במפגש עם רחוב מעבר המיתלה מוקמו מרכז מסחרי קטן, בית כנסת 'אלומים' וגינה ציבורית.
מרבית המבנים בשכונה הם מבני שיכון בני ארבע קומות הבנויים במקבצים מסביב למגרשי חניה. בשל הצורך בבנייה מהירה מיד לאחר המלחמה, השתמשו האדריכלים בתכניות שיכונים קיימות והמבנים
הותאמו לעיר באמצעות חיפוי אבן וקשתות פריקסט (precast) שהיו אמורות לשוות נופך ירושלמי לבניין (קרויאנקר 1991; 2017 Nitzan-Shiftan). ישנם שני טיפוסי□ עיקריים של בנייני□ - בנייני רכבת מאורכים ומבנים מרובעים מטיפוס H. בכל המבנים הוצעו דירות בשני גדלים: 3 חדרי□ בשטח של כ-80 מ"ר 4-1 חדרים בשטח של כ-100 מ״ר. דירות אלו אוכלסו לפי תמהיל שקבע משרד השיכון: כשליש לעולים חדשים, בעיקר מארצות הרווחה ובנוסף אליהם זכאים במפעל החסכון לבניין, עובדים מועברים לירושלים, מומלצי משרד הביטחון (משפחות שכולות, נכי צה״ל וכדי), תושבי ירושלים בתנאי דיור ירודים וזוגות צעירים מחוסרי דיור.
התחרדות השכונה
מבין שלושת השכונות רמת אשכול הייתה האחרונה להתחרד. המאבקים החרדיים באזורים הסמוכים לשכונת רמת אשכול התחילו עוד בסוף שנות השמונים. כחלק מהניסיון לסגור את הכבישים בר-אילן, גולדה ושמואל הנביא לתנועה בשבתות (צמרת 2000), נאבקו החרדים על סגירת רחוב ים־סוף בשכונת רמת אשכול המוביל תנועה לשיכוני פאג״י הסמוכים. המאבק לא נבע מתושבים חרדים שהתגוררו ברמת אשכול, אלא מניסיון למנוע תנועה של תושבי רמת אשכול החילוניים דרר שכונות חרדיות (מאירי 1985).
בשל סמיכות השכונה לשכונת סנהדריה תמיד הייתה זליגה של חרדי□ לפאתי שכונת רמוז אשכול, אך המעבר המרכזי של חרדי□ לשכונה קרה בסוף שנות ה-90 ותחילת שנות האלפיים. בראיונות ע□ תושבי□ חרדים ותיקים בשכונה הם ציינו שעברו בשנת 1999 כחלק מהגל הראשון של תושבים חרדיים בשכונה (קלופפר 2018; זריצקי 2019 - ראיונות). נראה כי אחד הגורמים שעודדו מעבר של חרדי□ לשכונה היה מכירה מאסיבית של דירות שהיו בבעלות משרד הביטחון בסוף שנת 1998 - בתקופה של כמה חודשים יצאו לשוק עשרות דירות למכירה, רובן ברמת אשכול וחלקן במעלות דפנה, וחרדים רבים התחרו על רכישת דירות במכרז (קלופפר 2018; זריצקי 2019 ־ ראיונות). כניסה של משפחות חרדיות רבות באותו זמן לשכונה יצרה נוכחות חרדית מובחנת, הגבירה את התחושה של שכונה מתחרדת וגרמה ליותר תושבים חילונים ודתיים לאומיים לעזוב את השכונה.
פירמידת הגילים בגרף 3 מראה כי עד שנת 98/99 הייתה ירידה בקבוצות הגילאים הצעירות (0-24) ועלייה בבני 75+ הדבר מצביע על הזדקנות השכונה ועזיבה של צעירים. בשנת 2003 החלה עלייה חדה בקבוצות גילים 0-44. עלייה זו מצביעה על כניסה של זוגות צעירים ועלייה בשיעור הילודה בשכונה. אנו משערים כי מדובר בכניסה של זוגות חרדים מכיוון שהנתונים המתאימים למאפייניהם לעיל (עמי 17), הכוללים ריבוי טבעי גבוה, גיל נישואין נמוך (גורוביץ וכהן־קסטרו 2004) ונורמה של רכישת דירה לזוגות צעירים (מ. פרידמן 1991; זיכרמן 2016). בשנים אלו משפחות חרדיות צעירות נכנסו לשכונה ושיעור הילודה גדל.28
המרואיינים מתייחסים לשכונת רמת אשכול כשכונה של מעמד ביניים, בה מחירי הדירות יקרים יותר והקהילה ברובה אנגלוסקסית (ראו טבלה 3), יחד עם אוכלוסייה ליטאית שהגיעה משכונות חרדיות בירושלים, דוגמת בית וגן (קלופפר 2018, ראיון) וסנהדריה מורחבת (זריצקי 2019, ראיון), בשילוב עם אברכים הלומדים בישיבות בריסק ומיר ושוכרים דירה בשכונה. תדמית זו נתמכת הן על ידי הפרופיל הקהילתי של רמת אשכול בו נטען די"המאפיינים הס1צי1אק1ממיים של ת1שבי התנהל הקהילתי הם יחסית נב1הים 1אכן נמצאים בסקאלה של מעמד בינוני עד בינוני גבוה" (בכור 2007), והן על ידי נתונים סטטיסטיים ממפקד האוכלוסין האחרון משנת 2008, המראים כי תושבי השכונה נמצאים מעל לממוצע העירוני במדדי ההכנסה ואיכות החיים. טבלאות 3-4 עורכות השוואה זו - רמת אשכול מובילה באופן עקבי במדדים של איכות חיים דוגמת שימוש במכשירים כמו מחשב אישי, אינטרנט ורכב, בעלויות על דירה וצפיפות הדיור וכן במספר האנשים הגרים בדירה בבעלותם. נתונים אלו גבוהים מהמוצע העירוני ומשכונות מעלות דפנה
ושמואל הנביא.29 בנוסף, השכר החציוני ברמת אשכול, העומד על 5,600 שיירו, גבוה משתי השכונות האחרות (4,010 ש"ח במעלות דפנה 3,800-1 ש"ח בשמואל הנביא) וכן מהממוצע העירוני העומד על 5,480 שייח.30
דפוסי חיים ומגורים אלו מתאימים לתיאור של מעמד הביניים החרדי□ - חרדי□ מודרניים, שדפוסי המגורים שלהם שונים משאר החברה החרדית. הם נוטים להתיישב בקווי תפר בין הגרעינים החרדיים לשכונות החילוניות מתוך ניסיון ליהנות מהמוסדות החרדיים וגם ממוסדות התרבות החילוניים והאנונימיות שהשכונות הללו מציעות בצמידות אלה לאלה 31(כהנר 2017; כהנר וזיכרמן 2012). חלק מהמאפיינים של מעמד ביניים זה, מלבד מבנה ההכנסה, הם שירות בצבא, חוסר השתייכות לזרם חרדי מסוים ונטילת חלק פעיל בשוק העבודה. שניים מהמרואיינים החרדיים שעברו לשכונה בשנת 1998/9 הציגו מאפיינים כאלו קלופפר שירת בצבא ועובד כרופא במרפאה; את זריצקי, חרדי ליטאי, פגשתי לראשונה בתפילת מנחה בבית הכנסת הספרדי של השכונה (אלומים קטן), כששאלתי אותו מדוע הוא לא מתפלל עם הקהילה הליטאית בשכונה הוא ענה כי הוא מתחבר יותר לתפילה הספרדית. מאפיינים אלו יכולים להצביע על שיוך לתת הזרם של החרדים המודרניים ויכולים להסביר את המעבר שלהם לאזור התפר בין השכונות החרדיות והחילוניות. בשונה משכונות חרדיות רבות, המרכז המסחרי בשכונה ממשיך לפעול וכולל בתי קפה ומסעדות - דבר בלתי רגיל בשכונות חרדיות טיפוסיות, המצביע אף הוא על אופי האוכלוסייה במקום.
מעלות דפנה
הקמת השכונה
בעוד שהתכנון של רמת אשכול היה מהיר ועשה שימוש בתכניות קיימות שהותאמו באופן קוסמטי לסביבה, שכונת מעלות דפנה מהווה בעיני משרד השיכון וצוות התכנון בראשות אדריכל יהודה דרקסלר הזדמנות לתכנון שונה וניסיוני (2017 Nitzan-Shiftan), כך מגדיר זאת שר השיכון בנטוב (הדגשה שלי):
"׳אני שמח לבשר לכנסת כי ביצוע הבנייה במזרח ירושלים, בגבעות התחמושת והמיבתר, ששמן הוסב עכשיו ל"רמות אשכול" [...] מתקרבת כעת לסיומה. זכורה העצבנות ששרה בחוגים שונים לאחר שהמשימה הזאת של איכלוס ירושלים המזרחית ירדה עלינו בחטף ,בעיקבות מלחמתששת-הימים. עתה אני יכול להגיר בגאווה,כי שלב א' של התוכנית מבוצע בקצב שאין ל! תקדים בבנייה בארץ [...] בינתיים ניתנה לנו השהות לתכנן באום/ מושלם יותר את השלב השני של הבנייה בירושלים המזרחית. WOO יחידותבהמשך שמואל הנביא" (בנטוב969!)
תכנון השכונה החל מיד לאחר תחילת העבודות על שכונת רמת אשכול, היעד לבנייה נקבע לכ-1,400 יחידות דיור שיבנו בשלושה שלבים, כאשר מרביתן בגודל של 60-90 מ"ר (משרד השיכון 1968). השכונה תוכננה בחברת שיכון ופיתוח (חברה ציבורית ששימשה כזרוע הביצועית של משרד השיכון) על ידי צוות בראשות אדריכל יהודה דרקסלר ועל תכנונה ה□ זכו בפרס רכטר לאדריכלות בשנת 1974. השכונה תוכננה בצורת Y - שתי זרועות עליונות המתאחדות לרגל אחת שבקצה מקבץ נוסף של מבני□ (איור 8). הצוות בראשות דרקסלר, ששימש כמשרד אדריכלים בתוך משרד השיכון, תיכנן שכונה שמטרתה להפוך את השיכונים הסטנדרטיים של משרד השיכון לבנייני□ ע□ הקשר תרבותי ומקומי. השכונה תוכננה ע□ הפרדה מוחלטת בין הולכי רגל ומכוניות - מגרשי החניה היו בהיקף השכונה והמבנים יצרו חציצה בין החניה והשטחי□ הפתוחים בלב השכונה (2017 32.(Nitzan-Shiftan כל אחת מהזרועות תוכננה כשלב נפרד -שני החלקי□ הצפוניים נבנו מיד משני צדדיו של כביש (רחובקרל נטר) עם גשר מחבר ביניהם ובכך מאפשר מעבר לשני צידי השכונה ללא חציית כביש. החלק הדרומי נבנה באמצע שנות ה-70 כשכונה נפרדת מעבר לכביש (רחוב שמעון הצדיק).
סגנון הבנייה הייחודי של השכונה הורכב משלושה סוגי מבני□ עיקריים (משרד השיכון 1973):
סוג A - מבני מגורים בני 6 קומות ארוכים ומתפתלים לאורך השבילים הראשיים בשכונה. המבני□ תוכננו בצורה מדורגת שיצרה מרפסות בלתי מקורות למרבית הדירות, כאשר לאורך הקומה הראשונה תוכננה ארקדה של קשתות המאפשרת מעבר מוצלל וממנה ניתן להיכנס לחדרי המדרגות. הקומה הראשונה יועדה לחנויות ובתי קפה, אך לאחר אכלום הפרוייקט התברר שאין דרישה לשטחי מסחר ופנאי, ורבות מהחנויות הוסבו לדירות נגישות. מבנים אלו צמודים למגרשי
החניה ויוצרי□ הפרדה ביניהם ובין השטח הציבורי ובנוסף לכניסה מהשטח הציבורי התאפשרה
כניסה לתבני□ תתגרש החניה.
סוג B - תקבצי□ של כתה עתודות של תבני תגורי□ בני 4 קותות - שתי עתודות סביב תערכת תדרגות. התקבצי□ יוצרי□ צורת C התקיפה את רחבת הכניסה לכניסות השונות. התבני□ אינם תדורגי□ ותפוזרים לאורך התעבר הציבורי כדופן תקבילה לתבני□ תסוג A, כשכל כתה תבני□ יוצרים ביניהם שטח ציבורי תשותף. התרפסות תתוקתות בטור בתרווחי□ בין עתודות התבנים, ובקותה העליונה של התבנים חלק תהדירה בולט כ-50 ס״ת החוצה ויוצר אלתנט הדותה לתא לחיתה תסוגנן בחותות העיר העתיקה (קרויאנקר 1991).
סוג C - תבנים נתוכים של 3 קותות כשבקותה הראשונה דירות צתודות קרקע, ובקותה השניה דירות קוטג' של שתי קותות. התבנים יוצרים תקבצים בצורת V הכולאים ביניהם חללים ציבוריים. הקותה הראשונה תהווה תסד ודופן לתרחב הציבורי, הקותה השניה נסוגה ותייצרת תסדרון כניסה לדירות הקוטג', והתשך דירות הקוטג' בקותה השלישית תסובבות בזווית של 45 תעלות - בולטות תעל הקותה השניה ותצלות על התסדרון ויוצרות תחושה של קוביות תרחפות.
כחלק תניסוי בשיטות תגורים שונות, תייעד תשרד השיכון את הדירות תסוג C בתעלות דפנה להשכרה ארוכת טווח של חתש שנים לפחות ובעלות תסובסדת (ברקאי 2019, ראיון). השכירות ארוכת הטווח, התחיר הנוח החצרות התשותפות תשכו לשכונה עיתונאים ואנשי תרבות צעירים דוגתת דדי צוקר, דוד ויצטום, ישראל סגל, גיודי לוץ ואחרים. לאחר פירוק חברת גני-תרחביה, בעלת הבניינים, נתכרו הדירות לאנשים פרטיים (שלג 1995).
התחרדות השכונה
תבחינה כרונולוגית תעלות דפנה היא השכונה השנייה להתחרד:
"במכולות לא נתנו להם למכור עיתוני מעריב וידיעות כי השכונה התחילה להתחרד, אני זוכרת שהם באו לספר לי את זה שלא נותנים להם למכור עיתונים. זה איזשהו תהליך של התחרד1ת" (הר-לבן 2019, ראתן)
בשונה תשכונת שתואל הנביא, לא קיים תידע סטטיסטי תדויק הבוחן את התופעה. רוב התידע על השתנות האוכלוסייה בשכונה נלקח תנתונים סטטיסטיים של תכון ירושלים לחקר תדיניות, כתבות בעיתונות הכללית שעסקו בהשתנות השכונה וראיונות עם תושבי השכונה.
אחד הגורמים שהשפיע על השינוי בשכונת מעלות דפנה היה שני גרעיני□ חרדיים שנבנו בה כמעט מההתחלה:
הצורך לחזק את שכונת מעלות דפנה בעולים מארצות הרווחה, הביא את המדינה להתאים את הבנייה שלה לקהילה חרדית - החלק הדרומי של שכונת מעלות דפנה, הנמצא מעבר לרחוב שמעון הצדיק, הוקם כשכונה נפרדת על ידי החברה הקבלנית ארזים ששינתה את שמה אחר כך לארזי הבירה ועל שמה נקבע גם שם השכונה. הדירות יועדו לעולים חרדים מארה"ב (פיינשטיין 1971), ולתוכניות הדירה המקוריות הוספו שירותי□ צמודי□ לחדר השינה של ההורים בדירות בנות ארבעה וחמישה חדרים, כדי להתאים לסטנדרט של העולים (דרקסלר 1971). בהמשך חלק מהדירות שלא נמכרו לעולים שווקו לציבור הדתי, והשכונה הוגדרה כשכונה בעלת צביון דתי (איור 9).
הגרעין החרדי השני נכנם לשכונה בשנת 1977 כשישיבת יאור שמחי, שהוקמה ב-1972 על ידי הרב נטע שילר, עברה ממשכנה בשכונת שמואל הנביא לבניין במעלות דפנה. מטרת הישיבה היא קירוב חילונים ליהדות, בהתחלה היא פונה בעיקר לעולים מארצות הרווחה דוגמת ארה״ב, קנדה ודרום אפריקה. עם הזמן נפתחה גם תכנית לציבור החילוני (אור שמח 1984). המיקום לישיבה נבחר בשל השילוב של הקרבה לשכונות החרדיות ומרחק ההליכה לכותל (שילר 2019, ראיון).
מספר תושבים מעידים כי השכונה החלה להתחרד באמצע שנות ה-90 (גלעד 2019; הר-לבן 2019 -ראיונות). המרואיינים לא הצליחו לתארך במדויק את השינוי וטענו שמדובר בתהליך ארוך, כמעט בלתי מורגש, עד שהבינו שלפתע האוכלוסייה השתנה:
"זה תהליך מאד עדין,שלא שמים לב שהוא קורה{...] nr פתאום בוקר אחד יאתר, קם ורואה בום ואתה לא שמת לב, זה לדעתי תהליך שה1א מאד שקט" (הר-לב/2019, <־*ך</)
בעיתונות הכללית ניתן למצוא כתבות הטוענות להתחרדות שכונת מעלות דפנה ביחד ע□ שמואל הנביא בשני□ 1986-1987 (שיבי ואחרי□ 1986; שיבי 1987).33 לעומת זאת, ניתן חיזוק לתחושות המרואיינים, כשבשנת 1995 מתוארת עזיבה של האליטה התקשורתית שהתגוררה בבלוק 137 בשכונה בעקבות שינוי אופי השכונה (שלג 1995). כך מתאר בכתבה יגאל גורן את החיי□ בשכונה מתחרדת:
"הדן-קיןם היןם-יןמי ממשיך להתקיים.אולי גם מסדי שהחרדים פה,במו התלמידים באןר-שמח,הם בר1בם צפ1ן-אמריקאים, שבאים בכל אופן ממסורתיות! סובלנית[...] אבל היה ברור לנו שאנחנו חיים פה על זמן שאול ,ושבמוקדם או במאוחר נצטרך לעזוב. מה שחבל לי זה שאזור שבמשך הרבה שנים היה ידוע בסמל לדו-קיום בשלום השתבש בשנים האחרונות" (יגאל גור/ בת1ך: שלג,1995)
בראיון ע□ גפן פלדמן, תלמיד ישיבת יאור שמחי עוד מימיה הראשוני□ ותושב מעלות דפנה, עולה הסבר אפשרי לסתירה:
שכונת הר-נוף אוכלסה החל משנת 1985, ויתכן כי המעבר של משפחות חרדיות לשכונה החדשה עיכב לתקופה מסוימת את התחרדות מעלות דפנה.
פירמידת הגילי□ בגרף 4 מראה עלייה מתונה ברוב שכבות הגילאי□ הצעירות, המתאימה לרושם של שינוי מתון בשכונה, לעומת זאת בגרף 5 מצטיירת תמונה מעניינת של ירידה חדה של כמעט 40% בכמות התושבים בין השני□ 1991 ל-1997 בשכבת הגילאי□ 25-44. באותן שני□ ישנה ירידה, ג□ א□ פחות חדה,
ברוב שכבות הגילאי□ - נתוני□ אלו יכולים לנבוע מכמה גורמי□ כמו הגירה משמעותית של משפחות מחוץ לשכונה או שינוי גבולות האזור הסטטיסטי.
אופי האוכלוסייה שעברה למעלות דפנה הוא בעיקר חרדי□ אנגלוסקסי□ (שלג 1995; פלדמן 2019; הר-לבן 2019; גלעד 2019 - ראיונות). הם נתפסו כחרדים לא קיצוניים וכאיום פחות על תושבי השכונה " המון אמריקאים גרים שם"חרדים משופרים" - יותר מנומסים, א1מרים של1ם במעלית" (גלעד 2019, ראיון). ניתן לשער כי שכונת אחי הבירה וישיבת אור שמח בחלקה הדרומי של השכונה, שתיהן בעלות אופי אנגלוסקסי, השפיעו על אופי התושבים שעברו לשכונה.
מצב האוכלוסייה בשכונות כיום
כיו□ ניתן לחלק את האוכלוסייה בשכונות לזרמי□ החרדיים השוני□ בדיוק רב יחסית, בעקבות מערכת הבחירות לרשויות המקומיות שנערכה בשנת 2018. במערכת בחירות זו נוצרה לראשונה חלוקה ברורה בין החסידים לליטאים בתמיכה במפלגות למועצה (ראו טבלה 5) - החסידי□ תמכו במועמדותו של יוסידייטש שעמד בראש מפלגת אגודת ישראל, הזרם המרכזי של הליטאים תמך במפלגת דגל התורה ואילו הפלג הירושלמי הליטאי תמך במפלגת בני תורה (קורח וחושן 2019). יוצאת דופן היא שכונת שמואל הנביא: בניגוד לשתי השכונות האחרות, קשה יותר לבסס את התפלגות האוכלוסייה בשכונה על נתוני הצבעות מאחר שלמפלגת ש״ם מצביעים ספרדים הן חרדים והן דתיים ומסורתיים.
עם השנים השכונות הפכו לחרדיות באופן כמעט מוחלט. נתונים עדכניים של עיריית ירושלים מראים כי בכל השכונות מעל 94% מהילדים הולכים לבתי ספר של החינוך החרדי.34 הדור החדש של הילדים הוא ישראלי לכל דבר, בהתאם אחוז התושבים העולים יורד, אם כי חלק משמעותי מהתושבים (15%-10%) בשכונות רמת אשכול ומעלות דפנה הם תושבי מערב אירופה וצפון אמריקה (טבלה 6).
התתרדות השכונות - נקודת המפנה
בתקופה של עשרי□ שני□ האוכלוסייה בשלושת השכונות השתנתה באופן דרסטי:
שמואל הנביא התחרדה בין השני□ 1983-1998. לא בכדי אלו אותן השני□ בהן פרויקט שיקום השכונות פעל בשכונה. פרויקט השיקו□ העביר את הבעלות על הדירות לדיירי□ - לפני הפרויקט רק 30% מהדירות היו בבעלות הדיירים ולאחריו מעל ל-90%. הבעלות על הדירות אפשרה לתושבי□ למכור אותן ולשדרג לדירות חדשות יותר.
מעלות דפנה, שהתחרדה בין השני□ 1993-2003, נבנתה לכתחילה ע□ גרעין חרדי אנגלוסקסי -אחד משלבי הבינוי של השכונה נבנה כשכונה דתית לעולי□ חרדי□ ונקרא "שכונת ארזי הבירה". בנוסף, בימיה הראשוני□ של השכונה עברה אליה ישיבת "אור שמח" לחוזרי□ בתשובה שהשפיעה על סביבתה ועודדה השכרה של דירות לבחורי הישיבה. למרות גרעיני□ אלו מעלות דפנה מתח רדת לאחר שמואל הנביא - השינוי מגיע כאשר דירות שעד כה יועדו להשכרה ארוכת טווח הוצעו למכירה ונקנו על ידי חרדים אנגלוסקסים.
בשכונת רמת אשכול ההתחרדות מגיעה בשנים 1999-2008 ומיד לאחר מכירה מאסיבית של עשרות דירות בלב השכונה שהיו בבעלות משרד הביטחון והוצאו למכרז בשנת 1998. היצע הדירות הגדול הביא לכניסה של משפחות חרדיות רבות וגרם לתחושה שהשכונה מתחרדת במהירות. תחושה זו מובילה להתנגדות חזקה ולוחמנית של תושבי השכונה הלא חרדים.
הנקודה המשותפת לכל השינויים היא היציאה לשוק של דירות רבות בזמן קצר. ההיצע הגדול, בשילוב עם המחסור החמור בדירות במרכזים החרדים הסמוכים, הביא למעבר של משפחות חרדיות רבות לדירות שהתפנו. מלבד ההיצע, ישנם גורמים אנושיים המעודדים מעבר של חרדים לשכונה: בשכונת שמואל הנביא מפוזרים פשקווילים המנסים לסייע במציאת דירות לשכירות; בשכונת רמת אשכול, החל משנת 2007, פועל ועד בניהול ישיבת מיר, המציע פיקוח על מחירי השכירות לתלמידי הישיבה המגיעים לשנת לימודים בארץ.
האוכלוסייה החרדית שעברה לשכונות דומה במאפייניה הכלכליים לאוכלוסייה המקורית - לשמואל הנביא שהייתה שכונת מצוקה עברו חרדים ספרדים ממעמד כלכלי נמוך ולרמת אשכול האמידה עברו חרדים ממעמד הביניים.
המעמד הכלכלי השונה בין השכונות מעלה את השאלה האם יש לו השפעה על הטרנספורמציה של השכונה. כפי שהוזכר לעיל, טיפל (2000 ;1999 Tipple) קושר בין רמת ההכנסה לבין הטרנספורמציה -
רוב האנשים שבחרו להרחיב את הדירות היו בעלי העמד סוציו-אקונומי נמוך, אך רוב הכריע שלה□ לא היה מתתת לקו העוני - ה□ היו בעלי הכנסה מספיקה כדי להרחיב את הדירות. הטרנספורמציה אותה המחקר מזהה בשכונות מסתדרת ע□ ממצאי□ אלו: בשכונת שמואל הנביא שתושביה ה□ בעלי המעמד הכלכלי הנמוך מבין השכונות, מרבית התוספות לא חוקיות, בולטות וחסרות סדר. במעלות דפנה, שתושביה ממוקמים מבחינה כלכלית בין שמואל הנביא לרמת אשכול, ישנן סגירות ותוספות לא חוקיות אך הן לרוב נמצאות בגבולות הבניין. לבסוף, ברמת אשכול, שתושביה הם מעמד ביניים חרדי, התוספות נמצאות בשליטה ורובן נבנו בצורה חוקית עם היתרי בניה. הפרק הבא ידון בקשר זה בין מאפייני האוכלוסייה ובין התשתית האדריכלית, כיצד הם יוצרים את השינוי בשכונה וכן ינסה לתאר קווים לדמותו של המנגנון התכנוני-הלכתי העומד מאחורי השתנות זו.
השכונות לאחר השינוי
"היתה לנו עבודה לא קלה את הנושא של החרדיזציה של כל העסק. זה לא היה קל ולא תמים ובאמת אנשים סבלו. סבלו, הציבור סבל, לא היה נוח כל הסיפור. באמת עכשיו בראש לא של חרדי, בראש רגיל, כשהמקום מתחיל להיות חרדי זה לא נוח, גורם לך בעיות קשות[..]אבל במציאות זה היה מצב שבו לאדם חילוני לא היה... אתה יכול לקרוא לזה במידה מסוימת "גירוש החילונים" אבל לא גירוש במובן גירוש...
{...]אתה לא רוצה לריב או ללכת ברחוב ושיצעקו לך "שאבעס" וכן הלאה. לאט לאט היה מין"טרנספר מרצון", אבל לא "טרנספר" אלא במובן שכל האזור הזה של ירושלים נהיה חרדי" (פןלק2019,ראיןן)
השינוי בשכונות מתחרדות לא נעשה על ידי התושבים כיחידים, מדובר בקהילה מוגדרת מראש, המגיעה למרחב קיים עם צרכים ומוסדות משלה, עם הנהגה רבנית המכווינה את פעולות התושבים ולעיתים ע□ כוח פוליטי ועם נציגים קבועים במוסדות התכנון. זהו מצב שונה מהמנגנון המתואר במרבית המחקרים, המתמקדים בפן הא-פורמלי של השינוי, בפעולות טקטיות, לעיתים חתרניות, הנעשות על ידי התושבים ולא על ידי ישות פוליטית. גם הדיון באורבניזם מחתרתי (insurgent urbanism) ובאזרחות עירונית (urban citizenship) עוסק בקהילות הנוצרות במקום או שנוצרות במטרה לצבור כוח אזרחי ופוליטי ועושות שימוש בכלים חוקיים (2008 Holston) אך תמיד ^למןל השלטון ולא באמצעןת השלטון. מחקר זה רואה את הטרנספורמציה של המרחב כפועל יוצא של כניסה של אוכלוסייה חדשה לשלושת השכונותאך בה בעת הוא מזהה את הטרנספורמציה עצמה ככלי ששימש לשינוי הדמוגרפיה בשכונה.
בפעולות ההתחרדות המבוצעות בשטח קשה לזהות הבחנה דיכוטומית בין פעולות מלמטה-למעלה (bottom-up) או מלמעלה-למטה (top-down). המחקר מאתר מערכת הלכתית המקבילה למערכת התכנונית. מערכת זו היא א-פורמלית-פורמלית היא פועלת מלמטה-למעלה אך עושה שימוש בכלים של מערכות התכנון הרשמית לצורך יצירת השינוי בשכונת. בפועל היא מערך תכנון אלטרנטיבי.
בפרק זה יאתר המחקר פעולות מרחביות-אדריכליות המצביעות על המערכת ההלכתית הכוללת ומערכת היחסים המורכבת שלה עם המערכת התכנונית של מוסדות התכנון הרשמיים. פרק זה יחולק לשני חלקים
שיבחנו את השינוי המבני והמרחבי בשכונות:
הטרנספורמציה הפיזית של השכונות - חלק זה יעסוק בשימושי□ השוני□ שעושה המערכת ההלכתית במרחב השכונה, הטרנספורמציה שהיא מייצרת באמצעות ההלכה ובפרטים הגדולים והקטנים המבהירים שמדובר בשכונה חרדית. המחקר ישווה בין הטרנספורמציה שעוברים טיפוסי המבנים המרכזיים בשכונות השונות, יבדוק מה תפקיד האדריכלות של המבנה בשינוי והא□ קיים מכנה משותף להשתנות.
המנגנון התכנוני לשינוי אופי המרחב -חלק זה יתמקד בשכונת רמת אשכול ובו יפורטו מספר כלי□ תכנוניי□ א-פורמליי□ ופורמליים, שנמצאו במהלך המחקר ומשמשי□ את האוכלוסייה החרדית, הממסד הרבני ונציגיו במערכות התכנון העירוניות על מנת לשנות את אופי המרחב. כלי□ ופעולות אלו, לטענת המחקר, מצביעי□ על מנגנון התכנון ההלכתי ומדגימים את מערכת היחסי□ המורכבת בינו ובין המנגנון התכנוני.
הטרנספורמציה בשכונות
התחרדות השכונות מלווה בשינוי פיזי נרחב ועמוק הניכר במרחב בקני החידה השונים: בשכונה, ברחוב, בבניין ובדירה. טרנספורמציה זו היא פועל יוצא של הוספת הממד ההלכתי למרחב, שמעתה ואילך נתון לשתי מערכות חוקים - האחת עירונית והשנייה הלכתית, ולחיי יומיום המתנהלים בכפוף להן ובמשא ומתן איתן. המרחב משתנה בשני היבטים:
כללי-אזרחי המושפע מרבדים תרבותיים, חברתיים וכלליים, המשנה את הסביבה ומתאים אותה לצרכי המשתמש. מבחינה זו הוא מתאים למה שהספרות מתארת כא-פורמלי Oxman and) (2000 Carmon 1982; Tipple. כאשר אדם סוגר מרפסת, מרחיב את הבית או משתלט על גינה זה לא משנה אם הוא חרדי או לא אלא נובע ממניעים כלליים - נורמות חברתיות ותרבותיות, צרכים ושיקולים כלכליים וכדי. כשבוחנים את הטרנספורמציה בשכונות חרדיות שינויים אלו יכללו מאפיינים ושיקולים הנובעים מאורח חייהם של התושבים החרדים דוגמת רמת הכנסה נמוכה, מספר הילדים, היחס לסביבת המגורים וכדי (חנני 2008; מלאך 2016; זיכרמן 2016).
ההיבט השני נובע מההלכה במובנה הרחב - לא רק כמערכת חוקים אלא גם כמערכת תרבותית הכוללת מסורות ומנהגים שאינם "חיוב הלכתי" באופן מובהק, אך נובעים מאורח חיים ונורמות תרבותיות וחברתיות המושפעות מההלכה.
שני ההיבטים אינם נפרדים, קיימת ביניהם חפיפה, אזורים אפורים, ומרבית התופעות במרחב נובעות משילוב של שני ההיבטים. בניית מרפסות הסוכה לדוגמה, נובעת משילוב של צרכים אנושיים וצרכים הלכתיים - הצורך ההלכתי בבניית סוכה אינו מחייב בנייה של מרפסת הצמודה לדירה וניתן להסתפק בבניה של סוכה בגינה או על הגג. א□ כן, הבניה המאסיבית של מרפסות סוכה בשכונות והפיכתה לסטנדרט בבניה לחברה החרדית (זיכרמן 2016), נובעת משילוב של הצורך ההלכתי עם שיקולי נוחות: מרפסת סוכה הצמודה למטבח בימי החג ובימות השנה עונה על הצורך של המשפחות במרחב אחסון ובאזור משחק לילדים (צ׳רצ׳מן 1992; פולק 2019, ראיון). כפי שיוצג בהמשך, בנוסף לצרכים של התושבים הנובעים מהמערכת ההלכתית, משתמש המערך התכנוני בכלי של בניית מרפסות הסוכה כמנגנון לעידוד התחרדות השכונה (ראו להלן עמוד 104).
השכונה והרחוב החרדים הם מרחב דינאמי המשתנה תדיר, לובש ופושט צורה, בין היתר, בהתאם למעגל השנה והחיים היהודיים. במסגרת המחקר ובמשך כשלוש שנים התקיימו מעל עשרה סיורים ברחבי השכונות. הביקורים נערכו בשעות ובזמנים שונים - בוקר, צוהריים וערב, ימי חול ושבת, סוכות, שמחת
תורה, חנוכה, פסח, יום העצמאות ול״ג בעומר. במהלך הסיורים תועדו השינויים בתרחב: ההכנות לחגי□ המתחילות ימים ולפעמים שבועות לפני החג עצמו (למשל איסוף העצים לל״ג בעומר, המתחיל כחודש לפני האירוע עצמו), התוספות הזמניות שמופיעות ברחוב ונעלמות כאשר החג מסתיים והתוספות והשימושים הקבועים במרחב. תיעוד של סיורים אלו מובא בנספח 1 - הטרנספורמציה בשכונות.
הטרנספורמציה עצמה מתבצעת באמצעות פעולות במרחב הנמצאות בטווח בין א-פורמליות ופורמליות, הנעשות על ידי התושבים, הממסד הרבני והממסד העירוני. פעולות הנעשות על ידי התושבים ללא אישור או גיבוי ממוסדות התכנון העירוניים כוללות בין השאר: שימוש בדירות מגורים למטרות ציבוריות או מסחריות, הרחבת מבנים, תוספת מרפסות, הקמת עירוב והצבת מכלי גניזה וקופות צדקה. לעיתים הפעולות מקבלות גיבוי מהרשויות, כגון: מכולות לשריפת חמץ המפוזרות בשכונות בערב חג הפסח, וגני ילדים המאושרים כשימוש חורג בדירות מגורים. לבסוף, ישנן פעולות המבוצעות במסלולים עירוניים רשמיים -קבלת היתרי בניין על תוספות או יוזמות של העירייה עצמה. פרק זה יתמקד בטרנספורמציה של המבנים ובמאפיינים המרחביים והאדריכליים שלה. לאחר שיבוססו המאפיינים יעבור המחקר לדון במנגנון עצמו ובכוחות הפועלים לשינוי השכונה.
השתנות המבנים
כפי שצוין קודם לכן (עמי 35) המבנים בשכונות, התכנון המרחבי שלהן והאוכלוסייה לה הן תוכננו שונים משמעותית אלו מאלו. האם השוני המבני בין השכונות גורם ג□ לטרנספורמציה שונה של המבנים על ידי התושבים החרדים החדשים? המחקר דוגם את המבנה הטורי הסטנדרטי מכל שכונה כמקרה מבחן משותף ומשווה ביניהם באמצעות שלוש קטגוריות: השינוי בקומת הקרקע, בתוספת המרפסות ובתוספות מגורים.
קומת קרקע
קומת הקרקע היא אירוע משמעותי של המפגש בין הפרטי לציבורי, בין המבנה לרחוב. הזמינות והקלות של השינוי הופכים אותה לנקודת מפתח בטרנספורמציה של בניין (2000 Tipple) גם אם היא אינה הכרחית כדי להתחיל את תהליך השינוי (1982 Oxman and Carmon). היחס התכנוני הראשוני לקומת הקרקע שונה בין השכונות. בשמואל הנביא הוקמו דירות קטנות ומחסנים בקומת הקרקע (איור 11) ובהתאם לסטנדרט הבנייה של משרד הבינוי והשיכון באותם שנים הוקמה קומת עמודים משותפת שיצרה מסדרון ארוך (שדר 2014). בשיקום השכונות שנעשה במבנים אלו על ידי עדינה ולו גלרטר נסגרה קומת העמודים (איור 12, איור 14) ושמו דגש על יצירת כניסות נפרדות לכל עמודה (גלרטר 2018, ראיון), לעומת
זאת בתכניות שיקום השכונות של אברהמי והלוי נסגרה קומת העמודים לצורך הרחבת הדירות בקומת הקרקע ובמקומה הוקמה קומת עמודים חדשה שהיוותה בסים לתוספת המרפסות לקומות מעל (איור 13, איור 15). ברמת אשכול השיכונים נבנים לכתחילה עם כניסות נפרדות, עם דירות בקומת הקרקע וללא קומת עמודים (איור 18). מעלות דפנה מהווה הכלאה של שתי הגישות - מצד אחד קומת הקרקע תכוננה כקומה מסחרית לחנויות עם אכסדרת עמודים (איור 16), כשבפועל לא הייתה דרישה לכמות החנויות הגדולה והן הוסבו לדירות מגורים נגישות לנכים (ברקאי 2019; הלוי 2019 - ראיונות). מצד שני לכל עמודה נוצר לובי כניסה נפרד הקרוב למגרש החניה החיצוני, מובחן מקומת העמודים במסדרון דמוי סמטה ומופרד באמצעות דלתות זכוכית הסוגרות את הלובי.
הדירות בקומת הקרקע ברמת אשכול ושמואל הנביא מתחילות להשתלט ולנכס לעצמן את החצר - ברמת אשכול מדובר בעיקר ביצירת יציאות לגינה ורחבה מרוצפת (תמונה 4). לעומת זאת, בשמואל הנביא מדובר על תוספת של חדרים וסגירות זמניות (תמונה 5) והרחבות בקומת הקרקע לצורך חצר משחקים מוצללת לגן ילדי□ (תמונה 6). למרות שהתכנית של הגלרטרים עודדה את ההשתלטות על ידי חלוקת החצר האחורית המשותפת לחצרות פרטיות ע□ יציאות מדירות הקרקע (איור 12, איור 14). באופן מפתיע נמצאו השתלטות של דירות הקרקע על החצר ג□ בתכנית של אברהמי והלוי, שלא אפשרו יציאה מכל דירה (איור 13, איור 15).
קומת העמודים החדשה בתכנית של אברהמי-הלוי משמשת מעין מרחב פרטי-ציבורי בקומת הקרקע. היא משמשת למניינים זמניי□ לתפילות בשבת שאינן דורשות שימוש בארון קודש (ערבית, מנחה ובעיקר ערבית של מוצאי שבת), ומשמשת עבור חלק מהדיירים כמקום לאחסון של סוכות מפורקות, אופניי□ ושאר ציוד (תמונה 7). לעומת זאת, הכניסות הנפרדות ברמת אשכול, במעלות דפנה ובשמואל הנביא מבטלת את השימושי□ הסמי-ציבוריי□ בקומת הקרקע ובמקומם רחבות הכניסה משמשות בעיקר לחניה של אופניי□ ועגלות - מאפיין מוכר של בנייני□ חרדיים (צ׳רצ׳מן 1992; חנני 2008).
תוספת מרפסות זיזיות
טיפל (2000 ;1999 Tipple) מראה כי התוספת הראשונה במבני שיכוני□ היא תוספת מבונה הבאה לענות על הצורך בתוספת חדרים. בשכונות בהן מתרכז המחקר המצב שונה, כשהתוספת הראשונה והעיקרית למבנים היא מרפסות זיזיות. זאת למרות, שבכל השכונות נבנים הבניינים המקוריים ע□ מרפסות -בשמואל הנביא וברמת אשכול נבנות מרפסות שירות פנימיות (איור 11, איור 18) הנסגרות כמעט מיד על ידי התושבים (תאל 2018, ראיון), ובמעלות דפנה נבנות מרפסות מדורגות.
בשמואל הנביא החלו התושבים להוסיף מרפסות זיזיות במהלך פרויקט שיקום השכונות בשנות ה-80, במקביל לכניסת האוכלוסייה חרדית לשכונה. בפרויקט שיקום השכונות של הגלרטרים התושבים הוסיפו מרפסות סוכה ללא אישור, דבר שעורר את זעם הקהילה בוושינגטון שאיימה בהפסקת התקציב לפרויקט במידה שלא ייפסקו התוספות. לבסוף, גלרטר עיצב פרט מרפסת המאפשר בנייה של מרפסות סוכה לפי פרט אחיד (גלרטר 2018, ראיון). מכיוון שהתכנון של מרפסות הסוכה נעשה רטרואקטיבית, לאחר התכנון של הפרויקט, המרפסות יוצרות לרוב בליל לא מאורגן של תוספות, המתנגש לעיתים עם האלמנטים האדריכליים שהוספו בשיקום (תמונה 8).
הלוי מעיד כי, בתכנית השיקום שלו ושל אברהמי, תכנון המרפסות נבע מדרישה של התושבים והן תוכננו לכתחילה כמרפסות סוכה. העיקרון המנחה היה, לייצר מרפסות סוכה לכל דירה ולאו דווקא להגיע לאותם שטחי מרפסות לכל דירה - "זה נהנה וזה אינו חסר" (הלוי 2019, ראיון). ההחלטה שלא לנסות להגיע לגודל מרפסות זהה בכל דירה, אפשרה יצירת אלמנט מרפסות אחיד לכל עמודה עם מרפסות שהולכות וקטנות ככל שעולים בקומות (תמונה 9). תוספת המרפסות בחזית הקדמית ייצרה קומת עמודים חדשה, ובשונה מהתכניות של הגלרטרים אין כניסה מובחנת לכל עמודה אלא כניסות מקומת עמודים משותפת (תמונה 10).
במעל1ת דפנה הבנייה המדורגת של המבנים הסוריים (איור 19) אפשרה בנייה של מרפסות סוכה ללא צורך בתוספת חיצונית. למרות זאת, החל משנת 1989 מרבית הדיירים בשכונה הגישו בקשות לתוספת מרפסות בחזיתות הבניינים הפונות למגרשי החניה. באופן מפתיע תוספת מרפסות זו הקדימה את הכניסה של חרדים לשכונה שהתחילה בשנת 1993. נראה שבמקרה זה היה מדובר בתוספת מרפסות גרידא ללא כוונה להשתמש בהן כמרפסות סוכה, היות ומרבית המרפסות החדשות חופפות ביניהן. סיבה אפשרית לבנית המרפסות, היא העובדה שהמרפסות המקוריות נסגרו בסגירות קבועות או זמניות לצורך הרחבת הדירה (ר. ה. ה. עיריית ירושלים 1992).
ברמת אשכול השינוי המהותי במבני□ בשכונה היה תוספת מרפסות הסוכה (תתונה 11, תתונה 12). בניית המרפסות בשכונה התחילה בשנת 2000 ובמקביל לכניסה של חרדי□ לשכונה. רוב מכריע של המרפסות נבנה בהיתר, תוך עידוד של וועדת המשנה לתכנון ובניה בעירייה, היות ובאותה תקופה עמד בראשה נציג הסיעות החרדיות שראה במרפסות הסוכה כלי למשיכה של זוגות חרדי□ צעירים. הבקשות לתוספת המרפסות עוררו התנגדות חריפה מצד התושבים הוותיקים בשכונה, שחששו מהכניסה של התושבים החרדים, ונאבקו נגד המרפסות ונגד האוכלוסייה שהגיעה בעקבותיהן בכל האמצעים שעמדו לרשותם.35
תוספת למגורים
את תוספת המרפסות ניתן לראות לרוב כתוספת קווית לבניין. היא אמנם משנה משמעותית את חזית הבניין, אך היא עדיין נתפסת כשטח נלווה ונפרד במידה מסוימת מהמבנה עצמו. תוספות הבנייה הנפחית משנה את חזות הבניין, בעיקר כשהיא לא משתלבת. היא זו שיוצרת את התחושה, כפי שבוטאה על ידי חלק מהמרואיינים, של "סלאמס". מנגד, היא מהווה ביטוי אוטנטי לצרכים של התושבים.
בשמואל הנביא תוספות הבנייה הראשונות דווקא מתוכננות על ידי גורמים מקצועיים במסגרת שיקום השכונות. שתי תכניות השיקום נקטו בגישות שונות בכל הנוגע לתוספת שטחים לבניינים. התוספתלדירות בתכניות של הגלרטרים נבנו בחזית המבנים (איור 12) והוסתרו מאחורי חזית אחידה. התכניות של אברהמי והלוי הגיעו עם גישה שונה משל הגלרטרים ומרבית נפח התוספת נבנה בחזית הבניין האחורית (איור 13).
כיום, שלושים שנה לאחר פרויקט שיקום השכונות, בתכנית השיקום של הגלרטרים כמעט ולא ניתן להבחין בתוספות מבונות בחזית הקדמית של הבניין. מרבית התוספות נעשות במרווח שמאחורי החזית הקדמית, בעוד שהיא נשארת אחידה ושטוחה. מרבית תוספות הבנייה מתרחשות בחזית האחורית: היצירה של גינות פרטיות לדירות בקומת הקרקע מאפשרת להם לסגור את הגינות ולייצר הרחבה של החדרים (תמונה 13, תמונה 14) ומרפסות הסוכה הזיזיות נסגרות והופכות להרחבה של הדירה.
תוספות הבנייה בשיכונים שעברו שיקום שכונות לפי התכנית של אברהמי והלוי בולטות הרבה יותר מבשיכונים של הגלרטרים. תוספות הבנייה נבנו בכל החזיתות: אלמנטי מרפסות הסוכה נסגרו ונבנו מרפסות סוכה חדשות על פיגומים שיצרו קומת עמודים נוספת - שלישיתבמספר (תמונה 10, תמונה 15). במרווחים שבין תוספות הבינוי הבולטות של השיקום נבנו מרפסות נוספות שלעיתים נסגרו (תמונה 16).
במעלות דפנה מרבית הבנייה המדורגת מכילה ומגבילה את תוספות הבניה. הדיירים הרגישו "/1Y/7Z6 החיצוגי של הבתים בא כל חשב![ הםחי!ת בת!ך הדיר1ת !האדריכלים שכח! שצריך גם לג1ר שם" (סופר 1993) וסגרו את המרפסות המדורגות בסגירות קבועות או זמניות. התוספות מילאו את החללים החיצוניים שהשאירו האדריכלים, והגבילו את עצמן לגבולות המעטפת של הבניין ולא פרצו אוה. לתושבים החרדים תוספות מבונות אלו בתוספת גג נפתח יכולות לשמש גם כמרפסות סוכה (תמונה 17).
ברמת אשכול התוספות המבונות מעטות. ייתכן שזהו המעמד הסוציו-אקונומי של התושבים, ייתכן שאלו המאבקים העיקשים של המתנגדים ואולי פשוט לא עבר מספיק זמן. אמנם מדי פעם מופיעה מרפסת סוכה סגורה, או תוספת בנייה על הגג (תמונה 18) אך אלו יוצאות מהכלל המעידות על הכלל - במרבית המבנים לא קיימות תוספות מבונות מלבד מרפסת הסוכה.
טרנספורמציה ההלכתית - קווים לדמותה
ישנם שני היבטים למערכת ההלכתית המתערבבים זה בזה ואינם ניתנים להבחנה ברורה - ההיבט הא-פורמלי האזרחי וההיבט הלכתי, הפורמלי מעצם היותו מערכת חוקים. בשל ההיבט האנושי שבמערכת ההלכתית הרבה מפעולות הטרנספורמציה שמתבצעות במרחב דומות לפעולות של קהילות אחרות הנכנסות למרחב: השינוי בשכונה וברחוב עירוב השימושים בין מגורים למסחר, מוסדות ציבור ושטחי שירות קיים גם במקומות אחרים בעול□ בקהילות לטיניות הנכנסות לערים אמריקאיות (2001 Davis) בקהילות מוסלמיות באנגליה (2008 Gale) ובקהיר (2000 Tipple). גם תוספת סממני□ תרבותיים למרחב, דוגמת קופות צדקה ועמודי עירוב, היא בעלת קווים מקבילים ל-"תבלון" המרחב על ידי הקהילות הלטיניות הצובעות את בתיהם בצבעים חמים ובוחרת לשתול סוגי צמחיה בעלת גוון דרום אמריקאי (2001 Davis). בדומה, המחקר מזהה קווי דמיון בין טרנספורמציה של שיכונים בקהיר על ידי קהילות מוסלמיות Tipple) (2000, טרנספורמציה של שיכונים חילוניים בישראל (1982 Oxman and Carmon) !הטרנספורמציה בשכונות שמואל הנביא, מעלות דפנה ורמת אשכול. הטרנספורמציה מתחילה בדירות בהן ישנה אפשרות קלה יותר לתוספת (קומת הקרקע, דירות עליונות ודירות קצה).
דווקא בתוספת המרפסות מתבטא השינוי העיקרי בין מרבית המקרים שנסקרו לבין השכונות המתחרדות. במחקרים שהובאו התוספות הראשונות למבנים מרחיבות את הדירה. לעומת זאת, בשל הצורך והחיוב ההלכתי בסוכה, התושבים החרדים בוחרים להקים מרפסות סוכה על פני הרחבת הדירה. העדפה זו לא נובעת מעודף מרחב בשיכונים, לראייה הרבה ממרפסות הסוכה נסגרות במהלך השנים לצורך הרחבת הדירה אך במקביל נבנות מרפסות חדשות בשיטת "תוספת על תוספת". יוצאי דופן הם השיכונים במעלות דפנה שבחרו לבנות מרפסות עוד לפני כניסת חרדים לשכונה, ייתכן והעדפה זו קשורה לתרבות הישראלית של "כל בית צריך מרפסת", או ייתכן שהיות והמרפסות המדורגות אפשרו את הרחבת הדירות תוספת המרפסת היוותה רק שדרוג של איכות החיים.
ג□ לאדריכלות המבנה השפעה גדולה על השימושים וסוג הטרנספורמציה:
אם ישנן דירות בקומת הקרקע - הן יתרחבו. בנוסף, במקרים בהם משאירים את קומת העמודים היא הופכת למרחב פרטי-ציבורי שמצד אחד מכיל שטחי אחסון לדירות ומהצד השני מתקיימים בו מניינים ציבוריים. שימושים אלו אינם נכנסים לקומת העמודים במעלות דפנה מכיוון שהיא משמשת כמעבר ציבורי ולא נתפסת כחלק מהבניין.
מרפסות סוכה התווספו רק לשיכונים בשמואל הנביא וברתת אשכול בה□ לא ניתן היה לבמת סוכה בצמוד לדירות, בעוד שהדירוג של הבניינים במעלות דפנה יצר מרפסות פתוחות לשמיים ובכך מאפשר הקמת סוכה ללא בניית מרפסת חדשה.
האדריכלות השונה של התוספות למבנים בשכונת שמואל הנביא במסגרת פרוייקט שיקום השכונות גוררת סוגי תוספות שונות. החזית הדו-מימדית הקשיחה שמייצרים הגלרטרים כולאת את רוב התוספות המאסיביות, או מצליחה להסתיר אותן באופן אפקטיבי. מכיוון שלא מתאפשרת תוספת מרפסות בחזית הקדמית הקשיחה, באין מקום לשחרור מרבית מרפסות מתפרצות מאחורה ובצדדים כתוספות בולטות ולא מאורגנות.
לעומת זאת, התוספות הבולטות מהחזית של אברהמי והלוי מאפשרות בניית מרפסות סוכה במרווחים שנוצרים ביניהן, ולרוב המרווחים מצליחים להכיל את מרפסות הסוכה מבלי ליצור בליטות מעבר לקו הבניין. דווקא תוספת אלמנט מרפסות הסוכה בחזית הקדמית בתכנית של אברהמי והלוי, המעוצב כמסגרות בטון המחזיקות מרפסות, הופכת לתבנית להרחבה וסגירה של קירות והן מתמלאות בתוספות בנייה קלות שלאחר זמן מה הופכות לקבועות.
בסופו של דבר, ההבדל העיקרי בין התוספות ההלכתיות ובין התוספות הא-פורמליות האחרות הוא שבשכונות המתחדדות תוספות ושינויים הנראים רנדומליים לכאורה בעצם עוקבים, במקרים רבים, אחר מערכת חוקים אלטרנטיבית ועקבית, המכילה את חוקי ההלכה על המרחב. בעוד שרוב התוספות האזרחית-תרבותיות הן א-פורמליות באופיין ומהוות ייצוג תרבותי של קהילה, ההלכה מהווה בעיני התושבים החרדים גורם פורמלי מחייב - דבר המכנים סדר, חוקיות ושיטתיות בפעולות הנראות רנדומליות ואישיות. ההלכה, בשונה מפעולות א-פורמליות אחרות, היא מערך תכנוני אלטרנטיבי והוא זה שמארגן את המרחב.
ייחודה של המערכת ההלכתית היא במערכת היחסים שלה עם המערכת התכנונית - כשתי מערכות תכנון הן מקבילות ומתחרות אך לעיתים הן מייצרות שיתופי פעולה. המערכת ההלכתית מכתיבה מנגנון תכנון אלטרנטיבי העושה שימוש בחוקי ההלכה אך גם בחוק התכנון והבנייה ומעצב את המרחב באמצעותם, ואותו ידגים המחקר בחלק הבא.
המנגנון התכנוני לשינוי אופי המרחב
כפי שהודגם בפרק הקודם, למרות הנראות הא-פורמלית של הטרנספורמציה בשכונות, מדובר במערכת מוסדרת המשנה את המרחב. פרק זה יבחן מספר פעולות תכנוניות אלטרנטיביות באופן מערכתי, יבדוק האם יש בהן שיטתיות והאם היא מייצרת כללי משחק אותם ניתן לזהות כסדר תכנוני אלטרנטיבי.
בשנת 1991 מתאר שלהב כיצד המערך התכנוני מונע באמצעים סטטוטוריים את התחרדות השטחים הנמצאים בצפון ירושלים (ההדגשות שלי):
"לכאורה, היה מרחב מצפון לשטח העירוכני המפותח שיכול היה לשמש רזרבה טריטוריאלית לסקטור החרדי לאחר ביטול קו שביתת הנשק בשנת 1967. אולם, לא בך קרה בפועל. מפעלי תעשייה, הכביש לשכונת רמות, אופייה של השכונה עצמה ואיצטדייון הכדורגל שתוכנן על שלוחה ממערב לשועפט36- כל אלה
הבהירו לקהילה החרדית, ב"לשון טריטוריאלית" ברורה, שהמרחב האמור לא לה
יהיה. המאבק לסילוק האיצטדיק מאתר שועפט (שהצליח,),במו גם המאבקים על
כביש רמות ועל אופי שכורת רמות, הם,למעשה, מאבק גדול על הרורבה הטריטוריאלית שמצפון למרחב החרדי. שלא כמו מאבקים טריטוריאליים אחרים של המגור החרדי, שהתמקדו במטרות נקודתיות, המאבק על המרחב הצפוני היה (ועודנו,) על דומיננטיות ושליטת במגור עירוני גדול. מאבק כוה אינו ניתך להכרעה במהלך קצר ומהיר ,אלא כחלק מתהליך התפתחותי-עירורי ארוך ומורכב" (שלהב 1991,עמי 115-116)
שלהב מראה כיצד פעולות תכנוניות כמו הקמת כבישים ותכנון אצטדיון כדורגל שימשו את המערכת התכנונית כסמן שהבהיר לקהילה החרדית כי העירייה תופסת את המרחב בצפון כמרחב חילוני. באותה צורה משתמשת המערכת ההלכתית בכלים תכנוניים המופעלים על-ידי הממסד הרבני, נציגיו במוסדות התכנון העירוני ותושבי השכונה החרדים, כסמן לכך שהמרחב יכול לשמש את הקהילה החרדית.
חלק זה מתמקד בשכונת רמות אשכול וזאת מכמה סיבות: ראשית, משום שעיקר ההתחרדות של השכונה הוא בשנים 1999-2008 והיא השכונה היחידה מבין שלושת השכונות שהתחרדה במהלך כהונתו של ראש העיר החרדי הראשון (והיחיד) בירושלים - הרב אורי לופוליאנסקי, כאשר בראש הוועדה המקומית לתכנון
ובנייה עומד חברו לסיעה סגן ראש העיר החרדי יהושע פולק. שנית, תבין שלושת השכונות זוהי השכונה היחידה בה היה מאבק מתמשך, לעיתים אלים, ע□ האוכלוסייה החילונית בשכונה, מאבק שהציף אל פני השטח שינויי□ קטנים, שתועדו בפרוטוקולים עירוניים ובכלי התקשרות השונים, ובכך עזר לחשוף מנעוני□ חבויים. שלישית, בעוד שבמעלות דפנה ושמואל הנביא היו מדי פע□ פעולות מאורעות של תושבי□ שניסו להביא אוכלוסייה חרדית לשכונה, בשכונת רמות אשכול הייתה מדיניות מוצהרת של ראש העיר (לפחות בדיעבד) שראה את השכונה כעתודה למגורי□ לציבור החרדי. בראיון לעיתון החרדי-ליטאי 'יתד נאמן' בשנת 2008 סיכם אורי לופוליאנסקי את כהונתו כראש עיר והתגאה בשינוי שעבר על השכונה (הדגשות שלי):
"כל מה שאתה רואה כאן היו□ בשכונה, נולד כרעיון אצלי לפני הרבה שגי□ [...] ראיתי שכונה שמלאה במבני□ של גינות נוי ופינות משחקים, כי הבתים כאן נבנו במרחק גדול אחד מהשני, וחשבתי יזה מקו□ שהציבור החרדי צריך להתיישב בוי. נחשבתי אז לשוטה. ברור שהציבור המרדי זקוק לתנאים בסיסים משלו. הוא צריך מיידר, גן ילדים, בית יעקב, מקווה, בתי כנסת, דברים שאינם קיימים בשכונה רגילה. הייתה לי אז מחלוקת חריפה ע□ מהנדס העיר. הוא אמר לי ששכונת רמת אשכול מביעה את החזון הציוני ומקשרת בין הר הצופים, שבו הוקמה האוניברסיטה העברית, לבין העיר הישנה יותר [...] ברוך השם, רק לסי שנה ביכו את העובדה שהגן החילוני האחרון נסגר. כל הגנים ה□ חרדיים, הוספנו ובנינו עוד שישה גני ילדי□ ובתי כנסת, ובימי□ אלה משפצים ש□ מקווה [...] אין ספק שגבולות הקדושה של ירושלים התרחבו לאין שיעור. הציבור החרדי בירושלים גדול ב-50 אחוז מאשר הציבור החרדי בבני ברק, והוא הולך וגדל כל העת"
בתהליך ההתחרדות שעבר על השכונה איתר המחקר מספר פעולות העושות שימוש במנגנון התכנון הרבני-הלכתי והן חולקו לקבוצות המקבילות לאופני הפעולה של מוסדות תכנון רשמיים: גב1ל1ת, תכני1ת מתאר, תשתיות ועירוב שימושים. פעולות אלו, אשר יפורטו להלן, הן פעולות אסטרטגיות המודעות לעצמן ולהשפעה שלהן על התחרדות השכונה, והן נובעות מההלכה כפי שהיא מפורשת על-ידי הממסד הרבני הכולל בתוכו רבני שכונות, נציגי□ פוליטיים של זרמי□ רבניים שוני□ בעירייה (ליטאים, חסידי□, ש"סניקי□ ועוד), ועדי□ שוני□ המוציא□ מהכח לפועל (ועד עירובין, ועד השכונה) ועסקני□ הפועלים בש□ הרבנים. מחקר זה טוען כי פעולות אלו הן חלק ממערכת ההלכתית המהווה מנגנון תכנון אלטרנטיבי המקביל למנגנון
התכנון הממסדי.
גבולות
נושא הגבולות מתחלק לשלושה תתי פרקים המתמקדים בקני חידה שונים: קהילה, שכונה ועיר. החלק הראשון עוסק בעירוב ובקהילה שהוא יוצר - מדובר על פעולה בקנה המידה השכונתי הנובעת מהממסד הרבני, ללא כל גיבוי רשמי מהעירייה; החלק השני עולה בקנה המידה ועוסק בגבולות המנהל הקהילתי השכונתי הכולל בתוכו כמה שכונות - שרטוט גבולות המנהלים הקהילתיים נעשה על ידי הדרג המקצועי בעירייה אך הושפע הן מעמדת הסיעות החרדיות והן מעמדת ראש העיר; לבסוף החלק השלישי עוסק בקנה המידה העירוני ומתמקד בתכנית ברקת לחלוקת השכונות בין חרדים לחילוניים - הסכם שנחת□ בשיתוף פעולה עם נציגי וועד הרבנים העומד מאחורי סיעת דגל התורה החרדית-ליטאית.
קהילה - עירוב
הרשות המוניציפלית מחלקת את העיר לשכונות. להפרדה זו מספר השלכות, בין השאר בגובה תשלומי הארנונה, אזורי הרישום לבתי הספר ולהגדרת המנהלים הקהילתיים. בדומה לכך, משתמשת ההלכה בעירוב כדי להגדיר גבולות של קהילה ולאפשר אספקה של שירותים הכרחיים בשבת (לעיתים ברמת העיר ולעיתים ברמת השכונה). מבחינת ההלכה ישנו איסור לטלטל חפצים בשבת בין רשות היחיד לרשות אחרת.37 מה שמגדיר את רשות היחיד הם הגבולות הברורים והבעלות: על המקום להיות מוקף מכל צדדיו בחומה בגובה עשרה טפחים (כ-80 ם״מ) ולכל המשתמשים צריך להיות חלק מהבעלות על המקום (למרות שמה, אין הכרח שתהיה דווקא בבעלות פרטית של אדם אחד). רשות היחיד יכולה להיות שטח המשותף לאנשים רבים, כגון חצר, רחוב ומבוי, ואף עיר שלמה המוקפת מכל צדדיה בחומה ושעריה ננעלים בלילה. בסיסו של המושג הוא עירוב של אנשי הקהילה זה בזה. הרמב״ם בספרו "מורה נבוכים" הגדיר את העירוב:
"ומה הוא העירוב הדה: הוא שיתערב! במאכל אחד שמביחין אותו מערב שבת-
כל1מר ששלח מעורכי/ואוכל אחד לשלבו ,ואי/כל אחד ממח ח!לקרש!תמחברן;
אלא כשם שיד שלבו שמה במקום זה שנשאר לכולנו,כך יד כולנו שווה בכל מקום שאחד כל אחד לעצמו, והרי אנו כולנו, רשות אחת. ובמעשה הזה, לא יבואו
לסכות ולדמות שמותר להוציא ולהכניס מרשות היחיד לרשות הרכים" (רמב״ם
הלכותכיר1בין סרקא' הלכה ן')
עמודי העירוב והחוט המקשר ביניהם באי□ לענות על הצורך ההלכתי בקו גבול חד לרשות היחיד. ישנה הבנה בהלכה כי מקום לא יכול להיות מוקף לחלוטין מכל הכיוונים בחומה וצריכה להיות כניסה אל הרשות. על מנת שפתח לא יפגום בהיקפה של החומה נותנת ההלכה הגדרות מדויקות של צורה של פתח: על הפתח להיות בגובה מינימלי של עשרה טפחים (מידה הלכתית הנתפסת כגובה המינימלי היכול לשרת בן אדם), העמודים צריכים להיות חזקים מספיק כדי להחזיק דלת, על המשקוף של הפתח להיות מעל העמודים, וכן הלכות ודיוקים נוספים. עמודי העירוב הם בעצם הפשטה של צורת הפתח בחומה: שני עמודי מתכת ומעליהם (וחשוב שיהיה מעליהם ולא לצידם) חוט המסמל את המשקוף. עמודי העירוב הם יותר מטאפורה של שער וסמל של גבול מאשר גבול אמיתי. הגבול, החומה, הגדר, עברו הפשטה אדירה והפכו לשלושה קווים דו־מימדיים. בנוסף, לפי ההלכה על גבולות העירוב להיות "עומד המרובה על הפרוץ" - הגבולות צריכים להיות יותר מוצקים (קיר או חומה) מאשר הסך הכולל של פרצות (כל עוד הפרצה היא פחות מחמישה מטרים היא לא נחשבת כהפסקה בקיר). "צורת הפתח" של העירוב, כל עוד היא פחותה מ-5 מ' נחשבת על ידי רובם של הפוסקים כ-"עומד", דהיינו קיר מוצק.
גבולות העירוב העירוני בירושלים נקבעים על ידי הרבנות העירונית, למרות זאת, ישנן קהילות דתיות שלא סומכות על העירוב העירוני38 ויוצרות "עירוב מהודר" בהשגחה של ועד עירובין פרטי. העירוב המהודר הנפוץ ביותר הוא העירוב של וועד העירובין בבד"ץ העדה החרדית - עירוב זה מתעדכן כל שנה ומפורסם בחוברת של "מדריך הכשרות" שמוציא הבד"ץ (שלהב ופרידמן 1985). העירוב המהודר נבנה רק מסביב לשכונות חרדיות ולעיתים סביב כל שכונה בנפרד, כקו גבול מפריד בין קהילות ושכונות - ככזה הוא לא רק מגדיר אילו שכונות וקהילות הן חלק מהמרחב החרדי אלא גם אילו שכונות הן מחוץ למרחב שנתפס כחרדי לפי וועד העירובין (2005 Fonrobert). חשיבותו של העירוב כמסמן מרחב מביאה את שלהב ופרידמן להביאו כאחד המסמנים של המרחב החרדי (שלהב ופרידמן 1985). למרות חשיבותו הפורמלית של העירוב לקהילה, בראיונות שערכתי עם תושבי השכונה וכן במפגשים עם תושבים במהלך סיורים נושא העירוב לא
עלה כלל. כאשר העלתי את הנושא מול המרואיינים היה נראה שהדבר לא הטריד אות□ יתר על המידה39:
"ר .ש: היה ׳אכפת לך שיעשו עירוב מהודר לשכונה?
7.ד.לא
ר .ש: אז אתה סומך על העירוב העירוני?
7.ד לא...אני כן מעדיף שיהיה עירוני, לסמוך על העירוב הכללי זה יותר בעייתי, בעיר גדולה כמו ירושלים...
ר .ש: אבל כשלא היה [עירוב מהודר] זה לא עצר ממך לטלטל בשבת?
7.ז:לא" (זריצקי 2019,ראתך)
בשנת 1989 רמת אשכול כולה הייתה מחוץ לגבולות העירוב המהודר של בד״ץ העדה החרדית, לעומת שכונות שמואל הנביא ומעלות דפנה שברובן היו כלולות בו. בגבולות העירוב המדויקים המופיעים בטקסט המצורף למפת העירוב הדבר צוין בפירוש (ועד הכשרות 1989):
"ובתחילת רח' שמואל הנביא נכנס העירוב ימינה לעבר השדות, מקיף את הרחובות
זקס, גמול ופתחיה, וכן כולל את כל השכונות החדשות כמו מעלות דפנה, ארזי הבירה, ישיבת בית יוסף צבי, בתי ישיבת אור שמח. [...] העירוב פונה שמאלה ואינו כולל את רח' אשכול בקטע זה, וחוצה את הרחוב מול רח' משמר הגבול (שאינו בעירוב]. הקו חוצה ועובר דרך הסימטאות של רמת אשכול שאינה כלולה בעירוב, 
ומקיף את שכונת פאג"י הנמצאת כולה בתחום העירוב[...]"
הניגוד בטקסט בין שכונת רמת אשכול ושכונת פאגייי ברור - היחס אליהן הוא כיחTה שכונתית (ולא כרחובות למשל) כשאחת השכונות נכללת ואחת לא. בשנת 1993 הגבול של שכונת רמת אשכול נפרץ וחלק קטן מאד מרחוב משמר הגבול נכלל בעירוב. הטקסט המצורף למפה כבר אינו מוציא את כל השכונה מהכלל ופשוט מציין את גבולות העירוב העוברים בה (ועד הכשרות 1993):
"[...]כל מתלות דפנה הם בתוך הת7רוב, ממשק תד אומת שדרות אשכול, חואה
שדרות אשכול לרח' משמר הגבול,במשמר הגבול 3 פונה לבק שכונת פאג"י (בלל
שכונת פא ג" 7ו ר ח' בלו7] "
בשנת 1997 המשיך העירוב להתרחב וכל רחוב משמר הגבול כבר בתוך גבולותיו (ועד הכשרות 1997):
"[..]כל מעלות דפנה הם בתוך העירוב,ממשיך עד צומת שדרות אשכול, חוצה
שדרות אשכול מקיף את רחוב משמר הגבול,עד צומת ים סוף וחוצה ים סוף"
השינוי הדרמטי ביותר התרחש בשנת 2001 כאשר כל השכונה נכללה בגבולות העירוב (ועד הכשרות
:(2001
"[...] ממשיך עם הגדרות של גבעת התחמושת לבחון של רח' רמת אשבול,חוצה את בביש רמת אשבול - 30 מער למגי הצומת הגדול וממשיך עם הבתים עד רח' מדבר סיגי וחוצה באמצע רח' מדבר סיגי ויורד לצומת ששת הימים וממשיך מאחורי רח' בארך (שהוא עצמו בתוך העירוב בולל הכגיסה למקווה) וחוצה דרך היער שמתחת רח' בארן עד הבניינים והחצרות של רח' רמת המלך לכיוון סנהדרי' מרוחבת(שרח' רמת הגולך עצמו בתוך העירוב)"
חשוב לשי□ לב באילו מוקדי□ מתרכזים בתיאור המילולי - הכניסה למקווה מודגשת ובכך □בהיר לנשי□ הזקוקות לטבילה כי ניתן להגיע למקווה זה בשבת40 ורחוב רמת הגולן שעל חשיבות ההכללה שלו בגבולות העירוב נראה בחלק העוסק בפרטי\ציבורי. ניתן לראות את ההתקדמות של תחו□ העירוב במהלך השני□ באיור 21 !קומפילציה של העירובי□ השוני□ באיור 22.
הרחבת הגבולות התרחשה מעט לאחר שגל התושבים החרדי□ הראשון נכנם לשכונה בשנת 1998, כשמרבית התושבים החרדיים התיישבו בסמיכות לשיכוני פאג"י ועד אזור רחוב המיתלה (פרידמן 2018; קלופפר 2018; זריצקי 2019 - ראיונות). לעומת זאת, שטח העירוב כלל כמעט את כל רמת אשכול וכן חלקי□ קטני□ משכונת גבעת המבתר. דהיינו, בדומה לתהליכי□ אות□ זיהתה קוסינאו (2005 Cousineau) ברובע באנרט בלונדון (ראו לעיל עמי 27), אין כאן רק התאמה להתפשטות האוכלוסייה אלא זיהוי מגמה על ידי הממסד הרבני, והצהרת כוונות ואיתות לאוכלוסייה החרדית - שכונה זו נמצאה כראויה למגורי□ לאוכלוסייה המשתמשת בשירותיה□ של ועד העירובין של העדה החרדית. בדומה לקו הכחול המגדיר ומתח□ את הרשות המקומית ובכך מצייר את גבולות המשחק למתכנני□ ולתושבים, שינוי גבולות העירוב בשנת 2001 משמש את הממסד הרבני כדי להגדיר את גבולות ההתפשטות העתידיים ומאפשר לאוכלוסייה המקפTה על עירוב מהודר להגיע לכל אזורי השכונה; וכש□ שהעירייה מספקת שירותי□ באמצעות חלוקה לשכונות יודע העירוב לאפשר גישה לשירותי□ לה□ הקהילה נזקקת בשבת דוגמת מקווה או פארקים ציבוריים.
שכונה - גבולות המנהל - הפרד ומשול
"ב-0ו20 היה בחישת למנהלים הקהילתיים, ראש העיר נכנס !החליט שנחשים בחישת למנהלים הקהילתיים,!אז ראית את המלחמה. תקשיב-אז רמתאשכרל פ!צלה[..]" (נשר 2018,ראי![)
בשנת 2008 נבחר ניר ברקת לראשות העיר והחליט כי יערכו בחירות במנהלי□ הקהילתיים בירושלים. בירושלים יש כ-28 מנהלי□ קהילתיים הפרוסי□ בכל רחבי העיר - כל מנהל קהילתי הוא עמותה עצמאית, המשמשת כתשתית ארגונית לפעילות של החברה האזרחית בשכונה בפעילות משותפת עם העירייה (קמחי וחושן 2007). באותה תקופה עברו כ-15 שני□ מאז שהתקיימו בחירות בכל המנהלים הקהילתיים.
כתוצאה תכך, שכונות ששינו את אופיין לא זכו לייצוג הולם במנהל הקהילתי ובתכני□ אות□ ה□ הציעו
לתושבים.
הבעיה בחוסר ההתאתה בין התושבים לתנהלים הקהילתיים עלה על ידי חה"כ שלתה בניזרי מתפלגת ש״ם כבר בשנת 2005 בוועדת הפני□ ואיכות הסביבה בכנסת (ההדגשות שלי):
"ששנת שמואל הנביא, עד לפני כ- 20 שנה היתה בחבה חילונית. עם השנים יש שימי דמוגרפי בירושלים. כלומר, אוכלוסיה חרדית הולכת ותופסת את השכונות המרכדי1תכמ1 שמואל הנביא, מעלות דפנה, רמת אשכול - וממילא יש שינוי דמוגרפי שנעשה{...] בשכונה קיים מתני' ס [...] ההנהלה מורכבת ברובה מאנשים חילונים, ומכיוון שכך - גם אופי הניהול והפעילות שמתקיימת במתנ״ס הם בהתאם ]..]עשרים שנה לא נעשו בחירות שם. פניתי לראש העיר ואמרתי לו שאני לא מבין מדוע לא נערכות בחירות - נו הרי נכות אלמנטרית,לבחור ולהיבחר,בכל משפר דמוקרטי. הוא אמר לי שהוא הקים ועדה והיא דנה כבר שנה והאי. הדיונים שם הם איך למפות מחדש את ירושלים. כמה נמן נה לוקח? בינתיים,שנה וחאי"(ועדת הפנים ואיכות הסבי בה 2005]
באותו דיון אליעזר שתחיוף, סגן ראש העיר לופוליאנסקי תסיעת ש״ס, הסביר את הבעייתיות בבחירות לתנהלי□ הקהילתיים (הדגשות שלי):
" ...ניסינו להבין איך אנחנו ,כקואליאיה חרדית רואים לדאות את המנהלים הקהילתיים פועלים בעיר .אני אחנור אחורה: בתקופת אהוד אולמרט הכינה החברה למתג" סים תיחום]..] - למשל: שכונה מסוימת תחובר עם שכונה מסוימת ועם שכונה אחרת. אנחנו, בהסתכלות שלנו היום רואים אתנה באופן שלילי לחלוטין.לא יעלה על הדעת,למשל - ששכונת שמואל הנביא תהיה מח1ברתלגבעה הארפתית,אן שכונה אחרת. אנחנו טוענים שהתיחום הנה לא בנוי נכון" (ועדת הפנים ואיכות הסבי בה 2005)
תבחינת "הקואליציה החרדית" שיוך השכונות לתנהל הקהילתי העלה בעיה של הצבעה - בתידה ורוב התושבים בשכונה אינם חרדי□ או שתדובר בשכונה תעורבת הנציגים שיבחרו לא יהיו בהכרח חרדי□ ואופי התנהל לא ישתנה. שרטוט גבולות ההצבעה הוא בעל חשיבות קריטית לאופי התנהל שיבחר - שכונות חילוניות שהחלו להיכנס אליהן תושבי□ חרדי□ חששו תנציגות חרדית בתנהל, ושכונות שהתחרדו ואופיין
השתנה רצו ייצוג הולם שישקף את התושבים החדשים. מבחינת הקואליציה החרדית שרטוט גבולות חכם שידע לכלול בגבולות ההצבעה רוב חרדי, יכל להיות המכה בפטיש להתחרדות השכונה - הוא יוביל לשינוי אופי המנהל וכתוצאה מזה אופי הפרויקטים והפעילויות שהוא מקדם לתושבים יגרום לעזיבה של שארית התושבים החילוניים בשכונה.
בשנת 2007 הוציא מכון ירושלים לחקר ישראל מסמך המציע פריסה ותיחום מחדש של המנהלים הקהילתיים (איור 23). אחד העקרונות המרכזיים העומד בבסיס החלוקה הוא ההומוגניות החברתית וחלוקת המינהלים לקבוצות אוכלוסייה בעלות מאפיינים שונים (קמחי וחושן 2007). קמחי וחושן ביקשו לחלק את המינהלים על בסים אזורים סטטיסטיים של הלמ״ם, כשהמאפיינים הדמוגרפיים של האוכלוסייה בכל אזור סטטיסטי קובעים לאיזה מינהל הם ישתייכו. המסמך הציע יצירת מנהל של סנהדריה-שמואל הנביא הכולל את השכונות: סנהדריה, סנהדריה החדשה, בתי פאגי, שמואל הנביא, מעלות דפנה, רמת אשכול (א.ם. 113), קריית אריה וארזי הבירה (קמחי וחושן 2007). בשנת 2007 רמת אשכול היתה חלק ממנהל קהילתי הגבעה הצרפתית, וחולקה לשני אזורים סטטיסטיים על ידי הלמ"ס - א"ם 111 המשותף לגבעת המבתר ורמת אשכול ואיים 113 - מערב רמת אשכול. כפי שראינו הכניסה החרדית התחילה במערב רמת אשכול, בעיקר באזור רחוב משמר הגבול ומעט באזור מעבר המיתלה (ע. פרידמן 2018; בכור 2018). האזור הסטטיסטי של מערב רמת אשכול (113) הראה מגמה של התחרדותושויך בהצעתם של קמחי וחושן למנהל הקהילתי סנהדריה-שמואל הנביא (איור 23). בשל הדיונים הארוכים ויחסי הכוחות הסבוכים בין
המנהלים הקהילתיים, בסופו של דבר העירייה בקדנציה של לופוליאנסקי לא הצליחה לקיים בחירות במנהלים הקהילתיים.
לאחר בחירת ברקת לראשות העיר הוקמה וועדה שתפקידה היה להביא לבחירות במנהלים הקהילתיים. הוועדה החליטה להתחיל בפיילוט של בחירות בשלושה מנהלים קהילתיים. בלחץ של אלי שמחיוף מסיעת ש"ם ויוסי דייטש מסיעת יהדות התורה מתווספות שתי שכונות חרדיות - ביניהן שכונת שמואל הנביא:
"אלי שמחיןף: לכן אם אןמר בפישש, תדש לכם יש לזה משמשת, 1אם הי1ם אנחם
לא נכניס שכתה כמן שמ1אל הנביא,לא תהיה בת1כ1 זה ששהלם נזק]..] 7 ב1תיי
א נחנן באם לעבה־ קשה, באם להתמתד עם הבעמת, באנ1 להתמתד עם המצןקןת ןאנחנן לא נבהלים מזה. אם צריך לבצע בחישת בשכ1נה שהיא בעייתית שאב שם, יש שם בעיה של גבןלןת,אנחנן ר1צים להיכנס לבעיןת האלה,לא ר1צים לדחןקאת זה לעת־ שנה אני שצה הי1ם להתמ1דד עם הבעיןת האלה" (הןןעדה למינהלים קהילתיים 32009)
צביקה טשרניחובסקי, מנהל החברה הירושלמית למרכזים (חברה בת של החברה למתנ"סים המאגדת את כל המנהלים הקהילתיים בירושלים) התריע שהחלטה בנוגע לשמואל הנביא תכריע את גורלה של שכונת רמת אשכול (הוועדה למינהלים קהילתיים a2009):
"צביקה טשרניחןבסקי: אז אני שאה להגיד לך במשא של שמןאל הנביא רק כשגמא
זה מגע בעצבים הכי רגישים של העיר הזן{...]
אלי שמחמף: המם יש לי הסכמ1ת פנימיןת,למה אתה לא משתף פעןלה?
צביקה טשרניח1בסקי: אני שצח לדעת מה ג1רלה של רמתאששל, הגבעה הצרפתית.
]..]לא התקבלה שום תכנית תיחום עוד מתקופתו של טדי [ן]אןלמרט, אןרי לא התקבלה ש1ם תכנית תיחןם כי זה מגע בעצבים הכי רגישים של העיר הזן"
בעקרון וועדת הבחירות המקומית היא האחראית לתיחום המנהלים הקהילתיים, אולם נראה שהנציגים של הסיעות החרדיות לקחו חלק פעיל בעבודת התיחום לשכונת שמואל הנביא, שנעשתה בשיתוף ביניהם וישראל קמחי ממכון ירושלים:
"דייטש: אני רק רןצה לעדכך לגבי התיח1ם של שמןאל הנביא: אנחם פחןתאן יןתר ממבשים כבר לגבי התישם. אני מאמיך שבמם יןמיים הקשבים אנחם מכל לתת
תשובות,אנחם ישנם עם לוליק [ישראל קמחי - ך .ש],הפל פחותא! חתך מתואם ומסודר[..[
שמחחף: התיחום שיוגש לרחל כחשבת ראש הוועדה ולראש העיר הוא מוסכם על דעת כל החרדים בעיריית ירושלים,אני מדגיש,כל החרדים דה אומד: ספרדים, אשכנדים,.... חסידים וכולי [...] אנחם מתחייבים פה שלושתם, מייצגים פה את הסיעות,נייר מוסכם על דעתכולם" (הוועדהלמינהלים קהילתיים b2009)
בסופו של דבר הצליחו הגורמים החרדי□ במאמציה□ לכלול שטחי□ גדולי□ מרמת אשכול - התיחום של המנהל הקהילתי שהתקבל היה גדול יותר מהתיחום שהציעו קמחי וחושן (קמחי וחושן 2007) והוא לא התבסס לחלוטין על אזורים סטטיסטיים. איור 24 משרטט את תיחום אזור ההצבעה של מנהל שמואל הנביא שלאחר התיחום החדש מכיל שמונה שכונות (ובהתאם שונה שמו למנהל שמונה השכונות): סנהדריה, סנהדריה המורחבת, שמואל הנביא, ארזי הבירה, בית ישראל, החומה השלישית, מעלות דפנה ורמת אשכול. ברמת אשכול התיחום אינו מתבסס רק על קווי האזור הסטטיסטי (איור 24 למטה) וכלולים בו כל הבתים ממערב למרכז המסחרי (מלבד הבתים הפונים לשדרות אשכול) ונכללו בו גם בית הכנסת אלומים הגדול השייך לקהילה הדתית לאומית בשכונה ובית הכנסת בית יעקב השייך לקהילה הספרדית.
ההחלטה על חלוקת רמת אשכול שירתה למעשה הן את המגזר החילוני והן את זה הדתי ובעצם הנציחה מצב שכבר היה קיים בשטח: ברמת אשכול העירייה ויתרה על האזורים החרדים והמתחרדים, גם אם הכילו אחוז מסוים של אוכלוסייה לא חרדית, וזאת בניסיון לשמר את זהותן החילונית של שכונות גבעת המבתר והגבעה הצרפתית.41 בהחלטת ראש העיר, מוסדות הציבור הנמצאים במפרק בין רמת אשכול לגבעת המבתר לא נכללו בגבולות המנהל - נראה כי ההנחה הייתה שאם השטחים החומים (למוסדות ציבור) יכללו
בגבולות המנהל הם יהפכו למוסדות חרדיים ויגררו את התחרדות גבעת המבתר והגבעה הצרפתית.
לבסוף, ההכרה בכך שמערב רחת אשכול נועד לציבור החרדי השיגה מטרה נוספת והורידה את החסמים לבניית מרפסות סוכה בכך שהיא נטרלה את האפשרות של המנהל הקהילתי של הגבעה הצרפתית להגיש התנגדות לבקשות להיתרי בניה:
"עד הרגע האחרון הגשתי עררים [כשהיתה חלוקה]אז כבר לא יכולתי בצד הזה[של רמתאשכול]כן בצד השני [של גבעת המבתר]יכול להיות שגם אגי גרמתי לזה שתהיה החלוקה הזאתי,רצו להיפטר ממני" (בכ1ר 2018,ראי1ן)
עיר - תכנית החלוקה
ב־27/08/2017 פרם□ ראש העיר ירושלים ניר ברקת פוסט בפייסבוק בו הוא הציג את "תכנית ברקת לשמירת צביון השכונות בירושלים" (איור 25). בכך הוא ש□ קץ לחודש של שמועות ופרסומי□ בעיתונות בדבר הסכם "לחלוקת העיר" אליו הוא הגיע עם נציגי הרבנים של סיעת דגל התורה - הסיעה החרדית ליטאית (נ. חסון 2017). כך ברקת תיאר את התכנית:
"את התכנית בנינו לאחר שיח עמוק עם נציגי כלל המגרים, מתוך רצון לאפשר לכל
מגזר להתפתח בשכונתו לתפיסתו,תוך מתן מענה למיעוטים בשכונות, באופן שאים
מאיים על צביון שכונתם.[..]מסרתם של כללי היס!ד שקבענ! היא לאפשר חיים
משותפים נעיר ירושלים ולתת מענה לצרכים השונים, שלא אחד על חשבון השני,
אלא אחד לצד השני. [..]הקן המנחה ניצירת תכנית העבודה העירונית הוא להקטין
ככל הניתן חיכוכים עתידיים בין המגזרים בשכונות,ולאפשר לשלם להתפתח
ולצמוח בירושלים" (ברקת2017)
התכנית הגדירה שכונות מעורבות של חילוני□ וחרדי□ וחילקה אותן לשכונות שבהן יוש□ דגש על הציבור החרדי (בעיקר באמצעות מבני ציבור וחינוך), דוגמת רחת אשכול ורחות אלון, ובכך הן יהפכו לשכונות חרדיות, ושכונות שבהן יישמרו את הצביון החילוני דוגמת גילה (למעט באזור גילה א) וקריית יובל.
מטרתה העיקרית של התכנית היתה למנוע את הפיכת מתח□ ורבורג בקריית יובל לחרדי. מתח□ ורבורג הוא מגרש ריק בלב שכונת קריית היובל ע□ ייעוד בנייה למבנה ציבור (שטח חום). מכיוון שהמתח□ מהווה עתודת קרקע גדולה בשכונה הוא נמצא בלב וויכוח ארוך בין התושבים החילוני□ והחרדי□ בקריית יובל לגבי השימושים שיבנו בו (כהנר 2012; פלינט 2014). החרדים רצו לבנות במתחם גני ילדים, תלמוד תורה ובתי ספר, התושבים החילונים רצו לקדם בו מכינה קדם צבאית, מעונות סטודנטים ומוסדות ציבור בעלי אופי חילוני. בתמורה לתמיכתם או חוסר התנגדותם של הנציגים החרדיים לתכנית החילוניתבמתחם הוצעה להם בתמורה קריית החינוך ברמת אשכול. כפי שהובא בפרק 3.1, המפרק המחבר בין רמת אשכול וגבעת המבתר מתוכנן לרכז את כל מבני הציבור והמסחר של שתי השכונות (איור 26). כאשר נעשתה החלוקה למנהלים קהילתיים ברקת השאיר את המפרק, כולל המרכז המסחרי והשטחים החומים הסמוכים לו, מחוץ לגבולות המנהל הקהילתי של שמואל הנביא (שכלל את מערב רמת אשכול). בהסכם עליו חתם ברקת עם הנציגים החרדיים נעשתה הצרחה - השטחים החומים במתחם ורבורג שבקריית יובל הועברו לציבור
החילוני, בתמורה השטחי□ בקריית החינוך ברחת אשכול יועדו לבניית חוסדות חינוך בעיקר לציבור החרדי42 (ברקת 2017). המהלך יוצא אל הפועל ב-18/07/2017, באותו יום בו דבר ההסכם פורסם בתקשורת, ובאופן חריג התווספו לסדר היום של הוועדה המחוזית שתי תכניות לאישור - מתחם ורבורג בקריית יובל וקריית החינוך ברמת אשכול (הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה 2017).
כתוצאה מתכנית ברקת לשמירת צביון השכונות היחס והמדיניות העירונית לשכונת רמת אשכול תהיה כאל שכונה חרדית - מדיניות זו תבוא לידי ביטוי בפועל באמצעות חלוקת מוסדות החינוך, מוסדות הציבור ושלל השירותים העירוניים שיתמקדו מעתה בעיקר באוכלוסייה החרדית בשכונה.
גבולות - בין פעולה אסטרטגית לפעולה טקטית
לצורך הבחנה בין הפעולה של יצירת הגבולות ההלכתית על ידי העירוב ובין הגבולות הפורמליים המשרטטים את תחומי ההצבעה של המנהלים הקהילתיים ותכנית החלוקה של ברקת, אנו נדרשים להבחנה של דה-סרטו בין טקטיקה לאסטרטגיה (1984 De Certeau). דה-סרטו רואה את האסטרטגיה כ:
"[...] חישוב יחסי הכוחות שמתאפשר מן הרגע שבו אפשר לבודד סובייקט בעל רצון
ויכולת (בעל גכס, מפעל, עיר, מוסד מדעי) מאפו שהיא "סביבה". האסטרטגיה מגיחה
ומכאן שעליו לשמש כבסיס לגיהול, [proper/ מקום שאמור להירשם כייחודי
היחסים שלו עם חיצוניות מובחגת (של מתחרים,של יריבים,של קהל לקוחות,של מטרות או מושאי המחקר). לעומת זאת הטקטיקה היא ההפך הגמור היא"[...] החישוב שאים יכול להסתמך על ה"ייחודי",וגם לא על גבול המבחין את האחר כטוטליותגראיתלעין. טקטיקה איגה מתקיימת אלא במקומו של האחר. היא מתגגבת לתחומו, באופן מקוטע,מבלי לתפוס אותו בשלמותו, מבלי שתוכל לשמור מרחק.אין לה בסיס שבו תוכל לעשות הון מיתרוגותיה, להכין את תגועות ההתפשטות שלה ולהבטיח אי־תלות בגסיבות. [...] הטקטיקה תלויה בזמן, עירגית כדי לתפוס במעופן את האפשרויות להפיק רווחים. היא איגה שומרת את מה שהיא
מרוויחה. עליה לשחק בהתמדה עם האירופים כדי להפוך אותם ל"הזדממתת"" (דה
סרט! 2012)
העירוב הוא גבול מהיר להקמה וגמיש, זמני בהגדרה, שלא צריך אישור וועדות עירוניות והוא יכול לגדול כשחושבים שהוא צריך לגדול ולשנות את צורתו בהתאם לצורך ולמצב המשתנה בשטח. המהירות והגמישות הללו הופכת אותו לכלי טקטי יעיל לניצול הזדמנות וליצירת שינוי כפי שנעשה ברמת אשכול, כאשר באותה פעולה הוא משייך חלקים משכונת גבעת המבתר כהצהרה לעתיד. באופן פרדוקסלי, הפעולה הטקטית של הקמת העירוב וניצול הזדמנויות יוצרת פעולה עם ראייה לטווח ארוך. חשוב להדגיש שאין פה פעולה של יחידים וגם לא פעולה חתרנית של קבוצה מודרת אלא כוח מתחרה או משלים בעל הגמוניות משלו. לעומת משיכות הקווים ההחלטיות של גבולות העירוב, גבולות המנהלים הקהילתיים משורטטים בזהירות ובעדינות, הם מבוססים על אזורים סטטיסטיים והם מנסים להתאים את הגבולות לדמוגרפיה. כאשר הם נדרשים הם יוצאים מגבולות האזור הסטטיסטי ומחליטים אילו בניינים ברחוב ישויכו למנהל אחד ואילו ישויכו למנהל אחר, מבחינה זו הם משרטטים קהילה קיימת ('סובייקט בעל רצון ויכולתי כדברי דה סרטו) בצורה נאמנה הרבה יותר מקו העירוב הקהילתי. ההפרדה בין רמת אשכול לגבעת המבתר נעשתה כמהלך אסטרטגי להפרדה בין שתי ישויות - חרדית וחילונית, וכדי לעצור את התחרדות השכונות החילוניות, אך מתעלמת מכך שהתחרדות רמת אשכול נעשתה תחת מנהל חילוני למהדרין. יוצא שהדיוק בתיחום המנהלים משמש בעיקר כדי להנציח את המצב הקיים, הוא תגובתי באופן מגושם ובלתי גמיש, ולמרות היותו אסטרטגי במהותו הוא חסר ראייה עתידית הכוללת כלים אופרטיביים למניעה של התחרדות של שכונת גבעת המבתר הצמודה. החלטתו של ברקת לא להכליל את מתחם החינוך במפרק המחבר בין השכונות גם אם הייתה אמורה למנוע התחרדות של גבעת המבתר, מתגלה כשש שנים לאחר מכן, עם חשיפת התכנית לשמירת ציביון השכונות, כהשארה של קלף למיקוח במשא ומתן עתידי עם החרדים. תכנית החלוקה של ברקת ב-2017 גם היא מסמנת מצב עכשווי המתעלם מההתפשטות החרדית בצפון העיר.
ככל שעוברות השנים שרטוט הגבולות מתגלה פחות כחלק ממהלך עירוני-תכנוני מחושב ויותר כשרטוט קווי נסיגה איטית ומתמדת. לעומת זאת, ההגדרה של הגבולות העירוב ההלכתיים על-ידי הממסד הרבני הם סממן למערכת תכנון שמתווה אסטרטגיית פעולה בכלים של מדיניות, ואף יודעת לייצר איזונים בין בעלי עניין שונים. זוהי מערכת שפועלת באופן מקומי ונטול צורך באישור סטטוטורי, אבל למעשה היא חלק ממערך גדול יותר הרואה תמונה עירונית כוללת. נראה שדבריו של שלהב שצוטטו בתחילת הפרק רלוונטיים
גם כיום:
"המאבק על המרחב הצפןגי היה (ועודנו) על דומיננטיות ושליטת במגזר עירוני גד!ל. מאבק כזה איט ניתן להכרעה במהלך קצר !מהיר, אלא כחלק מתהליך התפתחותי-עירתי אר7ך ןמ1רכב" (שלהב 7997 ,עמי 76 7)
מרפסות סוכה - תכנית צל כתכנית מתאר
חלק זה עוסק בתכניות עירוניות רחבות היקף הנוצרות בשכונה כתגובה לשינויים שנעשים על ידי התושבים החרדיים הנכנסים לשכונה. תכניות אלו לוקחות פעולות נפרדות של תושבים והופכות אותן, באמצעות שיתוף פעולה של נציגי המפלגות החרדיות במוסדות התכנון, לאסטרטגית בינוי עירונית שנועדה לקדם את שינוי האוכלוסין בשכונה. בין השנים 1998-2008 ברמת אשכול מתלכדים האינטרסים של התושבים החרדים העוברים לשכונה וועדת המשנה המקומית לתכנון ובנייה. בשנים אלו, עת מתחילה ההגירה החרדית לשכונה, נכנם אורילופוליאנסקי ממפלגת דגל התורה החרדית-ליטאית לראשות הוועדה המקומית לתכנון ובנייה, השינוי ממשיך ביתר שאת כאשר לופוליאנסקי נבחר לראשות העיר בשנת 2003, ולוועדה המקומית נכנם יהושע פולק ממפלגתו. השליטה החרדית בוועדת התכנון מאפשר להם לייצר תוכניות כוללניות המעודדות כניסה של משפחות חרדיות לרמת אשכול. המחקר יתמקד במרפסות הסוכה שנוספו לשכונה ובהיבטים התכנוניים הקשורים אליהן, ידגים כיצד מדיניות מוסדות התכנון משתנה כאשר משתנים ראשי הוועדה לתכנון ובנייה, ואילו כלים תכנוניים נוצרים בעקבות המדיניות החדשה.
מרפסות סוכה -תכנית אב אסטרטגית
התושבים החילונים והדתיים לאומיים של השכונה מקשרים את השינוי של השכונה והכניסה של התושבים החרדים עם בניית מרפסות הסוכה בשכונה - כל המרואיינים מצביעים על תחילת הופעת תוספות הבנייה בשכונה כאקט של התושבים החרדיים (פרידמן 2018; לוי 2019; י׳ 2019; אשל צוביירי 2019 - ראיונות). בשנת 1996 עמדת מחלקת התכנון ומהנדס העיר הייתה לא לאשר מרפסות ותוספות בנייה ברמת אשכול:
"בניית מרפסות בשכונת רמת אשכול מהווה מפגע ארכיטקטוני חמור בחזיתות הבינינים ופוגעת באופייה היהודי של השכונה" (חוות דעת תכנונית משנת 1996, בתוך: עיריית ירושלים,"פרוטוקול דיון ברשות הרישוי המקומית22/01/1998.")
" קי י מת הסכמה של גומר י [גור מי ר .ש.] התכנון לא ל הי תר תוספות בשכונת ר מת אשכול. הסכמה נו התקבלה כדי לשמור על אופ יה המקורי של השכונה שנבנתה כשכונה ראשונה יהודית לאחר מלחמת 6 הימים וכן בכלל [בגלל ר .ש.) האופי המיוחד שלה" (חוות דעת מהנדס העיר משנת 1996, בתוך: עיריית ירושלים,"פרוטוקול דיון בר ש!ת הר י שוי המקומי ת22/01/1998")
בשנת 2003 אורי לופוליאנסקי שעתד בראש תפלגת יהדות התורה החרדית נבחר לראשות העיר ויהושע פולק ממפלגתו ממונה לראש הוועדה המקומית לתכנון ובנייה. עמדתו של פולק שונה לחלוטין מעמדת מחלקת התכנון, ועמדת הוועדה התקותית תשתנה בהתא□ (הדגשות שלי):
"איך הרגשתי אני את ההתחרדות בעיקר [של רמת אשבול - 7 .ש.]? פתאום צצה לה בעיה הדשה - מרפסות סוכה. בל הבנייה ברמת אשבול היתה בלי מרפסות סוכה, יפה, מסודר. המנהל השכונתי של רמת אשכול והתבניות שעברו פה היתה מדיניות שלא ע!שים ס!כ!ת,!בתדאי שלא בחזית.זה פה התחיל מלחמה ואני התחלתי... אדם גר, הוא קנה דירה, והוא רוצה סוכה. עכשיו אצל הציבור החרדי סוכה משמש חוץ מסוכה שלא צריך לרדת לחצר זה משמש במרפסת לילדים לשחק. הדירות שם הם של שלושה חדרים ,הילדים רוצים לשחק,לאן אתה שולח אותם לשחק - למרפסת" (פולק 2019,ראיון)
" באשר להתנגדויות החליטה הוועדה לדחות את ההתנגדויות המתייחסות לפגיעה האדריכלית והאסטטיתשל הבניין[...] נכנס דור צעיר לשכונה וקיים להם הצורך במרפסות ובכוונת העירייה לעודד ואת" (דיון בוועדת המשנה 28/04/2004, מתוך: עיריית ירושלים,"פרוטוקול דיון בוועדת המשנה 28/04/2004")
מדיניות תוספת המרפסות החדשה של הוועדה המקומית היא בבסיסה תכנית אסטרטגית שבאה לעודד כניסה של דור צעיר לשכונה.43 באופן פרדוקסלי הוועדה המקומית מקדמת את התכנית האסטרטגית דווקא על ידי התעלמות מכוונת מתכנית אסטרטגית. הדבר מתחיל עוד בימיו של לופוליאנסקי בראשות הוועדה המקומית (1998-2003) כאשר הוא מחליט להתעלם ממדיניות כללית לשכונה ולהתרכז בצרכיו של כל
בניין ובניין:
"מר בר אשר: סטר שיש להביא את משא שכ' רמת אשכול לועדה לשימור החת
1מד1בר בשב' ראשתה שנבנתה לאחר מלחמת ששת הימים, ובדומה לשבי הראשונות שנבנו מחוץ לחומות. יש לה היסטוריה !ארכיטקטורה הראויים לשימ1ר.
מר לופוליאנסקי: סבור שיש לבדוק כל בנין בשכונה לגופו, והוא בדעה שצרכי האוכלוסיה הגרה במקום מחייבים מציאת פתרו[ הולם מבחינה אדריכלית שיאפשר בניית מרפסות - ולו בחניתות אחוריות וצדדיות ולא בחנית קדמית על מנת שאופי השכונה ישמר מחד,ותתאפשר רווחת הדיירים הנקוקים למרפסות מאידך"(בתוך: ועדת המשנה לתכנון ובניה,"פרוטוקול דיו/ בוועדת המשנה בתיק 96/0732.0", 7998)
פולק ממשיך במדיניות ההסתכלות הצרה על צרכי ודרישות התושבים והתעלמות מכוונת מהאפקט שמדינות זו גורמת. בראיון איתו הוא מתאר כיצד ניטרל את הבעיות של התנגדות המנהל הקהילתי להתחרדות השכונה:
"המנהלת)הקהילתית - ר .ש] היה שם מאבק,מלחמה על כל דבר ודבר... על כל נושא היה מאבק[...] הם נפל! לידיים שלי כי אני עשיתי את עצמי ראש קטן.[...]אני דן רק על נ!שאים תכנ!ניים,על בנייה.[...]אמרתי תמיד כשבא! מתנגדים שאמר! שנה לא מתאים לא!פי של השטנה, אמרתי א!פי שכ!נתי לא מעניין א!תי, מעניין א!תי אם מנתר לי לבנ!תא! לא,אם יש היתר בניה,אם אדם מבקש אתנה !אני הסכמתי עם הצרכים.כיע!ד א! לא כיע!ר אני צריך לתתשיד!תלציב!ד .[...]לכן מה שעיריית יר!שלים שהיא עשתה ברמתאשכ!ל מדיני!תשאין מרפס!תנה אמרתי כי מתחיל להי!תי!תר מדי לחץ תפסיק! עם המדיני!ת. הם נפל! בעצםלב!ר שחפרתי להם,כי אמרתי שאני בא לשר!ת הציב!ר, אתה מינהלת [קהילתית ר.ש] צריך לדא!גלי אני גר פה.[...] יש לי עשרה אנשים שאומרים אני לא יכול לג!ר עכשי! כי אין לי ס!כה. למי אתה דואג עכשיו? הוא רוצה [מרפסת סוכה - ר.ש] -תן לי פתרון אתה. מה הוא יגיד שאני לא רוצה שהוא יגור פה כי אני רוצה חילונים אנ פה הוא נפל לתוך בור שלא אני קובע. אנ לך תפרסם שאסור למכור פה דירות, תחתים את כל הדיירים שלא למכור לדתיים [...]אבל נה לא שייך לתכנון או שהייתי ראש קטן בתכנון,עשיתי את עצמי ראש קטן" (פולק2079,ראתן)
הוועדה המקומית לא החלה את ההתחרדות בשכונה, כפי שראינו תושבי□ חרדי□ הגיעו עוד כשהיה איסור מוחלט על תוספות בנייה בשכונה. מצד שני, המדיניות התכנונית החדשה עודדה והגבירה את חילוף האוכלוסייה ושירתה את החזון של הוועדה המקומית וראש העיר להתפתחות האזור. איור 27 מדגי□ את השפעת המדיניות של הוועדה המקומית על כמות הבקשות להיתרי בניין בשכונה - מכמות מועטה של בקשות בשני□ 1996-2003 להתפרצות של בקשות בטווח השני□ 2004-2008.
מדיניות זאת מקבילה לתכנית אב כהגדרתה על ידי משרד השיכון:
"תכנית אב תינה מסמך שאים סטטוטורי, המהווה את השלבים הראשונים של תכנית מתאר [...]נהו מסמך אסטרטגי שלל, הבא לשקף מגמות וחנוך לאמירות הישוב/האנור ,ת1ך התווית עקרונות פיתוח פ1טנאיאליים. התכנית משמשת בסיס ליאירתהסכמות ביך הרשויותהש1םתלאורך המשך תכנון באמאעותתכנתתמתאר חלקיות או כוללות,או כתכניות שלד ,או כתכניות מפורטות,וכך כבסיס לבקשה לשינויי גבולות מוניאיפליים" (מתוך: כץ ,"הכנת תכנית אב ומתאר: תהליכים, שירותים, תעריפים ונהלים" ,2005)
מדיניות הוועדה המקומית לא באה לידי ביטוי רק באישור בקשות לתוספת מרפסות סוכה, אלא ג□ יצרה הוראות בינוי מפורטות למרפסות הסוכה, וכן יצרו מנגנון חדש וייחודי לעיריית ירושלים - "תכנית צל". מנגנון זה שימש כמעין תב״ע שברגע שאושרה מכוחה ניתן להוציא היתר כמעט אוטומטי, ובכך הבטיח כי לאחר בקשה של דייר יחיד למרפסת לכל הדיירים בבניין תהיה אפשרות להוסיף מרפסת סוכה.
תכנית צל והנחיות מרחביות - בין תכנית מתאר לתב״ע
החלטת הוועדה המקומית לאפשר בנייה של מרפסות סוכה בשכונה לא עברה בשקט. מספר תושבי□ ונציגי המנהל הקהילתי התנגדו בתוקף לתוספות מרפסות הנתפסות בעיניה□ כמנגנון המאפשר את שינוי פני השכונה. המנהל הקהילתי והוועדה הפיזית במנהל, באמצעות המתכננים הקהילתיים, התחילו להגיש התנגדויות לכל תכנית של מרפסת סוכה העולה בשכונה (ההדגשות במקור):
"אם מצרים על התופעה שעיריית ירושלים והוועדה המקומית מאפשרות הקמת מרפסות בחזיתות הבתים ברחני רמת אשכול, ועל פך שביוזמת מחלקתך התגבשה מדיניות בניית מרפסות .ללא ידיעתם ,או אישורם על שים, אופי מבני שכונתם. מך הראוי היה לשתף את המנהל הקהילתי המייצג את השכונה בהחלטה בעלת השפעה מרחיקת לכת לשכונה כולה[...] לא יחלוף זמן ר ב
והשכונה תראה כמו slums אמיתי. אף שהוועדה המקומית פועלת במסגרת החוק, אם קוראים לכם לפעול במסגרת ראיה שכונתית ולערב את תושביה בהחלטות מסוג זה,כי הן אינן נוגעות לבנין ספציפי, אלא משמת את אופי המבנים בשכונה כולה.
הוועדה הפיזית מתנגדת להיתרי בנייה,למרפסות או כל תוספות בנייה, שמשנים באופן הגדרתי את אופי הבנייה ברחבי השכונה" (מתוך: הוועדה הפיזית רמת
אשכול," מכתב במגע ל מתן הי תר י בני ה למרפסות בר מת אשכול",2004]
המתכננת העירונית התעקשה להגיש עררים על התנגדויות שלא מתקבלות על ידי הועדה המקומית ועוררת לוועדת הערר המחוזית (בכור 2018, ראיון). כאשר הוועדה המקומית החליטה לאשר בקשה למרפסות ומחסני□ במעבר המתלה 7, הוגש ערר על ידי המתנגדים, וועדת הערר סיירה בשכונה ובהחלטתה היא ביקרה בצורה קשה את החלטת הוועדה המקומית44:
"נקדים ונאמר כי התוצאה של הבנייה אשר התגלתה לעינים מהווה פגיעה אדריכלית ח מ! ר ה במבנה הבסיסי, רתך התנהל! ת של התחכמות וחוסר אכפתיות של המשיבים, כולל ת!שבים בבניין ובסביבה. [...] כאמור לעיל,התוצאה היא כי אם שעדת ערר מוגבלים ביכולתם לגלגל את הגלגל אחורנית,!המפסידים העיקריים בעניין!ה הים הציבור אשר !כה בעבר לראות בניין שהיה בנוי באופן נאה,ומהתם והלאה"תכה" לדאות בנייה מעוותת תוך פגיעה אסתטית אשר העין איננה יכולה לסבול" (תיק ערר 7-704/05 ,2005)
העירייה החליטה לעתור לבית המשפט כנגד הוועדה המחוזית כדי להפוך את החלטת ועדת הערר. השופטת מוסיה ארדדחתה אתבקשת העירייה והציגה את המאזן העדין בין השתנות האוכלוסייה בשכונה והדרישות התכנוניות החדשות שלה□ ובין תוספות הבניה שפוגעות במראה השכונה ובאופייה האדריכלי (ההדגשות שלי):
"בשנים האחרונות,חל שינוי במרקם החברתי של השכונה. באו להתגורר בה תושבים
רבים בעלי צרכים שונים. כתוצאה מכך,החלו ל!ר1ם למוסדות התכנון בקשות ר בות
ל הקמת מרפסות ל סוכה /...] הי ענות ל בקש! ת אל ה ,ללא תכםן כולל והתחשבות בצביון הארכיטקטוני המתחד של חשכתה, ה!בילה לתחילת! של תהליך חמור אשר פגע במראה ההרמוני של ה ששנה ובאופייה הארכיטקטוני המיוחד.
מרפסות שומת ומשונות החלו לפצוע את קירות הבתים כשהן ממוקמות בער בו ביה
כללית המכערת את הבתים והורסת את ח!!תם המקורית(...]. מרפסות הוקמו ליד
חלונות שכנים. צנעת הפרט נפגעה.ערך הקניין ירד. איכות החיים נפגמה. מכאן
מובנת החלטתה הברורה !המתחייבת של ועדת הערר.כל החלטה אחרת היא בלתי
סבירה בעליל. התהליך חייב להיעצר ויפה שעה אחת קודם. במצב הנוכחי אין !ה סביר ל המשי ך במתן הי תרים לבניית מרפסות בשכונת ר מת אשכול.
עם זאת,אך מובן הוא,כי הבתים נועדו לשימוש ולא רק למי. כאשר צרכי
האוכלוסייה המתגוררת בשכונה משתנים,יש להתאים את המבנים לצרכים אלה. יש
לפעול כדי לעמת על צרכי התושבים האת,אף אם כרוך הדבר בפגיעה אסתטית
מסוימת. [...] הדבר יכול להיעשות רק לאחר בחינה ושקילה ועל ידי תכנון
שכונתי כולל[...] דק כך ניתן יהיה להיענות לצורכי האוכלוסייה החדשה,תוך
שמירה על וכויות וארבי התושבים הוותיקים המתגוררים בשכונה ועל אינטרס
הצינור כולו" (עת"מ 2006,581/05)
בית המשפט דרש הכנת תכנית מתאר כוללת שתגדיר את צורת ההתערבות בשכונה. כדי לארגן תכנית כוללת לשכונה התקיימו דיוני□ בין המנהל הקהילתי לוועדה המקומית ופולק בפרט, אך למרות הנכונות של שני הצדדי□ לייצר תכנית שכזו בסוף היא לא יצאה אל הפועל.45 במקומה קודמה מדיניות של "תכנית צל" על ידי מהנדס העיר אדריכל העיר ופולק, כפי שמתאר אדריכל העיר ירושלים באותה תקופה46 (הדגשה שלי):
"היו מהלכים גם עיצוביים וגם אדמיניסטרטיביים - במהלכים האדמיניסטרטיביים התחילו להגיע בקשות, בסביבות 2005-6,לאט-לאט אתה רואה שוה מתחיל בטפטוף אחד פה ואחד שמה חח חופך לחיותורם. ואו חבט שאנחנו צריכים לעשות משהו, אי אפשר להתייחס לכל אחד בנפרד אלא צריך לעשות משהו כולל. קבענו שכל מי שמגיש בקשה למרפסת הוא חייב להציג תכנית צל לכל הבניין [...] גם ברמה העיצוביתוגם ברמה של ההגינות שהמרפסת שלו לא תתקע את האנשים האחרים מבחינת כל החוקים של ההלכה,הוא בונה מרפסת ואו מישהו מתחתיו או לידו או מעליו לא יוכל לבנות בגלל שהוא בנה את המרפסת שלו קודם"(מנור 2019, ראי1!)
כל מי שמגיש בקשה להיתר למרפסת לוועדה המקומית נדרש להציג תכנית הצל המראה כיצד יראה בינוי עתידי של כל המרפסות המתוכננות בבניין - פתרון זה חייב לקבל את אישור של מרבית השכנים, ויחייב את השכנים בבוא□ להגיש בקשה להיתר למרפסת47 (איור 28). "תכניות צל" אמנם קיימות בעול□ המושגים של רשויות התכנון, אך משתמשים בהן כדי להראות תכנון בקנה מידה עירוני ובקונטקסט רחב באופן לא מפורט עם ייעודי קרקע וכמויות כלליות, והן מהוות תכניות רקע וחסרות כל תוקף סטטוטורי. לעומת זאת תכנית צל המתמקדת בבניין אחד ומכילה הוראות בינוי לבנייה עתידית המחייבת את הדיירים והרשות העירונית, היא מושג ייחודי לעיריית ירושלים, ומהווה בעצם תכנית מתאר או תב״ע (תכנית בניין עיר) שהן מסמך אדריכלי-משפטי, הקובע את עקרונות הבינוי והפיתוח המותרים בשטח מסוים במרחב התכנון, ואת הפרטים, השלבים והתנאים למימושם. בפועל, "תכנית הצל" מכשירה מבנים שלמים לבניית מרפסות סוכה ובכך יוצרת תשתית לכניסה של תושבים חרדים להם מרפסת סוכה נחשבת כסטנדרט למגורים.
בנוסף לתכנית הצל גובש במשרד אדריכל העיר מסמך הוראות תכנוניות ועיצוביות למרפסות (צוות אדריכל ראשי 2008). בשל כמות הבקשות החריגה למרפסות ברמת אשכול בהשוואה לשאר העיר, ההוראות העיצוביות הכלליות למרפסות בעיר נוצרו בהתייחסות ישירה למצבי□ הקיימים ברמת אשכול:
יש להביא תכנון־צל כולל לכל חזיתות הבנין
בתכנון הכולל יש לשמור על מערך סימטרי של מיקו□ המרפסות הזיזיות
רוחב המרפסות לא יעלה על 1.50 מ' - המטרה היא לייצר מרפסת שימושית מחד אך שאינה יוצרת צל שיחשיך את הדירה שמתחתיה (פולק 2019, ראיון). מרפסת סוכה משמשת לשינה
ואכילה במהלך חג הסוכות - בחידה ומכניסי□ שולחן אוכל קטן יחסית ברוחב של 70 ם״מ נשאר מרווח של כ-30 ם"מ לכיסאות משני הצדדי□ (ראו תכנית א וחתך א-א באיור 29). המרווח הקטן לישיבה גור□ לשימוש בפרטי מעקה ייחודיי□ למרפסת הסוכה המשמשים כמעקה מחד וכמושב או דרגש שינה מאידך (תכנית ב וחתך ב-ב באיור 29, תמונה 19), ווריאציה של פרטי□ אלו מתגלגלת ג□ לסורגי החלונות המשמשים לפעמי□ כמקום אחסון לצעצועי□ או מושב לילדי□ (תמונה 20) בסיס המרפסת הזיזית יהיה בעובי מינימאלי, ולפי פרטים מאושרים - ראו דוגמה לפרטי□ מאושרים על ידי אדריכל העיר באיור 30. הדגש הוא על בסים מרפסת בגובה 75 ם״מ (השאר הוא מעקה מתכת) והמשך אחיד של שורות האבן של הבניין במרפסת.
במידה וקיים עמוד מודגש על גבי החזית, אין לכסותו ע״י תוספת מרפסות - רמת אשכול מאופיינת בחדרי מדרגות ורטיקלי□ (איור 31), צוות אדריכל העיר לא אישר בנייה של מרפסות על אלמנט ורטיקלי זה.
במידה וקיים אלמנט דקורטיבי על חזית המבנה (כגון הטבעת בטון) אין לכסותו ע״י תוספת מרפסות - מאפיין נוסף של רמת אשכול הוא קשתותבטון ואלמנטים דקורטיביים מתחתלחלונות מקרמיקה או מוזאיקה (איור 31) המטרה היא למנוע הריסה של פרטים ייחודיים אלו (מנור 2019, ראיון)
גובה המעקה לא יעלה על 1.20 מ' מגובה בסיס המרפסת - בקהילה החרדית יש חשיבות רבה למעקות גבוהים מתוך חשש לנפילה של ילדים. כיום הדרישות של תושבים חרדיים הן למעקות בגובה 1.30 מ' ואף למעקות מלאים ומחמירות הרבה יותר מהתקן הישראלי למעקות שדורש 1.05 מ' מגובה המדרך.
מגיש הבקשה להיתר ימציא כתב התחייבותלפירוק המרפסתבמידה ותאושר תכנית להרחבת יח״ד במבנה - המחשבה היתה כי יערכו הרחבות דיור בשכונה. בשלב מסוים אף נוצרה תכנית מסודרת על ידי אדריכל יעקב חבר (חבר 2008) שלא יצאה לפועל בגלל שהחלו לבצע תמ"א 38 בשכונה.
השוואה בין הוראות אלו שנכתבו ב-2008 וטיוטת הוראות חדשות שנכתבה על ידי צוות אדריכל העיר בשנת 2018 (צוות אדריכל ראשי 2018) מראה כי מרבית הסעיפים העיצוביים הכלליים נשארו, אך הסעיפים הקשורים בקשר ישיר לאדריכלות האופיינית לרמת אשכול בוטלו (סעיפים 7-8) - עובדה זו מדגישה כי ההוראות הראשוניות נכתבו במיוחד ובאופן קונקרטי לאדריכלות המאפיינת את רמת אשכול.
כתיבת ההוראות העירוניות לבניית מרפסות, כמו השימוש בתכנית הצל, מצביע על המתח בין המערכת התכנונית למערכת ההלכתית ומדגים כיצד המערכת ההלכתית חודרת ועושה שימוש במערכת התכנונית לצרכיה. כפי שהדגימה אלפסי (2006 Alfasi), מסמכי מדיניות של מוסדות תכנון הן כלי המשמש רשויות מקומיות לייצר תכנית פעולה במקום תכנית מתאר כוללנית ליישוב. בפועל השימוש במסמכי מדיניות ובתכניות צל מאפשר את עקיפת החוק והלבנת עבירות בנייה המתאימות לתפיסת העולם של הרשות המקומית. היחס אל הסוכה הלכתית כשיקול תכנוני לגיטימי שהמחוקק צריך להתייחם אליו ואשר מוביל, כפי שיודגם להלן לכניסה של מונחים ההלכתיים וחוות דעת של רבנים לשיקולי ההחלטות של וועדות
התכנון השונות.
מהלכה כתכנון לתכנון כהלכה
כאשר תושב חרדי ברמת אשכול בונה מרפסות סוכה הוא עושה שתי פעולות - הוא מספק את צרכיו המיידיים (והזמניים) במרפסת סוכה48 ובו בזמן הוא מקד□ את התחרדות השכונה באמצעות הנכחה פיזית של ההלכה והאוכלוסייה החדשה במרחב - מדובר באלמנט שמצד אחד מספק נוחות והרחבת מרחב המחייה, ומצד שני הופך את השכונה באופן ויזואלי לחרדי. כלומר, מדובר באפיון שמסמל פנימה והחוצה את ההשתלטות על המרחב.
בפני הגורמים המוניציפאליים עומדת בחירה האם להתייחס לשינוי המתרחש בשכונה ברמת המאקרו או להתמודד עם השינוי ברמת המיקרו: מחד גיסא, הם יכולים לנסות ולעצור את התהליך העובר על השכונה ולאסור על בניית מרפסות, גם אם מדיניות זו פוגעת או מגבילה חלק מהתושבים בשכונה המעוניינים במרפסות סוכה. מאידך גיסא, הפתרון בו הם בוחרים הוא התמודדות נקודתית עם הפן העיצובי והאסטטי של מרפסות הסוכה. זוהי אינה בחירה כלאחר יד, כפי שראינו פולק בוחר באופן מודע "לשחק אותה ראש קטן". המנגנונים התכנוניים והפוליטיים בעירייה זיהו את הפוטנציאל בפעולות של התושבים החרדיים, ומכיוון שהם היו מעוניינים לקדם את השינוי, הם מאמצים את הכלים של התושבים ומפתחים את המנגון של תכנית הצל המקל על התושבים החרדיים הבאים שיכנסו לבניין העובר שינוי, ומאפשר שינוי מהיר של כל הבניין. באימוץ הפעולות של התושבים על ידי הממסד נחצה הגבול בין הפורמלי והא-פורמלי ונוצר בריקולאז'49 ממסדי העושה שימוש בסימנים ובטכניקות של התושבים לשינוי המרחב כדי ליצור שינוי הנתמך באמצעות הממסד (2012 McFarlane). פולק כנציג החרדים בוועדה המקומית לתכנון ובנייה בוחר באופן מודע לקדם תכניות נקודתיות של מרפסות צל המאפשרות גמישות ונמנע מלייצר תכנית כללית לשכונה שיכולה לעכב את השתנות השכונה היות שמטבעה היא פחות גמישה ויותר מגבילה.
ממצב של חוסר התייחסות כלל עירוני לתוספות מרפסות עוברת העירייה לייצור הנחיות עיצוביות שמתמקדות, כפי שראינו, דווקא במרפסות הסוכה ודווקא ברמת אשכול. עצם ההתמודדות של המערך התכנוני בעירייה עם הפן העיצובי של מרפסות הסוכה מביא להכנסה של מערכת החוקים והשיקולים ההלכתית למערך התכנון העירוני. אדריכל העיר מציין כי לצורך יצירת ההנחיות המרחביות לבינוי מרפסות הוא למד את הלכות סוכה (מנור 2019, ראיון), טיפולוגיות בנייה מאושרות למרפסות סוכה מופיעות
בחוברת ההנחיות המרחביות (איור 32). החדירה של מערך השיקולים ההלכתי אינה מסתיימת רק ברמה העיצובית ומגיעה ג□ לרמה התפקודית. בערר ימ 1-448/12 המוגש לוועדת הערר המחוזית בנוגע לבניית מרפסת מעל מרפסת סוכה קיימת (ועדת ערר מחוז ירושלים b2012) מובאות חוות דעת של רבנים, הן מצד העותרת והן מצד המשיבים, הדנים האם מרפסת הסוכה של העותרת כשרה אם לאו. הוועדה המחוזית עצמה מתייחסת לחוות דעת אלו ולאפשרות לשימוש במרפסת הסוכה ההלכתית כחלק ממערך השיקולים שלה בערר. כך נכתב בסעיף 25 (ועדת ערר מחוז ירושלים a2012):
"עוד נציין כי על פי הלכות סוכה ניתן לבנות את הסוכה על כל שטח המרפסת לרבות השטח המכוסה (א1תם 50 ס״מ) כאשר המגבלה בחלק זה הינה רק לישיבת גברים. בכל מקרה,אף אם בכלל לא גיתן להשתמש בשטח זה כסוכה, עדיין האיזון הינו חד משמעי לטובת מבקשי ההיתר"
כלומר, כשבממסד יש נציגות חזקה מספיק של הציבור החרדי, הממסד יודע למסד פעולות א-פורמליות כפעולות מובנות המקדמות את השינוי שהוא מעוניין בו מלמעלה למטה, דהיינו מנכס את הפעולה החתרנית כפעולה מובנית.
תשתיות
"יש מושג של רנרטור שבת הם עשו גנרטור שבת שמה,גנרטור שמספק חשמל [...] נתתי רשיון, פעם ראשונה בעולם שנתתי רישיון במחלקת התכנון לגנרטור" (פולק 2019)
עד כה הראה המחקר כי הפעולות השונות של התושבים החרדי□ במרחב גוררות בעיקר התנגדות מהתושבים המקומיים והמנהל הקהילתי, וזוכות לתמיכה ומיסוד מהמוסדות התכנוניים. ההתנגדויות מתבצעות במישורים הרשמיים, כשהן מכוונת כנגד הפעולות עצמן אך כמובן מכילות רובד המתנגד להתחרדות השכונה אותה הן מייצגות. לטענת שלהב ופרידמן (1985) הביטוי הראשון של התרחבות המרחב החרדי הוא ניסיונות לחסום את תשתית התנועה בשבת. ניסיונות אלו מתחילים בירושלים בשנות החמישים וקבעו את האופי של תהליך התפתחות המרחב בהמשך. בהתאם, אזור בו נסיעה אסורה בשבת הוא אחד המאפיינים הקובעים את גבולות המרחב החרדי אותו הם מיפו. לעומת זאת ברמת אשכול אמנם התקיימו מספר הפגנות לסגירת כבישים בשבת בשכונה, אך המטרה הייתה לסגור את הכבישים המובילים לשכונות חרדיות סמוכות ולא לאסור תנועה בשכונה. בנוסף, בשכונות שבהן החל תהליך של התחרדות בשנים האחרונות אנו רואים כיצד הופכות פעולות דוגמת הקמת עמודי העירוב לנקודת מחלוקת עיקרית בין השכנים החילונים והחרדים, המובילות למאבקים ציבוריים המערבים הפגנות ולעיתים פעולות אלימות (ש. חסון 1996). ברמת אשכול, ככל שאנו יודעים, הקמת העירוב עוברת בשקט ודווקא הקמת תשתית לייצור חשמל כשר בשבת (גנרטור) היא המציתה את המאבק השכונתי.
החזון איש, הרב אברהם ישעיהו קרליץ (1878-1953), מגדולי הפוסקים החרדים־ליטאיים המודרניים פוסק בעניין שימוש חשמל המיוצר על ידי חברת החשמל בשבת (הדגשות שלי):
"!כל זה כשזרם החשמל הוכן מע"ש [מערב שבת][...]אבל אם נעשה בתחנת
החשמל בשבת ע״י ישראל שאינו משמר שבתו,אסור ליהנות ממנו,ואף אם הוא באופן שיש היתר בשימושו מן הדין,אסור להשתמש בו [...]שאינו חס לכבוד שמים כיון שהוא שימוש ציבורי והעובד בשבת הוא עושה במרד [...]והנהנה ממעשיו מעיד [...] שאין ליבו כואב על חילול שבת" (חזון איש או״ח, סימן לח, סעיף די)
על בסים הפסק של החזון איש ישנם חרדים המקפידים שלא להשתמש בשבת בחשמל המיוצר על ידי חברת החשמל, ובמקום זאת להשתמש בערטורים פרטיים המופעלים באמצעות סולר קודם השבת (שלהב 1991; חנני 2008). בשנת 2006, בית כנסת 'בני הישיבות' ברמת אשכול בראשות הרב צבי שרלין (המשמש
כרב קהילת החרדי□ ברמת אשכול), מקי□ גנרטור ללא היתר המתחיל לספק חשמל בשבת לבית הכנסת ולכ-40 משפחות בשכונה (איור 33). הגנרטור מוק□ בחורשה הקרובה לבית הכנסת (תמונה 21) ולצורך אספקת החשמל לתושבים נמתחים כבלי חשמל בין בנייני□ בשכונה המובלים את החשמל למשפחות המשתמשות בו (תמונה 22) (פרידמן 2018; ד ריצק י 2019 - ראיונות).
בשנת 2007, לאחר שהוגשה תביעה על ידי עיריית ירושלים נגד נציג בית הכנסת שהקים את הגנרטור ללא היתר, מוגשת בקשה להיתר על ידי עמותת בית מדרש "בני תורה" המדידה את מיקום הגנרטור למגרש אחר בשכונה ומתחייבת להטמין את כבלי החשמל היוצאים ממנו. בהיתר הניתן על ידי הוועדה המקומית מצוין כי הגנרטור נועד רק לשימוש בית הכנסת, אולם בכתב התחייבות מצהירים חברי העמותה כי הגנרטור יספק חשמל לכל תושבי השכונה. פולק, שעמד בראש הוועדה המקומית לתכנון ובניין, מתגאה בכך שאישר את הגנרטור וקיבל אישור לכך מחברת החשמל50:
" היה לי ויכוח עם חברת החשמל [...] קודם כל מצאתי לגנרטור מקום, מקום ציבורי, גינה,ששם הגנרטור. נתתי רשיון,פעם רצשתה בשלם שנתתי רישיון במחלקת התכננון לגנרטור .{...]נתתי חוות דעת שזה באמת חוקי לעשות גנרטור" (פ!לק2019, רצו’1)
לאחר מתן ההיתר הוגשו לעירייה תלונות על ידי המנהל הקהילתי ומספר תושבים, מכיוון שהערטור לא עמד בתנאי□ שנדרשו בהיתר ומתוך חשש ממפגעי□ שערטור כזה יגרום דוגמת רעש, זיהו□ וסכנת שריפה בשל מיקומו באמצע חורשה. התלונות לא מטופלות על ידי העירייה51. בעקבות התלונות מתחילי□ להתפרס□ בשכונה פשקווילי□ כנגד התושבים המתלוננים. חלק מהתושבים מקבלי□ זימון לדין תורה, מכתבי איו□ וסחיטה בדואר, ובקשה לסילוק ילדיה□ מהעי□ אליה□ נשלחו.
המאבק הציבורי החרדי כנגד המתנגדים לערטור מגיע לשיאו בשנת 2008 ע□ קיו□ עצרת למען השבת52 בה נושא הרב שרלין דברים, בה□ הוא מדגיש את משמעותו הסמלית והייצוגית של הגנרטור למאבק החרדי בשכונה גם למי שלא מחמיר להשתמש בחשמל מערטור בשבת (ההדגשה שלי):
"רב1תי צריך לדעת שעניי[ הגנרטור אמנם יש מרבם שמקילים במשא הנה[...] ואף המקלים,אמר לי מר[ הגרש״נ א1יערבאך נצ״ל אעפ״י שאני ס! בר שנת מותר,בכל אופן אתה תעשה בביתך מצבר של שבת (נה מה שהיה לפני 25 שנה) בי צריך למחות על הד בר. גם אלן שאינם מחוברים לגנרטןר ,צריכים לדעת שנה אינן עניי/ של אינה שכן אחד שיש לן בעיה עם הגנרטןר .[...]גם אמלא מתחברים לגנרטןר, לפחות להתקין אינה תאורה לעשות מחאה על כבןד שמים [...] המשא הנה של הגנרטור נהפך בהרבה מקומות וגם אצלם לעניין ציבורי, ועניי[ ייצוגי יש כאלה שמתנכלים לן דווקא בגלל שהחרדים מחמירים בדבר הנה,מה מפריעלהם" (שרלין 2008)
אחד התושבים נגדו יצאו הפשקווילי□ ואשר קיבל איותי□ בדואר פונה לבית תשפט השלו□ בתביעת לשון הרע נגיד נציגי "הועד למען קדושת השבת בשכונת רמת אשכול" וכנגד הרב שרלין. השופט מוצא את הנתבעים אשמי□ ומציין את הכוח של דבריו של הרב שרלין בשל מעמדו כרב הקהילה החרדית בשכונה:
"יש להביא בחשבון בעניים את מעמד! הרם בקהילה. מעמד נה משמה לדבריו משנה תוקף. יש בכך כדי להעצים במידה משמעותית את הפגיעה בתובע. יש להביא בחשבון גם את הפעולות שנעשו לשם מתן תפוצה מירבית לפרסומים הרלוונטיים (קמם עצרת, החתמה על עצומה)" (בית משפט השלום בירושלים 2012)
הקונפליקט סביב הגנרטור הוא הפעם הראשונה בה הקהילה החרדית והממסד הרבני ברמת אשכול יוצאים למאבק באופן גלוי ומצהר. שני הצדדים משתמשים בכלים המאפיינים את מאבקי החילונים־חרדיים בירושלים: שימוש בנציגים בעמדות כוח ציבוריות, הפגנות, פעילות בלתי חוקית ועתירות לבית המשפט (ש. חסון 1996). המאבק מתחיל בשנת 2007 כאשר ההגירה החרדית לשכונה בשיאה ולדעתי אין הדבר מקרי. כפי שראינו, כחלק מהמודל המורכב של הסגת הגבול השקטה של הרגיל (The Quiet Encroachment of the Ordinary) פעולות א-פורמליות קטנות נעשות על ידי יחידים או קהילות, אך כשמוסדות הכוח מאיימים לקחת את ההישגים שהושגו באמצעות יחידים - ההתנגדות תעשה באופן רועש
וקולקטיבי (2000 Bayat). כאשר מתחילה המחאה בשנת 2007 נוכחות חרדית ברמת אשכול היא עובדה מוגמרת וההישגים שלהם מוחשיים ונוכחים במרחב. במקביל התושבים החרדיים מתגבשים כקהילה סביב בית כנסת רשמי - בשנת 2004 מסתיימת בניית בית הכנסת 'בני הישיבות' בחצר של בית הספר פרדס (עיריית ירושלים 2003). זהו מבנה בית הכנסת הראשון שנבנה בשכונה מאז שנות השמונים ובית הכנסת הראשון שיועד לכתחילה לקהילה החרדית.53 אם עד כה נעשו פעולות שנועדו לספק תשתיות הנתפסות כבסיסיות לקיום חרדי (מרפסות סוכה ומוסדות דת וחינוך), נראה שהקמת הגנרטור הלא חוקי, המשרת ארבעים משפחות בלבד, נובעת מיצירת אוטונומיה תרבותית ופוליטית הרואה את עצמה כמספקת הצרכים התשתיתיים במקום המדינה (2000 Bayat). מובן אם כך, שכאשר הפרשה מתפרצת היא מובלת על ידי קהילת 'בני הישיבות' שלקחה על עצמה את האחריות לאספקת החשמל, וכדברי הרב שרלין לעיל רואה את עצמה כמייצגת העניין הציבורי של הקהילה החרדית ברמת אשכול.54
שימוש מורג ועירוב שימושים - מבני ציבור בייעוד קרקע למגורי□
בית הכנסת, המקווה ומוסדות החינוך הם מוסדות ליבה הכרחיים החיוניים לקיום חיים קהילתיים חרדיים. אורי לופוליאנסקי בראיון ליתד נאמן בשלהי כהונתו בשנת 2008 מדגיש את החשיבות של מבני ציבור בשכונת רמת אשכול:
"ברור שהציבור החרדי זקוק לתנאים בסיסים משלו. הוא צריך חיידר ,גן ילדים,בית יעקב, מקווה, בתי כנסת, דברים שאינם קיימים בשכונה רגילה [...] ברוך השם,רק לכי שנה ביכו את העובדה שהגן החילוני האחרון נסגר. כל הגנים הם חרדיים, הוסכם ובנינו עוד שישה גני ילדים ובתי כנסת,ובימים אלה משכצים שם מקווה"
החוסר הגדול ביותר של הקהילה החרדית ברמת אשכול היה ועודנו מוסדות ציבור דוגמת בתי כנסת וגני ילדים.55 החוסר בבתי כנסת אינו עניין חדש - כבר בימיה הראשונים של השכונה מורגש המחסור כאשר הוקם רק בית כנסת אחד, אלומים, באחר השטח הציבורי במפגש הרחובות פארן ומעבר המיתלה. תפוסת בית הכנסת אפשרה התכנסות של עד 100 מתפללים וללא חלוקה בין נוסחי התפילה של העדות השונות (אשכנז, ספרד) - וכבר בתחילת ההתיישבות בשכונה היה ברור שבית הכנסת קטן מדי כדי להכיל את כל המתפללים. לאחר שנים של בקשות הקצה לבסוף משרד השיכון תקציב לבניית קומפלקס המכיל בית כנסת אשכנזי ובית כנסת ספרדי שתוכנן על ידי האדריכל דוד קאסוטו ונבנה בשנת 1977. חוסר זה רק מוחרף כאשר נכנסת האוכלוסייה החרדית לשכונה. העירייה אמנם מנסה להקצות קרקעות לבתי כנסת וגני ילדים, אך היא לא עומדת בביקוש.
הקהילה ומוסדות הציבור שלה עומדים במרכז חייו של האדם החרדי, והם מהווים גורם בסיסי ומכריע בבחירת אזור המגורים (זיכרמן 2016). ככאלה, יש להם חלק גדול בתהליך ההתחרדות של השכונה - אמנם חרדים עברו לשכונה עוד לפני קיום מוסדות הציבור של הקהילה, תוך הסתמכות על מוסדות ציבור סמוכים בסנהדריה מורחבת (קלופפר 2018; זריצקי 2019 - ראיונות), אך ספק אם המסה הגדולה של התושבים החרדים היתה ממשיכה להגיע ללא הקמת מוסדות ציבור חרדיים בשכונה. בחלק זה נתמקד בשתי תופעות הקשורות למבני ציבור בשכונת רמת אשכול: הראשונה היא שימוש במבני□ זמניי□ למוסדות הציבור כחלק מהשינוי הקבוע בשכונה, השניה קשורה במימד הא-פורמלי של מבני הציבור ובתשתית ציבורית המסופקת על ידי גורמים פרטיים.
הזמני הקבוע
בתי הכנסת וגני הילדים ה□ מוסדות הליבה של הקהילה החרדית וה□ אחד הכלי□ ביצירת "תרבות של קדושה" (חנני 2008). מעמדו של בית הכנסת נובע מקדושתו והיותו מקו□ תפילה והתכנסות. בית הכנסת מקבל תפקיד נוסף כמקום מפגש חברתי קהילתי, כמו ג□ מוקד חברתי פוליטי ותקשורתי מלבד התפקוד המעשי של בתי הכנסת, הם משמשים כסמל לשינוי וככלי לייצור נוכחות במרחב. כך מתאר שלהב את השפעת בית הכנסת על המרחב:
"אפשר לומר, שהדתיות החרדית ישלה להתבטא במלואה רק בתוך מרחב המוגדר כטריטוריה חרדית. בתוך המרחב הדה שלטת "תרבות הקדושה" המוקרנת על הסביבה באמצעותבתי-המדרש,בתי-הכנסת,חישיבות,"קול תורהותפילה" הבוקע מהם[...]" (שלהב7992 ,עמי 66)
דוגמה לסמליות שבמבנים אלו סיפק אחד המרואיינים כאשר התגאה שהכיסאות בבית הכנסת "אהבת ישראל" שימשו בעבר את קולנוע אדיסון שהיווה סמל לחילול שבת בירושלים ונסגר בשנת 1995 (קלופפר 2019, סיור). למרות שהספסלים בתוך בית הכנסת הוחלפו הושארו מספר ספסלים מבחוץ - כמעט כמו לסמל את המפלה (תמונה 23).
בשל המחסור הגדול בבתי כנסת, שהחריף ע□ כניסת החרדי□ לשכונה, חלק מהמרכז המסחרי הקטן ברחוב המתלה הוסב לבית כנסת "אהבת ישראל" (נספח 2, תמונה 42), מניין נוסף נפתח במרתף של אחד מבתי הכנסת (קלופפר 2018, ראיון) וגני ילדי□ ומנייני□ לא רשמיי□ נפתחו בבתי מגורים. למרות הצורך הגדול במבני ציבור, במהלך השנים העירייה הקימה שלושה מבנים בלבד המיועדים לציבור החרדי:
בית הכנסת הראשון המיועד לקהילה החרדית בשכונה נבנה בחצר בית הספר פרד"ס בשנת 2004 - בית ספר דתי-לאומי המשמש את ילדי רמת אשכול ומעלות דפנה (הר-לבן 2019; י, 2019; אשל צוביירי 2019; גלעד 2019). חלק מהחצר הועבר לשימוש בית הכנסת שנבנה כמבנה זמני (נספח 2, תמונה 43) ומשמש את קהילת "בני הישיבות" בראשות הרב צבי שרלין (עיריית ירושלים 2003). בשנת 2006 נבנה הגן החרדי הראשון בשכונה.56 הגן תוכנן על ידי מחלקת תכנון מבני ציבור בעיריית ירושלים ונבנה במהירות באמצעות מנייד בתוך שטח החצר של גן נחליאל - אחד הגנים החילוניים בשכונה (נספח 2, תמונה 44, תמונה 45). התכנון והבינוי של הגן החרדי נעשה במהלך חודשי חופשת הקיץ כשהמטרה לפתוח את הגן מיד לאחר מכן. מספר תושבים מהשכונה והמנהל הקהילתי הגישו התנגדות בהולה לרשות הרישוי וביקשו למקם את הגן בשטח אחר ולא בתוך החצר של הגנים החילוניים:
"אי[ ספק שהקמת המג״ד במק!ם הנבחר מעד להשתלט!ת על מבגי הגנים 1השכ1גה בידי החרדים, 1אנ על מגתלסםע בם !לגר!ם לם לעתב את הגנים !חשכתה" (פרידמן !אחרים 2006)
לאחר שהקמת הגן אושרה על ידי ועדת המשנה לתכנון ובנייה פנו המתנגדים לוועדת הערר המחוזית. בתגובה חריגה פנה ראש העיר לופוליאנסקי לוועדה המחוזית וביקש מהם לאשר את הקמת הגן57, תוך טענה כי ערר התושבים״קנטרני ונובע ממניעם שאינם טהורים,אשר אינם רואים בעין יפה מתן מעגה לכלל האוכלוסיה,ללא אפליה בין המגזרים" (לופוליאנסקי 2006). הוועדה המחוזית אישרה את בניית הגן וכאחת הסיבות לכך היא ציינה שמדובר במבנה זמני:
"תחילה נציין כי מד1בר בשני מבנים יבילים הניתנים להזזה כמעט בכל רגע נת1ן, 1מכל מקום - הסרתם תימשך nזמן קצר, ובוודאי שאינם קובעים עובדות לטווח ארוך"
בית הכנסת האחרון שנבנה בשכונה נבנה על רחוב פארן מול המרכז המסחרי בשנת2014, ומשמש את עמותת "יקר מרדכי" ששכרה וילה בשכונה ולאחר מכירתה הקהילה חיפשה מקו□ אחר לתפילה (ועדת ההקצאות 2018). וועדת ההקצאות של עיריית ירושלים החליטה להשכיר את השטח לעמותה, למרות בקשה של מנהל החינוך לשמור על המגרש לצרכי חינוך עתידיים של השכונה. הוועדה תירצה את ההחלטה, בין השאר, בשימוש הזמני של המבנה (הדגשה שלי):
"לגבי הבקשה של מנהל החינוך לשמר את המגרש לצרכי חינוך עתידיים[...] קיימות בסמ1ך למגרש עתודת קרקע נכבדה[...] ובכל מקרה אט עוסקים כאן בשימוש גמני בלבד" [ועדת ההקצאות2078)
המבנה עצמו בנוי על מדרון תלול עם שיפוע המגשר על פער של כ-10 מי. המתכננים בחרו למקם את בית הכנסת בחלקו הגבוה של המדרון המאפשר גישה מרחוב פארן ומהמרכז המסחרי הסמוך - המשמעות של מיקום זה היתה בניית קיר תמך בצורת מסלעה, מילוי שלו בעפר עד ליצירת פלטפורמה שטוחה המאפשרת את ההקמה של המבנה (נספח 2, תמונה 46, תמונה 47).
המשותף לשלושת המבנים הוא המנ“ד - המבנה הנייד. בדומה לקרוואן בהתנחלויות ולצריף במעברה, האיכות העיקרית של המנ״ד היא מהירות ההקמה וקביעת העובדה בשטח. העובדה שמדובר במבנים ניידים מורידה את האיום שבהם כי"בוודאי שאינם קובעים עובדות לטווח ארוך", בפועל המבנה נשאר בשטח, לעיתים הוא מוחלף במבנה קבע ולעיתים לא. מבחינה אדריכלית הבנאליות של המבנה מנטרלת את האיום בכך שאינה מעידה על הפונקציה שלה הוא משמש: לא ניתן להבדיל בין חזית של גן ילדים לחזית של בית כנסת, לבין מבנה כיתה המוקם בחצר בית הספר החילוני ולמורה - הגובה והפתחים זהים וללא ייחוד (איור 34). מבחינת התכנית הבליטה של ארון הקודש היא הדבר היחיד המבדיל בין התכנית הריבועית של בית הכנסת לתכנית הריבועית של גן הילדים (איור 35). נראה שהבנאליות של המבנה הפריעה גם למשתמשים, לאחר אישור המבנה הם ביקשו לשוות למבנה חזות של בית כנסת - בתכניות שינויים שהוגשו לשני מבני בתי הכנסת (איור 36) השינוי העיקרי בחזיתות הוא גובה המבנה והמעבר מחלונות אופקיים לחלונות אנכיים הנותנים הרגשה, לפחות מבפנים, שנמצאים במבנה תפילה.
הפרסי הציבורי
במהלך המחקר ביקשתי ממרואיינים שיתלוו אליי לסיור בשכונה כדי לחוות את השכונה מנקודת מבטם. ברמת אשכול ערכתי שני סיורים בשכונה עם תושבים חרדים: האחד, אדריכל שעלה לארץ מדרום אפריקה, למד בישיבת מיר והתגורר בשכונה בשנתיים שקדמו לראיון (ג׳אנקלו 2018, סיור). השני הוא מהחרדים הראשונים שעברו לשכונה בשנת 1998, רופא ופעיל בקהילה החרדית-אשכנזית בשכונה, שעמד בראש מספר עמותות של בני ישיבות בשכונה (קלופפר 2019, סיור). בשני הסיורים ביקשתי שיתנו דגש על מקומות לא פורמליים שמבקר מבחוץ יתקשה יותר לזהות - בשני הסיורים הם בחרו לקחת אותי לרחוב רמת הגולן. מיפוי של מבני הדת והחינוך הפורמליים והא-פורמליים בשכונה (איור 37) מבהיר את הבחירה שלהם.
איור 37 מראה כי ישנם שני ריכוזים של מבני ציבור בשכונה - האחד לאורך רחוב פארן שתוכנן במקור כציר שסביבו אמורים להתפתח מוסדות ציבור, השני הוא לאורך רחוב רמת הגולן המעגלי. מכיוון שכל קבוצה או תת קבוצה חרדית מעוניינת להתפלל לפי מנהגיה הייחודיים, קיימת דרישה גבוהה לבתי כנסת קטנים בהם נוסח התפילה תואם את מנהגי הקהילה (חנני 2008). רחוב רמת הגולן תוכנן כאזור בנה ביתך בדומה לשכונת גבעת המבתר הסמוכה. מחירי הבתים ברחוב גרמו לכך שההתחרדות שלו תהיה איטית יותר ומי שעברו לרחוב היו בעיקר משפחות אנגלוסקסיות חרדיות אמידות (בכור 2018, ראיון). הבעלות הפרטית על הבניינים מאפשרת לאנשים לתרום חלק מביתם ולהכניס פונקציות קהילתיות, בעיקר בתי כנסת וגני ילדים, בקומת הקרקע או בחלק מהשטח. את בתי הכנסת המאולתרים קשה לזהות לעין בלתי מיומנת -מבחוץ הבית נראה ככל הבתים מסביב, כאשר לעיתים יש שלט קטן עם שם הישיבה, לעיתים על שער הכניסה מודבק דף המציין את זמני התפילה במהלך השבוע ולעיתים אין כל סימן (נספח 2 תמונה 48).
את עי הילדים קל יותר לזהות - הצורך באזור משחקים לילדים מכתיב כי הגן יהיה בקומת הקרקע או ע□ מרפסת רחבה, כשהחצר מוקפת בגדר אטומה התסתירה את הילדים מעיני העוברים והשבים (שם, תתונה 49).
חוק התכנון והבניין תגדיר את שימוש בקרקע או בניין שלא לתטרת הייעוד שהוקצה להם בתכנית כ־ "שימוש חורג"58. הוועדה המקומית רשאית לאשר שימוש חורג בתבנה, אך בעוד שכל גני הילדים בשכונה קיבלו אישור לשימוש חורג, בתי הכנסת לא טרחו לבקש את האישור. ההבדל יכול לנבוע ממדיניות של מינהל החינוך בירושלים (מנח"י) ושל מנהל החינוך החרדי (מנח״ח) המאשרים הקצאה של שטחים לגני
ילדי□ בדירות מגורי□ (מנהל חינוך 2015). מנח״ח הוק□ במיוחד בזמן כהונת אהוד אולמרט כראש עיר, כחלק מהסכמי□ קואליציוני□, ובשונה ממינהלי חינוך אחרי□ הוא אינו מתמקד בתכני□ פדגוגיים, אלא בעיקר בענייני□ טכניים ובראש□ הקצאת קרקעות למוסדות חינוך (שפיגל 2011). בנוסף ייתכן כי הסבה של הדירה לגן ילדי□ דורשת התאמות חיצוניות של הדירה (תוספת גדר ומתקנים) הגלויה יותר לעיני פקחי□ ותושבים, ובנוסף ישנה דרישה של ההורי□ לפיקוח על הגננות הדורשת שיתוף פעולה ע□ גורמי□ רשמיים, לעומת בית כנסת שהתאמתו אינה דורשת בהכרח שינויי□ חיצוניים וניתן להשתמש במבנה כמעט ללא חשש מגילוי.
השילוב בין בית מגורי□ ובית כנסת מורכב מבחינה הלכתית, במיוחד המגורים מעל בית הכנסת. השולחן ערוך (ר' יוסף קארו, 1488-1575) פוסק כי:
"יש ליזהר מלהשתמש בעליה שעל גבי בית הכנסת תשמיש קבוע של גנאי כגון
לשכב שם ושאר תשמישים יש להסתפק אם מותר להשתמש שם" (שןלחן כר1ך אן" ח ,ס ימן קנא ,סכיף יב)
הרמ"א (ר' משה איסרליש, 1530-1572) פוסק כי מדובר רק כאשר בית הכנסת נבנה ככזה לכתחילה, אך א□ בית מגורי□ הוסב לבית כנסת מותר להתגורר ולישון מעליו:
"וכל זה דווקא בבית הכנסת קבוע שנבנה מתחילה לכך אבל בית שיחדו לאחר שנבנה 
לבית הכנסת מותר לשכב עליו" (ש ם ,שם)
בפועל ישנם רבים המקפידים שלא להתגורר מעל בית כנסת, ובמיוחד מעל ארון קודש - אותו נהוג להבליט מחוץ לבניין כדי שלא יגורו מעליו. השימוש בחלק מקומות בית מגורים לבית כנסת למרות הבעייתיות ההלכתית, מראה על הצורך הגדול בבתי כנסת בשכונה הגורם להתגמשות הלכתית כדי לאפשר מקום
תפילה לתושבים.59
באיור 38 ממופים חמשת בתי הכנסת הא-פורמליים ברחוב (ג׳אנקלו 2018; קלופפר 2019 - סיורים):
מניין במרתף במהלך שבתותבלבד, משותף לישראלים !אנגלוסקסי□ (נספח 2, תמונה 48); 2. בית תדרש "יוסף חיים" ספרדי-חרדי כשבמקביל במרתף יש בית מדרש לחוצניקים (שם, תמונה 50); 3. בית מדרש ובית כנסת "שערי אורה" לאנגלוסקסים (שם, תמונה 51); 4. ישיבת "לב אברהם" לאנגלוסקסים בראשות הרב ויינפלד (שם, תמונה 52); 5. בית כנסת לאמריקאים צעירים שלומדים בישיבת מיר (שם, תמונה 53).
בהתאם לדיירים שרכשו את הבתים ברחוב רמת הגולן הדגש במניינים הוא בעיקר על תושבי חוץ. הקהילה האשכנזית-ליטאית הישראלית משתמשת בעיקר בבית הכנסת של בני הישיבות (7 באיור 38), ובבית הכנסת אהבת ישראל שממוקם במרכז המסחרי הקטן ברחוב מעבר המתלה (6 באיור 38). השימוש במבנים הוא דינאמי ומשתנה תדיר - במהלך המחקר מצאנו עדויות ללפחות עוד שתי קהילות ששכרו וילות ברחוב לצרכי תפילה עד שמצאו מבנה קבע או שהבניין נמכר (ועדת ההקצאות 2018). המנגנון העומד מאחורי השימוש במבני□ לא תמיד ברור דיו - האם למשל השטחים מושכרים לישיבות וקהילות או שהבעלים הם אלה שמתפעלי□ את בית הכנסת? אנו נתמקד בשני מבני□ שאנו יודעי□ את ההיסטוריה שלהם. בשני המקרים הבעלים ה□ אלו שמתפעלי□ את הישיבה ובית הכנסת שבמבנה:
מבנה 3 - בית הכנסת "שערי אורה" המכיל מספר כוללים. בית הכנסת ממוקם בבית מגורים שחציו נמכר לקהילה לצורך הקמת בית הכנסת. מבנה זה ייחודי היות והוא מורכב משתי קומות ובכך מאפשר קיום של עזרת נשים (Sharai Orah | Ramat Eshkol” nd“). לצורך חיבור עזרת הנשים לחלל בית הכנסת נחצב פתח ברצפה שבין שתי הקומות ונפתחו חלונות כך שהנשים המתפללות בקומה העליונה יוכלו לשמוע את מהלך התפילה (נספח 2, תמונה 54, תמונה 55).
מבנה 5 - הבית בבעלות הרב יחזקאל ויינפלד שמפעיל את ישיבת "לב אברהם" (ע״ש אביו הרב אברהם ויינפעלד) (Lev Avraham” nd“) הנמצאת בקומת הקרקע (שם, תמונה 58, תמונה 59).
בשני המקרים, מלבד השימוש החורג, נעשות במבנים חריגות בנייה על מנת להכיל את הפונקציות החדשות. בבית הכנסת "שערי אורה" נעשות הרחבות למבני השירותים הן בעזרת גברים והן בעזרת נשים מחוץ למבנה המקורי (תמונה 56). כדי להסתיר את ההרחבה הקבועה מחופה הבטון ביריעת ברזנט שנועדה להציג את התוספת כתוספת ארעית ולא קבועה (תמונה 57). במבנה של ישיבת "לב אברהם" נעשית סגירה של החניה ותוספות בנייה. העובדה שנעשות תוספות בניה יכולה להצביע על חוסר התאמה בין התכנון והשימוש במבנה (2003 Hill), דהיינו בין הפרוגרמה והצרכים של הישיבה ובית הכנסת ובין הפרוגרמה על
פיה עוצבו בתי המגורים. ככל שמדובר בשימוש חורג ייתכן שהמשמעות אינה רק סטטוטורית אלא ג□ ביטוי פיזי של שינוי בחזות הבניין.
הכניסה של שימושים א-פורמליים לתחומים שבאחריות מוניציפאלית מראה על חוסר היכולת של המערכות הרשמיות לענות על הצורך במבני הציבור בשכונה (2004 Soliman). המחסור החמור בשטחים ציבוריים לבתי כנסת בשכונה, גורם למגזר הפרטי לקחת את האחריות על נושאים שהיו בתחום האחריות של המגזר העירוני, הוא דואג לעצמו ולקהילה (2012 McFarlane). בשונה ממקרים אחרים בשדה הא-פורמליות המקשרים בין א-פורמליות למעמד סוציו-אקונומי נמוך, מתן השימוש וההשכרה של וילות ברחוב רמת הגולן מראה שאנשים ממעמד סוציו-אקונומי גבוה לוקחים אחריות, תומכים ותורמים מהשטח הפרטי שלהם והופכים אותו למרחב ציבורי לא רשמי. סולימאן (2004 Soliman) מדגים קיום של מנגנון דומה במצרים (קהיר ואלכסנדריה) - מסגדים מוקמים בקרקעות פרטיות ביישובים א-פורמליים ובאופן בלתי חוקי על ידי קהילות או יזמים פרטיים, לעיתים בקומת הקרקע של בית מגורים60. המסגדים נתרמים לוואקף מתוך ידיעה שהעיריות לא יעזו להרוס אותם וכל הסקטורים מרוויחים מהקמת המסגד: העירייה משוחררת מהחובה לדאגה למוסדות לקהילה הגדלה, היזמים מרוויחים כסף היות והקמת המסגד מאפשרת מהרחבה של היישוב, ועצם הקמת המסגד מבטיחה לתושבים במידה מסוימת שהעירייה תקבל את היישוב הא-פורמלי ולא תהרוס אותו. בדומה, השימוש החורג בבתי המגורים ברחוב רמת הגולן מטיב עם כל המעורבים: העירייה אינה צריכה להקצות משאבים לבניית בתי כנסת וגנים לתושבים בשכונה, התושבים נהנים מריבוי ממניינים המותאמים לסגנון הספציפי של כל תת-קהילה (זיכרמן 2016), כמו גם מחיזוק האחיזה בשכונה ושינוי אופיה, ובעלי הקרקע נהנים ממניין קרוב ונגיש ואולי אף מעלייה של מחירי הדירות בעקבות כניסה של הציבור החרדי (כפי שהודגם אצל (פלינט 2014)).
סיכום
במחקר זה נבחנו תהליכי ההתחרדות של שכונות בצפון ירושלים מנקודת המבט האדריכלית-תכנונית. המחקר הציג את הקמת השכונות, את טיב השינוי שהן עברו עם התחרדותן והפעולות התכנוניות שאפשרו את התהליך. מן המחקר עולה כי דמותו החדשה של המרחב היא פועל יוצא של שתי תפיסות אידאולוגיות ושתי מערכות תכנון עיקריות: מערכת התכנון הממסדית העירונית ומערכת תכנון מבוססת הלכה. על אלה נוסף התכנון הלא-פורמלי האזרחי. החידוש העיקרי במחקר הוא בזיהוי של המערכת ההלכתית כגור□ תכנוני נוסף, ממוסד באופן אלטרנטיבי ומקביל למערכת התכנונית, אשר מקור סמכותו איננו זה של מדינת הלאו□ אלא כוחה האלטרנטיבי של ההלכה כמערכת חוקי□ מחייבת המפורשת ומתווכת על-ידי הממסד הרבני. המחקר מראה כיצד צבירת הכוח הפוליטי-מוניציפלי החרדי לא רק שאפשר ליישם את עקרונות התכנון ההלכתי באופן משמעותי במרחב אלא גם הביא לשילובם במערכת התכנון הכללית.
לצורך איתור המערכת ההלכתית המחקר בחן את תהליך ההתחרדות שעבר ועודנו עובר על שכונות שמואל הנביא, מעלות דפנה ורמת אשכול בצפון ירושלים. שלוש השכונות תוכננו במהלך שנות השישים והן מייצגות מצד אחד תהליך כללי משותף של התחרדות ומצד שני היבטים שונים של תהליך זה. ההבדל נובע מהגישה התכנונית השונה לכל שכונה ומהרקע החברתי-כלכלי השונה של התושבים: שמואל הנביא היא שכונת מצוקה שעברה שיקום שכונות בשנות השמונים; רמת אשכול נבנתה מיד לאחר מלחמת ששת הימי□ כחלק משכונות הבריח הצפוני על בסים תכניות קיימות שהותאמו באופן סגנוני לירושלים; ומעלות דפנה - שכונה פורצת דרך שעדכנה את חווית הדיור סביב אד□ וקהילה ועל תכנונה זכו מתכנניה בפרס רכטר לאדריכלות. לשכונת שמואל הנביא נכנסו חרדי□ ממעמד סוציו-אקונומי נמוך המאופיין בבניה א-פורמלית, לשכונת מעלות דפנה נכנסו חרדי□ אנגלוסקסי□ שה□ לרוב אמידי□ יותר, ומגמה זו אף יותר מובחנת ברמת אשכול בה המאפיינים הכלכליים של התושבים החרדים הם של מעמד ביניים מובהק.
תהליכי השינוי של השכונות, על אף שהופעלו בידי אותם מנגנונים, נבדלים במידה ניכרת: בשכונת שמואל הנביא השינויים הפיזיים שחלו במרחב נעשו במידה רבה באופן לא מוסדר, כלומר הם קרובים יותר להגדרת הא-פורמלי; במעלות דפנה התוספות מוסדרות יותר, מוגבלות באמצעות התשתית האדריכלית ומאופקות יותר במופע שלהן; וברמת אשכול התוספות מעוצבות על יסוד מערכת שיקולים אדריכלית של המבנה
המרחבי הקיים.
הכוח הפוליטי שצברו החרדי□ בבחירות העירוניות בשנת 1993, אפשר למערכת ההלכתית להשתלב במערכת התכנון הכללית ולהשפיע עליה מבפנים. מסיבה זו השינוי ברמת אשכול, שחלה להתחרד בשנת 1998, הוא מערכתי יותר.
המחקר הדגים ארבעה ממחוללי השינוי בשכונות, העושים שימוש בכלים תכנוניים המקבילים לכלים של המערכת התכנונית:
גבולות. הגבול ההלכתי של העירוב מהווה הצהרת כוונות של המערכת ההלכתית, בדומה לקו הכחול של המערך התכנוני הוא מגדיר ותוחם את גבולות השינוי ודואג להכיל את השירותים הציבוריים הנצרכים לתושבים.
תכנית צל. השימוש בתכנית הצל לצורך אישור מרפסות סוכה מצביע על המתח בין המערכת התכנונית למערכת ההלכתית ומדגים כיצד המערכת ההלכתית חודרת ועושה שימוש במערכת התכנונית לצרכיה. היחס אל הסוכה הלכתית כשיקול תכנוני לגיטימי שהמחוקק צריך להתייחם מוביל לכניסה של מונחים ההלכתיים לשיקולי ההחלטות של וועדות התכנון השונות.
תשתית. הפיכת הגנרטור, המספק חשמל שלא חיללו עליו יהודים את השבת, לסמל במאבק על צביון השכונה חושפת את ההשפעה של הממסד הרבני על הקהילה ואת המודעות של הקהילה החרדית לכוח שלהם כקבוצה צרכנית מאוחדת.
עירוב שימושים. הכנסת שימושי ציבור לבתי מגורים מראה כיצד יוצרים מערך קהילתי המפצה על התעלמות הממסד העירוני שיוצר "מרחב אפור". ההאפרה של המרחב מאפשרת למערכת התכנונית לא להכיר בהתחרדות השכונה ולכן היא לא דואגת לה לתשתית ציבורית מתאימה מצד אחד, ומאפשרת למערכת ההלכתית לספק תשתית הכרחית לתושבים החרדים מצד שני.
לטענת המחקר, דוגמאות אלו המהוות פעולות תכנונית מכוונות בעלת ראייה מערכתית רחבה והשפעה לטווח ארוך, מצביעות על מערכת התכנון האלטרנטיבית, הפועלת לאורו של סדר הלכתי, שיודעת לייצר מנגנונים תכנוניים המקבילים למנגנוני הפעולה של המערכת התכנונית הסטטוטורית, ומתארות את מערכת היחסים הסבוכה בין שתי המערכות.
מסקנת המחקר היא כי בבואנו לבחון מרחב חרדי ישנו הכרח להביא בחשבון את קיומן של שתי מערכות עיקריות אלה, התכנונית וההלכתית, שסימניהן ניכרים בו בבירור.
המחקר מעיד עוד כי לא די בהמשגה של הפורמלי והא-פורמלי ככוחות מעצבי מרחב. השינוי נעשה לרוב בצורה מובנית, רחבה ומאורגנת: מערכת התכנון העירונית היא פורמלית במובהק, מערכת התכנון הרבנית-
הלכתית היא מוסדית אלטרנטיבית ופעולות של התושבים הן א-פורמליות אך מינוריות. שתי המערכות, התכנונית וההלכתית, פועלות על בסים מערכת חוקים. האחת, המוסדית, מתבססת על חוקי המדינה ועל פרשנותם ואכיפתם של חוקים אלו על-ידי מוסדות התכנון, המחייבים את התושבים בהיותם אזרחים במדינה ריבונית. המערכת השנייה, ההלכתית, מתבססת על מערכת חוקים אלטרנטיבית, מערכת חוקים דתית, הלכתית, המפורשת ומתווכת על-ידי הממסד הרבני ועל-ידי דרג ביניים של עסקנים ופוליטיקאים, שסמכותה על התושבים נובעת מבחירה תרבותית ופעמים רבות היא נתפסת כמחייבת יותר ממערכת החוקים הרשמית. בשל השוני ביניהן נוצרים יחסים מורכבים בין המערכות, שלעתים פועלות בסתירה זו לזו, לעתים במקביל ולעתים תוך שיתוף פעולה.
מחקר זה נדרש לכלי ניתוח אדריכליים ותכנוניים של השכונות המתחדדות במטרה לשפוך אור על מנגנון שכוחו בהיותו סמוי מפני הציבור. אני מקווה כי החשיפה של המערכת ההלכתית כתשתית למערכת תכנונית אלטרנטיבית תוביל למחקרי המשך, אשר ירחיבו ויעמיקו בבדיקת מנגנוני התכנון של מערכת זו, בין אם בערים ושכונות חרדיות ובין אם בקהילות דתיות אחרות.