1.	מבוא
1.1	מבוא ומטרת העבודה
עבודה זו מוגשת על ידי חברת אי.אר.סי.ג׳י. קבוצת מחקר וייעוץ כלכלי בע״מ, למשרד הבינוי והשיכון (״המשרד״) כמענה למכרז מס׳ 15/2001 שפורסם על ידי המשרד בתאריך 30 באוקטובר 2001, לבחירת גוף לבניית מודל לחיזוי מחירי דירות והיקפי בנייה צפויים ונדרשים בישראל.
חיזוי מגמות עתידיות בענף הבנייה למגורים חיוני לקובעי המדיניות הממשלתית, במיוחד בהתחשב בהשפעתם על הענף בישראל. הסקטור הציבורי בישראל משפיע על שוק הדיור במגוון אמצעים1, וביכולתו להשפיע על מגמות הביקוש והיצע הדיור ודרכם גם על כיווני התפתחות מחירן היחסי של הדירות, כמובהר בהמשך. מדיניות הסקטור הציבורי מופעלת ברובה על ידי משרד הבינוי והשיכון, ולכן נדרש מודל שיסייע למשרד בכל הנוגע לתכניות העבודה וקבלת החלטות המדיניות לטווח הקצר והארוך.
מטרת העבודה היא בניית מודל כלכלי-סטטיסטי, שישמש כלי עבודה שוטף למשרד הבינוי והשיכון. המודל מתייחס לסוגיות המרכזיות של ענף הבניה למגורים והוא מיועד לשמש כלי ניתוח ותחזית של המחירים וכמויות הדירות למגורים, בטווח הקצר ובטווח הארוך. המודל בנוי לניתוח תסריטים שונים על פי הנחות חלופיות באשר למדיניות הממשלה, בתחום הבנייה למגורים, ולהתפתחויות כלכליות ודמוגרפיות במשק.
בהמשך להצעתנו, שהוגשה למשרד בדצמבר 2001, ועל פי סיכום עם משרד הבינוי והשיכון, בנתה חברת אי.אר.סי.ג׳י. מודל חדש ולא השלמה למודלים הקיימים, שבשימוש המשרד. החלטה זו נתקבלה מהטעמים הבאים:
•	המודל החדש מאפשר ניתוח ותחזית של ההתפתחויות, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך. לא נראה לנו מעשי לשלב במודל הנוכחי של משרד הבינוי והשיכון, המאפשר ניתוח של הטווח הארוך בלבד, את הדינאמיקות השונות שמאפשרות במודל החדש ניתוח של הטווח הקצר (שנה).
•	במודל נעשה שימוש במשתנים מרכזיים בשוק הדיור, כגון התחלות וגמר בנייה, ומשך הבנייה. הוא גם בוחן את השפעות הגומלין בין מדיניות הממשלה והחלטות הסקטור הפרטי, גורמים ספקולטיביים ואחרים. אלה לא הובאו בחשבון במודל הקיים ולמיטב הכרתנו גם לא במודלים אחרים שנבנו בארץ בעבר. להערכתנו חסרון זה במודלים אחרים פגע בכושר הניתוח והחיזוי שלהם.
ייחודו של המודל בבנייתו על בסיס קשרי הגומלין בין משתני הטווח הקצר לבין משתני הטווח הבינוני והארוך. מבנה זה הוא המאפשר חיזוי משתנים כמו שינוי במחירי הדירות והיקפי התחלות הבנייה, על סמך משתנים שונים, גם בטווח קצר של שנה אחת, בנוסף לחיזוי מגמות הטווח הארוך.
לצורך העבודה נאספו סדרות נתונים רבות שאורגנו למאגרי מידע ייחודיים, (שנתיים ורבעוניים), הרלוונטיים לענף הבנייה. ראשיתו של המאגר השנתי בשנת 1960 והמאגר הרבעוני הוא משנת 1975.
תשומת לב מיוחדת ניתנה לנוחיות הפעלתו של המודל על ידי המשתמש. המודל מתופעל
באמצעות גיליון אלקטרוני, עבורו נבנה ממשק ידידותי במיוחד בסביבת Visual Basic. המפעיל יצטרך להזין מספר מצומצם של משתנים חיצוניים ומשתני מדיניות, שיאפשרו את פתרונו לאופק הנדרש. כמו כן, קיימת אפשרות גמישות בהתערבות חיצונית במשתנים מרכזיים ומשפיעים במודל.
לצורך המחקר, העמידה חברת אי.אר.סי.ג׳י. בע״מ צוות חוקרים בהיגויו המקצועי של ד״ר רפי מלניק מהמרכז הבין תחומי בהרצליה ואשר כלל את ד״ר אשר בלס מנכ״ל אי.אר.סי.ג׳י, ואת רנט לוקומט וחנן לביא, כלכלנים באי.אר.סי.ג׳י.
1.2	ממצאים עיקריים
בעבודה זו בדקנו מהם המשתנים העיקריים המשפיעים על ענף הדירות למגורים. בעזרת המודל שנבנה על סמך ממצאי הבדיקה, ועל סמך הנחות בסיסיות שלנו באשר להתפתחויות בשנים הקרובות, אנו מציגים תחזיותנו לשנים הבאות.
1.2.1	הממצאים באשר להתנהגות ענף הדירות למגורים
א.	צד הביקוש רגיש לשינויים בריבית בטווח הקצר ולהתפתחויות בהכנסה הפרמננטית ובמשתנים הדמוגרפיים בטווח הארוך.
ב.	הטווח הארוך בצד ההיצע משקף התכנסות מגמות הטווח הקצר, ומושפע גם ממגמת התחלות הבנייה וכמות הנישאים בכל שנה. בטווח הקצר ההיצע מושפע מגורמי מדיניות, שינויים במחיר היחסי של הדירות ושינויים דמוגרפיים שונים.
ג.	מחירי הדירות הריאליים מושפעים מעודף ההיצע/הביקוש (תוצאה של המודל), הפיחות הריאלי, שינויים במחיר הריאלי בעבר וגורמים דמוגרפיים.
1.2.2	תוצאות חיזוי המודל לשנים הבאות
1.2.2.1	הנחות היסוד:
1.	מספר העולים לא יחרוג מרמה של כ- 30 אלפי עולים בשנה.
2.	שיעור צמיחת התמ״ג יעלה כמותית במהלך השנים הקרובות.
3.	שיעור הריבית לטווח ארוך לא ישתנה.
1.2.2.2	תחזית לשנים הקרובות:
א.	החל משנת 1997 קיים עודף היצע של דירות למגורים שגדל והלך עד לשנה הנוכחית.
ב.	על סמך המודל אנו מצפים כי הפער בין ההיצע לביקוש לדירות למגורים יפחת למגמת סגירת הפער בטווח הארוך, תוך צמצום התרחבות ההיצע במקביל לעלייה בביקושים.
ג.	תימשך מגמת הירידה במחיר היחסי של הדיור תוך התכנסות לרמת מחירים ברמה נמוכה מזו שידע המשק בשנות ה-90, וגבוהה מזו של שנות ה-80.
1.3 מבנה העבודה
לעבודה זו ששה פרקים בנוסף לפרק זה. להלן תקציר תוכנם של הפרקים הכלולים בעבודה:
@	בפרק 2, תיאור ענף הבנייה למגורים בשנים האחרונות. נסקרת תנודתיותו של הענף ומורכבותו, ומכאן האתגר בבניית מודל לחיזוי הטווח הקצר.
@	בפרק 3, מתוארים המשתנים המרכזיים והמשפיעים במודל- ניתוח היסטורי וסטטיסטי.
@	בפרק 4, מובאת סקירת הספרות הרלוונטית לבניית המודל. בסקירה נתייחס בהרחבה לשלוש העבודות המרכזיות שנכתבו בארץ בשנים האחרונות; בר-נתן, בינשטוק וחייטובסקי (1995), רובינשטיין (1999), אקשטיין ואחרים, אפלייד אקונומיקס בע״מ (2000).
®	בפרק 5, מוצגים איפיוני המודל ואת המתודולוגיה, תוך כדי התיחסות נפרדת לביקוש, להיצע ולמחירי הדיור היחסיים, תוך תיאור יחסי הגומלין, הבאים לידי ביטוי במודל, בין מגמות הטווח הקצר והארוך.
@	בפרק 6, מוצגת התחזית הבסיסית של המודל לשנים הקרובות. בנוסף לכך נבחן את
מידת רגישותו של המודל לשינויים במשתנים החיצוניים המוזנים על ידי המשתמש.
2.	רקע - ענף הבנייה למגורים בשנים האחרונות
ענף הבנייה למגורים עבר, בעשור האחרון, מחזור עסקים מהחריפים שידע המשק הישראלי. הענף רגיש במיוחד לתמורות ושינויים במשתנים כלכליים ודמוגרפיים, ובנוסף להתפתחויות משקיות רגילות של גאות ושפל, קלט המשק בעשור האחרון מעל למיליון עולים־ התפתחות שהשפעתה דרסטית על שוק הדירות למגורים מצד הביקוש ומצד ההיצע כאחד.
בפרק זה נסקור את ההתפתחויות המרכזיות בעשור האחרון והשפעותיהם על ענף הבניה. קשה להבחין במדויק, אלו גורמים משפיעים רק על הביקוש ואלו על ההיצע בלבד במיוחד כאשר ההיצע בענף הבנייה מתאים עצמו לביקוש, או לציפיות התנהגות הביקוש והמחירים בעתיד2. מציאות מורכבת זו מצדיקה בניית מודל לחיזוי המגמות שבתווך וכן תוצאות המגמות המעורבות של הביקוש וההיצע והמחיר היחסי שביניהם.
לאחר סקירת קווי ההתפתחות העיקריים בעשור האחרון, נפריד מתודית בין התהליכים המרכזיים שהשפיעו על הביקוש ועל ההיצע בענף. לניתוח צד הביקוש, נפריד בין אירועים או זעזועים בטווח הקצר לבין מגמות הטווח הארוך שהם, בין השאר, התכנסות של הטווח הקצר.
כמו כן, נתאר את התמורות אשר חלו במשתנים מרכזיים בענף; התחלות הבנייה, משך הבניה ומחירי הדירות יחסית למדד המחירים לצרכן. בפרק 5 עם תיאור המודל ומבנהו, נראה כיצד משתנים אלו ויחסי הגומלין שביניהם המתוארים להלן, השתלבו בבניית המודל.
נפתח בתיאור של ההתפתחויות הכלכליות המרכזיות של השנים האחרונות. בסוף שנת 1989 החל גל העלייה ההמוני מברית המועצות, שנמשך למעשה עד היום אם כי ממדיו קטנו מאד בשנים האחרונות. חלק ניכר מהעולים הגיעו בשנים 1990-1991, בכל אחת מהשנים הללו הגיעו קרוב למאתיים אלף עולים. בשנים שלאחר מכן נשמרו ממדי העלייה גדולים יחסית: קרוב לשמונים אלף עולים בכל שנה עד לשנת 1995, ורמות של 60 עד 70 אלף עד לשנת 2000.
לעלייה ההמונית הייתה השפעה על כלל הפעילות המשקית בתחילת שנות ה-90, אשר באה לידי ביטוי, בין השאר, בשיעורי צמיחה גבוהים. החל משנת 1996 חלה האטה בפעילות המשקית המוסברת על ידי מספר סיבות3, ביניהן: צירוף של ריסון מוניטרי ופיסקלי, האירועים הביטחוניים ומיצוי ההשפעה המרחיבה של תהליך קליטת העלייה. האטה זו נמשכה עד אמצע שנת 1999. שנת 2000 הייתה שנה חריגה בשיעורי הצמיחה ובהתעוררות הכלכלית שאפיינה אותה.
מסוף שנת 2000 ועד היום על רקע התפנית לרעה בפעילות העולמית, המשבר העולמי בענפי ההיי-טק והידרדרות המצב הביטחוני- הצטמצמה הפעילות המשקית הכוללת, והושפעה במיוחד פעילות ענף הבניה.
2.1	גורמי הביקוש
לצורך ניתוח גורמי הביקוש נבחין בין גורמי הביקוש בטווח הקצר לבין הגורמים בטווח הארוך.
המשתנים המרכזיים שקובעים את הביקוש לדיור בטווח הארוך, על סמך הספרות וממצאי עבודה זו, הם: א. ההכנסה הפרמננטית. ב. שיעורי הריבית הריאלית. ג. גורמים דמוגרפיים. מעבר לכך, מגמות הביקוש בטווח הקצר מתכנסות למגמה של הטווח הארוך. הטווח הקצר עשוי להיות מושפע ממגוון רחב של ארועים ומשתנים נוספים: כלל הזעזועים במשק בין אם דמוגרפיים ובין אם כלכליים; התפתחויות בשוק המט״ח, התפתחויות בשוק הדירות להשכרה, החלטות ממשלה שונות, מגמות ספקולטיביות4, ציפיות שונות וגורמים אחרים, הנם בין גורמי הביקוש בטווח הקצר, היוצרים מגמה המתכנסת לטווח הארוך.
2.1.2	הטווח הקצר
בעשור האחרון ידע המשק הישראלי זעזועים רבים, אלו הובילו לאי וודאות רבה בשוק הדירות ולתנודתיות ברכישת דירות.
גל העלייה הגדול בתחילת שנות ה-90 הביא עמו ציפיות לגאות בביקושים ולעלייה במחירי הדירות לאורך זמן. אלו הובילו ככל הנראה לגידול בביקוש הספקולטיבי לדירות, המתבטא בעיקר בהקדמת הרכישה על ידי קונים פוטנציאליים. בנוסף לכך פעלו להמרצת התרחבות הביקושים, ההטבות השונות שהעניקה הממשלה לעולים ולזוגות צעירים במתן משכנתאות מוכוונות והורדת הריבית עליהן, ב־1991 וב־1992 באמצעות חוק המשכנתאות. עם זאת, התרחבות הביקושים הואטה במידה מסוימת לקראת המחצית השניה של 1991, וכך נבלמה
העלייה התלולה במחיר היחסי של הדירות. יתכן שהתפתחות זו נגרמה,בין השאר, מאי התאמה בין ציפיות הביקוש למציאות. בפועל נראה כי רכישת דירות בקרב העולים לא הדביקה את קצב גידול ההיצע מן הסיבות הבאות: 1. הואיל ובשלבי קליטת העלייה הראשונים הקציבה הממשלה סיוע לעולים בשכירת דירה, הרי שבכך צמצמה את קניית הדירות על ידי העולים. 2. התברר כי העולים העדיפו, מסיבות כלכליות, להצטופף בדירה אחת מספר משקי בית5. 3. נראה כי תחזיות הממשלה באשר לממדי העלייה היו גדולות ממספר העולים שהגיעו בפועל. האטה זו אף שיתכן שהיה בה משום חזרה לשיווי משקל ומיצוי השפעת גל העלייה מבחינת מחירי הדירות, נראה שהשפיעה שלילית על הביקוש הספקולטיבי הרגיש למצבי אי וודאות כגון אלה.
עם זאת יצוין שהסיוע לעולים בשכירת דירה, והעדפתם למגורים בשכירות לפחות בתחילת שהותם בארץ, הביאו להאמרת מחירי שכירות דירה, שנמשכה גם ב־1992. נראה שהייתה לכך השפעה חיובית על הקדמת רכישת הדירות, אם כי מתונה יותר, בגלל חוסר הוודאות הקיים לגבי מחירי השכירות בטווח הארוך בכלל ובטווח הקצר מחשש לתנודות בשערי המט״ח.
בשנת 1992 נמשכה מגמת התמתנות הביקוש, ויתכן שלירידת מחירי הדירות באותה שנה (שהחלה כבר בסוף 1991) גרמו, בין היתר, הצעות המכירה של דירות יד שנייה, משיקולי מימוש ההשקעות הספקולטיביות.
ההתערבות הממשלתית גרמה אף היא לזעזועים בענף. הממשלה כמעט ולא יזמה בנייה ב-1993, אך פעלה רבות מצד הביקוש. עם התבססות העולים בארץ וגידול הביקוש לקניית דירות יזם משרד השיכון מבצעים שונים למכירת דירות וכן הגדיל את ההלוואות ומענקי המקום. להתגברות הביקוש עשתה גם ההתקדמות בתהליך השלום, שהגדילה את הביקוש
הספקולטיבי מבית ומחוץ וכן הציפיות להשקעות של תושבי חוץ בנדל״ן. הציפיות לעליית מחירי הדירות אכן התממשו ב-1994, אך התערבות הממשלה ב-1995 בלמה את התייקרות הדירות.
בהמשך העשור לא פעלו לחצי ביקוש מיוחדים ונראה שמוצה תהליך קליטת העלייה באשר להשפעתם על שוק הדיור.
2.1.3	הטווח הארוך
עליית הביקוש לדיור בטווח הארוך נובעת מגידול האוכלוסייה, עקב ריבוי טבעי ועלייה, מעלייה בהכנסה הפרמננטית, שממריצה את שיפור את תנאי הדיור, ומרמת שער הריבית כמשקפת את העלות האלטרנטיבית בקניית דירה.
התגברות הפעילות בשוק הדירות החלה כבר בסוף 1989, בד בבד עם התאוששותה של הפעילות במשק והיציאה מהמיתון בו היה שרוי. אולם לכך נוסף הגורם המרכזי שהמריץ את שוק הדירות- גל העלייה ההמוני שהחל ב־1989. התרחבות הביקוש נתמכה בהמשך ירידת שיעורי הריבית לטווח ארוך בכלל והריבית על משכנתאות בפרט בין השנים 1989-1990.
לעלייה הגדולה שהגיעה ארצה בעשור האחרון היו אמנם השפעות בטווח הקצר כמצוין לעיל, אך אין ספק שענף הדיור במהלך כל העשור האחרון הושפע מכך, באופן שמקשה על ניתוח גורמי הטווח הארוך האחרים. כך לדוגמה בשנות השיא של הענף, בתקופת גל העלייה הגדול, שיעור הצמיחה הכמותי בתמ״ג עלה אמנם באופן ניכר, אך באותה עת השכר הריאלי ב-1990 וב-1991 ירד, ואילו מחירי הדירות הריאליים עלו בצורה חריגה. מכאן ניתן להניח כי בשנים אלו לא הושפעה עליית הביקוש כלל מרצון האוכלוסיה הותיקה לשפר את תנאי הדיור שלה.
עם התבססות העולים בארץ ובמיוחד בשוק העבודה גדל היקף רכישת הדירות על ידי העולים וכאן נעוץ ההסבר להתעוררות הביקוש בשנת 1993. מציאות זו החזירה את הממשלה לזירה, לאחר צמצום התערבותה המסיבית של שנות העלייה הראשונות. ההתערבות הנוכחית התבטאה בייחוד בצד ההיצע, אך גם בצד הביקוש דרך העלאת הריבית על המשכנתאות. התפתחות זו אירעה על רקע האטה נקודתית במשק ב-1993 שהתבטאה בהאטת הגידול של התמ״ג (תרשים 2.1).
בשנתיים שלאחר מכן, עם התפתחות תהליך השלום והשתלבות העולים בתעסוקה, קיבל המשק תאוצה, שהתבטאה בהתרחבות הכמותית של התמ״ג בכ־7 אחוזים בממוצע מדי שנה. לתהליך זה ודאי השפעה על התרחבות הביקוש, שהתייצב רק בשלהי 1994, בנוסף להתכנסות מגמות הטווח הקצר של גל העלייה.
גורם בעל השפעה נוסף בטווח הארוך הוא שיעור התשואה על נכסים ארוכי טווח, שעשויים להוות תחליף להשקעה ברכישת דירה. סביר להניח כי מגמת העלייה של הריבית על האג״ח לתקופה ממושכת בעשור האחרון (תרשים 2.2), השפיעה שלילית על הביקוש לדירות בטווח הארוך וסייעה להתכווצות ההדרגתית של הענף במחצית השניה של שנות ה-90. זאת בנוסף לשינויים המשפיעים בטווח הקצר על עיתוי הרכישה ממניעים ספקולטיביים. עם זאת משנת 2001 התהפכה המגמה, ושיעורי התשואה על אג״ח לטווח ארוך ירדו בעקביות גם השנה. למגמה זו לא נצפתה השפעה בטווח הקצר, ולהפך - בשנת 2001 ירדו הביקושים בצורה חדה כתוצאה מהידרדרות המצב הביטחוני והמשבר בענפי ההיי-טק בארץ ובעולם.
לסיכום, המשק הישראלי ובכלל זה ענף הבנייה, היו נתונים בעשור האחרון לתנודות חזקות בטווח הקצר שיצרו אי וודאות בשוק ופעילות יתר בשוק הספקולטיבי. השפעות הטווח הקצר משפיעות הן על מחוללי הביקוש בטווח הארוך והן על המגמה בפועל בענף הבנייה בטווח הארוך. מורכבות ניתוח התמורות בענף זה מתבטאת בסקירת העשור האחרון, ומבטאת את
האתגר שבבניית המודל לחיזוי. המשתנים השונים שמוצגים בסקירה כמשפיעים על הענף נבדקו במסגרת העבודה ואלו שנמצאו מובהקים מהווים חלק מהמודל.
2.2	גורמי ההיצע
להתערבות הממשלה בתקופה הנסקרת הייתה השפעה מכרעת בצד ההיצע: היא התבטאה ישירות ברמת התחלות הבנייה שביוזמתה, ובעקיפין גם בהשפעתה על הבנייה של הסקטור הפרטי. התערבות זו היא תגובה לגורמים חיצוניים כגון גל העלייה.
גל עלייה זה לווה במדיניות ממשלתית אגרסיבית, שהופעלה על מנת להתגבר על כשלי שוק ולקצר את תגובת הענף, וכן על מנת לספק פתרון דיור מהיר לעולים. הגידול בהתחלות בשנת 1990 נבע מיוזמת הסקטור הציבורי. אלה נתמכו בערבויות לרכישת דירות במסגרת הבנייה הציבורית, בהגדלת היצע הקרקעות לבנייה, בקיצור הליכי רישוי הבנייה ואף בבנייה ביוזמת הממשלה ובמימונה המלא.
לממשלה השפעה גם על הבניה בסקטור הפרטי. כ־55 אחוזים מן הבנייה הפרטית בעשור האחרון, בוצעה על קרקע מינהל מקרקעי ישראל. מציאות זו מאפשרת לממשלה שליטה על הפשרת חלק גדול מהקרקעות לבנייה פרטית. אמצעי נוסף להרחבת ההיצע של הסקטור הפרטי הוא הטבות ישירות שניתנו לקבלנים. לעומת זאת הממשלה עלולה בפעולותיה גם לעכב התחלות בניה בסקטור הפרטי על אף גורמי הביקוש הגואים. בהרחיבה את ההיצע מעבר לרמת הביקושים עלולה הממשלה להאט את פעילות הענף ואף להביא לירידה בהתחלות הסקטור הפרטי כפי שאכן התרחש בשנת 1991. בעוד שהתחלות הבנייה בסקטור הציבורי
גדלו משמעותית בין השנים 1990 ו־1991 מ־ 19 אלף דירות ל־61 אלף, הצטמצמו ההתחלות בסקטור הפרטי בכאלף דירות.
בטווח הארוך היקף גמר בניית דירות הוא תוצאה של מספר ההתחלות. בטווח הקצר הגמר מושפע מקצב הבנייה (ראה להלן סעיף 2.4). התעוררות הענף ותמריצי הממשלה הביאו לקיצור משמעותי של משך הבנייה, בייחוד בסקטור הציבורי, שגרמו להאצת הגידול בהיצע בטווח הקצר.
מ-1992 הענף נתון במגמת התכווצות, ביחס לשיא פעילותו בראשית העשור. בשנת 1993 חלה תפנית חריפה במדיניות הממשלה ומספר ההתחלות שביוזמתה הצטמצם מאד. שינוי המדיניות יצר לחץ בשווקים והסקטור הפרטי הגיב בעליית ההתחלות שביוזמתו. עם זאת אלה לא הדביקו את עודפי הביקוש שנבעו מהתבססות העולים בארץ, וכך באמצע שנות התשעים שבה הממשלה והגדילה את מעורבותה למיתון עליית מחירי הדירות.
עם התמתנות הביקושים לקראת סוף שנות ה- 90 וירידות במחירים היחסיים של הדירות, שבה הממשלה וצמצמה את מעורבותה ואפשרה לסקטור הפרטי לספק את צורכי הביקוש.
2.3	התחלות הבנייה
מספר התחלות הבנייה מיטיב לאפיין את מחזור העסקים התנודתי של העשור האחרון. בסוף שנות השמונים מספר התחלות הבנייה הצטמצם לכ-20 אלף לשנה. ההתחלות הוכפלו בשנת 1990 והוכפלו שוב בשנת 1991. התרחבות דרמטית זו הייתה תוצאה ישירה של גל העלייה ההמוני, שעוצמתו הגיעה לשיאה בשנים 1990-1991 (בתרשים 2.3 ניתן לראות את התרחבות ההתחלות בפיגור של שנה לאחר גידול מספר העולים). מ-1992 ועד סוף שנות ה־90, במקביל לשמירת ממדי העלייה הגבוהים יחסית, נותרו התחלות הבנייה ברמות גבוהות של כ-45 אלף בשנה.
בבחינת התחלות הבנייה ראוי להתייחס להרכב ההתחלות, ובהתחלקותן בין הבנייה הציבורית והבנייה הפרטית (תרשים 2.4). עיקר הגידול בהתחלות בשנים 1990 ו־1991 נבע מיוזמת הסקטור הציבורי. בשנת 1991 שיעור ההתחלות של הסקטור הציבורי נטל 65 אחוזים
מכלל התחלות הבנייה. בשנים 1994־1992, עם התבהרות ממדי קליטת העלייה ומגמות הביקוש, הממשלה צמצמה מאד את מעורבותה. בעקבות העלייה החריפה במחיר היחסי של הדירות ב-1994 הממשלה יזמה מעל ל-40 אחוזים מהתחלות הבנייה ב־1995. שיעור זה ירד בהדרגה לקראת סוף שנות ה-90.
במקביל, החל מ-1992 עלו מספר ההתחלות בסקטור הפרטי, אך באופן מתון בלבד, עד לשיא בשנת 1995 לאחר עליות במחיר היחסי של הדירות בשנה קודמת.
לקראת סוף שנות ה-90 משתקפת ההאטה בענף היטב בהיקפן הכולל של התחלות הבנייה. ההתחלות פוחתות מדי שנה בסקטור הציבורי ובסקטור הפרטי כאחד, פרט לחריגה בשנת 2000, עם ההתעוררות קצרת הטווח של הפעילות המשקית.
2.4	משך הבנייה
שינויים גדולים במשך בניית דירות מאפיינים את הבנייה בסקטור הציבורי. בתקופות מעורבות ממשלתית רבה, במקביל לגידול התחלות הבנייה ביוזמה ממשלתית, גם קצב הבנייה הציבורית גדל עד מאוד. זאת בעזרת תמריצים והטבות לחברות הבנייה הציבוריים כאמור (סעיף 2.2). בשנת 1989 בה מספר התחלות הבנייה הציבורית הסתכם בכ-3,000 בלבד, משך בניית דירה בממוצע היה 31 חודש (תרשים 2.5). עם גידול מעורבות הממשלה בשנות גל העלייה ההמוני, שהתבטאה בגידול עצום בהתחלות הבנייה, התקצר משך הבנייה הממוצע לשליש מרמתו- 12 חודשים. בסקטור הפרטי, לעומת זאת, נשמרת יציבות יחסית מתמשכת במשך הבנייה הממוצע.
2.5	מחירי הדירות (בניכוי מדד המחירים לצרכן)
בין השנים 1990 ו־1996 עלה המחיר היחסי של הדיור בשיעור ממוצע גבוה מ־8 אחוזים6, במונחים שנתיים, תוך תנודות חזקות בין שנה לשנה. להלן תיאור תקופה זו, ולאחריה היפוך מגמת המחיר היחסי, שהחל לרדת בפועל ב-1998.
בעוד שבשנים 1991־1990 עלה המחיר היחסי בשיעורים של למעלה מעשרה אחוזים מדי שנה, בשנת 1992 ירד המחיר היחסי ב- 1.6 אחוזים, זאת, ככל הנראה, כתוצאה מהיצף הדירות המוצעות על ידי הסקטור הציבורי. עם צמצום ההשקעה הציבורית בבנייה למגורים בשנים 1992-1993, הורחבה אמנם הבנייה הפרטית אך זו לא הדביקה את היקף הביקושים שהיו בשוק הדיור. כתוצאה מכך האמיר שוב מחירן היחסי של הדירות ב־9.5 אחוזים בשנת 1993. מגמת התרחבות הביקושים נמשכה גם בשנת 1994. באותה שנה עלה מחירן היחסי של הדירות ב-13.4 אחוזים. התייקרות מחירי הדירות הביאה במקביל להרחבה משמעותית של התחלות הבנייה הפרטית בד בבד עם הגדלת מעורבותה של הממשלה בבנייה הציבורית. אלה הביאו להאטת עליית מחירי הדירות, וכך בשנת 1997 נפסקה עליית המחיר היחסי ואחריה התפתחה מגמת ירידה ,שנמשכת עד היום.
באותה תקופה חלו שינויים חריפים בהרכב תשומת העבודה בענף. התופעה הבולטת היא החלפת עובדי השטחים בעובדים זרים, החל מ-1993. התחלופה נבעה ממדיניות הסגר על השטחים, שהחריפה במהלך שנות התשעים, והשפיעה על פעילות הענף והתבטאה גם במחירן היחסי של הדירות.
העליות החריפות במחיר היחסי של הדירות והציפיות להמשך עלייתן בראשית שנות התשעים, כשברקע ליברליזציה ופתיחות המשק למשקיעים זרים - תרמו, ככל הנראה, גם לרכישות
ספקולטיביות של דירות. הפעילות הספקולטיבית החריפה את עליית המחירים וזו הגבירה את הפעילות הספקולטיבית. ירידת ממדי העלייה, ההאטה הכלל משקית, שהתפתחה בפעילות ב-1997 והמדיניות המוניטרית המרסנת, שגרמה לעלייה חריפה של הריבית, מיתנו ואולי הפסיקו את הרכישות הספקולטיביות. אלה תרמו להיפוך מגמת העלייה במחיר היחסי ולהתפתחות מגמת ירידה. המיתון הכלכלי שהחל להתפתח בסוף שנת 2000 והחריף לאחר מתקפת הטרור על ארה״ב בספטמבר 2001, השפיע במידה רבה על התנהגות הבנייה למגורים -ההתחלות הצטמצמו והמחיר היחסי המשיך לרדת.
תרשים 2.6 מציג את התפתחות המחיר היחסי של הדירות.
תיאור התפתחות ענף הדיור והמשתנים שהשפיעו עליו בשנות התשעים ובראשית שנות ה-2000 מציג ענף שפעל בתקופה יוצאת דופן ולא אחידה. בתנאים אלה בניית מודל אקונומטרי
מהווה אתגר מקצועי משמעותי שכן יש להתחשב בגורמים לא שגרתיים, במתכונת שלא מקובלת. אין כמעט סיכוי שמודל אקונומטרי שיגרתי יוכל להתמודד בהצלחה בהסברת הפעילות והמחירים של הענף, ובמתן תחזיות אמינות.
3.	תיאור הנתונים
בפרק זה מוצגים הנתונים העיקריים מתוך המאגר שנבנה במסגרת העבודה. אלה כוללים משתנים כמותיים על הבנייה בישראל, משתני מחירים שונים ומשתנים דמוגראפיים וכלכליים ששייכים, לפי תפיסתנו, לשוק הדיור.
הנתונים המצויים במאגר הסופי מקורם בדרך כלל בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בבנק ישראל ובמשרד הבינוי והשיכון. מטבע הדברים לא כל הנתונים שנאספו נכללים במודל הסופי. (רשימת הסדרות, תיאור חישובן והמקורות לעדכון - בנספח 1)
להלן ההתפתחויות הבולטות במשתנים המרכזיים של המודל: במחירים היחסיים של הדירות, במשתנים הדמוגרפיים על התמורות שחלו בהם, בהתפתחויות במשתנים הכלכליים, ובמשתנה מלאי הדירות, שנבנה במיוחד לצורך המודל.
3.1	המחיר היחסי של הדיור
סדרת המחיר היחסי בנויה כיחס בין מחירי הדירות בבעלות לבין מדד המחירים לצרכן.
בפרק 2 התייחסנו להתנהגות מחירי הדירות היחסיים בשנים האחרונות. תרשים 3.1 מציג את התפתחות המשתנה המחיר היחסי של הדיור בין השנים 1960 ו- 2001.
המחיר היחסי של הדיור בטווח הארוך, כפי שהוא נמדד על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הוא במגמת עלייה. עם זאת, ניתן להבחין במחזוריות מסוימת של עליות וירידות במחיר; בסוף שנות ה-80, עם ההאטה הכללית במשק, ניתן להבחין בתרשים בירידת המחיר היחסי. עם גל העלייה והתעוררות הענף בתחילת שנות ה-90 החל המחיר היחסי לעלות במידה ניכרת, ולבד מהאטה מסוימת ב־1992, נמשכה עלייה חדה זו עד 1997. החל משנה זו, נמצא הענף כולו בתהליך של האטה, שמשתקפת גם בירידת המחירים.
3.2	משתנים דמוגרפיים
3.2.1	אוכלוסייה
בשנות ה-80, בהן ממדי העלייה היו נמוכים יחסית למקובל בישראל, שיעור גידול האוכלוסייה נבע בעיקר מהריבוי הטבעי. ההסבר המרכזי לשיעורי השינוי בשנים בהן נצפו שיעורי גידול גבוהים יותר הוא מספר העולים. שנות ה-60 ותחילת שנות ה-70 היו שנים ברוכות עלייה, ובהתאם ניתן לראות בתרשים 3.2 את שיעורי הגידול הגבוהים של האוכלוסייה בשנים אלו. שנת 1991 חריגה במיוחד עם שיעור גידול של 6.2 אחוזים, שמבטאת כמובן את גל העלייה ההמוני של ראשית שנות ה־90. המשך עשור זה התאפיין גם כן בשיעורי גידול גבוהים יחסית, הודות לממדי העלייה.
3.2.2	משקי הבית
מספר משקי הבית גדל במקביל לגידול באוכלוסייה במשך כל השנים, אך בשיעור גבוה יותר (תרשים 3.3). זאת משום שכמות משקי הבית מושפעת בעיקר מתוספת העולים, בנוסף לשיפור ברמת החיים המתבטא בהתחלקות האוכלוסייה למספר רב יותר של משקי בית וכן משינויים דמוגרפיים אחרים.
תרשים 3.4 מציג את שיעורי השינוי במספר משקי הבית. מהתרשים ניתן להבחין בתנודתיות הרבה בשיעורי הגידול. אלו מתואמים היטב עם השונות במספר העולים. עלייה חדה במספר משקי הבית ניתן לראות ב־1991. שיעורי הגידול נשארים גבוהים יחסית במהלך שנות ה-90 בשל תוספת העולים המשמעותית בכל שנה, זאת לעומת שיעורי השינוי הנמוכים היחסית בשנות ה-80.
3.2.3	העלייה
בתרשים 3.5 מוצג מספר העולים השנתי. מספר העולים גדל מאד בתחילת שנות ה־90, ונשאר ברמות גבוהות יחסית עד היום. שינויים בהיקף העלייה ליוו את המשק הישראלי מאז ראשיתו. שני גלי עלייה משמעותיים יותר היו בתחילת שנות ה-60 ושוב בסוף שנות ה-60 עד 1973, בהשפעת מלחמת ששת הימים.
שנות ה־80 התאפיינו ברמות עליה נמוכות ביותר. לאחר ממדי העלייה בשנות ה־90, החל
משנת 2001 מסתמנת מגמת ירידה משמעותית במספר העולים.
3.3	משתנים כלכליים
3.3.1	התוצר המקומי הגולמי
שנות ה-50 וה-60 היו שנות צמיחה מרשימות, למעט השנים שקדמו למלחמת ששת הימים -1966 ו-1967. שנים אלו, התאפיינו בצמיחה מואצת במדינות רבות כאשר ישראל היא בין המובילות בשיעור הצמיחה. לאחר 1973 שיעור הצמיחה נבלם. בעוד שבעשורים 1970־1950 נצפו רמות של למעלה מעשרה אחוזים בממוצע שנתי, אחרי שנות ה־70 לא עלתה צמיחת התוצר מעבר לחמישה אחוזים. שיעורי צמיחה גבוהים של התמ״ג נראו שוב החל משנות העלייה הגדולה בשנות ה-90, אך אלה לא נמשכו זמן רב. המשק נמצא במגמת האטה מ-1996, ולמעט התעוררות משקית שהחלה במחצית השניה של 1999 ונסתיימה ברבעון האחרון של 2000, ירד התוצר המקומי הגולמי כמותית בשנת 2001.
תרשים 3.6 מציג את התפתחות התוצר המקומי הגולמי במחירי שנת 2000. שיעורי השינוי הכמותיים השנתיים מוצגים בתרשים 3.7.
המשתנה ששימש אותנו במודל הוא התוצר המקומי הגולמי (במונחים כמותיים) למשק בית, המתואר בתרשים 3.8, והוא מבטא את התפתחות ההכנסה ורמת החיים במשק. ניתן להבחין במגמה החיובית של משתנה זה במשך השנים, אם כי שיעורי הגידול משנה לשנה הולכים ומתמתנים, ואף היגיעו לרמות שליליות בשנה האחרונה (תרשים 3.9).
3.3.2	הריבית
הריבית המקובלת במשק לטווח ארוך מבטאת את התשואה לנכס חסר סיכון לטווח ארוך. סדרה זו מבטאית את העלות האלטרנטיבית המוטלת על רוכש או מחזיק דירה7. תרשים 3.10 מציג את שיעור התשואה על אגרות חוב ממשלתיות צמודות מדד ל־10 שנים, המשקף שיעור תשואה על נכס אלטרנטיבי לטווח ארוך. נצפה כמובן שהשפעתה של הריבית על הביקוש תהיה שלילית, שכן עלייתה תתבטא בירידת האטרקטיביות שברכישת דירה. כמו כן, סדרה זו משקפת בקירוב את הריבית על המשכנתאות לטווח ארוך.
3.4	מלאי דירות
סדרת מלאי הדירות במשק היא סדרה העולה על פני זמן. בכל שנה נוספות למלאי דירות שבנייתן נסתיימה ויחידות דיור שהוסבו לדירות למגורים, ונגרעות דירות במסגרת הפחת הטבעי. תיאור בניית הסדרה מובא בנספחים 1 ו- 2. קצב גידול המלאי היה גבוה מאוד בתחילת שנות ה־60 ובאמצע שנות ה־70 והגיע לשיעורים של 6 ו־5 אחוזים בהתאמה. שנות ה-80 התאפיינו ברמות נמוכות של גידול המלאי, כאחוז אחד בשנה. מגמה זו נמשכה עד להתעוררות ענף הדיור עם גל העלייה. מלאי הדיור הושפע מכך באיחור של תקופה, עקב ההתעוררות בגמר בניית הדירות החל משנת 1991. לקראת סוף העשור קצב גידול המלאי ירד.
בתרשים 3.11 מוצגת התפתחות מלאי הדירות לעומת מספר משקי הבית בשנים 1960-2001. מטרת התרשים להציג את הפער הנוצר בין מלאי הדירות למגורים לבין כמות משקי הבית, וכן את סגירת פער זה לקראת סוף העשור האחרון. תרשים 3.12 מתאר את היחס בין שני משתנים אלו, מלאי הדירות למשק בית. (התייחסות רחבה יותר לעניין זה ראה נספח 2)
4.	סקירת ספרות - מודלים של המשק הישראלי
בפרק זה בחרנו להתייחס לשלוש עבודות שנכתבו בשנים האחרונות על הבנייה למגורים בישראל. העבודות הללו שונות באופיין - במטרה ובמתודולוגיה.
א.	בר-נתן, בינשטוק וחייטובסקי (אפריל 1995 ),מציגים מודל אקונומטרי מבני של שוק הדיור בישראל, שנאמד על סמך נתונים רבעוניים לשנים 1974 עד 1990 :
מחירי הדירות, שכר הדירה, התחלות וגמר הבנייה נקבעים סימולטנית. המודל מציג את הקשר בין הפעילות בענף הבנייה למגורים והמחירים השונים. משתני המפתח האנדוגניים הם: מחירי הדירות, התחלות הבנייה, גמר הבנייה, מלאי הדיור ושכר הדירה. המשתנים האקסוגניים החשובים לדינמיקה של המודל הם האוכלוסייה (בני 20 ומעלה), העושר (כתחליף להכנסה) ועלות הבנייה. כמשתני מדיניות משמשים התחלות הסקטור הציבורי, שיעורי הריבית והסובסידיה שניתנת לרוכשי הדירות.
על פי המודל התיאורטי ובתנאי שוק משוכלל, שכ״ד (ליחידה) שווה לפחת ולריבית על הדירה פחות רווחי ההון ממנה. השינוי בביקוש לשירותי דיור הוא פונקציה של ההכנסה, האוכלוסייה ומחירם היחסי של שירותי הדיור. ההיצע הוא פונקציה (חיובית) של שכ״ד ומלאי הדירות. בשווי משקל יהיה על כן מחיר הדירות פונקציה של ההכנסה, האוכלוסייה, מלאי הדיור, שיעורי הפחת והריבית. למודל נוספת גם פונקצית ההשקעות במגורים שמופיעה כפונקציה של מחירי הדירות, מחירי חומרי הגלם והשכר בבנייה ומחירי הקרקעות לבנייה.
במציאות הענף אינו פועל בתנאי שוק משוכלל (ובוודאי שלא בטווח הקצר): שוק ההון לא תחרותי, הממשלה תומכת בבנייה וכמשכנתאות. לא היו בידי המחברים, לאותה עת, נתונים מהימנים על מלאי הדיור והפחת עליו ומחירי הקרקעות. מהפער בין המציאות האמפירית והמודל התיאורטי נובע שהשכירות והבעלות על דירה אינם חלופות מושלמות כאשר הבעלות מגינה על הצרכן, בין השאר,מפני אינפלציה. על כן שכ״ד יחסית למחירי דירות נוטה לרדת כשהאינפלציה עולה. עם זאת נמצא שכיוון הקשר בין שכ״ד, מחירי דירות ואינפלציה משתנה בקצבי אינפלציה שונים.
הביקוש של הטווח הארוך נאמד - בהעדר נתונים על שכ״ד והיקפו המצומצם של שוק זה בישראל ־ על סמך: מחירי הדירות, אומדן הסובסידיה לדיור, האוכלוסייה, העושר לנפש (סידרה בעייתית כשלעצמה), גודל דירה בממוצע, הריבית הריאלית על משיכת יתר ושיעור המשכנתא יחסית למחיר הדירה (כאומד זמינות המימון).
מרבית המשוואות הדינמיות של המודל נאמדו בשיטת ה- error correction ומבנה המודל הוא רקורסיבי במשתניו העיקריים. השימוש בעושר במקום בהכנסה נעשה משיקולים של התאמה טובה יותר להכנסה הפרמננטית.
מהממצאים עולה ששוקי הדיור מתאפיינים בדינמיקה מורכבת וזעזועים הפוקדים אותם גורמים לתנודתיות מתמשכת. עוד עולה ממסקנות המחברים שהשפעות מצד ההיצע פועלות על המחיר היחסי של הדירות לאט יותר יחסית להשפעות צד הביקוש,זאת מאחר שמלאי הדיור קשיח בטווח הקצר וגם התוספת השוטפת למלאי קטנה יחסית למלאי.
המחברים ניסו להרחיב את תקופת המדגם ל- 1993 ומצאו שעל מנת לשפר ביצועיו של המודל יש להכניס בו שינויים הקשורים למציאות גל העלייה האחרון ולתהליכי התאמתו
לסטנדרטים של תנאי הדיור הנוהגים בישראל.הוצע גם לשנות את מבנה חלק ממשוואות המודל כדי לשפר את טיב ההתאמה.
ב.	עבודתם של צבי אקשטיין ואחרים (מודל מחירי דירות למגורים, "אפלייד אקונומיקס בע״מ" מאי 2000) היא גירסה מעודכנת של המודל לביקוש לדירות, שנאמד על-ידם ב-1996 ועודכן על סמך נתוני 1997 עד 2000. מטרת העבודה היא לאפשר ניתוח השינויים במשתנים מרכזיים במשק, בהשפעתם על הביקוש לדיור ולפיכך גם על מחירי הדיור במשק.
העבודה אינה עוסקת במיוחד בצד ההיצע וההנחה היא שמלאי הדיור בכל רבעון נקבע אקסוגנית על ידי היצע הקרקעות של הסקטור הציבורי והסקטור הפרטי. הנחות נוספות הן שמספר המשפחות ושערי הריבית במשק נקבעים ללא תלות בשוק הדיור. לשם עדכון המודל המקורי ושיפור ביצועיו שונתה הריבית המשמשת במודל ל״ריבית מדורגת" (או ריבית על משכנתאות),שמביאה בחשבון מציאות של נטילת משכנתאות בריבית משתנה.
על פי המודל, מנוסח צד הביקוש לפיו מספר הדירות למשק בית הוא פונקציה של מחיר שירותי הדיור ליחידת דיור וההכנסה הפרמננטית הצפויה לפרט וכן משוואה הקושרת בין מחיר שירותי דיור לבין שיעור הריבית על ערך הדירה, הוצאות אחזקתה ורווחי ההון עליה. המודל מניח גמישות ביקוש יחידתית לדיור של משק בית ביחס להכנסה הפרמננטית וכן גמישות ביקוש קבועה ביחס למחיר שירותי דיור. במודל מופיעה משוואת ארביטראג׳ בין שיעור עליית ההכנסה הפרמננטית (שהוא קבוע) ושיעור עליית מחירי הדיור. זאת עפ״י גישתם של המחברים שבשיווי משקל (בו לא משתנה מחיר שירותי דיור), ההוצאה על אחזקת הדירה והריבית עליה (ריבית המשכנתאות שנמצאה מתואמת, במודל המקורי עם ריבית אג״ח ל-10 שנים) שווה לרווחי ההון הצפויים על הדירה.
העבודה עוסקת גם בסוגיה של הציפיות לרווחי הון, שאינן קבועות, ומנסים לאמוד הקשר ביו הריבית על המשכנתאות, שוק ההון ומחירי הדיור. רווחי ההון הצפויים נאמדים עפ״י משתנים המתואמים עם הציפיות לרווחי הון וביניהם האינפלציה והסטיות ממגמת התוצר. לא מוגדרים במודל משתני מדיניות ברורים, ולא ברורה מההצגה האבחנה בין הטווח הארוך והקצר בהתפתחות מחירי שירותי הדיור (שכר הדירה) והדירות וגם הדינאמיקה שבמודל.
משתנה המפתח במודל־ הצפיפות (דירות למשק בית), כשהוא עולה יורד הביקוש לדירות; כאשר יותר משקי בית מצטופפים בדירה (בממוצע) הביקוש עולה ואיתו גם מחיר הדירה.
בעבודה מדווח שלא נמצאה השפעה לשער החליפין הריאלי על מחירי הדירות ואמפירית לא נמצאה תמיכה לגישה לפיה הפרשי הריביות בין הטווח הקצר והארוך משפיעים על התמריצים לביקוש לשירותי דיור. כמו כן, מדווח בעבודה על ניסיון להשתמש באינפלציה הצפויה ובתוצר כמשתנים מסבירים של מחירי הדיור ועל פיו נמצאו המקדמים בלתי מובהקים. המחברים מצביעים על כך שהמודל לא חזה ירידת מחירי הדירות ב-1992 והירידה במחירים שהחלה בשנת 2000.
ג.	מחקרו של יונה רובינשטיין (דצמבר 1999)־ ״מחירי הדירות בישראל 1974-1996 -בועה פיננסית?" ־ עוסק בשאלה כיצד נקבעים מחירי הדירות בישראל בטווח הארוך ומה הקשר בין מחירים אלה לתופעות מאקרו־כלכליות ובעיקר האינפלציה. הוא עושה זאת בעזרת צורה מצומצמת של מודל אקונומטרי. בעזרת המודל הזה מסתכלים על הדירות כנכס אחד בתוך תיק הנכסים נושאי סיכון שברשות הצרכנים במשק. ערכה הכלכלי של דירה שווה לערך הנוכחי של שירותי הדיור הנובעים ממנה. התנודות המתמשכות במחירים היחסיים של הדיור מעלות את השאלה האם הם משקפים רק שינויים בערכם של שירותי הדיור או שמא קיימות "בועות" במחיר (במובן סטייה ממושכת של מחיר הדירה מערכה הכלכלי).
עפ״י המודל שיעורי התשואה המתקבלים מן הנכסים הפיננסיים נושאי הסיכון במשק ודיפרנציאליות הסיכון שבין דירה לנכסים פיננסיים נושאי סיכון שבתיק הם שקובעים את התשואה מדירה. הבדלי הסיכון בין נכסים אלה תלויים גם בגורמים מאקרו-כלכליים והמחבר מתמקד באינפלציה. בחלקה התיאורטי של העבודה יש אבחנה בין נכסים פיננסיים ששונות תשואתם תלויה חיובית בשונות האינפלציה והדירות ששונות תשואתם, במונחי תצרוכת, נובעת רק מן השינויים במחיר היחסי של שירותי דיור (תוך אבחנה ברורה בין מחיר דירה ומחיר שירותי דיור שהם שכר דירה). בחלקה האמפירי של העבודה מבחין המחבר בין הקשר של הטווח הארוך שבין מחיר הדירה לערכה הכלכלי, לבין תהליכי ההתאמה (הדינאמיקה) של הטווח הקצר. נעשה שימוש במבחני קואינטגרציה להסבר התנודות במחירן היחסי של הדירות, כפי שנצפו בישראל בשנים 1973-1996.
המשוואה האמפירית הבסיסית במודל מציגה את מדד המחירים היחסיים של הדירות בבעלות כפונקציה של מדד שכר הדירה הריאלי, התשואה הריאלית אג״ח ל־10 שנים, שיעור התשואה היחסי בין אג״ח אלה לשיעור התשואה מתיק השוק, סטיית התקן התלויה ברמת האינפלציה, שנאמדת בנפרד והשארית ממשוואה זו.
בעבודה נקבע שקיים קשר של קואינטגרציה (יחיד) בין מחיר הדירה לבין הגורמים הקובעים את ערכה. על כן, לא נדחית ההשערה כי ניתן להסביר את חוסר הסטציונריות במחיר הדירות באמצעות הגורמים הקובעים את מחירם בשוק יעיל.
סיכום העבודה מצביע על כך שמחירם היחסי של הדירות בשוק הישראלי נקבע בשני שווקים8־שוק שירותי הדיור ושוק ההון. ערכה הכלכלי של הדירה נקבע לא רק ע״י שירותי הדיור העתידיים, חסרי הסיכון במשק, (שכר הדירה ושיעור הריבית הריאלית), אלא גם ע״י שיעור תשואה שמתקבל מן הנכסים הפיננסיים נושאי הסיכון וע״י הבדלי הסיכון שבין דירה לבין הנכסים נושאי הסיכון האחרים. בטווח הארוך גמישות מחירי הדירות ביחס למחיר שירותי הדיור יחידתית בקירוב, ובניכוי השפעת האינפלציה דירה "נושאת סיכון" דומה לשאר הנכסים נושאי סיכון במשק. מכאן, שהדירה משמשת כאמצעי ביטוח רק מפני אי הוודאות הכרוכה באינפלציה (כלומר בשונות האינפלציה).
5.	המודל
בפרק זה נציג את מאפייני המודל ואת המבנה התיאורטי של המודל תוך הצגת המשוואות השונות - הגדרות המשתנים בנספח 6, אומדני המשוואות מוצגים בנספח 5.
5.1	מאפייני המודל
המתודולוגיה המוצעת בנויה במיוחד להתמודד עם המאפיינים המיוחדים של שוק הבנייה למגורים בישראל בשנות התשעים ובראשית שנות ה-2000. המודל האקונומטרי משלב, את מגמות הטווח הארוך, שמושפעות מגורמים סטנדרטיים המקובלים בתיאוריה, עם מגמות הטווח הקצר, שבהם ניתן לשלב את השפעתם של גורמים מיוחדים. משוואות הטווח הארוך הן משוואות קואינטגרציה (cointegration) ומשוואות הטווח הקצר הן משוואות של תיקון טעות (error correction). משוואות הטווח הקצר מתאימות במיוחד לטיפול בתהליכים של חוסר שיווי משקל שככל הנראה אפיינו את שוק הבנייה למגורים בישראל בחלק מהתקופות.
המודל כולל מספר משוואות דינאמיות שפתרונן הסימולטני מסביר על פני זמן, ומאפשר לחזות, את ההתפתחויות בשוק הבנייה למגורים. כמו כל מודל אקונומטרי המודל שלנו כולל משתנים חיצוניים ומשתני מדיניות. אלה יאפשרו ניתוח תסריטים חלופיים בהתאם להנחות על התנהגות המשתנים החיצוניים - בעיקר חלופות של מחזור העסקים (התנודות של התוצר)-ושל התפתחויות דמוגרפיות ומדיניות הממשלה. בסעיף הבא אנו מציגים את משוואות המודל כפי שהתקבלו לאחר שנבחנו חלופות שונות (ראה נספח אמידה המציג את כל משוואות המודל). לפני כל פרמטר מופיע סימנו המראה את כיוון ההשפעות של כל אחד מהמשתנים.
נחלק להלן את הדיון בקשרים ההתנהגותיים העיקריים, הרי הם הביקוש, ההיצע ומחירי הדירות היחסיים.
5.2	הביקוש
בהתאם למבנה המודל, נחלק את הדיון בסעיף לביקוש בטווח הארוך ובטווח הקצר.
5.2.1	הטווח הארוך
כמות הדיור מוגדרת במונחים של מלאי שטח למגורים למשק בית. הגדרת כמות הדיור במונחים אלה נמצאה כמתאימה ביותר לעומת החלופות השונות שנוסו. זאת משום שמחד גיסא היא מאפשרת התייחסות לצרכי הדיור (מספר משקי הבית) ומאידך גיסא התייחסות מקורבת לאיכות הדיור (שטח הדירות)10. הביקוש לדיור, בטווח הארוך בדומה לביקושים רבים, נקבע על ידי שני גורמים: א. ההכנסה הפרמננטית ב. העלות למשתמש (user cost), הכוללת11, מושגית, התייחסות לשער הריבית הרלוונטי, לפחת ולציפייה לרווחי הון. הביקוש של הטווח הארוך מהווה מגמה שאליה מתכנס הביקוש לדיור של הטווח הקצר (ראה דיון להלן 6.1.2). הביקוש של הטווח הארוך דורש הערכה של מגמת ההכנסה הפרמננטית, הנאמדת כאן על ידי מגמת הצמיחה של התוצר המקומי הגולמי ושל המגמות הדמוגרפיות. אלה נלקחים מחוץ למודל.
הביקוש לדיור (Ht) (הביקוש לשטח מגורים למשק בית) של הטווח הארוך, משוואה (1), מושפע חיובית ממגמת ההכנסה הפרמננטית, מגמת התמ״ג (Yt), ושלילית מעלות למשתמש (user cost) המוגדרת במשוואה (1a).
העלות למשתמש מושפעת מרמת המחיר היחסי של הדיור (RPCt), משער הריבית הריאלי נטו (rt) שנאמד על ידי הריבית נטו לטווח ארוך על אג״ח ממשלתי ל- 10 שנים, מהעלות הריאלית של החזקת דירה, מהפחת ומהציפיות לרווחי הון. ביישום האמפירי, בגלל בעיות מדידה של עלויות אחזקה של דירות בבעלות, אנו מניחים שהעלות למשתמש משתנה במקביל לשער הריבית. (פירוש הדבר הוא שאנחנו אומדים את העלות למשתמש עד כדי סטייה של גורם קבוע).
משוואה (1) נאמדת לאחר טרנספורמציית לוג ולאחר שמציבים את שער הריבית במקום העלות למשתמש; משוואה (2), נאמדת על בסיס נתונים שנתיים, (כל המשוואות השנתיות של המודל נאמדות מראשית שנות ה-60 ועד 2001).
5.2.2	הטווח הקצר
בטווח הקצר הביקוש לדיור הוא קשר דינאמי שמתכנס למגמות של הטווח הארוך, כפי שהוגדרו לעיל. עקרונית הדינאמיקה של הביקוש בטווח הקצר יכולה להיות מושפעת מהתפתחויות בשוק המט״ח, התפתחויות בשוק ההשכרה12, ליברליזציה של השקעות של
ישראלים בחו״ל ושל זרים בארץ, מגמות ספקולטיביות, ציפיות שונות13 וגורמים אחרים. המודל כולל גורמים אלה ישירות במשוואת המחירים (ראה בהמשך). חשיבותם של גורמים אלה נבחנת בשיטות אקונומטריות. מובן שהמודל הסופי כולל את המשתנים שנמצאו מובהקים בלבד.
5.3	ההיצע
היצע הדיור תלוי, כמובן, במלאי שנוצר בעבר, בניכוי הפחת14 (Dt). המשתנה השוטף המרכזי, בהבנת התפתחות המלאי, הוא משתנה סה״כ גמר הדירות STJ). גמר הדיור נגזר מהתחלות הדיור של התקופות הקודמות. אולם, הקשר אינו טכני שכן מהירות הבנייה יכולה להשתנות בהתאם לתנאים בשוק (ראה לעיל סעיף 2.4).
כדי להבין את היצע הדיור חייבים להתחיל בתהליך שקובע את התחלות הבנייה. ההתחלות של הסקטור הציבורי (SGt) הן משתנה מדיניות מרכזי של המודל, באמצעותו יכולה הממשלה להשפיע על תהליך היצע הדיור במשק. שלא כבשנים קודמות, הממשלה איננה מעורבת ישירות בבנייה לכן יש להבין את המושג התחלות של הסקטור הציבורי כמספר ההתחלות שנוצרות ביזמת הממשלה, החברות שבשליטתה המלאה, המוסדות הלאומיים והרשויות המקומיות. היוזם מזוהה כגורם שמתכנן, קובע המיקום, סטנדארט הבנייה ושטחה והוא גם המפקח על הביצוע. מכאן ברורה חשיבותו המכרעת של משרד השיכון והבנייה, שמוציא מכרזי הבנייה לקבלנים בשיתוף מנהל מקרקעי ישראל. עם זאת, מעורבות הממשלה היא
מעבר לזה ומתבטאת גם בסיוע במימון ובערבויות וכן בתמריצים שונים לקבלנים בתקופות שונות. פיתוח אזורי והשקעות בתשתיות מקדמים כמובן בנייה ציבורית ופרטית כאחד. ראוי להדגיש שהבנייה על קרקע המנהל איננה תנאי מספיק להגדרת הבנייה כציבורית. בכפוף להגדרות ונתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה המודל מניח שהממשלה שולטת על משתנה זה.
המשוואה ההתנהגותית המרכזית של ההיצע היא משוואת ההתחלות של הסקטור הפרטי SPJ). כאן באים לידי ביטוי השיקולים של הקבלנים הפרטיים שפועלים במניה של רווח.
משוואת ההתחלות של הסקטור הפרטי מנוסחת כמשוואת error correction, אנו מניחים קיום קשר של טווח ארוך בין מגמת ההתחלות ומספר הנישואין. אפיון זה התקבל לאחר שנוסו שורה של משתנים דמוגרפיים שתפקודם במודל נמצא מתאים פחות להסבר מגמת ההתחלות של הסקטור הפרטי. בטווח הקצר הדינמיקה מושפעת כלהלן: שלילית מההתחלות של הסקטור הציבורי SGqj), בפיגור של שנה, אלה שפועלות לדחיקה החוצה או פנימה של ההתחלות הפרטיות SPqj) ; חיובית משיעור השינוי של מספר העולים(ALIAqt) ; חיובית ממחיר הדירות (RPCqt), בפיגור של שלושה רבעונים, ומחוסר שיווי משקל (RESqt (עודף ההיצע של הטווח ארוך) בשוק הדיור שמוגדר בהמשך. המשוואה שנאמדת היא משוואה (3), משוואה זו נאמדת מנתונים רבעוניים. (כל המשוואות הרבעוניות במודל נאמדות מאמצע שנות ה-70 ועד 2001).
מגמת שיעור הנישואים נאמדת ע״י משוואה (3a).
סה״כ התחלות נתון ע״י זהות (4), שמסכמת את התחלות הסקטור הפרטי והציבורי.
התחלות הבנייה מכתיבות את הגמר בכל סקטור. משוואות הגמר מנוסחות במשוואות error correction. אנו מקשרים, בטווח הארוך, את הגמר להתחלות. הפער בין ההתחלות לגמר, בכל נקודת זמן קובעת, בין היתר, את מהירות הבנייה. זו מושפעת ממצב השוק (הפער בין ההתחלות לגמר בפיגור). נמצא שהקשר הדינאמי בין התחלות לגמר בסקטורים הפרטי והציבורי שונה.
משוואת הגמר של הסקטור הפרטי נתונה במשוואה (5), משוואה זו נאמדת על סמך נתונים רבעוניים.
משוואת גמר של הסקטור הציבורי, נתונה במשוואה (6), משוואה זו נאמדת מנתונים רבעוניים.
סה״כ הגמר נתון ע״י הזהות (7), שמסכמת את הגמר של הסקטור הפרטי והציבורי.
הגמר בשנה מסוימת הוא הסכום של הגמרים ברבעונים של אותה שנה. מלאי הדירות במשק בשנה t, מתפתח בהתאם לזהות (8). המלאי בשנה t שווה למלאי בשנה 1-t לאחר ניכוי הפחת בתוספת סה״כ הגמר במהלך השנה.
שטח דירה ממוצעת נאמד ע״י זהות (9),
מכאן נגזר מלאי שטח דיור, היצע הדיור, נקבע ע״י זהות (10).
אפיון בסיסי של המודל הוא שלא בהכרח היצע הדיור בטווח הקצר, שווה לביקוש. כלומר בטווח הקצר יכול להיווצר חוסר שיווי משקל (עודף היצע), שנאמד ע״י ההפרש הנתון בזהות (11). זה המשתנה שמשפיע, בין היתר, על התחלות הבנייה של הסקטור הפרטי. בטווח הארוך הפרש זה מתאפס כלומר, שוק הדיור מתכנס בטווח הארוך לשווי משקל.
5.4	שיווי המשקל ־ מחירי הדיור (RPCt)
בסעיף הקודם ראינו שהמודל מביא בחשבון שבטווח הקצר הכמות המבוקשת לא בהכרח שווה לכמות המוצעת. הפער בין הביקוש וההיצע מכתיב את הדינאמיקה של שינויי המחירים. עודף ביקוש/היצע יגרום לעליית/ירידת מחירים מעל ומעבר לגורמים אחרים שמשפיעים על שינויי מחירים בטווח הקצר. המשתנים הנוספים שנמצאו חשובים להסבר התפתחות המחירים, משקפים בעיקר גורמי ביקוש של הטווח הקצר. הגורמים הם: השפעה חיובית של שיעור העלייה הצפויה ALIAJ), (לגביו אנו מניחים perfect foresight), השפעה חיובית של הפיחות הריאלי (ret) בפיגור של שנה, השפעה חיובית של שיעור עליית המחירים (RPCt) בפיגור של שנה, שאומד את הדינאמיקה של שינויי המחירים והשפעה שלילית של גורם חוסר שיווי המשקל (של עודף ההיצע). יודגש שניסינו שורה רחבה של משתנים, הן מצד הביקוש והן מצד ההיצע, שעשויים להסביר את התפתחות המחירים. כמו כן, ביישום האמפירי, נאלצנו לכלול שני משתני דמי שמסבירים תנודות חריפות שאירעו בשנות השבעים. אלה קשורים ככל הנראה בשינויים חדים במיסוי הדיור (חלקן קשורים לרפורמה של 1975). פרט לגורמים שהוסברו לעיל לא נמצאו גורמים אחרים בעלי תרומה סטטיסטית מובהקת
במשוואה.
משואת המחירים השנתית, משוואה (12), משקפת את הכוחות הכלכליים הבסיסיים שקובעים את התפתחות המחירים על פני זמן. כיוון שחלק מהמודל (צד ההיצע) הוא רבעוני ניתן להעריך את ההתפתחות הרבעונית של מחירי הדיור ע״י משוואה (13) שהיא משוואה טכנית בעיקרה. המשוואה הרבעונית כוללת את מגמת המחירים השנתיים, דינאמיקה וגורמי עונתיות.
6.	תחזית בסיסית ותכונות המודל
בסעיף זה אנו מציגים את התחזית הבסיסית של המודל לשנים הבאות. התחזית מושפעת מאד מהמיתון המשקי שהחל להתפתח בסוף שנת 2000 והעמיק עד היום. התפנית בפעילות המשקית החלה כאשר ענף הבנייה למגורים היה בתהליך התכווצות לאחר מיצוי ההשפעות החזקות של תחילת גל העלייה והירידה במספרי העולים. בסוף שנות התשעים נוצרו, על פי המודל, עודפי היצע. אלה התבטאו בצמצום ההתחלות ובירידה של המחיר היחסי.
התוצאות מוצגות בלוח 6.2. המודל חוזה התייצבות ההתחלות של הסקטור הפרטי ברמה של 25-26 אלף התחלות לשנה. סך ההתחלות מצטמצם עד ל-28.2 אלף בשנת 2004 וב-2005 הוא מתחיל לגדול. גמר הדירות בתהליך של ירידה, בהתאמה לירידת ההתחלות ומסתכם ב-31.1 בשנת 2005.
המודל חוזה המשך ירידת המחיר היחסי, כתגובה לעודפי ההיצע בשוק. שיעור הירידה של המחיר היחסי פוחת ורמתו מגיעה, בשנת 2005, לזו של 1993 הגבוהה עדיין בכ-35 אחוזים מהרמה שלפני גל העלייה. התחזית של התפתחות המחיר היחסי עקבית עם התנהגותו ההיסטורית המאופיינת במחזוריות עם מגמה של עלייה.
תחזית המודל לשנים הבאות היא במידה רבה השתקפות ברורה של המצב המאקרו כלכלי של מדינת ישראל, על רקע תהליכים ארוכי טווח שהיו אמורים להחזיר את ענף הבנייה למגורים לממדיו הטבעיים, בהתחשב בהתפתחויות הדמוגרפיות ארוכות הטווח, לאחר התרחבות חריגה בתקופת העלייה ההמונית של ראשית שנות התשעים.
כדי לבדוק את רגישות התחזית להנחות ולבדוק את תפקוד המודל אנו מציגים, בלוח 6.3 תסריטים נוספים. בכל תסריט אנו משנים את אחד המשתנים האקסוגניים ומציגים את השינוי בתחזית ביחס לתחזית הבסיסית.
תסריט 1, עלייה של אחוז בשיעור הצמיחה: העלייה בשיעור הצמיחה מעלה את ההכנסה הפרמננטית וזו משפיעה ישירות על הביקוש לדיור בטווח הארוך. התוצאות: עלייה רצופה של שיעור עליית המחיר היחסי כך שבשלוש שנים המחיר היחסי עולה ביותר מ-3 אחוזים; עלייה רצופה של התחלות בסקטור הפרטי כתגובה לגידול הביקוש ולעליית המחירים, בשלוש שנים ההתחלות מתרחבות ב-2.4 אלף דירות. הגמר מגיב, אך כצפוי, בפיגור.
תסריט 2, ירידה של אחוז בשער הריבית: ירידת הריבית מוזילה את העלות האלטרנטיבית של רכישת דירה וזה מעלה את הביקושים. התוצאות: עלייה של המחיר היחסי בשיעור הולך ופוחת עד להתכנסות לשיווי משקל גבוה יותר, בשלוש שנים המחיר היחסי עולה בכ-2.5 אחוזים; עלייה רצופה של התחלות בסקטור הפרטי כתגובה לגידול הביקוש ולעליית
המחירים, בשלוש שנים ההתחלות מתרחבות ב־2.8 אלף דירות. גם כאן הגמר מגיב, אך כצפוי, בפיגור.
תסריט 3, עלייה של מספר העולים ב־10,000 עולים לשנה: ראשית נציין שזה תרגיל חלקי בלבד משום ששינוי במספר העולים יבוא, בדרך כלל עם שינוי שיעור הצמיחה והריבית ועם התערבות ממשלתית ולכן ראוי לשלב תסריט זה עם התסריטים האחרים. כשלעצמו, גידול מספרי העולים מעלה את הביקושים. התוצאות: עלייה רצופה של המחירים, בשלוש שנים המחיר היחסי עולה מעל ל-1.5 אחוזים; עלייה רצופה של התחלות בסקטור הפרטי כתגובה לגידול הביקוש ולעליית המחירים, בשלוש שנים ההתחלות מתרחבות באלף דירות. גם כאן הגמר מגיב אך, כצפוי בפיגור. חשוב לציין שהתגובה החלשה של הסקטור הפרטי היא, ככל הנראה, תוצאה של התגובה החזקה של הסקטור הציבורי שהתרחשה בגלים קודמים של עלייה. האומדנים של המודל מושפעים מהנתונים ההיסטוריים והוא לא מסוגל לתת תמונה אמינה לתגובת הסקטור הפרטי ללא מעורבות ממשלה.
תסריט 4, ירידה של מספר ההתחלות הציבוריות ב-1,000 לשנה: צמצום ההתחלות של הסקטור הציבורי מקטין את עודף ההיצע בשוק, ולאור עודף ההיצע שקיים בשוק ההשפעה על המחיר היא בכיוון הצפוי, עלייה, אולם בעצמה: התוצאות: עלייה רצופה של המחירים, בשלוש שנים המחיר היחסי עולה בשיעור נמוך מאוד; צמצום ההתחלות הציבוריות מעלה את התחלות בסקטור הפרטי כתגובה לצמצום ההיצע בשוק, גם כאן התגובה חלשה. גם כאן הגמר מגיב, התגובה מהירה יותר בגלל שמשך הבנייה בסקטור הציבורי קצר יותר.
7.	אחרית דבר
המודל לתכנון וחיזוי לענף המגורים בישראל, שבנייתו מתוארת במסמך זה, מספק תחזיות לטווח הקצר המוגדר כתקופה של שנה לפחות. כמו כן, ניתן יהיה לחזות מגמות ארוכות טווח, הנובעות מניתוח התוצאות השנתיות.
מתוצאות אמידת המשוואות ובחינת התסריטים לשנים הקרובות, עולה כי לגורם המדיניות הממשלתית השפעה רבה על הענף. עם זאת, למשתנים החיצוניים - כמספר העולים בשנה, שיעור הריבית על האג״ח ושיעור צמיחת התוצר - השפעה חזקה יותר. זאת ועוד, על סמך הניסיון ההיסטורי, לגורמים אלו השפעה ישירה על המדיניות הממשלתית, ועל כן השפעתם תהיה כפולה.
על סמך התחזית הבסיסית המקובלת לשנים הקרובות ואם לא יחולו שינויים, מסתמנת מגמת המשך ירידת המחיר היחסי, עם התמתנות הירידה והתייצבות ברמת המחיר לפני עשור. מגמה זו תביא לסגירת הפער שבין ההיצע לביקוש, יחד עם צמצום ההיצע המתבטא בצמצום התחלות הבנייה בסקטור הפרטי ובכלל.
נספח 1
מאגר הנתונים והגיליון האלקטרוני
כללי
מאגר הנתונים שנבנה לצורך המודל הונחה על פי מספר הגדרות וקווי יסוד. חשוב אם כן
שעדכון הנתונים במערכת יעשה בהתאם.
יחידות 
המשתנים הדמוגרפיים (אוכלוסייה, משקי בית, עלייה וכדו׳) מופיעים באלפים.
המשתנים המייצגים אחוזים (שיעורי שינוי, ריביות וכדו׳) מופיעים כאחוזים ולא כמספר עשרוני (לדוגמה, עבור 2.5% יופיע הנתון 2.5 ולא 0.025.).
משתני בינוי (התחלות בנייה, מלאי דירות וכד׳), במטרים רבועים, או במספר יחידות.
זמן
סדרות הנתונים השנתיות במודל מתחילות בשנת 1960.
סדרות הנתונים הרבעוניות במודל מתחילות בשנת 1975.
אפיון 
ככלל, בסדרות בהן קיימות סדרות נתונים המחושבות לסוף שנה או ממוצע שנתי, לקחנו סדרות ממוצע שנתי.
להלן רשימת המשתנים שנכללו במודל הסופי, מסווגים לפי תפקידם במודל, תיאור חישוב הסדרה אם יש, ומקור הנתונים לעדכון. החלוקה נעשית לפי שלוש קטגוריות, משתנים אקסוגניים למודל, משתנים בהן קיימת אפשרות להתערבות חיצונית ומשתנים אנדוגניים.
המשתנים האקסוגניים
תוצר מקומי גולמי (Y) (במחירים קבועים לשנת 2000) - סדרה זו בנויה על סמך שיעור
השינוי הכמותי בתמ״ג.
סדרת שיעור השינוי הכמותי בתמ״ג מתפרסמת בדו״ח בנק ישראל לשנת 2001 לוח א־נ-1.1. לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה , הודעות לעיתונות1 של עבור החשבונאות הלאומית, לוח 2 - ׳תוצר מקומי גולמי, הכנסה ריאלית, ורווחים (הפסדים) מתנאי סחר׳.
עלייה (ALIA) -הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק עלייה והגירה, בשנת 2001 בלוח 4.2.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הודעות לעיתונות1 עבור העלייה, לוח 1- ׳העלייה לישראל לפי תקופות עלייה׳.
ריבית על אגרות חוב ל־10 שנים (R) - שיעור התשואה הריאלי נטו על אגרות חוב צמודות
מדד בריבית קבועה לעשר שנים.
לעדכון: בנק ישראל, מחלקת המחקר.
התחלות בניית ציבורית (SG) -סדרה רבעונית. סדרת נתונים זו מתפרסמת בשנתון הסטטיסטי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, בשנת 2001 נמצאים הנתונים בלוח 22.4. נתוני העבר נלקחו מחוברות בינוי בישראל.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הודעות לעיתונות1 עבור בינוי-דירות, לוח 1-׳בניית דירות לפי יוזם?
שער החליפין שקל־דולר (E) - נתוני העבר עבור הסדרה נלקחו מדו״ח בנק ישראל לשנת
1999, לוח ג׳-נ׳-4 - ׳מדדי מחירים נבחרים - ממוצע תקופתי?
לעדכון: בנק-ישראל, מחלקת הפיקוח על מטבע חוץ.
מדד המחירים לצרכן (P) הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק
מחירים. בשנת 2001 הופיעו נתוני השנים 1975 עד 2000 בלוח 13.1, ׳השינוי ברמת מדדי
המחירים׳ - ׳א. הממוצעים השנתיים, כל שנה לעומת קודמתה?
לעדכון: הירחון לסטטיסטיקה של מחירים, פרק מדד המחירים לצרכן, לוח 11- ׳מדד המחירים לצרכן (כולל מע״מ), לפי קבוצה ראשית?
המשתנים האנדוגניים
אוכלוסייה ממוצעת סך הכל (POP) ־ הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק אוכלוסייה, בשנת 2001 בלוח 2.1 - ׳האוכלוסייה, לפי דת וקבוצת אוכלוסייה׳.
לעדכון: שנתון הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
(סדרת מלאי זו נבנית בשנים בהן מספר העולים גדול, לפי ממוצע של שנים־עשר חודשים. בשנים בהן מספר העולים אינו משמעותי, הממוצע מחושב על סמך נתון סוף השנה שחלפה ונתון סוף השנה הקודמת2.)
מלאי דירות שטח, מ׳׳ר (H) - משתנה זה מחושב על ידי הכפלת שטח דירה ממוצע (AREA), במלאי הדירות (HD).
הנתונים מתעדכנים עצמאית באופן ממוכן במאגר הנתונים.
משקי בית (N) -הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, סקר כוח אדם.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי - בשנת 2001 בפרק משקי בית, לוח 5.1. החל משנת 1985 נתון זה אינו כולל את הקיבוצים והמושבים. על כן ביצענו התאמה של הנתונים בהנחה שיש להוסיף 4% לנתון משקי הבית המתפרסם.
לעדכון: שנתון הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. (המערכת תבצע התאמה עצמאית באופן ממוכן של הנתונים שיוזנו).
מדד מחירי דירות בבעלות (PC) - נתוני העבר עבור שיעור השינוי במחירי הדירות בבעלות
מתפרסמים בשנתון הסטטיסטי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 2001 בפרק המחירים בלוח 13.8.
לעדכון: ניתן לחשב שיעור שינוי שנתי ממוצע על סמך נתוני המדד המתפרסמים בירחון לסטטיסטיקה של מחירים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, לוח 16.3.
מדד מחירי אחזקה ושיפור הבית יחסית למדד המחירים לצרכן (RPM) - יחס בין מדד מחירי אחזקה ושיפור הבית (DPM) למדד המחירים לצרכן (P).
הנתונים מתעדכנים עצמאית באופן ממוכן במאגר הנתונים.
מחיר יחסי של דירות בבעלות (RPC) - יחס בין מדד מחירי הדירות בבעלות (PC) למדד המחירים לצרכן (P).
(התערבות חיצונית אפשרית במשתנה זה).
שטח דירה ממוצע, במטרים רבועים (AREA) - הסדרה בנויה על סמך ממוצע נע היסטורי של
40 שנה. נתוני העבר המייצגים את שטח הדירה הנבנית בממוצע, חלקם נתונים מחושבים וחלקם נוצרים על סמך משוואה אקונומטרית.
בין השנים 1960 ועד היום, חושב ממוצע תקופתי על סמך נתוני גמר בניית דירות. החישוב מבוצע על ידי חלוקת סך כל שטח גמר דירות בסך כל גמר הדירות לאותה שנה. נתוני השנים שקדמו לתקופה זו חושבו בעזרת משוואה אקונומטרית.
הנתונים מתעדכנים עצמאית באופן ממוכן במאגר הנתונים.
התחלות בנייה, פרטי (SP) - סדרה רבעונית. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק הבינוי. בשנת 2001 נמצאו הנתונים בלוח 22.5. כמו כן ניתן למצוא נתונים אלו בפרסומי משרד הבינוי.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הודעות לעיתונות1 עבור בינוי-דירות, לוח 1-׳בניית דירות לפי יוזם׳.
משרד הבינוי והשיכון, ׳מידע חודשי׳, לוח א׳-1.
הנתון השנתי להתחלות בנייה בסקטור הפרטי הנו סכום של הנתונים הרבעוניים לאותה שנה.
(התערבות חיצונית אפשרית במשתנה זה).
התחלות בנייה, סה״ב (ST) - סדרה רבעונית. משתנה זה הנו סכום של התחלות הבנייה
בסקטור הפרטי והציבורי.
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק הבינוי. בשנת 2001 נמצאו הנתונים בלוח 22.5. כמו כן ניתן למצוא נתונים אלו בפרסומי משרד הבינוי והשיכון.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הודעות לעיתונות1 עבור בינוי-דירות, לוח 1-׳בניית דירות לפי יוזם׳.
משרד הבינוי והשיכון, ׳מידע חודשי׳, לוח א׳-1.
גמר בנייה, פרטי (CP) -סדרה רבעונית. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק הבינוי. בשנת 2001 נמצאו הנתונים בלוח 22.5. כמו כן ניתן למצוא נתונים אלו בפרסומי משרד הבינוי והשיכון.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הודעות לעיתונות1 עבור בינוי-דירות, לוח 1-׳בניית דירות לפי יוזם׳.
משרד הבינוי והשיכון, ׳מידע חודשי׳, לוח א׳-1.
הנתון השנתי לגמר בנייה בסקטור הפרטי הנו סכום של הנתונים הרבעוניים לאותה שנה.
גמר בנייה, ציבורי (CG) -סדרה רבעונית. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק הבינוי. בשנת 2001 נמצאו הנתונים בלוח 22.5. כמו כן ניתן למצוא נתונים אלו בפרסומי משרד הבינוי והשיכון.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ההודעות לעיתונות1 עבור בינוי־דירות, לוח 1-׳בניית דירות לפי יוזם׳.
משרד הבינוי והשיכון, ׳מידע חודשי׳, לוח א׳־1.
הנתון השנתי לגמר בנייה בסקטור הציבורי הנו סכום של הנתונים הרבעוניים לאותה שנה.
גמר בנייה, סה׳׳כ (CT) -סדרה רבעונית. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, השנתון הסטטיסטי, פרק הבינוי. בשנת 2001 נמצאו הנתונים בלוח 22.5. כמו כן ניתן למצוא נתונים אלו בפרסומי משרד הבינוי והשיכון.
לעדכון: הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ההודעות לעיתונות1 עבור בינוי-דירות, לוח 1-׳בניית דירות לפי יוזם׳.
משרד הבינוי והשיכון, ׳מידע חודשי׳, לוח א׳-1.
מלאי דירות (HD) - משתנה זה נבנה על סמך נתון בודד לשנת 1995, ממפקד האוכלוסין שנערך לאותה שנה, על פיו מחושבת הסדרה כולה. נתוני השנים שקדמו ל־1995 מחושבים על ידי הוספת הפחת על סמך הנחה של 0.4% לשנה, והפחתת גמר הבנייה של כל שנה מחושבת.
פעולה הפוכה נעשתה עבור השנים שלאחר 1995.
הגיליון האלקטרוני המכיל את המודל מורכב מאחד־עשר גיליונות, ביניהם גיליונות המשמשים לתיעוד המשוואות האקונומטריות ומכילים קישורים בין מקדמי המשתנים הבלתי תלויים לבין גיליונות בהם נוצרות סדרות היסטוריות על סמך המשוואות.
עבור המשתנים השנתיים נוצרות שתי סדרות באמצעות המשוואות, מלאי דירות למשק בית ורמת המחיר היחסי של דירות בבעלות. תוצאות המשוואות המהוות תחזית עבור שנים בעתיד, מקושרות לגיליון מאגר הנתונים השנתי להרחבת המאגר באופן מלאכותי מעבר לשנה הנוכחית.
עבור המשתנים הרבעוניים נוצרות חמש סדרות על ידי המשוואות, חלקן משמשות את המשוואות השנתיות וחלקן כתוצאות סופיות: התחלות בנייה פרטיות, גמר בנייה ציבורית, גמר בנייה פרטית, כמות נישאים למשק בית והמחיר היחסי של דירות בבעלות.
תוצאות המשוואות המהוות תחזית לרבעונים שטרם עברו, מקושרות לגיליון מאגר הנתונים הרבעוני.
לשם קבלת תחזיות על המשתמש להזין משתני מדיניות והערכות דמוגראפיות וכלכליות ביחס לתקופה עבורה ברצונו לקבל תחזית. גיליון נפרד מכיל את המשתנים הללו. בנוסף לכך, מאפשר המודל להתערב חיצונית כאשר ידועות למשתמש עובדות שאינן באות לידי ביטוי במודל. ההתערבות תעשה על ידי הוספה/הפחתה לתחזיות המודל. התערבות זו נעשית גם כן בגיליון זה.
המשתנים האקסוגניים הם: שיעור השינוי הכמותי בתמ״ג, מספר העולים, הריבית לטווח ארוך, התחלות בנייה בסקטור הציבורי ושיעור השינוי בשער החליפין הריאלי.
התערבות חיצונית תתאפשר במשתנים הבאים: התחלות הבנייה הפרטית ושיעור השינוי במחיר היחסי.
הגיליון המרכז את ׳פעילות׳ המודל הוא גיליון מאגר הנתונים השנתי. המאגר מכיל נתונים היסטוריים עד לתאריך הפרסום האחרון, ומכאן ואילך מציג נתונים המוזנים על ידי המשתמש בגיליון הנתונים האקסוגניים וההתערבות, ונתונים המהווים תחזית על סמך דינאמיקה בין המשתנים האקסוגניים ומשוואות המודל.
נתוני סדרה זו מעלים שאלות אשר טרם נמצא להן פתרון, גם לאחר דיון עם הלמ״ס. מספר יחידות הדיור למשק בית המקובל בארצות אחרות, וכפי שמתקבל על סמך נתון המפקד לשנת 1995, הוא 1 בקירוב. על סמך נתוני הסדרה המחושבים מתקבלת תמונה חריגה של מספר דירות למשק בית בשנות השמונים העולה על 1.2 בשנים מסוימות. לאמור, קצב גידול מלאי הדירות הותיר מאחור בשנות ה-70 את קצב גידול משקי הבית. הנחת שיעור הפחת לשם חישוב סדרת המלאי מהווה אומדן חסר, ועל כן הבעייתיות תיתכן בסדרת משקי הבית או שמא לחילופין מהווה סדרת הגמר אומדן יתר לגמר בפועל.
נתוני סדרה זו מעלים שאלות אשר טרם נמצא להן פתרון, גם לאחר דיון עם הלמ״ס. מחירי הדירות בבעלות עלו מעבר לעליית מדד המחירים לצרכן כמעט פי 4 במשך הארבעים השנים האחרונות. לרמת השיא היגיע המדד היחסי בשנת 1997. פער זה נותר תמוה גם כאשר מביאים בחשבון את העלייה במחיר הדירה שנגזרת מהעלייה במשקלם של הרכיבים האחרים שכלולים במחיר: עלות הקרקע, הוצאות הפיתוח, הרווח היזמי והמסים.
סוגיה נוספת הנה התנהגות המחיר היחסי באמצע שנות ה-70. בשנים 1976 ו־1977 צנחו מחירי הדירות יחסית למדד המחירים לצרכן. בשנתיים שלאחר מכן נסקו מחירי הדירות היחסיים. לא מצאנו במהלך העבודה תשובה ברורה לעניין זה, אולם נודע לנו כי יש לכך קשר, ככל הנראה, לשינויים במיסוי על הדיור באותם שנים, מעבר לאפשרות כי הנתונים הושפעו מגורמים סטטיסטיים בשינויים בשיטת המדידה וההתייחסות לפיחותים בבניית הסדרות. אנו בכל אופן התמודדנו עם התנודות הללו בבניית המודל עצמו בעזרת משתני דמי, כמבואר בגוף העבודה בפרק 6.
נספח 4
שטח ממוצע לדירה
נתוני השטח הממוצע לדירה משמשים במודל לחישוב מלאי הדירות במטרים רבועים, לשם בניית צד ההיצע. על מנת ליצור ממוצע של סך מלאי הדירות המתחשב בשטח דירות ישנות וחדשות, חישבנו ממוצע נע של 40 שנה לאחור. לצורך כך, בנינו את הסדרה לאחור על סמך משוואה אקונומטרית.
לצורך משוואה זו לקחנו סדרת ממוצעי שטח דירה נבנית על סמך גמר בניית דירות הנתון על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה במספר דירות ובמטרים רבועים לארבעים השנים האחרונות.
נציין תופעה אחת בולטת בנתוני ממוצע שטח דירה. בשנות העלייה הגדולה עם ההתערבות הממשלתית הרחבה גדל שטח הממוצע לדירה במשק בשיעורים נמוכים ביותר בעקבות בניית דירות קטנות יחסית על ידי הסקטור הציבורי.