סיכום ומסקנות
מסמך זה מאגד בתוכו תוצאות עיקריות של שאלות זהות ודומות בין סקרי השוכרים והמשכירים שנערכו על ידי חברת אפלייד ביולי 1999? באופן כללי, ניתן לומר כי מידת ההתאמה בתופעות הכלכליות המתגלות בשני הסקרים היא גבוהה, תוך הדגשה של "זווית הראייה" הכלכלית של כל אחת מן הקבוצות.
להלן תמצית המסקנות מן ההשוואה:
אחוזי ההיענות לשאלה בדבר שטח הדירה באוכלוסיית המשכירים היו גבוהים בכ-15% מאלה של השוכרים. השערתנו היא שהפרש זה מקורו בחוסר יכולת אובייקטיבית לכמת את שטח הדירה על ידי השוכרים, ולא בנטייה טבעית של האוכלוסייה שלא לענות לשאלה.
מן ההשוואה עולה בבירור כי רובן של הדירות להשכרה הן קטנות יחסית (החציון נמוך מ- 3 חדרים). במדגם המשכירים 58% מן הדירות נמצאות בטווח של עד 3 חדרים, במדגם השוכרים 68.6% מן הדירות מצויות בטווח זה. נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה דומים יותר לנתונים המדווחים על ידי אוכלוסיית המשכירים (60% בטווח של עד 3 חדרים).
בתיאור הפיזי של הדיור נמצאו הפרשים שיטתיים בדיווחים בין האוכלוסיות השונות, כך שהמשכירים מדווחים על דירות בקומה גבוהה יותר, בשטח גדול יותר ועם מאפייני איכות (מעלית, מזגן) בשיעור גבוה משמעותית מזה שדווח על ידי השוכרים.
מצאנו כי הסבר סביר לתופעה לעיל הוא כדלקמן: מכיוון שעל פי סקר המשכירים נובע כי 70% מן המשכירים הם בעלי דירה אחת בלבד להשכרה, ויתר המשכירים הם בעלי שתי דירות או יותר, נובע כי כ-50% ממלאי הדיור להשכרה מצוי בידי משכירים שלהם יותר מדירה מושכרת אחת. לפי הנחיות הסקר, כל משכיר רשאי לבחור איזו מן הדירות שבבעלותו לתאר. מטבע הדברים, בוחרים המשכירים שלהם יותר מדירה מושכרת אחת, לתאר את זו האיכותית ביותר. חלקם הגבוה של האחרונים מכלל הדיור המושכר, יוצר את ההפרשים הנצפים בדיווח על מאפייניו הפיזיים והאיכותיים של הדיור בין האוכלוסיות.
רוב השונות בתדירות השיפוץ והתחזוקה נובעת מקיומו/אי קיומו של צורך ממשי בסיוד, זיפות או תיקונים אחרים. מתוך השוכרים, 39.4% מדווחים כי הדירה שופצה לפני או במהלך השהות, שיעור
זה יכול להיות מורכב מבעלי הדירות שדווחו כי הם תמיד משפצים בין דייר לדייר בתוספת שיעור הפעמים שנוצר צורך אמיתי בתיקון מתוך המקרים בהם דווח "משפץ מידי פעם".
רובם של השוכרים (63.5%) גורסים כי התשואה של בעל הדירה על הנכס היא נמוכה או שווה ל-4.2%, המהווה תשואה ריאלית נמוכה משמעותית ממחירי ההון למשכנתאות הנעים סביב 6%-7% לפי טווח הזמן לפירעון2. כלומר שוכרים אלה רואים את עצמם כמבצעים עסקה הגיונית מבחינה כלכלית3.
התשואה הממוצעת על הנכס עומדת במדגם המשכירים על 4.04%, ובמדגם השוכרים על 4.1%. החציונים עומדים על 4.0% ו-3.9% בהתאמה. מכאן ניתן ללמוד כי התפלגות התשואה היא סימטרית יחסית לממוצע.
קיימת מידה מסוימת של חוסר התאמה בין מקורות המידע הנמצאים בפועל (ע״י השוכרים) בשימוש למציאת דיור, ובין אלה המשמשים לפרסום של דיור להשכרה. בייחוד בולט הדבר בסעיף המאגרים הממוחשבים (בייחוד אוכלוסיית הסטודנטים והצעירים משתמשים בהם), ובסעיף התיווך, המרכז אליו משמעותית יותר משכירים משוכרים כך שלמעשה נוצר "שוק של קונים" אצל המתווך4.
חוסר התאמה זו תואמת את הממצא מן הסקרים שמשכירים הפועלים דרך תיווך משיגים תשואה בפועל שהנה נמוכה מזו המושגת על ידי משכירים שאינם פועלים באמצעות מתווך. השימוש הנרחב בתיווך אצל המשכירים מוביל למסקנה שמבחינתם מדובר בעסקת חליפין בין נוחות לתשואה, ושסך העלות ואי-הנוחות הנובעת מחיפוש, מיון ומציאת שוכר נחסכת מן המשכיר המשתמש בשירותי תיווך, ובכך מפצה על התשלום הנמוך יחסית ואבדן התשואה הנובעת5.
השוואת הפרופיל הפיזי של הדיור
לוח 1 מציג את התפלגות הקומה בה מצויה הדירה המושכרת בשני הסקרים שנערכו:
ניתן להבחין מעיון בלוח 1 כי המשכירים והשוכרים מתארים התפלגויות שונות מעט של הקומה בה מצוי הדיור. כך, 26.9% מהמשכירים מדווחים שהדירה המושכרת נמצאת בקומה רביעית או יותר מכך, לעומת רק 18.3% מן השוכרים מדווחים שדירתם נמצאת בקומות אלו.
לוח 2 להלן, המציג את שיעור המעליות בדיור המושכר מציג הפרשים דומים לאלה של לוח 1, 37.2% מן המשכירים מדווחים כי יש מעלית בבניין בו נמצאת הדירה, לעומת 27.3% בלבד מהשוכרים. הפרש זה עולה בקנה אחד עם העובדה שהמשכירים מדווחים על דירות הנמצאות בממוצע בקומות גבוהות יחסית, דבר המעלה את ההסתברות לקיומה של מעלית בבניין. הסבר לתופעה הנצפית הזו יוצע בהמשך.
מנתוני הסקרים עולה כי אחוזי ההיענות לשאלה זו באוכלוסיית המשכירים היו גבוהים כב-15% מאלה של השוכרים, השערתנו היא שהפרש זה מקורו בחוסר יכולת אובייקטיבית לכמת את שטח הדירה על ידי השוכרים, ולא בנטייה טבעית של האוכלוסייה שלא לענות לשאלה.
גם מלוח 3 עולה כי ישנו הפרש שיטתי בדיווחים בין אוכלוסיית השוכרים למשכירים. כך, 40.7% מן המשכירים מדווחים על דירות בשטח העולה על 90 מ״ר, לעומת 33.4% בלבד מן השוכרים המדווחים על שטח דומה.
מלוח 4 עולה בבירור כי רובן של הדירות להשכרה הן קטנות יחסית (החציון נמוך מ- 3 חדרים). 68.6% מן הדירות במדגם השוכרים נמצאות בטווח 3 חדרים כולל. לעומת זאת, במדגם המשכירים 58% מן הדירות נמצאות בטווח זה. נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה דומים יותר לנתונים המדווחים על ידי אוכלוסיית המשכירים (60% בטווח של עד וכולל 3 חדרים).
עיון בלוח 4 מעלה כי 10.6% מאוכלוסיית המשכירים מדווחת על דירות בנות 4.5 ויותר חדרים (עקבי עם תיאור שטח גדול יותר, כפי שנצפה בלוח 3), לעומת 7.9% בלבד מן השוכרים.
גם מלוח 5 עולה קיומו של הפרש בן כ-6.3% בין אוכלוסיית המשכירים לשוכרים, כאשר האחרונים מדווחים על דיור עם חנייה פרטית בשיעור הנמוך יותר.
לסיכום פרק השוואת מאפייניו הפיזיים של הדיור, ניתן לומר כי השערתנו בדבר הגורמים העומדים "מאחורי" ההפרשים השיטתיים הנצפים בדיווחים בין האוכלוסיות השונות הנה כדלקמן: על פי סקר המשכירים נובע כי 70% מן המשכירים הם בעלי דירה אחת בלבד להשכרה, ויתר המשכירים הם בעלי 2 או יותר דירות. מכך נובע כי כ-50% ממלאי הדיור להשכרה מצוי בידי משכירים שלהם יותר מדירה מושכרת אחת. לפי הנחיות הסקר, רשאי כל משכיר לבחור איזו מן הדירות שבבעלותו לתאר. מטבע הדברים, בוחרים המשכירים שלהם יותר מדירה מושכרת אחת, לתאר את זו האיכותית ביותר. חלקם הגבוה של האחרונים מכלל הדיור המושכר, יוצר את ההפרשים הנצפים בדיווח על מאפייניו הפיזיים והאיכותיים של הדיור בין האוכלוסיות.
תימוכין להשערה זו ניתן למצוא גם בפרקים הבאים העוסקים בניתוח השוק עצמו ותנאי המסחר והאינפורמציה בו.
השוואת התנאים המסחריים בשוק
לוח 6 להלן, מציג את התפלגות שכר הדירה המשולם בשני המדגמים:
מלוח 6 עולה כי כ-43% מן המדגמים נמצא בטווח שכר הדירה שבין 500$ ל-650$, כאשר נראה שאוכלוסיית השוכרים מרוכזת יותר לכיוון הקצה התחתון של הטווח בעוד אוכלוסיית המשכירים מפולגת בצורה כמעט אחידה על הטווח.
כמו כן, ניתן להבחין כי 33% מן המשכירים מדווחים על שכר דירה משולם הגבוה מ-550$, לעומת 26.7% בלבד מן השוכרים המדווחים על שכר דירה דומה. עובדה זו תומכת בהשערה שהוצגה לעיל, שכן סביר שלגבי דירות במפרט פיזי-איכותי גבוה מן הממוצע (כפי שמדווחים המשכירים) נקבל שכר דירה שיהיה אף הוא, גבוה מן הממוצע.
לשם השוואה מובאים נתונים נבחרים מהתפלגות שכר הדירה בשתי האוכלוסיות:
עבור אוכלוסיית המשכירים:
ממוצע שכר הדירה במדגם הוא 520 דולר. סטיית התקן 262.6 .
ממוצע שכר דירה לחדר במדגם הוא 161.9 דולר. סטיית התקן היא 78.6.
ממוצע שכר דירה למ״ר במדגם הוא 7 דולר. סטיית התקן היא 7.92.
עבור אוכלוסיית השוכרים:
ממוצע שכר הדירה במדגם הוא 495 דולר. סטיית התקן 160.0.
ממוצע שכר דירה לחדר במדגם הוא 175 דולר. סטיית התקן היא 68.0.
ממוצע שכר דירה למ״ר במדגם הוא 6.8 דולר. סטיית התקן היא 7.5.
ניתן לראות כי קיים הפרש בשכר הדירה הממוצע לדירה, כך שהמשכירים מדווחים על שכר דירה גבוה יותר, אך עם סטיית תקן גבוהה משמעותית מזו של השוכרים. כמו כן, קיים הפרש בשכר הדירה לחדר, כך שהשוכרים מדווחים על ממוצע גבוה יותר. שני ההפרשים תומכים בהשערה כי המשכירים מדווחים על דירות גדולות יותר, שכן שכר הדירה לחדר הוא בממוצע פונקציה יורדת של גודל הדירה.
לוח 7 מציג את התפלגות תנאי ההצמדה, כפי שדווחו בשני המדגמים:
כצפוי, לא נמצאו הפרשים מובהקים בין המדגמים, בסיס ההצמדה הנפוץ ביותר הוא הדולר.
לוח 8 מציג את התפלגות תנאי התשלום, כפי שדווחו בשני המדגמים:
התוצאות המתקבלות מניתוח סקר הוצאות משקי הבית 1997 מעלות התפלגות דומה מאוד לזו המדווחת על ידי המשכירים.
העובדה שהשוק, כפי שעולה מניתוח הסקרים, הוא "שוק של משכירים" מסבירה מדוע ההפרשים בין המדגמים הם קטנים יחסית, ומסבירה את העובדה שברוב (יחסי) של המקרים, המשכירים משיגים תנאי תשלום עדיפים מבחינתם.
לוח 9 מתאר את התפלגות משך זמן החוזה7:
ממצא מהותי העולה מלוח 9 הוא ביחס לתפיסת משך זמן עסקת השכירות על ידי שוכרים השוכרים ממשפחתם או שמאמינים שלא תהייה מגבלת זמן לעסקה. תופעה זו נצפית אך ורק באוכלוסיית השוכרים, ומקורה לדעתנו ב״טעות" הכרתית שאוכלוסיית המשכירים אינה נקלעת אליה. לאור העובדה שמשכירי הדירות קובעים במידה רבה את התנאים המסחריים בשוק, ניתן להסיק שמן הדיווחים עולה העדפת השכרת הנכס לטווח קצר אצל משכירי הדירות9. לוח 10 מציג את התפלגות האופציה להארכת משך החוזה:
תשובות השוכרים בלוח 10 מבוססות על השאלה "האם קיימת אופציה להארכת החוזה?". לא ניתן ללמוד מתשובה זו לגבי העדפתו של המשכיר עצמו לגבי מתן האופציה. למרות זאת, ניתן לראות ששיעור השוכרים המדווחים על חוזה ללא אופציה זהה כמעט לשיעור המשכירים שדיווחו שלא יסכימו לתת אופציה לעולם10.
לוח 11 מציג את התפלגות השפעת הפיחות על שכר הדירה (בשקלים) המשולם:
ניתן לראות מלוח 11 כי התפלגות ההשפעה על שכר הדירה השקלי אינה שונה מהותית בין האוכלוסיות המרואיינות, למעט ההפרש בקטגוריה "שכ״ד לא עלה" שיכול בקלות להיות מוסבר ע״י האחוז הגבוה יחסית של משכירים שענו "אינני יודע" לשאלה זו.
לוחות 12 עד 14 מציגים את התפלגות תדירות התחזוקה של הנכסים המושכרים ואת התפלגות הנושאים בנטל התחזוקתי:
מתוך השוכרים, 39.4% מדווחים כי הדירה שופצה לפני או במהלך השהות. שיעור זה יכול להיות מורכב מבעלי הדירות שדווחו כי הם תמיד משפצים בין דייר לדייר (22.8%) בתוספת שיעור הפעמים שנוצר צורך אמיתי בתיקון מתוך המקרים בהם דווח ״משפץ מידי פעם״ (44.2%). מכאן ניתן להסיק כי רוב השונות בתדירות השיפוץ והתחזוקה נובעת מקיומו/אי קיומו של צורך ממשי בסיוד, זיפות או תיקונים אחרים.
שיעור המקרים בהם בעל הדירה נושא בעלות השיפוץ מדווח להיות דומה בין שתי האוכלוסיות. עיקר ההבדל נמצא בקבוצות בהן הדיירים נשאו בנטל לבדם או במשותף: השוכרים תופסים את עצמם כנושאים בנטל לבדם בשיעור שהוא משמעותית יותר גבוה מזה המדווח על ידי בעלי הדירות. הסבר אפשרי הוא כי קיימות עלויות נוספות לשיפוץ שהשוכרים אינם מביאים בחשבון כגון אי-השכרת הנכס בשל שיפוץ או מתן הנחה בשכ״ד מלכתחילה בשל תנאי דיור ירודים יחסית עד לשיפוץ.
לוח 15 מציג את התפלגות התשואה הנתפסת על הנכס:
ניתן לראות מהשוואת הלוחות כי רובם של השוכרים (63.5%) גורסים כי התשואה של בעל הדירה על הנכס היא נמוכה או שווה ל-4.2%, המהווה תשואה ריאלית נמוכה משמעותית ממחירי ההון
למשכנתאות הנעים סביב 6%-7% לפי טווח הזמן לפירעון11. כלומר שוכרים אלה רואים את עצמם כמבצעים עסקה הגיונית מבחינה כלכלית12.
התשואה הממוצעת על הנכס עומדת במדגם המשכירים על 4.04%, ובמדגם השוכרים על 4.1%. החציונים עומדים על 4.0% ו-3.9% בהתאמה. מכאן ניתן ללמוד כי התפלגות התשואה היא סימטרית יחסית לממוצע.
שיעורם הגבוה של הנתונים החסרים נובע מכך שחישוב התשואה נעשה תוך שילוב המידע משאלת גובה שכר הדירה המשולם שהיא שאלה שאחוזי ההיענות לה הם נמוכים בהשוואה לאחרות, בצירוף השאלה המבקשת את השוכר להעריך את מחיר השוק של הדירה בה הוא מתגורר, כאן מרבית התשובות החסרות נובעות מחוסר ביכולת אובייקטיבית לכמת את שווי השוק ומחוסר רצון של המרואיין "לזרוק" סתם מספר.
לוח 16 מציג את התפלגות השימוש באמצעים אינפורמטיביים בשוק, על מנת למצוא דיור/ למצוא שוכר:
מלוח 16 ניתן ללמוד על מידה מסוימת של חוסר התאמה בין מקורות המידע הנמצאים בפועל (ע״י השוכרים) בשימוש למציאת דיור, ובין אלה המשמשים לפרסום של דיור להשכרה. בייחוד בולט הדבר
בסעיף המאגרים הממוחשבים (בייחוד אוכלוסיית הסטודנטים והצעירים משתמשים בהם) ובסעיף התיווך, המרכז אליו משמעותית יותר משכירים משוכרים כך שלמעשה נוצר "שוק של קונים" אצל המתווך.
השערה זו תואמת את הממצא מן הסקרים שמשכירים הפועלים דרך תיווך משיגים תשואה בפועל נמוכה יותר מזו המושגת על ידי משכירים שאינם פועלים באמצעות מתווך. השימוש הנרחב בתיווך בתשלום אצל המשכירים מוביל למסקנה שמבחינתם מדובר בעניין עסקי טהור, ושסך העלות ואי-הנוחות הנובעת ממציאת שוכר, ונחסכת מן המשכיר המשתמש בשירותי תיווך, מפצה על התשלום ואבדן התשואה הנובעת13.