כללי
צד ההיצע של שוק הדיור הפרטי בשכ״ד מתבסס על אוכלוסייה מזדמנת שעבור מרביתה זהו אינו העסוק העיקרי. מרבית הדירות בשוק נמצאות בבעלות של אנשים שעיסוקם בהשכרת דירה הוא חלקי וזמני. זאת אוכלוסייה, שמטעמי יציבות, מעדיפה להחזיק בפורטפוליו הנכסים שלה נכסי נדל״ן.
בשנת 1998, כמות משקי הבית הכוללת באוכלוסייה היהודית, המחזיקה בדירה מושכרת אחת לפחות עמדה על פי הערכתנו על 118.5 אלפי משקי בית. מתוכם, כמות משקי הבית המשכירים את דירתם היחידה שבבעלות, ומתגוררים עצמם בשכירות עמדה על 7,561 משקי בית. כמות זו מהווה כ-6.3% מכלל משקי הבית המשכירים באוכלוסייה היהודית. מלאי הדירות להשכרה הנגזר נע בין 200,000 ל-ססס,205 יחידות דיור. דירות בנות 3-4.5 חדרים מהוות 60%-70% מן השוק. שכר הדירה הממוצע בשוק עומד על 520 דולר סטיית התקן היא 262. כ-35% מן החוזים קובעים תשלום שכ״ד כל חודש, 38% קובעים תשלום כל 3 חודשים.
מנתוני הסקר עולה כי לכ-10% ממשקי הבית באוכלוסייה היהודית ללא עולים, יש דירות להשכרה בשכ״ד. מתוכן, כ-5% אינן מושכרות. התפלגות כמות הדירות להשכרה לפי משקי בית מעלה כי לכ-70% ממשקי הבית יש דירה אחת , לכ-9% יש 2 דירות, ל-9% יש 3 דירות לכ-8% יש 4 דירות ולכ-4% יש 5 דירות או יותר להשכרה.
המאפיין של אוכלוסיית המשכירים בהשוואה לאוכלוסייה שהונה מושקע בני״ע היא זהירות עסקית - שנאת סיכון המשתקפת בנכונות להעדיף בטחון ושמירת ערך על פני תשואה בטווח הקצר. אוכלוסייה זו נכנסה למצב של השכרה כאשר שוק ההשכרה ניראה מבטיח בעקבות העלייה בביקוש לדיור בשכירות שיצרה העלייה מברה״מ.
מרבית הדירות נרכשות למטרת השקעה - כחלק מפורטפוליו נכסים של הון שנחסך במהלך זמן -במגמה למכור את הנכס בעיתוי של גיאות או להעבירו לאחד הילדים לכשיתחתנו. רוב משקי הבית המשכירים הם פרטים עובדים ובעלי מאפיינים סוציו-דמוגרפיים דומים לממוצע. להערכתנו, פונקצית המטרה היא לשמור על ערך הנכסים ואם אפשר לקבל מחיר טוב על הנכס לכשימכר, כמעט ואין משקי בית המתכננים להתפרנס לאורך זמן מהשכרת הדירה שברשותם. יש לציין כי כ-32% מן המשכירים טוענים שלא ימכרו את הנכס גם אם מחירי הדירות יעלו ב-20% ביחס למחירי שכר הדירה.
מרבית הדירות שבבעלות המשכירים לא הושכרו מיידית עם הרכישה. חלק ניכר מהמלאי, כ-24%, מקורו בתהליך של שיפור תנאי דיור שבצעו המשכירים בשנים האחרונות. השערתנו היא כי הם
מממנים את תשלום המשכנתא על הדירה החדשה באמצעות שכ״ד מדירתם הקודמת. 22.5% מהדירות מקורן בירושה.
כתוצאה מכך שמרבית משקי הבית משכירים את דירתם פחות מ-5 שנים, ועוסקים בכך כעיסוק משני בלבד, מתקבל כי רמת ההתמחות בשוק נמוכה, רמת הידע של משכירי הדירות על האוכלוסייה המבקשת לשכור דירה נמוכה והיחס הבסיסי כלפיהם חשדני. מכאן נובעת הנטייה של מרבית המשכירים להעדיף חוזים לטווח קצר וקושי לקבל על עצמם הסכמי שכירות לטווחים ארוכים. בנוסף, הקריטריון הבולט בעיני המשכירים בדרוג העדפותיהם הוא השמירה על שלמות הדירה.
מרבית המשכירים (כ-68%) מעדיפים תקופת השכרה של שנה-שנתיים. בפועל, בעוד שכ-77% מהחוזים נערכים לשנה, רק כ-28% מהשוכרים מתחלפים בממוצע כל שנה. ניתן לאמר שכ-80% מהחוזים נערכים לשנה וכוללים אופציה להארכה - ממצאים אלה זהים לממצאים שעולים מסקר השוכרים. מרבית השוכרים והמשכירים מסכמים להאריך את החוזה לפחות פעם נוספת. כ-19% שוכרים את הדירה 4 שנים או יותר ברצף. מממצאי סקר השוכרים עולה כי שוכרי הדירות דווקא מעדיפים חוזים לטווח ארוך, כלומר קיים חוסר התאמה בין התנאים המסחריים המועדפים על הקונים והמוכרים בשוק.
מניתוח המניעים לכניסתם של משקי הבית המשכירים לשוק עולה כי שני שלישים ממלאי הדיור די יציב כיוון שהוא נוצר כתוצאה משיקולי פורטפוליו נכסים. כלומר, מלאי הדיור הזה פחות מושפע משינוים קטנים במחירים היחסיים. ניתן לציין כי כ-62% ממשקי הבית ציינו שאין בכוונתם למכור את הנכס בשלב כלשהו. השליש הנותר ממלאי הדיור הוא קוניקטורלי, מעבה את השוק ומתנכה כתוצאה מזיהוי שינויים בביקושים. השימוש בנכסים למטרת השכרה היא פונקציה של הערכת התשואה הנובעת מהשכרה מול הטרחה וההסתכנות בחשיפת הנכס למיסוי עתידי או לעיניהם של שלטונות המס.
שוק השכירות בעת ביצוע הראיונות הוא שוק מובהק של משכירים. לא נמצאו כמעט דירות בלתי מושכרות שהמשכיר מעוניין להשכירן וכן נמצא שאין אבטלה חיכוכית במעבר בין דייר לדייר. המצב בהווה הוא שהתשואה הממוצעת (ברוטו) עומדת על כ-4% בטווח של 2% - 8%. התשואה חושבה על ידי חלוקת תקבולי השכירות השנתיים בהערכת שווי הנכס על ידי המרואיינים.
הבעיה המבנית של השוק היא חוסר התאמה בין גדלי הדירות המבוקשות לבין הגדלים המוצעים. הואיל ומטרת מרבית המשכירים היא למכור את הדירה בעיתוי מתאים, התפלגות גודל הדירות המוצעת דומה להתפלגות גודל הדירות בכלל האוכלוסייה, למעט בקצה העליון. כתוצאה, בכ-22% מהדירות בשכירות פרטית מתגוררת יותר מיחידה משפחתית אחת. 20% הם שוכרים ללא קירבה משפחתית. כ-2/3 מתוכם הם צעירים לא נשואים המתגוררים עם שותפים לדירה וכ-1/3 משפחות (מרביתם עולים חדשים).
הנחת היסוד היא כי מגורים משותפים אינם מצב רצוי לשוכרים, וכי גם צעיריס/סטודנטים יעדיפו פרטיות בדירה קטנה יותר אם מחירה לא היה גבוה מכפי יכולתם. התופעה של משפחות המתגוררות במגורים משותפים היא החלטה להעדיף באופן זמני חסכון בתמורה לאי נוחות - כלומר ביטוי של מצוקה כספית הגורם להעדפה של מגורים משותפים על פני תשלום שכר הדירה לבד. מגורים משותפים של צעירים ותיקים הוא תוצאה של אי התאמה בין תכונות היצע הדיור לביקוש כלומר מחסור בדירות קטנות.
גודל השוק
כמות משקי הבית הכוללת באוכלוסייה היהודית, המחזיקה בדירה מושכרת אחת לפחות עומדת על פי הערכתנו על 118.5 אלפי משקי בית. מתוכם, כמות משקי הבית המשכירים את דירתם היחידה שבבעלות, ומתגוררים עצמם בשכירות עומדת על 7,561 משקי בית, המהווים כ-6.3% מכלל משקי הבית המשכירים באוכלוסייה היהודית. מלאי הדירות להשכרה הנגזר נע בין 200,000 ל-ססס,205 יחידות דיור.
רמת התפוסה של מלאי הדירות המיועדות להשכרה
כ-95% מהדירות שמיועדות להשכרה תפוסות כיום. זהו שיעור גבוה
רק כ־1% מתדירות אינן מושכרות כיום בגלל קושי במציאת שוכרים. רק כ־0.5% מהדירות אינן מושכרות בגלל תעמדתן למכירת. זהו מאפיין בסיסי ל״שוק של משכירים" -משמעותו של מונח כלכלי זה הוא שוק בו עיקר כוח המיקוח נמצא בידי המשכירים. לפיכך, שיעור הדירות שאינן מושכרות בשל קושי במציאת שוכר (חוסר ביקוש) הוא נמוך.
אבטלה חיכוכית של דירות להשכרה
מרבית הדירות אינן עומדות ריקות במעבר בין שוכר לשוכר, זהו אינדיקטור נוסף לשוק של משכירים.
התפלגות השימושים:
השיעור הנמוך של עולים חדשים המתקבל בקרב השוכרים במדגם המשכירים נובע ככל הנראה מחוסר דיוק בהבחנה בעת מתן התשובה. לשם השוואה, במדגם השוכרים אנו מקבלים שיעור של כ-13% עולים חדשים. קבוצות האוכלוסייה המשמעותיות באוכלוסיית השוכרים הן: משפחה -46.2%, זוג צעיר - 22.4%, צעירים רווקים - 8.1% ועולים חדשים - 8.1%.
לשם השוואה, שיעור הנכים הקשים, אלה שנכותם גלויה לכל, המתגוררים בשכ״ד (על פי סקר השוכרים כ-1.2%) נמוך משיעורם באוכלוסיה (כ-2.2%). לכן, ההסתברות שימצאו במדגם המשכירים בן 268 תצפיות הוא נמוך.
בכ-22% מהדירות בשכירות פרטית מתגוררת יותר מיחידה משפחתית אחת. כ-2/3 מתוכם הם צעירים לא נשואים המתגוררים עם שותפים ל דירה וכ-1/3 משפחות (מרביתם עולים חדשים).
השערתנו היא כי התופעה של משפחות המתגוררות במגורים משותפים היא החלטה להעדיף באופן זמני חסכון בתמורה לאי נוחות - כלומר ביטוי של מצוקה כספית הגורם להעדפה של מגורים משותפים על פני תשלום שכר הדירה לבד. מגורים משותפים של צעירים ותיקים הוא תוצאה של אי התאמה בין תכונות היצע הדיור לביקוש כלומר מחסור בדירות קטנות - ההנחה היא שהשוכרים מעדיפים פרטיות, ורק המחסור בדירות קטנות (המתבטא בשכר דירה יחסי גבוה) גורם להם להתגורר יחד.
טווח הזמן להשכרה המועדף על המשכירים
מרבית המשכירים (כ-68%) מעדיפים תקופת השכרה של שנה-שנתיים. מיעוטם מעדיף תקופת השכרה ארוכה. לא נמצאו הבדלים מובהקים לעניין זה בין משכירים חדשים לותיקים או בין משכירים שרכשו את הדירה למטרת השקעה לבין כאלה שרכשו את הדירה למטרות אחרות.
הסיבות שמאחורי העדפת הזמן:
כפי שניתן לצפות , הנימוקים של מעדיפי הטווח הקצר קשורים לרמת החשדנות כלפי השוכרים ו/או לרמת הנזילות הרצויה של הנכס ואילו הנימוקים של מעדיפי הזמן הבינוני והארוך קשורים לרמת הביטחון בהכנסה ולשקט הנפשי שמקורו ביחסים לאורך זמן עם לקוח יחיד.
שיעורי תחלופת השוכרים
חוזה השכירות
אופציה להארכת החוזה
בעוד שכ-77% מהחוזים נערכים לשנה, רק כ-28% מהשוכרים מתחלפים בממוצע כל שנה. ניתן לאמר שכ-80% מהחוזים נערכים לשנה וכוללים אופציה להארכה - ממצאים אלה זהים לממצאים שעולים מסקר השוכרים. מרבית השוכרים והמשכירים מסכמים להאריך את החוזה לפחות פעם נוספת. כ-19% שוכרים את הדירה 4 שנים או יותר ברצף. ממצאי הלוח עקביים לחלוטין עם ממצאי סקר השוכרים. שם נמצא כי 82% מן החוזים מכילים אופציה להארכה וכ-18% אינם מכילים אופציה.
תכונות הדיור המושכר
הגיל הממוצע של דירה להשכרה הוא 22.3 שנים וסטיית התקן היא 15.4 .
מהלוח ניתן לראות ששיעור הגידול השנתי בכמות המוצעת של דירות להשכרה בסקטור הפרטי הוא כ-2.5%. זהו בממוצע , גם שיעור הגידול בהיצע הדיור במשק. מהשוואה לגיל הדירות בבעלות, לפי סקר הוצאות משקי הבית 97, עולה כי התפלגות גיל הדיור השכור מצביעה על נכסים מבוגרים מאלה המצויים בבעלות, בייחוד בקבוצת הנכסים בגיל 50 שנים ומעלה.
מרבית הדירות להשכרה מרוכזות בקומות הנמוכות של הבניין.
אחוז הדירות הנמצאות בבניין שיש בו מעלית דומה לאחוז הבניינים עם מעלית בקרב כלל האוכלוסייה1.
מן הלוח עולה כי דירות בנות 3-4.5 חדרים מהוות 60%-70% מן השוק. השוואת התפלגות הדירות להשכרה לפי מספר החדרים להתפלגות מלאי הדירות הכללי במדינה מלמדת כי התפלגות מספר החדרים בדירה להשכרה דומה מאד להתפלגות בקרב מלאי הדיור הכללי. ניתן לראות כי במדגם השוכרים מיוצגות ביתר דירות 2-2.5 חדרים ומיוצגות בחסר דירות בנות 5 חדרים ומעלה.
בקרב הדיור להשכרה יש מעט פחות דירות בנות 1-2 חדרים, בהשוואה להתפלגות הדירות בכלל המשק. כמו כן, נצפה שיעור חסר מובהק בקטגוריה של דירות מעל 5 חדרים (בייחוד במדגם השוכרים). מספר החדרים הממוצע הוא 3.36, סטיית התקן 0.96, החציון עומד על 3.0 חדרים.
מרבית הדירות מושכרות ללא ריהוט או עם ריהוט חלקי.
הערכת ערך השוק של הנכס
הערך הממוצע של הדירות במדגם הוא 170,000 דולר. סטיית התקן 67.5. סטיית התקן הגבוהה מקורה בכך שמדובר בהערכת ערך הדירה על ידי המרואיין וכן בעובדה שמדובר על דירות בגדלים ובמיקומים שונים.
פרופיל משכירי הדירות
מן הלוח עולה כי שוק הדיור להשכרה עבר תהליך התרחבות מהיר בעשור האחרון. הותק של יותר מ-50% מאוכלוסיית המשכירים אינו עולה על 5 שנים. רק כ-28% משכירים את הדירה עליה הם מדווחים למעלה מ-10 שנים. זאת היא כנראה ההשפעה של שינוי הביקוש לדירות שכורות כתוצאה מהעליה מברה״מ ומהגידול בכמות הסטודנטים הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה בישובים מרוחקים מדירת ההורים. התאמת ההיצע נעשית בתהליך מדורג .כ-70% מהדירות המדווחות בסקר מושכרות לא יותר מ-9 שנים.
•השיעור הגבוה של משכירי דירות חדשים יכול לנבוע בחלקו מהטיה כלפי מטה בתשובות חלק מהמרואיינים, שמעדיפים לא לגלות את משך ההשכרה האמיתי משיקולי מס.
הדפוס של מקור הבעלות על דיור שמושכר בשכ״ד אינו משתנה לאורך השנים. כ-80% מקרב המנמקים את בעלותם ב״הדירה נקנתה לצורך דיור אבל אני מתגורר בדירה אחרת" יש בבעלותם דירה נוספת לזו המושכרת ועל כן הם משקפים החלטת השקעה בדיור. כ-20% מהם מתגוררים בדירה שכורה ומשכירים את הדירה שבבעלותם - בעיקר משיקולי קירבה למקום העבודה. צירוף כלל מניעי ההשקעה מראה כי ב-5 השנים האחרונות יש עליה מסוימת בשיעור הבעלות המונע משיקולי השקעה והצטמצם מקור הבעלות שמקורו ירושה.
משך הזמן שהנכס היה בבעלות המשכיר ולא הושכר
בממוצע חלפו כ-4 שנים מיום הבעלות על הנכס ועד להשכרתו. השיהוי הקצר ביותר הוא בקרב מי שרכשו את הנכס באמצעות עסקת קומבינציה ורכשו אותו מראש למטרת השקעה. השיהוי הארוך ביותר הוא בקרב מי שקנו למגורים - וההסבר לכך ברור. מרבית האנשים קנו את הנכס והתגוררו בו מספר שנים לפני שעברו לדירה אחרת והחלו להשכירו. סטיית התקן הגדולה מאד סביב הממוצע מלמדת שיש הבדלים קיצוניים בהתנהגות המשכירים.
כ-64% מהנכסים המושכרים נרכשו או נתקבלו בירושה כדירות יד שנייה או יותר. כ-36% מהנכסים המושכרים נרכשו חדשים, ולעומת זאת כ-30% נתקבלו בירושה (או נרכשו) בגיל שמעל 20 שנה.
כפי שניתן לצפות, הנכסים המבוגרים ביותר בעת קבלת הבעלות הם אלה שהגיעו בירושה. עסקת קומבינציה, לעומת זאת, מבטיחה העברת בעלות בגיל 0.
ערוצי התקשורת בשוק
הערוץ המרכזי להעברת מידע על זמינות של דירה הוא מודעה בעיתון. רק כ-37% מהמשכירים עושים שימוש במתווך. התנהגות זו הנה מובנת בשוק של משכירים שאין בו אבטלה חינוכית .
המתווך, כידוע, מעוניין בביצוע העסקה בזמן הקצר ביותר האפשרי. המחיר הכלכלי העיקרי העומד בפניו נובע מכמות הזמן שהוא צריך להשקיע על מנת לקבל את התשלום (שהוא תלוי בד״כ במחיר העסקה הסופי). לפיכך, המתווך מעוניין יותר בביצוע מהיר של העסקה מאשר בתוספת מינורית למחירה (המשכיר מעריך כל תוספת במחיר במכפלת חודשי השכירות, לא כך המתווך). ניתן לראות מן הלוחות לעיל שביצועי המתווך, מבחינת מחירי העסקות, אינם טובים יותר ויתכן שאף פחות טובים מביצועי המשכירים שאינם משתמשים בשירותי תיווך.
התנאים המסחריים
גובה שכר הדירה
•	ממוצע שכר הדירה במדגם הוא 520 דולר. סטיית התקן 262.6. סטיית התקן הגבוהה מלמדת על הטרוגניות של הדירות מבחינת גודלן ומיקומן. ממוצע מדגם השוכרים 495 דולר, ס.ת 160.
•	ממוצע שכר דירה לחדר במדגם הוא 161.9 דולר. סטיית התקן היא 78.6. מספר חדרים הממוצע 3.36, סטיית תקן 0.96, החציון עומד על 3.0 חדרים. מבוסס על 226 תצפיות.
•	ממוצע שכר דירה למ״ר במדגם הוא 7 דולר . סטיית התקן היא 7.92. השטח הממוצע - 85.7 מ״ר, סטיית התקן 30.7 מ״ר מבוסס על 211 תצפיות. השטח החציוני הוא 80 מ״ר.
מנתוני משרד הבינוי והשיכון עולה כי שכ״ד לדירה ממוצעת, לפי אזורים עומד על: 530 דולר באזורי המרכז וגוש דן, 450 דולר בחיפה, 660 דולר בת״א ו-625 דולר בירושלים.
יש לשים לב לכך כי הלוח לעיל מכיל פחות תצפיות מאשר הלוח המתאר את גובה שכר הדירה ללא חלוקה לפי מספר חדרים, זאת עקב העובדה כי קיימים מרואיינים שענו על שאלת שכר הדירה אולם לא דיווחו את מספר החדרים בדירה. לאור הירידה בממוצע, ניתן להסיק שמדובר בבעלי הדירות היקרות יותר בשוק. כמו כן, ניתן לראות כי השונות הגבוהה ביותר קיימת בדירות בנות 3 חדרים. יש לציין כי לא בוצע ניכוי איכות הדירות לפי אזורים גיאוגרפים, וסביר להניח כי השונות הנצפית, לאחר החלוקה לפי מספר החדרים, מקורה בכך.
ניתוח השפעות של תכונות הדירה ומאפייניה על גובה שכר הדירה מעלה כי ההשפעה החיובית המשמעותית ביותר נובעת מקיומה של מעלית, השפעות חיוביות נוספות נובעות מקיומם של חניה צמודה וריהוט בדירה.
התשואה על הנכס ־ תקבולי הכנסה שנתיים מחולקים בערן השוק של הנכס
התשואה חושבה מתוך תשובות המרואיינים לגבי הערכתם את שווי השוק של הנכס ושכר הדירה המדווח. הערכת שווי השוק על ידי המרואיין היא הדרך היחידה לקבל אומדן סביר על שוויו של הנכס. התשואה הממוצעת על הנכס (ברוטו) היא 4.04%. סטיית התקן היא 1.5%. ממצא זה הוא עקבי עם מחקרים שנערכו בעבר והראו תשואה ממוצעת של 3%. לפיכך, התשואה המתקבלת במחקר זה היא סבירה. התשואה עבור מי שמשתמשים בתיווך לצורך השגת לקוחות נמוכה בכ-5% - 10% מהתשואה של האחרים, ההסבר לכך ניתן לעיל. במקביל, יתכן שמדובר בתשואת חסר הנובעת ממאפיינים שונים של הדירות עצמן.
דפוס ההחלטות המרומז מהנתונים הוא כדלקמן :
בטווח הזמן שבין 1 ל-15 שנים ככל שגדל הותק גוברת הנטייה להמשיך להחזיק בדירה ולהשכיר אותה. אח״כ מתחזקת הנטייה למכור את הדירה. תופעה זו יכולה להיות מוסברת באמצעות כמה הסברים חלופיים:
•	גמר מימון המשכנתא על הדירה באמצעות תשלומי שכ״ד - מימוש ההשקעה והנזלת נכסים.
•	הצורך להשקיע בדירה השקעות גדולות, כעבור 15 שנות השכרה .
•	תהליך שחיקה שעובר על המשכיר שמקטין את הרצון להמשיך.
בהתאמה להעדפתם העקרונית - חוזים לטווח קצר, הולך ופוחת היצע הדיור להשכרה עם העלייה באורך זמן החוזה. כלומר, מרבית אוכלוסיית המשכירים הנוכחית אינה רואה בפעילות השכרה תחום פעילות לטווח הארוך. למרות האמור, כ-43% מן המשכירים מוכנים לחתום על הסכם שכירות ל-10 שנים, וכ-54% מוכנים לחתום על הסכם ל-5 שנים.
יש להבחין בין מקרים שבהם נחתמים מספר חוזים עוקבים שכל אחד מהם הוא לתקופה קצרה ובין חוזה אחד לתקופה ארוכה. המקרה הראשון הוא סימן להיצע טווח קצר בלבד - כדאיות החידוש נבחנת כל שנה או שנתיים, לעומת המקרה השני בו מראש נלקחת התחייבות ארוכת טווח3.
אם הממשלה תחליט לבטל את הפטור ממס שיש על הכנסות משכר דירה למגורים והמס יהיה 10% מההכנסה , כמו שהיה לפני 10 שנים מה תעשהז
כ-1/4 מאוכלוסיית המשכירים עלולים להימנע מהשכרת הנכס אם יושת על שכר הדירה מיסוי ולו בשיעור של 10% . מימוש האיום מותנה כמובן במצבו של שוק ההשכרה. יש לציין כי בטווח הקצר, אין הבדל בין מי שמוכר את הדירה ובין מי שבוחר להשאיר אותה ריקה, שני המקרים מקטינים את היצע הדיור בשכירות.
השפעת השינוי בתשואה על הנכס
שינוי במחירים היחסיים של שכ״ד ומחיר מכירה
•	אם במהלך השנה הקרובה מחירי הדירות יעלו ב־10% ושכר הדירה לא יעלה האם תמשיך להחזיק את הדירות או שתמכור אותן ז
•	אם במהלך השנה הקרובה מחירי הדירות יעלו ב־15% ושכר הדירה לא יעלה האם תמשיך להחזיק את הדירות או שתמכור אותן ז
•	אם במהלך השנה הקרובה מחירי הדירות יעלו ב־20% ושכר הדירה לא יעלה האם תמשיך להחזיק את הדירות או שתמכור אותן ז
הממצאים מרמזים שגמישות ההיצע כתוצאה משינוי לא דרמטי (פחות מ-20%) במחירים היחסיים = בתשואה על ההון שנובעת מהשכרת הדירה, קטנה מיחידתית. בתיק הנכסים של מרבית המשכירים, לנדל״ן יש ערך מייצב. הסולידיות ארוכת הטווח של נכסי נדל״ן מנבאת את עצמה ומקטינה את מהירות המחזור שלו. חשוב להדגיש כי מניסיוננו כחוקרים עולה כי יש להתייחס ברמת ביטחון רק למי שדיווח על עצמו כ-״בטוח שלא ימכור". התשובות האחרות מעידות לכל היותר על נטייה.
הגורמים המשפיעים על הנטייה למכור את הדירה עקב שינוי במחירים היחסיים נבחנו באמצעות רגרסיה רבת משתנים. כפי שניתן לראות להלן הגורמים המשפיעים הם :
המשתנים המוצגים לעיל הם: (1) ש׳ 28 - האם אתה מתכוון למכור את הדירה, (2) שכ״ד למ״ר (המחושב מתוך נתוני המדגם) ו- (3) סך השנים בהן מושכרת הדירה. השפעתם של המשתנים הללו על הנטייה למכור את הדירה כתוצאה משינויים במחירים היחסיים היא חיובית: כלומר ככל שהנטייה הבסיסית למכירת הדירה יותר גבוהה, כך תהייה הגמישות הצולבת של ההיצע (השינוי בכמות הדירות המוצעות להשכרה בשוק כתוצאה משינוים במחירי הדירות לרכישה) גבוהה יותר. שנות הוותק בהשכרת הדירה משפיעות גם הן חיובית על הנטייה למכור כתוצאה משינויים במחירים היחסיים. שכר הדירה למ״ר נמצא גם הוא כמשפיע חיובית על נטייה זו, הסבר אפשרי הוא כי הביקוש לרכישת דירות במיקום איכותי (שכן שכ״ד למ״ר מתחשב בגודל הדירות) נתפס על ידי המשכירים כגבוה יותר, ולפיכך כדאיות המכירה עולה.
מניסיונך, מה המשפיע על מה, מחיר הדירות על מחירי שכר הדירה או מחירי שכר הדירה על מחירי הדירות!
מרבית המשכירים (27.9+36.3 = 64.2) אינם ממליצים על כניסה לשוק - בודאי גס בגלל השפעת הגדלת הבמות המוצעת על מהירי שב״ד. ברור כי מצב שבו 64% מהעוסקים בהשכרת דירות חושבים שלא כדאי לעשות זאת, הוא בלתי סביר, ועולה החשש כי הדיווח בשאלה זו מוטה מפאת האינטרס הכלכלי של המשכירים. אינטרס זה נובע מכך שכניסתם של משכירים נוספים לשוק תגדיל את ההיצע ותוריד את מחירי השכירות.
מן ההשוואה עולה כי שיעור האקדמאים בקרב משכירי הדירות הוא גבוה פי 1.7 ממשקלם בכלל המשק. כמו כן משקלם של בעלי ההשכלה היסודית או פחות מהווה שליש ממשקלם בכלל המשק.
ממוצע ההכנסה4 הכספית נטו למשק בית הייתה בשנת 1997 - 7,212 ש״ח (נתוני סקר הוצאות המשפחה 1997), בשנת 1998 הייתה ההכנסה הכספית הממוצעת למשק בית כ-7,300 ש״ח (נתוני משרד הבינוי והשיכון כפי שנסמכו על סקר הכנסות 98).
מן ההשוואה לנתוני כלל המשק עולה כי משקלם של העצמאים והגמלאים במדגם עולה על משקלם בכלל המשק. משקלם של השכירים במדגם נמוך ממשקלם בכלל המשק.
כ-74% מהמשכירים מתגוררים באזורים האמידים יותר 03 ו-09. מתוך התפלגות בעלי טלפון אחד לפחות של הבזק אנו מקבלים עבור אזור חיוג 03 משקל של כ-34.5% מהאוכלוסייה ולאזור חיוג 09 משקל של כ-9.2% מהאוכלוסיה. מכאן, אזורי החיוג 03,09 מיוצגים ביתר במדגם.