מתודולוגיה
הממצאים שלהלן מתבססים על שני מדגמים מקריים של אוכלוסייה המתגוררת בדירה השכורה בשכירות פרטית. המדגם הראשון מורכב מאוכלוסיית שוכרים בדירות בה מתגורר משק בית יחיד, המדגם השני מורכב מאוכלוסיית שוכרים בדירות בהן מתגוררים שני משקי בית יחדיו. שני המדגמים הוצאו בשיטה של שאלות סינון וניתוב לאוכלוסייה הכללית שנידגמה באופן מקרי.
סך הכל רואיינו טלפונית בשאלון המנתב 5272 מרואיינים המשתייכים לכלל האוכלוסייה. מתוכם סוננו 725 מרואיינים שהם "ראש משק הבית" במשק בית השוכר בשכירות פרטית את הדירה בה הוא מתגורר. בנוסף רואיינו 47 מרואיינים שהם "ראש משק בית" המתגוררים בשכירות פרטית תחת הקטגוריה ״דירה בה מתגוררים 2 משקי בית".
בנוסף לראיונות אלה התבצעו 44 ראיונות מלאים במסגרת מחקר הגישוש - פיילוט. לא צרפנו את הראיונות הללו לקובץ הראיונות עליו מתבססים הממצאים. כללית, ניתן לומר שהממוצעים בהתפלגויות של קובץ הפיילוט לרוב אינם רחוקים מההתפלגויות במדגם המדווח שלהלן.
לפיכך, ניתן לבסס את מבחני המובהקות במרבית המשתנים על אוכלוסייה בת 816 ראשי משק בית המתגוררים בשכירות שסוננה ממדגמים מקריים של כלל האוכלוסייה.
נציין רק את הקושי בקיום ראיונות מורכבים עם משקי בית אשר האריך את תהליך הראיונות והבקרה על איכות הראיונות, הרבה מעבר לחזוי. למרות הקשיים, אחוזי ההיענות לסקר היו גבוהים. כך לדוגמא, לשאלת ההכנסה של משק הבית סירבו לענות כ-13% ממשקי הבית, לשאלת גובה שכר הדירה סירבו לענות כ-12% ממשקי הבית. אחוז הערכים החסרים בשאלה המתייחסת לשטח הדירה במ״ר היה 22%, הדבר נובע, נוסף על הסירוב לענות, מחוסר יכולת לכמת אובייקטיבית את גודל הדירה. בשאר השאלות אחוזי ההיענות היו גבוהים מ-90%.
לסיכום ניתן לומר שהסקר שנערך הוא מהימן, ואיננו מכיל הטיות משמעתיות ביחס לכלל האוכלוסייה אותה הוא מייצג. טעות הדגימה המרבית ביחס לכלל אוכלוסיית השוכרים היא פחות מ-4%. קובץ העבודה מכיל 717 תצפיות, לאחר ש-54 תצפיות הושמטו מאוכלוסיית המתגוררים כמשק בית יחיד, ותצפית אחת הושמטה מאוכלוסיית המתגוררים כשני משקי בית. התצפיות הושמטו מקובץ העבודה עקב חוסר מהימנות או סתירות לוגיות שונות1.
תמצית הממצאים
פרופיל הרכב משק הבית הממוצע המתגורר בשכירות שונה מהותית בין אוכלוסיית העולים ושאר האוכלוסייה. אוכלוסיית העולים מציגה שיעור נמוך משמעותית של פרטים בודדים המתגוררים בשכירות, ולעומת זאת אחוזים גבוהים של משפחות חד-הוריות עם ילדים. שיעור משקי הבית בהם משפחות תלת-דוריות גבוה באופן מובהק באוכלוסיית העולים, כמו גם שיעור המשפחות המתגוררות יחד, עם וללא קירבה.
אחוז החרדים המתקבל במדגם (5.6%) גבוה יחסית לאחוז המתקבל ממדגמים מקריים בלתי מסוננים של כלל האוכלוסייה (כ-4.5%). הדבר מרמז שאחוז המתגוררים בשכ״ד בקרב האוכלוסייה החרדית גבוה בכ-25% מהאחוז בקרב כלל האוכלוסייה.
אחוז הדתיים במדגם (5.5%) נמוך בכ-50% מהאחוז המתקבל במדגמים מקריים בלתי מסוננים של כלל האוכלוסייה (כ- 11.5%). הדבר מרמז על כך שאחוז המתגוררים בשכ״ד בקרב האוכלוסייה הדתית מהווה כ-45% מהאחוז בקרב כלל האוכלוסייה.
השוואה לנתוני מפקד האוכלוסין 1995 מעלה כי ממוצע מספר הנפשות למשק בית בישראל כולה עומד על 3.4 נפשות, שהוא במעט יותר גבוה מממוצע המדגם שלפנינו העומד על 3.1. הסבר לתופעה הנצפית הזו הוא כי אוכלוסיית המתגוררים בשכירות מכילה משפחות חד-הוריות ופרטים בודדים בשיעור גבוה משיעורם בכלל האוכלוסייה.
מספר הילדים הממוצע למשק בית במשקי בית המתגוררים בשכירות עומד על 2.03. ממוצע זה נמוך באופן משמעותי ממספר הילדים למשק בית באוכלוסייה כולה שעמד על 2.32 ילדים למשק בית עבור כלל האוכלוסייה ועל 2.17 ילדים למשק בית עבור האוכלוסייה היהודית.
בהתפלגות ההכנסה בין הקטיגוריות השונות נמצא כי אוכלוסיית העולים הוותיקים2 מציגה שיעור בעלי הכנסות נמוכות הגבוה מזה של משקי הבית העולים החדשים3. השערתנו היא כי תמיכות שונות ומענקים שמקבלים האחרונים משפרים את מצבם גם ביחס לעולים וותיקים יחסית בארץ. משקי הבית שהם משפחה חד-הורית מדווחים על התפלגות הכנסה המצביעה על קשיים כלכליים קשים מאלה של העולים החדשים או הוותיקים.
על מנת לתת ביטוי כמותי לרמת החיים של משקי הבית, נבנה מדד מיוחד המתבסס על הכנסה נטו
לנפש4 ועל מספר המכוניות לשימוש משק הבית. המדד נבנה כממוצע משוקלל בין המשתנים לעיל, כאשר ההכנסה לנפש ברבעון התחתון והעליון ביותר חושבה לפי קבוצות ההכנסה המופיעות בשאלון בהסתמך על נתוני סקר הוצאות המשפחה 1997 של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
ניתוח הרבעון התחתון של מדד רמת החיים באוכלוסייה מעלה את הפרופיל הדמוגרפי הבא: 13.5% עולים חדשים ו-8% עולים וותיקים, השאר ילידי ישראל ועולים אחרים. 47.5% חילונים, 27.6% מסורתיים, 8% דתיים ו-11.3% חרדים. 20% מתוך הרבעון התחתון הם משקי בית שראשם מובטל, הכנסתם החודשית הממוצעת של משקי הבית ברבעון זה היא 3372 ש״ח נטו.
ניתוח הרבעון העליון של מדד רמת החיים באוכלוסייה מעלה את הפרופיל הדמוגרפי הבא: 0% עולים חדשים ו-2% עולים וותיקים, השאר ילידי ישראל ועולים אחרים. 82.3% חילונים, 11.2% מסורתיים, 5% דתיים ו-0% חרדים. 52% ממשקי הבית הם בעלי השכלה אקדמית ו37% מתוכם בעלי השכלה תיכונית או על תיכונית. הכנסתם החודשית הממוצעת של משקי הבית ברבעון זה היא 9561 ש״ח נטו.
נטל שכר הדירה הממוצע, מתוך סך ההכנסה של משקי הבית במדגם עומד על 40.5%, שיעור זה מטפס לכ-52%-51.8% במשק בית שראשו אינו מועסק (מובטל או גמלאי בהתאמה).סטיית התקן מלמדת כי התופעה המדווחת תקפה עבור מרבית משקי הבית.
ניתוח שיעור הנטל נעשה גם לפי השתייכות דתית, ולפיה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות שונות של שיוך דתי. העובדה כי לא נמצאו הפרשים מובהקים בין הקבוצות יכולה ללמד על הנטייה של משק הבית להתאים (ככלל) את רמת הדיור - המפרט הטכני והאיכות של הדיור השכור להכנסתו, כך שרמת נטל שכר הדירה נשארת כמעט זהה בין האוכלוסיות, למרות השונות הרבה שקיימת בהכנסה בין קבוצות אלו באוכלוסייה.
מחקירה של הרבעון התחתון של גובה הנטל, כלומר 25% מכלל משקי הבית שהנטל עליהם הוא הנמוך ביותר5, עולה כי קבוצת אוכלוסייה זו, המכילה 132 תצפיות, היא בעלת המאפיינים הבאים: 4% עולים חדשים, 3% עולים וותיקים, והשאר עולים אחרים וילידי ישראל. 65% חילונים, 20% מסורתיים והשאר דתיים וחרדים (5% כ״א). השכלתם היא בעיקרה בינונית6 - 43% או גבוהה7 - 47%. והכנסתם החודשית הממוצעת היא 9400 ש״ח נטו עם סטית תקן גבוהה של 4700 ש״ח.
עניין רב מצוי באפיון וניתוח של קבוצת משקי הבית המקבלים סיוע ממשלתי בשכר הדירה. לשם כך הוגדרו 4 רמות סיוע, לפי האחוז אותו מהווה הסיוע מתוך שכר הדירה. החלוקה האמורה התבצעה לפי נקודות הרבעונים של התפלגות מקבלי הסיוע, כך שכל רמת סיוע מכילה 25% ממקבלי הסיוע. נוסף על כך, חושב גובה נטל שכר הדירה על משק הבית לאחר קבלת הסיוע הממשלתי.
ניתוח של גובה הנטל לאחר קבלת הסיוע מעיד על קיומם של תנאים אובייקטיבים לסיוע המציגים תמונה של "אפליה מתקנת", כך שמשקי הבית הנמצאים ברבעון העליון של הסיוע, נושאים בסופו של דבר בנטל הקטן ב-63% מהממוצע באוכלוסייה המתגוררת שכירות פרטית.
התפלגות קבוצות הניתוח בקרב הרבעון העליון של מקבלי הסיוע הוא כדלקמן: 27.2% עולים חדשים, 9% עולים וותיקים והשאר ילידי ישראל. 60% חילונים, 22.7% מסורתיים, 4.5% דתיים, 4.5% חרדים והשאר לא יהודים. אוכלוסיות נוספות המקבלות ייצוג רב בין מקבלי הסיוע הגבוה הן: משפחות חד-הוריות 50%, גמלאים 22.7%, מובטלים 20% ומוגבלים 27.2%.
מניתוח קבוצות האוכלוסייה המקבלות סיוע ממשלתי ניתן לראות כי השונות בקרב מקבלי הסיוע נמוכה משמעותית מזו שבקרב האוכלוסייה שאינה מקבלת סיוע, דבר המעיד על מיקוד בקריטריונים ובתנאי הסף לקבלת סיוע מן הממשלה. מסקנה זו נובעת מכך שמקבלי הסיוע הממשלתי מציגים שיעורי נטל שכ״ד גבוהים, ומדדי רמת חיים נמוכים ביחס לכלל המדגם.
ההשערה העולה מן הממצאים היא כי ישנם רבים (כמעט מחצית) מן הרבעונים הנמוכים של רמת החיים באוכלוסייה אשר לא פונים לקבל סיוע מכיוון שאינם יודעים שקיים סיוע שכזה, וזאת ללא קשר לזכאותם לסיוע. מבין הרבעונים הראשון והשני 70% אינם מקבלים ולא קיבלו מעולם סיוע מן הממשלה, מתוכם כ-50% ציינו כי לא ידעו על קיומו. ניתן לראות כי ברבעון הרביעי כמחצית ממשקי הבית מציינים שלא ידעו על קיומו של הסיוע, מבין הרבעונים השלישי והרביעי, כ-87.5% אינם מקבלים ולא קיבלו סיוע ממשלתי.
בולט ההפרש במידת ההיכרות הכוללת של הכללים לקבלת סיוע ממשלתי בשכר הדירה בין קבוצת העולים החדשים לאלה הוותיקים יותר היכול להיות מוסבר בכך שעולים חדשים נוטים יותר לחפש תמיכה ועזרה ממשלתית לאור הקשיים הרבים בהם הם נתקלים במהלך תהליך הקליטה בארץ, אולם לא תופסים את עצמם כמומחים בתחום ולא חושבים שהם אכן מכירים היטב את הכללים (למרות שהם ״צרכני תמיכה״ מנוסים) - כלומר מאמינים שקיים מידע נוסף שאינו ידוע להם בהקשר זה של כללי הסיוע.
ניכר מן הניתוח שנערך כי החסם העיקרי בפני מעבר משק הבית משוק הדיור השכור לשוק הדיור בבעלות הוא כמות ההון ההתחלתי, חסם זה מהווה את הבעיה המרכזית אצל העולים החדשים, ואצל שאר האוכלוסייה. העולים הוותיקים מדווחים על פחות בעיות של הון התחלתי אך יותר על בעיות של תזרים מזומנים שוטף המונע מהם להחזיר את תשלומי המשכנתא מידי חודש.
משקי בית בודדים, חד הוריים וזוגות נשואים ללא ילדים מושפעים בעיקר על ידי שיקולי הון התחלתי ותזרימי שוטף בהחלטתם להתגורר בשכירות. הבודדים שהם ברובם סטודנטים או שותפים לדירה (ניכר בייחוד במשקי בית של מספר פרטים ללא קשרי נישואין), מייחסים משקל רב למקום העבודה וללימודים.
אי החלטה על מיקום המגורים הסופי המועדף על משק הבית בולט בייחוד אצל משפחות תלת דוריות, שיתכן ורואות במגורים בהרכב הנוכחי מצב ארעי, וכן אצל זוגות ללא ילדים ומשפחות חד הוריות. רגישות יחסית למחירי הדיור נצפית אצל זוגות ללא ילדים, משפחות ללא קירבה ואצל זוגות נשואים עם ילדים. אולם, כפי שצוין, גם עבור קבוצות אלו אין זה המניע העיקרי למגורים בשכירות.
באוכלוסיית המדגם ללא העולים, ישנה שונות גבוהה במשך השהות המצטברת בדירה הנוכחית או בדירה שכורה בכלל. לא נמצאו הפרשים מובהקים בין הנתונים המתקבלים בשוק השכירות הפרטית בלבד ובין צירוף השוק השכירות הפרטית והציבורית. יש לציין כי שונות גבוהה התגלתה במדגם גם בקבוצת משקי הבית השוכרים דיור ציבורי, בהם ממוצע השהות בדירה הנוכחית הוא 11 שנים עם סטיית תקן 8.8, סך משך השכירות (בדירות כלשהן) עבור השוכרים בדיור הציבורי הוא 13 שנים בממוצע, עם סטיית תקן של 10 שנים8.
אוכלוסיית העולים החדשים נוטים באופן מובהק פחות להחליף דירות וממוצע התחלופה באוכלוסייה זו נמוך בכ-43% מזה של כלל האוכלוסייה, עם סטיית תקן נמוכה מאד, זאת בשל שהותם הקצרה יחסית בארץ. אוכלוסיית העולים הוותיקים מציגה ממוצע הזהה סטטיסטית לממוצע התחלופה של כלל האוכלוסייה הוותיקה. שוני התנהגותי זה תומך בהשערה שאוכלוסיות בעלות מידע עדיף והיכרות טובה עם השוק ותנאיו תטינה יותר להחליף דיור שכור על מנת לשפר את רווחתן, ולהפך, שאוכלוסיות בעלות חוסר במידע והיכרות לא טובה עם השוק תטינה "להיתקע" ולגלות חוסר גמישות בתחלופת הדיור.
לעומת התפלגות השיוך הדתי באוכלוסייה כולה יתכן וניתן לומר שמשקי הבית החרדיים והדתיים נוטים פחות להחליף את הדיור בו הם נמצאים כיום, לעומת חילונים שנוטים יותר להחלפתו. שוני זה בהתנהגות יכול להיות מוסבר על ידי הפרשים בשביעות הרצון הסובייקטיבית של משקי הבית או על ידי מתן משקל גבוה לקהילה הסובבת את מקום המגורים, באוכלוסיות השונות בשיוכן הדתי.
ניתן ללמוד על השיקולים השונים המנחים את משקי הבית בבואם לתכנן את משך השהות בדירה הנוכחית: משקי בית צעירים נוטים לראות בדירה הנוכחית מצב זמני, יחסית לקבוצות גיל אחרות ויחסית לכלל האוכלוסייה, לעומתם משקי בית בקבוצת הגיל 50-65 נוטים יותר לראות בדירה הנוכחית פתרון לטווח ארוך יותר. לאור סטיות תקן גבוהות, לא נמצאו הפרשים מובהקים בין אוכלוסיית העולים לשאר המדגם.
הסבר אפשרי הוא שמכיוון שתכנון השכירות בדירה הנוכחית הוא נגזרת של אופי השיקולים הנלקחים בחשבון אזי ככל שמשק הבית מבוגר יותר (בממוצע) כך סביר שכבר ביצע התאמה בין מאפייני הדיור השכור לאלמנטים קבועים ומתמשכים בזמן (קרבה למקום עבודה, מיקום ביחס למרכז האורבני, קירבה למשפחה וכדי) בעוד אוכלוסיית משקי הבית הצעירים נוטים לבצע התאמה של מאפייני הדיור לאלמנטים זמניים יותר כגון מקום לימודים או עבודה (זמנית), ושיקולים הנובעים מחוסר החלטה ביחס למיקום הגיאוגרפי הרצוי להם.
שיעור שביעות הרצון באוכלוסיית משקי הבית בעלי וותק שכירות בינוני9, באוכלוסיית העולים הוא נמוך משמעותית מכלל המדגם: רק 63.7% דווחו שהם מרוצים או מרוצים מאד, לעומת כ-80% באוכלוסיית המדגם כולה. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא בכך שישנם משקי בית שאינם מרוצים ממצב השכירות בכללותו ומנסים, החל מתחילת מצב השכירות, לרכוש דירה. כאשר משקי בית אלה מגיעים לוותק בינוני, וטרם עלה בידם לרכוש דירה, הם מביעים את חוסר שביעות רצונם מן הסיטואציה כולה. תופעה זו נעלמת בטווחי וותק גבוהים יותר בגלל מיעוט משקי הבית שאכן רצו מלכתחילה לקנות דירה ולא הצליחו עד הגיעם לוותק של +6 שנים.
רגרסיה שבוצעה על גובה שכד הדירה המשולם, לאחר שליטה על מאפייני איכות ומיקום גיאוגרפיים מעלה כי שוכרים וותיקים משלמים בממוצע $40 פחות בשכר דירה, עבור דירות דומות במאפייניהן10.
התשואה הנתפסת המחושבת כאחוז שכ״ד השנתי מתוך ערך השוק של דירה, כפי שהוא מוערך ע״י השוכר, מהווה את הריבית אותה מקבל בעל הדירה על הנכס אותו הוא משכיר. עבור כלל האוכלוסייה, תשואה "סובייקטיבית" זו יורדת עם הוותק, כך שמשקי בית שהם שוכרים וותיקים נוטים לראות את עצמם כמבצעים עסקה כדאית מבחינה כלכלית, זאת בייחוד לאור למחירי ההון הנוכחיים בישראל המשקפים מחיר הון ריאלי11 של כ-6% לטווחים ארוכים.
אוכלוסיית העולים מאמינה כי בממוצע, שיעור התשואה המושג על ידי המשכירים הוא גבוה בנקודת אחוז שלמה, מזה הנתפס על ידי האוכלוסייה הכללית. תופעה זו תקפה לגבי משקי בית עולים בכל וותק שכירות, אולם פוחתת ככל שהוותק עולה. משמעותה הכלכלית של התופעה היא כי אוכלוסיית העולים משלמת רנטה נוספת בגין חוסר באינפורמציה וחוסר מידע על השוק בו הם מצויים, תופעה זו (קיומה של עלות כלכלית בשל חוסר במידע) היא תופעה כללית ומצויה בשווקים רבים, ואינה ייחודית לשוק הדיור השכור.
מן הניתוח עולה כי התפלגות גדלי הדירות במדגם דומה מאד לממוצע הארצי ביישובים העירוניים מלבד בקצוות ההתפלגות שהן הדירות הקטנות והגדולות במיוחד. ניתן להסיק כי הדירות הארצי כפי שהוא עולה מנתוני הלשכה המרכזית, אינו תואם את הביקושים, בייחוד בדירות קטנות.
מספר החדרים ושטח הדירה הוא פונקציה עולה של גיל השוכר, עד לנקודה מסוימת בה הם מתחילים לרדת ככל שהגיל עולה (בייחוד בקבוצת הגיל +66). ניתן לראות כי המקסימום בשני המשתנים מושג בקבוצת הגיל 50-65 בה בדרך כלל נצפה למצוא פרטים מבוססים יחסית עם אופק שכירות ארוך המצויים בשיווי משקל ביחס לדרישותיהם מגודל הדירה, מיקומה ושאר מאפייניה.
ניתן לראות את חוסר שביעות הרצון היחסי של משפחות חד-הוריות, משפחות גדולות ושל אוכלוסיית משקי הבית המוגבלים בניידותם. אוכלוסיית העולים החדשים מציגה אף היא שיעורי שביעות רצון נמוכים מן הדיור. באוכלוסיית העולים הוותיקים ניכר שיפור מסוים בחוסר שביעות הרצון. הסיבות העיקריות לחוסר שביעות הרצון בקרב אוכלוסיית העולים הן גודל הדירה והחלוקה הפנימית והמחיר. בקרב כלל האוכלוסייה בולט גם המיקום כסיבה לחוסר שביעות רצון.
מניתוח גמישות הביקוש לדיור בשכירות במקרים של עליית מחירי שכר הדירה, ביחס למחירי הדירות לרכישה עולה כי עבור שינוי מחירים קטן יחסית במחירי שכר הדירה (5%), כמחצית המדגם (47.7%) מתכוונים להמשיך בדירה הנוכחית. עובדה זו היא תוצאה מקיומה של עלות מעבר בין דירות או בין דיור שכור לדיור בבעלות, ומכך שהשינוי הקטן במחיר לא מהווה תמריץ מספק עבור אותם משקי בית לשאת באותה עלות מעבר.
עבור שינוי מחירים בינוני במחירי שכר הדירה (15%), ניתן לראות כי שיעור משקי הבית שמתכוון לעבור מיד לדירה זולה יותר מוכפל. שיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית גם אחרי שינוי של 15% במחירי שכר הדירה נופל משמעותית (20 נקודות אחוז) לעומת שיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירתם הנוכחית עבור שינוי מחירים של 5%. שיעור משקי הבית המתכנן לחפש דירה לרכישה עקב שינוי מחירים של 15% עולה בכ-6 נקודות אחוז לעומת שינוי מחירים של 5%. כלומר, שינוי בינוני במחיר מהווה תמריץ לחיפוש דירה זולה יותר מיד או עם תום החוזה, אולם אינו מהווה תמריץ מספק לרוב משקי הבית לחפש דירה לרכישה.
עבור שינוי מחירים מהותי (25%) במחירי שכר הדירה, ניתן לראות כי שיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית יורד ל-15.7%. זו ירידה של כ-70% ביחס לשיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית במצב של עליית מחירים של 5%. שיעור משקי הבית המתכננים לחפש דירה לרכישה במצב של עליית מחירי שכר הדירה ב-25% עומד על כ-30% (לעומת 14% עבור עליית מחירים של 5%). שיעור משקי הבית המתכננים לעבור לדירה זולה יותר עם תום החוזה יורד אל מתחת לשיעורם עבור עליית מחירים של 5%, ושיעור משקי הבית המתכננים לעבור מיד לדירה זולה יותר עולה פי 2.5 ביחס לשיעורם במצב של עליית מחירים בת 5%.
לסיכום ניתן לראות כי קיימת גמישות תחלופה גבוהה במקצת מיחידתית בין דיור בשכירות לדיור בבעלות, שכן שיעור משקי הבית העוזבים את שוק הדיור השכור (יחפשו דירה לרכישה) גבוה תמיד משיעור העלייה במחירי שכר הדירה. גמישות זו לוקחת בחשבון את קיומן של עלויות מעבר בין השווקים ואת העובדה שיש צורך בהון התחלתי זמין על מנת לקבל הלוואה לביצוע הרכישה. במקביל, ניתן לראות שככל שהשינויים במחירי שכר הדירה גבוהים יותר כך שיעור משקי הבית המתכננים לעבור מיד לדירה זולה יותר, עולה.
ממצא בולט עבור אוכלוסיית העולים הוותיקים היא רגישותם היחסית למחירי שכר הדירה, שיעור משקי הבית המתכננים לעזוב מיד את הדירה ולחפש דירה זולה יותר במצב של עליית מחירים בת 5% זהה לשיעור בכלל המדגם עבור עליית מחירים של 25%. ממצא חשוב נוסף הוא שהרגישות היחסית של אוכלוסיית העולים הוותיקים גבוהה מזו של אוכלוסיית העולים החדשים, ממצא זה תקף עבור כל שינויי המחירים. כמו כן, ניתן לראות כי באוכלוסיית העולים שיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירה הנוכחית נמוך משמעותית משאר המדגם. מן האמור עולה כי במקרה של עליית מחירי שכר הדירה עיקר אוכלוסיית העולים תחפש פתרונות דיור זולים יותר בתוך שוק הדיור בשכירות, ברגישות גבוהה למחירי שכר הדירה.
שיעור משקי הבית שבראשם מובטל, המתכננים להישאר בדירתם הנוכחית במקרה של עליית מחירי שכר הדירה נמוך יחסית לכלל המדגם. במקביל, שיעור המתכננים לרכוש דירה כתוצאה מעליית מחירי שכר הדירה אינו שונה מהותית מזה של שאר המדגם. מכאן, שגם קבוצת אוכלוסייה זו תעדיף לחפש פתרונות דיור זולים יותר בתוך שוק הדיור בשכירות.
ניתוח מקורות המידע העומדים לרשות השוכרים מעלה כי אוכלוסיית הסטודנטים משתמשת בצורה ניכרת במאגרי מידע ממוחשבים העומדים זמינים לרשותם באגודות הסטודנטים השונות. אוכלוסיות החרדים והמשפחות הגדולות (מהן מחצית הם חרדים) במדגם נסמכת בעיקר על "חברים" כמקור למידע על שוק הדיור. אוכלוסיית העולים החדשים משתמשת בעיקר בשירותי תיווך בתשלום, עובדה המעידה שוב על בעיות של חוסר אינפורמציה וחוסר היכרות עם השוק בכללותו. אפיון דומה ניתן לראות גם באוכלוסיית הנכים המשתמשים אף הם בעיקר בתיווך כמקור למידע על ההיצע וזאת משום מגבלות תנועה היוצרות קושי באיסוף עצמאי של אינפורמציה.
ביחס לתכנון העתידי לרכישת דירה, אופק התכנון הוא ברוב המקרים ועבור רוב האוכלוסיות גדול מטווח זמן של שנה אחת. בולטים בתופעה זו הם הסטודנטים (שיתכן וטרם החליטו היכן ובאיזה הרכב משפחתי ירצו לגור בעתיד), והעולים החדשים שאינם מסוגלים (או אינם רוצים) לממש תוכניות לרכישה בטווח קצר. מבין המעדיפים שכירות על רכישה בולטים העולים החדשים, משקי הבית המוגבלים ובעלי ההשכלה הנמוכה. העולים הוותיקים מציגים תמונה דיכוטומית כך שחלקים כמעט זהים אמרו שירכשו דירה בעתיד הקרוב או הרחוק לעומת אלה שדווחו כי הם מעדיפים להתגורר בשכירות.
הגדרות קטגוריות האוכלוסייה
ניתוח הנתונים נעשה לפי הגדרות קטגוריות האוכלוסייה הבסיסיות הבאות, לפי תכונות דמוגרפיות של ראש משק הבית:
מאפיינים דמוגרפיים של אוכלוסיית השוכרים
הנתונים הדמוגרפים בסקר מתייחסים לראש משק הבית כפרט מייצג של משק הבית כולו. ניתוח ההתפלגות הדמוגרפית יחל בהצגת התפלגות הקרבה בין הנפשות המתגוררות בדירה:
מן הלוחות עולה כי פרופיל הרכב משק הבית הממוצע המתגורר בשכירות שונה מהותית בין אוכלוסיית העולים ושאר האוכלוסייה. אוכלוסיית העולים מציגה שיעור נמוך משמעותית של פרטים בודדים המתגוררים בשכירות, ולעומת זאת אחוזים גבוהים של משפחות חד-הוריות עם ילדים. שיעור משקי הבית בהם משפחות תלת-דוריות גבוה באופן מובהק באוכלוסיית העולים, כמו גם שיעור המשפחות המתגוררות יחד, עם וללא קירבה.
אחוז החרדים המתקבל במדגם (5.6%) גבוה יחסית לאחוז המתקבל ממדגמים מקריים בלתי מסוננים של כלל האוכלוסייה (כ-4.5%). הדבר מרמז שאחוז המתגוררים בשכ״ד בקרב האוכלוסייה החרדית גבוה בכ25% מהאחוז בקרב כלל האוכלוסייה.
אחוז הדתיים במדגם (5.5%) נמוך בכ-50% מהאחוז המתקבל במדגמים מקריים בלתי מסוננים של כלל האוכלוסייה (כ- 11.5%) . הדבר מרמז שאחוז המתגוררים בשכ״ד בקרב האוכלוסייה הדתית מהווה כ-45% מהאחוז בקרב כלל האוכלוסייה.
השכלת ראש משק הבית
לוח 5 מציג את התפלגות ההשכלה של ראש משק הבית במדגם:
מלוח 6 ומלוח 7 עולה כי התפלגות בעלי ההשכלה הגבוהה בקרב אוכלוסיית העולים המתגוררים בשכירות גבוה בכ-10% משיעור זה בשאר האוכלוסייה. אולם, שיעור בעלי ההשכלה הגבוהה בקרב העולים המתגוררים בשכירות נמוך משיעורם בכלל אוכלוסיית העולים הידוע לנו ממחקרים שונים אחרים הנע סביב 54%, ולפי לוח 7 עומד על כ-68% עבור עולים המתגוררים בבעלות.
אוכלוסיית העולים הוותיקים אינה מציגה התפלגות השכלה שונה מזו של אוכלוסיית העולים החדשים. כמו כן, באוכלוסיית המדגם ללא העולים, לא נצפה שיעור שונה של בעלי השכלה גבוהה בין המתגוררים בשכר דירה ובין כלל האוכלוסייה. כלומר, השכלתה של אוכלוסיית המתגוררים בשכירות דומה להשכלת האוכלוסייה המתגוררת בבעלות.
נתוני כלל המשק הישראלי, על פי סקר הוצאות המשפחה 1997 הם: שכירים 85.7%, עצמאיים: 13.9% ו-אחרים: 0.4%. בקרב שוכרי הדיור הפרטי, 89.7% שכירים ו-9.9% עצמאיים. ראה הערה 14 טכנית.
ניתן להבחין בכך שאוכלוסיית העולים מציגה שיעור משקי בית מוגבלים הגבוה פי 2 מן האוכלוסייה כולה, כמו כן, שיעורי האבטלה באוכלוסייה זו גבוהים משמעותית מן הממוצע במדגם. נוסף, מספר הנפשות במשפחות המרכיבות את משקי הבית העולים, נמוך משמעותית מזה של כלל האוכלוסייה ורובן של המשפחות (כ-66%) הן משפחות בעלות 1-2 ילדים. שיעור המשפחות החד-הוריות בקרב העולים גבוה באופן מובהק משיעור זה בכלל המדגם, ועל אחת כמה וכמה משיעור זה באוכלוסיית "שאר המדגם, ללא עולים".
הערה: מתוך קבוצת המשפחות הגדולות, כ-45% הם משקי בית חרדיים, 18% דתיים ומסורתיים (כל אחד) ו-9% חילונים. הקטגוריה לא פולחה לפי שיוך דתי בשל מיעוט תצפיות.
לוח 12 ולוח 13 מציגים את התפלגות שנות העלייה במדגם:
התפלגות מספר הנפשות והילדים במשק בית
לוח 14 ולוח 15 מציגים את התפלגות מספר הנפשות והתפלגות מספר הילדים במשק הבית לפי קבוצות השתייכות דתית:
השוואה לנתוני מפקד האוכלוסין 151995 מעלה כי ממוצע מספר הנפשות למשק בית בישראל כולה עומד על 3.4 נפשות, שהוא במעט יותר גבוה ממוצע המדגם שלפנינו. הסבר לתופעה הנצפית הזו הוא כי אוכלוסיית המתגוררים בשכירות מכילה משפחות חד-הוריות ופרטים בודדים משיעור גבוה משיעורם בכלל האוכלוסייה.
מספר הילדים הממוצע למשק בית במשקי בית המתגוררים בשכירות עומד על 2.03. ממוצע זה נמוך באופן משמעותי ממספר הילדים למשק בית באוכלוסייה כולה שעמד על 2.32 ילדים למשק בית עבור כלל האוכלוסייה ועל 2.17 ילדים למשק בית עבור האוכלוסייה היהודית.
הכנסת משק הבית נטו
התפלגות ההכנסה נטו חושבה כאמור תוך שימוש בקטגוריות המופיעות בשאלה 59 בצירוף נתוני סקר הוצאות המשפחה 161997. לוח 16 מציג את התפלגות ההכנסה בקרב קטגוריות נבחרות:
עיון בלוח 16 מעלה כי ישנם הפרשים מובהקים בהתפלגות ההכנסה בין הקטגוריות השונות. כך, אוכלוסיית העולים הוותיקים מציגה שיעור בעלי הכנסות נמוכות הגבוה מזה של משקי הבית העולים החדשים, השערתנו היא כי תמיכות שונות ומענקים שמקבלים האחרונים משפרים את מצבם גם ביחס לעולים וותיקים יחסית בארץ. משקי הבית שהם משפחה חד-הורית מדווחים על התפלגות הכנסה המצביעה על קשיים כלכליים קשים מאלה של העולים החדשים או הוותיקים17.
אוכלוסיית תלמידי הישיבות החרדיים, שממוצע רמת ההכנסה בה נמוכה יחסית, מייצגת במדגם את הזנב התחתון של התפלגות ההכנסה. ניתן לשער כי אוכלוסיית משקי הבית החרדיים המתגוררת בשכירות נמצאת באופן כללי במצב כלכלי ירוד יותר מכלל משקי הבית החרדיים. התפלגות ההכנסה עבור האוכלוסייה הלא-יהודית מציגה פיזור הכנסות "לא שוויוני" כך שרוב האוכלוסייה נמצאת ברמת ההכנסה הנמוכה ביותר, ואילו הזנב העליון של התפלגות הכנסה באוכלוסייה זו "עבה" משמעותית מזה של כלל המדגם (21% לעומת 16.8% בהתאמה), ואילו במרכז ההתפלגות (הכנסה בינונית) נמצא שיעור נמוך יחסית של משקי בית יחסית לכלל המדגם (26.3% לעומת 38.8% בהתאמה).
ממוצע ההכנסה נטו למשק בית לפי סקר הוצאות המשפחה 1997 היה 5435 ש״ח למשקי בית המתגוררים בשכירות ו-8723 ש״ח בכלל האוכלוסייה. ממוצע ההכנסה המתקבל בסקר השוכרים הנוכחי הוא 5982 ש״ח.
רמת החיים של אוכלוסיית המתגוררים בשכירות
על מנת לתת ביטוי כמותי לרמת החיים של משקי הבית, נבנה מדד מיוחד המתבסס על הכנסה נטו לנפש ועל מספר המכוניות לשימוש משק הבית18, משתנים אלה נבחרו כמקרבים הן את רמת ההון העומד לרשות משק הבית (מכוניות) והן את תזרים ההכנסה השוטף (הכנסה נטו לנפש). המדד נבנה כממוצע משוקלל בין המשתנים לעיל, כאשר ההכנסה לנפש ברבעון התחתון והעליון ביותר חושבה לפי קבוצות ההכנסה המופיעות בשאלון19 בהסתמך על נתוני סקר הוצאות המשפחה 1997 של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. מהשוואה עם נתוני סקר ההוצאות, עולה כי משתנה ההכנסה בסקר שלפנינו זהה מבחינת ממוצע ההכנסה וסטיית התקן שלה לאלה המחושבים עבור האוכלוסייה כולה לפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. תרשים 1 מציג את התפלגות המדד על פני המדגם כולו:
בתרשים לעיל, ציר ה-\ מייצג את מדד רמת החיים המחושב, ציר Y-n את כמות התצפיות. יש לשים לב לעובדה שהפיזור ממורכז בנקודת האפס20, ואינו סימטרי לחלוטין כך שהתפלגותו דומה לזו הידועה בשם לוג-נורמלית, ואשר משמשת לקירוב התפלגויות הכנסה בספרות הכלכלית ובמחקרים אמפיריים רבים. בהתפלגות שלפנינו החציון זהה כמעט לממוצע, וישנו "זנב" ימני ארוך וצר של משקי בית בעלי רמות חיים משמעותית גבוהות מממוצע האוכלוסייה. המשמעות הכלכלית של הדברים היא שאכן רוב האוכלוסייה קרובה לממוצע ומרוכזת סביבו, אולם, פיזור הפרטים הנמצאים מעל הממוצע גבוה בהרבה מפיזור הפרטים המצויים מתחתיו.
לוח 17 מציג את התפלגותו של המדד עבור כלל המדגם ועבור קטיגוריות נבחרות:
ניתן לראות כי למרות הפרשים בממוצע רמת החיים בין הסטטוסים המשפחתיים השונים, לא ניתן למצוא הפרשים מובהקים וזאת לאור סטיות התקן הגבוהות יחסית.
לוח 19 מציג את התפלגות המדד לפי השתייכות דתית:
ניתן לראות שרמת החיים באוכלוסייה החרדית, לפי הסטנדרטים של הכנסה לנפש ורכבים למשק בית, היא נמוכה משמעותית משאר האוכלוסייה, זאת יש לזכור, מבלי שרמת הנטל של תשלומי שכר הדירה עליהם שונה משמעותית מממוצע הנטל באוכלוסייה.
הלוח להלן מציג את התפלגות מדד רמת החיים לפי הנטל אותו מהווה שכר הדירה מתוך סך ההכנסה החודשית של משק הבית. הנטל המוצג בלוח אינו מתחשב ברמת הסיוע הממשלתי המתקבל, אם בכלל, כעזרה למשק הבית בשכר הדירה. הלוח מוצג כהתפלגות רבעונית, לפי כל אחד מן המשתנים:
עיון בלוח לעיל מעלה את המסקנה המתבקשת כי ככל שרמת החיים עולה, כך יורד הנטל המהווה שכר הדירה מתוך ההכנסה, מסקנה זו נכונה החל מרמות גבוהות מסוימות של הכנסה, שכן עם הגידול בהכנסה ישנו רצון וצורך לשפר את תנאי הדיור ואת איכותם, זאת עד לרמה מסוימת אשר מהווה שיווי משקל בין הרצוי למצוי מבחינת מאפייני הדיור.
כך, הירידה בגובה הנטל, אם בכלל, לא תהיה במלוא היקף הגידול בהכנסה אלא תתמתן משום שגם שכר הדירה המשולם (עבור תנאי הדיור משופרים) יעלה. אולם, מעבר לרמה מסוימת של הכנסה נצפה לראות ירידה בנטל שכר הדירה באם תגדל ההכנסה של משק הבית וזאת משום שמשק הבית בחר באותו שלב באיכות הדיור האופטימלית מבחינתו, ואפקטים של הכנסה על היקף הצריכה (של שירותי דיור) ילכו ייעלמו.
לוח 21 מציג את התפלגות המדד לפי קבוצות השכלה שונות:
ניתן לראות כי רמת החיים היא פונקציה עולה של ההשכלה, וזאת למרות שההשכלה לא שימשה כלל בבניית המדד המתואר, קשר זה נובע בעקיפין מתוך המתאם הקיים בין רמת ההכנסה להשכלה באוכלוסייה כולה.
נוסף על כך, ניתן לראות כי בקבוצות ההשכלה הגבוהה באוכלוסייה החרדית ישנו הפרש משמעותי בממד רמת החיים ביחס לכלל האוכלוסייה החרדית כפי שעולה מן ההשוואה בין לוח 19 ו-לוח 21. אולם יש לזכור כי מדובר ב-9 תצפיות בלבד, ולא ניתן לגזור מסקנה אופרטיבית מכך.
ניתוח הרבעון התחתון של מדד רמת החיים באוכלוסייה מעלה את הפרופיל הדמוגרפי הבא: 13.5% עולים חדשים ו-8% עולים וותיקים, השאר ילידי ישראל ועולים אחרים. 47.5% חילונים, 27.6% מסורתיים, 8% דתיים ו-11.3% חרדים. 20% מתוך הרבעון התחתון הם משקי בית שראשם מובטל, הכנסתם הממוצעת נטו של משקי הבית ברבעון זה היא 3372 ש״ח21.
ניתוח הרבעון העליון של מדד רמת החיים באוכלוסייה מעלה את הפרופיל הדמוגרפי הבא: 0% עולים חדשים ו-2% עולים וותיקים, השאר ילידי ישראל ועולים אחרים. 82.3% חילונים, 11.2% מסורתיים, 5% דתיים ו-0% חרדים. 52% ממשקי הבית הם בעלי השכלה אקדמית ו37% מתוכם בעלי השכלה תיכונית או על תיכונית. הכנסתם הממוצעת נטו של משקי הבית ברבעון זה היא 9561 ש״ח22.
הפיזור הגיאוגרפי במדגם
בעמוד הבא מוצג הפיזור הגיאוגרפי של הדיור השכור במדגם כולו, ולפי קטגוריות נבחרות. עיון בלוח 22 המוצג מעלה כי ישנם ריכוזי מלאים של דירות לשכירות בפריפריות של אזור המרכז, ובייחוד בחולון בה שיעור השוכרים העולים הוא גבוה במיוחד. בנוסף, אזור המרכז כולו מיוצג בחסר באוכלוסיית העולים בעוד אזור הצפון מיוצג ביתר ביחס לפיזור של שאר אוכלוסיית השוכרים. יתכן כי אוכלוסיית העולים בחרה להחליף את המרכז האורבני של תל אביב, שבסביבתו עלות הדיור בשכירות היא גבוהה יחסית, במרכז אורבני כדוגמת חיפה וסביבותיה תוך מתן ביטוי להשפעות ההכנסה הפועלות ברקע הדברים.
מן הלוחות לעיל עולה כי אוכלוסיית העולים משלמת שכר דירה נמוך יחסית לכלל המדגם, עובדה זו יכולה לנבוע מכך שאוכלוסייה זו שוכרת דירות קטנות יחסית לכלל המדגם או מכך שמאפייני האיכות של דירות אלו פחות טובים מאלו של כלל המדגם.
מן הלוחות שהוצגו לעיל ניתן לראות כי התפלגות שכר הדירה למ״ר אינה שונה מהותית בין כלל המדגם ובין אוכלוסיית העולים.
מלוח 29 לעיל ניתן ללמוד כי קבוצות משקי הבית העולים, משקי בית נכים ומוגבלים, סטודנטים, משפחות גדולות ובעלי השכלה נמוכה מציגים ממוצעים הנמוכים משמעותית מאלה של כלל המדגם. אולם, יש לשים לב למיעוט התצפיות בקבוצות משפחה גדולה, ומשקי בית נכים.
מלוח 30 עולה כי לא ניתן למצוא הפרשים מהותיים בשכר הדירה המשולם למ״ר בין קבוצות האוכלוסייה השונות.
בלוח 32 קיימת תצפית קיצונית בקבוצת הגיל 50-65, אשר מפאת מיעוט יחסי של תצפיות משפיעה משמעותית על הממוצע וסטיית התקן. לאחר השמטתה הממוצע הוא 6.4, וסטיית התקן 2.8 הדמים לאלה של כלל המדגם ולקבוצות הגיל האחרות.
ניתוח נטל ההוצאה לדיור בשכירות
נטל ההוצאה הוגדר כאחוז ההוצאה לשכירת שירותי הדיור חלקי סך ההכנסה של משק הבית כולו נטו. התפלגות הנטל במדגם כולו ובקרב קבוצות נבחרות באוכלוסייה מוצגת בלוח 22.11 :
נטל שכר הדירה הממוצע במדגם עומד על 40.5%, שיעור זה מטפס לכ-52%-51.9% במשקי בית שהעומד בראשם אינו מועסק (מובטל או גמלאי בהתאמה). סטיית התקן מלמדת כי התופעה המדווחת תקפה עבור מרבית משקי הבית.
נוסף על קבוצות האוכלוסייה המופיעות בלוח 33, נבחנה ההתפלגות גם עבור קבוצות הניתוח הבסיסיות האחרות, אולם, לא נמצאו בהן הפרשים משמעותיים מממוצע המדגם. האמור לעיל נכון גם עבור משקי בית עולים חדשים וותיקים גם יחד, הסבר לשונות הנמוכה יוצע להלן.
לוח 34 מציג את התפלגות הנטל לפי קטגוריות נבחרות באוכלוסייה:
ניתוח הנטל נעשה גם לפי השתייכות דתית, וגם לפיה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות שונות של שיוך דתי. העובדה כי לא נמצאו הפרשים מובהקים בין הקבוצות יכולה ללמד על הנטייה של משק הבית להתאים (ככלל) את רמת הדיור - המפרט הטכני והאיכות של הדיור השכור להכנסתו (הפרמננטית), כך שרמת נטל שכר הדירה נשארת כמעט זהה בין האוכלוסיות, למרות השונות הרבה שקיימת בהכנסה23 בין קבוצות אלו באוכלוסייה.
לוח 35 מפרט את האמור לעיל:
המבנה הריבודי של נטל שכר הדירה - רבעונים של נטל
ניתוח נטל שכר הדירה בוצע באמצעות חלוקת האוכלוסייה לרבעונים על פי הנטל בכל משק בית. הלוח שלהלן מפרט את ממוצע הנטל ואת הטווח של כל רבעון:
פרופיל סוציו-דמוגרפי של הרבעונים
מחקירה של הרבעון התחתון של גובה הנטל, כלומר 25% מכלל משקי הבית השוכרים שהנטל עליהם הוא הנמוך ביותר24, עולה כי קבוצת אוכלוסייה זו, המכילה 132 תצפיות, היא בעלת המאפיינים הבאים: 4% עולים חדשים, 3% עולים וותיקים (שתי קבוצות העולים מיוצגות בחסר לעומת כלל המדגם), והשאר עולים אחרים וילידי ישראל. 65% חילונים, 20% מסורתיים והשאר דתיים וחרדים (5% כ״א). השכלתם היא בעיקרה בינונית - 43% או גבוהה - 47%. הכנסתם החודשית הממוצעת היא 9725 ש״ח נטו עם סטית תקן גבוהה של 3100 ש״ח.
לסיכום, יש לפנינו 2 קבוצות אוכלוסייה עיקריות ברבעון זה, אלה שהכנסתם גבוהה משמעותית מן הממוצע ושכר דירה משולם הקרוב לממוצע באוכלוסיית השוכרים, וקבוצה שנייה שבה ההכנסה קרובה לממוצע באוכלוסייה ושכר הדירה המשולם נמוך משמעותית מן הממוצע25 באוכלוסייה. לוח 25 להלן מציג את ההתפלגות המשותפת של שכר הדירה וההכנסה.
מחקירה של הרבעון העליון של גובה הנטל, כלומר 25% מכלל משקי הבית השוכרים שהנטל עליהם הוא הגבוה ביותר, עולה כי קבוצת אוכלוסייה זו, המכילה 148 תצפיות, היא בעלת המאפיינים הבאים: 10% עולים חדשים (משקל בכלל המדגם 7%), 10% עולים וותיקים (משקל בכלל המדגם 5%), והשאר עולים אחרים וילידי ישראל. 11% מתוכם הם משקי בית מוגבלים וכ-3% הם משקי בית נכים. משקי הבית הנכים מיוצגים ביתר ברבעון (פי 3) ממשקלם בכלל המדגם, משקי הבית המוגבלים מיוצגים ביתר ברבעון זה כדי פי 2 ממשקלם בכלל המדגם. 14.2% מתוכם הם משקי בית מובטלים, משקלם של משקי הבית המובטלים במגדם עומד על 9.5%. 12.2% הן משפחות חד הוריות, כאשר משקלן של האחרונות בכלל המדגם הוא 8.1%. 69% חילונים, 20% מסורתיים והשאר דתיים וחרדים (4.7% כ״א). השכלתם היא בעיקרה בינונית - 46% או גבוהה - 37%. הכנסתם החודשית הממוצעת היא 3262 ש״ח נטו עם סטית תקן נמוכה של 776 ש״ח.
לסיכום, ניתן לראות בבירור כי האוכלוסיות החלשות יחסית (משקי בית מובטלים או מוגבלים, כמו גם משפחות חד הוריות ועולים) מיוצגים ביתר ברבעון העליון של הנטל. אולם, התפלגות לפי הגדרה דתית ולפי השכלה אינה שונה מהותית בין הרבעונים ובין כלל המדגם.
הסיוע הממשלתי בשכר דירה
גובהו של נטל שכר הדירה שימש לבחינת מדיניות הסיוע הממשלתית26 בשכר הדירה. שיעור משקי הבית שמקבלים סיוע בשכר דירה עומד על 11%, שיעור משקי הבית שקיבלו בעבר עומד על 9.3%. מתוך קבוצת משקי הבית שלא קיבלו מעולם סיוע 2.3% הם עולים חדשים, 3.2% הם עולים וותיקים. בלוח 38 מוצג גובה הנטל הממוצע על משקי בית, לפי סטטוס סיוע ממשלתי:
עניין רב מצוי באפיון וניתוח של קבוצת משקי הבית המקבלים סיוע ממשלתי בשכר הדירה. לשם כך הוגדרו 4 רמות סיוע, לפי האחוז אותו מהווה הסיוע מתוך שכר הדירה. החלוקה האמורה התבצעה לפי נקודות הרבעונים27 של התפלגות מקבלי הסיוע. נוסף על כך, חושב גובה נטל שכר הדירה על משק הבית לאחר קבלת הסיוע הממשלתי.
הנטל הממוצע בכל רמת סיוע
בחינה ראשונית של גובה הנטל, עבור משקי בית המקבלים אחוז סיוע שונה, מעלה כי משקי בית המקבלים סיוע, מציגים נטל ממוצע של 44% אך ההפרש מממוצע האוכלוסייה (40.5%) אינו מובהק. כמו כן עולה כי אין הבדל מובהק בגובה הנטל בין רמות הסיוע השונות. עובדה זו תומכת בהשערה שמשקי הבית נוטים להתאים את איכות הדיור השכור להכנסתם כך שהנטל של שכר הדירה ישמור על יחס מסוים קבוע כלפי ההכנסה הפנויה.
השפעות הסיוע הממשלתי על נטל שכר הדירה
ניתוח של גובה הנטל לאחר קבלת הסיוע מעיד על קיומם של תנאים אובייקטיבים28 לסיוע המציגים תמונה של "אפליה מתקנת", כך שמשקי הבית הנמצאים ברבעון העליון של הסיוע, נושאים בנטל הקטן ב-63% מהממוצע באוכלוסייה.
לוח 39 מציג את התפלגות הנטל לאחר סיוע, לפי רבעונים:
התפלגות הרבעון העליון של מקבלי הסיוע הוא כדלקמן: 27.2% עולים חדשים, 9% עולים וותיקים והשאר ילידי ישראל. 60% חילונים, 22.7% מסורתיים, 4.5% דתיים, 4.5% חרדים והשאר לא יהודים. אוכלוסיות נוספות המקבלות ייצוג רב בין מקבלי הסיוע הגבוה הן: משפחות חד-הוריות 50%, גמלאים 22.7%, מובטלים 20% ומוגבלים 27.2%.
לוח נוסף, המתאר את תמונת הסיוע הממשלתי הוא לוח 40 המציג את הפרשי הנטל לפני ואחרי קבלת הסיוע הממשלתי, כמדד להקלה בעומס על משקי הבית:
אינדקס רמת החיים משמש, נוסף על הניתוחים לעיל, בהצגת פן נוסף של תמונת הסיוע הממשלתי בשכר הדירה שמסייע בהבנת השונות הגבוהה יחסית בגובה הנטל לאחר הסיוע הממשלתי ואת האפליה המתקנת העולה מניתוח גובה הנטל כפי שתואר בפרק הקודם.
לוח 41 מציג את התפלגות מדד רמת החיים לפי סטטוס סיוע ממשלתי:
קבוצת מקבלי הסיוע הממשלתי, חולקה כאמור לפי אחוז הסיוע מתוך שכר הדירה, לוח 42 מציג את התפלגות המדד לפי אחוז הסיוע:
מלוח 41 ו-לוח 42 ניתן לראות כי השונות בקרב מקבלי הסיוע כיום נמוכה משמעותית מזו בקרב האוכלוסייה שאינה מקבלת סיוע כיום, דבר המעיד על מיקוד בקריטריונים ובתנאי הסף לקבלת סיוע מן הממשלה. כמו כן, ניתן להסיק כי הסיבה להקלות המשמעותיות בנטל אצל מקבלי הסיוע הגבוה היא מצב כלכלי קשה, שאינו בהכרח מתבטא בנטל הנוצר משכר הדירה וזאת בהתאמה לאמור לעיל.
איכות המידע שבידי הציבור אודות הסיוע
איכות המידע בידי הציבור ביחס לסיוע ממשלתי בשכר דירה מחולקת למספר ממדים עיקריים: הראשון מטפל במידע על עצם קיומו של סיוע שכזה, הממד השני נוגע למידע על מקומות בהם ניתן למצוא מידע שכזה או מקומות שסביר שיוכלו לספק לפרט מידע על כללי הסיוע, הממד השלישי נוגע בכללי הסיוע עצמם והפרוצדורה לקבלת סיוע. הלוח להלן מציג את התפלגות המידע על קיומו של סיוע ממשלתי בשכר דירה בקרב מי שלא פנה מעולם לקבל סיוע, לפי קטגוריות נבחרות29:
מן הלוח לעיל עולה כי עיקר בעיות האינפורמציה הבסיסיות נמצאות אצל משקי בית עולים חדשים, עבור תלמידי ישיבה גבוהה ומשפחות גדולות מספר התצפיות הקטן אינו מאפשר להסיק מסקנה ביחס לקטגוריות אלה. הפיזור בשאר הקטגוריות באוכלוסייה, למעט אוכלוסיית הסטודנטים, זהה כמעט לזה של המדגם כולו.
התפלגות התשובות לשאלה זו נבחנה גם לפי קטגוריות של רמת חיים ולפי קטגוריות נטל, כפי המוצע בלוחות להלן:
ההשערה העולה מלוח 44 לעיל היא כי ישנם רבים (כמעט מחצית) מן הרבעונים הנמוכים של רמת החיים באוכלוסייה אשר לא פונים לקבל סיוע מכיוון שאינם יודעים שקיים סיוע שכזה. מבין הרבעונים הראשון והשני 70% אינם מקבלים ולא קיבלו מעולם סיוע מן הממשלה, מתוכם כ-50% ציינו כי לא ידעו על קיומו. מלוח 45 ניתן לראות כי ברבעון הרביעי כמחצית ממשקי הבית מציינים שלא ידעו על קיומו של הסיוע, מבין הרבעונים השלישי והרביעי בלוח 33, כ-77.1% אינם מקבלים ולא קיבלו סיוע ממשלתי.
בעיות האינפורמציה הנצפות מחריפות ככל שרמת הדיוק של המידע עולה. לוח 46 מציג את התפלגות המידע על כללי הזכאות והפרוצדורה לקבלת סיוע ממשלתי בשכר דירה, לפי קטגוריות אוכלוסייה נבחרות:
מלוח 46 לעיל עולה כי אוכלוסיית המשפחות הבינוניות-גדולות, והמשפחות החד-הוריות מדווחים על היכרות טובה עד טובה מאוד עם הכללים לסיוע, אוכלוסייה נוספת המציגה שיעור היכרות גבוה היא אוכלוסיית משקי הבית המוגבלים. יש להעיר כי רמת ההיכרות עם הכללים, בשונה מן הידיעה על קיומו של סיוע ממשלתי בשכר הדירה, תלויה בזכאות של משק הבית לסיוע שכזה. בפרט, סביר שמשק בית שאינו זכאי לסיוע או שמאמין שאינו זכאי לסיוע, יכיר את הכללים לסיוע בצורה שטחית, אם בכלל.
בולט ההפרש במידת ההיכרות הכוללת של הכללים בין קבוצת העולים החדשים לוותיקים יותר היכול להיות מוסבר בכך שעולים חדשים נוטים יותר לחפש תמיכה ועזרה ממשלתית לאור הקשיים הרבים בהם הם נתקלים במהלך תהליך הקליטה בארץ, אולם לא תופסים את עצמם כמומחים בתחום ולא חושבים שהם אכן מכירים היטב את הכללים (למרות שהם ״צרכני תמיכה״ מנוסים) - כלומר מאמינים שיש עוד הרבה שהם לא יודעים בהקשר זה של כללי הסיוע.
לוח 47 מטפל במקורות האינפורמציה כפי שהם נתפסים על ידי האוכלוסייה בשכירות, לשאלה זו השיבו גם משקי בית המקבלים סיוע או קיבלו בעבר:
מלוח 47 עולה כי באם נתייחס לאוכלוסיית מקבלי הסיוע כאל בעלי אינפורמציה מדויקת ונכונה31 הרי שנקבל כי בקרב העולים קיימת בעיה של אינפורמציה הן מבחינת קיומה (שיעור גבוה של משקי בית שאינם יודעים למי לפנות, בייחוד בין משקי הבית העולים החדשים) והן מבחינת דיוקה של האינפורמציה הקיימת - יותר מ-50% מאלו שמדווחים על עצמם כמי שיודע לאן לפנות, פונים למשרד הבינוי והשיכון או למשרד הקליטה שאינם, ברוב המקרים, מספקים את האינפורמציה הנדרשת -יתכן ומקור ה״טעות" היא בכך שמשקי הבית הללו רגילים לעמוד בקשר עם משרד העלייה והקליטה ורואים בו פתרון לבעיותיהם.
אינפורמציה מדויקת נמצאת גם בידי המשפחות החד הוריות, וזאת משום שכ-40% מהן מקבלות או קיבלו בעבר סיוע ממשלתי, תופעה זו אינה נצפית באוכלוסיית העולים שבה 50% ממשקי הבית מקבלים או קיבלו בעבר סיוע, ולמרות שקיבלו, רמת הדיוק האינפורמטיבי באוכלוסייה זו, כאמור, אינו גבוה.
ניתוח המגיעים למגורים בשכירות
מניעי השוכרים הן הסיבות האובייקטיביות או הסובייקטיביות של משקי הבית המתגוררים בשכירות, המביאות אותם שלא לרכוש דירה ולהמשיך להתגורר בשכירות. עיקר הקשיים מצויים בבעיות של הון התחלתי המונע את האפשרות לקחת משכנתא משלימה מאחד הבנקים הפרטיים.
לוח 48 מציג את התפלגות מניעי השוכרים במדגם כולו ועבור קטגוריות אוכלוסייה נבחרות:
ניכר מן הלוח לעיל כי החסם העיקרי בפני מעבר משוק הדיור השכור לשוק הדיור בבעלות הוא כמות ההון ההתחלתי, כפי שמתבטא במניעים 1 ו-12. חסם זה מהווה את הבעיה המרכזית אצל העולים החדשים, ואצל שאר האוכלוסייה. העולים הוותיקים מדווחים על פחות בעיות של הון התחלתי אך יותר על בעיות של תזרים מזומנים שוטף המונע מהם להחזיר את תשלומי המשכנתא מידי חודש.
ניתן לראות כי התפלגות שכר הדירה המשולם על ידי קבוצת משקי הבית הטוענים כי לא יוכלו לעמוד בהחזרי המשכנתא מכילה ייצוג יתר לקבוצות שכר הדירה הנמוכות (עד $400), וייצוג חסר של קבוצת שכר הדירה הגבוה (מעל $500). ממוצע שכר הדירה המשולם על ידי קבוצה זו באוכלוסיית השוכרים עומד על $486 עם סטיית תקן של כ-$145. ממוצע שכר הדירה המשולם במדגם עומד על כ-$500 עם סטיית תקן של כ-$160.
ניתוח נוסף של המניעים להתגוררות בשכירות נעשה על פי קבוצות גיל:
מן הלוח עולה כי שיקולי ההון (מניעים 1 ו-12) מקבלים משמעות מרכזית בשיקולי קבוצות הגיל 27-35 ו-36-50, לעומתן קבוצת הצעירים מונעת גם על ידי מיקום הלימודים ומיקום העבודה. שיקולים של תזרים מזומנים שוטף להחזר התשלומים של המשכנתא שומרים על יציבות יחסית בין קבוצות הגילאים השונות ומגיעים לשיא משקלם עבור קבוצת הגיל 36-50 שמעל 75% מהם הם בעלי משפחות עם ילד אחד לפחות.
ניתוח נוסף של מניעי השוכרים נעשה לפי רבעוני רמת חיים, כפי המופיע בלוח הבא:
ניתן לראות כי משקי הבית המשתייכים לרבעון העליון של רמת החיים מייחסים משקל רב יחסית לשיקול הגמישות ולמקום העבודה ביחס לכלל אוכלוסיית המדגם, וכן שאחוז גבוה יחסית מתוכם טרם החליט סופית על מקום המגורים המועדף עליו.
המשקל הרב שמקבלים שיקולי התזרים השוטף באוכלוסיית הרבעון העליון מוסבר רק בחלקו ע״י קיומם של משקי בית שהכנסתם גבוהה אך גם שכר הדירה המשולם על ידם גבוה יחסית, כך שהכנסתם הפנויה אינה גבוהה, לאחר ניכוי קבוצה זו אנו מקבלים ששיקול התזרים השוטף מהווה מניע חשוב אצל 16.6% מאוכלוסיית הרבעון העליון, אחוז זה עדיין גבוה מזה של כלל האוכלוסייה ושל רבעונים אחרים.
מן הלוח לעיל עולה כי משקי בית בודדים, חד הוריים וזוגות נשואים ללא ילדים מושפעים בעיקר על ידי שיקולי הון התחלתי ותזרימי שוטף בהחלטתם להתגורר בשכירות. הבודדים שהם סטודנטים (ניכר בייחוד במשקי בית של מספר פרטים ללא קשרי נישואין) מייחסים משקל רב למקום העבודה וללימודים.
חוסר החלטה על מיקום המגורים הסופי המועדף על משק הבית בולט בייחוד אצל משפחות תלת דוריות, שיתכן ורואות במגורים בהרכב הנוכחי מצב ארעי, וכן אצל זוגות ללא ילדים ומשפחות חד הוריות. רגישות יחסית למחירי הדיור נצפית אצל זוגות ללא ילדים, משפחות ללא קירבה ואצל זוגות נשואים עם ילדים.
משל זמן השכירות לפי אוכלוסיות נבחרות
משך זמן השכירות בא לבחון את ההתנהגות על פני זמן של השכירות, תדירות החלפת דיור ושהות ממוצעת בכל דירה. לוח 53 מציג את התפלגות משך השהות בדירה הנוכחית במדגם כולו ובקטגוריות נבחרות:
לוח 54 מציג את משך התקופה בה נמצא משק הבית בשכירות (לא רק בדירה בה מתגורר כעת):
מלוח 53 ולוח 54 עולה כי באוכלוסיית המדגם ללא עולים ישנה שונות גבוהה במשך השהות בדירה הנוכחית או בדירה שכורה בכלל. לא נמצאו הפרשים מובהקים בין הנתונים המתקבלים משוכרים בשוק הפרטי בלבד ובין צירוף השוק הפרטי והציבורי. יש לציין כי שונות גבוהה התגלתה גם בקבוצת משקי הבית השוכרים דיור ציבורי, בהם ממוצע השהות בדירה הנוכחית הוא 11 שנים עם סטיית תקן 8.8, סך משך מצב השכירות עבור השוכרים דיור ציבורי הוא 13 שנים בממוצע, עם סטיית תקן של 10 שנים33.
תדירות החלפת הדירות מהווה משתנה כלכלי בעל חשיבות שכן תחלופה גבוהה מעידה על קיומם של מספר רב של משקי בית המהווים שוכרים "רב פעמיים" כלומר, על קיומה של קבוצת צרכנים מנוסה ובעלת מידע טוב על השוק ועל אופי ההתאמה של מאפייני הדיור לצרכיה.
לוח 55 מציג את התפלגות תחלופת הדיור לפי קטגוריות נבחרות באוכלוסייה, כלומר את מספר 34
הדירות הממוצע בהן התגורר משק הבית בשכירות :
ניתן לראות מלוח 55 לעיל כי אוכלוסיית העולים החדשים נוטים באופן מובהק פחות להחליף דירות וממוצע התחלופה באוכלוסייה זו נמוך בכ-43% מזה של כלל האוכלוסייה, עם סטיית תקן נמוכה מאד. הסבר לתופעה יכול שיהיה בכך שהשהות הממוצעת בארץ, בקרב אוכלוסייה זו, היא קצרה יחסית.
אוכלוסיית העולים הוותיקים מציגה ממוצע הזהה סטטיסטית לממוצע התחלופה של כלל האוכלוסייה הוותיקה. שוני התנהגותי זה תומך בהשערה שהועלתה שאוכלוסיות בעלות מידע עדיף והיכרות טובה עם השוק ותנאיו תטינה יותר להחליף דיור שכור על מנת לשפר את רווחתן, ולהפך, שאוכלוסיות בעלות חוסר במידע והיכרות לא טובה עם השוק תטינה "להיתקע" ולגלות חוסר גמישות בתחלופת הדיור.
לוח 56 מציג את התפלגות משך השכירות לפי קבוצות גיל:
מלוח 56 ניכרת השפעה חיובית של הגיל על משך השכירות, כך, עבור שוכרים מבוגרים יותר משך השכירות גבוה יותר. משמעותה של עובדה זו היא שאוכלוסיית השוכרים המבוגרים מכילה בין השאר אוכלוסייה של שוכרים וותיקים (הנוטלים חלק בשוק השכירות זה מכבר). תופעה זו תקפה רק לגבי חלק מאוכלוסיית השוכרים המבוגרים וזאת לאור הגידול המשמעותי בסטיות התקן בין קבוצות הגיל.
מחקירה של קבוצות הגיל +66 ו-50-65 (60 תצפיות) עולה כי 40% מהן שוכרים דירה (כלשהיא) במשך 10 שנים או יותר. 20% מהן שוכרים דירה במשך 20 שנה או יותר. ההכנסה הממוצעת בקבוצות הגיל לעיל היא 5,555 ש״ח עם סטיית תקן גבוהה של 3,632 ש״ח המלמדת על פיזור רב והטרוגניות (הממוצע וסטיית התקן אינם משתנים מהותית כאשר מנכים את העולים מן הקבוצות המנותחות). שכר הדירה הממוצע המשולם בקבוצות הגיל לעיל הוא 485 דולר עם סטיית תקן 173 דולר. הנטל הממוצע הוא 43.6%. ניכוי קבוצות העולים מן הממוצעים האחרונים הוביל (כצפוי) לגידול בהכנסה ובשכר הדירה המשולם, אולם גידול זה אינו משמעותי.
יש לציין כי הנתונים עבור אוכלוסיית העולים מציגים סטיות תקן נמוכות יחסית לכלל האוכלוסייה, באוכלוסיית העולים הוותיקים הדבר מודגש עוד יותר, כך שהקשישים באוכלוסייה זו מציגים ממוצע משך שכירות של 8.6 עם סטיית תקן 3.2 בלבד. מכאן ניתן להסיק כי ההשפעה החיובית לעיל תקפה בייחוד עבור אוכלוסיית העולים, לאור השונות הגבוהה הקיימת בשאר האוכלוסייה.
לוח 57 מציג את התפלגות משך מצב השכירות לפי הרכב משק הבית:
מלוח 57 עולה כי אוכלוסיית העולים היא הומוגנית (בחלוקה לפי הרכב משק הבית השוכר) יחסית לכלל האוכלוסייה, ניתן לראות בהרכבים "זוג נשוי ללא ילדים", "הורה וילדים" ו-״הורים וילדים" כי סטיות התקן בהרכבים אלה באוכלוסיית העולים נמוכות משמעותית מאלה של כלל האוכלוסייה, למרות מספר התצפיות הרב יחסית (בודאי בשל תקופת השהות הקצרה יחסית בארץ). הפרדה לעולים ותיקים וחדשים נבחנה אף היא , אולם מספר התצפיות הקטן בכל תת-הרכב המוצג בלוח 57 לא מאפשר ביסוס מסקנות ביחס לכל קטגוריה.
ארבעת הלוחות לעיל מוצגים לשם מתן תמונה כוללת, לא נמצאו ממצאים מיוחדים לאור סטיות התקן הגבוהות במשתנים הנבחנים. למרות זאת, ניתן לציין כי משך השכירות הממוצע לעולים קצר יותר מזה של שאר האוכלוסייה, והשונות הרבה הקיימת בכלל המדגם היא פחות משמעותית באוכלוסיית העולים.
לוח 61 להלן, מציג את ממוצע משך השכירות לפי פיזור גיאוגרפי של הדיור, ניתן להבחין כי סטיות התקן גבוהות יחסית לממוצעים עצמם ולהפרשים ביניהם, המשמעות היא כי לא ניתן לתחום גיאוגרפית את השוכרים הוותיקים במיוחד או את אלה שהם שוכרים שאינם וותיקים, זאת למרות שאזור הדרום בכללותו מציג ממוצע וותק נמוך ביחס לכלל המדגם, ואזור מרכז-צפון מציג ממוצע גבוה מזה של כלל המדגם.
ניתוח אופק השכירות
אופק השכירות הוא משך הזמן בו משק הבית מתעתד להתגורר בשכירות. משך זמן המגורים המתוכנן בשכירות, לצד נתונים בדבר כוונות רכישה עתידיות יתנו תמונה מלאה של קצב היציאה משוק השכירות לשוק הדיור בבעלות. הלוח להלן מציג את התפלגות משך השהות המתוכננת בדירה הנוכחית:
בלוח לעיל מוצגים משקי הבית שענו תשובה כמותית לשאלה 26. נוסף על אלה ישנם כ-20% ממשקי הבית במדגם שענו שהיו מעונינים להישאר לעד בדירה הנוכחית, כלומר שאינם רואים סיבה בטווח הבינוני-ארוך להחליפה (ראה לוח להלן). התפלגותם של משקי הבית הנ״ל היא כדלקמן: מספר העולים מביניהם נמוך מ-2%, שיוכם הדתי: 44% חילונים, 30% מסורתיים, 9% דתיים ו-14% חרדים. השכלתם של 17.7% מהם היא נמוכה, 45.8% בינונית ו-29% גבוהה. כלומר, בעלי ההשכלה הנמוכה מיוצגים ביתר בקבוצה זו ובעלי ההשכלה הגבוהה מיוצגים בחסר. 99% הם ילידי ישראל ועולים אחרים (לא חדשים או וותיקים). 12.1% ממשקי הבית האמורים הם משקי בית מוגבלים, ייצוג זה הוא יותר מכפול ממשקלם במדגם ללא עולים.
לעומת התפלגות השיוך הדתי באוכלוסייה כולה יתכן וניתן לומר שמשקי הבית החרדיים והדתיים נוטים פחות להחליף את הדיור בו הם נמצאים כיום, לעומת חילונים שנוטים יותר להחלפתו. שוני זה בהתנהגות יכול להיות מוסבר על ידי הפרשים בשביעות הרצון הסובייקטיבית של משקי הבית או על ידי מתן משקל גבוה לקהילה הסובבת את מקום המגורים, באוכלוסיות השונות בשיוכן הדתי.
ניתן לראות מהלוח לעיל כי בממוצע, אוכלוסיות העולים מתכננות לשהות פחות זמן בדירה הנוכחית מאשר אוכלוסיות וותיקות אחרות, אולם ההפרשים אינם מובהקים סטטיסטית.
לוח 64 מציג את התפלגות משך השהות המתוכננת בדירה הנוכחית לפי קבוצות גיל:
מלוח 64 ניתן ללמוד על השיקולים השונים המנחים את משקי הבית בבואם לתכנן את משך השהות בדירה הנוכחית: משקי בית צעירים נוטים לראות בדירה הנוכחית מצב זמני, יחסית לקבוצות גיל אחרות ויחסית לכלל האוכלוסייה, לעומתם משקי בית בקבוצת הגיל 50-65 נוטים יותר לראות בדירה הנוכחית פתרון לטווח ארוך יותר. לאור סטיות התקן הגבוהות, לא נמצאו הפרשים מובהקים בין אוכלוסיית העולים לשאר המדגם.
הסבר אפשרי אחד הוא שמכיוון שאופק תכנון השכירות הוא נגזרת של אופי השיקולים הנלקחים בחשבון אזי ככל שמשק הבית מבוגר יותר (בממוצע) כך הוא מבצע התאמה בין מאפייני הדיור השכור לבין אלמנטים קבועים ומתמשכים בזמן (קרבה למקום עבודה, מיקום אורבני, קירבה למשפחה וכדי) בעוד אוכלוסיית משקי הבית הצעירים נוטים לבצע התאמה של מאפייני הדיור לאלמנטים זמניים יותר כגון מקום לימודים או עבודה (זמנית), ושיקולים הנובעים מחוסר החלטה ביחס למיקום הגיאוגרפי הרצוי להם. כמו כן יש לזכור כי משקי בית מבוגרים יותר הם (בממוצע) בעלי וותק כשוכרים (לוח 56 לעיל) ויש ביניהם כאלה שמעדיפים להתגורר בשכירות.
בלוח הבא מוצגת התפלגות אופק השהות המתוכננת לפי שביעות רצון מתנאי המגורים בדירה הנוכחית:
מן הלוח לעיל עולה כי אופק השהות המתוכנן הוא פונקציה עולה של שביעות הרצון מן המגורים, כלומר בשיקולי השהות בדיור הנוכחי ישנם שיקולים רבים של טווח קצר ומשקי הבית תופסים את ההיצע בשוק כנרחב מספיק להציע להם תחליפים טובים במחירים סבירים במידה ולא יהיו מרוצים מן הדיור הנוכחי. אוכלוסיית העולים מציגה ממוצעים דומים לאלה של כלל האוכלוסייה, למרות מיעוט יחסי של התצפיות, כך שהמסקנה לעיל תקפה גם לגביה.
התפלגות אופק השהות המתוכננת לפי הרכב משק הבית מוצגת בלוח הבא:
עיון בארבעת הלוחות לעיל מעלה כי השונויות במשתנים המדווחים בהם גבוהות יחסית להפרשי הממוצעים, עובדה המקשה על ההסקה הסטטיסטית. הפרדה של התצפיות לפי סטטוס "עולים", לא הניבה כל שיפור או שינוי בהתפלגויות, מכאן שהמגמות הנצפות בלוחות לעיל הן מגמות הקיימות גם באוכלוסיית העולים.
השפעות הוותק על הביקוש לדיור בשכירות
לוח 69 להלן מציג את ההתפלגות המשותפת של שביעות הרצון מתנאי הדיור לעומת סך הוותק של משק הבית כשוכר (משך הדיור הכולל בשכירות), אוכלוסיית השוכרים חולקה לפי משך הוותק ל-4 קבוצות35:
מלוח 69 עולה כי מרבית (בין 75%-80%) ממשקי הבית השוכרים, כמעט ללא תלות במידת הוותק מביעים שביעות רצון מתנאי המגורים. ניתן לראות כי התפלגות שביעות הרצון דומה בין קבוצות וותק שונות.
הלוח הבא מציג את ההתפלגות לעיל עבור אוכלוסיית העולים בלבד:
מלוח 70 עולה כי התפלגותו השולית של וותק השכירות באוכלוסיית העולים שונה מזה של כלל האוכלוסייה בכך שישנו שיעור גבוה משמעותית של שוכרים ״חדשים״ ושוכרים בוותק בינוני (3-5 שנים) ומכאן שבאוכלוסיית העולים, שיעור משקי הבית שהם שוכרים וותיקים מאד נמוך יחסית לכלל האוכלוסייה.
כמו כן ניתן להבחין בכך ששיעור שביעות הרצון באוכלוסיית משקי הבית העולים הוא נמוך יחסית, רק 65%-75% דווחו שהם מרוצים או מרוצים מאד, לעומת 75%-80% באוכלוסייה הכללית.
לוח 71 להלן מציגים את התפלגות הסיבות לחוסר שביעות הרצון. שאלה זו הופנתה רק למי שדיווח על שביעות רצון "ככה-ככה" או פחות מכך:
בלוח 71 לעיל בולטת חוסר שביעות הרצון מן המחיר באוכלוסיית העולים ביחס לכלל המדגם. כמו כן בולטת החשיבות שמייחסת האוכלוסייה הוותיקה למיקום הדירה לעומת אוכלוסיית העולים. העובדה שהגודל והחלוקה הפנימית מהוות גם הן סיבה מרכזית לחוסר שביעות רצון יכולה להיות אף היא תוצאה של אילוצי מחיר. בנוסף, רמת האחזקה של הדירה בולטת בחשיבותה בכלל המדגם לעומת אוכלוסיית העולים.
הלוח הבא מציג את התפלגות ממוצע הוותק לפי כוונות עתידיות לרכישת דירה. ניתן לשער כי למרות השונויות הגבוהות יחסית המתאם בין וותק השוכרים והכוונה העתידית לרכישה הוא שלילי:
מרגרסיה שבוצעה על גובה שכד הדירה המשולם, לאחר שליטה על מאפייני איכות ומיקום גיאוגרפיים נתקבלה התוצאה36 כי שוכרים וותיקים משלמים בממוצע $40 פחות בשכר דירה, עבור דירות דומות במאפייניהן37.
לוח 73 מציג את התשואה הנתפסת על הדיור השכור, עבור בעל הדירה, לפי וותק השוכרים:
ניתן לראות מלוח 73 כי באוכלוסייה הכללית התשואה הנתפסת יורדת עם הוותק, כך שמשקי בית שהם שוכרים וותיקים נוטים לראות את עצמם כמבצעים עסקה כדאית מבחינה כלכלית. זאת בייחוד לאור מחירי ההון הנוכחיים בישראל המשקפים מחיר הון ריאלי39 של כ-6% לטווחים ארוכים. יש לשים לב לכך שמספר התצפיות נמוך יחסית, עובדה זו נובעת מכך שחישובי התשואה הם פונקציה של שאלות שכר הדירה המשולם ושל הערכת שווי הדירה, ששיעור משקי הבית שלא ענו עליהן גבוה.
אוכלוסיית העולים מאמינה כי בממוצע, שיעור התשואה המושג על ידי השוכרים הוא גבוה מזה הנתפס על ידי האוכלוסייה הכללית, תופעה זו תקפה לגבי משקי בית עולים בכל וותק שכירות, אולם פוחתת ככל שהוותק עולה. משמעותה הכלכלית של התופעה היא כי אוכלוסיית העולים משלמת רנטה נוספת בגין חוסר באינפורמציה וחוסר מידע על השוק בו הם מצויים, תופעה זו (העלות הכלכלית של חוסר במידע) היא תופעה כללית ומצויה בשווקים רבים, ואינה ייחודית לשוק הדיור השכור.
פרופיל המוצר הנגלה - ניתוח איכות הדיור
איכות הדיור נמדדת לפי מספר משתנים: המיקום הגיאוגרפי ביחס למרכז האורבני, חנייה פרטית, מיזוג אוויר, שטח הדירה מספר החדרים והקומה. הלוחות בעמודים הבאים מציגים ממוצעים לתכונות האיכות המתוארות:
מן הלוחות ניתן ללמוד כי באזור ירושלים מתאפיין הדיור השכור בשטח דירה ממוצע הקטן משמעותית מזה המצוי באזורים אחרים, אזור המרכז מציג שונות רבה במאפיין השטח ובייחוד בין מרכז לצפון תל-אביב. אזור השרון מתאפיין בדיור בעל שטח גדול בממוצע ובשונות גבוהה.
באזור ירושלים הדיור השכור מתאפיין במספר חדרים נמוך יחסית לשאר האזורים, זאת למרות שמספר הנפשות בממוצע בירושלים גבוה ממוצע הנפשות באוכלוסייה כפי שהוצג בפרק הדמוגרפי. ממוצע חדרים גבוה יחסית נמצא באזור השפלה, ושאר האזורים קרובים זה לזה במידה רבה.
שיעור הדירות הגבוה ביותר עם מזגן נמצא באזור המרכז ומתוך אזור המרכז בצפון תל-אביב ופתח תקווה. רעננה, כפר סבא ונתניה מציגות גם הן שיעורים גבוהים של דירות ממוזגות. שיעור הדירות בהן מצויה מעלית הוא פונקציה של גיל הבנייה הממוצע באזורים השונים, כך, רעננה, כפר סבא ורחובות/נס ציונה מציגות שיעור גבוה של דירות עם מעלית, לעומת באר שבע, חולון וחיפה המציגות שיעורים נמוכים משמעותית מאלה. הסבר נוסף להתפלגות המעליות בדיור השכור הוא ששכר הדירה בעבור דירה עם מעלית יהיה גבוה יחסית, וכך מנתבים עצמם משקי הבית השוכרים גם באזורים בעלי פרופיל בנייה חדשה, לדירות (בממוצע) חסרות מעלית או מאפיינים "יקרים" אחרים.
מלוח 76 עולה כי התפלגות גדלי הדירות במדגם דומה מאד לממוצע הארצי ביישובים העירוניים מלבד בקצוות ההתפלגות שהן הדירות הקטנות והגדולות במיוחד. ניתן להסיק כי הדירות הארצי כפי שהוא עולה מנתוני הלשכה המרכזית, אינו תואם את הביקושים, בייחוד בדירות קטנות.
פרופיל הדיור המבוקש
מן הלוח לעיל ניתן לראות כי התפלגות ההשכלה מקרבת את שיעור המיזוג אך לא את שיעור המעליות בדיור השכור על ידי משקי הבית. אוכלוסיית משקי הבית המוגבלים מציגה שיעור נמוך של מעליות בדיור השכור על ידם, עובדה אשר אינה מתיישבת עם מגבלות ניידות חריפות. רוב משקי הבית הנכים מתגוררים בקומה שאינה גבוהה מקומה ראשונה או שנייה. לעומם משקי הבית הנכים מציגים שיעור גבוה יחסית של דירות בעלות מעלית, ופיזור הקומות עבור משקי הבית המוגבלים גדול יותר.
כמו כן, ניתן לראות כי אוכלוסיית העולים החדשים שוכרת דיור המתאפיין במספר חדרים נמוך במקצת מן הממוצע באוכלוסייה וכן שטח הדיור הנשכר על ידי אוכלוסיות אלה קטן בכ-10 מ״ר מממוצע כלל האוכלוסייה, זאת למרות שאוכלוסייה זו אינה מציגה מספר נפשות ממוצע למשק בית הנמוך משמעותית מזה של כלל האוכלוסייה.
לוח 79 מציג את התפלגות שטח הדירה ומספר החדרים לפי קבוצות גיל:
מלוח 79 עולה כי מספר החדרים ושטח הדירה הוא פונקציה עולה של גיל השוכר, עד לנקודה מסוימת בה הם מתחילים לרדת ככל שהגיל עולה (בייחוד, קבוצת הגיל האחרונה). בולטות לעניין זה קבוצות הגיל 36-50 ו-50-65 המציגות שטח דירה ממוצע גבוה יחסית לכלל המדגם (שטח ממוצע 86 מ״ר, ס.ת 36 מ״ר) עם סטיות תקן גבוהות יחסית.
התפלגות שטח ומספר חדרים בדירה נעשתה גם לפי רבעוני רמת חיים, התוצאות מוצגות בלוח להלן:
ניתן לראות מן הלוח שמשקי הבית המצויים ברבעון השני והרביעי של רמת החיים שוכרים דירות ששטחן הוא יחסית גבוה יותר מזה של הרבעונים האחרים. הסבר אחד לתופעה זו מצוי בעובדה שכ-18% מהרבעון השני הן משפחות גדולות ובינוניות (הורים ו-3 או יותר ילדים), לעומת שיעור משפחות גדולות ובינוניות של כ-9% במדגם כולו. ניתוח שיעורי המשפחות הבינוניות-גדולות מעלה כי הן מרוכזות ברבעונים הראשון והשני (16% מהרבעון הראשון ו-18% מהשני). ברבעונים בשלישי והרביעי אין כלל משפחות גדולות (יותר מ-4 ילדים) ורק כ-4.5% משפחות עם 3 או 4 ילדים.
הסבר נוסף הוא שעלייה ברמת החיים מתואמת עם שכירת דיור בשטח נרחב יותר, סטיות התקן הנמוכות (יחסית, ובייחוד עבור מספר החדרים) המתקבלות עבור הרבעונים הראשון והשני תומכות במסקנה זו. לסיכום ניתן לומר כי שטח הדירה הגדול ברבעון השני קשור לאילוצי גודל המשפחה ושטח הדירה ברבעון הרביעי הוא תוצאה של רמת חיים והכנסה גבוהה.
הלוח הבא מציג סיכום של משקי הבית המרוצים (סיכום 2 העמודות הימניות ביותר בלוח 81 לעיל):
שווי משקל בין רצוי למצוי - שביעות רצון מתנאי הדיור
לוח 81 להלן, מציג את התפלגות שביעות הרצון לפי אוכלוסיות נבחרות:
מן הלוח לעיל ניתן לראות את חוסר שביעות הרצון היחסי של משפחות גדולות ושל אוכלוסיית משקי הבית הנכים והמוגבלים בניידותם. אוכלוסיית העולים מציגה אף היא שיעורי שביעות רצון נמוכים מן הדיור. ניתן לראות כי שביעות הרצון היא פונקציה עולה של ההשכלה, ופונקציה יורדת של גודל המשפחה (למעט משפחות חד-הוריות וישיבות גבוהות).
יש לזכור כי אוכלוסיית העולים החדשים הציגה, נוסף על שיעורי שביעות הרצון הנמוכים גם שיעורי תחלופת דיור נמוכים, שילובם של אלה מצביע על חוסר במידע וחוסר בהיכרות עם צד ההיצע, מאפייני הדיור בשוק ומחירי שיווי המשקל בו. נוסף על לוח 81, בוצעו ניתוחי שביעות רצון גם לפי רבעוני רמת חיים וגם לפי רבעוני נטל שכר הדירה המשולם, אולם לא נמצאו הפרשים מהותיים מההתפלגות הכללית.
ערוצי המידע השימושיים ביחס לזמינות הדיור
להלן יוצגו אמצעי השגת המידע לגבי היותה של דירה מסוימת ל-״השכרה", כלומר התפלגות האמצעים בהם משתמשים שוכרים על מנת לאתר את היצע הדירות בשוק. מנגד, יש לבחון את השימוש של משכירי הדיור באמצעים אלה על מנת לבחון את ההתאמה ביניהם, זאת למרות ששוכרים יעדיפו מקורות מידע זולים וזמינים (כגון מודעות בעיר או מודעות בעיתון) על פני מידע יקר כגון תיווך או מאגרי מידע שונים הכרוכים בתשלום. לוח 83 מציג את התפלגות שימוש השוכרים באמצעים להשגת מידע, לפי קטגוריות נבחרות באוכלוסייה:
ניתן לראות מלוח 83 כי אוכלוסיית הסטודנטים משתמשת בצורה ניכרת במאגרי המידע ממוחשבים העומדים זמינים לרשותם באגודות הסטודנטים השונות. אוכלוסיות החרדים והמשפחות הגדולות (מהן מחצית הם חרדים) במדגם נסמכת בעיקר על "חברים" כמקור למידע על שוק הדיור. אוכלוסיית העולים החדשים משתמשת בעיקר בשירותי תיווך בתשלום, עובדה המעידה על בעיות של חוסר באינפורמציה וחוסר היכרות עם השוק בכללותו. אפיון דומה ניתן לראות גם באוכלוסיית הנכים המשתמשים אף הם בעיקר בתיווך כמקור למידע על ההיצע, יתכן משום שמגבלות תנועה יוצרות קושי באיסוף עצמאי של אינפורמציה.
ניתוח מקורות המידע נעשה לפי קבוצות גיל שונות ורבעוני רמת חיים, התוצאות מוצגות בלוחות להלן:
מלוח 84 ניתן לראות כי אוכלוסיית הקשישים (+66) משתמשת יותר בשירותי תיווך, וזאת עקב קושי אובייקטיבי בהשגת אינפורמציה ממקורות אחרים באופן עצמאי. לוח 85, המציג את התפלגות מקורות המידע לפי רבעוני רמת חיים לא מעלה הפרשים משמעותיים וזאת יש לשער עקב כך שקשיים בהשגה ואיסוף מידע אינם מתואמים עם רמת החיים.
תכנון עתידי לרכישת דירה
סיומו של תכנון אופק השכירות יכול שיהיה ברכישת דירה, כוונה לרכישת דירה בעתיד הקרוב או הרחוק או לחלופין ייתכן ואופק השכירות איננו מסתיים בטווח הקרוב על פי תכנון והעדפה של משקי הבית עצמם. בלוח הבא מוצגות התוכניות העתידיות ביחס לרכישת דיור לפי קטגוריות נבחרות באוכלוסייה:
מלוח 86 עולה כי אופק התכנון עבור רוב האוכלוסיות גדול מטווח זמן של שנה אחת, רק 16% מן המדגם מתכננים לרכוש דירה בשנה הקרובה. בולטים בתופעה זו הם הסטודנטים (שיתכן וטרם החליטו היכן ובאיזה הרכב משפחתי ירצו לגור בעתיד), והעולים החדשים שאינם מסוגלים לממש תוכניות לרכישה בטווח קצר, אך מתכננים בהחלט לרכוש דיור בטווח הבינוני-ארוך. מבין המעדיפים שכירות על רכישה ושאינם מתכוונים לרכוש, בולטים העולים החדשים, משקי הבית המוגבלים, הנכים ובעלי ההשכלה הנמוכה.
משקי הבית עולים וותיקים מציגים תמונה דיכוטומית כך שחלקים כמעט זהים אמרו שירכשו דירה בעתיד הקרוב או הרחוק לעומת אלה שדווחו כי הם מעדיפים להתגורר בשכירות (זוג העמודות השמאליות ביותר). בולטת קבוצת העולים הוותיקים אשר ציינה כי אינה מתכוונת לרכוש דירה. יתכן בהחלט כי קבוצת העולים החדשים מתארת בשאלה זו מצב זמני כשוכרים, לעומת קבוצת העולים הוותיקים בה שיעור משקי הבית שאינם מתכוונים לרכוש דירה גבוה במיוחד.
ניתוח כוונות הרכישה נעשה גם לפי קבוצות גיל ורבעוני רמת חיים כפי המופיע בלוחות להלן:
עיון בלוח 87 מעלה כי לאורך תקופות הזמן, ככל שגיל השוכרים עולה כך פוחתת ההסתברות לרכישת דיור, כאשר בקבוצת הגיל הצעירה ביותר כ-70% רכשו או ירכשו דירה בעוד שבקבוצות הגיל המבוגרות יותר כ-60%-64% דווחו שהם מעדיפים דיור בשכירות על פני רכישה או שאינם מתכוונים לרכוש דירה.
הסבר אפשרי לשיעור הגבוה של משקי הבית בקבוצות האוכלוסייה המבוגרות המדווחים כי אינם מתכוונים לרכוש דירה הוא מיעוט אמצעים וחוסר יכולת כלכלית לבצע רכישת דיור. בייחוד כאשר שוכרים בגילאי 50-65 ו-66 ומעלה, חסרים את ההכנסה הנוכחית ו/או את אופק ההכנסות העתידי הצפוי הנדרש על מנת לקבל הלוואה לרכישה. יש לציין כי התפלגות ההכנסה וממוצע ההכנסה אינם שונים מהותית בין כלל המדגם לאוכלוסיית משקי הבית בקבוצת הגיל 50-65. קבוצת משקי הבית בגיל +66 מציגה ממוצע הכנסות נמוך (4000 ש״ח לעומת כ-6000 ש״ח במדגם כולו).
הסבר אפשרי לשיעור הגבוה של משקי הבית בקבוצות האוכלוסייה המבוגרות המדווחים כי הם מעדיפים דיור בשכירות הוא העדפה משיקולי קירבה למשפחה בגיל מבוגר וכדי. כלומר, קיים מתאם בין הגיל ובין העדפת הדיור בשכירות שמקורו בתהליך בחירה טבעי של משקי הבית המבוגרים.
עיון בלוח לעיל לא מעלה הפרשי התפלגות משמעותיים לפי רבעוני רמת החיים, משמעות הדבר היא שאין מתאם גבוה בין רמת החיים והכוונה לרכוש דיור. אלא שרכישת הדיור מתואמת עם מאפיינים אחרים של משק הבית כגון הגיל, המצב המשפחתי וגודל משק הבית הדורש פתרון דיור.
גמישות הביקוש הצולבת-דיור בשכירות מול דיור בבעלות
בלוח 89 עד לוח 91 להלן מוצגת התפלגות תשובות המרואיינים למצב ההיפותטי בו מחירי הדיור לרכישה נשארים קבועים אך מחירי שכר הדירה עולים בשיעור של 5%, 15% ו-25% (בהתאמה) ביחס למחיר המשולם היום:
משלושת הלוחות לעיל עולה כי עבור שינויי מחירים קטנים יחסית במחירי שכר הדירה (5%), כמחצית המדגם (47.7%) מתכוונים להמשיך בדירה הנוכחית. עובדה זו היא תוצאה מקיומה של עלות מעבר בין דירות או בין דיור שכור לדיור בבעלות, ומכך שהשינוי הקטן במחיר לא מהווה תמריץ מספק עבור אותם משקי בית לשאת באותה עלות מעבר.
עבור שינוי מחירים בינוני במחירי שכר הדירה (15%), ניתן לראות כי שיעור משקי הבית שמתכוון לעבור מיד לדירה זולה יותר מוכפל. שיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית גם אחרי שינוי של 15% במחירי שכר הדירה נופל משמעותית (20 נקודות אחוז) לעומת שיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירתם הנוכחית עבור שינוי מחירים של 5%. שיעור משקי הבית המתכנן לחפש דירה לרכישה עקב שינוי מחירים של 15% עולה בכ-6 נקודות אחוז לעומת שינוי מחירים של 5%. כלומר, שינוי בינוני במחיר מהווה תמריץ לחיפוש דירה זולה יותר מיד או עם תום החוזה, אולם אינו מהווה תמריץ מספק לרוב משקי הבית לחפש דירה לרכישה.
עבור שינוי מחירים מהותי (25%) במחירי שכר הדירה, ניתן לראות כי שיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית יורד ל-15.7%. זו ירידה של כ-70% ביחס לשיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית במצב של עליית מחירים של 5%. שיעור משקי הבית המתכננים לחפש דירה לרכישה במצב של עליית מחירי שכר הדירה ב-25% עומד על כ-30% (לעומת 14% עבור עליית מחירים של 5%). שיעור משקי הבית המתכננים לעבור לדירה זולה יותר עם תום החוזה יורד אל מתחת לשיעורם עבור עליית מחירים של 5%, ושיעור משקי הבית המתכננים לעבור מיד לדירה זולה יותר עולה פי 2.5 ביחס לשיעורם במצב של עליית מחירים בת 5%.
לסיכום ניתן לראות כי קיימת גמישות תחלופה גבוהה במקצת מיחידתית בין דיור בשכירות לדיור בבעלות, שכן שיעור משקי הבית העוזבים את שוק הדיור השכור (יחפשו דירה לרכישה) גבוה תמיד משיעור העלייה במחירי שכר הדירה. גמישות זו לוקחת בחשבון את קיומן של עלויות מעבר בין השווקים ואת העובדה שיש צורך בהון התחלתי זמין על מנת לקבל הלוואה לביצוע הרכישה. במקביל, ניתן לראות שככל שהשינויים במחירי שכר הדירה גבוהים יותר כך שיעור משקי הבית המתכננים לעבור מיד לדירה זולה יותר, עולה.
ניתוח של קבוצות דמוגרפיות ספציפיות בלוחות לעיל מעלה מספר ממצאים: ראשית, אוכלוסיית העולים הוותיקים מציגה גמישות רבה מזו שמציג המדגם כולו במעבר לחיפוש דירה לרכישה עבור שינוי מחירים קטן (5%) וזהה לשאר המדגם עבור עליות מחירים גדולות יותר. עבור עליית מחירי שכר הדירה ב-5%, מדווחים 21.6% ממשקי הבית העולים הוותיקים כי יחפשו דירה לרכישה.
ממצא בולט עבור אוכלוסיית העולים הוותיקים היא רגישותם היחסית למחירי שכר הדירה, שיעור משקי הבית המתכננים לעזוב מיד את הדירה ולחפש דירה זולה יותר במצב של עליית מחירים בת 5% זהה לשיעור בכלל המדגם עבור עליית מחירים של 25%. ממצא חשוב נוסף הוא שהרגישות היחסית של אוכלוסיית העולים הוותיקים גבוהה מזו של אוכלוסיית העולים החדשים, ממצא זה תקף עבור כל שינויי המחירים. כמו כן, ניתן לראות כי באוכלוסיית העולים שיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירה הנוכחית נמוך משמעותית משאר המדגם. מן האמור עולה כי במקרה של עליית מחירי שכר הדירה עיקר אוכלוסיית העולים תחפש פתרונות דיור זולים יותר בתוך שוק הדיור בשכירות, ברגישות גבוהה למחירי שכר הדירה.
שיעור משקי הבית שבראשם מובטל, המתכננים להישאר בדירתם הנוכחית במקרה של עליית מחירי שכר הדירה נמוך יחסית לכלל המדגם. במקביל, שיעור המתכננים לרכוש דירה כתוצאה מעליית מחירי שכר הדירה אינו שונה מהותית מזה של שאר המדגם. מכאן, שגם קבוצת אוכלוסייה זו תעדיף לחפש פתרונות דיור זולים יותר בתוך שוק הדיור בשכירות.
באוכלוסיית משקי הבית שבראשם נכה או מוגבל בולט שיעור משקי הבית המתכננים לעזוב מיד את הדירה בה הם מתגוררים במקרים של עליית מחירים גבוהה או בינונית (25%-15%). משקי הבית המורכבים ממשפחה חד-הורית מציגים שיעור גבוה יחסית לכלל המדגם של משקי בית הפונים לרכישת דיור עבור כל עליית מחירים.
שלושת הלוחות להלן מציגים את התפלגות התשובות למצבי עליית מחירי שכר הדירה, לפי כוונות עתידיות לרכישת דירה, בלוחות לא מוצגים משקי הבית שכבר רכשו או שרוכשים דירה בשנה הקרובה שכן רובם ענו שימשיכו להתגורר בדירתם הנוכחית או שיחפשו דירה לרכישה:
ניתן לראות מלוח 92 לעיל כי התפלגות התגובות לעליית מחירי שכר הדירה עבור מי שענה שירכוש דירה בטווח זמן הגדול משנה דומה מאוד להתפלגות התגובות במדגם כולו.
מלוח 93 עולה כי משקי הבית שטרם החליטו האם לרכוש דירה נוטים יותר מכלל המדגם להישאר בדירתם, עבור שינויי מחירים קטנים. כמו כן הם נוטים פחות לחפש דיור לרכישה, עבור עליות מחירים קטנות או בינוניות. עבור שינויי מחירים מהותיים (25%) התפלגות התגובות של משקי הבית בלוח 93 דומה להתפלגות בכלל המדגם, פרט לכך ששיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירתם נמוך מזה של כלל המדגם. במקביל, ניתן לראות כי שיעור משקי הבית שענו "לא יודע מה אעשה" גבוה בקבוצה זו משיעורם בכלל המדגם.
מלוח 94 עולה כי קבוצת משקי הבית המעידים על עצמם כי הם מעדיפים להתגורר בשכירות, נוטים יותר מכלל המדגם להחליף את דירתם מיד עם שינוי במחירי הדיור בשכירות. שיעור משקי הבית בקבוצה זו המתכננים לרכוש דירה נמוך במקצת מזה של כלל המדגם.
מן הלוח לעיל, ניתן לראות כי שיעור משקי הבית המתכוונים לרכוש דירה במקרים של עליית מחירי הדיור נמוך משמעותית מן השיעור בכלל המדגם. שיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירתם זהה כמעט לשיעור הנצפה במדגם כולו.
לוח 96 עד לוח 98 להלן מציגים את התפלגות התגובות לעליית מחירי שכר הדירה, לפי רבעוני רמת חיים:
מן הלוחות לעיל עולה כי למעט הרבעון העליון של רמת החיים, התפלגות התגובות לפי רבעוני רמת החיים דומה מאד להתפלגותן בכלל המדגם. ברבעון הרביעי לרמת החיים ניכרת נטייה להישאר בדירה הנוכחית עבור עליית מחירים קטנה-בינונית, ונטייה לעבור לרכישת דיור במקרה של עליית מחירים מהותית. הרבעון הראשון נוטה פחות להישאר בדירה הנוכחית עבור כל עליות המחירים.
מיקום המגורים המבוקש ביחס למגורים בהווה
לוח 99 מציג את התפלגות מיקום הרכישה המבוקש ביחס למיקום המגורים כיום עבור משקי הבית שדווחו שירכשו דירה בשנה הקרובה או שכבר רכשו דירה וטרם עברו להתגורר בה: