הקדמה
פרק זה מהווה את תמצית הממצאים ממחקר מקיף בנושא שוק הדיור בשכירות פרטית בישראל שנערך על ידי חברת אפלייד אקונומיקס בע״מ, בהזמנת האגף למידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון. ממצאי המחקר חולקו לשלושה כרכים, ולכל כרך צורפה תמצית הממצאים מן המחקר כולו. להלן פירוט תוכן הכרכים:
כרך א':
מודל ביקוש לדיור בשכירות פרטית בישראל - במסמך זה נבנה מודל לחיזוי היקפי הביקוש של משקי הבית היהודיים לשירותי דיור בשכירות פרטית בישראל בין השנים 1999-2002. אמידת המודל בוצעה מנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1995 וסקר הוצאות משקי-בית 1997, שבוצעו ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. במקביל למסמך הוכן מודל ממוחשב המאפשר לחזות את היקפי הביקושים העתידיים לפי תרחישים שונים.
כרך ב,:
סיכום הממצאים מסקר משכירי דירות - ניתוח סקר ייעודי שנערך על ידי חברת אפלייד אקונומיקס ביולי 1999. סקר זה כולל מדגם מייצג של משקי הבית המשכירים דירה אחת או יותר. מסמך זה מציג את מאפייני אוכלוסיית המשכירים, מאפייני מלאי הדיור ואת השיקולים הכלכלים והתנאים המסחריים המנחים את המשכירים בשוק. בנוסף, מוצגים מאפייני אוכלוסיית משקי הבית המשכירים את דירותיהם במשך תקופה ארוכה (6 שנים ויותר).
סיכום הממצאים מסקר שוכרי דירות - ניתוח סקר ייעודי שנערך על ידי חברת אפלייד אקונומיקס ביולי 1999. סקר זה כולל מדגם מייצג של משקי הבית השוכרים דירה מבעל בית פרטי. המסמך מציג את מאפייני אוכלוסיית משקי הבית המתגוררים בשכירות פרטית, מאפייני הדיור המושכר, המניעים למגוריו של משק הבית בשכירות פרטית, את התכנונים העתידיים לרכישת דיור ואת השיקולים הכלכלים המנחים את משקי הבית השוכרים.
ניתוח משווה של סקרי שוכרים ומשכירים - ניתוח השוואתי של מחירי שכר הדירה, מאפייני הדירות המושכרות ומיקומן כפי שדווחו בשני הסקרים. כמו כן מוצגת התפלגות התשובות לשאלות זהות משני הסקרים והשוואתן, ככל שניתן, לנתוני המשק הישראלי.
כרך ג,:
אפיונים ממפקד האוכלוסין והדיור 1995 - ניתוח מקיף של מאפייני משקי הבית בישראל לפי סוג הדיור (בעלות, שכירות ציבורית, שכירות פרטית ודמי מפתח). המסמך מסכם את התפלגות המאפיינים הדמוגרפיים של משקי הבית לפי סוג הדיור, תוך התייחסות ספציפית לתת-אוכלוסיות שונות של משקי הבית (כגון עולים חדשים ומשקי בית לא יהודיים). נספח למסמך זה מציג את התפלגות סוג הדיור בכל היישובים המופיעים בקובץ מפקד האוכלוסין והדיור 1995.
אפיונים מסקר הוצאות משק-הבית 1997 - ניתוח מקיף של מאפייני משקי הבית במדגם לפי סוג הדיור, והשוואתם למאפיינים שהתקבלו מקובץ מפקד האוכלוסין והדיור 1995. בנוסף, מסמך זה מסכם נתונים אשר אינם מופיעים בקובץ מפקד האוכלוסין והדיור: גובה שכר הדירה המשולם, מאפייני הדיור השכור, מחירי הדיור בבעלות ושיעור שכר הדירה מתוך ההכנסה הפנויה של משקי הבית, לפי קטגוריות דמוגרפיות שונות.
ברצוננו להודות לחברי צוות ההיגוי במשרד הבינוי והשיכון אשר תרמו רבות מזמנם ומניסיונם לביצוע המחקר: גב׳ מיכאלה גרזון - סגנית מנהל אגף אכלוס, גב׳ רחל הולנדר - מנהלת האגף למידע וניתוח כלכלי שהערותיה המפורטות תרמו רבות לאיכות המחקר, מר אריאל לוין - סמנכ״ל בכיר למנהל ומשאבי אנוש וד״ר חיים פיאלקוף - סמנכ״ל בכיר לתאום ותכנון.
מחקר זה נערך ונכתב על ידי קלמן גייר ושלומי פריזט בהיגויים המקצועי של פרופי צבי אקשטיין ומנחם פרלמן.
20 ספטמבר, 2000
סיכום ומסקנות
עבודה זו, והמודל המוצג בה, הוכנו עבור האגף למידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון, במטרה לנתח את מאפייני שוק הדיור בשכירות בישראל, את מאפייני האוכלוסיות השונות המרכיבות את הביקוש בשוק זה ואת היקפי הביקוש העתידי בשוק. מפאת השוני הרב הקיים במאפייני האוכלוסיות, מתמקד מחקר זה באוכלוסייה היהודית בלבד.
במסגרת המחקר נותחו קבצי מפקד האוכלוסין והדיור 1995 וסקר הוצאות משקי-בית 1997. בנוסף נערכו ונותחו שני סקרים ייעודיים: הראשון בקרב אוכלוסיית השוכרים והשני בקרב אוכלוסיית המשכירים. הסקרים בוצעו באמצעות ראיונות טלפוניים בחודש יולי 1999. המדגמים הוצאו בשיטה של שאלות סינון וניתוב מקרב האוכלוסייה הכללית שנדגמה באופן מקרי, תוך שמירה על משקל גיאוגרפי מייצג בהתאם לפיזור האוכלוסייה.
שוק שירותי הדיור בישראל חולק לשלושה תת-שווקים עיקריים: שוק הדיור בבעלות, בו נמצאים כ-70% ממשקי הבית היהודים, שוק הדיור בשכירות פרטית, בו נמצאים 18%-16% ממשקי הבית היהודיים ושכירות ציבורית, בו נמצאים כ-6% ממשקי הבית.
הגורם המרכזי המשפיע על היקפי שכירת הדיור בישראל הוא היקף העלייה אשר הגיע לשיאו במחצית הראשונה של שנות ה-90. משנת 1994, חלה ירידה מתמשכת בכמות העולים, ולכן בכמות הדיור השכור על ידי אוכלוסייה זו. מאחר וחולפות מספר שנים עד שמשקי הבית העולים עוברים משכירות לרכישת דיור, כמות משקי הבית העולים הגרים בשכירות הייתה בשיאה במחצית הראשונה של העשור הנוכחי (כאשר כמות האוכלוסייה שנמצאת בישראל פחות מ-5 שנים הייתה גבוהה במיוחד), וירדה משנת 1994 ועד 1998. החל בשנת 1999 היקפי העלייה גדלים שוב, והם צפויים להישאר גבוהים יחסית לשנים 1997-1996.
המודל שנבנה מתמקד בקבלת החלטה של משק בית מייצג בבואו לבחור בין מגורים בשכירות פרטית או דיור בבעלות. הדיור הציבורי ניתן על בסיס קריטריונים שקבעה הממשלה, ואינו מהווה תוצאה ישירה של החלטות המתקבלות ברמת משק הבית, ולפיכך אינו מהווה חלק מכלל ההחלטה במודל.
במודל, פונקצית הביקוש לשירותי דיור, לפרטים שאינם זכאים לדיור ציבורי, מורכבת משתי משוואות. משוואה ראשונה מתארת את ההחלטה בין שכירות לבעלות על דיור, והמשוואה השניה נותנת את הביקוש לכמות שירותי הדיור אותם ישכור משק הבית. בחירה זו מתקבלת על ידי משק הבית בצורה סימולטנית. כלומר, המודל מאפשר תחלופה בין דיור שכור ודיור בבעלות ומניח שמשק הבית משווה בין מוצרי דיור בכלל השווקים, ורק אז בוחר את הדיור האופטימלי עבורו.
מן הבחינה הדמוגרפית, אנו מחלקים את כלל אוכלוסיית משקי הבית היהודיים באופן הבא1: ילידי ישראל (40.8% ממשקי הבית), ישראלים ותיקים שעלו לפני 1990 (46.0% ממשקי הבית) ועולים מ-1990 ואילך. עבור עולי 1990 ואילך, משך השהות בישראל מהווה משתנה חשוב במעבר בין שכירות לבעלות ובבחירת כמות הדיור. אנו מבצעים הפרדה בין עולים בשנים 1995-1992 (5.7% ממשקי הבית) ועולים בשנים 1991-1990 (7.5% ממשקי הבית).
במצב המוצא, בשנת 1995, סך משקי הבית המתגוררים בשכירות פרטית עמד על 222,241 משקי בית. כמות משקי הבית היהודים שהתגוררו בשכירות פרטית היתה 196,441. אוכלוסיית משקי הבית היהודים השוכרים דירות בשכירות פרטית הורכבה בשנת 1995 מתת-האוכלוסיות הבאות:
עולים: 42.6 אלפי משקי בית שעלו לישראל בשנים 1995-1992, ו-21.8 אלפי משקי בית שעלו לישראל בשנים 1991-1990. סך משקלה של אוכלוסיית עולי 1990 ואילך בשוק השכירות הפרטית עמד בשנת 1995 על כ-33%. משקל משקי הבית העולים באוכלוסייה הכללית בישראל עמד על כ-14%. מקרב אוכלוסיית העולים ניתן לציין את קבוצת הגיל המבוגרת ביותר (63 שנים ומעלה), שמשקלה באוכלוסיית העולים הוא כ-15%, כבעלת שיעור שוכרים גבוה במיוחד (כ-80% ממנה מתגוררים בשכירות פרטית).
וותיקים: כמות משקי הבית שעלו לישראל לפני 1990 ומתגוררים בשכירות פרטית עמדה על 30.2 אלפי משקי בית (15.4% ממשקי הבית השוכרים). כמות משקי הבית שראשם יליד ישראל ומתגוררים בשכירות פרטית עמדה על 101.7 אלפי משקי בית (51.7% ממשקי הבית השוכרים). מתוך אוכלוסיית
משקי הבית שראשם יליד ישראל יש לציין את קבוצות הגיל הצעירות (עד 27 שנים) כבעלות שיעור שוכרים גבוה במיוחד (כ-50% מהן מתגוררים בשכירות פרטית).
לאחר אמידת המודל וביצוע תחזית לשנים הקרובות, אנו מוצאים שכמות משקי הבית היהודים העתידים לבחור בדיור בשכירות פרטית עומדת על 225 אלף משקי בית בשנת 2002. כמות זו מהווה גידול של 14.6% ביחס לכמות משקי הבית היהודים שהתגוררו בשכירות פרטית בשנת 1995.
על פי ממצאי סקר משכירי הדירות עומד מלאי הדירות הפרטי להשכרה בשנת 1999 על 200,000-205,000 יחידות דיור, שיעור הגידול השנתי של מלאי הדיור הפרטי להשכרה עומד על כ-2.5%. תחזיות מספר משקי הבית היהודים שיתגוררו בשכירות פרטית עומדות, לפי המודל שנבנה, על כ-ססס,200 משקי בית בשנת 1999 וכ-ססס,208 משקי בית בשנת 22000. לאור העובדה כי שיעור הדירות הלא מושכרות מתוך מלאי הדירות להשכרה עומד על כ-5%, ולאור העובדה שמשקי בית מסוימים (בייחוד משפחות עולים וצעירים בודדים) נוהגים להתגורר בדירה שכורה במשותף, האומדנים המתקבלים מהווים קירוב טוב לתמונת המצב בשוק הדיור בשכירות הפרטית. להלן לוח המסכם את תחזיות המודל לעיל:
התנאים המסחריים בשוק הדיור בשכירות פרטית הם התנאים הבאים: ממוצע שכר הדירה, לפי סקר אוכלוסיית המשכירים עומד על $520 עם סטיית תקן $162. ממוצע שכר הדירה עומד, לפי נתוני סקר אוכלוסיית השוכרים, על $495 עם סטיית תקן של $160. רגרסיה שבוצעה על גובה שכר הדירה המשולם, לאחר שליטה על מאפייני איכות ומיקום גיאוגרפיים מעלה כי שוכרים וותיקים משלמים בממוצע $40 פחות בשכר דירה, עבור דירות דומות במאפייניהן3.
אוכלוסיית העולים משלמת שכר דירה נמוך יחסית לכלל המדגם. עובדה זו יכולה לנבוע מכך שאוכלוסייה זו שוכרת דירות קטנות יחסית לכלל המדגם או מכך שמאפייני האיכות של דירות אלו פחות טובים מאלו של כלל המדגם. כמו כן, מרבית העולים מרוכזים באזורי הפריפריה של המרכז, עובדה זו תורמת אף היא למחירי שכר דירה נמוכים יותר.
שכר הדירה מוצמד בכ-85% מן המקרים לשער הדולר. כ-35% מן החוזים קובעים תשלום שכ״ד כל חודש, 38% קובעים תשלום כל 3 חודשים. בפועל, כ-77% מהחוזים נערכים לשנה וכ-28% מהשוכרים מתחלפים בממוצע כל שנה. לפיכך, ניתן לומר שמרבית החוזים נערכים לשנה וכוללים אופציה להארכה, ומרבית השוכרים והמשכירים מסכמים להאריך את החוזה לפחות פעם נוספת. כ-19% שוכרים את הדירה 4 שנים או יותר ברצף.
הלוח להלן מציג את התפלגות הכוונות העתידיות למגורי משק הבית המתגורר בשכירות פרטית4:
ניתן לראות כי עבור משקי הבית העולים (חדשים וותיקים), מובטלים, מוגבלים, חד-הוריים, ובעלי השכלה נמוכה סיכום זוג העמודות השמאליות (מעדיף שכירות ו-לא מתכוון לרכוש) הוא גבוה במיוחד ביחס לשאר האוכלוסייה. ניתן לשער כי משקי בית אלה רואים (בין מבחירה ובין מכורח הנסיבות) את הדיור בשכירות כפתרון ארוך טווח יחסית. עבור שאר האוכלוסייה, אופק המגורים בשכירות הוא נמוך וסביר כי הוא נע בין שנה (רכשו דירה ורוכשים בשנה הקרובה) לשלוש (רוכש מאוחר יותר).
לאורך תקופות הזמן, ככל שגיל השוכרים עולה כך פוחתת ההסתברות לרכישת דיור. הממצא המשמעותי הוא הגידול בשיעור משקי הבית שמעדיפים דיור בשכירות על דיור בבעלות החל בקבוצת
הגיל 51-65. בקבוצת הגיל הצעירה ביותר (עד 27) כ-70% רכשו או ירכשו דירה בעוד שבקבוצות הגיל המבוגרות יותר (51 שנים ומעלה) כ-60%-64% דווחו שהם מעדיפים דיור בשכירות על פני רכישה או שאינם מתכוונים לרכוש דירה.
בכל הרכבי משק הבית שיקולי ההון מהווים רכיב מרכזי מבין המניעים השונים למגורים בשכירות5. משקי בית בודדים (60%), חד הוריים (64%) וזוגות נשואים ללא ילדים (67%) מושפעים בעיקר על ידי שיקולי הון התחלתי ותזרימי שוטף בהחלטתם להתגורר בשכירות. הבודדים שהם ברובם סטודנטים או שותפים לדירה (ניכר בייחוד במשקי בית של מספר פרטים ללא קשרי נישואין), מייחסים משקל רב למקום העבודה וללימודים, אולם גם עבורם מהווים שיקולי ההון רכיב מרכזי בהחלטה להתגורר בשכירות.
בשנת 1997, ההוצאה הממוצעת להחזר משכנתאות והלוואות אחרות לצורכי דיור עבור משקי בית המתגוררים בדירות בבעלותם עומדת על 646.6 ש״ח בחודש. ההוצאה הממוצעת לשכר דירה עבור משקי בית המתגוררים בשכירות פרטית ושגילם גבוה מ - 30 עומדת על 1,581.8 ש״ח לחודש. בהיוון של סכומים אלו על פני 40 שנה עם ריבית ריאלית שנתית של 5%, נקבל כי הערך המהוון של תשלום שכר הדירה הממוצע ע״י המתגוררים בשכירות פרטית גבוה בכ- 200,000 ש״ח מהסכום המהוון של תשלומי החזר ההלוואות לדיור ע״י המתגוררים בדירות בבעלות. הפרש זה משקף מספר גורמים: היקף ההון ההתחלתי הנדרש ממשק הבית בקניית דירה בתוספת ערך התועלת למשק הבית ממגורים בדירה בבעלותו ובניכוי ערך התועלת מן הגמישות הנובעת ממגורים בשכירות פרטית.
הסבר אפשרי לשיעור הגבוה של משקי הבית בקבוצות האוכלוסייה המבוגרות המדווחים כי אינם מתכוונים לרכוש דירה הוא מיעוט אמצעים וחוסר יכולת כלכלית לבצע רכישת דיור. בייחוד כאשר שוכרים בגילאי 51-65 ו-66 ומעלה, חסרים את ההכנסה הנוכחית ו/או את אופק ההכנסות העתידי הצפוי הנדרש על מנת לקבל הלוואה לרכישה. יש לציין כי התפלגות ההכנסה וממוצע ההכנסה אינם שונים מהותית בין כלל המדגם לאוכלוסיית משקי הבית בקבוצת הגיל 51-65. קבוצת משקי הבית בגיל +66 מציגה ממוצע הכנסות נמוך (4,000 ש״ח לעומת כ-6,000 ש״ח במדגם כולו).
הסבר אפשרי נוסף לשיעור הגבוה של משקי הבית בקבוצות האוכלוסייה המבוגרות המדווחים כי אינם מתכוונים לרכוש דירה הוא מחסור במקורות מימון (משכנתאות והלוואות משלימות לדיור). סביר כי הבנקים למשכנתאות יטו פחות להציע מימון לאוכלוסייה מבוגרת בשל אופק החזר ההלוואה הקצר יחסית. יתכן והבנקים למשכנתאות ידרשו חתימות ערבות נוספות מעבר למקובל, עובדה שכשלעצמה תהווה מכשול לקבלת המשכנתא לאוכלוסייה המבוגרת.
המשתנים הבאים נמצאו כבעלי השפעה על החלטתו של משק הבית ביחס לכמות החדרים האופטימלית בדירה השכורה: מחירי שכר הדירה לחדר - גמישות הביקוש ביחס למחיר נאמדה להיות 0.33- עבור האוכלוסייה הוותיקה וילידי ישראל ו-0.61- עבור אוכלוסיית העולים, כלומר רגישתה של אוכלוסיית העולים למחירי הדיור היא כמעט כפולה מזו של האוכלוסייה היהודית הוותיקה וילידי ישראל. הכנסתו נטו של משק הבית - גמישות הביקוש ביחס להכנסה נאמדה להיות 0.16 באוכלוסייה הוותיקה ולילידי ישראל ו-0.13 באוכלוסיית העולים. גמישויות אלו תואמות ממצאים ממחקרים קודמים שבוצעו על ידנו. גודלו של משק הבית משפיע באופן חיובי ומובהק על כמות החדרים המבוקשת. משתני איכות הדיור - מיזוג אוויר והסקה מרכזית נמצאו מתואמים חיובית עם גודל הדירה המבוקשת.
היצע הדיור בשכירות פרטית
צד ההיצע של שוק הדיור הפרטי בשכ״ד מתבסס על אוכלוסייה מזדמנת שעבור מרביתה השכרת דיור אינה העסוק העיקרי. מרבית הדירות בשוק נמצאות בבעלותם של פרטים שעיסוקם בהשכרת דירה הוא חלקי וזמני. זאת אוכלוסייה שמטעמים שונים, מעדיפה להחזיק בתיק הנכסים שלה נכסי נדל״ן.
מנתוני סקר אוכלוסיית המשכירים שבוצע על ידנו עולה כי בשנת 1999, לכ-10% ממשקי הבית באוכלוסייה היהודית ללא עולים, יש דירות להשכרה. מכאן, שכמות משקי הבית המחזיקה בדירה מושכרת אחת או יותר עומדת, על פי הערכתנו, על 118.5 אלפי משקי בית. מתוכם, כמות משקי הבית המשכירים את דירתם היחידה שבבעלות, ומתגוררים עצמם בשכירות עמדה על 7,560 משקי בית. משקי בית אלו מהווים כ-6.3% מכלל משקי הבית המשכירים באוכלוסייה היהודית.
התפלגות כמות הדירות להשכרה לפי משקי בית מעלה כי לכ-70% ממשקי הבית המשכירים יש דירה אחת, לכ-9% יש 2 דירות, לכ-9% יש 3 דירות, לכ-8% יש 4 דירות ולכ-4% יש 5 דירות או יותר להשכרה. מלאי הדירות הפרטי להשכרה הנגזר נע בין 200,000 ל-ססס,205 יחידות דיור6. מתוכן, כ-5% אינן מושכרות. קצב הגידול השנתי של מלאי הדיור להשכרה נאמד על ידנו כ-2.5%. דירות בנות 2.5-4 חדרים מהוות כ-70% מן השוק.
כ-31% מן הדירות המושכרות נרכשו למטרת השקעה - כחלק מפורטפוליו נכסים של הון שנחסך במהלך זמן - במגמה למכור את הנכס בעיתוי של גיאות. כ-7% מתכננים להעביר את הנכס לאחד הילדים לכשיתחתנו. כ-32% ממלאי הדיור מקורו בתהליך של שיפור תנאי דיור שבצעו המשכירים בשנים האחרונות. השערתנו היא כי הם מממנים את תשלום המשכנתא על הדירה החדשה באמצעות שכ״ד מדירתם הקודמת. 22.5% מהדירות מקורן בירושה.
היצע הדיור בשכירות פרטית
מניתוח המניעים לכניסתם של משקי הבית המשכירים לשוק עולה כי שני שלישים ממלאי הדיור די יציב כיוון שהוא נוצר כתוצאה משיקולי פורטפוליו נכסים. כלומר, מלאי הדיור הזה פחות מושפע משינוים קטנים במחירים היחסיים. ניתן לציין כי כ-62% ממשקי הבית ציינו שאין בכוונתם למכור את הנכס בשלב כלשהו. השליש הנותר ממלאי הדיור הוא קוניוקטורלי, מעבה את השוק ומתנכה כתוצאה מזיהוי שינויים בביקושים. השימוש בנכסים למטרת השכרה היא פונקציה של הערכת התשואה הנובעת מהשכרה מול הטרחה וההסתכנות בחשיפת הנכס למיסוי עתידי או לעיניהם של שלטונות המס.
שוק השכירות בעת ביצוע הראיונות (1999) הוא שוק מובהק של משכירים. כמעט לא נמצאו דירות בלתי מושכרות שהמשכיר מעוניין להשכירן וכן נמצא שאין אבטלה חיכוכית במעבר בין דייר לדייר. המצב בהווה הוא שהתשואה הממוצעת (ברוטו) עומדת על כ-4% בטווח של 2% - 8%. התשואה חושבה על ידי חלוקת תקבולי השכירות השנתיים בהערכת שווי הנכס על ידי המרואיינים.
שוק הדיור להשכרה עבר תהליך התרחבות מהיר בעשור האחרון. הותק של יותר מ-50% מאוכלוסיית המשכירים אינו עולה על 5 שנים. אולם, שיעור לא מבוטל - כ-28%, משכירים את הדירה עליה הם מדווחים 10 שנים ויותר. ממוצע שנות ההשכרה עומד על 6.7 שנים עם סטיית תקן 5.8. זאת היא כנראה ההשפעה של שינוי הביקוש לדירות שכורות כתוצאה מהעלייה מבריה״מ ומהגידול בכמות הסטודנטים הלומדים במוסדות להשכלה גבוהה בישובים מרוחקים מדירת ההורים.
מרבית המשכירים (כ-70%) מעדיפים תקופת השכרה של שנה-שנתיים, 18.5% מן המשכירים מעדיפים עסקאות לטווח של 5 שנים או יותר. בפועל, כ-77% מהחוזים נערכים לשנה וכ-28% מהשוכרים מתחלפים בממוצע כל שנה. לפיכך, ניתן לומר שמרבית החוזים נערכים לשנה וכוללים אופציה להארכה, ומרבית השוכרים והמשכירים מסכמים להאריך את החוזה לפחות פעם נוספת. כ-19% שוכרים את הדירה 4 שנים או יותר ברצף. מממצאי סקר השוכרים עולה כי שוכרי הדירות דווקא מעדיפים חוזים לטווח ארוך (כ-3 שנים), כלומר קיים חוסר התאמה בין התנאים המסחריים המועדפים על הקונים והמוכרים בשוק7.
כתוצאה מכך שמרבית (כ-55%) משקי הבית משכירים את דירתם פחות מ-5 שנים, ועוסקים בכך כעיסוק משני בלבד, מתקבל כי רמת ההתמחות בשוק נמוכה, רמת הידע של משכירי הדירות על האוכלוסייה המבקשת לשכור דירה נמוכה והיחס הבסיסי כלפיהם חשדני. מכאן נובעת הנטייה של מרבית המשכירים להעדיף חוזים לטווח קצר וקושי לקבל על עצמם הסכמי שכירות לטווחים ארוכים. יש לציין כי חוזים קצרים מאפשרים גמישות כלכלית רבה יותר למשכירים. בנוסף, הקריטריון הבולט בעיני המשכירים בדרוג העדפותיהם הוא השמירה על שלמות הדירה.
הבעיה המבנית של השוק היא חוסר התאמה בין גדלי הדירות המבוקשות לבין הגדלים המוצעים8. הואיל ומטרת מרבית המשכירים היא למכור את הדירה בעיתוי מתאים, התפלגות גודל הדירות המוצעת דומה להתפלגות גודל הדירות בכלל האוכלוסייה, למעט בקצה העליון, ועם ייצוג יתר לדירות 2.5-4 חדרים9. כתוצאה, בכ-22% מהדירות בשכירות פרטית מתגוררת יותר מיחידה משפחתית אחת. 20% הם שוכרים ללא קירבה משפחתית. כ-2/3 מתוכם הם צעירים לא נשואים המתגוררים עם שותפים לדירה וכ-1/3 משפחות (מרביתם משפחות עולים חדשים השוכרים דירות גדולות יחסית). כלומר, קיים מחסור יחסי בהיצע דירות קטנות במשק.
התופעה של משפחות המתגוררות במגורים משותפים היא החלטה להעדיף באופן זמני חסכון בתמורה לאי נוחות - כלומר ביטוי של מצוקה כספית הגורמת להעדפה של מגורים משותפים על פני תשלום שכר הדירה לבד. מגורים משותפים של צעירים ותיקים הוא תוצאה של אי התאמה בין תכונות היצע הדיור לביקוש כלומר מחסור בדירות קטנות.
ביחס לאוכלוסיית העולים, יש לציין כי מענקי ההשתתפות הממשלתיים בשכר הדירה ניתנים על בסיס משק הבית, לפיכך שני משקי בית המתגוררים באותה דירה יקבלו שני מענקים, עובדה זו תורמת אף היא לתופעת המגורים המשותפים.
ביקוש לדיור בשכירות פרטית
אוכלוסיית משקי הבית השוכרים דירה בשכירות פרטית, לפי סקר ייעודי שנערך ב-1999 מורכבת מכ-13% עולים (1990 ואילך) והשאר ילידי ישראל ו-וותיקים. מהשוואת התמהיל הדמוגרפי של אוכלוסיית העולים מול האוכלוסייה הותיקה עולה כי באוכלוסיית העולים קיימים 7% ממשקי בית בהם מתגורר גם אחד מהורי ראשי משק הבית, לעומת 0.7% בשאר האוכלוסייה. שיעור המשפחות החד-הוריות בקרב העולים עומד על 12.8% לעומת 7.7% בשאר האוכלוסייה. שיעור המשפחות המתגוררות יחדיו באותה דירה (עם או ללא קשר משפחתי) עומד באוכלוסיית העולים על 4.7% לעומת 1.8% באוכלוסייה הוותיקה. ממצא נוסף הוא כי שיעורי הפרטים הבודדים גבוהים עד כדי פי 4 באוכלוסייה הוותיקה לעומת העולים. שיעור הפרטים ללא קשרי משפחה המתגוררים יחד (״שותפים״) עומד על 22% באוכלוסייה הוותיקה לעומת 14% באוכלוסיית העולים10. הלוח להלן מסכם את התפלגות קבוצות האוכלוסייה המרכיבות את משקי הבית המתגוררים בשכירות פרטית11:
הלוח להלן מסכם את התפלגות יחסי הקרבה באוכלוסיית משקי הבית המתגוררים בשכירות פרטית:
השוואה לנתוני מפקד האוכלוסין 1995 מעלה כי ממוצע מספר הנפשות למשק בית בישראל כולה עומד על 3.4 נפשות, שהוא במעט יותר גבוה מממוצע המדגם שלפנינו העומד על 3.1. הסבר לתופעה הנצפית הזו הוא כי אוכלוסיית המתגוררים בשכירות מכילה משפחות חד-הוריות ופרטים בודדים בשיעור גבוה משיעורם בכלל האוכלוסייה.
מספר הילדים הממוצע למשק בית במשקי בית המתגוררים בשכירות עומד על 2.03. ממוצע זה נמוך באופן משמעותי ממספר הילדים למשק בית באוכלוסייה כולה שעמד בשנת 1995 על 2.32 ילדים למשק בית עבור כלל האוכלוסייה ועל 2.17 ילדים למשק בית עבור האוכלוסייה היהודית.
ניכר מן הניתוח שנערך כי החסם העיקרי בפני מעבר משק הבית משוק הדיור השכור לשוק הדיור בבעלות הוא כמות ההון ההתחלתי. חסם זה מהווה את הבעיה המרכזית גם אצל העולים החדשים, וגם אצל שאר האוכלוסייה. העולים הוותיקים מדווחים על פחות בעיות של הון התחלתי אך יותר על בעיות של תזרים מזומנים שוטף המונע מהם להחזיר את תשלומי המשכנתא מידי חודש. שיקולי הון התחלתי וחוסר יכולת לגייס משכנתא מהווים שיקול מרכזי יותר ככל שגילו של ראש משק הבית גבוה יותר. ההסברים האפשריים לכך מקורם בקושי לגייס משכנתא בגיל מתקדם.
בכל הרכבי משק הבית שיקולי ההון מהווים רכיב מרכזי מבין המניעים השונים למגורים בשכירות12. משקי בית בודדים (60%), חד הוריים (64%) וזוגות נשואים ללא ילדים (67%) מושפעים בעיקר על ידי שיקולי הון התחלתי ותזרימי שוטף בהחלטתם להתגורר בשכירות. הבודדים שהם ברובם סטודנטים או שותפים לדירה (ניכר בייחוד במשקי בית של מספר פרטים ללא קשרי נישואין), מייחסים משקל רב למקום העבודה וללימודים, אולם גם עבורם מהווים שיקולי ההון רכיב מרכזי בהחלטה להתגורר בשכירות.
בשנת 1997, ההוצאה הממוצעת להחזר משכנתאות והלוואות אחרות לצורכי דיור עבור משקי בית המתגוררים בדירות בבעלותם עומדת על 646.6 ש״ח בחודש. ההוצאה הממוצעת לשכר דירה עבור משקי בית המתגוררים בשכירות פרטית ושגילם גבוה מ - 30 עומדת על 1,581.8 ש״ח לחודש. בהיוון של סכומים אלו על פני 40 שנה עם ריבית ריאלית שנתית של 5%, נקבל כי הערך המהוון של תשלום שכר הדירה הממוצע ע״י המתגוררים בשכירות פרטית גבוה בכ- 200,000 ש״ח מהסכום המהוון של תשלומי החזר ההלוואות לדיור ע״י המתגוררים בדירות בבעלות. הפרש זה משקף מספר גורמים: היקף ההון ההתחלתי הנדרש ממשק הבית בקניית דירה בתוספת ערך התועלת למשק הבית ממגורים בדירה בבעלותו ובניכוי ערך התועלת מן הגמישות הנובעת ממגורים בשכירות פרטית.
חוסר החלטה על מיקום המגורים הסופי המועדף על משק הבית בולט בייחוד אצל משפחות תלת דוריות, שיתכן ורואות במגורים בהרכב הנוכחי מצב ארעי, וכן אצל זוגות ללא ילדים ומשפחות חד הוריות.
ממדגם אוכלוסיית השוכרים עולה כי מחיר שכר הדירה הממוצע לחודש עומד על 495 דולר ו-6.8 דולר למ״ר. גודלה של דירה שכורה ממוצעת עומד על 86.4 מ״ר ועל 3 חדרים. שיעור הדירות הממוזגות עומד על כ20%. נטל שכר הדירה הממוצע, מתוך סך ההכנסה נטו של משקי הבית במדגם עומד על 40.5%, שיעור זה מטפס לכ-52%-51.8% במשק בית שראשו אינו מועסק (מובטל או גמלאי בהתאמה).סטיית התקן מלמדת כי התופעה המדווחת תקפה עבור מרבית משקי הבית.
שיעור שביעות הרצון מתנאי המגורים באוכלוסיית משקי הבית העולים, הוא נמוך משמעותית מכלל המדגם: רק כ-63%-70% דווחו שהם מרוצים או מרוצים מאד, לעומת כ-80% באוכלוסיית המדגם כולה. באוכלוסיית העולים הוותיקים ניכר שיפור מסוים בחוסר שביעות הרצון ביחס לעולים החדשים. בנוסף, ניתן לראות את חוסר שביעות הרצון היחסי של משפחות חד-הוריות, משפחות גדולות ושל אוכלוסיית משקי הבית המוגבלים בניידותם.
הסיבות העיקריות לחוסר שביעות הרצון בקרב אוכלוסיית השוכרים הן גודל הדירה והחלוקה הפנימית (22%), רמת האחזקה (19%), המחיר (15%) והמיקום (15%). באוכלוסיית העולים הסיבות העיקריות הן המחיר (35%) והגודל והחלוקה הפנימית (21%). המיקום מהווה שיקול משני באוכלוסייה זו (3.5%).
מניתוח גמישות הביקוש לדיור בשכירות במקרים של עליית מחירי שכר הדירה, ביחס למחירי הדירות לרכישה עולה כי עבור שינוי מחירים קטן יחסית במחירי שכר הדירה (5%), כמחצית המדגם (47.7%) מתכוונים להמשיך בדירה הנוכחית. עובדה זו היא תוצאה מקיומה של עלות מעבר בין דירות או בין דיור שכור לדיור בבעלות, ומכך שהשינוי הקטן במחיר לא מהווה תמריץ מספק עבור אותם משקי בית לשאת באותה עלות מעבר.
עבור שינוי מחירים בינוני במחירי שכר הדירה (15%), ניתן לראות כי שיעור משקי הבית שמתכוון לעבור מיד לדירה זולה יותר מוכפל. שיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית גם אחרי שינוי של 15% במחירי שכר הדירה נופל משמעותית (20 נקודות אחוז) לעומת שיעור משקי הבית המתכננים להישאר בדירתם הנוכחית עבור שינוי מחירים של 5%. שיעור משקי הבית המתכנן לחפש דירה לרכישה עקב שינוי מחירים של 15% עולה בכ-6 נקודות אחוז לעומת שינוי מחירים של 5%.
כלומר, שינוי בינוני במחיר מהווה תמריץ לחיפוש דירה זולה יותר מיד או עם תום החוזה, אולם אינו מהווה תמריץ מספק לרוב משקי הבית לחפש דירה לרכישה.
עבור שינוי מחירים מהותי (25%) במחירי שכר הדירה, ניתן לראות כי שיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית יורד ל-15.7%. זו ירידה של כ-70% ביחס לשיעור משקי הבית המתכנן להישאר בדירה הנוכחית במצב של עליית מחירים של 5%. שיעור משקי הבית המתכננים לחפש דירה לרכישה במצב של עליית מחירי שכר הדירה ב-25% עומד על כ-30% (לעומת 14% עבור עליית מחירים של 5%). שיעור משקי הבית המתכננים לעבור לדירה זולה יותר עם תום החוזה יורד אל מתחת לשיעורם עבור עליית מחירים של 5%, ושיעור משקי הבית המתכננים לעבור מיד לדירה זולה יותר עולה פי 2.5 ביחס לשיעורם במצב של עליית מחירים בת 5%.
ממצא בולט עבור אוכלוסיית העולים הוותיקים (עלו בשנים 90-93) היא רגישותם היחסית למחירי שכר הדירה. שיעור משקי הבית העולים הוותיקים המתכננים לעזוב מיד את הדירה ולחפש דירה זולה יותר במצב של עליית מחירים בת 5% זהה לשיעור בכלל המדגם עבור עליית מחירים של 25%. ממצא חשוב נוסף הוא שהרגישות היחסית של אוכלוסיית העולים הוותיקים גבוהה מזו של אוכלוסיית העולים החדשים. ממצא זה תקף עבור כל שינויי המחירים. מן האמור עולה כי במקרה של עליית מחירי שכר הדירה עיקר אוכלוסיית העולים תחפש פתרונות דיור זולים יותר בתוך שוק הדיור בשכירות, ברגישות גבוהה למחירי שכר הדירה.
לסיכום ניתן לראות כי קיימת גמישות תחלופה גבוהה במקצת מיחידתית בין דיור בשכירות לדיור בבעלות, שכן שיעור משקי הבית העוזבים את שוק הדיור השכור (יחפשו דירה לרכישה) גבוה תמיד משיעור העלייה במחירי שכר הדירה. גמישות זו לוקחת בחשבון את קיומן של עלויות מעבר בין השווקים ואת העובדה שיש צורך בהון התחלתי זמין על מנת לקבל הלוואה לביצוע הרכישה. במקביל, ניתן לראות שככל שהשינויים במחירי שכר הדירה גבוהים יותר כך שיעור משקי הבית המתכננים לעבור מיד לדירה זולה יותר, עולה.
רגרסיה שבוצעה על גובה שכר הדירה המשולם, לאחר שליטה על מאפייני איכות ומיקום גיאוגרפיים מעלה כי שוכרים וותיקים משלמים בממוצע $40 פחות בשכר דירה, עבור דירות דומות במאפייניהן13.
ניתוח מקורות המידע העומדים לרשות השוכרים מעלה כי אוכלוסיית הסטודנטים משתמשת בצורה ניכרת במאגרי מידע ממוחשבים העומדים זמינים לרשותם באגודות הסטודנטים השונות. אוכלוסיית העולים החדשים משתמשת בעיקר בשירותי תיווך בתשלום, עובדה המעידה על בעיות של חוסר אינפורמציה וחוסר היכרות עם השוק בכללותו. אפיון דומה ניתן לראות גם באוכלוסיית הנכים המשתמשים אף הם בעיקר בתיווך כמקור למידע על ההיצע וזאת משום מגבלות תנועה היוצרות קושי באיסוף עצמאי של אינפורמציה.
ביחס לתכנון העתידי לרכישת דירה, אופק התכנון הוא ברוב המקרים ועבור רוב האוכלוסיות גדול מטווח זמן של שנה אחת. בולטים בתופעה זו הם הסטודנטים (שיתכן וטרם החליטו היכן ובאיזה הרכב משפחתי ירצו לגור בעתיד), והעולים שאינם מסוגלים (או אינם רוצים) לממש תוכניות לרכישה בטווח קצר.
מן הניתוח עולה כי התפלגות גדלי הדירות במדגם דומה מאד לממוצע הארצי ביישובים העירוניים מלבד בקצוות ההתפלגות שהן הדירות הקטנות והגדולות במיוחד. ניתן להסיק כי היצע הדירות הארצי אינו תואם את הביקושים, בייחוד בדירות קטנות עבור בודדים. מהשוואה בין ממצאי צד הביקוש וההיצע עולה בבירור כי רובן של הדירות להשכרה הן קטנות יחסית (החציון נמוך מ-3 חדרים), במדגם המשכירים 58% מן הדירות נמצאות בטווח של עד 3 חדרים, במדגם השוכרים 68.6% מן הדירות מצויות בטווח הנ״ל.
רובם של השוכרים (63.5%) גורסים כי התשואה של בעל הדירה על הנכס היא נמוכה או שווה ל-4.2%, המהווה תשואה ריאלית נמוכה משמעותית ממחירי ההון למשכנתאות הנעים סביב 6%-7% לפי טווח הזמן לפירעון14. כלומר שוכרים אלה רואים את עצמם כמבצעים עסקה הגיונית מבחינה כלכלית.
תחזיות מודל ביקוש לדיור בשכירות פרטית
במסגרת עבודה זו פותח מודל לביקוש לדיור בהשכרה. מודל זה משלב את ההסתברות שמשק בית יתגורר בשכירות עם הביקוש לגודל הדירה המושכרת. חלק מרכזי של עבודה זו מוקדש לאמידת הביקוש לדיור בשכירות לפי מאפיינים שונים של משקי הבית, כגון, הכנסה, מיקום המגורים ואיכות המגורים. הפרמטרים הנאמדים ממודל זה משמשים לחיזוי היקפם העתידי של הביקושים בשוק הדיור בשכירות פרטית בישראל בשנים הקרובות. האמידה האקונומטרית של המודל מתבססת על נתוני מפקד האוכלוסין 1995, סקר הוצאות משקי-בית 1997 וסקרים ייעודיים שבוצע על ידי חברת אפלייד בשנת 1999.
במצב המוצא, בשנת 1995, כמות משקי הבית היהודים שהתגוררו בשכירות פרטית היה 196,441. אוכלוסיית משקי הבית היהודים השוכרים דירות בשכירות פרטית הורכבה בשנת 1995 מתת-האוכלוסיות הבאות:
עולים: 42.6 אלפי משקי בית שעלו לישראל בשנים 1995-1992, 21.8 אלפי משקי בית שעלו לישראל בשנים 1991-1990. סך משקלה של אוכלוסיית עולי 1990 ואילך בשוק השכירות הפרטית עמד בשנת 1995 על כ-33%. משקלה באוכלוסייה הכללית בישראל עמד על כ-14%. מקרב אוכלוסיית העולים ניתן לציין את קבוצת הגיל המבוגרת ביותר (63 שנים ומעלה), שמשקלה באוכלוסיית העולים הוא כ-15%, כבעלת שיעור שוכרים גבוה במיוחד (כ-80% ממנה מתגוררים בשכירות פרטית).
וותיקים: כמות משקי הבית שעלו לישראל לפני 1990 ומתגוררים בשכירות פרטית עמדה על 30.2 אלפי משקי בית. כמות משקי הבית שראשם יליד ישראל ומתגוררים בשכירות פרטית עמדה על 101.7 אלפי משקי בית. מתוך אוכלוסיית משקי הבית שראשם יליד ישראל יש לציין את קבוצות הגיל הצעירות (עד 27 שנים) כבעלות שיעור שוכרים גבוה במיוחד (כ-50% מהן מתגוררים בשכירות פרטית).
אנו מוצאים, לאחר אמידת המודל וביצוע תחזית לשנים הקרובות שכמות משקי הבית היהודים העתידים לבחור בדיור בשכירות פרטית עומדת על 225.09 אלפי משקי בית בשנת 2002. כמות זו מהווה גידול של 14.6% מכמות משקי הבית היהודים שהתגוררו בשכירות פרטית בשנת 1995.
תוצאות האמידה מעלות כי המשתנים הבאים הם בעלי השפעה על החלטתו של משק הבית בין דיור בשכירות פרטית או דיור בבעלות:
גילו של ראש משק הבית - עבור ילידי ישראל והאוכלוסייה הוותיקה, שיעור השוכרים דיור יורד ככל שגילו של ראש משק הבית גבוה יותר. עבור אוכלוסיית העולים - שיעור השוכרים דיור עולה עם הגיל, כך שעולים מבוגרים יותר נוטים יותר להתגורר בשכירות פרטית.
השפעת ההכנסה ברוטו נמצאה מובהקת וגידול בה משפר את הסיכוי לבחור בדיור בבעלות עבור אוכלוסיית ילידי ישראל, הוותיקים והעולים.
הוותק בארץ משפיע באופן חיובי ומובהק על הבחירה בדיור בבעלות - ככל שמשק הבית שוהה זמן רב יותר בארץ, כך גדלה ההסתברות שיבחר בדיור בבעלות.
המצב המשפחתי (משפחות חד-הוריות, גרושים ורווקים/בודדים) מעלה את ההסתברות לבחירה בדיור בשכירות, לעומת מצב משפחתי (אלמן או נשוי) מעלים את ההסתברות לבחירה בדיור בבעלות.
בנוסף, המשתנים הגיאוגרפיים מציגים שיעורים גבוהים יותר של משקי בית בשכירות פרטית במרכזים האורבניים של ת״א, חיפה, ירושלים ובאר-שבע, לעומת אזורי הפריפריה בהן שיעור משקי הבית המתגוררים בבעלות גבוה יותר.
המשתנים הבאים הם בעלי השפעה על החלטתו של משק הבית ביחס לכמות החדרים האופטימלית בדירה השכורה:
מחירי שבר הדירה לחדר - גמישות הביקוש ביחס למחיר נאמדה להיות 0.33- עבור האוכלוסייה הוותיקה וילידי ישראל ו-0.61- עבור אוכלוסיית העולים.
הכנסתו נטו של משק הבית - גמישות הביקוש ביחס להכנסה נאמדה להיות 0.16 באוכלוסייה הוותיקה ולילידי ישראל ו-0.13 באוכלוסיית העולים. גמישויות אלו תואמות ממצאים ממחקרים קודמים שבוצעו על ידנו.
גודלו של משק הבית משפיע באופן חיובי ומובהק על כמות החדרים המבוקשת.
משתני איכות הדיור - מיזוג אוויר והסקה מרכזית נמצאו מתואמים חיובית עם גודל הדירה המבוקשת.
לפי תחזיות המודל, בשנים 2002-1995, כמות משקי הבית השוכרים מכלל אוכלוסיית משקי הבית הוותיקים, שעלו לישראל לפני שנת 90, צפויה להישאר ללא שינוי סביב כ-30 אלף משקי בית. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל צפויה לגדול בתקופה זו ב-39% מ-101.7 עד 141.2 אלפי משקי בית. כמות השוכרים בקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של עד 3 שנים בישראל צפויה להגיע (לאחר ירידה בשנים 96-98) בשנת 2002 לרמה דומה לזו ששררה בשנת 1995 (43 אלף משקי בית). כמות משקי הבית השוכרים מקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של 4-5 שנים בישראל, צפויה לרדת בשנת 2002 עד לרמה של כ-11 אלף משקי בית. רמה זו מהווה ירידה של כ50% מזו שנצפתה בשנת 1995.
גורם מרכזי המשפיע על היקפי שכירת הדיור בישראל הוא היקף העלייה אשר הגיע לשיאו במחצית הראשונה של שנות ה-90. משנת 1994, ישנה ירידה מתמשכת בכמות העולים, ולכן בכמות הדיור המושכר על ידי אוכלוסייה זו. מאחר וחולפות מספר שנים עד שמשקי הבית העולים עוברים משכירות לרכישת דיור, כמות משקי הבית העולים הגרים בשכירות הייתה בשיאה במחצית הראשונה של העשור הנוכחי (כאשר כמות האוכלוסייה שנמצאת בישראל פחות מ-5 שנים הייתה גבוהה במיוחד), וירדה משנת 1994 ועד 1998. החל בשנת 1999 היקפי העלייה גדלים שוב, והם צפויים להישאר גבוהים יחסית לשנים 1997-1996.
מכלל אוכלוסיית העולים, השינוי בכמות השוכרים בשכירות פרטית מקרב אוכלוסיית העולים הנמצאים 4-5 שנים בארץ, הוא המשמעותי ביותר. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסייה זו צפויה לרדת ב-50% בין השנים 2002-1995. כמות משקי הבית השוכרים מקרב עולים הנמצאים 0-3 שנים בארץ ירדה ב-20% בין השנים 1999-1995, ומשנת 1999 תעלה שוב בהדרגה עד לרמה דומה לזו של 1995 (תנודה זו נובעת מהירידה היחסית בהיקפי העלייה בין השנים 1998-1996, ומן העלייה הצפוייה בהיקפים אלה משנת 2000 ואילך). כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית משקי הבית הוותיקים, שעלו לישראל לפני שנת 90 צפויה להישאר ללא שינוי בין 2002-1995. כמות משקי הבית השוכרים
באוכלוסיית ילידי ישראל צפויה לגדול בתקופה זו ב-39%, כתוצאה מן הגידול הטבעי של האוכלוסייה.
ממצא נוסף הוא כי לאורך תקופת התחזית, בשנים 2002-1999, שיעורי השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל הנם גבוהים בכ-15 נק׳ אחוז מאלה של האוכלוסייה הוותיקה (הנמצאת בארץ 5 שנים ויותר), ועומדים על כ-21% באופן יציב לאורך השנים. שיעורי השוכרים באוכלוסייה הוותיקה נעים סביב 5% בממוצע, ללא שינויים מהותיים על פני זמן. שיעור משקי הבית השוכרים באוכלוסיית העולים הנמצאים 0-3 שנים בישראל נע סביב 62%.
להלן לוח המסכם את הממצאים המתוארים לעיל: