הקדמה
עבודה זו, והמודל המוצג בה, נערכו עבור האגף למידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון, במטרה לנתח את מאפייני שוק הדיור בשכירות בישראל, את מאפייני האוכלוסיות השונות המרכיבות את הביקוש בשוק זה ואת היקפי הביקוש העתידי בשוק. מטרה נוספת היא לבחון את השפעתם של שינויים במדיניות המיסוי על שוק הדיור בשכירות, עבור אוכלוסיות שונות ועבור אזורים גיאוגרפיים שונים. מפאת השוני הרב הקיים במאפייני האוכלוסיות, מתמקד מחקר זה באוכלוסייה היהודית בלבד.
הממצא העיקרי של עבודה זו, לאחר אמידת המודל וביצוע תחזית לשנים הקרובות, הוא שכמות משקי הבית היהודים העתידים לבחור בדיור בשכירות פרטית עומדת על 225.09 אלפי משקי בית בשנת 2002. כמות זו מהווה גידול של 14.6% מכמות משקי הבית היהודים שהתגוררו בשכירות פרטית בשנת 1995.
גורם מרכזי המשפיע על היקפי שכירת הדיור בישראל הוא היקף העלייה אשר הגיע לשיאו במחצית הראשונה של שנות ה-90. בין השנים 1998-1994, הייתה ירידה מתמשכת בכמות העולים, ולכן בכמות הדיור המושכר לאוכלוסייה זו. מאחר וחולפות מספר שנים עד שמשקי הבית העולים עוברים משכירות לרכישת דיור, כמות משקי הבית העולים הגרים בשכירות הייתה בשיאה במחצית הראשונה של העשור הנוכחי (כאשר כמות האוכלוסייה שנמצאת בישראל פחות מ-5 שנים הייתה גבוהה במיוחד). החל בשנת 1999 היקפי העלייה גדלים שוב, והם צפויים להישאר גבוהים יחסית לשנים 1997-1996.
לפי תחזיות המודל בשנים 2002-1995, כמות משקי הבית השוכרים מכלל אוכלוסיית משקי הבית הוותיקים, שעלו לישראל לפני שנת 90, צפויה להישאר ללא שינוי סביב כ-30 אלף משקי בית. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל צפויה לגדול בתקופה זו ב-39% מ-101.7 עד 141.2 אלפי משקי בית. כמות השוכרים בקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של עד 3 שנים בישראל צפויה להגיע (לאחר ירידה בשנים 96-98) בשנת 2002 לרמה דומה לזו ששררה בשנת 1995 (43 אלף משקי בית). כמות משקי הבית השוכרים מקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של 4-5 שנים בישראל, צפויה
הקדמה
לרדת בשנת 2002 עד לרמה של כ-11 אלף משקי בית. רמה זו מהווה ירידה של כ-50% מזו שנצפתה בשנת 1995.
ממצא נוסף הוא כי לאורך תקופת התחזית, בשנים 2002-1999, שיעורי השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל גבוהים בכ-15 נק׳ אחוז מאלה של האוכלוסייה הוותיקה (הנמצאת בארץ 5 שנים ויותר), ועומדים על כ-21% באופן יציב לאורך השנים. שיעור משקי הבית השוכרים באוכלוסיית העולים הנמצאים 0-3 שנים בישראל נע סביב 62%.
עבודה זו הוכנה על ידי החתומים מטה בהשתתפות שלומי פריזט.
1.	סיכום ומסקנות
1.	סיכום ומסקנות
מטרת מחקר זה היא לנתח את הביקוש לדיור בהשכרה בישראל על מנת לנתח את מאפייניו של שוק הדיור בשכירות בישראל ואת מאפייני האוכלוסיות השונות המרכיבות את הביקוש בשוק. מטרה נוספת היא לבחון את השפעתם של שינויים במדיניות המיסוי על שוק הדיור בשכירות, עבור אוכלוסיות שונות ועבור אזורים גיאוגרפיים שונים. על מנת לענות על שאלות אלו, פותח במסמך זה מודל לביקוש לדיור בהשכרה. מודל זה משלב את ההסתברות שמשק בית יתגורר בשכירות עם הביקוש לגודל הדירה המושכרת. חלק מרכזי של עבודה זו מוקדש לאמידת הביקוש לדיור בשכירות לפי מאפיינים שונים של משקי הבית, כגון, הכנסה, מיקום המגורים ואיכות המגורים. הפרמטרים הנאמדים ממודל זה משמשים לחיזוי היקפם העתידי של הביקושים בשוק הדיור בשכירות פרטית בישראל בשנים הקרובות. האמידה האקונומטרית של המודל מתבססת על נתוני מפקד האוכלוסין 1995, סקר הוצאות משקי-בית 1997 וסקר ייעודי שבוצע על ידי חברת אפלייד בשנת 1999.
את שוק שירותי הדיור בישראל אנו מחלקים לשלושה תת-שווקים עיקריים: שוק הדיור בבעלות, בו נמצאים כ-70% ממשקי הבית היהודים,שוק הדיור בשכירות פרטית, בו נמצאים 18%-16% ממשקי הבית היהודיים ושכירות ציבורית, בו נמצאים כ-6% ממשקי הבית. הביקוש לשירותי דיור נקבע על ידי משקי הבית. תועלת משק בית משירותי הדיור אותם הוא צורך תלויה בכמות ואיכות הדיור. התועלת תלויה במשתנים המאפיינים את משק הבית ואת הכמות והאיכות של הדיור במשולב. כלומר, איכות הדיור נקבעת על ידי ההתאמה בין מאפייני הדיור למאפייני משק הבית. כך, שלדוגמא משק בית שבראשו נכה יטה פחות להתגורר בדירות שהגישה המרחבית אליהן אינה נוחה, למרות שמאפייניה הפיזיים של הדירה הם מצוינים.
המטרה של משק הבית בבחירה בין רכישה או שכירת שירותי דיור, ובבחירת כמות ואיכות הדיור הנצרך, היא להביא למקסימום את סך התועלת הכללית למשק הבית בממדים השונים הנובעים מהחלטה זו. כך מביא משק הבית לבחירת שירותי דיור אופטימליים, בהינתן מאפייניו הסוציו-דמוגרפיים ובכפוף למגבלות התקציב שלו. תועלת כללית זו נובעת מתועלתם הפרטנית של פרטים שונים במשק הבית כגון, סביבה וחינוך לילדים, קרבה למקום העבודה, קרבה למרכז האורבני, קרבה למשפחה וכדי. גורמים אלה אינם זהים עבור רכישת דיור מול שכירתו והשפעתם על ההחלטה היא משמעותית.
שכירות ציבורית ניתנת על פי קריטריונים שנקבעו על ידי הממשלה, למשקי בית מחתך סוציו-אקונומי ספציפי, אשר חסרה להם היכולת הפיננסית לרכוש שירותי דיור בשוק השכירות הפרטית או על ידי רכישת דיור. אנו מניחים שמשק בית הזכאי לדיור בשכירות ציבורית, יבחר תמיד באפשרות זו שכן היא זו הממקסמת את תועלתו. עקב כך, ובהינתן השיעור הנמוך של מרכיב זה, אנו נגדיר את הביקוש לדיור ציבורי בצורה אקסוגנית למודל הביקוש.
פונקצית הביקוש לשירותי דיור, לפרטים שאינם זכאים לדיור ציבורי, מורכבת משתי משוואות. משוואה ראשונה מתארת את ההחלטה בין שכירות לבעלות על דיור, והמשוואה השניה נותנת את הביקוש לכמות שירותי הדיור אותם ישכור משק הבית. בחירה זו מתקבלת על ידי משק הבית בצורה סימולטנית. כלומר, המודל מאפשר תחלופה בין דיור שכור ודיור בבעלות ומניח שמשק הבית משווה בין מוצרי דיור בכלל השווקים, ורק אז בוחר את הדיור האופטימלי עבורו.
איכות שירותי הדיור (בשכירות או בבעלות) מושפעת בו זמנית ממאפייני הדיור ומאפייני משק הבית. מאפייני הדיור הם: מחיר הדיור, מרחק הדיור מן מהמרכז העירוני הסמוך, מיקום גיאוגרפי בארץ, שנת סיום הבנייה (גיל), קומה, קיומם של מיזוג או הסקה בדירה, קיומה של מעלית וכדי.
מן הבחינה הדמוגרפית, אנו מפרידים בין ילידי ישראל (40.8% ממשקי הבית), ישראלים ותיקים שעלו לפני 1990 (46.0% ממשקי הבית) ועולים מ-1990 ואילך. עבור עולי 1990 ואילך, משך השהות בישראל מהווה משתנה חשוב במעבר בין שכירות לבעלות ובבחירת כמות הדיור. אנו מבצעים הפרדה בין עולים בשנים 1995-1992 (5.7% ממשקי הבית) ועולים בשנים 1991-1990 (7.5% ממשקי הבית). היקף העלייה בשנים 2002-2000 יעמוד, על פי הערכתנו, על כ-70,000 פרטים בשנה. מאפיינים נוספים של משק הבית הם: גילו של ראש משק הבית, הכנסה כוללת למשק הבית, גודלו והתפלגות הרכב הגילאים שבו, מצבו המשפחתי, "גילו" של משק הבית, וקירוב לכמות ההון ההתחלתי העומד לרשותו בזמן קבלת ההחלטה על דיור.
במצב המוצא, בשנת 1995, הורכבה אוכלוסיית היהודים השוכרים דירות בשכירות פרטית מתת-האוכלוסיות הבאות: 42.6 אלפי משקי בית שעלו לישראל בשנים 21.8,1995-1992 אלפי משקי בית שעלו לישראל בשנים 1991-1990. סך משקלה של אוכלוסיית עולי 1990 ואילך בשוק השכירות הפרטית עמד בשנת 1995 על כ-33%. משקלה באוכלוסייה הכללית בישראל עמד על כ-14%. מקרב אוכלוסיית העולים ניתן לציין את קבוצות הגיל המבוגרת ביותר (63 שנים ומעלה) כבעלת שיעור שוכרים גבוה במיוחד (כ-80%).
בשנת 1995, כמות משקי הבית שעלו לישראל לפני 1990 ומתגוררים בשכירות פרטית עמדה על 30.2 אלפי משקי בית. כמות משקי הבית שראשם יליד ישראל ומתגוררים בשכירות פרטית עמדה על 101.7 אלפי משקי בית. מתוך אוכלוסיית משקי הבית שראשם יליד ישראל יש לציין את קבוצות הגיל הצעירות (עד 27 שנים) כבעלת שיעור שוכרים גבוה במיוחד (כ-50%).
אנו מוצאים, לאחר אמידת המודל וביצוע תחזית לשנים הקרובות שכמות משקי הבית היהודים העתידים לבחור בדיור בשכירות פרטית עומדת על 225.09 אלפי משקי בית בשנת 2002. כמות זו מהווה גידול של 14.6% מכמות משקי הבית היהודים שהתגוררו בשכירות פרטית בשנת 1995.
לפי תחזיות המודל בשנים 2002-1995, כמות משקי הבית השוכרים מכלל אוכלוסיית משקי הבית הוותיקים, שעלו לישראל לפני שנת 90, צפויה להישאר ללא שינוי סביב כ-30 אלף משקי בית. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל צפויה לגדול בתקופה זו ב-39% מ-101.7 עד 141.2 אלפי משקי בית. כמות השוכרים בקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של עד 3 שנים בישראל צפויה להגיע (לאחר ירידה בשנים 96-98) בשנת 2002 לרמה דומה לזו ששררה בשנת 1995 (43 אלף משקי בית). כמות משקי הבית השוכרים מקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של 4-5 שנים בישראל, צפויה לרדת בשנת 2002 עד לרמה של כ-11 אלף משקי בית. רמה זו מהווה ירידה של כ50% מזו שנצפתה בשנת 1995.
גורם מרכזי המשפיע על היקפי שכירת הדיור בישראל הוא היקף העלייה אשר הגיע לשיאו במחצית הראשונה של שנות ה-90. משנת 1994, ישנה ירידה מתמשכת בכמות העולים, ולכן בכמות הדיור המושכר על ידי אוכלוסייה זו. מאחר וחולפות מספר שנים עד שמשקי הבית העולים עוברים משכירות לרכישת דיור, כמות משקי הבית העולים הגרים בשכירות הייתה בשיאה במחצית הראשונה של העשור הנוכחי (כאשר כמות האוכלוסייה שנמצאת בישראל פחות מ-5 שנים הייתה גבוהה במיוחד),
וירדה משנת 1994 ועד 1998. החל בשנת 1999 היקפי העלייה גדלים שוב, והם צפויים להישאר גבוהים יחסית לשנים 1997-1996.
מכלל אוכלוסיית העולים, השינוי בכמות השוכרים בשכירות פרטית מקרב אוכלוסיית העולים הנמצאים 4-5 שנים בארץ, הוא המשמעותי ביותר. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסייה זו צפויה לרדת ב-50% בין השנים 2002-1995. כמות משקי הבית השוכרים מקרב עולים הנמצאים 0-3 שנים בארץ צפויה לרדת ב-20% בין השנים 1999-1995, ומשנת 1999 עולה בהדרגה שוב עד לרמה דומה לזו של 1995 (תנודה זו נובעת מהירידה היחסית בהיקפי העלייה בין השנים 1998-1996, ומן העלייה הצפוייה בהיקפים אלה משנת 2000 ואילך). כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית משקי הבית הוותיקים, שעלו לישראל לפני שנת 90 צפויה להישאר ללא שינוי בין 2002-1995. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל צפויה לגדול בתקופה זו ב-39%.
ממצא נוסף הוא כי לאורך תקופת התחזית, בשנים 2002-1999, שיעורי השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל הנם גבוהים בכ-15 נק׳ אחוז מאלה של האוכלוסייה הוותיקה (הנמצאת בארץ 5 שנים ויותר), ועומדים על כ-21% באופן יציב לאורך השנים. שיעורי השוכרים באוכלוסייה הוותיקה נעים סביב 5% בממוצע, ללא שינויים מהותיים על פני זמן. שיעור משקי הבית השוכרים באוכלוסיית העולים הנמצאים 0-3 שנים בישראל נע סביב 62%.
2.	מודל ביקוש לשכירת דירות בישראל
2.	מודל ביקוש לשכירת דירות בישראל
2.1	כללי
הביקוש לשירותי דיור נקבע על ידי משקי הבית. משק בית, בעל מאפיינים כלכליים ודמוגרפיים מסוימים, מפיק תועלת משירותי הדיור אותם הוא צורך לפי כמותם ואיכותם. כמות הדיור נמדדת על ידי שטח (מספר חדרים) של יחידת הדיור. איכות הדיור תלויה במרכיבים רבים כגון: מיקום, בעלות או השכרה, קומה וכדי. כמו כן, התועלת תלויה בהתאמה בין מאפייני משק הבית ומאפייני הדירה. לדוגמא, משק בית שבראשו נכה יטה פחות להתגורר בדירות שהגישה המרחבית אליהן אינה נוחה, למרות שמאפייניה הפיזיים של הדירה הם מצוינים.
המטרה של משק הבית בבחירה בין רכישה או שכירת השירותים, ובבחירת כמות ואיכות הדיור הנצרך, היא להביא למקסימום את סך התועלת הכללית למשק הבית בהינתן מאפייניו הסוציו-דמוגרפיים ובכפוף למגבלות התקציב שלו. תועלת משק הבית נובעת מתועלתם הפרטנית של פרטים שונים במשק הבית כגון, סביבה וחינוך לילדים, קרבה למקום העבודה, קרבה למרכז האורבני, קרבה למשפחה וכדי. גורמים אלה אינם זהים עבור רכישת דיור מול שכירתו והשפעתם על ההחלטה היא משמעותית.
כאמור אנו מחלקים את שוק הדיור לשלושה שווקי משנה: דיור בבעלות, דיור בשכירות פרטית ודיור בשכירות ציבורית. השכירות הציבורית ניתנת על פי קריטריונים קבועים מראש, למשקי בית מחתך סוציו-אקונומי ספציפי, אשר חסרה להם היכולת הפיננסית לרכוש שירותי דיור בשוק השכירות הפרטית או על ידי רכישת דיור. אנו נניח, והסברים לכך יוצגו בהמשך המסמך, כי עבור משקי הבית הזכאים לדיור בשכירות ציבורית, השכירות הציבורית מניבה את מקסימום התועלת מבין החלופות העומדות בפני משק הבית. כלומר, נניח כי משק בית הזכאי לדיור בשכירות ציבורית, יבחר תמיד באפשרות זו שכן היא זו הממקסמת את תועלתו.
פונקצית הביקוש לשירותי דיור מורכבת משתי משוואות. משוואה ראשונה מתארת את ההחלטה לאיזה מן השווקים3 יפנה משק הבית את ביקושיו. המשוואה השנייה מתארת את הכמות והאיכות האופטימליים של שירותי הדיור אותם ירכוש או ישכור משק הבית בשוק אליו פנה. בחירה זו מתקבלת על ידי משק הבית בצורה סימולטנית, כלומר המודל מאפשר תחלופה בין דיור שכור ודיור בבעלות ומניח שמשק הבית משווה בין מוצרי דיור בכלל השווקים, ורק אז בוחר את הדיור האופטימלי עבורו.
כניסה לשוק הדיור במטרה לרכוש או לשכור דירה כרוכה בעלויות חיפוש, עלויות ניהול מו״מ, בעלויות עסקה4 שונות, ובהוצאות התאמה של המבנה לטעמיו וצרכיו של משק הבית. עלויות אלו, הקיימות בכל סוגי העסקאות בשוק, מביאות לקיומה של קשיחות במעבר בין השווקים. כך לשם המחשה, עבור משק בית אשר רכש דירה, מכירתה, ומעבר לדיור שכור כרוכים בהוצאות עסקה גבוהות, אשר מהוות חסם למעבר מהיר בין השווקים. לפיכך, שינויים מינוריים ביחסי המחירים בין שכירת דיור להוצאות השוטפות הנובעות מרכישה, לא יגרמו למשק הבית דלעיל להחליט לעבור לדיור שכור.
למרות קשיחות זו, אנו מניחים שלאורך זמן לא יישאר משק הבית בשוק שמספק לו רמת תועלת משמעותית נמוכה מזו שהיה משיג בשוק אחר. המשמעות הכלכלית הנגזרת מן התיאור לעיל, היא כי גמישות המחיר הצולבת בין שירותי הדיור בשני השווקים היא נמוכה עבור שינויים מקומיים ביחסי המחירים, וזאת עקב קיומן של עלויות עסקה המתפקדות כחסמי כניסה. טיעון זה יפה גם לעסקאות בתוך שוק מסוים כגון מעבר מדירה קנויה אחת לאחרת, אולם, אופי הנתונים הגולמיים שברשותנו אינו מאפשר לזהות השפעות מסוג זה.
איכות שירותי הדיור (בשכירות או בבעלות) מושפעת בו זמנית ממאפייני הדיור ומאפייני משק הבית. מאפייני הדיור הם: מחיר הדיור, מרחק הדיור מן מהמרכז העירוני הסמוך, מיקום גיאוגרפי בארץ, שנת סיום הבנייה (גיל), קומה, קיומם של מיזוג או הסקה בדירה, קיומה של מעלית וכד׳. מאפייני
משק הבית הם: גילו של ראש משק הבית, הכנסה כוללת למשק הבית, גודלו והתפלגות הרכב הגילאים שבו, מצבו המשפחתי, "גילו" של משק הבית, וקירוב לכמות ההון ההתחלתי העומד לרשותו בזמן קבלת ההחלטה על דיור. פרטים מדויקים לגבי הגדרות המשתנים הללו ופירוט נוסף שלהם יובאו במסגרת תיאור הספציפיקציה האקונומטרית של המודל אשר נאמוד בהמשך.
2.2	דיור ציבורי
נקודת ההחלטה הראשונה קובעת למעשה את "שוק היעד" אליו יוזרם הביקוש לדיור. במציאות הישראלית, יש לבצע הפרדה בין דיור ציבורי ובין זוג האלטרנטיבות דיור בשכירות פרטית ו-דיור בבעלות. הסיבה להפרדה זו היא בכך שהדיור הציבורי אינו אלטרנטיבה זהה או שקולה לשתיים האחרות.
ראשית, תהליך הבחירה בדיור ציבורי איננו תהליך חופשי שבו מתבצעת בחירה על ידי כל משק בית, אלא שקיימים קריטריונים חיצוניים הקבועים בכללים המגדירים "זכאות" לדיור בשכירות ציבורית. הקריטריונים לזכאות לדיור ציבורי מיועדים לפלח את אוכלוסיית משקי הבית שמצבם הסוציאלי-פיננסי הוא קשה, ואשר, ללא עזרה ממשלתית יקשה עליהם מאד לרכוש או לשכור דיור בכוחות עצמם. לפיכך, משק בית אשר מתחבט ברצינות בשאלה האם לרכוש דיור או לשכור דיור בשכירות פרטית באופן זמני (עד שיחליט לרכוש) או אפילו כמצב של קבע, ויש בידיו האמצעים הפיננסים לתמוך בהחלטתו זו, סביר כי לא היה חלק מתוך אותה אוכלוסייה של משקי הבית אשר יוכלו לקבל תמיכה ציבורית לדיור. כלומר הקריטריונים עצמם יוצרים הפרדה, לאורך חתך כלכלי-סוציאלי, בין אוכלוסיית מקבלי ההחלטות ביחס ל-״דיור ציבורי" ובין אוכלוסיית מקבלי ההחלטות ביחס לזוג האלטרנטיבות האחרות, ולא כל משק בית יכול/רשאי לשקול להתגורר בדיור ציבורי.
בנוסף, מתוך משקי הבית העומדים בקריטריונים, אין אנו מוצאים שיעור גבוה של משקי בית המסרבים לממש את זכאותם. כלומר, משקי הבית הזכאים לדיור ציבורי אינם מבצעים (ברובם המכריע של המקרים) תהליך בחירה, או שוקלים בכבדות להתגורר בשכירות פרטית למרות זכאותם
לדיור ציבורי, אלא משקי בית אלה מממשים את זכאותם, ועוברים לדיור בשכירות ציבורית. כלומר מעבר לכך שלא כל משק בית יכול לבחור בדיור ציבורי, לאלה מתוך משקי הבית שכן יכולים לבחור, יש העדפה ברורה לדיור ציבורי ואין מביניהם רבים שמסרבים למימוש זכאות זו, כלומר הדיור הציבורי מספק את התועלת המקסימלית מבין כל חלופות הדיור של משקי הבית הזכאים.
נוסף על האמור, המחירים בשוק הדיור הציבורי אינם משמשים בתפקידם ה״קלאסי" של השוואת הביקוש להיצע בשוק אלא הם מחירים מפוקחים וקשיחים, וכמעט שאינם מושפעים מתנודות בשוק. לפיכך אמידת עקומת ביקוש קלאסית (המתחשבת במחיר המוצר המבוקש) נראית מלאכותית בקונטקסט זה.
היבטים אלה של הדיור הציבורי, מצדיקים את הפרדתו ממערכת השיקולים וההחלטות המופיעה במודל עבור כלל משקי הבית. הטיפול באלטרנטיבה "דיור ציבורי" ייעשה בנפרד, שלא במסגרת ניתוח הבחירה בין דיור בבעלות לדיור בשכירות פרטית. לפיכך, אנו מציעים את מבנה עץ ההחלטה הבא כבסיס לניתוח סטטיסטי של קבלת ההחלטות בשוק:
ראשית, משק הבית מבצע "בדיקה" האם הוא זכאי לדיור ציבורי (וכבר נטען שמי שזכאי לדיור ציבורי, יבחר בו) ורק במקרה שמשק הבית אינו זכאי לדיור ציבורי לפי הקריטריונים הקבועים, עובר הוא להחלטה האם לשכור דיור בשכירות פרטית או לרכוש דיור. תאור סכמטי של עץ ההחלטה נמצא בתרשים 1.
2.3	קבוצות אוכלוסייה בסיסיות
אומדני הביקוש יעשו על פי חלוקה למספר קבוצות אוכלוסייה בסיסיות. להלן תאור החלוקה:
	סטטוס עלייה - בחתך זה הוגדרו ארבע קבוצות אוכלוסייה: עולים מ-1992 ואילך, עולים בין השנים 91-90, וותיקים שעלו לפני 1990 וילידי ישראל. שתי קבוצות העולים הראשונות מכילות את עולי 1990 ואילך, והן מהוות יחד את אוכלוסיית ה-״עולים" במסמך. אופן הגדרת החתכים נעשה על פי נתוני מפקד האוכלוסין 1995 של הלמ״ס. עולה חדש נחשב רק מי שגילו בעת שעלה ארצה היה יותר מ-15 שנים. קבוצת משקי הבית העולים מציגים בתחומים כלכליים רבים התנהגות שונה באופן מובהק מזו של שאר האוכלוסייה. בשוק הדיור, בו קיימת חשיבות להון המצטבר ולהכנסה השוטפת של משקי הבית (שני תחומים בהם נבדלת אוכלוסיית העולים בצורה משמעותית משאר האוכלוסייה) נצפה למצוא התנהגות שונה וגמישויות שונות ביחס למחיר ולהכנסה מצד משקי הבית העולים.
	מצב משפחתי - בחתך זה הוגדרו 6 קבוצות: נשואים, רווקים, גרושים, אלמנים, אישה חד-הורית, וגבר חד-הורי. יש לשים לב לכך כי בדיווחי הסקרים אין התאמה בין שתי הקבוצות האחרונות למצב המשפחתי המדווח, ויתכנו מקרים של פרטים נשואים החיים בנפרד ומקיימים משקי בית חד הוריים למרות שמצבם המשפחתי הרשמי הוא "נשוי". כמו כן הוגדרו משתנים נוספים המודדים את הזמן שחלף מאז הנישואין (אם היו) של משק הבית, על מנת לאפשר רגישות רבה יותר בתוך קבוצת ה-״נשואים" המהווים אחוז גבוה מן המדגמים. חשיבותו של המצב המשפחתי היא במידע שהוא מכיל לגבי "שלב החיים" של משק הבית ולגבי מצבו הפיננסי. לדוגמא, סביר כי למשקי בית נשואים יהיו יותר אמצעים מאשר למשקי בית גרושים.
	גיל - בחתך זה הוגדרו 4 קבוצות אוכלוסייה בסיסיות: עד גיל 27, גילאי 28 עד 47, גילאי 48 עד 62 וגילאי 63 ואילך. משתנים אלה אמורים לשלוט על התפתחות מערכת ההחלטות והשיקולים השונים של משקי הבית כפי שהם משתנים עם הגיל, כמו גם על צבירת ההון במהלך השנים.
	לימודים - קבוצת אוכלוסייה נוספת שהוגדרה היא קבוצת הסטודנטים. הסטודנטים הנם צרכנים "כבדים" של דיור שכור, ונמנים עם מקבלי ההחלטות בשוק גם במהלך הלימודים וגם בסיומם. בערים בהן מצויות האוניברסיטאות המובילות בישראל ישנם ריכוזי דיור פרטי להשכרה המיועד ברובו לסטודנטים. ישנו, לדעתנו, מקום לבחון את התנהגות השוק של קבוצת אוכלוסייה זו בנפרד מקבוצות הניתוח האחרות אליהן הם משתייכים.
2.4	בחירה בין שכירות לבעלות על דיור
נציג תחילה את המודל בצורה פורמלית, ואחר כך יפורט הסבר מילולי למשוואה:
לוגיסטית, כלל ההחלטה המוצג הוא למעשה מודל הלוג׳יט.10 מודל זה מתאר את ההסתברות לבחירה באלטרנטיבה של השכרת דירה לפי מאפייניו של משק הבית.
באופן כללי ההסתברות למגורים בשכירות, מבלי שאנו יודעים מהם מאפייני משק הבית, שווה לאחוז השוכרים באוכלוסייה. כלומר, הסיכוי שמשק בית כלשהו יתגורר בשכירות שווה לפרופורציית משקי הבית המתגוררים בשכירות מתוך כלל האוכלוסייה. הרגרסיה הלוגיסטית הנובעת מכלל ההחלטה שתואר לעיל, אומדת את ההסתברות להתגורר בשכירות בהינתן ההשפעות של מאפייני משק הבית השונים.
אחת מהנחות הניתוח היא כי ההחלטה האם לרכוש דיור או לשכור מושפעת במידה רבה מתנאי מקדים של הון התחלתי. במרבית המקרים, משקי הבית שמסוגלים לעמוד ברמת ההתחייבויות ההתחלתיות ובהון ההתחלתי הנדרש יעדיפו לרכוש דיור. זאת כמובן לאחר שאנו מתחשבים בשיקולים שונים של משק הבית אשר גורמים לשכירות הפרטית להיות מועדפת למרות שמשק הבית מסוגל (פיננסית) לרכוש דיור. גורמים אלו הם קרבה למקום הלימודים או העבודה , קרבה למשפחה או העדפה בסיסית לשכירות וגמישות. לכן, מרבית המשתנים במודל מהווים מאפיינים של רמת ההכנסה וההון של משק הבית.
המודל התיאורטי מתאר משק בית, המפיק תועלת ממאפייני הדיור בו הוא בוחר, ומפיק תועלת ממידת ההתאמה של מאפייני הדיור (כגון מיקום, איכות וכד׳) למאפייניו של משק הבית (כגון גיל, הכנסה ועוד). הרגרסיה הלוגיסטית משמשת על מנת לקשר את מאפייני הדיור ומאפייני משק הבית עם הבחירה הסופית של משק הבית להתגורר בבעלות או בשכירות. התוצאה המתקבלת מן הרגרסיה הלוגיסטית היא הסתברות עבור כל משק בית (לפי מאפייניו הידועים) לבחור להתגורר בשכירות פרטית (בהינתן מיקום הדיור).
מאפייני משקי הבית נמצאים על ציר ה-X בתרשים ההתפלגות הלוגיסטית (גרף ההתפלגות הלוגיסטית דומה דמיון רב לגרף ההתפלגות הנורמלית המוכר), והשטח החסום משמאל לנקודה בה
מצוי משק הבית, מהווה את ההסתברות לבחירה בכל אחת מן האפשרויות המוצעות (כל אפשרות בחירה מיוצגת על ידי גרף נפרד המכיל את השטח התואם להסתברות החזויה לבחירה בה).
כך לדוגמא, אם עבור משק בית, סכום מאפייניו ומאפייני הדיור המוצע לו, כפי שהם משוקללים במקדמי הרגרסיה, מסתכם ל- 1.1- הרי השטח שמתחת לעקומת ההתפלגות ומשמאל לנקודה זו מייצג את ההסתברות לבחירה בשכירות פרטית כפתרון דיור מועדף. בדוגמא המוצגת, הסתברות זו שווה ל-24.97%. כלומר, ההסתברות הנאמדת להתגורר בשכירות פרטית עבור משק הבית המופיע בדוגמא היא כ-25%. יש לציין כי סך כל השטח מתחת לעקומה, כפי שמתחייב מן התיאוריה הסטטיסטית עבור פונקציות הסתברות, מסתכם ל-100%.
המשתנים אשר נכללו בהחלטת משק הבית לגבי שכירת דירה על פי המודל הם:
	הכנסה ברוטו - סך ההכנסה הוא משתנה המכיל מידע לגבי רמת החיים הבסיסית וההון ההתחלתי של משק הבית. בנוסף, מכיל מידע על מרחב האפשרויות לקבלת מימון חיצוני ברכישת דירה, בו נבחן ההחזר החודשי מול סך ההכנסה של משק הבית לבדיקת יכולת עמידה בתשלומים. אנו מצפים לתוצאות בהן הכנסה גבוהה יותר מעידה על הסתברות גבוהה יותר למגורים בבעלות, וכן לכך שעלייה בשכר תוריד את ההסתברות להתגורר בשכירות.
	גיל - גילו של ראש משק הבית מכיל מידע לגבי שלב החיים בו נמצא משק הבית. כך לדוגמא נצפה שמשקי בית צעירים יטו יותר להתגורר בשכירות, ומשקי בית בסביבות גיל העמידה יטו להתגורר בבעלות, שכן כבר עומדים לרשותם אמצעים פיננסים שנצברו לאורך השנים. כמו כן נצפה למצוא שיעור גבוה יותר של קשישים המחליטים לבחור בדיור בבעלות מאשר בשכירות פרטית.
	מספר ילדים מתחת לגיל 18- מספר הילדים מכיל מידע לגבי גודלו של משק הבית ולגבי הוצאות שוטפות שונות של משק הבית. נצפה למצוא כי קיומם של 1-3 ילדים במשק בית יעלה את ההסתברות לבחירה בדיור בבעלות וכי כמות גדולה משמעותית של ילדים דווקא תעלה את ההסתברות להתגוררות בדיור ציבורי.
	מצב משפחתי - מצב משפחתי מהווה משתנה המגדיר קבוצות אוכלוסייה בסיסיות לניתוח. בפרט, אנו מתייחסים למשקי בית שהעומדים בראשם נשואים, גרושים, אלמנים או רווקים. נצפה למצוא כי רווקים וגרושים יטו להתגורר בשכירות, ואילו הנשואים יטו לבחור בדיור בבעלות. קבוצת ניתוח נוספת המצויה תחת הכותרת מצב משפחתי היא משקי בית חד-הוריים שבראשם אישה או
גבר. כיוון שאין התאמה מושלמת בין המצב המשפחתי בפועל ובין היותם של משקי הבית חד-הוריים12, נוסף משתנה המטפל במיוחד בקבוצה זו.
	משך זמן הנישואין - נוסף על משתני המצב המשפחתי והגיל נבנו משתנים המגדירים את משך הזמן שעבר מן הנישואין הראשונים ומן הנישואין השניים (אם קיימים) של הפרט העומד בראש משק הבית. כך לדוגמא, משקי בית שחלפו שנים מועטות מאז נישואיהם של העומדים בראשו יטו להתגורר בשכירות כזוגות צעירים רבים, וכך גם משקי בית שחלף זמן מועט מאז נישואיהם השניים (לאחר גירושין מבני זוג קודמים). משתנים אלה באים על מנת לעדן את השפעות הגיל, שכן ישנם פרטים רבים בגיל העמידה המתגרשים ונישאים שוב, ועליהם "להתחיל הכל מחדש", מידע זה כמובן אינו מצוי במשתנה הגיל. חשוב לציין כי גירושין טריים או נישואין טריים מהווים נקודות זמן בהן מתקבלות החלטות חשובות בנוגע לאופי הדיור הנדרש למשק הבית.
	עולים - העולים משתייכים לאחת מקבוצות הניתוח הבסיסיות החשובות, אנו משייכים לקבוצה זו את כל משקי הבית שעלו לישראל החל משנת 1990. בתוך קבוצת העולים אנו מפרידים בין עולים חדשים שעלו לפני פחות מ-3 שנים, ועולים וותיקים יותר שעלו לפני יותר מ-3 שנים. נצפה למצוא אצל שתי הקבוצות נטייה חזקה לבחירה בדיור שכור, שכן לרוב האוכלוסייה הנדונה אין את ההון ההתחלתי ואת האפשרויות לגיוס מימון חיצוני. יחד עם זאת, נצפה למצוא תופעה זו ביתר שאת בקבוצת העולים החדשים יותר לעומת אלה הוותיקים שכבר הספיקו להתבסס בישראל.
	מוצא - ארץ המוצא של משק הבית נלקחה כארץ המוצא של אביו/ה של העומד/ת בראש משק הבית. השיוך ליבשת מוצא מכיל מידע לגבי היכולת הפיננסית הממוצעת אותה מציגים יוצאי אותה יבשת. ובפרט נצפה לקבל תוצאות המראות כי מוצא מיבשת אפריקה/אסיה מעלה את ההסתברות להתגורר בשכירות פרטית או ציבורית (בייחוד עבור עולי אתיופיה), מוצא אמריקאי/אירופאי יעלה את ההסתברות לבחור בדיור בבעלות.
	סטטוס לימודים - סטודנטים הנם קבוצת אוכלוסייה המתגוררת בד״כ בשכירות עד תום הלימודים, נצפה למצוא מתאם חיובי בין היותו של משק הבית סטודנט ובין ההסתברות להתגורר בשכירות פרטית.
 השכלה - כפי שמראים מחקרים רבים, ההשכלה היא אחד מן המנבאים הטובים ביותר לביסוס כלכלי איתן או רעוע. אנו ניעזר במידע במשתנה זה על מנת לנסות ולקרב את קיומו של הון התחלתי לרכישה ויכולת עתידית לעמידה בתשלומים13. אנו מצפים, כמובן, למצוא שהשכלה גבוהה יותר מעלה את ההסתברות לבחירה במגורים בבעלות על פני דיור בשכירות.
	משתנים גיאוגרפיים - משתנים אלה נבנו לפי הגדרות הנפות השונות של הלמ״ס, כאשר הערים תל-אביב וחיפה חולקו לתת-אזורים, לפי חלוקת טבעות מטרופוליניות. מטרת החלוקה היא לשלוט על אזורים בארץ בהם יש היצע רב של דיור להשכרה, כגון ת״א, חיפה ירושלים ובאר שבע. נוסף על כך נצפה למצוא כי בחירה באזור מגורים קרוב למרכז העירוני או בתוכו, שהוא אזור יקר יעלה את ההסתברות להתגורר בשכירות ובחירה באזור מגורים מרוחק מן המרכז האורבני יעלה את ההסתברות לבחור דווקא בדיור בבעלות. סך הכל חולקה הארץ ל-16 נפות מתוכן 2 חולקו לתת חלוקות נוספות.
2.5	כמות הדיור המבוקשת בשכירות
משק הבית מחליט על כמות שירותי הדיור המבוקשת, כפונקציה של איכותם, מחירם, מאפייניו הדמוגרפיים של משק הבית והכנסתו הנוכחית והעתידית. עקומת הביקוש קושרת את מחירי הדיור ומאפייני משק הבית עם כמות החדרים (שטח) אותם החליט משק הבית לשכור. האמידה האקונומטרית מיועדת לזהות את הפרמטרים המשפיעים על בחירת כמות החדרים לשכירות. הפרמטרים העיקריים שנאמדים מבטאים את גמישות הביקוש ביחס למחיר ולהכנסה.
את עקומות הביקוש נאמוד ברגרסיה מרובת משתנים מטיפוס Log-Log. מבנה פונקציונאלי זה מניח גמישות קבועה לאורך עקומת הביקוש הנאמדת. הרגרסיה תיאמד תוך מתן אפשרות לגמישות מחיר שונה עבור קבוצות אוכלוסייה שונות כפי שיפורטו בהמשך.
המשתנים המשפיעים על בחירת כמות החדרים אותם ישכור משק הבית הם:
	מחיר השכירות - שכ״ד בש״ח למ״ר, מחיר הוא המאפיין הבסיסי ביותר של המוצר, בו מגולמים כל הבדלי האיכות בין המוצרים השונים. והוא מהווה את המאפיין הראשון שנבחן (כמעט) בכל סיטואציה של ביקוש למוצר כלשהוא. במודל שיאמד, נצפה למצוא גמישויות מחיר שליליות, שמשמעותן, כפי שחוזה התיאוריה הכלכלית, היא כי עקומת הביקוש יורדת משמאל לימין.
	הכנסה - בש״ח, משמשת למדידת "תזוזה" החוצה או פנימה של כל עקומת הביקוש כתוצאה משינויים אקסוגניים בהכנסה. נצפה כמובן לקבל גמישות הכנסה חיובית כפי שחוזה התיאוריה הכלכלית, עובדה המעידה על היותו של המוצר "נורמלי" ביחס להכנסה.
	עולים חדשים - אמידת עקומות הביקוש מתבצעת בנפרד לעולים ולוותיקים בישראל, כאשר העולים מוגדרים כמי שעלה משנת 1990 ואילך. אנו מצפים לקבל שוני מהותי בגמישויות המחיר וההכנסה הנאמדות לעולים ולוותיקים בארץ. בפרט, אנו מצפים לקבל גמישויות מחיר והכנסה גבוהות יותר (בערכן המוחלט) בקרב העולים מאלה שתיאמדנה עבור משקי הבית הוותיקים בארץ.
	וותק בארץ - משתנה המכיל מידע לגבי ההתבססות בארץ וההכרות עם הכוחות הפועלים בשוק הדיור, נצפה למצוא שמשתנה זה משפיע חיובית על הכמות המבוקשת כך שככל שהוותק בארץ גבוה יותר, מספר החדרים השכורים יהיה גבוה יותר. נוסף על כך, נכלל משתנה עבור ילידי ישראל.
	קבלת עזרה בשכ״ ד - משתנה זה מכיל מידע לגבי משקי בית שנתמכים על ידי מוסד ציבורי, מקום העבודה או המשפחה. נצפה למצוא כי כמות החדרים הנשכרת על ידי משקי הבית שגוף כלשהו משתתף בשכר הדירה שלהם תהיה גבוהה יחסית לשאר האוכלוסייה, זאת עקב קיומו של אפקט הכנסה נוספת המתרגם לתוספת בכמות החדרים.
	מס' ילדים - משתנה זה מעיד על גודלו והרכב הגילאים של משק הבית, בפרט נצפה שמשפחות מרובות ילדים יציגו כמות חדרים גבוהה מן הממוצע שכן סביר כי אפקט הצפיפות הפיזית הוא משתנה משפיע מהותי, מעבר לשיקולי ההכנסה והמחיר.
	איכות הדיור - משתנים כגון גיל הדירה מיזוג או קיומה של הסקה מרכזית מכילים מידע לגבי איכותו הכוללת של הדיור. נצפה כי עבור משקי בית זהים, דיור איכותי יותר יוביל לכמות חדרים גבוהה יותר.
כאשר Q היא כמות החדרים בשימוש בדירה השכורה, Price הוא המחיר לחדר לחודש - יש לשים לב לכך שהמודל מאפשר גמישויות מחיר שונות לפי קבוצות הגילאים השונות במדגם. Income היא ההכנסה החודשית נטו, AgeGroup הוא אוסף של ארבעה משתני דמי המייצגים קבוצות גילאים שונות (ראה פירוט בפרק ״תיאור קבוצות אוכלוסייה לניתוח״), Kids הוא מספר הילדים במשק הבית - עבור עולים, משתנה זה הוחלף בכמות הנפשות במשק הבית שכן באוכלוסייה זו ניתן לצפות לעיתים בקרובים נוספים (דוד/סבתא) המצורפים למשק הבית ה״גרעיני״. Vetek הוא משך השהייה בישראל
מאז העלייה, וכולל (בנפרד) משתנה דמי לילידי ישראל, Quality היא איכות הדיור הנמדדת באמצעות שני משתני דמי - מיזוג אוויר בדירה והסקה מרכזית בדירה.
2.6	תחזית ביקוש של דיור בשכירות
מטרת העבודה והמודל היא לערוך תחזית של הביקוש לשטח דיור שכור ואת שיעור משקי הבית אשר יתגורר בשכירות. תחזית זו נעשית על ידי חלוקה אקסוגנית של אוכלוסיית ישראל לוותיקים ועולים, על פי אזורים גיאוגרפיים ויתר המשתנים שאפיינו את המודל.
שיטת התחזית
התחזית בנויה על המודל ובמיוחד שתי המשוואות שנאמדו. כללית, אנו ראשית נתאר את התחזית למשתנים האקסוגניים16, ועל בסיס נתונים אלו נערוך תחזית באמצעות שתי משוואות הביקוש שנאמדו.
תחזית למשתנים אקסוגניים
ערכם של המשתנים האקסוגניים במודל בוסס בעיקר על נתוני מפקד האוכלוסין. זאת מתוך ההנחה כי משתנים אלה אינם בעלי שונות גבוהה במספר השנים האחרונות. פירוט ההנחות שנעשו, ותיאור מפורט של מקורות הנתונים מופיעים בפרק 5 ובנספח ד'.
	קצב גידול האוכלוסייה - משמש על מנת לחזות מה תהיה כמות משקי הבית שיזקקו לשירותי דיור בעתיד. הנתון בו נשתמש הוא קצב הריבוי הטבעי של האוכלוסייה היהודית. מקור הנתון הוא בלוח 2.6 בשנתון הסטטיסטי 1998.
	שיעור האוכלוסיות הבסיסיות מתוך כלל האוכלוסייה - כלומר, אומדן מקורב לשיעורם של העולים באוכלוסייה העתידית, שיעורם של העולים ה״טריים", ושיעורה של אוכלוסיית הוותיקים מכלל משקי הבית בישראל. כנתוני בסיס לחישוב שיעור זה שימשו נתוני מפקד האוכלוסין 1995,
בתוספת המידע על שיעורי העלייה מן השנים האחרונות שנלקחו מלוח 5.4 בשנתון הסטטיסטי 1998.
	שיעורן של תת-קבוצות מן האוכלוסייה - רווקים, נשואים, אלמנים, קשישים, סטודנטים וכדי. על מנת להפריד את סך הביקושים לתת קבוצות ולקבל תחזית עבור כל תת קבוצה באוכלוסייה בנפרד. ישנו כמובן גם צורך להניח גם מה תהיה התפלגות הגילאים ומספר הנפשות העתידי באוכלוסייה. כיוון שטווח התחזית הוא קצר, ניתן יהיה להשתמש לצורכי תחזית בהתפלגויות המוכרות לנו ממפקד האוכלוסין 1995.
	גודל משק הבית - מספר הנפשות הממוצע החזוי למשק בית. נתון זה נלקח מנתוני פרסום 9א׳ (מפקד האוכלוסין 1995).
	מספר ילדים למשק בית - נתון זה משפיע גם על ההסתברות להתגורר בשכירות וגם על כמות החדרים המבוקשת. מקור הנתון: לוח 2.3, השנתון הסטטיסטי לישראל.
	מחירים - אמידת סך הביקוש היא פונקציה של המחיר לחדר כפי שישרור בעתיד הקרוב שעבורו אנו מעונינים בתחזית. על מנת לפתור את סך הביקוש של כל תת אוכלוסייה, עלינו להניח מה תהיה רמת המחירים שתשרור בשוק העתידי, ולהציב אותה לתוך משוואת הביקושים. רמת המחירים העתידית תשמש אותנו לבניית תרחישים שונים בשוק הדיור שיוצגו בפרקים הבאים.
	הכנסה - בדומה למשתני המחירים לעיל, אמידת סך הביקוש היא פונקציה גם של רמת ההכנסה של משק הבית. על מנת לקבל תחזית ביקוש לדיור שכור מן המודל, עלינו להציב את ההכנסה העתידית למשק בית.
	פיזור גיאוגרפי - מידת הפיזור הגיאוגרפי של הביקושים לדיור בשכירות נובע בעיקר מהגירת אוכלוסייה בתוך המדינה, אם נניח כי בעתיד הקרוב תעבור ישראל תהליך של "מרכוז" כך שאוכלוסייה רבה תתקרב למרכז הארץ כתוצאה משינוים מדיניים עתידיים, אזי גם אם לא ישתנה סך הביקושים כתוצאה מכך, ברי שפיזור הביקושים ישתנה מהותית. כך לדוגמא על מנת לקבל את סך השטח המבוקש בכל נפה בישראל, יהיה עלינו להניח מה יהיה פיזור האוכלוסייה, לפי קבוצות 26
הבסיס (שהן עולים וותיקים) העיקריות שבה, בכל נפה. מקור הנתונים הוא בפרק האוכלוסייה שבשנתון הסטטיסטי לישראל.
כיוון שאנו עוסקים לאורך כל המחקר בשתי קבוצות עיקריות של אוכלוסייה, אוכלוסיית העולים ואוכלוסיית הוותיקים, יהיה עלינו להגדיר "משק בית מייצג" לכל אחת מהן, תוך התבססות על נתוני מפקד האוכלוסין בחיתוך לפי אוכלוסיות, ועדכון תקופתי של אותם משתנים לפי לוחות האוכלוסייה והעלייה בשנתון הסטטיסטי. ראה נספח ד׳ לפירוט מקורות הנתונים, נוסחאות והנחות החישוב.
תחזית מספר משקי הבית המתגוררים בשכירות
בהינתן המשתנים האקסוגניים המתוארים לעיל בשנים הבאות, נשתמש באומדנים שקיבלנו מן הרגרסיה הלוגיסטית, לגבי ההחלטה האם לבחור דיור שכור או דיור בבעלות, על מנת לחזות את שיעור משקי הבית מכל קבוצת אוכלוסייה (עולים ו-וותיקים) שיבחר להתגורר בשכירות. כך, נקבל אומדן להסתברות שמשק בית ותיק ומשק בית עולה, יבחרו בדיור שכור.
כאשר C הוא משתנה אינדיקטור המסמל את בחירתו של משק הבית. האומדים המתקבלים מאותה רגרסיה, מאפשרים לחשב תחזית לגבי ההסתברות שמשק בית יבחר להתגורר בשכירות.
חישוב ההסתברויות נעשה באופן הבא: נגדיר משק בית לאוכלוסייה מסוימת על ידי התפלגות המאפיינים האקסוגניים של אותה אוכלוסייה (הכנסה, התפלגות גיל, השכלה ומצב משפחתי של ראש משק הבית) ונסמן אותה ב- Typei (ווקטור המכיל את מאפייני משק הבית). תוך שימוש במשוואת המודל הלוגיסטית, נקבל את ההסתברות שמשק בית יתגורר בשכירות באופן הבא:
כאשר הוא השטח החסום תחת ההתפלגות הלוגיסטית, לפי מאפייני משק הבית כשהם משוקללים במקדמי הרגרסיה הלוגיסטית (ראה הסבר לרגרסיה לוגיסטית ותרשים בפרק 2.4 לעיל). Renti הוא פילוח ההסתברות להתגורר בשכירות פרטית לפי מאפייני משק הבית מסוג i. על בסיס זה נבנה ווקטור של הסתברויות להתגורר בשכירות לכל סוגי האוכלוסייה המוגדרים על פי .Typei
כמות משקי הבית מכל קבוצה באוכלוסייה בשנה מסוימת נתונה על ידי הביטוי:
כאשר Growth הוא קצב הגידול השנתי הספציפי לתת-האוכלוסייה (שוב, למען הסר ספק תת-האוכלוסיות הן העולים והוותיקים) בה אנו עוסקים, t הוא משך הזמן בשנים שתחלופנה משנת המקור עד שנת ביצוע התחזית, Percent הוא האחוז באוכלוסיית משקי הבית אותו מהווה הקבוצה בשנת המקור, Total Pop הוא מספר משקי הבית הכולל בשנת המקור.
לפיכך, מכפלת שני הביטויים לעיל תבטא את כמות משקי הבית מאותה קבוצה באוכלוסייה שיפנו לשוק הדיור בשכירות פרטית. תחזית של כמות משקי הבית בשכירות הפרטית לפי חלוקה גיאוגרפית, תתקבל ממכפלת כמות משקי הבית בהתפלגות הפיזור הגיאוגרפי של אותה האוכלוסייה.
תחזית כמות הדיור המבוקשת בשכירות
מתוך עקומת הביקוש ניתן לחלץ את כמות החדרים אותו יבקש משק בית לשכור, בהינתן מאפייניו של משק הבית ומאפייני הדיור. הצבתם של האחרונים לתוך עקומת הביקוש הנאמדת תיתן את סך השטח המבוקש עבור משק הבית המייצג.
בהינתן כמות משקי הבית מאותו סוג באוכלוסייה אשר יתגוררו בדיור שכור (כתוצאה שהתקבלה בשלב הקודם של החלטת משקי הבית), נוכל לכפול את כמות החדרים המבוקשת למשק בית מייצג בכמות משקי הבית ש״נכנסו" לשוק הדיור בשכירות (כפי שקיבלנו אותה משימוש באומדני הרגרסיה הלוגיסטית בשלב קודם). מכפלה זו מהווה את סך כל כמות הדיור השכור המבוקשת (בממוצע) על ידי פלח מסוים באוכלוסייה, לפי חלוקה גיאוגרפית.
מן המשוואה לעיל, ניתן, על ידי הצבה של תחזית מחירי הדיור ומאפייני משק הבית המייצג, לקבל תחזית למספר החדרים שיבקש משק הבית, לפי מאפייני תת-הקבוצה אליה הוא משתייך. על מנת לקבל את מספר החדרים המבוקשים בשנה מסוימת, יש לסכום את הביקושים עבור כל תת-הקבוצות, בכל אחת מן הנפות שהוגדרו כפול ההסתברות של כל תת-קבוצה לפנות לשכירות הפרטית, באופן הבא:
כאשר i מייצג את תת-הקבוצות השונות, j מייצג את הנפות הגיאוגרפיות,( )Pr את ההסתברות של משק בית מטיפוס i לבחור בדיור בשכירות באזור גיאוגרפי j ו- (Q(P הוא הביקוש הכולל של משקי הבית מאותו הטיפוס. תחזית לגבי מספר יחידות הדיור ניתן לקבל מחלוקה של סך החדרים באזור גיאוגרפי מסוים, בגודל הדירה הממוצע באזור זה, ולסכום את אלה על פני כלל האזורים.
מן האמור לעיל עולה כי אופן בניית התחזית משמש כלי כמותי לניתוח תרחישים ובחינת כלי מדיניות. ניתן לבנות תחזית הלוקחת בחשבון שינוי מהותי בפיזור הגיאוגרפי של האוכלוסייה בארץ. כמו כן, ניתן לבחון השפעות של שינויים ברמת החיים כפי שיתבטאו בהכנסת משקי הבית בפלחי אוכלוסייה שונים. בנוסף, ניתן לקבל אומדן לגודלה של דירה מבוקשת ממוצעת.
3.	תיאור הנתונים - סקירה תמציתית
3.	תאור הנתונים - סקירה תמציתית
מקורות המידע על שוק הדיור בישראל בהם נעשה שימוש במסגרת המחקר הם: נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הכוללים סקרי הוצאות משקי-בית הכוללים מידע מפורט על מחירי הדיור, ועל מאפייניו הדמוגרפים של משק הבית על כל הפרטים השותפים בו. קבצים אלה חסרים את המיקום הגיאוגרפי המדויק (ברמת האזור הסטטיסטי). כמו כן, נעשה שימוש בקבצי מפקד האוכלוסין והדיור הנערכים אחת לעשור לערך ומכילים מידע מפורט על משקי הבית, מאפייניהם, סוג הדיור בו הם מתגוררים ומחירו. קבצים אלה אינם מפורסמים בגרסתם המלאה מחמת פגיעה בסודיות הסטטיסטית ולרשותנו עמד קובץ מפקד האוכלוסין האחרון שבוצע בשנת 1995, בגרסתו הגיאוגרפית.
מקור מידע נוסף הוא סקרים ייעודיים בשוק הדיור. סקר שכזה נערך על ידי חברת אפלייד במסגרת מחקר זה במטרה להתמקד במספר שאלות שלא ניתן היה לקבל עליהן תשובה ממקורות המידע האחרים העומדים לרשותנו.
מטרת עריכת הסקר הייתה בראש ובראשונה השלמת התמונה וקבלת מידע מפורט יותר מזה המופיע במקורות המידע האחרים. לדוגמא, שטח הדירה בה מתגורר משק הבית (נתון המופיע בקבצי מס רכוש ולא בפרסומי הלמ״ס) או מיקום מדויק של הדירה המדוברת. כמו כן, בסקר שנערך נשאל משק הבית לתגובתו למצבים שונים בשוק (עליות מחירים, מיסוי וכד׳), ולאיכות הדיור כפי שהשוכרים והמשכירים (שהם צד הביקוש וההיצע בשוק - בהתאמה) תופשים אותה. שאלות מסוג זה אינן מופיעות במקורות אחרים והן חשובות להשלמת תמונת השוק וניתוחו.
יש לציין כי לאחר התערבות האגף למידע וניתוח כלכלי, נוספו לסקר הוצאות משקי-בית 1997 משתנים מפרק הדיור (שאלון 98, פרק ה') שאינם כלולים בגרסה הממוחשבת המופצת לציבור הרחב.
3.1 מפקד האוכלוסין והדיור בישראל - הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1995
קובץ מפקד האוכלוסין והדיור 1995, המכיל שאלון מפורט, כולל 20% מכלל משקי הבית בישראל ו-22.6% ממשקי הבית המתגוררים בישובים. הקובץ כולל 1,113,420 רשומות פרט, ו- 354,823 משקי בית. ראוי לציין כי אחוז ניכר מהפרטים בחרו שלא לענות על חלקים מהשאלון או על כל השאלון, כאשר הסירוב נובע במקרים רבים על רקע דתי20. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בחרה להשלים את המידע החסר לחלק מהמשתנים, אך לא למשתנה סוג הדיור. לצורך הניתוחים המבוצעים במסגרת מחקר זה השתמשנו בקובץ המפקד בגרסתו הגיאוגרפית, בה מפורטים פירוט רב משתני מיקום הדיור ומשתנים דמוגרפיים שונים קובצו על מנת למנוע פגיעה בסודיות הסטטיסטית.
ממצאים נבחרים מתוך המפקד, פורסמו על ידי הלמ״ס בפרסום 9א: "צפיפות דיור, בעלות על דירה ומוצרים בני קיימא במשקי הבית בישראל״, ומהם ניתן לראות כי 73% ממשקי הבית מתגוררים בדירה בבעלותם, 16% מתגוררים בשכירות פרטית, 6% מתגוררים בשכירות ציבורית, 3% מתגוררים בדירה שאינה בבעלות ואינה בשכירות, ו- 1.5% מתגוררים בדירה בדמי מפתח.
השוואת התפלגות סוג הדיור ליהודים ולא יהודים מעלה כי משקי בית שאינם יהודים מתגוררים בשיעורים גבוהים יותר בדירה בבעלותם, ובשיעורים נמוכים יותר בדירה בשכירות. לעומת זאת, כ-50% מהעולים משנת 1990 ואילך מתגוררים בדירות שכורות, בהשוואה לשיעור של כ- 20% באוכלוסייה בכללותה להוציא עולים חדשים משנת 1990 ואילך. על פי פרסום 9א של הלמ״ס (ראה לעיל), 73% ממשקי הבית מתגוררים בדירה בבעלותם, 22.7% מתגוררים בשכירות, 1.5% מתגוררים בדירה בדמי מפתח ו-3% מתגוררים בדירה שאינה בבעלות ואינה בשכירות. מבין המתגוררים בשכירות, כ-16% מתגוררים בשכירות פרטית, וכ-6% מתגוררים בשכירות ציבורית. נתונים אלה
שונים במקצת מאלה מתקבלים בסקר הוצאות משקי הבית. חישובי הלמ״ס נעשים, ככל שאנו מבינים, לפי נתוני המפקד.
קובץ מפקד האוכלוסין 1995 בגרסתו הגיאוגרפית שימש אותנו באמידת השלב הראשון של כלל ההחלטה של משקי הבית, כפי שיתואר בהמשך, שהן הרגרסיות הלוגיסטיות. המשתנים החשובים המופיעים בו הם: מיקום גיאוגרפי מדויק (עד רמת תת-רובע) של הדיור, איפיון משק הבית והפרטים בו מבחינת גיל, מין, השכלה, נישואין, הכנסה, מעמד בעבודה, מוצא ועוד. משתני הגיל מופיעים באופן כוללני, כמחולקים לקבוצות, וללא גיל או שנות השכלה מפורטים לכל פרט. בנוסף, בולטים בחסרונם פרטים על מחירי הדיור ושטחה של הדירה. העובדה שמחירי הדיור אינם מצויים בקובץ זה, יחד עם הרצון לקבל אומדנים מדויקים מן הזמן האחרון, יצרה את הצורך לפנות אל קובץ הוצאות משקי-בית 1997.
3.2	סקר הוצאות משקי-בית - הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה 1997
סקר הוצאות משקי-בית נערך על מדגם מקרי מתוך סקר כוח האדם שנערך בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה באופן שנתי. בסקר ההוצאות מפורטים 5,230 משקי בית ו-12,978 רשומות פרט. הקובץ שעובד לצורך המחקר לא כלל ישובים כפריים ולא כלל את מזרח ירושלים. בנוסף, הקובץ המקורי שפורסם על ידי הלמ״ס לשימוש מחקרי, לא כלל משתנים חשובים למחקר הנדון כאן. לפיכך, נעשתה פניה ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה על מנת לקבל את תוספת המידע. עיקר החוסר נתגלה בחלק ה׳ של השאלון העוסק בפרטי הדיור וברכישות דיור בשנה האחרונה. מתוך משקי הבית שנסקרו, 90% היו יהודים, 17% היו עולים חדשים. התפלגות הגילאים ומספר הנפשות למשק בית היו דומים לאלה שנמצאו בסקרים האחרים שנותחו.
בקובץ סקר הוצאות משקי-בית 1997 שנתקבל מן הלמ״ס, כלולים משתני מחיר מדויקים הכוללים הוצאה חודשית על דיור, אופן ביצוע התשלום (אחת לחודש או ל-3 חודשים וכדי) ומספר החדרים לדירה. בולטים בחסרונם משתני המיקום הגיאוגרפי המדויק שכן בקובץ זה החלוקה המדויקת ביותר היא למחוזות גיאוגרפיים על פי חלוקת הלמ״ס. בקובץ זה מופיע משתנה המציין את סך העזרה הכספית שקיבל משק הבית בהוצאותיו, ופירוט מי הוא המשתתף (משפחה, מעסיק או ממשלה). שנת בניית הדירה, שהוא משתנה "איכות דיור" חשוב, מופיע רק עבור דירות בבעלות, לפיכך לא יכולנו להשתמש בו לצורך חלק מן העיבודים.
השימוש שנעשה בקובץ ההוצאות היה לאמידת הפרמטרים של שלב ההחלטה השני במודל (יפורט בהמשך) כלומר, אמידת עקומות ביקוש למשקי הבית המתגוררים בשכירות פרטית בלבד, העקומות נאמדו על כמות החדרים המבוקשת של כל משק בית. על מנת לקבל תמונה של המתרחש בשוק הדיור בשכירות פרטית גם לפי פיזור גיאוגרפי, נאמדו עקומות ביקוש גם עבור נתוני הסקר הייעודי שביצעה חברת אפלייד, במסגרת מחקר זה.
3.3	סקר ייעודי לאוכלוסיית השוכרים והמשכירים - חברת אפלייד 1999
במסגרת המחקר המוצג נערכו שני סקרים ייעודיים בקרב מדגמים מקריים של אוכלוסייה המתגוררת בדירה שכורה פרטית, בדירה בה מתגורר משק בית יחיד או שני משקי בית יחדיו. המדגם הוצא בשיטה של שאלות סינון וניתוב לאוכלוסייה הכללית שנידגמה באופן מקרי.
סך הכל רואיינו בשאלון המנתב 5,272 מרואיינים ומתוכם סוננו 725 מרואיינים שהם "ראש משק הבית״. בנוסף רואיינו 47 מרואיינים שהם "ראש משק בית" המתגוררים בשכירות פרטית תחת הקטגוריה ״ דירה בה מתגוררים 2 משקי בית".
אחוזי ההיענות לסקר היו גבוהים. כך לדוגמא, לשאלת ההכנסה של משק הבית סירבו לענות כ-13% ממשקי הבית, לשאלת גובה שכר הדירה סירבו לענות כ-12% ממשקי הבית. אחוז הערכים החסרים בשאלה המתייחסת לשטח הדירה במ״ר היה 22%, הדבר נובע, נוסף על הסירוב לענות, מחוסר יכולת לכמת אובייקטיבית את גודל הדירה. בשאר השאלות אחוזי ההיענות היו גבוהים מ-90%.
המשתנים החשובים המופיעים בסקר הם: מיקום גיאוגרפי מדויק, לפי מספר טלפון. מחירי הדיור, שטח הדיור (במ״ר - נתון שאינו מופיע באף סקר אחר ובחדרים), משתני איכות הדיור (שנת סיום בניה, קומה, מעלית, מזגן, חנייה פרטית), תיאור סוציו-דמוגרפי ואקונומי מפורט ובייחוד פרטים על התנהגות העבר של משקי הבית השוכרים - כמה זמן שוכרים, כמה דירות עברו, מדוע עברו וכד'. סקר זה הוא המאוחר ביותר מבין הסקרים ששימשו בעיבודים, והוא שימש לקבלת תמונה עדכנית על השוק והמגמות בו, ובנוסף, לאמידת עקומות ביקוש למשקי הבית המתגוררים בשכירות על מנת לקבל אומדני גמישויות נוספים לאלה שנתקבלו תוך שימוש בנתוני סקר ההוצאות 1997.
4.	תוצאות האמידה
4.	תוצאות האמידה
4.1	הסתברות לשכירת דירה
הרגרסיה נאמדה מנתוני מפקד האוכלוסין 1995, עבור האוכלוסייה היהודית המתגוררת בשכירות פרטית או בבעלות. אוכלוסיית העולים (משנת 1990 ואילך) ואוכלוסיית הוותיקים (ילידי ישראל ועולים לפני 1990) נאמדו כל אחת בנפרד.
בעמודים הבאים מוצג דיון וניתוח הממצאים מהרגרסיה הלוגיסטית, אחריו לוחות תוצאות האמידה. מקרא לשמות המשתנים ואפיון קבוצות הבסיס מופיעים בנספח א׳.
ניתוח ממצאים עיקריים מן הרגרסיות:
	ראשית, יש לציין כי רמת המובהקות הסטטיסטית של כלל המשתנים היא גבוהה (עובדה זו מעידה על דיוק רב באמידת ההשפעות החלקיות של כל משתנה על ההסתברות הכוללת להתגוררות בשכירות.
	במהלך האמידה נבחנו גם תוצאות אמידה לכל אחת מן הנפות הגיאוגרפיות בנפרד. לא נמצאו הפרשים משמעותיים בין המקדמים של המשתנים השונים בין הנפות השונות ובייחוד לא במקדם ההכנסה.
	ניתן להבחין כי עבור האוכלוסייה הוותיקה, השפעות הגיל הן שליליות, כלומר עם העלייה בגיל חלה ירידה בהסתברות להתגורר בדיור שכור (ובמקביל כמובן עלייה בהסתברות לרכישת דיור). עבור אוכלוסיית העולים המצב הוא הפוך, ועלייה בגיל מתורגמת לעלייה בהסתברות לשכירת דירה. משתנים אלה הם מובהקים באופן משמעותי.
	ניתן להבחין כי סימנם החיובי של מקדמי משתני ההשכלה מסמל עליית הסתברות לרכישת דיור בבעלות ככל שרמת ההשכלה עולה.
	משתנה הדמי לעולה "טרי" הוא מובהק וחיובי, משמעותו היא ירידה בהסתברות להתגורר בבעלות. גם למקדם זה ישנו את הסימן (והגודל היחסי) הצפוי.
	משתני הוותק בישראל מציגים תמונה המתארת הסתברות גבוהה יותר להתגורר בשכירות, ככל שהוותק בארץ הוא נמוך יותר. תמונה זו היא סבירה מבחינה כלכלית.
	משך הזמן מאז הנישואין משפיע בצורה שלילית ומובהקת על ההסתברות להתגורר בשכירות.
	משתני הדמי עבור משפחות חד-הוריות מעלים, כמצופה, את ההסתברות להתגוררות בשכירות.
	אוסף משתני הדמי למוצא משק הבית פועל באופן הבא: ההסתברות להתגורר בשכירות פרטית עולה עבור יוצאי אפריקה שהם וותיקים בארץ. מוצא אירופי מוריד את ההסתברות לדיור בשכירות פרטית רק לוותיקים ולא לעולים חדשים (שכ-82% מהם ממוצא אירופי). מוצא מאמריקה-אוקיאניה משמעותו הסתברות גבוהה להתגורר בשכירות פרטית עבור אוכלוסיית הוותיקים.
	אוסף המקדמים השייך למשתני הדמי הגיאוגרפיים מובהק במיוחד, והשפעותיהם על ההסתברות הן בעלות הגיון כלכלי. כך לדוגמא, הערים ת״א, ירושלים ובאר שבע מתאפיינות במקדמים חיוביים שמשמעותם היא עלייה בהסתברות להתגורר בשכירות. לעומתן, אזור צפת, הגולן, עמק יזרעאל ועכו מתאפיינים בסימנים שליליים, המעידים על הסתברות נמוכה יותר להתגורר בשכירות באזורים אלה.
4.2	שיעורי שכירת דירה בקבוצות אוכלוסייה בסיסיות
כדי להבין את תוצאות המודל אנו מציגים בלוחות 4.3-4.13 להלן את שיעור משקי הבית שוכרי הדירה לפי האוכלוסיות השונות, כפי שמתקבל ממקדמי הרגרסיות שהוצגו לעיל, תוך שימוש בנתוני ממוצעי האוכלוסייה ממפקד 1995. בלוח 4.3, מוצגת ההסתברות להתגורר בדיור בשכירות פרטית, בשנת הבסיס (1995) בנקודת הממוצעים של כל אוכלוסייה, לפי פילוח גיאוגרפי, כפי שהיא מתקבלת מהרגרסיות שהוצגו לעיל (לעולים ולוותיקים).
בלוח 4.3 ניתן להבחין באזורים גיאוגרפיים בהם שיעור השכירות הם גבוהים ביותר (ת״א, ירושלים וחיפה). ולעומם, אזורים כגון צפת, כינרת וסביבתם מציגים שיעור שכירות נמוך הרבה יותר. הממצאים בלוח זה תואמים את הידוע לנו על ההתפלגות הגיאוגרפית של הדיור השכור, ואת הפרשי שיעורי השוכרים הבולטים בין אוכלוסיית העולים והוותיקים.
מלוח 4.4 עולה כי אין הפרשים משמעותיים בין שיעורי השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל והאוכלוסייה הוותיקה בארץ. לעומת זאת, ההפרשים בין קבוצות העולים הוא משמעותי (הפרשים של 20-30 נק׳ אחוז) כך ששיעורי השוכרים באוכלוסיית העולים ה״טריים״ (95-92) הם הגבוהים. ממצא משמעותי נוסף הוא ההפרש בין אוכלוסיית הוותיקים וילידי ישראל אל מול אוכלוסיית העולים (בכללותה), המגיע עד כ-50 נק׳ אחוז בלב ת״א.
לוחות 4.5-4.8 מציגים את ההסתברות לשכירת דירה לפי חיתוך גילאים באזורים גיאוגרפיים נבחרים.
מלוחות 4.5 ו-4.6 עולה כי שיעורי השוכרים באוכלוסייה הוותיקה ובאוכלוסיית ילידי ישראל בקבוצת הגיל עד 26 הם כפולים מאלה של קבוצת הגיל 27-47.יש לציין כי גם בחיתוך לפי קבוצות גילאים אין אנו מגלים הפרשים משמעותיים בין אוכלוסיית ילידי ישראל והאוכלוסייה הוותיקה.
מלוחות 4.7-4.8 עולה כי עבור אוכלוסיית העולים בגילאים 27 ואילך, שיעורי השוכרים עולים עם העלייה בגיל. לעומתם, אוכלוסיית הוותיקים וילידי ישראל מציגה שיעורי שכירות יורדים עם העלייה בגיל. משמעותו של ממצא זה היא כי עולים מבוגרים מתקשים יותר מעמיתיהם הצעירים בגיוס ההון ההתחלתי לרכישת דיור בבעלות, ולעומתם וותיקים מבוגרים מתקשים פחות. ממצא נוסף הוא ממצא החוזר בעקביות בלוחות המוצגים והוא ההפרש המשמעותי בין שיעורי השוכרים בשתי קבוצות העולים למרות שמדובר על הפרש שהייה בארץ של כשנתיים (עולי 91-90 מול עולי 95-92).
לוחות 4.9-4.12 מציגים את השפעות המוצא (מחושב לפי ארץ לידת אביו של ראש משק הבית) על ההסתברות לשכירת דיור באוכלוסיות הניתוח השונות:
ניתן לראות מלוחות 4.9-4.10 כי ישנן השפעות של כ-5 נק׳ אחוז כתוצאה מן המוצא, כאשר יוצאי אמריקה-אוקיאניה מהווים שיעור נמוך (3%) מאוכלוסיית הוותיקים וילידי ישראל. לפיכך הממצא היציב העולה מלוחות אלה הוא גידול בן 5 נק׳ אחוז למשקי בית שמוצאם מאפריקה, המהווים 21% מן האוכלוסייה המוצגת בלוחות.
בהסתכלות על לוחות 4.11-4.12 יש לזכור כי אוכלוסיות יוצאי אירופה מהווה 82% מאוכלוסיית העולים המוצגת בלוחות, ואוכלוסיית יוצאי אסיה מהווה 11% ממנה. מספר התצפיות ליוצאי אסיה הוא נמוך יחסית, ואוכלוסיית יוצאי אמריקה-אוקיאניה אינה מוצגת מפאת מיעוט תצפיות. ממצא עיקרי בלוחות אלה הוא כי עבור אוכלוסיית העולים "הטריים" ההפרשים בשיעורי השוכרים אינם
גבוהים בין המוצאים השונים (אסיה מול אירופה). הפרשים אלה גבוהים יותר עבור אוכלוסיית העולים הוותיקים יותר. הסיבה ששיעורי השוכרים בשכירות פרטית בקרב עולי אפריקה בשנים 91-90 היא שקבוצת אוכלוסייה זו מקבלת ככל הנראה, דיור ציבורי בשיעורים גבוהים.
לוח 4.13 מראה כי המצב המשפחתי "נשוי" גורם בכל האוכלוסיות לירידה בשיעור השוכרים. משקי בית אלמנים מציגים את שיעורי השכירות הנמוכים ביותר באוכלוסייה הוותיקה וילידי ישראל (עובדה זו נובעת מכך שכל אלמן היה נשוי). נשים חד הוריות שוכרות דירות בשיעורים גבוהים יותר מגברים חד הוריים בכל האוכלוסיות21. המצב המשפחתי "רווק" מחזיק בשיעורי השכירות המקסימליים בכל האוכלוסיות.
4.3	כמות הביקוש לדיור בהשכרה
עקומות הביקוש נאמדו מנתוני סקר הוצאות משקי-בית 1997, עבור האוכלוסייה היהודית המתגוררת בשכירות. עקומות ביקוש נפרדות נאמדו לאוכלוסיית העולים (משנת 90) ולאוכלוסיית הוותיקים (ילידי ישראל, ועולים לפני 90). להלן נציג את תוצאות האמידה והמקדמים, מיד לאחר מכן נדון בממצאים העיקריים של האמידה ולסיכום נבצע מספר תחזיות לביקושים לפי קבוצות האוכלוסייה המנותחות. מקרא לשמות המשתנים, ואפיון קבוצות הבסיס מופיעים בנספח לפרק זה.
ניתוח ממצאים עיקריים מן הרגרסיות
♦	ראשית, יש לציין כי גמישויות המחיר היא (0.33 -) לישראלים וותיקים ו- (0.61 -) לעולים. כלומר, עלייה של 10% במחירי שכר הדירה תוביל לירידה בת 3.3% ו-6.1% בכמות המבוקשת עבור ישראלים וותיקים ועולים בהתאמה. תוצאה זו תואמת את אומדני הגמישות שנאמדו על ידנו מנתונים של סדרות עיתיות22. בנוסף, לאומדנים אלו סטיות תקן נמוכות והם תואמים הערכות מוקדמות. גמישות ההכנסה נאמדת עם סטית תקן נמוכה בשיעור של 0.16 ו- 0.13 לוותיקים ועולים בהתאמה. גם אומדנים אלו תואמים את ההגיון הכלכלי.
♦	גמישות המחיר באוכלוסיית העולים היא (בממוצע) גבוהה יותר מזו של אוכלוסיית הוותיקים. כלומר, עלייה במחירי הדיור תשפיע (מבחינת כמות החדרים המבוקשת) על משקי בית עולים בשיעור גבוה יותר מאשר היא תשפיע על הכמות המבוקשת של משק הבית הוותיק.
♦	הפרמטרים הנאמדים להשפעת גודלו של משק הבית (גודל המשפחה לעולים, מספר ילדים למשקי בית וותיקים) הם חיוביים, ומשמעותם היא שגידול מספר הנפשות במשק הבית יביא לגידול בכמות החדרים המבוקשת.
נציג להלן את גמישויות המחיר וההכנסה כפי שהן מחושבות מנתוני הרגרסיה המוצגים לעיל:
♦	עבור ראש משק בית שהוא עולה ״טרי״ (פחות מ-3 שנים בארץ) ישנה ירידה של 0.09 בגמישות המחיר (לאוכלוסיית העולים בלבד). כלומר עבור וותק נמוך בארץ ישנה קשיחות (רגישות מועטה) של הביקוש ביחס למחיר.
♦	ניתן ללמוד מלוח 4.16 כי גמישות ההכנסה אינה שונה משמעותית בין אוכלוסיית העולים והוותיקים. יש לציין כי הגמישות (כצפוי, וכפי שעולה ממחקרים אחרים) היא באופן משמעותי קטנה מיחידתית, דבר המעיד על קשיחות הביקוש ביחס להכנסה.
נציג להלן את אומדני הביקושים לדיור בשכירות, לפי אוכלוסיות הניתוח ובחתך גילאים, כפי שחושבו ממקדמי הרגרסיות לעיל, לפי נתוני סקר הוצאות משקי-בית 1997.
ממצא מעניין העולה מלוח 4.17 הוא כי ילידי ישראל מבקשים מספר נמוך משמעותית של חדרים למשק בית מאשר קבוצת העולים עד 90. ההסבר לכך הוא שילידי ישראל המתגוררים בשכירות פרטית מציגים התפלגות גילאים ״צעירה23״ משמעותית מזו של אוכלוסיית העולים לפני שנת 90 המתגוררת בשכירות פרטית. ממצא חשוב נוסף הוא כי בשתי האוכלוסיות (וותיקים ועולים) אנו צופים בנקודת "מקסימום" לביקוש לחדרים שכורים. עבור העולים (כולם) גודל הדירה המבוקשת יורד עם העלייה בגיל החל מקבוצת הגיל השנייה, עבור הוותיקים ירידה זו מתחילה רק בקבוצת הגיל השלישית.
לוח 4.18 מציג את שיעור ההוצאה לדיור בשכירות מתוך הכנסתו נטו של משק הבית. רגרסיה זו נאמדה במהלך כתיבת המסמך ונמצא כי הרגרסיה המוצגת עדיפה עליה בנושא התחזית.
ניתן לראות מלוח 4.18 כי שיעורי ההוצאה גדלים עם העלייה בגיל (ממצא זה תקף לגבי כל ארבעת האוכלוסיות המנותחות). שיעור ההוצאה של ילידי ישראל נמוך במקצת מזה של העולים לפני שנת 90, ונמוך משמעותית (7 נק׳ אחוז, המהוות כ-1/3 משיעור ההוצאה) מזה של העולים החדשים בשנים 95-92. כמו כן ניתן לראות כי משק בית ממוצע בשכירות הפרטית מוציא בין 20%-30% מהכנסתו נטו, על שירותי הדיור השכורים.
♦	גודל דירה שכורה ממוצעת באוכלוסיית העולים עומד בפועל במדגם על 2.69 חדרים.
♦	גודל דירה שכורה ממוצעת באוכלוסיית הוותיקים עומד בפועל במדגם על 2.96 חדרים.
♦	כפי שניתן לראות (תחזית חדרים מודגשת בטבלה) התחזיות הנובעות מן המשוואות הן מדויקות, וחוזות בקירוב טוב את ממוצע החדרים לדירה באוכלוסייה.
עקומות ביקוש זהות נאמדו גם עבור נתוני סקר שוכרי הדירות שבוצע על ידי חברת אפלייד ביולי 1999 (המשלב - משק בית יחיד ושני משקי בית יחד) - עבור האוכלוסייה היהודית בלבד, לשכירות פרטית בלבד. נציג להלן את התוצאות העיקריות. רגרסיות לפי חתכי אוכלוסייה כגון עולים וותיקים אינן
מוצגות מפאת מיעוט התצפיות.
♦	עבור ראש משק הבית שהוא עולה ״טרי״ (פחות מ-3 שנים בארץ) ישנה ירידה של 0.4 בגמישות המחיר (לאוכלוסיית העולים בלבד)
♦	כיוון שמיעוט התצפיות לא איפשר הפרדת האוכלוסיות, גמישות הביקוש ביחס להכנסה (עבור כלל האוכלוסייה) נאמדה להיות 0.1.
השוואה בין התוצאות המתקבלות מסקר חברת אפלייד ומנתוני סקר הוצאות משקי-בית מעלה כי נתוני הלשכה (לאחר שנתווספו להם משתנים שאינם מופיעים בפרסומים לציבור - בתיווכו של האגף למידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון), מציגים תוצאות עדיפות מבחינת מספר התצפיות בסקר, והתפלגות הגילאים שבו. לדוגמא, הגידול בגמישות הביקוש הנאמדת ביחס למחיר עבור אוכלוסיית העולים החדשים מתבטא לפי נתוני סקר אפלייד בכ-0.4, ולפי נתוני הלמ״ס ב-0.09 בלבד. הפרש זה יכול להיות מוסבר בכך ששיעורם של העולים החדשים מבין השוכרים במדגם אפלייד הוא 11%, לעומת 41% בנתוני הלמ״ס. לפיכך, נבסס את התחזית הכוללת במודל ובמסמך להלן על נתוני סקר הוצאות משקי-בית 1997 של הלמ״ס.
4.4	בדיקת אומדני המודל
בפרק זה אנו מציגים אומדנים לשכירת דירות על פי תרחישים שונים על מנת לתת ביטוי כמותי למודל שנתקבל בעבודה זו. התחזיות מבוססות על תרחישים שונים כאשר הנתונים מבוססים על מפקד 1995 ועל סקר הוצאות משקי-בית 1997. פירוט ההנחות ותאור נתונים אלו מוצגים בנספח ג'. בתרחישים המוצגים להלן, אנו בוחנים את מידת השפעתם של משתנים כלכליים מרכזיים, כגון, מחירים, הכנסה וגיל. התרחישים המוצגים בהמשך פרק 4 מתייחסים לשינויים היפותטיים ביחס למצב מוצא (נתוני מפקד 95 וסקר הוצאות 97). מטרתם היא להמחיש את כיוון ומידת ההשפעה של משתנים עיקריים במודל, ולא להוות תחזית כמותית לביקושים העתידיים.
מידת הביטחון בתוצאות המודל תלויה באיכותה של התחזית. לכן, חשוב לבחון את טיב התחזית של המודל שנאמד. מלוח 4.21 ניתן לראות שהמודל נותן תחזית מדויקת בנקודת הממוצעים של שנת הבסיס.
תרחיש 1 ־ גידול של 30% בהכנסה, (לוח 4.22)
♦	ראשית, ניתן לראות כי גידול בהכנסה מעלה את כמות החדרים המבוקשת למשק בית, בכל אחת מן האוכלוסיות. שנית, גידול בהכנסה גורם לקיטון בשיעור משקי הבית השוכרים דיור בשכירות פרטית. תחזיות אלו תואמות את נתוני המדגם ואת התיאוריה הכלכלית העומדת בבסיס המודל.
♦	כמו כן, ניתן לראות כי מידת ההשפעה על כמות החדרים שמבקשים משקי הבית העולים היא רבה יותר, 5% גידול לעומת 3% בלבד באוכלוסייה הוותיקה.
♦	השינויים החזויים בהסתברות לשכירת דירה בכל אחת מן האוכלוסיות גבוהים יותר (2.1 נק׳ אחוז) עבור העולים, מאשר עבור האוכלוסייה הוותיקה (0.4 נק׳ אחוז)
♦	גידול בהכנסת משקי הבית מתבטא בגידול בביקוש לדיור למשק בית (עלייה ברמת החיים למשק הבית השוכר) ובמקביל, יציאה של משקי בית משוק השכירות הפרטית ומעבר לדיור בבעלות. הממצא העיקרי הוא כי גידול בהכנסה מעלה את השטח המבוקש למשק בית אך מותיר את סך הכמות המבוקשת בכלל המשק כמעט ללא שינוי (שיעור השוכרים יורד ומתבצע Offset).
תרחיש 2 ־ ירידה של 30% בהכנסה, (לוח 4.23)
♦	ניתן לראות כי ירידה בהכנסה מקטינה את כמות החדרים המבוקשת למשק בית, בכל אחת מן האוכלוסיות. שנית, ירידה בהכנסה גורמת לגידול בשיעור משקי הבית השוכרים דיור בשכירות פרטית. תחזיות אלו תואמות את נתוני המדגם ואת התיאוריה הכלכלית העומדת בבסיס המודל.
♦	כמו כן, מידת ההשפעה על כמות החדרים שמבקשים משקי הבית העולים היא רבה יותר, כך ששיעור הירידה בכמות המבוקשת גבוה יותר אצל העולים.
♦	השינויים החזויים בהסתברות לשכירת דירה בכל אחת מן האוכלוסיות גבוהים יותר (1.7 נק׳ אחוז) עבור העולים, מאשר עבור האוכלוסייה הוותיקה (0.5 נק׳ אחוז)
♦	ממצא עיקרי מתחזית זו הוא כי קיטון של 30% בהכנסה (בצירוף הגידול הטבעי של האוכלוסייה שעומד על 1.1%) כמעט ואינו גורם לשינוי בכמות סך השטח המבוקש שכן התוספת של משקי הבית השוכרים מאוזנת ע״י הירידה בביקוש של משקי הבית האחרים.
תרחיש 3 ־ עליית מחירים בת 30% (לוח 4.24)
♦	עליית המחירים מורידה את כמות החדרים המבוקשת לכל אוכלוסייה. ההשפעה היא מינורית יותר אצל האוכלוסייה הוותיקה (ירידה של 6%), לעומת אוכלוסיית העולים (ירידה של 10.9%).
♦	סה״כ עלייה של 30% במחירים מתרגמת לירידה של 7% בכמות המבוקשת ביחס לשנת הבסיס. יש לזכור שאפקט זה אוזן במקצת ע״י הגידול הטבעי, כך שבפועל השפעת המחיר על הכמות היא חזקה יותר.
58
♦	יש לציין כי שינויי מחירים24 אינם משפיעים על ההסתברות להתגורר בשכירות, אלא רק על הכמות המבוקשת. לפיכך ההשפעה היחידה נובעת מגידולה הטבעי של האוכלוסייה. ברור כי לו היינו מנטרלים את האחרון, היינו מקבלים ששיעור הירידה בכמות המבוקשת (6% ו-10.9% בהתאמה) היה בדיוק שיעור השינוי בסך כל השטח המבוקש.
תרחיש 4 ־ ירידת מחירים בת 30% (לוח 4.25)
♦	ירידת מחירים גורמת לגידול בכמות החדרים המבוקשת לכל אוכלוסייה. ההשפעה היא קטנה יותר אצל האוכלוסייה הוותיקה (גידול של 8.5%), לעומת אוכלוסיית העולים (גידול של 17%).
♦	יש לציין כי שינויי מחירים אינם משפיעים על ההסתברות להתגורר בשכירות, אלא רק על הכמות המבוקשת. סך הגידול בשטח הדיור המבוקש כתוצאה מעליית מחירים זו הוא 12%.
תרחיש 5 ־ אוכלוסיית מבוגרת, הכנסה 10% מעל הממוצע (לוח 4.26)
♦	השפעות עליית הגיל על אוכלוסיית העולים הן ככלל עלייה בשיעור השוכרים וירידה בשטח המבוקש (אוכלוסייה מבוגרת ברמת הכנסה נמוכה). בתרחיש שלפנינו הירידה בשטח המבוקש מאוזנת במלואה ע״י הגידול בהכנסה.
♦	השפעות עליית הגיל על האוכלוסייה הוותיקה הן הפוכות בדיוק (זו אוכלוסייה מבוססת שצברה נכסים במהלך הזמן). לפיכך שיעור השוכרים יורד בכ-50%, והשטח המבוקש למשקי הבית השוכרים גדל ב-10%.
♦	סך ההשפעה האגרגטיבית על הביקוש היא בירידה של כ-28% בסך כל השטח המבוקש לדיור בשכירות. עיקר הירידה בסך הביקוש מקורה באוכלוסייה הוותיקה (44%). לעומתה, אוכלוסיית העולים מציגה דווקא עלייה של השטח המבוקש על ידה (7.5%).
תרחיש 6 ־ שילוב עליית מחירים ב־10% והכנסה ב־10%, (לוח 4.27)
♦	ראשית ניתן לראות מתרחיש 6 כי השפעות המחיר הן חזקות מהשפעות ההכנסה, שכן בשתי האוכלוסיות חל קיטון בשטח המבוקש למשק בית. סך הביקוש האגרגטיבי יורד כתוצאה מעלייה מקבילה זו בכ-5%.
♦	השפעות ההכנסה הן הגורמות לירידת שיעור השוכרים בשתי האוכלוסיות, אולם הממצא העיקרי הוא בכך שמספר החדרים למשק בית יורד.
תרחיש 7 ־ השפעות על ההתפלגות הגיאוגרפית של ההסתברות לשכירת דירה
תאור התרחיש: לאוכלוסיית העולים שונתה התפלגות הגילאים כך ש50% מן האוכלוסייה הם עד גיל 26 ו-50% נוספים הם בגיל 27-47, הכנסה ממוצעת עולה ב-10% ביחס לממוצע.
לאוכלוסיית הוותיקים שונתה התפלגות הגילאים כך ש50% מן האוכלוסייה הם עד גיל 26 ו-50% נוספים הם בגיל 27-47, הכנסה ממוצעת יורדת ב-10% ביחס לממוצע.
♦	זוג העמודות הימניות בלוח 4.28 מייצגות את התפלגות ההסתברות לשכירת דירה, לפי אזור גיאוגרפי בנתוני שנת הבסיס 1995 (נקודת הממוצעים של המדגם).
♦	שוני בסיסי בין האוכלוסיות הוא שאוכלוסיית העולים, כתוצאה מן השינויים מקטינה את שיעורי שכירת הדיור. כלומר, באוכלוסייה זו, שיעור השוכרים בגילאים עד 47, נמוך משיעור השוכרים בגילאי 47 ומעלה. אוכלוסיית הוותיקים מציגה התנהגות הפוכה בדיוק, ממנה משתמע כי שיעור השוכרים בגילאי עד 47 הוא גבוה יותר באוכלוסייה זו מאשר שיעור השוכרים בגילאי 47 ומעלה.
♦	ניתן לראות כי האוכלוסייה הוותיקה נוטה יותר (מבחינת שיעור השוכרים הגבוה) לשכור דירות בריכוזים מוגדרים בירושלים, ת״א, חיפה (גלעין) ובאר שבע, לעומת נפות הפריפריה השונות. שאר האזורים הגיאוגרפים מציגים שיעורי בעלות לאוכלוסייה וותיקה הגבוהים מ-90%. בתרחיש המפורט, מאחר שממוצע הגילאים באוכלוסייה קטן משמעותית, ניתן לראות כי הדפוס הגיאוגרפי של ההסתברות לשכירות לא משתנה, אך הגידול בהסתברות הוא גבוה יותר (בנקודות אחוז) באזורים המתאפיינים בהסתברות גבוהה יחסית לשכירת דירה. שיעור הגידול היחסי בהסתברות הוא גבוה יותר עבור אזורים בהם בשנת הבסיס הייתה הסתברות נמוכה יחסית לשכירת דירה.
♦	אוכלוסיית העולים מציגה ירידה ממוצעת של כ-4% בהסתברות לשכירת דירה. קיטון זה מקורו בגידול בהכנסה ובכך שהתפלגות הגילאים שונתה כך שממוצע הגילאים יורד משמעותית. ניתן לראות כי במצב המוצא שיעורי שכירות גבוהים נמצאים באזורים כגון ירושלים, אשקלון, באר שבע, רחובות, חדרה, חיפה ות״א.
משמעות ההסתברות בחיתוך גיאוגרפי: משמעות ההסתברות לשכירת דירה, באזור מסוים היא שיעור משקי הבית הצפויים להתגורר בשכירות מתוך כל משקי הבית (מאותה תת-קבוצה באוכלוסייה) המתגוררים בבעלות או בשכירות פרטית באותו אזור גיאוגרפי.
5.	תחזית המודל 2002 - 1999
תוצאות המודל ־ תחזית
בניית תחזית לסך כל הביקושים לדיור בשכירות, מחייבת אותנו, כפי שצוין בפרק 2 לעיל, לבצע צפי עתידי ביחס לגדלם של המשתנים הכלכליים האקסוגניים במודל. בניית התחזית התבצעה, כאמור, לשנים 1999-2002, כאשר משנת 1995 עד שנת 1998 השתמשנו בנתונים בפועל מפרסומי הלמ״ס, ובשנים 1999-2002 בתחזיות הלמ״ס. הסקירה הנוכחית היא תמציתית בלבד, פירוט הנוסחות, מקורות הנתונים וערכי המשתנים השונים מופיעים בנספח ד'.
המשתנה הראשון לגביו יש צורך בתחזית הוא כמות האוכלוסייה לפי קבוצות הניתוח הבסיסיות שהוגדרו בפרק 2. משקי הבית באוכלוסיית העולים והוותיקים חולקו לפי קבוצות גיל, ולכל קבוצת גיל חושב קצב גידול ייחודי. כמות העולים השנתית בתחזית עומדת על 74,000 עולים בשנת 1999 ו-70,000 עולים בשנים 2002-2000. התפלגות הגילאים של אוכלוסיית העולים נבנתה לפי נתונים קיימים אחרונים (1998).
משתנה אקסוגני נוסף הוא ההכנסה, המשפיעה על שיעור משקי הבית הפונים לשכירות. שיעור השינוי בהכנסתם של משקי הבית נלקח להיות שיעור השינוי בתמ״ג לנפש (ריאלי).
הנחה חשובה נוספת שנעשה היא כי כמות משקי הבית בדיור הציבורי, והתפלגותם בין קבוצות גיל וקבוצות אוכלוסייה (כגון שיעור העולים החדשים בדיור הציבורי) נותרו קבועים כפי שהופיעו במפקד האוכלוסין 1995. הנחה זו עומדת, לדעתנו, במבחן המציאות גם לאחר יישומו של חוק הדיור הציבורי, שכן רובם המכריע של רוכשי דירות מן השיכון הציבורי לא ישתתפו כשחקנים (משכירים או שוכרים) בשוק הדיור בעתיד, אלא ישארו להתגורר בדירת הדיור הציבורי שנרכשה.
נתאר להלן את התוצאות המרכזיות שנתקבלו מן המודל על סמך ההנחות שתוארו:
לוחות 5.1-5.3 מציגים את סך הביקושים בשנות התחזית. ניתן לראות כי שיעור משקי הבית השוכרים בכל האוכלוסיות אינו סובל משונות גבוהה והוא יציב יחסית על פני זמן. שיעור משקי הבית (לא כולל שכירות ציבורית) הפונים לשכירות פרטית יורד על פני זמן, כאשר שיעור הירידה החד ביותר נמצא כצפוי, אצל אוכלוסיית העולים הנמצאים 4-5 שנים בישראל.
ניתן לראות כי באוכלוסיית משקי הבית הוותיקים כמעט ואין שינוי בשיעור השוכרים, כמו גם באוכלוסיית ילידי ישראל. בולט לעין ההפרש בשיעור השוכרים בין שתי האוכלוסיות האחרונות. הפרש זה מקורו בהתפלגות הגילאים הצעירה יחסית שמציגה אוכלוסיית ילידי ישראל ביחס לותיקים.
לפי תחזיות המודל בשנים 2002-1995, כמות משקי הבית השוכרים מכלל אוכלוסיית משקי הבית הוותיקים, שעלו לישראל לפני שנת 90, צפויה להישאר ללא שינוי סביב כ-30 אלף משקי בית. כמות משקי הבית השוכרים באוכלוסיית ילידי ישראל צפויה לגדול בתקופה זו ב-39% מ-101.7 עד 141.2 אלפי משקי בית. כמות השוכרים בקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של עד 3 שנים בישראל צפויה להגיע (לאחר ירידה בשנים 96-98) בשנת 2002 לרמה דומה לזו ששררה בשנת 1995 (43 אלף משקי בית). כמות משקי הבית השוכרים מקרב אוכלוסיית העולים בעלי וותק של 4-5 שנים בישראל, צפויה לרדת בשנת 2002 עד לרמה של כ-11 אלף משקי בית. רמה זו מהווה ירידה של כ50% מזו שנצפתה בשנת 1995.
נציג להלן תחזית פיזור גיאוגרפי של הביקושים, תוך התמקדות במספר יישובים נבחרים. ניתן לראות מן הלוחות כי התפלגות השוכרים דומה לצפוי ולידוע לנו ממקורות אחרים. כך למשל, ת״א מרכז (51) היא שיא ביקוש מקומי לשכירות בכל שנה, אך לא בכל אוכלוסייה, כלומר, תמהיל האוכלוסיות השוכרות משתנה על בסיס גיאוגרפי.
כמו כן, ניתן לראות כי אוכלוסיית ילידי ישראל מגדילה את הביקושים לאורך השנים, סך העלייה בהיקף הביקושים (לוח 5.2) עומדת על 14% לשנים 2002-1999. ירידה בסך משקי הבית השוכרים, נצפית עבור אוכלוסיית העולים 4-5 שנים בישראל. השונות הנמוכה ביותר, על פני זמן, ביישובים המוצגים היא עבור אוכלוסיית העולים 0-3 שנים בישראל.
נספח ג׳ - הנחות לתרחישי פרק 4
נספח ג׳ ־ הנחות לתרחישי פרק 4
נציג להלן מספר הנחות עליהן מתבססים תרחישי המודל. כל הנחה מיוצגת על ידי פרמטר הניתן לשינוי על ידי המשתמש. באופן עקרוני, נתוני הדמוגרפיה חושבו מתוך נתוני מפקד האוכלוסין 1995, ומחירי הדיור מתוך סקר הוצאות משקי-בית 1997.
הנחות כלליות
♦	מחירי החדרים נלקחו מסקרי הוצאות משקי-בית 1997.
♦	שטח חדר חושב כסך שטח הדירה חלקי מספר החדרים שבה (כולל גם חדרי שירותים, מטבח וכו׳ מבחינת השטח המיוצג) כך, דירה של שני חדרים היא בת 60 מ״ר בממוצע.
♦	שיעור העולים באוכלוסייה, חושב מתוך נתוני מפקד האוכלוסין 1995
נוסף על כך קיימת טבלה המתארת מהו מספר החדרים הממוצע ליחידת דיור, לפי חתכים גיאוגרפים, ומה שיעור הבנייה באיכות נמוכה מתוך סך הבנייה באזור. להלן מוצג חלק מן הטבלה:
♦	מספר החדרים נלקח להיות קרוב לזה של האוכלוסייה היהודית הוותיקה המתגוררת בשכירות. שיעור הבנייה באיכות נמוכה נקבע כהנחה, לפי קירוב מתוך סקר אפלייד לשיעור הדירות עם מעלית ובשטח מעל 25 מ״ר לחדר.
♦	קצב הגידול הטבעי של האוכלוסייה עומד על 1.1%.
להלן מוצגת התפלגות הפיזור הגיאוגרפי של כל אחת מתת-האוכלוסיות במודל.
♦	התפלגות זו חושבה מתוך נתוני מפקד האוכלוסין 1995. משקי בית המתגוררים בנפות גיאוגרפיות לפי חלוקת למ״ס שמהוות גם חלק מטבעות המטרופולין התל-אביבי שוייכו לטבעות המטרופוליניות (ראה מפה מצורפת לשנתון סטטיסטי לישראל) לא נספרו בנפה המקורית בה התגוררו. הנפות פ״ת, רמלה ורחובות נכללו בשלמותן בטבעות המטרופוליניות של ת״א.
להלן מוצגים ממוצעי המשתנים לפי תכונות וקבוצות הניתוח הבסיסיות, באחוזים מתוך תת-הקבוצה:
♦	יש לזכור כי מוצא מחושב לפי ארץ הלידה של אביו של ראש משק הבית, ולא לפי ארץ הלידה של ראש משק הבית.
♦	הממוצעים המוצגים חושבו מנתוני מפקד האוכלוסין 1995, למעט התפלגות הגילאים שחושבה מתוך סקר הוצאות משקי-בית 1997 (לאחר שנבחנה השפעת השינוי על תחזיות הרגרסיה הלוגיסטית)
85
נספח ד׳ - הנחות לתחזית 2002-1999
נספח זה מציג את ההנחות בבסיס בנית תחזיות המודל. הנספח מחולק לפי קבוצות אוכלוסייה ומפרט את כל ההנחות ודרכי החישוב בבניית המשתנים האקסוגניים לתחזית. כמו כן מצורף פלט של הנחות המודל כפי שמופיעות במודל הממוחשב (Excel) ופלט של הפרמטרים העיקריים המופיעים בתחזית.
1.	אוכלוסייה וותיקה - חלוקה לתתי קבוצות לפי גיל ראש משק הבית
הנחות
•	מספר נפשות למשק בית קבוע על פני זמן (לפי מספר נפשות למשק בית בשנת 1995).
•	שיעור השינוי בכמות משקי הבית בכל קבוצת גיל זהה לשיעור השינוי של קבוצת הגיל
באוכלוסייה היהודית כולה.
•	התפלגות הגילאים בכל תת קבוצה על פי קבוצות הלמ״ס מתפלגת באופן אחיד בין הגילאים.
חישוב כמויות משקי הבית עד לשנת 1998
שיעורי שינוי אוכלוסייה, 1995 - 1998 חושבו על פי נתוני האוכלוסייה הממוצעת לפי חלוקה לקבוצות גיל מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה26, למעט חישוב אוכלוסיית 1997. לא קיימים נתוני אוכלוסייה לפי קבוצות גיל עבור שנה זו, לפיכך שיעור השינוי בכל קבוצת גיל בין השנים 1996-1997 ובין 1997-1998 הונח כזהה ושנת 1997 חולצה מנתוני שנת 1996 ושנת 1998. קבוצות הגילאים הבאות קובצו מהנתונים הגולמיים בהנחה כי התפלגות הגילאים בכל תת קבוצה אחידה:
1.	18-26
2.	27-47
3.	48-62
4.	+63
כמויות משקי הבית בשנת הבסיס 1995 נלקחו ממפקד האוכלוסין 1995. הנתונים קודמו לשנת 1998 תוך שימוש בשיעורי השינוי אשר חושבו לעיל.
חישוב תחזית כמויות משקי הבית לשנים 1999 ־ 2002
תחזית שיעורי שינוי האוכלוסייה הוותיקה חושבה על פי שיעור השינוי הצפוי באוכלוסייה כולה בין השנים 1998 - 2005 על פי תחזיות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. תחזיות האוכלוסייה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מבוססות על האוכלוסייה של סוף שנת 1995, וההתפתחות הצפויה משנה זו ועד סוף שנת 2020. הלשכה מפרסמת תחזיות בשלוש הנחות שונות של רמות פריון ומאזן הגירה. שיעורי השינוי של כמות משקי הבית חושבה לפי החלופה הבינונית מבין שלושת החלופות.
הנחנו כי שיעורי השינוי השנתיים בין השנים 1998 ו-2005 זהים ולכן שיעור השינוי השנתי באוכלוסייה לפי קבוצות הגיל השונות חושב לפי הנוסחה הבאה:
forecast	actual 1/7
כאשר:
שיעור השינוי השנתי אשר חושב לשנים 1998 - 1999 זהה לשיעור השינוי השנתי בין כל אחת מהשנים הבאות עד שנת 2002.
2.	אוכלוסייה וותיקה - חלוקה לתת קבוצות לפי וותק בארץ
הנחות
•	התפלגות הגילאים של ראש משק הבית בכל תת קבוצה חושבה לפי נתוני מפקד 1995. ונותרה קבועה על פני זמן.
•	שיעור ילידי ישראל מסה״כ האוכלוסייה הוותיקה קודם משנת 1995 (שנת המדגם) לפי שיעור גידול שנתי של -2.5%.
חישוב כמויות משקי בית ,ראש משק הבית - יליד ישראל 2002-1998
כמות משקי הבית בהם ראש משק הבית יליד ישראל בשנים 1998 - 2002 חושבה כשיעור מסך האוכלוסייה הוותיקה. קצב הגידול, לפי הגילאים זהה לקצב הגידול לפי גילאים באוכלוסייה הוותיקה כולה.
חישוב כמויות משקי בית ,ראש משק הבית - וותק בישראל יותר מ-5 שנים 1998- 2002
כמות משקי הבית בהם ראש משק הבית בעל וותק בישראל של יותר מ-5 שנים בשנים 1998 - 2002 חושבה כמשלימה של כמות משקי הבית (ילידי ישראל) לסך כמות משקי הבית הוותיקים.
3.	אוכלוסיית העולים - חלוקה לתתי קבוצות לפי גיל ראש משק הבית וותק בארץ
הנחות
•	מספר נפשות למשק בית של עולים קבוע על פני זמן (לפי מספר נפשות למשק בית עולה בשנת 1998).
•	התפלגות הגילאים של ראשי משקי הבית של אוכלוסיית העולים משנת 1999 ועד 2002 זהה להתפלגות גילאי ראשי משקי הבית של אוכלוסיית העולים בשנת 1998.
•	התפלגות אוכלוסיית העולים בין קבוצות הגיל זהה להתפלגות קבוצת העולים מברית המועצות לשעבר בין קבוצות הגיל.
•	העולים חולקו לשתי קבוצות וותק - 0-3 שנים בארץ ו-4-5 שנים בארץ.
חישוב כמויות משקי הבית בשנת 1998
עולים וותק 0-3 שנים בארץ
בשנת 1998 חושב מספר זה כסכום העולים אשר הגיעו לארץ בין השנים 1996 - 1998 מחולק במספר הנפשות למשק בית בשנת 1998. כיוון שקיימים נתונים בחלוקה לקבוצות גיל עבור עולי ברית המועצות לשעבר בלבד, חושבו נתונים אלו ונופחו לפי היחס בין סה״כ העולים ובין קבוצה זו בכל שנה.
- כמות העולים מברית המועצות לשעבר בשנת 96, כאשר ראש משק הבית בקבוצת הגילאים 18-26.
-	היחס בין סך כמות העולים בשנת 1996 לבין כמות העולים מברית המועצות בשנת 1996.
-	מספר נפשות למשק בית - פרמטר - נקבע בתחזית הבסיס שמספר הנפשות למשק בית של סה״כ העולים אשר הגיעו עד שנת 1997 (כולל), הוא 3.1 (מקור הנתון - משקי בית עולים, לוח 2.30 שנתון סטטיסטי לישראל 1999 - ממוצע בין משקי בית משפחתיים ולא משפחתיים).
עולים וותק 5־4 שנים בארץ
בשנת 1998 חושב מספר זה כסכום העולים אשר הגיעו לארץ בין השנים 1995 - 1994 מחולק במספר הנפשות למשק בית בשנת 1998. חישוב התפלגות הגילאים בוסס על נתוני עולי ברית המועצות לשעבר והנתונים נופחו לפי היחס בין סה״כ כמות העולים ובין מספר עולי ברית המועצות לשעבר, כפי שהוסבר לגבי עולים בוותק 0-3 שנים בארץ.
חישוב תחזית משקי הבית בשנים 1999- 2002
עולים וותק 3־0 שנים בארץ
תחזית העולים לשנים 1999 עד 2002 מבוססת על הנחות אקסוגניות לגבי כמות העולים הצפויה כל שנה. התפלגות משקי הבית בין קבוצות גיל ראש משק הבית נשארת קבועה לאורך השנים ומבוססת על התפלגות הגילאים של עולי ברית המועצות לשעבר בשנת 1998.
התחזית מחושבת על ידי חיבור משקי הבית החדשים (לפי הפרופורציה של קבוצת הגיל מסה״כ משקי הבית) למשקי הבית משנה קודמת וניכוי משקי הבית עם וותק 4 שנים בארץ.
דוגמא: חישוב מספר משקי הבית עולים בשנת 2000, גיל ראש משק הבית בין 18-26, וותק 0-3 שנים בארץ
עולים וותק 5־4 שנים בארץ
שיטת חישוב תחזית העולים עם וותק של 4-5 שנים בארץ זהה לשיטת חישוב התחזית עבור עולים עם
וותק 0-3 שנים בארץ.
4.	אוכלוסיית משקי הבית בדיור ציבורי
הנחות
•	כמות משקי הבית בדיור ציבורי אינה משתנה לאורך זמן. גם לאור יישומו של חוק הדיור הציבורי, אנו מעריכים כי רובם המכריע של מי שירכשו את דירת השיכון הציבורי בה הם מתגוררים, לא ישתתפו בפועל בשוק הדיור כשוכרים או כמשכירים.
•	התפלגות משקי הבית לפי ההגדרות השונות (עולים, וותיקים, קבוצות גיל) זהה להתפלגות משקי הבית בדיור ציבורי בשנת 1995 (שנת המדגם).