סיכום ומסקנות
עוצמתם של מחזורי העסקים בענף הבנייה בישראל גדולה באופן משמעותי ביחס לעוצמתם בענפי המשק האחרים. מחירי הדירות הריאליים בישראל מאופיינים במשך השנים במגמת עלייה ממוצעת של כ-2.8% בשנה, אך גם בשונות גבוהה מאד סביב קו המגמה המתבטאת בעליות ומורדות של עד כ-30 אחוזים ביחס לקו המגמה. החל משנת 1989, החלה עלייה במחירי הדירות לאחר תקופת שפל בעקבות תוכנית הייצוב של 1985. מגמת עליית המחירים נמשכה לכל אורך העשור האחרון ומחירי הדיור נמצאים בספטמבר 1998 כ-10% מעל לקו המגמה השנתי.
בפרוייקט גן ראובן מדובר בחטיבת קרקע גדולה שלא ניתן לגזור את שוויה מתוך עסקאות דומות (בהיקפים, במיקום ובזמן), פשוט מהיעדר עסקאות דומות בתנאי שוק חופשי. לכן, נגזר שווי הקרקע מתוך הפחתת העלויות השונות הכרוכות ביוזמה ובבנייה משווי הדירות. שווי הדירות נקבע על בסיס מחירי דירות באזור. עקב אכילס בשיטת אומדן זו נעוץ בכן שבעוד שהתחשיב מתבסס על מחירי הדירות כפי שנמדדו בעת עריכתו, הרי ששווי הקרקע צריך להיגזר ממחירי הדירות כפי שיהיו בעת שהדירות בפרוייקט תימכרנה.
את מחירי הדירות ניתן לפרק לחמישה מרכיבים עיקריים: עלויות הבנייה, עלויות הפיתוח, מסים ואגרות, עלות הקרקע והרווח היזמי. למרות חשיבותם של מחירי הקרקעות, אין בישראל איסוף מסודר של נתון זה. אולם, ניתן לחשב את מחירי הקרקעות והרווח היזמי מתוך מחירי הדירות, מחירי תשומות הבנייה ומשקל הקרקע במחיר הדיור בישראל.
להבדיל ממחירי הדירות, מחירי עלויות הבנייה כמעט ולא השתנו לאורך השנים ואף ירדו במקצת. לפיכך, השונות הגבוהה הנצפית במחירי הדיור, מקורה בשונות גבוהה במחירי הקרקעות בישראל. בין השנים 1967 ועד 1974 עלו מחירי הקרקעות בשיעור ריאלי מצטבר של כ-130%. ירידת המחירים בארבעת השנים הבאות הסתכמה בכ-53%. לאחר המהפך הפוליטי עלו מחירי הקרקעות בכ-120%, ונשארו בקירוב ברמה זו עד להפעלת ה״תוכנית הכלכלית״ אשר לוותה בירידת מחירים של כ-25%. החל משנת 1989, התרחשה עלייה תלולה במחירי הקרקעות שהגיעה לשיאה בשנים 1996 - 1997, ומאז מחירי הדירות נמצאים בתהליך של ירידה.
ניתוח צד היצע שוק הדיור מראה כי לפנינו שוק בו הביקוש מוביל את היצע הדירות, כלומר הקבלנים "קוראים" את השוק ומגיבים לשינויים הצפויים בו. ככלל, ניתן לראות כי הבנייה הפרטית מתואמת עם שינויים במחירי הדירות. בתקופות של עליות מחירים, מספר התחלות הבנייה במגמת עליה ואילו בתקופות של ירידות מחירים, מספר התחלות הבנייה יורד. הירידה במספר התחלות הבנייה בשלוש השנים האחרונות גם מעידה על ציפיותיהם של הקבלנים למיתון בשוק הדיור אשר ימשיך ויוביל לירידות מחירים.
תחזית מחירי הדירות המוצגת במסמך נערכה תוך שימוש במודל אקונומטרי המוצג בפירוט בנספח למסמך זה. המודל האקונומטרי משמש לעריכת תחזיות על מחירי הדירות, מקשר בין משתנים המשפיעים על הביקוש וההיצע בשוק ובין מחירי הדירות. המודל נבנה כך שתחת הנחות על שיעור גידול האוכלוסייה, הריבית במשק ומספר התחלות הבנייה, ניתן לחזות את מחירי הדירות הצפויים במשק בשנים הקרובות. תחת ההנחה כי מחירי תשומות הבנייה הריאלים קבועים, ניתן לגזור את מחירי הקרקעות הגלומים במחירי הדיור כפי שנחזו. אנו מניחים התחלות בנייה בהיקף של 52,000 דירות בשנה החל משנת 1999 וריבית ארוכת טווח במשק בשיעור של 5% לשנה. כמו כן הנחנו כי כ -40,000 עולים יגיעו לארץ החל משנת 1999. מדד הבסיס נקבע כמדד הידוע האחרון של מחירי הדיור, ספטמבר 1998.
בקשר לכך יש לשים לב לירידה בהיקף העלייה מארצות חבר העמים. כפי שבאה לידי ביטוי בנתונים בשנה האחרונה.
מהמודל עולה בבירור כי אנו נמצאים בסיומה של תקופת שיא במחירי הדיור ובראשיתה של תקופת ירידת מחירים בה צפויים מחירי הדירות בממוצע ארצי לרדת בכ-3% (ריאלית) עד לשנת 2002.
מלאי הדירות ביבנה עמד בנובמבר 1995 על 7,238 יחידות דיור. סך האוכלוסייה הייתה כ- 29 אלף נפש, וגודלו הממוצע של משק הבית עמד על 4.1 נפשות למשק בית. גידול האוכלוסייה ביבנה עומד בממוצע על 3.2%
בשלושת השנים האחרונות. בהנחה כי שיעור גידול זה ישמר, יש לצפות גידול שנתי של כ- 1,000 נפש, המקביל לגידול של כ- 243 משקי בית. הביקוש לשירותי דיור ביבנה יעמוד, אם כך, על כ- 240 דירות בשנה.
מלאי הקרקעות המצוי ביבנה והניתן לבינוי מכיל סך של כ-15,200 יחידות דיור, המהווים תוספת של 200% למלאי הדירות הקיים ביבנה. בהנחה שקצב גידול האוכלוסייה הוותיקה יישאר דומה בשנים הבאות, והעלייה לישראל תסתכם בכ־ 40,000 עולים לשנה, אזי מלאי הדירות הנ״ל יוכל לספק את הביקושים לדיור, כפי שעולה מסן זה, למשך כ־ 65 השנים הקרובות.
אף אם תגדל ההגירה הפנימית ליבנה מתוך תחומי ישראל ב-50%, תספיק תוספת 15,200 יח״ד כאמור ל-50 שנים.
מעבר למגמת ירידת המחירים השוררת בכלל המשק, תוחמר ירידת המחירים ביבנה לנוכח היחס הבלתי שגרתי בין ההיצעים והביקושים. גם אם מאזן ההגירה החיובי יגדל באופן ניכר, פוטנציאל ההיצע אינו עומד בשום יחס אל מול פוטנציאל הביקוש.
תחת הנחות שמרניות, אם המגמה הכללית המתוארת תימשך, אזי צפויה ירידה של כ-40% מערכה של הקרקע בפרוייקט גן ראובן. ואולם, גישה שתיתן ביטוי רב יותר לנסיבות הספציפיות של פוטנציאל ההיצע המיוחד ליבנה, עשויה להגדיל את צפי הירידה החזוי לשיעורים גבוהים יותר ולתקופה ארוכה יותר מעבר לשנת 2002.
ירידת המחירים הצפויה ביבנה צפויה להתבטא גם במכרזי קרקע בעתיד, בהם צפויים מחירים נמוכים לנוכח ההיצע הרב. ירידת המחירים צפויה להביא לשחיקת שווי הקרקעות, לרבות קרקעות שנרכשו בעבר במחירים גבוהים, זאת נוכח הוצאות המימון והקושי במימוש ההשקעה.
1.	תנודתיות מחירי הדירות והקרקעות
רקע בינלאומי
בישראל מוכרת היטב התופעה של תנודות במחירן היחסי של דירות, והיא מתוארת בהמשך מסמך זה. תנודות חדות במחירי הדירות אינה תופעה ישראלית, והן נרשמו בעשרים השנים האחרונות בארה״ב, קנדה ובחלק מדינות מערב אירופה1. תרשימים 4-1 מציגים את התנודתיות במחיר הראלי של בתים בארה״ב, קנדה, אנגליה והולנד. בכל המדינות אנו עדים למחזוריות במחירים של בתים ביחס למדד במחירים לצרכן.
מחזורי עסקים מוגדרים כתנודות של הפעילות הכלכלית. מחזור מורכב מהתרחבות המתרחשת בו זמנית בפעילויות כלכליות רבות, מנסיגה הבאה לאחר מכן ומהתאוששות המתמזגת לתוך שלב ההתרחבות הבא. משך של מחזור עסקים יכול להיות של כשנה ועד ל-10 ו-12 שנים. משתנים כלכליים יכולים להיות מאופיינים ככאלה הנעים במקביל לתנועת מחזורי העסקים, בניגוד לה או שתנועתם אינה מתואמת עם תנועת מחזורי העסקים.
המחקרים הכלכליים ובמיוחד מחקרו של (1991) Poterba הראו שקיימים מספר גורמים עיקריים לתנודתיות במחירי נדל״ן:
השפעות מצד הביקוש
דמוגרפיה - מחקרים בארה״ב הסבירו את העלייה במחירי הדירות בשנות השבעים, ואת הירידה לאחר מכן בשנות השמונים, בכניסה לשוק של ילידי ה Baby Boom. ברמה המקומית רואים שהגירה בין מדינות בארה״ב גורמת לשינויים במחירי הדירות במדינות השונות. בישראל, העלייה במחירי הדירות בשנות התשעים נבעה בחלקה מהעלייה מבריה״מ לשעבר.
הכנסה - קיימות עבודות המצביעות על מתאם בין רמת ההכנסה לבין מחירי הדירות. מתאם זה מביא לעליית הביקוש ובעקבותיו לעליית מחירים בתקופות צמיחה, ולירידת מחירים בתקופות מיתון.
שער ריבית - שער הריבית הוא קירוב לגורם ההיוון של זרם שירותי הדיור שנובע מרכישת דירה. מחקרים רבים, בעולם ובישראל, הצביעו על השפעת שערי הריבית על מחירי הדירות. כאשר עליית שערי ריבית מביאה לירידת מחירי דירות.
השפעות מצד ההיצע
עלות הבנייה - בארה״ב ובקנדה הראו כי שינויים בעלות הבנייה הביאה לשינויים במחירי הדירות. בישראל, בכל אופן, המציאות היא שבמשך שנים רבות כמעט ולא נרשם שינוי כלשהו בעלות תשומות הבנייה (למעט קרקע - ראה תרשים 6 להלן).
תגובות צד ההיצע להשפעות הביקוש - ההיצע של הטווח הארוך גמיש ביחס לזה של הזמן הקצר, וזאת בשל הזמן הנדרש לתהליכי התאמה להיקפי בנייה שונים. כתוצאה מכך מתבטאים שינויים בביקוש בזמן הקצר בתנועה על עקומת ההיצע, ובתנודות במחירי הדיור בעקבות זאת.
התערבות ממשלתית - הספרות הכלכלית הכללית מתייחסת בעיקר למדיניות המיסוי. בישראל, מאידך, יש לממשלה מעורבות בהיקף יוצא דופן, הנובעת בעיקר מהמונופול הממשלתי בבעלות על קרקעות. כמו כן, בישראל הממשלה מעורבת מסיבית ביזמות ישירה של בנייה ובסבסוד ישיר של משכנתאות לנכנסים לשוק הדיור.
בנוסף להשפעות אלה קיימת ספרות כלכלית שמצאה "בועות" במחירי הדיור. לידתן של בועות אלה, ופקיעתן מתבטאות בתנודות חדות של מחירי הדיור, הרבה מעבר לצפוי בהתבסס על הגורמים הריאליים. שוק הקרקעות ביפן בשנות השמונים ובמדינות מסוימות באסיה בשנות התשעים הראה עליה מסחררת בערך הראלי של נכסי נדל״ן. המשבר הכלכלי שפקד משקים אלו היה מלווה בירידה דרמטית של ערך נכסי הנדל״ן. מדוגמאות אלו אנו למדים שמחירי הנדל״ן במונחים ריאלים בדרך כלל מתואמים חיובית עם מחזור העסקים. עובדה זו נכונה למדינות רבות בעולם וגם בישראל. מידת ההתאמה של התופעה שונה ממקום למשנהו עקב הבדלים משמעותיים במרכיבים השונים של מחזור העסקים ומידת הקשר שלהם למחירי הדיור כפי שהוצג לעיל.
תנודתיות מחירי הדירות בישראל
עוצמתם של מחזורי העסקים בענף הבנייה בישראל גדולה באופן משמעותי ביחס לעוצמתם בענפי המשק האחרים. אולם, ככלל, נראה שהיקפי הפעילות בענף הבנייה ומחירי הנדל״ן מקבילים לתנועת מחזורי העסקים במשק הישראלי. ענף הבנייה עבר במהלך השנים מספר זעזועים חריפים, עקב התנודות הקיצוניות בביקוש לדירות. בשנות השמונים עבר ענף זה משבר חמור והתייצב לפני גל העלייה האחרון על רמת פעילות של כ-50% - 60% ביחס לזו של שנות השמונים. במהלך שנות התשעים היה חשוף הענף לזעזועים כתוצאה משינויים בקצבי גל העלייה, משינויים בהיקף וסוג ההתערבות הממשלתית בבנייה ומשינויים במשתנים המאקרו-כלכליים האחרים.
תרשים 5 מתאר את התנהגות מחירי הדירות בתקופה 1961 - 1998. המחירים הם מחירים ריאליים ביחס למדד המחירים לצרכן.
מהתרשים עולה בבירור שמחירי הדירות בישראל מאופיינים במשך השנים במגמת עלייה קבועה, אך גם בשונות גבוהה מאד סביב קו המגמה. מתוך התרשים עולה, שבמשך 37 השנים האחרונות היו שלוש נקודות שפל ושלוש נקודות שיא עיקריות.
בין השנים 1967 ועד 1974 עלו מחירי הדירות בשיעור ריאלי מצטבר של 80%. עם התמתנות הפעילות במשק והקיטון בעלייה, בעקבות מלחמת יום הכיפורים ומשבר הנפט העולמי, ובעקבות בנייה ציבורית בהיקפים רחבים, ירדו המחירים בתוך כ-4 שנים חזרה לרמה הריאלית של 1964 - ירידה של כ-37%.
לאחר המהפך הפוליטי עלו מחירי הדירות בתוך כשנתיים בכ-90% ונשארו (בקירוב) על רמה זו עד להפעלת ה״תוכנית הכלכלית״. הירידה באינפלציה בשנת 1985, שלוותה בעלייה חריפה של שיעורי הריבית הריאליים, הביאה לירידה של כ-20% במחירי הדירות בשנים אלה. ירידת שיעורי הריבית בשנת 1989, וגל העלייה שהחל
בשנת 1990, הביאו לעלייה מתמשכת במחירי הדירות בין השנים 1994-1997. עלייה זו נפסקה ב-1992 למשך כשנה, שבה אף חלה ירידת מחירים, בעקבות בנייה ציבורית רחבת היקף. יש לציין כי בספטמבר 1998, מחירי הדירות מצויים כ-10% מעל לקו המגמה השנתי.
במשך כל אותה תקופה לא חלו שינויים משמעותיים בעלות הבנייה הריאלית (המחושבת במדד תשומות הבנייה לדיור). בשנות התשעים, במקביל להמשך העלייה המשמעותית במחירי הדירות, מחירי תשומות הבנייה אף ירדו במידה מסוימת. תרשים 6 מתאר את התפתחות מחירי תשומות הבנייה הריאליים לאורך השנים.
את מחירי הדירות ניתן לפרק לחמישה מרכיבים עיקריים: עלות הבנייה (כולל רווח קבלני), עלויות פיתוח, עלות הקרקע, מסים ואגרות ורווח יזמי.
למרות חשיבותם הרבה של נתונים אלה, אין בישראל איסוף מסודר של מחירי הקרקעות במשך השנים. אולם, תודות למאפייניהם של מדד מחירי דירות בבעלות הדיירים ושל מדד תשומות הבנייה, ניתן לגזור מתוכם את המדד של מחירי הקרקעות והרווח היזמי.
מדדי המחירים שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מוגדרים ל״מוצרים שווי איכות". כלומר, מדד מחירי הדירות משקף מחיר של דירה שוות איכות על פני זמן. היות וכך, ניתן לחלץ את מחירי הקרקע והרווח היזמי על ידי הפחתת עלות הבנייה ממחיר הדירה, על פי משקלה במחיר. תרשים 7 מציג את מחירי הקרקע והרווח היזמי הנגזרים ממחירי הדירות ומחירי תשומות הבנייה. שנת 1998 התאפיינה כשנת מיתון וירידת מחירים. שיעורה של ירידת המחירים בשנת 1998 יתברר על פי המדדים שיתפרסמו בשנת 1999.
התפתחות מחירי הקרקעות המוצגת בתרשים 7 דומה במגמתה להתפתחות מחירי הדירות אך ניתן לראות כי השונות במדד גבוהה משונות מחירי הדירות הריאליים. ניתן להבחין בשלוש נקודות השיא ושלוש נקודות השפל הזהות במיקומן לנקודות הקיצוניות במדד מחירי הדירות.
בין השנים 1967 ועד 1974 עלו מחירי הקרקעות בשיעור ריאלי מצטבר של כ-130%. ירידת המחירים בארבעת השנים הבאות הסתכמה בכ-53%. לאחר המהפך הפוליטי עלו מחירי הקרקעות בכ-120%, ונשארו בקירוב ברמה זו עד להפעלת ה״תוכנית הכלכלית״ אשר לוותה בירידת מחירים של כ-25%. החל משנת 1989, ניתן לראות בתרשים עלייה תלולה במחירי הקרקעות אשר נסתיימה בשנים 1996 - 1997. החל משנת 1998 אנו נמצאים בעיצומו של תהליך ירידת מחירים.
2.	היצע הדירות במשק
מקובל להבחין בין שני מגזרים בבנייה למגורים, המגזר הציבורי והמגזר הפרטי. הבחנה זו מתבצעת על בסיס הגורם היוזם ולכן למרות שהיום הבנייה ברובה מתבצעת על ידי קבלנים פרטיים, בנייה המתבצעת לדוגמא במסגרת פרוגרמת משרד השיכון, מסווגת כבנייה ציבורית.
תרשים 2.1 מתאר את התפתחות מספר התחלות הבנייה לאורך השנים. בתרשים מוצגים שני מדדים של מספר התחלות הבנייה, האחד של סך התחלות הבנייה והשני של התחלות הבנייה היזומות על ידי המגזר הפרטי. השינויים במספר התחלות הבנייה ביוזמה ציבורית דומים במגמתם לשינויים במספר ההתחלות ביוזמה הפרטית אך בעלי שונות גבוהה יותר הנובעת מטעמי מדיניות ולא ישירות מכוחות השוק. בשנת 1991 ניתן לראות את הגידול המשמעותי במספר התחלות הבנייה, עיקרן בבנייה הציבורית בעקבות גל העלייה. הבנייה הפרטית הגיבה אף היא לשינויים הגדולים בביקושים באותה תקופה אך התגובה איטית יותר ומעידה על תהליך ההסתגלות שמבצעים הקבלנים.
מהתרשים עולה כי שתי הסדרות המציגות את מספר התחלות הבנייה מתואמות במידה רבה עם מדד מחירי הדירות. בתקופות של עליות מחירים, מספר התחלות הבנייה במגמת עליה ואילו בתקופות של ירידות מחירים,
מספר התחלות הבנייה יורד. בולטות במיוחד נקודות השיא והשפל של מדד מחירי הדירות הראלי. בשנת 1972 כאשר מדד מחירי הדירות היה מן הגבוהים, הוחל בבנייתן של כ-67,000 דירות ואילו בשנת 1977, כאשר ירדו מחירי הדירות הריאליים משמעותית, הוחל בבנייתן של כ-27,000 דירות בלבד.
ניתן להסיק מכך כי לפנינו שוק בו הביקוש מוביל את היצע הדירות, כלומר הקבלנים "קוראים" את השוק ומגיבים לשינויים הצפויים בו. ככלל, ניתן לראות כי הבנייה הפרטית, אשר אינה מושפעת מרעשים מדיניים, מתואמת יותר עם שינויים במחירי הדירות בשוק מזו הציבורית. הירידה במספר התחלות הבנייה בשלוש השנים האחרונות, מרמה של כמעט 70,000 דירות בשנת 1995 לכ-52,000 בשנת 1997, יכולה להתפרש כמעידה על ציפיותיהם של הקבלנים למיתון בשוק הדיור אשר יוביל לירידות מחירים.
3.	תחזית מחירי הדיור בשנים הקרובות
תחזית מחירי הדירות המוצגת להלן נערכה תוך שימוש במורל אקונומטרי המוצג בפירוט בנספח למסמך זה. מורל זה פותח על ירי חברת אפלייר ושולב במורל ביקוש לאשראי של ענף הבנייה במחלקת הפיקוח על הבנקים בבנק ישראל. המורל אומץ גם על ירי משרד הבינוי והשיכון, ותחזיותיו משמשות בסיס להערכות ולתוכניות העבודה של המשרד.
הביקוש לשירותי הדיור במשק מונע בראש ובראשונה על ידי השינויים באוכלוסיית המדינה. ניתוחם של שינויים אלה מאפשר אפיון מדויק של הביקוש לשירותי הדיור ומאפשר לחזות מגמות צפויות בשוק זה.
האוכלוסייה בישראל גדלה מתחילת העשור בכ-25% המהווים שיעור גידול שנתי של כ-3.2% לשנה לעומת כ-1.8% לשנה בלבד בעשור הקודם. העלייה מברית המועצות לשעבר מהווה כ-60% מהגידול באוכלוסייה מתחילת העשור, ובמקביל חל גידול בכמות משקי הבית בשיעור שנתי ממוצע של כ-3.7%.
נתוני השנים האחרונות מצביעים על מגמת ירידה בשיעורי השינוי של אוכלוסיית ישראל, זאת בשל קיטון בהיקף העלייה ממדינות ברית המועצות לשעבר הנובע בחלקו מתחילת מיצוי "מלאי" העולים הפוטנציאלים. אל נתונים אלה מצטרף המצב הכלכלי הנוכחי בברית המועצות לשעבר המקשה על מימוש נכסים וגורם גם הוא לירידה בכדאיות העלייה. מגמת הירידה בהיקף העלייה צפוי להקטין את רמת הביקושים לשירותי דיור במשק.
המודל האקונומטרי משמש לעריכת תחזיות על מחירי הדירות, מקשר בין משתנים המשפיעים על הביקוש וההיצע בשוק ובין מחירי הדירות. המודל נבנה כך שתחת הנחות על שיעור גידול האוכלוסייה, הריבית במשק ומספר התחלות הבנייה, ניתן לחזות את מחירי הדירות הצפויים במשק בשנים הקרובות.
הטבלה הבאה מציגה את התחזיות לגבי שיעורי השינוי במחירי הדירות במשק עד שנת 2002. אנו מניחים התחלות בנייה בהיקף של 52,000 דירות בשנה החל משנת 1999 וריבית על משכנתאות בגובה 5% לשנה. כמו כן הנחנו כי כ -40,000 עולים יגיעו לארץ החל משנת 1999. מדד הבסיס נקבע כמדד הידוע האחרון של מחירי הדיור, ספטמבר 1998.
התרשים להלן מציג את תחזית המודל תחת ההנחות אשר הוצגו לעיל. מהתרשים עולה בבירור שאנו נמצאים בראשיתה של תקופה ירידת מחירי הדירות אשר צפויה להסתכם בממוצע ארצי בכ-3% (ריאלית) עד לשנת 2002. בהפעלת המודל על הנסיבות הספציפיות של יבנה צפויה ירדה תלולה הרבה יותר.
עצירת עליית המחירים, ואף ירידתם נובעים מהעלייה בשיעורי הריבית במשק ומהגידול בהיצע הדירות ביחס לביקוש. בסוף שנת 1997 מלאי הדירות הכולל במשק היה כ-1,550 אלף דירות, לעומת כ-1,634 אלף משקי בית (יחס של 0.9486 דירות למשק בית בממוצע). מלאי הדירות הכולל במשק בסוף שנת 1999 צפוי להגיע ל-1,619 אלפי דירות, ואילו מספר משקי הבית צפוי להגיע ל-1,696 אלפי משקי בית. הגידול נטו במלאי הדירות בהיקף של 69 אלף דירות בתוך שנתיים, לעומת גידול נטו של 62 אלף משקי בית מבטא גידול יחסי בהיצע הלוחץ לכיוון ירידת המחירים.
מספר התחלות הבנייה בפועל בשנים 1999 ואילך תלוי במידה משמעותית במדיניות שיווק הקרקעות של המדינה. החלטות הממשלה מתייחסות לקצב שיווק של כ-60,000 יח״ד בשנה (בנוסף לבנייה על קרקע פרטית).
שוק הקרקעות בישראל מאופיין במונופול של מנהל מקרקעי ישראל על צד ההיצע. פעולות המינהל נגזרות לעתים קרובות מהשפעות פוליטיות הקובעות את עיתוי השיווק, היקפו ומיקומו. גם בתקופת המיתון הנוכחית מופעלים על המינהל לחצים כבדים להפסקת השיווק, על מנת למנוע כביכול הקטנת הכנסות המדינה משיווק קרקעות ועצירת תהליך ירידת המחירים. בשוק חופשי היה מקום להגביר השיווק באופן שיאפשר יצירת מלאים לתקופות עתידיות ובכך למתן התנודתיות החריפה במחירי הקרקעות בישראל.
4.	תחזית מחירי הדירות והקרקעות ביבנה
לוח 4.1 להלן מציג את התפתחות האוכלוסייה ומקורות גידולה בעיר יבנה. ממוצע הגידול באוכלוסיית יבנה במהלך העשור עמד על כ- 1,100 נפש בשנה, המהווים גידול שנתי של 4.2% מהאוכלוסייה. הגידול באוכלוסייה מורכב מריבוי טבעי (38%) ומהגירה חיובית (62%). מאזן ההגירה משקף את מספר התושבים היוצאים מיבנה ליישובים אחרים בארץ והנכנסים ליבנה מתוך תחומי מדינת ישראל ואת מספר העולים המתיישבים בעיר במהלך התקופה. נתון זה אינו כולל ירידה מהארץ של תושבי יבנה ומשפחותיהם.
בניתוח התפתחות האוכלוסייה בעשור האחרון, בייחוד לאור אופיו של שוק הדיור, תופסת העלייה משקל נכבד. לוח 4.2 מציג את ההשתקעות הראשונית של עולים ביבנה ולצורכי השוואה, בישראל כולה.
משקלם של גלי העלייה שפקדו את ישראל לאורך העשור, ובייחוד במחצית הראשונה של שנות ה- 90, היווה בממוצע 60% מגידול האוכלוסייה בישראל כולה. לעומת זאת, ביבנה, מהווים גלי העלייה רק 27% מן הגידול באוכלוסייה. עיקר קליטת העלייה ביבנה התבצעה בשנים 1988-1991, ותנועת העולים היוותה כ- 60% מן הגידול באוכלוסיית יבנה בשנים אלה. אולם, משנת 92 ואילך, במקביל לירידה כלל ארצית, אנו צופים במגמת ירידה באחוז העולים מתוך הגידול באוכלוסייה גם ביבנה (מ- 60% ב- 91 ל- 12% ב- 96).
לוח 4.3 מציג את התפתחות גידול האוכלוסייה הוותיקה ביבנה לעשור האחרון. כפי המוצג להלן, אוכלוסייה זו מהווה את עיקר הגידול באוכלוסייתה של יבנה בין השים 1991 - 1996.
מלאי הדירות הכללי ביבנה עמד בנובמבר 1995 על 7,238 יחידות דיור, מתוכן 250 ריקות (מקור הנתון: דירות ומבנים, סיכומים מרישומי הפוקדים 1995, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה). סך האוכלוסייה באותה נקודת זמן היא כ- 28.9 אלף נפש, וגודלו הממוצע של משק הבית עמד על 4.1 נפשות למשק בית (לעומת 3.4 בישראל כולה). מספר משקי הבית ביבנה בשנת 1995 היה 7,050, המניב יחס של כיחידת דיור אחת למשק בית, שיעור הגבוה במקצת מזה של כלל המדינה, העומד על כ- 0.96.
ממצאים אלה, בצרוף הנתונים המוצגים בלוח 4.3, מעידים כי רוב הגידול באוכלוסיית יבנה ( כ- 88%) נובע מגידול באוכלוסייה הישראלית הוותיקה בעיר (ריבוי טבעי בצרוף ההגירה הפנימית נטו). גידול זה עומד בממוצע על 3.2% בשלושת השנים האחרונות (לעומת 1.2% בישראל כולה). כלומר על פי המגמה הנוכחית יש לצפות להמשך גידול שנתי של כ- 1,000 נפש, המקביל לגידול של כ- 243 משקי בית, הביקוש לשירותי דיור יעמוד, אם כך, על כ- 240 דירות בשנה.
ממוצע התחלות הבנייה השנתי עמד ביבנה בעשור האחרון על כ- 250 יחידות בשנה, כאשר רובן המכריע (95% בשנים 92-95) הוא בבניה פרטית. בולטת שנת 1991 בה בוצע שיווק נרחב של דירות בבנייה ציבורית בעקבות גל העלייה, בדומה לשאר הארץ. ממוצע זה הוא גבוה במקצת מן הביקוש החזוי.
מנתונים אלה עולה שהיקף הפרוייקט של גן ראובן שווה לסך היצע הדירות ביבנה בשלוש ארבע השנים האחרונות.
מן הלוחות והניתוחים דלעיל, עולה כי מלאי הקרקעות המצוי ביבנה והניתן לבינוי מכיל סך של 15,190 יחידות דיור, שהם תוספת של 200% למלאי הדירות הקיים. בהנחה שקצב גידול האוכלוסייה הוותיקה יישאר דומה בשנים הבאות, והעלייה לישראל תסתכם בכ- 40,000 עולים לשנה, אזי מלאי דירות זה יוכל לספק את הביקושים לדיור, כפי שהתממשו ביבנה בשנים האחרונות, למשך כ־ 65 השנים הקרובות. אין ספק שנתונים
אלה ירתיעו משקיעים פוטנציאליים מלהשקיע ביבנה, וירידת מחירי הקרקע תתבטא בשיעורים גבוהים יותר ולתקופה ארוכה יותר מזו הנחזית על בסיס הממוצע הארצי.
השלכות על מחירי הדיור ביבנה
באופן כללי, מחירי הקרקע מגיעים למקסימום במרכז האזור האורבני, ויורדים ככל שמיקום הקרקע מרוחק יותר מהמרכז. הקשר בין מחיר הקרקע למרחק מהמרכז זוהה באזורים מטרופוליטניים רבים בעולם.
התרשים להלן מציג את המחיר הממוצע למ״ר דיור חדש בציר: דימונה - באר שבע - אשקלון - תל אביב -חיפה - נהריה.
למרות שמדובר במחירים ממוצעים בתוך הערים, ולכן הממוצע של עיר כמו תל-אביב מורכב ממחיר דירות בצפון ובדרום העיר, ההתנהגות של מחירי הדירות על פני הציר תואמת להפליא את הצפוי מכל מודל אורבני פשוט. בין דימונה ועד תל-אביב מחירי הדירות עולים, כאשר השיא מושג בתל-אביב. החל מתל-אביב חלה ירידה במחירי הדירות עד לחיפה (מרכז אזור מטרופוליטני), שם מושג שיא מקומי חדש, והמחירים שוב יורדים עד לעכו (כאשר נהריה מהווה יוצא דופן).
המסקנה העולה מהניתוח האקונומטרי המוצג בנספח ב׳ ומהתרשימים שהוצגו לעיל היא כי שווקי הדיור האזוריים אינם שווקים נפרדים, אלא מתקיימת בין השווקים אינטראקציה המביאה בשיווי משקל למחירים יחסיים כפי שהוצגו לעיל. מהתרשים עולה בבירור שמחירי הדירות ביבנה נמצאים בדיוק על הקו הממוצע, בו צפויים היו להיות.
מהנתונים שהוצגו לעיל לגבי הביקוש לדיור ביבנה, היצע הקרקעות ביבנה, ומבנה המחירים היחסי של דירות בישראל עולה בבירור ששיעור ירידת מחירי הדירות ביבנה בשנים הקרובות יהיה לכל הפחות דומה לממוצע הארצי, וקרוב לוודאי שיהיה אף גדול ממנו.
לכן, בהתבסס על התחזית לירידת מחירים כללית של 3% עד לשנת 2002, אנו מעריכים כי שיעור ירידת מחירי הדירות ביבנה צפוי להגיע ל־4% ויותר.
השלכות לגבי מחירי הקרקעות
מחיר קרקע לבנייה למגורים נגזר כשארית הנותרת משווי הדירות לאחר הפחתת כל העלויות הכרוכות בייזום ובבנייה. כאמור לעיל, העלויות הכרוכות בייזום ובבנייה כוללות: עלות הבנייה (כולל רווח קבלני), עלויות פיתוח, מסים ואגרות ורווח יזמי.
את הרווח היזמי מקבלים היזמים בעבור העבודה הכרוכה בייזום ועבור הסיכון הכרוך בייזום. הרווח הדרוש (כשיעור רווח) מפרוייקטים חדשים, מנקודת הראות של היזמים, אינו יורד בעקבות ירידת מחירי דירות. בפרוייקטים שכבר נבנו, יתכן מצב בו היזם ייאלץ לספוג הפסדים בעקבות ירידת מחירי הדירות. אולם בפרוייקטים שהבנייה בהם עדיין לא החלה אין כל סיבה שירידת מחירי הדירות תביא לירידה בשיעור הרווח היזמי. במקרים אלה תתבטא ירידת מחירי הדירות במלואה בירידת מחירי הקרקע.
ירידת מחירי הדירות לא צפויה, ולא אמורה, להשפיע על עלויות הבנייה והפיתוח. לכן גדלים אלה קבועים. כאשר מדובר בקרקע בפרוייקט שהושלם (ולכן שווי הייזום הוא כבר בחזקת sunk cost) לא ניתן להפריד בין עלות הקרקע לרווח היזמי.
המסקנה העולה מכל האמור לעיל היא שתהליך ירידת מחירי הדירות יחול על יבנה בעקבות המגמה הכללית במשק, ואף בעוצמה רבה יותר עקב מערך ההיצעים והביקושים המיוחד ליבנה, המאופיין בהיקף מצומצם יחסית של ביקושים והיצע גדול מאד הכולל מלאי קרקעות שצפוי לספק את הביקושים למשך 65 השנים הקרובות. מאפיין ספיציפי של פרוייקט זה הינו שעלויות הפיתוח גבוהות מאד, מעבר למקובל (למעלה
מ־$20,000 ליח״ד). כתוצאה מכן שהחלק של העלויות הקשיחות (הפיתוח, המיסים והבנייה) הוא גדול במיוחד, ירידה במחירי הדירות מחייב ירידה בשיעורים גבוהים במיוחד במחירי הקרקע. ירידת מחירי הדירות תתבטא בירידת שווי הקרקעות לכל הפחות בשיעור של 40% בפרוייקט הספיציפי.
נספח ב׳ - מודל ביקוש לדיור
הביקוש לדיור של משקי הבית מבוסס על שתי משואות של התנהגות אופטימלית לאורך זמן (ראה Topel and (1988) (Rosen - א. הביקוש לכמות הדיור של משק בית התלוי במחיר שירותי הדיור (שכר דירה) וההכנסה הפרמננטית שלו. ב. משואת הארביטראז׳ הקושרת בין מחיר שירותי דיור לבין הריבית על ערך הדירה, הוצאות האחזקה של הדירה ועלית ערך הדירה.
בהנחה כי גמישות הביקוש של משק הבית ביחס להכנסה הפרמננטית היא יחידתית, ובהנחה שגמישות ביקוש זו ביחס למחיר שירותי הדיור היא קבועה (מסומנת ע״י n), יהיה הביקוש לדיור של משק הבית נתון על ידי המשואה הבאה,
כאשר h זו כמות הדיור למשק בית הנמדדת על ידי היחס בין מלאי הדיור במשק (מספר דירות או סה״כ שטח דיור קיים) לבין מספר המשפחות במשק. S הוא מחיר שירותי הדיור ליחידת דיור (שכר הדירה במונחי יחידות הדיור) ו- y זו ההכנסה הפרמננטית הצפויה לפרט, ו-a הוא קבוע.
במצב סטציונארי, בו h קבוע, שיעור עליה קבוע במחיר שירותי הדיור נובע מעליה בהכנסה הפרמננטית. נניח ש-/ הוא שיעור העליה הקבוע בהכנסה הפרמננטית למשק בית ו- g הוא שיעור עלית מחירי הדיור, אזי במצב הסטציונארי מתקיים הקשר הבא
משואת הארביטראז׳ נובעת מכך שבשיווי משקל מחיר שירותי הדיור משתווה לתשלומי הריבית והוצאות העיסקה על בעלות הדירה פחות רווחי ההון על הבעלות. כלומר,
כאשר 3 הוא שיעור הוצאות על אחזקת דירה בהשכרה, rt הוא שער הריבית על משכנתאות לדיור ו- ge הוא הערך החזוי של רווחי ההון כתוצאה מעלית מחיר הדירה. נציב את משואה (2) במשואה (1) ונקח לוג בשני הצדדים ותתקבל המשואה הבאה
בתרשים 1 מוצגת משואת הביקוש (3). אנו רואים שכאשר שער הריבית והציפיות לעלית מחירי הדיור קבועות, אזי עליה בכמות המשפחות בשיעור גבוה יותר מאשר בכמות הדירות (כפי שאכן קרה בשנים 1990 ל- 1996), הבאה לידי ביטוי בירידת היצע הדיור למשק בית, h, גורמת לעלייה במחירי הדיור. מאידך, עליה בריבית למשכנתאות גורמת לירידה בביקוש ולירידת מחירי הדירות ואילו עלייה בצפיות למחירי דיור גבוהים יותר בעתיד גורמת לעליה בביקוש ולעליה במחירים.
הגורם האחרון - הצפיות לעליית מחירי הדירות, מוזכר לעיתים כגורם דומיננטי בעלית מחירי הדיור בשנים האחרונות ומכאן מתפתחת "תאוריית הבועה" ביחס לשוק הדיור. תאוריה זו אומרת שציפיות עלית המחיר תגשמנה את עצמן ותגרומנה לעליה מתמשכת במחירי הדיור ללא שינויים בגורמים הבסיסיים של הביקוש. אנו נראה בהמשך שמודל הביקוש (המפורט לעיל) והיוצא מהנחה שהשפעת הבועה לא התקיימה בתקופה הנדונה,
תואם טוב את נתוני המשק הישראלי בתקופת המדגם. במיוחד, השינויים בהצע הדיור למשק בית h) והריבית בשנים 1990-1995 מסבירים בצורה טובה את העליה החדה במחירי הדיור. בשנים אלו נגרמה ירידה בכמות הדירות למשפחה כתוצאה מכך שנוספו יותר משפחות למשק (עליה) מאשר דירות.5
בלוח 1 להלן מוצג מאזן הדיור בשנות התשעים. עפ״י נתוני הלוח מתקבלת ירידה ביחס של כמות דיור למשק בית של כ-6% הנובעת מגידול גידול עודף של 63 אלף משפחות בהשוואה לגידול בהיצע הדירות. במידה וגמישות הביקוש ביחס למחירי הדיור היא קשיחה (0.2-0.3), אזי גורם זה בלבד מצדיק עליה של מחירי הדיור ב- 20-30% מעל קו המגמה הרב שנתי.
אמידה אקונומטרית
כדי לקבל משואה אקונומטרית ממשואה (3) נניח שההכנסה הפרמננטית גדלה על פני זמן בשיעור קבוע Y בתוספת הפרעה אקראית בשיעור {exp{ut. בנוסף, נניח שבקירוב ליניארי מתקיימת המשואה הבאה
כאשר A הוא פרמטר המודד את מידת הקשר בין שוק ההון ובפרט שער הריבית על משכנתאות לבין מחירי הדיור. בשוק הון לא משוכלל בו אפשרויות מימון דירה באמצעות משכנתא הן מוגבלות יהיה A קרוב לאפס
ואילו בשוק הון משוכלל מחירי הדיור בזמן הקצר יגיבו מידית לשינויים בריבית (כלומר, X יקבל ערך גבוה). £ וו הפרעה אקראית המודדת סטיות בערך הצפוי של שיעור עלית מחירי הדיור. החלפת הביטוי LnY ב-(3) בשיעור הצמיחה הסטציונארי של ההכנסה הפרמננטית, והצבת (1 a) ו-(4) ב-(3) נותנת את משואת הרגרסיה הבאה
כאשר v וו הפרעה אקראית המסכמת את שתי ההפרעות האקראיות שנתקבלו מההכנסה הפרמננטית וממשואה (4). ממקור ההפרעה האקראית סביר לצפות שההפרעה תהיה מתואמת סדרתית.
אנו מניחים שמלאי הדיור המוכן בכל רבעון נקבע אקסוגנית על ידי הצע הקרקעות שבידי הממשלה והסקטור הפרטי. לכל היותר יתכן ששינויים זמניים במחיר יהיו מתואמים עם מלאי הדיור. כמו כן, אנו מניחים שמספר המשפחות ושער הריבית לטווח של 10 שנים נקבעים באופן בלתי תלוי בשוק הדיור.
נתונים רבעוניים על מחירי הדיור ביחס למדד המחירים לצרכן, ומנתונים על מלאי הדיור במונחי דירות, מספר המשפחות ושיעור התשואה הראלי לפדיון של אג״ח ממשלתי לעשר שנים. נתונים אלו קימים מ- 1975 עד סוף 1995.
כדי לאמוד את שיעור עלית מחירי הדיור בממוצע רב שנתי - g - לקחנו נתונים שנתיים הקימים מ- 1961 ואמדנו את קו המגמה של מחירי דירות שוות איכות במונחי מדד המחירים לצרכן. מחירי הדיור עלו בממוצע רב שנתי זה ב- 2.27% לשנה. תרשים 2 מציג את לוג מחירי הדיור הרבעוניים במונחי מדד המחירים לצרכן, את קוו המגמה ואת לוג מחירי הדיור כסטיות מהמגמה. אומדן שנתי זה לעלית מחירי הדיור תורגם למונחים רבעוניים כדי לקבל את המשתנה התלוי במשוואה (5).
משואה (5) נאמדה כאשר המשתנה התלוי הינו סטיות המחיר מהמגמה. תרשים 4.2 מציג את מחירי הדייר, את קוו המגמה ואת הסטיות מהמגמה. המשתנה האחרון מהווה את המשתנה התלוי ברגרסיה. לוח 4.3 מציג את תוצאות האמידה. באמידה השתמשנו בכמות הדיור ברבעון בפיגור כמשתנה עזר על מנת להקטין אפשרות של מתאם בין h לשינויים זמני ים במחירים (v). ההנחה בעבודה זו היא שהיצע מלאי הדיור נקבע אקסוגנית על ידי מלאי הדיור הקיים וההשקעות בדיור. השקעות בדיור נקבעות על פי שווק קרקעות המדינה והסקטור העיסקי כשנתיים לפני השלמת הדיור. כמו כן, אנו מניחים שהריבית למשכנתאות נקבעת על ידי שוק ההון בנפרד משוק הדיור. אין נתונים מסודרים על הריבית למשכנתאות בשוק החופשי ובחלק המכוון על ידי הממשלה. אי לכך, השתמשנו בתשואה ברוטו לפדיון של אגרות חוב ממשלתיות לעשר שנים כמשתנה עם מתאם קרוב לאחד עם הריבית למשכנתאות. חשוב להדגיש ששוק המשכנתאות עבר ליברליזציה משמעותית בסוף 1988 כאשר מגבלות על הריבית והיקף המשכנתאות בוטלו והשוק נפתח לתחרות. אי לכך, ניתן לצפות שהשפעת הריבית על מחירי הדיור דרך המקדם A תהיה גבוהה יותר בשנים 1989-1995.
מלוח 4.3 ותרשים 4.3 נראה כי המודל תואם טוב למדי את התהליך המחזורי של מחירי הדיור. במיוחד, המודל תואם את העליה של מחירי הדיור בשנים האחרונות. המקדם של Ln h הוא מובהק ומשמעותו היא שגמישות הביקוש ביחס למחיר היא
0.28. הירידה החדה במלאי הדיור למשפחה עקב העליה, מחד, והגידול הקטן יותר במלאי הדיור, מאידך (ראה לוח 2), מהווים, על פי המודל, את הסיבה המרכזית לכך שמחירי הדיור עלו בשנים האחרונות.
המקדם של הריבית הוא שלילי (3.7-) בשנים 1989-1995 וערכו נמוך יותר (0.7-) בתקופה הקודמת. במחירי הדיור קיים מתאם סידרתי חיובי של 0.92. ההפרעה האקראית הנובעת מהקירוב של ההכנסה הפרמננטית ומהיות הדיור מוצר בר קימא גורמים לכך שמחירי הדיור בשווי משקל יהיו מתואמים סדרתית.
השפעת המרחק מהמרכז האורבני על מחירי הדירות
במטרה לאמוד את הקשר בין המרחק מהמרכז למחירי הדירות נאמדה משוואת רגרסיה רבת משתנים למדידת השפעת שינויי האיכות6 על מחיר הדירה באזור תל-אביב על 2,292 עסקאות בדירות.
במשוואה זו מוסבר מחיר הדירה כפונקציה של מספר משתנים המתארים את השפעת איכות הדירה על המחיר (המשתנים ה״הדוניים"), כאשר אחד ממשתנים אלה מודד את מרחק הדירה מהמרכז האורבני, ומשתני הזמן (שהוגדרו כמשתנים בדידים - Dummy Variables - כאשר לכל חודש נקבע משתנה בדיד שונה) מתארים את שינוי המחיר על פני זמן בתקופת המדגם (ינואר 1995 - פברואר 1996).
המשוואה שנאמדה היא: