תקציר
במסגרת העבודה הנוכחית נבחנה השפעתם של שני חולות מחצבה ממקורות שונים, והשפעת הדקים שבהם (עובר נפה 75 מיקרון, #200) על תכונות המלט הטרי והקשוי, בתנאי מעבדה. חול מחצבה אחד היה גירי (S) והשני, דולומיטי (D) המכילים 32% ו- 45% דקים, בהתאמה. חולות מחצבה אלה שימשו הן במצב הטבעי והן לאחר שהפרקציה הדקה (חומר עובר נפה #200), הוסרה מהם על-ידי שטיפה (SW, ו-DW, בהתאמה). כל המלטים הוכנו עם מוסף נוזלי (M) על בסיס חומר כולא אוויר, המקובל בשוק הבנייה להכנת מלטים לטיח ובתכולה קבועה, על-פי הנחיות היצרן. כתערובת ייחוס הוכנה תערובת "מסורתית" המכילה חול טבעי בלבד. תערובות הבדיקה הכילו חולות גרוסים ביחסי החלפה שונים עם החול הטבעי.
התוצאות שהתקבלו מראות כי, כדי לשמור על עבידות רצויה של המלט, נדרשה כמות מים יותר גדולה, ככל שתכולת החול הגרוס בתערובת גדלה. צריכת מים גדולה יותר נצפתה גם כאשר נעשה שימוש בחול S או בחול מחצבה D, לעומת מלטים שהכילו חול מחצבה שטופים, SW או DW. תכולת האוויר במלטים המכילים חולות לא רחוצים (הן חול S והן חול D) קטנה בדרך כלל עם העלייה בתכולת חולות המחצבה. לעומת זאת, תכולת האוויר נשארה קבועה כאשר הדקים הורחקו מהחול.
החוזק בכפיפה של מלטים עם חולות לא רחוצים עלה מעט כאשר חול טבעי הוחלף בחול מחצבה בתכולות שונות. כאשר נעשה שימוש בחול רחוץ נצפתה באופן כללי ירידה בחוזק הכפיפה פרט להחלפה בתכולות נמוכות. בהשוואה בין שני סוגי החולות, חוזק הכפיפה של מלטים עם חול גירי רחוץ בתכולה העולה על 40% SW היה גבוה ב-20% עד 60%, בהשוואה למלטים שהוכנו עם חול S. תמונה הפוכה נצפתה במלטים שהכילו חול מחצבה דולומיטי DW, דהיינו, חוזקי כפיפה נמוכים יותר בחול הרחוץ.
החוזק בלחיצה לא השתנה משמעותית בהשוואה לתערובת הייחוס (אשר הכילה חול טבעי בלבד), בהשפעת חולות מחצבה S או D. לעומת זאת, חוזקם בלחיצה של מלטים שהוכנו עם חולות SW או DW היה נמוך בעד כדי 30% בהשוואה לזה של תערובת הייחוס. תוצאה זאת בלטה בעיקר בתערובות שהכילו מעל 40% SW או מעל 20% DW.
ההצטמקות החופשית של כל התערובות שהכילו חולות מחצבה (שטופים ולא שטופים) הייתה בכל מקרה גבוהה, בהשוואה לתערובת הייחוס. אבל נוכחות הפרקציה הדקה בחולות S ו-D באה לידי ביטוי בהשפעתה הגדולה בכך, שהצטמקותם החופשית של מלטים אלה הייתה גבוהה משמעותית בהשוואה למלטים שהוכנו עם SW או עם DW. ההצטמקות של מלטים עם חול מחצבה S או SW, הייתה גדולה מזאת של מלטים עם חול מחצבה D או DW, בהתאמה. למרות
זאת, בבדיקת ההצטמקות המרוסנת, התפתחה סדיקה רק בתערובת שהכילה 100% חול S, ללא חול טבעי כלל.
מקדם הספיגות הקפילארית של תערובות שהוכנו עם חול מחצבה S או D עלה בהדרגה עם ההחלפה של חול טבעי בחול מחצבה, והיה גבוה עד פי 3 לערך בהשוואה לתערובת הייחוס, בהחלפה מלאה של החולות. לעומת זאת, לא נמצא שיש הבדל משמעותי בין מקדם הספיגות הקפילארית של תערובת הייחוס ושל התערובות עם SW או DW. המלטים שהכילו חול מחצבה DW אופיינו אף בירידה במקדם הספיגות הקפילארית, בהשוואה לתערובת הייחוס. מקדם הספיגות הקפילארית של מלטים עם חול S היה גבוה מזה של מלטים עם חול D. איכותית, מגמה זאת הייתה דומה גם במלטים שהוכנו עם חול SW ו-DW..
מודול האלסטיות של המלטים עם חול S היה גבוה במעט בהשוואה לזה של תערובת הייחוס. חול SW ו-DW לא תרמו לשיפור מודול האלסטיות. עוד ניתן להצביע על כך כי בתכולה של 20% חול מחצבה, ללא תלות בסוג החול שנבדק, נרשמה התרומה המשמעותית ביותר למודול האלסטיות.
ההתנגדות למעבר אדי מים של מלטים שהוכנו עם חולות מחצבה D ,S או DW, הייתה נמוכה, בהשוואה לזאת של תערובת הייחוס. לעומת זאת, שילוב של חול מחצבה רחוץ SW, הביא לעלייה בהתנגדות למעבר אדי מים באחוזי החלפת חול נמוכים (20%) וערכים דומים לתערובת הייחוס ביחסי החלפה גבוהים יותר.
בבדיקה מואצת שנעשתה במעבדה נמצא כי, מלטים שהכילו 60% ומעלה חולות מחצבה S או 100% SW, לא יוכלו להתאים לשירות בתנאי סביבה ימית. שימוש בחולות מחצבה מסוג D בתכולה של מעל 80% לא עמדו בדרישות התקן ואילו התוצאות לגבי החול הדולומיטי הרחוץ DW, אינן ברורות שכן נמצא כי רק חוזק הכפיפה נפגע בהחלפה של החול, בעוד שחוזק הלחיצה והפסדי המשקל היו נמוכים מהרף שהוצב בתקן. תוצאות אלה מסתמכות על בדיקה שנעשתה בתנאי בלייה מואצים במעבדה. כיוון שבמסגרת העבודה הוצאו דגמים דומים לחשיפה גם בתנאי פריזה אמיתיים, ליד הים ועל גג המכון, מעניין יהיה לבחון בעתיד מהי מידת ההתאמה בין התוצאות שהתקבלו בבדיקת העמידות בסביבה ימית בתנאי מעבדה לבין הפריזה אמיתית בחשיפה לאווירה ימית ים-תיכונית ובחשיפה לתנאים רגילים (in land).
השפעת סוג המוסף: בעבודה הנוכחית נבדקה בהיקף מצומצם גם השפעתו של מוסף נוסף, אבקתי (T), על תכונות מלטים אשר הוכנו עם אותם חולות מחצבה שפורטו לעיל. באשר להשפעה על כמות המים שנדרשה כדי לשמור על העבידות הרצויה, נמצא שכאשר נעשה שימוש במוסף T, ניכרה פחות השפעה לסוג החול ותכולתו בתערובת, בהשוואה למוסף M.
התכונות המכאניות של המלטים לא השתנו באופן משמעותי עם החלפת סוג המוסף. חוזקי הכפיפה כמעט ולא השתנה ואילו חוזק הלחיצה ומודול האלסטיות עלו במעט כאשר נעשה שימוש
במוסף האבקתי T. התכונות הקשורות לקיימות הראו כי כמעט ואין השפעה לסוג המוסף על תפקוד התערובות, פרט למקדם הספיגות הקפילארית שעלה במעט ביחס לאותן תערובות עם מוסף M.
התוצאות שהתקבלו מצביעות באופן ברור על כך, שתכונות המעידות על תפקודו של הטיח כמו: ההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית, כמו גם ההתנגדות למעבר אדי מים והעמידות בסביבה ימית בתנאי מעבדה מואצים, מושפעות בצורה ברורה, מתכולת הדקים בחול המחצבה. הדבר בא לידי ביטוי למשל, בכך, שההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית של מלטים שהוכנו עם SW או DW, הייתה קטנה משמעותית בהשוואה לתערובות דומות שהוכנו עם S או D, הן עם מוסף M והן עם מוסף T.
השפעת סוג המלאן: בסדרת תערובות נוספת נבדקה השפעתו של מלאן דק המשמש, בדרך-כלל, בתעשיות האספלט כתחליף לחומר הדק הנמצא בחול הגירי, S. החומר הדק הוסר ברחיצה מחול המחצבה ובמקומו הוסף מלאן האספלט במינונים שונים. ככלל ניתן לציין כי תכונות התערובת שהכילה 40% מלאן (דומה לכמות הדקים בחול הגרוס) הייתה בין תכונות תערובות הייחוס לבין תכונות תערובת שהכילה 100% חול מחצבה S כמות שהוא. תוצאות אלה התקבלו הן לגבי ההשפעה על התכונות המכאניות והן לגבי התכונות הקשורות בקיימות. בנוסף, נבדקה גם תערובת עם תכולה גבוהה יותר של מלאן (60%). תכונות תערובת זו היו פחותות מאלה של החולות עם אחוז החלפה נמוך יותר אך עדיין טובות מאלה של חול S רגיל עם תכולת דקים טבעית של כ-40%. ממצאים אלה מצביעים על ההשפעה הרבה שיש לתכונות הדקים עצמם (פילוג גודל גרגרים והרכב מינרלוגי) על תכונות המלט.
נראה כי שלשה מנגנונים שונים פועלים במקביל כאשר משנים את הרכב וכמות החומרים הדקים בתערובות מלט לטיח:
■	השפעה על צריכת המים: צריכת המים בדרך כלל עולה עם העלייה בכמות הכוללת של החומרים הדקים בתערובת. הגדלת צריכת המים בתערובת סטנדרטית המשמשת להכנת מלט לטיח גורמת להגדלת היחס מים-צמנט וכתוצאה גם להחלשה של המערכת הצמנטית הקשוייה בתערובת.
■	השפעה על תכולת האוויר: הגדלת כמות הדקים בתערובת האגרגטים גורמת בדרך כלל להקטנה של תכולת האוויר בתערובת. תכולת האוויר ירדה מתכולה של כ- 20% בתערובת הבקרה או בתערובות ללא דקים, לתכולה של כ- 8% בהחלפה מלאה של החול הטבעי בחול גרוס המכיל כ- 40% דקים. הקטנת תכולת האוויר יכולה לתרום לשיפור התכונות המכאניות של התערובת.
■	השפעה על מיקרו-מבנה של המלט הקשוי: גודל הגרגרים הדקים של הפרקציה הדקה בתערובת הוא כגודל גרגרי הצמנט ואף נמוך ממנו. הוספת גרגרים בתחום זה אל המלט גורמת להשפעה על גודל החללים ופילוגם בחומר הקשוי. להשפעות אלה יש השלכות לגבי התכונות המכאניות של החומר הקשוי כמו גם על תכונות הקשורות בעמידות ארוכת הטווח שלו.
סיכום של שלשת המנגנונים הללו בא לידי ביטוי בהשפעות על תכונות המלט כפי שנמצא במחקר זה. להבנה טובה יותר של מנגנונים אלה יש לבצע בדיקה מעמיקה יותר של מיקרו-המבנה ולקשור את השפעתו על תכונות המלטים באופן ברור יותר.
1.	מבוא
מלט לטיח, בעיקר לטיח חוץ, מבוסס כיום על צמנט כחומר מליטה. בעבר שימש סיד אווירי, בצורת "בצק" או בצורת "אבקה", כחומר מליטה במערכות טיח שונות. בין הסיבות שגרמו להימנעות משימוש בסיד אווירי למערכות מלט לטיח היו, התחזקותו האיטית המקנה למלט הקשוי חוזק נמוך, נקבוביותו הגבוהה והצטמקותו הגדולה. כלומר, הוא נותן מלטים המאופיינים בחדירות גבוהה למים ונטייה מוגברת לסדיקה.
מרכיב נוסף בתערובות המלט לטיח שנמצא כגורם המגביר את רגישות המערכת לסדיקה הוא חול המחצבה וליתר דיוק, תכולת הדקים (חומר הקטן מ- 75 מיקרון) בחול זה. חול המחצבה משמש מרכיב בתערובת המלט לטיח כדי להקטין את תכולת חול הדיונות בתערובת, שזמינותו כידוע הולכת וקטנה עם השנים וחשוב למצוא לו תחליף. יחד עם זאת בעלי מקצוע רבים מעדיפים להשתמש בחול מחצבה בגלל תכולת הדקים הגבוהה יחסית המאפיינת אותו, שמקנה לתערובת עבידות גבוהה, עובדה שכשלעצמה חשובה מאד לנוחיות יישום טיח. בתקנים הרלוונטיים, תכולת הדקים בחול המשמש לתערובות טיח גבוהה בהרבה מזאת המותרת לשימוש בבטון למשל (עד 30% ועד 15%, בהתאמה).
בעבודות שנעשו בעבר בתנאי האקלים המקומיים נמצא כי טיח העשוי משילוב של חול מחצבה זה וסיד אווירי מתאפיין ברגישות גבוהה לסדיקה (1). אותה תכולה של חול מחצבה בשילוב עם צמנט בתערובת הטיח, לא הייתה מלווה בהתפתחות סדקים, כאשר כמות חול המחצבה לא עלתה על 30% מסך החול בתערובת. עוד יצוין כי שימוש בחול מחצבה רחוץ, שתכולת החומר העובר נפה #200 (קטן מ- 75 מיקרון) נשטף ממנו במכוון, הראתה שיפור משמעותי באשר ליכולת השילוב של כמות חול המחצבה בתערובת, עד כדי 70% מתכולת החול בתערובת, מבלי לפגוע בתפקוד הטיח (2). מכאן ברורה ההשפעה המזיקה של הפרקציה הדקה על תכונות הטיח.
מוספי העל הקיימים היום בשוק הבנייה יכולים לתרום ליכולת השילוב של מלאנים שונים בגלל יכולתם לפזר את חומרים דקים בצורה אחידה במערכת, עובדה המונעת היווצרותם של אגלומרטים בבטון הטרי (3). אמנם עיקר פעולתם של מוספי העל מתוכננת להשפעה על גרגרי הצמנט, אך גרגרים אלה הם באותו סדר גודל שנמצא כגודל המזיק לטיח.
עבודה שנעשתה לאחרונה במערכות בטון שונות הצביעה על אפשרות של שימוש במלאנים דקים ("אבקות") בגודל קטן מ-75 מיקרון, כדוגמת אלה הנאספים בזמן ייצור בטון אספלט. נמצא כי כאשר משתמשים במלאנים אלה בשילוב מוספי-על מתאימים, רגישות המערכות לסדיקה אינה גדלה ובמקרים רבים תפקודם אף משתפר (4). יחד עם זאת נמצא כי לפרקציה הדקה ביותר, בתחום הקטן כנראה מ-5 מיקרון, עלולה להיות השפעה גדולה משמעותית על הבטון ויש לבחון את
היכולות של מוספי- על מהדורות המתקדמים ביותר (מבוססי פוליקרבוקסילט) לפזר גם גודל זה של חלקיקים.
חול דיונות הינו, כאמור, מרכיב דומיננטי בהכנת מלטים, בעיקר אלה המשמשים לטיח. השפעת חול המחצבה המשמש בדרך כלל כמרכיב בתערובות מלט לטיח הינה מוגבלת לאור תכולת המרכיב הדק מאד המאפיין חול זה, והגורם לתפקודו הלקוי של המלט. חשיבותו המדעית של המחקר הנוכחי היא בהבנת הגורמים במערכת המיקרו של תערובות המלטים השונות. חשיבותו המקצועית של המחקר היא ביכולת להתוות הנחיות לשימוש במלאנים אחרים כתחליף, של חלק לפחות, מתכולת חול הדיונות בתערובת. להנחיות אלה יש חשיבות רבה לאור המחסור ההולך וגדל בחול דיונות והשימוש המסורתי המתמשך של טייחים, מטעמים של השגת עבידות רצויה, בתערובות המכילות תכולות גבוהות של חולות מחצבה.
2.	מטרת המחקר
על רקע הנאמר לעיל, מטרת המחקר היא לבחון השפעתם של הרכבים שונים, של מלטים עם חול מחצבה, על תפקודם. במסגרת העבודה נבחנה השפעתם של חולות מחצבה, ממקורות שונים על תכונות המלט, הטרי והקשוי. במקביל, נבדקה בהיקף מצומצם גם ההשפעה של מלאן אספלט ("סינטטי" - מלאן הקיים בפרקציה אחת ולא כחלק מאגרגט רב גדלים), על תכונות המלט לטיח. מכיוון, שכאמור, השילוב בין סוג החול ותכולתו משפיע על תפקוד המלט, נבחנו תערובות אלה, תוך התייחסות לסוג המוסף המשמש להכנת התערובות. השפעתם של מרכיבי התערובות הנ"ל נבחנה הן בתנאי פריזה טבעיים והן בתנאי סביבה ימית.
3.	שיטת המחקר
במסגרת העבודה נבדקו מלטים בהרכבים שונים של תכולת דקים. המשתנים שנבחנו הם:
❖	חולות מחצבה משני מקורות, יקראו להלן: S ו-D, במצבם הטבעי ובמצב רחוץ, ז.א. לאחר שהורחק מכל אחד משני החולות החומר עובר נפה #200 על-ידי שטיפה (SW ו-
.(DW
❖	מלאן אספלט.
❖	שני סוגים של מוספים מסחריים פופולאריים כולאי אוויר, משפרי עבידות, שיקראו להלן:
M ו-T .
הבדיקות שנעשו התמקדו באפיון תכונות המלאנים והחולות ששימשו להכנת המלטים. כן נבדקו תכונות המלט הטרי: שרוע, משקל מרחבי ותכולת אוויר. ותכונות המלט הקשוי: הצטמקות חופשית, רגישות לסדיקה, התפתחות החוזק בכפיפה ובלחיצה, מודול אלסטיות, ספיגות קפילארית ועמידות בסביבה רגילה ובסביבה ימית.
תחילה, אופיינו תכונותיהם של חולות המחצבה: דירוגם, הרכבם הכימי, פילוג גודל הגרגירים שלהם, כולל בדיקות לפרקציות הקטנות ביותר בתחום הקטן מ-75 מיקרון. בצורה דומה אופיינו תכונותיו גם של מלאן האספלט. תערובת הייחוס בכל המקרים הוכנה ביחס של 1:3, חול טבעי לצמנט. כל תערובות המלט שנבדקו בעבודה הנוכחית הוכנו באצוות של 30 ליטר, בערבל בחש המתאים לתערובות מלט לטיח. כמות המוסף הייתה קבועה, על-פי הנחיות יצרן המוסף הרלוונטי. כמות המים נקבעה בהתאם לעבידות התערובת שנקבעה כך שהשרוע של התערובת יהיה 10±190 מ"מ. שירוע זה נמצא כמתאים לעבודות טיח בעבודות מחקר קודמות שנעשו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון.
בשלב ראשון הוכנו 4 סדרות של תערובות מלטים (להלן, סדרות 1.I.4-I):
-	סדרה 1.I - הכילה חול מחצבה גירי S, במצבו הטבעי, בתכולות של 0% עד 100%, באינטרוולים של 20%. חול המחצבה מטבע הדברים, בא על חשבון החול הטבעי.
-	סדרה 2.I - כנ"ל, אבל עם חול S שטוף, ז.א. לאחר שהחומר עובר נפה #200 הורחק ממנו על-ידי שטיפה.
-	סדרה 3.I - הכילה חול מחצבה דולומיטי D, במצבו הטבעי, בתכולות של 0% עד 100%, באינטרוולים של 20%, על חשבון החול הטבעי.
-	סדרה 4.I - כנ"ל, אבל עם חול D שטוף, ז.א. לאחר שהחומר עובר נפה #200 הורחק ממנו על-ידי שטיפה.
בכל התערובות בשלב הראשון שימש מוסף מסחרי נוזלי מסוג M המבוסס בעיקר על כליאת אוויר. תכולת המוסף הייתה קבועה ועמדה על 0.04% למ״ק מלט טרי (על-פי הנחיות היצרן).
בשלב השני הוכנו 4 סדרות של תערובות (להלן, סדרות 1.II.4-II), בדומה למתואר בשלב הראשון שתואר לעיל. אלא שבשלב זה נבדקה השפעתו של מוסף מסחרי אחר, אבקתי, אף הוא משפר עבידות, שיקרא להלן, מוסף T. בשלב השני הוכנו תערובות בתכולות של 0%, 60% ו-100% חול מחצבה בלבד. תכולת המוסף T, על-פי הנחיות היצרן, עמדה על 0.05% למ״ק מלט טרי.
בשלב שלישי נבדקה השפעתו של מלאן אספלט על תכונות המלט לטיח. לצורך כך הוכנה סדרת תערובות עם חול מחצבה S רחוץ ומלאן אספלט בתכולות של 20%, 40% ו-60%, על-חשבון חול המחצבה. סדרת תערובות זאת הוכנה עם המוסף מסוג M ותקרא להלן סדרה III.
בנוסף לבדיקת תכונות המלט הטרי, הוכנו דגמים לבדיקת רגישות המלט לסדיקה, בבדיקת הצטמקות חופשית ומרוסנת, התפתחות חוזק המערכות בכפיפה ובלחיצה, מודול אלסטיות של המלטים השונים, ספיגותם הקפילארית, והתנגדותם למעבר אדי מים. בנוסף, נבדקה גם התנגדותם של המלטים השונים בשלושה תנאי חשיפה:
1.	חשיפה לתנאים מתונים, על גג המכון הלאומי לחקר הבנייה בחיפה, הממוקם במרחק של כ-4 ק"מ מקו החוף וכ-200 מ' מעל גובה פני הים. הדגמים הונחו על כונן אלומיניום משופע (1:2), בכיוון דרום.
2.	חשיפה לסביבה ימית ים-תיכונית, באתר הממוקם במרחק של כ-50 מ' מקו המים במפרץ חיפה. הדגמים הונחו, גם-כן, על כונן אלומיניום והופנו לכיוון הים (ציור 1).
בשני התנאים שתוארו לעיל נקבע משקל הדגמים לפני חשיפתם ובהמשך, נעשה מעקב תקופתי מידי כ-6 חודשים, אחר השינוי במשקלם. נתון זה מהווה אינדיקציה למידת הבלייה של המלטים, בתלות בתנאי השירות אליהם נחשפו הדגמים השונים. כדי לקבל מידע השוואתי אמין למידת הבלייה של המלטים אשר נחשפו בתנאי הבלייה האמיתיים הנ"ל, יש לערוך מעקב אחר תפקודם לאורך זמן. לכן, תוצאות אלה ידווחו בנפרד לאחר שיעובדו הנתונים אשר יתייחסו לשינויי משקל לאחר כשנתיים ימים של חשיפה לתנאים הנ"ל.
3.	חשיפה לבלייה בתנאי מואצים במעבדה. הדגמים נחשפו למחזורי הרטבה וייבוש, כאשר כל מחזור כלל השרייה של הדגמים בתמיסת NaCl בריכוז של 3% למשך 48 שעות ובהמשכם 120
שעות של ייבוש בתנור בטמפרטורה של 60ºC±2ºC. בתום 20 מחזורי ההרטבה והייבוש נבדק המשקל וגם החוזק בכפיפה ובלחיצה אקוויוולנטית של הדגמים השונים.
הבדיקות לאפיון המלטים לטיח נעשו בהתאם למתואר בתקן הישראלי ת"י 1920, מלבד בדיקת מודול האלסטיות. בדיקה זו בוצעה בעבודה הנוכחית באופן דומה בו מתבצעות בדיקות כאלה עבור חומרים המיושמים, בדרך-כלל במציאות, בשכבות יחסית דקות (כמו: דבקים), בדומה לטיח. הדגמים ששימשו לבדיקה היו באורך 250 מ"מ ובחתך מרובע בצלע של 22.5 מ"מ. הדגמים הועמסו בכפיפה, על שני סמכים, עם שני כוחות מחולקים שווה (שליש ושני שליש מהמרחק בין שני הסמכים), בקצב של 0.1 מ"מ בדקה. מודול האלסטיות חושב כך:
כאשר: ה-width וה-height, הם ממדי חתך הדגם (רוחב ועובי, בהתאמה), אשר נמדדו לצורך החישוב עבור כל דגם שנבדק, בכל העמסה.
ה-slope, הינו ה-slope of trend line, בעקום עומס שקיעה שהתקבל כמתואר לדוגמא בציור 2.
L - הינו המרחק בין הסמכים (מ״מ), ו-a - המרחק מהסמך לכוח (מ״מ): 220 ו- 92.5 מ״מ, בהתאמה בעבודה הנוכחית.
4.	תכונות החומרים
הצמנט ששימש בעבודה הנוכחית היה CEM I 52.5 N (צ.פ.300, ללא אפר פחם), אשר מאפייניו מוצגים בטבלה 1. תכונות החולות D-1 S ששימשו להכנת התערובות במחקר, מוצגים בטבלה 2 ודירוג החולות מוצג בציור3 . נתוני היצרנים של המוספים, M ו-T, ששימשו במחקר, מוצגים בנספח לדו"ח זה.
תוצאות ודיון בתוצאות
שלב ראשון – תערובות עם חולות מחצבה, D ,SW ,S ו-DW ועם מוסף M
שלב זה של העבודה כלל, כאמור, 4 סדרות של תערובת (1.I.4 - I), כמוצג בתרשים זרימה בציור 4. כל התערובות בסדרה זאת הוכנו עם אותו סוג של מוסף, מסוג M, ועם אותה תכולה, ז.א. 0.06 ק״ג למ״ק של מלט טרי. עבידות התערובות הרצויה, הושגה על-ידי הוספת מים עד להשגת שירוע של 10±190 מ"מ, שירוע שנמצא מתאים לביצוע עבודות טיח בעבודות מחקר אחרות שבוצעו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון.
5.	סדרה 1.I – תערובות עם חול מחצבה S בתכולות שונות ומוסף M
הרכב התערובות שנבדקו בסדרה זאת מוצג בטבלה 3. כפי שניתן לראות, כצפוי, ככל שתכולת חול המחצבה בתערובת גדלה, נדרשה כמות מים גדולה יותר, כדי לשמר את העבידות הנדרשת. מתוך כך, יחס המים בצמנט עלה, עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת. תכולת האוויר המדודה, הלכה וקטנה, ככל שתכולת חול המחצבה בתערובת גדלה, דבר שבא לידי ביטוי בעליה במשקל המרחבי (ציור 6).
החוזק בכפיפה בגיל 7 ימים היה בממוצע כ-67% מהחוזק בכפיפה בגיל 28 ימים (טבלה4 ). לא ניתן להצביע על הבדל משמעותי בחוזק בכפיפה, בתלות בתכולת חול המחצבה בתערובת. עוד ניתן לומר כי, חול המחצבה, בדרך-כלל, לא רק שלא פגם בחוזק זה, אלא אף שיפר אותו במקצת (ציור 7). העובדה שתכולת האוויר פחתה, מחזקת את התוצאה שהתקבלה. חוזק הכפיפה בגיל 28 ימים היה בממוצע 3.5 מגפ"ס, פי 3~ מהמינימום הנדרש בתקן הישראלי.
החוזק האקוויוולנטי בלחיצה בגיל 7 ימים היה בממוצע 71% מחוזק הלחיצה בגיל 28 ימים, ללא תלות בתכולת חול המחצבה בתערובת (ציור 8). בגיל 7 ימים החוזק היה נמוך במעט מזה של תערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד (טבלה5 ) ובגיל 28 יום לא נצפה שינוי משמעותי בהשפעת החלפת החול. נראה כי יש פעולה בכיוונים מנוגדים כאשר החול מוחלף: מחד, תכולת המים עולה ואיתה היחס מים-צמנט הגורם להחלשה; מאידך, תכולת האוויר ק ֵטנה, דבר הגורם להגדלת החוזק. בכל המקרים שנבדקו, החוזק היה גבוה פי 3~ מהמינימום הנדרש בתקן הישראלי הרלוונטי (12~ לעומת 4 מגפ"ס).
הצטמקות. ההצטמקות החופשית של המלט הלכה וגדלה, אמנם לא לינארית, עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת (טבלה 6 וציור 9). עד תכולה של 60% חול מחצבה, ההצטמקות עלתה בצורה מתונה יחסית והייתה, קטנה מהמכסימום המותר בתקן הישראלי הרלוונטי (0.5 מ"מ למ'). מעל תכולה של 60% חול מחצבה בתערובת, מסתמנת עלייה משמעותית בהצטמקות. למרות זאת, רק בתערובת אשר בה הוחלפה כל תכולת החול הטבעי בחול מחצבה S, התפתח סדק אחד, ברוחב 0.8 מ"מ, במדגמי הטבעות המאבחנות הצטמקות מרוסנת של המלט (ציור 9). בכל שאר התערובות שנבדקו בסדרה 1.I, לא התפתחו סדקים בבדיקה להצטמקות מרוסנת.
מקדם הספיגות הקפילארית עלה ככל שתכולת חול המחצבה בתערובת גדלה (ציור 10). בתכונה זאת נצפתה ההשפעה הגדולה ביותר, כתוצאה משינוי בתכולת חול המחצבה בתערובת, בהשוואה לפרמטרים אחרים שנבדקו. בתקן הישראלי הרלוונטי (ת"י 1920), נדרש, שהספיגות הקפילארית לא תעלה על 1.0 ק"ג למ"ר לשורש הזמן בשעות. מנקודת ראות זאת, הספיגות הקפילארית של תערובת הייחוס שהוכנה עם חול טבעי בלבד (ללא חול מחצבה כלל), הייתה אף היא גבוהה מעט מהנדרש ועמדה על 1.15 ק"ג למ"ר לשורש הזמן בשעות (טבלה 7).
מקדם התנגדות למעבר אדי מים, שחושב עבור טיח בעובי 2 ס"מ, היה בכל המקרים נמוך מהמכס' המותר בתקן, ללא תלות בתכולת חול המחצבה בתערובת והיה בממוצע 0.21 (טבלה 8). בכל תכולות חול המחצבה שנבדקו, המקדם הנדון היה נמוך מזה של תערובת הייחוס, שהוכנה, כזכור, ללא חול מחצבה כלל.
מודול האלסטיות שחושב על-פי עקום מאמץ-עיבור שהתקבל עקב העמסה בכפיפה של קורות בעלות חתך ריבועי בצלע של 25 מ"מ ובאורך של 250 מ"מ, היה בממוצע 8500 מגפ"ס, ללא תלות ברורה בתכולת חול המחצבה בתערובת (טבלה 9 וציור 11). בכל מקרה המודול היה גבוה מזה של תערובת הייחוס בכ- 15%. יצויין עוד כי, תכונה חשובה זאת לאפיון מלטים לטיח, לא נבדקה עד היום.
בבדיקות של בלייה בסביבה ימית בתנאי מעבדה מואצים נדרש כי ההפסד במשקל אחרי בלייה לא יעלה על 7%. כך גם נדרש כי הירידה בחוזק בכפיפה ובלחיצה אחרי בלייה לא יעלה על 7%. נמצא כי החלפה של חול טבעי בחול מחצבה S הביאה לירידה הדרגתית בעמידות לבלייה. עד תכולה של 40% חול מחצבה S עמידות התערובות בתנאי בלייה בסביבה ימית הייתה בגבולות המותרים בתקן, כמו גם של תערובת הייחוס. הדבר התבטא בשינוי קטן מ- 7% במשקל לאחר גמר 20 מחזורי בלייה (טבלה 10). כמו-כן, ההפרש בחוזק בלחיצה, כמו גם בחוזק בכפיפה לאחר אותם מחזורי בלייה, היה נמוך מ-7%, שהוא הקריטריון שנקבע בתקן הישראלי הרלוונטי בבדיקה הנידונה. העלייה במשקל מיוחסת, בדרך-כלל, לספיגת מים בנקבי המערכת או/ו בסדיקה פנימית שהיא תוצאה של מחזורי הרטבה וייבוש (7-5). התערובות שהכילה 60% ויותר, חול מחצבה S, לא עמדו בדרישה זאת: הן ההפרש במשקל והן ההפרש בחוזק בכפיפה ובחוזק בלחיצה היו גבוהים מ-7% (תקין: כחול, לא תקין: ירוק). השפעת מחזורי הבלייה בתמיסת מלח באה לידי ביטוי גם בסדקים שהתפתחו על-פני השטח של הדגמים השונים: בדגמי תערובת 1 לא התפתחו סדקים כלל (ציור 5), בדגמים של תערובות 2 ו-3 התפתחו סדקים נימיים בודדים בלבד ובדגמים של תערובות 4 עד 6 התפתחו סדקים רבים יותר.
כזכור, דגמים דומים נחשפו גם לפריזה בסביבה ימית בתאנים אמיתיים. במקרה זה, צפוי שהבלייה של מלטים, אם תהיה, עלולה לנבוע מהתגבשות מלחים בנקבים של מערכת המלט הקשוי. חשיפה לסביבה ימית לאורך זמן, עלולה להיות כרוכה בבלייה גם עקב התקפה כימית כלשהיא. מעניין יהיה לראות האם קיימת קורלציה טובה בין התוצאות שהתקבלו בתנאים מואצים במעבדה לבין אלה שהתקבלו לאחר חשיפה ימית אמיתיים. תוצאה כזאת יכולה לתת הערכה טובה ביחס לתפקוד בסביה ימית, במשך זמן קצר יחסית, בהשוואה לזה הנדרש בתנאים אמיתיים.
6.	סיכום סדרה 1.I – תערובות עם חול S ומוסף
בציור 12 מוצגות התוצאות של כל התכונות שנבדקו בסדרה הנידונה ביחס לתערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד. כצפוי, בתערובות שהכילו חול מחצבה נדרשה כמות מים יותר גדולה, ללא תלות בתכולתו של חול S בתערובת. ניתן לראות כי ההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית הושפעו באופן הבולט ביותר מהעלייה בתכולתו של חול המחצבה בתערובת. ההשפעה השלילית בלטה בעיקר כאשר תכולתו של חול המחצבה עלתה על 60% מסך כל החול בתערובת. ההתנגדות למעבר אדי מים קטנה משמעותית, עקב שילוב חול זה, ללא תלות ברורה בתכולתו. החוזק, הן בלחיצה והן בכפיפה, וכך גם מודול האלסטיות, לא הושפעו משמעותית מהעלייה בתכולת חול המחצבה S בתערובת.
7.	סדרה 2.I – תערובות עם חול SW, בתכולות שונות, ומוסף M
התערובות בסדרה זאת הוכנו באופן דומה לאלה שתוארו לעיל בסדרה 1.I, אלא שהחומר העובר נפה #200 הורחק בשטיפה מחול S ויקרא להלן חול SW. גם בסדרה זאת, כל התערובות הוכנו עם מוסף M והעבידות המתאימה תוקנה על-ידי הוספת מים, עד להשגת שירוע של 10±190 מ״מ. הרכב התערובות מוצג בטבלה 11. עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת, נדרשה כמות מים גדולה יותר, לקבלת אותה עבידות, דבר המתבטא בעלייה ביחס מים בצמנט אם כי תוספת המים הייתה נמוכה מזו שנדרשה בחול הלא רחוץ. תכולת האוויר המדודה אף היא הלכה וגדלה עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת, אך באופן מתון למדי. לכן, כצפוי, נמדדה ירידה תואמת במשקל המרחבי של המלט.
החוזק בכפיפה בגיל 7 ימים היה בממוצע כ- 83% מהחוזק בכפיפה בגיל 28 ימים (ציור 14). הוספה מתונה (20%) של חול מחצבה רחוץ גרמה לעליה בחוזק הכפיפה (מ- 3.2 ל- 3.8 מגפ"ס) אך תכולות גבוהות יותר גרמו לירידה עד לערכים של כ- 2.7 מגפ"ס (טבלה 12). על רקע זה מסתמן כי תכולה של 20% חול SW שפרה את חוזק של המלט בצורה בולטת יותר משאר התערובות. חוזק הכפיפה בגיל 28 ימים היה בממוצע 3.1 מגפ"ס, פי 2 ויותר, מהמינימום הנדרש בתקן הישראלי.
החוזק האקוויוולנטי בלחיצה (טבלה 13) בגיל 7 ימים היה בממוצע 83% מחוזק הלחיצה בגיל 28 ימים, ללא תלות בתכולת חול המחצבה בתערובת (ציור15 ). החלפת חול בכמות נמוכה של כ- 20% גרמה להגדלת חוזק הלחיצה בכ- 25%. אך הגדלה נוספת של תכולת החול בתערובת גרמה לירידה בחוזק ביחס לזה של תערובת הייחוס עם חול טבעי בלבד, ללא תלות ברורה בתכולת חול המחצבה. בכל המקרים שנבדקו, החוזק היה גבוה פי 2 ויותר, מהמינימום הנדרש בתקן הישראלי הרלוונטי.
הצטמקות. ההצטמקות החופשית של המלט הלכה וגדלה, אמנם לא לינארית, עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת (טבלה 14 וציור 16). ההצטמקות עלתה בצורה מתונה יחסית והייתה קטנה מהמכסימום המותר בתקן הישראלי הרלוונטי (0.5 מ"מ למ'). בכל התערובות שנבדקו בסדרה 2.I, לא התפתחו סדקים בבדיקה להצטמקות מרוסנת.
במקדם הספיגות הקפילארית מסתמנת מגמה של עלייה, עם הגידול בתכולת חול המחצבה בתערובת (ציור 17). מעל תכולה של 60% חול SW, נצפתה עלייה משמעותית בספיגות הקפילארית. בתקן הישראלי הרלוונטי (ת"י 1920), נדרש, שהספיגות הקפילארית לא תעלה על 1.0 ק"ג למ"ר לשורש הזמן בשעות. מנקודת ראות זאת, הספיגות הקפילארית של תערובת הייחוס שהוכנה עם חול טבעי בלב (ללא חול מחצבה כלל), הייתה אף היא גבוהה מעט מהנדרש ועמדה על 1.15 ק"ג למ"ר לשורש הזמן בשעות (טבלה 15).
התנגדות למעבר אדי מים, שחושב עבור טיח בעובי 2 ס"מ, היה בכל המקרים נמוך מהמכס' המותר בתקן, ללא תלות בתכולת חול המחצבה בתערובת והיה בממוצע 0.21 (טבלה 16). בכל תכולות חול המחצבה שנבדקו, המקדם הנידון היה נמוך מזה של תערובת הייחוס, שהוכנה, כזכור, ללא חול מחצבה כלל.
מודול האלסטיות שחושב על-פי עקום מאמץ-עיבור שהתקבל עקב העמסה בכפיפה של קורות בעלות חתך ריבועי בצלע של 25 מ"מ ובאורך של 250 מ"מ, היה בממוצע 8000 מגפ"ס, עם מגמה ברורה של ירידה במודול האלסטיות עם העליה בתכולת חול SW מעל 20%, על-חשבון החול הטבעי בתערובת (טבלה 17 וציור 18). העלייה הבולטת במודול האלסטיות בתערובת שהכילה 20% חול SW מתאימה לחוזק הגבוה בלחיצה שהשיגה תערובת זאת.
בבדיקות של בלייה בסביבה ימית בתנאי מעבדה מואצים נדרש כזכור, כי ההפרש במשקל אחרי בלייה לא יעלה על 7%. כך גם נדרש כי הירידה בחוזק בכפיפה ובלחיצה אחרי בלייה לא יעלה על 7%. נמצא כי עמידותן של התערובות בסדרה 2.I בתנאי בלייה מואצים בסביבה ימית במעבדה, הייתה תקינה, רק עד תכולה של 40% חול SW. הדבר התבטא בשינוי קטן מ-7% במשקל לאחר גמר 20 מחזורי בלייה (טבלה 18). כמו-כן, ההפרש בחוזק בלחיצה, כמו גם בחוזק בכפיפה לאחר אותם מחזורי בלייה, היה נמוך מ-7%, שהוא הקריטריון שנקבע בתקן הישראלי הרלוונטי בבדיקה הנידונה. מלטים שהכילו מעל 40% חול SW אינם מתאימים לשרת בתנאי חשיפה לסביבה ימית, על-סמך התוצאות שהתקבלו בהרכבים שנבדקו בעבודה הנוכחית. השפעת החשיפה הנ״ל ל-20 מחזורי השרייה בתמיסת מלח וייבוש התבטאה גם בסדיקה שהתפתחה על-פני הדגמים השונים. כך למשל, בדגמים של תערובת שהכילה 20% SW לא התפתחו סדקים כלל, ואילו בדגמים של תערובת שהוכנה עם 60% חול SW, התפתחו סדקים נימיים בלבד, בהם קשה להבחין בעין בלתי מזוינת. בדגמים של התערובת שהוכנה עם 100% SW, ללא חול טבעי כלל, התפתחו סדקים בעובי בעולה על 0.1 מ"מ (ציור13 ).
8.	סיכום סדרה 2.I - תערובות שהוכנו עם חול SW ומוסף M
בציור 19 מוצגות התוצאות של כל התכונות שנבדקו בסדרה הנידונה ביחס לתערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד. בתערובות שהכילו חול SW מעל 20% נדרשה כמות מים יותר גדולה, אם כי העלייה בצריכת המים הייתה יחסית מתונה. תכולת האוויר עלתה כשאחוז ההחלפה היה 40% ומעבר לזה היא לא השתנתה עם עלייה נוספת בהחלפת כמות החול.
ניתן לציין כי העלייה בכמות המים (מ 40% ויותר) שהביאה גם לעלייה ביחס מים/צמנט, וכמות אוויר קבועה גרמה כנראה לירידה בתכונות המכאניות. לעומת זאת, ב 20% החלפה כנראה התקבל מבנה פנימי מודרג טוב יותר של האגרגטים כך שבאותו יחס מים/צמנט ותכולת אוויר התקבלו תכונות מכאניות משופרות ביחס לתערובת הייחוס.
התכונות המכאניות (החוזק היחסי בכפיפה, בלחיצה ומודול אלסטיות) ירדו בצורה הדרגתית בתכולה של מעל 20% חול SW. בהצטמקות החופשית היחסית נצפתה מגמה של עלייה, עם הגידול בתכולת SW. אבל, לא ניתן לייחס תלות ברורה בין התכולה של חול SW, לבין ההצטמקות
היחסית. תוצאה דומה ניתן לייחס למקדם הספיגות הקפילארית היחסי, ולהתנגדות היחסית למעבר אדי מים. בנוסף, על-סמך בדיקות בתנאי בלייה מואצים במעבדה, נמצא כי רק בהחלפה מלאה של החול הטבעי בחול רחוץ DW המלט אינו מתאים לשרת בתנאי חשיפה לסביבה ימית.
9.	סדרה 3.I - תערובות עם חול D, בתכולות שונות ומוסף M
בסדרה 3.I הוכנו התערובות עם אותה תכולה של מוסף M והעבידות הושגה על-ידי הוספת מים, עד להשגת שירוע של 10±190 מ"מ. הרכב התערובות של סדרה זאת מוצג בטבלה 19. ככל שתכולת חול המחצבה גדלה, נדרשה כמות מים גדולה יותר, על-מנת לשמר את העבידות הנדרשת. מתוך כך, יחס המים בצמנט עלה אף הוא, עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת. תכולת האוויר המדודה הלכה וקטנה ככל שתכול חול המחצבה D בתערובת גדלה, דבר שבא לידי ביטוי בעלייה במשקל המרחבי.
החוזק בכפיפה בגיל 7 ימים היה בממוצע 73% מחוזק הכפיפה בגיל 28 ימים (טבלה 20). ככל שתכולת חול המחצבה D בתערובת גדלה, החוזק בכפיפה בגיל 7 ימים לעומת זה שהושג בגיל 28 ימים, היה יותר נמוך. החוזק בגיל 7 ימים לעומת החוזק בגיל 28 ימים היה יותר גבוה בכל התערובות שהכילו חול D בהשוואה לתערובת הייחוס שהוכנה עם חול טבעי בלבד ולא הכילה חול D כלל. חול D לא רק שלא פגם בחוזק הכפיפה אלא אף שיפר אותו (ציור 20). תוצאה זאת מתאימה לתכולת האוויר המופחתת, המצביעה על תערובת יותר צפופה כנראה או/ו בעלת מבנה נקבים יותר עדין, למרות העלייה המשמעותית ביחס מים-צמנט. החוזק בכפיפה בגיל 28 ימים היה בממוצע 3.4 מגפ"ס והיה פי 3~ מהנדרש בתקן הישראלי ת"י 1920.
החוזק האקוויוולנטי בלחיצה בגיל 7 ימים היה בממוצע 76% מהחוזק בלחיצה בגיל 28 ימים (ציור 21). ככל שתכולת חול המחצבה בתערובת גדלה, החוזק המוצע בגיל 7 ימים, ביחס לחוזק בגיל 28 ימים, היה יותר קטן (טבלה 21). לא נראתה השפעה משמעותית על החוזק בגיל 28 יום בעקבות החלפת החול, כפי הנראה בגלל ההשפעה המנוגדת של הפחתת כמות האוויר כנגד העלייה ביחס מים-צמנט. בכל מקרה, החוזק היה גבוה פי 3~ מהמינימום הנדרש בתקן הישראלי, כלומר: חול המחצבה D בכל תכולותיו שנבדקו במחקר הנוכחי, לא פגם בחוזק המלט.
ההצטמקות. ההצטמקות החופשית של המלטים שהוכנו עם חול D הייתה, בדרך-כלל, במגמת עלייה, עם העלייה בתכולת חול D בתערובת (ציור 22). בתכולה של מעל 60% חול D בתערובת, הסתמנה עלייה משמעותית ביותר בהצטמקות החופשית (טבלה 22). יצוין עוד כי, בתכולה זאת, ההצטמקות החופשית הייתה גדולה פי 3~ מהמכסימום המותר בתקן הישראלי. בכל מקרה, כבר בתכולה של 20% חול D בתערובת, ההצטמקות החופשית הייתה גבולית. במחקרים קודמים שבוצעו נמצא, בדרך-כלל, כי כאשר ההצטמקות החופשית הייתה גדולה מ-0.5 מ״מ למטר, התפתחו סדקים גם בטבעות לבדיקת הצטמקות מרוסנת. מעניין לראות כי למרות זאת, לא התפתחו סדקים בטבעות בבדיקת ההשפעה של חול D.
מקדם הספיגות הקפילארית עלה ככל שתכולת חול D בתערובת הייתה גבוהה יותר (טבלה 23 וציור 23) בהשוואה לזאת של תערובת הייחוס שהוכנה עם חול טבעי בלבד (מערך גבולי, ביחס לתקן, של 1.15 ק"ג/מ"ר/זמן½ לערך של 3.4). בכל המקרים, מקדם הספיגות הקפילארית היה גבוה מהמכסימום המותר בתקן הישראלי הרלוונטי. כאמור, יש לתת את הדעת לכך, שמקדם הספיגות הקפילארית גם של תערובת הייחוס הינו בגבול העליון המתאים לדרישות.
התנגדות למעבר אדי מים שחושב עבור טיח בעובי 2 ס"מ, ניתן להבחין כי מסתמנת ירידה מסוימת בלבד, עם העלייה בתכולת חול D בתערובת (טבלה 24).
מודול האלסטיות בכפיפה היה בממוצע 7600 מגפ"ס ולא ניתן להצביע על תלות משמעותית בין תכולת חול D בתערובות לבין מודול האלסטיות (טבלה 25). על רקע זה, לא ברורה העלייה במודול האלסטיות בתכולה של 20% חול מחצבה D.
בבדיקות של בלייה בסביבה ימית בתנאי מעבדה מואצים נדרש כזכור, כי ההפרש במשקל אחרי בלייה לא יעלה על 7%. כך גם נדרש כי הירידה בחוזק בכפיפה ובלחיצה אחרי בלייה לא יעלה על 7%. נמצא כי עמידותן של התערובות בסדרה 3.I, אשר הוכנה עם תכולות שונות של חול מחצבה D, בתנאי בלייה מואצים בסביבה ימית במעבדה, הייתה תקינה בחלקה בלבד (טבלה 26). התוצאות מצביעות על כך כי, מעל תכולה של 60% חול D, אין להשתמש במלט בתנאים של חשיפה לסביבה ימית ים-תיכונית. למרות השינויים הנ״ל במשקל ובחוזק, התפתחו סדקים נימיים בלבד בדגמים אלה. מעניין לשים לב כי בתכולות נמוכות של חול מחצבה חל שיפור בתכונות המכאניות בעקבות החשיפה לבלייה.
10.	סיכום סדרה 3.I - תערובות שהוכנו עם חול D לא רחוץ ומוסף M
בציור25 מוצגות התוצאות של כל התכונות שנבדקו בסדרה הנידונה ביחס לתערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד. כצפוי, בתערובות שהכילו מעל 20% חול מחצבה נדרשה כמות מים יותר גדולה. ניתן לראות כי בעיקר ההצטמקות החופשית, אך גם מקדם הספיגות הקפילארית הושפעו באופן הבולט ביותר מהעלייה בתכולתו של חול המחצבה בתערובת. ההתנגדות למעבר אדי מים קטנה משמעותית, עקב שילוב חול זה, עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת. בתכולות גבוהות ירדה גם העמידות בתנאי בלייה מואצת. התכונות המכאניות, חוזק בלחיצה ובכפיפה, וכן גם מודול האלסטיות, לא הושפעו משמעותית מהעלייה בתכולת חול המחצבה D בתערובת.
11.	סדרה 4.I - תערובות עם חול DW, בתכולות שונות ומוסף M.
התערובות בסדרה זאת, כמו בשלוש הסדרות הקודמות, עם אותה תכולה של מוסף M ועבידות התערובות הושגה על-ידי הוספת מים. חול DW הוא חול D לאחר שהחומר עובר נפה #200 הורחק ממנו על-ידי שטיפה מעל הנפה המתאימה. הרכב התערובות של סדרה זאת מוצג בטבלה 27.
לא היה כמעט הבדל בתכולת המים שנדרשה לשמירה על העבידות, עם העלייה בתכולת חול DW בתערובת. לכן גם אין הבדל משמעותי ביחס המים בצמנט של התערובות השונות. תכולת האוויר הייתה יותר גבוהה, בהשוואה לתערובת הייחוס, שלא הכילה חול DW כלל, ללא תלות בתכולת חול DW בתערובת (פרט לתערובת שהכילה 60% חול).
החוזק בכפיפה בגיל 7 ימים היה בממוצע 74% מהחוזק בכפיפה בגיל 28 ימים. החוזק בגיל 7 ימים, ביחס לחוזק בכפיפה בגיל 28 ימים, בהשוואה לזה של תערובת הייחוס, היה יותר גבוה בכל תכולות חול המחצבה שנבדקו. ניתן לראות כי בתכולות חול DW של 40%, 80% ו- 100%, הסתמנה ירידה בחוזק בכפיפה (טבלה 28). על רקע זה, לא ברורה התוצאה הגבוהה שהתקבלה בתכולה של 60% של חול DW (ציור 26). ניתן אולי להסביר זאת בתכולת האוויר היותר נמוכה בתערובת זאת, תופעה שאינה ברורה בפני עצמה. החוזק בכפיפה הממוצע בגיל 28 ימים היה 2.9 מגפ"ס, שהוא גבוה פי 2~ ויותר מהנדרש בתקן.
החוזק בלחיצה האקוויוולנטי בגיל 7 ימים היה 70% לעומת החוזק בגיל 28 ימים (ציור 27), נמוך מהיחס המושג בתערובת הייחוס, שהוכנה ללא חול DW כלל (טבלה 29). כמו בחוזק בכפיפה, גם בלחיצה, בתכולה של 40% ומעלה של חול DW, הסתמנה ירידה בחוזק אך שיעור הירידה היה גדול יותר (מ 12.6 מגפ"ס בתערובת הייחוס ל 6.1 מגפ"ס בהחלפה מלאה של החול). אבל בכל מקרה, החוזק בלחיצה היה גבוה מהמינימום הנדרש בתקן.
הצטמקות. ההצטמקות החופשית של כל המלטים בסדרה זאת הייתה נמוכה מהמכסימום הנדרש בתקן ובדרך-כלל, עלתה במעט עם העלייה בתכולת חול DW בתערובת (ציור 28). יוצא דופן על רקע זה התוצאה שהתקבלה בתערובת שהכילה רק חול מחצבה DW (תכולה של 100% DW), שבה נמדדה הצטמקות חופשית קטנה אפילו מזאת שנמדדה בתערובת הייחוס, אשר הוכנה, כזכור, ללא חול מחצבה כלל (טבלה 30). כצפוי, כיוון שההצטמקות החופשית נמוכה, לא התפתחו סדקים בבדיקה המאפיינת רגישות לסדיקה מרוסנת.
מקדם ספיגות קפילארית הייה דומה למקדם שאפיין את תערובת הייחוס, שהוכנה ללא חול DW כלל (טבלה 31). בחלק מהתערובות היה מקדם הספיגות הקפילארית אף נמוך מזה של תערובת הייחוס (תערובות שהכילו 40% עד 80% חול DW), ערכים שעומדים בדרישות התקן הישראלי הרלוונטי.
בהתנגדות למעבר אדי מים נצפתה מגמה של ירידה, עם העלייה בתכולת חול המחצבה DW בתערובת (טבלה 32).בכל מקרה, התנגדות זאת נמוכה מהדרישה בתקן הישראלי הרלוונטי.
בערכו של מודול האלסטיות בכפיפה, נצפתה מגמה של ירידה, עם העלייה בתכולת חול DW בתערובת (טבלה 33). על רקע זה, יוצאת דופן התוצאה שהתקבלה בתכולה של 80% DW, שהיא גבוהה מהצפוי. אישוש לכך ניתן למצוא בעובדה, שהתוצאה תואמת את המגמה שנצפתה בבדיקת החוזק בלחיצה (טבלה 29).
בבדיקות של בלייה בסביבה ימית בתנאי מעבדה מואצים נדרש כזכור, כי ההפרש במשקל אחרי בלייה לא יעלה על 7%. כך גם נדרש כי הירידה בחוזק בכפיפה ובלחיצה אחרי בלייה לא תעלה על 7%. נמצא כי עמידותן של התערובות בסדרה 4.I, אשר הוכנה עם תכולות שונות של חול מחצבה D, בתנאי בלייה מואצים בסביבה ימית במעבדה, הייתה תקינה בחלקה בלבד. התוצאות מצביעות על כך כי, מתכולה של 40% ומעלה של חול D בתערובת נפגע חוזק הכפיפה. לעומת זאת אין פגיעה משמעותית בחוזק הלחיצה או בהפסד המשקל. למרות הירידה המשמעותית בחוזק הכפיפה כתוצאה מחשיפה מואצת לסביבה ים-תיכונית, לא התפתחו סדקים כלל בתערובות אלה.
12.	סיכום סדרה 4.I – תערובות עם חול מחצבה DW ומוסף M
תכולת המים בתערובות שהכילו חול DW הייתה דומה לזאת שנדרשה עבור אותה עבידות בתערובת הייחוס (ציור 29). זו הסיבה לפיה גם אין עלייה משמעותית ביחס מים בצמנט. למרות זאת, בתערובות שהוכנו עם תכולה של 40% ומעלה חול מחצבה DW, נמדדה ירידה בחוזק בכפיפה ובעיקר, בחוזק בלחיצה וגם, כצפוי, במודול האלסטיות, יחסית לתערובת שהוכנה עם חול טבעי בלבד. מעל תכולה של 40% חול מחצבה DW, נמדדה עלייה בהצטמקות החופשית. שלא כצפוי, מקדם הספיגות הקפילארית נמוך יותר בדרך-כלל, וכך גם ההתנגדות למעבר אדי מים.
13.	סיכום שלב ראשון – תערובות עם חול מחצבה D ,SW ,S ו-DW ומוסף M
שלב זה כלל, כזכור, 4 סדרות של מלטים שהוכנו עם שני סוגי חולות מחצבה: חול גירי (S), חול דולומיט׳ (D) ואותם החולות, אבל לאחר שהורחק מהם על-ידי שטיפה החומר הדק, עובר נפה #200 (SW ו- DW). החולות שולבו בתערובות המלטים בתכולות שבין 0% ל-100%, ביחס לתערובת ייחוס שהוכנה עם חול טבעי בלבד. בשגיאה! מקור ההפניה לא נמצא.מוצגות התכונות היחסיות של התערובות השונות ביחס לתערובת הייחוס, בתלות תכולת חול המחצבה בתערובת המלט.
תכולת המים היחסית שנדרשה כדי לשמור על העבידות הנדרשת, הייתה יותר גדולה באופן משמעותי, בתערובות שבהן שימשו חולות המחצבה במצבם הטבעי (S ו-D), בהשוואה למלטים שהכילו חולות מחצבה שטופים (SW ו-DW). שימוש בחול מחצבה S מעל תכולה של 40% גרר עלייה יחסית של כ- 40% ויותר בתצרוכת המים. לאחר הרחקת הדקים בשטיפה (SW) פחתה תוספת המים לכ-20% בלבד, בתכולה של 40% חול מחצבה שטוף. התנהגות דומה נצפתה בסדרת התערובות שהוכנו עם חול D, שהוא, כזכור, חול מחצבה ממקור דולומיטי עם תכולת דקים דומה לזאת של S, אך צריכת המים הייתה נמוכה יותר מאשר זו של חול S ודמתה לזו של חול SW השטוף, למרות תכולת הדקים הגבוהה. בתערובות שהוכנו עם חול DW הרחוץ לא נצפה שינוי בצריכת המים היחסית, ורק בתערובת שהוכנה עם חול DW בלבד, נרשמה עלייה יחסית של כ-20% בצריכת המים. יש לציין כי צריכת מים גבוהה משמעה גם עלייה ביחס מים-צמנט בתערובות השונות.
החוזק היחסי בכפיפה של המלטים שהכילו את חולות S ו-D היה דומה, עם מגמה של עלייה קלה עם העלייה בתכולתם של חולות המחצבה בתערובת. השוני בחוזק היחסי הכפיפה בא לידי ביטוי במלטים שהכילו חולות SW ו-DW. חוזקם היחסי של מלטים SW, אשר הכילו מעל 40% חול מחצבה שטוף, היה ב-20% עד 60% יותר גדול, ביחס למלטים דומים שהוכנו עם חול S. החוזק הלך וגדל עם העלייה בתכולת חול זה בתערובת. תמונה הפוכה התקבלה בבדיקת החוזק בכפיפה של מלטים עם חול DW והחוזק ירד בשיעור של עד 20%~ בהחלפה מלאה של חול טבעי בחול
.DW
החוזק היחסי בלחיצה לא השתנה משמעותית, בהשוואה לתערובת הייחוס, בהשפעת התכולות השונות של חולות לא רחוצים S ו-D. ככלל, מסתמנת ירידה בחוזק היחסי בלחיצה של כ-8% בלבד בממוצע, עם העלייה בתכולת חולות אלה בתערובות המלטים השונות. לעומת זאת, שימוש בחולות
SW ו-DW, גרר ירידה יחסית גדולה, של עד כ-50%, בהשוואה לתערובת הייחוס שהוכנה, כזכור, עם חול טבעי בלבד. הדבר בלט בעיקר, בתערובות שהכילו יותר מ-40% חול SW, ובמלטים עם חול DW, כבר מתכולה של 20%.
ההצטמקות החופשית היחסית בכל התערובות שנבדקו בשלב הראשון, הייתה יותר גדולה, בהשוואה לזאת שנמדדה בתערובת הייחוס. בכל המקרים, עלתה ההצטמקות החופשית עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת, עבור כל סוגי החולות. באחוזי החלפה גבוהים של החולות הלא שטופים (80% ו- 100%) עלתה ההצטמקות החופשית באופן משמעותי ביותר. תכונה זאת, בדומה למקדם הספיגות הקפילארית (כפי שיוצג בהמשך), יותר מאשר כל תכונה אחרת שנבדקה בעבודה הנוכחית, מצביעה על ההשפעה המשמעותית של הדקים בחול המחצבה. עובדה זאת באה לידי ביטוי בכך, שההצטמקות החופשית היחסית של המלטים שהכילו חול שטוף (SW ו-DW), הייתה יותר קטנה משמעותית, בהשוואה לזאת של המלטים שהכילו חולות מחצבה לא רחוצים S ו-D, בהתאמה. ההצטמקות היחסית של חול S הייתה גדולה מזאת של חול D, וכך גם לגבי החולות השטופים. ז.א. שההצטמקות היחסית של חול SW, הייתה גבוהה מזאת של חול DW. ידוע כי לתכונה זו יש חשיבות, בעיקר, כאשר דנים במלט המיועד לטיח, כיוון שהצטמקות חופשית גדולה, עלולה להצביע על פוטנציאל גבוה לסדיקה, כאשר הטיח מיושם על-פני הקיר. מעניין עוד לציין, שלמרות ההצטמקות החופשית היחסית הגבוהה, בבדיקה של הצטמקות מרוסנת לא התפתחו סדקים פרט לתערובת שהוכנה עם תכולה של 100% חול S.
מקדם הספיגות הקפילארית היחסית הושפע מתכולת הדקים בחול המחצבה, בצורה משמעותית, בדומה להצטמקות החופשית היחסית, שתוארה לעיל. מקדם הספיגות היחסי של התערובות שהכילו חולות S ו-D היה גבוה משמעותית, בהשוואה לתערובת הייחוס והיא הלכה וגדלה עם העלייה בתכולתם של חולות אלה בתערובת, עד כדי פי 3, בהשוואה לתערובת הייחוס. לא ניתן להצביע על הבדל משמעותי בין חולות S ו-D, למרות שככלל, מקדם הספיגות הקפילארית היחסי של מלטים על חול S, היה מעט יותר גבוה, בהשוואה לזה של מלטים על חול D. שימוש בחולות רחוצים הפחית במידה משמעותית את מידת הספיגות הקפילארית היחסית. ניתן להבחין כי אין הבדל משמעותי בין מקדם הספיגות היחסי של תערובות שהוכנו עם חול מחצבה רחוץ, בהשוואה לתערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד. השימוש בחול DW, הביא אף לירידה יחסית במקדם זה בחלק מהמקרים.
מודול האלסטיות היחסי של מלטים שהוכנו עם חול S היה גבוה יותר בכ- 10-20%, בהשוואה לזה של תערובת הייחוס, ללא תלות ברורה בתכולתו של חול S. לעומת זאת בחול D נראתה עלייה של כ- 30% עם החלפה של 20%, אך באחוזי החלפה גבוהים יותר לא נצפתה השפעה על מודול האלסטיות ביחס לתערובת הייחוס. חול SW לא תרם לשיפור של מודול האלסטיות, מלבד המלט
שהוכן עם תכולה של 20%. הרחקת הדקים מחול D לא תרמה לשיפור מודול האלסטיות ובסדרת המלטים שהוכנה עם חול DW מודול האלסטיות היה בדרך כלל יותר נמוך בהשוואה לזה של תערובת הייחוס. בכל הסדרות שנבדקו בשלב הראשון, תכולה של 20%, D ,SW ,S או DW, הביאה לשיפור במודול האלסטיות היחסי. ככלל, ניתן להצביע על כך שחול S שיפר את מודול האלסטיות לעומת חול D. מלבד במלטים שהוכנו עם תכולה של 20%, לא נצפה שיפור, ברוב המקרים, במודול האלסטיות היחסי, כאשר המלט הכיל חולות שטופים (SW או DW), בהשוואה למלטים עם חולות רגילים (S או D).
ההתנגדות היחסית למעבר אדי מים של תערובות שהוכנו עם חולות S ו-D הייתה יותר נמוכה, בהשוואה לזאת של תערובת הייחוס (כ- 10-30% פחות מאשר תערובת הייחוס, עם העלייה בתכולת חול המחצבה). עד תכולה של 80% לא נצפה הבדל משמעותי בין שני החולות הנ"ל. החול הרחוץ DW הראה ערכים דומים, אם כי מעט גבוהים יותר מאשר החולות הלא רחוצים, בתכולות של 60% ומעלה. לעומת זאת, ההתנגדות היחסית למעבר אדי מים של תערובות עם חול רחוץ SW הייתה גדולה ב 50% ו- 15% מזו של תערובת הבקרה בהחלפה מתונה של חול (20% ו- 40% בהתאמה). בהחלפה ביחסים גבוהים יותר של חול DW התקבלה התנגדות נמוכה יותר מזו של תערובת הבקרה, כ- 10% בלבד, ערך גבוה מזה של התערובות האחרות.
בחינת עמידות המלטים בסביבה ימית, בתנאי מעבדה מואצים, מראה כי תערובות עם חול S ו-SW בתכולה של 60% ומעלה לא יתאימו לעבודות טיח, בתנאי חשיפה אלה. חול מחצבה D ו-DW, כבר מתכולה של 40% אינו מתאים, על בסיס הבדיקות המואצות בתנאי מעבדה. במסגרת המחקר, הוצאו דגמים זהים לאלה שנבדקו בתנאי מעבדה מואצים גם לחשיפה ימית ים-תיכונית אמיתית בקרבת הים (ציור31 ). דגמים נוספים זהים נחשפו לתנאי פריזה רגילים (in land), על גג המכון הלאומי לחקר הבנייה. המעקב אחר הפסד משקל של הפריזמות הנ"ל, מתבצע אחת למספר חודשים לתקופה ממושכת, מעבר לסיום מחקר זה, ועל תוצאותיו ידווח בנפרד.
שלב שני – השפעת סוג המוסף על תכונות מלטים עם חולות מחצבה שונים בתכולות שונות
תרשים זרימה המתאר סכמתית את מערך התערובות שנבדקו בשלב זה של העבודה, מוצג בתרשים זרימה בציור 32. סדרות 1.I ו-2.I הן אותן תערובות שתוצאותיהן הוצגו במסגרת השלב הראשון. תערובות אלה הוכנו עם מוסף M, בתכולה של 0.06 ק"ג למ"ק של מלט טרי. בסדרות 1.II ו-2.II נבדקה השפעתו של מוסף מסחרי אחר, אבקתי, אף הוא משפר עבידות, שיקרא להלן, מוסף T. בשלב הנוכחי הוכנו תערובות בתכולות של 0%, 60% ו-100% חול מחצבה בלבד. תכולת המוסף T, על-פי הנחיות היצרן, עמדה על 0.05% למ"ק מלט טרי. כמו בשלב הראשון של העבודה, גם בשלב השני עבידות התערובות הרצויה, הושגה על-ידי הוספת מים עד קבלת שירוע של 10±190 מ"מ.
14.	תערובות עם חול מחצבה S ו-SW עם מוסף M ו-T
להשגת העבידות הרצויה של תערובת הייחוס, אשר הוכנה עם חול טבעי בלבד, נדרשה תכולת T גבוהה יותר, מאשר עם מוסף M (טבלה 35). לעומת זאת, להכנת תערובות עם חול מחצבה S או SW נדרשה תכולת מוסף מסוג T יותר נמוכה, בהשוואה לאותן תערובות שהוכנו עם מוסף מסוג M. אותה תופעה נצפתה גם בשימוש בחול השטוף (SW), ממנו הורחקו הדקים. שלא כצפוי, לא הייתה השפעה לעלייה בתכולת חול המחצבה, הרגיל או השטוף, על תצרוכת המוסף.
תכולת האוויר בתערובות שהוכנו עם חול S ומוסף M הייתה נמוכה מזאת שנכלאה בתערובות שהוכנו עם אותו החול, אבל עם מוסף T, ובכל מקרה תכולת האוויר קטנה, עם העלייה בתכולת חול S בתערובת (טבלה 35). לא הייתה השפעה לסוג המוסף על תכולת האוויר הכלואה בתערובות שהוכנו עם חול SW, ללא תלות בתכולת חול המחצבה.
חוזק בכפיפה של תערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד, עם מוסף T, היה נמוך מזה של אותה תערובת עם מוסף M (טבלה 36), כנראה בשל תכולת האוויר הגדולה יותר. הגדלה של תכולת חול המחצבה S עד ל 60% גרמה לעלייה של כ- 40% בחוזק הכפיפה ועלייה במידה פחותה במעט (26%) בתכולה המירבית של 100% החלפה, בדומה לתופעה שנצפתה בתערובות דומות שהוכנו עם מוסף M (ציור 33). תמונה שונה התקבלה בתערובות עם חול רחוץ SW: חוזקן בכפיפה של אותן תערובות שהוכנו עם מוסף T היה יותר גבוה בכ- 26% מאשר תערובות הייחוס, בניגוד לתערובות דומות שהוכנו עם מוסף M (ירידה של כ- 16%).
החוזק האקוויוולנטי בלחיצה של תערובת הייחוס, שהוכנה עם חול טבעי בלבד, היה יותר נמוך כאשר נעשה שימוש במוסף T, בהשוואה למוסף M (טבלה 37), כפי הנראה בשל תכולת האוויר הגדולה יותר. בדומה, חוזקן של התערובות שהכילו חול מחצבה S ומוסף M היה גבוה מחוזקן של תערובות דומות שהוכנו עם מוסף T. כשבוחנים את התערובות עם התכולה המירבית של חול מחצבה ושני סוגי המוסף, נראה כי לשתי התערובות תכולת אוויר ויחס מים-צמנט דומים וכך גם החוזק שהתקבל. לעומת זאת, חוזקם בלחיצה של המלטים שהוכנו עם חול SW ומוסף T היה גבוה מזה שהושג בשילוב של מוסף M בתערובות דומות (ציור34 ). עם העלייה בתכולת S או SW בתערובות שהוכנו עם מוסף M, קטן החוזק בלחיצה. לעומת זאת שימוש במוסף T, לא רק שלא פגם בחוזק, אלא אף שיפר אותו, ככל שתכולת החול S או SW גדלה, בהשוואה לחוזק של תערובת הייחוס. שימוש במוסף T אינו מושפע מתכולת הדקים בחול S, וניתן לראות כי החוזק שתי הסדרות – 1.II ו-2.II – כמעט זהה. לעומת זאת, מוסף M גורם לירידה משמעותית בחוזק עם העלייה בתכולת SW בתערובת, בהשוואה לאותן תערובות עם חול S העשיר בדקים.
הצטמקות. ההצטמקות החופשית של תערובת הייחוס, ללא חול מחצבה כלל, בשילוב עם מוסף T, גבוהה מעט יותר, מזאת של אותה התערובת עם מוסף M (טבלה 38). מעל תכולה של 60%, כפי שנבדק בתערובת הנוכחית, יש עלייה משמעותית מאד בהצטמקות החופשית, ללא תלות בסוג המוסף. השימוש בחול שטוף (SW), מקטין את ההצטמקות החופשית בצורה בולטת והיא דומה לזאת של תערובת הייחוס (ציור 35). שימוש במוסף T מצביע על עלייה קלה בהצטמקות החופשית בהשוואה לזה המתקבל בשימוש עם מוסף M. בבדיקה להצטמקות מרוסנת, התפתחה סדיקה רק בתערובת שהכילה 100% חול מחצבה S ומוסף M, למרות שההצטמקות החופשית של תערובת דומה, אבל עם מוסף T הייתה אפילו מעט גבוהה יותר.
מקדם הספיגות הקפילארית גדל בכל המקרים, עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת, הן בשימוש בחול S או SW, והן בשימוש במוסף M או T ( טבלה 39). הרחקת הדקים גרמה להגדלה מתונה בלבד במקדם הספיגות הקפילארית, בעוד שבתערובות עם החול המקורי הגידול במקדם היה משמעותי ביותר. בהסתמך על התוצאות שהתקבלו, ניתן לומר כי, הרחקת הדקים (חומר עובר נפה #200) מחול המחצבה, ז.א. שימוש בחול מחצבה SW, תרמה בצורה משמעותית להקטנת מקדם הספיגות הקפילארית של המלט (ציור 36). לסוג המוסף הייתה פחות השפעה על הספיגות הקפילארית, למרות שבדרך-כלל, התערובות עם מוסף T היו מאופיינות במקדם ספיגות יותר נמוך, מלבד התערובת שבה כל תכולת החול במלט הייתה S.
ההתנגדות למעבר אדי מים ירדה עם העלייה בתכולת חול המחצבה בתערובת, בין אם הוכנה עם חול S או SW, ובין אם הכילה מוסף M או T (טבלה 40). ההתנגדות למעבר אדי מים של התערובות שהוכנו עם חול מחצבה S ומוסף M הייתה נמוכה מזאת של תערובות דומות, אבל שהוכנו עם מוסף T, ללא תלות בתכולת חול S בתערובת (ציור37 ). תמונה דומה נצפתה גם במלטים שהוכנו עם חול שטוף (SW), מלבד התערובת שהוכנה עם החלפה מלאה של חול SW, אשר התאפיינה בהתנגדות יותר נמוכה משמעותית למעבר אדי מים, בהשוואה לתערובת דומה עם מוסף M.
מודול אלסטיות. מוסף T תרם מעט פחות למודול האלסטיות לתערובות שהוכנו עם חול מחצבה S, בהשוואה לתערובות דומות שהוכנו עם מוסף M, ללא תלות בתכולת חול S (טבלה 41). במלטים שהוכנו עם חול מחצבה SW, לא הסתמנה מגמה ברורה: התוצאות שהתקבלו מצביעות על כך שיש ירידה משמעותית במודול האלסטיות של תערובות שהוכנו עם חול מחצבה בלבד (ציור 38), בעיקר עם מוסף T. תוצאה נמוכה במיוחד התקבלה בתערובת המכילה 100% חול רחוץ ומוסף T. תוצאה נמוכה יחסית התקבלה גם בשימוש עם מוסף M אך לא ברורה הסיבה לערכים כה נמוכים בשימוש במוסף T .
עמידות בבלייה בסביבה ימית, התערובות שהוכנו עם חול S ומוסף T תפקדו טוב יותר, בהשוואה לאלה שהוכנו עם מוסף M (טבלה 42) בתכולת חול של 60%, אך תפקדו באופן דומה בהחלפה מלאה של החול. גם בתערובות שהוכנו עם חול SW (החול הרחוץ) הסתמנה תמונה דומה, ז.א. התערובות שהכילו 60% חול מחצבה תפקדו בצורה סבירה, ללא תלות בסוג המוסף. סדקים נימיים התפתחו רק בתערובת שהכילה 100% חול S ומוסף T.
15.	תערובת עם חול מחצבה D ו- DW ועם מוסף M ו- T
כדי לשמור על אותה עבידות של מלטים שהוכנו עם חול D, נדרשה כמות קטנה יותר של מוסף T מאשר מוסף M. בתערובות שהוכנו עם חול מחצבה DW (אשר ממנו הורחקו הדקים על- ידי שטיפה), צריכת המים הייתה יותר נמוכה, בהשוואה למלטים עם חול D, עם העלייה בתכולתו של חול זה בתערובת, עבור שני סוגי המוסף ללא הבדל משמעותי ביניהם.
תכולת האוויר שנכלא במלט הייחוס עם חול טבעי בלבד הייתה גדולה יותר בשימוש במוסף T מאשר עם מוסף M. לעומת זאת, תכולת האוויר במלט שהוכן עם חול מחצבה D ומוסף T הייתה נמוכה מזאת שנכלאה בתערובות עם אותו חול מחצבה ומוסף M (טבלה 43). בתערובות עם חול מחצבה רחוץ DW לא ניכר שינוי משמעותי בתכולת האוויר בהשפעת החלפת החול, בדומה להשפעה של מוסף M.
החוזק בכפיפה של מלטים שהוכנו עם חול מחצבה D ומוסף M היה גבוה מזה של תערובות דומות שהוכנו עם מוסף T (טבלה 44). החוזק בכפיפה הלך וגדל עם העלייה בתכולת חול מחצבה D בתערובות, ללא תלות בסוג המוסף. בשימוש בחול רחוץ DW, לעומת זאת, חוזק הכפיפה עלה באופן משמעותי בהחלפת 60% מהחול (כמעט פי שניים), אך החלפה מלאה של חול טבעי בחול מחצבה DW גרמה לירידה של 35% בחוזק הכפיפה. מגמות דומות נצפו גם בתערובות עם מוסף
.M
החוזק בלחיצה שהתקבל עם מוסף M, מעט יותר גבוה, בהשוואה לחוזק בלחיצה שהתקבל עם מוסף T (טבלה 45). הגדלת תכולת חול המחצבה בתערובת גרמה לעלייה מסויימת בחוזק כאשר נעשה שימוש במוסף T לעומת ירידה מסויימת בשימוש במוסף M. בניגוד לתערובות עם חול D, בתערובות עם חול רחוץ DW, החוזק שהושג בהשפעת מוסף T היה יותר גבוה מתערובת הייחוס, בניגוד לירידה מסויימת בחוזק שנצפתה בשימוש עם מוסף M (ציור39 ) כאשר הוחלפו 60% מהחול. החלפה מלאה של החול הרחוץ מסוג DW הביאה לירידה משמעותית בחוזק בשני סוגי המוספים. נראה כי השפעת המוספים השונים שונה בתכולות שונות של חולות מחצבה.
ההצטמקות החופשית של תערובות שהוכנו עם תכולה של 60% חול מחצבה D ומוסף T הייתה דומה לזאת של אותה תערובת עם מוסף M (טבלה 46 וציור 40). לעומת זאת, כאשר המלט הוכן עם חול מחצבה D בלבד, ללא חול טבעי, ההצטמקות החופשית של התערובת שהוכנה עם מוסף T הייתה גבוהה בכ- 50%, בהשוואה לתערובת הדומה עם מוסף M. ככלל, השימוש בחול מחצבה שטוף (DW), הביא להקטנה משמעותית בהצטמקות החופשית, ללא תלות בסוג המוסף. התוצאות מצביעות על כך שבתכולה של 60% חול רחוץ DW ומוסף T, התקבלה הצטמקות חופשית הקטנה פי 2 לערך, מזאת של תערובת דומה עם מוסף M (ציור 40). לעומת זאת, התערובת שהוכנה עם חול DW בלבד (100%), ההצטמקות החופשית לא הושפעה מסוג המוסף, T או M. בכל מקרה, הערכים שהתקבלו בשימוש עם חול רחוץ DW היו נמוכים מהנדרש בתקינה עבור שני סוגי המוספים.
ספיגות קפילארית של תערובות שהוכנו עם חול מחצבה D עלתה משמעותית עם ההגדלה של תכולת החול בתערובת, ללא תלות בסוג המוסף. הספיגות הקפילארית של תערובות שהוכנו עם חול מחצבה DW, בכל תכולה שנבדקה במחקר הנוכחי, הייתה נמוכה משמעותית מזאת שנמדדה עם חול D, ללא תלות בסוג המוסף (טבלה 47). התוצאות שהתקבלו מצביעות על כך שאין השפעה משמעותית על הספיגות הקפילארית לסוג המוסף, M או T, בתערובות השונות (ציור 41).
התנגדות למעבר אדי מים של תערובת הייחוס (שהוכנה עם חול טבעי בלבד) לא הושפעה מסוג המוסף ששימש להכנתה. הגדלה של תכולת חול המחצבה D לא גרמה לשינוי משמעותי בהתנגדות כאשר נעשה שימוש במוסף T לעומת ירידה בהתנגדות עם השימוש במוסף M. הגדלת תכולת החול הרחוץ DW עם מוסף T הביאה בתחילה להגדלת מקדם ההתנגדות למעבר אדי מים ולירידה, כאשר המלט הכיל 100% חול DW, זאת לעומת ירידה רצופה כאשר נעשה שימוש במוסף M.
מודול האלסטיות החלפת חול טבעי בחול מחצבה D גרמה לעלייה במודול האלסטיות של המלט כאשר הוכן עם מוסף T (טבלה 49). לעומת זאת, החלפה דומה עם מוסף M לא הביאה לשינוי במודול האלסטיות. המגמה של התפתחות מודול האלסטיות בתערובות שהכילו חול מחצבה DW אינה ברורה. החלפה של 60% חול DW עם מוסף T הביאה להגדלה משמעותית במודול האלסטיות (ביחס לתערובת הייחוס עם חול טבעי בלבד); החלפה של 100% מהחול הטבעי בחול רחוץ DW הביאה לירידה משמעותית במודול. כאשר נעשה שימוש במוסף M נראתה ירידה הדרגתית בלבד במודול האלסטיות, כאשר תכולת החול הרחוץ עלתה. השפעת החלפת החול על מודול האלסטיות עוקבת אחר השתנות החוזקים השונים שתוארה קודם.
בלייה מואצת בסביבה ימית. החלפה מלאה של החול הטבעי בחול מחצבה רחוץ DW או לא רחוץ D, גרמו לירידה בעמידות בסביבה ימית לרמות אסורות על פי התקן, ללא הבדל משמעותי בין המוספים (טבלה 50). בהחלפה חלקית של 60% העמידות של התערובות הייתה פחות טובה מאשר תערובת הייחוס והייתה גבולית ביחס לדרישות התקן, ללא השפעה משמעותית של סוג המוסף.
16.	סיכום שלב שני – השפעת סוג המוסף על תכונות מלטים עם חולות מחצבה שונים
בשלב זה נבדקה, בהיקף מצומצם בלבד, השפעתו של מוסף אבקתי (T), על תכונות שונות של מלטי לטיח. מלטים אלה הוכנו עם אותם חולות מחצבה ששימשו בשלב הראשון של העבודה, ז.א. חול מחצבה גירי (S), חול מחצבה דולומיטי (D), ואותם חולות לאחר שהורחקו מהם הדקים על-ידי שטיפה (חומר עובר נפה #200), SW, ו-DW, בהתאמה. בשלב הראשון נבדקו תערובות דומות עם מוסף נוזלי (M). בשלב הנוכחי נבדקה השפעתם של חולות המחצבה הנ"ל בתכולות של 0%, 60% ו-100% בלבד, מסך כל החול בתערובת (על-חשבון החול הטבעי), על התכונות השונות של המלטים, כמו: חוזק בכפיפה, חוזק בלחיצה, הצטמקות חופשית ומרוסנת, מודול אלסטיות, ספיגות קפילארית, התנגדות למעבר אדי מים ועמידות בבלייה בסביבה ימית בתנאי מעבדה ובתנאי פריזה אמיתיים.
באשר להשפעה על כמות המים שנדרשה כדי לשמור על העבידות הרצויה, נמצא שכאשר נעשה שימוש במוסף T, ניכרה פחות השפעה לסוג החול ותכולתו בתערובת, בהשוואה למוסף M. ההשפעה היחסית של סוג חול המחצבה ותכולתו והשפעת כל אחד מהמוספים, מרוכזת בטבלה 51.
התוצאות שהתקבלו מצביעות באופן ברור על כך, שתכונות המעידות על תפקודו של הטיח כמו: ההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית, כמו גם ההתנגדות למעבר אדי מים והעמידות בסביה ימית בתנאי מעבדה מואצים, מושפעות בצורה ברורה, מתכולת הדקים בחול המחצבה. הדבר בא לידי ביטוי למשל, בכך, שההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית של מלטים שהוכנו עם SW או DW, הייתה קטנה משמעותית בהשוואה לתערובות דומות שהוכנו עם S או D, הן עם מוסף M והן עם מוסף T. התנהגות בולטת נצפתה בשימוש במוסף T עם שני סוגי החולות כאשר הדקים הוסרו מהם בשטיפה ובהחלפה מלאה של החול: הן מקדם מעבר האדים והן מודול האלסטיות היו נמוכים באופן בולט ביחס לתערובות האחרות. גם בתכונות האחרות נכר שינוי אך לא כה משמעותי כמו זה שנצפה בשתי התכונות הללו. הבנת המנגנונים הגורמים לתופעה זו מחייבת לימוד מעמיק יותר של המבנה הפנימי של המערכות שנבדקו. יחד עם זאת ניתן לשער כי פעילות המוספים קשורה בתכולת הדקים הכוללת בתערובת (צמנט + אבק מהאגרגט) וזו שונה בתערובות השונות, ומכאן גם ההבדלים בתכונות שנצפו.
17.	שלב שלישי – תערובות עם חול מחצבה SW ומלאן אספלט (מודיעים) ומוסף M
שלב זה של העבודה כלל סדרה של שלוש תערובות שהוכנו ביחסים שונים של חול מחצבה SW ומלאן דק המשמש, בדרך-כלל, בתעשיות האספלט. עבודה שנעשתה במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון נמצא, ששילוב של מלאנים אלה בבטון, יחד עם מוספי-על מתאימים, לא רק שלא העלה את רגישות התערובת לסדיקה, אלא אף שיפר את תפקודה במקרים מסויימים. תוצאה זאת דרבנה את החוקרים לבחון בהיקף מצומצם, את השפעתו של מלאן דק מהסוג הנ"ל, על תכונות שונות של מלטים לטיח, כאשר חומר דק זה מהווה תחליף לחומר הדק המצוי באופן טבעי בחול המחצבה. יש לציין כי גודל גרגרי מלאן האספלט גדול יותר מזה של החומר עובר נפה 0.075 מ"מ אשר נשטף מהחול המקורי. התערובות שנבחנו היו בהרכב של SW80% ו-20% מלאן, SW60% ו-40% מלאן וכן SW40% ו-60% מלאן. תערובת חול רחוץ SW60% עם 40% מלאן דומה לחול המקורי פרט להרכב הפרקציה הדקה שהייתה, כאמור, גסה יותר ובעלת הרכב מינראלי שונה. כל התערובות הוכנו עם מוסף M ותכולת המים במלט נקבעה, כמו בשאר התערובות במחקר, כך שעבידות התערובת תיתן שירוע של 10±190 מ"מ. הרכב התערובות הנומינלי מוצג בטבלה 52.
מהתוצאות שהתקבלו עולה כי התערובת שנתנה את התוצאות הטובות ביותר של התכונות המכאניות (חוזק בכפיפה ובלחיצה ומודול אלסטיות) הייתה זאת שהכילה 40% מלאן על-חשבון חול המחצבה רחוץ SW (ציור 42). התערובות שהכילו 20% ו-60% מלאן, השיגו חוזק יותר נמוך משמעותית, הן בכפיפה (27% ו-19%, בהתאמה), והן בלחיצה (54% ו-35% בהתאמה) ביחס לתערובת עם 40% החלפה. במובן זה, ניתן לומר, שבתכולה מסוימת של מלאן נצפתה תרומה משמעותית יותר לחוזק, השוואה לתכולות אחרות שנבדקו. יש לציין כי תערובת שהכילה 40% מלאן דומה לחול S המקורי, פרט להשפעת הדקים (גודל והרכב כימי). התערובת עם החלפת 40% מלאן נתנה חוזקים גבוהים בהרבה הן מתערובת הבקרה שהכילה חול טבעי בלבד, הן מתערובת שהכילה רק חול S או תערובת שהכילה רק חול רחוץ SW. ניתן מכאן לראות את חשיבות החומר הדק בתערובת כמו גם חשיבות הרכבו ופילוגו.
ההצטמקות החופשית של התערובות שהכילו 20% ו-40% מלאן, הייתה דומה ונמוכה יחסית, אם כי מעט גבוהה ביחס לתערובת עם חול טבעי. לעומת זאת, בתכולה של 60% מלאן, נמדדה הצטמקות חופשית גדולה פי שלוש לערך, מזאת שנמדדה בתערובות האחרות (ציור 43), עדיין פחותה בהרבה מזו של חול S לא רחוץ. למרות זאת, באף לא אחת מהתערובות התפתחה סדיקה בבדיקה להצטמקות מרוסנת. להערכת מידת הרגישות לסדיקה של התערובות יש לקחת גם בחשבון את השינויים במודול האלסטיות וחוזק המתיחה של התערובות, כך שהתוצאה אינה חד משמעית בכל המקרים.
מקדם הספיגות הקפילארית הלך וגדל בצורה ליניארית עם העלייה בתכולת המלאן הדק בתערובת (ציור44 ). ערכים אלה היו גבוהים מאשר תערובת הייחוס עם חול טבעי אך בהחלפה המירבית של 60% מלאן, מקדם הספיגות התקרב לזה של תערובת עם 100% חול S. ההתנגדות למעבר אדי מים לא השתנתה באופן בולט בהשפעת ההחלפה והייתה דומה לזו של התערובת עם חול טבעי. נראה כי התערובות שנבחנו כאן עמדו בצורה טובה בבלייה מואצת פרט להפסד גבוה של חוזק בכפיפה בהחלפה של 40% אך בהתחשב בתוצאות האחרות לגבי אותה תערובת נראה כי הייתה תקלה במדגמים של אותה תערובת.
18.	מסקנות
במסגרת העבודה הנוכחית נבחנה השפעתם של שני חולות מחצבה ממקורות שונים, על תכונות המלט הטרי והקשוי, בתנאי מעבדה. חול מחצבה אחד היה גירי (S) והשני, דולומיטי (D). חולות מחצבה אלה שימשו הן במצב הטבעי והן לאחר שהפרקציה הדקה (חומר עובר נפה #200), הוסרה מהם על-ידי שטיפה (SW, ו-DW, בהתאמה). כל המלטים הוכנו עם מוסף נוזלי (M), המקובל בשוק הבנייה ובתכולה קבועה, על-פי הנחיות היצרן. התוצאות הושוו אל מלט שהוכן עם חול טבעי בלבד ומוסף M.
התוצאות שהתקבלו מראות כי, כדי לשמור על עבידות רצויה של המלט, נדרשה כמות מים יותר גדולה, ככל שתכולת החול הגרוס בתערובת גדלה. צריכת מים גדולה יותר נצפתה גם כאשר נעשה שימוש בחול S או בחול מחצבה D, לעומת מלטים שהכילו חול מחצבה שטופים, SW או DW. תכולת האוויר במלטים המכילים חולות לא רחוצים (הן חול S והן חול D) קטנה בדרך כלל עם העלייה בתכולת חולות המחצבה. לעומת זאת, תכולת האוויר נשארה קבועה כאשר הדקים הורחקו מהחול.
החוזק בכפיפה של מלטים עם חולות לא רחוצים עלה מעט כאשר חול טבעי הוחלף בחול מחצבה בתכולות שונות. כאשר נעשה שימוש בחול רחוץ נצפתה באופן כללי ירידה בחוזק הכפיפה פרט להחלפה בתכולות נמוכות. בהשוואה בין שני סוגי החולות, חוזק הכפיפה של מלטים עם חול גירי רחוץ בתכולה העולה על 40% SW היה גבוה ב-20% עד 60%, בהשוואה למלטים שהוכנו עם חול S. תמונה הפוכה נצפתה במלטים שהכילו חול מחצבה דולומיטי DW, דהיינו, חוזקי כפיפה נמוכים יותר בחול הרחוץ.
החוזק בלחיצה לא השתנה משמעותית בהשוואה לתערובת הייחוס (אשר הכילה חול טבעי בלבד), בהשפעת חולות מחצבה S או D. לעומת זאת, חוזקם בלחיצה של מלטים שהוכנו עם חולות SW או DW היה נמוך בעד כדי 30% בהשוואה לזה של תערובת הייחוס. תוצאה זאת בלטה בעיקר בתערובות שהכילו מעל 40% SW או מעל 20% DW.
ההצטמקות החופשית של כל התערובות שהכילו חולות מחצבה (שטופים ולא שטופים) הייתה בכל מקרה גבוהה, בהשוואה לתערובת הייחוס. אבל נוכחות הפרקציה הדקה בחולות S ו-D באה לידי ביטוי בהשפעתה הגדולה בכך, שהצטמקותם החופשית של מלטים אלה הייתה גבוהה משמעותית בהשוואה למלטים שהוכנו עם SW או עם DW. ההצטמקות של מלטים עם חול מחצבה S או SW, הייתה גדולה מזאת של מלטים עם חול מחצבה D או DW, בהתאמה. למרות זאת, בבדיקת ההצטמקות המרוסנת, התפתחה סדיקה רק בתערובת שהכילה 100% חול S, ללא חול טבעי כלל.
מקדם הספיגות הקפילארית של תערובות שהוכנו עם חול מחצבה S או D עלה בהדרגה עם ההחלפה של חול טבעי בחול מחצבה, והיה גבוה עד פי 3 לערך בהשוואה לתערובת הייחוס, בהחלפה מלאה של החולות. לעומת זאת, לא נמצא שיש הבדל משמעותי בין מקדם הספיגות הקפילארית של תערובת הייחוס ושל התערובות עם SW או DW. המלטים שהכילו חול מחצבה DW אופיינו אף בירידה במקדם הספיגות הקפילארית, בהשוואה לתערובת הייחוס. מקדם הספיגות הקפילארית של מלטים עם חול S היה גבוה מזה של מלטים עם חול D. איכותית, מגמה זאת הייתה דומה גם במלטים שהוכנו עם חול SW ו-DW..
מודול האלסטיות של המלטים עם חול S היה גבוה במעט בהשוואה לזה של תערובת הייחוס. חול SW ו-DW לא תרמו לשיפור מודול האלסטיות. עוד ניתן להצביע על כך כי בתכולה של 20% חול מחצבה, ללא תלות בסוג החול שנבדק, נרשמה התרומה המשמעותית ביותר למודול האלסטיות.
ההתנגדות למעבר אדי מים של מלטים שהוכנו עם חולות מחצבה D ,S או DW, הייתה נמוכה, בהשוואה לזאת של תערובת הייחוס. לעומת זאת, שילוב של חול מחצבה רחוץ SW, הביא לעלייה בהתנגדות למעבר אדי מים באחוזי החלפת חול נמוכים (20%) וערכים דומים לתערובת הייחוס ביחסי החלפה גבוהים יותר.
בבדיקה מואצת שנעשתה במעבדה נמצא כי, מלטים שהכילו 60% ומעלה חולות מחצבה S או 100% SW, לא יוכלו להתאים לשירות בתנאי סביבה ימית. שימוש בחולות מחצבה מסוג D בתכולה של מעל 80% לא עמדו בדרישות התקן ואילו התוצאות לגבי החול הדולומיטי הרחוץ DW, אינן ברורות שכן נמצא כי רק חוזק הכפיפה נפגע בהחלפה של החול, בעוד שחוזק הלחיצה והפסדי המשקל היו נמוכים מהרף שהוצב בתקן. תוצאות אלה מסתמכות על בדיקה שנעשתה בתנאי בלייה מואצים במעבדה. כיוון שבמסגרת העבודה הוצאו דגמים דומים לחשיפה גם בתנאי פריזה אמיתיים, ליד הים ועל גג המכון, מעניין יהיה לבחון בעתיד מהי מידת ההתאמה בין התוצאות שהתקבלו בבדיקת העמידות בסביבה ימית בתנאי מעבדה לבין הפריזה אמיתית בחשיפה לאווירה ימית ים-תיכונית ובחשיפה לתנאים רגילים (in land).
השפעת סוג המוסף: בעבודה הנוכחית נבדקה בהיקף מצומצם גם השפעתו של מוסף נוסף, אבקתי (T), על תכונות מלטים אשר הוכנו עם אותם חולות מחצבה שפורטו לעיל. באשר להשפעה על כמות המים שנדרשה כדי לשמור על העבידות הרצויה, נמצא שכאשר נעשה שימוש במוסף T, ניכרה פחות השפעה לסוג החול ותכולתו בתערובת, בהשוואה למוסף M.
התכונות המכאניות של המלטים לא השתנו באופן משמעותי עם החלפת סוג המוסף. חוזקי הכפיפה כמעט ולא השתנה ואילו חוזק הלחיצה ומודול האלסטיות עלו במעט כאשר נעשה שימוש במוסף האבקתי T. התכונות הקשורות לקיימות הראו כי כמעט ואין השפעה לסוג המוסף על
תפקוד התערובות, פרט למקדם הספיגות הקפילארית שעלה במעט ביחס לאותן תערובות עם מוסף M.
התוצאות שהתקבלו מצביעות באופן ברור על כך, שתכונות המעידות על תפקודו של הטיח כמו: ההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית, כמו גם ההתנגדות למעבר אדי מים והעמידות בסביבה ימית בתנאי מעבדה מואצים, מושפעות בצורה ברורה, מתכולת הדקים בחול המחצבה. הדבר בא לידי ביטוי למשל, בכך, שההצטמקות החופשית ומקדם הספיגות הקפילארית של מלטים שהוכנו עם SW או DW, הייתה קטנה משמעותית בהשוואה לתערובות דומות שהוכנו עם S או D, הן עם מוסף M והן עם מוסף T.
השפעת סוג המלאן: בסדרת תערובות נוספת נבדקה השפעתו של מלאן דק המשמש, בדרך-כלל, בתעשיות האספלט כתחליף לחומר הדק הנמצא בחול הגירי, S. החומר הדק הוסר ברחיצה מחול המחצבה ובמקומו הוסף מלאן האספלט במינונים שונים. ככלל ניתן לציין כי תכונות התערובת שהכילה 40% מלאן (דומה לכמות הדקים בחול הגרוס) הייתה בין תכונות תערובות הייחוס לבין תכונות תערובת שהכילה 100% חול מחצבה S כמות שהוא. תוצאות אלה התקבלו הן לגבי ההשפעה על התכונות המכאניות והן לגבי התכונות הקשורות בקיימות. בנוסף, נבדקה גם תערובת עם תכולה גבוהה יותר של מלאן (60%). תכונות תערובת זו היו פחותות מאלה של החולות עם אחוז החלפה נמוך יותר אך עדיין טובות מאלה של חול S רגיל עם תכולת דקים טבעית של כ-40%. ממצאים אלה מצביעים על ההשפעה הרבה שיש לתכונות הדקים עצמם (פילוג גודל גרגרים והרכב מינרלוגי) על תכונות המלט.
נראה כי שלשה מנגנונים שונים פועלים במקביל כאשר משנים את הרכב וכמות החומרים הדקים בתערובות מלט לטיח:
■	השפעה על צריכת המים: צריכת המים בדרך כלל עולה עם העלייה בכמות הכוללת של החומרים הדקים בתערובת. הגדלת צריכת המים בתערובת סטנדרטית המשמשת להכנת מלט לטיח גורמת להגדלת היחס מים-צמנט וכתוצאה גם להחלשה של המערכת הצמנטית הקשוייה בתערובת.
■	השפעה על תכולת האוויר: הגדלת כמות הדקים בתערובת האגרגטים גורמת בדרך כלל להקטנה של תכולת האוויר בתערובת. תכולת האוויר ירדה מתכולה של כ- 20% בתערובת הבקרה או בתערובות ללא דקים, לתכולה של כ- 8% בהחלפה מלאה של החול הטבעי בחול גרוס המכיל כ- 40% דקים. הקטנת תכולת האוויר יכולה לתרום לשיפור התכונות המכאניות של התערובת.
■	השפעה על מיקרו-מבנה של המלט הקשוי: גודל הגרגרים הדקים של הפרקציה הדקה בתערובת הוא כגודל גרגרי הצמנט ואף נמוך ממנו. הוספת גרגרים בתחום זה אל המלט גורמת להשפעה על גודל החללים ופילוגם בחומר הקשוי. להשפעות אלה יש השלכות לגבי התכונות המכאניות של החומר הקשוי כמו גם על תכונות הקשורות בעמידות ארוכת הטווח שלו.
סיכום של שלשת המנגנונים הללו בא לידי ביטוי בהשפעות על תכונות המלט כפי שנמצא במחקר זה. להבנה טובה יותר של מנגנונים אלה יש לבצע בדיקה מעמיקה יותר של מיקרו-המבנה ולקשור את השפעתו על תכונות המלטים באופן ברור יותר.
על בסיס התוצאות שהתקבלו בעבודה הנוכחית, יש חשיבות לבדוק בהמשך יישום טיח מאותן התערובות שנמצאו מתאימות לייעודן, על קירות בקנה מידה אמיתי. יהיה צורך לבדוק את הידבקותם של מלטים כאלה לרקעים מסוגים שונים, כמו גם הרגישות לסדיקה בתנאים שונים. תכונה זאת לא ניתן לבדוק בהיקף נרחב עבור כל התערובות, אלא רק עבור אלה המתאימות ביותר. בנוסף, תכונה זאת כיוון שהיא מאופיינת, מטיבה, בפיזור רב יחסית, יש לה אמינות כאשר היא נבדקת בתנאים אמיתיים על פני שטח מספיק גדול.