תקציר
איום פגיעת רקטות על מבנים באופן כללי ועל מבני מגורים באופן פרטי, מחייבת התמודדות עם חישוב מבנים לסוג עומס מורכב ביותר אשר מכיל בתוכו פעולה דינמית מהירה, התנהגות לא לינארית של החומר, כשל, התפתחות סדקים ואף התנתקות אזורים שלמים מהקיר. התמודדות עם האתגרים המדעיים הנ"ל מאפשרים בחינת דרכים הנדסיים שישדרגו את מבנה המגן המיועד להגן על בני אדם אשר נמצאים בתוכו. כידוע הגדלת עובי קיר הבטון המזויין ו/או הגדלת מנת הזיון בעיקר בפן הפנימי של אותו קיר עשויים לשפר את תגובת הקיר בפני חדירת קליעים/רקטות. פתרונות אלו ניתן ליישם אותם במבנים שעוד לא נבנו, אך במבנים קיימים צריך לנקוט בפעולות שונות בכדי לשפר ולשדרג אותם. אחת משיטות שידרוג מבנים קיימים בפני פגיעת רקטות היא הדבקת (ועיגון) לוח אשר עשוי מפלדה לחלקו הפנימי של הקיר אשר עומד בפני קליע/מרגמה/רקטה.
לצורך בחינת שידרוג קיר בטון מזוין לעמידה בפני חדירת קליעים/רקטות ובחינת הפרמטרים השונים (כמו: עובי קיר הבטון המזויין, עובי לוח הפלדה המוצמד לקיר, מידות לוח הפלדה, זווית הפגיעה, וכו') המשפיעים על תהליך ואופן הכשל, שיטת האלמנטים הסופיים המתקדמת ( Advanced finite element method) והבדידים (Discrete Element Method) נחשבות ככלים חישוביים למידול בעיות אשר מעורב בהן תהליך של כשל ואי רציפויות כתוצאה מהתפתחות סדקים. בשיטת האלמנטים הסופיים המתקדמת, תהליך הכשל מיוצג ע"י ידי מחיקת אלמנטים סופיים שעברו סף מוגדר מרשת החישוב. מחיקת אלמנטים זו מאפשרת יצירת אי רציפות במבנה שמתקבל בעת תהליך הכשל של המבנה. בשיטת האלמנטים הבדידים הרכיב המבני ממודל כמערך של חלקיקים בגדלים שונים המחוברים ביניהם בנקודות מגע, כאשר תנאי המגע בין החלקיקים הבדידים מוגדר ע"י אלמנטים קוויים (כמו קפיצים ומרסנים) המגלמים את תכונות החומר (המאקרו). שיטות האלמנטים הסופיים המתקדמת ושיטת האלמנטים הבדידים הוכיחו את יכולתן במידול חומרים שעוברים תהליכי כשל ואת יכולתן בלחזות מיקום התפתחות הסדקים, השברים והניתוקים ברכיב ללא אילוצים התחלתיים על מיקום אזור הכשל.
1.	מבוא
מידול כשלים במבנים אשר עשויים מבטון מזויין הינו נושא מרכזי בענף הנדסת המבנים. כשל במבנים יכול להתרחש הן כתוצאה מהעמסה סטטית של ההטרחות החיצוניות והן כתוצאה מהעמסה דינמית כגון עומסי רוח, רעידת אדמה או הדף כתוצאה מחומרי נפץ. עבור כשלים כתוצאה מעומסים סטטיים, משמשת שיטת האלמנטים הסופיים ככלי נחוץ ויעיל להבנת שלבי התפתחות הכשל. לעומת זו, בעומסים דינמיים ופרט בעומסי הדף, חלקים מהמבנה יכולים להתנתק ולהיפרד ממנו. כידוע, שאחד העקרונות הבסיסיים שעליה מושתת שיטת האלמנטים הסופיים הסטנדרטית הוא הרציפות של שדה ההזזה, ולאור זה נחשבת שיטת האלמנטים הסופיים (הסטנדרטית) לבעייתית במידול כשל כאשר הנחת הרציפות נפגמת. לאור כך, מספר העשרות פותחו ויישמו בשיטת האלמנטים הסופיים בכדי שיתאפשר מידול חוסר הרציפות בשדה ההזזה. שיטת האלמנטים הסופיים המורחבת (eXtended Finite Element Method (XFEM נחשבת לאחת ההעשרות המוצלחות המאפשרות מודל סדקים בתווך ומאפשרת מעקב לאחר התפשטות סדקים אלו. חסרונה של שיטה זו מתבטא בנפח החישובי הנדרש לפתרון הבעיה ההנדסית. מנגד שיטת מחיקת האלמנטים הסופיים שעברו נזק נחשבת לכלי חישובי יעיל וחסכוני כאשר מדובר במידול תופעות כשל בתחום הדינמי. שיטה זו מאפשרת נוחות מירבית בשימוש בחוקי חומר שונים. לדוגמא, ניתן ליישם את שיטת מחיקת האלמנטים הסופיים ביחד עם חוק חומר המשלב פלסטיות ונזק לתיאור התגובה החומרית של בטון.
שיטת האלמנטים הבדידים (Discrete Element Method) היא אחת השיטות הנומריות המהווה תחליף לשיטות המבוססות על מכניקת הרצף, כגון שיטת האלמנטים הסופיים הסטנדרטית, ונחשבת ככלי יעיל למידול בעיות אשר מעורב בהן תהליך של כשל ואי רציפויות כתוצאה מהתפתחות סדקים. בשיטת האלמנטים הבדידים הרכיב המבני ממודל כמערך של חלקיקים בגדלים שונים המחוברים ביניהם בנקודות מגע, כאשר תנאי המגע בין החלקיקים הבדידים מוגדר ע"י אלמנטים קוויים (כמו קפיצים ומרסנים) המגלמים את תכונות החומר (המאקרו). שיטת האלמנטים הבדידים הוכיחה את יכולתה במידול חומרים גרנולריים, ואת יכולתה בלחזות מיקום התפתחות הסדקים, השברים והניתוקים ברכיב ללא אילוצים
Camborde et al. (2000), Iturrioz et al. (2009), Grassl and Jirasek ) התחלתיים על מיקום אזור הכשל
(2010)). דיוקו של המודל החישובי בשיטת האלמנטים הבדידים מושפע מכמות האלמנטים וגודלם. הגדלת כמות האלמנטים הבדידים במודל החישובי מגדילה את הדיוק מצד אחד, אך מגדילה את המשאבים
החישוביים ואת הזמן החישובי המלווה במעקב אחרי המספר הרב של החלקיקים מצד שני, דבר שמהווה חסרון בשיטה זו.
השילוב בין שיטת האלמנטים הבדידים לבין שיטת האלמנטים הסופיים מהווה מצד אחד פשרה בכמות הגדולה של האלמנטים הבדידים הנדרשים לפתרון הבעיה ההנדסית, ומצד שני מאפשר ניצול שיטת האלמנטים הסופיים באזורים שבהם שדה ההזזה עדיין שומר על רציפותו. לדוגמא, הדמיית חדירת קליע אל תוך רכיב מבטון מזוין, תתבצע על ידי חלוקת הרכיב הנבחן לשני אזורי/תחומי מידול. התחום הנתון לחדירת הקליע יוגדר וימודל ע"י שיטת האלמנטים הבדידים מפני שבתחום זה יתפתחו סדקים ואף חלקים מהרכיב הנתון עלולים להתנתק. לעומת זאת, התחום הרחוק מאזור פגיעת הקליע ימודל בעזרת שיטת האלמנטים הסופיים מפני שניתן להניח שבתחום זה שדה ההזזות שומר על רציפותו. פיתוח סכמת פתרון המבוססת על השילוב של שיטת האלמנטים הסופיים ושיטת האלמנטים הבדידים היא אתגר גדול ותובנות של המחקר הנוכחי מדגישות את הצורך במחקר עתידי בתחום זה.
2.	סקר ספרות
בפרק זה תובא סקירת ספרות בנושא מידול מבני בטון המוטרחים בעומסי אמפקט כתוצאה מחדירת קליעים. במסגרת סקירה זו, תובאנה עבודות הקשורות במידול הקונסטיטוטיבי של בטון כחומר לא ליניארי העובר נזק במתיחה ולחיצה. חוקים אלו יושמו במודלים המבוססים על שיטת האלמנטים הסופיים, ולכן נעשתה סקירה על עבודות שעסקו במידול מבני בטון תחת עומסי אמפקט כתוצאה מחדירת קליעים בשיטת האלמנטים הסופיים. ולבסוף, מובאת סקירה של עבודות שעסקו במידול בעיית חדרית קליעים לקירות בטון ע"י שימוש בשיטת האלמנטים הבדידים.
2.1.	מודל קונסטיטוטיביים לבטון
ההתנהגות המונוטונית והמחזורית של הבטון הינה מורכבת, ומתאפיינת בהתנהגות פלסטית כבר במחזורי ההעמסה הראשונים, אף תחת רמה מינימאלית של עיבורים. לאחר כניעה זו, הבטון יחווה הקשיית מעוותים והתרככות מאמצים מאוחר יותר שמוסיפה על מורכבות ההתנהגות והמידול של הבטון. בעת מידול הבטון צריך להביא בחשבון שתי תופעות פיזיקאליות: פלסטיות, ונזק. הבטון עובר התפתחות מעוותים פלסטיים מחד והתפתחות של נזק בלתי הפיך מאידך. יש לציין שתורת הפלסטיות יכולה לתאר את התפתחות המעוותים הפלסטיים בחומר אולם אין ביכולתה בלתאר את ההידרדרות בקשיחות והירידה בחוזק, תופעה המאפיינת בטון המועמס בעומסים מחזוריים. מנגד, מכניקת הנזק יכולה לתאר את ההידרדרות בקשיחות והירידה בחוזק, אך אינה יכולה לתאר את המעוותים הפלסטיים המשתיירים בחומר כתוצאה מההתנהגות הפלסטית. הפתרון כאמור הוא שילוב של שתי התיאוריות לצורך מידול נכון עבור הבטון.
בסוף שנות השמונים מהמאה הקודמת מידול הבטון הסתמך על שיטות מידול ללא התייחסות לתופעת ריכוז העיבורים הפלסטיים (Inelastic strain softening), והוצעו מודלים המשלבים את תורת הפלסטיות
"הציעו את מודל "ברצלונה Oliver et al. (1990) -ו Lubliner et al. (1989) ואת התפתחות הנזק. למשל
המשלב פלסטיות ונזק למידול מבני בטון. (1998) Lee and Fenves התבססו על מודל "ברצלונה" והרחיבו אותו למידול ההתנהגות המחזורית של מבני בטון ע"י הצעת משוואות אבולוציה לנזק המתפתח במתיחה ולנזק שמתפתח בלחיצה. יש לציין שהמודלים שהוזכרו לעיל מתבססים על תיאורית "הנזק המקומי (הלוקאלי)", שבמסגרתה התוצאות המתקבלות הינן משתנות עם השתנות מידות האלמנטים הסופיים.
למעשה מתקבל פתרון נומרי שהוא תלוי ברשת האלמנטים הסופיים (Mesh dependency), ומוביל לתיאור שהוא Ill-posed מבחינת נומרית. בעקבות בעיתיות זו, נדרשת רגולריזציה (Regularization) מיוחדת למודלים המפותחים לפי תיאורית הנזק הלוקאלי במטרה לפתור את בעיית תלות הפתרון ברשת האלמנטים הסופיים. בספרות קיימות כמה גישות רגולריזציה אשר ממזערות את תלות הפתרון הנומרי ברשת האלמנטים הסופיים שמבניהן ניתן לציין את גישת הויסקו-פלסטיות (Visco-plasticity) ואת גישת הנזק הלא מקומי (Non-local damage).
הרעיון הבסיסי של גישת הויסקו-פלסטיות מתבטא בעובדה שכאשר קצב העיוות מתחיל לעלות באלמנט הרך (האלמנט עם הנזק), אלמנט זה יחווה הקשחה (כתוצאה מעליית הקצב) ובכך יימנע תהליך ריכוז המעוות הפלסטי באותו אלמנט. באמצעות מחקר על מודל חד ממדי, (1998) Needleman הראה שהעשרת הניסוח כך שיהיה תלוי בקצב העיוות פותרת את התלות הפתולוגית בגודל הרשת. בשנים האחרונות גישה זו יושמה במידול התנהגות הבטון (למשל: (2013) Omidi and Lofti ו- (2011) .Liu et al). בעבודתם של (2013) Omidi and Lofti הוצגה אנליזה להתנהגות הסיסמית של סכרי בטון קשתיים בעזרת השימוש במודל ויסקו-פלסטי, ובעבודתם של (2011) .Liu et al הוצג מודל נזק מבוסס תיאוריית הוסקו אלסטו-פלסטיות אשר יושם תחת העמסה חד צירית מחזורית, דו צירית. כמו כן, החוקרים הראו שבמידול דגמים עם חריץ אחד או עם שני חריצים, מתקבלות תוצאות שלא מאובחנת בהן תלות בגודל הרשת.
יש לציין שגישת הרגולריזציה המתבססת על תיאוריית הויסקו-פלסטיות לא קיבלה הרבה פופולריות בין החוקרים בהשוואה לגישת הרגולריזציה המבוססת על תאוריית הנזק הלא לוקאלי ( Non local damage theory), וכתוצאה מכך הרבה מאמצים הופנו לצורך טיפול יסודי בתופעת ריכוזי העיבורים הפלסטיים ע"י השימוש בתיאוריית הנזק הלא לוקאלי.
עקרונות תיאורית הנזק הלא לוקאלי למידול הבטון הוצעו בפועל בסוף שנות השמונים ע"י Pijaudier (1987) and Bazant. להבדיל מתיאורית הנזק הלוקאלי, בתיאוריה זו נעשה שימוש בפרמטר כיול אשר מתייחס לאורך הפנימי/האופייני של החומר, כגון גודל האגרגט המקסימאלי בתערובת הבטון. בחלק מהעבודות המתייחסות למידול מבני בטון נחקרה שיטת המידול בעזרת הנזק הלא לוקאלי בלבד ללא שילוב תיאוריית הפלסטיות, נזכיר לדוגמא את העבודות: (001 2) Jirasek ,Ciskat and Skrzypek (2 004) ,Comi (2004), (2005) Bobinski and Tuchman ו- (2009) Zhong et al. ראוי לציין כי אין ביכולת המודלים הללו בלתאר את המעוותים הפלסטיים המשתיירים בחומר כתוצאה מההתנהגות הפלסטית לאחר פריקת העומס, ואין ביכולתה בלתאר העמסה מחזורית אשר בה ישנם היפוכי כיוון במאמצים כמוסבר בעבודה של
.Pijaudier and Mazars (2001)
שילוב תיאורית הנזק הלא לוקאלי עם תיאורית הפלסטיות הובא בעבודותיהם של Grassl and Jirasek (2006 ,2005), (2006) .Jason et al ו- (2007) Hussein and Shao, והראו שבשיטת מידול זו אין השפעה של גודל האלמנטים הסופיים על התוצאות המתקבלות, ושישנה התאמה טובה עם התוצאות המדווחות מניסויים. אך בעבודות אלו, המידול של הבטון היה עבור העמסה מונוטונית בלבד, או עבור העמסה מחזורית ללא שינוי משטר ההעמסה. בנוסף, בעבודה של (2010) Grassl and Jirasek הוצג מודל המבוסס על תיאוריית הפלסטיות המשלבת נזק לא לוקאלי, כאשר האורך האופייני ייוחס לגודל האגרגט המקסימאלי. התווך מודל כמטריצת חומר שכוללת אגרגטים גסים שיש להם מנשק חלש שמתאר את מישור הכשל. התוצאות של שיטת מידול זו, שמבוססת על תווך שכולל אגרגטים, יכולות להוות אמצעי לכיול מקדמי הנזק הלא לוקאלי שעקרון ניסוחם הוא לפי גישת המאקרו. יש לציין שבעבודתם של (2010) Grassl and Jirasek נעשתה התייחסות לתגובת הבטון הנתון למשטר מאמצי מתחיה בלבד.
במטרה לתאר את התפתחות הנזק בזמן ההעמסה המחזורית יש צורך במקדמי נזק שונים למתיחה וללחיצה, שכן עשוי שמקדם אחד של נזק ישפיע על השני. הנזק בלחיצה משפיע על הנזק במתיחה אך ההפך אינו בהכרח נכון. כתוצאה מכך, ישנו צורך בלתאר את המעבר ממשטר אחד של מאמצים למשטר השני.
הציעו מודלים קונסטיטוטיביים Aslani and Negadi (2012) -ו Aslani and Jowkarmeimandi (2012)
למידול התנהגות הבטון תחת העמסה מחזורית והראו שבעזרת המודלים שלהם ניתן לשחזר את ההתנהגות ההיסטריטית. יחד עם זאת, המודלים שהוצעו בעבודות אלו התייחסו להתנהגות החד מימדית בעוד שלצורך המידול של בעיות ריאליות, השימושיות של מודלים אלו מוטלת בספק ויש צורך במודל רב מימדי. העבודה של (1998) Lee and Fenves טיפלה בסוגיה זו אך עדיין בכפוף לתיאוריית הנזק הלוקאלי. בעוד שבעבודתם, הנזק המצטבר בבטון נוסח לפי הגישה הסקלרית והוצעו שני מקדמים לנזק (אחד למתיחה והשני ללחיצה). בעבודתם של (2013) Xue and Yang הנזק תואר בעזרת טנזור מסדר שני. טנזור הנזק האנאיזוטרופי הוצג במערכת הראשית לפי הפירוק הספקטרלי, והחוקרים הציגו משוואות אבולוציה לנזק בשני כיוונים ראשיים בלבד בדומה לעבודה של (1998) Lee and Fenves. נוסף על כך, המודלים המוצעים בעבודותיהם של Lee (1998) and Fenves ו- (2013) Xue and Yang אינם מתייחסים לאף רגולריזציה, ועל כן המודלים שלהם יהיו רגישים לנתוני רשת האלמנטים הסופיים.
שתי עבודות נוספות הוקדשו לנושא זה, והן:((2013) Marzec & Tejchman ו- (2013).Grassl et al). בעבודתם של (2013) Marzec and Tejchman הציעו המחברים שני מודלים חישוביים, כאשר במודל הראשון מודל הנזק שולב בתיאוריה האלסטו-פלסטית, ואילו במודל השני שולב בתיאוריה הויסקו-פלסטית. החוקרים השתמשו במודל הראשון למידול בעיות סטטיות ובמודל השני למידול בעיות דינמיות. בעבודתם של (2013) .Grassl et al הוצג מודל המשלב בין תיאוריית הנזק לבין תיאוריית הפלסטיות, אשר באמצעות הצגתם לפרמטרי נזק אנאיזוטרופיים נפרדים למתיחה וללחיצה, הצליחו המחברים בלתאר
באופן אמין את ההתנהגות המחזורית של הבטון ובעיקר את המעבר בין משטר המתיחה לבין משטר הלחיצה. ראוי לציין שבשתי העבודות הללו, הטיפול בבעיית הרגישות והתלות בגודל הרשת איננו מספק. בעבודתם של (2013) Marzec and Tejchman נעשתה התייחסות לבעיית התלות בגודל הרשת על ידי שימוש בסכמה מפורשת של התיאוריה הלא המקומית, שידועה במגבלותיה בלפזר ריכוזי מעוותים פלסטיים או נזק. בנוסף לכך, בעבודה של (2013) .Grassl et al הותאמה האנרגיה המתבזבזת בתהליך הכשל לגודל האלמנט הסופי. למעשה בגישה זו, המשוואה הקונסטיטוטיבית של הבטון תהיה תלויה בגודל האלמנט הסופי.
2.2.	מידול אימפקט באמצעות שיטת האלמנטים הסופיים
שיטת האלמנטים הסופיים מהווה כלי חיוני לאנליזה של מבנים בכלל ואנליזה של חקירת כשל קירות ומבני בטון כתוצאה מעומסי אימפקט הנגרמים מפגיעת קליעים. שיטה זו מאפשרת חקירת השפעות שונות כגון צורת הקליע, מהירות הקליע, הגיאומטריה של המטרה, וכו'.
בעבודתם של (1978) Gupta and Seaman הוצג מודל חישובי לפגיעת קליעים לעבר מטרות מבטון מזויין. במסגרת המודל החישובי נעשה שימושי במשטח הכניעה של Mohr-Coulmb ויישום קריטריון של עיבור מתיחה מצטבר לתיאור הסדיקה בבטון. כמו כן, נלחקה בחשבון תופעת שינוי הנפח כתוצאה ממעוות של שינוי בצורה (compaction). המודל החישובי כויל לפי ניסויים שבוצעו על רכיבים קטנים יחסית. תוצאות האנליזה החישובית הראתה שהמודל חזה חדירת יתר של הקליעים בהשוואה לניסויים. כמו כן, דווח על איזור נזק גדול מהאנליזה הנומרית בהשוואה לניסוי. (1993) Zhang פיתח מודל חישובי מבוסס על שיטת האלמנטים הסופיים לאנלזיה של פנלים מבטון מזויין המועמסים ע"י איפקט כתוצאה מקליעים. מודל האלמנטים הסופיים מבוסס הנחות תיאוריית הפלטות של Mindlin-Reissner שבמסגרתן המאמצים הציריים כתוצאה מכפיפה בוטאו באופן ליניארי בכיוון העובי של הפלטה ואילו מאמצי הגזירה בוטאו באופן ריבועי. בנוסף לכך, הוזנחו המאמצים הנורמליים בכיוון עובי הפלטה והזזות בכיוון העובי הן לא בהכרח בעלות השתנות ליניארית. לצרוך המידול החומרי של הבטון, החוקר עשה שימוש במודל של (1977) Ottosen. משוואות התנועה נפתרו בעזרת שיטת האינטגרציה המופרשת של צעידה בזמן. לצורך כיול פרמטרי המודל החישובי, צינורות בקוטר 3 אינצ' נורו לעבר פלטה במידות ריבועית באורך צלע של 12 אינצ' ועובי 0.5 אינצ'. (2004) .Teng et al יישם את שיטת האלמנטים הסופיים לחקירת פגיעת קליעים בעלי צורת ogive-nose. במסגרת עבודה זו, מוטות הפלדה נמרחו בעזרת שיכבה איקוולנטית במטרה להקטין את הנפח החישובי של מודל האלמנטים הסופיים. כמו כן, החוקרים בדקו את זווית הפגיעה של הקליע.
(1999)	Almansa and Canovas חקרו את השפעת הוספת סיבי פלדה (SFRC) על ההתנגדות לחדירת קליעים בקירות בטון. במסגרת עבודת החוקרים נעשתה השוואה בין תגובת קירות העשויים מבטון ללא זיון וקירות בטון עם סיבי פלדה, כאשר מידות הקיר היו 23.6 אינצ'/ 23.6 אינצ' ועוביו משתנה מ- 1.6 אינצ' ל- 7.6 אינצ'. מנת סיבי הפלדה שהשתמשו בה החוקרים היא 0.5%, 1.0% ו- 1.5%. החוקרים הבחינו בקירות עם סיבי פלדה, מידות המכתש (גם בצידו הקדמי וגם בצידו האחורי של הקיר) הנוצר כתוצאה מהתנגשות הקליע הינם קטנים ביחס למידות המכתש הנוצר בקיר בטון ללא סיבים. עוד הסיקו החוקרים שהוספת סיבי פלדה מקטינה את העובי הנדרש לבטון בכדי למזער את תופעת השיחון. בעבודתם של Korucu and (2011) Gulkan נבדקה השפעת סיבי פלדה בעלי חוזק גבוה (HPSFRC). במסגרת מחקרם נבחנו ארבע קירות ללא סיבים, שישה קירות עם מנת סיבים של 2% ושלושה קירות עם נמת סיבים של 12%, כאשר חלק מהקירות היו ריבועיים בעלי צלע באורך של 15.7 אינצ' וחלק אחר היו ריבועיים באורך צלע 23.6 אינצ'. החוקרים הבחינו שאכן הוספת סיבי הפלדה עם החוזק הגבוה מקטינה את איזור המכתש הנוצר בקיר בעקבות פגיעת הקליע.
2.3.	שיטת האלמנטים הבדידים
שיטת האלמנטים הבדידים הינה שיטה חישובית המבוססת על עקרונות הקיימים בתחום הדינאמיקה המולקולארית שהוצגו ע"י (1959) Alder and Wainwright. ע"פ גישת הדינמיקה המולקולארית, משוואות התנועה של החלקיקים (האטומים) שמגדירים את המבנה הסריגי של החומר מנוסחות תוך שימוש בחוק השני של ניוטון, ופתרון משוואות אלו יניב את החיזוי לתגובת הננו מבנה. גישה חישובית זו מצאה את דרכה למדעי ההנדסה אזרחית בסוף שנות השביעים כאשר (1979) Cundall and Strack יישמו אותה במידול חומרים גרנולריים (קרקע חולית במקרה זה). למעשה בעבודתם של (1979) Cundall and Strack הקרקע מודלה כאוסף (מארז) של כדורים בגדלים שונים והאינטראקציה בין הכדורים השונים נשלטה ע"י תנאי המגע. ניסוח ופתרון משוואות התנועה של מארז הכדורים הווה חיזוי לשדה ההזזה של הקרקע. מאז העבודה של (1979) Cundall and Strack, שיטת האלמנטים הבדידים עברה התפתחויות רבות במיוחד בכל מה שקשור בנושא האינטראקציה בין הגופים המגדירים את המארז אשר מתאר את הגיאומטריה של המבנה.
מאז העבודה של (1979) Cundall and Strack, שיטת האלמנטים הבדידים עברה התפתחויות רבות בעיקר בנושא האינטראקציה בין הגופים המגדרים את המארז המתאר את הגיאומטריה של המבנה. בנקודות המגע בין האלמנטים מתפתחים כוחות אינטראקציה המוגדרים על ידי חוק מגע המדמה את ההתנהגות הקונסטיטוטיבית של החומר. המודלים הקונסטיטוטיביים שפותחו להדמיית התנהגות הבטון דומים במרביתם, הן באופן החיבור בין האלמנטים אשר מתואר על ידי רכיבים חסרי מסה שבאמצעותם
מתקבלת הקשיחות של המגע. בעבודתם של (1998) .Sawamoto et al הוצעו שני מצבים אפשריים לאינטראקציה בין שני אלמנטים. המצב הראשון המתאר את המצב ההתחלתי, החוק הקונסטיטוטיבי במצב זה מאפשר היווצרות כוחות לחיצה, גזירה ומתיחה בין האלמנטים. לאחר שהמגע נכשל האינטראקציה משתנה ועוברת למצב השני שבה המגע אינו מסוגל להעביר כוחות מתיחה.
קיימות בספרות מספר גישות להגדרת המגע בין האלמנטים. בעבודתם של (2004) .Hentz et al הוגדרו שני סוגים של קפיצים. קפיץ נורמאלי המקבל כוחות מתיחה ולחיצה בין האלמנטים הבדידים וקפיץ שני מיועד לקבלת כוחות החיכוך בין אותם אלמנטים בדידים. החוק הקונסטיטוטיבי של הקפיץ הנורמאלי במתיחה תלוי באופן ליניארי בהזזה הרדיאלית היחסית בין שני אלמנטים שכנים, ומאפשר התרככות מאמצים ליניארית כאשר כוח המתיחה בקפיץ זה מגיע לכוח המקסימאלי. אי לכך הכוח המקסימאלי במתיחה שהקפיץ הנורמאלי יכול לקבל וערכה של ההזזה שבה כוח זה מתאפס הינן תכונות מיקרו של מודל האלמנטים הבדידים ותלויות בתכונות החוזק של הבטון במתיחה ובעיבור "הקריעה". לעומת זאת, החוק הקונסטיטוטיבי של הקפיץ הנורמאלי בלחיצה נתון על ידי פונקציה ליניארית עולה. עבור כוחות הלחיצה, הוגדר נתיב פריקה (שיפוע) שונה מזה שהוגדר להעמסה ובזאת נלקחה בחשבון הדפורמביליות של האלמנטים. הכוחות בקפיץ הניצב המתאר את כוחות הגזירה הוגדרו לפי קשר ליניארי להזזה בכיוון הניצב (לווקטור שמחבר בין שני מרכזי הכובד של שני אלמנטים במגע), והוגדרה המעטפת לכוחות גזירה מקסימאליים לפי חוק קולומב. כמו כן, החוקרים הבדילו בין מגעים התחלתיים למגעים שנוצרו תוך כדי הסימולציה וזה התבטא במתן התנהגות שונה לשני סוגי המגעים האלה, בהתבסס על עבודתם של
שונה החוק הקונסטיטוטיבי של הקפיץ הנורמאלי Tran et al. (2011) בעבודתם של .Sawamoto et al. (1998)
כך שהתנהגות הליניארית במתיחה נפסקת עד ההגעה לערך המקסימאלי של הזזה יחסית בין שני אלמנטים ולאחר מכן דעיכה באופן ליניארי עד לקבלת לאיפוס כוח המתיחה. ההתנהגות בלחיצה הינה ליניארית עד לערך מסוים שלאחריו שיפוע עקום כוח לחיצה-הזזה גדל באופן אקספוננציאלי, דבר המתאר הקשיית מאמצים. ההוספה של האזור הלא ליניארי בלחיצה נעשתה לצורך קבלת התאמה לניסויים תחת העמסה תלת צירית המדמה התנהגות של בטון כלוא.
בעבודתם של (2010) Šmilauer פותח מודל למידול בטון בשיטת האלמנטים הבדידים שבו החוקים קונסטיטוטיביים הוגדרו בין עיבור למאמץ בין שני אלמנטים ולא בין הזזה ולכוח. בנוסף דעיכת המאמצים בקפיץ הנורמאלי במתיחה לאחר הגעה לעיבור כניעה הוגדרה לפי פונקציית נזק הדועכת באופן אקספוננציאלי. חשוב לציין מודל זה לוקח בחשבון את ההתנהגות כתלות בקצב ההעמסה. בנוסף קיימת גישה אחרת למידול המגע והינה על ידי הגדרת אלמנטי קורות המחברות את מרכזם של שני אלמנטים הנמצאים במגע (2002) .D’Addetta et al ו- (2012) .André et al. לפי כך, ניתן להתבסס על תיאוריית הקורות של אויילר-ברנולי או של טימושנקו לתיאור המגע. במקרה זה, האלמנטים יוכלו להעביר בניהם
כוחות מתיחה ומומנטים. ההתנהגות המבנית הכוללת של רכיב ממודל באמצעות שיטת האלמנטים הבדידים תלויה בעיקר בצורתו של המגע בין האלמנטים ובחוקים הקונסטיטוטיביים שהוגדרו עבור מגעים אלו.
בשיטת האלמנטים הבדידים, ההתנהגות המבנית של רכיב נתון תתקבל ע"י אפיון וכיול הקפיצים המחברים בין האלמנטים הבדידים שמגדירים את תנאי המגע. (2007) Tavarez and Plesha הציעו קשרים לקשיחות הקפיצים הנורמאליים והמשיקים לרכיבים דו-ממדיים ע"י השוואה בין הזזות של ריבוע מורכב מחומר אלסטי לינארי לריבוע שמורכב מדסקיות (למקרה של מאמצים מישוריים) או לגלילים (למקרה של עיבורים מישוריים). בנוסף לכך, פיתחו החוקרים קריטריוני כשל לקפיצים ע"י שימוש במכניקת השבר ובחנו את המודל עבור סימלוציות של חדירת קליע לקורה דו-ממדית. מודל זה התקבל כמודל אמין למידול בעיות דו ממדיות בהן החומר הינו אלסטי פריך. בעבודתם של (2013) .Le et al יושם מודל זה למידול בעיה דו ממדית של התפשטות סדקים בחומרים פריכים והתקבלה התאמה טובה למודלים אמפיריים. כמו כן, (2010) .Dancygier et al בחנו מודל זה למידול בטון במודל דו ממדי. התוצאות שהתקבלו היו צפויות מראש ולא תואמו את התנהגות הבטון משתי סיבות עיקריות. ראשית המארז שנעשה בו שימוש הינו מארז מסודר צפוף עם רדיוס אלמנטים זהה שאינו תואם בטון. שנית קריטריוני הכשל שהוגדרו אינם תואמים להתנהגות הבטון היות והבטון נוטה להתנהגות של חומרים גראנוליים.
לקבלת התאמה למודלים תלת ממדיים, (1997) .Liao et al ו- (2008) Wang and Mora הציעו גישת כיול למקדמי הקשיחות של הקפיצים (Micro properties) לחומרים גרנולריים ע"י השוואת האנרגיה הפנימית המתקבלת מהמודל של האלמנטים הבדידים לבין אנרגיית העיבורים הפנימית שתלויה בתכונות החומריות (Macro properties) כגון מודול יאנג ומקדם פואסון. (2001) .Kuhl et al פיתחו קשרים בין קשיחות הקפיצים לתכונות החומר בהתבסס על ה- Microplane theory ועיקרון העבודה הווירטואלית, כך שקשרו בין מטריצת הקשיחות של נפח המורכב מחלקיקים בדידים פוליהדרונים בגדלים זהים המסודרים בצורה אקראית לחוק הוק המוכלל במקרה הרציף. החיסרון בעבודות אלו מתבטא בעובדה שבמהלך הכיול נעשה שימוש באלמנטים בדידים בעלי גודל אחיד הגורם למנת חללים גדולה בין האלמנטים. הקטנת גודל האלמנטים הבדידים תביא להקטנת החללים בין האלמנטים מחד גיסא, אך גם תגדיל את הנפח החישובי מאידך גיסא.
בהעמסת רכיב בטון, הרכיב נוטה להתנהג כחומר אלסטי בשלבי ההעמסה ההתחלתיים, ולאחר שלב מסוים ההתנהגות הופכת לפלסטית. התנהגות זאת של הרכיב נגרמת כתוצאה מנזק הנגרם לעיסה הצמנטית כתוצאה מהתפתחות סדקים. לקבלת התאמה של המודל הבדיד להתנהגות הכוללת של הבטון פותחו שיטות לכיול הפרמטרים השולטים במידת הנזק המתוארים בחוקים הקונסטיטוטיביים. לאור כך, .Hentz et al (2004a and b) כיילו את מקדמי הקשיחות של הקפיצים שמתארים תגובת רכיבים העשויים מבטון עם
שימוש בקריטריוני כשל המאפיינים את הבטון ובהתבסס על עבודתם של (1997) .Liao et al. תקיפותם של פרמטרי המודל הבדיד נבחנו ע"י השוואת תגובת הבטון לניסוי הופקינסון (Hopkinson). החוקרים דווחו על התאמה טובה בין תוצאות המודל לתוצאות הניסוי של הופקינסון על אף שתכונות הקפיצים אינם תלויים בקצב ההעמסה. בהתבסס על הקשרים שהוגדרו בעבודתם של (Tran et al. ,Hentz et al. (2004a and b (2011) בחנו את תגובת מדגמי בטון להטרחה תלת צירית, תוך שינוי החוק הקונסטיטוטיבי של הקפיץ הנורמלי בלחיצה והוספת קפיץ נוסף שאחראי על המומנט המתקבל מסיבוב יחסי של האלמנט הבדיד סביב הציר המחבר בינו לבין האלמנט הבדיד השכן. בדיקת המודל המוצע התבצעה ע"י השוואת תוצאותיו לניסוי לחיצה תלת צירי.
מהותה של שיטת האלמנטים הבדידים הינה יכולתה בחיזוי מיקום התפתחות סדקים ללא אילוצים התחלתיים ברכיב המועמס, דבר זה תלוי בגודל ואופן סידור האלמנטים הבדידים ברכיב הנתון, למשל במארז מסודר (FCC או BCC) מיקום מישור הסדק מוגדר מלכתחילה. לאור זאת על מנת לקבל התנהגות דומה למציאות ברכיבי בטון, שבה מישור הסדק אקראי, יש להגדיר טווח רחב של רדיוס האלמנטים במארז וזאת על מנת לייצג את המיקרו סדקים בין האלמנטים שלאחר מכן יגרום להיווצרות סדק אחד בצורה אקראית ולא מוגדרת מראש. קיימים בספרות מספר אלגוריתמים ליצירת מארז המורכב מחלקיקים כדוריים בדידים, מארזים כאלה משמשים למידול חומרים שונים ובפרט חומרים גרנולריים. אלגוריתמים אלה מבוססים על שתי גישות עיקריות, גישה דינאמית וגישה גיאומטרית. בגישה הדינאמית המארזים מיוצרים על ידי שימוש בחוק התנועה של ניטון לקביעת המסלול והמיקום הסופי של החלקיקים במארז. מנגד, הגישה הגיאומטרית מתבססת בעיקר על תהליכים גיאומטריים המיושמים על חלקיקים לקביעת מיקומם במארז.
(1985)	Jodrey and Tory פתחו אלגוריתם ליצירת מארז דו-ממדי המורכב מדסקות בעלי רדיוסים זהים הממוקמים בצורה אקראית. האלגוריתם מתבסס על פיזור אקראי של נקודות בגבולות המארז, כאשר כל נקודה הינה בעצם מרכזה של דסקה פנימית, שקוטרה נקבע בהתחלה כמרחק המינימלי בין שני נקודות כאשר ערך זה מתעדכן בכל צעד זמן, ודסקה חיצונית שקוטרה הינו ערך התחלתי קבוע לכולם. תוך כדי תהליך איטרטיבי האלגוריתם מטפל בחפיפות בין הקטרים החיצוניים על ידי הזזת מרכזם והקטנת קוטר זה עד שהקוטר החיצוני משתווה לקוטר הפנימי ובזה התהליך נגמר. החוקרים מראים שאפשר לקבל על ידי שימוש באלגוריתם זה מארזים איזוטרופיים הומוגניים. עוד אלגוריתם דינאמי ליצירת מארז דו-ממדי הוצע על ידי (1990) Lubachevsky and Stillinger שבמסדרתו החלקיקים הוצגו ע"י נקודות הממוקמות באופן אקראי בגבולות המארז. על ידי מתן מהירות התחלתית אקראית לכל נקודה, מתחילות הנקודות לזוז במרחב המארז. תוך כדי הזזה הנקודות הופכות לדסקיות על ידי הגדלת רדיוסם באופן אחיד, תהליך זה נמשך עד לקבלת מנת חללים רצויה. בעבודתם של (2002) .Kansal et al הוצע שיפור והרחבה למודל של
(1990)	Lubachevsky and Stillinger בכדי לאפשר יצירת מארז לבעיות תלת מימדיות כאשר החלקיקים הינם בעלי פיזור גדלים מוגדר מראש. (2002) .Chareyre et al הציעו אלגוריתם דומה לזה שהוצע ע"י
אשר בו צורת המארז הרצויה הוגדרה ע"י אלמנטי קירות חסרי חיכוך שמשמשים Kansal et al. (2002)
כאלמנטי שפה בתהליך בניית המארז. הצורה המתקבלת מתאכלסת בענן של אלמנטים הממוקמים בצורה רנדומאלית במרחב כך שלא נוצר מגע התחלתי בניהם. בשלב ההתחלתי, האלמנטים מוגדרים בגדלים קטנים אך בעלי גודל שונה הדבר שמבטיח פיזור הרדיוסים במארז הסופי. בשלב השני, רדיוסי האלמנטים גדל באופן הדרגתי עד לקבלת ערך הרצוי של נקבוביות. אלגוריתם אחר הוצג ע"י (2010) Šmilauer שבדומה לעבודה של (2002) .Chareyre et al, נבנה מארז לא דחוס ע"י מיקום אלמנטים באופן רנדומאלי בגבולות צורת המארז הרצויה ושלא נוגעים אחד בשני. כאשר המארז מתמלא ואין מקום להכנסת עוד אלמנטים, מופעלת לחיצה תלת צירית על המארז ולאחר מכן משחרירים עד ללחץ פנימי נתון.
כנגד הגישה הדינאמית, אלגוריתמים גיאומטריים ביכולתם לחסוך זמן רב לבניית מארזי חישוב, גם כשמדובר במארזים בממדים גדולים. ישנם בספרות מספר אלגוריתמים לבניית מארזים בעלי צורות שונות, כגון קובייה (2005) Bagi, צילינדר (2005) Mueller וקונוס (2001) .Nurkanov et al. אלגוריתמים אלה מתבססים על קביעת מיקום החלקיקים במארז תוך מילוי דרישות גיאומטריות כגון מספר מגעים ובדיקת אפשרות הכנסת חלקיקים אל תוך חלל מסוים. לאחרונה פותח אלגוריתם גיאומטרי לבניית מארז תלת ממדי בצורה כלשהי המורכב מאלמנטים כדוריים בעלי פילוג גדלים מוגדר, האלגוריתם הוצע על ידי Jerier (2009). אלגוריתם זה מתבסס על חלוקת מארז נתון לרשת המורכבת מטטראהידרונים בגדלים שווים או לא שווים. בהתחלה ממוקמים האלמנטים הכדוריים במרכז הצלעות של כל טטראהידר ולאחר מכן בקדקודיו עם סיום צעדים אלה ותוך שימוש בתהליך גיאומטרי, ממוקמים אלמנטים במרכז הפאות של הטטראהידרונים ולאחר מכן בתוך נפח הטטראהידר עצמו. בעבודתם של (2010) .Jerier et a הוצע שיפור על האלגוריתם שהובא בעבודתם של (2009) .Jerier et a בכך שאלמנטים השפה לא יחרגו מגבולות המארז.
2.4.	מידול אימפקט באמצעות שיטת האלמנטים הבדידים
לתיאור תגובת בטון מזוין, (1989) Meguro and Hakuno הציעו למדל את פלדת הזיון בעזרת אלמנטים כדוריים בדידים המחוברים בטור בעזרת קפיצים כאשר קוטר הכדורים (האלמנטים) הינו זהה לקוטר מוט פלדת הזיון. תכונות הקפיצים המחברים את האלמנטים כוילו לפי התכונות האלסטיות של פלדת הזיון, לרבות את מודול יאנג שלה. במסגרת העבודה של (1989) Meguro and Hakuno נבחנו צורות כשל שונות במסגרות העשויות מבטון מזוין ובפרט נבחנה השפעת תוספת פלדת הזיון על ההתנהגות המבנית הכללית של מסגרות אלו. בעבודתם של (1998) Magnier and Donze הוצע מודל דו-ממדי לרכיבי בטון מזוין ולא מזוין בשיטת
האלמנטים הבדידים לבחינת תגובת הרכיב לחדירת קליעים. במסגרת המחקר נבחנה תופעת התפשטות גלי ההדף ותופעת השיחון ברכיב הנבדק. תופעת השיחון הינה תופעה ידועה ברכיב מבטון מזוין הנתון לעומס אימפקט, (למשל חדירת קליע), ואשר מתבטאת בנזק בשפתו האחורית של הרכיב. השיחון נגרם כתוצאה מגלי ההדף המוחזרים משפתו האחורית של הרכיב הגורמים למאמצי מתיחה בשפה זו. Magnier and Donze (1998) הסיקו שגודל השיחון תלוי בתנע של הקליע בעת הפגיעה ולא באנרגיה הקינטית שלו. בעבודתו של (2005) Hentz הוצג מידול תלת-ממדי של תקרה מבטון מזוין תחת עומס אימפקט (הפלת סלע על התקרה בגבהים שונים) שבה מידול פלדת הזיון התבסס על מה שנעשה בעבדותם של (1989) Meguro and Hakuno. לצורך קבלת התנהגות אלסטו-פלסטית, נקבעו הפרמטרים של הקפיצים על פי ניסוי מתיחה חד צירי. התקרה הועמסה בשלוש העמסות של הפלת סלעים מגבהים שונים (המתארים עומס אימפקט) והתקבלה התאמה לתוצאות ניסויים מבחינת צורת הכשל ושקיעות.
חקירה פרמטרית של השפעת צורת ראש הקליע על עומק החדירה ברכיב בטון מזוין הובאה בעבודתם של (2008) .Shiu at el. באופן פרטני, נבחנו צורות שונות של ראש הקליע (שטוחה, קונית בחדות שונה). Shiu (2008) .at el טענו שצורת ראש הקליע יכולה לשנות את כוח האימפקט על הרכיב, היות וצורה זו מגדירה את שטח המגע ההתחלתי וככל שהשטח קטן יותר יתקבלו מאמצי מגע גדולים יותר. תוצאות הסימולציות אשר נערכו בעבודתם של (2008) .Shiu at el הושוו לתוצאות ניסויים והתקבלה התאמה טובה, לעומת זאת בהשוואה לתוצאות אמפיריות התקבלה אי התאמה בתוצאות עבור עוביי רכיבים קטנים. כהשלמה לעבודתם של (2008) .Shiu at el, השפעת מנת הזיון על עומק החדירה של קליע אל תוך קיר מבטון מזוין נבחנה בעבודתם של (2009) .Shiu et al. מהסימולציות הנומריות, החוקרים הראו שבמהירות פגיעה לא גבוהה, השפעתה של מנת הזיון איננה דומיננטית כפי נמצא בביטוי האמפירי אשר הוצע ע"י ( Berriaud et 1978) .al. לעומת זו כאשר מהירות הקליע גובהה שבה הקליע פורץ את הקיר, נמצא שלמנת הזיון יש השפעה ניכרת על המהירות המשתיירת של הקליע (לאחר פריצת הקיר) וכן על הנזק המתקבל בקיר.
3.	מודל חישובי מבוסס על שיטת האלמנטים הסופיים
בפרק זה יתואר המודל החישובי של הבטון. המודל החישובי יכלול את שיטת האלמנטים הסופיים המפורשת שהינה יעילה בחישובים דינמיים ופעולת עומסי אימפקט על מבנים. כמו כן, המודל החישובי יכלול את התיאור הקונסטיטוטיבי של הבטון המאפשר את הערכת תגובת הבטון התלת-מימדית תחת פעולת עומסים כלליים. בסוף פרק זה, תעשה חקירה נומרית לתגובת הבטון המתקבלת מהמודל החישובי המתואר בפרק זה.
3.1.	המודל החישובי באנליזת מפורשת של אלמנטים סופיים
פיתוח משוואות התנועה שמתארות את התגובה הדינמית של מבנים תלת-מימדיים נעשה ע"י שימוש בעיקרון העבודה הווירטואלית. ע"י עקרון זה, לעבודה הווירטואלית הפנימית המוגדרת ע"י כוחות האינרציה, כוחות הדיסיפציה (ריסון) והכוחות הפנימיים כתוצאה מתגובת החומר אמורה להיות שווה לעבודה הווירטואלית שנעשית ע"י הכוחות החיצוניים (לרבות כוחות גוף, כוחות מפורסים בשפת הגוף, כוחות מרוכזים, וכו')
קיימות שתי אפשריות לפתרון של משוואות התנועה (3.8). האפשרות הראשונה נקראת שיטה סתומה מתבססת על ע"י ליניאריזציה של משוואות אלו וחישוב מטריצת הקשיחות הרגעית בכל אינקרמט של עומס ובכל איטרציה של חישוב. החיסרון של גישה זו מתבטא בצורך הפיכת מטריצת הקישחות. לעומת זו, הגישה השנייה שנקראת השיטה המפורשת שבה אין צורך בלחשב את מטריצת הקישחות. גישה זו, מתאימה
לפתרון של בעיות אימפקט שמעורבות בהן הרבה דרגות חופש. גישת האלמנטים הסופיים המפורשת מתבססת על יצירת מטריצת קישחות אלכסונים Lumped ובכך חישוב התאוצות בכל אינקרמנט עומס יתקבל ע"י
כאשר Fint הינו הכוח הפנימי המוכלל שכולל את הביטוי (3.11), כולל השפעת הריסון, השפעת הוסיקוזיות, והשפעת הכוחות הנדרשים לייצוב האלמנט (Hourglass control). האינדקס i במשוואה (3.13) מציין את אינקרנט העומס הנוכחי. לאחר חישוב התאוצות, שדה המהירויות ייקבע לפי
לאחר קבלת שדה ההזזות המעודכן, יחושבו שדה המאמצים, כוחות הריסון והכוחות המייצבים. לאחר מכן ייקבע שדה התאוצות לפי (3.13) ושדה המהירויות לפי (3.14). באופן הזה, החישוב מתקדם מאינקמנט עומס אחד לאינקרמנט עומס הבא. על מנת להבטיח את תהליך האינטגרציה בשיטת האלמנטים הסופיים המפורשת, יהיה צורך בלהגביל את גודל צעד הזמן
3.2.	תיאור האלמנט הסופי למידול התגובה של הבטון
במסגרת עבודה זו הבטון מודל בעזרת אלמנטים תלת-מימדיים בעלי שמונה צמתים ושלוש דרגות חופש בכל צומת (ראה איור 1). האלמנט מבוסס על טכניקת האינטגרציה המצומצמת וייצוב המודים הלא-הומוגניים. אלמנט זה נקרה C3D8R והוא נחשב ליעיל מאוד בסימולציות דינמיות. כמו כן, השימוש באינטגרציה המצומצמת עשויה לפתור בעיות נעילה אפשריים כמו נעילת הגזירה במידול דפורמציות כפיפה באלמנטים דקים ובנעילה הנפחית בחומרים כמעט בלתי דחיסים.
למרות יעילותו של האלמנט C3D8R, הוא עלול להראות אי יציבות מסוג hourglass "שעון חול". אי יציבות זו נובעת מחוסר שליטה במודים הלא-הומוגניים, כמו כפיפה ופיתול (ראה איור 2). מודים אילו יכולים להתפתח לאורך הפתרון מבלי שנדרשת אנרגיה עבורם. לשם כך, הם נקראים zero energy modes. קיימות מספר פורמולציות לייצוב מודים אלו. מבניהם: א. Enhanced hourglass control; ב. relax stiffness hourglass control; ג. Viscous hourglass control. היתרון של פרומולאצית Enhanced hourglass control היא ביכולתה לספק פתרון בעל דיוק גבוה לאלמנטים דקים ולייצב את המודים הלא-הומוגניים. אך מצד שני, הפורמולציה של Enhanced hourglass control ו- relax stiffness hourglass control עלולים לפגוע ביעילות החישובית של המודל מפני שהם מצריכים חישובים מורכבים ברמת האלמנט. הפרומולציה של Viscous hourglass control היא פחות מדוייקת מ- Enhanced hourglass control במידול מבנים דקים עם רשת אלמנטים סופיים גסה אך היא נחשבת לפורמולציה יעילה מבחינה חישובית. האתגר בפורמולציית ה- Viscous hourglass control הוא הגבלת האנרגיה המלאכותית המשמשת לייצוב המודים הלא-הומוגניים. ככלל אצבע, רצוי שאנרגיה זו לא תעלה על 10% מסך כל האנרגיה במערכת.
3.3.	מודל קונסטיטוטיביים לבטון
מודל החומר שעליו מתבססת עבודה זו הינו מודל שלוקח בחשבון התפתחות דפורמציה פלסטית משתיירת והתפתחות נזק בחומר. כידוע, תורת הפלסטיות מסוגלת לתאר את התפתחותה של דפורמציה פלסטית אך אין ביכולתה לתאר את הנזק שעלול להתפתח בחומר כתוצאה מהיווצרות סדקים. מהצד השני, תורת הנזק מסוגלת לתאר את התפתחות הנזק בחומר אך בעת הפריקה לא תשארנה דפורמציה משתיירת בחומר. לאור כך, השילוב של תורת הפלסטיות ותורת הזק במסגרת חישובית אחת עשוי לנבא נאמנה את תגובת הבטון.
Lubliner, Oliver, Oller and Onate במסגרת עבודה זו, נעשה שימוש במודל הקונסטיטוטיבי שהוצע ע"י
(1989)	והורחב ע"י (1998) Lee and Fenves. מודל זה מיושם בתוכנת האלמנטים הסופיים Abaqus ונקרא תחת השם Concrete Damage Plasticity – CDP. בתת פרק זה, יוצג המודל הקונסטיטוטיבי בהרחבה.
המודל הקונסטיטוטיבי של הבטון מושתתת על ההנחה שקצב העיבור (ε) ניתן לפרק אותו לקצב עיבור
אלסטי (εe) וקצב עיבור פלסטי (εp) כדלקמן
המאמץ האפקטיבי בחומר (ללא התחשבות בנזק) מתקבל ע"י שימוש בחוק הוק התלת-מימדי
כאשר פרמטר הנזק הסקראלי d יתאר את התפתחות הנזק בחומר. תהליך הנזק בבטון מאופיין ע"י אחד משני מכניזמי נזק. המכניזם הראשון הוא נזק כתוצאה מהיוצרות סדקים עקב מתיחה ואילו המכניזם השני הוא כתוצאה ממעיכת הבטון כתוצאה ממצאי לחיצה. ערכו פרמטר הנזק יכול לנוע מאפס עד אחד. במקרה שאין נזק בחומר, ערכו של פרמטר הנזק יהיה שווה לאפס ואילו במקרה שהחמור ניזוק באופן מלא אז ערכו של המקדם יהיה שווה לאחד.
על פי תורת הפלסטיות, מצב מאמצים אפשריים מתוחם ומוגדר על ידי משטח שנקרא משטח כניעה. בעבודתם של (1998) Lee and Fenves היצעו את משטח כניעה אשר תלוי בשני אינואריאנטים של המאצים האפקטיביים, במשתנה הקשיה ובערכו המקסימאלי של הערך העצמי של המאמץ האפקטיבי
באיור 3 מובא תיאור של משטח הכניעה הנתון לפי משוואה (3.23) למצב מאמצים מישוריים (0 = 3 a).
באיור זה, ניתן להבחין במצבי המאמצים האפשריים כאשר ניתן להבדיל בין מתיחה דו-כיוונית, לחיצה דו-כיוונית ומתיחה בכיוון אחד עם לחיצה בכיוון השני. הפרמטר a במשטח הכניעה הנתון לפי משוואה (3.23) תלוי ביחס בין מאמץ הכניעה (הראשוני) במצב לחיצה דו-צירית (ab0) ומאמץ הכניעה (הראשוני) במצב לחיצה חד-צירית (ac0) והוא נתון ע״י
התנהגות הבטון בלחיצה מאופיינת ע"י התנהגות אלסטית ליניארית עד רמת מאמץ של fc0 ולאחריו מתחיל תהליך הקשיית עיבורים עם התפתחות של נזק עד שהמאמץ בבטון מגיע לרמת מאמץ של fc שהיו חוזק הבטון בלחיצה חד-צירית. לאחר שלב זה, מתחיל שלב התרככות וירידיה ביכולת הבטון בלשאת מאמץ. לפי עבודתם של (1998) Lee and Fenves תגובת הבטון למאמץ לחיצה חד-צירי נתונה ע"י
כאשר ac ו- bc הינם קבועים שערכם ייקבע כך שהביטוי התיאורטי (3.50) יתאים להתנהגות הבטון שנצפית מניסויים. העיקרון הראשון שעליו מתבסס קביעת קבועים אלו הוא שאנרגיית השבר (ראה איור 4 ב)
תתאים לאנרגיית המעיכה הנמדדת מניסוי לחיצה חד-צירית. הצבת (3.50) בתוך (3.51) מניבה את הקשר הבא
כפי שרואים באיור 4 ב, במצב לחיצה חד-צירית הבטון מגיע לערך מאמת מקסימאלי ברמת עיבור פלסטי
3.4.	התכונות המכניות של הבטון
כפי שראינו בתת הפרק הקודם, לצורך קביעת הפרמטרים של המודל החישובי נדרש מידע על התכונות המכניות של הבטון. תכונות אלו כוללים את ערכו של חוזק הבטון בלחיצה, חוזק הבטון במתיחה, ערך הסף של תחילת כניעת הבטון בלחיצה, מודל יאנג, מקדם פואסון, אנרגית השבר במתיחה ליחידת שיטח, אנרגית המעיכה בלחיתה ליחידת שטח. ה- 2010 Model Code מספק מידע על תכונות מכניות אלו כתלות בחוזקו האופייני של הבטון בלחיצה חד-צירית המתקבל ממדגמים של צילינדרים
כאשר fck הינו החוזק האופייני של בטון. כמו כן, יש לשים לב שהיחידות של ביטויי המאמץ הינם MPa, היחידות של מודל יאנג הינם MPa והיחידות של אנרגית השבר ואנרגית המעיכה הינם N/mm.
3.5.	דוגמאות חישוביות של מדגמי בטון
הדוגמא החישובית הראשונה תבחן את השפעת האורך האופייני של אלמנט סופי על הפתרון המתקבל מרשת אלמנטים סופיים למצבי מתיחה ולחיצה חד ציריים. לשם כך, נבחן קוביית בטון בעלת אורך צלע של 200מ"מ עם התייחסות לשלוש רשתות של אלמנטים סופיים. הרשת הראשונה, מאופיינת ע"י אלמנט אחד בלבד (ראה איור 5). הרשת השנייה מוגדרת ע"י חלוקת כל צלע בקוביה לארבעה חלקים ובכך יוצרת רשת של 64 אלמנטים (ראה איור 5). ואילו הרשת השלישית מוגדרת ע"י חלוקת כל צלע לשמונה חלקים ובכך נוצרת רשת של 512 אלמנטים (ראה איור 5). הארוך האופיים ברשת הראשונה הינו 200מ"מ, וברשת השנייה הוא 50מ״מ, ואילו ברשת השלישית הינו 25מ״מ. סוג הבטון הינו ב- 30 (fck = 30 MPa).
באיור 6 מוראה התנהגות הבטון במתיחה חד-צירית והתפתחות הנזק במתיחה חד-צירית עבור שלוש המקרים של האורכים האופיינים. כפי שניתן לראות שעקום מאמץ כנגד העיבור הפלסטי הינו תלוי באורך הקריטי של האלמנט הסופי (ראה הגרף הימני באיור 6). למעשה ככל שהאורך האופייני גדולי יותר ככה הירידה של חוזק המתיחה בבטון תהיה חדה יותר, התחום של המעוות הפלסטי יקטן יותר. כמו כן, אנרגיה השבר ליחידת נפח (כלומר gF) תקטן יותר ככל שהאורך האופייני יגדל יותר. הסיבה לכך היא השמירה על אותה אנרגיית שבר ליחידת שטח ( GF = gF/e) ללא תלות באורך האופייני של האלמנט. בגרף הימני מתוארת מקדם הנזק במתיחה שערכו נע בין אפס (בטון ללא נזק) לאחד (נזק מלא במתיחה). כפי שניתן לראות שהתנהגות פרמטר הנזק כתלות בעיבור הפלסטי הינה תלויה באורכו האופייני של האלמנט הסופי. כאשר האורך האופייני של האלמנט נהיה גדול, פרמטר הנזק יגיע לערכו המקסימאלי מהר יותר ועל טווח עיבור פלסטי קטן יותר. הסיבה לכך נובעת מהעובדה שמאמץ המתיחה קטן בצורה חדה כאשר גדל ערכו אורך האופייני של האלמנט סופי.
על אף התלות החזקה באורך האופייני שנצפית בהתנהגות הקונסטיטוטיבית של הבטון המתוארת באיור 6, הפתרון הנומרי המתקבל משלוש הרשתות מראה כמעט חוסר תלות באורך האופייני של האלמנט הסופי (ראה איור 7). הגרף המוראה באיור 7, מתאר את הריאקציה בשפה העלינה של הקובייה במתוארת באיור 5 כתלות בהזזה הצירית המתקבלת מהכתבת מהירות על אותה שפה. שניתן לראות בגרף זה, שהפתרון המתקבל מהרשת שבה האורך האופייני של האלמנטים הוא e = 50 mm / (הרשת המוגדרת ע"י
64 אלמנטים) והפתרון שמתקבל מהרשת שבה האורך האופייני של האלמנטים הוא ee = 25 mm (הרשת המוגדרת ע"י 512 אלמנטים) הם כמעט זהים. דוגמא זו מראה שכיול התגובה הקונסטיטוטיבית לפי אנרגיית השבר ליחידת שטח מקטין את תלול הפתרונות הנומריים בגודל האלמנט הסופי וברמת עידון הרשת.
בדוגמא הבאה נבחן את ההתנהגות המחזורית של הבטון. על הקובייה המוראית באיור 5 הופעל על הפאה העליונה מתיחה בעזרת הכתבת מהירות. התוצאות של פעולת ההעמסה המחזורית מבואת באיור 8. תחילה הקובייה מועמסת במתיחה וכתוצאה מכך, הקובייה נמתחת וההתנהגות של הבטון הינה אלסטית ליניארית עד שהמאמץ בבטון מגיע למאמץ המתיחה המקסימלי שהינו שווה ל-23
2.896 MPa (עבור בטון ב- 30). ברמת מאמץ זו, ערכה של הריאקציה המתקבלת בפאה העליונה תוך שימוש באנליזה של האלמנט הסופי היא 115.584 kN . ערך ריאקציה זו מתאים לערך התיאורטי שמתקבל ע"י  115.859kN (כאשר A שטח החתך של הקובייה). לאחר קבלת מאמץ המתיחה המקסימאלי, מתחיל תהליך הסדיקה בבטון וכתוצאה מכך התסבולת של הבטון תרד. בנקודה A (ראה איור 8) מתחיל תהליך פרקיה של העומס. כתוצאה מסדקי המתיחה נוצר נזק בבטון ועל כך שיפוע עקום הפריקה יהיה 1 - dt) E0) , כאשר dt הוא ערך הנזק בנקודה A. בנקודה B כיוון המאמץ מתחלף והקובייה תהיה מועמסת כעת בלחיצה. סדקי המתיחה שנוצרו בעקבות מאמץ המתיחה לא ישפיעו על
תגובת הבטון בלחיצה היות וסדקים אלו הם ניצבים לכיוון המאמץ. ולכן מנקודה B העקום יתנהג באופן אלסטי ליניארי עם שיפוע E0 עד לרמת מאמץ לחיצה של 0.4 fcm . מרמת מאמץ לחיצה זו, הבטון יתנהג באופן לא לינארי עד לקבלת החוזק fcm . הריאקציה בשלב הזה המתקבלת מהפתרון של האלמנט הסופי הינה 1522.407kN- . ריאקציה זו מתאימה לערך התיאורטי שהינו fcmA = -1520kN- . לאחר קבלת ערך המאמץ המקסימאלי בלחיצה, חלה הידרדרות ביכולת הבטון בלשאת מאמצי הלחיצה כתוצאה מהתפתחות נזק בלחיצה בבטון. תהליך זה נמשך עד לנקודה C (ראה איור 8) ובה מתחילה פריקה של העומס. שיפוע עקום הפיקה הינו 1 - dc)E0) , כאשר dc הוא ערך הנזק בנקודה C. בנקודה D (ראה איור 8) ערך מאמץ הלחיצה היא אפס ומיד מתחילה ההעמסה של מתיחה מחדש. תחילה, הבטון יתנהג באופן אלסטי לינארי, כאשר שיפוע העקום הינו 1 -dt)(1 -dc)E0) . יש לשים שכבר נוצרו סדקי מתיחה וגם הנזק בלחיצה משפיע של תגובת הבטון במתיחה. התגובה האלסטית ליניארית תסתיים בנקודה E (ראה איור 8) שממנה תתחיל ירידה ביכולת הבטון בלשאת מאמצי מתיחה כתוצאה מהגדלת סדקי המתיחה שכבר נוצרו במחזור הראשון.
3.6.	אלגוריתם המגע
על מנת לבצע סימולציות נומריות של חדירת קליעים בתווך בטון, יש צורך בשימוש באלגוריתם מגע. בעזרת אלגוריתם זה, יזוהה האיזור שבו הגופים עשויים לגעת אחד בשני. כמו כן, בתהליך החישובי של אלגוריתם המגע, יחושב כוח המגע אשר מבטיח שגוף אחד לא יחדור בתוך הגוף השני כל עוד ולא התרחש תהליך כשל באחד הגופים או בשניהם. באופן פרטני, בתוכנת האלמנטים הסופיים Abaqus/Explicit (שבה נעשה שימוש במסגרת מחקר זה) אילוץ המגע מושג בעזרת שתי שיטות. השיטה הראשונה מבוססת אלגוריתם הענישה penalty contact algorithm ואילו השיטה השנייה מבוססת על אלגוריתם קינמטי kinematic contact algorithm. במחקר זה נעשה שימוש באלגוריתם הענישה שמתואר באיור 9 באופן סכמתי.
ע"י אלגוריתם הענישה, המגע בין הגופים מזוהה בצעד הפתרון העכשווי (צעד זמן i) ובשלב זה לא תינקט כל אסטרטגיה למניעת חדירה של הגופים. כפי שניתן לראות מאיור 9 גודלה של החדירה בצעד זמן זה היא d. בצעד הפתרון הבא (צעד זמן 1+i), יחושב הכוח הנדרש בכדי להחזיר את הנקודות שחדרו לתוך הגוף אל שפת הגוף. גודלו של כוח ענישה זה הוא
כאשר הקובע k הינה פרמטר של קשיחות.
בנוסף לאלגוריתם שמאלץ את ההדיות בין גופים בעת המגע יש צורך באלגוריתם שמזהה מגע בין גופים. אלגוריתם זה נקרא general contact שנחשב לאלגוריתם בעל רובוסטיות גבוהה ועושה שימוש בשיטת הענישה שתוארה לעיל בכדי לקבוע את ההדדיות בין שני גופים שהם במגע. כמו כן, אלגוריתם זיהוי מגע מאפשר לזהות מגע במספר "מוקדים" בו זמנית ואף לזהות מגע גם במקרה שתרחש בו תהליך מחיקת אלמנטים כתוצאה מיישום קריטריון כשל.
3.7.	אלגוריתם מחיקת אלמנטים סופיים בבטון
במהלך האנליזה הדינמית, חלק מהאלמנטים עוברים עיוותים גדולים במיוחד אותם אלמנטים שנמצאים בחזית ההדף או בחזית הפגיעה. רמת המאמצים שנשאת ע"י אלמנטים אלו הינו נמוכה ביותר היות והם עברו רמת נזק גבוהה. לאור כך, בכדי לתאר תהליך חדירה של גוף לתוך גוש הבטון, אלמנטים אלו נמחקים מתוך פרוצדורת החישוב. תהליך מחיקתם נקבע לפי קריטריון של עיבור פלסטי אקוויוולנטי בלחיצה. הסף שנקבע למחיקה הינו 0.3 בערך כפי שהוצע בעבודתם של (2013) Martinez and Marti.
על מנת לאפשר לתוכנת האלמנטים הסופיים למחוק אלמנט מתוך רשת האלמנטים הסופיים נכתבה סברוטינה מיוחדת וששולבה עם תוכנת האלמנטים הסופיים. סברוטינה זו נקראת VUSDFLD והיא מתממשקת עם תוכנת האלמנטים הסופיים Abaqus ששימשה אותנו במסגרת מחקרה זה. הקלט של הסברוטינה הוא מצב האלמנט מאינקרמנט החישוב הקודם ואילו הפלט שלה הוא מצב האלמנט באינקרמנט החישוב הנוכחי. מצב האלמנט מוגדר ע"י סמן שמורה לתוכנה באם להמשיך ולהשתמש באותו אלמנט או להפסיק להחשיב את אותו אלמנט כחלק מרשת האלמנטים הסופיים המשמשת לפתרון. הסברוטינה VUSDFLD בודקת את מצב העיבורים ומחשבת את העיבור פלסטי אקוויוולנטי בלחיצה. במקרה שעיבור זה עולה על רמת הסף שנקבעה, הסמן של מצב האלמנט יושנה לכך שהאלמנט לא ישמש בחישוב של אותה סימולציה. תהליך מחיקת האלמנטים מתואר כמו כן באיור 10.
3.8.	מודל קונסטיטוטיביים לפלדה
פלדת הזיון מודלה כחומר שמתנהג באופן אלסטי ליניארי עד לכניעהץ מעבר למאמץ הכניעה מתחיל תהליך הקשיית מעוותים שבו העיבור פלסטי גדל באופן לינארי כתלות במאמץ. תהליך הקשיית המעוות נפסק בהגעת הפלדה לעיבור הקריעה. באיור 11 מתואר עקום מאמץ מעוות בפלדה.
3.9.	מידול הדדיות בין הבטון ומוטות הפלדה
קיימות שתי גישות למידול מוטות הזיון בבטון. במסגרת הגישה הראשונה, הצמתים של מוטות הזיון מתלכדים עם הצמתים של רשת האלמנטים הסופיים של הבטון, כמוראה באיור 12 (ימין). דרישה זו מאלצת את יצירת רשת האלמנטיםם הסופיים של הבטון בכדי להבטיח שהצמתים של רשת האלמנטים הסופיים של הבטון יתלכדו עם הצמתים של מוטות הפלדה. לעומת זו, שימוש באילוצים המבטיחים הדדיות בין מוטות הפלדה והבטון תאפשר שצמתי שני החומרים יהיו ממוקמים במקומות שונים, ראה איור 12 (שמאל). האלוץ שבו נשתמש הוא מבטיח שדה ההזות של הפלדה יעקוב לאחר שדה ההזזות של הבטון. כלומר, במסגרת הגישה הזו, ההחלקה בין הפלדה והבטון מוזנחת.
4.	מידול התגובה הדינמית של קירות בטון תחת אימפקט
במסגרת פרק זה נדון בתגובה ל קירות מבטון וקירות מבטון מזויין תחת השפעת אמפקט כתוצאה מחדירת קליעים. ההדמיות הנומריות מאפשרות ללמוד על התגובה הלא ליניארית של חומרים ושל מבנים במצבי העמסה מורכים כגון עומסי הדף.
4.1.	הדמיות נומריות לחדירת קליע בתוך קיר בטון לא מזויין
במסגרת תת פרק זה, תוצג חקירה פרמטרית והדמיות נומריות של חדירת קליעים שגורמים לאמפקט ותגובה דינמית בקיר הבטון. כמו כן, נתמקד תחילה בתגובה של קירות בטון לא זיון. במסגרת החקירה הנומרית, תיבדק השפעת ערך הסף של העיבור הפלסטי במצטבר הנדרש בקריטריון מחיקת האלמנטים לתיאור תהליך הכשל. כמו כן, תיבדק השפעת המהירות ההתחלתית על התגובה הדינמית של הקיר. לצורך כך, נבחר קיר בטון ללא זיון במידות 450 מ"מ על 450 מ"מ. עוביו של קיר הבטון הינו 60 מ"מ. מידותיו של הקיר נלקחו מעבודתם של (2017) .Iqbal et al. חוזק הבטון בלחיצה שנלקח בעבודה זו הוא 40 מג"פ.
התגובה הדינמית של הקיר נלמדה על ידי שימוש בשתי רשתות של אלמנטים סופיים. הרשת הראשונה התאפיינה במידות זהות של אלמנטים והתקבלת ע"י חלקות כל כיוון למספר נתון של חלוקת. לדוגמא ברשת
המוצגת בצד ימין של איור 13, הרשת התקבלה ע"י חלוקת האורך והרוחב של הקיר ל- 200 חלוקות ואילו עובי הקיר חלוק ל- 20 חלוקות. חלוקה זו הובילה לרשת שבה גודלו של כל אלמנט הינו 2.25 מ"מ/ 2.25 מ"מ/ 3 מ"מ, ומספר האלמנטים הכולל ברשת הינו 800000 אלמנטים. רשת האלמנטים הסופיים השנייה (שהינה רשת בחלוקה לא-הומוגנית) התקבלה ע"י חלוקת מידות האורך והרוחב של הקיר לשלושה איזורים. בכל איזור נקבעה רמת עידון שונה. לדוגמה ברשת המוצגת בצד הימני של איור 13, מידת האורך הל הקיר חלוקה לשלושה איזורים כאשר גודלו של האיזור הראשון הינו 180 מ"מ (40% מהאורך) ומספר האלמנטים באיזור זה הוא 25 אלמנטים. גודלו של האיזור השני הוא 90 מ"מ ומספר האלמנטים באיזור זה הוא 50 אלמנטים. גודלו של האיזור השלישי הוא 180 מ"מ ומספר האלמנטים באיזור זה הוא 25 אלמנטים. כיוון שמידת הרוחב זהה למידת האורך, חלקת האיזורים בכיוון הרוחב נלקחה כזהה לזו של מידת האורך. בכיוון העובי נלקח 20 אלמנטים. כפי שניתן לראות שרשת האלמנטים הסופיים הזו מבטיחה עידון מיקומי באיזור הפגיעה ושימוש ברשת לא מעודנת באיזורים הפחות "מסוכנים". מספר האלמנטים הכולל ברשת האלמנטים הסופיים הזו הוא 200000. למעשה היתרון של הרשת הזו הוא בחיסכון החישובי המתבטא במודל בעל מספר קטן של דרגות חושב. חשוב לציין שבגלל העובדה שגדול האלמנטים הסופיים שברשת השנייה משתנה מאיזור אחד לשני יש צורך בלהתאים את נתוני החומר לפי גדול האלמנט הסופי כפי שהוסבר בתתי הפרקים 3.3 ו- 3.5.
קיר הבטון המוצג באיור 13 הועמס באמפקט כתוצאה התנגשות של קליע. צורתו ומידותיו של הקליע מובאים באיור 14. קליע זה שימש את עבודתם הניסוייות של (2017) .Iqbal et al. משקלו של הקליע הוא 5 ק"ג והוא שוגר במהירות התחלתית שנעה מ- 90 מ/שנייה עד 180 מ/שנייה.
באיור 15 מובאת התגובה הדינמית של קיר הבטון ללא זיון כפי שהיא נחזתה ע"י שימוש בשתי רשתות האלמנטים הסופיים שתוארו לעיל. תגובה דינמית זו מתוארת ע"י הצגת המהירות של הקליע שעתיד לחדור לתוך הקיר. כפי שניתן לראות מאיור 15, מהירות הקליע נשארת קבועה עד לרגע ההתנגשות בקיר. מרגע ההתנגשות ואליך, מהירות הקליע מתחילה לקטון כתוצאה מהתנגדות הבטון. התנגדות זו באה לידי ביטוי במעבר האנרגיה הקינטית של הקליע לאנרגיה פוטנציאלית (אנרגיית עיבורים) בקיר שחלקה יתבזבז כתוצאה מההתנהגות הלא אלסטית של הבטון וכתוצאה מתהליך הכשל בבטון המתאפיין במחיקת
אלמנטים. כמו כן, כפי שניתן לראות מאיור 15 ששתי רשתות האלמנטים הסופיים חוזות כמעט אותה תגובה דינמית. יש לציין שהזמן החישובי הנדרש ברשת האלמנטים הסופיים היה כמעט שעה ואילו הזמן החישובי הנדרשת לרשת האלמנטים הסופיים היה כ- 20 דקות, כאשר בשתי הרשתות נעשה שימוש באותה מכונה ובאותי אלגוריתם שמבצע חישוב מקבילי.
באיור 16 (ימין) מובאות ערכיהן של האנרגיות הקינטית והפוטנציאלית במודל החישובי. כפי שניתן
לראות שעד פגיעת הקליע, האנרגיה הקינטית הינה קבועה כתוצאה מהמהירות הקבועה של הקליע ואילו
האנרגיה הפוטנציאלית (אנרגיית העיבורים) שווה לאפס היות וקיר הבטון עוד לא חווה את האימפקט. מרגע ההתנגשות, האנרגיה הקינטית מתחילה לקטון כתוצאה מהתנגדות הבטון לחדירת הקליע. אנרגיה זו הופכת לאנרגיית עיבורים שחלקה מתבזבז כתוצאה מהמעוות הפלסטי שמתפתח בבטון וכתוצאה מתהליך הכשל שהבטון יחווה באיזור חדירת הקליע. לאחר סיומו של תהליך חדירת הקליע ויציאתו מצידו השני של הקיר, ערכה של האנרגיה הקינטית מתייצב. באיור 16 (שמאל) מתוארת האנרגיה הנדרשת לייצוב האלמנט הסופי המבוסס על שיטת האינטגרציה המצומצמת (C3D8R). כפי שהוזכר בפרק הקודם שבאלמנטים אלו מתפתחים מודים לא הומוגניים שעלולים לגרום לבעיות נומריות ולכן נדרש לייצב אותם. ככל אצבע, ערכה של אנרגיה זו אמור להיות כעשירית מסך האנרגיה הכוללת במערכת. מתוך איור 16 (משאל), האנרגיה הנדרשת לייצב המודים הלא הומוגניים הינה כ- 17% מסך האנרגיה הכוללת במודל החישוב.
באיור 17 מתואר תהליך הכשל בבטון כתוצאה מחדירת הקליע. הפרמטר שבעזרתו מתאפיין האיזור הנזוק הינו פרמטר הנזק בבטון במתיחה dt . כאשר ערכו של פרמטר זה קרוב לאפס, הבטון נמצא במצב אלסטי ואילו כאשר ערכו מתקרב לאחד אזי הבטון חווה מעוות לא אלסטי המלווה בנזק ואי יכולת לשאת מאמצים. כפי שניתן לראות שבתחילת תהליך חדירת הקליע מתפתחים שני איזורים שבהם ערך פרמטר הנזק גבוה (קרוב לאחד). האיזור הראשון נמצא בקרבת הקליע ואילו האיזור השני נמצא קרוב לשפה הנגדית של הקיר. הסיבה בעינה מתפתח איזור הנזק השני היא גלי מאמצי המתיחה שמתפתחים בעובי הקיר. בעת ההתנגשות נוצרים גלי מאמצים שנעים מצד אחד של הקיר לצד השני. גלים אלי גורמים להתפתחות מאמצי מתיחה בעוביו של הקיר ובכך גורמים להתפתחות נזק. כאשר תהליך חדירת הקליע מתקדם (למשל צעד הזמן 0.00025 שניה ו- 0.0005 שניה) האיזור של הנזק במתיחה גדל באופן משמעותי וניכר שכל עובי הקיר
יחווה נזק באיזור הפגיעה. בסוף תהליך החדירה, ניתן לראות שחלק מהבטון מתנתק מהקיר. שילוב של שיטת מחיקת האלמנטים בשיטת האלמנטים הסופיים נמצאה ליעילה מאוד במידול תהליך כשל בבטון.
הקריטריון של מחיקת אלמנטים סופיים מהרשת של המודל הנומרי מבוסס על ערכו של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה. ערכו של פרמטר זה ייקבע באיזה מצב הקליע יחדור לתורך הקיר הבטון ובאיזה מהירות יצא מקיר הבטון במידה ותהיה חדירה מלאה. לשם כך, נבחרו שלושה ערכי סף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה (0.32, 0.25 ו- 0.20). באיור 18 (ימין) מתוארת השתנות מהירות הקליע כפונקציה של הזמן עבור שלוש ערכי הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה. כפי שניתן לראות שכאשר ערכו של ערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה קטן, מהירות היציאה של הקליעה מצידו השני של הקיר גדלה. למשל, ערכה של מהירות הקליע גדלה בכ- 5.8% כאשר מקטינים את ערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה מ- 0.32 ל- 0.25. ערכה של מהירות הסף גדלה בכ- %9.4 כאשר מקטינים את ערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה מ- 0.32 ל- 0.20. כמו כן, שינוי ערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה ישפיע של האנרגיה הקינטית במודל החישובי ועל האנרגיה הפוטנציאלית. כפי שניתן לראות מאיור 18 (שמאל) שהקטנת ערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה תביא הגדלת האנרגיה הקינטית במודל החישובי כתוצאה מהגדלת המהירות של הקליע בזמן חדירותו לתוך קיר הבטון.
ערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה משפיע גם על התפתחות איזור הנזק בקיר הבטון. באיור 19 מובא תיאור לצורת איזור הנזק בבטון עבור שלוש ערכי הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה. כפי שניתן לראות שערך סף זה משפיע מאוד על צורת וגודל האיזור של הבטון שעובר נזק. בפרט, עבור ערך הסף ששווה ל- 0.32 רואים שמתפתח איזור רחב לכל עובי קיר הבטון שבו ערך מקדם הנזק מתקרב לאחד. לעומת זו כשמקטינים את ערך הסף, האיזור שמתפתח בו נזק נהיה צר בצד שבו הקליע פוגע בקיר ורחב יותר בצידו האחורי של הקיר. מעיין לראות שבנוסף לאיזור הנזק, נוצר מעין סדק מקביל לשפות הקיר וקרוב יותר לצידו האחורי של הקיר. סדק כזה יגרום לקילוף שכבת הבטון האחורית ולתופעה שמוכנה שיחון. ניתן לראות שככל שערך הסף של העיבור הפלסטי האקוולנטי בלחיצה נעשה קטן יותר, אורכו של הסדק האורכי נעשה גדול יותר.
החקירה הבאה מתמקדת בהשפעת המהירות של הקליע על התגובה הדינמית ועל צורת הנזק הנוצר בקיר. כפי שניתן לראות מאיור 20 שהמהירות ההתחלתית של הקליע הינה מכריעה באם הקליע יחדור מצידו השני של הקיר. חקירה זו בוצעה עבור חמישה מקרים של מהיריות התחלתיות שנעות מ- 180 מ/שנייה עד 90 מטר/שנייה. כפי שניתן לראות שעבור המקרה של מהירות התחלתית של 90 מטר לשנייה, מהירות הקליע הופכת את סימנה. עובדה זו מעידה על כך שהקליע לא חדר מצידו השני של הקיר. השפעת המהירות ההתחלתית משפיעה על צורת הכשל של הבטון, כפי שמוראה באיור 21. עבור המקרה של מהירות התחלתית של 90 מטר/שנייה, מתפתחים מספר סדקים המקבלים לפן הקדמי והאחורי של הקיר. אורך סדקים ארוכים יותר ככל שמתקרבים לפן האחורי של קיר הבטון.
לבסוף מובאת השוואה בין החיזוי של המודל החישובי ובין תוצאות הניסוי שבו נמדדה את מהירות הקליע לאחר שחדר מצידו האחורי של הקיר. כפי שניתן לראות שהמודל החישובי חוזי את המקרים שבהם הקליע חדר לקיר. בהקשר לערכה של מהירות הקליע ביציאה מצידו השני של הקיר, המודל החישובי חוזה מהירות גבוהה מזו שנמדדה מהניסוי. ההשערה להבדל זה היא העובדה שבמודל החישובי לא נלקחה בחשבון את השפעת קצב ההעמסה. ידוע שחוזקו של הבטון בלחיצה ובמתיחה עולה כאשר גדל קצב ההעמסה. הגדלת החוזק באיזור הפגיעה תביא לכך שחלק גדול יותר מהאנרגיה הקינטית יעבור לאנרגיה פוטנציאלית וזה
יגרום להקטנת המהירות של הקליע. על מנת להביא את השפעת קצב העמסה, יש צורך בלנסח מודל ויסקו-
פלסטי עם נזק. פיתוח מודל כזה יובא במחקר עתידי.
4.2.	הדמיה נומרית לכשל רשת מוטות ברזל
בכדי למדל חדירת קליעים בקירות בטון מזויין, ראשית נציג הדמיה נומרית לכשל וקריעת רשת מבטון מזויין כתוצאה מחדירת קליע. באיור 22 (ימין) מתוארת רשת זיון אורתוגונלית. לצורך סימולציית קריעת הרשת, רדיוס הקליע הינו 50 מ"מ ומהירותו הינה 100 מטר/שנייה.
(שמאל) תיאור את רשת מוטות הזיון לאחר תהליך הקריעה כתוצאה מחדירת הקליע בסוף ההדמיה.
כפי שניתן לראות מאיור 22 (שמאל), יישום קריטריון כשל בעת מידול מוטות הברזל מאפשר הדמיית קריעת מוטות פלדה בעת התפתחות התארכות מקסימאלית. יכולת מידול זו הינה חשובה בהדמיות נומריות של קירות בטון עם מוטות זיון.
4.3.	הדמיות נומריות לחדירת קליע בתוך קיר בטון מזויין
במסגרת תת פרק זה, תוצג חקירה פרמטרית והדמיות נומריות של חדירת קליעים שגורמים לאמפקט ותגובה דינמית בקיר בטון מזויין. במסגרת החקירה הנומרית, תיבדק השפעת המהירות ההתחלתית על התגובה הדינמית של הקיר. לצורך כך, נבחר קיר בטון ללא זיון במידות 450 מ"מ על 450 מ"מ. עוביו של קיר הבטון הינו 80 מ"מ. מידותיו של הקיר נלקחו מעבודתם של (2017) .Rajput et al. בקיר הבטון קיימת רשת מוטות פלדה שממוקמת באמצע העובי של הקיר. כמו כן, קיר הבטון הועמס באמפקט כתוצאה התנגשות של קליע. צורתו ומידותיו של הקליע מובאים באיור 23. משקלו של הקליע הוא 5 ק"ג והוא שוגר במהירויות התחלתיות שנעות מ- 133 מ/שנייה עד 170 מ/שנייה.
התגובה הדינמית של הקיר נלמדה על ידי שימוש ברשת האלמנטים סופיים המוראית באיור 23. רשת האלמנטים הסופיים התקבלה ע"י חלוקת מידות האורך והרוחב של הקיר לשלושה איזורים כך שבכל איזור נקבעה רמת עידון שונה. לרשת המוצגת באיור 23, מידת האורך הל הקיר חלוקה לשלושה איזורים כאשר גודלו של האיזור הראשון הינו 180 מ"מ (40% מהאורך) ומספר האלמנטים באיזור זה הוא 25 אלמנטים. גודלו של האיזור השני הוא 90 מ"מ ומספר האלמנטים באיזור זה הוא 50 אלמנטים. גודלו של האיזור השלישי הוא 180 מ"מ ומספר האלמנטים באיזור זה הוא 25 אלמנטים. כיוון שמידת הרוחב זהה למידת האורך, חלקת האיזורים בכיוון הרוחב נלקחה כזהה לזו של מידת האורך. בכיוון העובי נלקח 20 אלמנטים.
באיור 24 מוראת השוואה בין מהירות הקליע כפונקציה של הזמן בשני מקרים. המקרה הראשון מתייחס לקיר בטון מזויין (הקו האדום) ואילו המקרה השני מתייחס לקיר הבטון הלא-מזויין (הקו הכחול). בשני המקרים המהירות ההתחלתית של הקליע הינה 170 מ/שנייה. כפי שניתן לראות, בשלב הראשון של חדירת הקליע, התנהגות הקיר עם הזיון או בלעדיו היא כמעט זהה. הסיבה לכך, היא העובדה שפעולת מוטות הפלדה תבוא לידי ביטוי אחרי שגל ההדף עובר מהפן הקדמי של הקיר עד לגבול/המקום שבו נמצאים מוטות הפלדה. כמו כן, ניתן לראות שמהירות היציאה של הקליע תקטן במקרה של הקיר עם מוטות הפלדה. לאור כך, צפוי שציפוף מוטות הברזל תשפר את עמידות הקיר בפני חדירת קליעים.
לבסוף באיור 25 מובאת השוואה בין החיזוי של המודל החישובי (הקו האדום) ובין תוצאות הניסוי (הקו הכחול) שבו נמדדה את מהירות הקליע לאחר שחדר מצידו האחורי של הקיר עבור המקרה של הקיר עם מוטות זיון. כפי שניתן לראות, שכאשר המהירות ההתחלתית של הקליע גבוהה, החיזוי של המודל החישובי עבור מהירות הקליע ביציאה מצידו השני של הקיר נמצאת בהערכת יתר. כלומר, המודל החישובי חוזה מהירות יציאה גבוהה מזו שנמדדה בניסוי. לעומת זו, במקרה של מהיריות התחלתיות לא גבוהות יחסית, החיזוי של המודל החישוב נעשה טוב יותר. שוב, ההשערה להבדל זה היא העובדה שבמודל החישובי לא נלקחה בחשבון את השפעת קצב ההעמסה. במקרה של מהירויות התחלתיות גבוהות, קצב ההעמסה יגדל וצפוי שהשפעת הקצב תהיה חשובה. על מנת להביא את השפעת קצב העמסה, יש צורך בלנסח מודל ויסקו-פלסטי עם נזק. פיתוח מודל כזה יובא במחקר עתידי.
5.	מודל חישובי לשידרוג ושיפור התגובה של קירות ע"י הוספת לוחות פלדה
בחינת הספרות לגבי עבודות מחקר הנוגעות בשדרוג קירות בטון מזוין לעומסי אימפקט, מראה שיש
ותיאורטיות (Tsubota et al. (1993) ,Kojima et al. (1991) ,Muto et al. (1989)) מעט עבודות ניסיוניות
בתחום זה. במחקרם של (1991) .Kojima et al התבצעו ניסויים לבחינת השפעת הוספת לוח פלדה לקיר בטון מזויין הן בפן האחורי והן בפן הקדמי. מתוך תוצאות הניסויים נמצא שהוספת לוח פלדה בפן האחורי של קיר הבטון מונעת את התנתקות גושים מקיר הבטון, אך רמת הנזק בקיר היא דומה לנזק הנוצר בקיר הבקרה (הקיר ללא לוח פלדה). בעבודתם של (1993) .Tsubota et al נלמדה השפעת הנזק המקומי בקירות בטון מזוין משודרגים ע"י הוספת לוח פלדה בפן האחורי. באשר לעבודות התיאורטיות, ((1990) Barr, (2014) Grisaro and Dancygier) הציגו מודלים מופשטים. מודלים אלו יכולים לנבות ערכי סף (כמו למשל את ערך המהירות של הקליע אשר תגרום לפריצת המטרה) ואינם מסוגלים לתאר את ההתנהגות הדינמית הלא לינארית של הקיר ואת הנזק המקומי שנוצר בו.
בפרק זה יוצגו שלוש חלופות לשידרוג ולשיפור התגובה של קיר בטון מזויין הנתון לעומס אימפקט כתוצאה מפגיעת קליעים. החלופה הראשונה מוסגת ע"י הוספת לוח פלדה קדמי, החלופה השנייה מושגת ע"י הוספת לוח פלדה אחורי ואילו החלופה השלישית מושגת ע"י הוספת שני לוחות משני צידי הקיר.
5.1.	הוספת לוח פלדה קדמי
במסגרת תת פרק זה, תוצג חקירה פרמטרית והדמיות נומריות של חדירת קליעים שגורמים לאמפקט ותגובה דינמית בקיר בטון מזויין עם לוח פלדה קדמי. לצורך כך, נבחר קיר בטון מזוין במידות 450 מ"מ על 450 מ"מ. עוביו של קיר הבטון הינו 80 מ"מ. מידותיו של הקיר נלקחו מעבודתם של (2017) .Rajput et al. בקיר הבטון קיימת רשת מוטות פלדה שממוקמת באמצע העובי של הקיר. על צידו הקדמי של קיר הבטון הודבק לוח פלדה במידות 250מ"מ/250מ"מ (ראה איור 26). כמו כן, קיר הבטון הועמס באמפקט כתוצאה התנגשות של קליע. צורתו ומידותיו של הקליע מובאים באיור 26. משקלו של הקליע הוא 5 ק"ג והוא שוגר במהירויות התחלתיות של 170 מ/שנייה.
התגובה הדינמית של הקיר נלמדה על ידי שימוש ברשת האלמנטים סופיים המוראית באיור 23 (ראה פרק 4). רשת האלמנטים הסופיים התקבלה ע"י חלוקת מידות הקיר לתשעה איזורים שבו מובטחת קבלת רשת מעודנת באיזור המרכזי של הקיר (ראה דיון בפרק 4.3). באיור 27 מוראת השוואה בין מהירות הקליע
כפונקציה של הזמן עבור קירות עם לוחות פלדה קדמיים בעוביים שונים. העוביים שנבחרו הן: 1.0מ"מ, 2.0 מ"מ ו- 4.0מ"מ. כמו כן, כמקרה ייחוס, הוצגה מהירות הקליע עבור קיר בלי הוספת לוח פלדה. כפי שניתן לראות, שככל שמגדילים את עובי לוח הפלדה, השיפוע של הגרף יעלה. שיפוע הגרף מספק אינדיקציה כמה מהר המהירות של הקליע תקטן, או במלים אחרות כמה מהאנרגיה הקינטית תעבור מהקליע ותהפוך לאנרגיה פוטנציאלית בקיר. כמו כן, ניתן לראות שמהירות היציאה של הקליע תקטן ככל שעובי לוח הפלדה יגדל. באופן פרטני, ניתן לראות שעבור המקרה שעובי לוח הפלדה הינו 4.0מ"מ, הקליע עצר ולא יצא מצידו השני של הקיר. לאור כך, ניתן להסיק שניתן לשפר את עמידות קיר בטון מזויין ע"י הוספת לוח פלדה קדמי.
באיור 28 מתוארות צורת התפתחות הנזק בקיר בבטון כתוצאה מחדירת הקליע עבור שלוש המקרים של לוחות פלדה קדמיים. האיזור האדום מתאר ערך כמעט יחידה של פרמטר הנזק בבטון במתיחה dt . ערך זה מייצג מצב שהבטון שאיבד את יכולתו בלשאת מאמצים. בהשוואה לקיר בלי לוח הפלדה הקדמי, ניתן לראות שככל שעובי לוח הפלדה גדל, האיזור שעבר נזק בצידו האחורי של קיר הבטון נעשה צר יותר. כמו כן, ניתן להבחין שכשמוסיפים לוח פלדה קדמי, נוצר סדק (איזור) קילוף בין קיר הבטון ולוח הפלדה. הסיבה לכך היא בגלל שלוח הפלדה סופג ראשונית את התנגשות של הקליע. וכתוצאה מכך, חלק מהאנרגיה הקינטית תעבור כאנרגיה פוטנציאלית בלוח הפלדה שגורמת לגלים בלוח זה. גלים אלו יגרמו למאמצי לחיצה ומתיחה בפן הקדמי של הבטון. ניתן לראות שהגדלת עובי לוח הפלדה, חלק גדול יותר מהאנרגיה הקינטית של הקליע תעבור ללוח הפלדה ובכך יגדל האזור הנזוק בצידו הקידמי בקיר הבטון. בנסוף, ניתן להבחין שהגדלת עוביו של לוח הפלדה הקדמי תגרום להופעת סדקים נוספים במקביל לשפות הקיר.
באיור 29 מוראת השוואה בין מהירות הקליע כפונקציה של הזמן עבור קירות עם לוחות פלדה קדמיים במידות שונים ועובי 4מ"מ. מידות הלוחות שנבחרו הן: 250מ"מ250xמ"מ, 125מ"מ125xמ"מ ו-62.5מ"מ62.5xמ"מ. כמו כן, כמקרה ייחוס, הוצגה מהירות הקליע עבור קיר בלי הוספת לוח פלדה. כפי שניתן לראות, שככל שמגדילים את מידותיו של לוח הפלדה הקדמי, גדלה היעילות שלו בשיפור תגובת הקיר. יעילות זו מתבטאת בהגדלת השיפוע של הגרף וגם בהקטנת המהירות הסופית של הקיר. בדוגמא זו שבה מהירות הקליע גבוהה, נדרש לוח פלדה במידות גדולות יחסית (250מ"מ250xמ"מ) על מנת לגרום לכך שהקליע לא יצא מעברו השני של הקיר. אך, ניתן להשיג הקטנה משמעותית של מהירות הקליע כאשר מידות לוח הפלדה הן קטנות יחסית (למשל 62.5מ"מ62.5xמ"מ).
באיור 30 מוראת השוואה בין מהירות הקליע כפונקציה של הזמן עבור זוויות הכוונה שונות. נבחרו
שלוש זוויות שונות. יש לציין שהזווית a נמדדת ביחס לקו הניצב לפני הקיר, כלומר כאשר הזווית 0° = a הקליע נורה בנציב לקיר. מידותיו של לוח הפלדה הקדמי הן 250מ"מ250xמ"מ ועוביו הוא 2מ"מ. כפי שניתן לראות שהגדלת זוויות ההכוונה של הקליע גורמת לכך שהמהירות הסופית שלו תקטן. הסיבה לכך היא שהגדלת הזווית תגדיל את "הדרך" שהקליע יעבור אותה בתוך קיר הבטון. ולאור כך, הקליע יאבד יותר מהאנרגיה הקינטית שלו. למשל, במקרה שזווית ההכוונה 30° = a , הקליע יצטרך לעבור ״דרך״ ששווה בקירוב	. לפי איור 30,
במקרה ש- 30° = a , הקליע לא עבר מצידו האחורי של הקיר.
באיור 31 מובאות תמונות הזנק המתפתח בקיר עם לוח פלדה קדמי (במידות 250מ"מ250xמ"מ ועובי 2מ"מ) כאשר משנים זווית ההכוונה של הקליע. כפי שניתן לראות שבמקרה שזווית זו שווה ל- 30 מעלות, הקליע לא חודר מצידו האחורי של הקיר. כמו כן, במקרה ומגדילים את הזווית ל- 60 מעלות, הקלי יגום לעוות הקיר ולנזק בצידו הקדמי של הקיר, אך אינו חדר כלל לתוך הקיר.
5.2.	הוספת לוח פלדה אחורי
באיור 32 מוראת השוואה בין מהירות הקליע כפונקציה של הזמן עבור קירות עם לוחות פלדה אחוריים בעוביים שונים. העוביים שנבחרו הן: 1.0מ"מ, 2.0 מ"מ ו- 4.0 מ"מ. כמו כן, כמקרה ייחוס, הוצגה מהירות הקליע עבור קיר בלי הוספת לוח פלדה. כפי שניתן לראות, שככל שמגדילים את עובי לוח הפלדה, המהירות הסופית של הקליע תקטן. באופן פרטני, ניתן לראות שעבור המקרה שעובי לוח הפלדה הינו 2.0מ"מ ו-4.0מ"מ, הקליע עצר ולא יצא מצידו השני של הקיר. לאור כך, ניתן להסיק שניתן לשפר את עמידות קיר בטון מזויין ע"י הוספת לוח פלדה אחורי. מתוך השוואת איור 32 עם איור 27, ניתן להסיק שהוספת לוח פלדה אחורי הינה יעילה יותר בשיפור התנגדות הקיר לחדירת קליעים.
באיור 33 מתוארות צורת התפתחות הנזק בקיר בבטון כתוצאה מחדירת הקליע עבור שלוש המקרים של לוחות פלדה אחוריים. האיזור האדום מתאר את איזור הנזק במתיחה שמתפתח בקיר הבטון. ניתן לראות את התפתחות סדק מקביל לפני הקיר ובצידו האחורי. הסיבה להתפתחות סדק זה היא העובדה שלוח הפלדה האחורי יישא מאמצי מתיחה ממברנים וגם מאמצים בניצב ללוח כתוצאה מגלי המאמצים האנכיים בקיר הבטון. מאמצים אלו יגרמו לקילוף ולהפרדות הלוח מהקיר ולאור כך יתפתחו סדקים בבטון באיזור החיבור בין הלוח והקיר. עוד ניתן לראות שבמקרה ועובי הלוח הוא 2.0מ"מ, הקליע לא חדר מצידו השני של הקיר. למעשה כל הבטון שנמצא בדרכו של הקליע נהרס והקליע הגיע ללוח הפלדה ונעצר שם. אך במקרה שעובי לוח הפלדה הוא 4.0מ"מ, הקליע לא עבר את כל עובי הבטון. בנוסף, ניתן לראות שבמקרה הזה, הבטון שנצא קרוב לצד האחורי של הקיר לא נכשל. לאור כל, ניתן להסיק שהוספת לוח פלדה אחורי היא יעילה יותר מהוספת לוח פלדה קדמי בשיפור ושדרוג קיר בטון מזיין.
5.3.	הוספת לוחות פלדה משני צידי הקיר
באיור 34 מוראת השוואה בין שלושה אפשריות שידרוג קיר בטון מזויין לפעולת אמפקט. המקרה הראשון והשני מתייחסים להוספת לוח פלדה קדמי ואחורי, בהתאמה, ואילו המקרה השלישי מתייחס להוספת שני לוחות פלדה אחד קדמי והשני אחורי. עוביים של לוחות הפלדה הם 2.0מ"מ. כפי שניתן לראות שבעת התנגשות הקליע בקיר, התנהגות הקיר עם לוח הפלדה האחורי דומה להתנהגות הקיר ללא לוחות פלדה. ואילו התנהגות קיר עם לוח פלדה קדמי דומה להתנהגות הקיר עם שני הלוחות (קדמי ואחורי) בשלב הראשון של פגיעת הקליע בקיר. כמו כן, ניתן לראות שבמקרה שיש לוח פלדה אחורי בעובי 2.0מ"מ וגם במקרה שקיימים שני לוחות (כל אחד בעובי 2.0מ"מ), הקליע לא עבר את צידו השני של הקיר.
באיור 35 מתוארות צורת התפתחות הנזק בקיר בבטון עבור שלוש אפשריות השדרוג (הוספת לוח פלדה קדמי, הוספת לוח פלדה אחורי והוספת שני לוחות פלדה אחד קדמי והשני אחורי). כפי שניתן לראות בבירור שהוספת שני לוחות הפלדה (משני צידי הקיר) היא האפשרות העדיפה והיעילה לצורך שיפור ושדרוג קיר בטון מזויין לפעולת אמפק. בהשוואה לשני המקרים האחרים, הבטון שנמצא בחזית ההדף במקרה של הוספת שני לוחות לא נהרס לכל עוביו של הקיר.
6.	מודל חישובי מבוסס על שיטת האלמנטים הבדידים
בפרק זה מוצגת עקרונותיה של שיטת האלמנטים הבדידים. שיטה זה מתבססת על בניית מארז אלמנטים כדוריים שישמשו את הסימולציה הנומרית ולצורך זה, הוצגו שני אלגוריתם לבניית המודל החישובי (המארז). לאחר מכן, מובא תיאור לאלגוריתם שמבצע פרדיקציה לאלמנטים שהם מועמדים להיות במגע. במסגרת עבודה זו נעשה שימוש בקוד הפתוח YADE שמבצעת חישוב דינמי בעזרת שיטת האלמנטים הבדידים. כיול הפרמטרים של מודל האלמנטים הבדידים מובא ופרמטרים אלו נקשרו לפרמטרים המאקרו-מכניים.
6.1.	שיטת האלמנטים הבדידים שיטת האלמנטים הבדידים
שיטת האלמנטים הבדידים הינה שיטה חישובית המבוססת על עקרונות הקיימים בתחום הננו-מכאניקה בכלל ושיטת הדינאמיקה המולקולארית בפרט שהוצגה על ידי (1959) Alder and Wainwright. על פי שיטת הדינאמיקה המולקולארית, נעשה מידול למולקולות המגדירות את החומר ע"י חלקיקים המהווים את האטומים במבנה הסריגי ומחוברים בניהם בקפיצים פוטנציאליים המשמשים כתחליף לפונקציות קוונטיות המגדירות אינטראקציה בין אטומים. משוואות התנועה של החלקיקים מנוסחות תוך שימוש בחוק השני של ניוטון, ופתרון משוואת אלו יניב את החיזוי לתגובת הננו-מבנה (ראה איור 36).
גישה חישובית זו מצאה את דרכה למדעי ההנדסה האזרחית בסוף שנות השבעים, וקיבלה את השם DEM – Distinct Element Method ויושמה על ידי (1978) Cundall and Strack בתוכנת מחשב, לאחר מכן השיטה נבדקה על ידי (1979) Cundall and Strack במידול קרקע חולית כאוסף דסקיות למקרה דו-ממדי. כמה שנים לאחר מכן שיטה זו יושמה למקרה תלת ממדי אשר במקרה זה מדובר באלמנטים כדוריים 1987 Cundall. חיזוי התנהגות האלמנטים (הדסקיות/כדורים) בזמן, מתבצע על ידי פתרון משוואות התנועה תוך שימוש בחוק השני של ניוטון ושמירה על שיווי משקל דינאמי של כל אלמנט בנפרד. בנקודות
המגע בין האלמנטים הוגדרו קפיצים נורמאליים האחראים על כוחות האינטראקציה בין האלמנטים, ראה איור 37. הקשיחות של הקפיץ הנורמאלי הינה (kn) והוא נדרש לחישוב כוחות המגע הנורמאליים (Fn) שמתפתחים כתוצאה משינוי במרחק הרדיאלי בין מרכזי האלמנטים בצעד זמן. בנוסף לקפיץ הנורמאלי, קיים קפיץ משיקי אלסטו-פלסטי (ks) המתנהג לפי מעטפת כשל לפי קריטריון מור-קולומב. הקפיץ המשיקי נדרש לחישוב כוח מגע משיקי (Fs) "כוח גזירה" המחושב לפי השינוי במרחק המשיקי בניהם הנגרם כתוצאה מהזזה יחסית וסיבוב יחסי בין האלמנטים.
כפי שהוזכר לעיל צורתם של האלמנטים הוגדרה כדסקיות או כדורים. צורות אלו מקלות על החישוב ומהוות יתרון משמעותי בהתקדמות החישוב בזמן והיכולת לבצע מספר רב של חישובים על מספר רב של אלמנטים בזמן קצר. עובדה זו נובעת מכך שכל אלמנט מוגדר על ידי שני פרמטרים, רדיוס האלמנט ומיקומו במרחב. צורתם הגיאומטרית של האלמנטים קיבלה צומת לב גדולה מצדם של החוקרים בתחום הקרקעות וזה והיות שגרגרי הקרקע לא בהכרח בעלי צורה מעגלית. ולאור כך כמה שנים לאחר מכן, (1982) Walton יישם את אותה גישה למקרה דו ממדי והשתמש באלמנטים בעלי צורה מצולעת. צורתם המצולעת של האלמנטים הוסיפה למורכבות הפתרון היות והכוח הנורמאלי במקרה זה הוסיף תרומה לסיבוב של האלמנט עקב אקסצנטריות הנובעת מכך שהכוח הנורמאלי לא עובר במרכזו של האלמנט הבדיד. ובנוסף צורות אחרות כגון אליפסות למקרה דו ממדי (1993) .Ting et al, אליפסואידים למקרה התלת מימדי Lin and (1995) Ng, וצורות אקסי-סימטריים המורכבים מחיתוך אלמנטים כדוריים (1999) .Favier et al.
6.2.	שיטות לבניית מארז החישוב
בתת פרק זה, יוצגו שתי הגישות לבניית מארז החישוב, הגישה הדינאמית והגישה הגיאומטרית. לבניית
שמיושם Chareyre et al. (2002) מארז בגישה הדינאמית נעשה שימוש באלגוריתם המוצע בעבודתם של
בקוד האלמנטים הבדידים הפתוח YADE. ליצירת המארז בשיטה הגיאומטרית שיעשה שימוש באלגוריתם שהוצע על ידי (2010) .Jerier et al. במסגרת עבודה זו, נעשו שינויים מהאלגוריתם המקורי של .Jerier et al (2010), היות ובאלגוריתם המקורי מתקבלות פאות חלקות למארז כתוצאה ממיקום אלמנטים בעלי
רדיוסים קטנים סמוך לפאות המארז דבר זה כרוך בזמן חישוב גדול יחסית ובסוף מתקבל מארז סופי בעל מספר אלמנטים גדול למדיי. בסוף תת פרק זה, תבוצע השוואה כמותית בין שני האלגוריתמים. ההשוואה תתמקד בעיקר בפרמטרים המאפיינים את המארז כגון מנת חללים, מספר מגעים, פיזור גדלי הרדיוסים, טנזור כיווניות המגעים ובעיקר בזמן החישוב הדרוש לבניית המארז.
6.2.1.	אלגוריתם דינאמי
בניית מארז בהתבסס על אלגוריתמים דינאמיים מתבסס על חישוב מתבסס בעיקר על פתרון משוואות התנועה על האלמנטים והשימוש בחוק השני של ניוטון בשלב בניית המארז. שימוש בשיטה זו מותנה בכך שצורת המארז הממודל הינה פריזמאתית. האלגוריתם הדינאמי בו נתמקד בעבודה זו הינו אלגוריתם שהוצע על ידי (2002) .Chareyre et al, ונבדק בענף מכניקת הקרקע על ידי אותם חוקרים למידול קרקעות משוריינות. בתהליך בניית המארז האלגוריתם משלב בין הגדלת רדיוס האלמנטים ומידת החלקת המגעים בניהם תחת לחץ קבוע נתון עד לקבלת מנת חללים רצויה. שלבי בניית המארז הם כדלקמן. בשלב הראשון מגדרים את גבולות המארז הרצוי על ידי אלמנטי קירות חסרי חיכוך. לאחר מכן מיוצר ענן של כדורים בתוך גבולות המארז הפריזמתי, כאשר כדורים אלה הינם בעלי רדיוסים קטנים ופיזורם אקראי במארז. יש לציין שבשלב זה הכדורים אינם חופפים ומרוחקים זה מזה, וכתוצאה מכך המארז שמתקבל בשלב זה הינו בעל מנת חללים גדולה. כמו כן, רדיוס הכדורים ההתחלתי נקבע בהתאם לפיזור הגדלים הרצוי במארז הסופי. בשלב השני, רדיוס הכדורים מתחיל לגדול באופן אחיד. תהליך הגדלת הרדיוסים מתבצע בזמן באופן איטראטיבי. עקב הגדלת הרדיוסים נוצרים מגעים עם כוחות דחייה בין הכדורים. כוחות אלה גורמים לכדורים לזוז ולהתנגש עם כדורים אחרים. תהליך הגדלת הרדיוסים נמשך עד שמתקבל לחץ רצוי על השפות של המארז ותוך מילוי הדרישה למארז יציב. בשלב זה המגעים ההתחלתיים שנוצרים בין הכדורים הנם בעלי מקדם חיכוך גבוה, וכתוצאה מכך הסידור המתקבל הינו מוגבל ובעל מנת חללים גדולה יחסית. בשלב האחרון תוך כדי הגדלת הרדיוס של הכדורים חלה הקטנה על מקדם החיכוך במגעים באופן הדרגתי. הקטנת החיכוך בין הכדורים גורמת להחלקה בניהם. תהליך זה נמשך עד לקבלת מנת החללים רצויה.
6.2.2.	האלגוריתם הגיאומטרי
האלגוריתם הגיאומטרי שיושם בעבודה זו מתבסס על עבודתם של (2010) .Jerier et al, שבו הגיאומטריה של המארז מחולקת לרשת טטראהידרנים ע"י שימוש בקוד הפתוח Gmsh שמשתמש בשיטת שילוש דלוני (Delaunay triangulation) ראה (מאמר) לקבלת טטראהידרנים. הפלט של הקוד Gmsh הוא הקואורדינטות של קודקודי הטטראהידרנים ואופן החיבור בניהם. תהליך יצירת הרשת הטטראהידראלית מוגדר כהשלב הראשון באלגוריתם הגימטרי. לאחר מכן כל טטראהידר מתמלא באופן הדרגתי באלמנטים כדוריים ברדיוסים בטווח נתון בין rmin ל- rmax ותוך מילוי הדרישה לחפיפה קטנה מחפיפה מקסימאלית
Smax בין שני אלמנטים. יש לציין שממולץ שהאורך הממוצע של צלעות הטטראהידרונים הינו 8 פעמים הרדיוס הממוצע של הכדורים. בשלב השני של האלגוריתם הגיאומטרי ימוקם כדור בכל אחד מהקודקודי ההטראהידרונים ברשת. ממולץ שהרדיוס של כל כדור כזה יהיה שווה לרבע הצלע הקטנה ביותר השכנה לקודקוד הנדון. כמו כן, בכל מחצית צלע של הטטראהידרנים ממוקם כדור אשר רדיוסו שווה לשמינית הצלע. אם מתקבל שרדיוס זה גדול מ- rmax יבחר ערך רנדומאלי אשר נמצא בטווח בין rmin ל- rmax . אך אם מתקבל שהרדיוס קטן מ- rmin, הרדיוס נבחר להיות שווה ל- . rmin. היות ולאחר השלב השני, שני כדורים עלולים להיות בחפיפה, יעשה חיפוש לאיתור חפיפה בין כל שני כדורים. אם נמצאים שני כדורים בחפיפה גדולה מהחפיפה המקסימאלית המותרת Smax , על שני הכדורים מתבצע תהליך להקטנת החפיפה על ידי הקטנת רדיוסים שלהם באופן הדרגתי עד לקבלת חפיפה מקסימאלית Smax . אם בסוף התהליך מתקבל רדיוס כדור קטן מ rmin כדור זה ימחק. שלב זה מוגדר כהשלב השלישי באלגוריתם הגיאומטרי. בשלבים 4 – 6 הוספת כדורים למארז מתבצעת לפי תהליך של הוספת כדורי חמישי הממוקם בין ארבעה אלמנטים קיימים. המיקום של כדור שיהיה במגע עם עוד ארבעה כדורים נתונים ייקבע ע"י פתרון ארבע המשוואות הבאות
כאשר x,y,z,r הינם הקואורדינטות והרדיוס של הכדור הנוסף, ו- xi,yi,zi,ri הינם הקואורדינטות והרדיוסים של ארבעת הכדורים הקיימים (3,4 ,1,2 = i) בפינות של הטטראהידר. חיסור המשוואה
הראשונה משלושת המשוואות שנתרו וסידורם בכתיב מטריציוני יניב את מערכת המשוואות הבאה
במקרה שבו קיים פתרון למערכת המשוואות (כלומר כאשר הדטרמיננטה של A שונה מאפס), הפתרון המתקבל הינו
עם הצבת פתרון זה למשוואה הראשונה במערכת המשוואות (6.1) תתקבל משוואה ריבועית שפתרונה יניב את רדיוס הכדור החמישי. לאחר זאת נבדק אם הרדיוס המתקבל הינו בטווח הרדיוסים הנתון (בין rmin ל- rmax ). הצבת רדיוס הכדור החמישי במשוואה (6.4) תניב את הקואורדינטות של הכדור החמישי. לדוגמא, באיור 38 מוצג סידור הכדור החמישי אשר התקבל מהפתרון של התהליך הגיאומטרי לארבעה כדורים הממוקמים במרחב בצורה אקראית.
באופן פרטני, בשלב הרביעי יקבע המיקום ההתחלתי של הכדור החמישי במרכזם של ארבעת הפאות של כל טטראהידרון ובשלב החמישי יקבע המיקום ההתחלתי של הכדור החמישי במרכז הכובד של טטראהידרון. בשלב השישי, יקבע המיקום ההתחלתי של הכדור החמישי יקבע במחצית המרחק המחבר בין מרכז הכובד של הטטראהידרון לארבעת קדקודיו. לאחר ביצוע שלבים 4-6, יתקבל מערך כדורים שחורג מהשפות של מארז החישוב שהוגדר. לאור זאת ובכדי לתת מענה למארז המקיים את תנאי השפה, כל הכדורים שחורגים מגבולות המארז נמחקים. בשלב השביעי מתבצע תהליך הוספת כדורים ווירטואליים עבור כל טטראהידרון בעל פאה חיצונית ברדיוסים גדולים. לאחר מכן מתבצע חיפוש אחר כדורים אשר חופפים כדורים ווירטואליים אלה ומחיקתם במידה ונמצאים. בשלב האחרון מתבצעת חזרה שלבים 4-6 עם מתן הפרעה קטנה לניחוש של המיקום ההתחלתי עד לקבלת מנת חללים רצויה, כאשר מנת החללים מחושבת לפי נפחם של החללים לחלק לסה"כ הנפחים של הטטראדרים.
6.2.3.	השוואה בין שתי הגישות
להשוואה בין שתי הגישות (הגישה הדינמית והגישה הגיאומטרית) לבניית מארז חישובי יוגדרו מספר פרמטרים המאפיינים את המארז המתקבל משני האלגוריתמים. המאפיינים המקובלים בספרות הינם פילוג גדלי הרדיוסים (Particle Size Distribution), מנת החללים (Porosity), מספר המגעים הממוצע (Coordination number) וטנזור השריג (Fabric Tensor). פרמטר פילוג גדלי הרדיוסים מתאר את מספר האלמנטים ופילוג גודל הרדיוסים שלהם במארז. הפרמטר של מנת החללים (P) או הנקבוביות הינה מדד לחללים הנמצאים בתוך המארז. מנת החללים מחושבת לפי היחס בין נפח החללים לסה"כ הנפח של המארז. פרמטר זה הינו בעצם שקול לצפיפות של המארז המחושבת לפי היחס בין נפח החלקיקים לסה"כ נפח המארז. חוקרים כמו (2009) .Schöpfer et al הראו ששני מארזים בעלי אותה מנת חללים ועם אותו טווח גדלים של חלקיקים יתנהגו בצורה זהה. באופן מתמטי מנת החללים מוגדרת ע"י
כאשר Vv הינו נפח המארז כולו. על מנת להימנע מהשפעות תנאי השפה, בעבודה זו מנת החללים תחושב יחסית לנפח כדור נתון בעל רדיוס Rp הממוקם במרכז המארז. מתמטית, מנת החללים מוגדרת ע"י
כאשר V הינו נפחם של כל האלמנטים הנמצאים שלמים בתוך הכדור בעל רדיוס R . נפחו של הכדור בעל
רדיוס R ונפח החפיפה ( V ) של האלמנטים עם הכדור R נתונים ע"י

הפרמטר של מספר המגעים הממוצע (c) באריזה אקראית הינו מספר החלקיקים הממוצע הנמצאים במגע עם חלקיק בודד. ככול שגדל טווח הגדלים של החלקיקים במארז אקראי, הסביבה המקומית של חלקיק בודד הופכת לגורם המשפיע ביותר על התנהגות המארז הכללית. בעוד שמארז מסודר (למשל FCC) בו מספר המגעים מוגדר וידוע מראש (ושווה ל 12), לאריזה אקראית המורכבת מחלקיקים בגדלים שונים מספר זה אינו מוגדר מראש והינו תלויי במנת החללים ומידת הדחיסות של המארז. (1974) Gotoh and Finney הראו שמארז אקראי דחוס המורכב מחלקיקים בגדלים זהים מספר המגעים נע סביב הערך 6. מתמטית, מספר המגעים הממוצע מוגדר ע"י
כאשר N הינו מספר האלמנטים הנמצאים במלואם בתוך חלל הכדור בעל הרדיוס Rp ו- Nc הינו מספר המגעים של אלמנט i . במקרה זה נלקחים בחשבון המגעים עם אלמנטים שלא נמצאים במלואם בתוך נפח הכדור הנתון. הפרמטר האחרון הינו טנזור השריג שמאפיין את כיווניות המגעים במארז. במקרה של מארזים תלת ממדיים הטנזור המתקבל הינו טנזור מסדר שני. מתמטית טנזור השריג מוגדר כאשר Nc הינו מספר המגעים במארז והווקטור nα הינו ווקטור יחידה של המגע α . הערכים העצמיים של טנזור השריג β1,β2,β3 מהווים מדד לאנאיזוטרופיה של המארז. אם מתקבלים ערכים עצמיים השווים לשליש מעידים על האיזוטרופית המארז. לקבלת מידע נוסף על כיווניות המגעים של כל מארז תבוא הצגה ע"י שלושה הסטוגרמות המראים את ההטלה של ווקטורי המגעים על המישורים XZ ,XY ו ZY. הסטוגרמות אלו הינם בעצם אינדיקציה להעדפת כיוון מסוים במארז.
דוגמא ראשונה, מארז עם יחס גדלי רדיוסים נמוך: בדוגמא זו טווח הרדיוסים נקבע בין rmin = 0.025m ו- rmax = 0.050m. המארז כלל 2750 אלמנטים לפי האלגוריתם הגיאומטרי. אורך הצלע הממוצעת ברשת הטטראהידרנים נקבעה כ- 0.024m. צורתו של המארז כולל רשת הטטראדרים ופילוג הרדיוסים מוצגים באיור 6.4.
על מנת לקבל מארז תואם המיוצר בעזרת האלגוריתם הדינאמי, נעשה חישוב להתפלגות גדלי הרדיוסים כך שענן האלמנטים ההתחלתיים תואם לאותו פילוג ולאותו מספר אלמנטים ראה איור 40. ובכדי לקבל מארז בעל צפיפות גדולה, זיוות החיכוך של המגעים בין האלמנטים נלקחה כקטנה הדבר שמאפשר החלקה בין החלקיקים.
בטבלה 2 מוצגים התכונות שהתקבלו עבור שני המארזים. כמו כן באיור 41 מוצגים הערכים שהתקבלו עבור מנת החללים ומספר המגעים הממוצע כתלות ברדיוס הכדור הנתון Rp. ניתן לראות מאיור זה, שהערכים שהתקבלו אינם תלויים ברדיוס הכדור הנתון דבר זה מעיד על הומוגניות המארזים. לפי טבלה 2 ניתן לראות ששני המארזים שהתקבלו הינם בעלי אותה מנת חללים, וניתן לראות שהתקבל מספר מגעים יותר גדול במארז המיוצר בעזרת האלגוריתם הדינאמי לעומת המארז מהאלגוריתם הגיאומטרי. עבור כיווניות המגעים, התקבלו ערכים עצמיים המעידים על איזוטרופיה של שני המארזים כפי שניתן לראות מאיורים 42 ו- 43.
דוגמא שנייה, מארז עם יחס גדלי רדיוסים גבוה: עבור הסט השני של המארזים נקבע יחס גדלי רדיוסים גבוה השווה ל- 10. תהליך בניית המארזים נעשה לפי אותה פרוצדורה מהדוגמא הראשונה. תחילה נבנה מארז בעזרת האלגוריתם הגיאומטרי עם אותה רשת טטראהידרונים. המארז כלל 12000 אלמנטים עם טווח הרדיוסים נקבע בין rmin = 0.005m ו- rmax = 0.050m. לאחר מכן נבנה מארז בעזרת האלגוריתם הדינאמי עם אותו מספר אלמנטים ואותה פונקציית התפלגות גדלי רדיוסים שהתקבלו האלגוריתם
הגיאומטרי.
תוצאות תכונות המארזים מוצגות בטבלה 3. ניתן לראות מהטבלה שהתקבלו מארזים איזוטרופיים (ערכים עצמיים קרובים לשליש) ובעלי מנת חללים דומה. עבור המארז מהגישה הגיאומטרית מספר המגעים הממוצע שהתקבל גבוה ממה מתקבל מהגישה הדינאמית. להבהרת הסיבה, באיור 44 מוצגים התוצאות של התפלגות מספר המגעים שהתקבלו עבור שני המארזים. ניתן לראות באיור שעבור המארז מהגישה הדינאמית קיימים אלמנטים רבים ללא מגעים וכתוצאה מכך התקבל מספר מגעים נמוך. כמו כן, בהשוואה לטבלה 2, הפער בזמן החישוב בין שתי הגשות גדל. זמן החישוב הדרוש לאלגוריתם הדינאמי תלוי במספר האלמנטים מהסיבה שמספר משוואות התנועה שעל האלגוריתם לפתור בכל צעד זמן שווה למספר האלמנטים. לאור כך, זמן החישוב הנדרש ליצירת מארז ע"י שימוש באלגוריתם הדינמי הינו גדול יותר מזמן החישוב הדרוש לאלגוריתם הגיאומטרי. דבר זה מהווה יתרון לאלגוריתם הגיאומטרי על האלגוריתם הדינאמי בבניית מארזים בעלי מספר גדול של אלמנטים. יתרון נוסף לאלגוריתם הגיאומטרי על האלגוריתם הדינאמי הינו החופשיות בקביעת צורת המארז. האלגוריתם הדינאמי מוגבל לבניית מארזים פריזמתיים לעומת האלגוריתם הגיאומטרי בו ניתן לבנות מארז בכל צורה שהיא.
6.3.	זיהוי מגעים פוטנציאליים בין האלמנטים
האלגוריתם של זיהוי המגעים בין האלמנטים הינו Sweep and prune שבו מגדירים קופסה (ריבוע במקרה דו ממדי) העוטפת כל אלמנט (ראה איור 45). אלגוריתם זה מוטמע בקוד הפתוח שישמש אותנו בעבודה זו (YADE). במסגרת האלגוריתם Sweep and prune בודקים תוך כדי התקדמות לאורך הצירים, אם הקופסה חותכת קופסה אלמנט אחר חיתוך בין אלמנטים מוגדר אך ורק אם בשלושת הצירים קיים חיתוך. במקרה זה האלמנטים מוגדרים במגע. הקופסה העוטפת את האלמנטים נקראת Axis-aligned bounding
.box (Aabb)
על מנת לא לבצע את חישוב זיהוי המגעים בכל צעד זמן הוצעה, מתבצע חישוב חלופי שבמסגרתו מוגדלת הקופסה העוטפת של האלמנט (Axis aligned bounding boxe – Aabb) למרחק מסויים שנקרה Verlet distance. הצורך בחישוב של זיהוי המגע יתבצע ע"י הבדיקה באם האלמנט צפוי לעבור את ה-Verlet distance בצעד הזמן הבא. במידה ונמצא שאלמנט צפוי לעבור את ה- Verlet distance, אז יתבצע חישוב של זיהוי המגעים.
6.4.	חיזוי התנועה של האלמנטים במרחב
חיזוי תנועת האלמנטים בזמן מתבצע על ידי פתרון משוואות התנועה תוך שימוש בחוק השני של ניוטון לכל אלמנט בנפרד. לאחר חישוב סה"כ הכוחות והמומנטים על כל אלמנט, ניתן לפי לחשב את התאוצה הקווית בצעד הזמן הנוכחי u0 והתאוצה הזוויתית בצעד הזמן הנוכחי ω0 לפי החוק השני של ניוטון
6.5.	עיבור בין אלמנטים
בכדי להגדיר את העיבורים בשיטת האלמנטים הבדידים, נסתכל על שני אלמנטים במגע ונחפש את דרגות החופש בניהם. מתקבל שבמגע בין שני אלמנטים בדידים קיימים 6 דרגות חופש. דרגות חופש אלו הן: דרגת חופש נורמאלית שהינה בכיוון המחבר את מרכזי האלמנטים; שתי דרגות חופש משיקיות בכיוון ניצב לכיוון המחבר בין מרכזי האלמנטים; דרגת חופש של פיתול יחסי בין האלמנטים שהינו בעצם פיתול בכיוון המחבר בין מרכזי האלמנטים; ושתי דרגות חופש של סיבוב בניצב לכיוון המחבר בין מרכזי האלמנטים. מתוך חישוב וקטור המקום ווקטור הסיבוב של כל אלמנט יאפשר חישוב העיבור הנורמאלי והעיבור המשיקי.
6.6.	מאמצים בין אלמנטים
העיבורים שהתקבלו משמשים לחישוב המאמצים/הכוחות בין שני האלמנטים, וזה נעשה על ידי הגדרת חוק קונסטיטוטיבי שקושר את העיבורים למאמצים. במסגרת מחקר זה נעשה שימוש בחוק קונסטיטוטיבי למידול ההתנהגות הלא לינארית של הבטון במתיחה ובלחיצה (Concrete Particle Material – CPM) (2010) Šmilauer. חשוב לציין שבשונה ממודלים אחרים המיושמים בשיטת האלמנטים הבדידים, במודל זה החוקים הקונסטיטוטיביים מוגדרים לפי הקשר בין מאמץ לעיבור, לעומת הקשר בין הזזה לכוח. דבר זה מחייב הבנה בהגדרת המאמצים בין שני אלמנטים כדוריים.
6.7.	תיאור הקוד הפתוח – YADE
תוכנת הקוד הפתוח (YADE (Yet Another Dynamic Engine פותחה לסימולציות המבוססות על שיטת האלמנטים הבדידים בתחומים שונים, כגון מידול קרקעות, מידול זורמים ומידול חלקיקים לבעיות בתחומי התרמודינמיקה. היתרון של YADE על תוכנות אחרות הינו היותה קוד פתוח שמאפשר עריכת הקוד והוספת חלקים חיצוניים משמעותיים. דבר זה מאפשר גמישות מסוימת לבניית מודל לתגובת רכיבים מבניים מבטון מזוין לתנאי העמסה קיצוניים.
באיור 49 מתוארת סכמת העבודה של תוכנת האלמנטים הבדידים YADE. תוכנה זו מכילה מספר מנועים המגדירים את הסימולציה הנומרית. למשל המנוע ForceResetter אחראי על איפוס הכוחות שפועלים על האלמנטים בתחילת צעד הזמן. זיהוי המגעים בין האלמנטים נעשה ע"י המנוע InsertionSortCollider אשר סורק את כל האלמנטים ומיישם את אלגוריתם Sweep and prun (ראה תת פרק 6.3). חישוב כוחות המגע בין האלמנטים נעשה ע"י המנוע InteractionLoop. במנוע זה קיים חוק החומר Concrete Particle Material – CPM. באופן פרטני המנוע InteractionLoop מחולק לשלושה חלקים. החלק הראשון נקרא Ig2 שבו מחושבת הגיאומטריה של המגע (כמו העיבור בין שני אלמנטים).
החלק השני נקרא Ip2 ובו מחושבת התכונות הפיסיקליות של המגע (כמו קשיחות הקפיצים) ואילו החלק השלישי נקרא Law2 אשר מיישם את החוקים הקונסטיטוטיביים (כמו CPM) ומחשב את הכוחות החדשים הפועלים על האלמנטים. ולבסוף, החישוב של המיקום החדש של האלמנטים מתבצע ע"י המנוע NewtonIntegrator, אשר פותר את משוואות התנועה לפי החוק התנועה של ניוטון.
6.8.	כיול פרמטרי המודל
על מנת לקבל התנהגות מבנית כוללת של רכיבי בטון נדרש למצוא קשר בין תכונות המאקרו של החומר (Macro properties). לפרמטרים המוצעים בחוקים הקונסטיטוטיביים. לצורך כך, ניתן לחלק את הפרמטרים המוצעים במודל לשלושה סטים, בהתבסס על השפעתם הפיסיקאלית על החוק הקונסטיטוטיבי. הסט הראשון מתייחס לפרמטרים הגיאומטריים וכולל רדיוס האלמנטים ( r ) ורדיוס האינטראקציה ( RI ). הסט השני מתייחס לפרמטרים האלסטיים ומורכב מקבועי הקפיצים הנורמאליים והמשיקיים ( kN ו-kT). ואילו הסט השלישי מתייחס לפרמטרי הנזק והפלסטיות והוא מורכב מ: פרמטר אשר מתאר את גבול העיבור האלסטי במתיחה (ε0); פרמטר המשיכות אשר שולט בתופעת התרככות המאמצים במתיחה ( εf ); פרמטר הקוהזיה ההתחלתית (CT0); וזווית החיכוך הפנימית (φ).
על מנת לכייל את הפרמטרים שהוזכרו לעיל בוצעו סימולציות עם מספר רב של אלמנטים N, וזאת על מנת למזער את השפעת כיווניות המגעים הבודדים על ההתנהגות הכוללת ולשאוף להתנהגות רציפה. הסימולציות נשלטות עיבור, הן במתיחה ובלחיצה. עיבור זה יופעל בכיוון הרצוי ע"י מתן מהירות קבועה ובכיוון מנוגד לשכבות האלמנטים בפאה העליונה והתחתונה של המארז (נגדיר אותם כאלמנטי שפה). האורך ההתחלתי של המדגם l0 מוגדר ע"י המרחק הממוצע בין אלמנטי השפה והעיבור מוגדר ע"י השינוי באותו אורך לאורך חיי הסימולציה. כאמור העיבור מופעל דרך אלמנטי השפה, ועל מנת לקבל התאמה לניסוי לחיצה ריאלי, שאר דרגות החופש של תנועת האלמנטים על השפה נחסמו לתנועה וכך ניתן לקבל מאמצי חיכוך בשפות. המאמץ במארז מחושב על ידי חלוקת סך הכוחות על אלמנטי הקצה בכיוון הצירי בשטח חתך המדגם המחושב לפי השטח המינימאלי שחוסם את האלמנטים (ראה איור 50).
6.8.1.	כיול הפרמטרים הגיאומטריים והאלסטיים
שבה קושרים בין מטריצת הקשיחות של נפח המורכב (Kuhl et al. (2001)) Microplane theory -על פי ה
מחלקיקים בדידים בגדלים זהים המסודרים בצורה אקראית לחוק הוק האלסטי במקרה הרציף, ניתן להראות את הקשר בין מודל יאנג ומקדם פואסון ובין הקשיחות של הקפיץ הנורמאלי והמשיקי שמחברים בין האלמנטים הבדידים
כאשר הסכום בביטוי (6.37) הינו על כל המגעים, Ai שטח המגע, li הינו אורך הקשר (מרחק בין שני מרכזי אלמנטים), ו- V הינו נפח המדגם. יש לציין שקשרים (6.37) ו- (6.38) פותחו על פי ההנחה שהחלקיקים הינם בגדלים זהים. לצורך אימות הקשרים (6.37) ו- (6.38), מארז בצורה במידות 10\10\20 ס"מ נבנה בעזרת 5000 אלמנטים בעלי רדיוס זהה של 3.75 מ"מ המפוזרים בצורה אקראית במארז (מנת חללים של 0.44) ראה איור 51. רדיוס האלמנטים נבחר מהשיקול שזמן החישוב הקריטי מושפע מגודל האלמנט הקטן ביותר. רדיוס האינטראקציה RI נבחר להיות גדול מ-1 היותו משפיע באופן ישיר על מספר המגעים לאלמנט בודד. ערכים
נפוצים בספרות של RI נעים בין 1.4 ל- 1.8. במודל זה מומלץ להשתמש ב- 1.5 = RI מהסיבה שערך זה
מגדיר בממוצע 12 מגעים לאלמנט וזה מתאים למארז צפוף (ראה איור 51).
עבור בדיקת התנהגות הקשר הנתון בין מקדם פואסון v והיחס kT/kN , בוצעה סימולציית מתיחה על המארז עבור ערכים שונים של היחס 0.25 - 0.15 = kT/kN . היות והקשרים (6.37) ו- (6.38) מאומתים בתחום האלסטי, הסימולציות תתבצענה כאשר הפרמטר NeverDamage=True וכתוצאה מכך, המודל לא יתחשב בנזק ובפלסטיות. כמו כן, לצורך קבלת העיבורים במארז, ההזזות של כל האלמנטים תחושבנה (בשלוש הכיוונים). העיבור בכיוון מסויים יוגדר כהשיפוע שמתקבל מרגרסיה לינארית של כל ההזזות כפונקציה של המיקומים ההתחלתיים של האלמנטים (ראה איור 52). לצורך נטרול השפעות תנאי השפה נלקחו בחישוב אלמנטים בנפח מייצג במרכז המדגם. לבסוף מקדם פואסון חושב בצורה הבאה
באיור 54 מוצגות התוצאות של חמש סימולציות עבור ערכים שונים של מקדם קשיחות הקפיץ הנורמאלי kN כאשר לכל סימולציה התקבל ערך של מודל יאנג. מודול יאנג חושב משיפוע עקום מאמץ עיבור בכיוון ההעמסה שהתקבל מרגרסיה ליניארית של תוצאות הסימולציות. תוצאות אלו מוצגות מול הקו התיאורטי המתקבל מביטוי (6.37) וכפי שניתן לראות שקיימת התאמה טובה ביניהם.
6.8.2.	כיול פרמטרי הנזק והפלסטיות
כפי שהוזכר, המודל Concrete Particle Material מתחשב בפלסטיות ונזק באמצעות הפרמטרים הבאים: בפרמטר אשר מתאר את גבול העיבור האלסטי במתיחה (ε0); פרמטר המשיכות אשר שולט בתופעת התרככות המאמצים במתיחה ( εf); פרמטר הקוהזיה ההתחלתית (CT0); וזווית החיכוך הפנימית (φ). לכיול פרמטרים אלה במודל המוצע, בוצעו סימולציות נומריות של מתיחה ולחיצה על מארזים התואמים לדגמים המשמשים בניסויי מעבדה. לאור כך נדרש למדל את בעיה בתנאים הקרובים ככל האפשר למה שנעשה באותם ניסויים. בדיקת הבטון בלחיצה נערכת במכבש בעל שני לוחות אופקיים, ומדגם הבטון שנבדק מונח על הלוח התחתון (קבוע), ותוך כדי הניסוי הלוח העליון מפעיל לחץ על המדגם שנבדק תוך ירידת הלוח כלפי מטה. מדגם הלחיצה שנבחר במקרה זה הינו בצורת קובייה בעלת צלעות בגודל 150 מ"מ התואמת לדרישות התקן האירופי. חשוב לציין שהבדיקה הסטנדרטית בלחיצה נערכת כאשר לא נמנעים מאמצי החיכוך בין הלוחות והגוף שנבדק. מאמצי חיכוך אלה מכתבים את צורת השבר. המארז שישמש לסימולציות המדגם במתיחה הינו בעל צורה פריזמתית במידות 300\100\100 מ"מ עם חריץ באורך 20 מ"מ משני צדדי המדגם. חריץ זה מקטין את שטח החתך באמצע הצורה דבר זה גורם למדגם לכשל באזור זה.
לבדיקת השפעת התפלגות הרדיוסים על ההתנהגות הכללית של המדגים הן במתיחה ובלחיצה תוך התחשבות בנזק, נבנו מארזים במידות המצוינות לעיל, התואמים למדגם הלחיצה והמתיחה. לכל סימולציה של לחיצה או מתיחה נבנה מארז המורכב מאלמנטים בעלי רדיוס אחיד וזהה. נוסף על כך, נבנו שני מארזים בעלי התפלגות רדיוס שונה כל המארזים הינם בעלי נקבוביות זהה ושווה ל ~0.44. תוצאות ההרצות מוצגות באיור 55, ואת הנזק במדגמים באיור 56. עבור רדיוס אלמנטים קבוע התקבלו תוצאות שונות ממדגמים שבהם רדיוס האלמנטים משתנה כמוראה באיור 55. כמו כן, קיים הבדל לא גדול בתוצאות של שתי הסימולציות שבהם רדיוס האלמנטים משתנה ומספר האלמנטים לא זהה דבר שמאפיין התנהגות של מדגמי בטון שבהם פיזור התוצאות בדרך כלל גבוהה מפיזור התוצאות המתקבל עבור מתכות.
הפרמטרים המיקרו-מכניים השולטים בהתנהגות הלא-אלסטית תלויים במאפייני החוזק של הבטון, כגון חוזק הבטון במתיחה ft , חוזק הבטון בלחיצה fc ואנרגיית השבר Gf (ראה איור 57). פרמטרים אלו הם ניתנים למדידה מהניסויים וקיים עבור ערכים בתקנים השונים כתלות בסוג הבטון.
6.9.	מידול חדירת קליע אל תוך רכיבי בטון
תכן רכיבי בטון לעומסים דינאמיים, כגון אימפקט הנגרם כתוצאה מפגיעת קליע בקיר בטון, נחשב לבעייתי ולא סטנדרטי. היות ותהליך דינאמי זה דורש טיפול באמצעות מודלים בעלי יכולת חיזוי גבוהה. בספרות מופעים מספר מודלים אמפיריים המבוססים על ניסויי מעבדה, הבאים לתת מענה לטיפול בסוג זה של תכן. במודלים אלה ישנה התייחסות לעומק החדירה של הקליע, לשיחון הנגרם לשפה האחורית של הרכיב Li, (2003) Forrestal et.al (1996) and Tong. על פי מודלים אלה הפרמטרים אשר משפעים על הנזק הנגרם לרכיב הינם צורת ומשקל הקליע, עובי וסוג הבטון, ומנת הזיון ברכיב המועמס. מודלים אלה נחשבים לאמינים והינם בשימוש לתכן רכיבי בטון מזוין למשל קירות ותקרות למרחבים מוגנים. צריך לתת את הדגש על כך, שמודלים אנליטיים אלה לא מספקים אינפורמציה לאופן התפתחות הנזק ברכיב, וגם לא להשפעת נזק זה על שאר המערכת המבנית. נוסף על כך, מודלים אלה אינם מתייחסים צורת סידור הזיון ברכיב. לאור זה, בפרק זה נעשה מידול לקיר בטון בעזרת שיטת האלמנטים הבדידים ונבדקה תגובתו להעמסה דינאמית (אימפקט).
מידות הקיר והקליע ופרמטרי החומר נלקחו ככל האפשר לדמות ניסוי אימפקט אמתי. הקיר שמודל הינו במידות 124 20 X 124 X ס"מ, והקליע קשיח בעל ראש שטוח (גליל) בקוטר 28 ס"מ אשר נתנה לו מהירות התחלתית של 186 מטר\לשנייה. תיאור סכמתי של הבעיה מוצג באיור 63.
הקיר נבנה באמצעות האלגוריתם הגיאומטרי ליצירת מארזים כפי שהוצג בפרק 6.2.2, אשר כלל 18560 אלמנטים בעלי התפלגות גדלי רדיוסים בין 1 ס"מ ל- 2 ס"מ. תנאי השפה התקבלו על ידי חסימת ההזזה לאורך חיי הסימולציה לשכבה בעובי 10 ס"מ לאורך היקפו של הקיר. ערכם של פרמטרי החומר במודל האנליטי (הקפיצים) נבחרו לקבלת בטון בעל חוזק רגיל (בערך כ 30 מגפ"ס) פרמטרים ששמשו לסימולציה מופעים בטבלה 4.
כפי שהוזכר לעיל הקליע הינו בעל צורה גלילית. צורה זו התקבלה מאוסף אלמנטים בעלי רדיוס אחיד (1 ס"מ). הגליל מטופל בסימולציה כגוף קשיח שלא ניזוק. דבר זה התקבל על ידי שימוש בפונקציה clump שמחברת אלמנטים אחד עם השני ונותנת להם מאפיינים (מידות, אינרציה ומשקל) כגוף אחד. הקליע מוקם צמוד לשפה של הקיר וניתנה לו מהירות התחלתית v0 = 186m sec. הקונפיגורציה ההתחלתית של הבעיה מוצגת באיור 64.
לשם ההשוואה בין תגובת קיר לא מזויין וקיר עם זיון, נוספו לקיר המתואר באיור 64 לקיר מוטות זיון. פלדת הזיון מודלה על פי מה שנעשה ב (1989) Meguro and Hakuno כאוסף של אלמנטים המחוברים בטור אחד לאחר השני. פרמטרי הקפצים הותאמו לקבלת התנהגות אלסטו-פלסטית. בתוך קיר הבטון הוכנסו ארבעה שכבות של פלדה והוספתן לבטון התבצעה לפי אותו אלגוריתם גיאומטרי ששמש לבניית הקיר בשלב הקודם. ניתן לראות את האלמנטים שהרכיבו את שכבות הפלדה באיור 65.
התוצאות של שתי הסימולציות מופיעות באיור 66, באיור זה מוצגת התקדמות הקליע בקיר כפונקציה של הזמן. ניתן לראות באיור 67 רצף של תמונות לאורך חיי הסימולציה (הסימולציה כולל פלדת הזיון). ניתן לראות שהמהירות המשתיירת של הקליע בסימולציה הקיר עם פלדת הזיון קטנה יותר מזאת של הסימולציה ללא הפלדה. כמו כן, ניתן לראות מרצף התמונות באיור 5 שהתקבלה התאמה (איכותית) לשלבי התפתחות הנזק ברכיב מבטון אמתי, כך שניתן לראות בבירור את החדירה הראשונית ולאחר מכן ואת השיחון הנגרם לשפה החיצונית ולבסוף החירור של הקיר.
7.	סיכום ומסקנות
במסגרת עבודת מחקר זו, נבחנה ומודלה ההתנהגות הדינמית של קירות בטון תחת עומסי אימפקט כתוצאה מחדירת קליעים. עומסי אימפקט מאופיינים ע"י תגובה דינמית מהירה אשר מלווה בהתנהגות לא ליניארית של החומר. בעת מידול הקיר לפעולת עומסי אימפקט תופעות אלו יגרמו לכשלים וישפיעו רבות על תגובתו של הקיר כיוון שהבטון יחווה התרככות מאמצים הן במתיחה והן בלחיצה. לאור כך, נבחנו שתי סכמות חישוביות במסגרת מחקר זה. הסכמה הראשונה מתבססת על שיטת האלמנטים הסופיים עם אפשרות של מחיקת אלמנטים שמגיעים לסף מוגדר של דפורמציה. מחיקת האלמנטים מדמה את תהליך הנזק שהבטון עובר אותו בזמן חדירת הקליע ובכך מתאפשר מידול מהימן לתופעה זו. הסכמה השנייה מתבססת על שיטת האלמנטים הבדידים. במסגרת מחקר זה, הוצעה מתודולוגיית כיול של הפרמטרים השולטים בתגובה המיקרו-מכנית של החלקיקים אשר מייצגים את המודל החישובי בשיטת האלמנטים הבדידים. כיול זה הניב קשר בין התגובה המיקרו-מכנית לתגובה המאקו-מכנית של הבטון אשר נשלטת ע"י מודול יאנג, מקדם פואסון, חוזק הבטון במתיחה, חוזק הבטון בלחיצה ואנרגיית השבר של הבטון. בגלל הצורך בשימוש במארזי חישוב צפופים, שיטת האלמנטים הבדידים דורשת כוח חישובי עצום. כמו כן, נמצא שהמודל החישובי רגיש לתכונות המיקרו-מבנה אע"פ שהם כוילו לקבלת תגבוה של מדגמים של בטון תחת מתיחה ולחיצה חד-ציריים. בכדי להתגבר על החסרונות הקיימים בשיטת האלמנטים הבדידים, יש צורך במחקר המשך שבמסגרתו תפותח סכמה חישובית המשלבת את שתי השיטות הנ"ל (שיטת האלמנטים הסופים ושיטת האלמנטים הבדידים). איזור פגיעת הקליע ימודל בעזרת שיטת האלמנטים הבדידים ואילו בשאר איזור הקיר יעשה שימוש בשיטת האלמנטים הבדידים. גישה זה תאפשר קבלת צורת הכשל באיזור פגיעת הקליע וקבלת מידע על חלקי הבטון שיתנתקו מהקיר ושעלולים לסכן חיי אנשים. כמו כן גישה זו, תאפשר חיסכון רב בכוח החישובי שנדרש היום כאשר משתמשים בשיטות הנ"ל.