הקדמה
עבודה זר הרכבה בשנה 1959 עבור אגף השיכון (בזמנו במשרד העבודה) כאחת מעבודות המחקר ששמשו יסוד פרוגרמטי לתכנון שכונת הנסיון בקרית-גת. ערד בשנת 1949 נחן פררפ‘ ררלנד ריינר מרינה בספרר "בעירת השיכרן" פירושים בהירים ומעשיים כאחד למושג צפיפות המגדרים, אולם מוסדות ורשויות בנין ערים לא השתמשו בהם במידה מספקת. בחלקה נשענת העברדה הנרכחיח על רעיונרתיו המשכנעים של פררפ‘ ריינר, ובחלקים אחרים היא מהוררה נסיון פתוח מחשבות נוספות והחאמת התאוריה לתנאים הספציפיים של ערי הפתוח בישראל.
העבודה אינה מטפלת בבעירת צפיפות המגורים בערי הפתוח שבאזררים מדבריים והרריים ממש. כמר כן אינה נרגעת בדיקה זר בבעית הוצאות הבניה האבסולוטיות או הרלטיביות לטיפוסי בנינים שונים. בעיה זו משחקת כמובן תפקיד בכבד בקביעת פרוגרמות לסטרוקטורה של שכונות" אולם תנאי טיב הקרקע, תעוש הבניה, הרגלי הקבלנים ותנאי עבודה מקומיים אחרים, משבים את הנתונים של הוצאות הבניה לטיפוסי בנינים שונים ממקום למקום ומזמן לזמן. בתנאים אלה,בראה לי ,שבדרך כלל בטיב לעשות אם בחפש להתאים ע"י אמצעים כלכליים, מנהליים ותכנוניים את הוצאות הבניה של טיפוסי בנינים שונים לצרכי הדיור החברתיים והמעשיים
איבבי מתימר ליצור ע״י בדיקה זו עקרובות קבועים לתכנון שכובות לישראל, אולם אבי מקווה שעבודה זו תתרום ליצירת בסיס מתאים לוכוחים מעשיים על צפיפות כללית וסטרוקטורה של שכובות.
הכבת עברדה זר בתאפשרה ע"י תמיכתם של מר ד. טבה מבהל המשרד ומר י. תמיר מבהל מחלקת אזורי פתוח באותו םשרד.ליתרדתי הכבה בתרבה להם. ההערות הבקורתיות שביתבו ע״י המהנדס א. אלואיל ומר י. תמיר, לכתב יד זה, לפבי ביסוחו הסופי, פזרו לי הרבה בהשלמתו. כמו כן בתובה תודתי למהבדס צ. השמשובי שהתעבין במיוחד בפרסום העבודה.
מטרת החקירה והגדרת המושגים
המטרה הראשונית של העבודה לחישובי כמויות הקרקע הדרושות לשמושה של אוכלוסית שכונת-מגורים , היא לכאורה החסכון בקרקע. במיוחד בארץ המאוכלסת בצפיפות באזוריה השובים ושבה חלק נכר מהפתוח העירוני מתגשם בהכרח על אדמות חקלאיות, נראית מטרה זו כעיקרית במחקר צפיפות הסגורים והתכנון. כמו כן יכול החסכון בקרקע להביא להקטנת הוצאות הפתוח והאחזקה.
מצד שבי מבוסס התכנון של שכובות וערים חדשות על מדניות חברתית מסויימת המכירה בזכות היסוד של כל פרט ופרט לתנאי מגורים נאותים בכל הנוגע לסביבתו הפיסית ומסגרותיה השונות: דירתו, סביבת ביתו הישירה, שכונתו ועירו. פרושה של זכות זו היא קביעת מידות קרקע הגיוניות ונאותות לכל תושב עירוני בהתאם לצרכים ולדרישות המקומיות. מידה זו נקבעת ע״י המתכננים לתקופה ארוכה העולה על אורך חיים של דור אחד.
עובדה זו צריכה למצוא את בטויה בחשוב לזמן ארוך, שהוא נראה בסופו של דבר גם כחשוב הכלכלי ביותר; חישוב זה נבדל במטרותיו מחשבון רווחים לזמן קצר. בחישוב שטחי הקרקע הדרושים לתושב העירוני, תהווה ההתחשבות במכלול צרכי הקרקע ובאופן נהול החיים ע״י התושב בן זמננו, את ההבטחה הטובה ביותר לבריאות ההשקעה בקרקע, אנרגיה וכסף, בהתחשב בקנה מדה זה נהפך כל חישוב אקונומי של ניצול קרקע, למאין תכנית אקולוגית של שמוש קרקע.
התכנית לשמוש קרקע צריכה לקבוע מצד אחד את סוגי השירותים הדרושים לקהילת המשתכנים, השטחים הפתוחים למיניהם, הרחובות, שטחי מוסדות הצבור ושטחי המגורים (שטח נטו), ומצד שני את דרכי השמוש האופטמלי (מבחינת גודל הקהילה המשתמשת) בשירותים הנ״ל, ואת היחס שבין שטחי הקרקע הנ"ל מבחינת המרחקים ביניהם, וגודלם; וכן יש להתחשב גם באפשרויות שלוב השמוש בשטחים. למעשה הכרחי שתכנית שימוש הקרקע תהיה תמיד נוגעת לשטח תכנון מסוים ולפרוגרמה מסוימת. כבר במקום זה, אנו מרגישים את הצורך להעיר, שאין זה הגיוני ורצוי לדעתנו להגיע למידת הקרקע כנ"ל שתהיה סטנדרטית למספר מקומות, אזור שלם או ארץ. את מידת הקרקע הדרושה על המתכנן ל״גלות" בכל מקרה ומקרה לחוד.
לכן תפקיד העבודה על צפיפות היא פחות בקביעת סטנדרטים מספריים אחידים ויותר בהגדרת הגורסים הקבועים והמשתנים החשובים ביותר המשפיעים על הצפיפות ובבדיקת היחסים שבין מספרי צפיפות משתנים והגורמים האלה.
קיימת האפשרות של נגוד גמור בין המגמה לחסכון מקסימלי בהשקעת היסוד לשכון (הקרקע ופיתוחה) והמגמה להשגת אופטימום של תנאי שכינות לזמן ארוך. הקמת שכונות העוני בסאה ה—19 והתחלת הסאה ה-20 בארצות התעוש אופינית לגישה של חסכון מקסימלי בהשקעת יסוד. אפשר לומר שכאן ניתנה לכל היותר הכרה בזכותה של סשפחת עובדים בדירה אינדבידואלית מינימלית, אך בויתור על זכויות בסביבה הישירה של הדירה, בשכונה וכו‘. ידוע ש"חסכון" זה מתנקם היום בהוצאות סוציאליות וכספיות כבדות.
תכנון אקונומי של שכונות אינו יכול להתבסם על סינימליזציה בהקצבת שמחי קרקע או על פשרה מקרית בין דרישות חסכון ודרישות משוערות לשטחי קרקע נחוצים. האקונוסיה של התכנון מכוונת לחסכון כללי באנרגיה, דהיינו בתנועה השכונתית היום-יומית, בניהול הפעולה ובאחזקה של שכונה. כך למשל התאום בין גודל היחידות החברתיות, שרותיה ושכונתה, בחישובים מסוג זה ממלא תפקיד גדול. סטרה חשובה בתכנון של שכונות היא אקונומיה באנרגיה הפיסית והפסיכית הדרושה לקיום היסודות של חיים עירוניים. מטרה זו תושג ע"י מבנה אופטימלי ולא ע״י חסכון מקסימלי.
הנסיון המעשי והתפתחות התכנון בכלל של השנים האחרונות מראים,שניתן ליצור גשר הגיוני בין הדרישות לחסכון בקרקע והדרישות לשכונות אופטימליות. המרחק בין המינימום של שטחי קרקע הדרושים לדירה, לסביבתה ולשכונה כולל שירותיה אינו רחוק כלל וכלל מהאופטימום. מאידך גיסא העמדת שטחי קרקע לרשות המשתכנים מתוך גישה של יד רחבה בלבד, אינה לטובת התפתחות תנאי שכנות אופטימלית בעיר (הדוגמא הידועה:- חלק
מהערים החדשות באנגליה רגם שכונות רבות בארץ). לואים ממפורד הצהיר בזמן האחרון שעלינו לתכנן את השטחים הפתוחים בראש ובראשונה לא כשטחים "ביולוגיים" הדרושים לבריאות (מבחינה זר אין גבול עליון בכלל), אלא כשטחים "חברתיים" פתוחים; אפשר להגיד שלקביעת ממדיהם של האחרונים קיים אופטימום בכל מקרה ומקרה. גבוש עירוני ע"י קביעת שטחי קרקע אופטימליים המקיפים את כל הצרכים של חיי שכרנה עלול להביא גם לחסכון כספי במובן הצר של ההשקעה הראשונית וגם.לחסכון לזמן ארוך בכוח אדם ואנרגיה הדרושים לניהול חיי שכונה, בדרך זו אבו יכולים לקוות להגיע לאופטימום של רכוז חברותי, תדירות הפגישות, ריטמוס המעבר ממסגרת סביבתית אחת לשניה, לסיפוק גדול יותר מבחינת תרבות חיים עירוניים ואסטטיים, לאורך חיים גדול יותר של השכונה, אפילו במקרה של שינויים בבנינים שבתוכה.
העבודה הנוכחית נעשית כנסיון לקרב את מידת המינימום בצורכי קרקע בשכונות לאופטימום של מבנה פיסי ושימוש חברתי בשכונה, בהתחשב בתנאים החברתיים, דמוגרפיים, כלכליים ואקלימיים של ערי פתוח בישראל. מטרת העבודה אינה לקבוע מידת צפיפות ברוטו אידיאלית אחת או אחדות לשכונות, אלא ליצור את הקשר בין הקביעה הכמותית-מספרית של שטחי קרקע לבין איכות השכונה מבחינת האקונומיה לזמן ארוך, החברה והמבנה הפיסי.
חשובה ביותר, היא הגדרת המושגים והיחידות,שישמשו כיסוד למדידות ולהערכות והמתאימות לצרכי העבודה המעשית של המתכנן. בשטח זה קיימים הבדלים גדולים בין ארץ לארץ ואפילו בין בדיקות שנעשו באותה הארץ; יש להעיר שדבר זה מקשה מאוד על ההשואה ועל הסקת מסקנות מתוך השואות.
להלן הגדרה כללית של המושגים והיחידות המשמשים לחקירה הנוכחית:-
(הערה:- בגלל רבוי המסיבות ואפשרויות לפתרונות בבניין-עיר ההגדרות אינן יכולות להיות אלא כלליות ובלתי מדויקות).
שסח ברוטטו ברוטטו הוא השטח העירוני הכולל של עיר אר עיירה כולה, כולל את יחידות השכבות או המגורים, את מרכז או מרכזי העיר, את הגנים הצבוריים הכלל-עירוניים את רצועות הירק המפרידות בין יחידות השכבות, את שטחי חגורות הירק הבלתי-חקלאיות העוקפות את העיר ומשתייכות אל שטחיה מבחינה פונקציונלית, את אזורי התעשיה, המלאכה, האחסנה, התחבורה, הבריאות, העירוניים, את הכבישים העיקריים והעורקיים, את בתי הקברות וכו‘ וכו‘.
שטח ברוטטו הוא השטח השכונתי הכולל, דהיינו השטח של יחידת שכבות או יחידת מגורים, הכולל את שטחי המגורים, מרכז היחידה, הכבישים הפנימיים, שטחי הירק הציבוריים, שטחי מוסדות הצבור, שטחי המסחר והמלאכה, הכלולים בגבולות היחידה. שטחי ירק או שטחי כבישים עיקריים או עורקיים העוקפים את היחידה אינם נכללים בשטח ברוטטו. כמו כן לא בכללים בשטחי ברוטטו מוסדות כלל-עירוניים הגובלים עם שטחי יחידת השכבות או יחידת הסגורים.
שטח הברוטטו כנ"ל הוא התחום העיקרי של הבדיקה הנוכחית.
שטח נטו; הוא השטח השכונתי הבנוי בבניני מגורים והוא זהה עם שטח חלקת הבניין. שטח הנטו כולל בחלקו את השטח המכוסה בבניין, ובחלקו את דרכי הגישה הפרטיים אל הכביסות ואת שטחי הגן והחצר הפרטיים המשרתים ישירות את צרכי דיירי הבית או הבתים. שטח נטטו אינו כולל שטחי חניה או דרכי גישה המשמשים למעבר צבורי או מעבר לבתים נוספים מחוץ לאלה הבנויים על החלקה.
שטח פתוח ציבורי ושטח פתוח פרטי. שטח פתוח ציבורי כולל גנים ציבוריים, רצועות ירק, חורשות, שדרות להולכי-רגל, מגרשי משחקים לציבור ושטחי טבע או נטיעות צבוריים אחרים.
יש להבדיל בין שטח פתוח צבורי המשרת שכונה, דהיינו שטח שכונתי פתוח, לבין שטח פתוח צבורי המשרת את צורכי העיר כיחידה שלטה, דהיינו שסח עירוני פתוח שיכלול גן עירוני מרכזי ושסחי ירק כלל-עירוניים דומים.
שטח פתוח פרסי כולל שטחים הדרושים לשירותי בית (תלית כביסה, פחי-אשפה וכו‘), שבילי גישה פרטיים, גינות ושטחי משחק לילדים ושטחים המשמשים לצרכי דיור ישירים והצמודים לבתי-מגורים. שטחים אלה כלולים בשטח נטטו הנ״ל בסעיף 1.11. אנו מבדילים בין גנים פרטיים המשמשים משפחה או משפחות הדרים בבית (או בבתים) הצמודים לצורכי נופש מידיים יום-יומיים ובין גנים ציבוריים המשמשים לנופש ופגישה של כל קהילת השכונה או העיר.
יש לספק לתושבים את שגי סוגי הנופש הנ״ל, אם כי לא תמיד יש צורך בהקמת גבולות פיסיים כגון גדרות המפרידות באופן קשיח בין שני סוגי השטחים הפתוחים.
שטחי כבישים. כוללים את הכבישים הראשיים והמישנים שבשכונה, כולל את המדרכות, את שבילי הולכי-הרגל המשמשים לגישה למספר בתים או יחידות נפרדות, את הרחובות הכבישים ושטחי החניה הציבורי ים.
שטחי מוסדות צבור. כוללים את השטחים המיועדים להקמת מוסדות צבור או מסחר. המקרים בהם אין צורך בגדור שסח המוסדות (כגון מרכזי מסחר ובתי-כנסת) תיקבע מידת השסח באופן תיאורטי, ע״י הערכת מרחבי-בנין אר צורכי-הקהל, המשתמשים בשטחי החוץ של המוסדות. מגרשי המשחקים הצמודים לבתי-ספר נכללים בחישוב שטחי מוסדות הצבור.
צפיפות מגורים. חשובי הצפיפות במסגרת בדיקה זר נעשית לשם קביעת הצרכים בקרקע. הצפיפות תבוטא לכן לא ביחס שבין מספר הדיירים לבין שסח הדירה או מספר החדרים. כמו כן לא תבוטא הצפיפות ביחס שבין מספר חדרי הדיור לשטח נטטו מכירן שרוב רובן של הדירות הנבנות בארץ הן קטנות מדי בשטח ובמספר
החדרים. לכן לפחות בשלב הראשון גודלן אינו יכול להרות משתנה שימושי לקביעת מידות הקרקע.
צפיפות הסגורים תבוטא בבדיקה זו ביחס שבין שטחי קרקע מסוימים לבין מספר יחידות הדיור המשפחתיות המוקמות בשטח ושמשתמשים בו, שימה זו סוטה מהמקובל באנגליה ובארצות אחרות, שם מיחסים שמתי קרקע למספר הנפשות. למעשה יש יתרונות וחסרונות לשתי השימות וכל אחת כשלעצמה איבה משביעה רצון. מספר הנפשות כמשתנה אינו מספיק למתכנן בלי שילוב ברור עם מספר ומבנה המשפחות, ולהפך. אולם במסיבות שלנו נראית שימת החישוב לפי משפחות עדיפה במקצת על השימה האנגלית. הסיבות לכך הן כדלקמן:-
מספר יחידות הדיור המשפחתיות בשכונה הוא נתון יותר קבוע מאשר מספר הנפשות. בתנאי ארץ־עליה הוא המספר היחידי הנתן לקביעה למפרע. התנודות במבנה הגילים של האוכלוסיה בארץ־עליה הן מרובות יותר מאשר התנודות במספר המשפחות.
למתכנן מספר היחידות הוא המספר הקובע את מספר הבתים והדירות ואת ריכוזם מסביב לשירותי הציבור.
היחידה המשפחתית מהווה גם את היחידה הכלכלית היסודית וחישוב מוסדות המסחר לזמן קצר וזמן ארוך מדויק יותר לפי יחידות משפחתיות מאשר לפי מספר בפשרת.
חשוב מספר הכיתות הפרמבבמיות הדרושות לשכובה מדויק יותר על בסיס של מספר המשפחות.
אומנם שימת קביעת הצפיפות לפי משפחות אינה בותבת בטוי מדויק או השואות מדויקות בין מידות צפיפות אמיתיות, אך בסיכום היא נראית כעדיפה על השיטה השניה, בתנאי שבתוספת למספרי המשפחות ילקח בחשבון, במקרים הדרושים, גם מבנה המשפחות מספר הילדים גילם וכו‘, לפי הצורך.
בקשר לכך יש להזכיר את בעיית מספרי ודירות הרווקים, שאינם מופיעים בדרך כלל בסכום מספר המשפחות בשכונה ושיופיעו בחישובים הנוכחיים כתוספת למספר המשפחות והנפשות הכללי בשכונות.
שאלת בחירת היחידה המתאימה כתחוס“השטח ברוטו" (ראה סעיף 1.10) מהווה בעיה מיוחדת. בסבבה ה"הירארכי" של ערים מופיעות יחידות שכנות מגובשות כפי שהן מקובלות בתכנון בניין—עיר באנגליה, במקרים אחדים גם בישראל (באר-שבע, אשקלון, טבריה עלית ובכמה שכונות שליד הערים הגדולות וערד). במקרים אחרים וביחוד בערים חדשות קטנות יותר, מתחלק מבנה העיר לשכונות בעלות כמה מאות משפחות כ.א. ובעלות שירותים מרכזיים עצמאיים. כמו כן קיים כידוע ויכוח, אם יחידת שכבות של כמה אלפים משפחות היא באמת יחידה עירונית המתאימה לחיים החברתיים והתנאים האקלימיים בארץ. הבדיקה הנוכחית איבה מתכוונת להכריע בשאלה זו. דעתנו היא שעיר חדשה צריכה להיות מורכבת מבחינה פונקציונלית גרידא מיחידות משבה כל שהן, מבלי שיחידות אלה צריכות לקבל דווקא את ממדיה של יחידת שכנות כנ״ל. לצורך חקירה זו של הצפיפות והמבנה של יחידות מגורים עירוניות, אנו מניחים להגדרת יחידות מינימליות את הקריטריונים הראשיים כדלקמן:—
מספר והרכב היחידות המשפחתיות יאפשר קיום קהילה רב ג ו ו נ י ת.
הקפה הפיסי של יחידת-מגורים יאפשר תחבורת-רגל פניס-שכונתית משכנעת ומעשית.
יחידת-המגורים תוכל לקיים לפחות בית-ספר עממי אחד מפותח במלואו.
יחידת המגורים תוכל לקיים מרכז חנויות וחברה מפותח.
יחידת המגורים תוכל להוות יחידה ארכיטקטונית בעלת גוון ואחידות גם יחד.
יחידות הממלאות דרישות אלו יכולות להוות יחידות עצמאיות או יחידות משנה של יחידות שכנות שלמות.
ברור ששטח הברוטטו ליחידה משפחתית ביחידת המבררים הוא במקצת קטן יותר מאשר שטח הברומטר ליחידה משפחתית ביחידת שכבות היכולה להיות מורכבת מ4-2 יחידות מגורים, היות ונכללים בה שירותים ציבוריים מרכזיים נוספים. אולם קל באופן יחסי לחשב ולהוסיף את ההפרש הזה במקרה של הקמת יחידות שכנות שלמות. בראה שעיר הבדיקה יהיה רחב יותר אם היא תכוון ליחידות המשנה של יחידות השכנות דהיינו ל״שכונות" או "יחידות-מגורים".
כל החקירה הנוכחית מתיחסת לשכונות הבנויות ושתבננה בערי פתוח בשטחים מישוריים פחות או יותר, תנאי אקלים ים־תיכוניים, ובתנאי אספקת מים שאינם יוצאים מגדר הרגיל בארץ. בשטחים בעלי ארפי טופוגרפי הררי מובהק שוררים תנאים מיוחדים לגבי קביעת צררכי הקרקע לסוגיהם ותכנון בכלל, - בגלל ההשפעה המכרעת של הממד השלישי (הבדלי הגובהים) על כל האלמנטים של שכונה.
בדיקת תכניות קיימות ובנויות בדרך כלל.
מתוך מספר השכונות שהוקמו ע״י אגף השכון בערי פתוח נבחרו לשם חקירה זו חמישה. אלה מהוות יחידות מוגדרות היטב. שכונות אלו הן דוגמאות למגמות פתוח עירוני מובהק, אם כי מידת הצפיפות של השכונה בבית-שאן נמוכה בהרבה מזו של אשקלון וכו‘. המטרה העיקרית של הבדיקה המספרית הזאת היא לגלות את ההשפעה והקשר שבין הסעיפים וסעיפי המשנה של תצרוכת-שטח לכל משפחה לבין הצפיפות ברוטו.
שטח נטטו (מדידת תכניות)
חשוב הוא להצביע ולחזור ולהצביע על עובדה אחת הידועה למעשה מזמן אלא שלא חדרה כראוי להכרת קהל המתכננים:- שטחי הנטטו בכל שכונה מתוכננת בת זמננו אינם מהווים אלא חלק בלבד משטח הקרקע הכולל הדרוש להשתכנותה של משפחה בשכונה.
החלק הזה של שטחי הנטטו בשטח הברוטו הילך ויורד עם הגדלת הצפיפות. מסקנה זו נובעת ממדידת התכניות הנ״ל, אף־על-פי שהן לא תוכננו על יסוד סטנדרטים מספריים ולמרות המקרה יוצא הדופן של טבריה עלית ב‘.
לטבלה הנ"ל יש חשיבות ביחס לאותו החוק המיושן שקבע שאפשר להפקיע מכל שטח ברוטטו 25% בלי תשלום פיצויים בהנחה שזה יספיק למלוי הצרכים בשטחים צבוריים. למעשה, התברר כבר מזמן שבשכונה עירונית 25% שטחי צבור אינם מספיקים. אולם טבלה ב‘ מוכיחה נוסף לכך כי אין הגיון בקביעת אחוז קבוע כל שהוא לצרכי הצבור, כי הפרופורציה הזאת היא פונקציה של צפיפות הפתוח. בשעה שבמקרה של בית-שאן (צפיפות 2.40) צריך היה לשמור 30% לצרכי צבור, הרי במקרה של אשקלון (צפיפות 3.55) צריך היה ל״הפקיע״ 54% מהשטח הכולל.
באיזו מידה נובעת מידת שטח הנטסו הממוצע ליחידה מהרכב השכונה מבחינת טיפוסי בניה? דבר זה מראה טבלה "ג".
הטבלה הנ״ל מראה קודם כל את הדבר המובן מאליו והוא שמידת הצפיפות נטטו עולה עם רבויים של הבתים בני שתים ושלוש קומות וירידתם של הבתים הדו-משפחתיים. (מספר היחידות בבתים טוריים בתכניות הנ"ל נע רק בין 1% ל י-55% ומשפיע בגלל זה פחות על מידת הצפיפות). אולם מעניין לציין שרבוי היחידות בבתים של שלוש קומות פי ארבע (השווה בית-שאן עם באר שבע ואשקלון) מביא להגדלת הצפיפות נטטו פי 1,7 -2,0 בלבד. ומצד שבי הגדלת מספר הבתים הדו-משפחתיים כמעט פי חמש (תשווה באר-שבע עם בית-שאן) מביא להקטנת הצפיפות נטטו ב-%40 בלבד.
תופעה זו בולטת בצורה עוד יותר חזקה כשמשווים את מספר היחידות הכללי בבתי קומה אחת עם אלה שבבתים של 2 ו-5 קומות. (אנו מוסיפים בטבלה זו גם את מידת הצפיפות הברוטטו הכללית):-
בהשוואת הסקרים הקיצוניים אנו מוצאים שעם עלית היחס של היחידות בבתי קומות ליחידות שבבתי קומה אחת פי עשרה מתבטא הדבר בהגדלת הצפיפות ברוטטו ב-48% בלבד.
צפיפות הנטטו בתכניות הנ״ל נבעה מקביעת שטחי מגרשי בניה אשר לא התבססה בדרך כלל על סטנדרטים מקובלים. לכן מעניין לסקור את הקביעות שנעשו בתכניות הנ״ל ולהשוות את התוצאות מבחינת צפיפות ברוטטו.
מדידת התכניות מראה בדרך כלל מידה קבועה של שטח נטטו לבתים דו-משפחתיים והיא - 375 מ״ר ליחידה. בהתחשב עם קרי הבניין הוכרה מידה זו כמינימום למגרש של יחידה בבית דו-משפחתי העומד על שטח של 750 מ״ר בס״ה. במקרה של שטח קטן יותר נרצרת קרבה פיסית גדולה מדי בין קירות - חלונות וגינות קטנטנות. מגרשים ־ גדולים יותר דורשים השקעת עבודה רבה לעיבוד הגיגה; הדבר מוצדק רק במקומות בהם יש סיכוי להצלחת משקי עזר. הצפיפות הכללית יורדת בגלל זה והישוב מקבל צביון כפרי.
שטח הנטטו שהוקצב לבתים טוריים נתון להבדלים נכרים בהתאם לטיפוס הבית הטורי ולפי התכנון הכללי:- אורך הגושים הטוריים, רבוי -
פינות, עוסק החלקה יעוד. בטבריה עלית אשר בה תוכננו טיפוסים אחדים של בתים טוריים מגיע הממוצע של חלקה ל-200 מ״מ. בקרית גת ג‘ שבה תוכננו בתים טוריים מטיפוס "פציו" בחסכון רב, מגיע הממוצע ל-170 מ״מ. בלבד. כתוצאה מכך אנו מוצאים שהצפיפות נטטו בקרית-גת דומה לזו שבטבריה עלית לפרות העובדה שבטבריה יחס בתי הקופות לבתי קופה אחת כפול מזה שבקרית-גת.
מענין לחשב את ההשג מבחינת רבוי היחידות והצפיפות שאפשר להשיג ע"י חסכון בקביעת השטח נטטו לכל יחידת בית טורי. השטח הכללי של מגרשים לבתי-מגורים מהווה בטבריה עלית ובקרית-גת בערר 55% מהשטח ברוטטו. על ידי הקטנת שטח המגרש של בית טורי מ-200 מ״מ ל-170 מ״מ אפשר היה להרויח בטבריה עלית 444 50 x מ״מ = 15.320 מ"מ. בהורדת 45% לצרכי צברר נשארים עדיין 7330 מ״מ ובשטח זה אפשר היה להוסיף 43 יחידות בבתים טוריים שהם 4% מס״ה מספר היחידות שבשכונה.
כשטח נטטו שהוקצב לבתי דירות בעלי שתי קופות במדד שטח המגרשים שסומנו בתכניות למטרה זו. לפעמים אלה הם מגרשים מגודרים למעשה ולפעמים מגרשים "דה-יורה" הקיימים על הניר בלבד. ההבדלים בשטח שהוקצב הם גדולים ונעים בין 157 ם"ם ליחידה עד ל-215 מ״מ ליחידה פרוש הדבר שע״י תכנון חסכוני אפשר־להגיע כאן לתוצאות הרבה יותר אקונומיות. לו בטבריה עלית ב‘, למשל, תוכננו הבתים בני 2 קומות על שטח ממוצע של 157 מ"מ לדירה (כמו באשקלון) אפשר היה להוסיף עוד 150 יחידות מסרג זה בשכונה ולהגדיל באופן פרופורציונלי גם את שטחי הצבור הדרושים לתוספת יחידות זו.
מידת השטח נטטו שהוקצב לדירה בבית בן שתי קופות דומה בדרך כלל לפידת השטח נטטו לבית טורי. אפשר לקבוע כי בדרך כלל לא קיים הבדל ניכר בקרקע בין שתי צורות בניה אלו. טבריה עלית ב‘ ובבאר-שבע ב‘ השטח הממוצע שהוקצב למגרשים לדירות בשתי-קופות הוא גדול יותר (ב-10%) מהשטח הממוצע של מגרשי בניינים טורים ובבית-שאן ואשקלון - עתיקות להפך.
שטח הנטטו שהוקצב לבתי דירות בעלי שלרש קומות הוא שטח המגרשים שסומנו בתכנית למטרה זו. כמו במקרה של בתים בעלי שתי קומות, המגרשים הם לפעמים מגודרים ולפעמים מסומנים על הניר בלבד. ההבדלים בשטח שהוקצב הם ניכרים ונעים ביך 82 מ״מ ליחידה עד ל-155 מ"מ ליחידה, גם כאן ניתן להגיע ע״י תכנון רציונלי לחסכון רב. לו, למשל, בבאר-שבע ב‘ תוכננו הבתים בני שלוש הקומות על שטח ממוצע של 82 מ"מ (כמו באשקלון) במקום 100 מ״מ, אפשר היה להוסיף עוד כ-78 יחידות מסוג זה בשכונה ואת שטחי הצבור הדרושים לתרספת זו.
חוץ מאשר בבית-שאן השטח נטטר שהרקצב לדירה בבית בן שלרש קומות הוא קטן ירתר ב-50%-45% מהשטח בסטר לדירה בבית בן שתי-קרמרת, פרוש הדבר חסכון ניכר בקרקע. בהנחה ששטח נטטו בשכונה מהווה כ-60%-55% מהשטח ברוטטו של השכונה, אפשר להגדיל את מספר הדירות ב־50%-25% אם תוחלף בניה של בתים בבי שתי קומות בבנית בתים בני שלוש קומות.
לשם הבהרת ההשפעה של קביעת שטחי הנטטו על הצפיפות הכללית ברוטטו אנו נותנים בטבלה "ה" מספר אלטרנטיבות תאורטיות לתכנית באר-שבע ב' ומשווים אותם עם התכנית הקיימת. בסבלה זו אחוזי השטח הצבורי נקבעו ע׳ל סמך מדידות תכניות קיימות כנ״ל בעלות צפיפות שרבה ואינטרפולציה בין המספרים שנמצאו (ראה גם סעיף 2.01.02). מדות שטחי הנטטו כאלטרנטיבות ״א" ו — "ב"  הם -שטחים מדודים גבוהים ונמוכים באופן יחסי, המופיעים בתכניות שנבדקו.
מהטבלה "ה" אפשר להוציא את המסקנות כדלקמן:-
מבלי לשנות את הפרוגרמה של השכונה הבדוקה בבאר-שבע, אך בתכנון חסכוני יותר של שטחי הנטטו, אפשר היה להגדיל את הצפיפות בררטטו ב-5%,7 (אלטרנטיבה "א" ופרוגרמת הדירות הקיימת).
במקרה של בטול הבתים הדו-משפחתיים והבתים בני שתי קומות, וקביעת 60% בבתים טוריים, 40% בבתים של שלוש קומות על שטחי נטטו חסכוניים אפשר היה להגדיל את הצפיפות ברוטטו ב-10% (אלטרנטיבה ה).
ע״י הקטנת מספר היחידות בבתים בני שלוש קומות שלוש פעמים והגדלת מספר היחידות בבתים הסוריים פ• שלוש מקטינים את הצפיפות ברוטסו ב-16,1 %, אף-על-פי שההבדל בצפיפות נטטו הוא 30,3%. (השווה אלטרנטיבה "ד" עם אלטרנטיבה "ב").
קביעת 40% יחידות בבתים של שלוש קומות במקום 60%, ו-60% יחידות בבתים טוריים במקום 40% יכולה להקטין את הצפיפות ברוטטו ב-5%,7. (השווה אלטרנטיבה "ד" עם אלטרנטיבה "ה").
ההבדל בצפיפות ברוטטו בין התכניות המתוכננות בחוסר חסכון ותכניות המתוכננות בחסכון של שטחי במטו יכול להיות 17%. (השווה אלטרנטיבה "ב" עם אלטרנטיבה "א").
ההבדל בצפיפות ברוטטו בין שתי האלטרנטיבות האקסטרמיות (אלטרנטיבה ״ב" ואלטרנטיבה "ד״). אינו עולה מל 25% אף על פי שההבדל בצפיפות נטטו הוא יותר מ-42%.
שטחי דרכים (מדידת תכניות)
מדידת תכניות השכונות שהוזכרה לעיל על מידת השטח ליחידה של כבישים, שבילים צבוריים ושטחי חניה, מראה ירידה של השטח עם
הגדלת הצפיפות ועליה בהשררה של באר שבע "ב" ואשקלון שיתכן ואינה מקרית. הגיוני להניח שרבוי הבתים הדו-משפחתיים או הבתים ,הסוריים, בעלי חזית רחבה מגדיל את שטחי הדרבים הדרושים.
שסח הכבישים הכולל מורכב משלושה חלקים:- כבישים ומדרכות, שבילים להולכי רגל ושסחי חגיה.
סבלה "ז" מסבירה במידה מסוימת את עלית שטחי הדרכים ליחידה באשקלון, הנובעת משתי סיבות;-
א.	מיעוט השבילים בתכנית.
ב.	הקצבה הגיונית של שטחי חניה.
טבלה "ז" מראה ששטחי החניה לא נקבעו לפי ססנדרם אחיד ובדרך כלל הם נראים כקטנים מדי. אם נניח שלכל יחידה דרושים 9,0 מ"מ שטחי חניה בשכונה, מתקבל התיקון כדלקמן בהשוואת שטחי הכבישים ליחידה עם הצפיפות ברוטטו.
מענין לציין שמדידת התכניות הראתה שהירידה בשטח כבישים ליחידה, הבאה עם הגדלת הצפיפות, אינה מלווה בירידה מקבילה באחוז שתופס שטח הכבישים בשטח הכללי של השכונה. זאת אפשר להסביר לדעתי בחוסר אחידות בשיטות התכנון ששימשו להכנת התכניות הנ״ל. אין אחידות בתכניות בקביעת המרחק המקסימלי בין כביש לכלי-רכב וכניסה לבית או לחדר מדרגות. כמו כן מראים רוחבי הכבישים (כולל מדרכות) שנבחרו בתכניות שנמדדו סטיות גדולות אחד מהשני.
באופן תאורטי צריך היה לצפות לעלית אחוז שטח הדרכים שתחול עם עלית הצפיפות ברוטטו.
כמו כך משחקת אי-האחידות הגדולה בקביעת שטחי הנטטו תפקיד גדול באי-רגולריות זו. בדרך
כלל נוצר הרושם ששטחי הכבישים שנקבעו הם קטנים ב-20% עד 25% מאשר מקובל באנגליה.
יש להעיר שבתכנון כבישים קשה להתבסס על סטנדרטים של שטחים היות ובמצבים טופוגרפיים שונים ולפי דרישות שונות משתנות שיטות רשתות הכבישים בתכניות שונות. את ההבדלים הנובעים מלימוד הפונקציות של כל תכנית יש לחייב לפי דעתי בשעה שסטנדרטים מספריים קשיחים יכולים להזיק לתכנון, הרי יש מקום ליצירת יסודות אחידים יותר ע״י קביעת רוחבי כבישים אופטימליים ומרחקים מקסימליים מהכביש אל הבית.
שטחי גנים ציבוריים, פסי ירק ושטחים פתוחים צבוריים אחרים בשכונות.
מדידת תכניות. מדידת השטחים הנ״ל בחמשת התכניות הראתה את התוצאות כדלקמך:-
ההפרש בין שטח הירק הציבורי המוקצב לכל יחידה בטבריה ובית-שאן מצד אחד ובאשקלון וכו‘ מצד שני נראה גדול מאוד. עליה מסוימת הבאה עם רבוי בתי הקומות מחומרי הגנים הפרטים נראית כמוצדקת, אולם לא במידה כזאת.
עליה באחוז שטח הירק (מהשטח ברוטטו) המקבילה לעלית הצפיפות ברוטטו, היא הגיונית, אולם גם בטור זה ההבדלים בין התכניות המדודות גדולות מדי ובלתי מוצדקות.
מבחינת חלוקת הירק בשכונה נבדלות התכניות; רק בתכנית באר-שבע ב‘, יש רכוז מסויים של שטח הירק,בשלושה גנים גדולים יותר. ביתר התכניות הבדוקות שטחי הירק ה צבוריים, מפוזרים בחלקים רבים בשכונה.
בדרך כלל שטחי הירק ליחידה הם נמוכים בהשוואה למקובל באנגליה. אולם מתברר שתכנון שטחי-הירק אצלנו לא נעשה על איזה שהוא בסיס אחיד.
מחוץ למקרים של בית-שאן וטבריה עלית שטח הירק ליחידה הוא יציב באופן יחסי ומתנועע בין 5115 - 60 מ"מ ליחידה. יש הצדקה לעליה הקלה של שטח הירק הממוצע ליחידה עם רבוי הבתים של שתיים ושלוש קומות.
מחוץ למקרה של טבריה עלית (ראה סעיף 2.03.01) ישנה עליה מתמדת של האחוז שתופסים שטחי הירק משטח הברוטטו. עליה זו מקבילה לעלית הצפיפות. העליה נובעת באופן הגיוני מהיציבות היחסית של שטחי הירק שהוקצבו לכל יחידה, כפי שהוזכר בסעיף 2.03.06.
ברור שמבדיקה כמותית של שטחי-הירק אין עוד להסיק מסקנות ביחס ליעילותם. במקרים שהכמות הכללית נראית כמתקבלת על הדעת בהשוואה למקרים אחרים, הרי פיצול השטחים גורם למעשה לבזבוז שטחי הירק.
נוסף לשטחי הירק הציבוריים "התיאורטיים" כנ״ל קיימים בשכונה שטחי ירק מעשיים נוספים. באחזקה ציבורית של שטחי ירק בשכונה יש לקחת בחשבון גם את השטחים הירוקים שמסביב לבתים של שחים ושלוש קומות והנמצאים על שטחי המגרשים (שטחי נטטו). לקביעה המספרית של השטחים הירוקים האלה, היותר קטנים משטחי נטטו הכוללים, אנו מורידים במקרה של בתים בני שתי קומות 40 מ״מ משטחי הנטטו לכל יחידה; במקרה של בתים בני שלוש קומות 30 מ״מ משטח הנטטו לכל יחידה. (ראה טבלה "יא").
להלן אנו מרכיבים טבלה המראה את הצרוף של שטחי הירק הצבוריים לכל יחידה, לשטחי הנטטו ה"ירוקים" כנ"ל ובהתאם לאחוזי מספר היחידות בבתים של שתים או שלוש קומות ממספר היחידות הכללי:-
טבלה "יא" מראה את העליה הנכרת של שטחי הירק המעשיים הבאה עם רבוי הבניה בבתי קומות. שני מקרים מענינים ואופיניים באופן מיוחד. בקרית-גת השטח "המעשי" קטן באופן יחסי בגלל רבוי הבתים הטוריים. בטבריה עליה השטח "המעשי" הוא גדול יותר למרות העובדה ששטח הירק הצבורי ה"תיאורטי" הוא הקטן ביותר. הסיבה היא בהקצבה הבלתי חסכונית של שטחי מגרשים לבתים של שתים ושלוש קומות. כתוצאה נוספת, שטח הירק המעשי בשכונה,הוא מפוצל ביותר.
טבלה זו מראה,שבמקרים של טבריה עלית ובאר—שבע, כמויות שטח הירק שבטפול צבורי,מורכבת בחלקה הגדול ביותר, משטחי הירק הנמצאים על גבי המגרשים שנועדו לבניה בקומות. גם במקרים אחרים, חלקם של שטחי הירק הנ״ל בשטחי הירק הכלליים, הוא גדול מאוד.
שטחי מוסדות צבור (מדידת תכניות)
מדידת מגרשי המוסדות בחמשת התכניות הראתה את התוצאות המפורטות כדלקמן לפי שטח לכל יחידה:-
את ההבדלים הגדולים בהקצבת שטחי מוסדות צבור לכל יחידה יש לזקוף על חשבון שלושה גורמים:-
חוסר אחידות בקביעת הפרוגרמות למוסדות צבור.
חוסר אחידות בקביעת מידות לשטחי מגרשים למוסדות צבור.
הגודל האבסולוטי של מספר היחידות בשכונה אשר אינו מאפשר תמיד ביצול אופטימלי של מוסדות צבור ושטחיהם.
כפי שמראה טבלה ”יג" חוסר אחידות זו יכול לגרום להבדל של 5.5% באחרז שטחי המרסדות מס״ה השטח ברוטטו. (השווה קרית-גת וטבריה עלית).
בדרך כלל צריך היה לצפות לעליה קלה באחוז שתופסים שטחי מוסדות הצבור בשטח הברוטטו, הבאה עם עלית הצפיפות, אולם הדבר מתבטא רק בהשוואה בין המספרים של קרית-גת, באר-שבע ב‘ ואשקלון.
בית-שאן
השטח של 13 דונם מתחלק לשני בתי ספר, ששניהם הוקמו על שטח קטן מדי. יתכן והיה מקום לשקול אם להקים בית-ספר גדול אחר בלבד. בעית זרמי החנוך, הביאה כנראה להחלטה על שני בתי-הספר. המספר של 15 מ״מ בי"ס ליחידה מתקרב למינימום הדרוש, יותר מאשר בכל יתר המקרים שנבדקו.
קרית־גת
570 משפחות איבן מהוות עדיין מספר רציובלי להחזקת בית-ספר עירובי, אולם המצב יותר בוח מאשר באשקלון. שטח בית-הספר מתאים לדרישות.
סגריה עלית
שסח מוגזם מאוד לשבי בתי-הספר; 25 דונם היה מספיק להקמתם של שני בתי-ספר מלאים,הכוללים שטחים לעיבוד חקלאי. יש הכרח בהקמת יותר מבית-ספר אחד, אולם המספר של 1200 משפחות אינו מספיק לאחזקת 2 בתי ספר-מלאים.
באר-שבע ב'
שטח מתאים לשני בתי-ספר, במקרה של שמחי גני-ירקות צמודים. אולם למעשה היה דרוש כל השטח לבנין הכיתות וכר‘, שהם בצורת פביליונים של קומה אחת. מספר המשפחות (1400) הוא במקצת מתחת לאופטימום לאחזקת שני בתי-ספר. בסכום הפתרון כאן יותר רציונלי מאשר ביתר המקרים הבדוקים.
אשקלון
שטח מוגזם ליחידה, היות ול-400 יח‘ יש צורך בחצי בית-ספר בלבד, אולם שטח של 10-9 דונם הוא המינימום הדרוש לתכנון כל ב י ת-ספר.
הערות כללי ו ת
א.	בהערות הנ״ל ההנחה היא שבתי-הספר הנמצאים בתוך יחידת שכנות מסוימת משרתים את תושבי אותה שכונה בלבד. יתכן שבמקרים רבים מתוכננים בתי-הספר לשרותם של תושבים נוספים, לכן אין להבין את הדברים כבקורת לתכנית מסוימת אלא כבדיקה תיאורטית שתעזור לקבוע סטנדרטים רציונליים.
ב.	כמו כן לא נעשה הנתוח בהתחשב עם הצורך בחלוקה לבתי-ספר לפי זרמים.
תוצאות מדידת גבי ילדים וגבובים
הערות לתוצאוח המדידה
אשקלון	: הגזמה בשטח הגן, חוסר גנון, ממוצע השטח נמוך.
קרית-גת	: חוסר גנון. מגרש לכתת גן־ילדים אחת אינו
רציונלי. ממוצע השטח נמוך.
ביח-שאן	: הגזמה במספר הגבים שתוכננו. ממוצע השטח גבוה
מאוד.
טבריה עלית	: הגזמה במגרש גן-ילדים אחד. ממוצע השטח גבוה.
באר-שבע ב‘	: חסר שטח לגנונים; השטח של מגרשי גני-ילדים
בחלקו מוגזם. ממוצע השטח רציונלי.
תוצאוח מדידת שטחי חנויות ובתי-מלאכה
הערות לתוצאות המדידה
אשקלון	: מכובה בעלת מרכז חבויות. המספר מתאים בערך
לסטנדרט האנגלי.
קרית-גת : אין מרכז חנויות בשכונה בגלל קרבת המרכז המסחרי העירוני.
בית-שאן ; יחידת שכבות בעלת מרכז חנויות. המספר קצת יותר גדול מהסטנדרט האנגלי.
טבריה עלית ; אין מרכז חנויות.
באר-שבע ב‘ : יחידה שכבות בעלת מרכז חבויות. המספר מתאים בערך לסטנדרט האנגלי.
חישובים תיאורטיים על הרכב הצפיפות
בפרק הזה נעשה נסיון לעסוק במספרי צפיפות ברוטטו לא כנתונים מראש, אלא "לבנות” אותם "מלמטה", מאותם האלמנטים שנבדקו בפרק הקודם על סמך תכניות קיימות. לשם כך אנו קובעים באופן בסיובי שטחי מיבימום ומקסימום לכל אחד מסעיפי הצרכים בקרקע ובודקים את הגורמים לווריאביליות זו. כל הבדיקה בעשית על בסיס ההנחה של בחירת שטחים נוחים מבחינת הצורה והטופוגרפיה להקמתה של שכונה בערי-פתוח.
בטטו
בתים דו-משפחתיים
מדידת התכניות בפרק הקודם הראתה שההקצבה לשטח מגרש לבתים דו-משפחתיים היא בדרך כלל 375 מ"מ ליחידה. אולם במידה ובכלל יימצאו סיבות או גורמים הגורסים את צורת הדיור הזאת בשטחים עירוביים, יתכן והגדלת שטח המגרש עד 500 מ״מ יהיה לפעמים מוצדקת, לצורך החישובים הנסיוניים אבו מביחים כמיבימום 350 מ״מ ליחידה וכמקסימום 500 מ״מ ליחידה.
בתים טוריים
צורת בניה זו מאפשרת הקצבת שטחי קרקע פתוחים קטבים לשמוש פרטי בתנאי צפיפות עירונית וארכיטקטורה עירונית מובהקת. מתוך כך הוכרו יתרונות צורת הבתים בהרבה ארצות כולל ישראל. תנאי לשמוש מוצלח בבתים טוריים בבניה עירונית הוא הוותור על שטחי גן צמודים גדולים והחלפתם ב”חצרות" בגודל של 50 - 70 מ״מ היכולים להכיל גם שטחי דשא, ירקות או עצים. בבתים הטוריים יהווה תכנון שטח החוץ חלק אינטגרלי של תכנון שטח הדירה. גורמים חשובים הקובעים את מידת הקרקע הדרושה לכל יחידה מסוג זה הם 
רוחב המגרש.
גודל הדירה.
מספר הקומות (אחת או שתיים).
בשעה שהקטנת עומק המגרשים עלולה להביא לקרבה יתרה בין הבתים הנמצאים אחד מול השני, הרי הקטנת רוחב החזית מביאה לחסכון ניכר בקרקע בלי הורדה נכרת של רמת הדיור. תכנית דירה שאינה עוברת על שלושה חדרים נתנת לפתרון נוח גם בתנאי חזית צרה מאוד. במידה והדירה גודלת יתכן ודרוש רוחב חזית גדול יותר. אולם כשגודל הדירה הדרושה מאפשרת את הקמתו של בית טורי בן שתי-קומות ('’קוטג‘") אפשר שוב להגיע להקצבת מגרשים בעלי חזית צרה. אנו מעריכים את ממוצע הקרקע הדרוש לבית טורי בן קומה כ-150 מ״מ ליחידה ולבית טורי בן שתי קומות כ-150 מ״מ. אולם חסכון נכר בקרקע אפשרי בהחלם. לשם התאמה למצבים טופוגרפיים ותכנוניים שובים הכרחי להשאיר כאן מידת חופש גדולה. לצרכי החישובים הנוכחיים אנו קובעים כמינימום 100 מ״מ ליחידה וכמקסימום 180 מ״מ.
בתי דירות בני שחי-קומות
לסוג דירות אלו, כפי שנבנו בארץ).החסרון של דיור משותף בצמוד לתדר מדרגות המשמש כמעבר משותף ל-4 דירות לפתות, בלי היתרון של חסכון בקרקע או שמרש בגן אינדבידואלי כהרחבת שטח הדיור הפרטי.
אולם קיימרת גם אפשרויות תכנון טרבות יותר לסוג בניה זה.
היות והנסיון הראה שאין הבדל מהותי בין מידות שטחי קרקע במטו הדרושות לדירה בבית בן שתי קומות לבין השמח של בית טורי מינימלי אין אנו רואים צורך לכלול סוג וה בחישובים הבסיוביים הנוכחיים.
בתי דירות בני שלושה קומות
סוג דירות זה הוכיח את יתרונותיו מבחינת חסכון בקרקע, נוכחיות הגישה המשותפת לדירות, מבחינת הגובה של הוצאות המבנר ועוד; בין בתי הדירות הרב קומתיים נראה סוג זה כאופטימלי לפרי פתוח רבים גורמים רבים משפיעים על מידת שטח הקרקע נטטו הדרוש לכל יחידה מסוג זה והם :-
הרכב שטח הנטו
שטח הנטטו מורכב משליש שטח הדירות, שטח גן והחצר הצמוד לבנין, ודרכי גישה פרטיים אל הכניסות.
בהתאם לציורים 1 - 10, נעים בקבוצת בניבים כנ״ל, השטחים הפרטיים הפתוחים שאינם מכוסים בבניו בין 50 מ2 ל-71 מ2 לכל יחידה.
צורת הבניין
במידה והבניין ארוך יותר החסכון בקרקע גדול יותר. בתנאים דומים דורשת דירה בבני ן מרובע בעל 4 דירות ליד תדר המדרגות בכל קומה 90 מ"מ קרקע לעומת 85 מ"מ בבית מאורך בו 4 חדרי מדרגות.
אופן העמדת הבתים
העמדת בתים באופן פרללי אחד לשני דורשת בדרך כלל יותר קרקע לדירה מאשר העמדתם בניצב. בתנאים שווים ההבדל יכול להיות מ-85 מ"מ עד 74 מ"מ קרקע לדירה בערך. ברור שהעמדת הבתים בניצב עלולה להביא לחסרונות אקלימיים ורבוי הפרעות הדדיות בדיור.
העמדת בתים על עמודים
העמדת בתים על עמודים מגדילה את השטח הפתוח האפקטיביי ומאחדת אותו. כמו כך מתקנת צורת בנוי זר את תנאי האוורור בשכונה. אבו מעריכים שאפשר להגיע ע״י כך לחסכון של בערך %5 בקרקע שטח נטו.
קומבינציות בהעמדת בתים
ע״י שלוב התכנון של גתים בבי שלוש קומות עם בתים טוריים בני קומה אחת בקבוצה אחת, או ע״י העמדתם של בתים גבוהים בין כבישים, שטחי ירק וכו‘, אפשר להגיע לחסכונות גדולים ולהוריד את מידת הקרקע מ־85 מ״מ עד ל-61 מ״מ ליחידה בערך, בלי להוריד את רמת תנאי המגורים. ברור שדבר זה אפשרי רק בחלקים מסוימים של שכונה.
גודל הדירות
גם גודלם ושטחם של דירות משפיעות כמובן על צורכי הקרקע לכל דירה מכוון שהשטח המכוסה בבניך (שליש משטח הדירה) קטן באופן פרופורציונלי. בשפה שדירה של 68 מ2 עלולה לדרוש שטח קרקע של 85 מ2, הרי דירה של 50 מ2 תדרוש באותם התנאים רק 79.0 מ2 קרקע:
חזית ועומק הדירה
תכנון דירות בעלות הזית צרה ועוסק גדול באופן יחסי תביא לחסכון, טל בערך 15% - 18% בשטח הקרקע הדרוש לכל דירה.
יתרון זה יושג לפעמים על חשבון תנאי אורור ואור בדירה.
בהתאם לתוצאות הבדיקות הנ״ל, אבו קובעים לצרכי החישובים הבסיוביים כמינימום 65 מ"מ ליחידה וכמקסימום 90 מ"מ ליחידה.
בתי-דירות של 4 קומות
בתבאים של ערי פתוח נחשב הגובה של הקומה הרביעית בדרך כלל כמעבר לאופטימום, אולם הקמתם של סספר בתים מסוג זה ליד שטחים מרכזיים היא בהחלט מעשית.
בהשווה לבתים בני 3 קומות דורשים הבתים בני 4 קומות מרחקים גדולים יותר בין בית לבית. בכל זאת החסכון בקרקע הוא בגדר של 15% - 20% בערך. על יסוד הציורים 1-10 והנחותיהם בגיע ל-ל - 7 מ2 חסכון בשמח מכוסה בנין, ול-6 - 12 מ2 חסכון בשטח שבילי גישה, גן וחצר פרסיים.
כמינימום שמח קרקע לסרג בניה זה,אנו קובעים מתוך כך באופן נסיוני,50 מ״מ לדירה וכמקסימום 80 מ"מ לדירה.
בהנחה שהרכב הדירות בשכונה ייקבע בהתאם לגורמים חברתיים ותכנוניים שונים בבתים דו-משפחתיים, טוריים, 3 קומות ו-4 קומות אנו יכולים להגיע על סמך תוצאות הבדיקות הנ״ל למספרי מקסימום ומינימום של צפיפות נטטו בשכונה. בכך אנו מנסים לסמן את הגבולות בהם עלולה צפיפות הנטטו לנוע בתנאי פרוגרמה שווה.
השטחים המסומבים בסבלה "יז" מהווים את המינימום והמקסימום האפשרי בקביעת שסח מגרש, לפי הנחיותינו בסעיפים הקודמים. אולם אין להביח, שבאף שכובה אחת יתרכנבו כל מגרשי היחידות בהתאם למידה מיבימלית אר מקסימלית אחת. אבר מעריכים לכן בסבלה הבאה את המקסימום והמיבימום בשסח בססו כלפי שכובות שלמות כדלקמן:-
בהתאם לשטחים המעורבים בטבלה הנ"ל אנר מרכיבים שטחי נטטו נסיוניים בתנאי פרוגרמה שונים כדלקמן:-
בהנחה שההערכות לשטחי קרקע מקסימום ומינימום,לסוגי הבניה הטובים, הן מציאותיות, מתקבלת מהטבלה "יט" ה מסקנה שלקביעת שטח הקרקע לכל סוג טל יחידה הטפעה יותר מכרעת על צפיפות הנטטו הכללית של שכונה מאשר לבחירת סוגי הדירות בהרכב הפררגרמה. שטח הנטטו המינימלי לממונע היחידות בפרוגרמה "ב" הוא קטן ירתר מאשר שטח הנמסר המקסימלי בפרוגרמה: "ה" ו-"י".
כהערה צדדית ברצוננו להעיר כאן טאין כמרבן להסיק מהאמור לעיל שרצוי להפוך את שטחי קרקע המינימרם ליחידה/לסטנדרט הדררט. מספרי המקסימום והמינימום צריכים לבטא את שטחי האופטימום בתנאים השונים שהוסברו בסעיפים.
אם אנו מניחים את שטחי הנטטו הממוצעים לכל יחידה כפי שהם מופיעים בששת הפרוגרמות הנסיוניות הנ״ל כמספרים נתונים, הרי מעניין להצביע על אפשרויות הרוריאביליות בפרוגרמות במסגרת זו, ע"י כמה דוגמאות:-
בכל החישובים הנ״ל לא לקחנו בחשבון את הבתים הרב-קומתיים ביד 20-5 קומות שייבנו בשכו נ ות. הסיבה לכך היא כפולה:
לא הבחנו שבערי פתוח, שאליהם מכוונת בדיקתנו, ייבנו דירות רבות בבתים מסוג זה.
החקירה הידועה של פררפ. ר. ריינר מוינה מראה שצורכי הקרקע ברוטטו ונטטו לבתים רב-קומתיים הנם רק במעם יותר נמוכים מצורכי הקרקע לבתים בני ארבע קומות. למשל שטח הקרקע המכוסה בבניך בבתים עם דירות של 0? ם2 היא 17,5 ם2 בבניך של ארבע קומות, ו-6,0 ם2 בבניך של 12 קומות. שטח הגך, החצר הפרטיים ושבילי הגישה הדרושים לכל יחידה, לא יהיה בהרבה שונה בבניך של 4 או של 20 קומות. לכך ההשפעה של %10 דירות בבתים רב-קוםתיים על צפיפות נטו וברוטו של שכונה שלמה היא במעט אפסית.
דרכים
קשה מאוד להגיע להערכה מספרית תיאורטית של שטחי כבישים, שבילים וחניות הדרושות בשכונה לכל יחידת דיור. אבו משתמשים לכן למטרה זו בנסיון המעשי שנרכש, דהיינו בתוצאות הבדיקות של חמשת השכונות הנ"ל
ההשוואה בין תכניות רשת הכבישים בדוגמאות הנ״ל עם תכניות שהוכנו בחו״ל וכסו כן הנסיון בכמה שכונות שהוקמו בזמן האחרון משאיר את הרושם שבדרך כלל חסכנו יותר מדי בקביעה זו. לעיתים קרובות הכבישים צרים מדי ולא היתה דאגה מספקת לשטחי חניה להווה ולעתיד.־ ביהוד הדבר האחרון מהווה סכנה לפונקציה ולצורה של שכונות. נובע מזה ההכרח להגדיל את שטחי הכבישים ולכלול בהם כ-11 מ״ם שטח חביה לכל יחידה.
אין ספק שע״י שיטה רציונלית המקשרת את רשת הכבישים עם רשת שבילים להולכי רגל אפשר להגיע לחסכון. ביחוד נכון דבר זה כלפי תכניות בהן מהווים הבתים הסוריים חלק ניכר של כלל היחידות. כי לדירה בבית הטורי השביל הוא דרך התחבורה המתאים ביותר.
בבדיקות הנ״ל הסתמנה מגמה של ירידת שטח הדרכים ליחידה הבאה עם עלית הצפיפות ברוטטו ונטטו. מגמה זו ברורה בהשראה בין שבי המקרים הראשונים י של צפיפות ברוטטו 2,4 - 0,3 ליתר המקרים של צפיפות 3,3 - 3,5. הסיבה לכך היא הקטנת אורך החזית של יחידות הקרקע, הבאה עם הגדלת הצפיפות. דבר זה מתבטא בטבלה "ח",	הערכתנו בטבלה הבאה נשענת על מגמה זו; על ההנחה שיש צורך בדרך כלל להגדיל את השטחים שהוקצבו לצרכי כבישים, שבילים וחניות ועל ההנחה שאין להגיע לחסכון ניכר בשטחי דרכים ליחידה ע״י הגדלת צפיפות נוספת.
בהרכב המספרים המונחים לשטחי מקסימום ופיניפום עלינו לקחת בחשבון מספר כמעט קבוע של 13-11 מ״ם שטחי חניה. מתוך יתרת השטח (כבישים ושבילים) מהווים השבילים בתכניות המדודות 472% פד 16% מהס״ה־ אולם תכנית שכונת הנסיון בקרית-גת מראה שאפשר להגיע לכך שהשבילים יהוו כ-34% מס״ה שטח הדרכים מבלי שהמרחקים מהכביש או החניה עד לכניסת הבית המרוחק ביותר (דרך שב י ל יס) יעברר על 5 ץ מ.א־ קביעת המקסימום ו המינימום נעשו במחשבה שה וורי א ב יל י ו ת בשטחי הדרכים הכללית נובעת במידה רבה מאחוז שטח• השבילים שבתוך הסכום כולר.
אין ספק שאפשר להגיע לחסכון נכר בשטחי קרקע לכבישים ושטחי חניה ע" י פתרונות בשנים או יותר גרבהים דהיינו תכנון כביש ים במנהרות או במעברים עליונים ושטחי חניה בבנייני קומות או מתחת לקרקע.
פתרונות אלה אינם רק יקרים מארד כשהם לעצמם, אלא הם גם מיקרים את עצם הבניה והפיתוח לצרכי מגורים במידת מה. לכן אין אנו חושבים שיש צורך לקחת בחשבון אפשרויות אלו של חסכון בקרקע בערי פתוח.
ירק
בקביעת שמחי הירק הצבורי בשכונות שבערי פתוח בעלות אקלים ים־תיכוני ותנאי אספקת מים שלא סוסים מהרגיל בארץ, אפשר להגיע למספר נתונים יסודיים שיהוו הדרכה לתכנון. נסיונות כאלה נעשו באנגליה ע״י אברקרומי ואחרים ונקבעו ססנדרסים שובים לאזורים פנים-עי ר ו נ י י ם ופרוורים. מספרים לשטחי ירק ציבוריים הורכבו ע"י אברקרומבי בדרך הסכום של הצרכים בשטח מגרשי משחקים לגילים השונים ושטחי הגנים הצבוריים גרידא.
קביעה אידיאלית לפי אברקרומבי (1944), היא 150 מ״מ שסח ירק צבור י ליחידה, מהם 15 מ"ם שטח גנים צבוריים, 60 מ״ם מגרשי משחקים צבוריים,30 מ״ם מגרשי משחקים פרסיים ו-45 ם " מ מגרשי משחקים הצמודים לבתי-ספר. בחוברת משרד השכון האנגלי משנת 1952 אושרו המספרים הנ״ל בדרך כלל כרצויים וצוין שאפשר לצמצם את שטחי הירק הפנים שכונתיים במקרה של קיום חורשות או אזורים טבעיים בקרבה מידית של השכונה. בכל זאת הסטנדרט שבקבע ע״י אברקרומבי ליחידות שכבות בעלות צפיפות פנים עירובית 2 ר-3 הוא רק במעט יותר גבוה ם-100 מ״ם ליחידה. כמו כן אבו מוצאים בתכנון יחידת שכבות אבגליות טיפוסיות שהקביעה איבה עולה על 100 מ״ם ליחידה בערך.
בארץ עדיין לא בערכו מחקרים שיעזרו לנר במציאת סטנדט רצוי לשטחי ירק צבוריים בשכונות. אפשר להניח מראש שסטנדרט כזה יהיה יותר נמוך מהסטנדרט האנגלי מכמה סיבות:-
הבאי האקלים בארץ מקטינים את הצורך בשטחי משחקי-חוץ.
תנאי הצמיחה הטבעית רהספקת המים בארץ, מקשים על אחזקת הגנים הצבדריים ומיקרים אותה.
לשם יצירת חללים פנים-עירוני ים בעלי ערך חברתי, רצוי לא להגזים בקביעת שטחי ירק צבוריים פנים שכונתיים. (ההבדל בין החלל הפנים־עירוני ה"חברתי" האופטימלי לבין החלל ה”ביולוגי" המקסימלי, הודגש לאחרונה ע״י לואיס ממפורד).
מצד שני נראית לנו המגמה להקטנת שטחי הירק הפנים-שכונתיים בכל מקום כמסוכנת מאוד. "חסכון" זה עלול להתנקם בגו קשות בעתיד כשיעלו גם הדרישות לנוחיות תנאי המגורים וגם האמצעים לפתוחם ואחזקתם של גנים צבוריים. בתקופתנו שטח ירק צבורי מספיק הוא מעין זכות יסודית של כל תושב. כפי שמראה מדידת שטחי הירק בשכובות קיימות בערי פתוח	נקבעו בארץ שטחים המהווים בערך שליש מה"אידיאל" של אבקרומבי ובערך חצי מהקביעה המציאותית באבגליה. יתכן שמבחיבה מספרית הקביעות הנ"ל שנעשו ע״י מתכנני אגף השיכון הן מתאימות; אולם בחלוקה הפונקציונלית של שטחי הירק לפי שימושים עדיין לא שורר קו אחיד
יש להעיר שנראה כחשוב להכין מחקר על צורכי הירק השכונתיים והעירוביים בתבאי הארץ ומבחינת צרכים פיסיולוגיים, חברתיים ואסטטיים וגם מבחיבת הוצאות ההחזקה והפתוח של שטחי הירק.
הקביעה הנסיונית דלהלן מתיחסת לערי פתוח בעלות אקלים ים-תיכוני בלבד. היא מבוססת על הנחות, על הנסיון בתכנון שכובות בעבר, אך לא על מחקר מעמיק. אנו יכולים להבדיל בין אלמנטים קבועים ואלמבטים ווריאבליים המרכיבים את ס״ה שטח הירק הצבורי הרצוי בשכובות:-
אלמנט ים קבועים
מגרשי משחקים לילדים בגילים 5-3. מגרשים אלה כלולים בשטחי הנטטו של בתים רב קומתיים או בשטחי גנים צבוריים.
מגרשי משחקים לילדים בגילים 11-5. לפי נסירן א ג "ש דרוש מגרש של 2,0 דונם בערך לקבוצה של 200 משפחות בערך, דהיינו 10 מ״מ לכל יחידה בערך.
מגרש משחקים לילדים בגילים 11-15, מגרשים אלה כלולים במגרשי המשחקים הצמודים לבתי-הספר; במקרים אחרים יימצאו שמחים אלה בין השכונות ויהוו שטחים פתוחים עירוניים אך לא שכונתיים.
שטחים מרוכזים של גנים צבוריים שכונתיים. בהתחשב עם כך שצבור המבוגרים בארץ אינו משתמש בשעות הפנאי, (מסיבות אקלים וחברה) במגרש• משחקים כפי שמקובל באנגליה, הרי גודל במידה מסוימת הצורך בשטחי גנים צבוריים מרוכזים למבוגרים. אנו קובעים לכן, באופן נסיוני, מספר של 20 מ"מ בערך ליחידה. אנו מניחים שהצורך בשטחים אלה הוא שווה בתנאי הדיור בבתים הצמודים לשטחי גן פרטיים ובתנאי דיור בבתים רב קומתיים. יש לציין כחסרון ברוב השכונות בערי הפתוח החדשות את המחסור בשטחי גן מרוכזים לעומת הרבוי של שטחי גן מףוזרים.
משתנים
רכוזי ירק תת-שכונתיים
הכוונה היא לשטחי גנים קטנים או ככרות צבוריים שבפנים קבוצות הבתים. אנו קובעים לכך באופן נסיוני 6־15 מ״מ ליחידה. הצורך בשטחים אלה קטן יותר בתבאי דיור בבתים הצמודים לשטחי גן פרטיים וגדול יותר בתבאי דיור בבתים רב-קומתיים. שטחים אלה יכולים להופיע גם כתוספת לשטחי מגרשי משחקים לילדים בגילים 11-5.
שטחי ירק מפוזרים ושבילי ירק
נוסף לשטחי הירק הבייל חפרנקצי ו בלי ים במלוא מובן המילה יופיעו בכל תכבית שכובה גם שטחי ירק פחות מוגדרים רהם:— שבילי הירק, שטחי הירק בשולי השכובה וכו'. לפעמים אין למצוא לשטח קשה מבחיבה טופוגרפית או אחרת, הכלול בשכובה, יעוד אחר מאשר "שטח נטוע צ ב ו ר י ״. לפי טיב השטח והתכנון אבו מעריכים שיהיה צורך בשטחים כאלה מ-7 עד 20 מ"מ לכל יחידה.
שטחי הירק הצבוריים המעורבים כ נ "ל אינם נרתנים עדיין סרשג מלא משטחי הירק אשר יימצאו באופן מתמיד בטיפול ואחזקה ע"י הצבור. לשם כך עלינו להוסיף למספרים הנ״ל חלק מאותם שטחי מגרשי הבניין (שטחי נטטו) שעליהם מוקמים בתים רב-קומתיים, אנו מעריכים שחלקי שטחים אלה יהוו 50% משטחי המגרשים של בתים בני 3 קומות ו-60% משטחי המגרשים של בתים בבי 4 קומות. לפי -כך יסתכמו שטחי הירק שבטפול הצבור בפרוגרמות הדיור בסעיף -כדלקמן:-
מוסדות צבור
בנושא שטחי הקרקע הדרושים בשכונה כמגרשים להקמת מוסדות-צברר אפשר להגיע לסטנדרטים המתאימים לתנאים מסוימים. הקביעה איבנה תלויה בצפיפות. בתנאי התכנון המקובלים עד עכשיו והקובעים שטח מגרש לחוד לכל מוסד צבורי ובתנאי תאום בין מספר היחידות והקף מוסדות-הצבור בשכונה, המספרים הסטנדרטיים לא יכולים להיות יותר מדי שונים אחד מהשני, סכומי המספרים מופיעים בסעיפים הבאים.
בתי ספר:-
סטנדרטים אנגליים לבית-ספר יסודי ביחידת שכנות
אין להשתמש בסטנדרטים האנגליים ביחס לשטחי קרקע לבתי-ספר וכו‘ משתי סיבות עיקריות:-
ארגון הלימודים המתחלק לגני-ילדים, בתי-ספר יסודי "אינפנט" ובתי-ספר יסודי ״ירניור" (מגיל 11-7) חלק נוסףשל שנות לימוד החרבה לומד התלמיד בבתי-ספר תיכוניים.
כמספר ילדים ממוצע לכל שנת לימוד חרבה מניחים בסטנדרטיים האנגליים (של אביקרומבי 944 1 ושל משרד השכון והרשויות המקומיות 1952) 16-14 ילדים ל-1000 נפש. בשנת 1955 היה המספר המקביל בישראל כ—20 ילדים והוא עלה מאד במידה נכרת. בקרית-גת היה המספר בסוף 25-1956 ילדים לכל 1000 נפש.
מעניין לציין את הסטנדרט שהוצע ע"י אברקרומבי לבית-ספר יסודי ״יוניור״ (גיל 11-7)
לבי"ס של 8 כתות (280 ילד) 8 דונם קרקע חוץ ממגרשי המשחקים ליחידה של 10.000 נפש (בערך 2660 משפחות) יוקמו שבי בתי-ספר כאלה.
בסטנדרט של משרד השכון האנגלי (1952) בקבע שסח של 26 דובם קרקע ל צ ר כ י גבי ילדים. בתי-ספר "אינפנט" ובתי־ספר ”יוניור” לאכלוסיה של 10.000 בפש (בערך 2660 משפחות).
בהורדה של 4 דרבם לגבי-ילדים ובהבחה של אבקרומבי שהשטח לבתי-ספר "א י ב פ ב ם" ר״יוביור" מהחלק שווה בשווה, יורד השטח של 8 דובם	ל-5,ל דובם.
לפי תחזית האוכלוסיה של ד"ר גיל לשבת 1970 (הבחד. H ) יהיה המספר הממוצע של ילדים לכיתה בכל שבת חובת לימוד 21 ילד ל-1000 נפש אוכ‘, דהיינו ב-7-2 ילד פחות מאשר עכשיו
בהבחה של סעיף (4) יוקטן בשבת 1970 מספר הילדים בבית-ספר של 6 כתות מ-592 ל-544 עד 445 ילד. במקרה של 544 ילד יהיו בממוצע 54 ילד לכתה ובמקרה של 445 רק 28 ילד. במקרה טל 445 יוקטן לכן בית-הספר ל—14 כיתות (52 ילד לכיתה).
בית ספר של 20 כיתות יוקטן	מ-740 ילד
ל-676 מי 555 ילד. במקרה של 676 יהיו בממוצע 54 ילד לכיתה ובמקרה טל 555 ילד יוקטן בית-הספר ל-16 כיתרת (54 ילד לכיתה).
בהבחות הב"ל של הקטנת מספר הילדים בבית-הספר בעתיד ובהתחשבות בכך שרצוי להקים בתי-ספר יעילים להווה ולעתיד גם יחד, בראה כרצוי להקים היום לכל 1000-800 משפתות בדרך כלל בית-ספר אחד של 20-18 כיתות שיכיל 4-2 כיתות זמביות ולהקטיבו בעתיד ל-16 כיתות. 16 כיתות תאפשרנה לימוד בשתי כיתות פרלליות לכל הגילים של בי״ס עממי.
כבקודת מוצא להחלטה על פרוגרםה כב״ל לבית-ספר צריך לשמש מספר הילדים בכל שנת לימוד חובה וכן תחזית המספר בעתיד. למשל, יתכן שבמקרה של 28 ילד ל-1000 נפש יש מקום להחלטה על מספר כיתרת ארעיות, ויתכן שבמקרה טל 25 ילד ל-1000 נפש אין צררך בכיתות ארעירת.
נראה גם שחבר מורים בעל רמה וענף מזכירות מפותח מתאימים לבית-ספר בגודל של 20-16 כיתות.
מקובל באג״ש להקציב שטח של 10,00 דונם בערך לבי"ס של 20-16 כיתות. במקרה של צורך בשטח לגן־ירקות וכו‘ (בעיקר בעיירות ן קטנות) מקציבים שטח נוסף של 2.500 דונם.
קושי מיוחד באתור וקביעת גודל בתי-ספר נגרם ע"י החלוקה
לזרמים לפי המפתח - 2/3 ממלכתי ו- 1/3 ממלכתי - דתי, נראה לי שיש שני פתרונות רציונליים אלטרנטיביים לדרישה זו!-
תכנון בתי-ספר גדולים (של 20-16 כיתות) באתור אחד	
ובשירותים משותפים בחלקם וחלוקתם הפנימית לזרמים.	
במקרה של שכונה גדולה או עיירה בת 3000-2400 משפחות	
(3 בתי-ספר) יהיו שני בתי-ספר ממלכתיים ואחד ממלכתי - דתי.	
הקמת שליש או חצי בית-ספר לבי״ס ממלכתי-דתי בכל שכונה בת 800 משפחות יגרום בלי ספק לבזבוז קרקע והוצאות כספיות נוספות.	
כמסקנה אפשר להניח שמבחינת יעילות בתי-ספר וחסכון בקרקע	
לצרכי בית-הספר, קביעת בית-ספר יסודי אחד על שטח של 12,5-10	
דונם וליחידה של 750 - 900 משפחות תהיה בדרך כלל האופטימום:-
לפי־ האמור לעיל מינימום השטח הדרוש לבי״ס הוא 11,1 מ2/יח‘ בשעה שהמקסימום הוא 16,6 מ2/יח'. אולם כפי שמראה מדידת תכניות השכונות המבוצעות	מביאה סטיה מה"אופטימום" של מספר המשפחות בשכובה ביחס למספר בתי-הספר להגדלה נכרת של שטח מגרש בית-הספר לכל יחידה, סטיות כאלה יכולות לקרות מסיבות שונות ולכן אנו מניחים במקסימום שטח בי"ס 20,0 מ2 ליח'.
גני ילדים וגנונים
סטנדרטים אנגליים לגני ילדים
לפי אניקרומני 1944 יש לתכנן 4 גני ילדים (2 כתות כ.א.) לכל יחידה של 10.000 תושבים שהם בערך 2660 סשפחות. בגנים אלה ילמדו 160 ילד, דהיינו המפתח הוא 16 ילד ל-100 נפש.
שטח הקרקע שהוקצב לכל גן־ילדים כנ"ל ל-40 ילד (2 כתות) הוא 1000 מ2.
הסטנדרט של א ג " ש
לפי הנסיון של אג"ש יש להקציב לכל 200 משפחות כיתת גן אחת לשבת לימוד החובה בגן-הילדים (גיל 5). בכל כיתת גן ילמדו 55-50 ילד בערך.
לפי המספר הנ"ל צריך היה להניח שמספר הילדים בגיל 5 לכל 100 נפש באזןרי הפתרח של ישראל יהיה 57 בערך. למעשה היה המספר בשנת 1955 28 בערך, בקרית-גת בסוף 1956 היה הסספר 28. לפי תחזית האוכלוסיה ל-1970 עלול המספר לרדת ל-25.
הסטנדרט הנ"ל של אג"ש (בסעיף 1) סתקבל על הדעת בסקרה שבממוצע ילמדו לא יותר מ-22 ילד בכל כיתת גן־ילדים. במקרה שילמדו 50 ילדים בממוצע בבל כיתת גן, מספיק להקציב כיתת גן־ילדים אחת לכל 250 משפחות בערך.
בדרך כלל מתכננים באג"ש 2 כתות גן על מגרש אחד של 1000 מ"מ. רכוז כזה נראה כרציונלי וחסכוני סבחינת הוצאות בנין וחסכון בקרקע. רק בסקרים של צפיפות נמוכה מאוד (בעית הסרחק מהבית לגן-הילדים) נראה כמוצדק לתכנן כתת גן־ילדים בבניין נפרד (ממלכתי-דתי).
לכל 100 משפחות יש לספק 1/4 כתת גנון שתכיל 30 ילד. שטח המגרש לבנין גנון שיספיק ל-400 משפחות הוא כ-600 מ2.
לפי השיקולים נראה שהמספר האופטימלי של משפחות לאחזקת גן-ילדים של שתי כיתות הוא בקירוב של 500 משפחות (במקרה של 30 ילד לכיתה) או בקירוב של 450 משפחות (במקרה של 27 ילד לכיתה). יתכן וכדאי היה לחשוב על הגדלת הגנונים שיספיקו כל אחד לצרכים של 450 עד 500 משפחות.
מבחינת יעילות הגנים והגנונים והחסכון בקרקע יהיו צרכי הקרקע בגבולות כדלקמן"-
בסכום הצרכים הנ"ל בגבי ילדים ונבונים אבר מניחים 3,3 מ 2 / י ח' מינימום ו-0,5 מ2/יחידה מקסימום.
ובתי-מלאכה
סטנדרטים של אג"ש
לפי אנקומבי 1944 יש להקים חנות אחת לכל 75 נפש, אולם מאז התבלטה באנגליה מגסה להגדלת מספר הלקוחות לכל חנות; בתבנית לקורבי הוצעה חנות אחת לכל 150 נפש. יתכן שבתנאים שלנו 120-100 נפש לחבות יהיה מספר אופטימלי. בענין זה כדאי היה לערוך מחקד כלכלי-חברתי.
חלוקת החנויות ובתי-הםלאבה בין השכונה למרכז הקניות העירוני.
במקרה של שכובה הקרובה למרכז קביות יאותרו בתוך השכובה %40 מסוג החנויות ו-%60 מהחנויות שנזכרו בסעיף א. במקרה של שכונה מרוחקת ממרכז קביות יאותרו בתוך השכובה כ-80% מהחנויות שנזכרו בסעיף א;
אחת המסקנות החשובות מהבדיקות הנ״ל היא, שמרכז חנויות שכונתי מלא אפשר לפתח החל מגודל שכרנה של 800 משפחות במקרה של שכונה הקרובה למרכז, והחל מגודל שכונה של 600 משפחות במקרה של שכונה המרוחקת מהמרכז.
במידה שמרכז החנויות בשכונה הוא יותר מלא נוצרת הזדמנות להחיאת המרכז מבחינה חברתית ומתבקש להקים את החנויות מסביב לככר עירונית. אולם תוספת זו של שטח קרקע ליחידה מהורה אחוז קסן מאוד מס"ה השטח.
בסכום השיקולים הנ״ל אנו קובעים כמינימום 3,5 מ2/יחידה וכמקסימום 5.0 מ2/יחידה לצרכי שטח מרכז חנויות בשכונה.
מוסדות צבור שכונתיים אחרים
לפי המקובל באג״ש יש להקים בערים בהם קיימת עבודת נשים מעון יום לתינוקות. בית תינוקות אחד מספיק ל-800 - 1000 משפחות והוא דורש שטח קרקע של 1000 מ2,
ליד כל בית-ספר יש ליעד מגרש של 700 מ2 למועדון נוער.
בבין טיפת-חלב על שטח קרקע של 750 מ2 משרת אוכלוסיה של 800 - 1000 משפחות.
יש ליעד לכל 200 משפחות בית-כנסת אחד על שטח של 500 -500 מ2.
הקמת מרכז קהילתי כולל בית-תרבות קטן, מוצדק החל מגודל של 700 משפחות, ביחוד בישוב עולים חדשים.
לצרכים בלתי נראים מראש יש לשמור ברזרבה לבניני צבור בערך 11/2 דונם לכל 400 משפחות,
כמינימום לשטחים הדרושים הנ״ל אפשר להניח 8.7 מ2/יחידה וכמקסימום 11.9 מ2/יחידה.
סכום שטחי הקרקע הדרושים למוסדות צבור כיחידות מגורים (שכונות) בעלות גודל שונה, הסכומים בהתאם לחישובים התיאורטיים.
כל החישובים הנ" ל של שטחי מגרשים למוסדות צבור געשו על יסוד ההנחה של מגרשים נפרדים לכל מוסד. אפשר להגיע לחסכונות ניכרים ע"י אחוד מוסדות-צבור בשטחי מגרש משותפים או ע״י השכנתם בקומות הקרקע וכד‘ של בבייבי מגורים. הפתרון האחרון אפשרי עבור גני-ילדים, גנונים, טיפת חלב וחנויות בודדות, אולם הדבר עלול להביא להפרעות הן בעבודת מוסדות הצבור והן במגורים ולכן אין אנו לוקחים בחשבון אפשרות זר. לעומת זאת נראית לנו האפשרות הראשונה לא רק כאפשרית אלא גם כרצויה לשם גבושו של המרכז השכונתי. התנאי לכך הוא למעשה רק התאמת האדמניסטרציה של המוסדות לצרכי השמוש בשטח למטרות רבות.
לרעתנו אפשר להקים על מגרש אחד או אפילו במבנה אחד את הספריה והמועדון של בית-הספר עם המרכז השכונתי התרבותי: את המרכז השכונתי־־תרבותי עם מרכז החנויות; את טיפת החלב או המרפאה עם מרכז החנויות; בית-כנסת אחד או יותר עם כל המרכז הנ״ל.
בהתאם לנסיון בתכנון שכונת-הנסיון בקרית-גת אנו מניחים שאפשר להגיע באופן כזה למינימום של 21 מ2/יח‘ שטח מגרשים למוסדות" צבור. נראה לנו שזה הוא מקרה חשוב של אפשרות חסכון בקרקע שאינו גורע מטיב תנאי המגורים בשכונה, אלא להפך: חסכון המוסיף ערכים חברתיים וארכיטקטוניים לשכונה.
סכום צרכי הקרקע ומידות הצפיפות בשכונות הרכב המספרים שהתקבלו בארבעת הסעיפים הראשיים שנבדקו בחקירה זו בדתן לבר את ס״ה צרכי הקרקע בשכונה. טבלי להכנס לפרטי התנאים שביסוד הקביעות הנ״ל, אנו מקבלים את התמונה כדלקמן משטחי מקסימום ומינימום הדרושים לכל יחידה בשכונה בעלת אופי עירוני :-
המספרים ה נ " ל מסמנים את הקצוות שביניהם עלולה, לפי שיקולינו, הצפיפות לעלות ולרדת, בהתאם לשני נתונים עיקריים:-
א . הפרוגרמה לתכנון
ב. נתונים פיזיים ושיקולים שונים של תכנון.
ע״י קביעה מחושבת של פרוגרמה לתכנון נתן לחשב את גבולות המקסימום והמינימום של צפיפות ברוטו בשכונה.
ע״י לימוד התנאים הפיסיים ושיקולים ארכיטקטוניים ותכנוניים שונים (שכונה מרכזית או קיצונית בעיר), אפשר להגיע לאופסימום בסטרוקטורה ובצפיפות ברוטו שבגבולות בין המינימום והמקסימום ה נ " ל.
בהתאם למשתנים שחקרנו צריכה הפרוגרמה לשכונה לכלול תמיד לפחות את הנתונים כדלקמן:-
גודל השכונה מבחינת מספר היחידות (בערך), אחוז היח‘ בבתים טוריים ובנייני 3,2 או 4 קומות, איחוד מוסדות צבור או תכנונם על מגרשים נפרדים. אופי בית-הספר (עם או בלי גן ירקות וחורשה).
מתוך 96 אפשרויות הנ״ל אנו בוחרים לשם הדגמה עשרה ומסמנים עבורם את הגבולות אשר ביניהם על המתכנן למצוא את אופטימום צפיפות השכונה. יש לזכור בקשר לכך שלמינימום שיסומן בטבלאות הבאות אפשר יהיה להגיע רק במקרים יוצאים מהכלל.
הפרוגרמה:-
מסקנות
השפעת השטח שהוקצב למגרשים לבנייני מגורים (הצפיפות נטו) על צפיפות ברוטו מוגבלת ע”י מידות שטחי הקרקע הדרושים לצרכי הצבור. בדוגמה של צפיפות הנטו הגבוהה ביותר מהווים שטחי הנטו 31.0% - 33.8%; בדוגמה של הצפיפות הנסוכה ביותר49.7%-54.0% מהשטח הכללי הנופל על כל יחידה. במידה והצפיפות ברוטו עולה, יורד חלקו של שטח הנטו, בהרכב שטח הקרקע הכללי הדרוש לכל יחידה. שתי הדוגמאות הקיצוניות בטבלאות מראות שעליה
בצפיפות נטטו (בתנאים אחרים שויים) ב-83% - 154% מגדילה את צפיפות הברוטו ב-25% - 46% בלבד.
יש לשים לב באופן מיוחד להתפתחות היחס בין צפיפות נטטו לצפיפות ברוטטו בצפיפויות הגבוהות. עלית צפיפות הנטטו מ-11.24 יח'/דונם עד 16.66 יח'/דונם (48 %) תביא לעלית צפיפות הברוטו מ-4.9 יח׳/דונם עד 62*5 יח'/דונם (14%) בלבד.
את התפקיד הגדול ביותר בקביעת צפיפות הברוטו, משחקת לא הפרוגרמה הקובעת את סוגי הבניה אלא החסכוניות בקביעת שטחי המגרשים, הרחובות, הירק הצבורי ומגרשי מוסדות צבור. אמנם יש לחזור ולהדגיש שלא בכל תכנית אפשרי ורצוי להגיפ למינימום בקביעת השטחים האלה, אולם ברור מעל לכל ספק שאפשרויות החסכון בקביעות אלו פרד לא נוצלו די צרכם. בפרוגרמה התאורטית האקסטנסיבית ביותר (כולל 5% בתים דו-משפחתיים ו-55% בתים טוריים) ובמקרה שאפשרית בה הקצבתן של שטחי נטטו מינימליים אפשר להגיע לאותה דרגת צפיפות כמו בפרוגרמה האינטנסיבית-ביותר (100% דירות בבתים בני 4 קומות) אשר בה היה צורך להקציב שטחי נטטו מקסימליים:
בשכונות בנות 800 משפחות בערך ובתנאים שווים ביחס לפרוגרמה למוסדות צבור, אנו מקבלים את התוצאות כדלקמן ביחס להתפתחות הגורמים המרכיבים את הצפיפות;-
שטח הדרכים האבסולוטי הדרוש יורד במידה קטנה עם עלית הצפיפות, אך בדרך כלל אפשר להתחשב בו כגורם יגיב באופן יחסי הדורש הקצבה בגבולות של 48 מ2 - 59 מ2 לכל יחידה. אולם בחישוב אחוז שטחי הדרכים מכלל השטח הדרוש ערלה חלקו מ—18,6% מד 7%.24.
שטח הירק הצבורי הדרוש עולה עם עלית הצפיפות והוא מהווה מעיך משקל בגד לשטח הנטטו היורד עם עלית הצפיפות שטח הירק דורש הקצבה בגבולות של 40.0 מ2 - 68 מ2 לכל יחידה. באחוז חישוב שטח הירק הצבורי, מכלל השטח הדרוש לכל יחידה, עולה חלקו מ-18.1 % עד 4%־29.
שטח מגרשי מוסדרת צבור הדרוש מהווה גורם יציב בחישוב זה היות וסרג שטח זה משתנה עם עליתו או ירידתו של מספר היחידות הכללי ביחידה, אך לא עם עליה או ירידה של
הצפיפות. ההקצבה במקרה של מוסדות מאוחדים במרכז (בפי -
וביה ספר בלי גן-ירקות, היא
22 מ2 - 28 מ2 לכל יחידה ובחישוב אחוז שטח זה מכלל הספח הדרוס לכל יחידה עולה חלקו מ-%8,8 עד 11.9%.
שטחי הדרכים, הירק הגבירי ומגרשי מודות הצבור, הם ספחים פנים שכונתיים לשמושים פונקציונליים, חברתיים ואקונומיים השווים כמעט לכל סוגי אוכלוסיה בשכרן עירוני צבורי בערי הפתוח. ס״ה הטפחים האלה לכל יחידה הוא כמעט יגיב בכל דרגות הצפיפות השונות:-
כתוצאה מכך מהווים שלושה סרגי השטחים הצבוריים הנ״ל גורם חשוב ביותר בקביעה צרכי הקרקע בשכונה.
המסקנה החשובה ביותר של החקירה הנ״ל נובעת משתי העובדות שהוזכרו לעיל:-
העובדה שאפשרויות החסכון הטמונות בקביעה רציונלית של שטחי נטטו לכל סוגי יחידות הדיור, הן לא פחות גדולות מאפשרויות החסכון שיכולים לנבוע מקביעת פרוגרמות לסוגי הדיור, - כל זה בגבולות שתוארו למעלה
העובדה ששטחי הדרכים, הירק הצבורי ומגרשי מוסדות הצבור המתיחסים לכל יחידה בבניה סוציאלית של שכונות, מקטינות במידה גדולה מאוד את השמעתה של צפיפות נטטו מוגדלת על צפיפות הברוטו בשכונה.
מתוך כך נובעת המסקנה שאין לצפות לחסכון ניכר בקרקע ע״י בלעדיות של הבניה בבתי-קומות. מצד שני אפשר גם להקים שכונות בעלות צפיפות אורבנית הבנויה בבתים של קומה אחת. יש לקבוע את הפרוגרמות לשכונות בראש ובראשונה לפי נתונים דמוגרפיים, סוציאליים, כלכלת הבניה והמנהל וארכיטקטוניים-אורבניים.
הצפיפות (צפיפות דיור ברוטטו) אינה צריכה לשמש גורם מספרי נתון מראש, המורם למקסימום או היורד למינמום לפי שיקולים כלכליים, אלא היא תוצאה של נסוח פרוגרמה הגיוני, קביעת סטנדרטים של גבולות מקסימום ומינימום לכל אחד מהאלמנטים המרכיבים את צפיפות הברוטו ומתכנון אפקטיבי ורציונלי. עם הבצוע המוצלח של שלושת הפעולות הנ״ל מסמלת המידה המתקבלת בצפיפות ברוטטו את האופטימום של סטרוקטורה של שכונה בתנאי המקום והחברה המסויימים.
בשעה שבקביעת מידות צפיפות ברוטטר כלליות, בתוספת פרוגרמה לסוגי דיור, הסכנה של הגבלת יתר באפשרויות התכנון, הרי קביעת גבולות מקסימום ומינימום לכל אחד מהאלמנטים הנ״ל המרכיבים את צפיפות הבררטטו מאפשרת מידת חופש גדולה מאוד בפתרונות לתכנון השכונה. היא שומרת יחד עם זאת גם על כלכליות הפתרונות. שמירת חופש זה הוא תנאי ךאשוני להשגת המטרה הסופית של תכנון שכונות עירוניות טובות.