הקדמה
על שכונה 360°
שכונה 360° הוא כלי מדידה שנועד לקדם את התכנון, הפיתוח והבינוי של שכונות איכותיות, בריאות ומשגשגות לאורך זמן. כלי המדידה הוא פרי שותפות אסטרטגית של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה ומשרד הבינוי והשיכון, ומטרתה להטמיע עקרונות פיתוח בר-קיימא בתכנון שכונות מגורים בישראל.
שכונה 360° כולל מערכת מדדי איכות חדשניים שפותחו בשיתוף עם אנשי מקצוע ומומחים רבים מישראל ומהעולם בראייה רב-תחומית. חיבור תחומי הידע השונים יצר כלי עבודה הוליסטי המעודד תכנון ופיתוח של סביבות חיים איכותיות, בריאות ובנות קיימא – עבור פרויקטים של בנייה חדשה ועבור פרויקטים של התחדשות עירונית.
שכונה 360° מציב קריטריונים להערכה ואמות מידה לאיכות התהליך התכנוני, לשילוב שיקולים סביבתיים בתכנון ובביצוע, ולקידום עירוניות במרחב השכונתי. זאת כדי להבטיח כי התכנון, הפיתוח והבינוי של השכונה יתבצעו תוך התייחסות מערכתית ומקיפה לשלל הגורמים המשפיעים על יצירת שכונות המעניקות לתושביהן איכות חיים גבוהה.
שכונה 360° מורכב משלושה פרקים: "תשתית ובינוי", "מרחב טבעי וציבורי" ו"שימוש יעיל במשאבים". כל פרק מחולק לנושאים ולתתי-נושאים העוסקים בהיבטים שונים של תכנון מרחב בר-קיימא. בכל נושא נוסחו דרישות שיש לעמוד בהן. עמידה בדרישה מאפשרת לצבור ניקוד, והניקוד הנצבר משוקלל לכדי ציון ודירוג עבור הפרויקט כולו. הדירוג נועד לעודד מצוינות ולקדם את השוק ליישום עקרונות פיתוח בר-קיימא במרחב הבנוי.
על חוברת "מקרי מבחן"
מטרת חוברת זו היא לחשוף לקהל המקצועי את כלי המדידה שכונה 360° ואת יתרונות השימוש בו בתכנון, באמצעות הדגמה על תוכניות שעברו הערכת שכונות וסביבות מגורים. החוברת מציגה חמש תוכניות בניין עיר )תב"ע( שתוכננו ביוזמת משרד הבינוי והשיכון ונבדקו באמצעות כלי המדידה.
החוברת סוקרת בצורה רוחבית הישגים וחוזקות בחמש התוכניות, אשר חלקן נמצאות בשלבי תכנון מתקדמים וחלקן טרם נידונו במוסדות התכנון. הבדיקה בתוכניות אלו באמצעות כלי המדידה שכונה 3600 נערכה תוך כדי תהליך התכנון, על כן מוצגות פה גרסאות של התוכניות שנבדקו, והן לא בהכרח הגרסאות העדכניות ביותר של תוכניות אלו.
הסקירה כוללת רק חלק מן המדדים הכלולים בשכונה 360°, שכן היא מתמקדת בהישגים תכנוניים שזוהו באמצעות כלי המדידה בשלב התכנון הנבדק. בחלק מהתוכניות מפרטת הסקירה את השינויים שחלו בתוכנית בעקבות הניתוח באמצעות כלי המדידה ואת השיח המפרה שנוצר בעקבותיו עם צוות התכנון.
חשוב לציין כי כדי להבטיח שהפרויקט עומד בפועל בכלל הדרישות המפורטות בכלי המדידה, המתכללות אתגרי פיתוח רב-ממדיים, יש לערוך בדיקות בנקודות זמן נוספות בעתיד, על פי אבני הדרך העיקריות בתהליך התכנון. הדירוג הסופי של הפרויקט, אשר ניתן בתום הבנייה ולאחר קבלת היתר אכלוס, מבטא את מידת ההטמעה והיישום בפועל של מכלול הנושאים. דירוג נמוך מבטא הטמעה בסיסית, ואילו דירוג גבוה מבטא הטמעה של נושאים רבים; יש לראות בו מודל לחיקוי וקפיצת מדרגה בעשייה בתחום התכנון והפיתוח של סביבות מגורים.
חלק מהדרישות בכלי המדידה אינן סטטוטוריות, ויישומן המלא דורש מעורבות של בעלי עניין נוספים ובהם הרשות המקומית, יוזם התכנון, הקבלנים ורשויות ממשלה.
על משרד הבינוי והשיכון
משרד הבינוי והשיכון ממונה על הייזום והביצוע של מדיניות הממשלה בתחומי השיכון והבנייה למגורים. פעילות המשרד מכוונת ליצירת תנאים שיאפשרו לכלל האוכלוסייה למצוא פתרונות דיור הולמים במחיר סביר, תוך התמקדות בקבוצות האוכלוסייה החלשות יחסית.
המשרד פועל בנושא תכנון ערים בשני ערוצים עיקריים:
•	ייזום, תכנון ופיתוח של יישובים ושכונות עירוניות בכל אזורי הארץ ובכל רמות התכנון; תוכניות סטטוטוריות, מתאריות ומפורטות וכן תוכניות לביצוע ולפיתוח המרחב הציבורי והתשתיות.
•	ייזום והכנה של מדריכים והנחיות לתכנון ובהם הנחיות לתכנון רחובות בערים, המדריך לתכנון שצ"פים, הנחיות לתכנון הבית המשותף, מדריך לתכנון ובנייה משמרת נגר עילי, ניתוח צפיפויות בשכונות מגורים ועוד.
במשרד הבינוי והשיכון נצבר ידע תכנוני, אדריכלי והנדסי רב מעצם היותו גורם המוביל ומבצע את תהליך הבנייה על כל שלביו. ידע זה חיוני בהתאמתו של כלי המדידה לפרקטיקה בארץ. קידום המיזם המשותף עם המועצה הישראלית לבנייה ירוקה ליצירת שכונה °360 עולה בקנה אחד עם פעילות המשרד ליצירת מערך הנחיות ומדריכי תכנון ופיתוח בני קיימא, ועם החזון להטמעת "תורת תכנון" זו בכלל משק התכנון והבנייה.
על המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
המועצה היא ארגון ללא מטרת רווח שנוסד בשנת 2009, וכיום היא הגוף המרכזי והמוביל בתחום הבנייה המקיימת בישראל. חזון המועצה הוא לפעול למען מרחב בנוי בר-קיימא בישראל. למועצה מבנה ארגוני ייחודי המחבר בין כלל בעלי העניין בתחום לפעילות משותפת, ובאמצעותו הצליחה המועצה לייצר שוק בנייה ירוקה מקומי מפותח ומתקדם. המועצה רואה בקידום עקרונות הבנייה הירוקה בקנה המידה השכונתי מטרה מרכזית ואסטרטגית בפעילותה. פיתוח שכונה °360 הוא אחד מהצעדים המשמעותיים להגשמת מטרה זו ולקידום החזון למרחב בנוי בר-קיימא בישראל.
תקציר מנהלים
לפני כחמש שנים פיתחנו את כלי המדידה שכונה 360°: מדדים לתכנון ופיתוח סביבות מגורים, כדי לעודד הקמה של ערים תוססות ומגוונות, בריאות, מעורבות שימושים, מוטות תחבורה ציבורית ותנועה רכה, המשפרות את איכות החיים של תושבי ישראל ומטמיעות את ערכי הקיימות העירונית.
עד כה נבדקו עשרות תוכניות לפי כלי המדידה, התקיימו מאות הרצאות וסדנאות לאנשי מקצוע מרשויות מקומיות, משרדי אדריכלות ותכנון ערים וצוותי תכנון של מחוזות משב"ש ורמ"י, ונערכו שלושה קורסים מקיפים ללימוד מעמיק של כלי המדידה.
בתוכניות שבדקנו עד כה נראה כי חלק מהנושאים, בפרט אלה הקשורים בעירוניות, זוכים להתייחסות נרחבת. בין השאר נצפו בהן המגמות האלה:
•	הטמעת עירוב שימושים בתוכניות – בניגוד למגמות התכנון שרווחו בעבר ולפיהן תוכננו סביבות המגורים כשכונות לינה ללא עירוב שימושים, כיום ניכר ניסיון לשלב בתוכניות מגרשים מעורבי שימושים, ובפרט שימושי מסחר בקומת קרקע ברחובות ראשיים.
בבדיקות שערכנו עמדו רוב התוכניות במדרגים הגבוהים של הדרישה. למשל, בתוכנית חריש דרום תכנון עירוב שימושים הוא ממטרות התוכנית ומחוזקותיה העיקריות. ייעודי הקרקע בתוכנית כוללים עירוב שימושים אנכי ואופקי של מגורים עם מבני ציבור ומוסדות ציבור, וכן מגורים עם מסחר ותעסוקה.
ארבע התוכניות הנוספות הנסקרות בחוברת זו מתאפיינות אף הן בעירוב שימושי קרקע. למשל בתוכנית להרחבת היישוב בני עי"ש ובתוכנית שכונת האצטדיון באשקלון מתבסס עירוב השימושים על תכנון של רחובות מסחריים הכוללים מסחר בקומת הקרקע ומגורים או תעסוקה בקומות העליונות.
כיום אנחנו נדרשים לחשיבה מעמיקה יותר אשר תבטיח את מימוש עירוב השימושים בפועל, שכן ייעודי הקרקע המסומנים בתוכנית מאפשרים את עירוב השימושים אך אינם מבטיחים כי ימומש הלכה למעשה. להבטחת מימוש של עירוב שימושים מוצע לשלב הוראות מתאימות בתקנון התוכנית כגון בנייה בקו בניין אפס, הוראות למניעת מטרדים עקב עירוב שימושים ורוחב חזיתות.
•	חיבור שכונות למרחב הבנוי הקיים – בעבר תוכננו ונבנו בישראל שכונות רבות שהיו מנותקות מסביבתן. למודל זה חסרונות רבים ובהם קושי להעביר תחבורה ציבורית ויצירת תלות ברכב הפרטי. מיקום או תכנון הפרויקט כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה יקשרו בינו ובין המרחב הבנוי סביבו, מגדילים משמעותית את מידת החיבוריות בין הפרויקט החדש ובין המרחב הבנוי הקיים והעתידי ותורמים ליצירת זיקות וקשרים בין החלקים השונים.
בתוכנית להרחבת היישוב בני עי"ש, למשל, שני עקרונות מרכזיים הם יצירת שלד ברור ליישוב תוך המשכיות רשת הרחובות והדרכים הקיימות, וחיבור ורצף בין המרקמים הוותיקים לחדשים. תוכנית עכו חוף צפוני אף היא מתוכננת כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה מקשרים היטב בין המרחב הבנוי הקיים ובין השכונה החדשה. גם תוכנית חריש דרום ותוכנית שכונת האצטדיון באשקלון הנסקרות בחוברת זו מתאפיינות ברשת הליכה החוצה את גבולות הפרויקט ומחברת אותו לרשת ההליכה הקיימת בשטח הבנוי הסמוך אליו.
•	נגישות יחידות הדיור למגוון שירותים – נגישות לשירותים שונים במרחק הליכה ממבני המגורים מצמצמת את התלות ברכב פרטי ואת הצורך בנסיעות, ובתוך כך מצמצמת את זיהום האוויר ואת הצורך בבניית כבישים, מקומות חניה ותשתיות נלוות.
בתוכנית חריש דרום עומדות 100% מיחידות הדיור בדרישות מדד זה, לפיהן לפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יתוכננו במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה וכן ממגרש המיועד למוסדות ציבור הנמצאים בשטח התוכנית או בקרבתה. גם בארבע התוכניות הנוספות הנסקרות בחוברת זו מרבית יחידות הדיור בעלות נגישות טובה ברגל )מרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר( הן למוסדות ציבור הן לשירותי מסחר ותעסוקה.
דרישה נוספת במדד זה היא כי הפרויקט יכלול רחוב המתאפיין בחזיתות מסחריות רציפות לאורכו. בכל חמש התוכניות הנסקרות בחוברת זו מתאפיין לפחות רחוב אחד בחזיתות מסחריות רציפות. למשל בתוכנית להרחבת בני עי"ש כלול רחוב העסקים הקטנים המתאפיין בחזיתות מסחריות לאורכו; ובתוכנית מתחם סער בנהרייה מתוכננת חזית מסחרית בשני רחובות בפרויקט, וקו בניין אפס מעוגן לכל אורך החזית בהוראות התוכנית, דבר המבטיח דופן רחוב מרקמית ומלווה להולכי הרגל.
חלק מהתוכניות מטמיעות מדדים נוספים התורמים לעירוניות טובה כגון בינוי מלווה רחוב, מבני ציבור רב-שימושיים וכן התייחסות להליכה, הן ברמת צפיפות רשת ההליכה בתוכנית הן ברמת חתכי רחוב המעודדים הליכה.
•	בינוי מלווה רחוב יוצר דפנות בנויות ורציפות לרחוב ומגדיר את חלל הרחוב, מייצר מרחב ציבורי מעניין ובטוח יותר, מעודד הליכה ומגדיל את מגוון האפשרויות ליצירת מסחר במפלס הרחוב. בהוראות תוכנית חריש דרום מוגדר ביחס למרבית ייעודי הקרקע הכוללים מגורים כי "הבינוי יתוכנן בבנייה היוצרת דופן רחוב רציפה בתחומי המגרש. הבינוי ייצמד לקו בניין קדמי הפונה לרחוב על פי תוכנית הבינוי". גם בתוכנית להרחבת בני עי"ש קיימת הוראה המחייבת כי 70% מאורך החזית יוצמד לקו בניין קדמי במרבית סוגי המגורים.
•	מבני ציבור רב-שימושיים התורמים למרחב הרחוב – מבני ציבור רב-שימושיים תורמים לניצול יעיל של הקרקע ולייעול השימוש בתשתיות הבינוי, אולם כיום כמעט אין התייחסות לנושא זה בתוכניות, ובדרך כלל הוא מובא לפתחה של הרשות המקומית שאמונה על תפעול מבני הציבור לאחר בנייתם.
עם זאת, בכוחם של התכנון והבינוי לאפשר ולעודד מבני ציבור רב-שימושיים. למשל, הוראות תוכנית עכו חוף צפוני מאפשרות רב-שימושיות בכל מבני הציבור בפרויקט. תאי שטח מסוימים מתוכננים לשילוב שימושי תרבות, חברה, רווחה, ספורט, בריאות ושימושים אחרים, ובתי הספר מתוכננים כמבנים קהילתיים רב-שימושיים הפתוחים לשימוש הציבור לאחר שעות הפעילות.
בתוכנית חריש דרום מתוכננים חלק ממבני הציבור במבנים המשלבים מגורים, והוראות התוכנית מחייבות כי הבינוי שלהם יכלול הפרדה בכניסות לשימושים השונים ומניעת מטרדים הדדיים. במגרשים המשמשים באופן בלעדי למבני ציבור וגודלם מעל שישה דונם מאפשרות הוראות התוכנית שימושים סחירים לצורכי מסחר ותעסוקה הנלווים לשימוש הציבורי או שימושים שיתרמו לחזית הרחוב.
להעצמת שילוב השימושים מתוכננים מבני הציבור בצמידות לשטח ציבורי כגון כיכר, רחוב או שצ"פ. מוצע כי שיקולים מעין אלו יקבלו דגש משמעותי יותר בהליכי התכנון ובתקנונים של תוכניות נוספות.
צפיפות רשת ההליכה - הדרישה בכלי המדידה היא שרשת ההליכה הכוללת את כל הרחובות, השדרות והסמטאות שמתאפשרת בהם תנועת הולכי רגל חופשית בכל שעות היממה תכלול מספר מינימלי של צמתים לקמ"ר )80 צמתים לקמ"ר על פי גרסה 1.0 של כלי המדידה; בגרסה 1.1 עודכנה הדרישה ל-100 צמתים לקמ"ר לפחות(. תוכנית מתחם סער בנהרייה עומדת ברף הגבוה ביותר של הדרישה במדד זה, שכן היא מכילה 159 צמתים לקמ"ר.
•	רחובות המעודדים הליכה - דרישות מדד זה מתייחסות למדרכה ולרצועת ההליכה, ליחסי הגומלין בין המדרכה לדופן הבנויה ולמיתון התנועה המוטורית. תוכנית חריש דרום והתוכנית להרחבת בני עי"ש מתוכננות בהתאמה למרבית המדדים הנוגעים למדרכה ולרצועת ההליכה וכן בנוגע ליחסי הגומלין בין המדרכה לדופן הבנויה. למשל בתוכנית להרחבת בני עי"ש הוגדרו הוראות שנועדו להבטיח את חוויית ההליכה ובהן איסור הקמת מרתפים, חניונים או קומות מסד אטומות לכיוון הרחובות או השטחים הציבוריים, וגובה קומת מסד אטומה הוגבל ל-0.5 מטר לכל היותר.
על סדר היום התכנוני ניצבים כיום נושאים שקיבלו בעבר התייחסות פחותה, כגון שימוש במקורות מתחדשים, מזעור מפגעי רוח וזכויות שמש של מבנים. עם זאת לפנינו עוד עבודה רבה ביישום ובהטמעה של מדדים, במיוחד מדדים הבאים לידי ביטוי בשלבים מאוחרים של מימוש התוכנית כגון מיתון השפעת אי החום העירוני באמצעות שימוש בחומרי גמר בהירים בגגות הבניינים, שימוש בצמחייה, שימוש בחומרים ומצעים ממקורות ממוחזרים או בעלי השפעה סביבתית מתונה, שימוש מופחת במים שפירים לגינון והשקיה, מזעור השפעות אתר הפיתוח והבנייה ושמירה על ערכי טבע ונוף במסגרת עבודות העפר. אף שנושאים אלו באים לידי ביטוי בשלב הביצוע, יש להקפיד להתייחס אליהם גם בשלב הסטטוטורי.
אנו מקווים כי השימוש בכלי המדידה שכונה 360° ימשיך לסייע בפיתוח המרחב הבנוי בישראל תוך עידוד מרחבים עירוניים בעלי נגישות גבוהה לשירותים וחיי קהילה שכונתיים, שימור ושיקום של המרחב הפתוח והטבעי וצמצום ההשפעות הסביבתיות השליליות הנלוות לתהליך הבנייה והפיתוח.
ההישג המשמעותי של כלי המדידה עד כה הוא יצירת אמות מידה לתכנון מיטבי והבאתן לשולחן התכנון, זאת תוך יצירת שפה משותפת והגברת המודעות לפיתוח בר-קיימא בקרב בעלי עניין מגוונים ורבים בתחום התכנון והבנייה.
זה כשנתיים ניכרות מגמות המעידות על שינוי בשיח התכנוני, בפרט בנושאים כגון צפיפות, תכנון מוטה תחבורה ציבורית ותנועה בת-קיימא וניהול הנגר העל-קרקעי.
למשל, באוגוסט 2019 החליטה המועצה הארצית לערוך בחינה לעדכון הוראות צפיפות המגורים בתמ"א 35. עד כה התמקד הדיון התכנוני בצפיפות נטו במגרשי המגורים בלבד, וכעת מוצע לראשונה להוסיף ללוח 1 בתמ"א 35 עמודה העוסקת בצפיפות ברוטו, כלומר צפיפות המגורים בכלל סביבת המגורים ולא רק במגרשי המגורים. הגדלת הצפיפות ברוטו מאפשרת ליצור מרקם עירוני רציף לצד תוספת ניכרת של יחידות דיור ללא הגדלת הצפיפות במגרשי המגורים עצמם.
באותו עניין עורך משרד הבינוי והשיכון בדיקות לקביעת היחס האופטימלי בין צפיפות נטו לצפיפות ברוטו. בדיקות אלה נערכות באמצעות מודל תכנוני דינמי שפיתח אדר' יצחק מולדבסקי, המביא בחשבון את נתוני השטח, סוג אוכלוסיית היעד ומדדים נוספים. בין השאר מאפשר המודל לקבל תמונה של הקצאת קרקעות לשטחי ציבור, קיבולת יחידות דיור למגורים וקיבולת שטחי מסחר ותעסוקה.
דוגמה נוספת לשינוי באה לידי ביטוי במסמך שפורסם בראשית שנת 2020 וכותרתו "עקרונות יסוד לתכנון מוטה תחבורה ציבורית ותנועה בת-קיימא – תבחינים להגשת תוכניות למוסדות תכנון". המסמך כולל 12 עקרונות יסוד וסדרת תבחינים להערכת מידת ההתאמה של תוכניות לתפיסה מוטת תחבורה ציבורית, וחתומים עליו מנכ"לי ארבעה גופים – מנהל התכנון, משרד התחבורה, משרד הבינוי השיכון ורמ"י.
כמו כן בקרוב צפוי מנהל התכנון לפרסם מדריך העוסק במדיניות ובהנחיות לניהול נגר עילי בתכנון העירוני בישראל. מדריך זה מעיד אף הוא על שינוי תפיסתי: הטמעת ניהול הנגר מתחילת תהליך התכנון, על בסיס רקע הידרולוגי של השטח ותוך אינטגרציה מקצועית בצוות התכנון. נספח ניהול נגר בתמ"א 1 יעודכן כך שכל תוכנית תהיה אחראית לנגר שהיא מוסיפה בתחומה ותגדיר יעד לניהול נפח הנגר, תציג ניתוח של השפעות הנגר בתוכנית ובסביבתה, בחירה והטמעה של אמצעי ניהול הנגר לעמידה ביעד ועיגונם במסמכי התוכנית.
גם כלי המדידה שכונה 360° אינו קופא על שמריו, והוא צפוי להמשיך להתפתח . בשנת 2021 אנו צפויים לפרסם גרסה עדכנית של כלי המדידה. בה בעת אנו רואים צעד מהותי בהפצת הידע ובהנגשת כלי המדידה לבעלי עניין שונים באמצעים כגון הכשרות ייעודיות, פיתוח כלים טכנולוגיים מתקדמים לעבודה עם הכלי, פרסומים טכניים המסבירים כיצד למדוד מדדים מורכבים, שיפור תוצרי הניתוח והצגתם בפורמט אחיד ובהיר וצ'קליסט המסייע להציג בקצרה את ניתוח המדדים.
1. רובע המגורים חריש דרום
1.	רקע
רקע ליישוב
•	מחוז: חיפה.
•	שטח היישוב הקיים: 7,000 דונם )לפי למ"ס 2017(.
•	אוכלוסייה ביישוב: כ-20,000 תושבים.
•	יחידות דיור קיימות: עד היום הונפקו היתרי בנייה לכ-11,500 יח"ד, וטופס אכלוס ניתן לכ-
7,300 יח"ד.
רקע לתוכנית
•	שם התוכנית: חריש דרום.
•	מספר התוכנית: 307-0692160.
•	שטח התוכנית: 878 דונם.
•	יחידות דיור מתוכננות: 1,430 )לאחר בדיקת התוכנית עודכן המספר ל-1,650(.
•	שטחי מסחר: 21,069 מ"ר.
•	שטחי תעסוקה: 332,048 מ"ר )לאחר בדיקת התוכנית הצטמצם היקפם לכ-300,000 מ"ר(.
•	שטח מבני ציבור: 62,990 מ"ר.
•	טופוגרפיה: השטח בעל אופי שטוח ביחס לסביבה. שיפוע הקרקע הממוצע הוא 2.5% מצפון לדרום.
•	סטטוס התוכנית: לאחר השלמת תנאים להפקדה )נכון לספטמבר 2020(.
•	מתוך דברי ההסבר בתקנון התוכנית: "הרובע החדש ממוקם מדרום לשכונת המגף ואור המזרח, נושק לנחל נרבתא ממזרח ולתל זאבים ממערב... מטרת התכנון להקים רובע עירוני משולב הכולל שימושים מגוונים כגון מגורים, מסחר, משרדים, תעסוקה לסוגיה, מבני ציבור ושטח ציבור. התוכנית מורכבת מבלוקים עירוניים אשר ברובם כוללים עירוב שימושים".
רקע לבדיקה
•	גרסת כלי המדידה במועד הבדיקה: 1.1.
•	תאריך הבדיקה: אפריל 2020.
•	התוכנית נבדקה על פי גרסה, הוראות ותשריט מאוקטובר 2018.
•	ממועד בדיקת התוכנית נעשו בה שינויים, ואלו העיקריים שבהם: נוספו 220 יח"ד כך שמספרן הכולל בתוכנית הוא 1,650; הופחתו שטחי התעסוקה והתעשייה וכיום היקפם בתוכנית כ-300,000 מ"ר; נערך שינוי בפריסת השצ"פים בתוכנית באופן המיטיב אותה בהשוואה לפריסה בגרסה שנבדקה.
2.	הישגים וחוזקות
1.	עירוב שימושי קרקע
עירוב שימושי קרקע מייעל את השימוש בקרקע, תורם ליצירת מרחבים עירוניים תוססים, מקטין תעבורה ואת השלכותיה השליליות ומעודד כלכלה מקומית.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא ששיעור השטח המיועד למבנים מעורבי שימושים יהיה לפחות 10% מסך השטח המיועד למבנים. בתוכנית חריש דרום כוללים 79% מתאי השטח המיועדים למבנים שניים או שלושה שימושים עיקריים שונים )על פי טבלה 5 בהוראות התוכנית(.
תכנון עירוב שימושים בשכונה הוא ממטרות התוכנית ומחוזקותיה העיקריות. ייעודי הקרקע בתוכנית כוללים עירוב שימושים אנכי ואופקי של מגורים עם מבנים ומוסדות ציבור, וכן מגורים עם מסחר ותעסוקה. גם בייעודים הכוללים מגורים בלבד מתאפשרים משרדים לבעלי מקצועות חופשיים עד 30 מ"ר, ובחלק מהמקרים גם חזית מסחרית. בייעוד מבנים ומוסדות ציבור מתאפשרים גם עד 20% שימושים סחירים.
2.	בינוי מלווה רחוב
בינוי מלווה רחוב יוצר דפנות בנויות ורציפות לרחוב ומגדיר את חלל הרחוב. ככלל, חשוב לשמור על רצף בנוי המעודד אינטראקציה חיובית בין המרחב הפתוח והמרחב הבנוי ולא להעמיד בניינים כאובייקטים מנותקים ועצמאיים אלא כחלק ממרקם כולל. בינוי מלווה רחוב מייצר מרחב ציבורי מעניין ובטוח יותר, מעודד הליכה ומגדיל את מגוון האפשרויות ליצירת מסחר במפלס הרחוב.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא שמדד המרקמיות – היחס בין אורך החזיתות הבנויות הפונות אל הרחוב במרחק של עד חמישה מטר מגבול המגרש עם הרחוב, ובין אורך מקטע הרחוב – לא יקטן מ-0.55.
על פי הוראות התוכנית, דרישה זו מתקיימת במרבית ייעודי הקרקע בתוכנית הכוללים מגורים, שכן מוגדר בהוראות כי "הבינוי יתוכנן בבנייה היוצרת דופן רחוב רציפה בתחומי המגרש. הבינוי ייצמד לקו בניין קדמי הפונה לרחוב על פי תוכנית הבינוי". זאת כאשר נקבע בהוראות כי קו הבניין לכיוון הרחוב בייעודים אלו יהיה שני מטר. גם בייעודי קרקע אחרים בתוכנית מחייבות ההוראות כי הבינוי ייצמד לקו בניין קדמי הפונה לרחוב, על פי תוכנית הבינוי, אלא שעל פי נספח הבינוי, במקרים אחדים נמצא קו הבניין במרחק גדול מחמישה מטר מגבול המגרש עם הרחוב, ולפיכך עומד מדד המרקמיות על 0.53 – קרוב לדרישה המינימלית במדד.
דרישה נוספת במדד זה היא כי לפחות 80% מאורכי הדפנות הבנויות בפרויקט יהיו בגובה בינוי שווה או גבוה יותר ממחצית רוחב הרחוב )הכולל את זכות הדרך הציבורית ואת השפ"פים שלצידה(. קרי, לכל הפחות מטר אחד גובה בינוי לכל מטר אחד רוחב מחזית הבניין עד חזית הבניין שמולה. בתוכנית חריש דרום עומדים מעל 80% מאורכי הדפנות הבנויות בדרישה זו.
3.	נגישות למגוון שירותים
נגישות לשירותים שונים במרחק הליכה ממבני המגורים מצמצמת את התלות ברכב הפרטי ואת הצורך בנסיעות, ובתוך כך מצמצמת את זיהום האוויר ואת הצורך בבניית כבישים, מקומות חניה ותשתיות נלוות. הסמיכות לשימושים שונים מונעת אובדן זמן יקר בדרכים ולכן מגדילה את כמות שעות הפנאי של התושבים ומשפרת את איכות חייהם. שימושים שונים הסמוכים זה לזה מגבירים את תחושת הביטחון האישי על ידי יצירת מוקדים פעילים ומושכי קהל בשעות שונות של היממה. תמהיל שימושים מגוון תורם גם לפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° הן שלפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה בשטח התוכנית או בקרבתה, וכי לפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למוסדות ציבור בשטח התוכנית או בקרבתה.
בבדיקה נמצא כי 100% מיחידות הדיור בתוכנית חריש דרום עומדות בשתי הדרישות הללו.
דרישה נוספת במדד זה היא כי הפרויקט יכלול רחוב המתאפיין בחזיתות מסחריות רציפות לאורכו. בתוכנית חריש דרום קיימים מספר רחובות המתאפיינים בחזיתות מסחריות רציפות. הרחוב המסחרי המרכזי ברובע, החוצה אותו במרכזו מצפון לדרום, כמעט עומד בדרישות המינימליות בסעיף מדד בינוי מלווה רחוב; אורכו 863 מטר, ואורך הבנייה צמודת הדופן 456 מטר, כלומר 53% )לעומת דרישה של 55% לפחות במדד(. נכון לעכשיו התוכנית אינה עומדת בדרישות אחרות במדד. ראשית על התב"ע להבטיח כי הרחוב יהיה מוזן ברשת ההליכה כל 100 מטר בממוצע לפחות. שנית, בעת הגשת היתרי הבנייה והביצוע בפועל יש להבטיח כי לפחות 60% מהחזית המסחרית בקומת הקרקע תהיה שקופה.
4.	מבני ציבור
מבני ציבור רב-שימושיים מייעלים את השימוש בתשתיות הבינוי. האפשרות לקיים פעילויות חברתיות וקהילתיות מגוונות במבנה אחד בשעות שונות ביום תורמת לחיסכון במשאבים ולניצול יעיל של הקרקע. כדי להגביר את יעילות השימוש במבנים ובמגרשים יש לתכנן חללים ושטחים רב-שימושיים וליצור פלטפורמה לחיזוק השותפויות עם תושבים, ארגונים ומוסדות בשכונה. אופן העמדתם של מבני הציבור במגרש עשוי להשפיע על תרומתם להמשכיות רשת ההליכה וליצירת מרחב הרחוב.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא שמבני הציבור בפרויקט יתוכננו באופן התואם לפחות שלוש מבין חמש דרישות. תוכנית חריש דרום עומדת בשלוש מבין חמש הדרישות כמפורט להלן:
1.	מבני הציבור )מבני חינוך, מתנ"ס וכדומה( יתוכננו כחללים רב-שימושיים, המייצרים מבנה פעיל ברוב שעות היממה. בתוכנית חריש דרום מתוכננים חלק ממבני הציבור במבנים המשלבים מגורים. הוראות התוכנית מחייבות כי הבינוי שלהם יכלול הפרדה בכניסות לשימושים השונים וכן מניעת מטרדים הדדיים.
2.	יתאפשרו במבנה שימושי מסחר. בתוכנית חריש דרום במגרשים המשמשים באופן בלעדי למבני ציבור יתאפשרו על פי הוראות התוכנית )סעיף 4.9.2( שימושים סחירים לצורכי מסחר ותעסוקה בשיעור 20% )בתאי שטח הגדולים משישה דונם(. שטחי מסחר אלו יהיו נלווים לשימוש הציבורי או יתרמו לחזית הרחוב.
3.	אופן העמדתו של מבנה הציבור במגרש יתרום למרחב הרחוב באמצעות יצירת כיכר, דופן עירונית וכדומה. על פי הוראות תוכנית חריש דרום יש להצמיד את הבנייה לקו בניין קדמי הפונה לרחוב, כך שהבנייה תהיה צמודת דופן לרחוב לפחות ב-50% מאורך חזית תא השטח הפונה לרחוב.
4.	יוגדרו תוספת קומות או אחוזי בנייה גבוהים יותר לעידוד רב-שימושיות במבני הציבור. אין התייחסות לכך בתוכנית.
5.	תוגדר זיקת הנאה שתאפשר מעבר דרך המגרש לטובת המשכיות רשת ההליכה. אין התייחסות לכך בתוכנית.
5.	צפיפות המגורים
בנייה בצפיפות גבוהה מייעלת את השימוש בקרקע. הצפיפות היא מרכיב הכרחי בעירוניות טובה; היא מאפשרת להגדיל את היקף השירותים לתושבים ואת איכותם, לשפר את תפקוד התחבורה הציבורית, ליצור הזדמנויות להצלחת המסחר ברחובות, ובשילוב עם עירוב שימושי קרקע מאפשרת לתושבים לספק את מרבית צורכי היום-יום במרחק הליכה מביתם. צפיפות גבוהה אינה מחייבת בניית מגדלים גבוהים; אפשר להשיג צפיפות גבוהה גם בבנייה מרקמית נמוכה יחסית.
צפיפות מגורים נטו ממוצעת מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור הכולל בפרויקט לשטח הכולל של מגרשי המגורים. צפיפות המגורים נטו המוצעת בתוכנית היא 13.6 יח"ד לדונם. היא עומדת בדרישות כלי המדידה שכונה 360° לצפיפות מגורים נטו ממוצעת הגדולה פי 1.5 לפחות מהצפיפות המינימלית למגורים שנקבעה בלוח מס' 1 בתמ"א 35. הצפיפות הנדרשת בתמ"א 35 לעיר חריש על פי דגם היישוב ומיקומו היא שבע יחידות דיור לדונם נטו, לכן על פי כלי המדידה שכונה 360° נדרשת צפיפות מינימלית של 10.5 יח"ד לדונם.
צפיפות מגורים ברוטו מוגדרת כמספר יחידות הדיור חלקי השטח התחום בקו גבול הבינוי והפיתוח, שהוא הקו התוחם את כלל שטח הקרקע המשמש לצורכי השכונה ועובר הליכי בינוי ופיתוח )בתוך תחום הקו הכחול(.
צפיפות המגורים ברוטו המוצעת ברובע המתוכנן היא 6.04 יח"ד לדונם. צפיפות מגורים זו עומדת בדרישות המינימליות בכלי המדידה שכונה 360° - לפחות חמש יח"ד לדונם. יצוין כי החישוב כולל מנגנון המרה לשימושי קרקע שאינם למגורים הממוקמים במבנים הכוללים מגורים, כך שכל 120 מ"ר שטח רצפה )שימושים עיקריים + שטחי שירות על-קרקעיים( = יח"ד אחת.
6.	רחובות המעודדים הליכה
הליכה ברגל מסייעת לצמצום השימוש ברכב הפרטי על כל השלכותיו השליליות, מגבירה את השימוש בתחבורה הציבורית ותורמת לבריאות. רחובות המתאימים להליכה מעודדים יצירת מרחב ציבורי מעניין ובטוח, המגדיל את מגוון ההזדמנויות למפגשים חברתיים ולפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° נוגעות למדרכה ולרצועת ההליכה, ליחסי הגומלין בין המדרכה לדופן הבנויה ולמיתון התנועה המוטורית.
בכל הנוגע למדרכה ולרצועת ההליכה, הרובע המתוכנן עומד בכל המדדים הנדרשים: המדרכות רציפות; הרוחב המינימלי של רצועת ההליכה עולה על 1.5 מטר; רוחב דרכי הגישה לחניית כלי רכב החוצות את המדרכה אינו עולה על 10% מאורך מקטע החניה בפרויקט; והמרחק הממוצע בין מקומות חצייה מסומנים ומוסדרים להולכי רגל תואם לדרישה )עד 150 מטר ברחובות עד 50 קמ"ש(.
בכל הנוגע ליחסי הגומלין בין המדרכה לדופן הבנויה, הרובע המתוכנן עומד במרבית המדדים הנדרשים:
•	לכל המבנים תהיה לפחות כניסה ראשית אחת מרשת ההליכה אך לא מחניה.
•	גובה הגדרות הפונות אל הרחוב לא יעלה על 80 ס"מ, והשטח שבין חזית המבנה לגבול המדרכה לא יוצמד לדירות הגן. השטח המשותף שיתפנה ישמש לגינון משותף ולחלחול מי נגר.
•	בסעיף 6.4 בהוראות התוכנית מוגדר כי בבנייה באזורי מגורים ב, ג ו-ד הקיר הבנוי בגבול המגרש הגובל ברחוב יגיע לגובה מרבי עד 50 ס"מ. כמו כן במרבית ייעודי הקרקע בתוכנית הכוללים מגורים מתירות הוראות התוכנית דירות וחצרות צמודות לדירות בקומות הקרקע, ובלבד שאינן פונות לרחוב. חובה לשמור על מרווח קדמי של לפחות שני מטר הפונה לכיוון הרחוב – פתוח, מגונן ושאינו מוצמד לדירה.
•	הרובע לא תוכנן על פי עקרונות מיתון תנועה ולכן אינו עומד בדרישה זו של המדד.
7.	צמידות דופן
הפיתוח והבנייה בתוך מרקמים בנויים קיימים, ובמידה פחותה בצמוד להם, מצמצמים את הצורך בתשתיות חדשות כגון חשמל, מים, ביוב וכבישים וכן תורמים לניצול יעיל יותר של הקרקע, ליצירת דפוס בינוי קומפקטי וליעילות רבה יותר של התחבורה הציבורית.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא כי במקרה שהפרויקט צמוד דופן למרקם בנוי קיים, שיעור צמידות הדופן המינימלית הוא 49%-25%. תוכנית חריש דרום עומדת בדרישה המינימלית שכן כ-40% מהיקף הפרויקט צמוד דופן למרקם בנוי קיים )1,254 מטר מתוך 3,080 מטר(.
8.	חיבור למרחב בנוי
מיקום הפרויקט ותכנונו כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה יקשרו בינו ובין המרחב הבנוי סביבו מגדילים משמעותית את מידת החיבוריות בין הפרויקט החדש והמרחב הבנוי הקיים והעתידי, ותורמים ליצירת זיקות וקשרים בין החלקים השונים.
תנאי סף בכלי המדידה שכונה 360° הוא כי לפחות 25% מגבול הפרויקט יהיה צמוד דופן לבינוי קיים. תוכנית חריש דרום עומדת בתנאי סף זה.
הדרישה במדד היא כי רשת ההליכה תחצה את גבולות הפרויקט ותחבר בינו ובין רשת ההליכה הקיימת בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט לפחות בכל 300 מטר בממוצע לאורך גבול הפרויקט.
בתוכנית חריש דרום חוצה רשת ההליכה את גבולות הפרויקט ומחברת בינו ובין רשת ההליכה בשכונות הקיימות מצפון לתוכנית בכל 250 מטר בממוצע )אורך הגבול צמוד הדופן בתוכנית הוא 1,254 מטר, ולאורכו חמישה רחובות או מעברים להולכי הרגל החוצים על פי דרישות כלי המדידה(.
דרישה נוספת במדד היא כי רשת ההליכה תחצה את גבולות הפרויקט, ותחבר בינו ובין רשת ההליכה המתוכננת בתב"ע מאושרת או בתב"ע הנמצאת בהליכי תכנון בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט - לפחות בכל 300 מטר בממוצע. דרישה זו אינה רלוונטית לתוכנית חריש דרום. דרישה אחרונה היא שרשת ההליכה תתוכנן כך שלאורך גבול הפרויקט יישארו "קצוות פתוחים" אשר יאפשרו חיבורים עתידיים לעתודות קרקע המיועדות לפיתוח ומצויות בשטח הסמוך לפרויקט, לפחות בכל 300 מטר בממוצע לאורך גבול הפרויקט. גם דרישה זו אינה רלוונטית לתוכנית חריש דרום, שכן עתודות הקרקע הסמוכות לפרויקט אינן מיועדות לפיתוח.
9.	מבנים העומדים בתקן לבנייה ירוקה
מבנים שהוסמכו באמצעות תקנים לבנייה ירוקה פוגעים פחות בסביבה ביחס למבנים קונבנציונליים. מבנים אלו חסכוניים באנרגיה ובמים, בריאים יותר למשתמשים ונעימים יותר לשהייה.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא כי המבנים בפרויקט יהיו מוסמכים באמצעות תקן לבנייה ירוקה. הניקוד נקבע על בסיס שטח הרצפה של המבנים שהוסמכו מתוך סך שטח הרצפה של כל המבנים הנכללים בפרויקט. על פי הוראות תוכנית חריש דרום )סעיף 6.6(, תכנון הבניין ישלב את עקרונות הבנייה הירוקה על פי ת"י 5281, והתכנון ילווה על ידי מלווה מוסמך בבנייה ירוקה. כמו כן מגדירות הוראות התוכנית נושאי חובה שיידרשו לפירוט משלים, ובהם תכנון אדריכלי של המבנה באופן שייטיב עם הדיירים בנושאי אוורור ותאורה טבעיים; תכנון בידוד משופר על פי תקן 5282; הקצאת שטחים למחזור, אופניים, מערכות סולאריות; טיפול בפסולת בניין באמצעות מחזור באתר או מחוצה לו באתרים מאושרים; ניהול סביבתי של מהלך הבנייה; חיסכון במים בפיתוח שטח; תכנון מערכות מיזוג אוויר והסקה ומערכות סולאריות, והצגת אמצעים לחיסכון באנרגיה.
10.	מניעת זיהומים ומטרדים
יש לנקוט אמצעים שיבטיחו את בריאות התושבים, את רווחתם ואת איכות חייהם באמצעות מניעה או צמצום משמעותי של זיהומים או מפגעים בתחום הפרויקט ובסביבתו בתחומי מים, אוויר, רעש וריח. זיהומים ומפגעים עשויים להיגרם מפעילות תעשייתית, עקב הימצאות חומרים מסוכנים, מתקני טיפול בשפכים או בפסולת, פעולות בנייה ופיתוח, פעילות מסחר ותעסוקה, תחבורה, ושאר פעולות היום-יום בשכונה. בחינה של זיהומים ומטרדים קיימים ופוטנציאליים כבר בשלב התכנון ונקיטה של צעדי מנע תכנוניים, רגולטוריים ומנהליים יצמצמו את מידת הסיכון והפגיעה בתושבים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא להסתייע ביועצים רלוונטיים כדי לזהות ולבחון זיהומים ומטרדים קיימים ופוטנציאליים אשר עשויים לפגוע בבריאותם, ברווחתם או באיכות חייהם של התושבים בפרויקט ובסביבתו. יש להתייחס לזיהומים או מטרדים קיימים או פוטנציאליים בנושאי זיהום מים, זיהום אוויר, מטרדי רעש וריח.
יועץ הסביבה בתוכנית חריש דרום ערך במסגרת הנספח הסביבתי זיהוי ובחינה של זיהומים ומטרדים קיימים ופוטנציאליים ובהם מטרדי אבק ורעש בעת בניית השכונה, מטרדי רעש עקב שילוב חזית מסחרית במבני מגורים, ומניעת פגיעה במי תהום בהתאמה לתמ"א 34 ב4.
על סמך הבחינה שעשה הציע יועץ הסביבה המלצות ודרכי התמודדות עם הסוגיות שזוהו, כדי למנוע את הזיהומים או המפגעים ולכל הפחות לצמצם את פגיעתם באופן משמעותי. כמו כן נקבע מיקום השימושים בפרויקט באופן שיצמצם את החשיפה למטרדים שזוהו. למשל, הומלץ ליצור באפר בין המגורים לכביש 611 המתוכנן בגבולה הדרומי של התוכנית ועלול ליצור מטרדי רעש וזיהום אוויר. ההמלצות הוטמעו בהוראות התוכנית.
2.	בני עי"ש - תמ"ל 1079 הרחבת היישוב
1.	רקע
רקע ליישוב
•	מחוז: מרכז.
•	שטח היישוב הקיים: 817 דונם )700 דונם מיושבים(.
•	אוכלוסייה ביישוב: 7,500 תושבים.
•	יחידות דיור קיימות: 2,200.
רקע לתוכנית
•	שם התוכנית: בני עי"ש - הרחבת היישוב.
•	מספר התוכנית: תמ"ל 1079.
•	שטח התוכנית: 1,616 דונם.
•	יחידות דיור מתוכננות: 5,489 + 250 דיור מוגן.
•	שטחי מגורים ומסחר: 52,000 מ"ר.
•	שטחי מגורים ומשרדים: 16,500 מ"ר.
•	שטח ציבורי פתוח: 173,224 מ"ר.
•	טופוגרפיה: אזור בני עי"ש הוא מישורי.
•	סטטוס התוכנית: התוכנית אושרה בינואר 2021.
מתוך דברי ההסבר בתקנון התוכנית: התוכנית מציעה הרחבה של היישוב בחלקו הצפון-מזרחי, המערבי והדרומי. אלו האתגרים שעמדו בתכנון ההרחבה:
1.	הגדרת כיווני צמיחה ואופק תכנוני והתפתחותי ליישוב תוך שינוי גבולות וייעודים.
2.	חיבור היישוב הקיים לתכנון המוצע תוך גיבוש יישוב אחיד ואורבני, בעל שלד ברור ורציפות בינוי.
3.	הקניית בסיס סטטוטורי ליישוב כדי לאפשר לו עצמאות כלכלית.
רקע לבדיקה
•	גרסת כלי המדידה במועד הבדיקה: 1.0.
•	תאריך הבדיקה: דצמבר 2019 .
•	בהכנת התוכנית התקיים שיתוף פעולה בין צוות התכנון לצוות שכונה 360°.
•	שני רבעים מהתוכנית נבדקו לפי כלי המדידה שכונה 360°:
הרובע הצפון-מערבי:
•	כולל כ-375 דונם, מהם 111 דונם מגורים, 36.2 דונם מגורים ומסחר, 16.5 דונם מגורים ומשרדים.
•	יחידות דיור מתוכננות: 2,178 + 250 דיור מוגן.
הרובע המערבי והדרום-מערבי:
•	כולל כ-400 דונם, מהם כ-201 דונם מגורים, כ-17.8 דונם מגורים ומסחר.
•	יחידות דיור מתוכננות: 2,846.
2.	הישגים וחוזקות
1.	צמידות דופן
הפיתוח והבנייה בתוך מרקמים בנויים קיימים, ובמידה פחותה בצמוד להם, מצמצמים את הצורך בתשתיות חדשות כגון חשמל, מים, ביוב וכבישים, וכן תורמים לניצול יעיל יותר של הקרקע, ליצירת דפוס בינוי קומפקטי וליעילות גבוהה יותר של התחבורה הציבורית.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא כי במקרה שהפרויקט צמוד דופן למרקם בנוי קיים, נדרשת צמידות דופן מינימלית בשיעור 49%-25%. ככל ששיעור צמידות הדופן גבוה יותר, כך התוכנית זוכה לניקוד גבוה יותר.
הרחבת היישוב בני עי"ש עומדת ברף גבוה של דרישה זו שכן כ-77% מהיקף הפרויקט צמוד דופן למרקם בנוי קיים.
2.	נגישות למגוון שירותים
נגישות לשירותים שונים במרחק הליכה ממבני המגורים מצמצמת את התלות ברכב הפרטי ואת הצורך בנסיעות, ובתוך כך מצמצמת את זיהום האוויר ואת הצורך בבניית כבישים, מקומות חניה ותשתיות נלוות. הסמיכות לשימושים שונים מונעת אובדן זמן יקר בדרכים ולכן מגדילה את כמות שעות הפנאי של התושבים ומשפרת את איכות חייהם. שימושים שונים הסמוכים זה לזה מגבירים את תחושת הביטחון האישי על ידי יצירת מוקדים פעילים ומושכי קהל בשעות שונות של היממה. תמהיל שימושים מגוון תורם גם לפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° הן שלפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה, וכי לפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למוסדות ציבור הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה.
בשכונות המתוכננות שנבדקו בתוכנית להרחבת בני עי"ש רוב יחידות הדיור בעלות נגישות טובה ברגל – מרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר – הן למוסדות ציבור הן לשירותי מסחר ותעסוקה.
דרישה נוספת במדד זה היא כי הפרויקט יכלול רחוב המתאפיין בחזיתות מסחריות רציפות לאורכו. בתוכנית להרחבת בני עי"ש קיימים רחובות המתאפיינים בחזיתות מסחריות רציפות. השכונה הצפון-מערבית כוללת את רחוב העסקים הקטנים, המתאפיין בחזיתות מסחריות לאורכו ומוזן על ידי רשת ההליכה לפחות כל 100 מטר בממוצע.
3.	צפיפות המגורים
בנייה בצפיפות גבוהה מייעלת את השימוש בקרקע. הצפיפות היא מרכיב הכרחי של עירוניות טובה; היא מאפשרת להגדיל את היקף השירותים לתושבים ואת איכותם, לשפר את תפקוד התחבורה הציבורית, ליצור הזדמנויות להצלחת המסחר ברחובות, ובשילוב עם עירוב שימושי קרקע מאפשרת לתושבים לספק את מרבית צורכי היום-יום במרחק הליכה מביתם. צפיפות גבוהה אינה מחייבת בניית מגדלים גבוהים; אפשר להשיג צפיפות גבוהה גם בבנייה מרקמית נמוכה יחסית.
צפיפות מגורים נטו ממוצעת מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור הכולל בפרויקט לשטח הכולל של מגרשי המגורים. הדרישה בגרסה 1.0 של כלי המדידה שכונה 360° היא שצפיפות המגורים נטו הממוצעת בפרויקט לא תקטן מהצפיפות המזערית שנקבעה בלוח מס' 1 בתמ"א 35 על פי דגם היישוב ומיקומו.
צפיפות המגורים נטו המוצעת בתוכנית היא 14.2 יח"ד לדונם. ברובע הצפון-מערבי של התוכנית מוצעת צפיפות מגורים נטו של 14.5 יח"ד לדונם, וברובע המערבי והדרום-מערבי צפיפות המגורים נטו המוצעת היא 13.9 יח"ד לדונם. צפיפות זו עומדת בדרישות כלי המדידה שכן היא גבוהה מהצפיפות המינימלית למגורים שנקבעה בלוח מס' 1 בתמ"א 35 ליישוב בני עי"ש, שהיא שבע יח"ד לדונם נטו.
צפיפות מגורים ברוטו מוגדרת כמספר יחידות הדיור חלקי השטח התחום בקו גבול הבינוי והפיתוח, שהא הקו התוחם את כלל שטח הקרקע המשמש לצורכי השכונה ועובר הליכי בינוי ופיתוח )בתוך תחום הקו הכחול(.
כיום מתגוררים בבני עי"ש 7,500 תושבים בצפיפות ברוטו ממוצעת של 3.14 יח"ד לדונם בשטח הבנוי. בשכונות המתוכננות צפיפות המגורים ברוטו המוצעת היא 7.5 יח"ד לדונם. צפיפות מגורים זו עומדת בדרישות המינימליות בכלי המדידה שכונה 360° - לפחות חמש יח"ד לדונם. יצוין כי החישוב כולל מנגנון המרה לשימושי קרקע שאינם למגורים וממוקמים במבנים הכוללים מגורים, כך שכל 120 מ"ר שטח רצפה )שימושים עיקריים + שטחי שירות על-קרקעיים( = יח"ד אחת.
עוד יצוין כי הצפיפות גדלה בזמן העבודה על התוכניות, בין השאר משום שקטע ממזרח ליישוב שהיה אמור להיכלל בתוכנית נגרע ממנה בסופו של דבר, בשעה שכמות יחידות הדיור לא השתנתה אלא הצטופפה ברבעים הנותרים של התוכנית.
4.	בינוי מלווה רחוב
בינוי מלווה רחוב יוצר דפנות בנויות ורציפות לרחוב ומגדיר את חלל הרחוב. ככלל, חשוב לשמור על רצף בנוי המעודד אינטראקציה חיובית בין המרחב הפתוח למרחב הבנוי ולא להעמיד בניינים כאובייקטים מנותקים ועצמאיים אלא כחלק ממרקם כולל. בינוי מלווה רחוב מייצר מרחב ציבורי מעניין ובטוח יותר, מעודד הליכה ומגדיל את מגוון האפשרויות ליצירת מסחר במפלס הרחוב.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא שמדד המרקמיות – היחס בין אורך החזיתות הבנויות הפונות אל הרחוב במרחק עד חמישה מטר מגבול המגרש עם הרחוב, ובין אורך מקטע הרחוב - לא יקטן מ-0.55. על פי תוכנית הבינוי העדכנית, מרבית הרחובות עומדים במדד המרקמיות. קווי הבניין משתנים בהתאמה לייעוד ולרחובות הגובלים בהם:
•	מגורים במרחק חמישה מטר מהרחוב וארבעה מטר מכל ייעוד אחר. במרבית סוגי המגורים קיימת הוראה בתב"ע המחייבת כי 70% מאורך החזית יוצמד לקו בניין קדמי.
•	מגורים ומסחר במרחק של 2-0 מטר.
•	מגורים ומשרדים במרחק שני מטר. 70% מאורך החזית יוצמד לקו בניין קדמי.
בראשית תהליך התכנון הצביעה הבדיקה בכלי המדידה שכונה 360° על מעט מקטעים ברובע הצפון-מערבי שעמדו במדד. בעקבות העבודה עם כלי זה תוקנה התוכנית כדי שתעמוד בדרישות המדד.
5.	חיבור למרחב בנוי קיים
מיקום הפרויקט ותכנונו כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה יקשרו בינו ובין המרחב הבנוי סביבו מגדילים משמעותית את מידת החיבוריות בין הפרויקט החדש והמרחב הבנוי הקיים והעתידי, ותורמים ליצירת זיקות וקשרים בין החלקים השונים.
תנאי סף בכלי המדידה שכונה 360° הוא כי לפחות 25% מגבול הפרויקט יהיה צמוד דופן לבינוי קיים. תוכנית הרחבת בני עי"ש עומדת בתנאי סף זה.
הדרישה במדד היא שרשת ההליכה תחצה את גבולות הפרויקט ותחבר בינו ובין רשת ההליכה הקיימת בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט לפחות בכל 300 מטר בממוצע לאורך גבול הפרויקט. במדידה נמצא שהתוכנית התחברה ליישוב הקיים כמעט בכל החיבורים האפשריים, כך שרשת ההליכה חוצה את גבולות הפרויקט 11 פעמים ומתחברת אל רשת ההליכה הקיימת בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט בכל 190 מטר בממוצע לאורך גבול הפרויקט.
דרישה נוספת במדד היא כי רשת ההליכה תחצה את גבולות הפרויקט, ותחבר בינו ובין רשת ההליכה המתוכננת בתב"ע מאושרת או בתב"ע הנמצאת בהליכי תכנון בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט - לפחות בכל 300 מטר בממוצע. רשת ההליכה בתוכנית מתוכננת כך שלאורך הגבול המערבי של הפרויקט נותרים "קצוות פתוחים" שיאפשרו חיבורים עתידיים אם הקרקע תיועד לפיתוח.
יצוין כי שני העקרונות הראשונים של התוכנית להרחבת בני עי"ש הם יצירת שלד ברור ליישוב תוך המשכיות רשת הרחובות והדרכים הקיימות, וחיבור ורצף בין המרקמים הוותיקים לחדשים.
גבול צמוד דופן בתוכנית: כ-2.1 ק"מ.
רחובות חוצים בהתאמה לדרישות כלי המדידה: תשעה.
מרחק ממוצע בין רחובות חוצים: 233 מטר.
מעברים נוספים להולכי רגל: שניים.
מרחק ממוצע בין מעברים להולכי רגל: 190 מטר.
6.	רשת הליכה
רשת הליכה שהמרחק בין הצמתים בה קטן היא גורם משמעותי לעידוד ההליכה ברחוב. ככל שמספר הצמתים ליחידת שטח גדול יותר כך אפשרויות התנועה של הולך הרגל רבות יותר, ועל כן ההליכה קצרה ונעימה יותר. רשת הליכה צפופה מגבירה את הביטחון האישי ברחובות העיר עקב נוכחות רבה יותר של אנשים ברחוב.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא שרשת ההליכה הכוללת את כל הרחובות, השדרות והסמטאות שמתאפשרת בהם תנועת הולכי רגל חופשית בכל שעות היממה תכלול מספר מינימלי של צמתים לקמ"ר )80 צמתים לקמ"ר על פי גרסה 1.0 של כלי המדידה; בגרסה 1.1 עודכנה הדרישה ל-100 צמתים לקמ"ר לפחות(.
בתוכנית להרחבת בני עי"ש, בראשית תהליך התכנון, בדיקת הרובע הצפון-מערבי של התוכנית בכלי המדידה שכונה 360° הצביעה על מיעוט יחסי של צמתים ברובע הצפון-מערבי: 72 צמתים לקמ"ר. בהמשך התכנון נוספו צמתים ברובע הצפון-מערבי ונמדדו 88 צמתים לקמ"ר. ברובע הדרום-מערבי נמדדו 82 צמתים לקמ"ר.
7.	מערך שטחים ציבוריים פתוחים
מערך שטחים ציבוריים פתוחים כולל בין השאר גנים, פארקים, צירים ירוקים, רחבות וכיכרות, נחלים וצירי ניקוז ושטחי טבע עירוני. תכנון איכותי של מערך זה מחייב התייחסות לנושאים כגון פריסת השטחים הפתוחים במרחב והקישוריות ביניהם, גודלם, גיוון, נגישות והתמצאות, התאמה לצרכים ולדרישות של האוכלוסייה והתחשבות בתנאים מקומיים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא להציג תוכנית של מערך השטחים הפתוחים המבוססת על נתוני שטח שנסקרו ונותחו ועל הפרוגרמה התכנונית שגובשה. תכנון מערך השטחים הפתוחים יכלול את כל הגורמים שלהלן:
1.	פיתוח שלד של שטחים פתוחים התואם לשלד המרחב הבנוי ומתייחס לטיפולוגיית הבינוי, פתרונות הניקוז ומערך התנועה.
2.	בניית מערך רציף, היררכי והמשכי של שטחים פתוחים בתוך השכונה ובעל חיבור מחוצה לה הן מבחינת תנועה אנושית הן מבחינת רציפות אקולוגית.
3.	התייחסות לערכי טבע, נוף ומורשת ושילובם במערך הפתוח המתוכנן.
4.	הכללת שטחי טבע עירוני )אם קיים( במערך השטחים הפתוחים והנגשתם לציבור תוך הגנה על מאפייניהם ואיכויותיהם.
5.	בניית תוכנית מגוונת המתייחסת לסוגי שצ"פים משתנים בשטחם ובתוכנם.
6.	התאמת אופי הפיתוח ותכולת הפעילויות בשטחים הפתוחים לסוגי אוכלוסיות ולצורכי גילאים שונים.
7.	מיקום החזית או הדופן של הגנים כלפי רשת ההליכה כך שהגישה אליהם והתנועה דרכם תהיה טבעית כחלק מרציפות
ההליכה והשוטטות היום-יומית.
8.	בחינת מערך הפעילות בשצ"פים ביחס למבני הציבור.
9.	התייחסות לשלבי הביצוע של מערך השטחים הפתוחים ביחס לשלבי הבנייה של התשתיות והבינוי.
10.	התייחסות לפשט ההצפה ולניהול מי נגר בשטח הפיתוח והתאמתו לתכנון השטחים הפתוחים.
מערך השטחים הפתוחים בתוכנית להרחבת בני עי"ש כולל את ההיבטים האלו:
•	התוכנית כוללת שלד של שטחים פתוחים התואם לשלד המרחב הבנוי ומתייחס לטיפולוגיית הבינוי, פתרונות ניקוז ומערך התנועה. השטחים הפתוחים מקושרים ביניהם.
•	מתקיים מערך רציף, היררכי והמשכי של שטחים פתוחים בתוך השכונה ובעל חיבור מחוצה לה, הן מבחינה תנועה אנושית הן מבחינת רציפות אקולוגית.
•	קיימת התייחסות לערכי טבע, נוף ומורשת ושילובם במערך הפתוח המתוכנן.
•	קיימת תוכנית מגוונת המתייחסת לסוגי שצ"פים משתנים בשטחם ובתוכנם.
•	התייחסות לפשט ההצפה ולניהול מי נגר בשטח הפיתוח והתאמתו לתכנון השטחים הפתוחים: שצ"פ האיקליפטוסים – שצ"פ מרכזי בשכונה הצפון-מערבית – ממוקם לאורך ערוץ ניקוז; מיועד בחלקו לפיתוח אינטנסיבי ובחלקו לפיתוח אקסטנסיבי, תוך שיקום נופי וצמחי לערוץ הניקוז בתיאום עם יועץ ניקוז, אדריכל נוף ואקולוג.
דרישה נוספת בגרסה 1.0 בכלי המדידה היא כי לפחות 90% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו במרחק שלא עולה על 250 מטר הליכה משטח פתוח כגון גן, פארק או שטח טבע עירוני נגיש לכלל הציבור. מרבית יחידות הדיור בפרויקט מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר משצ"פ.
8. שמירה על מאפיינים פיזיים ייחודיים
המרחב הקיים, על מרכיביו הטבעיים והבנויים, יוצר למקום נופך פיזי ייחודי. זיהוי ושמירה על ערכי מפתח נבחרים מסייעת לשמר את "רוח המקום".
על פי הדרישה בכלי המדידה שכונה 360°, יש להבטיח כי הפיתוח והבינוי יתבצעו בהתייחסות למרקם הבנוי הקיים במרחב שמתבצע בו הפרויקט ובקרבתו. לשם כך יש למלא את כל הדרישות שלהלן:
1.	יבוצע ניתוח של האזור המיועד לפרויקט כדי לזהות את ערכי המפתח היוצרים את הנופך הפיזי הייחודי למקום. הניתוח יקיף לפחות את המשתנים האלו: מערך הרחובות, המרחב הבנוי, מערך השטחים הפתוחים, מעברים להולכי רגל ורוכבי אופניים, גובה הבנייה, טיפולוגיית הבנייה, נקודות ציון במרחב העירוני, חומרי בנייה ופיתוח מאפיינים.
2.	יוגש דוח המפרט כיצד ערכי המפתח שזוהו במרחב הבנוי ואותם הוחלט לשמר ישולבו בתכנון ובפיתוח של הפרויקט. תוצאות הניתוח ייבחנו, ויוסקו מסקנות לגבי ערכי מפתח שיש להטמיע בתכנון ובבינוי.
3.	הדוח יפרט את מגוון האמצעים שיינקטו )תכנוניים, פיזיים, חברתיים, מנהליים ואחרים( וכיצד כל אחד מהם יסייע להטמעת ערכי המפתח בתוכנית.
התוכנית להרחבת היישוב בני עי"ש תוכננה על סמך דוח ניתוח מצב קיים מפורט, הכולל התייחסות לערכי נוף קיימים בשטח התוכנית ובסביבתה כגון נחלים וערוצי ניקוז, נוף חקלאי ומבטים לנוף הרחוק. ערכים אלו הוטמעו בתכנון השכונה.
אשר למבנים ואתרים לשימור, הדרישה בכלי המדידה היא כי יבוצעו פעולות לשימורם ולהשמשתם בליווי אדריכל שימור. כל פעולה או שינוי שיבוצעו במבנה או באתר לשימור בשטח הפרויקט יקבלו את אישורם של גורמי המקצוע והתכנון הרלוונטיים, וכן יבוצעו על בסיס חוות דעת של אדריכל שימור המאשר כי אין פגיעה באיכויות היסטוריות, עיצוביות או אחרות של המבנה.
התוכנית להרחבת היישוב בני עי"ש מייעדת לשימור מגדלי מים היסטוריים המצויים בשטח התוכנית. הוראות התוכנית מחייבות הכנת תיק תיעוד והנחיות שימור, ומאפשרות להקים במגדלי המים מוזיאון או תצפית.
9.	רשת שבילי אופניים
רשת שבילי אופניים רציפה בפריסה רחבה היא תנאי הכרחי להגברת השימוש באופניים. על רשת שבילי האופניים להיות נגישה לבתי המגורים, לבתי המסחר, למוסדות הציבור, למבני התעסוקה ולשירותים השונים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא שכניסות המבנים בפרויקט יהיו במרחק שלא יעלה על 250 מטר בהליכה או ברכיבה על אופניים מרשת רציפה של שבילי אופניים. שבילי האופניים בתוכנית להרחבת בני עי"ש עומדים בדרישה זו, והם הוטמעו בנספח התנועה ובנספח הבינוי.
10.	רשת עצים
עצים הם נכס יקר ערך במרחב העירוני. הם תורמים למרחב נעים ומוצל ולכן מעודדים הליכה, שהייה ופעילות במרחב הציבורי. עצים ממתנים את השפעת אי החום העירוני, לכן בתנאים מסוימים הם עשויים להביא לצמצום צריכת האנרגיה במבנים. עוד הם מסייעים בשיפור איכות האוויר ובהתמודדות עם הנגר העילי, ומשמשים כר להתפתחות בתי גידול וטבע עירוני.
להלן הדרישות במדד זה בגרסה 1.0 בכלי המדידה שכונה 360°:
א.	יש לעמוד בשלוש הדרישות האלו:
1.	בסיוע ובליווי אדריכל נוף או יועץ רלוונטי אחר יוגדרו הוראות מחייבות לשימור עצים ולנטיעת עצים ברחובות
הפרויקט. בחירת העצים תתבסס בין השאר על מידת התאמתם לאקלים ולסביבה שהפרויקט מוקם בה.
2.	יוגדרו הנחיות לתנאי גידול אופטימליים לרבות התייחסות לנושאים אלו: גודל מינימלי לבתי השורשים, רצועת קרקע רציפה )תעלות שתילה( או בור שתילה, איכות הקרקע וניצול מי נגר להשקיה.
3.	צפיפות העצים ברחובות הפרויקט תהיה לכל הפחות עץ אחד שלא יפחת מגודל 8 לכל עשרה מטר אורך מדרכה בממוצע )למעט צמתים(.
ב.	במגרשים הפרטיים יישתל לכל הפחות עץ אחד שלא יפחת מגודל 8 לכל 60 מ"ר שטח מגרש ללא התכסית הבנויה.
ג.	בחניות על-קרקעיות יישתל לכל הפחות עץ אחד שלא יפחת מגודל 8 לכל ארבעה מקומות חניה.
בהוראות התוכנית להרחבת בני עי"ש קיימת התייחסות מפורטת לנושא רשת העצים )הוראות פיתוח – סעיף 6.2(:
-	לאורך הרחובות יינטעו עצים בוגרים.
-	מרווח שתילה מקסימלי בין העצים יהיה שמונה מטר.
-	התב"ע כוללת נספח עצים בוגרים שהכין אגרונום ובו גם הוראות לשימור עצים בפרויקט.
-	בין כל ארבעה מקומות חניה בחניונים יישתל עץ אחד לפחות.
עם זאת לא הוגדרו בתוכנית הנחיות לתנאי גידול אופטימליים לרבות התייחסות לגודל מינימלי לבתי שורשים, רצועת קרקע רציפה )תעלות שתילה( או בור שתילה, איכות הקרקע וניצול מי נגר להשקיה.
11.	רחובות המעודדים הליכה
הליכה ברגל מסייעת לצמצום התעבורה על השלכותיה השליליות, מגבירה את השימוש בתחבורה הציבורית ותורמת לשיפור הבריאות. רחובות להליכה מעודדים יצירת מרחב ציבורי מעניין ובטוח, המגדיל את מגוון ההזדמנויות למפגשים חברתיים ולפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° נוגעות למדרכה ולרצועת ההליכה, ליחסי הגומלין בין המדרכה לדופן הבנויה ולמיתון התנועה המוטורית.
התב"ע עומדת במרבית הדרישות שהוגדרו בכלי המדידה:
-	המדרכה ורצועת ההליכה: מדרכות רציפות, רוחב מינימלי של רצועת ההליכה 1.5 מטר, רוחב דרכי הגישה לחניית כלי רכב לא עולה על 15% מאורך מקטע מדרכה בפרויקט.
-	יחסי הגומלין בין המדרכה לדופן הבנויה: בתב"ע הוגדרו מספר הוראות שנועדו להבטיח את חוויית ההליכה ובהן איסור הקמת מרתפים, חניונים וקומות מסד אטומות לכיוון הרחובות או השטחים הציבוריים, וכן הגבלת גובה קומת מסד אטומה ל-0.5 מטר לכל היותר.
-	מיתון תנועה: בנספח התנועה יש התייחסות לאסטרטגיות למיתון תנועה, ועם זאת השכונה לא הוגדרה כממותנת תנועה.
12.	מבני ציבור רב-שימושיים
מבני ציבור רב-שימושיים מייעלים את השימוש בתשתיות הבינוי. האפשרות לקיים פעילויות חברתיות וקהילתיות מגוונות במבנה אחד בשעות שונות ביום תורמת לחיסכון במשאבים ולניצול יעיל של הקרקע. כדי להגביר את יעילות השימוש במבנים ובמגרשים יש לתכנן חללים ושטחים רב-שימושיים וליצור פלטפורמה לחיזוק השותפות עם תושבים, ארגונים ומוסדות בשכונה.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא כי מבני הציבור יתוכננו ויתופעלו כחללים רב-שימושיים. המבנים יהיו נגישים וזמינים לשימוש מגוון של הציבור הרחב והקהילה המקומית. אפשר לשלב שימושים ציבוריים שונים במבנה אחד ולתכנן תכליות לשימוש משתנה, כגון אולם ספורט, מגרשי ספורט ומשחקים, אודיטוריום וכיתות לימוד.
הוראות התוכנית להרחבת בני עי"ש מאפשרות רב-שימושיות במבני בתי הספר, שהם 43% ממבני הציבור בפרויקט. כדי ליישם זאת בפועל תידרש מדיניות מתאימה של העירייה, ומוצע לאפשר רב-שימושיות במבני ציבור נוספים.
דבר נוסף, אופן העמדתם של מבני הציבור במגרש עשוי להשפיע על תרומתם להמשכיות רשת ההליכה וליצירת מרחב הרחוב. מומלץ לחזק את רשת ההליכה בתוכנית באמצעות עידוד מעבר ציבורי בשטחים הרבים המוקצים למבני הציבור.
13.	צמצום השטח המוקצה לחניה
חניה היא שימוש קרקע שאינו סביבתי, חברתי או כלכלי מכיוון שהיא גוזלת שטח נרחב, מעודדת שימוש ברכב הפרטי, מגבירה זיהום אוויר ועלולה לצמצם את השטח המחלחל.
על פי כלי המדידה שכונה 360°, לפחות 90% מהמבנים בפרויקט יעמדו בדרישה זו: מספר מקומות החניה לבניינים יהיה המספר הנמוך ביותר המתאפשר בתקן החניה הארצי או המספר הנמוך ביותר שהוועדה המקומית רשאית לקבוע על פי תקנות התכנון )הנמוך בהם( בעת מתן היתר הבנייה.
תקן החניה בתוכנית הוא 1.5, לכן אינו עומד בדרישת כלי המדידה.
דרישה נוספת היא שלפחות 75% ממקומות החניה ימוקמו בתת-הקרקע או במכפילי חניה.
הוראות התוכנית קובעות כי החניה תהיה תת-קרקעית למעט בייעוד למגורים א. במגרשים המיועדים לתעסוקה בתוכנית יש הוראות בתב"ע המחייבות חניה תת-קרקעית.
להלן הסעיף הרלוונטי בתקנון התוכנית:
2.	למעט ביעוד מגורים א׳, 80% מהחניות במתחמי המגורים יהיר תת קרקעיות. חניות עיליות ימוקמו כך שלא תהיה פגיעה במרחב הציבורי.
14.	תמהיל הדיור
תמהיל דיור מגוון של דירות בגדלים שונים מאפשר בחירה של מגורים מהיצע רחב ההולם צרכים של אוכלוסיות מחתכים סוציו-אקונומיים שונים ושל גילאים שונים בתקופות חיים שונות.
על פי דרישות כלי המדידה שכונה 360°, הפרויקט יכלול תמהיל יח"ד משלוש קטגוריות לפחות, ולפחות 25% מיחידות הדיור יהיו קטנות )עד 80 מ"ר(.
בתב"ע להרחבת בני עי"ש קיימות יח"ד מקטגוריות שונות, אולם רק 20% מהן קטנות. יצוין לחיוב כי על פי התב"ע, יחידות הדיור הקטנות ישולבו במגרשים כך שלא תותר הקמת מבנים ששיעור היח"ד הקטנות בהם יעלה על 25%.
עירוב של שימושי קרקע מייעל את השימוש בקרקע, תורם ליצירת מרחבים עירוניים תוססים, מקטין תעבורה ואת השלכותיה השליליות ומעודד כלכלה מקומית.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא ששיעור השטח המיועד למבנים מעורבי שימושים יהיה לכל הפחות 10% מסך השטח המיועד למבנים, או לפחות 10% מהמבנים בפרויקט יכללו שני שימושים עיקריים שונים או יותר.
השכונה הצפון-מערבית כוללת 23 מבנים מעורבי שימושים, שהם 27% מהמבנים בחלק זה של התוכנית. השכונה הדרום-מערבית כוללת 12 מבנים מעורבי שימושים, שהם 12% מהמבנים בחלק זה של התוכנית. בסך הכול 19% מהמבנים בשני חלקי התוכנית הם מעורבי שימושים.
3.	אשקלון - שכונת האצטדיון
1.	רקע
רקע לעיר
•	מחוז: דרום .
•	שטח היישוב הקיים: 46,000 דונם.
•	אוכלוסייה ביישוב: 138,000 תושבים.
רקע לתוכנית
•	שם התוכנית: שכונת האצטדיון.
•	מס' התוכנית: 604-0517441.
•	שטח התוכנית: 2,670 דונם.
•	יחידות דיור מתוכננות: 7,444.
•	שטחי מסחר: 7,410 מ"ר.
•	שטחי מגורים, מסחר ותעסוקה: 100,565 מ"ר.
•	שטחי מסחר ותעסוקה: 39,216 מ"ר.
•	שטח ציבורי פתוח: 569,850 מ"ר.
•	טופוגרפיה: שטח התוכנית מצוי על חלקה המערבי של התרוממות. שיא הגובה במזרח התוכנית עומד על כ-60 מטר מעל פני הים, והגובה הנמוך, במערב התוכנית, עומד על כ-40 מטר מעל פני הים.
•	סטטוס התוכנית: נבדק כי התוכנית עומדת בתנאי הסף, כלומר כוללת את המידע והמסמכים הנדרשים, אולם היא טרם נידונה במוסד תכנון בשל מחלוקת ביחס למיקום הדיפו )נכון לספטמבר 2020(.
•	מתוך דברי ההסבר בתקנון התוכנית: תוכנית שכונת האצטדיון נועדה לאפשר הקמה של מתחם מגורים חדש בחלק הדרום-מזרחי של העיר אשקלון. מתחם התוכנית גובל בשכונות גבעת ציון ואגמים ממזרח, בכביש ארצי מס' 4 ממערב ובשכונת מגדל ואזור התעשייה הצפוני מצפון. התוכנית היא ביטוי למגמה של מדינת ישראל להרחיב את היצע הקרקעות המתוכננות, כחלק מהמדיניות ליצירת פתרונות דיור בהיקפים גדולים בטווח הקרוב. מתחם התוכנית כלול בהסכם הגג שנחתם בין משרד האוצר, רמ"י ועיריית אשקלון.
רקע לבדיקה
•	גרסת שכונה 360° במועד הבדיקה: 1.0.
•	תאריך הבדיקה: מאי-יוני 2018.
1. הישגים וחוזקות
1.	עבודות עפר: שמירה על ערכי טבע ונוף ומאזן עבודות עפר
שיקום נופי של פרויקט מתחיל בעבודות העפר. הוא כולל זיהוי של ערכי הנוף הקיימים ופעולות לשימור במקום או לאיסוף והעתקה של ערכי טבע ונוף לשימוש חוזר בשלבי הפיתוח והשיקום המתקדמים בפרויקט. שימוש חוזר בעודפי קרקע מצמצם את הצורך בכרייה ובחציבה של קרקע טבעית, מפחית את הצורך בשינוע, מצמצם את הסיכון למינים פולשים ומצמצם פליטות גזי חממה ומזהמים לסביבה. התייחסות למאזן עבודות העפר כבר בהליך התכנון מאפשרת לקדם פתרונות המצמצמים משמעותית את ההשפעות השליליות הללו.
בכלי המדידה שכונה 360° קיים תנאי סף לדרישה זו, והוא זיהוי, מיפוי והערכה של ערכי הטבע בפרויקט וסביבתו, כפי שמוצג במדד "הגנה ושיקום משאבי וערכי טבע, אזורי 'אל-געת'".
המדד דורש להציג תוכנית הנחיות נופיות לעבודות עפר אשר תכלול התייחסות לכל הנושאים שלהלן:
1.	טיפול, איסוף או העתקה של החומר הצמחי שזוהה כערכי בסקרים שבוצעו )כגון עצים, זרעים, גאופיטים, מערכות אקולוגיות כולל בעלי חיים, תכסית הבוצה משלוליות חורף( והגדרת הפעולות הנדרשות לטיפול, העתקה או אחסנה על פי התנאים הנדרשים לשמירה על חיוניותם עד לשימוש חוזר באתר.
2.	איסוף ושימור ערכי נוף ייחודיים למקום לשימוש חוזר באתר במסגרת עבודות הפיתוח והשיקום הנופי.
3.	שימור קרקע עליונה: אם קבע בעל מקצוע רלוונטי – אקולוג, אגרונום, אדריכל נוף – כי הקרקע העליונה איכותית וטובה לשימוש חוזר על פי התנאים הנדרשים בתוכנית השיקום, יש לשמור על הקרקע העליונה )בדרך כלל 40-20 ס"מ( ולעשות בה שימוש חוזר באתר הפרויקט או באתר אחר לטובת שיקום, טבע עירוני וכיוצא באלה. תוכנית שימור הקרקע על פי סוגי הקרקע השונים תוכן על ידי בעל מקצוע רלוונטי כאמור לעיל, ותכלול שטחים לחישוף, שטח לערום בו את הקרקע והנחיות לשמירה על הקרקע עד להחזרתה )כגון מניעת כיסוי בצמחייה פולשנית, מניעת עירוב בקרקע אחרת ומניעת הידוק( ויעדים להשבת הקרקע.
4.	על פי הערכים ורמת הרגישות של השטח ינוסחו הנחיות לשימוש בכלי העבודה המתאים לחפירה וחציבה ולזמני העבודה המתאימים )עונות, יום או לילה(.
על פי הוראות תוכנית שכונת האצטדיון, בשלב התכנון המפורט של אזור גבעת הכורכר בתוכנית יתבצע סקר אקולוגי לשימור ערכי טבע מוגנים שיכלול הנחיות מפורטות לעבודה בשטחים רגישים, העתקת גאופיטים, איסוף זרעים וטיפול בצמחייה פולשנית על פי צורך. במידת האפשר תתבצע ההעתקה לאתרים הנשמרים בתחום התוכנית ובסביבתה ועל פי הנחיות רט"ג.
דרישה נוספת במדד היא כי בשלב התכנון המפורט יתבצע חישוב משוער של מאזן עבודות העפר על בסיס בדיקת הקרקע במקום. זאת תוך התייחסות לכמות הקרקע )כולל המסלע( שתיחפר או תיחצב על פי סוגי החומרים השונים ולחישוב הכמויות לשימושים שייעשו בחומר הנחפר על פי סוגו )מילוי במקום, טיוב לצורך שימושים הנדסיים, אזורי שיקום וכיוצא באלה(, כולל השימושים הנוגעים לשימור ערכי טבע ונוף.
הוראות תוכנית שכונת האצטדיון דורשות חישוב של עודפי העפר הצפויים. תינתן עדיפות עליונה לשימוש בעודפי עפר ופסולת בניין בתחום הפרויקט, ואם אלו מפונים, תינתן עדיפות להעברתם לשימוש בפרויקטים אחרים. העברת חומרים להטמנה תותר כמוצא אחרון, ובמקרה זה ייעשה ניסיון להשתמש בחומרים ככיסוי באתרי פסולת קרובים, כמילוי גלעיני סוללות או בשיקום בורות מחצבות נטושים. בכל מקרה יבוצע הפינוי לאתרים מורשים בדין. עוד מציינות הוראות התוכנית כי הטיפול 56
בחומרי חפירה ומילוי יותאם להנחיות מנהל התכנון המפורטות במסמך "הנחיות לטיפול בחומרי חפירה ומילוי" העדכניות לאותה עת.
2.	נגישות למגוון שירותים
נגישות לשירותים שונים במרחק הליכה ממבני המגורים מצמצמת את התלות ברכב הפרטי ואת הצורך בנסיעות, ובתוך כך מצמצמת את זיהום האוויר ואת הצורך בבניית כבישים, מקומות חניה ותשתיות נלוות. הסמיכות לשימושים שונים מונעת אובדן זמן יקר בדרכים ולכן מגדילה את כמות שעות הפנאי של התושבים ומשפרת את איכות חייהם. שימושים שונים הסמוכים זה לזה מגבירים את תחושת הביטחון האישי על ידי יצירת מוקדים פעילים ומושכי קהל בשעות שונות של היממה. תמהיל שימושים מגוון תורם גם לפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° הן שלפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה, וכי לפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למוסדות ציבור הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה.
בתוכנית שכונת האצטדיון נמצאות 87% מיחידות הדיור בפרויקט במרחק הליכה עד 250 מטר ממוקדי מסחר ותעסוקה.
דרישה נוספת במדד זה היא כי הפרויקט יכלול רחוב המתאפיין בחזיתות מסחריות רציפות לאורכו. בתוכנית שכונת האצטדיון קיים רחוב מסחרי עם קולונדה וחזית מסחרית לא רציפה, המוזן על ידי רשת ההליכה כל 170 מטר בממוצע. יצוין כי הדרישה בכלי המדידה היא כי הרחוב הראשי יוזן על ידי רשת ההליכה בכל 100 מטר בממוצע.
3.	עירוב שימושי קרקע
עירוב של שימושי קרקע מייעל את השימוש בקרקע, תורם ליצירת מרחבים עירוניים תוססים, מקטין תעבורה ואת השלכותיה השליליות ומעודד כלכלה מקומית.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא ששיעור השטח המיועד למבנים מעורבי שימושים יהיה לכל הפחות 10% מסך השטח המיועד למבנים, או לפחות 10% מהמבנים בפרויקט יכללו שני שימושים עיקריים שונים או יותר.
כ-34% משטחי כלל המבנים בתוכנית שכונת האצטדיון הם מעורבי שימושים, בעלי שני שימושים עיקריים שונים לפחות.
4.	חיבור למרחב בנוי קיים
מיקום הפרויקט ותכנונו כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה יקשרו בינו ובין המרחב הבנוי סביבו מגדילים משמעותית את מידת החיבוריות בין הפרויקט החדש והמרחב הבנוי, הקיים והעתידי, ותורמים ליצירת זיקות וקשרים בין החלקים השונים.
תנאי סף בדרישת כלי המדידה שכונה 360° במדד זה הוא כי לפחות 25% מגבול הפרויקט יהיה צמוד דופן לבינוי קיים. תוכנית שכונת האצטדיון עומדת בתנאי סף זה.
הדרישה במדד היא שרשת ההליכה תחצה את גבולות הפרויקט ותחבר בינו ובין רשת ההליכה הקיימת בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט לפחות בכל 300 מטר בממוצע לאורך גבול הפרויקט. בתוכנית שכונת האצטדיון חוצה רשת ההליכה את גבולות הפרויקט ומחברת בינו ובין רשת ההליכה הקיימת בשטח הבנוי הסמוך לפרויקט בכל 187 מטר בממוצע לאורך גבול הפרויקט )ללא החלק המזרחי, שאינו צמוד דופן ולכן לא נכלל בחישוב(. התוכנית עומדת אפוא בדרישת המדד.
5.	מערך שטחים ציבוריים פתוחים
מערך השטחים הציבוריים הפתוחים כולל בין השאר גנים, פארקים, צירים ירוקים, רחבות וכיכרות, נחלים וצירי ניקוז ושטחי טבע עירוני. תכנון איכותי של מערך זה מחייב התייחסות למספר נושאים כגון פריסת השטחים הפתוחים במרחב והקישוריות ביניהם, גודלם, גיוון, נגישות והתמצאות, התאמה לצרכים ולדרישות של האוכלוסייה והתחשבות בתנאים מקומיים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא להציג תוכנית של מערך השטחים הפתוחים המבוססת על נתוני שטח שנסקרו ונותחו ועל הפרוגרמה התכנונית שגובשה.
בתוכנית שכונת האצטדיון הוצגה תוכנית של מערך השטחים הפתוחים המבוססת על נתוני שטח שנסקרו ונותחו ועל הפרוגרמה התכנונית שגובשה. תכנון מערך השטחים הפתוחים כולל התייחסות למרבית הנושאים הנדרשים במדד, כפי שנראה בטבלה שלהלן.
בעמודה הימנית מצוינות דרישות המדד, ובעמודה השמאלית – המענה שניתן בתוכנית.
דרישה נוספת בגרסה 1.0 של כלי המדידה היא כי לפחות 90% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו במרחק שלא עולה על 250 מטר הליכה משטח פתוח כגון גן, פארק או שטח טבע עירוני הנגיש לכלל הציבור. תוכנית שכונת האצטדיון עומדת בדרישה זו.
6.	שימור ושיקום של משאבי וערכי טבע
שימור של משאבי טבע וערכי טבע קיימים, משמעו כי הפיתוח והבינוי יתבצעו תוך התייחסות להבטחת המגוון הביולוגי והאיזון האקולוגי באזור והגנה על ערכי הטבע והנוף בשטח. אם ערכים אלו נפגעו בעבר, אפשר לתכנן שיקום והשבה של ערכי הטבע ומשאבי הטבע שאפיינו את האזור. הנושא מצריך התחשבות קפדנית ברכיבים הקיימים בבית הגידול ובאתרים הסמוכים לו משלב התכנון הראשוני ועד להשלמת הפרויקט ואכלוסו.
במדד זה מנויות הדרישות שלהלן:
א.	זיהוי, מיפוי והערכה: אקולוג מוסמך יבצע הליך של זיהוי, מיפוי והערכה של כלל המאפיינים האקולוגיים וערכי הטבע הייחודיים הקיימים או שהיו קיימים בשטח הפרויקט ובסביבתו. הליך זה יכלול התייחסות למערכת האקולוגית בכללותה, הן לבתי גידול טבעיים הן למרכיביהם הבוטניים והזואולוגיים. ההתייחסות תכלול בין השאר עצים, צמחים, גאופיטים, אגני מים, בעלי חיים, חרקים ונוף. כן יש להתייחס לערכי טבע ורכיבים אקולוגיים בסביבה הקרובה המסתמכים לצורך קיומם על משאבים בשטח הפרויקט )נגר עילי, סוג הקרקע וטיבה, בתי גידול של מערכות השורשים של עצים( ולשטחים בעלי רגישות נופית סביבתית גבוהה, למסדרונות אקולוגיים רלוונטיים וצווארי בקבוק שלהם.
ב.	שמירה והגנה על משאבי הטבע וערכי הטבע והבטחת שגשוגם: בהתאמה לממצאים ולמטרות התוכנית ובאמצעות אקולוג מוסמך יוכנו חלופות תכנון ותיושם תוכנית לשמירה ולהגנה על משאבי טבע וערכי טבע ולהבטחת שגשוגם. יוגדרו אזורים בתחום הפרויקט )שטחי "אל-געת"( או ערכי הנוף והטבע המיועדים לשמירה באתר, והפעולות הנדרשות לשמירתם בתחום הפרויקט )כגון זיהוי, גידור, תנאי גידול להמשך קיום במהלך הביצוע לרבות עצים וצמחייה, מעקב על צמחייה פולשנית ונגר כלפי בתי גידול לחים(.
ג.	התייחסות לסיכונים: על התוכנית להתייחס לסכנות המאיימות על המשאבים ועל הערכים שזוהו לשימור כחלק מהמטרות האקולוגיות של הפרויקט, לפרט כיצד יישמרו בשלבי הפרויקט )בזמן התכנון, הביצוע או ההעתקה של מערכות התשתית, הפיתוח והבנייה(, ואת התנאים שייושמו להבטחת שגשוג המערכות האקולוגיות. יש להביא לידי ביטוי את הדרישה לשמירה, הגנה והעצמה של משאבי הטבע הקיימים בהוראות התוכנית.
ד.	פיצוי סביבתי: במקרים שהנזק בעקבות הקמת הפרויקט הוא בלתי נמנע, אפשר לנקוט צעדים ממתנים להשפעותיו השליליות באמצעות שימור או שיפור של אזורי פיתוח אחרים בשכונה או בעיר התורמים משמעותית למערכות אקולוגיות במרחב, וזאת בתיאום עם הגורמים המוסמכים על היבטים אלו.
התכנון מדרום-מזרח לעיר אשקלון הוא על שטחים חקלאיים מעובדים ושטחי בור, ובדרום התוכנית מצויים גם מטעי עצי פרי וחורש נמוך-בינוני. תוכנית המתאר המקומית לאשקלון זיהתה את האזור הדרומי של התוכנית כאזור בעל ערכיות אקולוגית גבוהה על בסיס יובלים קטנים של נחל נעיליה )ערוץ הניקוז הדרומי(, ולכן סימנה בדרום התוכנית מסדרון אקולוגי מקומי. אטלס הכורכרים של מכון דש"א איתר שני פוליגונים של גבעות כורכר בתחום התוכנית; הפוליגון המערבי הוא שטח מופר, אך המזרחי הוא שטח טבעי קטן בעל צמחייה טבעית. שטח זה נכלל בשטח הפארק המוצע בתוכנית.
על כן נכתב בהוראות התוכנית כי בשלב התכנון המפורט יש לערוך סקר אקולוגי באזור גבעת הכורכר, לשימור ערכי טבע מוגנים. הסקר יכלול הנחיות מפורטות לעבוד בשטחים הרגישים, העתקת גאופיטים, איסוף זרעים וטיפול בצמחייה פולשנית על פי הצורך. העתקה תתבצע ככל האפשר לאתרים בתחום התוכנית ובקרבתה, ובהתאמה להנחיות רט"ג. כמו כן קובעות הוראות התוכנית אמצעים לצמצום השפעות שוליים כגון רעש ותאורה כלפי המסדרון האקולוגי הדרומי: תאורה תבוצע על פי מדיניות רט"ג ובתיאום עימם; יש להעדיף שימוש בנורות נתרן לחץ נמוך עם פיזור אור מוגבל ולא לכוון אל השטח הפתוח, בטווח השפעה עד 100 מטר. כן ייעשה שימוש בעצים לצמצום השפעות רעש ותאורה כלפי השטח הפתוח. בתחום המסדרון האקלוגי יש להשתמש בצמחים מקומיים המאפיינים את תצורת הצמחייה המקורית, לשיקום נופי. התכנון ייעשה בליווי אקולוג.
7.	ניהול הנגר העל-קרקעי
ניהול הנגר העל-קרקעי נועד להפיק ממנו את מרב התועלות האפשריות תוך הקטנת ספיקות שיא שמערכות הניקוז העירוניות והאזוריות צריכות להתמודד איתן. מי הנגר עשויים לשמש בין השאר להשקיה, לגגות ירוקים, לפיתוח נופי או אקולוגי, למילוי בריכות חורף ולהחדרה למי תהום. ניהול נכון של הנגר העל-קרקעי יצמצם את ההשפעה השלילית של הבנייה והפיתוח על מערכות המים הטבעיות ויצמצם את צריכת המים השפירים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא לגבש ולהציג אסטרטגיה לניהול מי נגר – לשימוש, לטיפול, להשהיה, לחלחול או להחדרת מי הנגר בשטח הפרויקט – שמטרתה להפיק את מרב התועלות האפשריות תוך צמצום כמויות מי הנגר המופנים לתשתיות הניקוז העירוניות והאזוריות ותוך התחשבות בתוואי הניקוז הטבעי. האסטרטגיה תגובש על ידי אדריכל הנוף בשילוב אנשי המקצוע הרלוונטיים בצוות הפרויקט, דוגמת מהנדס מוסמך לנושא, הידרולוג, יועץ קרקע, יועץ ביסוס או הידרו-גאולוג.
הוראות התוכנית יכללו לכל הפחות התייחסות לנושאים האלו:
1.	ניתוח נתוני שטח הפרויקט לצורך בחינת מידת ההתאמה של השטח להשהיה או איגום, סינון, חלחול לקרקע, שימוש או החדרה למי תהום.
2.	ניתוח נתוני משקעים, הידרולוגיה, קרקע וגאולוגיה.
3.	כימות פוטנציאל המים לצורך השהיה או איגום, סינון, חלחול או החדרה או שימוש במי הנגר והצגת התועלות )על בסיס הנתונים שנותחו בסעיפים 1 ו-2(.
4.	ניתוח מגבלות וסיכונים הקשורים לנתונים שנאספו, למשל קיומם של זיהומי קרקע ומים או היתכנות הפגיעה ביסודות, מבנים ותשתיות.
5.	גיבוש פתרונות למניעת פגיעה באקוויפר, מקורות מים, צירי נחלים ופשט ההצפה, צירי ניקוז ראשיים וכיוצא באלה.
6.	גיבוש חלופות לטיפול במי הנגר תוך הגדלת התועלות והקטנת הסיכונים, בכלל זה התייחסות לאסטרטגיות, טכניקות, אמצעים ומתקנים לטיפול במי הנגר.
7.	בחירת החלופה המיטבית, הגדרה והצגה של הטכניקות, האמצעים והשטחים שמי הנגר יטופלו בהם. תוכח התחשבות בתוואי הניקוז הטבעי של התוכנית וסביבתה, מחוץ לגבולות הקו הכחול.
8.	לאחר קבלת היתר אכלוס: ביצוע התוכנית ילווה בידי אנשי מקצוע רלוונטיים תוך הצגת הטכניקות והאמצעים שיושמו בפועל והשטחים שמי הנגר מטופלים בהם.
דרישה נוספת במדד היא להוכיח שהאסטרטגיות המוצעות מאפשרות ניקוז של מי הגשם היורדים בשטח הפרויקט לאירועי גשם החוזרים פעם במאה שנה.
כאמור לעיל, שטח התוכנית מצוי על חלקה המערבי של התרוממות. שיא הגובה במזרח התוכנית עומד על כ-60 מטר מעל פני הים, והגובה הנמוך במערב התוכנית עומד על כ-40 מטר מעל פני הים. במרכז התוכנית עובר קו פרשת מים המחלק את שטח התוכנית לשני אגנים: צפוני ודרומי. בחלק הדרומי של התוכנית עובר ערוץ נחל ממזרח למערב. הקרקע באזור מאפשרת חדירות מים גבוהה והיא בעלת יכולת ניקוז טובה. התוכנית אינה בתחום פשט הצפה ואינה קרובה לערוץ ניקוז ראשי או משני. התוכנית מצויה באזור א של תמ"א 34/ב/4 - פגיעות מי תהום גבוהה – לכן יש עדיפות להחדרת נגר עילי באזור זה.
הוראות התוכנית מחייבות מערכת ניהול מי נגר איכותית. יבוצע לפחות קידוח קרקע אחד בכל אזורי השצ"פ שמתוכננים בהם קידוחי חלחול לקרקע, כדי לקבל תמונה מדויקת יותר של6הק6רקע בשטחים המתוכננים לפיתוח ושל פוטנציאל החלחול בקרקע.
פתרון ניקוז הכבישים בשכונות יהיה בשיטה פיזורית, לטובת השטחים הפתוחים. בשטחי המגרשים ייוותרו לפחות 15% שטחים חדירי מים. יש להפוך את המגרש הבנוי ל"אגן היקוות זעיר" האוצר את רוב הגשם היורד עליו. יש לחבר את השטחים האטומים לשטחים החדירים במגרש בעזרת מרזבים מהגגות ושיפועים מתוכננים בחזרות. יש לשמור על כושר חדירות הקרקע הטבעית בשטח החדיר, על ידי מניעת עירוב של חומרי בנייה וחומרים אוטמים אחרים, מניעה של הידוק הקרקע וכיוצא באלה.
באזורי חניה ומשטחים מרוצפים אחרים יש להעדיף שימוש בחומרי ריצוף חדירים. הנגר מהמגרשים הבנויים יופנה במידת האפשר לשטחים פתוחים סמוכים לצורך השהיה וחלחול. בשטחים פתוחים ובכיכרות יובטח כי מי הנגר העילי מופנים לאזורים מחלחלים או מגוננים. בשטחים הציבוריים בשכונות ישולבו אמצעים להשהיית נגר, באמצעות אדריכל נוף ובשיתוף יועץ שימור נגר. הצמחייה תתוכנן בהתאמה למשטר המים המתוכנן ובהתייעצות עם אגרונום.
בשלב התכנון המפורט יחושבו ספיקות התכן בכבישים במספר נקודות מפתח. מערכת הניקוז תתוכנן כך שסופה בודדת החוזרת פעם במאה שנה תזרום לכל היותר בכבישים, אך לא תציף את בתי המגורים והמסחר.
8.	מניעת זיהומים ומטרדים
יש לנקוט אמצעים שיבטיחו את בריאות התושבים, את רווחתם ואיכות חייהם באמצעות מניעה או צמצום משמעותי של זיהומים או מפגעים בתחום הפרויקט ובסביבתו בתחומי מים, אוויר, קרינה, רעש וריח. זיהומים ומפגעים עשויים להיגרם מפעילות תעשייתית, הימצאותם של חומרים מסוכנים, מתקני טיפול בשפכים או פסולת, פעולות בנייה ופיתוח, תחבורה, פעילות מסחר ותעסוקה ושאר פעולות היום-יום בשכונה. בחינה של זיהומים ומטרדים קיימים ופוטנציאליים כבר בשלב התכנון ונקיטה של צעדי מנע תכנוניים, רגולטוריים ומנהליים יצמצמו את מידת הסיכון והפגיעה בתושבים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° במדד זה היא להסתייע ביועצים רלוונטיים כדי לערוך זיהוי ובחינה של זיהומים ומטרדים קיימים ופוטנציאליים אשר עשויים לפגוע בבריאותם, ברווחתם או באיכות חייהם של התושבים בפרויקט ובסביבתו. יש להתייחס לזיהומים או מטרדים קיימים או פוטנציאליים בנושאי זיהום מים, זיהום אוויר, מטרדי רעש וריח. הוראות תוכנית שכונת האצטדיון מתייחסות למניעת זיהומים ומטרדים כמפורט להלן:
❖	מתקני מיזוג אוויר ואוורור לשטחי המסחר יותקנו כך שלא יגרמו הפרעה ויזואלית או אקוסטית למגורים הסמוכים.
❖	יתוכננו ביתני אשפה סגורים או טמונים לעסקי מזון )אם יהיו(.
❖	חדרי האשפה יכללו הכנה למערכות אוורור ומיזוג כדי לאפשר את התקנתם על פי הצורך. חדרי האשפה יהיו מותאמים להפרדה במקור על פי הנחיות הרשות המקומית באותה עת.
❖	חצרות משק, אזורי פריקה וטעינה וחדרי אשפה יתוכננו בתחומי תא השטח באופן שאינו גורם מטרד למגרשי המגורים הסמוכים ויוסתרו מהרחוב.
❖	בכל מבנה שמתוכננים בו מטבחים יש להקצות חצר תפעולית, עילית או תת-קרקעית, שיוצבו בה מפרידי שומן. החצר התפעולית תהיה נגישה לצורך שאיבת המפרידים מעת לעת. על כלל המפרידים לכלול נקודות דיגום לדגימת איכות השפכים בנקודת היציאה מהמפריד.
❖	לא תותר פריקה או טעינה בשעות הלילה או הפריקה והטעינה יתבצעו בחניון תת-קרקעי, בתוך חצר סגורה או מאחורי בניינים, בחזית שאינה פונה לשימושים רגישים.
❖	המבנים יכללו אמצעים להפחתת רעשים.
❖	תחנת דלק - הקמתה ותפעולה יבוצעו על פי הפירוט בנספח הידרולוגי סביבתי, והיתר הבנייה לתחנה יכיל הוראות בדבר מניעת מפגעים ומטרדים סביבתיים, טיפול בשפכים ואספקת מי שתייה בהתאמה להנחיות המשרד להגנת הסביבה, רשות המים ומשרד הבריאות.
❖	כתנאי לקבלת היתר בנייה למבני תעסוקה ומסחר )כולל שימושים מעורבים עם מגורים(, מתקנים הנדסיים, האצטדיון ומגרשי האימונים, יוגש מסמך סביבתי מפורט הכולל התייחסות לאיכות אוויר, אקוסטיקה, שפכים, חומרים מסוכנים וכיוצא באלה. המסמך יאושר על ידי המחלקה הסביבתית בעירייה או המשרד להגנת הסביבה, ומסקנותיו יוטמעו בתנאי ההיתר.
❖	בייעודים שיש בהם מסחר משולב עם מגורים או דיור מוגן לא יהיה מעבר סניטציה )מים וביוב( ברצפה מעל אזורים עיקריים למסחר )למעט מבואות(. הוראה זו לא תחול אם קיימת קומת ביניים בעלת קרקע אטומה. מתקני מיזוג האוויר והאוורור יותקנו כך שלא יגרמו הפרעה ויזואלית או אקוסטית למגורים.
❖	מטבחים ומסעדות מבשלים, העלולים ליצור מטרדי ריח ועשן, יצוידו במערכת מנדפים מתאימה שתכלול גם מסננים עוצרי שומנים וחלקיקים ומסנן פחם פעיל.
❖	נקודות הפליטה למטבחים וגנרטורים יוצבו בגובה שני מטר לפחות מעל גג הבניין הגבוה בסביבה ובמיקום שיבטיח כי אוויר המטבחים והגנרטורים לא ייפלט לדירות המגורים.
❖	יש לשמור על מרחק של 10 מטר בין נקודות פליטת אוויר לנקודות יניקת אוויר למבנים.
❖	בכל החניונים התת-קרקעיים יותקן אוורור מאולץ על פי התקנים והתנאים לשמירת איכות האוויר במרתפי חניה.
9.	מבנים העומדים בתקן בנייה ירוקה
מבנים שהוסמכו באמצעות תקנים לבנייה ירוקה פוגעים פחות בסביבה ביחס למבנים קונבנציונליים. מבנים אלו חסכוניים באנרגיה ובמים, בריאים יותר למשתמשים ונעימים יותר לשהייה.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° במדד זה היא כי המבנים בפרויקט יהיו מוסמכים באמצעות תקן לבנייה ירוקה. הניקוד נקבע על בסיס שטח הרצפה של המבנים שהוסמכו מתוך סך שטח הרצפה של כל המבנים הנכללים בפרויקט. על פי פרוטוקול הוועדה המקומית לתכנון ובנייה אשקלון מתאריך 29 בדצמבר 2015 והצהרות פורום ה-115, הוחלט כי בכל השכונות החדשות בעיר ייושם התקן הישראלי לבנייה ירוקה )ת"י 5281(, בלא כל קשר לגובה הבניינים המוצעים.
10.	תשתיות לטיפול בפסולת ולהפרדתה במקור
העיקרון המרכזי בטיפול בפסולת הוא להפוך את הפסולת ממטרד למשאב ולהפחית ככל האפשר את כמות הפסולת המועברת להטמנה. הפרדה במקור של הפסולת העירונית לזרמי משנה ייעודיים נקיים מאפשרת פעילות במעלה היררכיית הטיפול בפסולת. ככל שמיון הפסולת נעשה בשלב מוקדם יותר כך גובר הפוטנציאל למחזור ולשימוש חוזר בחומרים, עולה ערכם של החומרים המועברים למחזור ומופחתת כמות הפסולת המועברת להטמנה.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא כי הפרויקט יכלול מערכת לאיסוף פנאומטי של פסולת ביתית המאפשרת הפרדה לשני סוגים או זרמי פסולת לפחות. מערכת זו זמינה לפחות ל-90% מהמבנים בפרויקט. זרם שלישי אשר לא יטופל במערכת הפנאומטית יטופל בגבולות המגרש.
לחלופין יוקם בשטח הפרויקט מערך איסוף שיאפשר לתושבים להפריד את הפסולת לסוגים או לזרמי פסולת שונים ליד ביתם. המערך יכלול פחים ייעודיים, חדרי אצירה ומתקנים מתאימים שימוקמו במבני המגורים או בקרבתם ובמקומות נגישים בשטחי הציבור בפרויקט.
א.	ברמת הבניין: התכנון יאפשר הפרדה של הסוגים או הזרמים השונים של הפסולת באמצעות תכנון חדרי אצירה או מתקנים מתאימים ומתויגים לאצירת פסולת לשלושה מרכיבים לפחות.
ב.	ברמת הפרויקט: הפרויקט יכלול מקומות מוסדרים ומתאימים לאצירת זרמי פסולת שלא הופרדו ברמת המגרש.
על פי הוראות תוכנית שכונת האצטדיון, בכל מבנה יוקצה שטח למתקני מחזור שיכלול לפחות שטח להפרדה לארבעה זרמים. תוכן תוכנית למערכת שינוע של אשפה בצנרת תת-קרקעית, כולל מתקן הנדסי עבור מרכז איסוף האשפה. בתחום המרחב הציבורי יהיה אפשר להקים או לחייב הקמת רשת פנאומטית לפינוי אשפה. צנרת תת-קרקעית ומתקניה בדרכים, שבילים ושצ"פים תשולב במסגרת תוכנית תיאום תשתיות.
1.	רקע
רקע לעיר
•	מחוז: צפון.
•	שטח היישוב הקיים: 11,400 דונם.
•	אוכלוסייה ביישוב: 56,000 תושבים.
רקע לתוכנית
•	שם התוכנית: מתחם סער.
•	מס' התוכנית: 201-0495242 .
•	תאריך בדיקה: נובמבר 2018.
•	שטח התוכנית: 352.5 דונם.
•	יחידות דיור מתוכננות:
1,786.
•	שטחי מסחר: 36,104 מ"ר.
•	שטחי תעסוקה: 6,880 מ"ר.
•	שטחי מבני ציבור: 38,538
מ"ר.
•	שטחי ציבור פתוחים: 52,993 מ"ר.
•	טופוגרפיה: שטח מישורי בעיקרו, בעל שיפועים מתונים בשיעור 2%-0.5%.
•	סטטוס התוכנית: התוכנית אושרה בדצמבר 2020.
דברי הקדמה מתוך הוראות התוכנית: שכונת מתחם סער ממשיכה את השכונות הצפון-מזרחיות המתוכננות בנהרייה.
התוכנית מורכבת ממספר מתחמי משנה, וכל אחד מהם מכיל מגוון טיפוסי דיור המבטיחים מגוון חברתי. בלב כל מתחם משנה רוכזו שטחי הציבור הכוללים מוסדות חינוך שכונתיים, גן ציבורי, בית ספר יסודי וכיוצא באלה. במתחם הדרום-מערבי ימוקם בית ספר תיכון. המסחר ירוכז בקומת הקרקע של הבנייה המרקמית לאורך השדרה המרכזית וכן לאורך הדופן המזרחית של הכביש.
רקע לבדיקה:
•	גרסת כלי המדידה שכונה 360° במועד הבדיקה: 1.0.
•	תאריך הבדיקה: נובמבר 2018.
•	הבודקים: ניסן מלכה - "רטרופיט" ייעוץ לבנייה ירוקה; הלית פינטו – ייעוץ, ליווי וניהול לבנייה ירוקה וסביבה; נעמי
גלברט - תכנון וייעוץ בנייה ירוקה; טלי אלברט - "בסביבה טובה" בע"מ ייעוץ סביבתי.
2.	הישגים וחוזקות
1.	טיפול בקרקעות מזוהמות
פיתוח הכולל טיפול בקרקעות מזוהמות ושיקומן מגדיל את מלאי הקרקעות לפיתוח תוך הסרת מזהמים ומפגעים סביבתיים ומאפשר לצמצם את הפגיעה בקרקע בלתי מופרת ואף לשקם מערכות אקולוגיות במרחב.
להלן הדרישות במדד זה בכלי המדידה שכונה 360°:
א.	בעל מקצוע רלוונטי יערוך סקר היסטורי כדי לבחון אם קיים בשטח הפרויקט חשד לזיהום קרקע או זיהום גז קרקע או זיהום מי תהום.
ב.	אם קיים חשד לזיהום בשטח התוכנית: ייערך סקר קרקע כדי לאפיין את הזיהום ולתחום את מוקדי הזיהום.
ג.	במסגרת הליך התכנון והפיתוח ייערכו כל הפעולות הנדרשות לטיפול בקרקע או לשיקום הקרקע, ועל פי הצורך יינקטו כל הפעולות הנדרשות למיגון המבנים מפני הזיהום, זאת על פי מתווה המשרד להגנת הסביבה.
כלל אזור הגליל המערבי )בטווח של 15 ק"מ מנהרייה( חשוד בזיהום אסבסט פריך שפיזר מפעל "איתנית" במשך שנים בנקודות שונות, ובעקבות שימוש בו כחומר מצע לסלילת דרכי עפר רבות ביישובים הכפריים ובשטחים החקלאיים. פעילות מרוכזת של המשרד להגנת הסביבה בשיתוף מנהלת האסבסט ועמותת "דרך ירוקה" כוללת טיפול נרחב בזיהום ברמה המקומית. מאות מוקדי זיהום אותרו וטופלו במסגרת תהליך מתמשך. היועץ הסביבתי בפרויקט הזמין סקירה וטיפול משלימים לכל שטח הפרויקט. נכתבו מסמך תיעוד, דוחות ופרוטוקולים המתארים את שלב הביצוע לסקר האסבסט ותהליך פינוי האסבסט מהשטח בשנים 2018-2017. תהליך בחירת הקבלן ופרסום המכרז בוצע על ידי היחידה לאיכות הסביבה נהרייה.
2.	נגישות למגוון שירותים
נגישות לשירותים שונים במרחק הליכה ממבני המגורים מצמצמת את התלות ברכב הפרטי ואת הצורך בנסיעות, ובתוך כך מצמצמת את זיהום האוויר ואת הצורך בבניית כבישים, מקומות חניה ותשתיות נלוות. הסמיכות לשימושים שונים מונעת אובדן זמן יקר בדרכים ולכן מגדילה את כמות שעות הפנאי של התושבים ומשפרת את איכות חייהם. שימושים שונים הסמוכים זה לזה מגבירים את תחושת הביטחון האישי על ידי יצירת מוקדים פעילים ומושכי קהל בשעות שונות של היממה. תמהיל שימושים מגוון תורם גם לפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° הן שלפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה, וכי לפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למוסדות ציבור הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה.
85% מבין 1,794 יחידות הדיור בפרויקט עומדות בדרישת כלי המדידה למרחקי הליכה מרביים עד 250 מטר ממבני מסחר ותעסוקה. 91% מיחידות הדיור עומדות בתנאי מרחק הליכה מרבי עד 250 מטר ממבני ציבור.
דרישה נוספת במדד זה היא כי הפרויקט יכלול רחוב המתאפיין בחזיתות מסחריות רציפות לאורכו.
חזית מסחרית מתוכננת בשני רחובות בפרויקט, וקו בניין אפס מעוגן לכל אורך החזית בהוראות התוכנית, דבר המבטיח דופן רחוב מרקמית ומלווה להולכי הרגל.
3.	צפיפות המגורים
בנייה בצפיפות גבוהה מייעלת את השימוש בקרקע. הצפיפות היא מרכיב הכרחי של עירוניות טובה; היא מאפשרת להגדיל את היקף השירותים לתושבים ואת איכותם, לשפר את תפקוד התחבורה הציבורית, ליצור הזדמנויות להצלחת המסחר ברחובות, ובשילוב עם עירוב שימושי קרקע מאפשרת לתושבים לספק את מרבית צורכי היום-יום במרחק הליכה מביתם. צפיפות גבוהה אינה מחייבת בניית מגדלים גבוהים; אפשר להשיג צפיפות גבוהה גם בבנייה מרקמית נמוכה יחסית.
צפיפות מגורים נטו ממוצעת מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור הכולל בפרויקט לשטח הכולל של מגרשי המגורים. הדרישה בגרסה 1.0 של כלי המדידה היא שצפיפות המגורים נטו הממוצעת של הפרויקט לא תקטן מהצפיפות המזערית שנקבעה בלוח מס' 1 בתמ"א 35 בהתאמה לדגם היישוב ולמיקומו.
צפיפות המגורים נטו המוצעת בתוכנית היא 11.44 יח"ד לדונם. היא עומדת בדרישות כלי המדידה שכונה 360° שכן היא גבוהה מהצפיפות המינימלית למגורים שנקבעה בלוח מס' 1 בתמ"א 35 לעיר נהרייה, העומדת על שש יח"ד לדונם נטו.
צפיפות מגורים ברוטו מוגדרת כמספר יחידות הדיור חלקי השטח התחום בקו גבול הבינוי והפיתוח, שהוא הקו התוחם את כלל שטח הקרקע המשמש לצורכי השכונה ועובר הליכי בינוי ופיתוח )בתוך תחום הקו הכחול(.
צפיפות המגורים ברוטו המוצעת ברובע המתוכנן היא 5.77 יח"ד לדונם. צפיפות מגורים זו עומדת בדרישות המינימליות בכלי המדידה שכונה 360° - לפחות חמש יח"ד לדונם. יצוין כי החישוב כולל מנגנון המרה לשימושי קרקע שאינם למגורים אך ממוקמים במבנים הכוללים מגורים, כך שכל 120 מ"ר שטח רצפה )שימושים עיקריים + שטחי שירות על-קרקעיים( = יח"ד אחת.
4.	תמהיל הדיור
תמהיל דיור מגוון של דירות בגדלים שונים מאפשר בחירה של מגורים מהיצע רחב ההולם צרכים של אוכלוסיות מחתכים סוציו-אקונומיים שונים ושל גילאים שונים בתקופות חיים שונות.
אלו הדרישות במדד זה בכלי המדידה:
א.	הפרויקט יכלול תמהיל יח"ד משלוש קטגוריות לפחות על בסיס הקטגוריות המצוינות מטה, ולפחות 25% מיחידות הדיור יהיו מקטגוריה א או ב.
ב.	לפחות 75% מהמבנים בפרויקט יכללו דירות משתי קטגוריות שונות ומעלה, ואחד הסוגים יהיה א או ב.
בבדיקה נמצא כי תמהיל יחידות הדיור בפרויקט עומד בדרישות כלי המדידה ומבטיח תמהיל דיור מגוון המתאים לצורכיהם של קהלי יעד שונים.
5.	עירוב שימושי קרקע
עירוב שימושי קרקע מייעל את השימוש בקרקע, תורם ליצירת מרחבים עירוניים תוססים, מקטין תעבורה ואת השלכותיה השליליות ומעודד כלכלה מקומית.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא ששיעור השטח המיועד למבנים מעורבי שימושים יהיה לפחות 10% מסך השטח המיועד למבנים, או לפחות 10% מהמבנים בפרויקט יכללו שני שימושים עיקריים שונים או יותר )על פי טבלה 5 בהוראות התוכנית(.
13% מבין 153 המבנים בפרויקט מיועדים לשימוש מעורב של מסחר ומגורים. על פי סך השטח המיועד למבנים: 175,910 מ"ר שהם 44% מ-392,523 מ"ר בנוי בפרויקט כוללים עירוב שימושים.
6.	רשת הליכה
רשת הליכה שהמרחק בין הצמתים בה קטן היא גורם משמעותי לעידוד ההליכה ברחוב. ככל שמספר הצמתים ליחידת שטח גדול יותר, כך יש להולך הרגל אפשרויות תנועה רבות יותר, ועל כן ההליכה קצרה ונעימה יותר. רשת הליכה צפופה תורמת להגברת הביטחון האישי ברחובות העיר עקב נוכחות גבוהה יותר של אנשים ברחוב.
הדרישה בכלי המדידה היא שרשת ההליכה הכוללת את כל הרחובות, השדרות והסמטאות שתנועת הולכי רגל חופשית אפשרית בהם בכל שעות היממה תכלול מספר מינימלי של צמתים לקמ"ר )80 צמתים לקמ"ר על פי גרסה 1.0 של כלי המדידה; בגרסה 1.1 עודכנה הדרישה ל-100 צמתים לקמ"ר לפחות(.
להלן דרישות כלי המדידה )גרסה 1.0( למספר צמתים מינימלי:
שטח התוכנית הוא 0.3525 קמ"ר ויש בו 56 צומתי הליכה, כלומר 159 צמתים לקמ"ר. בכך עומדת התוכנית ברף הגבוה ביותר של הדרישות במדד זה בעת בדיקתה וכן בגרסה 1.1.
7.	מערך שטחים ציבוריים פתוחים
מערך השטחים הציבוריים הפתוחים כולל בין השאר גנים, פארקים, צירים ירוקים, רחבות וכיכרות, נחלים וצירי ניקוז ושטחי טבע עירוני. תכנון איכותי של מערך זה מחייב התייחסות למספר נושאים כגון פריסת השטחים הפתוחים במרחב והקישוריות ביניהם, גודלם, גיוון, נגישות והתמצאות, התאמה לצרכים ולדרישות של האוכלוסייה והתחשבות בתנאים מקומיים.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° היא להציג תוכנית של מערך השטחים הפתוחים המבוססת על נתוני שטח שנסקרו ונותחו ועל הפרוגרמה התכנונית שגובשה. תכנון מערך השטחים הפתוחים יכלול את כל הגורמים שלהלן:
1.	פיתוח שלד של שטחים פתוחים התואם לשלד המרחב הבנוי ומתייחס לטיפולוגיית הבינוי, פתרונות הניקוז ומערך התנועה.
2.	בניית מערך רציף, היררכי והמשכי של שטחים פתוחים בתוך השכונה ובעל חיבור מחוצה לה הן מבחינת תנועה אנושית הן מבחינת רציפות אקולוגית.
3.	התייחסות לערכי טבע, נוף ומורשת ושילובם במערך הפתוח המתוכנן.
4.	הכללת שטחי טבע עירוני )אם קיים( במערך השטחים הפתוחים והנגשתם לציבור תוך הגנה על מאפייניהם ואיכויותיהם.
5.	בניית תוכנית מגוונת המתייחסת לסוגי שצ"פים משתנים בשטחם ובתוכנם.
6.	התאמת אופי הפיתוח ותכולת רשת ההליכה הפעילויות בשטחים הפתוחים לסוגי אוכלוסיות ולצורכי גילאים שונים.
7.	מיקום החזית או הדופן של הגנים כלפי רשת ההליכה כך שהגישה אליהם והתנועה דרכם תהיה טבעית כחלק מרציפות ההליכה והשוטטות היום-יומית.
8.	בחינת מערך הפעילות בשצ"פים ביחס למבני הציבור.
9.	התייחסות לשלבי הביצוע של מערך השטחים הפתוחים ביחס לשלבי הבנייה של התשתיות והבינוי.
10.	התייחסות לפשט ההצפה ולניהול מי נגר בשטח הפיתוח והתאמתו לתכנון השטחים הפתוחים.
לתוכנית קיים שלד שטחים פתוחים הכולל שצ"פים בגדלים שונים המשולבים במבני ציבור או צמודים להם, כך שהם משמשים מקום למפגש חברתי ולפעילות של מוסדות החינוך ותנועות הנוער. התוכנית מגדירה שלוש תתי-שכונות ובכל אחת מהן מרחקי הליכה קצרים לשצ"פ מרכזי בשכונה. נשמר מרחב ירוק בגבול המזרחי של השכונה נוכח מסדרון אקולוגי באזור.
8.	גינון וצמחייה
תכנון מושכל של הצמחייה בפרויקט יסייע בפיתוח נוף צמחי חסון המותאם לתנאים המקומיים. התאמת הצמחייה למקום היא אמצעי חשוב לבניית זהות המקום וטיפוחו לאורך שנים ולחיזוק המערכות האקולוגיות.
הדרישה בכלי המדידה היא לנסח וליישם תוכנית גינון וצמחייה בשטחים הפתוחים שתכלול התייחסות לכל הנושאים שלהלן:
א.	חלוקה של פריסת השטחים הפתוחים לשטחים שהטיפול בהם אינטנסיבי לעומת אקסטנסיבי, תוך הגדרת דרישות הטיפול בכל סוג שטח על פי סוג הצמחייה המוצע.
ב.	בחירת עצים וצמחים חסונים שיכולים להתקיים במשך זמן רב בתנאים המקומיים ללא צורך בתשומות גבוהות כגון משאבי עבודה, מים, אנרגיה, הזנה וחומרי הדברה.
ג.	בחירת עצים וצמחים המתאימים לאופי המקום ולאזור )מסלע, קרקע, אקלים, לחות(.
ד.	גיוון צמחי והימנעות ממונוקולטורה.
ה.	שימוש במיני צומח מספקי מזון או פונדקאות לחיות בר רצויות, כגון פרפרים, קיפודים וציפורי שיר, בהתאמה לתנאים המקומיים.
ו.	הימנעות משימוש במיני צמחים פולשים וציון הוראות לסילוק מינים פולשים אם קיימים.
ז.	שימוש בקרקע מקומית ובחיפוי קרקע אורגני.
ח.	שילוב צמחי ריח ותועלת למאכל ולמרפא.
התוכנית מתייחסת בצורה נאותה לדרישות א-ו. במסמך המנחה למדיניות סביבתית מודגש כי "שימוש במגוון גדול של מינים מקומיים ומתצורות שונות, בהתאם לתצורות הצומח בשטחים הפתוחים, יגדיל את סיכויי ההצלחה של הגינון בזכות המגוון הביולוגי הקיים במקום, ויתרום לדחיית מינים פולשים... במקרים של שטחים בעלי רגישות אקולוגית גבוהה במיוחד כגון בתי גידול לחים, בהם ישנה זליגה מוגברת של מינים פולשים, יש לפרט את הפעולות המיוחדות לבית הגידול הרגיש למניעת התפרצות של מינים... תוכנית הגינון לא תכלול צמחים פולשים".
9.	מבנים העומדים בתקן בנייה ירוקה
מבנים שהוסמכו באמצעות תקנים לבנייה ירוקה פוגעים פחות בסביבה ביחס למבנים קונבנציונליים. מבנים אלו חסכוניים באנרגיה ובמים, בריאים יותר למשתמשים ונעימים יותר לשהייה.
הדרישה בכלי המדידה שכונה 360° במדד זה היא כי המבנים בפרויקט יהיו מוסמכים באמצעות תקן לבנייה ירוקה. הניקוד נקבע על בסיס שטח הרצפה של המבנים שהוסמכו מתוך סך שטח הרצפה של כלל המבנים בפרויקט.
95% מהמבנים בפרויקט הם בבנייה רוויה ומחויבים לעמוד בתקן הישראלי הבסיסי לבנייה ירוקה ת"י 5281 ברמה של כוכב אחד לפחות. סעיף 6.3 בהוראות התוכנית קובע כי "הבנייה תהיה בהתאם לתקן הישראלי לבנייה ירוקה, שיהיה תקף לעת הוצאת היתרי בנייה. יש להציג אישור מקדמי לתקן בנייה ירוקה כתנאי להגשת תיק לדיון בוועדה מקומית. מלבד תנאי שטח 107-101 )מגורים א( שיתוכננו בהתאם לנוהל הנחיות עירוניות, שיהיה תקף לעת הוצאת היתרי בנייה. שילוב מרכיבים נוספים של בנייה ירוקה בבקשות להיתרי בנייה יהיה בהתאם לנוהל הנחיות עירוני התקף בעת הוצאות היתרי הבנייה".
5. עכו - חוף צפוני
1.	רקע
רקע לעיר
•	עיר נמל עתיקה השייכת למחוז צפון.
•	אוכלוסייה ביישוב: 54,000 תושבים.
•	עיר מעורבת: כ-70% יהודים, כ-30%
ערבים.
•	שטח היישוב הקיים: כ- 14,200 דונם.
רקע לתוכנית
•	שם התוכנית: חוף צפוני.
•	מס' התוכנית: 213-0476481.
•	תאריך בדיקה: יוני-יולי 2018.
•	שטח התוכנית: 590 דונם.
•	יח"ד מתוכננות: 1,725 + 250 דיור
מוגן.
•	שטחי מסחר: 9,120 מ"ר.
•	שטחי תעסוקה: 6,880 מ"ר.
•	שטחי מבני ציבור: 27,180	מ"ר.
•	פארק חופי: 90,000 מ"ר.
•	טופוגרפיה: מישורית.
•	סטטוס התוכנית: התוכנית	טרם נקלטה
)נכון לספטמבר 2020(.
תוכנית עכו חוף צפוני כוללת שכונת מגורים ובה כ-1,725 יח"ד בצפיפות ממוצעת של 23.2 יח"ד לדונם נטו, כ-30% מהן יח"ד קטנות. כן מציעה התוכנית 250 יחידות דיור מוגן.
התוכנית ממוקמת בחלקה הצפון-מערבי של עכו, ליד חוף הים. לאורך קו החוף מוצע פארק חופי בהיקף של כ-90 דונם הכולל אפשרויות מגוונות של פנאי ונופש לתושבי העיר ומבקריה. כן מוצעים בתוכנית מבני ציבור המתאימים לצורכי אוכלוסיית השכונה ולצרכים כלל-עירוניים, מסחר המשולב בחזיתות מסחריות, וכן מוקד עירוני חדש בצפון התוכנית המכיל מבנים המיועדים למלונאות, לתעסוקה, למסחר ולמגורים, המקיפים כיכר עירונית הצופה לחוף הים.
רקע לבדיקה
•	גרסת כלי המדידה: 1.0.
•	תאריך הבדיקה: יוני-יולי 2018.
2.	הישגים וחוזקות
1.	חיזוק המרקם הבנוי וצמצום הפרבור
הפיתוח והבנייה בתוך מרקמים בנויים קיימים, ובמידה פחותה בצמוד להם, מצמצמים את הצורך בתשתיות חדשות כגון חשמל, מים, ביוב וכבישים, וכן תורמים לניצול יעיל יותר של הקרקע, ליצירת דפוס בינוי קומפקטי וליעילות גבוהה יותר של התחבורה הציבורית.
היקף דופן הפרויקט: כ-6,250 מטר.
צמידות דופן: כ-3,200 מ'.
נמצא כי 51% מדופן הפרויקט היא צמודת דופן.
2.	פיתוח בשטח מופר
פיתוח בשטח מופר מאפשר לצמצם את הבנייה והפיתוח בשטחים פתוחים ובשטחי טבע.
הפרויקט ממוקם בשטח שלמעלה מ-70% ממנו הוא שטח מופר ברמות שונות.
3.	נגישות למגוון שירותים
נגישות לשירותים שונים במרחק הליכה ממבני המגורים מצמצמת את התלות ברכב הפרטי ואת הצורך בנסיעות, ובתוך כך מצמצמת את זיהום האוויר ואת הצורך בבניית כבישים, מקומות חניה ותשתיות נלוות. הסמיכות לשימושים שונים מונעת אובדן זמן יקר בדרכים ולכן מגדילה את כמות שעות הפנאי של התושבים ומשפרת את איכות חייהם. שימושים שונים הסמוכים זה לזה מגבירים את תחושת הביטחון האישי על ידי יצירת מוקדים פעילים ומושכי קהל בשעות שונות של היממה. תמהיל שימושים מגוון תורם גם לפיתוח הכלכלה המקומית.
הדרישות בכלי המדידה שכונה 360° הן שלפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה, וכי לפחות 75% מיחידות הדיור בפרויקט יהיו מתוכננות במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למוסדות ציבור הנמצא בשטח התוכנית או בקרבתה.
בפרויקט עכו חוף צפוני נמצא כי לפחות 75% מיחידות הדיור הן במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למסחר או לתעסוקה; ולפחות 75% מיחידות הדיור הן במרחק הליכה שלא עולה על 250 מטר ממגרש המיועד למוסדות ציבור.
כן כולל הפרויקט רחוב המתאפיין בחזיתות מסחריות לאורכו.
4.	עירוב שימושי קרקע
עירוב של שימושי קרקע מייעל את השימוש בקרקע, תורם ליצירת מרחבים עירוניים תוססים, מקטין נסועה ואת השלכותיה השליליות ומעודד כלכלה מקומית.
על פי הוראות התוכנית )טבלה 5(, מעל 20% מהמבנים בפרויקט כוללים שני שימושים עיקריים או יותר. תקנון התוכנית מבטיח כי השימושים השונים לא יפריעו זה לזה, ובכך גדלים הסיכויים למימושם של עירובים אלה. בין היתר מותרים שימושים נלווים אלה בתוך מתחמי הדיור המוגן:	מרפאות, חדרי
פעילות, משרדים, מתקני ספורט, אולמות, ספרייה ומסחר. הבינוי יחייב
הפרדה	בכניסות
לשימושים השונים וכן מניעת מטרדים הדדיים ביניהם.
בתחומי מגורים ד מותרים
משרדים לבעלי מקצועות
חופשיים, וזאת בתנאי
שהמשרד משמש את המתגוררים בדירה. בחזיתות הבניינים הפונים אל הרחוב יותרו מסחר וחנויות. בשימושים בשטחי מגורים ד יותרו גם מעונות יום וגני ילדים.
בשטחי "מגורים, מסחר ותעסוקה" תותר הקמת שטחים למבני ציבור. אם מבנה הציבור הוא בשטחי מגורים, יותר בו שימוש למעונות יום וגני ילדים בלבד. תותר תעסוקה נקייה שאינה יוצרת מזהמים או מפגעים סביבתיים ותחויב הקמת חזית מסחרית בקומת הקרקע הפונה לרחוב.
במגרשים שמתקיימים בהם שימושים מעורבים לא תותר הפניית תשתיות או חדרי אשפה אל מבני הציבור, ובכלל זה אל חצרות מבני הציבור.
במקומות המסומנים בתשריט ובתוכנית הבינוי כ"חזית מסחרית" תחויב הקמת חזית מסחרית בקומת הקרקע הפונה לרחוב, שאורכה יהיה 60% מאורך החזית המסומנת. מקומות אלה יחויבו בקירוי באמצעות קולונדה או אלמנט בנוי הבולט מהבניין. בשטחים אלה תותר הקמת קומה נוספת מעל הקומה המסחרית לצורכי מסחר או תעסוקה.
בשטחי המלונאות בפרויקט יפותחו שטחי המסחר המסומנים בחזיתות מסחריות בקומת הקרקע או בפנים קומת הכניסה של המלון או בקומת שמעליה. חזית המלון הפונה לכיוון שטח הכיכר, הפארק החופי ושטחים ציבוריים פתוחים תפותח כחזית פעילה לפחות ב50% מאורכה. חזית המלון הפונה לכיוון דרכים סמוכות תפותח כחזית פעילה לפחות ב 40% מאורכה.
נקודות לחיזוק על פי כלי המדידה:
•	הפרויקט אינו עומד בדרישה המינימלית בסעיף הראשון של מדד מרקם הבנייה - מדד המרקמיות. מדד זה בוחן את היחס המינימלי בין אורך הדופן הבנויה הפונה אל הרחוב )עד חמישה מטר מגבול המגרש עם הרחוב( ובין אורך המגרש. עמידה במדד זה תורמת לאטרקטיביות של הרחוב ולתחושת הביטחון בו.
•	הרחוב הראשי אינו מוזן ברשת הליכה בכל 100 מטר. הנגשה של הרחוב הראשי מועילה לעסקים ולתושבים ומעודדת הליכה של המבקרים במרחב.
5.	מבני ציבור רב-שימושיים
מבני ציבור רב-שימושיים תורמים לניצול יעיל של הקרקע ולייעול השימוש בתשתיות הבינוי. האפשרות לקיים פעילויות חברתיות וקהילתיות מגוונות במבנה אחד בשעות שונות ביום תורמת לחיסכון במשאבים ולניצול יעיל של הקרקע. כדי להגביר את יעילות השימוש במבנים ובמגרשים יש לתכנן חללים ושטחים רב-שימושיים וליצור פלטפורמה לחיזוק השותפויות עם תושבים, ארגונים ומוסדות בשכונה.
הוראות התוכנית מאפשרות רב-שימושיות בכל מבני הציבור בפרויקט.
א( מגרש 403 ישמש לצורכי חינוך בשימוש ראשי ולצרכים מקומיים של דת, תרבות וחברה בשימוש משני.
ב( במגרשים האחרים יתאפשרו השימושים המפורטים בסעיף א וכן מבנים לצורכי ספורט, בריאות, רווחה, דיור ציבורי לקשישים, מעון לאנשים עם מוגבלויות, מחסני חירום, שיטור קהילתי, תחנות מקומיות לכיבוי אש ומשרדי רשות מקומית. יישום בפועל של מדד זה מחייב מדיניות עירונית מתאימה.
6.	צפיפות המגורים
בנייה בצפיפות גבוהה מייעלת את השימוש בקרקע. הצפיפות היא מרכיב הכרחי של עירוניות טובה; היא מאפשרת להגדיל את היקף השירותים הניתנים לתושבים ואת איכותם, לשפר את תפקוד התחבורה הציבורית, ליצור הזדמנויות להצלחת המסחר ברחובות, ובשילוב עם עירוב שימושי קרקע מאפשרת לתושבים לספק את מרבית צורכי היום-יום במרחק הליכה מביתם. צפיפות גבוהה אינה מחייבת בניית מגדלים גבוהים; אפשר להשיג צפיפות גבוהה גם בבנייה מרקמית נמוכה יחסית.
מדד צפיפות נטו ממוצע מודד את מספר יחידות הדיור בתוך מגרשי המגורים. מדד צפיפות ברוטו מודד את מספר יחידות הדיור על פני כל שטח התוכנית, בניכוי שטחי הפארק החופי שנועד לרווחת כלל אזרחי עכו.
הצפיפות המינימלית למגורים נטו הנדרשת ביישוב לפי לוח 1 בתמ"א 35/1 היא חמש יח"ד לדונם נטו. בתוכנית מוצעת צפיפות מגורים נטו של 24.48 יח"ד לדונם. צפיפות המגורים ברוטו מוגדרת כמספר יחידות הדיור חלקי השטח התחום בקו גבול הבינוי והפיתוח. צפיפות המגורים ברוטו המוצעת בשכונה המתוכננת היא 10.5 יח"ד לדונם. יצוין כי החישוב כולל מנגנון המרה לשימושי קרקע שאינם למגורים, כך שכל 120 מ"ר שטח רצפה )שימושים עיקריים + שטחי שירות על-קרקעיים( = יח"ד אחת.
7.	חיבור למרחב בנוי קיים מיקום או תכנון הפרויקט כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה יקשרו בינו לבין המרחב הבנוי סביבו, יגדיל משמעותית את מידת החיבוריות בין הפרויקט החדש ובין המרחב הבנוי הקיים ויתרום ליצירת זיקות וקשרים בין החלקים השונים.
בתוכנית עכו חוף צפוני נמצא כי אורך הדופן הצמודה למרקם בנוי קיים היא כ-3,000	מ'; יש
שמונה חיבורי רחובות לאורך הדופן )כל 375 מטר בממוצע(; ו-15 חיבורים לרשת הליכה לאורך הדופן )כל 200 מטר בממוצע(.
8.	תמהיל הדיור
תמהיל דיור מגוון של דירות בגדלים שונים מאפשר בחירה של מגורים מהיצע רחב ההולם צרכים של אוכלוסיות מחתכים סוציו-אקונומיים שונים ושל גילאים שונים בתקופות חיים שונות.
בפרויקט 1,725 יח"ד. השטח הכולל המותר לבנייה למטרות עיקריות לרבות ממ"ד ב-450 מהן )26% מכלל היח"ד בפרויקט( הוא 80-45 מ"ר. תנאי למתן היתר בנייה הוא פירוט תמהיל יח"ד. עוד כולל הפרויקט 250 יחידות לדיור מוגן, בגודל שלא עולה על 70 מ"ר ליח"ד.
9.	מערך שטחים ציבוריים פתוחים
תכנון איכותי של מערך השצ"פים מחייב התייחסות למספר נושאים, כגון פריסת השטחים הפתוחים במרחב והקישוריות ביניהם, גודל ומגוון, נגישות והתמצאות, התאמה לצרכים ולדרישות של האוכלוסייה והתחשבות בתנאים מקומיים.
התוכנית ממוקמת לאורך החוף ונהנית לכל אורכה מפארק חופי איכותי ונגיש המתחבר למערך השצ"פים הפנימייים. שטח הפארק יפותח תוך שמירת ערכי טבע ונוף וממצאים ארכאולוגיים, ושימורם ייחשב נקודת מוצא לתכנון. תיאסר כל פעולת בנייה, חפירה, חציבה, סכירה וניקוז המשנות את פני השטח ואת משטר זרימת המים, פרט לפעולות לביצוע טיילת ושבילי הליכה, הסדרת מוצאי ניקוז עירוניים ושכונתיים, שילוט למטרות הסברה וחינוך ומזח צף.
בתכנון מערך השצ"פים נמצאה גם התייחסות נאותה לנושאים אלו:
•	פיתוח שלד של שטחים פתוחים תואם לשלד המרחב הבנוי ומתייחס לטיפולוגיית הבינוי, לפתרונות הניקוז ולמערך התנועה.
•	בניית מערך רציף, היררכי והמשכי של שטחים פתוחים בתוך השכונה ובעל חיבור מחוצה לה הן מבחינה תנועה אנושית הן מבחינת רציפות אקולוגית.
•	התייחסות לערכי טבע, נוף ומורשת ושילובם במערך הפתוח המתוכנן.
•	הכללת שטחי טבע עירוני במערך השטחים הפתוחים והנגשתם לציבור תוך הגנה על מאפייניהם ואיכויותיהם.
•	בניית תוכנית מגוונת המתייחסת לסוגי שצ"פים שונים בשטחם ובתוכנם.
•	מיקום חזית או דופן הגנים כלפי רשת ההליכה כך שהגישה אליהם והתנועה דרכם תהיה טבעית, כחלק מרציפות ההליכה והשוטטות היום-יומית.
•	בחינת מערך הפעילות בשצ"פים ביחס למבני הציבור.
•	התייחסות לפשט ההצפה בשטח הפיתוח והתאמתו לתכנון השטחים הפתוחים.
•	לפחות 90% מיחידות הדיור בפרויקט צריכות להיות במרחק שלא יעלה על 250 מטר הליכה משטח פתוח כגון גן, פארק או שטח טבע עירוני הנגיש לכלל הציבור.
כדי להבטיח את גודל השצ"פים ואיכותם בפועל, מומלץ להתייחס לשלבי ביצועם ביחס לשלבי הבנייה של התשתיות והבינוי בפרויקט.
10.	שימור ושיקום של משאבי טבע וערכי טבע
שימור של משאבי טבע וערכי טבע קיימים, משמעו כי הפיתוח והבינוי יתבצעו תוך התייחסות להבטחת המגוון הביולוגי והאיזון האקולוגי הקיימים באזור ותוך הגנה על ערכי הטבע והנוף בשטח. אם ערכים אלו נפגעו בעבר, אפשר לתכנן שיקום והשבה של ערכי טבע ומשאבי טבע שאפיינו את האזור. הנושא מצריך התחשבות קפדנית ברכיבים הקיימים בבית הגידול ובאתרים הסמוכים לו, משלב התכנון הראשוני ועד להשלמת הפרויקט ואכלוסו.
בפרויקט תפותח טיילת לאורך הפארק החופי. פיתוח הטיילת ייעשה תוך הקפדה על שמירת ערכי טבע ונוף קיימים, ושימורם ייחשב נקודת מוצא לתכנון. באזורים המסומנים כ"מתחמי עצים קיימים" בנספח הבינוי והנוף יבוצעו עבודות העפר וישולבו המבנים ואזורי הפיתוח בחורשה הקיימת תוך שמירת העצים הקיימים ככל האפשר.
מניעת זיהום אור על קו החוף
א.	תכנון תאורה לאורך החוף ייעשה בהתייעצות עם רט"ג. יועדפו עמודי תאורה נמוכים ככל האפשר כדי למנוע זליגה של התאורה, ויועדף שימוש בגופי תאורה מסוג cut off.
ב.	לא תותר הפניה של תאורה כלפי הים.
ג.	לא תותר הפניה של תאורה )זרקורים ותאורה מדגישה( כלפי השמיים.
בהגנה על מינים אדומים
א.	יש לשמור על תכסית הקרקע והסלע. כל פעולה של חפירה באזור הסלעי של החוף, מקו הטיילת ומערבה, תבוצע לאחר מיפוי של הצמחייה הנדירה על ידי אקולוג, קבלת הנחיות לביצוע ופיקוח אקולוגי בשטח.
ב.	בעת ביצוע עבודות של פיתוח ובנייה או חפירה באזור החוף יוגדרו אתרי התארגנות המרוחקים ככל האפשר מקו החוף, ויבוצע פיקוח בשטח כדי למנוע פגיעה במינים אדומים.
בהגנה על טבלאות הגידוד
א.	אסורה כל פעולה של בנייה, חציבה או הנגשה של טבלאות הגידוד וכן כל פעולה המשנה את משטר הזרימה או את איכות המים באזור טבלאות הגידוד.
ב.	למרות האמור בסעיף א, אפשר לבצע פעולות לצורך הנגשה של טבלאות הגידוד באזורים מצומצמים ובהתייעצות עם רט"ג ואגף ים וחופים במשרד להגנת הסביבה. פעולות ממין זה כפופות להכנת תוכנית הנדסית על ידי מהנדס ימי ובליווי אקולוג ימי כדי לצמצם נזקים. התוכנית תכלול הנחיות לביצוע באמצעות טכנולוגיות וטכניקות שיפחיתו את מידת הפגיעה, וכן תוכנית לשיקום לאחר ביצוע.
ג.	כל הפרה של הנחיה על גבי טבלאות הגידוד או בקרבתן תבוצע בליווי אקולוג ולאחר תיאום הנחיות לביצוע עם רט"ג.