מבוא
עם תחילת שנת התקציב 1987/88 מסיימת דורה תקופה של 7 שנים, של הפעלת פרוייקט השיקום והתחדשות השכונות בה.
סיומה של השנה ה-7 אינה באה כשנת סיום, דהיינו "יציאתו של הפרוייקט מהשכונה״ או ליתר דיוק, "יציאתה של הקהילה, קרי הסוכנות, מן הפרוייקט״ -אלא לציון סיומה של תקופה ראשונה ותחילתה של תקופה שניה.
כיום ברור, כי משך הזמן של 5 שנים, שהוגדר בראשית הפרוייקט, כמשך הזמן להפעלה של פרוייקט של שיקום, אינו עומד במבחן המציאות וכי יש צורך להמשיכו תקופה נוספת, שתאפשר "חיזוק הישגי הפרוייקט", ובכך תבטיח המשכיות לתהליכי השינוי בחיי השכ ו נה.
יש להעיר, כי למרות התמורות שחלו ברוב רובן של שכונות השיקום - בפגי השכונה, באיכות המגורים, בהיקף ובטיב השירותים הפועלים בה - תהליכי השינוי החברתיים נמצאים עדיין בראשיתם ואלה דורשים המשך טיפול על ידי הכוונה ומימון חיצוניים. כמו כן, כדי למנוע מצב של נסיגה ולהבטיח את שילובה של שכונת השיקום במירקם העיר, בכיוון החיובי, כמקום מגורים מועדף על ידי הציבור הרחב, יש צורך להמשיך במתן שירותים בהיקף ובטיב, העולים על אלה הניתנים על ידי הרשויות, בשכונות אחרות בעיר - תקופה נוספת. דבר הדורש את המשך הפעלת הפרוייקט.
ההנחה היא, כי בפרק הזמן הנוסף תמצאנה המסגרות הארגוניות והתקציביות הדרושות לספיגתם של השירותים השונים, שפותחו והורחבו במסגרת הפרוייקט, במערכות הרגילות הפועלות בשכונה.
יצויין, כי כבר כיום עקב הצמצום שחל בתקציבי השיקום ככלל ובחלקה של הקהילה, קרי הסוכנות, כגורם מרכזי במימון תקציבי ההפעלה של התוכנית החברתית, כפרט, הוחל בספיגה של שירותים ותוכניות על ידי גורמים מקומיים כמו - הרשות המקומית, המתגייס, התושבים וכיו״ב.
אין להבין מן האמור, כי לקראת התקופה השניה של הפעלת הפרוייקט השיגה התוכנית החברתית את יעדיה, בכך שנתנה מענה תוכני לבעיות ולצרכים שהוגדרו באוכלוסיית השכונה וכי פרק הזמן הנוסף הדרוש להפעלת הפרוייקט מצטמצם, בהמשך, להזרמת תקציבי השיקום, כגורם של מימון בלבד.
מטבע הדברים, אם בגלל חוסר ידע וכלים של המערכת השי קומית בראשיתה להתמודד עם הקבוצות הבעייתיות באוכלוסייה (בחלקם חסרים אלה גם כיום) ואם בגלל מגבלות של כח-אדם, ארגון ותקציב להתמודד עם גורמי המצוקה בתחום זה או אחר בשכונה - שונה טיבן ומצבן של התוכניות לסוגיהן, המופעלות כיום במסגרת הפר ו י י קט.
ישנן תוכניות שחשיבותן היא מירבית בנסיון להתמודד עם בעיה, שאמנם הוגדרה זה מכבר, אולם הוחל להפעילן רק באחרונה, ואין דינן כדין תוכנית המופעלת כבר מספר שנים ושיש צורך להמשיך להפעילה עד לספיגתו: על ידי מערכת השירותים הרג י לה. כמו כן, ישנן תוכניות שהוכיחו עצמן, המופעלות מתקציב כספי הסוכנות בפרוייקט, ולא ניתן במגבלות הארגוניות והתקציביות, כיום, למצוא להן תקציב חליפי בתקציבי המיקום של הממשלה או של גורמים אחרים בשטח.
נראה אי פו א, כי בדומה לתוכנית החברתית שהוכנה והופעלה בתקופה הראשונה, צ ר י כ ה ה ת ו כ נ י ת ה ח ב ר ת י ת ש ת ו פ ע ל ב ת ק ו פ ה השני ה להבטיח, בראש וראשונה, את ההמשכיות של תוכניות ושירותים שהוכיחו עצמם, תוך בחינה והערכה של בגגיות ש נ ו ת ר ו א ו חדש ו ת., שני ת ן י הא לטפל בה ן , במסג ר ת התק ו פה האמורה.
אמנם יש להביא בחשבון, כי בהבדל מן התקופה הראשונה מצומצמים תקציבי העיקום כבר בראשית התקופה השניה ורוב רובם של תקציבי השיקום מקורם בתקציבי הממשלה. הבדל זה מצמצם, מלכתחילה, את מרחב הפעולה של התוכנית החברתית ומכתיב על כן, את הצורך בקיומה של תוכנית חברתית ותקציבית לאורך התקופה, עליה מן הראוי להשיג הסכמה מראש, של כל הגורמים המעורבים בפרוייקט. במיוחד אמורים הדברים, לגבי המשך יחסי הגומלין בין הממשלה והסוכנות בתקציבי השיקום, שמשמעותם בפועל מתייחס להמשך השותפות. בין הקהילה המאמצת לבין הקהילה השכונתית, בחיי השכונה בעתיד.
ברור, כי אין שכונה הדומה לחברתה ובכל אחת משכונות השיקום שונה טיבן ומצבן של התוכניות, המחייבות המשכיות הפעלה על ידי הפרוייקט, תקופה שניה. הפחתת המעורבות, איפוא, של גורמי השיקום - הממשלה והסוכנות - בהפעלתן דורשת התייחסות נפרדת בכל שכונה, בהתאם למצבה.
שכונת דורה - נתנ יה
כאמור, נמצאת שכונת דורה בתחילתה של התקופה השניה להפעלת הפרוייקט.
השכונה נכללה בין 65 השכונות הראשונות שהוגדרו לשיקום ואומצה על ידי קהילת ברגן-קאונטי, ניו-גירסי. בשנת 1979 החלה הפעלת הפרוייקט בתחום השיקום הפיזי בשכונה ורק בסוף שנת 1980 החלה פעולת השיקום החברתי. בשנת 1980/81 הופעלה התוכנית החברתית במתכונת מצומצמת של קדם־פרוגרמה ורק לאחר-מכן, בשנת 1981/82 הופעלה תוכנית חברתית כוללנית, שהוכנה לשכונה.
במגמה להמליץ על כיווני הפעולה בתקופה השניה להפעלת הפרוייקט, יעשה הנסי ו ן לאמוד את תרומתו של הפרוייקט לאוכלוסייה ולשכונה בכללותה בפרק הזמן הקצר, יחסית, של התקופה הראשונה. הנסי ו ן יעשה על ידי בחינת התמורות שחלו בביצוע הפרוייקט, דהיינו על ידי בחינת יחסי הגומלין בין התמורות בתשומות הפרוייקט - תקציב וכח-אדם - בתחומי השירותים לסוגיהם לבין התמורות או כיווני השינוי, שעדים אנו להם באוכלוסייה ובשכונה, בתקופה האמורה.
הפע1 לה של השיקום החברתי תת י י חס מצד אחד ל-
ניתוח של התוכנית החברתית והקצאת תקציבי הפעולה לאורך השנים!
כביטוי לבעיות, לצרכים וליעדים שהוגדרו (הגדרת תחומי הפעולה, הקצאת תקציבי הסוכנות והממשלה וכיו"ב);
כביטוי של מדיניות השיקום הכללית ותהליך קבלת ההחלטות ברמה המקומית (השינוי בשיקוליהם של הגורמים השותפים בתהליך: התושבים ו נ ותני השירותים);
כביטוי לשינויים במבנה הארגוני של מערכות השירותים הפועלים בשכונה (תוספת כח-אדם, יישום הגישה הכוללגית-איגטגרטיבית, שינויים מבניים וכיו"ב);
ומצד שני ל-
קידום בהשגת יעדי הפרוייקט בתחומי הפעולה השוגים ומשמעותם הכללית בהשגת י עד י-העל של שיקום השכונה והאוכלוסייה בה.
הבחינה של פעולת קש יקום הפיזי תתייחס ל-
תוכניות ותקציבי הפעולה בשני□ 1986-1979.
יחסי הגומלין וההשפעה ההדדית בין פעולת השיקום הפיזי לבין פעולת השיקו□ החברתי בהשגת היעדים, כמפורט לעיל.
יש להעיר, כי אין בהערכת הקידום בהשגת יעדי הפרוייקט וכו’ כדי לתת תמונה שלמה למי כל ו ל ההיבטים הקשורים ב" הצלח ו ת או א י-ההצלחות" של הפעולה השיקו מית בשכונה. בהתייחס לנתונים שבידינו, מתייחסת הערכה להיבט הסובייקטיבי, בעיקר, לנקודת הראות של התושבים את תרומת הפרוייקט ומשמעותה, בשלבים מתקדמים של הפעלתו בשטח, והיא חסרה נתוני העוו ואה לשלב הראשוני של טרום ההפעלה. החומר המובא מתבסס על סקרי דעת-הקהל שנערכו על ידי המודיעין האזרחי ב-20 משכונות השיקום בשנים 1983, 1986.
כמו כן, חסרה הערכה את ההתייחסות של נותני השירותים, "המקצוענים" וביסוסה בנתונים "קשים", אובייקטיביים. (נושא הדורש בחינה נוספת).
בנוסף לכך יש להדגיש, כי בהערכה של תרומת הפרוייקט וכו’ אין האמור מתעלם מההשפעה ש י ש לגורמ ים נ ו ספ י ם הפו על י ם בשטח, ו מת ר ו מתם הגל ו מה בתמורות שחל ו בשכונה, בתק ו פה האמורה..
עיקר המילים - סיכום כללי
עם תחילת שנת התקציב 1987/88 מסיימת שכונת דורה - נתניה תקופה על 7 שנים להפעלת פרוייקט העיקום והתחדשות השכונות בה.
בדומה לשכונות עירוניות אחרות, עגבנו על ידי הבנייה הציבורית, בענות ה-50’ וה-60’ ושאוכלסו על ידי עולים מארצות המזרח והמערב - סבלה העכונה מבעיות על התדרדרות פיזית, מלאי דיור ברמה ירודה, ומתהליכים חברתיים עלי ל י ים על מאזן הגירה עלילי, החרפה על בעיות דמוגרפיות וחברתיות, ריכוזיות על קבוצות אוכלוסייה בעייתיות, עיצרו דימוי עלילי "גרוע" לעכונה בעיני התועבים ובעיני הציבור הרחב.
בדורה אף החריפו הבעיות הנ״ל בעעור על ענות ה-70’. העכונה, הקטנה יחסית, המונה כיום כ-6,300 תועב, שנבנתה כשכונה פריפרלית, המנותקת ממרכז העיר ו המי רקם העירוני הכולל, לא נכללה בפיתוח הרחב על הקמת העכונות החדעות בקרבתה, באיזור על נתניה - דרום; דבר אער יצר פער פיזי וחברתי נוסף בינה לבין העכונות החדעות באיזור.
יאמר, כי הפעלת הפרוייקט בדורה הביאה לעינוי פגי הדברים! תרומת הפרוייקט, בין עאר הגורמים המעפיעים, בולטת בכל התחומים הפיזיים והחברתיים, או בצורה אחרת, בכל המרכיבים ההופכים עכונה לעכונת מגורים, עחלק ניכר מת ו עב י ה עבע רצון ורוצה להמעיך ולהתגורר בה.
ביתר פירוט, ניתן להצביע על עינוי מאזן ההגירה העל יל י לחיובי; על הביקוע לדיור בעכוגה העולה על ההיצע; על עיפור המערכות הפיזיות על כל מרכיביהן (תעתית, דיור, בניני מגורים, מבני ציבור, עטחים וגינות ציבוריות); על עיפור. מערכות השירותים החברתיים לסוגיהם - על ידי ביזור העירותי□ העירוניים ממרכז העיר והבאת□ לעכונה ועל ידי הרחבה ותגבור על העירותי□ לטיפול בבעיות על האוכלוסיות הבעייתיות בעכוגה, מצד אחד, ופיתוח על עירותי קהילה, תרבות וספורט עחסרו בעכונה, מצד עני; על הפיכת העב וגה לחלק בלתי נפרד מהמימסד והמירקם העירוני; על תהליך על עינוי בדימוי העצמי, בכיוון החיובי; על עירגות התו עב י □ למתרחע בשכונה וכי ו"ב.
בכל האמור, מוחעית תרומת הפרוייקט ותחועת העיפו ר בקרב ת ו עב י דורה. דבר המוצא ביטוי בסקרי דעת-הקהל שנערכו בענים 1983, 1986. התועבים מדג יעי ם את העיפו ר עחל באיכות החיים והמגורים בעכוגה -- "העכוגה כיום טובה יותר לגידול ילדים מאער לפני כמה ענים״ - את העיפור בהרגעת הבטח ו ן ברחוב, את העיפו ר במערכות העירותים לסוגיהם ואת העיפו ר בתנאי הדיור ומראה פגי העכונה - כאער כל אלה מוצאים ביטוי ברצון רוב התו עב ים (80.0%) להמעיך ולהתגורר בעכונה, בתקופה הקרובה, ובעביעות ו־צ ו גם מהמתרחע בעב ו ג ה בס" ה, מהד י רה, ה.עכ גים ו מערב ו ת הע י ר ו ת ים בחלק ן .
בה^וו ואה לכלל שכונות העיקום ענסקרו, 20 במספר, בולטת בדורה, במיוחד, תרומת הפרוייקט, חחועת העיפור ועביעות הרצון בכל הנושאים הקעורים בעיקום הפיזי. עוצמת הפעילות הפיזית בעב וגה מודגעת בעיעור הגובר על מעקי-הב י ת הגרי□ בבג י נ י□ מעופצי□ ו/או מטופחים, בדירות תקינות (חלקן מורחבות) ובסביבת מגורי□ עעיגתה את חזותה. יע להעיר, כי בכך עונה הפרו ייקט לציפיות התועבים, המדגיעי□ את ה"עיקום הפיזי" כראעוגי בחעיבותו בהעוואה ל״עיקום החברתי" בין מעימות הפרוייקט.
מבין הגועאים החברתיים ענסקרו, מודגעת תרומת הפרוייקט בעיפור מערכות הע י ר ו ת י□ בס״ה ובעינוי הדימוי העצמ י, בכיוון החי ו ב י.
עם זאת, יש להדגיש כי למרות התהליכים החיוביים המתרחשים בשכונה ותחושת השיפור החזקה בקרב תושבי דורה, יחסית לזו הרווחת בקרב תושבי השכונות האחרות שנסקרו - לא תרמו אלה, בתקופה שנסקרה, לשיגוי משמעותי בעמדות התושבים לגבי דימוי השכונה - הנמוך להערכתם בעיני הגיבור הרחב, וכן לגבי העדפת המגורים בדורה, או היות השכונה מקום טוב לגידול ילדים, בהשוואה לשכונות האחרות. (שיעור התושבים שציינו כי היו עוזבים את השכונה למקום אחר, לו היתר, הברירה בידם - מגיע ל-60.0% ויותר, בשני פרקי הזמן שנסקרו).
כמו-כן אין להצביע על שינוי בעמדות הפרט ביחס לקידום שאיפותיו האישיות בכיוון החיובי. אצל חלק מהתושבים אף גוברת התחושה שאין הם מצליחים לקדם את שאיפותיהם האישיות וכי הדבר תלוי באחרים ולא בהם. יתכן ובכך רומזים המי מצא י ם על הפן ההפוך של התהליכים החיוביים, המתרחשים בשכונה, בהשפעת הפרוייקט (נושא הדורש בדיקה).
יצויין, כי תחושת השיפור ושביעות הרצון בקרב תושבי דורה, גוברת עם השנים להפעלת הפרוייקט בשכונה, בכל התחומים הקשורים במישור הפיזי ובמישור החברתי, למעט התחום הקשור בשירותי הבריאות, התחבורה הציבורית והחינוך. תחושת השיפור ושביעות הרצון מהשירותים הנ״ל ובמיוחד משירותי החינוך פוחתת בשנת 1986 לעומת שגת 1983.
יודגש, כי אין האמור בא להפחית מהמאמצים והאמצעים שהושקעו ממשאבי הפרוייקט ומשאבים אחרים במערכת שירותי החינוך, אולם אין בה ובשיפור שחל כדי לענות לציפיות התושבים ולשביעות רצונם. הערכתם היא כי רמת החינוך בכל המסגרות ובמיוחד בזו של בתי-הספר היסודיים נמוכה, יחסית. יתכן והערכה נמוכה זו נעוצה ברמת הציפיות הגבוהה שיצר הפרוייקט בקרב התושבים.
בהקשר יש גם להדגיש, כי נושא החינוך, דהיינו הצורך לשפר את מערכת החינות על כל מסגרותיה, הפך לאחד הנושאים המרכזיים המטריד את התושבים והמעסיק, כיום, את כל הגורמים הקשורים בנושא החינוך ברמה המחוזית, העירונית ו המק ו מ י ת.
מרכזיותו של נושא החינוך בקרב התושבים מוצאת גם ביטוי בעדיפות שניתנה על ידם לנושא בין "הדברים החשובים ביותר, בהם צריך פרוייקט השיקום לטפל בשכונה״.
מבין השירותים האחרים, מודגש השיפור שחל בתפקוד שירותי המשטרה, שירותי הקהילה, התרבות והספורט ושירותי הדת בשכונה.
בהמשך, מן הראוי לציין את השיפור שחל בטיפול בנוער שאינו לומד ואינו עובד ובמקרי העבריינות, ואת השיפור שחל בהרגשת הבטחון ברחוב, בהקשר. נושאים אלה הוגדרו בין הבעיות המרכזיות, מהן סבלה אוכלוסיית השכונה בראשית הפרוייקט.
עוצמת הפעולה השיקומית, במישור החברתי, מוצאת ביטוי גם בבחינת התוכנית החברתית מההיבט התוכני ומההיבט התקציבי, לאורך 7 השנים, להפעלת הפרוייקט בשכו נ ה.
ניתוח הקצאות תקציבי השיקום בשנים 1981/82 - 1986/87 מצביע על מודעות מקבלי ההחלטות ברמה המקומית לבעיותיה של האוכלוסייה והשכונה, לטיבן ותפקודן של מערכות השירותים בתקופה שלפני הפעלת הפרוייקט ולשינויים שחלו במהלך הביצוע.
ניתוח המי מצא ים מראה, כי התוכנית החברתית והקצאת תקציבי הפעולה לכל אחד מהתחומים - נתנה ביטוי למי כל ו ל הבעיות והצרכים שה וגדר ו ולחריפותן, כאשר הדגש משתנה עם קידום ביצוע הפרוייקט בשטח. יצויין, כי בצד ההתייחסות של מקבלי ההחלטות בכל השנים לנושאים הקשורים ברמת ההישגים הלימודיים ובעיות של ילדים בכלל, קידום נוער וצעירים, שיפור הטיפול הפרטני והשירותים לקשיש - ניתנה בשלבים הראשונים להפעלת הפרוייקט, הדגשת יתר לבעיות הקשורות בתדמית הקהילה והשכונה, בדימוי העצמי של הפרט והקהילה ובצריכה הנמוכה של שירותי תרבות, חברה ובילוי זמן פנוי, שחסרו בשכונה; ובשלבים מאוחרים יותר, לבעיה של קידום נשים וצעירים, בעיקר, בתחום של הכשרה מקצועית ל+18.
מצד אחר, מבטאת התוכנית החברתית והקצאות תקציבי השיקום של הממשלה והסוכנות, לאורן־ התקופה, את מדיניות השיקום הכללית. דבר המוצא ביטוי בצמצום תקציבי השיקום, תקציבי הסוכנות בעיקר; העמקת הטיפול בקבוצות ובעיות מוגדרות באוכלוסייה; וביוזמות של אנשי השדה להתמודד עם הבעיות, בצורה לא שיגרתית, על ידי הפעלה של פרוייקטים חדשים וחדשניים בשכונה. מבין הפרוייקטים החדשים והחדשניים בשכונה, נציין את החדשניים: תנועות הנוער "תן-יד" ו"דורה טף", המוקד לשירותי רווחה ופיתוח קהילתי (כולל תוכנית +18) יחידת המידע והמרכז להכשרה מקצועית (מרכז על-שכונת י), הקמת מרכז קהילתי-שכוגתי-איז ורי ו-אולם מופעים כהיכל תרבות עירוני.
יודגש, כי הפעלתם של הפרוייקטים החדשים והחדשני ים השפיעו על-שינויים במבנה הארגוני של מערכות השירותים העירוניים בשכונה, בחלקם אף התמסדו והפכו לחלק בלתי נפרד מהם.
צירוף המי מצא ים משתי הבחינות שנערכו! מצד אחד, התשומות - ניתוח התוכנית החברתית והתקציבית לאורך השנים 1981/82 - 1986/87; ומצד שני, התפוקות - ניתוח התמורות לפי עמדות התושבים בשנים 1983, 1986 -(מלמדים גם על פרוייקט השיקום בכלל ועל יישום עקרונותיו בשטח.
המודעות לפרוייקט, שהיה חדש מסוגו בתפיסה, בעקרונות ובהליכי התכנון והביצוע, גבוהה בקרב תושבי ז־ ו רה ו התה ו דה שיש לפרוייקט ולהפעלתו בשכונה מק י פה את ר ו ב ר ו בם של התו שב ים.
יש לציין, כי התפיסה שגו בשה על ידי מעצבי הפרוייקט, שהדגי שה חשיבות הטיפול המשולב בתחום הפיזי והחברתי במסגרת בפעולה השיקומית, תוך מתן דגש מיוחד למעורבות התושבים בתהליך קבלת ההחלטות -לא קיבלה ביטוי הולם בהתייחסות התושבים ובמעורבותם בתהליך הלכה למעשה. חשיבות "ראשונית" בין משימות הפרוייקט, מייחסים התושבים לשיקום הפיזי וחשיבות "משנית" לשיקום החברתי; ובין הנושאים החברתיים, חשיבות פחותה לנושא של מתן כח החלטה בידי התושבים להחליט בכל הנוגע להם בשכונה. במלים אחרות, לא הצליח הפרוייקט להחדיר את המודעות למעורבות התושבים בקבלת ההחלטות בציבור הרחב וזו כנראה, גחלתם של הפעילים, נציגי ועד השכונה.
בהקשר, יש להדגי ש כי מ י מצא י הסקרים בדורה, מלמדים על התרופפות המסגרת של ועד השכונה, כמייצג את רצונות התושבים, במרוצת השנים. שיעור גובר של תושבים טען שהועד אינו מי י צג את רצונותיו (לשביעות רצונו. מצד שני, מלמדים המי מצא י ם על עירגו ת התושבים למתרחש בשכונה, ועל יוזמות עצמיות של התארגנו ת התושבים - הדיירים בנושאים הקשורים לשיקום ושיפוץ בגיני מגו ר י הם.
ביטוי מלא ניתן לעקרון של שיתוף הקהילה ביישום הפרוייקט. יאמר, כי לולא השתתפות הקהילה מחו״ל, במימון הביצוע, בנוסף לתקציבי השיקום הממשלתיים - לא ניתן היה להפעיל את תוכניות הפעולה השונות בהיקף וברמה שאלה פועלות, כיום, בשכונה; שלא לדבר על הקמת המבנים למוסדות ושירותי הציבור שחסרו בשכונה. (תרומת הפרוייקט על רקמת היחסים שנוצרה בין הקהילה המאמצת ברגן קאונטי, ניו-ג׳רסי לבין הקהילה השכונתית מחי י בת הת י י חס ו ת בנפרד).
כמו כן, ביטוי מלא ניתן גם לעקרון של "התכנון מלמטה" ולגישה האינטגרטיבית בהפעלת השירותים החברתיים הגוונים, שתרמה להיווצרות של מסגרות ארגוניות ביג-דיסציפלינריות, נותני שירותים ונציגי תושבים, לדיון בבעיות הרלוונטיות באורח שוטף. בהקשר יש לציין את יחודו של הפרוייקט בגמישותו וביכולתו להתאים המענים לצרכים המשתנים.
צירוף המי מצא י ם משתי הבחינות דלעיל. מדגיש את התמודדות הגורמים הפועלים בשכונה עם הבעיות והצרכים שהוגדרו בראשית הפרוייקט. ואת הקידום שהושג ברוב רובם של היעדים שהוצרכו בראשיתו. ומעידים על כר תהליכי השינוי. בכיוון החיובי. המתרחשים בשכונה.
אולם מצד שני, מאשרים המי מצא י ם כי אין בפרק הזמן הקצר, יחסית, כדי להפו ר את התמורות והתהליכים ל"יציבים", בעלי השפעה לשינוי הדימוי והערכת השכונה כ"ט ו בה" בהשוואה לשכונות אחרות. בעיני התושבים ובעיני הציבור הרחב.
בהקשר, יש להדגיש כי ברור, שאין בפרק הזמן האמור של 7 שנים, כדי להביא לשינוי משמעותי בהרכב הדימוגרפי והחברתי של אוכלוסיית השכונה, הכולל שיעור גבוה, יחסית, (.20.07 ויותר) של משפחות הנזקקות לשירותים תומכים רחבים, שהשפעה להן על מערכות השירותים, במיוחד על מערכת שירותי החינוך בשכונה. כמו-כ ן יש להדגיש, כי אין בשיפור מלאי הדיור בשכונה כדי למשוך אליה אוכלוסייה חיצונית ברמות השכלה והכנסה גבוהות, יחסית, כדוגמת השכונות החדשות שהוקמו בסביבתה.
בהצלחת הפרוייקט לחולל את השינויים והתמורות בחיי הקהילה והשכונה, יש להדגיש במיוחד את תרומתם של עובדי השדה בכל תחומי הפעולה.
כדי לשמר, איפוא, את הישגי הפרוייקט, יש מחד - לחזק ולמסד את התהליכים החיוביים בתוך השכונה באמצעות חיזוק השכונה כלפי פנים. על ידי המשך הפעלת הפרוייקטים והתוכניות שהוכיחו עצמן, במישור החברתי והפיזי; ועל ידי דאגה לאיזון יתר בהרכב האוכלוסייה, העשרתה בהשארות צעירי השכונה, בעלי ההשכלה וההכנסה ברמות הגבוהות, יחסית, ומשיכתה של א ו כל ו סי יה חיצונ י ת, דומה, לשכונה.
ומאידך - יש להעביר המאמצים לשילוב השכונה במי רקם העירוני, על ידי המשך הפעלת הפרוייקטים העל-שכ ו נתי ים שבשכונה", שילובה של השכונה באירועי העיר והפצת מידע על השכונה; ועל ידי הפיכת המרכז הקהילתי והיכל התרבות לאירועים למוקד של פעילות לתושבי השכונה, האיזור והעיר.
ס״ה הושקעו ממשאבי הפרוייקט בשיקום השכונה, בתקופה של 7-8 שנים להפעלתו, סך של 10.4 מיליון דולר:
במיגוון הפעילויות בתוכניות החברתיות כ-3.1 מיליון דולר
בהקמת המבנים למוסדות ציבור כ-3.0 מילון דולר
ובמיגוון הפעילויות בתוכניות השיקום הפיזי כ-4.3 מיליון דולר
הסך הנ״ל אינו כולל את השתתפות הרשות העירונית וגורמים ציבוריים ג ו ספ י ם אשר חלק להם בהפעלת ת ו כ נ י ו ת הש י ק ו ם לס ו ג י ה ן.
המלצות - קווים מנחים להמשך הפעולה במכונה
בהמשך לאמור מומלץ איפוא על:
המשך הפעלת הפרוייקט החברתי במתכונת שנת התקציב 1986/87 (לפחות) לתקופה נוספת מוגדרת בזמן ובתקציב, פעולה, בהם שותפה הקהילה, קרי הסוכנות והממשלה במימון הביצוע.
יאמר, כי ללא המשוך שותפות הקהילה - הסוכנות במימון הביצוע, לא ניתן יהיה להבטיח את המשכיות ההפעלה שול תוכניות ופרוייקטים, שאין למצוא להט מקורות תקציב חליפיים בתקציב הממשולתי , בשולב זה.
ההכוונה בביצוע, דהיינו בהפעלת הפרוייקט בתקופה השוגיה צריכה להבטיח את התמסדות הפרוייקטים בתום התקופה על ידי מערכת השירותים הרגילה, שתפעל בשכונה.
בתוכנית החברתית, בתקופה הקרובה, יש לתת תשומת לב מ י רב י ת לנושא החינוך הפורמלי והלא-פורמלי על כל מסגרותיו. יודגש שוב, כי השיפו ובג ושא החינוך לשביעות רצון התושבים חשיבותו "מיוחדת" בשנים הקרובות, במניעת עזיבה של המשפחות הצעירות, המשכילות והמבוססות, יחסית, ובמשיכת אוכלוסייה דומה לשכונה.
בהמשך, יש איפוא להדגיש את תפקיד המתנ״ס בפיתוח של פעילויות משלימות למסגרות החינוך הפורמלי לילדים ולהוריהם.
בהפעלת המתגייס בבנינו החדש, היוקרתי, הכולל אולם אירועים, נדגיש את תפקידו כגורם מרכזי בשילוב השכונה במי רקם האיזורי והעירוני. ־רבר העשוי לתרום להעלאת הדימוי של השכונה בעיני תושביה ובעיני הציבו והרחב .
יש להעיר, כי בצד הפיתוח של הפעילויות במתנ"ס, יש לכוונן להגדלת הצריכה של שירותי המתגייס על ידי תושבי השכונה.
חיזוק המסגרות היצוגיות, במיוחד זו של ועד השכונה. המשך פיתוח העבודה הקה י לת י ת.
בתוכנית הפיזית, בנוסף להמשך הפעילות הנוכחית, יש לדאוג לשיפור מלאי הדיור על ידי בג י יה של דירות חדשות, מרווחות, למשפחות בעלי אמצעים יחסיים לתושבי השכונה ומחוצה לה. כמו -כ ן ישו לדאוג לחזות ופני הרחובות, ו לשי פוץ איזורי המסחר הקיימים, בעלי החזות הירודה.
המשך מעקב אחר תהליכי השינוי כשכונה, תוך בדיקה מעמיקה יותר של נושאים מוגדרים כמו: הסיבות לשינוי לרעה בשביעות הרצון של התושבים משירותי הבריאות והתחבורה הציבורית בשכונה, הסיבות לאי-שביעות רצון התושב ים מנ צ י ג י ו בועד השכונה, ט י ב ן של תוכניות י ח ו ד י ו ת, הש ימוש ש ג עשה בהם, וכיו"ב.
פעולת הטילום 1981/82 - 1986/87
התוכנית החברתית והקצאת תקציבי הפסולה
הווים מנחים
כמוגדר, באה התוכנית החברתית הכוללנית ותקציבי הטיקום בהתאם לתגבר ולהרחיב טירותים חברתיים שונים, כדי לתת מענה לבעיות ולצרכים של ת ו שבי השכונה בכללותה, כמקרה פרטי.
בהתייחס א יפו א, לבעיות ולצרכים שהוגדרו בתחילת ביצוע הפרוייקט, נציג להלן, את ביטויים בהקצאות תקציב השי קו ם החברתי, במרוצת השנים 1981/82 — 1986/87.
יצויין כבר כאן, כי הקצאת התקציב השנתי לתחומי הפעולה מבטאת את מדיניות השיק ום הכללית, ובהמשך את השינו י ים שחלו בהדגשתם בתהליך קבלת ההחלטות ברמה המקומית, עם התקדמות הביצוע טל הפרוייקט בטטח.
לצורכי הצגת האמור, נזכיר תחילה את הבעיות והיעדים המרכזיים טהוגדרו טרם ביצוע הפרוייקט בטכונה.
שכונת דורה ממוקמת בנתניה דרום, במרחק של 5 ק״מ ממרכז העיר. הטכוגה הוקמה על ידי הבניה הציבורית, בראשית שנות ה-50’ ואוכלסה בשלביה הראשנים על ידי תושב י מעברת דורה, עולי תימן, בעיקר. בטלבים מאוחרים . יותר, בטנות ה-60 אוכלסה הטכונה על ידי עולים שהגיעו מארצות אסיה וצפון אפריקה (עירק, לוב וארצות אחרות) ובשנות ה-70’ על ידי עולים ממזרח אירופה וברית המועצות. הבנייה בטכוגה כוללת בנייה נמוכה טל מבנים חד-קומתיים ודו-קומתיים ובנייה גבוהה טל בנינים טל 3-4 קומות. בראשית שנות ה-70’ מנתה האוכלוסייה כ-7,000 נפט.
בדומה לשכונות עירוניות אחרות, שהוקמו על ידי הבנייה הציבורית בשנות ה-50 וה-60’ ו שאו כלס ו על ידי עולים מארצות המזרח והמערב, התייחסו חלק מן הבעיות טל דורה לתופעות טל התדרדרות פיזית וטל תהליכים חברתיים שליליים, טהתהוו במרוצת הטנים, כמו: מאזן הגירה שלילי, החרפה טל בעיות דמוגרפיות וחברתיות באוכלוסייה, והיווצרות דימוי טלילי טל הטכונה בעיני תוטביה והציבור הרחב.
במקרה טל דורה אף החריפו הבעיות הנ"ל בעטור טל טגות ה-70’, בגלל אי הכללת הטכונה בפיתוח הרחב טחל באיזור טל נתניה - רדום, בה הוקמו הטכו ג ו ת החדטות גאות-טקד ו קר י ת נורדאו.
במי טור הפיזי והמוסדי הוגדרו, איפוא, הבעיות:
טכוגה פריפרלית, מוזנחת, בעלת חזות ורמת בינוי ירודים ברצף הבינוי החדט, דבר טהיה מלווה בפער ובמרחק חברתי בינה לבין הסביבה הקרובה, לבין המי רקם העירוני הכולל;
תטתית פיזית ורמת פיתוח לקויים, כולל בנייה פראית טהחריפה את הרז ז ו ת הירודה;
היעדר עול תשתית מוסדית, דהיינו עול מבנים ומוסדות לשירותי ציבור עוכונתיים כמו: שירותי רווחה, תעסוקה, מסחר, תרבות ובילוי זמן פנוי וכו', כאעור גם המבנים ועוירותי החינוך והדת המצ ויים בעוג ו נ ה, ל ו ק ים בחסר:
תפקוד לקוי עול העוירותים הפורמלי ים, המקובלים. אי-התאמתם לצורכי האוכלוסייה הנזקקת להם, בשכונה. רוב הלשכות של השי רות ים הבסיסיים כמו שירותי הרווחה, התעסוקה, ושאר השירותים העירוניים מצויים במרכז העיר. דבר הגורם לאי-גוחות וקשיים לתושבי השכונה;
היעדר של מרחב תרבותי.
ב מ י ש ו ר ה ד י מ ו ג ר פ י והחברתי ה ו ג ד רו ה בעיות:
תחלופה מואצת של האוכלוסייה ומאזן הגי רה שלילי; נטי ה של משפחות צעירות ו/או מבוססות לנטוש את השכונה;
חוסר איזון דימוגרפי, הזדקנות מהירה של האוכלוסייה;
ריכוזיות יתר של קבוצות אוכלוסייה "בעייתיות" בס״ה;
קיומן של תת-י ח י ד ו ת אקולוגיות, "בעייתיות בחלקן", המשפיעות שלילית על היחסים בשכונה. בחלקן נוצרו הבעיות הנ״ל עקב אי כל ו ס לקוי של המוסדות המאכלסים, חב’ עמי דר.
איכות חיים מאיימת בשכונה, פחד, אלימות, יחסי שכנות מעורערים וכוי, כולל מוקדי סטיה;
תנאי דיור לקויים, כולל שיעור גבוה של משפחות הגרות בתנאי צפיפות;
ובמישור הפסיכולוגי-חברתי הוגדרו הבעיות:
ה ז דה ו ת ג מ ו כ ה של התו שב ים עם השכונה;
ק י ו מה של סט יגמה, של י ל י ת לשכונה במרחב העירוני ודימוי עצמ י של י ל י;
הרגשת קיפוח, חוסר אימון במי מסד העירוני והממלכתי, המלווים בניכור והיווצרות גורמות של סטיה.
כמענה לבעיות הנ"ל התייחסו היעדים המרכזיים של הפרוייקט
לנושאים: 
העלאת איכויות המגרים והשירותים בשכונה ושילובה במי רקם הא י ז ו רי ו הע י ר ו נ י ;
שינוי מגמות התחלופה ומאזן ההגירה השלילי למאזן הגירה חי ובי;
שיפור הדימוי ומעמד השכונה בר י קמה העירונית ובתודעה ה צ י ב ו ר י ת;
שינוי הדימוי העצמי וחיזוק תחושת ההשתייכות של התושבים לשכונה ולקהילה בה:
פיתוח מודעות ומעורבות התושבים לשאת באחריות בכל הנוגע לתחומי היום-יום בשכונה;
שיפור מערכות השירותים העי רו נ יים-ממלכתיים ופיתוח שירותי תרבות ובילוי הזמן הפנוי בשכונה;
שיפור התפקוד של הפרט ושל המשפחה.
בפועל התייחסו היעדים הג״ל לנושאים!
שיפור מערכות הפיזיות על כל מרכיביהן (תשתית, שטחים ציבוריים, מבני מגורים, מבני מוסדות הציבור וכיו״ב); טיפוח האחזקה ואיכות הסביבה;
הקמת מבנים למוסדות של שירותי ציבור ומסחר חסרים, כולל שיפור ושיפוץ של המבנים הקיימים;
פתרון בעיות הדיור של האוכלוסייה הנוכחית;
יצירת תשתית של שירותי רווחה, בריאות, תרבות, ספורט, ובילוי זמן פנוי בשכומה;
פיתוח קשר חיובי ושינוי כיוון הקשרים בין השכונה לבין המי מסד העירוני, לבין תושבי העיר והסביבה הקרובה על ידי :
ביזור השירותים העירוניים ממרכז העיר והבאתם לשכונה;
קיום אירועי תרבות וספורט ממלכתיים-עירו ג י ים משותפים בשכונה ומחוצה לה;
הקמת מרכז קהילתי "יוקרתי" כולל אולם אירועים בשכונה, שישרת את תושביה, תושבי הסביבה הקרובה והעיר;
שיפור מערכת הח י ג ו ך על כ ל מסג ר ו ת י ה;
טיפול פרטני וקבוצתי בתגבור ופיתוח שירותים מיוחדים לקידום נוער וצעירים (עבריינות), משפחות רב״בעייתיות, הגיל הרך, וקשישים;
הרחבת השכלת מבוגרים והעלאת המיומנות המקצועית-־תעסוקתית;
טיפוח המשאבים האנושיים החיוביים בשכונה - טיפוח מנהיגות קיימת, הכשרת פעילים, תנועת נוער ועוד;
פיתוח וחיזוק מסגרות ארג ו נ יות-קהילתיו ת לניהול עצמי.
הדים להתפתחות השכונה ובעיותיה ניכרים בנתוני אוכלוסיית השכונה, בנתוני מפקד האוכלוסין, ביוני 19B3
בהשוואה לראשית שנות ה-70’ קטנה האוכלוסייה והגיעה בשנת 33)19 ל-6,100 נפש, 1,635 מסוקי בית.
האוכלוסייה נמנית, ברובה על עדות המזרח, דור ראשון ושני בארץ (שיעור ר״מ ילידי ישראל מגיע ל--.14.07, ילידי אסיה-אפריקה ל -.64.07 וילידי אירופה ל-22.07); גבוה בה שיעור המשפחות המונות 7 נפשות ויותר (.8.27); וכן שיעור ר״מ בגילאי 65 שנים ויותר (כ-25.07) בכלל משקי-הבית) לעומת השיעור הנמוך של ר״מ בגילאים של 20-29 שנים (כ-.12.07 ־־ בהתאמה).
אוכלוסיית הילדים גילאי 0-17, שיעורה גבוה, יחסית, ומגיע ל-36.07 ואוכלוסיית הקשישים גילאי 65 שנים ויותר ל-9.07 בקירוב.
רמת ההשכלה הפורמלית, נמוכה בהשוואה לנתונים הארציים (שיעור ובעלי 13 שנות לימוד ויותר מגיע ל-.6.67 לעומת .23.17 באוכלוסייה הכללית); כמו כן, נמוך בה שיעור המועסקים גברים וגשים (.53.37 ו-.33.37 לעומת 67.17 ו-44.27- בהתאמה). ואלה מועסק ים בעיקר, בתעסוקות של צווארון "אפור" ו"כחול".
רמת ההכנסה הכלל י ת בשכ ו ג ה ג מ וכה ( כ-.7ס.35 מכלל משק י הב י ת הכנסתם היא מקצבות, פנסיה ותמיכות אחרות.
שיעור המחזיקים דירות בבעלות נמוך, יחסית, בהשוואה לנתונים הארציים (.56.17 לעומת .71.87 - בהתאמה); ושיעור הקשישים והמשפחות הנזקקים לשירותים התומכים בשכונה גבוה יחסית (כ-25.07 בכלל משק י-הב י ת).	.
הא ו כל ו ס י י ה ב ר ו בה יו־ ת י ת - מס ו ר ת י ת.
ראה אוכלוסיית השכונה מאפיינים עיקריים, בנספח מס’ 2.
מ ל כ ת ח י ל ה, ל א ו ר ה מ צ ב ובע י ו ת ה ש כ ו ג ה הגדיר ה, א סט ר ט ג י ת השיקו ם הדגש י ם ש ו ג י ם בשלב י הב יצוע. בשלב ים הראש ו נ י ם הגד י רה האסטרטג י ה שימת דגש על חיזוק השכונה כלפי פגים ובשלבים מאוחרים יותר - על ש י ל ו ב השר: ו נ הב מ י רקם ה ע י ר וגי ו הא י ז ו ר י .
בהתאם התייחס התכנון של מערכות השירותים החברתיים (למעט המרכז הקהילתי) אל השכונה כאל יחידה פיזית מוגדרת (הקמת שלוחות של השירותים העירוניים בשכונה וכו’) ותוכנית הפעולה החברתית, בשלבים הראשונים, לחיזוק כל קבוצות הגיל באוכלוסייה (הגיל דורך, גילאי בת י-הספר, גוער, נוער ומשפחות במצוקה, מבוגרים ו קשי שי ט) על ידי הוספה והרחבה של תוכניות בריאותיות, חינוכיות (פורמליות ולא פורמליות), תרבותיות, ספורט, תוך הדגשה רבה על תוכניות העשרה לב י ל ו י שע ו ת הפ ג א י ..
בשלבי□ מאוחרי□ יותר, התייחסה הפעולה החברתית להעמקת הטיפול בבעיות ובקבוצות מוגדרות על ידי הוספה והמשכיות של התוכניות המתאימות, תוך הפחתת התמיכה הישירה בתוכניות העשרה בנושאי תרבות וי ב י ל ו י ה ז מ ן הפ נ ו י .
בכל השלבים התייחסה תוכנית הפעולה החברתית לחיזוק הקשר בין השירותים הציבוריים לבין התושבים על ידי מעורבות התושבים בתהליך קבלת ההחלטות, העבודה הקהילתית ושיפור מבנה השירותים הפועלי□ ב.ש כ ו נ ה
מבח י ו:. ת ת ו כ נ י ת הת י י חסה פט 1 לת הש י ה ו ם החברת י למ י כל ו ל התח ו מ י ט, הכוללים שירותים מסוגים שוגים : ב י וי הבו, שירותים המוגדרים בציבור הרחב, כ״בסיסיים". הבאים לענות על צרכים ראשוניים; ושירותים, המוגדרים כשירותי "העשרה", הבאים לענות על צרכים משניים לרווחת הוד ו שב י ם..
בשירותי העשרה, הכוונה היא לשירותים בתחום החינוך הלא-פורמלי, התרבות, הספורט, בילוי שעות הפנאי, אירועים בקהילה וכי ו"ב -הפועלים במסגרת המתגייס בשכונה.
נזכיר, כי בצד הביצוע של פרוייקט השיקופ החברתי, הכולל גם את ההקמה של מבני הציבור התקדם הביצוע של פרוייקט השיקופ הפיזי בשיפור תנאי הדיור, מלאי הדיור, התשתית וחזות השכונה.
יצויין, כי בשכונת דורה פועליפ שגי מנגנונים הכוללים שני מנהלים במסגרת הפרוייקט - האחד, האחראי על ביצוע השיקום הפיזי והשגי, האחראי על ביצוע השיקום החברתי.
ס״ה תקציב פרוייקט השיקום החברתי. טגים 1981/82 - 1986/87
נת ו נ י התקצ י ב
הערות כלליות. תקציבי הפרוייקט החברתי מתייחסים לתוכנית הפעולה החברתית בלבד ואינם כוללים את התקציבים שאושרו להקמתם של מבני הציבור, (כספי הקהילה -- הסוכנות).
נתוני ס"ה התקציב מתייחסים ליסגים 1981/82 - 1986/87 והם חסרים את נתוני התקציב טל שנת 1980/81, בה הופעלה התוכנית במתכונת מצומצמת.
בהצגת הנתונים להלן, נתייחס לנתוני התקציבים של התוכניות החברתיות שאושרו, לאורך העונים, ולא לנתוני ההוצאה בפועל. לצורכי העוו ואה ביניהם והדמעות נפח הפעילות הובאו כל הנתונים לבסיס משותף והוסוו למחירי 1983/84, לפי עוער דולר עול 0.055 עוקל חדט - דולר. הנתונים להלן י וצגו במונחים דולריים.
ס״ה מגיעה ההשקעה בפרוייקט העויקום החברתי (במחירי 1983/84), בטנים 1981/82	-	1986/87 לסך טל 3,138,031 מיליון דולר או
ל-172,592 אלף טקל חדט. ההטקעה למטק-בית בהתאם מגיעה לסך טל כ-320 ׳דולר, בממוצע טגתי.
תקציבי הממטלה החברתיים בס״ ה מגיעים, בתקופה האמורה, ל-/"42.5 -1,332,304 מיליון דולר ותקציבי הסוכנות ל-י57.57 - 1,805,727 מיליון דולר - בהתאמה.
השוואה בין גובה תקציבי הממשלה לבין גו בה תקציבי הסוכנות השנתיים מבטאת, כאמור, את מדיניות השיקום הכללית. בתקציבי הסוכנות בולטת הירידה בגובה התקציב השגתי, בשיעורים ניכרים, מ-19.7% בשנת 1981/82 ל-7.4% בשנת 1986/87. לעומתם, נשארים תקציבי הממשלה קבועים פחות או יותר והירידה בהם היא בשיעורים קטנים מ-20.0% בשנת 1981/82	ל-14.5% בשנת 1986/87. ראה תשריט
מס’ 1.
במקביל חל גידול במשקל היחסי של תקציבי הממשלה לעומת תקציבי הסוכנות, במימון השנתי של תוכניות הפעולה. המשקל היחסי של תקציב הממשלה עלה מ-31.6% בשנת 1982/83 ל-59.1% בשנת 1986/87 ואילו תקציב הסוכנות ירד מ-.68.47 ל-40.9% -- בהתאמה., ביחס לחלקה של הסוכנות בתקציבי התוכנית החברתית יש להעיר, כי מדי שגה נגזר התקציב השגתי מסכו□ גג, שסוכם עליו כסכו□ ההשתתפות י של הקהילה המאמצת בביצוע הפרוייקט. סכו□ זה נוצל במלואו במרוצת 7 השנים, דהיינו בתקופה הראשונה להפעלת הפרוייקט.
ס״ה הסתכם התקציב הסוכנותי בסך של 4,730,000 מיליון דולר, מזה הוצא בפועל על התוכנית החברתית סך של 1,791,000 מיליון דולר (הסך הג״ל כולל הוצאות מינהל) והשאר סך של 2,939,000 מיליון דולר על הקמת מבני הציבור ופרוייקטים פיזיים אחרים. ראה להלן. יש להעיר כי הסכום של 1,791,000 מיליון דולר, שהוצא בפועל על התוכנית החברתית נמוך מהסך של 1,805,727 מיליון דולר, שצויין לעיל, המתייחס לתקציבי הפעולה שאושרו, במחירי 1983/84.
הקצאת תקציבי קת ו כ ג י ת החברתית לתחומי הפסולה
בהבחנה לתחומי הפעולה נתייחס להגדרת התחומים כדלקמן 8 הגיל הרך (גילאי 0-5) חינוך פורמלי ולא-פורמלי (גילאי בתי-הספר היסודיים 6-14) קידום גוער וצעירים (כולל +18), קוווישים, העכלה ובילוי זמן פנוי למבוגרים, תעסוקה ופיתוח כח-אדם, תרבות אירועים וספורט (כלל אוכלוסי ית השכונה), חירותי רווחה ופיתוח קהילתי (כולל פרוייקטים קהילתיים מיוחדים).
הגדרת התחומים הג״ל מבוססת על קביעתה של הועדה הבינ-מוסדית למדיניות חברתית וההתייחסות אליה בתוכנית החברתית היא חלק ממדיניות השיקום הכללית.
יש להעיר, כי בעקרון בא פרוייקט המיקום החברתי להוסיף או להשלים שירותים לשירותי□ קיימים, הניתנים על ידי גורמי המימסד - משרדי הממשלה היעודיים והרשות העירונית - ועל ידי גופים ציבוריים כגון: נעמ"ת, וי"צו, אמונה וכיו״ב. כך, שאין לראות את תוכניות הפעולה שהוגדרו בתחומים השונים, והקצאת המשאבים בהתאם - ביחס ישר לעוצמת הבעיות והצרכים, שהוגדרו בשכונה.
הקצאת התקציבים השנתיים לתחומי הפעולה, לאורך השנים, מלמדת על טיבן של תוכניות, הבאות להתמודד עם הצרכים המיוחדים של האוכלוסייה בשכונה, תוכניות הדורשות תגבור של משאבים ציבוריים, שאינם מצויים במערכת השירותים הרגילה, הפועלת בשכונה, אם בגלל מגבלות של כח-אדם ואם בגלל מגבלות של תקציב.
מצד אחר, מלמדת הקצאת התקציבים השנתיים לתחומי הפעולה על השינויים שחלו בתהליך קבלת ההחלטות לגבי טיבם של צרכים וטיבן של תוכניות, העשויות לתת להט מענה.
בהקשר מן הראוי להעיר, כי השיקולים אשר הביאו לשינויים בתהליך קבלת ההחלטות, לאורך השנים, הושפעו בחלקם משיקולים חיצוניים ולאו דווקא משיקולי מדיניות השיקום הכללית או משיקולי המצב של צורכי האוכלוסייה בשכונה.
במקרה של שכונת דורה, ניכרת ההשפעה של השיקולים הנ״ל בשלבי הביצוע הראשונים. כאמור ליעיל, הושם הדגש בשלבים הראשונים בביצוע על חיזוק השכונה כלפי פגים - על ידי פיתוח רחב של שירותי העשרה 7ל כ ל ק ב ו צ ו ת ה א ו כ ל ו ס י י ה, מ מ שאבי ה פרוייקט.
השיקולים בפיתוח שירותי העשרה הושפעו לא רק מן הצורך להביא לשינוי הדימוי של הפרט, הקהילה ותדמית השכונה בטווח הזמן המיידי (ראה אסטרטגית השיקום לעיל), או מן הצורך להחדיר את הפרוייקט על יעדיו בשכונה, כדי ליצור אמינות בין התושבים ו המי מסד העירוני לבין גורמי הפרוייקט - מצד אחד, ובין הקהילה המאמצת לבין הקהילה השכונתית - מצד שגי, דבר שהצריך עשייה מיידית שתורגש בשטח - אלא גם משיקולי□ חיצוניים כמו: טיב□ של משאבי הפרוייקט ורמת המידע ה מ צ ו י . ב ש ל ב י □ הר א שוני □ ה י וי המשא ב י □ מ כ ס פ י ה קהילה (תקציבי הסוכנות) בהשוואה למשאבי□ מכספי הממשלה זמינים, גמישים וקלי□ להפעלה מיידית של שירותי העשרה ומוגבלי□ לגבי ההפעלה של שירותי□ בסיסיים, כמו כן חסר היה בראשית, מידע מפורט על הצרכים וחסרו תוכניות פעולה מתאימות לטיפול בבעיות ה" עמוקות יותר", בג ו רפיה מצוק ה ש ל ה א ו כ ל ו ס י י ה, ד ב ר ש ה ב י א ל ה ק צ א ת. תקציבי הפעולה לפיתוח רחב, יחסית, של שירותי העשרה.
בשלבים מאוחרים יותר - עם הרחבת המידע על הצרכים ופיתוחן של תוכניות פעולה מתאימות; השגת שיתוף פעולה בין מנגנוני השירותים קיימים, הפועלים בשכונה ובינם לבין התושבים; חיזוקה של הקהילה המקומית וחשיפתה לצרוך שירותי תרבות ובילוי של זמן פנוי; וצמצום משאבי הפרוייקט מכספי הקהילה (תקציבי הסוכנות) - גוברים השיקולים המתייחסים לבעיות וצרכים מוגדרים באוכלוסייה ובשכונה, הדגש בהפניית משאבי הפרוייקט מושם יותר ויותר לתוכניות תגבור של השירותים הבסיסיים ופחות לתוכניות תגבור של שירותי העשרה שפותחו. בלשון אחרת, הופנו משאבי הפרוייקט לתוכניות, שיש בהן כדי להתמודד עם "צרכים אמיתיים יותר", גורמי המצוקה, העשויות עם הזמן להביא ?לשינויים חברתיים משמעותיים באוכלוסיית השכונה.
יצויין, כי ההפחתה ברמת הסבסוד של פעולות העשרה ממשאבי הפרוייקט לא הביאה, בהכרח, להקטנת נפח הפעילות, בכל התחומים (ראה להלן). היא מומנה בחלקה על ידי השתתפות הרשות המקומית במימון ובחלקה על י ד י ה שתת פ ו ת הרז. ו שב י מ ב ש י ע ו ר י ם ג ב ו ה י ם י ותר.
כללית, אם נדרג את כיעורי ההקצאה בס״ה לחי תחומים, בולט ביניהם הטיעור הגבוה, יחסית, של התקציב שהוקצה לתחום החינוך הפורמלי והלא-פורמלי לגילאי 6-14 - .27.87. אחריו לתחום עול האוכלת מבוגרים כולל חוגים, ותחום הגיל הרך 15.47 ו—15.07 — בהתאמה.
אולם, העוו ואה בין הקצאות התקציב לתחומים הנ״ל, כל עוגה, מצביעה על עויגוי במעוקלם היחסי בס״ה. בעוז־ ששיעור התקציב בתחום עול החינוך הפורמלי והלא-פורמלי נעואר גבוה, והוא אף עולה עם ההתקדמות בעוגים וצמצום התקציב הכולל (מ-21.37 בעוגת 1982/83 ל—36.87 בעונת 1986/87)	- יורד עויעור התקציב בתחום עול העוכלה
וחוגים למבוגרים (מ-19.07	ל-6.37 בטווח העוני□ הג״ל) . עויעור
התקציב בתחום הגיל הרך מע1תגה בשיעורים קלי□ והוא גע בין 12.37 ל-18.47 - בהתאמה.
בתח 1 מ י □ האח ר י □ , בו לטת י ר י דה מעומע ו ת י ת במעוקל ה י חס י בס" ה בתח 1 ם של תרבות ואירועים וספורט (מ-14.57 בעונת 1982/83 ל-3.4 בעונת 1986/87) ועליה משמעותית בתחום של תעסוקה ופיתוח כח-אד□ (1.47 ל-7.67 - בהתאמה).
בשאר התחומים, קידום נוער וצעירים, קשישים, ושירותי רווחה וקהילה - דומים השיעורים בטווח השנים, והשינויים בהם מקורם בצמצ ו ם שחל בתקצ י ב ו;כ ו לל.
במלים אחרות, בולט השינוי שחל עם הזמן בהדגשים שנתנו מקבלי ההחלטות לצרכים ו לטיבן של תוכניות העשויות לתת לה□ מענה, בעיקר, מ ורגש י מ הצרכים! בתגבור ופיתוח של תוכניות ושירותי□ שיש בה□ כדי לקדם את ההישגים של אוכלוסיית הילדים, גילאי 0-14, בהכשרה מקצועית לנשים ולצעירים, בקידום גוער וצעירי□ ובדאגה לקשישי□ ו למשפח 1 ת במצ ו לזה בא ו כל ו ס י י ה«
למרות הצמצום ההדרגתי בתקציבי הפרוייקט בס״ה, נשמר התקציב לתוכניות ולשירותים שתו גבר ו או פותחו בתחומי□ הג״ל, והצמצום למעשה, חל בת 1 כ ג י ו ת הפעו לה, הבא ו ת להעש י ר את הא וכל 1 סי י ה.
כאמור, תוכניות העשרה שפותחו ממשאבי הפרוייקט והפכו לשירותי צריכה של התושבים ממשיכים לפעול בחלקם באמצעות המתגייס והרשות המ ק ו מ י ת, תוך ה ג ב ר ת ה ה ש ת ת פ ו ת ש ל התושבים ב גיוס ה ת ק צ י ב י ם הזי ר ו ש י ם.
שינויים אלה בולטים בצורה חדה בהתפלגות התקציב החח ו מי הכולל, לאורך השנים. ראה תשריט מס’ 3. (נתונים מפורטים בלוח מס’ 2 ב ג ספח 1) ..
בכל אחד מתחומי הפעולה, בא לידי ביטוי הצמצום בנפח הפעילויות שמימונן בא מתקציבי הפרוייקט, למעט התחום של פיתוח כח-אדם -הכשרה מקצועית, שמשקלו היחסי עלה בשנתיים האחרונות; וכן הצמצום המשמע ו ת י עול.״ ת ו כ נ י ו ת העשרה לס 1 ג י ה ן בתח ו מ י □ של ח י נ 1 ת לא-פ 1 רמל י, תרבות ואירועים ופרוייקטים קהילתיים.
היבט אחר. חלוקה גסה של משאבי הפרוייקט לפי קבוצות אוכלוסייה מוגדרות: ילדים, נוער וצעירים, מבוגרים, קשישים וכלל אוכלוסיית העוכו גה-הקהילה -- מלמדת על החלוקה הבאה. כ-62.07 מכלל משאבי הפר ו י י קט ה ו קצ ו לפ י ת ו ח ו ת י ג ב ו וי״ של ש י ר ו ת י ם לאוכלוסיית ה י 1.7 ים, ג וער 1 צע י ר י □ במצ ו קה ו קש י ש י □ , ירה י י ו.. ו לש י פ ו ר מערכת הח י ג ו ך על כל מסגרותיה, לטיפול בבעיות של נוער וצעירים בעייתיים ולטיפול בבע י ו ת י ה י ועל א 1 כל 1 ס י י ת הלז ש י ש י ט .
בהלוואה לגודלן עול קבועות אלה באוכלוסייה, ו.ראה, כי אוכלוסיית הילדים, 0-14 המהווה כ-36.0% באוכלוסייה גהנית ישירות מ-42.8% בס״ה משאבי הפרוייקט? גוער וצעירים במצוקה המהווים כ-3.0% -4.0% באוכלוסייה נהגים ישירות מ-10.4%ן! והקשישים המהווים כ-9.0% ג ה ג י ם ישירות משיעור דומה של כ ״.9.07 - בהתאמה.
יצויין, כי הדגש בהקצאת משאבי הפרוייקט לאוכלוסיות הג״ל, מלמד, בעקיפין, על טיבם של השירותים הבסיסיים, שפעלו במערכת השירותים הרגילה, טרם הפרוייקט, על הצורך בתגבורם, ועל החשיבות שמייחסים מקבלי ההחלטות - התושבים ו ג ותג י השירותים - למעורבות הפרוייקט בקידומן של האוכלוסיות הג״ל. הדבר מצא ביטוי גם בהגדרת יעדי הפרוייקט (ראה לעיל) וגם בעמדות התושבים לגבי "הנושאים" בהם צריך הפרוייקט	לטפל	(ראה להלן, ציפיות התושבים מפרוייקט
השיקום).
לסיכום
בהתייחס לבעיות, לצורכי האוכלוסייה וליעדים שהוגדרו - ניתן לומר, כי הקצאת משאבי הפרוייקט, לאורך השנים, התייחסה, בפועל, לכל אחד מהם.
התוכנית החברתית והקצאת תקציבי הפעולה לכל אחד מהתחומים נתנה ביטוי למי כל ו ל הבעיות והצרכים שהוגדרו ולחריפותן, כאשר הדגש . משתנה עם קידום ביצוע הפרוייקט בשטח. בצד ההתייחסות (נול מקבלי ההחלטות, בכל השנים, לנושאים הקשורים ברמת ההישגים הלימודיים ובעיות של ילדים בכלל, קידום גוער וצעירים, שיפור השירותים לקשיש - ניתנה בשלבים הראשונים הדגשת יתר לבעיות הקשורות -ב וו. ד מ י ת ה ק ה י ל ה וי ה ש כ ו ג ה, בדימוי ה ע צ מ י ש ל ה פ ר ט ו ה ק ה י ל ה ו ב צ ר י כ ה הנמוכה של שירותי תרבות, חברה, ובילוי זמן פ.גו י; ובשלבים מאוחרים יותר - נרבע י ה של קידום נשים וצעירים, בעיקר, בתחום התעסוקה - הכשרה מקצועית.
במלים אחרות, ניתן לומר כי הביטוי שניתן לכל הבעיות והצרכים הנ״ל בתוכנית התקציבית, משקפים, אולי בצורה הטובה ביותר, את מודעות מקבלי ההחלטות ברמה המקומית, לבעיותיה של אוכלוסיית השכונה, לתפקודה של מערכת השירותים, בתקופה שלפני הפעלת הפרוייקט ולתפקידו ותרומתו המשתנה של הפרוייקט בשיקום השכונה. יחודו של פרוייקט השיקום הוא בגמישותו וביכולתו להתאים המענים לצרכים המשתנים.
י ו יי גש, כי ה ת ו כ נ י ת ה רז ב ר ת י ת 1 ה ת ק צ י ב י ת ב ש ג ה ה א ח ר וגה, ש ג ת 1986/87, מתמקדת באותן בעיות וצרכים, שטרם נמצא להם מענה במשאבים של מערכת השירותים הרגילה. המשך הטיפול בהם מחייב, אי פו א, המשך הפעלה ומימון של הפרוייקט תקופה נוספת.
המוסדות והשירותים הפודלים בשכונה
מוסדות הציבור והקהילה
המוסדות הפועלי□ כיו□ בשכונה רבים במספר: מוסדות שכונתיים, עי רו ג י י□ ועי רו נ יים-ארציי□. להלן הפירוט:
בתחום החנו□ - מעונות-יו□ (געמ"ת, ויצ״ו, אמונה), 10 גנ י ילדים,2 בתי-ספר יסודיי□(ממלכתיוממלכתי-דתי), ובי״ס על-יסודי, תיכוגי-מקצועי, כלל-עירוגי.
בתקו□ הבריאות - מרפאה מקומית עול קופת-חולי□, תחנה לא□ ולילו (משרד הבריאות), פסי כול ו a שכונתי (באמצעות
המוקד), מרפאת וסיני□ בהקמה (תופעל במתנ"ס).
בתחום הרווחה - מוקד לשירותי רווחה וקהילה (כולל את השירותים:  טיפול פרטני בפרט ובמשפחה, בנערה במצוקה, ב־-+18, ובקשישים, יעוץ פסיכולוגי., עבודה קהילתית, וצווח רב-מקצועי לקידו□ הגיל“הרך).
מועדונית לגערה, מועדון לקשישי□ מג1בלי□, מרכז י ום לקשי ש - בהפעלה.
בתקו□ ההשכלה  וההכשרה המקצו ע י ת - מרכז להכשרה מ ק צ ו ע י ת על-שכונתית, (המרכז משרת את תושבי שכונות השיקוב בנתניה וישובי השיקו□ באיזור), ב י יי ס להשכלת מבוגרים - תוכנית תהיל״ה. בי״הס פעל בשכוגה עד לשנה האחרונה וגםAר. מספר התלמידי□ קטן, וההנחה ה י א שת וכני ת תה י ל" ה xj י צתה את עצמה.
בתק ו ם הד י ו ר ו הא י כל ו ס - משרד חב’ עמי דר ומשרד פרוייקט השיקום הפי ז י .
בתחומי□ של תרבות ו חברה,גוער וספורט - מתגייס - מרכז קהילתי, הכולל אול□ מופעי□ (450 מקומות) במרכז - ספריה, חדרי חוAי□, חדרי התעמלות, בלט, כושר, משחקיה לילן- ועוד. המרכז תוכנן כמרכז שכו גתי--אי ז ורי ואולם המופע י□ כהיכל תרבות עירוני. המרכז ו או ל□ המופעים נחנכו באוקטובר 1986 -- "מרכז תרבות וספורט על ש□ סטרגליב מרכוס".
מועדוני□ חברתי י□ לצעירי□ ולתנועות הגוער: ת ן יד ודורה-טף" עד לפתיחתו של המרכז הקהילתי הופעלו המועדוני□ החברתי י□ ב--4 מקלטי□ בשכונה, ששופצו לש□ כך, בקן היוצר, מבנה הנמצא מחוץ לשכונה, מעבר לכביש. ע□ הפעלתו של המרכז הקהילתי הופסקה הפעילות במקלטי□ ובקן היוצר והיא הועברה לבית אל י-כה ן . המקלט הסמוך לבית אל י "-כה ן פעיל עדיין כמועדון לתנועת הגוער.
מ 1 עד ו ג י ם חברת י י □ לקש י ש י □ - פ ועלי □ ב ב י ת אל י -כהן ו בררו ’ ג ח ו □ "
מתקני ס פ ו ר ט - התעמלות ( ב מ ר־ כ ז ה ק ה י לדני, ו ב ב י" ס ש פ י ר א) מ ג ר ש י כ ד ו ר ס ל - י ד, ו מ ג ר ש ס פ ו ו ט "
בית מועצת הפועלים - בית אל י--כה ן . בו וסף
לפע י ל ו י 1 ת ש צ ו י י ו. ו ל ע י ל, המתבצע ו ת במב נ ה, משמש גם א ת המר כ ז ל הכ שר ה ה מק צ ו ע י ת.
בתחומי הדת - בתי כנסת.
בתחומי המסחר והשירותים_____הא י ש י ים 2 -מרכז ו ג י□ למסחר וסניף של בנק הדואר. מוקד של המנומר האזרחי (במרכז הקה י לת י).
מוסדות ע י ר ו ג י י ם־ארצ י י ם - מרכז גריאטרי של מלב" ן, מעון נכי □ מיסודה של חל י ״ ן .
מבין המוסדות והמבנים, שפורטו לעיל, הוקמו ופותחו על ידי משחבי הפרוייקט מבני הציבור והשירותים החברתיים הבאים:
מבני הציבור -בגין המרכז הקהילתי כולל חולם המופעים - "מרכז תרבות וספורט ע״ש סטר גלי ב מרכוס",
מעון-יום המופעל על ידי ויציין
מרכז יום לקשיש
כמו כן שופצו המבני□ - בית חלי-כהן, מבני
בת י-הספר (היסודיים והעל-יסודי) , בית הגוער - קן היוצר, מקלטים ובתי כגסת.
מגרש ספורט
והש י ר ו ת י מ	המו קד לשירותי ר ו וחה וקה י לה
המ ו עד 1 ג י ת לגערה
מרכז היום לקשיש
המרכז להכשרה מקצועית
מועדונים חברתיים לנוער, לצעירים ולקשישים.
כחמור לעיל, הוקמו מבני הציבור מכספי הקהילה - הסוכנות. סכום ההשקעה הגיע ל-ססס,2,939 מיליון דולר. רחה פירוט לוח מס 4, ג ספח 1"
ביחס להשקעה שנעשתה בשיפוי המקלטים יש להעיר, כי גם חם כיום, הופסקה הפעילות בהם עקב הקמת המתגייס החדש, חין להתייחס להשקעה שהיתה כרוכה בשיפוצם כחל "בזבוז של משחבי הפרוייקט". בהתחשב ב ג ת ו נ י המצב ברחש י ת הפר ו י י קט, במחס ו ר במב גי צי ב ו ר בשב וגה, בו לטח. החשיבות שה י תה להפעלת המקלטים בתקופה של 7־ השג ים. הפעלתם ח י פשרה קיו□ פעילות מועדונית לנוער ולצעירים חסרי מסגרת, וכן פעילות ספורט (חדר כושר) לצעירים ומבוגרים.
סו ג י המירותי□ ותקצוב□
כללית, ניתן לסווג את השירותים שתוגברו או פותחו ביוזמת הפרו י י קט ל-2 סוגים:
האחד, מתייחס לתגבור של השירותים החברתיימ-העירוני ים ממשלתיים, שפעל ו בשכונה טר□ בי צוע הפרוייקט;
והשני - לפיתוח של פרוייקטים מיוחדים - שירותים חדשים וחדשניים - שהופעלו לראשונה במסגרת הפרוייקט בשכונה.
ב-2 הסוגים דורשת ההפעלה תוספת של כח-אדם ו/א ו תקציבי הפעלה ו/או רכישת ציוד מתאים.
במקרה של דורה, בצד התגבור של השירותים העי רו ג יימ-ממשלתיים בתחומי הבריאות, החג וך, הרווחה, הספורט וכי ו"ב, על ידי תוספת של כח-אדם, העשרת הפעילות ורכישת ציוד - הפרוייקטים החדשים והחדשני ים שהופעלו ו מומנו ממשאבי הפרוייקט הם:
בתחום הגיל הרך - התוכניות: פסיעות ראשונות - הורות, האתג״ר, ויול״א (יו□ לימודי□ ארוך בגני הילדים).
בתחום החינוך הפורמלי - תוא״ם (בבתי המפר היסודיים והעל-יסודיים), מועדו נית-יום.
בתחום החינוך הלא-פורמלי - ספריה, תנועות הגוער תן-י ד ודורה-טף, תזמורת גוער, וקייטנות לימודיות.
בתחום קידום גוער וצעירי□ - מועדוני□ חברתיים, תוכנית +18.
בתחום הקשישים - מועדונים חברתיים, מרכז יום לקשיש (בהפעלה).
בתחום השכלת מבוגרים - תוכנית תהיל״ה וחוגים.
בתחום התעסוקה ופיתוח כח-אדם -- העסקת נערים וצעירים בקבוצת גננות, מרכז להכשרה מקצועית, ע ל"-ש כ ו נח. י "
בתחום שירותי הרווחה והקהילה - מוקד לשירותי רווחה ופיתוח קהילתי: הכשרת פעילים, פיתוח מסגרות ארגוניות למעורבות התושבים בנושאי הפר ו י י קט ובנושאי□ אחרים; יחידת מידע (ממוחשב).
מבין הפרוייקטים דלעיל, הפרוייקטים החדשניים, שצמחו ביוזמה מקומית הם: תנועות הנוער, תן-י ד ודורה טף, המוקד לשירותי רווחה ופיתוח קהילתי, יחידת המידע והמרכז להכשרה מקצועית.
תנועת הנוער - הוקמה בשכונה על ידי המתגייס והפרוייקט בראשיתו, כתנועת נוער "קהילתית״, הפועלת בשיתוף עם הגדנ״ע. התנועה הקרויה "תן-יד" (עונה מתנועות הגוער האחרות בכך, שאינה מסונפת לשו□ זרם פוליטי והיא מאגדת בתוכה בגי גוער דתי י□ ולא-דתי י□, תחת קורת גג אחת. לפגי כ-4 (עני□ הורחבה מסגרת התנועה ג□ לילדי□ מגילאי 8 שג ים ויותר - "דורה-טף""
בדומה לתנועות נוער אחרות, מהווה התנועה מסגרת פעילה לילדי□ ובגי-נוער, מעבירה את חבריה בנושאים צופיי□ ואחרים, מכפירה מתוכה את המנהיגות הצעירה וכי ו"ב; השוני העיקרי הוא בהדגשה הניתנת בתנועה על החינוך להתנדבות ועל מתן סיוע ועזרה לזולת בקהילה, הלכה למעשה.
על הצלחתה ותרומתה של התנועה לקהילה ולדימויה, שכשמה כן היא, די אם נזכיר כי בשנת 1984 הוענק לה "אות המתנדב" מטעם נשיא המדינה. המוקד לשי ר ו ת י רווחה ופיתוח קהילתי - הוקם כמוקד שכונתי, כחלק ממערכת שירותי הרווחה העירוניים, והוא פועל זה 5 שנים.
הקמת המוקד ומיקומו בלב השכונה באה כדי לתת פתרון למצבי המצוקה של התושבים - מחד, וכדי לתעל וליעל את שירותי הרווחה לאוכלוסייה הנזקקת - מאידך. (ראה צרכים ובעיות האוכלוסייה לעיל). במלים אחרות, המוקד בא כגסיון לשפר את איכות השירות על ידי ביזור השירותים ממרכז העיר לשכונה, כאשר לנותגי השירותים ניתנת האפשרות להכיר מקרוב את בעיות התושבים וצרכיה של השכונה, כמקרה פרטי .
המוקד פועל כמרכז יעוץ, הכוונה וטיפול בפרט ובמשפחה, בכל גילאי האוכלוסייה, החל מהגיל-הרך וכלה בקשישים. המוקד מאגד בתוכו צוות רב-מקצועי, הכולל עובדים סוציאליים, עובד קהילתי, (השייכים לסגל האגף לשירותי רווחה בעירי ה), פסי כ ולו שכונתי, ועובדי□ אחרי □ במתן יעוץ לאזרח. הצוות מנוהל על ידי מנהל - עובד סוציאלי.
הגישה בעבודתו של הצוות היא גישה כוללנית-איגטגרטיבית בין א□ במישור הטיפולי של הפרט והמשפחה ובין א□ במישור הקבוצתי: הפעלת צוות רב-מקצועי לקי ד ו□ הגיל-הרך, תוך שיתוף פעולה ע□ נ ותג י השירותים בתחומי החינוך, והבריאות; הפעלת התוכנית של +18 ועוד.
המצאותו של צוות העובדים בשכונה מאפשרת יציאה אל הפרט והמשפחה וכן התערות בחיי הקהילה והמתרחש בה. בעבודתו היום־-יומית מסתייע הצוות במתנדבים ובפעילים - תושבי השכונה.
הקמת המוקד בשכונה יצרה איפוא, "דפוס חדש בהגשת שירותי הרווחה מתוך קשר ומעורבות של הצווח בנעשה בקהילה ומתוך זיקה ומעורבות של התושבים״. דבר שהביא ליעול השירות, לחשיפה של בעיות וצרכי□ קהילתיים ובהמשך לפיתוח של תוכניות פעולה חדשות כמו: הטיפול בתעסוקה, הכשרה מקצועית, מועדונית יום וכי ו "ב.
כמו כן תרם המוקד לשינוי הדימוי השלילי של שירותי הרווחה כשירותי סעד - מספר הפונים למוקד לי עוץ והדרכה חד-פעמיי□ של הציבור הרחב הולך וגדל. השינוי מורגש גם בצמצום שחל בהיקף התופעות של איומים ואלימות על עובדי שירותי הרווחה ובהפחתת האלימות והמתחים בקרב המשפחות המטופלות כשלעצמן.
דגם זה מהווה היו□ דוגמה לחיקוי בשכונות וישובים אחרים.
יחידת המידע -הוקמה בראשית הפרוייקט ופעלה במסגרת המוקד לשירותי רווחה. עם הפעלת הפרוייקט הורגש החסר במידע מעודכן על האוכלוסייה ותכונותיה, לש□ בניית תוכניות פעולה מתאימות לטווח הקצר והארוך. המידע הראשוני על מצבת האוכלוסין בשכונה, נאסף על ידי מפקד אוכלוסין ודיור שנערך בשכונה ב-1982. מאז מתעדכן המידע תקופתית.. לאחרונה, ע□ רכישת המחשב הורחב המידע ג□ לרישו □ השתתפות התושבי□ בפעילויות המתנ״סיות והאחרות. (תוכנה מיוחדת הוכנה לש□ כך) .
המידע שנאגר, הכפוף לכללי הסודיות והוותיקה המקצועית, איפשר הכנת רשומות עדכניות של תוחבים לפי תכונה מוגדרת זו או אחרת, שהיו לעזר לנותני השירותים בתחומים ובנושאים שוגים - הן בפניה ישירה אליהם והן בפיתוח והתאמה של תוכניות הפעולה.
לדוגמה - איפשרו הרשומות לאתר את כל הקשישים בשכונה, לפי כתובת מגוריה□ לשם בדיקה שערכה האחות לבריאות הציבור; או במקרה אחר, לאתר את הנערי□ והצעירים שאינם לומדים ואינם עובדים; וכן, את הנשי□ שרמת השכלתן מתאימה לתוכנית תהי״לה ועוד.
יחידת המידע עוסקת גם בעריכת סקרי□ ועיבוד של נתוני□, בעיקר בנושאי הרווחה, כחלק נלווה לעבודתו של הצוות, במוקד לשירותי רווחה.
יש להעיר, כי הפעלתו של המחשב שנרכש במרכז הקהילתי, יאפשר להרחיב את המידע ובכך לשמש כלי עזר יעיל בשיפור השירותים והפעילויות המתבצעות בשכונה, באורח שוטף.
המרכז להכשרה מקצועית - הוק□ לפגי כשנה והוא פועל כמרכז על־שכונתי בבית אלי-כהן בשכונה. המרכז משרת את תושבי שכונות השיקו□ בנתניה ואת ישו בי השיקו□ באיזור. יש להעיר, כי למרות המצא ו תה של דורה באיזור של מרכז הארץ בו מרחב מקורות התעסוקה ומרחב ההזדמנויות להכשרה מקצועית רב, לא נמצא בה□ מענה לצרכים המיוחדים של תושבי השכונה, גשי□ וצעירי□ בעיקר, א□ בגלל חסר בשנות השכלה פורמליות ואם בגלל קשיים אחרים; נגישות לא נוחה, תנאי לימוד לא נוחים וכי ו"ב.
הצורך בהפעלת מרכז להכשרה מקצועית מתאימה לנשי□ ולצעירים אף הלן־ ו התחזק, עם השנים, עקב השינויים שחלו במשק - הגידול בשיעורי האבטלה ונכונות הגשים והצעירים לרכוש לעצמם מקצוע, שפרנסה בציירו. כאן יש להעיר, כי יתכן והשינוי שחל בנכונות הנשי□, הנשואות בחלקן, לרכוש לעצמן מקצוע הושפע מן הפעילות העניפה של פרוייקט השיקום, שהביאה לשינוי הדימוי, הרחבת ההשכלה היסודית והתיכו גית וכי ו"ב. (נושא הדורש עדיין בדיקה).
המרכז מטפל באבחון ויעוץ מקצועי וכן בפיתוח והפעלת קורסים שוגים. בשנה הראשונה הופעלו קורסים בהנהלת חשבונות סוג 1 ו-2, מזכירות ועיבור תמלילים, ספרות, השלמת בגרות ערב, מכינה טכנולוגית, קד□ הנדסאי□ ערב. יצויין כי מספר המשתתפים מתושבי השכונה, גבוה יחסית, ומספר הגרשמי□ הולך וגדל.
בהתייחס למשאבי הפרוייקט, בתקופה האמורה, נראה כי מכלל המשאבים, הושקעו בתגבור השירותים מהסוג הראשון - 42.8%; ואילו בפיתוח השירותים מהסוג השני - .57.27 - בהתאמה. (ראה פירוט בלוח מס’ 3 בנספח 1).
כמו כן, בהתאם לטיבם של משאבי הפרוייקט - תקציבי הסוכנות ותקציבי הממשלה ובהתאם למדיניות השיקו□ הכללית -- תוקצבו רוב רוב□ של השי רוחי□ שת ו גבר ו מתקציבי הממשלה וחלק□ מגיע ל-.87.37 בס״ה התקציב, שיועד לתגבור השירותים מהסוג הראשון.
בהשוואה תוקצבו רוב רוב□ של הפרוייקטים החדש י□ והחדשני ים מתקציבי הסוכנות ~ הקהילה וחלקם מגיע ל-93.7% בס"ה התקציב, ש י ו עד לש י ר ו ת י ם מהס 1 ג השו י"
הפעלת ת י כל ו ל השירותים והתוכניות שבמימון הפרוייקט הבדילה את מצבת כח-האד□ במשרות חדשות. תוספת כח-האד□ געה בין 19 ל-16 משרות, בשגים 1981/82 - 1986/87.
יש לציין, כי האמור מתייחס להפעלת השירותים והתוכניות שמומנו מתקציבי הפרוייקט בלבד, ואלה אינם כוללים שירותים ותוכניות שמומנו מתקציבי רווחה חינוכית, או תקציב רגי ל של שירותי הרווחה העירוניים וכי ו"ב, המהווים חלק בהפעלת התוכנית החברתית הכוללת בשכוגה.
לסיכום
למותר לציין, כי לולא הפרוייקט ותקציביו - תקציבי השיקום הממשלתיים והשתתפות הקהילה, קרי הסוכנות במימון ביצוע הפרו ייקט, לא ניתן היה להפעיל את תוכניות הפעולה השונות בהיקף וברמה שאלה פועלות כיום, בשכו נ ה.
בחינת השירותים לסוגיהם ובמיוחד הפעלתם של הפרוייקטים המיוחדים -מדגישה את הנסי ו ן שגעשה על ידי העובדים בשטח להתמודד, בצורה לא שיגרתית, עם הבעיות והצרכים של האוכלוסייה בשכונה. ההתמודדות הנ״ל מוצאת את ביטויה, לאורך השנים, גם בשינויים שחלו בהקצאות התקציב השגתי לס ו ץ,י השירותים, בתקופה האמורה.
צמצום תקציב הפרוייקט, ובמיוחד הצמצום שחל בתקציבי הסוכנות, מעורר איפוא בעיה לגבי המשך ההפעלה של מספר פרוייקטים מהסוג השני, החדש י מ ו החדש נ י י ם,בעיקר שיש להמש י ך ו לממ נ ם ת ק ו פה נוספת. (ביניהם;
הפעלת מרכז יום לקשיש, המרכז להכשרה מקצועית, הפעלת תוכנית +18, תנועות הגוער וכיו"ב) . כאמור, ההנחה היא, שעם הזמן לאחר הפעלתם תקופה נוספת, יספגו אלה במערכת השירותים הרגילה.
בהקשר יש להדגיש, כי ההצלחה או אי ההצלחה של השירותים שת ו גבר ו ופותחו במסגרת הפרוייקט אינה פועל יוצא של תוספת תקציבי הפרוייקט בלבד, וכי חלק לא מבוטל בהצלחה או אי ההצלחה טמון בטיבם של העובדים בשטח.
בנוסף, יש להדגיש, את תרומת הפרוייקט ובמיוחד את השתתפות הקהילה ־-הס ו כ נ ו ת בהקמתם של המב נ י מ למ ו סד ו ת הצ י ב ו ר שה י ו חסר י ם בשכונה בש י פ ו צם של מבני הציבור הקיימים, ביניהם שיפוץ המקלטים. שיפוץ הבנ י נ ים וביניהם המקלטים א י פשר כאמור לפתח ולקיים פעילות מועדונית וספורט לנוער, צעירים, מבוגרים וקשישים, בתקופה הראשונה להפעלת הפרוייקט. כיום עט הפעלת המרכז הקהילתי בבנינו החדש, הועברה ר ו בה של הפע י ל ו ת הג״ל אל י ו .
הקידום בהשגת י עד י הפרו י י קט
ההיבט הסוביקטיבי
ברזי גת יחסי הגומלין בין מדיניות השיקום הכללית ומדיניות מקבלי ההחלטות, ברמה המקומית, בין תשומות הפרוייקט מצביעה, כמפורט לעיל, על מ י תאם גבוה ביניהם לבין הבעיות, הצרכים ויעדי השיקו□ שהוגדרו. השאלו העולה היא - האם הצליחה הפעולה השי ק ו מי ת לקדם את השגת יעדי הפרוייקט, או בצורה אחרת, הא□ הצליחה הפעולה השיקומי ת לחולל שינויים ו/או תמורות, בכיוון החיובי, בנושאי המצוקה שהוגדרו באוכלוסייה ובשכונה.
הערכת הקידו□ בהשגת יעדי הפרוייקט תתייחס, בעיקר, להיבט הסוביקטיבי, להערכת התושבים את הפרוייקט בביצוע, בפרק הזמן הקצר, יחסית, של 7 שנים. כאמור לעיל, אין בפן זה של הערכה כדי לתת תמונה שלמה על מיכלול ההיבטים הקשורים בהערכה של פרוייקט של שיקום, ולא כאן המקום להרחיב בסוגיה של נושא הערכה.
הערכת התושבים את הפעולה השי קו מי ת בהקשר של הפרוייקט, מושתת על סקרי דעת הקהל שנערכו על ידי המודיעין האזרחי: 20 מו/וכונות השיקום, ביניהן שכונת דורה, בשנים 1983, 1986 1.
המידע שנאסף בסקרים הגייל כולל מידע כללי על תכונות אוכלוסיית השכונה ־־ נתונים דימוגרפיים, סוציו-כלכליים ודיוריים - ומידע על התייחסות התושבים לפרוייקט השיקו□ בכללותו ועל מעורבות התושבים ויחסם למתרחש בשכו נ ה, בתק ו פת הפר ויי קט.
ביתר פירוט מתייחס המידע לנושאים הבאים:
קת י י חס ו ת קת ו שב יי ם לפר ו י י חט בכלל ו ת ו
מ ו דע ו ת הת1 שב י□ להפעלת הפר ו י י קט בשכו גת□;
ציפיות התושבים מן הפרוייקט - חשיבותם של י עד י •-העל העיקריים של הפרוייקט והיעדים הגלו ו י□ להם בשכונה, כמקרה פרטי 3
דיר ביצוע הפרו י ילזט
מעורבות התושבים בתהליך קבלת ההחלטות והליכי הביצוע;
השימוש שנעשה על ידי התושבים בתוכניות חברתיות ופיזיות ש הופעלו ב מסגר ת הפ ר ו י י קט;
תרומת הפרוייקט - הקידום בהשגת היעדים
שיפור איכות החיים והמגורים בשכונה;
שיפור מערכות השירותים החברתיים לסוגיהם;
הפרוייקט כגורם בתהליכי השינוי, שיפור הדימוי העצמי
ותפקודו של הפרט בכל ח נ ו גע ליון קי ד ו מ ו הא ישי ;
שיפור המערכות הפיזיות - שירותי הדיור ומראה פני השכונה.
ישו להעיר, כי עריכת הסקרי□ מהסוג של סקרי דעת-קהל, בהבדל של 3 שנים במהלך ביצוע הפרוייקט, תרומתם לא רק ב"היזון חוזר" לכל הגורמים הפועלים בשוטח ומשמעותו לגבי המשך הפעולה - אלא גם בסיפוק מידע "צילומי,, על התהליכים המתהווים, הנלווים לפעולה. השווואת הגתוני□ שול שוני הזמנים מאפשורת ללמוד על התהליכים ומגמות השוינוי בין אם בתחומי הפעולה או שוירותים מוגדרים ובין אם בהשופעת מ י כל ו ל הגורמים על המכונה, האוכלוסייה ופרטיה. בנוסף לכך, מאפשורת ההשווואה ללמוד, בעקיפין, על בעיות וצרכים שטרם מצאו את הפתרון הרצוי בשכונה.
למותר לציין, כי תהליכי שיקום, מעצם טיבם, הם תהליכים ארוכי טווח, ואין בפרק הזמן של 7 שנים אלא כדי להצביע על ראשיתם של תהליכים הדורשים, במקרה החיובי, המשך טיפוח וחיזוק על ידי יד ופעולה מכוונת.
יש, אי פו א, להתייחס בהתאם אל מ י מצא י הסקרים, הבאים להצביע על משמעותה של הפעולה השי ק ומי ת ביחס למערכות הפועלות בשכונה והשפעתן על המצב, ההתנהגות וההתייחסות של הפרט/י ם למגורים בשכונה.,
מ י מצא י הסקרים - הערות כללי עז■
בכל אחת מהשכונות הוצא מדגם מייצג של משקי-בית. בשכונת דורה כלל המדגם בסקר של 1983	--	8? משקי בית, כ-6.07 בכלל משקי הבית;
ובסקר של 1986 - 1.25 משקי-בית, כ-.7.67 - בהתאמה.
הסקר נערך על ידי ריאיון של ר״מ או בוגר אחר במשק-הבית. בשני פרקי׳ הזמן התבקש המרואיין להשיב על שאלות זהות,.
יצויין, כי האוכלוסייה שגדגמה בשני המועדים מייצגת רק חלק מהאוכלוסייה ולא את אוכלוסיית השכונה כולה. היא חסרה י צו ג יחסי הולם לאוכלוסיית הבודדים והמשפחות של 2 נפשות, עליהם נמנים, בעיקר, הקשישים באוכלוסייה. בהתאמה, מייצגת האוכלוסייה את המשפחות של 3 נפשות ויותר, בשיעורים גבוהים, יחסית (ראה אוכלוסיית השכונה •״- מאפיינים עיקריים לעיל ובנספח מס’ 2).
האוכלוסייה שנדגמה בשני המועדים היא, איפוא, צעירה בהשוואה, כוללת שיעור גבוה של ר״מ ילידי ישראל, דור שגי בארץ; שיעור גבוה, יחסית של משפחות עם 2 בגי זוג; שיעור גבוה, יחסית, של ר״מ מועסקים וכו’ (ראה פירוט הנתונים בנספח מס’ 2),,
עם זאת, יש לציין כי האוכלוסיות שנדגמו ב-1983 1ב-1986 ־ר ו מ ו ת זו לזו במאפייניהם העיקריים, בעיקר בתכונות הדימוגרפיות. בתכונות האחרות - הכלכליות והדיוריות, הנתונים מלמדים כי האוכלוסייה שנדגמה ב-1986 היא מבוססת יותר, דהיינו בעלת אמצעים כלכליים ברמה גבוהה יותר, בהשוואה לזו שנדגמה ב-1983. כללית קבילה, אי פו א, ההשוואה בין מ י מצא י הסקרים ברוב רובם של הנושאים שנסקרו. (ראה פירוט הנתונים בנספח מס’ 2).
הצגת מגמות השינוי בעמדות תושבי השכונה, לגבי הנושאים שנסקרו, תיעשה בהשוואה למגמות השינוי בעמדות התושבים שנמצאו בכלל שכוגות השיקום שנסקר ו-
הצגת המי מצא י ם להלן, בנושאי הערכה ושביעות הרצון תובא בצורה גרפית, וזאת כדי להמחיש, ביתר בהירות, את מגמות השינוי. הצגת המ י מצא י מ בכל תשר י ט מת י י חסת למ י קבץ של שאל ו ת, בהתאם ל ג ו שא, כאשו" התשובות לגבי כל שאלה חולקו ■דיכוטומית: לשיעור המשיבים חיובית ביחס לשיעור המשיבים שלילית בס״ ה - .100.07.
נתונים מפורטים ראה בנספח מס’ 3.
התייחסות התוחבים לפרוייקט הזיהום בכללותו
מודעות התוחבים להפעלת הפרו י י קט בשבונתם
אחת השאלות אשר העסיקה את מעצבי פרוייקט השיקום, מראשיתו, ה י תה שאלת ההתייחסות של ה"צרכגים" - התושבים לפרוייקט. נזכיר, כי הפרוייקט היה חדשני בסו ג ו - בתפיסה בעקרונות ובהליכי התכנון והביצוע, בהשוואה למקובל במציאות הישראלית.
שאלה זו נבחנה, כאמור, לראשונה בסקר שנערך בשנת 1903 ולאחר-מכן בסקר שנערך בשנת 1986.
בדיעבד, מלמדים נתוני הסקרים על טיבה של התקשורת, בעיקר בשלבי הפר הי י קט הראשונים, ביחס להחדרת המודעות לעצם קיומו של פרוייקט המיקום,-־כפרו י יקט ממלכתי, כללי, ולהפעלתו בשכונה.
שלא כמצופה, היתה בשנת 1983, בשנה השלישית להפעלת הפרוייקט, מודעות תושבי דורה נמוכה, יחסית, לקיומו של פרו ייקט השיקום ובמיוחד להכללת שכונתם בפרוייקט. לא כן בשנת 1986.
בתשובה לשאלות: "האם שמעת על פרוייקט השיקום?" ו"האם השכונה שלך כלולה בפרוייקט?״ - מדיע שיעור המשיבים חיובית: בשנת 1983 ל—82.0% ול-72.0% והוא עולה בשנת 1986 לשיעור של .97.07 ול—94.0% - בהתאמה.
יצויין, כי בהשוואה לכלל השכונות שנסקרו - Aב1הה, יחסית, המודעות לפרוייקט בקרב תושבי דורה. השיעורים המקבילים הם: בשנת 1983 ■69.07 ו-77.0% ובשנת 1986	-92.07ו-.71.07- בהתאמה. יתכן, וההבדלים הג״ל מושפעים מהיקף ועוצמת הפעילות המתבצעת בשכונה בהשוואה לשכונות האחרות. ראה להלן.
כיום, גדולה התהודה שיש לפרוייקט ולהפעלתו בשכונה והמודעות להם מקיפה את רוב רובם של התושבים.
ציפי ו ת התו שב י מ מפר ו י י קט השיקום
בתשובה לשאלה: ״מהם 3 הדברים החשובים ביותר שפרוייקט השיקום צריך לעשות בשכונה?" - ציינו תושבי דורה, מתוך 10 הנושאים שהוצגו בפניהם, את "הרחבת הדירות ושיפוצן" ואת "הטיפול במראה החיצוני של השכונה". נושאים אלה דורגו ב-2 הסקרים במקומות הראשונים ואילו במקום ה-3 צויין בסקר 1983 "הצורך לטפל בנוער שאינו לומד ואינו עובד״, ובסקר 1986 "הצורך לעזור לחלשים, עניים, קשישים, חולים".
יצויין, כי הנושאים: "הצורך להעלות את הערך של תושבי השכונה בעיני עצמם ובעיני הסביבה" וכן "הצורך לתת יותר כח לתושבים
שיוכלו לקבל בעצמם החלטות ביחס לשכונה״ - ד ורג ו בין המקומות האחרונים. (נתונים מפורטים ראה עמ’ מס’ 1, בנספח 3).
הלוואת המידרגים בהתקבלו מראה, כי אין הבדל בין עמדות תושבי דורה לבין עמדות ת ו עובי כלל המכונות - בד י רו ג הנושאים בקצוות המידרג. בעוני פרקי הזמן דורAו הנושאים הפיזיים במקומות הראשונים ואילו ולנושאים החברתיים, הקשורים בדימוי העצמי ובמעורבות התו עובי ט בתהליך קבלת ההחלטות - במקומות האחרונים.
נזכיר, כי התפיסה, העקרונות ויעדי הפרוייקט שגובשו על די מעצבי הפרוייקט מדגישים, באורח שווה, את השיקום הפיזי ואת הטיקום החברתי בפעולה השיקומית, תוך מתן רגש מיוחד למעורבות התושבים בתהליך קבלת ההחלטות.
בהתייחס, אי פו א, ?למי מצא י ם דלעיל נראה, כי קיים שוני בין התייחסות התושבים לבין התייחסות מעצבי הפרוייקט ומבצעיו, באשר לימודו ותפקידו של פרוייקט השיקום. שלא כמצופה, מדגישים התושבים את השיקום הפיזי כ" ראש וו.י" ואת ולשיקום החברתי כ "משני" בחשיבותו. ויותר מזה, הדגש שניתן על ידי מעצבי הפרוייקט ומבצעיו לנושא של מעורבות התושבים בתהליך קבלת ההחלטות ושינוי הדימוי העצמי -א י ג ו מקבל את הב י ט ו י הה ו לם בהת י י חס ו ת הת ו עוב י ם למש ימות הפר ו י י קט.
הסבר חלקי להבדלים הג״ל נעוץ, אולי, בקשר הישר שיש לכל פרט ?לנושא הדירה והשכונה, דהיינו, ?־למוחשיות שיש למרכיבים הפיזיים, הנראים בעין. לעומתם, סלקטיביים הנושאים החברתיים לגבי הפרטים השוגים, בהתאם למצבם ותכונותיהם, וקיים ולקושי בהתייחסות הפרט לנושאים חברתיים, כלליים, שאינם נוגעים בו ישירות. (ראה הבדלים בשיעור המשיבים לשאלה! מה חרס לדעתך לך ולמשפחתך הפרוייקט? ומה תרם הפרוייקט לאחרים? עמוד מסיי 1, 2 בנספח מס‘ 3).
בהקשר, מן הראוי להעיר, כי הנושא של חשיבות הפן הפיזי לעומת הפן החברתי בשיקום עירוני - נתון בויכוח גם בין העוסקים בשיקום בארץ ובחו״ל ואין תמימות דע י ם בנושא.
עט זאת, יהא זה נכון להדגיש, כי במציאות הישראלית, כאשר עוסקים אנו בשיקום עירוני של שכונת מגורים, אין להפריד ולטפל בשיקום החברתי ללא טיפול מקיף בשיקום הפזי, שהשפעתו, כידוע, חורגת מן התחום הפיזי לתחום החברתי של הפרט ושל חיי הקהילה.
כאמור, דורגו הנושאים הקשורים בדימוי העצמי ובמעורבות התושבים בקבלת ההחלטות במקומות האחרונים במידרג, והדבר מעורר תמיהה מסויימת. במיוחד אמורים הדברים לגבי המודעות הנמוכה, הרווחת בקרב התושבים ביחס לתפקיד הפרוייקט כסוכן שינוי, בהעלאת הערך של התושבים בעיני עצמם ובעיני הסביבה; וזאת בהשוואה לתחושה ולהכרה הרווחת בקרב התושבים, על תרומת הפרוייקט בשינוי הדימוי העצמי בכיוון החיובי (ראה להלן).
ביחס לתפקיד הפרוייקט כסוכן שינוי בביזור הכח בקבלת ההחלטות, "על ידי מתן כח לתושבים שיוכלו לקבל בעצמם החלטות ביחס לשכונתם", יש להעיר, כי מ י מצא י הסקרים מאשרים מ י מצא י ט קודמים *.
מבלי להכנס לסוגיה של שיתוף הציבור ומעורבות התושבים בקבלת ההחלטות, יהא זה נכון לומר, כי הפרוייקט לא הצליח להחדיר את המודעות לנושא בקרב הציבור הרחב, וכי זו, כנראה, נחלתם של הנציגים - פעילי השכונות בלבד (ראה להלן).
היבט אחר. השוואת עמדות תושבי דורה לעמדות תושבי כלל השכונות מראה על הבדלים בדירוג הנושאים החברתיים, בהם צור י ך הפרוייקט לטפל.
בעוד שבכלל השכונות דורגו, בשני פרקי הזמן, "הצורך לשפר אח. מערכת החינוך לילדים ונוער והצורך לטפל בנוער שאינו לומד ואינו עובד" במקומות הראשונים, ה~3 וה-4 (לאחר הנושאים הפיזיים) ~-שוגה דירוגם בדורה. ב-1983 דורגו "הצורך לטפל בנוער שאינו לומז־ ו אי ג ו עובד והצורך לטפל בעבריינות, כדי שתהיה יותר הרגשת בטחון", במקומות ה-3	1ה-4 ואילו "הצורך לשפר את מערכת החינוך"
במקום ה-6.	ב-1986 ז־ ורגו "הצורך לעזור לחלשים והצורך לשפר את
מערכת החינוך״ במקומות ה-3 וה-4 ואילו הצורך לטפל בגוער חסר ה מסגר ת ו ב ע ב וי י י נ ו ת ה מקומות ה - 5 ו ה - 6 .
בעקיפין, מצביעים הבדלים אלה על השינוי שחל, במרוצת השנים, בחריפותן של הבעיות בשכונה, דהיינו על הפחתת הבעייתיות של הגוער חסר המסגרת והעבריינות, שתרמה לשיפור הרגשת הבטח ו ן בשכונה. (ראה להל ן).
נזכיר, כי בעיות אלה הוגדרו בין מאפייני המצוקה המרכזיים בשכונה, בראשית הפרוייקט, ונכללו בין היעדים שהוצבו. (ראה לעיל)
יש לציין, כי גם לפי עדויות מן השטח הופוזת, בצורה משמעותית, שיעור הנערים והצעירים חסרי המסגרת, j'nui□ כטיפול, וכן פחת מספר העבריינים הפעילים, תושבי השכונה הנמנים ברוב□ על "בעלי ותק" ולא על "חדשים". (מדיווחי המשטרה).
לעומת הבעיות הנ״ל, בהט מורגש השיפור, מודגשים כיום הצרכים של המשך עזרה לחלשים, עניי□, קשישי□, וחולי□ ושל שיפור מערכת החינוך " כצרכים המרכזיים, בה□ צריך הפרוייקט לטפל. (ראה להלן).
ההתייחסות הנמוכה של תושבי דורה בהשוואה לכלל תושבי השכונות לנושא האבטלה ושיפור התעסוקה מבטאת, אולי, את ההבדל במצב התעסוקה בשכונות באיזור המרכז, בו שיעורי האבטלה נמוכים, יחסית, ומרחב התעסוקות רחב לעומת שכונות השיקום באי ז ודי הצפון והדרום, בה□ ש י ע ו ר י האבטלה גב ו ה י ם ו מרחב התעס ו ק ו ת מצ ו מצם. ( ה נ רזה הד ו רשת בדיקה).
בהמשך לאמור לעיל, מאשרים גם המי מצא י□ הנ״ל, כי נושא האבטלה והתעסוקה אינו מהווה בעיה כללית בשכונת דורה, וכי הוא מתייחס לקבוצות אוכלוסייה מוגדרות בלבד. (ראה לעיל).
היבט אחר - השוואה בין שיקולי ההחלטה בהקצאות תקציבי הפעולה של התוכנית החברתית לבין החשיבות שמי יחסי□ תושבי דורה למשימות הפרוייקט בתחום החברתי, והדגשת□ במרוצת השני□ - מצביעים, כללית, על השפעה הדד י ת ביני ה□. בר 1 ב רוב□ של ה נושאים החברת י י מ ג מצא י חס ישר בין הבעיות והיעדי□ שהוגדרו, שיקולי ההחלטה בהקצאות התקציב לבין התייחסות התושבים למשימות הפרוייקט. הדבר בולט יותר, בשלבי הפרוייקט המאוחרי□, בהם צומצמו תקציבי הפרוייקט בס״ה, במיוחד ניכרת השפעת האמור בנושא של "הצורך לשפר את שירותי התרבות והקהילה בשכונה". העדיפות הנמוכה שמייחסים התושבים לנושא -מוצאת את ביטויה ג□ בצמצום תקציבי השיקום לשירותי התרבות, המגיע עד לאפס בשנת 37)/1986. ראה לעיל.
לסיכום
ה יד ג ש ת ה נושאי ם ה ח ב ר ת י י □ ה יד ו ר ש י □ א ת מעורבות ה פ ר ו י י ק ט מ צ ביעה על חריפותן של בעיות המטרידות את תושבי השכונה. בעבר, הדגישו תושבי •ר ו רה את בעיות הגוער והצעירים, חסרי המסגרת, את בעיית העבריינות ואת הרגשת חוסר הבטח ו ן בשכונה; ואילו כיום, מדגישים ה□ את הצורך במעורבות הפרוייקט בהמשך עזרה לחלשים באוכלוסייה ואת הצורך לשפר את מערכת החינוך לילדים ונוער. במילים אחרות, מצביעים המימצאי□ הג״ל על שיפור בטיפול בבעיות הנוער והצעירים, ועל שיפור בהרגשת הבטחו ן ברחוב.
עוצמת הפעילות של הפרוייקט בדורה מודגשת במודעות הגבוהה הרווחת בקרב התו שב י ם לפר ו י י קט הש י ק ו ם בכלל ו להפעלת ו בשכו ג ה "
מבין תחומי השיקום, בה□ אמור הפרוייקט לטפל, מייחסים התושבים חשיבות "ראשונית" לתחום השיקו□ הפיזי וחשיבות "משנית" לתחום השיקו□ החברתי; ומבין הנושאי□ החברתי י□ - חשיבות רבה לבעיות וצרכי□ ממשיים וחשיבות פרז ו תה בהש ו ו אה ל נ ו שא י □ כמו דימוי עצמ י ו מע ו רב ו ת הת ו שב י □ בתהל י ך קבלת ההחלטו ת.
במילים אחרות, יהא זה נכון לומר כי הפרוייקט לא הצליח, בתקופה האמורה, להחדיר בקרב הציבור הרחב את המודעות לחשיבות העקר ו ן של שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות, בכל הנוגע לעצמבו ו לשר ובתם; עקרון שהווה את אחד העקר ו נ ו ת הבס י ס י י □ של הפרוייקט, שלא כן בקרב הפעילים השכונתיים המ י י חס י□ ל ג ו שא ז ה חש י ב ו ת על י ו ג ה.
דרר ביצוע. הפרו י י קט
מ ע ו רב ו ת קת וגובים בתה ל יי ן־.קיבלת ההחלט ו ת ו הל י כ י הביצוע
כמוזכר לעיל, הווה הנושא של מעורבות הציבור־ שיתוף נציג הת ו שב י ם בניהול הפר ו י י קט -  את אחד- העקרונו ת הבס י ט י י ם שהוטעם והודגש על ידי מעצבי הפרוייקט, בישומו בשטח.
יש להעיר, כי בסוגיה זו שהיבט י□ רבים לה, עוסקים מ י מצא י הסקרים בהיבטים של מידת המעורבות הישירה שיש לתושבי□ בג ו שא י ט ה ו..ו גע י ם להם ישירות, כמו־ הדירה, הבגין, הרחוב וכלל השכונה; ומידת מעורבות התושבים באמצעות נציגיהם, ׳דהיינו, באיזו מידה מייצגי □ הנציגים את הת וי שב י ם ו מבטא י ם את ו־צ ו נ ו ת י הם בתהל י ך קבלית ההחלט ו ת.
כמו--כ ן יש להעיר, כי אל האמור להלן׳ יש להתייחס בהסתייגות מה, מאוזר ומימצאי הסקרים בנושאים הנ״ל מושפעים ממדגמי התושבים שנכללו בסקרים, שכללו במודע שיעור גבוה, יחסית, של חברי ועד ו פ ע. י ל י ם אח ר ים ב.שכ ו נ ה..
י צ ויין, כי בדורה פועל ועז״ שכונה נבחר מאז 1983. הועד נבחר בבחירות אי ז ו ר י ו ת, אישיות וחשאיות; ובהתאם לתקנון צוות ההיגוי -חברי הועד הם: נציגי התושבים בצוות ההיגוי ובוערות המשגה הפ ו על ו ת בשכו ג ה "
כללית, מצביעים מימצאי הסקרים, בשני פרקי הזמן, על מגמה של ירידה ב מ יד ת. ה מ ע ו רב ו ת ה י ש י רה של ה ת ושב י ם לגב י ה ג עשה בפ ר ו י י קט, וכן על ירידה בשביעות רצון התושבים מתפקוד נציגיהם בועד השכונה.
בתשובה לשאלה: האם הייתה לך הזדמנות להביע דעתך או להשפיע לגבי הנעשה בפרוייקט בעניינים כמו׳ הדירה, הרנין, הרחוב וכלל השכונה פוחת שיעור המשיבים חיובית, בצורה ניכרת ב-1986 לעומת שגת 1983.. (.16.07 ״־ .14.07 לעומת .40.07 - .28.07 -- בהתאמה). מעני ן לציין, כי בהשוואה לכלל השכונות שנסקרו, בהן אין שינוי בעמדות התושבים לגבי השפעתם על ביצוע הפרוייקט, בשני פרקי הזמן, עמדות תושבי דורה לגבי השפעתם גבוהה, יחסית, ב-1983 ונמוכה ב־1986 - בהתאמה. ויאה תשריט מס" 
כמצופה, גבוהה מו דעו ת התושבים לקי ומוי ופעו לתו׳ של ועד השכונה ובמיוחד ב ■־1983, שגת הבחירות. (שיעור המשיבים כי יש ועד בשכונה מגיע ל ־״84.0% ול־-.78.07) . המודעות לקיום הועד גבוהה גם, בצורה משמעותית, בהשוואה למצב בכלל השכונות שנסקרו. (השיעורים המקבילים הם: 51.0% ו •־54.0%. (ראה נתונים מפורטים עמי מס״ 3 בנספח 3) .
בכל השכונות, כולל דורה, מגיע שיעור התושבים, החשים שחבריי הועד מייצגים את רצונותיהם ל־־.50.07 בערך.. שיעור זה כולל את המשיב'□: חבר יי ה 1 עז״ מ י י צג י ם את ר צ ו נ 1׳ ת ה ת 1׳ שב יי ם ב מ י ירה ו״ בה ו ב מ י יו׳ ה מ 1׳ עטת.. (ראה נתונים מפורטים עמ" 3, בנספח 3),. בדורה פוחת בשנת 1986 ש י ע 1׳ ר הת 1׳ שב י ם, החש י ם ש ג צ י ג י ה□ מ יי י צג י ם אח ריצ ו נ ו ת י הם ,. עמד ן ת אלה מוצאות ביטו י ג□ בשביעות ו צו ן התושבים מעבורות של ויעז" השכו נה.. ראה תשריט מס" 1.
בהקשר מן הראוי לציין כי גם לפי עדויות מן השטח הלכה והצטמצמה, ע□ חוסני□, ההשתתפות הפעילה וסל כל חברי ועד הטכונה למספר חברי □ פעילי□, המקדישים מזמנם וממרצם מעל ומעבר לטובת הוסכוגה.
במיוחד יש לציין את היסתתפות□ הפעילה וסל אלה בועדות חמוסנה לס ו ג י ה ן ואת ה״דיאלוג" וסגוצר בינם לבין גותגי השירותים, גציAי המימסד, בתהליך קבלת ההחלטות.
במילים אחרות, ניתן להצביע על תהליך של שינוי וסחל בקרב ג ותג י השירותים המגלי□ נכונות ופתיחות יתר לשיתוף התושבים הגציAי□ בדיוני□ לסו ג יה□ ובקבלת ההחלטות.
לעומת הירידה בשביעות רצון התושבים מעבודתו וסל ועד השכונה, מן הראוי לצ-י י ן את העליה בשביעות הרצון מעבודתו וסל מנהל הפרוייקט בשב ו ג ל. ( וס י ע ו ר וסב ע י הרצ ו ן עלה מ-61%  ב -1983 ל-״67.07 ב-1986) . גם כאן, בהשוואה לכלל השכונות - גבוה שיעור התושבים המביעים וסביעות רצון ממנהל הפרוייקט). (השיעורים המקבילים הם: .47.07 ו-.45.07 - בהתאמה) .
מAמת עליה בשביעות הרצון ניכרת a□ לAבי הליכי הביצוע של הפרו י יקט.
בתשובה לשאלה: ״הא□ העזרה הניתנת במסAרת הפרוייקט מתנהלת בצורה צודקת או שקיימת אפליה?" - שיעור המשיבים חיובית, בקרב תושבי דורה, מAיע ל-.62.07	ב-1983 ול—74.0% ב-•1986 . a□ כאן, בהשוואה
לכלל השכונות - Aבוה שיעור המשיבים חיובית. (השיעורי□ המקבילים הם: .62.07	ו-.54.07 - בהתאמה) (ראה נתונים מפורטים עמ’ 2, בנספח
3) "
לסיכום
בהתייחס להסתייג ת •דלעיל לAבי טיבם וסל מ י מצא י הסקרים בנושא, יהא זה נכון להגיח, כי במרוצת השנים חלה, בדורה, התרופפות ביצA1 התושבים, נציגי□ ופעילי□ אחרים במסAר1ת, שהיה בהם כדי להבטיח מעורבות ישירה של תושבים בנושאים הקרובים להם; וכן חלה התרופפות במעמדו של ועד השכונה בקרב התושבים. יתכן ונתונים אלו מורים על החשיבות (0יש לקיומן של בחירות חדשות לועד שכונה, מדי מספר שנים מוAדר.
בהמשך לאמור לעיל, נראה a□ כאן, כי הנסי ו ן להפוך את התושבים לשותפי □ בקבלת ההחלטות, בעני נים הגA1עים להם ישירות, נמצא עדיין בחיתוליו. עדיין חסרה המודעות למעורבות התושבים בקבלת ההחלטות, בקרב הציבור הרחב, ויש צורך בהמשך טיפוח וחיזוק המסAרות המיועדות לכך, במיוחד ו ז י ז וקה של המסAרת ה י י צ ו a י ת של ו עד השכו נ ה, כלפ י התושבים - בוחריהם.
יצויין, כי ניצנים לעירגות ומעורבות a ו ברת של תושבים נראית לאחרונה בשטח בתחום השיקום הפיזי. שלא באמצעות המסAרות הפורמליות a ו ברת ההתארA נ ו ת העצמ י ת של יד י י ר י ם בב נ י נ י המA ו ר י מ, המצטו־פ י ם ב י ו ז מתם לתוכנית של שיפוץ הבו. י ג ים ופיתוח החצרות בשיטה !.סל "עשה זאת בעצמך". ראה להלן.
השתתפו ת.קת ושב י a בצריכת שירותים ותוכניות
השימוש שגעשה על ידי התושבי□ בשירותי□ ותוכניות שהופעלו במסגרת הפרוייקט נבדק, בצורה ישירה, לגבי תוכניות חברתיות,. יהודיות, ופיזיות; ובצורה עקיפה לגבי מ י כל ו ל התחומים, בה□ מעורב הפר ו י י קט.
בצורה ישירה -- נבדק השימוש שנעשה בתוכניות החברתיות! תהיל״ה, האתג״ר, חוגי□ לילדי□ וגוער, פעילות מועדונית, פעילות קיץ, קורסים לפעילי ציבור, ספריה וספורט; והשימוש בתוכניות הפיזיות: קבלת הלוואות לשיפוץ הדירה והרחבתה וסיוע (מענק) לשיפוץ בגיני□. (גתו גי□ מפורטים ראה עמ’ 1.0,4. בנספח 3).
כללית מלמדים מ י מצא י הסקרים, כי בכל קת ו כ ג י ו ת החברת י ו ת געשה שימוש על ידי שיעור מסויים של צרכנים, הגע בין 4.0% ל-30.0%, בהתאם ליקב ו צ. 1 ת הא ו כל ו 0 י י ה הי ע ו ד י 1 ת "
כאן יש להעיר, כי השיעורים אינם מתייחסים לגודל הקבוצות הי ע ו די ו ת בכלל האוכלוסייה בשכונה ולכן, יש להתייחס אליהם כאל ש י ע ו ר י ם י חס י י ם, השו ו את י י ם, בלבד.
בהשוואה בין שגי פרקי הזמן, מצביעים מימצאי הסקרים בדורה, על מגמה של ירידה בשיעור הצרכנים, הבולטת, במיוחד, בצריכת חוגים ל ג וער וי ל ד י □ ( מ - .07 ..30 ב ••- 1.983. ל ■■־ % 13.0 ב -- 36) 19) , פעילות מועדו ג י ת ( מ ״- .28.07 ל - .13.07	- ב ה ת א מ ה) ו פ ע י ל ו ת ק י ץ ( מ - •13.07 ל •- .9.07 ~
בהתאמה).
מגמת הירידה בולטת גם בדפוסי הצרי™ של שירותי ספריה, חוגים למבוגרים ופעילויות ספורט -- בשכונה. בהשוואה לשגת 1983 צורך שיעור גבוה יותר של תושבי□ שירותים אלה מחוץ לשכונה. (ראה נתונים מפורטים עמ" 4, בנספח 3).
יתכן והירידה בשיעור הצרכנים של התוכניות הנ״ל מבטאת את הצמצום ברמת הסבסוד שחל עם צמצום תקציבי הפרוייקט, בשנים האמורות; וכן את הצמצום בנפח הפעילות, בחוגים בעיקר, שחל עקב המעבר של המתגייס לב נ י ו. 1 החדש. (נו שא הד 1 רש בד י ק ה) ..
יצוייו, כי בכלל השכונות שנסקרו דומי□ שיעורי הצריכה בשני פרקי הזמן, וכללית דומים ה□ לאלה שנמצאו בדורה.
לעומת מגמת וזיריירה בשיעור ה מ שתת פ י בו בתוכניות המוגדרות לעיל, מצביעים המי מצאי ם על מגמת עליה בשיעור המשתתפים בפעילות המתגייס ב ס ״ ה. (34.0% ב.1983 .1- % 42.0 .נ:.1986) .
העל י ה ב ש י ע 1 ר ה מ ש תת פ י מ מת. י י חסת, כ נ ראה, לפע י ל 1 ת המת ג"0 בארג ו ן אירועי□ כלל שכונתיים, טיולי□, הצגות, התחרויות ספורט וכי ו"ב, וי לא לה ש ת ת פ וי זיז. ב פ ע י ל 1 ת הרז ו ג י ת ה נ. מצרות ב י ר י ויה
כניו זכר לעיל, פועל המתגייס בדורה כמרכז קהילתי (מנהל המתנ״ט הוא ג□ מנהל הפרוייקט) לו מודעי□ כל תושבי השכונה (97.0%). בסוף 1986 עבר המתגייס לבנינו החוש, בוי הפעילות היא בראשיתה, בשלבי התאו" ג נ ו ת;
יש להעיר, כי יתכן ויש בשינויים שחל! - בצמצום רמת הסבסוד, הקטנת נפח הפעילות והמעבר לבנין החדש - כדי להסביר את השינוי שחל בהערכת התושבים את פעילות המתנ״ס בשנים שנסקרו.
בתשובה לשאלה! האם לדעתך השתפרה או הורעה פעילות המתגייס בשנה האחרונה? - עמדת התושבים היא כי חלה הרעה. (שיעור המציינים שיפור — י ורד — מ—77% ב—1983 ל—69.0% ב~1986 ואילו שיעור המציינים הרעה - עולה מ1.0%0 ל-6.0% - בהתאמה).
עם זאת, יש להדגיש כי בהשוואה לכלל השכונות שנסקרו, שיעור המדגישים את השיפור שחל בפעילות המתנס"ית בשכונה, גבוה, בצורר, משמעותית בקרב תושבי דורה, בשני פרקי הזמן. (השיעורים המקבילים הם: 51.0% 1-.55.07 - בהתאמה).
הבדלים אלה מוצאים ביטוי גם בשביעות רצון התושבים משירותי התרבות והספורט בס״ה. (בדורה שיעור שבעי הרצון מגיע ל-.51.07 לעומת .41.07 בכלל השכונות). ראה תשריט מס’ 3.
התוכניות הפיזיות. מבין התוכניות: התוכנית לשיפוץ בנינים, הוטרכנית להרחבו? ■דיור ושיפוץ פגים הדירה •- בולט במיוחד השימוש שגעשה בתוכנית של שיפוץ הבג י נ ים. שיעור הנהנים מן הסיוע, הגי תן בתוכגית זו מגיע ל—46.0%.
יצויין, כי בדורה הופעלה לראשונה התוכנית "עשה זאת בעצמך" בהצלחה מרובה (ראה להלן).
שיעור הנהגים מההלוואות הניתנות במסגרת התוכנית להרחבת דיור מגיעו ל-22.0% ואילו שיעור הנהגים מההלוואות הניתנות לשיפוץ פנים הדירות מגיע לשיעור של כ-8.0% בקירוב,.
בהשוואה לכלל השכונות שנסקרו - גבוהים, בצורה משמעותית, שיעורי הנהנים בדורה, מתוכניות הסיוע להרחבת דיור (.22.07 לעומת .15.07) ולשיפוץ בנינים (.46.07 לעומת 25.0%) לגבי התוכנית של שיפוץ פגים הדירה אין הבדל בשיעור הנהגים בדורה ובכלל השכונות והוא מגיע ל-7.0%. (ראה נתונים מפורטים עמי 11,10 בנספח מס’ 3).
בהשוואה בין שני פרקי הזמן בולטת בכלל השכונות, כולל דורה, מגמת העל י ה בשיעור הפונים לקבלת. הלוואות להרחבת דיור ו לש יפו ץ הבג י ג ים. (בדו רה -	מ-0%״10 ל ■״.22.07 ובכלל השכונות מ-0%״5
ל-.15.07 בתוכנית של הרחבת הדירות; ובתוכנית שיפוץ הבג י ג ים בדורה מ--30.07 ל-46.0% ובכלל השכונות מ-27% ל-25%). (ראה להלן, השיקום הפיזי).
לסיכום
בצורה כללית, ניתן לומר, כי בשכונת דורה השימוש שגעשה על ידי התושבים לפח ו ת באחת מהת ו כ נ י ו ת החברת י 1 ת, ה י ח ו ז־ י ו ח., שה 1 פעל ו במסגרת הפו־ ו י י קט מקיף כ־■30.0% בכלל משקי הבית שרואיינו. (השיעור המקביל בכלל השכונות שנסקרו הוא כ-27.0% - בהתאמה).
ליען מת זאת, השימוש שנעשה על ידי התושבים לפחות באחת מהתוכניות הפיזיות גבוה, יחסית, והוא מקיף כ-50.0% בכלל משקי הבית בשכונה. (השיעור המקביל בכלל השכונות הוא כ-30.0%).
י ש להע י ו־, כ י בד ו רה מת י י חס י מ ויו ש י (1.1 ו־ י ם דלע י ל ל מ שעץ י -הב י ת להם י לד י ט באוכלוסייה ואינם מתייחסים לכלל אוכלוסיית השכונה הכוללת בודדים וזוגות, הנמנים ברובם על הקשישים. בהתאם ניתן אי פו א להניח כי ש יעו והנהג ים מתוכניות ושירותים חברתיים שהופעלו במסגרת הפרוייקט גבוה י ו תו( ראה להלן תרומת הפרוייקט).
תרומת הפרוייקט - ההיבט החברתי
השיפור באיכות החיים והמקורי□ בשכונה
השאלה המקפלת בתוכה את תוכנו של השיקום על היבטיו השוגים היא! האם תרם הפרוייקט לשיפור איכות החייט והמגורים בשכונה והפכה ל"שכונה שטוב לגדל בה ילדים".
אמנם ברור, כי אין בפרק הזמן הקצר יחסית, של 7 שנים להפעלת הפרוייקט, כדי להביא לשינוי "מהפכני״; והשאלה היא, איפוא, האם תרם הפרוייקט לתהליכי שינוי בכיוון החיובי, לתהליכים המוצאים ביטוי ברצון התושבים להמשיך ולהתגורר בשכונה; ובעמדותיהם לגבי ה י ו ת השכ ו ג ה י ו תר ט ו בה לג י ד ו ל י לד י ט, כיו מ, מאשר לפ ג י כמה שנים.,
בשני פרק הזמן, מדגישים תושבי דורה לטובה את השיפור שחל באיכות החייט והמגורים בשכונה, בתקופת הפרוייקט.
מגמת השינוי, בכיוון החיובי, מוצאת ביטוי ברצון התו שב ים להמשיך ולהתגורר בשכונה, ולאו דווקא מתוך חוסר ברירה, ובציון השיפור שחל באיכות החייט בשכונה כ״מקום טוב לגידול ילדים".
שיעור המשיבים כי ברצונם להמשיך ולהתגורר בשכונה, בתקופה הקרובה, מגיע ל--.68.07 ב-1983 ול-80.0% ב-1986; ושיעור המציינים את השיפור באיכות החיים בשכונה מגיע 7-.40.07 ול-57.0% - בהתאמה. ראה תשריט מס’ 2.
עוצמת תהליכי השינוי, בכיוון החיובי, בשכונה בולטת בהשוואה למתרחש בכלל שכונות השיקום שנסקרו. השוואת עמדות תושבי דורה לעמדות כלל תושבי השכונות מראה, כי ב-1963 היה שיעור המשיבים חיובית, בכל השאלות הנוגעות לאיכות החיים בשכונה ולשביעות הרצון מהמגורים בה - נמוך בקרב תושבי דורה בהשוואה; ואילו ב-1986 עולה, בקרב תושבי דורה, שיעור שבעי הרצון ושיעור המדגישים את השיפור באיכות החיים בשכונה מתקרב לזה שנמצא בכלל השכונות. יודגש, כי בהשוואה לשני ט קודמות, אין כיוט הבדל בשיעור המעריכים את השכונה כ"מקום טוב לגידול ילו־יט" בין שכונת דורה לבין השכונות האחרות. ראה תשריט מס’ 2 ונתונים מפורטים עמי מס’ 5, בנספח 3,.
מעוין לציין, כי למרות הערכה החיובית שיש לתושבי דורה לגבי השינויים לטובה שחלו באיכות החיים והמגורים בשכונה - הערכתם היא כי הדבר לא הביא לשינוי משמעותי, בדימוי שיש לשכונה בעיני הציבור הרחב. כתשובה לשאלה; "כאשר אתה מכיר אדם ומוסר לו את כתו בחך. האם אתה מרגיש שהוו רכה שלך בעיניו עולה או יורדת?" השיבו; הערכה עולה .5.47ב-1983	1-.4.17	ב-1986 והערכה יורדת
.53.07 ו..45.0%	- בהתאמה. יודגש, כי בהשוואה לשכונות האחרות -
וריר הדימוי שיש לתו ש ני דורה על שכונתם,, כתשובה לשאלה האמורה, השיב ו תושבי כהל השכונות: הערכה ״ולה 11.07 ו-.10.07 והערכה ■וויה .27.07 29.0-1 - בהתאמו,.
כמו-כ ן יעו לציין, כי למרות הערכה הרזי ובית למתרחש בשכונה, 1’H בר, כדי להביא לשינוי בעמדותיה□ עול התועובי□ לגבי "המעוך המגורים עול ילדיה□ בעוכוגה" וכן לגבי "העדפת□ להתגורר בעור. וגה על מגורי□ במקו□ אחר". בתעוובה לשאלה! "הא□ היית מעוגין עוילדיך יגורו מנוגה זו כאעור יגדלו?״ העויבו כ ־-60.0% כי אין ה□ מעוג י גי □ שילדיהם ימעויכו לגור מכוגה. ובתשובה לשאאלה! "הא□ היית רוצה לעזוב את העוכוגה, לו הייתה לך ברירה?" מדגישים כ-60.0% בעוני הזמנים, כי היו מעדיפי□ להתגורר במקו□ אחר. עליה קלה חלה בעויעור המעדיפים את המגורים בעוכונה מ-30.0% ב-1983 ל-34.0% ב-1986, עמדות דומות נמצאו בקרב כלל תועובי העוכוגות שנסקרו. ראה תשריט מ□’ 2 ונתוני□ מפורטים עמ’ מ□’ 5, בנספח 3.
יגע להעיר, כי אולי ניתן ללמוד מהמימצאי□ הג״ל על טיבט עול התהליכים המתרחבים בעוכונה. התהליכים חיוביים, אול□ נמצאי□ עדיין בראיית ולמרות עוצמת□, אין בה□ כדי להביא לעוינוי ב "עמד ו ת". דבר הכרוך בתהליך ממושך!א ו רך זמן.
האיפור באיכות החיי□ וטביעות הרצון מהמגורים בעוכוגה בהתאמה לגורמי□ עו ו ג י ם " מלמד ג□, במקרה ירנן, על יחמי גומלין והשפעה הדדית עויעו למי כל ו ל עול גורמים, ביניהם! הדירה, העוכני□ בסביבה הקרובה, הרגעות הבטחון, מערכת השירותים, מראה פגי העוכוגה ועוד.
העוו ואת גתוגי עוביעות הרצון במה״כ ־- מהשכונה, מהדירה, מהרגעוח. הבטחון, מראה פגי השכונה וכוי׳ - מצביעה על מ י תא□ בי נ יה□. בהשוואה בין שגי פרק הזמן, ניכרת מגמה דומה של עליה בשיעור עובעי הרצון - בהתאמה. ראה תשריט ממי' 3 ונתוני□ מפורטי□ עמי מס’ 5, 6, 10, בנספח 3.	.
הערה. ביחס לשיפור בהרגשת הבטח ו ן שהביעו החושבים יש להעיר, כי המי מצא י ם אינם מתייחסים לאוכלוסיית הקשישים הרגישה והפגיעה במיוחד בנושא	זה. ההנחה היא, כי השיפור המודגש על ידי
האוכלוסייה שגדגמה מתייחס גם אליהם. (נושא הדורש בדיקה).
השי רוח.י□ החברתי ים......הפודלים בשכונה
כמפורט לעיל, עסקה התוכנית החברתית בתגבור ופיתוח טל הטירוונים החברתיים, ביניהם, טירותי החינוך, הבריאות, הרווחה והקהילה, התרבות והספורט וכיו"ב.
ואמנם, הערכה הרווחת בקרב התושבים היא כי בטניס האחרונות, דהיינו בתקופת הפרוייקט, חל שיפור ניכר בתפקודם ורמתם עול השירותים הפועלים בטכוגה. גם בהטוואה לכלל העוכ ו נ ו ת שנסקרו גבוהה, יחסית, תחושת השיפור בקרב תושבי דורה, בעוני פרקי הזמן.
אולם, בעוד שבכלל השכונות גוברת, בשנים 1983 - 1986, תחושת הש י פ ו ר בק רב הת ו שב י ם, ב י חס לכ ל סוגי הש י ר ו ת י ם ש ג סק ר ו " בל, רב תושבי ז־ ו רה פוחתת תחושת השיפור ביחס לשירותי החינוך והבריאות; ו ה י א ב□ י ו ו ן ע ו לה רק ב י חס לש י ו״ ו ת י המשטרה הפ ו על י ם בשכ ו נ ה. ראה תשריט מס': 3,.
ב ה ת א ר, ה, מ ש ת ג י ת ג ם מ י ד ת ש ב י ע ו ת ר צ ו ן ה ת ושבים נ/ מ ע ר כ ו ת ה ש י ר וווי □ לסוגיהם. גם כאן, בהשוואה לכלל השכונות גבוהה, יחסית, מידת שביעות הרצון של תושבי דווי״ה מרוב רובם של השירותים הפועלי □ בשכונה. אולם, בעוד שבכלל השכונות חלה עליה במידת שביעות הרצון בכל סוגי השירותים שנסקרו, בשנים 1983 -- 1986 -- בדורה, פוחתת מידת שביעות הרצון משירותי החינוך, הבריאות והתחבורה. עליה בשביעות הרצון חלה בשירותי המשטרה ובשירותי התרבות והספורט. ראה תשריט מסה 3.
בהבחנה בין סוגי השירותים, נראה כי מידת שביעות הרצון היא דיפרנציאליות שיעור שבעי הרצון משירותי החינוך נע בין .42.07 -47.0% והוא .נ.מ1ב בהשוואה לשיעור שבעי הרצון משירותי הבריאות, הנע בין .61.07 ■- .65.07; משירותי התרבות והספורט, הנע בין .46.07 . •51.07; משירותי המשטרה, הנע בין •58•69.07; משירותי התחבורה הציבורית, הנע בין .89.07 ״ •76.07 ומשי ר ותי הדת, הנע בין 93.0% -95.0%. דפוס דומה נמצא גם בכלל השכונות שנסקרו (ראה נתונים מפורטים עמי 7, 8, בנספח 3> "
יצויין, כי תחושת השיפור וכן שביעות הרצון הגבוהה בולטת ביחס לש י ר 1 ת י המשטרה ו הדת, בכלל השכ 1 נ. 1 ת כ ו ליל שכ ו נ ת ד ורה.
בענן י פ 1 ן, מלמד י ם, א י פ ו א, ה מ י מצא י ם דלע י ל ו ב מ י ו ח ז־ מג מ ו ת ה ש י 1:. ו י המסתמ נ וי ת בכ י ו ו ן נושל י ל י על ט י ב□ של הש י ר 1 ת י מ, הד ו רש י ם בד י קר. ו ב וזיו. ה מ ח ו יו״ ש ת ש 7׳ התוכניות המופעלות ב מ ס ג ר ת ם. הדברים אמורי ם 7״ ג ב י ש י ר ו ת י ה ח י נ ו ך, הבר י א 1 ת ו התחב ו רה ה צ י ב ו ר׳ י ת בשכ ו נ ה "
יש להעיר, כי יתכן והירידה .נרמוז. שביעות רצון התושבים מהשירותים השוני□ נובעת בין השאר מהעל י ה ברמת הציפיות של התושבים.
ב י חס לשיר ו ת י   הרז י ו.. 1׳ ר מ ן הרא ו י לה ז כ י ר, כי בד ו מה לרוב רובן טל שר: ו נ. ו ויו הש י ק ו a הפך׳ נ ו שא הרז י ו. 1 ך, a מ בשב 1 ג. ת ׳1״ ו רה, ל ו. 1 שא המרב ז י בתוכו.׳ ת הבעולה החברתית. הדבר מוצא ביטוי מג" ורעו בהגדרת יעדי הפרוייקט! "שיפור מערכת הוזי ו.ו ך על כל מסגרותיה"; ובתקציבי השיקום! בהקצאה של כ--43.0% בס" ה תקציב השיקום החברתי, בתקופה של 7 השנים להפעלת הפרוייקט. (ראה לעיל).
תקצ י ב י הפרי ו י י קט מתחלק י ם! כ-15.0%: לג י ל הרן־, ג י לא י 0-5 ; כ־.20.07 לחינוך הפורמלי בבתי הספר היסודיים, גילאי 14-6; וכ-8.0% לחינוך ו־,ל א■-■ פ ו וי־מל‘ י, גי לא י 1.7-6. ש ו. י ם) "
בהמשך לאמור לעיל, יש להוסיף כי בכל הרמות של החינוך, ובמיוחד בזו של בתי-הספר היסודיים - -מודגשת מגמה של ירידה בשיעור התושבים, המעריכים חיובית את רמת החינוך ו לה י פך מגמה של עליה ב ש י ע 1 ר ה ת 1 שב י ם המער י כ י ם את רימת הוו י נ ו ן״ .כ ש כ 1 נ ה כ: נ מ ו כה, י חס י ת. ראה תשריט מסי 4. מגמה זו מוצאת ביטויה, כאמור, גם במידת שביעות הרצון מרמת החינוך בס"ה בשכונה, הפוחתת בשנים האחרונות"
בהקשר, יש לציין כי גם לפי עדויות מן׳ השטח - נתוני המצב של ויו ש נ י ם האח ר ו ו ו רז המת י י חס י ט ל תל מ י יד י השב 1 נ ה, במעבר לבת י -הספר העל-י ס ו ד י י מ בעיר, אין בהט כדי להצביע על הקידום והשיפור המצופה, ברמת ההישגים הלימודיים בבת י-הספר היסודיים בשכונה"
מבל י לחפוז י ת, א י פ ו א, במאמצ י מ ו באמצע י ט שתו־מ 1 לש י פ 11־ הח י נ ו ן־ בשר" ו נ ה, מדג י ש י ם ויו נ ת ו נ י ם את 11!מ1..:.תד JJU של נ ושא החי ג ו ר שטרם כאמור" מעוררים הנתונים סימן שאלה וצורך לבחון את טיבה של המערכת וטיבן של תוכניות הפעולה, שבמצב הנוכחי, אינם עונים לציפיות התושבים״	.
האמ ו ר ״ א י נ ו מתעלם מה ו ונח ה, כ י י ת כ ן ו ו. ת ו נ י המצב ו כ ן ה ש י נ ו י שחל לרעה בעמדות התושבים בשנים האח ר ו 1:1 ת - מקורם, כאמור, בציפיות הגבוהות להישגים שיצר הפרוייקט, מצד אחד, ולמשך הזמן הקצר יחסית בכדי להביא לשיפור המצופה, הנראה בעין" מצד שני"
יש להעיר, כי נושא העלאת רמת ההישגים, ובמיוחד ההישגים הל י מ 1 ד י י 1:1 בנח י -הסח ר־ ה יסודי י ם בשכ ו נ ו,, ה פ ן׳ ל ג ושא מ ר״ כ ז י , המעס י רן ב ש ו. ה האחרונה,	במלוא	העי רנות, את	כל הגורמים! מערכת	החיגוך
המוז ו ז י רז. ״ ה ע י ר ו ו. י ח ו ה מ רן 1 מ י רז., מ י נ הלח הפרי׳ ו י י קט 1 הרז. ו שב י ט "
היבט אחר" שלא כמצופה, לא נמצא קשר בין עמדות התושבים ביחס לרמת ש י ר ו רז י הוו י נ 1 ן״	בשר. ו ו. ה	לב י ן הערכת	השב ו נ ה כמק ו מ ט ו 1:	לג י ד ו ל
יל ני ים. מגמות	השינוי	בתקופה שנסקרה הן בכיוון הפוך" ראה תשריט
מ רז " 4 "
הפרוייקט □a ו רם בתהליכי ההיגוי
בין גורמי ההשפעה לשינויים שחלו בשכונה, מדגישים ת ו וסב י דורה את תרומת הפרוייקט, בשיעורים גבוהים, יחסית.
בתשובה לשאלהi "הNם הפרוייקט גרם לשינויים לטובה in לרעה בשכונה?״ השיבו חיובית 81.0%ב-1983 ו-89.0%ב-1986, מחציתם
"שינויים רבים לטובה" ומחציתם "שינויים מועטים לטובה". השיעורים המקבילים בכלל השכונות שנסקרו הם: 68.0% ו-64.0% - בהתNמה. רNה נתונים מפורטים עמ’ מס׳ 1 בנספח 3.
בעיקר, מדגישים התושבים Nת תרומת הפרוייקט בתחום הפיזי (רNה להלן) ובתחום החברתי - ואת הנושאים של "שיפור השירותים הקהילתיים בשכונה״ ו״העלNת הערך של תושבי השכונה בעיני עצמם ובעיני הסביבה - בשיעורים גבוהים לגבי כלל התושבים ובשיעורים נמוכים יותר לגבי עצמם. תרומת הפרוייקט בגושזא של שיפור רמת החינוך היN פחותה, יחסית. רNה לעיל. רזאה תשריט מס’ 5 ונתונים מפורטים עמן מט" 1, 2 בנספח 3.
יצויין, כי בשיפור הרגשת הבטחון בשכונה - N'! לדעת התושבים השפעה של הפרוייקט; וזNת, על Nף השיפור שחל כאמור בתחום זה בשנים הNחרוגות לדעת התושבים.
בהשווNה לכלל השכונות ■- גבוהה, יחסית, מודעות תושבי דורה לתרומת הפרוייקט לגבי מיכלול התחומים שנסקרו. דבר המצביע Nולי, גם כאן, על ההיקף ועוצמת הפעילות של הפרוייקט בשכונה. הדבר ניכר גם בשיעור הגובר בקרב תושבי דורה, המציינים nN תרומת הפרוייקט הישירה להם ולמשפחותיהם, במרוצת השנים. בהשוואה, 1N! שינוי בשיעורים המקבילים בכלל השכונות שנסקרו. רNה תשריט מס’ 5. מעני ן להדגיש jin השינוי בעמדות התושבים לגבי עצמם. מודעות תושבי דורה לתרומת הפרוייקט בשינוי הדימוי העצמי, בכיוון החיובי, במרוצת השנים, מקיפה כ-50.0% בקירוב. שיעור זה גבוה, יחסית, וניתן, אולי, לומר כי בכך, השיג הפרוייקט קידום בNחד מיעדיו המרכז י ים.
ביחס לשNלה הNמ חל שינוי בעמדות התושבים לגבי התלות של הפרט בקידומו הזאישי - אין להצביע על שינוי בכיוון החיובי, בשנים שנסקרו. להיפר, בהשווNה בין שגי פרקי הזמן, חלה עליה בשיעור התושבים הגורסים שאין הם מצליחים לקדם זאת שזויפו ת י הם הוויטיות (מ-20.0% ב-1983 ל-31.0% ב-1986), וכי הדבר תלוי בNחרי□ ולזא בהם (שיעור הגורסים כך עלה מ-15.0% ב~1983 ל-22.0% ב-1986).
מגמה דומה נמצNה גם בקרב כלל התושבים בשכונות האחרות.
לעומת זזאת, מדגישים 50.0% ויותר כי הם מצליחים לקדם זאת שזאיפותיהט הואי שיות במידה לזא מבוטלת וכי קידומם הNישי תלוי רק ובעיקר בהם,,
יש להעיר, כי יתכן ויש במגמות הג״ל כדי לרמוז על השפעת המתרחש בשכונה בכיוון השלילי, לגבי חלק מהתושבים "המצליחים" פחות בהשוואה לNחרים; דבר המחריף זאת עמדותיהם ביחס לתלות בקידום שזאיפותיהם הזאישיות בNחרימ. גושזא הדורש בדיקה. נתונים מפורטים רזאה עמי■ מס’ 9 בנספח 3.
בהקשר, יש לציין כי רוב התושבים בכלל השכונות, כולל שכונת דורה, הדגישו כי לא התנסו במצב של הפליה נגדם. בדורה - 76.0% ב-1983 ו-82.0% ב-1986, ובכלל השכונות - 73.0% ו-74.0% - בהתאמה. עם זאת, אין להתעלם מן המיעוט, המקיף כ—18.0% בקרב תושבי דורה וכ-26.0% בקרב כלל תושבי השכונות, שציינו כי התנסו במצב של הפליה נגדם. נושא הדורש בדיקה בנפרד.
לסיכום
תרומת הפרוייקט בשיפור איכות החיים והמגורים מוחשית בקרב תושבי דורה, ומוצאת ביטוי לכך - ברצון התושבים להמשיך ולהתגורר בשכונה, בתקופה הקרובה, ובשביעות רצונם מהמתרחש בה בס״ה מהדירה, השכנים, הרגשת הבטחון, מערכות השירותים בחלקן וכי ו"ב.
במיוחד מודגשת תחושת השיפור בתחום הפיזי בתנאי הדיור ובחזות פגי השכונה. ובכך, עונה הפרוייקט לציפיות של תושבי השכונה ממנו.
ביחס למערכות השירותים, יש להדגיש כי אין בטיבן של כל המערכות כדי לענות לציפיות התושבים. למרות תחושת השיפור בשנות הפרוייקט, טרם השיגו שירותי החינוך את הרמה הרצויה לשביעות רצון התושבים. להיפך, תחושת השיפור ושביעות הרצון בהתאם היא בנסיגה, בכיוון יורד בשנים האחרונות והדבר מעורר בעייה. תחושה של נסיגה, יחסית, מורגשת גם ביחס לשירותי הבריאות והתחבורה הציבורית (נושאים הדורשים בדיקה).
בהשוואה, גבוהה תחושת השיפור ושביעות הרצון משירותי המשטרה, הקהילה, התרבות והספורט בשכונה.
תרומת הפרוייקט מודגשת גם בשינוי הדימוי העצמי, דהיינו בהעלאת הערך של תושבי השכונה בעיני עצמם ובעיני הסביבה.
במלים אחרות, תרומת הפרו ייקט המוחשית בדורה הינה בקידום השגת היעדים של שיפור איכות החיים והמגורים בשכונה, שיפור של מערכות השירותים (חלקי) ובשינוי הדימוי העצמי בכיוון החיוב. התהליכים נמצאים עדיין בראשית, ולמרות עוצמתם, בהשוואה לשכונות השיקום האחרות, אין להצביע על שינוי בדימוי הנמוך, יחסית, של השכונה בעיני התושבים - להערכתם לא חל שינוי בדימוי השכונה בעיני הציבור הרחב. כמו כן אין להצביע על שינוי בעמדות התושבים לגבי העדפת המגורים בשכונת דורה על פני שכונות אחרות או בהערכתם את השכונה כטובה יותר לגידול ילדים בהשוואה לשכונות אחרות.
גט במישור האישי, אין להצביע על השפעת התהליכים המתרחשים בשכונה על שינוי בעמדות הפרט ביחס לקידום שאיפותיו האישיות. אצל חלק מהתושבים אף גוברת התחושה שאין ה□ מצליחים לקדם את שאיפותיהם האישיות וכי הדבר תלוי באחרים ולא בהט.
לאור האמור, מודגש, איפוא, הצורך בהמשך טיפוח וחיזוק של התהליכים החיוביים על ידי פעולה ויד מכו ונת, דהיי ג ו על ידי המשך של הפעולה הש י ק ו מ י ת, תקו פה נ ו ספת בשכו נ ה.
התוכניות החברתיות הדורשות המשך הפעלת ותגבור תקופה נוספת הן8
בתחום הגיל קרר וגי לאי בתי הספר ־׳־
תוכניות להעלאת ההישגים הלימודיים ושיתופם של ההורים בחינוך ילדיהם באמצעות המסגרות של החינוך הפורמלי והלא-פורמלי הפועלות בשכונה. דרושה בדיקה מקיפה של הנושא וקביעת תוכנית פעולה בהתאם.
המשך ההפעלה של שירותי□ תומכי□ - עו״ם, פסיכולוג, קליגקאי תקשורת, מועדוניות וכיו״ב לגילאים הנ״ל.
בתחום של שירותי הרווחה -
המשך ההפעלה של המוקד לשירותי רווחה, בשכונה.
בתחום של קידום נוער וצעירים -
המשך הפעלת התוכנית +18 והרחבתה לקבוצת הגילאי□ 16-18 שנים.
חיזוקן של תנועות הנוער.,
בתחום הקשישים -
המשך הפעלה של מרכז היו□ לקשיש.
בתקו□ ההכשרה המקצועית ותעסוקה -
המשך הפעלת המרכז וחיזוקו כמרכז על-שכונתי.
בתקו□ הקהילה -
הפעלתו של המרכז הקהילתי בבנינו החדש כולל אולם האירועים והפיכתו למוקד של פעילויות לתושבי השכונה, האיזור והעיר.
המשך ההפעלה של יחידת המידע.
חיזוקן של המסגרות הארגוניות של ועד השכונה וועדות המשנה הנושאיות ובכך .להבטיח את "הדיאלוג" שנוצר בין נציגי התושבים ונותגי השירותים בתהליך קבלת ההחלטות, בכל התחומים הנוגעים לחיי היום־יום בשב וגה.
תרומת הפרוייקט - ההי01 הפיזי
שיפור המסרבות הפיזיות בשכונה
תרומתו עול פרוייקט השיקום הפיזי בולטת בשכונה, כבר עתה, למרות מעוך הזמן הקצר, יחסית, נשל 7 עונים. על כך מעידים נתוני המצב בשטח - הן באובייקטיביים, הנראים בעין, והן הסובייקטיביים, המתייחסים לחוות דעת הת ו עוב י ם.
בהתייחס למצב העובדתי עועורר בעונת 1980, בו היתה העוכוגה מוזנחת, בעלת חזות ורמת בינוי ירודים, ברצף הבינוי החדעו באיזור עול נתניה - דרום; בעלת תעותית פיזית ופיתוח לקויים, בצירוף עול בנייה פראית וחוסר קעור (צירי התייחסות) בין חלקי העוכונה; בעלת מגורים בבגינים מוזנחים כעובחצרותיהם עזובה רבה, עם עויעור גנבוה עול מעופחות הגרות בעוכירות (64.0%, רובם בעוכירות סוציאלית), בדירות קטנות, יחסית, נשלא התאימו ליועוביהן (כ—12.0X בכלל מנשק י-הב י ת גרו בצפיפות גבוהה ושל יותר מ-2 נפנשות לחדר) * - ניכרת תרומתן של פעולות הנש י קו ם.
בתקופה האמורה, טופל ברוב רובם נשל ליקויי התעותית (ביוב, כבינשים, מדרכות וכו’) פותחו נשבילי ג י נשה, גינות ציבוריות, כולל פיתוח גן, בנשטח הגובל עם הכבינש לאורך הנשכונה בצידה המערבי; הוקמו המבנים למוסדות הציבור החסרים ועוופצו מבני הציבור הקיימים; ובתחום המגורים - טופל בשיפוץ בנינים, פיתוח חצרות וגינון, הרחבת דירות ועידוד רכינשת הדירות.
המימון לביצוע עבודות התשתית, כולל פיתוח העוטחים הציבוריים, בש מתקציבי השיקום .של משרד הבינוי והשיכון, הקהילה, קרי הסוכנות והרשות המקומית. המימון להקמת המבנים למוסדות י הציבור כולל השיפוץ נשל מבנים קיימים בא מכספי הקהילה, ראה לעיל; והמימון לשיפוץ בניני המגורים והרחבת הדירות בא מתקציבי משרד הבינוי והשיכון.
בשנים 1986-1979 הגיעה ההשקעה מתקציבי משרד הבינוי והשיכון, במימון פעולות השיקום הפיזי בשכונה, לסך של 4,323,624 מיליון דולר.
כ-30% מהסך הנ"ל הושקע בעבודות פיתוח - כבישים, מדרכות, שטחים ציבוריים וגינות גוי, והשאר בשיפור תנאי ומלאי הדיור - בבני ני המג ו ר י ט, בשב וגה.
יצויין, כי הסכו □ הג״ל אינו כולל את ההלוואות המיוחדות הניתנות כסיוע למשתכן, במסגרת התוכנית של הרחבת דירות וכן את ההשקעות של הרשות העירונית והסוכנות היהודית בעבודות פיתוח.
נזכיר כי בשכונת דורה, פועל מניגון נפרז׳ לטיפול בנושאי השיקום הפיזי של השכונה. אחריות הביצוע נ/ו פקדת בידי מנהל הפרוייקט הפיזי, הפועל בשיתוף פעולה עם נציגי התושבים, מנהל הפרוייקט החברתי וכל הגורמים האחרים הנוגעים בנושאים האמורים.
בנוסף לפעולות השיקום שצוייגו לעיל, יש להדגיש כי תשומת לב מיוחדת ניתנה לטיפוח של איכות הסביבה ונושאי התחזוקה של נ/בני הציבור ובגיני המגורים בשכונה.
מאמצים רבים הושקעו על ידי אנשי הפרוייקט וחב’ עמידר בהקמה של ועדי בתים וטיפוח המודעות בקרב התושבים לנושאים הנ״ל. מבצעים מיוחדים נערכו גם בשיתוף המועצה "לארץ ישראל יפה". בצד הפעילות הג״ל הוקמה קבוצה של גננות לפיתוח הגינון בחצרות הבגינים, הפועלת במסגרת המתגייס. הקבוצה הפועלת זה מספר שנים מעסיקה צעירים בשכר.
שיפור מלא י הד י 1 ר
ס"ה גבנו בשכונה 1,890 יחידות דיור בבגיגים חד ודו-קומתיי□ ובנינים של 3 ו-4 קומות. מהן, משמשות למגורים 1,835 יחידות ׳ריור והשאר -	55 יחידות משמשות לעסקי□ ולמוסדות ציבור. ראה תכנית
השכונה, להלן.
בצורה גסה מתחלקת השכונה ל-3 איזורים, לפי שנות הבנייה; איזור דורה הישגה - הכולל בנייה נמוכה - בנינים חד ודו-קומתיים; איזור דורה החדשה - הכולל בנינים של 2, 3 ו-4 קומות ואיזור השיכונים קבלני□ ויבנה - הכולל בנינים של 4 קומות (ראה פירוט בנספח 2 ומפת השכוגה).
בראשית 1982 כלל הרכב וס״ה הדירות, לפי מספר החדרים;
כ-31% דירות של עד 2 חדרי□ ועד ובכלל
כ-55% דירות של 3 חדרי□
וכ-.147 דירות של 4 חדרי□ ויותר.
ג ו דל הד י רה הממ ו צע הג י ע ל ■־2.8 חדרי □לדירה.
מסלולי הפעולה לשיפור מלאי הדיור כוללים;
תוכנית לשיפוץ בגיני□ ופיתוח חצרות, תוכנית להרחבת דירוח. ועידוד רכישת יר י ר ו ת על ידי שוכרים.
לצרכי הפעלת התוכנית להרחבת דירות בבגיגים של 3 ו-4 קומות, בעיקר, חודשה תוכנית הבינוי לשכונה, התוכנית (ת.ב.ע.) אושרה בסוף שנת 1985.
תוכנית ^יפוץ הבגיני□ ופיתוח חצרות
תוכנית זו פועלת במכונה מראיית הפעלת הפרוייקט. התוכנית מתייחסת לניפוץ חיצוני עול מעטפת הבגין, פיתוח צמוד עול חצר הבנין (גינון, תאורה) תיחום הבגין, טיפוץ חדר המדרגות, טיפול בגגות, צנרת וכיו"ב.בביצוע התוכנית מופעלות ועתי שיטות:
ועיטר■ א' - לפיה - כל העבודות, כמפורט לעיל, נעשות על ידי הפרוייקט והחברה המשכנת - חב’ עמידר, השתתפות הדייר מגיע ל-10% מעלות ההוצאה בס"ה.
שיטה ב, - לפיה ־- כל העבודות, כמפורט לעיל, נעשות על ידי התושביט-הדיירים, בהשתתתפות הפרוייקט. בשיטה זו של זאת בעצמן־" השתתפות הפרוייקט היא ב-50% מעלות ההוצאה והשאר השתתפות הדיירים (כולל תב’• עמידר לפי תנאי השכירות). הביצוע געשה על ידי התקשרות הדיירים עם קבלן או על ידי התושבימ-הדיירים עצמם.
בשנים הראשונות להפעלת הפרוייקט הופעלה התוכנית לפי השיטה הראשונה ורק לאחר מכן, החל משנת 1983 הוחל בהפעלת התוכנית לפי השיטה השניה של "עשה זאת בעצמך".
מן הראוי להעיר, כי השיטה של "עשה זאת בעצמך" באה כדי להתגבר על המגבלות התקציביות, שלא א י פשר ו להפעיל את תוכנית שיפוץ הבג י ג ים בקצב הדרוש, בכל רזלקי השכונה	וזו התמקדה בבג י ג ים החד והדו-קומתיים. בחלק	אחד או שני□ בשכונה. הדבר יצר אכזבה
מהפרוייקט והביא להתמרמרות של התושבים בחלקי השכונה האחרים, בה□ לא טופל בשיקום הבג י נ ים.
השיטה של "עשה זאת בעצמך", איפשרה, איפוא, למרות המגבלות התקציביות להרחיב את התוכנית על כל הבניני□ בשכונה, הבגיני□ הגבוהי□ בעיקר, ובו זמנית, איפשרה אח. השתתפות כל הדיירים בתכנון ובביצוע השיקום של בגיני מגוריהם, י צו יין, כי בהשוואה לשיטה הראשונה מקנה השיטה של "עשה זאת בעצמך" יתרונות ג□ מן הבחיגה החברתית - עידוד של יחסי שכנות והתארגנות של דיירי□ וג□ מן הבחינה הפסיכולוגית - מתן הרגשה של סיפוק בתו□ ביצוע עבודות בבג י ן ונכונות להמשך ביצוע וכן שמירה על הקיי□, אחזקה נאותה ו כ י ו״ב.
ע□ זאת, יש להעיר כי לולא השקעת הפרוייקט והחברה המשכנת בארגון ועדי בתי□ וביצירת מודעות בקרב התושבים לפעולות הפרוייקט ולתרבות הדיור ואיכות הסביבה - לא ניתן היה להפעיל את התוכנית בשיטה של "עשה זאת בעצמך".
יודגש, כי השיטה של "עשה זאת בעצמך" הופעלה לראשונה בשכונת דורה ושימשה דג□ להפעלה בשכונות שיקו□ אחרות.
באמצעות השיטה הראשונה שופצו רוב רוב□ של הבג י ג י□ החד והדו-קומתיים (ע□ גגות הרעפים) בגיני□ שמצב□ הפיזי היה גחות מזה של הבגינים של 3 ו-4 הקומות ואשר שיפוצם כרוך היה בעלות גבוהה, יחסית.
עד כה שופצו כמעט כל הבגיגים החד-קומתיי□ 135-1 בגיני□ דו-קומתיים כולל פיתוח צמוד. עדיין נשאר לביצוע באמצעות שיטה זו מבג ן אחד, ראה להל ן.
באמצעות השיטה העוגיה מופעלת התוכנית זה 4 שגי □ במקביל בכל 49 הבגיגי□ הגבוהים של 3	4-1 קומות, תחילה בוצעו עבודות קטנות,
יחסית, וההתקדמות היתה בשלבי□. הוחל בטיפול חדרי מדרגות כולל חיפוי שיש דלתות כניסה ע□ תיבות מכתבי□ חדשות, הכנה לאינטרקום, ובפיתוח צמוד - תיחום הבנינים על ידי ,גדרות אבן וגדרות סורגים, גינון וצנרת השקיה, תאורת גן וזיפות גגות.
לאחרונה הוחל בביצוע של שיפוץ חיצוני של מעטפת הבג י ג י□ ומתן חזות חדשה להם, ראה להלן "
הצלחתה של השיטה "עשה זאת בעצמך" בשכונת דורה, מוצאת ביטוי בהתארגנות התושבים מיוזמת□ ה□ ובפניית□ למי נהל הפרוייקט כדי לקבל את המגיע לה□ מכספי הפרוייקט - .507 מעלות ההוצאה. (ראה לעיל, השתתפות התושבים בצריכת שירותי□ ותוכניות).
יש לציין, כי בגלל התקציב המצומצם שיועד לתוכנית זו, נמצאו מקרים לא מעטים בהם, לא ניתןהיה להיענות ליוזמות התו שבי ם-הדי י רי□. תוכנית הרחבת דירות לעומת תוכנית שיפוץ הבגיגי□ ופיתוח החצרות, הנמצאת בתהליך מואץ בכל הבג י ג ים, בכל חלקי השכונה - הופעלה תוכנית הרחבת הדירות, עד לאחרונה, בבנינים החד והדו-קומתיים המתרכזים בעיקר בחלק אחד בשב וגה.
רק לאחרונה, לאחר אישור תוכנית בגין ערי□ מפורטת לשכוגה, הוחל בתכנון ההרחבות בבגיגים הגבוהי□ של 3 ו-4 קומות.
בהתאם לתוכנית המאושרת ניתן להרחיב כ-90% מכלל הדירות בשכונה, כאמור, פוטנציאל יזה טרם מוצה.
בשנות הפרוייקט 1986-1979 הורחבו 332 דירות, ברובן, כאמור, במבני□ החד והדו-קומתיים. בשני שליש מהמקרים (229 במספר) נהגו המשתכנים מסיוע הפרוייקט בתכנון, בקבלת הלוואות להרחבת הדירה ובקבלת הקלות בתשלומי אגרות הבנייה (ראה לעיל השתתפות התושבים בצריכת שירותי□ ותוכניות), האחרים (כ-100 במספר) ביצעו ההרחבה ביוזמת□ ובאמצעים עצמיים, ראה תוכנית השכונה לעיל.
הצטרפות המשתכנים לתוכנית הרחבת הדירות היא בתהליך מתמשך לאורך השנים, מדי שגה יש מצטרפים חדשים לתוכנית; וזו מתרחבת, בעיקר, בבני נים החד והדו-קומתיי□ בהם, ניידות המשפחות גמוכה ורוב הדירות הן בבעל ו ת הדיירים.
כאמור הוחל בתכנון הרחבת דירות בבגיגי□ הגבוהים. כיו□ נמצאים בתכנון 63 הרחבות (ראה תוכנית הרחבת דירות בבגיגי המגורים).
כאן יש להעיר, כי למרות התכנון והאישורים המצויים להרחבת הדירות בבגיגים של 3 ו-4 הקומות - אין היענות מספקת מצד הדיירים.
לפי עדויות מהשטח נמנעים הדיירים מלהצטרף לתוכנית והם מעדיפים למכור את דירותיהם ולעבור לדירות חדשות, מרווחות בשכונות הסמוכות הנבנות באיזור, וזאת מסיבות כלכליות, בעיקר. מחירי הדירות הגבוהים, יחסית, בשכונה, מצד אחד ומחירי הדירות בשכונות הסמוכות הנמוכים בהשוואה, מצד שגי - מעודדים את הדיירים להיטיב את תנאי מגוריהם מחוץ לשכונה, ובכך לחסוך מעצמם את אי הנוחות הכרוכה בביצוע ההרחבה. בנוסף לכך, כנראה, שבתנאי השוק, כיום, אין בגובה ובתנאי ההלוואה הניתנים כסיוע תמריץ מעודד להצטרף לתוכנית. (הנושא דורש בדיקה נוספת).
רכישת דירות על ידי שוכרים
בשנת 1982 גרו בדירות שכורות מחבי■ עמידר כ-45% (825 דיירים) בכלל 1,835 הדירות ששימשו למגורים, ברובם בתנאי שכירות סוציאלית.
באיזור דורה הישגה - בו רוב רובם של הבניגים הם חד ודו-קומתיים גרו המשתכנים בדירות בבעלות (.917 בס״ה) ואילו באיזורים אחרים של דורה החדשה ושל שיכונים ~ קבלנים ויבנה השיעורים המקבילים היו 417 ו-34% בהתאמה, התוכנית לעידוד הרכישה של הדירות הגדילה את שיעור הגרים בדירות בבעלות וכיום מגיע שיעור הגרים בדירות שכורות מחב’ עמי דר ל-30% בקירוב, הערכה היא כי מכלל 500 הדיירים הגרים בתנאי שכירות יוכלו כ-250 מהם לרכוש אח. דירותיהם.
התייחסות התוחבים לפעולת הזיהום הפיזי
תרומתן של מיכלול הפעולות בפורטו כאמור לעיל, הביאו להיגוי ואיפור משמעותי בחזות השכונה, באיכות המקורי□ ותנאי הדיור, דבר המוצא אותותיו A□ בסקרי דעת הקהל, שנערכו בשכונה, בשני□ 1983 1986-1.
יצויין, כי שיעור משקי-הבית שגרו בצפיפות ירד מ-12.0% ב-1980, ל~6.0% ב-1983 ול-4.0% כיו□; הדירות שנמצאו ריקות אוכלסו רובן ככולן, והדרישה למגורי□ בשכונה *בוהה. כמו כן, נזכיר את העליה בשיעור המחזיקים בדירות בבעלות שעלה מ-55% ב~1982 ל״70% בקירוב ב״1986.
השוואת נתוני הסקרים בנושאי השכונה, הבג י ן והדירה, בשני פרקי הזמן-, מלמדי□ על עוצמתן של התוכניות השונות בביצוע (עליה ניכרת בשיעור הגרי□ בבתים משופצים,	בדירות מורחבות ותקינות, בדירות בבעלות
המתאימות לגודל המשפחה)	ועל עליה ניכרת בשביעות הרצון של התושבים
מהדירה, בגין המג ו ר י□ והשכונה.
עוצמתה של הפעילות הפיזית שבביצוע והשפעת הגומלין על שביעות רצון התושבים בשכונה ניכרת אף יותר בהשוואה לנתוני כלל שכונות השיקו□ שנסקרו, ב-1983 היה שיעור הגרים בדירות תקינות, בגודל מתאים ובבעלות וכן בדירות מורחבות ובבג י ג י□ משופצים, בשכונת דורה - דומה או נמוך מזה שנמצא בכלל השכונות שנסקרו; ואילו ב--1986 גבוהים, בצורה ניכרת, השיעורים בכל אחד !/המאפיינים הג״ל בשכונת דורה, בהשוואה לשיעורי □ המקבילי□ לה□, בכלל השכונות שנסקרו. הבדלי□ דומי□ נמצאו ג□ בשביעות הרצון שהביעו התושבים מהדירה, בגין המגורים והשכונה - בהתאמה. ראה תשריט מס’ 6 ונתונים מפורטים בנספח 3.
למותר לציין, כי פעולת השיקו□ שתוכננה טר□ הסתיימה. עדיין יש צורך בהשלמות של ליקויי תשתית! השלמת כבישים, פיתוח של גינות ציבוריות, שבילי גישה, ריהוט רחוב וכי ו״ב; ובתחום המגורים - בהמשך של שיפוץ בנינים, הרחבת דירות ובבנייה של דירות חדשות בשכונה. בנוסף לכך, יש להדגיש את הצורך בשיפור ובשיפוץ איזורי המסחר, ראה להלן.
לאמור, יש להדגיש את הצורך בבנייה של דירות חדשות בשכונה. למרות השיפור במלאי הדיור, ההולך ומתרחב, אין בהן כדי לתת פתרון דיור למשפחות צעירות ואחרות, מתושבי השכונה ומחוצה לה, משפחות בעלות אמצעים יחסיים, העוזבות לשכונות אחרות באחזןר ובעיר. אמנם יש לציין, כי תחלופת האוכלוסייה (המשפחות שהחליפו את כתותב מגוריהם בשנים האחרות בשכונה) * נמוכה, יחסית, והיא בכיוון החיובי. המשפחות הן ברובן מתושבי השכונה, משפחות צעירות, יחסית, וביניהן מצויות משפחות רבות ברמות השכלה והכנסה גבוהות יחסית לכלל האוכלוסייה. אולם אין בכך, כדי להביא לשינוי משמעותי בהרכב אוכלוסיית השכונה, בטווח הזמן של השני□ הקרובות. במלים אחרות, אין לצפות להפחתה במשקלן של קבוצות האוכלוסייה הגזקקות לשירותי□ תומכים נרחבים בתחומי החינוך, הרווחה וכיו״ב בטווח הזמן האמור. במקרה דגן, נראה איפוא, כי כדי לזרז את תהליכי השינוי ולחזק את התהליכים החיוביים המתרחשים בשכונה יש לדאוג לאיזון יתר בהרכב אוכלוסיית השכונה, בטווח הזמן של השני□ הקרובות. וזאת ג י תן להשיג על ידי שיפור מלאי הדיור והגדלתו על ידי בנייה של דירות חדשות, דירות רווחה בשכונה.
לסיכום
יהא זה נכו! לומר, כי פעולת הטיקום הפיזי במטך ם הטני□ לקיו□ הפרוייקט בטכונה הפכו את חזותה מטכוגה "בלויה ומוזגחת" לטכוגה טגעי □ לגור בה. תוטביה נהגים, כיום, מדיור מרווח, יחסית, מגני □ ציבוריים, פינות מטחק, מדרכות וכביטי□ סלולים, רחובות מוארים, a! - מדרחוב, בתים מטופלי□ ותודתי ת פיזית תקינה.
בכל מגוון הפעולות הטקיע פרוייקט הטיקו□ הפיזי 4.3 מיליון דולר ויותר. אולם בכך לא הוטלמה עדיין מלאכת הטיקום. כדי להביא את הטכונה למצב, בו איכות המגורים, התטתית ואיכות החייט יהיו דומים לאלה טבטכוגות המגורים החדטות, הנבנות כיום על ידי גורמי□ ציבוריים ופרטיים בארץ בכלל ובאיזור נתניה דרו□ בפרט - יט צורן" חיוני, כאמור לעיל, להמטיר ולטפל בפרוייקטים נוספים בטנים הבאות.
להל ן פ י ר 1 ט הת ו כ ג י ו ת לעת י ד * -•
דיור ומגו ר י מ
הרחבת דירות
עידוד הדיירים להרחיב את ׳דירותיהם,. הפוטנציאל הקיים מקיף כ-600 הרחבות דיור בבג י נ ים טל 3 ו™4 קומות ועוד כ-200 בבתי □ ד ו״ק ומתי ים.	.
רב י טת ׳דירות על ידי ט ו כ ר י ם
הטקעת מאמץ נוסף בעידוד הדיירים לרב ו ט את דירותיהם, ההערכה היא כי קיים פוטנציאל טל כ-250 ז־ייריט היכולים לרכוט את דירותיו",□.
ט י פו ץ הב נ י וי..י□ ופיתוח החצרות
טיק ו □ ו ט יפו ץ הבג י ג ים טל 4-5 קומות
יבוצעו מיטה טל ״עטה.....זאת.בעצמך" כ אט ר היעד המרכזי טל הפרוייקט במסגרת זו יהיה טיקוי□ וטיפוץ חיצוני טל מעטפת הבג׳ ן , דהיינו "טי נ ו י חזיתות הבג י ג ים", מספר הבג י ג ים הכלולים בתוכגית זו מגיע ל-40 ומקיף כ-800 יחי" רות דיור.
טיקו□ ו טי׳ פוץ הבג י נ ים הד ו-ק ו מתי י □
מכלל הבג יי ג י□ הדו׳-ק ו מתי י□ נטארו 6 בג י ג י□ - 72 יחידות טיהיה צורך לטפל בטי פ ו צם כולל פיתוח צמוד באמצעות הפרוייקט והחברה המטכגת, ז״ ה י י גו לפי הטיטה ה ר אט וגה.	'
יצויין כי התקדמות הביצוע טל התוכניות הנ״ל מותגה במטאבי□ ־ הכספיים ט י עמדו	לרטות הפרוייקט וכן באפטרויות הכספיות טל
ה ת ו ט ב י □ .
גינון בבג י ו. י□ הד ו •■-ה ו מת י י □
הכללת 135 הבגיגי□ הדו-קומתיי□ (4 יחידות דיור בל אחד) ששופצו ושוקמו בשני□ האחר ו ג ות, במסגרת של "עשוה זאת בעצמך" לביצוע וטיפוח הגינות בחצרות הבג י גי□ הג"ל.
מתו צורה וחזות נאותה לרחובות והמרכז ו נ י□ המסחריים
לאחר השלמת העבודות של סלילת המדרכות ושיפוץ הכבישים בבל השכונה, עבודות שיושלמו השגה - יטופל במתן דגש לשינוי הצורה והגוף של הרחובות בשכונה, וכן בשיפוץ המרכז ו נ י□ המסחרי י□ ברחובות הראשי י□ בה.
שינוי החזית ופני הרחובות יעשה על ידי התקנת תאורה דיקורטיבית מתאימה, ריהוט רחוב, שילוט רגיל ומואר, נטיעת עצי□ וכיו״ב.
י צ ו יין, בי במקרה של שב ו גת. דורה הבג יה מ ת ת-יחידות פיזיות, החסרות קשר, צירי התייחסות ביניהן - חשיבות מ י רב י ת יש לשי גו י החזות ופג י הרחובות, כדי לקשור את חלקי השב וגה ולהדגיש את הצירי□ המרכזיים ואת מוקדי הפעילות בתוכה.
בג י יה חדשה
בג י יה למג ו ר י □
בשב וגה נמצאות 10 חלקות - כ-40 דוג□ המי ועדי□ לבנייה למגורים. יצויין, בי הנושא של הפשרת החלקות הג״ל לבנייה חדשה למגורי□ נמצא בטיפול מתמשך על ידי הנהלת הפרוייקט והגורמים הנוגעים במשרד הבינוי והשיכון והרשות העירונית. הבעייה טר□ מצאה את פתרונה ודורשת המשך טיפול.
בנייה לשירותי מסחר ושירותי□ אישי י □
הבנייה לשירותי מסחר ושירותי□ אישיים תשולב בבנייה האמורה,.