תקציר
במחקר זה נבדקת האפשרות להגדיל את המשיכות של רכיבי בטון ולשלוט בה. האמצעי הראשון להשגת המטרה הוא הוספת סיבים לתערובת. מכאן נגזרה מטרת המחקר בשלב הנוכחי - לבחון בחינה ראשונית של תערובות בטון משולבות עם סיבי פלדה, במטרה לקבל בטונים בעלי משיכות גבוהה יותר מאשר בלעדיהם, להבין את השפעות המשתנים השונים על ההתנהגות ולבחון את תגובתם המכאנית של רכיבים העשויים מבטונים אלה. מטרה נוספת היא לבחון באופן ראשוני את הקשר שבין המשיכות הסטטית לבין המשיכות בתנאי העמסה דינמיים.
במסגרת המחקר הניסויי פותחו תערובות בטון מבטון רגיל ומבטון בעל חוזק גבוה ושולבו בהן סיבים במטרה להגיע למשיכות גבוהה ולספיגת אנרגיה מירבית. במסגרת המחקר נערכו ניסויי מעבדה של העמסת קורות קטנות מימדים כדי לבחון את עקום כח-דפורמציה של הקורות ולהשוות את מידת המשיכות וכושר ספיגת האנרגיה בתנאים שונים. ממצאים אלה נותחו בהשוואה לדגמי ייחוס של בטונים מקובלים, על מנת לקבוע את מידת הגידול במשיכות ובכושר ספיגת האנרגיה.
הבחינה כללה ניסויי כפיפה במטרה להבין את השפעות המשתנים השונים על ההתנהגות. הניסויים היו ניסויים סטנדרטיים המבוצעים בקצב איטי (ניסויים סטטיים), וניסויים דינמיים בהם הופלה על מדגמי הקורות משקולת פלדה בגובה נתון. נבדקו החוזק בכפיפה והכושר לספיגת אנרגיה – הצפידות (toughness).
המשתנים שנבדקו היו כדלקמן:
1.	חוזק הבטון – בטון רגיל (NSC) ובטון בחוזק גבוה (HSC);
2.	הסוגים של סיבי הפלדה – קצרים (6 מ"מ), ארוכים (35 מ"מ) ותערובת של שניהם (במדגמים 'היברידיים');
3.	מנת הסיבים (מנה נפחית) – 0 (מדגמי הבקרה), 1% ו- 2%.
המסקנות העיקריות שהתקבלו בניסויים הדינמיים מצביעות על כך שלשימוש בתערובת של סיבים (במדגמים ההיברידים) ביחד עם בטון בחוזק גבוה יש יתרון בשיפור התכונות המכניות של הבטון תחת עומס דינמי.
תוצאות אלה התקבלו ממספר רב יחסית של חלופות לתערובות (14), אבל ממספר מצומצם יחסית של ניסויים דינמיים (2) בכל חלופה. בשל כך, ובשל גודלם הקטן יחסית של המדגמים ואי ההומוגניות של הבטון, התקבל פיזור לא מבוטל של התוצאות בניסויים הדינמיים. לפיכך, בשלב המשך של המחקר יהיה צורך לבחון מספר מצומצם יותר של תערובות, במספר גדול יותר של ניסויים, על מדגמים גדולים יותר, שיאפשרו גם לבחון ההשפעה של תוספת סיבים לתערובות המכילות גם אגרגט גס. המדגמים בשלב הבא של המחקר יתוכננו על בסיס המסקנות המפורטות לעיל. ניסויים דינמיים על מדגמים גדולים יותר יחייבו פיתוח ובנייה של מערכת ניסוי שונה מהקיימת.
עם זאת, אין ספק שהתוצאות של שלב המחקר הנוכחי מצביעות על כך שניתן לקבל רמות שונות של שיפור התפקוד המכני (חוזק, צפידות) ומכאן – גם התפקוד המבני – של תערובות בטון בעלות חוזק דומה.
בטון הוא חומר פריך, ומידת יכולתו לספוג אנרגיה בתהליך הדפורמציה שלו עד כשל הינה לפיכך מוגבלת ביותר. את המשיכות לרכיבי בטון מקנים בדרך כלל באמצעות מוטות הזיון, אשר מקנים בחלק מהמקרים משיכות כוללת לרכיב המבני, המתבטאת ביכולתו לפתח דפורמציה לא אלסטית תוך כדי התנגדות לכוחות החיצוניים. הגדלת הדפורמציה מלווה בהגדלת הנזק, המתבטא בסדיקת הבטון המתוח, במעיכת הבטון הלחוץ, בסדקי גזירה ובתהליך הדרגתי של כשל ההידבקות בין מוטות הזיון לבין הבטון. אולם מוטות הזיון אינם משפרים את משיכות החומר אלא רק את משיכות הרכיב, ואילו החומר (הבטון) נותר פריך, אלא שהנזקים המתפתחים בו גדלים באופן מבוקר בגלל ההשפעה המאלצת של מוטות הזיון.
במקרים רבים נדרשת כל המערכת המבנית לגלות משיכות. המשיכות של הבטון משפרת את תכונות המתיחה שלו בסביבה מרוכבת של בטון מזוין. במקרים של נגיפה מקומית, כמו במקרה של פגיעה דינמית של גוף כלשהו, או קליע או רסיס בבטון, ההתנהגות המקומית של הבטון תקבע את מידת ההתנגדות ואת מידת הנזק שיתפתח, ולכן בטון בעל יכולת משיכות גבוהה יהיה מסוגל לספוג אנרגיה רבה יותר, תוך כדי התפתחות נזקים מוגבלים, או מחולקים, בהשוואה לבטון הנעדר תכונת משיכות כזאת. כך גם בפעולה דינמית כוללת בעוצמה גבוהה, כאשר מתבקש רכיב בעל יכולת ספיגת אנרגיה זאת מבלי שיגיע למצב של כשל, ובמידת האפשר גם שליטה בהתפתחות הנזק ברכיב באופן שיעדיף למשל ריבוי סדקים קטנים על פני סדק יחיד גדול המקרב את החתך בו מתהווה הסדק למצב גבולי.
מחקר זה נועד להתניע מהלך מחקרי, שמן הסתם יצריך מספר שלבי מחקר, ובמסגרתו תיחקר האפשרות להגדיל את המשיכות של רכיבי בטון ולשלוט בה. האמצעי הראשון להשגת המטרה הוא הוספת סיבים לתערובת, אשר יהוו רכיבים משיכים המשולבים במערכת הבטון הפריכה ויתרמו באופן מקומי לריסון מיקרו סדקים המתפתחים, לחלוקת הדפורמציה ולספיגת האנרגיה.
מטרת המחקר בשלב זה היא לבחון בחינה ראשונית של תערובות בטון משולבות עם סיבי פלדה, במטרה לקבל בטונים בעלי משיכות גבוהה יותר מאשר בלעדיהם, להבין את השפעות המשתנים השונים על ההתנהגות ולבחון את תגובתם המיכנית של רכיבים העשויים מבטונים אלה.
מאחר שיישום הבטונים נועד בעיקר לעמידה משופרת בהשפעות דינמיות, ומכיוון שבחינת הבטונים שיפותחו נעשית תחילה בהעמסה סטטית, עולה מטרה נוספת למחקר והיא לבחון באופן ראשוני את הקשר שבין המשיכות הסטטית לבין המשיכות בתנאי העמסה דינמיים.
המחקר הוא ניסויי בעיקרו, ובמסגרתו פותחו תערובות בטון מבטון רגיל ומבטון בעל חוזק גבוה ושולבו בהן סיבים במטרה להגיע למשיכות גבוהה ולספיגת אנרגיה מירבית. במסגרת המחקר נערכו ניסויי מעבדה של העמסת קורות קטנות מימדים כדי לבחון את עקום כח-דפורמציה של הקורות ולהשוות את מידת המשיכות וכושר ספיגת האנרגיה בתנאים שונים. ממצאים אלה נותחו בהשוואה לדגמי ייחוס של בטונים מקובלים, על מנת לקבוע את מידת הגידול במשיכות ובכושר ספיגת האנרגיה.
מאחר שמאפיינים אלה נקבעים בניסויים סטנדרטיים המבוצעים בקצב איטי (ניסויים סטטיים), יש צורך לבחון האם אותה מידה משיכות מושגת גם בקצבי העמסה גבוהים יותר. המחשבה היא
שבקצבי העמסה גבוהים יותר חוזקו הדינמי של הבטון במתיחה עשוי להיות גבוה יותר וייתכן שכך גם לגבי חוזק ההידבקות של הסיבים. במקרה כזה עלול להיווצר מצב בו תאחיזת הסיבים גבוהה ולא מתפתח מנגנון השליפה בחיכוך של סיבים התורם להתפתחות המשיכות ולספיגת האנרגיה. במקרים קיצוניים עלולים לראות משיכות נמוכה בתנאים דינמיים. האינטראקציה הדינמית הזאת הינה מורכבת וראויה לשמש בסיס למחקר ממוקד נפרד, אשר אינדיקציות ראשונות משלב המחקר הנוכחי בודאי ישמשו אותו.
הניסויים הדינמיים יכולים להתבצע ברמות מהירויות שונות הקשורות לקצבי עיבור שונים. רמות מהירות שונות מצריכות מתקני ניסוי שונים, ולפיכך, על מנת להתקדם בתהליך החקירה באופן הדרגתי ושיטתי, הוקדש שלב מחקר זה להעמסה במהירות נמוכה באמצעות מתקן להפלה מבוקרת של מסה מוגדרת.
2.	רקע
עומסים דינמיים על מבנים מתפתחים בעת רעידת אדמה, פעולת רוח או במקרה של פעולת חומרי נפץ ואימפקט של רסיסים. השפעות קיצוניות במיוחד הן אלה הקשורות בהשפעות פיצוץ או נגיפה. על מנת להקנות למבנים עמידות מתאימה בהשפעות דינמיות חמורות, מקובל לתכנן אותם בדרך כלל מבטון מזוין, תוך נקיטת אמצעי תכנון מיוחדים, על מנת להבטיח תגובה דינמית מתאימה הכוללת בקרה של מידת הנזק שיתפתח ברכיבי המבנה. בכל המקרים של העמסה דינאמית כרוכה עמידות המבנה במצב גבולי של הרס ביכולתו לספוג אנרגיה רבה הנמסרת לו, תוך שנגרמים לו נזקים מוגבלים ומוגדרים מראש. על מנת למלא דרישה זאת נדרשת רמת משיכות גבוהה, אשר מוקנית באמצעות תכונות החומר, העוביים, כמויות הזיון ופרטיו, ובמקרה של מבנים מוגנים מתחייבים במבנים אלה עוביים נכבדים, כמויות זיון ניכרות, הן לזיון הראשי והן לזיון הנוסף (חישוקים, לולאות, מוטות קשר, לוחות פלדה וכוי).
במבנים מוגנים, אשר פועלות עליהם השפעות פיצוץ ו/או נגיפה, מוכרת תופעת ה״שיחון" המתבטאת בנזק הנגרם לשפתו האחורית של אלמנט מבטון מזוין, אשר קליע פוגע בשפתו הקדמית או כאשר מטען חומר נפץ מתפוצץ בקרבת פניו הקדמיים. שיחון המתפתח בשפה אחורית מקטין מאד את יעילותו של האלמנט כאלמנט מיגון. לפיכך קיימות המלצות לציפוף מוטות הזיון בשפתו האחורית [7,14], להקטנת מידת הכיסוי ולבקרה של טיב הבטון. מוטות הפלדה אינם מיועדים למנוע שיחון ותרומתם העיקרית היא להגביל את הנזק של האזור הניזוק ואת עומקו, ולהקטין את מידות רסיסי השיחון הנוצרים. העלאה מוגבלת של חוזק הבטון במתיחה, עשויה להעלות את הסף להיווצרות נזקי השיחון, אולם תלויה גם בעיבור הגבולי במתיחה, אשר מוגבל תמיד ובמיוחד בבטון בעל חוזק גבוה . ניתן גם לשפר את התפקוד הכולל של הרכיב על ידי הוספת לוח פלדה אחורי המונע את העפת רסיסי השיחון, אם כי הלוח אינו מונע את היווצרותם, אולם פתרון זה כרוך בעלות גבוהה, בפרטי עיגון הלוח אל הבטון, במגבלות שימוש ואחזקה וכוי.
גם בשפה הקדמית, בה פוגע הקליע או שבסמוך אליה מתרחש הפיצוץ, יש משמעות לתכונות החומר ולנתוני הזיון, באשר באמצעותם ניתן לשלוט במידה רבה במידות המכתש הקדמי הנוצר
בפגיעה, בסדקים הרדיאליים ובאזור הניזוק. השפה הקדמית עשויה להתנגד יותר לחדירת הקליע ולגרום לתאוטות ולמאמצי מגע גבוהים יותר, אשר עשויים לסייע בעיוות הקליע ובהטייתו ובכך לתרום גם כן להפחתה במידת החדירה שלו.
התפתחויות אחרות בתחום חומרי הבנייה הרחיבו במידה רבה את תחום האפשרויות לייצור בטונים. כיום ניתן להגיע בקלות יחסית לערכי חוזק הגבוהים פי כמה מחוזק הבטון שהיה מקובל עד לפני שנים ספורות, ולקבל רכיבי בטון בחוזק המגיע לכדי 100-150 מגפ"ס. ניתן גם להגיע לשליטה הרבה יותר טובה בהרכב הבטון ולפיכך גם בתכונותיו השונות. הבטון בעל החוזק הגבוה עשוי לפתוח אפשרויות חדשות לתכן רכיבים למיגון. אמנם הבטון החזק כשלעצמו ידוע כבעל משיכות מוגבלת יחסית [8,15], אולם השילוב של הבטון עם סיבים עשוי לשפר את משיכותו במידה רבה [2] ולהקנות לו יתרונות בהתנגדות לנגיפה.
המכון הלאומי לחקר הבנייה היה מהחלוצים ליישם בטון בעל חוזק גבוה המשוריין בסיבי פלדה לעמידה באימפקט, בעיקר לעצירת קליעים, ופיתח מספר פתרונות יעילים למטרה זאת. כהמשך למגמה זאת מבקש מחקר זה להתעמק בהבנת השילובים האפשריים של סיבים במטריצת הבטון ולבחון באיזו מידה ניתן לשלוט במידת המשיכות המושגת בבטון ומה מאפייני התנהגותו של הבטון המשיך יותר. מגמה זאת נועדת אומנם להבין בדרך של מחקר מעבדתי בסיסי את התנהגות הרכיבים המכילים סיבים שונים, אך היא משתלבת גם עם פעילות מחקר המתנהלת מזה שנים רבות על ידי פרופ' ויקטור לי באוניברסיטת מישיגן, במסגרתה מפותח בטון מרוכב המאופיין במשיכות גבוהה ומכונה Engineered Cement Composites) ECC) על בסיס סיבים זעירים דקי קוטר המשולבים בתערובת העיסה הצמנטית. פעילות מחקרית נוכחית ביחד עם הפעילות המחקרית במתבצעת בארה"ב יאפשרו ראייה רחבה לגבי האפשרויות להשגת בטונים בעלי משיכות גבוהה.
את הבטון המשיך מוצע לבחון בין אם ברכיב מיגון עצמאי ובין אם כחלק ממערכת מיגון שכבתית. המחקר הנוכחי מהווה שלב ראשון של בחינת עקרונות ההתנהגות של תערובות בטון להשגת משיכות גבוהה ובבחינה ניסויית של התגובה המבנית הדינמית לעומס אימפקט של מדגמים העשויים מבטון זה. בהמשך ניתן יהיה ליישם הבנות אלה לתכן משופר של מערכות משיכות.
2.1	סקר ספרות תמציתי
עד כה הוקדש מספר מוגבל ביותר של מחקרים לחקירת ההתנהגות בנגיפה של בטונים חזקים, מרוכבים או מיוחדים. המכון הלאומי לחקר הבנייה פיתח וייצר בשעתו קירות מגן, בקנה מידה מלא, מבטון חזק [16]. בשיתוף עם מערכת הביטחון נערכו ניסויי היתכנות בהם נחשפו קירות אלה, שהיו בעובי של 30 ס"מ להשפעות הדף ורסס של פצצת אוויר המתפוצצת בקרבתם. עובי זה קטן מעובי קירות הייחוס העשויים מבטון מטיב ב-30 שהיה 40 ס"מ. תוצאות ניסוי זה הראו פוטנציאל מבטיח ליישום הבטון החזק וכוונו ללימוד שיטתי ומבוקר של התנהגות בטונים בחוזק גבוה. במקביל לביצוע שלב מחקר זה, ניתנה לנו האפשרות להשתלב בניסויי פיקוד העורף בהם נבחנה עמידות קירות מבטון מזוין בפני פגיעה ישירה של פגזי ארטילריה. מתוך הידע המצטבר
וההבנה המתגבשת, פיתח המכון הלאומי לחקר הבנייה קיר כריך העשוי מקרומי בטון בעל חוזק גבוה, הכוללים זיון משולב של מוטות פלדה ושל סיבי פלדה, ומילוי בטון ביניהם. קיר זה הוכיח עמידות גבוהה בניסויי נגיפה רבי עוצמה וקרומי הבטון הסיבי תרמו במידה ניכרת לצמצום הנזק בקיר הנבדק. במחקר שבוצע לפני מספר שנים במכון הלאומי לחקר הבנייה פותחו פתרונות חדשניים לבטון בעל חוזק גבוה, אשר נוצק בטבלות לניסויי מעבדה ולאחר מכן עמד בבחינה בניסויי שדה בקנה מידה מלא. כבר בעקבות שלב מחקר ראשון התקבלו תוצאות מצוינות: הושגה רמת עמידות גבוהה מאד בהשוואה לפתרונות מקובלים, הוכח כי ניתן לשלוט גם במידת הנזק הנגרם למטרה הן בפניה הקדמיים והן בפניה האחוריים, ונמצא כי החוזק אינו הפרמטר הדומיננטי וכי להרכבי חומר שונים בעלי חוזק זהה היו תפקודים שונים במידה רבה.
בכך נפתח אופק רחב לפיתוח רכיבים יעילים ביותר למיגון על בסיס חומרים צמנטיים, אשר ניתן בעיקרון לשלוט בפרמטרים עיקריים של תפקוד ולכוון ליעילות עצירה של קליעים, לצמצום מידת הנזק ואף לשלוט בעלויות המוצר הסופי בתלות במרכיביו.
המחקר הנוכחי נועד להתעמקות בהרכב תערובת הבטון ולבחינת הדרכים לשיפור משיכותה. מרחב האפשרויות הקיים לבחינה הוא מגוון וכולל אפשרות לשלב סיבים מצורות ואורכים שונים העשויים מחומרים שונים, בין אם סיבים מסוג אחד או ממספר סוגים במשולב, ואף לשלוט במידה מסוימת בכמות הסיבים בתערובת. בחינה של תערובות בטון במרחב אפשרויות זה תתרום להבנה רבה ולהכוונה של המאמץ לכוונים המבטיחים משיכות גבוהה יותר.
2.2	מטרת המחקר
מטרת המחקר היא לבחון תערובות בטון משולבות סיבים במטרה לקבל בטונים בעלי משיכות גבוהה ולבחון את נתוניהם.
מאחר שיישום הבטונים נועד בעיקר לעמידה משופרת בהשפעות דינמיות, ומכיוון שבחינת הבטונים שיפותחו נעשית בהעמסה סטטית, עולה מטרה נוספת למחקר והיא לבחון באופן ראשוני את הקשר שבין המשיכות הסטטית לבין המשיכות בתנאי העמסה דינמיים.
2.3	שיטת המחקר
אופיו הבסיסי של המחקר מחייב מספר שלבים. בשלב הראשון המוצג בדו״ח זה, מתמקד המחקר בפיתוח תערובות בטון שבהן משולבים סיבים בגדלים ובכמויות שונות, במטרה להגיע למשיכות המקנה יכולת של ספיגת אנרגיה. ייצור דגמי בטון קטנים בתבנית של קורות, איפשר ביצוע ניסויי מעבדה מבוקרים של העמסת הקורות באופן סטטי, על מנת לעקוב אחר תהליך התפתחות ההתנגדות והנזק במהלך העמסה תוך דפורמציה גדלה עד לנזק ניכר. כך ניתן לקבל את עקום כוח-דפורמציה של הקורות ולהשוות את מידת המשיכות וכושר ספיגת האנרגיה בתנאים שונים. בהמשך לניסויים הסטטיים, בוצעו בשלב זה ניסויים דינמיים בעוצמה נמוכה. המחשבה היא שבקצבי העמסה גבוהים יותר חוזקו הדינמי של הבטון במתיחה עשוי להיות גבוה יותר וייתכן שכך גם לגבי חוזק ההידבקות של הסיבים. במקרה כזה עלול להיווצר מצב בו תאחיזת הסיבים גבוהה ולא מתפתח מנגנון השליפה בחיכוך של סיבים התורם להתפתחות המשיכות ולספיגת האנרגיה. במקרים קיצוניים עלולים לראות משיכות נמוכה בתנאים דינמיים. על מנת לאפשר
תהליך שיטתי של בחינת ההתנהגות, אימצנו בשלב זה של המחקר רמת העמסה דינמית מוגבלת, המתבססת על הפלת משקולת מגובה נמוך יחסית. לשם כך פותח מתקן ניסוי מתאים. הצמדת אמצעי מדידה מתאימים מאפשרת מעקב אחר התגובה הדינמית של הקורה המועמסת.
3.	תאור הניסויים
3.1	כללי
נבדקו מדגמי קורות של 14 סוגי תערובות שונות (כולל מדגמי הבקרה). המשתנים שנבדקו היו כדלקמן:
1.	חוזק הבטון – בטון רגיל (NSC) ובטון בחוזק גבוה (HSC);
2.	הסוגים של סיבי הפלדה – קצרים (6 מ"מ), ארוכים (35 מ"מ) ותערובת של שניהם;
3.	מנת הסיבים (מנה נפחית) – 0 (מדגמי הבקרה), 1% ו- 2%.
הקורות נבדקו בכפיפה תחת השפעת כוח מרוכז (3-point-bending) בניסויים סטטיים ובניסויים דינמיים. הניסויים הסטטיים נערכו בבקרת דפורמציה תוך שליטה בהזזת הבוכנה של מכונת הניסוי (stroke control) ואילו הניסויים הדינמיים נערכו באמצעות הפלת משקולת על מרכז הקורה מגבהים נתונים.
מדגמי הקורות היו בממדים נומינליים של 350 25 x 40 x מ"מ (גובה הקורה 40 מ"מ) והם הונחו על שני סמכים במפתח של 320 מ"מ. בשל הקושי לצקת קורות בממדים כאלה ביחד עם סיבי פלדה נמדדו סטיות של עד כ- 1 מ"מ בממדי הקורה הנומינליים (מדובר בממדים של חתך הקורה).
3.2	חומרים
המדגמים הוכנו ממלט צמנטי המורכב מצמנט פורטלנד מסוג CEM I 52.5N (המכונה גם צ.פ. 300), מים, חול טבעי וסיבים בכמויות המתאימות. בתערובות בעלות יחס מים/צמנט נמוך בלבד נעשה גם שימוש במוסף על פלסטי מסוג גלניום 51.
הסיבים במחקר היו סיבים ישרים מסוג 6/16 Dramix OL בעלי קוטר של 0.16 מ"מ ואורך 6 מ"מ (מקדם צורה של 37.5), וסיבים בעלי קצה מעוקל מסוג 65/35 Dramix בעלי קוטר 0.5 מ"מ ואורך 35 מ"מ (מקדם צורה של 65~). חוזק מתיחה של הסיבים הוא 2300 מגפ"ס לפחות.
טבלה 3.1 מתארת את הרכבי התערובת וחוזק הלחיצה בגיל 28 יום כפי שנבדק על קוביות בגודל 70X70X70 מ"מ.
3.3	מערכת הניסוי
הניסויים הסטטיים נערכו במכונת ניסוי MTS בעלת קיבולת מקסימלית של 10 טון, במערכת המתוארת בציור 3.1. בניסויים הסטטיים נמדדו הכוח הפועל על מדגם הקורה וההזזה במרכז הקורה. קצב ירידת הבוכנה בניסוי הכפיפה הסטטית היה 1 מ"מ/דקה.
בניסויים הדינמיים הועמסו מדגמי הקורות באימפקט של משקולת בעלת מסה של 0.46 ק"ג, אשר הופלה עליהם מגובה של 1.25 מ'. המשקולת הייתה עשויה גליל פלדה בקוטר 30 מ"מ אשר הופל על מרכז הקורה באמצעות מוביל - צינור אנכי, כמתואר בציור 3.2.
המדגם בכל ניסוי היה מונח על שני מדי כוח דיגיטליים והחיבור לסמכים היה כזה שמנע גם הזזה כלפי מעלה (rebound) של המדגם, כמתואר בציור 3.3.
בתחתית המשקולת הודבקה רצועת גומי ועל מרכז הקורה הונחה פיסת לבד על מנת לשכך את כוח המגע באימפקט של המשקולת הנופלת על מדגם הבטון ולרסן תדירויות גבוהות האופייניות למגע בין משטחים קשיחים. בדרך זאת ניתן לקבל אות חלק ורציף. אמצעים אלה מקובלים בניסויי אימפקט המבוססים על הפלת משקולת.
המדידות בניסויים הדינמיים היו:
1.	תאוטת המשקולת – באמצעות מד-תאוצה שחובר בראש המשקולת. מדידה זאת נועדה לשם חישוב כוח המגע באימפקט.
2.	הריאקציות בסמכים – באמצעות 2 מדי כוח בכל אחד מהסמכים.
3.	הזזה דינמית של מרכז הקורה – באמצעות מד-הזזה אופטי.
הערה: בניסויים מוקדמים הודבקו גם 3 מדי-תאוצה לאורך הקורה, בתחתיתה, כדי למדוד את פירוס התאוצות לאורך המדגם. הוחלט לוותר על מדידים אלה בניסויים המאוחרים יותר ולהסתפק במדידת ההזזה במרכז, כמתואר לעיל.
פרטי המדידים בניסויים הדינמיים הם כדלקמן:
מדי התאוצה:
1.	על הקורה - PCB 350B03 full Range 10,000g
2.	על המשקולת - PCB 350C02 Full Range 50,000g
מדי כח דינמיים בסמכים:
PCB 200C20 Full Range 88.96kN
מגברים למדידים:
PCB Model F482A16 4 Channel Signal Conditioner
מד שקיעה אופטי:
PHILTEC Model D171-BEH1T2 Optical Displacement Sensor
Frequency Response Flat to 100KHz Resolution 0.01mm
2 אוסצילוסקופים לקליטה והקלטה של האותות הנמדדים:
Agilent 5452a 100Mhz , 4 Channels
Agilent DSO5014A 100Mhz, 4 Channels
3.4	תוכנית הניסויים
3.4.1	תוכנית הניסויים הסטטיים
הניסויים הסטטיים נערכו בהזזה מבוקרת של בוכנת מתקן הניסוי בקצב קבוע של 1 מ"מ\דקה. הניסוי נמשך עד להזזה במרכז הקורה של כ- 6 מ"מ (או עד שהתקבל שבר פריך במדגמי הבקרה שלא הכילו סיבים). מכל סוג מדגם נבדקו 2 עד 3 קורות.
3.4.2	תוכנית הניסויים הדינמיים
לאחר הפלת המשקולת בפעם הראשונה נבחן המדגם חזותית ואם לא נראו סדקים או שרוחב הסדק שנראה היה קטן מ-2 מ"מ בוצעה הפלה נוספת עד למספר מירבי של 5 הפלות עוקבות. מכל סוג מדגם נבדקו 2 קורות.
3.5	המדגמים
מדגמי הקורות הוכנו עם המשתנים כמתואר לעיל. פרטיהם נתונים בטבלה 3.2.
כינויי המדגמים נערכו בהתאם להרכבם כמוסבר להלן (ראו טבלה 3.2):
03 או 06	- מנת מים\צמנט: 0.6 – לבטון בחוזק רגיל ו- 0.3 לבטון בחוזק גבוה;
0 או 6 או 35 - סווג הסיבים לפי אורכם במ"מ (0 – ללא סיבים);
הסיומת בכינוי של כל מדגם היא מנת הסיבים הנפחית בתערובת המובאת באחוזים, החל מ- 0% (ללא סיבים), דרך 1% (או צירוף של 0.5% ועוד 0.5% בתערובות ההיברידיות שהיו בהן 2 סוגי סיבים) ועד 2%.
4.	תוצאות הניסויים
תוצאות הניסויים הסטטיים והדינמיים יפורטו בפרק זה להלן.
4.1	תוצאות הניסויים הסטטיים
כאמור, בניסויים הסטטיים נמדדו הכוח וההזזה תחת מקום פעולת הכוח (במרכז הקורה). מתוך מדידות אלה שורטטו עקומי כוח-שקיעה, המתוארים בנספח אי לדוח זה. תוצאות הניסויים הסטטיים מפורטות בטבלה א-1 בנספח אי ומנותחות להלן על-פי שני קריטריונים: חוזק הכפיפה והצפידות.
חוזק הכפיפה של המדגם מחושב על-פי הכוח המקסימלי שנמדד בניסוי P, כדלקמן:
קריטריון הצפידות (Toughness)
נהוג למדוד את כושרו של רכיב מבני מבטון מזוין לספוג אנרגיה של הכוח החיצוני הפועל עליו באמצעות בחינה של משיכותו. המשיכות מוגדרת לפי היחס שבין הדפורמציה (שקיעה או עקמומיות) בגבול ההרס ובין הדפורמציה בגבול כניעת הפלדה. בניסויים הנוכחיים נבחן מדד דומה, המתאים יותר למדגמי בטון, שהזיון היחיד בו הוא סיבי פלדה. במדד זה של הצפידות
(toughness) נלקחים בחשבון הן חוזק הכפיפה והן כושרו של הרכיב לפתח דפורמציות. הצפידות נמדדת על-פי השטח מתחת לעקום הטרחה-דפורמציה, ובמחקר הנוכחי היא נמדדה לפי השטח שמתחת לעקום כוח-שקיעה, אשר נמדד בניסויים (כלומר, יחידות הצפידות כאן הן ניוטון-מ״מ). כדי לשמור על אחידות המדידות בהשוואה בין צפידויות המדגמים (וגם בהתאמה לתוצאות שהתקבלו בניסויים הדינמיים; ראו גם התייחסות לעניין זה בסעיף 4.2) נמדדה הצפידות עד לשקיעה של 3 מ״מ (בערך 1/100 של מפתח הקורה). יש לציין שבמדגמי הייחוס (ללא סיבים) הכשל היה מיד עם היווצרות סדק הכפיפה והמשמעות המעשית היא שהצפידות במדגמים אלה שווה לשטח שמתחת לעקום כוח-שקיעה בתחום העולה עד להתפתחות הכוח המקסימלי.
ערכי חוזק הכפיפה של המדגמים השונים וערכי הצפידות שלהם (על-פי הגדרתם לעיל) מתוארים בציור 4.1.
4.1.1	השפעת חוזק הבטון
מציור 4.1 ניתן לראות שהגדלת חוזק הבטון מגדילה את חוזק הכפיפה בכל סוגי המדגמים ושהצפידות של כל המדגמים מהבטון החזק דומה או גדולה מזו של מדגמי הבטון הרגיל.
השפעת חוזק הבטון על שני הקריטריונים, חוזק הכפיפה והצפידות, מתוארת גם בציור 4.2. בציור מתואר היחס שבין ערכי החוזק והצפידות שהתקבלו במדגמי הבטון החזק לאלה שהתקבלו במדגמי הבטון הרגיל,
ניתן לראות בציור שהגדלת חוזק הבטון גרמה לעליה בחוזק הכפיפה בשיעור שנע בין 20% (2% סיבים קצרים) לבין קרוב ל- 100% (בבטון ללא סיבים). עליה גבוהה יחסית התקבלה גם במדגמים ההיברידיים, שבהם שולבו סיבים מסוגים שונים.
באופן דומה, הגדלת חוזק הבטון גרמה ברוב המדגמים לעליה בצפידות בשיעור שנע בין 30% (2% סיבים קצרים) ובין 250% (בבטון ללא סיבים). גם כאן התקבלה עליה גבוהה יחסית במדגמים ההיברידיים.
בהקשר זה יש לציין שבמדגמים עם הסיבים הארוכים לא נצפתה השפעה של חוזק הבטון על הצפידות.
4.1.2	השפעת כמות הסיבים
השפעת כמות הסיבים (Vf) על חוזק הכפיפה ועל הצפידות מתוארת בציורים 4.3 ו- 4.4: ציור 4.3 מראה את הערכים האבסולוטיים שהתקבלו במדגמים עם 1% ועם 2% סיבים (וכן את אלה של מדגמי הייחוס ללא סיבים). ציור 4.4 מראה ערכים מנורמלים (של החוזק ושל הצפידות) ביחס לערכים המתאימים של מדגמי הייחוס – לבטון בחוזק רגיל ובחוזק גבוה.
באופן כללי הייתה המגמה של השפעת כמות הסיבים על הצפידות דומה לזו שהייתה על חוזק הכפיפה: בכל המדגמים הגדלת כמות הסיבים מ- 1% ל- 2% הגדילה את חוזק הכפיפה ואת הצפידות. יוצא דופן היה המדגם בחוזק גבוה עם סיבים באורך 6 מ״מ, שם הגידול בחוזק היה מינימלי.
באשר להשפעה על חוזק הכפיפה רואים שבמדגמי הבטון החזק עם הסיבים הקצרים (6 מ״מ) תוספת הסיבים לתערובת ללא סיבים לא תרמה לחוזק הכפיפה ואף הקטינה אותו במעט (עד כדי כ- 10%, ציור 4.1א). בהקשר זה מעניין לציין 2 התוצאות הבאות (ציור 4.4א):
1.	לכל המדגמים בחוזק רגיל עם 1% סיבים היה חוזק כפיפה דומה. רק עם הגדלת אחוז הסיבים התקבלו ערכים שונים, כאשר החוזק הגבוה ביותר התקבל עם הסיבים הארוכים (35 מ"מ).
2.	בבטון בחוזק גבוה הייתה תופעה דומה, אבל החוזק המקסימלי התקבל במדגמים ההיברידיים, אשר הכילו את 2 סוגי הסיבים, הן עם 1% סיבים והן עם 2%.
באשר להשפעה על הצפידות (ציור 4.3ב) הגידול המתון ביותר היה במדגמי הבטון (הרגיל והחזק) עם הסיבים הקצרים (6 מ"מ) ובמדגמי הבטון הרגיל שהכילו סיבים ארוכים (35 מ"מ).
בדומה להשפעה על חוזק הכפיפה, תוספת הסיבים הייתה משמעותית יותר במדגמי הבטון הרגיל (ציור 4.4). היחסים הגבוהים (~17 - ~55) בציור 4.4ב הם בעיקר תוצאה של ערכי הצפידות הנמוכים יחסית של מדגמי הייחוס (ללא סיבים), אשר ביחס אליהם נורמלו הצפידויות של שאר המדגמים (ראו ציור 4.1ב).
4.1.3	השפעת מקדם הסיבים
כמות הסיבים בתערובת Vf איננה המדד היחיד הקשור בתוספת סיבי פלדה וההשפעה שיש לכך על תכונות התערובת. בציור 4.5 מתוארים ערכי חוזק הכפיפה והצפידות ביחס ל"מקדם הסיבים" המוגדר כמכפלה של Vf במקדם הצורה של הסיבים L/d (היחס בין אורך הסיב ובין קוטרו).
ניתן לראות בציור שהן חוזק הכפיפה והן הצפידות גדלים ככל שגדל המקדם Vf⋅L/d. ללא התחשבות בתוצאות של מדגמי הייחוס (ללא סיבים), קשר זה מובהק יותר בבטון הרגיל (-R 0.83 ,0.73=2 עבור החוזק והצפידות, התאמה) ופחות במדגמי הבטון החזק (0.48=R2).
4.2	תוצאות הניסויים הדינמיים
תוצאות הניסויים הדינמיים מפורטות בטבלות ב-1 – ב-3 שבנספח ב'. בטבלה ב-1 מפורטות התוצאות הבאות: מספר ההפלות על כל מדגם, הכוח המקסימלי שנמדד (בסמכים) בכל הפלה וחוזק הכפיפה המתאים לכוח זה. בטבלאות ב-2 ו- ב-3 מפורטים ערכי הצפידות הדינמית, המחושבים (בהתאמה) עד לשקיעה המקסימלית ועד לשקיעה המשתיירת (ראו להלן). בנספח ב' מובאים גם עקומי כוח-שקיעה של כל המדגמים בניסויים הדינמיים והתמונות של מדגמים אלה.
כאמור (סעיף 3.4.2), בוצעו מספר הפלות משקולת על כל אחד מהמדגמים. ציור 4.6 מראה עקומים אופייניים של כוח-שקיעה בניסויים הדינמיים תחת שלוש הפלות עוקבות. הכוח בעקומים אלה (בציר Y של הגרף) שווה לסכום הכוחות שנמדדו במדי הכוח בסמכים והשקיעה היא השקיעה שנמדדה במרכז הקורה על-ידי מד השקיעה האופטי (ראו פרטי המדידים בסעיף 3.3). במקרה של שקיעה משתיירת בניסוי (הפלה) אחד משורטט העקום של ההפלה העוקבת כשהוא מתחיל משקיעה משתיירת זאת (ציור 4.6). כמו כן מודגמות בציור זה "השקיעה המקסימלית" (Maximum displacement) והשקיעה המשתיירת הסופית, שנמדדה תחת ההפלה האחרונה בכל מדגם (final residual displacement).
בדומה לניתוח תוצאות הניסויים הסטטיים, מהווה השטח שמתחת לעקום כוח-שקיעה הדינמי קריטריון לכושר ספיגת האנרגיה של הקורה. אולם בניגוד לחישוב הצפידות בניסויים הסטטיים, לא ניתן בניסויים הדינמיים לקבוע שקיעה מסוימת, בעלת ערך אבסולוטי, שעד אליה נערך החישוב. יתר על כן, תחת עומס דינמי נתון (אותה משקולת ואותו גובה הפלה) מתקבלת תגובה שונה במדגמים שונים. למשל, ראו עקומי כוח- שקיעה של מדגם בטון חזק עם 2% סיבים 35-מ"מ לעומת התגובה של מדגם בטון בחוזק רגיל עם 1% סיבים באורך 6 מ"מ (ציור 4.7).
מאפייני התגובה תחת אימפקט הם הערכים המקסימליים של הכוח הפועל על הקורה ושל השקיעה וכפי שמדגים זאת ציור 4.7: כאשר למדגם התנגדות גבוהה יחסית, השקיעה תהיה יחסית קטנה והכוח הפועל עליו מתפתח לערך גבוה, וההיפך. תופעה זאת מודגמת גם בציור 4.8 המראה את הכוחות המקסימליים שנמדדו בכל המדגמים (מדידה בסמכים) לעומת השקיעה המקסימלית שהתפתחה במדגמים אלה תחת ההפלה הראשונה של המשקולת.
הערכה למידת ההתנגדות היחסית של המדגמים ניתן לקבל מתוך השקיעה שנמדדה לאחר מספר הפלות (על אותו מדגם). בציור 4.9 מתוארים ערכי השקיעה (השיורית והמקסימלית) עבור כל מדגם לאחר n הפלות. מספר ההפלות לשקיעה המתוארת בגרף רשומים בסוגריים. ניתן לראות בעבור תחום שקיעה משתיירת שבין 2.5 ל-3.5 מ"מ (בהתאמה לערכי השקיעה שנמדדו בניסויים הסטטיים) יש מדגמים שפיתחו שקיעה זאת כבר אחרי האימפקט השני (בטון בחוזק גבוה, 1%
סיבים באורך 35 מ"מ ובאורך 6 מ"מ, ובטון רגיל עם 1% סיבים באורך 6 מ"מ, וכן המדגמים עם תערובת הסיבים) ולעומתם נדרשו במדגם הבטון הרגיל עם 2% סיבים 35-מ"מ 6 הפלות משקולת כדי לפתח שקיעה שיורית דומה.
ערכי חוזק הכפיפה, המחושב לפי הכוח המקסימלי ובהתאם לנוסחה (1), מתוארים בציור 4.10. בציור זה מתוארים גם ערכי הצפידות (toughness), המחושבים לפי השטח שתחת העקום כוח-שקיעה, עד לשקיעה המקסימלית.
4.2.1	השפעת חוזק הבטון.
ניתן לראות בברור שבכל המדגמים היו ערכי חוזק הכפיפה גבוהים בבטונים החזקים ביחס לערכי החוזק בבטונים הרגילים. מגמה דומה התקבלה גם מבחינת ערכי הצפידות. ב-2 מדגמים היו תוצאות אלה שונות: במדגם עם 1% סיבים באורך 35 מ"מ ההבדל בחוזק היה זניח (אולם תוצאה
זאת היא יוצאת דופן ביחס לשאר תוצאות חוזק הכפיפה), וכן במדגם מסוג זה ובמדגמים שהכילו 2% סיבים קצרים (6 מ"מ) היו ערכי הצפידות בבטון החזק נמוכים (מעט) מאלה שבבטון הרגיל (ציור 4.10ב).
בציור 4.11 מתוארים היחסים בין ערכי חוזק הכפיפה והצפידות שהתקבלו בבטון החזק ובין ערכים אלה במדגמים המתאימים (מבחינת סווג וכמות הסיבים) מבטון רגיל. כאמור, הגדלת חוזק הבטון גרמה במרבית המדגמים להגדלה בחוזק הכפיפה ובצפידות. מציור 4.11 ניתן לראות שהשפעה זאת הייתה גדולה ביותר על החוזק (מעל 50%) במדגמים עם תערובת הסיבים (ההיברידים), במדגמים שהכילו 2% של הסיבים הארוכים (35 מ"מ) וכן במדגמי הבקרה שלא כללו סיבים. גידול של למעלה מ- 50% בצפידות עקב השימוש בבטון חזק נמדד לעומת זאת רק במדגמים ההיברידים, במדגמים עם הסיבים הקצרים עם 1% סיבים ובמדגמי הבקרה (ללא סיבים).
4.2.2	השפעת הסיבים.
השפעת הסיבים, גודלם וכמותם, על חוזק הכפיפה הדינמי ועל הצפידות, מתוארת בציור 4.12. ניתן לראות שהגדלת כמות הסיבים מ- 1% ל- 2% גרמה בכל המדגמים לעלייה בחוזק. השפעת תוספת הסיבים על הצפידות הייתה משמעותית במדגמי הבטון החזק שהכילו סיבים ארוכים (35 מ"מ) ותערובת סיבים ובמדגמי הבטון הרגיל שהכילו סוג אחד של סיבים (6 מ"מ ו- 35 מ"מ).
תופעה מעניינת שנצפתה במדגמי הבטון החזק, הן בניסויים הסטטיים והן בדינמיים וקשורה בהשפעת הסיבים (הן על חוזק הכפיפה והן על הצפידות), היא שתוספת סיבים שלא מאותו סוג גרמה לשיפור תכונות החומר (עלייה בחוזק ובצפידות) יותר מאשר תוספת סיבים באותו הגודל: העלייה בחוזק ובצפידות של המדגמים שהכילו 1% סיבים קצרים (6 מ״מ) כאשר נוספו להם סיבים ארוכים בנפח של 1% (קו מרוסק אדום בציור 4.12) הייתה גדולה יותר מאשר כאשר נוספה אותה כמות של סיבים קצרים (מאותו סוג), ואילו הגידול בחוזק ובצפידות של המדגמים שהכילו 1% סיבים ארוכים (35 מ״מ) כאשר נוספו להם סיבים קצרים בנפח של 1% (קו מרוסק כחול
בציור 4.12) הייתה גדולה יותר מאשר כאשר נוספה אותה כמות של סיבים ארוכים (מאותו סוג). על-פי התוצאות הנוכחיות, ובדומה לניסויים הסטטיים, תוספת של סיבים קצרים לארוכים הייתה אפקטיבית יותר (מאשר ההיפך; השוו שיפועים של הקווים הכחולים לאלה של האדומים בציור 4.12).
ניתן ללמוד על ההשפעה של תוספת סיבים לתערובת על חוזק הכפיפה ועל הצפידות על-ידי השוואת הערכים שהתקבלו עם סיבים לאלה שהתקבלו במדגמי הבקרה, אשר לא כללו סיבים, ובהתאם לחוזק הבטון. לשם כך נורמלו ערכי חוזק הכפיפה וערכי הצפידות של המדגמים השונים ביחס למדגמי הבקרה מבטון ללא סיבים (בחוזק רגיל ובחוזק גבוה). ערכים מנורמלים אלה מוצגים בציור 4.13. ניתן לראות בציור 4.13 שההשפעה של השימוש בסיבים בכלל הייתה גדולה יותר דווקא במדגמי הבטון הרגיל (ערכים מנורמלים גדולים יותר למדגמי 0.6=w/c לעומת מדגמי 0.3=w/c, ציור 4.13). זאת, חוץ מאשר במדגמים ההיברידים, שם ההשפעה הייתה דומה בבטון חזק ובבטון רגיל. בציור זה ניתן לראות גם התופעה שתוארה לעיל: בבטון החזק (0.3=w/c) הערכים המנורמלים בתערובות ההיברידיות עם נפח כולל של 2% סיבים היו גדולים יותר מאלה של מדגמים שהכילו אותו נפח סיבים אבל מסוג אחד (6 מ"מ או 35 מ"מ). למעשה, מבין מדגמי הבטון החזק היו חוזק הכפיפה והצפידות הגדולים ביותר (הן בערכם המוחלט והן המנורמל), של המדגמים ההיברידים אשר הכילו 2% סיבים (ציורים 4.10 ו- 4.13).
השפעת 'מקדם הסיבים' (ראו סעיף 4.1.3) על חוזק הכפיפה ועל הצפידות מתוארת בציור 4.14. ניתן לראות בציור שהן חוזק הכפיפה והן הצפידות גדלים ככל שגדל המקדם Vf⋅L/d. ללא התחשבות בתוצאות של מדגמי הייחוס (ללא סיבים) ובניגוד לתוצאות הסטטיות, קשר זה מובהק יותר בבטון החזק ופחות במדגמי הבטון הרגיל (ערכים גדולים יותר של המקדם R2 במדגמי הבטון החזק, קו מלא ציור 4.14). יתר על כן, תוצאות אלה מצביעות על השפעה לא משמעותית של תוספת הסיבים לבטון בחוזק רגיל על חוזק הכפיפה שלו באימפקט (ציור 4.14א), אלא רק על צפידותו (ציור 4.14ב). לעומת זאת התכונות המכניות של הבטון החזק תחת אימפקט מושפעות באופן ניכר מתוספת של סיבי פלדה לתערובת.
4.2.3	השוואה עם התוצאות הסטטיות
היחסים בין ערכי חוזק הכפיפה והצפידות בניסויים הסטטיים ובניסויים הדינמיים מתוארים בציור 4.15. ניתן לראות שבניסויים הדינמיים היה חוזק הכפיפה גבוה בשיעור שנע בין 1.5 ו- 2.3 ביחס לחוזק שנמדד תחת עומס סטטי. זאת, במרבית המדגמים, חוץ מאשר במדגמי הבטון החזק עם 1% סיבים ארוכים וכן במדגמים מבטון רגיל עם 2% סיבים ארוכים. במדגמים אלה היה הגידול בחוזק קטן יותר.
היחס הגבוה ביותר (בערך פי 4) בין ערכי הצפידות הדינמית והצפידות הסטטית היו במדגמי הבקרה (ללא סיבים) ואילו היחס הנמוך ביותר (פחות מ- 20%) נמדד במדגמי הבטון הרגיל ההיברידים עם 2% סיבים.
5.	סיכום ומסקנות
בשלב הנוכחי של המחקר נערכה בחינה ראשונית של תערובות בטון משולבות עם סיבי פלדה, במטרה לקבל בטונים בעלי משיכות גבוהה יותר מאשר בלעדיהם. הבחינה כללה ניסויי כפיפה במטרה להבין את השפעות המשתנים השונים על ההתנהגות. נבדקו החוזק בכפיפה והכושר לספיגת אנרגיה - הצפידות (toughness). תכונות אלו נבדקו בניסויים, בתנאים סטטיים ובתנאים דינמיים.
המשתנים שנבדקו היו כדלקמן:
1.	חוזק הבטון - בטון רגיל (NSC) ובטון בחוזק גבוה (HSC);
2.	הסוגים של סיבי הפלדה - קצרים (6 מ״מ), ארוכים (35 מ״מ) ותערובת של שניהם (במדגמים ׳היברידיים׳);
3.	מנת הסיבים (מנה נפחית) - 0 (מדגמי הבקרה), 1% ו- 2%.
המסקנות העיקריות שהתקבלו הן כדלקמן (המסקנות מתייחסות להתנהגות הדינמית, אלא אם כתוב אחרת):
השפעת חוזק הבטון
•	בכל המדגמים היו ערכי חוזק הכפיפה גבוהים בבטונים החזקים ביחס לערכי החוזק בבטונים הרגילים.
•	ההשפעה של הגדלת חוזק הבטון על חוזק הכפיפה הייתה הגדולה ביותר (מעל 50%) במדגמים עם תערובת הסיבים (ההיברידים), במדגמים שהכילו 2% של הסיבים הארוכים (35 מ״מ) וכן במדגמי הבקרה שלא כללו סיבים.
•	מגמה דומה, של השפעת חוזק הבטון, התקבלה גם מבחינת ערכי הצפידות, אם כי לא בכל המדגמים.
•	גידול של למעלה מ- 50% בצפידות עקב השימוש בבטון חזק נמדד רק במדגמים ההיברידים, במדגמים עם הסיבים הקצרים עם 1% סיבים ובמדגמי הבקרה (ללא סיבים).
השפעת הסיבים
•	הן חוזק הכפיפה והן הצפידות גדלים ככל שגדל ׳מקדם הסיבים׳ Vf-L/d.
•	ככלל, ההשפעה של תוספת סיבים, הן על החוזק והן על הצפידות, ביחס לבטון שלא הכיל סיבים כלל, הייתה גדולה יותר במדגמי הבטון הרגיל מאשר במדגמי הבטון החזק.
•	לעומת זאת, מבחינת ׳מקדם הסיבים׳ התוצאות מצביעות על השפעה של מקדם זה על חוזק הכפיפה ועל הצפידות באימפקט של הבטון בחוזק גבוה, ואילו בבטון בחוזק הרגיל - רק על הצפידות (ההשפעה של ׳מקדם הסיבים׳ על חוזק הכפיפה בבטון רגיל איננה משמעותית).
•	הגדלת כמות הסיבים מ- 1% ל- 2% גרמה בכל המדגמים לעלייה בחוזק.
•	להגדלה של מנת הסיבים הייתה השפעה משמעותית על הגדלת הצפידות במדגמי הבטון החזק שהכילו סיבים ארוכים (35 מ"מ) ובמדגמים ההיברידים, ובמדגמי הבטון הרגיל שהכילו סוג אחד של סיבים (6 מ"מ ו- 35 מ"מ).
•	תוספת סיבים שלא מאותו סוג (2% של סיבים מעורבים לעומת 2% של סיבים באותו אורך) גרמה לשיפור תכונות החומר (עלייה הן בחוזק והן בצפידות) יותר מאשר תוספת סיבים באותו הגודל:
-	העלייה בחוזק ובצפידות של המדגמים שהכילו 1% סיבים קצרים (6 מ״מ) כאשר נוספו להם סיבים ארוכים בנפח של 1% הייתה גדולה יותר מאשר כאשר נוספה אותה כמות של סיבים קצרים (מאותו סוג);
-	הגידול בחוזק ובצפידות של המדגמים שהכילו 1% סיבים ארוכים (35 מ״מ) כאשר נוספו להם סיבים קצרים בנפח של 1% הייתה גדולה יותר מאשר כאשר נוספה אותה כמות של סיבים ארוכים (מאותו סוג).
•	על-פי התוצאות הנוכחיות, ההגדלה בחוזק ובצפידות של קורות היברידיות ביחס לקורות עם אותה מנת סיבים ארוכים, משמעותית יותר מאשר ביחס לקורות עם אותה מנת סיבים קצרים (תוספת של סיבים קצרים לארוכים היא אפקטיבית יותר מאשר תוספת של סיבים ארוכים לקצרים). תוצאה דומה התקבלה גם בניסויים הסטטיים.
השפעת קצב ההעמסה
•	ניתן לראות שבניסויים הדינמיים היה חוזק הכפיפה גבוה בשיעור שנע בין 1.5 ו- 2.3 ביחס לחוזק שנמדד תחת עומס סטטי. זאת, במרבית המדגמים, חוץ מאשר במדגמי הבטון החזק עם 1% סיבים ארוכים וכן במדגמים מבטון רגיל עם 2% סיבים ארוכים, שם היה הגידול בחוזק קטן יותר.
•	היחס הגבוה ביותר (בערך פי 4) בין ערכי הצפידות הדינמית והצפידות הסטטית היו במדגמי הבקרה (ללא סיבים) ואילו היחס הנמוך ביותר (פחות מ- 20%) נמדד במדגמי הבטון הרגיל ההיברידים עם 2% סיבים.
מסקנות אלה מצביעות על כך שלשימוש בתערובת של סיבים (במדגמים ההיברידים) ביחד עם בטון בחוזק גבוה יש יתרון בשיפור התכונות המכניות של הבטון תחת עומס דינמי. תוצאות אלה התקבלו ממספר רב יחסית של חלופות לתערובות (14), אבל ממספר מצומצם יחסית של ניסויים דינמיים (2) בכל חלופה. בשל כך, ובשל גודלם הקטן יחסית של המדגמים ואי ההומוגניות של הבטון, התקבל פיזור לא מבוטל של התוצאות.
לפיכך, יש לבחון בהמשך מספר מצומצם יותר של תערובות, במספר גדול יותר של ניסויים דינמיים, על מדגמים גדולים יותר, שיאפשרו גם לבחון ההשפעה של תוספת סיבים לתערובות המכילות גם אגרגט גס. המדגמים בשלב הבא של המחקר יתוכננו על בסיס המסקנות המפורטות לעיל. ניסויים דינמיים על מדגמים גדולים יותר יחייבו פיתוח ובנייה של מערכת ניסוי שונה מהקיימת.
עם זאת, אין ספק שהתוצאות של שלב המחקר הנוכחי מצביעות על כך שניתן לקבל רמות שונות של שיפור התפקוד המכני (חוזק, צפידות) ומכאן – גם התפקוד המבני – של תערובות בטון בעלות חוזק דומה.