תקציר
בישראל היקף ההשקעות בענף הבנייה עומד על 136 מיליארד שקל, נכון לשנת 2017. עלות השלד מהווה כ-30% עד 40% מעלות הבנייה. לעלות השלד השפעה ישירה על עלות המבנה ומחיר יחידות הדיור, המשרדים או שטח התעשיה באותו מבנה. במציאות בה אנו חיים, בה מחירי הדיור בישראל גבוהים, קיימת מוטיבציה גבוהה להוזלת עלויות הבניה.
למרות שישראל נמצאת באזור סיסמי, הבניה רובה ככולה קונבנציונלית. בעולם, באזורים סיסמיים חזקים, מזה מספר עשורים מפותחות ומיושמות טכנולוגיות אנטי סיסמיות מתקדמות (מרסנים) לשדרוג מבנים קיימים ולתכנון מבנים חדשים. כאשר מדובר בשדרוג סיסמי של מבנים קיימים, היתרונות ההנדסיים והכלכליים של שימוש במרסנים ברורים וידועים לכל. אולם, כאשר מדובר בתכנון מבנים חדשים, הדעה הרווחת היא שטכנולוגיות מסוג זה, בעוד שמשפרות את ביצועי המבנים החדשים, מגדילות את עלות המבנה. מאידך, מבדיקות ראשוניות שערכו כותבי הדו"ח עלה כי שימוש במרסנים בתכנון לרמת תפקוד דומה לזו של תכנון מבנה קונבנציונלי לפי התקינה, יכול להביא להוזלה משמעותית בעלות הקונסטרוקציה של המבנה דרך הקטנת אלמנטי ההקשחה לרעידות אדמה. כלומר, יתכן ותכנון באמצעות מרסנים יביא לעלות כוללת של המבנה (קונסטרוקציה + מרסנים) שהיא נמוכה יותר מאשר עלות הקונסטרוקציה בתכנון ללא מרסנים. בחינת היפותזה זו היא מטרת המחקר.
מחקר זה מציג גישה חדשנית לתכנון מבני בטון חדשים עם מרסנים ויסקוזיים באמצעות אופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים. למחקר המוצג שני תוצרים עיקריים, הראשון ניסוח ופיתוח מתודולוגיה לפתרון בעיית האופטימיזציה והתוצר השני הוא פתרון של מספר מקרי בוחן אופייניים לישראל. פונקציית המטרה בבעיית האופטימיזציה שנוסחה היא מזעור רכיבי העלות אשר כוללים את עלות הבטון, פלדת הזיון, היסודות והמרסנים הויסקוזיים. במקביל, נלקחים בחשבון בבעיית האופטימיזציה אילוצים על מספר דרישות תקניות ושיקולים תפקודים מקובלים בתכנון מבנים לעומסים סיסמיים. בעזרת הגישה המוצגת נפתרו מקרי בוחן טיפוסיים ותוצאותיהם מוצגות ומנותחות בדו"ח זה. המטרה של מקרי הבוחן היא לזהות ולאפיין את אותם מקרים שבהם שימוש במרסנים יכול להוביל הן לשיפור התפקוד והן במקביל לצמצום עלויות של מערכת ההקשחה באופן אשר מביא גם להפחתה בעלות הכוללת, לרבות המרסנים, ביחס למבנה קונבנציונלי.
הגישה המוצגת הראתה יעילות גבוהה בפתרון בעיית האופטימיזציה, כל זאת על אף המספר הגדול של משתני תכן והשימוש באנליזה הלא לינארית בזמן אשר דורשת משאבי מחשוב רבים.
תוצאות מקרי הבוחן מצביעות על כך שבהחלט יש מקום לשילוב מרסנים במבנים חדשים בישראל,בעוד שהדעה הרווחת היא שמבנים נמוכים קשיחים ולא קיימת בהם בעיית הסטות דווקא בהם שימוש במרסנים נמצא יעיל בנוסף, כצפוי נדרש שימוש במרסנים באזורים סיסמיים (אילת וחיפה) בעוד שבתל-אביב לא נדרשו מרסנים.
1	רקע תיאורטי ומטרת העבודה
1.1	מבוא ומוטיבציה
רעידות אדמה הן אחת מתופעות הטבע ההרסניות ביותר, אשר גורמת לנזקים נרחבים הן לנפש והן לרכוש. במדינת ישראל קיימים אזורים נרחבים אשר עלולים לחוות רעשי אדמה משמעותיים בעתיד הנראה לעין. במקביל, תנופת הבנייה והצורך בציפוף האוכלוסייה באזורים מסוימים צפויה להימשך. סיבה נוספת לתנופת הבנייה, היא שבחלק מהאזוריים הסיסמיים ישנם מבנים רבים שלא תוכננו לעומסים סיסמיים ויש לשדרגם או להחליפם במבנים חדשים.
מבנים חדשים במדינת ישראל נדרשים לעמוד בדרישות התקינה הישראלית, אשר מטרתן הבסיסית היא להבטיח שמירה על חיי אדם תחת עומסי תכן, בעלי תקופת חזרה אופיינית. תקופת החזרה תלויה בחשיבות המבנה, לדוגמה, מבנים ברמת חשיבות "רגילה" מתוכננים לתקופת חזרה של 475 שנה (רעידות שקיימת הסתברות של 10% שלא תתרחש רעידה חזקה מהן ב-50 שנה). עמידה בדרישות התקן אכן מקטינה באופן משמעותי את הסיכוי שתהיה פגיעה בנפש. אך באזורים סיסמיים עלות מערכת ההקשחה לכוחות אופקיים עלולה להיות גדולה עקב הצורך להגדיל את מידות האלמנטים (נפח הבטון) ואת כמויות פלדת הזיון.
גישת תכן אחרת שיתכן שבכוחה להפחית עלויות, היא הגדלה של מנת הריסון. ככלל, הגדלה במנת הריסון מקטינה תגובות מבניות כמו הזזות, הסטות בין קומתיות, כוחות ותאוצות. מבין אלו הסטות בין קומתיות וכוחות הם פרמטרים שבמקרים רבים מכתיבים את התכן. כלומר, הגדלה של מנת הריסון, מקטינה את הכוחות וההסטות בלא צורך בהגדלת הקשיחות או החוזק של המבנה. כתוצאה מכך, הוספת ריסון למבנה יכולה במקרים מסוימים להביא להפחתה בעלויות של מערכת ההקשחה הקונבנציונלית (עמודים, קורות, קירות הקשחה).
אחת הגישות המקובלות להגדלת מנת הריסון היא בעזרת אמצעים סופגי אנרגיה (מרסנים). במחקר זה נתמקד במערכות ריסון פאסיביות בשל העובדה שאינן דורשות מקור כוח חיצוני בשונה ממערכות ריסון אקטיביות ולכן זולות ואמינות יותר בעת רעידת אדמה. מערכות פאסיביות מבזבזות אנרגיה כתגובה לדפורמציה במבנה ובכך מפחיתות את הנזק המבני. ישנם מספר סוגי מרסנים כדוגמת מרסני כניעה, חיכוך, ויסקואלסיטים וויסקוזיים (1997 ,Soong and Dargoush) מבין המערכות הפאסיביות מרסנים ויסקוזיים מאופיינים ביתרון משמעותי. הכוח שמתקבל מהמרסנים הויסקוזיים תלוי ברכיב המהירות בעוד הכוחות של המערכת המבנית תלויים בהזזה. לכן מתקבל הפרש בזמן הפעולה בין שני הכוחות האלו (הפרש פזה). עקב כך, הכוחות המתפתחים באלמנטי המבנה וביסודות אינם צפויים לגדול ביחס למבנים קונבנציונליים וברוב המקרים אף לקטון. יתר על כן, שימוש במרסנים ויסקוזיים לא-לינאריים יבטיח במקרים רבים שהכוחות באלמנטים המבניים לא יחרגו מכוחות התכן. עקב כך, הם נמצאים בשימוש באופן נרחב בעולם וגם במספר פרויקטים בישראל.
עם זאת, שימוש במרסנים מלווה גם הוא בהוצאות כלכליות משמעותיות (עלויות המרסנים עצמם), לכן יש להשתמש במרסנים בצורה יעילה וללא בזבוז משאבים מיותר. לצורך כך נדרשת גישת תכנון יעילה לקביעת התכונות והמיקום של המרסנים.
1.2	רקע תיאורטי
שדרוג של מבנים קיימים על ידי מרסנים ויסקוזיים נחקר באופן נרחב בספרות והוצעו שיטות רבות בספרות לכך. מנגד, שימוש במרסנים במבנים חדשים נחקר בצורה מעוטה יש מקום להרחיב את המחקר בנושא. לצורך שדרוג מבנים באמצעות מרסנים ויסקוזיים, הוצגו בספרות שיטות רבות. בחלק גדול מאותן עבודות המטרה הייתה לצמצם את עלות השדרוג או השימוש במשאבים תוך שמירה על דרישות תפקוד סיסמי. לצורך כך, נעשה שימוש בגישות שמבוססות על תכן איטראטיבי, גישות מבוססות על תורת הבקרה ואף גישות אופטימיזציה פורמלית.
מבנים חדשים, מתוכננים כך שיעמדו בכל דרישות התקינה לרבות דרישות תפקודיות. הדרישה התפקודית העיקרית, שלעיתים גם מכתיבה את תכנון המבנה, היא הסטות בין קומתיות ( Inter-story Drift Ratio-IDR). הסטות בין קומתיות, נקבעו כפרמטר תכנוני בתקנים רבים, לרבות התקן הישראלי מכיוון שהן מהוות מדד לנזקים הן למערכת המבנית והן לאלמנטים לא מבניים. בנוסף, קיימות מספר רב של דרישות תכנוניות שמטרתן להבטיח התנהגות סיסמית משיכה של המבנה והבטחת יציבותו. בין הדרישות, עמידה במנות הזיון התקניות, "עמוד חזק קורה חלשה", דרישה תקנית על מקדם היציבות ועוד.
לצד החובה לעמוד בכל הדרישות התכנוניות והתפקודיות שהוזכרו, קיים הרצון לעשות זאת תוך שימוש מופחת ככל האפשר במשאבים. ישנם מספר מרכיבי עלות עיקריים אשר מושפעים מהתכן הסיסמי של מבנה קונבנצינלי, כדוגמת עלויות הבטון והפלדה. כפי שהוזכר קודם שימוש במרסנים יכול להקטין תגובות מבניות כמו הזזות וכוחות, הקטנה של אותם כוחות יכולה להביא להקטנה משמעותית בכמות הפלדה והבטון וכפועל יוצא לחסכון כלכלי. בנוסף, בתכן לאותן הזזות, שימוש במרסנים יכול לאפשר אלמנטי הקשחה קטנים יותר. עם זאת, כמובן שגם לאותם מרסנים ישנה עלות, ויש להתחשב בה כאשר מעריכים את עלות מערכת ההקשחה לכוחות אופקיים. מספר רב של מאמרים (לדוגמה: 2017 .Pollini et al) הציגו גישות לשדרוג אופטימלי של מבנים באמצעות מרסנים, כאשר המטרה היא לבצע את אותו שדרוג בעלות המינימלית. עם זאת, בכל אותן עבודות תכונות המבנה היו נתונות ולמעשה רק מיקום ותכונות המרסנים נבחנו כמשתני תכן. כלומר, רוב גישות התכן האופטימלי שהוצגו בספרות לא בוחנות את תכונות האלמנטים המבנים כחלק מהליך האופטימיזציה ולכן מטבען מתאימות לבעיות של שדרוג מבנה קיים בעל תכונות ידועות.
בתכנון מבנה חדש נדרש לקבוע את תכונות האלמנטים המבנים במקביל להוספת מרסנים, במידה ויש בהם צורך. מכאן שהבעיה מסובכת יותר וכוללות מספר רב יותר של משתני תכן ולכן דורשות גישת אופטימיזציה מתקדמת. ייתכן שזו הסיבה שעד כה רבים נמנעו מלנסות ולפתור אותה. חלק מהקושי שבבעיה זו נובע מהצימוד שבין המערכת המבנית הקונבנציונלית והמרסנים. הוספת מרסנים מעמיסה
את המבנה בכוחות מרוכזים, בצמתים שלהם מחוברים מרסנים, ולכן קיימת אינטראקציה ונדרש לתכנן את שתי המערכות במקביל.
1.3	מטרות המחקר ותוצריו
נכון להיום ניתן לומר באופן גורף, שלא משולבות בארץ טכנולוגיות מתקדמות כדוגמת מרסנים ויסקוזיים בתכנון מבנים חדשים. בארגז הכלים של מהנדס שנדרש לתכנון של מבנה חדש ישנן הגישות של תכנון קונבנציונלי, שכמו שצוין קודם יובילו במקרים רבים לתכנון בזבני המאפשר היווצרות נזק מבני משמעותי. המתודולוגיה המוצגת תאפשר למתכנן לקבל החלטות הנדסיות, שלהן יכולות להיות משמעויות כלכליות נרחבות כבר בשלב התכן הראשוני. כל זאת, בהסתמך על כלי אנליזה מתקדמים של אנליזה לא-לינארית בזמן. למעשה שימוש במתודולוגיה יעניק תכן ראשוני לתכונות ונתוני האלמנטים המבנים והמרסנים הויסקוזיים. במידה והמרסנים נמצאו יעילים לשילוב מבחינה כלכלית במסגרת אותו פרויקט, המתודולוגיה תזהה את המיקום והתכונות המיטביות לאותם מרסנים.
מתוך הבנה שהמתודולוגיה אשר מבוססת על כלי אופטימיזציה פורמלי תישמר רק למקרים מיוחדים, שבהם החיסכון הכלכלי צפוי להיות משמעותי מאוד, מטרה נוספת של המחקר היא בחינה פרמטרית דרך מספר מקרי בוחן. מטרתה של בחינה זו היא הערכת האזורים הסיסמיים וגובה המבנים שבהם שילוב מרסנים צפוי להביא להוזלה בעלויות. המלצות יוסקו על סמך פתרונות תכנונים שיתקבלו לאותם מספר מקרי בוחן. המלצות מסוג זה יוכלו לשמש כקו מנחה למתכנן בהליך התכן הראשוני לעבר פתרון תכנוני יעיל וחסכוני ביחס לפתרון שמתקבל על-ידי כלי תכן קונבנציונליים. כלומר, לפי תוצאות המחקר הפרמטרי יוכל המתכנן להעריך אם צפוי יתרון כלכלי בשימוש במרסנים. במידה ואכן צפוי יתרון כזה, יוכל המתכנן ליישם את המתודולוגיה לתכנון ראשוני של המבנה הספציפי.
1.4	שיטת המחקר
המחקר המוצג מתבסס על כלים אנליטיים ופתרון בעיות באמצעות מחשב. בתחילה, תנוסח בעיית האופטימיזציה לתכנון של אלמנטי המבנה במקביל לתכנון המרסנים הויסקוזיים. השילוב של תכנון שתי המערכות מושג באמצעות ניסוח שמשלב משתני תכן אשר מייצגים את תכונות מערכת השלד של המבנה ושל המרסנים.
הגישה מסתמכת על מודל נומרי לביצוע האנליזה המבנית תחת ההטרחה של עומס סיסמי מציאותי. האנליזה המבנית היא אנליזה לא לינארית בזמן (Non-linear Time History Analysis). פתרון משוואות התנועה והצעידה בזמן נעשה באמצעות אינטגרציה בזמן עפ"י 1959 ,Newmark. עקב אי הלינאריות החומרית הצפויה והתפתחות של פרקים פלסטיים באלמנטים השונים נעשה שימוש באלגוריתם ניוטון-רפסון (Newton Raphson) לצורך פתרון משוואות התנועה בכל צעד זמן. כמו כן, אי-הלינאריות הגיאומטרית של המבנה עקב ההזזות האופקיות של המבנה בעת רעידת האדמה ממודלת גם כן כפי שהוצע על-ידי 1981 ,Rutenberg.
האופטימיזציה נעשית באמצעות אלגוריתם של אופטימיזציה מבוססת גראדינטים במטרה להשיג כלי תכן יעיל שיכול להוביל לפתרון מיטבי, בזמן מוגבל וללא צורך בשימוש במערכות מחשוב מיוחדות. הבעיה מנוסחת באופן המאפשר קבלת פתרונות ישימים באמצעות פונקציות ענישה. השימוש בפונקציות אלה, מסוג SIMP או RAMP הוכיח את יעילותו בפתרון בעיית האופטימיזציה למיקום מרסנים במספר מאמרים לדוגמה: 2014 ,Lavan and Amir.
1.5	מבנה הדו"ח
פרק 1 של דו"ח זה מציג את המוטיבציה למחקר, את הרקע ומטרות המחקר ושיטת המחקר. סקר ספרותי ובסיס תאורטי לכל הנושאים הרלוונטיים למחקר זה מובאים בפרק 2. ניסוח הבעיה כבעיית אופטימיזציה מוצג בפרק 3. פרק 4 מתאר את השיטה שאומצה להערכת תגובת המבנה באמצעות אנליזה לא לינארית בזמן ובפרק 5 מוצגת סכמת הפתרון של האופטימיזציה. בפרק 6 מוצגים מקרי הבוחן שנבדקו ופרק 7 מציג את התוצאות. מסקנות המחקר מוצגות בפרק 8 כאשר אלו מלוות במראי מקום המוצגים בפרק 9.
2	סקר ספרותי
2.1	מבוא
בפרק זה יוצג מצב הידע בנושאים הרלוונטיים לעבודה זו כמו גם רקע תיאורטי דרוש. בסעיף 2.2 תוצג השפעת תוספת ריסון על תגובתם הדינמית של מבנים בני דרגת חופש אחת (דח"א) ולאחר מכן ב-2.3, יתוארו מרסנים ויסקוזיים, דרך פעולתם, והפרמטרים השולטים בתכנונם. בסעיף 2.4 תוצג סקירה של האנליזות המוכרות לרעידות אדמה ובחירת סוג האנליזה לעבודה זו. בסעיף 2.5 תוצג הקדמה לתכן מבוסס ביצועים (Performance Based Design), ובסעיף 2.6, סקירה של הידע הקיים בנושא אופטימיזציה לתכנון מבנים חדשים ושדרוג סיסמי של מבנים באמצעות מרסנים ויסקוזיים.
2.2	השפעת תוספת ריסון ויסקוזי על תגובתם של מבנים בני דח"א
בתקינה הישראלית כמו גם במרבית התקינה הזרה, כוחות התכן מעורכים על סמך תגובה של מבנה בן דרגת חופש אחת (דח"א) בהנחה של מנת ריסון אינהרנטי של 5%. מסיבה זו, ההשפעה והיעילות של הוספת מרסנים והגדלה של מנת הריסון יוצגו גם הן במבנה בן דח"א.
כפי שניתן לראות באיור 1, למנת הריסון יש השפעה גדולה על תגובת המבנה. באיור העליון ניתן לראות את ספקטרום ההזזות בעוד האיור התחתון מתאר את ספקטרום התאוצות של רעידת El-Centro (1940) כתלות בזמן המחזור של המבנה ומנת הריסון שלו. על-מנת להמחיש את ההשפעה של הגדלת הריסון בתכן מבנה חדש נתאר מצב שבו הזזת התכן היא 0.1 מטר (חץ אופקי אדום באיור העליון). ניתן לראות שבשביל שמבנה ללא ריסון נוסף יעמוד בהזזת התכן, המבנה צריך להיות בעל זמן מחזור טבעי של 0.5~ שניה. לעומת זאת, מבנה עם מנת ריסון של 25% מאופיין בזמן מחזור של 1.3~ שניה (כלומר, קשיחות הקטנה בפקטור של 6.76). באיור התחתון, ניתן לראות את ההשפעה בתאוצה הספקטרלית ואת הפער המשמעותי שמתקבל במבנה מרוסן לעומת מבנה לא מרוסן. הפער נובע גם ישירות מהוספת הריסון אך גם מזמן המחזור הארוך יותר של המערכת המרוסנת. להזכיר, התאוצה הספקטרלית פרופורציונית לכוחות התכן הסיסמיים. כלומר, את המבנה המרוסן יש לתכנן לכוחות הקטנים בפקטור של כ-5.3. הקשיחות והחוזק המופחתים שמאופיין בהם המבנה המרוסן יכולים להיות מתורגמים לחסכון כלכלי מכיוון שניתן להסתפק באלמנטים שבהם פחות בטון ופלדה.
השפעת ריסון ויסקוזי על התגובות הספקטרליות נחקר רבות בספרות. בכלל זה הוצעו נוסחאות מקורבות להתמרת ספקטרום תגובה המבוסס על 5% ריסון ומעבר למנות ריסון שונות. נוסחאות אלו אף הבשילו לכדי יישומן בתקינה. (1998) EC8, למשל, אמצו את הפקטור הבא למעבר:
2.3	התנהגות מרסנים ויסקוזיים והפרמטרים השולטים
מרסנים ויסקוזיים (Fluid Viscous Dampers) בנויים מצילינדר אטום המכיל נוזל צמיגי ובוכנה, בראש הבוכנה קיימים פתחים קטנים (ראה איור 2) שדרכם הנוזל זורם. הזזה יחסית בין קצותיו של המרסן בזמן רעידת אדמה מניעה את הבוכנה, והנוזל מאולץ לעבור דרך הפתחים שבה, וכתוצאה מכך מתבזבזת אנרגיה רבה. בכך, קטנה אנרגיית העיבורים במבנה, ורמת תפקודו של המבנה עולה.
במודל חישובי מופשט למרסנים ויסקוזיים הכוח, המתקבל בין קצות המרסן תלוי במהירות היחסית בין קצותיו, על פי הקשר הבא:
כאשר זה הכוח במרסן כפונקציה של הזמן,	זו הזזה היחסית בין קצוות המרסן כפונקציה
של הזמן, הוא מקדם הריסון ו- a הוא מקדם שקובע את מידת אי הלינאריות של המרסן. a הוא מעריך שניתן לקבוע את ערכו בין 0.2 לבין 2.0. לפיכך, פרמטרי התכן של המרסן, בנוסף לקביעת מיקומו במבנה, הם מקדם הריסון והמקדם α. אם נבחר ערך של 1.0 עבור α מתקבל מרסן ויסקוזי ליניארי עבורו הקשר בין הכוח המתקבל בין קצות המרסן לבין המהירות היחסית יהיה קשר לינארי. את השפעת מקדם זה על הכוח במרסן כפונקציה של המהירות, ניתן לראות באיור 3.
כאשר יש השפעה לקשיחות הרכיבים ותלות בתדירות העומס המודל החישובי המתאים הוא מודל מקסוול. מודל זה הוא למעשה חיבור בטור של מרסן וקפיץ, כפי שניתן לראות באיור 4.
ההתנהגות של אלמנט מסוג זה בהטרחה דינאמית ניתנת באמצעות המשוואה הדיפרנציאלית מסדר ראשון הבאה:
כאשר במשוואה זו keq מייצג את הקשיחות האקוויוולנטית של אלכסון הפלדה הלינארי והמרסן הויסקוזי. במחקר המוצג, משוואה זו נפתרת באמצעות שיטת רונגה-קוטה מסדר 4. התנהגות המרסן בהתחשב בקשיחות האלכסון תחת עמיסה מחזורית מובאת באיור 5. באיור זה השטח הכלוא מתחת לגרף מייצג את האנרגיה שנספגה על-ידי המרסן.
בבחירת מרסן ויסקוזי, מעבר לערכו של מקדם הריסון, על המתכנן לציין שני ערכים נוספים המשפיעים על מידות המרסן ומחירו. הראשון הוא הכוח המרבי בו נדרש המרסן לעמוד. כוח זה משפיע על קוטר המרסן ולכן על מחירו (המחיר פרופורציוני בחישוב גס לשורש הכוח [טיילור, שיחה אישית, 2007]). השני הוא ההתארכות המרבית הנדרשת מהמרסן. התארכות זו (stroke) משפיעה על אורך המרסן ולכן על מחירו (המחיר פרופורציוני בחישוב גס להתארכות זו [טיילור, שיחה אישית, 2007]).
2.4	סוגי אנליזה דינמית והתאמתם למבנים עם ריסון לא פרופורציוני
את סוגי האנליזה הסיסמית של מבנים ניתן לסווג במספר דרכים. הסיווג הראשון הוא בין אנליזה ליניארית לבין אנליזה לא ליניארית. סיווג נוסף הוא בין אנליזה "סטטית", או אנליזה המתבססת על הנחת התנהגות המבנה לפי דרגת חופש אחת (או צורת תנודה בודדת), לבין אנליזה "דינמית" המתחשבת במספר דרגות חופש (או צורות תנודה). סוגי האנליזה המוכרים מסווגים לפי סיווגים אלו באיור 6.
לסוגי האנליזה השונים יתרונות וחסרונות המובאים בטבלאות 1 ו-2. טבלה 1 מציגה השוואה בין האנליזה הליניארית לאנליזה הלא ליניארית כאשר טבלה 2 מציגה השוואה בין אנליזה סטטית לבין זו הדינמית.
לאור הצורך בהערכת התגובה הדינמית של מבנה בטון שמאופיינים בהתנהגות לא לינארית והתפתחות פרקים פלסטיים, בעבודה המוצגת נדרשת אנליזה לא-לינארית. עוד נציין, כי מאחר ובמחקר זה נעשה שימוש במרסנים ויסקוזיים, המשנים את התנהגות המבנה, הערכת התגובה מתוך צורות התנודה הטבעיות כבר לא מספק, ואי אפשר להשתמש באנליזה סטטית המתייחסת למספר מוגבל של צורות תנודה או פרוסי כוחות קבועים. על כך יש צורך באנליזה דינמית (MDOF).
לאור צרכים אלו ולאור היתרונות והחסרונות של סוגי האנליזות השונות ניכר כי אנליזה לא ליניארית בזמן, עם מידול החוקים ההיסטרטיים בצורה הקרובה ביותר למציאות, ובחירת רעידות מתאימות, תביא להערכה הטובה ביותר של התנהגות המבנה האמתית, ועל כן נדרשת לעבודה זו.
2.5	אופטימיזציה לשדרוג סיסמי של מבנים
ההתקדמות ביכולות האנליטיות וכוח המחשוב יחד עם הרצון ליצור מבנים שעומדים ברמות ביצועים שונים דוחף לביצוע תכנון חכם ויעיל יותר. אפשרות יעילה במיוחד היא תכן במסגרת אופטימיזציה מבנית עם שימוש באנליזות לינאריות, לא-לינאריות, סטטיות או דינמיות. שיטה זו מקדמת למעשה את המהנדס משיטת התכן המסורתית של ניסוי-וטעיה לשיטות אוטומטיות/ממוחשבות.
שימוש באופטימיזציה לתכן מבני כבר מקובל בתחומים של תכן מבנה של כלי תעופה, כלי תחבורה ובהנדסה מכאנית באופן כללי. על ידי שימוש באופטימיזציה טופולוגית ניתן לחסוך במשקל רב ברכיבים ולשמור על הקשיחות הנדרשת מאותו רכיב. ניתן לראות באיור 7 דוגמה לרכיב של כלי תעופה שבוצע עליו אופטימיזציה טופולוגית וכך הצליחו להוריד 64% ממשקל הרכיב.
בהנדסת מבנים שימוש באופטימיזציה פחות נפוץ אך בכל זאת יש מספר דוגמאות למבנים שתוכננו בעזרת אופטימיזציה מבנית ונבנו לפי התוצאות שהתקבלו. דוגמא למבנה שתוכנן ועוצב לפי תוצאה של אופטימיזציה טופולוגית הוא מרכז הכנסים הלאומי של קטאר (QNCC) (איור 8).
דוגמה נוספת אפשר לראות במחקר שפורסם לאחרונה שבו בעזרת טכנולוגיה של הדפסה תלת-מימדית יצרו קורה דרוכה בעלת גיאומטריה מסובכת שתוכננה באמצעות אופטימיזציה (איור 9).
בהקשר למחקר הנוכחי, הוצעו גישות אופטימיזציה רבות לשדרוג מבנה קיים לרעידות אדמה. ההבדלים בין רוב הגישות באים לידי ביטוי בניסוח בעיית האופטימיזציה עם פונקציית מטרה ואילוצים שונים, בשיטת האנליזה המבנית וכמובן בגישת האופטימיזציה. בכל הגישות המוצגות בספרות הרצון הוא להביא לידי ביטוי בצורה הטובה ביותר את הגדרת המצב האופטימלי. ללא תלות בגישה שנבחרה, ניסוח של בעיית אופטימיזציה באופן כללי תכיל פונקציית מטרה - (x)/ שאותה נרצה למזער, כאשר x מסמל את משתני תכן באותה בעיה. הפתרונות יאולצו לעמוד באילוצי ביצועים או אילוצים פיסיקליים מוגדרים מראש. האילוצים הללו ינוסחו כאילוצי אי שווין
המגדירים את תחום התכן והתגובה המבנית מחושבת לפי סט משוואות שצריך לקיים לדוגמה משוואות שיווי משקל או במקרה של בעיה דינאמית משוואות התנועה.
כאשר t0 הוא הזמן התחילי של הרעידה ו- tf הוא הזמן הסופי. עבור בעיה שנפתרת באופן סטטי או באנליזה שאינה תלויה בזמן לא יהיה תלות ב- t ב-Rk.
דוגמאות לפונקציות מטרה שונות וניסוחים לבעיות אופטימיזציה שונות המבוססות על הניסוח ב-(4) הוצגו לאורך השנים האחרונות. חלק מהמחקרים ניסו לצמצם עלויות תחת אילוצי תפקוד בעוד שחלק נקטו בגישה הפוכה שבה מנסים לשפר את התפקוד ככל האפשר בעלות נתונה. כמו כן, קיים גם מגוון
בשיטות האופטימיזציה שבהן נעשה שימוש. חלק אימצו אלגוריתמי אופטימיזציה היוריסטיים, מסדר אפס, אשר לא דורשים ניתוח רגישות לבעיה, בעוד מחקרים אחרים העדיפו גישות מבוססות גרדיאנטים, בעיקר בשל יעילותם מבחינת משאבי מחשב. במקביל, חלק מהחוקרים בתחום נקטו בגישות תכן איטראטיביות אשר לא מובילות לפתרון אופטימלי ברוב המקרים, אך הן קלות ליישום.
בהקשר של המחקר המוצג חשוב לציין שמרבית המחקרים, כמו גם סקירת הספרות שמוצגת פה נוגעת לשני סוגי בעיות. הראשון הוא תכנון מבנה ללא מרסנים שבו מידות ותכונות האלמנטים השונים נקבעים בעזרת אופטימיזציה והשני הוא בעיית שדרוג מבנים קיימים עם תכונות ידועות באמצעות מרסנים. בשונה מכך, במחקר המוצג תכונות האלמנטים מתוכננות במקביל לתכונות המרסנים, בדומה לבעיית תכנון מבנה חדש.
ישנם מחקרים רבים שנגעו בבעיית תכנון מבנה אופטימלי לעומסים סיסמיים ללא מרסנים. כפי שצוין קודם, במחקרים אלה משתני התכן ייצגו את תכונות האלמנטים ובנוסף רובם נגעו בתכנון מבני פלדה. בנוסף, רובם עשו שימוש באלגוריתמים היוריסטיים (לדוגמה: ,.Lagraros et al., 2006; Liu et al). 2005 כמו כן, נעשה שימוש בשיטת תכן איטראטיבי לתכנון מסגרות בטון מרחביות ( Lavan and 2017 ,Wilkinson). שיטת התכן שהוצגה במאמר זה מבוססת על גישת ה-fully stressed design שבה כל האלמנטים מנוצלים באופן מלא. לאחרונה, נעשה שימוש באופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים לצורך תכנון אופטימלי של מבני פלדה (2020 ,Idels and Lavan).
על מנת לספוג חלק מהאנרגיה הסיסמית ובכך להקטין את הנזקים המבנים, הוספת מרסנים ויסקוזיים נחקרה באופן נרחב. בנוסף, לאור המחיר היחסית גבוה של המרסנים הויסקוזיים נעשה מחקר מקיף בנושא של תכנון אופטימלי של אותם מרסנים, כאשר מיקום המרסנים ותכונותיהם היוו משתני תכן ברוב המחקרים בתחום. גם לצורך בעיית האופטימיזציה הזו נעשה שימוש במגוון גישות. ביניהן, גישות היורסטיות (לדוגמה: 2002 ,Singh and Moreschi) אשר אימצו אלגוריתם גנטי לצורך פתרון הבעיה. כמו כן, גישות של תכן איטראטיבי אומצו גם הן (2006 ,Levy and Lavan) או גישות פורמליות של
Lavan and Levy 2006; Pollini et al. 2016; Pollini et :אופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים (לדוגמה .(al. 2017
המחקרים שהוצגו עד כה נגעו בתכנון אלמנטי המבנה בלבד או בתכנון המרסנים בלבד. בכל אותם מחקרים נעשה שימוש במספר סוגי אנליזות כדוגמת אנליזות לינאריות אנליזות דחיפה וגם אנליזות לא לינאריות בזמן.
על-אף שלא נעשה מחקר רב בנושא, מעט מחקרים נגעו בבעיה של תכן סימולטני של תכונות המבנה והמרסנים. אחד המחקרים הראשונים שבו תכונות האלמנטים והמרסנים היוו משתני תכן הוא Viti 2006 ,.et al, מחקר זה עסק בשדרוג בתי חולים תוך שימוש באנליזת דחיפה וסימולציית מונטה קרלו. גם גישת תכן איטראטיבית הוצעה לפתרון בעיה זו (2015 ,Lavan) כאשר תכונות האלמנטים והמרסנים מתעדכנות בין האיטראציות בצורה סימולטנית. גישה זו מאוד קלה ליישום ולא דורשת ידע נרחב באופטימיזציה אלה רק בכלי אנליזה. מנגד, היא אינה מבטיחה התכנסות לפתרון אופטימלי ובמקרים רבים לא יכולה להוות תחליף לגישות אופטימיזציה פורמלית. לאחרונה במסגרת מאמר של הכותבים
הוצגה גישת תכן מבוסס אופטימיזציה של מבנה פלדה עם מרסנים באופן סימולטני בעזרת שימוש באופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים (2021 ,Idels and Lavan).
2.6	חסרים בספרות
כפי שהוצג, מחקר רב נעשה בכל הנוגע לתכנון אופטימלי של אלמנטי המבנה בלבד או תכנון הטופולוגיה והתכונות של מרסנים ויסקוזיים בלבד, עם זאת, המחקר של תכן סימולטני של שתי המערכות עוד נמצא בתחילת דרכו. נכון למצב הידע הקיים היום בספרות אלו החוסרים העיקריים:
•	רוב המחקר הקיים בתחום נוגע לתכנון או שדרוג מבני פלדה, בעוד רק מחקרים בודדים נגעו או התחשבו בהתנהגות הלא לינארית האופייניות למבני בטון כחלק מהליך האופטימיזציה.
•	פתרון של אופטימיזציה סימולטנית של תכונות המבנה והמרסנים כולל בתוכו מספר רב של משתני תכן, ולא נחקר באופן רחב דיו עד היום.
•	נדרשת גישת אופטימיזציה יעילה. בשל העובדה שאנליזה לא לינארית בזמן של מבני בטון היא הליך אשר דורש משאבי מחשוב רבים. בנוסף, רבות מגישות האופטימיזציה דורשות מספר גדול מאוד של אנליזות על מנת להבטיח התכנסות לפתרון איכותי מבחינה הנדסית, שילוב של שני אלה מדגיש את הצורך בגישה יעילה.
•	על-מנת שתוצאות האופטימיזציה יהיו פרקטיות יש לפתור את האופטימיזציה תחת סט רחב
של אילוצים אשר מתכתב עם הדרישות התכנוניות המרכזיות שנדרשות בתקנים ומדמות בצורה טובה את סט השיקולים שעומד מול מהנדס בפתרון בעיה דומה.
לסיכום, נכון למצב הידע כיום, קיים חסר במחקר בכל הנוגע לתכן אופטימלי של מבני חדשים עם מרסנים בכלל ומבני בטון בפרט. בנוסף, נדרשת גישת תכן אופטימלי שמצד אחד מבוססת על כלי אנליזה לא לינארי אשר בכוחו להעריך את תגובת המבנה בצורה אמינה ומצד שני תהיה מאופיינת ביעילות חישובית.
בהמשך לחסרים שהוצגו בנוגע לבעיות האופטימיזציה שטופלו בספרות, וכפועל יוצא מכך, לא נבחנה הכדאיות הכלכלית של שילוב מרסנים בתכן מבנים חדשים.
3	מתודולוגית האופטימיזציה
בשביל לענות על חוסרים אלה, בעבודה המוצגת נעשה שימוש באנליזה לא לינארית בזמן. האנליזה נשענת על אלמנטי קורה לא לינאריים בעלי מספר נקודות אינטגרציה לאורך החתך, כאשר בכל נקודה שולט חוק היסטרטי שכולל ירידה בחוזק, בקשיחות ו-pinching שאופייניים למבני בטון.
בנוסף, בשל הצורך במתודולוגיה יעילה, גישה של אופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים נבחרה למחקר המוצג. גישה זו דורשת ניתוח רגישות לבעיה אך שימוש באותם גרדיאנטים משפר באופן משמעותי את היעילות החישובית של אופטימיזציה מסוג זה, בעיקר בבעיות עם מספר גדול של משתני תכן.
3.1	ניסוח בעיית האופטימיזציה
מטרת האופטימיזציה היא לצמצם את עלות מערכת ההקשחה לכוחות אופקיים לרבות מרסנים ויסקוזיים, תוך כדי שמירה על דרישות התקינה. מרכיבי העלות יכללו את עלויות הבטון, פלדת הזיון, המרסנים הויסקוזיים והביסוס. האילוצים העיקריים שבהם המערכת המבנית תידרש לעמוד מבוססים על דרישות תקניות כדוגמת: הגבלת ההסטות הבין-קומתיות, דרישה ששלד המבנה (ללא המרסנים) יתוכננו ל-75% מכוח הגזירה בבסיס (עפ"י 7-16 ASCE), הגבלת מנות הזיון ובדיקת אלמנטי הקיר/פיר לגזירה.
3.1.1	משתני התכן
משתני התכן של בעיית האופטימיזציה יכללו את תכונות מערכת ההקשחה הקונבנציונלית ואת המרסנים הויסקוזיים. תכונות האלמנטים השונים כגון מנות הזיון באלמנטים השונים ישמשו כמשתני תכן, בנוסף, המיקום והתכונות המכניות של המרסנים הויסקוזיים גם הם יהוו משתנה תכן ויקבעו בהליך האופטימיזציה.
למנות הזיון השפעה על ההתנהגות הדינאמית של המבנה תחת עמיסה סיסמית, מכיוון שפלדת הזיון משפיעה הן על מומנט התסבולת של החתכים השונים והן על קשיחותם, בהתחשב בחתך סדוק. את ההשפעה של הגדלת מנות הזיון (ומומנט התסבולת) על הקשיחות והחוזק ניתן לראות באיור 10, כאשר האיור השמאלי מציג את ההתנהגות הריאלסטית. מנות הזיון יגבלו בהתאם לדרישות התקן במטרה שהפתרון המבני המתקבל מהליך האופטימיזציה יהיה ישים. כפי שצוין קודם, המרסנים ישמשו כמשתנה תכן, כאשר מיקום המרסנים האופטימלי ומקדם הריסון יקבעו באמצעות האופטימיזציה.
3.1.2	פונקציית המטרה
פונקציית העלות תוערך על בסיס שלושה מרכיבי עלות עיקריים. הרכיב הראשון הוא עלות מערכת השלד הקונבנציונלית, אשר תקבע על סמך נפח הבטון ומשקל פלדת הזיון. עלות המרסנים הויסקוזיים יהוו רכיב נוסף בפונקציית המטרה, כאשר עלות המרסנים תקבע עפ"י הכוחות המתפתחים בהם, כמו כן יהיה בכוחו של הליך האופטימיזציה לקבוע האם שימוש במרסנים ויסקוזיים כדאי מבחינה כלכלית. רכיב העלות האחרון יתייחס לעלות מערכת הביסוס והוא יקבע על סמך כוחות הגזירה והמומנט המהפך בבסיס. לדוגמה: המומנט המהפך בבסיס במבנה, שמתקבל באמצעות אנליזה לינארית בזמן, מעובר לכלונסאות בקצוות הפיר ומתקבל כצמד כוחות. כוחות אלה בנוסף לכוחות הגרביטציה מאפשרים להעריך את הכוחות האנכים שפועלים על הכלונסאות. עלות מערכת הביסוס מחושבת בעזרת המקדם Cb שמופיע במשוואה 5, מטרתו של מקדם זה היא לקשור בין המומנט המהפך לעלות הכלכלית, המקדם כויל באמצעות מידע ממספר דוחות קרקע והערכת עלות על בסיס מחירון דקל.
שלושת רכיבי העלות שהוצגו נבחרו על-מנת להביא לידי ביטוי את סט השיקולים ההנדסיים והכלכליים שלהם השפעה בשלב התכן הראשוני. ליחס בין מרכיבי העלות השפעה גדולה על אופי הפתרון ולכן עלות הרכיבים תקבע בצורה מציאותית ככל האפשר על-פי ערכים ידועים בפרקטיקה של השוק הישראלי.
הניסוח המתמטי של פונקציית העלות ניתן באופן הבא:
מרכיבי העלויות שמוצגים מתייחסים רק למרכיבי העלות אשר נוגעים למערכת ההקשחה לכוחות אופקיים ונמצאו משמעותיים הן במרכיב העלות שלם והן בהשפעתם על התגובה המבנית. כמוכן, כשמובן שהם מהווים רק חלק מהעלויות השלד הכולל. מקדמי העלויות הרלוונטיים שנלקחו לצורך המחקר המוצג מובאים בפרק התוצאות.
3.1.3	אילוצים
בעבודה זו, תפקוד המבנה תחת עומס סיסמי נבחן באמצעות ההסטה הבין קומתית. ההסטה בין-קומתית היא פרמטר נפוץ לבחינת תפקוד המבנה, מסיבה זו הוא אומץ על-ידי מרבית התקנים לרבות התקן הישראלי. לצד אילוץ ההסטה הבין קומתית, המבנה יידרש לעמוד בדרישות תקניות נוספות, ביניהן: דרישה שמנות הזיון באלמנטים השנים יעמדו בדרישות התקן, דרישה שמערכת השלד (ללא המרסנים) תתוכנן ל-75% מכוח הגזירה בבסיס עפ"י הנדרש בפרק 18 ב-7-16 ASCE, כמו כן, תיבדקנה תסבולת הקירות/פירים לגזירה ובדיקת יציבות בהתאם לנדרש בתקנים.
האילוצים האלו נבחרו במטרה להעניק תכן ראשוני איכותי אשר מביא לידי ביטוי את השיקולים העיקריים בתכן מערכת ההקשחה.
אילוץ הסטה בין-קומתית מותרת:
כפי שהוזכר קודם לכן, הבטה בין קומתית מהווה מדד מקובל להערכת הנזק לאלמנטים מבנים ולא מבנים. כמו כן, מסיבות אלה הסטה בין-קומתית היא המדד המקובל להערכת תפקוד המבנה ברוב
התקנים המערבים, ולכן גם נבחרה בעבודה זו. נהוג להניח שההסטה הבין קומתית בקומה מסוימת תחת אוסף של תאוצות קרקע מתפלג על-פי פיזור לוג-נורמלי. בהתאם לזאת ניתן לבטא באופן מתמטי את ההסתברות שההסטה תעלה על ההסטה המותרת באופן הבא:
כאשר dc זו ההסטה הקומתית המקסימלית בתוך כל הקומות, זו פונקציית ההסתברות המצטברת בהנחת פילוג נורמלי, dc ו- ־0 הם הממוצע וסטית התקן הלוגריתמים של ההסטות, בהתאמה. Pau זו ההסתברות המותרת לעבור את אותו ערך סף שנקבע (dc,all), בעבודה זו הממוצע הוגבל ולכן ניתן להגדיר את Pau כ - 0.5, במקרה זה האילוץ יכול להיכתב באופן הבא:
במחקר המוצג ההסטה הבין קומתית המותרת (dc,all) נקבעה להיות ל- 1% מגובה הקומה בהתאם לסעיף 4.4.3.2 ביורקוד (EC8) כפי שניתן לראות באיור 11, הסטה זו מתאימה תחת ההנחה שקיימים רכיבים רגישים. כמו כן, חשוב להדגיש שערך הסף של ההסטה המותרת או ההסתברות לעבור את ערך זה יכולים להשתנות בהתאם להחלטת היזם או המהנדס במידה יש צורך ברמת תפקוד גבוהה מדרישת הסף התקנית. לפרמטרים אלו השפעה גדולה על התכן.
אילוץעמוד חזק קורה חלשה:
בהתאם לתקינה הישראלית והתקנים הזרים המקובלים, נדרש לתכנן את הצמתים כך שיעמדו בדרישה של "עמוד חזק קורה חלשה" דרישה זו באה מתוך גישת התכן לתסבולת ונועדה להבטיח מכניזם כשל רצוי שמאופיין בהתפתחות פרקים פלסטים בקורות ולא בעמודים. לדוגמה, מתוך היורקוד:
כאשר XMRc הוא מומנט התסבולת של כל העמודים שמחוברים לאותה צומת וZMRb הוא מומנט התסבולת של כל הקורות שמחוברות לאותה צומת, 1.3 הוא מקדם בטיחות, שבתקן הישראלי נקבע כ 1.25 לרמות המשיכות הגבהות.
אילוץ יציבות:
בחלק מהמבנים קיימת בעיית יציבות בעקבות תופעות מסדר שני (△ - P) והן פרמטר התכן אשר מכתיב את מידות ותכונות החתכים של מערכת ההקשחה. המצב המתואר מאפיין בעיקר מבנים גבוהים בשל גמישותם הרבה. בנוסף הוספת מרסנים מאפשרת הקטנה במידות האלמנטים וקשיחות החתכים ולכן במקרים אלה ייתכן שהדרישה על יציבות היא שתגביל. דרישה זו מופיעה ביורוקוד באופן הבא:
בניגוד לתקינה האירופית והישראלית שמתחשבות במקדם המשיכות של המבנה, התקינה האמריקאית אינה מתחשבת במקדם זה ולכן מקלה יותר. בתקינה האמריקאית מוצעת גישת ישירה לחישוב 0 שמבוססת על מטריצת הקשיחות הגיאומטרית, באופן הבא:
כאשר KG ו-K0 הן הקשיחות הגיאומטרית והאלסטית בהתאמה. P הוא הכוח האנכי הגרביטציוני, הן ההסטה הקומתית והכוח האופקי בכניעה, בהתאמה ו- hsx הוא גובה הקומה.
תכנון מערכת ההקשחה,ללא המרסנים ל-75% מכוח הגזירה בבסיס:
אילוץ נוסף אשר מופיע בפרק 18 של התקינה האמריקאית (7-16 ASCE), שמתייחס באופן פרטני למבנים עם מערכות ריסון, קיימת דרישה שמערכת ההקשחה לכוחות אופקיים תתוכנן ל-75% מכוח הגזירה הכולל. אילוץ זה אקוויוולנטי להגבלה של תכנון מערכת ההקשחה עם התחשבות במנת ריסון כוללת של לא יותר מ-15%.
כאשר הוא כוח הגזירה שעל פיו מתוכננת מערכת ההקשחה ו-7 הוא כוח הגזירה הכולל.
הניסוח המתמטי של אילוצים אלה ניתן באופן הבא:
אילוץ הסטה בין קומתית מותרת:
אילוץ עמוד חזק קורה חלשה:
אילוץ על מקדם היציבות:
מערכת ההקשחה, ללא המרסנים מתוכננת ל-75% מכוח הגזירה בבסיס:
אילוץ על מנות הזיון, בתחום התיקני:
אילוץ על כוח הגזירה בקירות:
בעיית האופטימיזציה הפורמלית:
כאשר cd הוא ווקטור של מקדם הריסון בכל אחד מ-k המקומות האופציונליים להרכבת מרסן. M ו-Cs הן מטריצות המסות והריסון בהתאמה, (u(t) ,u(t ו־ (u(t הם וקטורי התאוצה, מהירות וההזזות של דרגות החופש בזמן fs(t) ,t הוא וקטור הכוחות הפנימיים ברכיבי המבנה בזמן t ו- (fd(t הוא וקטור הכוחות במרסנים לאחר התמרתם לדרגות החופש הגלובליות בזמן t.
מטריצת הריסון האינהרנטית חושבה לפי שיטת ריסון ריילי (Rayleigh). לפיכך, מטריצת הריסון תהיה פרופורציונלית למטריצת המסות וגם למטריצת הקשיחות האלסטית של המבנה:
עבור כל שתי צורות תנודה i ו-j ניתן לקבוע את המקדמים a0 ו- a1 מנות הריסון t) ו-^. לפרטים נוספים על שיטה זו ניתן לקרוא בספרות (2012 ,Chopra).
האנליזה המבנית ופתרון משוואות התנועה תתבצע על בסיס אנליזה דינמית בזמן בשיטת ניומרק
כך חישוב הכוחות במרסנים והתחשבות באי לינאריות ,Pollini et al. 2018 ובפרט לפי (Chopra, 2012)
החומרית מובנים באנליזה.
4	הערכת תגובת המבנה באמצעות אנליזה לא לינארית בזמן
כפי שהוזכר מעלה, משוואות התנועה יפתרו בצורה נומרית באמצעות שיטת ניומרק. בנוסף, להבטחת התכנסות בכל צעד זמן נעשה שימוש אלגוריתם ניוטון ראפסון אשר מתאים לפתרון מערכות לא לינארית בדומה לבעיה הנתונה (2012 ,Chopra). בנוסף, בעבודה זו נלקחות בחשבון תופעות מסדר שני & - P באמצעות מטריצת קשיחות גיאומטרית (1981 ,Rutenberg). כפי שיוצג בפרק זה המודל המבני נשען על אלמנטי קורה לא לינאריים אשר תגובתם מעורכת על-סמך מספר נקודות אינטגרציה/ חתכי בקרה לאורך האלמנט.
4.1	מידול אלמנטי המבנה
אלמנטי המבנה ימודלו כאלמנטי קורה לא לינאריים מסוג פלסטיות מחולקת, אשר מבוססים על מספר חתכי בקרה. האלמנט שאומץ במחקר זה הוא אלמנט מבוסס כוחות בדומה לזה שהוצע על-ידי
באיור 13 ניתן לראות .Pollini et al. 2018 ומבוסס על פיתוח קודם שנעשה על-ידי Spacone et al., 1992
הצגה סכמטית של אלמנט מסוג זה שמבוסס על שלושה חתכי בקרה.
בעוד האלמנט המוצג מהווה קירוב טוב לאלמנטי הקורות והעמודים, לצורך מידול הקירות נדרש לקירוב מסוג wide column analogy, כפי שמוצג באיור 14. בגישה זו גרעין/קירות המבנה ממודלים בעזרת אלמנט קורה במרכזם בתוספת אלמנטי קורה בעלי קשיחות אין סופית. בצורה זו, תוך שימוש באלמנטי קורה ניתן למדל את התנהגות הקיר כולל את ההזזות והסיבובים בשפתיו.
בכל נקודת אינטגרציה (חתך בקרה) הקשר ההיסטרטי בין מומנט ועקמומיות ניתן על-ידי חוק לא לינארי אשר כולל תופעות כדוגמת pinching ירודה בחוזק וירידה בקשיחות Sivaselvan and 2000 ,Reinhorn. תופעות אלו מאפיינות מבני בטון מזוין ולכן חשוב להתחשב בהן לצורך הערכת תגובת המבנה. בנוסף, האינטראקציה בין כוח צירי ומומנט, שלה יכולה להיות השפעה משמעותית (בעיקר במבנים גבוהים), מובאת לידי ביטוי בחישוב העקמומיות ומומנט הכניעה ברמת החתך (כפי שמובא בהמשך).
יש לציין שמרבית הפער בין המודלים מתקבל בעקבות צורת העמסה השונה במודל הנומרי ובניסוי ולא עקב שגיאות מסוג זה או אחר.
5	סכמת הפתרון
5.1	פרוצדורה לפתרון אופטימיזציה מבוססת גרידאנטים
בעיית האופטימיזציה שהוצגה ב-(10) ניתנת לפתרון באמצעות אופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים אך עם זאת, פתרון של בעיה מסוג זה הוא לא פשוט ונדרש לפתח פרוצדורת פתרון ייעודית לבעיה. באיור 16 מוצגת באופן סכמתי פרוצדורת הפתרון שאומצה במחקר זה. הפרוצדורה כוללת ארבעה שלבים עקרים שיתארו בקצרה בפרק זה.
הפרוצדורה מתחילה מפתרון התחלתי, פתרון זה יכול להיות על סמך תכן ראשוני לדוגמה.
(1)	השלב הראשון כולל את האנליזה הלא לינארית בזמן שתאורה בפרקים הקודמים. המבנה נבדק תחת העומס של מספר רעידות תכן בכל איטראציה ועל סמך הפתרון נקבע האם הוא עומד בדרישות התפקוד או לאו.
(2)	השלב השני הוא ניתוח הרגישות של הבעיה והוא שלב קריטי ביעילות ויישום הפרצדורה. ניתוח הרגישות בעבודה זו נעשה בגישת ה- adjoint ובפרט בשיטת ה-discretized-then-differentiate . גישה זו עושה שימוש בפתרון שהתקבל מהאנליזה ובכך נמנעות שגיאות
נומריות. היתרון המרכזי בגישה זו הוא היעילות החישובית, ובכך שנדרש מאמץ חישובי ששקול לאנליזה אחת לינארית בזמן על-מנת לחשב את הנגזרות של כלל משתני התכן. למידע נוסף ניתן לפנות למאמר Pollini et al., 2018b.
(3)	בשלב השלישי, בעזרת הנגזרות שחושבו בשלב הקודם הבעיה מקורבת לבעיה ליניארית, כאשר כל אחת מהפונקציות (פונקציית מטרה ואילוצים) מקורבת כפי שמוצג במשוואה הבאה:
כאשר xk מייצג את וקטור משתני התכן מהאיטראציה הקודמת.
(4)	לאחר שלב שלוש מתקבלת בעיית אופטימיזציה לינארית שניתן לפתור על-ידי מספר פתרונים יעילים כדוגמת interior point.
לאחר שמשתני התכן מתעדכנים על בסיס הפתרון של שלב ארבע נדרש לבדוק האם הבעיה התכנסה על סמך קריטריוני התכנסות שהוגדרו מראש. במידה וכן, הפתרון יוגדר כאופטימלי. אם לא, תתבצע איטרצית אופטימיזציה נוספת.
5.2	ניסוח מחודש לתכן יישומי – דיסקרטיזציה
על-אף היתרונות הרבים של אופטימיזציה מבוססת גרדיאנטים, שהוצגו לאורך כל הדוח, קיים קושי בקבלת פתרונות דיסקרטיים בגישה זו. במחקר המוצג, יש צורך בדיסקרטיזציה על-מנת לקבל פתרונות ישימים לתכונות המרסנים, כפי שייוצג בהמשך.
השיטה לקבלת פתרונות דיסקרטיים לבעיה רציפה בעבודה זו היא על ידי יישום פונקציית איטרפולציה חומרית (Material interpolation functions). על ידי יישום פונקציית אינטרפולציה, האלגוריתם נדחף לכיוון פתרונות בינאריים בכך שהפונקציה תגרום לערכי ביניים לא להיות כלכליים. שתי פונקציות
(Solid Isotropic Material with Penalization) SIMP אינטרפולציה חומרית מוכרות הינם Stolpe and) (Rational Approximation of Material Properties) RAMP-ו (Bendsøe, 1989)
2001 ,Svanberg). עקרון פעולת שתי הפונקציות הוא בהענשת ערכי ביניים בין 0 ל-1.
בעבודה זו נעשה שימוש ב-SIMP, על ידי יישומו על הריסון המוסף למבנה בהערכת התגובה המבנית לפי (14). אך בחישוב העלות של המבנה הריסון מחושב ללא הענשה.
כאשר cd0 הוא ערך נמוך (6 10) של ריסון מלאכותי למניעת בעיות נומריות בעת חישוב הכוחות
במרסנים.
6	מקרי הבוחן
על מנת לבחון את הכדאיות הכלכלית של שימוש במרסנים בפרויקטי בנייה חדשים, יבחנו מספר סכמות מבניות נפוצות שונות על מבנים בעלי מספר קומות שונה (מאופייניים בזמן מחזור שונה) ובאזורים גיאוגרפיים שונים ברחבי הארץ. לצורך המחשה, לדוגמה באיור (18) מוצג ספקטרום התאוצות בשלושה אזורים שונים, אדום- אזור בעל סיסמיות חזקה, שחור- אזור בעל סיסמיות בינונית, כחול- אזור בעל סיסמיות חלשה. לכל אחד מהאזורים יתאמו רעידות אדמה אמיתיות שיכוילו במטרה לייצג את אותו אזור.
במסגרת המחקר יבדקו שתי סכמות אופייניות שיוצגו בפרוט בהמשך, הסכמה הראשונה מאופיינת בגרעין מרכזי ומסגרות סיסמיות בחזיתות המבנה, סכמה שנייה בעלת גרעינים בפינות המבנה שהם בנוסף למסגרות בחזיתות מהווים את מערכת ההקשחה כיוון רעידות האדמה שנבדק נתון מעל התוכנית, מימין לתוכנית נתון המודל הדו-מימדי לצורך אנליזה לכל אחת מהסכמות.
6.1	ספקטרום התגובה
ספקטרום התגובה של כל אחד מהאתרים שיבדקו (תל-אביב, חיפה, אילת) נבנה על בסיס הנתונים מתוך ת"י 413, כאשר רעידת התכן בעלת תקופת חזרה של 475 שנה (10%@50 years) ובהנחה של קרקע מסוג
.D
התאמת רעידות אדמה לספקטרום: נבחרו שלוש רעידות אדמה אמיתיות שנמדדו בלוס אנג'לס
שלוש הרעידות הותאמו Imperial Valley, 1940; Loma Prieta, 1989; Northridge, 1994))
לספקטרום בעזרת אופטימיזציה במטרה לצמצם את ה- root mean square error.
6.2	תיאור המבנים הנבדקים
כפי שצוין קודם, שתי סכמות עיקריות יבחנו, מבנים בעלי פיר מרכזי ומבנים בעלי פירים בפינות המבנה. באיורים 22-25 מוצג תיאור עקרוני של הסכמות המבניות שנבדקו למבני בני 8 ו-20 קומות. בכחול מופיעים כל המרסנים האפשריים, אשר האופטימיזציה תקבע באילו מהם לעשות שימוש. יש לציין שהסכמות עקרוניות בלבד וייתכן וקיימים אלמנטים נוספים שהם אינם חלק ממערכת ההקשחה לכוחות אופקיים ולכן לא מוצגים באיורים.
בכל המקרים המסה הסיסמית הוערכה כ-1 טון למ"ר.
מבנה בן שמונה קומות עם פירים בחזיתות:
מבנה בן עשרים קומות עם פיר מרכזי:
כמו כן, נבדקו מבנים בני 35 קומות שאינם מוצגים כעת אך תינתן התייחסות לתוצאות שהתקבלו במקרים אלה בהמשך.
6.3	עלויות
עלות הבטון באלמנטים השונים הוערכה בקירוב על-פי מחירון דקל, לדוגמה בטבלה 5 ניתן לראות את עלות הבטון באלמנטי הקיר. עלות הבטון באלמנטי הקיר נקבעה כ- 1,300 שקל לקוב, עלות הבטון בעמודים הוערכה כ- 1,500 שקל לקוב, עלות הבטון בקורות הוערכה כ- 1,400 שקל לקוב ועלות פלדת הזיון האורכי העורכה כ- 5,000 שקל לטון. עלות הכלונסאות לרבות הזיון הוערכה בקירוב באמצעות מחירון דקל כ – 800 שקל למטר. בעזרת נתונים אלה בשילוב עם מידע ממספר דוחות קרקע המקדם Cb נקבע בטווח של 10-20 אלף שקל לכל מגה-ניוטון*מטר של מומנט מהפך, בהתאם לדוגמה. עלות המרסנים הוערכה על-סמך הכוח שמתפתח במרסנים כפי שהוסבר בפרק 3, כאשר הכוח פרופורציונלי לשורש הכוח. בעזרת נתונים מהפרקטיקה (שיחות אישיות עם מהנדסים גידי זולקוב וירון אופיר), עלות מרסן בעל תסבולת להעברת כוח בגודל [500[kN לרבות ההתקנה הוערך בעלות של 20,000 שקל.
7	תוצאות
בחלקו הראשון של פרק זה יוצג חלק מדגמי מסך כל ההרצות שנעשו, שבהן ניתן לראות באופן מפורט את מאפייני הפתרונות שהתקבלו בעזרת גישת האופטימיזציה שהוצגה. בחלקו השני של הפרק, יוצגו המגמות הכלליות שזוהו ושבעזרתן ניתן לאפיין את אותם מקרים ששילוב מרסנים הוא כדאי מבחינה כלכלית. בכל הדוגמאות מנות הזיון בכלל האלמנטים נקבעו בעזרת האופטימיזציה בטווח התקני שתואם לרמת משיכות גבוה. בנוסף, המידות והזיון המפוזר בפירים נקבע על-פי תקנות פיקוד העורף. הזיון המפוזר לא הוגדר כמשתנה תכן אך תרומתו למומנט התסבולת הובאה לידי ביטוי באנליזה המבנית. העובי המינימלי של קירות הפירים הוגדר להיות 25 ס"מ בפירים המרכזים ו-30 ס"מ כאשר הקירות חיצוניים.
מבנה בן שמונה קומות עם פיר מרכזי שממוקם באילת:
באיור 26 מוצגת הטופולוגיה האופטימלית של המרסנים במבנה. כאשר צבע כחול מייצג את קבוצת המרסנים עם מקדם ריסון הקטן יותר בעוד צבע אדום מייצג את קבוצת המרסנים השנייה. מיקום המרסנים הגיוני ותואם לצורת תנודה אופיינית של מבנה קיר-מסגרת בגובה נמוך יחסית, אשר ההסטות המקסימליות צפויות בראש המבנה.
המרסן העמוס ביותר (בקומה השביעית) מספק כוח ממוצע של [280[WV תחת שלושת רעידות התכן. זמן המחזור הראשון של המבנה האופטימלי, בהתחשב בחתך סדוק ותרומת פלדת הזיון לקשיחות האלמנטים, הוא 0.901 שניות.
באיור 27 ניתן לראות ההסטות הבין קומתיות המקסימליות שהתקבלו תחת שלושת רעידות התכן, בכל אחת מהקומות.
באיור 28 ניתן לראות את ההתכנסות של רכיבי העלות השונים במהלך האופטימיזציה. כאשר מרכיב העלות של המרסנים מהווה 17.8% מסך עלות מערכת ההקשחה לכוחות אופקיים. עלות הפלדה האורכית היא 25.4% ועלות הבטון היא 43.5%, בעוד שאר העלות (13.3%) מיוחסת לעלות מערכת הביסוס.
כפי שניתן לראות באיור 29 במקרה זה אילוץ ההסטה הבין קומתית פעיל והוא זה שמגביל את התכן, באיור זה ניתן לראות את ההשתנות של אילוץ ההסטה הבין קומתית, אשר מאפיין את רמת התפקוד של המבנה, לאורך הליך האופטימיזציה. ערכים שגדולים מאפס בגרף זה מעידים שהמבנה עומד בדרישה.
באיור 30 ניתן לראות את תגובת המבנה האופטימלי תחת ההטרחה של אחת מרעידות התכן. כאשר, מוצגות ההתנהגות ההיסטרטית בתחתית הפיר המרכזי והזזת ראש הגג כפונקציה של הזמן.
מבנה בן שמונה קומות עם פיר מרכזי שממוקם בחיפה:
באיור 31 מוצגת הטופולוגיה האופטימלית של המרסנים במבנה. כאשר צבע כחול מייצג את קבוצת המרסנים עם מקדם ריסון הקטן יותר בעוד צבע אדום מייצג את קבוצת המרסנים השנייה.
המרסן העמוס ביותר (בקומה השביעית) מספק כוח ממוצע של [95[kV תחת שלושת רעידות התכן. זמן המחזור הראשון של המבנה האופטימלי, בהתחשב בחתך סדוק ותרומת פלדת הזיון לקשיחות האלמנטים, הוא 0.88 שניות.
באיור 32 ניתן לראות ההסטות הבין קומתיות המקסימליות שהתקבלו תחת שלושת רעידות התכן, בכל אחת מהקומות.
באיור 33 ניתן לראות את ההתכנסות של רכיבי העלות השונים במהלך האופטימיזציה. העלות הכוללת של רכיבי העלות שמשוקללים בפתרון בעיית האופטימיזציה היא 266 אלף שקלים לעומת 308 אלף שקל למבנה זהה שממוקם באילת. כאשר מרכיב העלות של המרסנים מהווה רק 3.0%.
גם במקרה זה האילוץ אשר מכתיב את התכן הוא עמידה בדרישות ההסטה הבין קומתית המותרת, כפי שניתן לראות באיור 34 שמציג את השינוי באילוץ זה כתלות במספר האיטראציות.
מבנה בן שמונה קומות עם פיר מרכזי שממוקם בתל-אביב:
במקרה זה, בניגוד למקרים שהוצגו קודם (באילת ובחיפה) אילוץ ההסטה בין קומתית לא הגביל את התכן, כפי שניתן לראות באיור 35, והפתרון האופטימלי לא הסתמך על שימוש במרסנים וניתן להגדיר את הפתרון כקונבנציונלי (ללא מרסנים).
במקרה זה העלות הכוללת של מערכת ההקשחה היא 224 אלף שקל והאילוץ אשר מכתיב את התכן הוא אילוץ היציבות. את השתנות האילוץ זה במהלך האופטימיזציה ניתן לראות באיור 36. יש לציין כי הגבלת ערכו של מקדם היציבות לערך גדול יותר, למשל ל-0.2 כפי שקיים בחלק מהתקנים, יתכן ותביא לפתרון עם מרסנים גם במקרה זה.
מבנה בן שמונה קומות עם שני פרים בחזית שממוקם באילת:
באיור 37 מוצגת הטופולוגיה האופטימלית של המרסנים במבנה. כאשר צבע כחול מייצג את קבוצת המרסנים עם מקדם ריסון הקטן יותר בעוד צבע אדום מייצג את קבוצת המרסנים השנייה.
המרסן העמוס ביותר (בקומה השמינית) מספק כוח ממוצע של [225[kN תחת שלושת רעידות התכן. זמן המחזור הראשון של המבנה האופטימלי, בהתחשב בחתך סדוק ותרומת פלדת הזיון לקשיחות האלמנטים, הוא 0.72 שניות.
באיור 38 ניתן לראות ההסטות הבין קומתיות המקסימליות שהתקבלו תחת שלושת רעידות התכן, בכל אחת מהקומות.
באיור 39 ניתן לראות את ההתכנסות של רכיבי העלות השונים במהלך האופטימיזציה. כאשר מרכיב העלות של המרסנים מהווה 18.3% מסך עלות מערכת ההקשחה לכוחות אופקיים. עלות הפלדה האורכית היא 27.0% ועלות הבטון היא 36.9%, בעוד שאר העלות (17.8%) מיוחסת לעלות מערכת הביסוס.
כפי שניתן לראות באיור 40 במקרה זה אילוץ ההסטה הבין קומתית פעיל והוא זה שמגביל את התכן. באיור 40 ניתן לראות את ההשתנות של אילוץ ההסטה הבין קומתית, אשר מאפיין את רמת התפקוד של המבנה, לאורך הליך האופטימיזציה.
באיור 41 ניתן לראות את תגובת המבנה האופטימלי תחת ההטרחה של אחת מרעידות התכן. כאשר, מוצגות ההתנהגות ההיסטרטית בתחתית הפיר המרכזי והזזת ראש הגג כפונקציה של הזמן.
מבנה בן שמונה קומות עם שני פרים בחזית שממוקם בחיפה:
באיור 42 מוצגת הטופולוגיה האופטימלית של המרסנים במבנה. כאשר צבע כחול מייצג את קבוצת המרסנים עם מקדם ריסון הקטן יותר עוד צבע אדום מייצג את קבוצת המרסנים השנייה.
באיור 43 ניתן לראות ההסטות הבין קומתיות המקסימליות שהתקבלו תחת שלושת רעידות התכן, באחת מהקומות.
באיור 44 ניתן לראות את ההתכנסות של רכיבי העלות השונים במהלך האופטימיזציה. העלות הכוללת של רכיבי העלות שמשוקללים בפתרון בעיית האופטימיזציה היא 237 אלף שקלים כאשר מרכיב העלות של המרסנים מהווה רק 7.9%.
גם במקרה זה האילוץ אשר מכתיב את התכן הוא עמידה בדרישות ההסטה הבין קומתית המותרת, כפי שניתן לראות באיור 45 שמציג את השינוי באילוץ זה כתלות במספר האיטראציות.
מבנה בן שמונה קומות עם שני פירים בחזית שממוקם בתל-אביב:
בדומה למקרה של מבנה בעל פיר מרכזי בן שמונה קומות גם כאן לא נדרש שימוש במרסנים והפתרון נשען על אלמנטי ההקשחה הקונבנציונליים. באיור 46 ניתן לראות את ההיסטים הבין קומתיים אשר קטנים מהמותר ולכן לא מכתיבים את התכן האופטימלי.
במקרה זה העלות הכוללת של מערכת ההקשחה היא 212 אלף שקל והאילוץ אשר מכתיב את התכן הוא אילוץ היציבות. את ההשתנות של אילוץ זה במהלך האופטימיזציה ניתן לראות באיור 47. גם כאן, יתכן כי הגבלת ערכו של מקדם היציבות לערך גדול יותר, למשל ל-0.2 כפי שקיים בחלק מהתקנים, ותביא לפתרון עם מרסנים גם במקרה זה.
סיכום ביניים, תוצאות מבנים בני שמונה קומות:
מסיכום התוצאות של ששת מקרי הבוחן בני שמונה קומות שהוצגו (שתי סכמות מבניות שונות בשלושה אתרים שונים), ניתן לראות שהמבנים האופטימליים באילת ובחיפה התבססו על שימוש במרסנים בעוד שתי הסכמות שנבחנו בתל-אביב לא עשו שימוש במרסנים בפתרון האופטימלי. סיכום התוצאות של הסכמה בעלת פיר מרכזי מובא בטבלה 6 ובאופן ויזואלי באיור 48. בנוסף בטבלה 6 ובאיור 48 מוצגות, לצורך השוואה, התוצאות למבנה באילת שלא נעשה בו שימוש במרסנים. יש לציין שגם במקרה זה מידות האלמנטים ומנות הזיון נקבעו בעזרת אלגוריתם האופטימיזציה.
באיור 48 ניתן לראות את המגמות שהוזכרו קודם. עם הירידה בסיסמיות יש ירידה בעלות המרסנים עד כדי כך שלא נעשה שימוש כלל במרסנים בתל-אביב. כמו כן, ניתן לראות את התוצאות של מבנה קונבנציונלי (ללא מרסנים) שמתוכנן באילת. ראשית, ניתן לראות שעלות מערכת ההקשחה במבנה זה יקרה בכ-13% ביחס למבנה שבו נעשה שימוש במרסנים, כלומר השימוש במרסנים אכן כלכלי. בנוסף,
ניתן לראות שעל אף שעלות הבטון קטנה במקצת עליות הפלדה והביסוס גדלו באופן משמעותי ביחס למבנה המרוסן.
מגמות דומות נראו גם בסכמה השנייה, של שני פירים בחזית.
מבנה בן עשרים קומות עם פיר מרכזי שממוקם באילת:
באיור 49 ניתן לראות את הטופולוגיה האופטימלית של מרסנים, כאשר המרסנים ממוקמים בקומה התשע עשרה והעשרים. כאשר המרסן העמוס ביותר בקומה ה-19 מספק כוח ממוצע של [108.
באיור 50 ניתן לראות את ההסטות המקסימליות תחת הטרחה של כל אחת משלושת רעידות התכן. ניתן לראות שבניגוד למבנים בני שמונה קומות שנבחנו שבהם בעיקר המוד הראשון השפיע, במקרה זה ישנה השפעה גם של מודים גבוהים יותר. את אותה השפעה אפשר לראות בהסטות הגדולות יחסית שמתקבלות בקומות 3-7 ולא רק בקומות העליונות.
כמו כן, בניגוד למבנים בני שמונה קומות במקרה זה ישנם שני אילוצי תכן אשר מגבילים בעת ובעונה אחת. באיור 51 ניתן לראות שגם אילוץ היציבות וגם אילוץ ההסטה פעילים, בהתאמה.
מבנה בן עשרים קומות עם שני פירים בחזית שממוקם באילת:
במקרה זה של מבנה בעל שני פירים בחזית נצפו מגמות דומות למבנה בעל פיר מרכזי. גם במקרה זה המרסנים ממוקמים בחלקו הגבוה של המבנה, כפי שניתן לראות באיור 52 שבו המרסנים ממוקמים בקומה תשע עשרה. הכוח הממוצע במרסן העמוס הוא 77. גם במקרה זה אילוצי היציבות וההסטה היו פעילים כפי שניתן לראות באיור 53.
סיכום ביניים, תוצאות מבנים בני עשרים ושלושים וחמש קומות:
מהתוצאות ניתן לראות שבאזורים הסיסמיים (אילת) נעשה שימוש במרסנים, אם כי לא משמעותי כמו במקרה הבוחן של מבנה בן שמונה קומות. בשאר המבנים שנבדקו הן בחיפה והן בתל-אביב (התוצאות לא מוצגות) הפתרון האופטימלי לא כלל שימוש במרסנים. האילוץ הפעיל בכל אותם מקרים היה אילוץ היציבות ומנגד אילוץ ההסטה לא היה פעיל. בנוסף, כפי שצוין קודם לכן נבדקו גם מבנים בני 35 קומות
אך באף אחד מהם הפתרון האופטימלי לא נשען על שימוש במרסנים. יש לציין כי הגבלת ערכו של מקדם היציבות לערך גדול יותר, למשל ל-0.2 כפי שקיים בחלק מהתקנים, יתכן והייתה מביאה לפתרון עם מרסנים גם בחלק ממקרים אלו.
8	סיכום ומסקנות
רבות דובר בספרות על היתרונות ההנדסיים והכלכליים של שילוב מרסנים בשדרוג סיסמי של מבנים. אולם, מעט היה ידוע על היתרונות הכלכליים של שילוב מרסנים בתכן מבנים חדשים בהיבט של הוזלת עלויות הבניה. בעבודה זו הוצגה גישה חדשנית לתכן אופטימלי לצורך תכנון מבני בטון חדשים עם או בלי מרסנים ויסקוזיים. מטרת האופטימיזציה היא לצמצם את עלות מערכת ההקשחה לכוחות אופקיים תוך התחשבות במרכיבי עלות שונים כדוגמת, עלות הבטון, הפלדה, מערכת הביסוס והמרסנים הויסקוזיים. בנוסף, הליך האופטימיזציה נעשה תחת מספר אילוצים שמטרתם להבטיח שהפתרון המתקבל עומד בדרישות המרכזיות בתקינה ודרישות תפקודיות.
אלגוריתם האופטימיזציה שהוצג נבחן על מספר של מקרי בוחן שאופיינו בסכמות הנדסיות שונות ואזורים גיאוגרפים שונים. על-אף שהפתרון האופטימלי של אותם מקרי הבוחן התקבל תחת הנחות שנוגעות לגיאומטרית המבנה, מיקום גיאוגרפי ורכיבי העלות, ניתן להסיק מספר מסקנות הנדסיות.
על סמך התוצאות שהתקבלו ניתן לראות שבחלק ניכר מהמקרים שימוש במרסנים נמצא כיעיל מבחינה כלכלית והביא להוזלת עלויות הבניה. כצפוי, במבנים שממוקמים באזורים שמאופייניים בסיסמיות חזקה יחסית (אילת וחיפה) האלגוריתם התכנס במקרים רבים יותר לפתרון שמתבסס על שימוש במרסנים. בנוסף, במבנים נמוכים האלגוריתם מצא ששימוש במרסנים יעיל יותר ביחס למבנים גבוהים. את ההסבר לכך ניתן לראות בספקטרום ההזזה (איור 54), כאשר מבנים גמישים יותר, בעלי זמן מחזור ארוך (גבוהים יותר) מאופייניים בהזזה קבועה שאינה משתנה כתלות בזמן המחזור. אותה הזזה קבועה נפרסת על מספר רב של קומות ולכן ההסטות הבין קומתיות שמתקבלות קטנות יחסית וכפועל יוצא אילוץ ההסטה לא צפוי להכתיב את התכן במקרים אלה. בעוד שהמגמות ברורות ומראות ששימוש במרסנים סביר שיהיה כלכלי יותר באזורים עם סיסמיות גבוהה ופחות במבנים גבוהים, יש להיזהר בקביעת כללים חותכים. זאת כיוון שלמספר פרמטרים (הסטה קומתית מותרת וההסתברות המותרת להסטה גדולה יותר, מקדם היציבות המותר וכו') יכולה להיות השפעה גדולה על התכן המתקבל.
יש לציין שבמידה והיו נבחנים פרמטרי תפקוד שלא נדרשים בתקינה הישראלית כדוגמת תאוצות אבסולוטיות, ניתן לצפות שגם במקרה של מבנים גבוהים האלגוריתם היה מתכנס לכדי פתרון מבוסס מרסנים על-מנת להקטין תאוצות.
כמו כן, שני האילוצים שהיו פעילים בכל מקרי הבוחן הם אילוץ ההסטה ואילוץ היציבות. באופן כללי ניתן לאפיין את המקרים שבהם אילוץ ההסטה היה פעיל ככאלה שבהם שימוש במרסנים הוא כדאי מבחינה כלכלית. לעומת זאת, מקרים שבהם אילוץ היציבות היה פעיל אופיינו בדרך כלל ככאלה שלא נדרשה בהם הוספת מרסנים. זאת כיוון שלצורך הקטנת מקדם היציבות יש צורך בהגדלת הקשיחות. הגדלה זו בקשיחות מתקבלת על ידי הקשחת המערכת הקונסטרוקטיבית ומובילה להקטנת היסטים קומתיים כפועל יוצא. הקטנה זו בהיסטים מייתרת את השימוש במרסנים.
לסיכום, התוצאות שהתקבלו מעידות שבהחלט יש מקום לשילוב מרסנים בתכן מבנים חדשים וכי קיימים לא מעט מקרים שבהם שימוש במרסנים במבנים חדשים יכול להיות כדאי מבחינה כלכלית ולהוזלת עלויות הבניה. כמובן שקיימת השפעה לפרמטרים שנבחרו, כדוגמת ההסטה המותרת, ההסתברות המותרת לעבור הסטה זו, גיאומטרית המבנה, רעידות התכן שנבחרו וערכו של מקדם היציבות. ייתכן ששינוי בפרמטרים אלה ישפיע על אופי הפתרון במבנה נתון ואם נעשה בו שימוש במרסנים או לא. עם זאת, המגמות שנראו לא צפויות להשתנות ובעזרתן ניתן להעריך באילו מקרים כדאי לשקול שימוש במרסנים בשלב השוואת החלופות.