תקציר
מחקר זה מתמקד במידע אשר מעניק לצוותי הבניה ודאות בזמן אמת על האספקטים השונים של התהליך וניהול התהליך (ניהול הייצור). הוא בוחן את הקשר בין נקודות התורפה בזרימת המידע לקבלת ההחלטות של מנהלי העבודה וראשי הצוותים; הערכנו את מידת הבזבוז הנגרם עקב חוסר מידע או מידע שגוי; ובחנו צעדים מעשיים לניהול המידע וניהול הייצור העשויים לשפר את זרימת המידע התהליכי.
מידע תהליכי הוא בעל חשיבות עליונה עבור ניהול זרימת התהליך בזמן אמת. מידע המגדיר חסמים לפעילויות נחוץ על מנת לשפר את אמינות זרימת העבודה עצמה. זרימה חלקה של העבודה הי המפתח העיקרי להשגת יתרונות כגון הוזלת העלויות וקיצור משך הפרויקט (2000 Ballard). החסמים לזרימה טובה (קרי ליכולת לממש פעילות בנייה במלואה בעת המתוזמן לה ובפריון המרבי) הינם נגזרת ישירה של שמונת התנאים המקדימים אשר דרושים לביצוע משימה. באמצעות תכנון הביצוע וניהול הייצור על מנהלי העבודה להבטיח שצוותי הבניה לא ירעבו למשימות בשלות (שגורר המתנה), ובה בעת שלא יבצעו משימות שאינן בשלות (שגורר תקלות אי-איכות ועבודה חוזרת). אך ניהול זרימת עבודה נכונה המונעת המצבים אלה מורכב וקשה במיוחד מפני שתהליך הבניה מורכב ממספר רב של משימות אשר כל אחת מהן תלויה במספר תהליכים (2000 Koskela). מנהל עבודה אשר ברשותו תמונה בהירה של התהליך יכול לקבל החלטות טובות יותר במטרה להכין, לשלוט ולהשפיע על אותם תהליכים. לכן, במטרה ליצור את אותה תמונה בהירה יש צורך במידע תהליכי וזרימת מידע תהליכי אמינה.
על בסיס תמונת המצב של זרימת המידע התהליכי שהתקבלה מחקר שדה שכלל ראיונות עם 13 מנהלי פרויקטים, מהנדסי ביצוע ומנהלי עבודה בארבעה אתרי בנייה שונים, בחנו את זרימת המידע התהליכי ואת השפעתה על זרימת העובדה עצמה באמצעות שלוש סימולציות. הסימולציה הראשונה נערכה באמצעות 'משחק רציני' עם סטודנטים בשם "iKAN". בסימולציה זו התבקשו שני צוותים של עשרה סטודנטים כל אחד (וכל אחד לחוד) לממש את הבנייה בבניין בן חמש קומות עם 20 דירות באמצעות לוחות משחק ייחודיים שדמו את הקומות בבניין ובהרכבה של חלקי לגו אשר דמו עבודות ריצוף, חיפוי, חשמל ומים). הופעלו שבע הרצות חוזרות של הסימולציה עם כל צוות (סה"כ 14 הרצות) כדי להדמות תנאים ואמצעים שונים של זרימת מידע תהליכי. בחלקם הותר להעביר מ ידע בין קבלן לקבלן תוך כדי ביצוע המשימות, בחלקם הופעלה ישיבת תיאום תקופתית, ובחלקם נעשה שימוש באמצעי ויזואלי, הנקרא "לוח ANDON" כדי להציג את סטטוס המידע התהליכי המעודכן בכל רגע.
שתי הסימולציות האחרונות נערכו באמצעות סימולציות מחשב בשיטת Agent-based Simulation (סימולציה מבוססת סוכנים). הכלים, מסדרת EPIC- Emergent Production in Construction, נבנו במעבדה לבנייה וירטואלית במכון הלאומי לחקר הבנייה. שניהם מדמים בנייה של דירות מגורים במספר קומות, במלאכות שכיחות כגון ריצוף, טיח, חשמל, מים, מחיצות ותקרות גבס, וכו'. בסימולציה הממוחשבת הראשונה (באמצעות 1.0 EPIC) נבחנו שתי סדרות של חמש הרצות בכל סדרה כדי להשוות ביו מצב בו נחסמה העברת זרימת המידע התהליכי מלבד דרך מנהל
העבודה לבין מצב בו מידע זה זרם באופן חופשי ולכולם הייתה תמונה מלאה של המציאות לאורך כל משך הבנייה. הסימולציה האחרונה (באמצעות 2.0 EPIC) נבחנו חמישה מצבים, עם עשר הרצות לכל מצב (סה"כ 50 הרצות), שבהם נערכה הדמיה של משחק ה-"iKAN" בדיוק במתכונת שבה הופעלה בסימולציה החיה.
ניתוח תוצאות הסימולציות הובילו למסקנות הבאות:
1.	ישנה קורלציה ברורה וחיובית בין איכות זרימת המידע התהליכי לבין איכות זרימת העבודה בפרויקטי בנייה בשלבי הבנייה שנבחנו (ביצוע עבודות פנים, מערכות וגמר).
2.	עריכת פגישת תכנון ותיאום עבודה שבועית ומתן אפשרות של העברת מידע חופשית ישירות בין צוותי עבודה (ללא תלות במנהלי העבודה) משפרים שניהם את זרימת העבודה. מידת ההשפעה של הראשון גבוהה מזו של השני.
הניסויים באמצעות המשחק החי הניבו מסקנה נוספת מעניינת, הקשורה לעקומת הלמידה בעבודות בנייה. לעקומת הלמידה שלשה מרכיבים: הגידול בקצב הייצור עקב שיפור בעבודה הפיזית עצמה; השיפור בהיכרות של ההנהלה את העבודה, לימוד ואימוץ טקטיקות כדי להימנע מבזבוז (כמו למשל להימנע מעבודות העשויות לעבור שינויים בתכן); היכרות מוגברת של דפוסי ההתנהגות של שאר הסוכנים במשחק, המשליך על היכולת של עובדים לסנן את המידע המתקבל מכל אחד משותפיהם לפי מהימנות המידע ולתכנן את עבודתם בהתאם. חשיפת המידע התהליכי האמיתי מגביר את האפקט של שני המרכיבים האחרונים.
משחק ה-iKAN התברר ככלי אפקטיבי לחינוך מנהלי פרויקטים, מהנדסי ביצוע ומנהלי עבודה אודות החשיבות של זרימת מידע תהליכי. כמו כן, לוחות ה-ANDON בסגנון שנוסה הם כלי אפקטיבי ופשוט להשגת היעד של חשיפת סטטוס העבודה למעורבים בפרויקט.
משרד הבינוי והשיכון יכול למנף תוצאות מחקר זה על ידי א) הסברת משמעות הממצאים בקרב אנשי הביצוע בענף הבנייה, ב) על ידי קידום אימוץ שיטות ניהול כגון ה- Last Planner System™, ו-ג) עידוד פיתוח ושימוש באפליקציות לשיתוף מידע תהליכי באתרי הבנייה.
1.	מבוא ומטרות המחקר
פרויקטי בניה מאופיינים כתהליכים מורכבים ודינמיים המבוצעים על ידי אוסף של גורמים עצמאיים הנדרשים לפעול תוך תיאום ביניהם. הקושי הרב בתיאום פעולה בין הגורמים השונים בסביבה רוויה באי-ודאות גורר בזבוז משמעותי של משאבים, בתשומות עבודה, בחומרי בנייה ובאובדן ערך למזמין (כולל ליקויי איכות) (1995 .Serpell, Venturi et al, רוזנפלד ואחרים 2004, רוזנפלד ובן-עוז 2007).
הצורך בתיאום בין הגורמים השונים מתבטא בשמונה תנאי קדם הנדרשים להתקיים כדי שצוות עובדים יוכל לבצע עבודה בצורה הנכונה בפעם הראשונה ובפריון מרבי. שמונת תנאי הקדם הם: מקום העבודה, חומרים, ציוד, צוות, מידע (תכנוני), השלמת פעילויות קדם, תנאים חיצוניים, ובטיחות (2000 Koskela). בהיעדר אחד התנאים האלה, העבודה לא יכולה להתבצע כמתוכנן, ונגרר בזבוז. הבזבוז מתבטא בתקופות המתנה ללא מעש של צוותי עבודה, עבודה בפריון נמוך, עבודה לקויה מתוך כך ש"מסתדרים" (עבודה בתנאים לא נכונים או עם חומרים נחותים, למשל) ובמקרים רבים בנטישת האתר לתקופה.
הגורם העיקרי המשפיע על מקבל החלטות בסביבה זו (כגון מנהל עבודה או קבלן משנה) הוא המידע אודות תנאים אלה, אותו אנו מכנים "מידע תהליכי". המידע שבידי מקבל ההחלטה אודות חומרים, מקום, עבודה קודמת, ותכניות, למשל, יכריעו בעד או נגד התחלת משימת עבודה כלשהי. ככל שהמידע אודות התנאים ותהליכי הבשלתם חסר או לקוי, כך מתגבר הסיכוי להחלטה שגויה שתביא לבזבוז. חוקרים שבחנו את הסיבות לעיכובים ובזבוז מצאו כי רובן קשורות לחוסר או הפרעה של זרימת המידע (2002 Odeh and Battaineh) ושיפור בגורמים הנ"ל יכול לחסוך בלפחות 10% מזמן העבודה של קבלני המשנה (2013 .Laine, Alhava et al).
באיור 1 ניתן לראות תרשים זרימה המתאר את קבלת ההחלטות של מנהל העבודה וראשי הצוותים במהלך תקופת הייצור באתר (2012 Pikas, Sacks and Priven). התרשים מראה את המידע הדרוש לקבלת החלטות במטרה להעריך את הבשלות של המשימה בהתבסס על שמונת התנאים המקדימים שהציע Koskela 2000) Koskela). בשלות מוגדרת כרמת המוכנות של משימה או תנאי לביצוע המשימה. בניהול הייצור בפרויקטי בניה חוסר הוודאות הינו מושרש ועלול להשפיע על
במיוחד כאשר אנו (Sacks, Radosavljevic et al. 2010) תפיסת הבשלות בעיני מקבל ההחלטות
בוחנים את ה"make ready process" (תהליך הבשלת המשימות). חוסר הוודאות שעמו צריך להתמודד מקבל ההחלטות מתחלק לשלוש קטגוריות: אי-וודאות למצב הקיים, אי-וודאות לדרך
חילקו את אי Laufer-ו Howell .(Yovits, Foulk et al. 1981) הביצוע ואי-וודאות לגבי המטרה
הוודאות לשתי קטגוריות: אי-וודאות של אופן הביצוע ואי-וודאות של "מה לבצע?" ( Howell et
.(al. 1993
למחקר היו שלוש מטרות עיקריות:
א)	לזהות את נקודות התורפה בזרימת המידע התהליכי בבנייה;
ב)	להעריך את מידת הבזבוז הנגרם עקב חוסר מידע או מידע שגוי; למדוד את התלות בין זמינות מידע תהליכי לבין משכי הזמנה, עבודה חוזרת, טעויות, וכו' (לזהות פעולות שאינן יוצרות ערך).
ג)	לבחון ולהמליץ על צעדים מעשיים בניהול המידע ובניהול הייצור העשויים לשפר את זרימת המידע.
המשימה הראשונה הייתה לחקור את הקשר בין זרימת המידע התהליכי באתרי בניה לבין תפיסת הבשלות בקרב עובדי האתר ואת השפעתה של תפיסה זו על זרימת העבודה. תפיסת הבשלות היא ההבנה והמידע שיש בידי קבלן משנה\ראש הצוות אודות תנאי הקדם לביצוע המשימות של צוותו – מצב אספקת החומרים, זמינות הציוד, זמינות ואיכות התכניות, מצב חלל העבודה המיועד, התקדמות בהשלמת העבודה בשלב הקודם, וכו'.
ההיפותזה גורסת ששיפור זרימת המידע התהליכי תשפר את איכות המידע בידי אנשי הניהול באתר ותגביר את אמינות המידע בעיניהם (הקטנת מידת אי-הוודאות), וכתוצאה מכך יהיה שיפור בשיקול הדעת בנושא בשלות וקבלת ההחלטות. כאשר יוכלו להעריך נכונה את הבשלות ובוודאות גבוה, ייתכן ונראה שיפור בזרימת העבודה והקטנת תקופות המתנה או תופעות של נטישת האתר.
2.	סקר ספרות
2.1.	זרימת מידע בפרויקטי בניה
פרויקטי בניה מאופיינים כתהליכים מורכבים ודינמיים אשר מכילים כמות גדולה של מידע אשר משותף ומועבר בין הגורמים השונים. בתחום ניהול המידע, מידע מוגדר ככל נתון שיש בו שימוש,
(Durugbo, Tiwari and Alcock משמעויות שניתן להסיק מאותו הנתון או תיאור של אותו נתון
(2003. כבכל פרויקט אחר, מידע הוא רכיב מפתח להצלחתו של פרויקט הבניה Munns and) (1996 Bjerimi והבטחת זרימת מידע נכון ומדויק תסייע למנהלי הפרויקט ליצור תמונת מצב נכונה ובהירה של סטטוס הפרויקט. אנו מבחינים בין שני סוגים של מידע, מידע על המוצר ומידע על התהליך. מידע על המוצר מתמקד בעיקר בהיבטים ובמאפיינים הפיזיים של הפרויקט כגון: מידות, חומרים, הרכבה, מיקום וכו'. כאשר אנו מתייחסים למידע על המוצר בבניה אנו לרוב מתייחסים לשרטוטים או הנחיות הרכבה/בניה. מידע על התהליך (או מידע תהליכי) הוא מידע אשר מגיע בזמן אמת ומספק ידע לגבי אספקטים שונים בפרויקט הקשורים למהלך הפרויקט וניהול ושליטה של התהליך. המידע התהליכי מתייחס לרוב ללוחות זמנים, זמינות חומרים או ציוד, אילוצים אשר מונעים התקדמות בעבודה וכו'.
קוסקלה הגדיר שבעה תנאים מקדימים אשר נחוצים ע"מ לבצע פעילות בפרויקטי בניה Koskela) :(2000
כאשר אנו בוחנים את שבעת התנאים המקדימים אנו רואים שמידע על המוצר ומידע תהליכי מושרשים עמוק בכל אחד ואחד מהם:
1.	תכניות – על פניו נראה כי נראה כי תכניות מספקות מידע על המוצר בלבד אבל הסטטוס של התוכניות הינו מידע תהליכי: האם הן עדיין רלוונטיות? האם הן נכונות וכו'.
2.	חומרים – הכמות, גודל וצורה הן כולם מאפיינים אשר קשורים למידע על המוצר אבל הסטטוס של החומרים מבחינת זמינות, זמני משלוח ואספקה ותקינות החומרים זה מידע אשר קשור לתהליך עצמו להלן, מידע תהליכי.
3.	כוח עבודה – הרכב כוח העבודה אשר נדרש מבחינת המלאכות אשר קיימות בפרויקט הינו מידע על המוצר. זמינות כוח אדם, תפוקות וקצב עבודה הינם מידע תהליכי
4.	ציוד – כמות וסוג הציוד הנדרש לביצוע הפרויקט הינו מידע על המוצר אך זמינות הציוד ומידע לגבי תקינותו הינו מידע תהליכי.
5.	חלל – כל פרויקט בניה יכול להתחלק למספר חללים וחללי-משנה שונים בהתבסס על שרטוטים או המלאכות המעורבות, מיקומו של כל חלל ביחס לאחר הינו מידע על המוצר אך זמינות החלל על-מנת שיוכלו לבצע בו עבודות הינו מידע תהליכי.
6.	עבודות קדם – הסדר שבו המשימות מתבצעות בפרויקט בניה נגזר לרוב מקשרים טכנולוגים בין המשימות. קשר טכנולוגי זה הוא הוא מידע על המוצר. הסטטוס של כל אחת מעבודות הגמר: האם הסתיימה, בתהליך או נעצרה? זה מידע תהליכי
7.	תנאים חיצונים – הינם מקרים שקורים במהלך הפרויקט אך לא ניתן לשלוט בהם כגון: מזג-אויר וכו'. גורמים אלה מושפעים לרוב ממיקום הפרויקט, אופיו והשלב בו הוא נמצא. נתונים אלה הם מידע על המוצר אך הסטטוס של כל אחד מהגורמים החיצוניים הינו מידע תהליכי.
אנו משתמשים באותם שבעה תנאים מקדימים אשר נחוצים לקיום פעילות על-מנת להעריך את בשלות הפעילות. ככל שיותר תנאים מקדימים מולאו כך גם הפעילות בשלה יותר ומוכנה לתחילת ביצוע על-ידי קבלני המשנה.
2.2.	זרימת מידע תהליכי בניהול הייצור
במטרה להבין ולמדוד זרימת מידע בניהול הייצור הציעו חוקרים מודלים שונים של זרימת המידע
(Krovi, Chandra et al. הציע לדמות אותה לזרם מים או כל חומר נוזלי אחר Krovi .בארגונים
(2003. אחרים הציעו מודל של זרם חשמלי אשר עובר במעגלים אלקטרוניים. במקרה זה ניתן לייחס את חוקי קירכהוף עבור זרם המידע. לפי מודל זה, מידע אשר אבד לאורך הדרך או פורש לא נכון כהתנגדות של מוליך והמאמץ הדרוש על מנת להניע את זרימת המידע הינו הזרם החשמלי (2007 Ostergaard and Summers). השימוש במודלים מסוג זה מעט בעייתיים מכיוון שהנחת המוצא שלהם היא שמידע זורם באופן קבוע, הכמות קבועה, אינו ניתן להחלפה או שכפול ושנתיבי הזרימה הינם קבועים (2010 Tribelsky and Sacks).
כאשר אנו מדברים על שיטת "המתזמן האחרון" לניהול הייצור בבנייה ( – Last Planner System Ballard ,(LPS התייחס לזרימת המידע כתהליך הייצור במפעל כאשר החומר הינו המידע. אחד העקרונות של שיטת "המתזמן האחרון" הוא הפחתת הבזבוז. במטרה להפחית בזבוז אנו צריכים להקטין את הזמן שבו מידע מחכה לשימוש, זמן המבוזבז על בחינת אמינות המידע, זמן המבוזבז על עיבוד המידע כדי להביא אותו לרמה הנדרשת, והזמן הדרוש כדי להעביר את המידע ממקום למקום (2000 Ballard).
המודל המוצע על ידי Ballard נראה כמתאים ביותר לזרימת המידע התהליכי בפרויקט בניה. אך יש בכל זאת בעיתיות מסוימת בניסיון לכפות רעיונות פיזיקליים על מושג מופשט. ראוי לשקול פיתוח מודל חדש, מודל שבו המידע מועבר באופן דינמי בין הגורמים השונים.
2.3.	זרימת המידע תהליכי בפרויקט בניה וחשיבותו
פרויקט בניה הינם תהליכים מורכבים אשר נדרשת בהם שיתוף פעולה ותיאום בין מספר גורמים שונים. תפקידו של מנהל הפרויקט הינו לזהות את הסיכונים הפוטנציאלים, צווארי הבקבוק ובכך
-ולשם כך נדרשת זרימת מידע תהליכי על (H. G. Ballard 2000) לשפר ולייצב את זרימת העבודה
מנת לאפשר למנהל לבנות תמונת-מצב אשר משקפת ככל הניתן את המציאות בנוגע לתהליך היצור. אף-על-פי שישנה מעט התייחסות בספרות לזרימת מידע תהליכי בפרויקט בניה חשיבותה ניתנת לניתוח ע"י מציאת המכנה המשותף עם תהליכי יצור/אספקה מתחומים אחרים Ballard and) (1998 Howell. אחד מגורמי המפתח לשמירת זרימת העבודה הינו הזרמת מידע יציב ואמין בנוגע לסטטוס התהליך, שיתוף מידע בזמן אמת יכול לשפר את ביצועי התהליך ולהקטין את משך הפרויקט, זמני ההמתנה ולשפר את יעילות הביצועים (2008 Min and Bjornsson). שיפור בניהול התהליך מוביל לייעול בביצוע הפרויקט והדרך להשגת ניהול תהליך אפקטיבי ומדויק מתבצעת ומבוססת על זרימה נכונה של המידע התהליכי בין הגורמים השונים המעורבים בפרויקט Soares) (1996 and Anderson. עבודתם של טרבלסקי וזקס (2011 Tribelsky and Sacks) בנוגע לזרימות המידע בקרב צוותי תכנון אשר מורכבים ממספר רב של דיסציפלינות ומדידתן באמצעות עקרונות הבניה הרזה הראתה קורלציה חיובית בין זרימת המידע והביצועים של צוותי התכנון של פרויקטים הנדסיים. במקרה זה המידע המועבר בין צוותי התכנון השונים הוא למעשה מידע תהליכי, על-ידי סקירת עבודתו של צוות תכנון אחר יכול הצוות הסוקר להבין את סטאטוס הצוות שעבודתו נסקרת וכך לקבל תמונה רחבה ובהירה ביותר של תהליך התכנון. מערכות לניהול המידע בפרויקטים מאפשרות לחברי הפרויקט לזהות מה הם התהליכים הקריטיים במהלך הפרויקט אשר עליהם לתת את תשומת הלב, על-ידי רכישת יכולת זאת חברי הפרויקט יכולים לבצע ניתוח ותכנון בזמן אמת בכל רמות הניהול והביצוע אשר רלוונטיות להמשך התהליך. שימוש במערכות אלו מאפשר לחברי ההנהלה להציף סוגיות-מפתח לפני השטח ולהתייחס אליהם במהירות המרבית ,Amami) (1993 Beghini and La Manna. במחקר אשר עסק בשרשראות-אספקה והשווה בין שני סוגי זרימות מידע לאורך השרשרת כאשר בזרימת מידע אחת המידע עובר בצורה מסורתית (כמעט וללא שימוש במערכות מידע) ובשנייה זרימת המידע מתבצעת באופן מלא על-ידי שימוש במערכות ניהול מידע (כולל זרימת המידע התהליכי) כאשר אנו בוחנים את התוצאות מנקודת ראות אשר מתחשבת בעקרונות הבניה "הרזה" ניכר שישנו שיפור כאשר המידע עובר בצורה מלאה מבחינת עלויות, זמני המתנה, גודל האצווה, בזבוז וכו' (2000 Cachon and Fisher). יישום של מערכות מסוג זה (KANBIM לדוגמא) בפרויקטי בניה אשר מאפשרות המחשה לא רק של המוצר הנבנה אלא גם של תהליך הייצור בזמן אמת תורמות על-ידי הקטנת הצורך של חברי ההנהלה "לכבות שריפות" ומאפשר להם להתמקד בניהול היצור ושיפור התהליך (2010 Sacks, Redosavljevic and Barak).
2.4.	זרימת עבודה בפרויקט בניה
הרעיון של זרימה כאשר אנו מתייחסים לייצור נלקח בהשאלה מתחום הפיזיקה. בדינמיקת זורמים ישנה הבחנה בין זרימה למינארית וטורבולנטית והמונח "מהירות" מתייחס לעובדה שלזרימה יש כיון שאליו היא זורמת. ישנם מקרים בתחום הפיזיקה שבהם הזרימה היא בכיוון ההפוך ממה שתוכננה להיות במקרה, מה שנקרא עבודה חוזרת בתחום פרויקטי הבניה. אחת התופעות שעולות כאשר מנתחים זרימת נוזלים היא החיכוך בין הנוזל לצינור המוביל, חיכוך זה גורם להאטת הזרימה ולעיתים גורם למערבולות, בהשאלה לפרויקטי בניה ניתן לייחס תכונה זאת לעיכובים אשר נוצרים עקב חוסר-אספקה של חומרים/ציוד או להבדיל, שינוע איטי באתר הפרויקט Kalsaas) (2010 and Bolviken. ניתוח תהליך היצור יכול להיות מנותח בעזרת שלושה עקרונות שונים, העיקרון הראשון טוען שניתן להתייחס לייצור כעיבוד של קלטים ופלטים (חומר נכנס, עובר עיבוד ויוצא כמוצר). ניהול היצור הינו פירוק התהליך לתהליכי-משנה ומשימות וביצוע המשימות תוך כדי שמירה על עלות מינימלית ויעילות מקסימלית ככל הניתן. העיקרון השני מתייחס לתהליך הייצור כזרימה: ישנם זמני המתנה, פיקוח ועיבוד. תפקידו של ניהול היצור הוא להקטין את כמות הזמן שבוא המוצר לא מעובד. בעקרון השלישי מתייחס לשביעות רצון הלקוח וההתאמה לצרכיו, תפקידו של מנהל היצור הינו לתרגם את הצרכים של הלקוח לתוכנית ויצור מוצר אשר מתאים לאותה תוכנית. שלושת העקרונות הנ"ל הם הבסיס לתיאוריית Transformation-Flow-) TFV Koskela 2000) (Value). קוסקלה טען שעל-מנת לשפר את תהליך הייצור יש להתמקד בשיפור הזרימה שלו. בהתבסס על המודל שהוצע על-ידי קוסקלה ישנם שישה עקרונות אשר מסייעים בשמירה על זרימת עבודה יציבה:
-	הקטנת מספר הפעילויות אשר לא מוסיפות ערך למוצר
-	הקטנת משך זמני ההמתנה
-	הקטנת מספר השינויים בתהליך
-	הקטנת התלות בין התהליכים השונים
-	הגברת הגמישות של התהליך להתמודד עם שינויים
-	הגברת השקיפות של התהליך ע"י שיפור זרימת המידע
וומאק וג'ונס (1996 Womack and Jones) גם-כן התייחסו למונח זרימה כאשר דנו בעקרונות החשיבה "הרזה", הם ראו בעבודה כזרימה. על-ידי שמירה על זרימת עבודה יציבה בין תחנות היצור השונות ניתן להפחית בזמני ההמתנה, במרווחי הביטחון שבין תחנה לתחנה (buffers) והצורך לקחת בחשבון מלאי מקומי שנוצר בין התחנות. העקרונות שצוינו גם-כן מתיישבים יחד עם נקודת המבט של אונו לגביי זרימת העבודה, אונו התייחס לזרימת-העבודה כשרשרת של אירועים אשר מרכיבים את תהליך הייצור. שמירת על זרימת עבודה בפרויקט בניה יסייע לחברי ההנהלה לייעל את תוכנית העבודה ואת אספקת חומרי-הגלם והציוד כך שכוח העבודה יבצע את משימותיו בזמן הנכון (JIT) מבלי לגרום לחוסר תעסוקה של אחת התחנות.
2.5.	בזבוז בבניה
כאשר אנו מתייחסים לבזבוז בבניה אנו מגדירים בזבוז ככל פעילות אנושית אשר צורכת משאבים אבל אינה מוסיפה ערך לתהליך (1996 Womack and Jones). קוסקלה הוסיף להגדרה שבזבוז הינו כל חוסר-יעילות אשר נגרם כתוצאה משימוש בציוד, חומרים, כח-עבודה וכסף בכמות הגדולה
ממה שנחוץ בפועל על מנת לאפשר זרימה של התהליך (1992 Koskela). תחום הבניה "הרזה" נחקר כבר במשך תקופה ארוכה החל מיישומו הראשון במפעלי טויוטה (1988 Ohno) והיתרונות של ייצור "רזה" עבור תחום הבניה כבר תועד היטב בעבר (1992 Alarcon 1997) (Koskela). למרות זאת, ניהול הבניה נכשל לעיתים ביכולת לזהות או לטפל בנושא הבזבוז בתהליך בניה (1999 .Lee, et al). לי התחשב בשמונה צורות שונות של בזבוז: עיכובים, עליות איכות, חוסר בטיחות, עבודה חוזרת, שינוע ללא צורך, מרחקים ארוכים בין התחנות מעבר למה שנדרש, חוסר ניהול או בחירה לא נכונה של שיטות העבודה והציוד הנדרש לביצוע ובניה באיכות לא מתאימה לדרישות. גאראס ,Garas) (2001 Anis and Gammal חילק את צורות הבזבוז לשתי קבוצות עיקריות: בזבוז תלוי זמן – המתנה, עבודה חוזרת, בירור מחדש, עיכובים בקבלת תוכניות, טעויות וכו'. בזבוז תלוי חומרים – תפוקת יתר, שימוש לא נכון, טעויות ייצור, גניבה וכו'. פורמוסו הגדיר בזבוז ככל הפסד אשר נוצר על-ידי פעילות אשר מייצרת עלות ישירה או עקיפה אבל לא מוסיפה ערך מנקודת מבטו של הלקוח, בנוסף הוא הגדיר שני סוגי בזבוז עיקריים: בזבוז טבעי – כל בזבוז אשר הוא חלק מתהליך הייצור והכרחי להמשכו, ההשקעה הנדרשת לצמצום בזבוז זה עולה על ההחזר שמתקבל כתוצאה משיפור הנדרש. בזבוז בר-מניעה – כאשר עלות הבזבוז עולה על עלות מניעתו Formoso, Isatto and) (1999 Hirota. הבחנה נוספת בין סוגי הבזבוז שהתבצעה על-ידי קאלסאס היא בין בזבוז שנוצר על-ידי כח העבודה שבפועל מבצע את הפעילות, לרוב פועלי הבניין מהמלאכות השונות, לבזבוז אשר נוצר על-ידי מעטפת הסיוע אשר תומכת בתהליך הייצור של הפרויקט (2010 B. T. Kalsaas).
אף-על-פי שישנן דרכים רבות להגדיר, לבחון ולהבדיל בין סוגי הבזבוז השונים. עקרון המפתח של תיאורית הייצור ה"רזה" הטוען שיש להפחית את הבזבוז עדיין תקף. הבזבוז בבניה נחקר רבות בנוגע לסיבותיו ודרכי המנע שיש לנקוט על-מנת להפחיתו, תחום הבניה רווי בבזבוז רב ונקיטת עמדה ודרכי פעולה להפחתתו יגרמו לירידה דרמטית בעלות ובמשכי הביצוע.
2.6.	בזבוז כתוצאה מחוסר זרימת מידע תהליכי
בחינת הסיבות לעיכובים ובזבוז בפרויקטי בניה מראה כי רובן קשורות לחוסר או שיבוש בזרימות המידע (2002 Odeh and Battaineh) ושיפור אותן זרימות מידע משפר בלפחות 10% את זמן העבודה של קבלני המשנה (2014 Laine, Alhava and Kiviniemi). השפעת ההנהלה בנושא עיכובים ובזבוז בפרויקט גדולה יותר מאשר השפעתם של הפועלים באתר ושיפור ביכולת הניהול יגרום לתוצאות חיוביות בכל הנוגע לתפוקה וביצוע (2000 Koskela). במחקר אשר במרכזו סקר אשר בוצע במטרה לזהות את הסיבות המשמעותיות ביותר לעיכובים בפרויקטי בניה נמנו הסיבות הבאות: קבלת החלטות איטית, בעיות ביכולת ניהול האתר, חוסר בתכנון ראוי, טעויות בביצוע, עיקובים באישור שינויי התוכנית, מחסור בחומרים וכח אדם, חוסר התאמה במסמכים ועוד (2002 Odeh and Battaineh). מרבית הסיבות שצוינו במחקרם של אודה ובטיין קשורים לחוסר או ניתוח לא נכון של המידע באתר, למרות שמחקר זה התמקד בפרויקטי בניה באזור ירדן ניתן לראות שהוא רלוונטי גם כלפי פרויקטים בשאר העולם. במחקר אשר מטרתו הייתה לזהות ולאפיין את הגורמים החשובים לעיקובים בפרויקטי בניה באזור הונג-קונג ולהשוות לתוצאות אשר נמדדו בפרויקטי בניה גדולים בערב-הסעודית וניגריה מוצגות תוצאות מנקודת ראותם של הגורמים השונים בפרויקט כגון: הלקוח, יועצים והקבלן. הסיבות העיקריות שהועלו היו: ניהול אתר כושל, עיקובים בקבלת מידע בנושא התכן, קבלת אישורים איטית, זמן קבלת ההחלטות ארוך מהנדרש,
זרימת מידע איטית בין חברי הפרויקט וחילוקי דעות בין חברי הפרויקט. ניתן לראות כי הסיבות בשני המחקרים שצוינו יחסית זהות, אמנם המחקרים נעשו במדינות מתפתחות אך ניתן לראות כי התופעה חוזרת על עצמה גם במדינות מפותחות. במחקר שנערך בקרב 24 פרויקט בניה במערב קנדה (1994 Sample, Hartman and Jergeas) ובחן את הסיבות לחילוקי דעות, עיכובים וחריגה בעלויות נבחנו פרויקטים מסוגים שונים: רבי-קומות, תעשייה ופטרוכימיה. הסיבות השכיחות ביותר לעיקובים וחריגה בעלויות היו: שינויי תוכנית, טעויות ביצוע ועבודה חוזרת. סיבות אלו היוו כמחצית מהגורמים לסכסוכים משפטיים בין חברי הפרויקט ונראה כי חלק מהגורמים לסיבות הנ"ל קשור לנושא זרימת המידע. במחקר נוסף אשר נערך על-ידי המחלקה לניהול הבניה באוניברסיטת פלורידה ניסו החוקרים להעריך את הסיבות העיקריות לעיקובים בפרויקטי הבניה באזור פלורידה על-ידי סקר שמטרתו אפיון סוגי העיכובים. תוצאות הסקר הראו שהגורמים המשפיעים ביותר הינם: שינוים בתוכניות, אישור תכניות, עיקובים בקבלת חומרים ושינויים שניתנים על-ידי הלקוח.
לאחר סקירה וניתוח של הספרות ניתן לראות שחלק ניכר מהגורמים לבזבוז בפרויקטי בניה נובע מאותן סיבות והתופעה רווחת גם במדינות מפותחות.
סקירות הספרות לא הראה קשר ישיר בין בזבוז וזרימת מידע תהליכי אך סקירת הגורמים השורשיים לבזבוז שפכה אור על הנושא. במחקר שנועד לבחון ולמדוד את התרומה של זרימת מידע בזמן-אמת בקרב שרשראות אספקה נבנתה סימולציית מחשב מבוססת סוכנים על-מנת לבצע מידול וירטואלי של שרשרת האספקה, סימולציה זו הראתה כי ניתן להפחית משמעותית את משך האספקה וזמני ההמתנה בתחנות השונות בעזרת שימוש בזרימת מידע אמינה ובכמות הנכונה עבור כל אחד מהגורמים הרלוונטיים לתפעול השרשרת (2008 Min and Bjornsson) סוארס ואנדרסון (1996 Soares and Anderson) הציעו דרך אפקטיבית להתמודד עם ניהול לא נכון או כושל וזמני קבלת החלטות איטיים על-ידי תכנון נכון, שליטה ושאיפה לשיפור מתמיד. השגת יעדים אלה ניתנת לביצוע על-ידי שיפור זרימת המידע התהליכי בין הגורמים השונים בפרויקט בין אם מדובר
בפועלים, הנהלה או הלקוח. נתינת האפשרות עבור המנהלים להבין ולנתח את העבודה המבוצעת בפועל (WIP) באמצעות שיתוף מידע תהליכי יעיל, מאפשרת להשפיע על התכנון והביצוע העתידי. היכולת לבצע ניתוח נכון של המצב בזמן אמת מכניקה להנהלה להעלות לפני השטח תופעות קריטיות עבור התהליך ולטפל בהם במהירות המרבית (1993 Amami, Beghini and La Manna). ניתוח הסיבות לטעויות בביצוע, ותוצאה מכך לעיתים עבודה חוזרת, מאשר את הסברה כי חוסר במידע תהליכי מקטין את יכולת התיאום בין הגורמים השונים בפרויקט מכיוון שהקבלנים וקבלני המשנה מתפקדים בפועל כמנהלי תהליך היצור ואספקת מידע תהליכי עבורם הוא הכרח על-מנת למנוע טעויות ועבודה חוזרת באתר (2000 Love and Li)
2.7.	חוסר וודאות בניהול הייצור בפרויקטי בנייה
פרויקט הינו סדרה של משימות הקשורות אחת לשנייה ומבוצעות בפרק זמן מוגדר תחת מספר רב של אילוצים (עלות, כוח-אדם, דרישות לקוח וכו') (busineesdictionary.com). מכיוון שפרויקט מורכב ממספר רב של משימות וגורמים שונים המעורבים בתהליך ישנה אי-וודאות מסוימת אשר מושרשת בכל תהליך הניהול.
אי וודאות בפרויקטים הינה הפער שבין כמות המידע הדרוש לביצוע משימה וכמות המידע אשר כבר ברשותו של צוות הפרויקט (1993 Laufer). בספרות ישנן מספר דרכים לאפיין את סוגי אי-הוודאות השונים. לשיטתו של לויפר ניתן לחלק את חוסר הודאות לשתי קבוצות:
•	"ends uncertainty" - חוסר-וודאות של המטרות או המוצר. היבט זה נפתר כאשר
מטרות הפרויקט והדרישות הטכניות יציבות ומוגדרות היטב.
•	"means uncertainty" - חוסר-וודאות של הדרך. היבט זה נפתר כאשר התוכנית ודרכי
היישום יציבות ומוגדרות היטב.
אפיון מוקדם יותר של חוסר הודאות הוצע על ידי Yovits ואחרים Yovits, Foulk and Rose) (1981:
•	חוסר וודאות לגבי המצב הקיים - מצב שבו לצוות הפרויקט אין תמונת מצב עדכנית לגבי הנעשה בשטח.
•	חוסר וודאות ביצועית - כאשר לצוות הפרויקט חסר ידע כיצד להוציא את הפרויקט לפועל
•	חוסר וודאות של המטרה - נותר כאשר מטרות הפרויקט אינן ברורות וחדות מספיק.
על פניו נראה כי אפיונו של לויפר, כמו שתי הנקודות האחרונות של Yovits ואחרים, נוגע לאי-ודאות מנקודת המבט של תכנון הפרויקט בשלביו השונים, בזמן שהנקודה הראשונה של Yovits ואחרים נוגעת למידת הודאות במצב הקיים תוך כדי ביצוע של מהלכים (תכן, ייצור בנייה) כלשהם.
במחקר הנוכחי הדגש הוא על אי-וודאות בידיעת המצב או הסטטוס הנוכחי של הפרויקט. להמחשת הרעיון ניתן לחשוב על נוסע העומד בצומת דרכים. אי-ודאות לגבי המטרות דומה לאי-ידיעת היעד של הנסיעה. אי-וודאות לגבי הביצוע דומה לאי-ידיעת הדרך הנכונה שיש לנסוע בה. אי-ודאות לגבי המצב היא דומה לאי-ידיעת המיקום הנוכחי.
כחלק מהרעיון אשר עומד בבסיסה של תיאוריית ה-TFV הגדיר קוסקלה שלושה תחומי ניהול:
task management – ניהול המשימות • flow management – ניהול הזרימה •
value management – ניהול הערך •
בהתאם לחלוקה זו, חוסר הוודאות הביצועית מתייחס לניהול המשימות וחוסר הוודאות לגבי המצב הקיים מתייחס לניהול הזרימות (זמינות המשאבים) הדרושות לביצוע אותן המשימות.
טיפול באי-ודאות לגבי המצב הקיים של התהליך הנו רלוונטי לניהול התהליך תוך כדי ביצוע. בניהול הייצור בבנייה, מידע תהליכי מסייע בהסרת חוסר הוודאות של המצב הקיים על-ידי יצירת תמונת מצב עדכנית בהתבסס על שבעת התנאים המקדימים הדרושים לביצוע המשימה. על פי קוסקלה, תנאים אלה כוללים ארבע זרימות (כוח אדם, חומרים, ציוד ותכניות) ושלושה תנאים (מרחב עבודה, משימות קדם, ותנאים חיצוניים).
חוסר וודאות לגבי מצב ניהול הייצור בפרויקטי בנייה נוצרת במספר אופנים: פעילויות עלולות לקחת יותר/פחות זמן מן הנדרש או הצפוי, יתכן ומשאבים לא יהיו זמינים, חומרים הדרושים לביצוע לא יגיעו בזמן, לוח הזמנים ומועדי סיום משתנים עקב הוספה/הסרה של פעילויות הנדרשות כתוצאה משינויים בפרויקט. ההשלכות מכך הן שנוצרות כמויות גדולות יותר של עבודה בתהליך (WIP) ומערכת היצור מאבדת מיעילותה עקב אי-יציבות בלוחות הזמנים Herroelen and Leus) (2004. כתוצאה מכך עלויות הפרויקט גדלות.
זרימת מידע אודות סטטוס הייצור הינה חיונית להנהלה כי היא מקטינה את מידת חוסר הוודאות ובכך מאפשרת למנהלים לקבל החלטות נבונות יותר לגבי הצעדים הבאים. ככל שהמידע מלא יותר, יכולת התמרון של המערכת גדלה ומאפשר למערכת לשמור על גמישות ומעניק לה את היכולת
להתמודד עם השיניים הרבים אשר מתרחשים במהלך הפרויקט Howell, Laufer and Ballard) (1993.
2.8.	הצגה בזמן-אמת של זרימת העבודה בבנייה
מחקרו של זקס (2010 Sacks, Redosavljevic and Barak), אשר בחן את הדמיית זרימת העבודה ככלי אשר הינו חלק מעקרון הבניה הרזה, הראה שעל-מנת לייצב את זרימת העבודה ומשיכת הצוותים והחומרים ישנו צורך בזרימת מידע מאזור העבודה בנוגע לתהליך. לצורך המחקר נבנתה תוכנה ייעודית בשם KanBIM אשר העבירה לצוותי העבודה באתר מידע בזמן אמת בנוגע לתהליך. תוצאות המחקר הראו כי ישנה תועלת בתוכנות ייעודיות לאספקת המידע התהליכי על-מנת לאפשר לגורמים השונים בפרויקט ליצור תמונת-מצב בהירה ככל האפשר.
בשנים האחרונות, בעקבות ההתפתחות הטכנולוגית ואפשרות הגישה לאינטרנט של המכשירים הניידים (סמארטפונים, טאבלטים), החל גל של פיתוח אפליקציות לניהול ובקרה של פרויקטי הבניה. רק חלקם מבוססים על עקרונות Lean ו\או BIM בדומה לאבי הטיפוס המחקריים שקדמו להם.
נסקרו מספר תוכנות מסוג זה על-מנת לקבל תמונת מצב של השוק הקיים והכלים אשר הן מעניקות לגורמים השונים באתרי הבניה. התוכנות אשר נסקרו מפורטות בטבלה 1.
עבור כל אחת מהתוכנות שנסקרו, נערכה בחינה של הפונקציות אשר האפליקציה מעניקה למשתמש, כיצד המידע מוזן ומועבר בין הגורמים השונים, כמות המידע המועבר ואיכותו.הקריטריונים המפורטים לפיהם נערכה ההשוואה הם:
•	מהירות ודיוק העברת המידע – כאשר ישנם עיכובים במעבר המידע או שהמידע המועבר אינו מדויק ישנה עליה בכמות הבזבוז בתהליך (2010 Tribelsky and Sacks)
•	אמינות וזמינות המידע - על מנת לשמור על אמינות המידע עליו להגיע ממקור ראשון וישנו צורך לאפשר לכלל הגורמים גישה לכמה שיותר מידע על-מנת לאפשר קבלת תמונת מצב נכונה.
(Sacks, Koskela, et תומך בעקרונות "רזים" רבים BIM-שימוש ב – BIM-תמיכה ב •
(2010 .al ומקנה יתרונות רבים לפרויקטי בניה (2011 Tribelsky and Sacks).
•	מידע תהליכי וניהול היצור – על חשיבות גורמים אלה ניתן לקרוא בפרק 2.6
•	תצוגה ומיון מכווני מטרה של המידע – כאשר אנו מעבירים מידע בין גורמים שונים ישנו צורך לקבל את המידע הנכון, במקום הנכון ובזמן הנכון (2012 Fischer).
בטבלה 2 ניתן לראות השוואה בין התוכנות השונות שנסקרו בהתאם לקריטריונים כאשר מצויינים נקודות החוזק והחולשה של כל תוכנה.
3.	שיטות מחקר
פרק זה עוסק בשלבים העיקריים של המחקר ומציג את השיטות השונות אשר בוצעו בכל שלב. גישת המחקר היא אינדוקציה, ניסיון לחקור ולהוכיח את הקשר החיובי שבין איכות זרימת המידע ושיפור בזרימת העבודה. במהלך שלבי המחקר השונים שבוצעו המשתנה הבלתי תלוי היה זרימת המידע והמשתנה התלוי הינו זרימת העבודה והביצוע. על-ידי ביצוע שינויים בכמות ואיכות זרימת המידע בסביבה מבוקרת ומדידת השינויים בזרימת העבודה ניתן לקבוע האם ישנו קשר חיובי בין המשתנים השונים.
במחקר נעשה שימוש בשלוש שיטות עיקריות:
•	סקר שטח
•	ניסויי מעבדה באמצעות סימולציה חייה
•	סימולציה ממוחשבת מבוססת סוכנים
סקר השטח נועד לספק תמונת מצב של העברת המידע כפי שהיא מתנהלת בחיי היום יום באתרי בנייה טיפוסיים. רואיינו 13 מנהלי פרויקטים, מהנדסי ביצוע ומנהלי עבודה ומופו ערוצי התקשורת ביניהם עם התמקדות במידע התהליכי.
על בסיס תמונת המצב שהתקבלה מסקר השטח, הועלתה ההיפותזה ששימוש בכלים ייעודיים להגברת זרימת המידע התהליכי ישפרו את זרימת העבודה באתר. הכלים שנבחרו לבדיקה היו לוחות ANDON וישיבות תכנון ביצוע לפי שיטת LPS. לפי כך, תוכנן מערך ניסויים באמצעות שני סוגי כלים: ניסויי מעבדה בסימולציה חיה וסימולציות ממוחשבות המבוססות סוכנים.
ניסויי מעבדה באמצעות סימולציה חיה וכן שתי הסימולציות הממוחשבות נערכו במטרה להשוות בין המצב הנתון, בו אין אמצעים מיוחדים לשיפור תקשורת המידע התהליכי, לבין מצבים בהם הופעלו כלים שונים שפותחו במטרה לשפר את זרימת המידע התהליכי. הרעיון מאחורי השימוש בשלושת הכלים השונים היה לאפשר הצלבה של התוצאות והשוואתן למען חיזוק אמינות המסקנות.
הפסקאות הבאות מביאות את הרקע הרעיוני לכל שיטה ושיטה, אך פירוט הפעילויות המפורטות שנעשו בכל שיטה ושיטה מובא בראשית הפרק המתאר כל אחת מהן (פרקים 4, 5 ו-6).
3.1.	סקר שטח
מטרת סקרי השטח הינה לקבל תמונת מצב אמתית ככל האפשר בנושא זרימת מידע תהליכי באתרי הבניה השונים. הסקר נערך בקרב אתרים שונים הפזורים ברחבי הארץ וכלל מילוי שאלונים וראיונות של חברי צוות ההנהלה באתר. מכיוון שישנו קושי רב באיסוף ועיבוד כלל הנתונים הרלוונטיים למחקר באתרי בניה, בחלק זה נבחרה שיטת מחקר איכותנית אשר מאפשרת הגעה לממצאים שלא באמצעות פרוצדורות סטטיסטיות וכמותיות אלה באמצעות נרטיבים (2012 Bhattacherjee). בעזרת השימוש בשאלונים וראיונות חופשיים ניתן לקבל בנוסף לתמונת המצב המנותחת על-ידי החוקר, תמונת מצב מנוקדת מבטו של המרואיין, תמונת מצב זו בעלת משמעות רבה מכיוון שתהליך הבניה מורכב מגורמים רבים אשר כל אחד מהם מנתח את הסיטואציות המתרחשות באתר באופן שונה בהתאם לתפקידו והאינטרסים אשר מניעים אותו.
3.2.	ניסויי מעבדה באמצעות סימולציה חייה
חלקו השני של המחקר כלל מספר ניסויים בהשתתפותם של סטודנטים הלומדים במוסד הטכניון. הסטודנטים השתתפו בסדרת ניסויים אשר נבנתה מראש ודימתה פרויקט בניה בשלב עבודות הגמר בעזרת שימוש במשחק ה-iKan שפותח כחלק ממחקר זה. בשלב הניסויים החיים נעשה שימוש בשתי שיטות מחקר, כמותית ואיכותנית:
א.	שיטת מחקר כמותית – לכל אורך הניסויים התבצע תיעוד מלא של מיקום הנסיינים, זמני הפעילות וזמני פעולות העזר הדרושות לביצוע המשימה.
ב.	שיטת מחקר איכותנית – בסופו של כל ניסוי נתבקשו המשתתפים למלא שאלון שבו נדרשו לשתף את חוות דעתם לגביי תפקודם והרגשתם במהלך הניסוי.
בסדרת הניסויים השתתפו שתי קבוצות של סטודנטים וכל קבוצה ביצעה סדרה של שבעה ניסויים כאשר ככל שמתקדמים במהלך הסדרה זרימת המידע התהליכי השתפרה. השתתפות הנסיינים בניסויים החיים אפשרה מחקר בסביבה מבוקרת שבא נהלים וחוקים ברורים על-מנת לשמור על אמינות הממצאים
3.2.1	משחקים "רציניים" ומשחקי הדמיית Lean
המלה "משחק" מתייחסת לפעילות מובנית מראש שבדרך-כלל מבוצעת לצורך הנאה. משחק "רציני" מתייחס למשחק או עיצוב משחק אשר מטרתו העיקרית אינה בידור או הנאה אלה לימוד או רכישת כישורים (2009 Richvoldsen). קלארק אבטס (1970 Abts) קבע את ההגדרה כי: " משחק הינו פעילות בין שניים או יותר גופים בעלי יכולת החלטה אשר מחפשים להשיג את מטרתם בהקשר מוגבל. ניתן לומר כי משחק הינו ההקשר השורר בין שני יריבים המנסים להשיג ניצחון. במשחקים "רציניים" ישנה מטרה מוגדרת מראש לחנך ולהעניק כישורים למשתתפים והנאתם אינה יעד. משחקיים "רציניים" בעלי חשיבות גדולה בתחום החינוך, אימון ושינויים חברתיים. במהלך השנים האחרונות החלו יותר להתמקד בפיתוח משחקים אלו לצורך מטרות פדגוגיות ומספר מחקרים בתחום הראו שמשחקים "רציניים" בעלי השפעה יותר אפקטיבית מאשר חלק משיטות ההוראה המסורתיות (2006 Prensky 2003) (Ritterfeld). במידה ונרחיב את מושג ה"חינוך" נראה כי משחקים "רציניים" יכולים לשימוש כאימון בתחום עבור אנשי מקצוע שונים ולשפר את היכולות הנדרשות מהם על-מנת לבצע את עבודתם. השימוש במשחקיים "רציניים" נפוץ בעיקר בתחומי התעופה, בריאות, צבא וספורט ובשנים האחרונות החל להתפשט לתחומים אחרים (2011 Gobel). היתרונות של משחקים אלו הם שביכולתם ליצור מצבים מציאותיים אשר המשתתף יכול ללמוד מהם מבלי לשאת בהשלכות של מעשיו בעולם האמיתי. על-ידי שימוש במשחקים "רציניים" השחקן יכול להבין ולאמץ את העקרונות אשר רלוונטיים לתחום עיסוק או שברצון מתכנן המשחק להנחיל וזאת באמצעות צבירת ניסיון (2004 Stapleton).
חשיבותם ויתרונם של המשחקים הרציניים אומצו בחום על ידי קבילת הבניה ה"רזה" וישנם מספר רב של משחקים שפותחו על-מנת להדגיש ולבחון את העקרונות שבלב השיטה (http://www.leansimulations.org/p/huge-list-of-free-lean-games.html). עקרונות אלו הם: שיפור האיכות, משיכה/דחיפה, Kanban, הבנת חשיבות דרישות הלקוח, בזבוז ועוד. זקס
במטרה לחקור LEAPCON-פיתחו את משחק ה (Sacks, Esquenazi and Goldin 2007) ואשכנזי
את השפעת הטמעת שיטת הניהול ה"רזה" בקרב פעילויות גמר בפרויקטי בנייה למגורים רבי-
קומות. משחק ה-LEAPCON מדמה ביצוע של עבודות גמר-פנים הדרושות לבניית בניין בין שמונה קומות וזאת האמצעות שימוש בלבני לגו.
המשחק עצמו מורכב ממספר סבבים כאשר בכל סיבוב שיטת הניהול משתנה מניהול "מסורתי" לניהול "רזה" וזאת ע"י שינוי בגודל האצווה ומעבר זרימת העבודה מ"דחיפה" ל"משיכה". במהלך המשחק מתבצעת מדידה של סבבי המחזור (CT) והעבודה המתבצעת(WIP) במטרה להבחין ולהשוות בין הסבבים השונים. תוצאות המשחק הראו שיפור משמעותי בביצועים ככל שהסבבים מתקרבים יותר לשיטת הניהול ה"רזה". בחינה של מהלך המשחק מגלה חסרון בכך שהמשחק מתבצע בחלל אחד גדול, דבר המאפשר למנהל הפרוייקט שליטה טובה יותר וזרימת מידע משופרת ביחס למקרים מן העולם האמיתי.
(Howell and Liu, The OOPS game: אשר פותח ע"י גרגורי הוואל ומין ליו "OOPS"משחק ה
(2012 ?how much planning is enough מסיע בדימוי היתרונות התכנון בהשפעת אי-וודאות הן מבחינה כלכלית והן מבחינת קבלת החלטות. הסימולציה עצמה מורכבת מתשע קלפים פשוטים כאשר המטרה היא לסדר את הקלפים בסר קבוע מראש. בכל סבב ניתנת לשחקן האפשרות לקחת סיכון או לבזבז כסף על-מנת להבטיח את התוכנית. למשחק ה""OOPS ישנם שלשה תרחישים כאשר שניים קיצוניים ובהם אין תכנון כלל או סיכון כלל והשלישי יותר ריאליסטי. משחק ה"OOPS" פשוט מאוד ומדמה אי-וודאות בדרך טובה אך אינו מבצע הבחנה בין "אי-וודאות טכנית" (לדוגמא: האם הגיע בוצעו מספיק בדיקות קרקע על-מנת להבטיח תכנון נכון של היסודות) ו"אי-וודאות ניהולית/תכנונית" (לדוגמא: האם המשימה בשלה מספיק על-מנת שתבוצע בזמן שנקבע לה). חסרון נוסף הוא שיש צורך להוציא כסף על-מנת להבטיח וודאות ובעולם האמתי ניתן להבטיח או לשפר וודאות בדרכים אחרות רבות.
Lean משמש לחינוך בנושאים של(Osihski, Piecyk and Stolarski 2016) SIMLEAN משחק
Ostruction. המשחק מופעל כהדמיית מחשב באינטרנט. השחקן נדרש לתזמן ולהקצות משאבים לפרויקט בנייה בהתחשבות בגורמי חוץ כגון קביעות מועדי וקצבי אספקת חומרים, שינויים בלתי צפויים במזג האוויר, וכו'. התכנה מפעילה את הבנייה ומציגה את ההתקדמות באופן ויזואלי. השחקן יכול להתאים את היקפי המשאבים במהלך התרחשות הבנייה בהתאם לסטטוס המתפתח.
3.3.	סימולציה ממוחשבת מבוססת סוכנים
השימוש בסימולציה ממוחשבת על מנת להעריך את השפעת שיטות ניהול היצור וזרימת המידע על היצור בפרויקטי בניה הנו רווח. ניסוי שטח אשר מתבצעים באתרי בניה סובלים מקשיים רבים בבידוד הסיבות והתוצאות. סימולציה מבוססת סוכנים היא גישה למידול מערכות מורכבות אשר כוללת סוכנים אוטונומיים אשר מתקשרים עם סוכנים אחרים בסימולציה. סימולציה זאת משמשת ככלי טוב למידול סביבות אשר בהן הסוכנים משנים את דרכי פעולתם והתנהגותם בהתאם לאירועים אשר מתרחשים במהלך הסימולציה ומאפשרת מערכת יחסים דינמית בין הסוכנים השונים (2005 Macal and North). סימולציה מבוססת סוכנים הינה שיטה המאפשרת לחוקרים למדל בעיות מן העולם האמיתי ולנתח אותם באמצעות סוכנים אשר מתקשרים אחד עם השני בהתבסס על סדרת חוקים קבוע מראש המחקים מקרים מן העולם האמיתי Sanchez and Lucas) (2002. סימולציה מבוססת סוכנים הינה כלי מעולה לחיקוי וניתוח סביבה של פרויקטי בניה שבה כל גורם בתהליך היצור ניתן לייצוג על-ידי סוכן.
כחלק ממחקר קודם שבוצע במעבדה לבניה וריטואלית נבנתה סימולציה מבוססת סוכנים על-ידי לולה בן-אלון. סימולציה זו מאפשרת לתאר ולשקף את התנהגות צוותי הבניה כחלק מתהליך היצור. הסוכנים בסימולציה הינם מנהל עבודה ומספר קבלני משנה שונים. קבלני המשנה נעים בין המשימות השונות בהתאם להחלטתם אשר מושפעת מתוכנית העבודה ופונקציית תועלת אישית במטרתה למקסם את רווחיהם. תוכנית העבודה כוללת מספר רב של משימות אשר יוצרות כמות גדולה של עבודה-בתהליך (WIP) ופונקציית התועלת מחושבת עבור כל אחת מהמשימות בכל רגע נתון. פונקציית התועלת מורכבת ממספר פרמטרים כגון: עלות העבודה, כמות עבודה צפויה, בשלות המשימות, וודאות ורווח אישי. הערכים שבהם נעשה השימוש בפונקציה נלקחים מקלט של המשתמש וכן ממטריצה הידע של הסוכן. לכל סוכן ישנה מטריצת ידע אשר מכילה מידע לגביי הנעשה בפרויקט וכן את רמת הוודאות עבור כל פיסת מידע. ערכים אלה מתעדכנים בהתבסס על אינטראקציות של הסוכן יחד עם סוכנים אחרים בין אם זה פגישה במהלך העבודה או פגישה עבודה מסודרת שבה הסוכנים מעבירים מידע אחד לשני. רמת הוודאות אשר מאפיינת את הסוכן ניתנת לשינוי על-ידי המשתמש כמו כן ניתן לשנות את אופן העברת המידע מבחינת מיקום וזמן. כתוצאה מן השינויים הנ"ל ערכי הפרמטרים אשר בפונקציית המידע מיוצרים כל פעם מחדש בהתאם להגדרות המשתמש והתרחיש שהוזן ובכך משנים את צורת זרימת המידע במודל. עבור ההרצות השונות המידע יכול להיות נגיש או מוסתר ורמת הוודאות ניתנת לשינוי החל מאי-וודאות כללי ועד וודאות מוחלטת במידע. בנוסף, הסימולציה לוקחת בחשבון מידע רב אשר מתייחס לחומרים, תוכנית עבודה ראשונית וקוד התנהגות של הסוכנים אשר משפיע על התוצאה הסופית. זרימת העבודה עבור ההרצות נמדדת בעזרת קבצי הפלט אשר מיוצרים עבור כל הרצה.
4.	סקר שטח וראיונות
4.1.	מטרת הראיונות
בתחילת המחקר נערכו ראיונות וסקרי שטח במטרה לקבל תמונה של המצב הקיים באתרי בניה בכל הנוגע לגבי זרימת מידע תהליכי. תמונת מצב זאת סייעה בהבנת הבעיות הקיימות כיום בשלל אתרי הבניה וכיצד הנהלת אתר מתמודדת עמן. המידע הנאסף במהלך הראיונות שימש למיפוי וניתוח המצב הקיים באתרי בניה ומכאן להצעת כלים לשיפור זרימת המידע. אותם כלים נבחנו בשלבי המחקר הבאים ולשם כך המידע הנאסף שימש גם לעיצוב כלי הניסוי (הסימולציות השונות). מהלך המחקר המתחיל מסקר השטח מצוין באיור 8.
4.2.	מהלך הראיונות
המידע הנדרש לביצוע המחקר נאסף בשני אופנים:
א. קיום ראיונות עומק אשר התקיימו באתרי הבניה השונים. הנשאלים היו חברי ההנהלה של הפרויקט באתר וכללו את מנהל הפרויקט, מהנדס הביצוע ומנהלי העבודה. הראיונות התמקדו בתנאים המקדימים אשר דרושים לביצוע משימה. בתחילה הוצג שאלון מובנה שמולא ע"י המראיין ולאחר מכן התקיימה שיחה חופשית עם המרואיין.
הפרויקטים השונים בהם בוצעו הראיונות מפורטים בטבלה 3.
מבנה הריאיון שבוצע נבנה במטרה שיאפשר ניתוח של זרימת המידע התהליכי עבור כל אחד מתנאי הקדם הדרושים לביצוע המשימה תוך מתן דגש על כיון הזרימה, אופן העברת המידע, פרקי הזמן שבהם המידע מועבר וודאותו.
למען השלמת תמונת המצב לגביי צורת התנהלות הקבלנים כתלות בזמינות מידע תהליכי, נותחו תמלילי ראיונות שנערכו במקביל במסגרת מחקרה לתואר שני של לולה בן-אלון (2015 Ben-Alon). במחקר רואיינו מנהלי עבודה וראשי צוותים אשר עסקו בעבודות גמר בארבע פרויקטי בניה של רבי-קומות. הפרויקטים שבהם בוצעו הראיונות של בן-אלון (2015) מפורטים בטבלה 4. הראיונות נערכו במטרה להבין את תהליך קבלת ההחלטות של קבלני המשנה ומנהלי העבודה בתרחישים השונים אשר מתקיימים באתרי הבניה. חלק ניכר מכל ריאיון עסק באופן עקיף בזרימת מידע תהליכי.
4.3.	זרימות המידע באתרים שנסקרו
על-מנת לפשט ולסייע בניתוח ההבדלים שבין זרימות המידע השונות של האתרים שנחקרו בוצע מיפוי של זרימת המידע בכל אתר ואתר. תרשימי הזרימה מציגים את כיון זרימת המידע ואופן העברתו בין הגורמים השונים באתר הבניה, ובנוסף ניתן לראות לאיזה גוף משתייך אותו גורם באתר (קבלן ראשי, קבלן משנה, חברת פיקוח וכו'.). התרשימים מוצגים באיור 10 עד איור 13. פירוט תוכן הראיונות המובנים מובא באופן מלא בנספח 0.
בעזרת איורי זרימות המידע ניתן להבחין כי צורת זרימת המידע ודרכי העברתו משתנות באופן ניכר מאתר לאתר. הגורמים העיקריים אשר משפיעים על צורת הזרימה הינם:
•	מספר חברי ההנהלה
•	היקף תפקידו של כל חבר ההנהלה.
•	מספר הגופים המעורבים בפרויקט.
•	אופי הפרויקט
•	שיתוף הפעולה בין הגורמים השונים
•	אמינות המידע אשר מועברת מן הגורמים השונים.
הגורמים אשר משפיעים על אופן העברת המידע הינם:
•	זמינות הכלי
•	נוחות שימוש
•	דחיפות העברת המידע
•	נהלי העבודה בחברות השונות.
4.4.	ממצאי השיחות החופשיות
במהלך הראיונות נתגלו מספר תופעות אשר משקפות באופן מובהק מחסור במידע תהליכי ואת הצורך בקרב הגורמים השונים בפרויקט במידע זה. בחלק מהמקרים כאשר בוצע הראיון באופן פורמלי נתקבלה תשובה אחת אך לאחר מכן, בזמן ביצוע ראיון לא-פורמלי התקבלה תשובה אחרת לחלוטין אשר משקפת בצורה יותר טובה ונכונה את המצב באתר הנסקר.
4.4.1	דוגמא א'
מנהל פרויקט בבניין רב-קומות.
אחד הנושאים שעלו במהלך הריאיון היה הסטטוס של כל אחת מהמלאכות אשר מבוצעות ברגע זה בבניין או צריכות להתבצע בהתאם ללוחות הזמנים שנקבעו.
כאשר החל שלב הריאיון הרשמי התשובות שנתקבלו בנוגע לסטטוס המשימות היו:
בשלב זה טען מנהל הפרויקט שברשותו המידע לגביי סטטוס המשימות שמבוצעות כעת ויש לו ביטחון רב במידע זה. אך לאחר מכן בהמשך הריאיון כאשר בוצע באופן לא רשמי התקבלה תמונה אחרת. מנהל הפרויקט התלונן רבות על העובדה שהוא נאלץ "לבזבז" שעות רבות במהלך היום לטובת סיור בקומות השונות על מנת לקבל את תמונת המצב באשר למה שמתרחש באתר. במקרים רבים לא היה ברשותו המידע הנכון או שלא הגיע ממנהל העבודה ומהנדס הביצוע מידע מדויק, כמו-כן, גיליון האקסל אשר משמש במטרה לעדכן בסטטוס המשימות לא עודכן בתדירות המתאימה וכך נוצרו פערים בינו ובין המצב האמיתי באתר. מנהל הפרויקט התלונן שבמקום לדאוג להכנתן של משימות חדשות לביצוע או עבודה על דברים אחרים אשר נחוצים לצורך התקדמות הפרויקט הוא נאלץ להסתובב בקומות ולאסוף מידע. טענה זהה הוזכרה גם בנוגע למצב הציוד
והחומרים. מנהל הפרויקט ציין כי מדי פעם עליו ללכת למנהל האחסון/ציוד על מנת לקבל מידע בנוגע לציוד וחומרים אשר צריכים להיות מסופקים לקבלני המשנה השונים.
4.4.2	דוגמא ב'
מנהל פרויקט בבניין רב קומות.
כאשר התבצע השלב הרשמי בראיון התשובות שהתקבלו בנוגע לנושא שינויי הדיירים היו:
בשלב הריאיון הלא-פורמלי התקבלו נתונים נוספים לגביי המצב בתאר. מתאמת שינויי הדיירים אינה מעדכנת אותו בנוגע לשינויים אשר צריכים להתבצע בדירות השונות. שינויים אלה משמעותיים וחשוב שהוא יהיה מעודכן עליהם מכיוון שהם גורמים לעיקובים בתוכנית העבודה השבועית ומכאן שבשאר לוחות הזמנים. קבלני המשנה אשר מקבלים את השינויים נוטים להזניח את תוכנית העבודה המקורית ולגשת למשימות אשר נראות רלוונטיות בהתאם לשיקול הדעת שלהם אך אינן מתאימות לצורך התקדמות הפרויקט. לפי נהלי החברה, מתאמת שינויי הדיירים
צריכה להעביר את השרטוטים החדשים למנהל העבודה, במצב זה למנהל הפרויקט לא מודע לשינויים ולעיכובים אשר ייווצרו כתוצאה מהשינוי ובמקרים רבים הוא עלול לתת הנחיות אשר אינן מתאימות למצב החדש שנוצר. מנהל הפרויקט טען שמתאמת שינויי הדיירים חסרת יכולת בניתוח ההשלכות של אותם שיניים על לוחות הזמנים של הפרויקט ולפעמים הוא יעדיף לדחות את הטיפול בעדכון על מנת לשמור על זרימת העבודה הקיימת עקב תלות בין המשימות.
4.4.3	דוגמא ג'
באחד מפרויקטי הבניה של בניין רב-קומות היו מקרים שבהם צוותי עובדים של קבלני המשנה היו מגיע לאחראי על החומרים במטרה לקלוט חומרים עבור המשימה אשר עליהם לבצע באותו יום. עקב חוסר תיאום בין אחראי החומרים למנהלי העבודה בנוגע לתוכנית העבודה השבועית נוצר פער בין המידע אשר ברשות אחראי החומרים לבין תוכנית העבודה אשר צריכה להתבצע בפועל. כתוצאה מכך אחראי החומרים מסר לצוות העבודה חומרי בניה אשר אינם מתאימים לביצוע הפעילות מכיוון שסבר שהם עוסקים בפעילות אחרת ובמקרים רבים התקלה התגלתה רק לאחר ביצוע העבודה או במהלכה כאשר מנהל העבודה הגיע לביקורת במהלך או בסוף התהליך. תופעה זאת גרמה לעבודה חוזרת של המלאכה ובחלק מהמקרים נגרם גם נזק לעבודה קודמת אשר בוצעה על-ידי צוות אחר. נספרו אפילו מספר מקרים שבהם התיקון של העבודה הקודמת גרם נזק למשימות נוספות אשר בוצעו בקומה וכך נוצרה שרשרת של תקלות אשר נזקקו לתיקון ועבודה חוזרת. בעקבות מקרים אלו נוצרו עיכובים בלוחות הזמנים ונוצרו עליות נוספות לצורך תיקון הנזקים שנגרמו.
4.4,4	דוגמא ד'
באתר שבו נבנה המתקן הביטחוני רכיב השלד היה בנוי מקירות בטון עבים אשר חלקם הגיע לעובי של 1.5 מטר וכבתוצאה מכך בשלב עבודות הגמר והמערכות נוצר מצב שבו לא הייתה קליטה במכשירים הסלולריים והגורמים השונים באתר יכלו לתקשר עם מי שבתוך המבנה רק בפגישות פנים אל פנים. ראשי הצוותים לא היו יכולים לעדכן על מצב המשימות ללא נטישת אזור העבודה, מנהלי הפרויקט לא יכלו לתקשר בינם ובין עצמם כאשר אחד מהם בתוך חלל המבנה וגורמים חיצוניים לא יכלו ליצור קשר עם חברי ההנהלה בנוגע לדברים הרלוונטיים לפרויקט. במידה והיה צורך בקבלת מידע מסוים היה צורך להגיע לנקודה הרלוונטית במתחם באופן פיזי ולברר את המצב או לחכות למפגש מקרי עם האחראי על המלאכה. לטענת מהנדס הביצוע תופעה זאת גרמה לעיכובים רבים במהלך הפרויקט עקב בזבוז הזמן הנדרש לנוע בתוך המתחם על-מנת לאסוף את המידע הרלוונטי והיו גם מקרים דחופים שבהם תהליך החיפוש של ראש צוות ערך יותר משעה. הזמן אשר נדרש לאיסוף המידע ולעדכון שאר חברי ההנהלה כמובן שבא על חשבון נושאים אחרים אשר היו צריכים לקבל טיפול.
4.4.5	דוגמא ה'
בניית המתקן הביטחוני בוצעה 24 שעות ביממה על-ידי שתי משמרות. במשמרת היום היו נוכחים מנהל הפרויקט, מהנדס הביצוע ומנהל העבודה - יום. בזמן משמרת הלילה היה נוכח מנהל עבודה - לילה אשר פיקח וניהל את הביצוע בזמן ששאר חברי ההנהלה היו בביתם. כל בוקר התבצעה חפיפה בין מנהלי העבודה על-מנת להתעדכן במצב הפרויקט וזאת מכיוון שכל משמרת לא החלה את עבודתה במצב אשר סיימה עמו ביום הקודם. אע"פ שהייתה השתדלות על ביצוע נוהל חפיפה מסודר לא תמיד הועבר כל המידע הרלוונטי בין המשמרות וזרימת העבודה נפגעה ממצב זה בעקבות החלטת המנהלים לעצור את העבודה עד לקבלת תמונת מצב עדכנית ונכונה, חברי ההנהלה נאלצו לבצע סיורים יותר מעמיקים בתחילת המשמרת על מנת לקבל תמונת מצב בנוגע לסטטוס הפרויקט וזאת ע"י "למידה מחדש" של הפרויקט. היו מספר מקרים חריגים שבהם חוסר העברת המידע בשלמותו גרמה לעיכובים במהלך התקין של העבודה ואף נגרמו מספר תקלות אשר יצרו עבודה חוזרת ואף צורך בתיקון נזקים. בעיה נוספת שעלתה במהלך הראיונות היא שמנהל העבודה של משמרת הלילה לא ביצע פיקוח מספיק הדוק על התהליך ונהג לקבל את המידע מקבלני המשנה מבלי לבדוק אותו באופן פיזי וכאשר היה מבצע את נוהל החפיפה היה מעביר מידע שגוי אשר אינו תואם את המציאות, מה שגרם לחברי ההנהלה לתת הוראות אשר לא רלוונטיות למצב הקיים.
4.4.6	דוגמא ו'
באחד מרבי הקומות אשר נסקר היה נוהל שבו כל השרטוטים והתוכניות הנוגעים לשינוי דיירים מתועדים ב"תיק דירה" אשר מעודכן ע"י מתאמת שינויי הדיירים וכל קבלן משנה אשר לוקח תוכנית מתיק זה מצרף חתימה ובזאת הוא מאשר את קבלת סוג התוכנית, תאריך הקבלה והגרסה שנלקחה. בנוסף, היה מנהל העבודה נפגש עם הדייר בדירה ע"מ לקבל פרטים על הדירה ולסייע לרוכש בקבלת החלטות לגביי שינויים אשר אותם הוא רוצה שהקבלן יבצע. לקראת סיום הפרויקט כאשר הקבלן החל למסור את הדירות מספר רוכשים טענו שבפגישת הליווי עם מנהל העבודה הם ביקשו שינויים אשר לא בוצעו בפועל. בדיעבד הסתבר שמנהל העבודה היה סוגר עם הדיירים על שינויים ולא דואג שהם יבצעו חתימה ועדכון מול מתאמת שינויי הדיירים ולכן כל השינויים לא הופיעו ב"תיק הדירה". בחלק מן המקרים היה מנחה את קבלני המשנה לעבוד שלא לפי התוכנית ב"תיק הדירה" ולכן השינויים אכן בוצעו בהתאם לשביעות רצונו של הלקוח. במקרה זה נוצר מצב שבו יש שני מקורות לזרימת מידע בנוגע לתוכניות ולכן נוצרו מקרים שבהם לא עבדו לפי התוכנית האמתית.
4.5.	דיון וסיכום
מעיון בתרשימי זרימת המידע התהליכי ניתן לראות כי יש שוני רב באופן שבו המידע זורם בין האתרים השונים הסיבות לכך טמונות במספר גורמים:
•	סוג הפרויקט – האם מדובר בפרויקט מגורים, תשתיות, תעשייה וכו'
•	הגדרות חוזיות – במקרים רבים ישנה דרישה של הלקוח/הקבלן לשתף גורמים זרים בתהליך קבלת ההחלטות
•	מבנה החברה ונהלי העבודה – משפיע היררכיית שרשרת הניהול והגדרת התפקיד של הגרומים השונים בתהליך
•	תפקוד אישי של הגורמים השונים – במידה וגורם אחראי לא מתפקד כמצופה גורם אחר צריך לחפות על חוסר תפקודו על-מנת לאפשר את המשך העבודה בפרויקט.
במהלך הראיונות הוזכרו הגורמים הנ"ל אך בקרב הנשאלים ניתן דגש רב על נושא התפקוד האישי ונראה כי גורם זה הינו המשמעותי ביותר ובעל השפעה נרחבת מכיוון שלהבדיל משאר הגורמים, אשר הינם קבועים ולא ניתנים לשינוי במסגרת ההנהלה באתר, התפקוד האישי של הגורמים השונים מושפע מהנהלת האתר באופן יותר משמעותי ומכניס כמות גדולה של אי-וודאות במשך תהליך הניהול והיצור.
הדוגמאות אשר צוינו על-ידי המשתתפים בסקר מראות את חשיבות זרימת המידע התהליכי והשפעתו על תהליך היצור. חוסר בזרימת המידע התהליכי גורמת לבזבוז רב אשר משפיע על עלויות ומשך הפרויקט. ישנו מימד נוסף אשר מושפע מחוסר בזרימת המידע והוא המימד הפסיכולוגי של חברי הצוות, נראה שכאשר ישנו חוסר במידע הדבר גורם לתסכול ובלבול בין חברי הצוות אשר משפיע על תפיסת הוודאות שלהם. כשלים בזרימת המידע התהליכי קיימים בכל האתרים שנסקרו ובכל רמות הניהול, ניתן לתקן כשלים אלו על-ידי ניתוח נכון של סיבת הכשל ומציאת הפתרון המתאים ביותר לבעיה.
5.	משחק ה-iKan
5.1.	מטרת המשחק
משחק ה-iKan פותח כחלק ממחקרו לתואר שני של יסעור שחף במטרה לסייע באישוש הטענה כי ישנה קורלציה חיובית בין זרימת מידע תהליכי בפרויקטי בניה ובין זרימת העבודה. משחק ה-iKan מאפשר ביצוע ניסויים חיים בזרימות המידע השונות ומדידת הביצועים של משתתפי הניסוי בסביבה סטרילית ומבוקרת אשר מאפשרת בידוד המשתנים השונים וזאת על-ידי שמירה על הנחיות מנהל הניסוי וחוקי המשחק אשר נקבעו מראש.
יתרונות נוספים:
א.	שימוש במשחק ה-iKan בקרב סטודנטים וחברות קבלניות מאפשר הדגמה של עקרונות זרימת המידע בקרב המשתתפים והמחשה של חשיבותה כחלק מתהליך היצור
ב.	פלטפורמת ה-iKan יכולה לשמש כבסיס עבור ניסויים נוספים בנוגע לתהליך הייצור, זרימות מידע, ניהול, פיקוח וכו' וזאת על-ידיד שינויים קלים בלבד במערך החוקים והנהלים.
5.2.	פיתוח המשחק
משחק ה-iKan הינו משחק לוח המדמה את תהליך ביצוע מלאכות הגמר בבניין רב-קומות למגורים כאשר מוטל על השחקנים לבנות אלמנטים קונסטרוקטיביים וזאת בעזרת השימוש בלבני לגו. המשחק מורכב מ-5 לוחות עץ כאשר כל לוח מייצג קומת מגורים לביצוע. כל אחד מן השחקנים מייצג תפקיד שונה כחלק מהתהליך הייצור כאשר חלק מהתפקידים ניהוליים וחלק אחר מן התפקידים הוא בביצוע כקבלני משנה.
5.2.1	לוחות המשחק
לוח המשחק מייצג קומה בבניין מגורים שכל קומה מחולקת ל-4 דירות כפי שמוצג באיור 20. בייצור לוחות המשחק היה שימוש בפלטות עץ בעובי 8 מ"מ אשר נחתכו במדוייק בעזרת מכונה לחיתוך בלייזר על-מנת ליצור חללים להכנסת לבני הלגו במקומות הרלוונטיים.
5.2.2	תפקידי השחקנים
במשחק ישנם 5 תפקידים אשר מייצגים את הגורמים השונים בתהליך היצור באתרי בניה:
מנהל פרויקט – אחראי על מהלך העבודה תוך מתן הנחיות ביצוע, בניית תוכנית העבודה ותיאום בין הגורמים השונים במשחק. מנהל הפרויקט ושאר בעלי התפקיד בחברת הקבלן מיוצגים ב
1.	איור 23 בצבע ירקרק.
2.	שינויי דיירים – אחראי על אספקת התוכניות בדפוס שנקבע מראש ע"פ כללי המשחק/הניסוי
3.	בקרת איכות – מבצע אישור על כך שמודלים נבנו בהתאם לתוכניות הרלוונטיות ובאיכות הנדרשת ומעקב אחרי טעויות ביצור.
4.	ספק חומרים – אחראי על אספקת חומרים במרווחים קצובים אשר נקבעו בנהלי המשחק
5.	קבלנים – ביצוע בניית המודלים בהתאם לתוכניות המסופקות. יש ארבעה קבלנים שונים כמפורט איור 23.
5.2.3	תוכניות לביצוע
במשחק ה-iKan ישנם שני סוגי אלמנטים אשר נבנים ע"י הקבלנים: אלמנטי קיר ואלמנטי רצפה כאשר עבור כל אחד מהאלמנטים הנ"ל מסופקת התוכנית הרלוונטית (תוכנית קירות, תוכנית רצפות). לכל אחת מן המלאכות נבנה סט של חמש תוכניות שונות עבור הקומות במטרה ליצור מצב שישנם שינויים במוצר תוך כדי התהליך אשר מצריכים עבודה חוזרת ותיאום בין הקבלנים השונים. השוני בין התוכניות מתבטא בסוגי המודלים השונים ומיקומם ברחבי הקומה. דוגמא לתוכניות של הקומה הטיפוסית ניתן לראות בנספח 10.1
5.2.4	תהליך היצור
במשחק ישנם 5 קבלנים אשר עוסקים בביצוע 9 מלאכות, חלקן מלאכות הנוגעות בביצוע הרצפות וחלקם נוגעות בביצוע אלמנטי הקירות. בין המלאכות השונות קיימת תלות טכנולוגית-פיזית אשר מכתיבה את סדר העבודה לביצוע המודלים השונים.
5.2.5	רכיבי המשחק
מטרת המשחק היא לבנות מספר מודלים באמצעות לבני לגו תקניות באמצעות השרטוטים אשר נמסרים לשחקנים במהלך המשחק. המודלים השונים מכילים מספר מלאכות הדרושות לביצועם כאשר כל מלאכה מיוצגת באמצעות לבנת לגו בצבע ובגודל אשר משויך למלאכה. המודלים השונים תוכננו כך שתשמר תלות טכנולוגית-פיזית אחידה בכל מהלך העבודה. עבור כל אחת מהתוכניות אשר מסופקות לשחקנים פותחו מודלים שונים על מנת ליצור גיוון בין התוכנית השונות. בנוסף, כמות העבודה, דרישות החומרים והגודל משתנים בין מודל למודל על מנת להקשות על השחקנים המבצעים את המשימה.
5.3.	עקרונות המשחק וחוקיו.
כחלק מתהליך הפיתוח של משחק ה-iKan נקבעו מספר כללים והנחיות על-מנת לסייע למשחק לשקף בצורה הטובה ביותר את המציאות תוך שמירה על מספר אילוצים הקשורים למהלך הניסוי ומטרותיו:
1.	בידוד משתנים – אפשרת יכולת מעקב על הקשר בין סיבה לתוצאה.
2.	משחקיות (gameplay) – על המשחק להתבצע באופן רציף כאשר כל אחד מן השחקנים בקיא בתפקידו וניתן לו חופש הבחירה המרבי לגביי אופן ביצוע הפעילויות
3.	זמן המשחק – עקב הצורך לייצג את המציאות בצורה האופטימלית תוך מגבלה על משך זמן סביר עבור כל הרצת משחק נקבעו מספר חוקים/נהלים במטרה לשמור על יחס זמן נכון.
חוקי ונהלי משחק ה-iKan והעקרונות אשר בבסיסם מופיעים בטבלה 5.
6. ניסויי מעבדה בהשתתפות נבדקים
6.1.	מטרת הניסויים החיים
לצורך מדידת ההשפעה של זרימת המידע התהליכי על זרימת העבודה נבנתה סידרה של 7 ניסויים. הניסויים בוצעו בעזרת משחק ה-iKan אשר פותח במיוחד למטרה זאת. לטובת הניסויים גויסו שתי קבוצות של סטודנטים כאשר כל קבוצת ניסוי השתתפה בניסוי אחת לשבוע במשך תקופה של שבעה שבועות. בתחילת הסדרה הסטודנטים חולקו לתפקידים השונים באופן אקראי והמשיכו לשחק באותו תפקיד במשך כל סדרת הניסויים. בזמן הניסוי התבצעה מדידת זמנים ומעקב אחרי צורת העבודה ובסופו של כל ניסוי מילאו המשתתפים שאלונים במטרה לקבל את התייחסותם בנוגע לכלים השונים אשר נעשה בהם שימוש וכיצד הם הרגישו בנוגע לוודאות המצב הקיים של הפרויקט. דגש מיוחד ניתן לשחקנים אשר תפקדו כמנהל הפרויקט עקב חשיבותם הרבה בתכנון וניהול הייצור.
6.2.	כלים אשר נעשה בהם שימוש בניסויים החיים
בסדרת הניסויים נעשה שימוש בשני כלים אשר נועדו לשיפור זרימת המידע התהליכי לכלל המשתתפים במשחק. הכלים הינם לוח LPS אשר נעשה בו שימוש באתרי בניה ולוח ANDON אשר פותח במיוחד על מנת לשפר את זרימת המידע התהליכי.
לוח ה-LPS מבוסס על לוחות LPS דומים אשר נעשה בהם שימוש באתרי בניה רבים. לוח זה מאפשר לקבלני המשנה, צוותי העבודה וההנהלה לתכנן את הלו"ז והמשימות לשבוע הבא תוך כדי התחייבות לביצוע המשימה.
באיור 31 ניתן לראות את לוח ה-LPS אשר נעשה בו שימוש בניסויים החיים. בשורה הראשונה המשתתפים מלאו את הזמנים אשר צפויים לביצוע המלאכות ושאר השורות מציינות את הקומות
אשר בהם תתבצע העבודה. לצורך סימון המשימות המשתתפים השתמשו בפתקים בצבעים שונים כאשר כל צבע מייצג משימה שונה לביצוע.
ANDON 6.2.1 לוח
Andon הינו מונח יפני אשר מתייחס למערכת אשר מטרתה לדווח להנהלה, בקרת האיכות והעובדים על תקלה באיכות או בתהליך היצור בזמן אמת (2004 ,Liker). כחלק מן המחקר פותח לוח ANDON ייעודי עבור משחק ה-iKan אשר בנוסף לאפשרות לדווח על תקלה בתהליך בזמן אמת הוא מאפשר דיווח על מצבו של התהליך כולו מבחינת: חומרים, תוכניות וקצב התקדמות. לוח הANDON מייצג תמונת מצב גלובלית של התהליך באמצעות תרשים זרימה עבור כל אחת מן הקומות והמלאכות אשר נדרשות לביצוע בכל קומה וקומה.
באיור 33 ניתן לראות תמונה של לוח ה-ANDON כאשר עבור כל קומה מופיע תרשים הזרימה של התהליך עבור מלאכת בניית אלמנטי הרצפה ומלאכת בניית אלמנטי הקיר. בנוסף, ניתן לסמן עבור כל קומה איזה מלאכה נמצאת בה בזמן אמת (In progress) ואיזו תוכנית רלוונטית עבור אותה קומה (Plan).
באיור 34 ובאיור 35 מופיעות זרימות העבודה של המלאכות עבור כל אחד מסוגי האלמנטים אשר נבנים במהלך המשחק. הזרימות מורכבות מן המלאכות אשר דרושות לביצוע האלמנטים והקשר הטכנולוגי בניהם. דיווח בנוגע לסטאטוס של כל מלאכה ניתן באמצעות מילוי הטבלה הרלוונטית לאותה מלאכה.
באיור 36 מופיע טבלה לדיווח המצב של מלאכת בניית קיר כאשר בכל אחד מהתאים ניתן לסמן את מצב החומרים (Material), האם הסתיימה העבודה (Completed), האם המלאכה אושרה ע"י בקרת האיכות (Approved) והאם ישנה תקלה כלשהי בביצוע המלאכה (Problem).
6.3.	תכונית הניסויים ותוצאותיהם
סדרת הניסויים כללה שבעה מפגשים אשר בהם המשתתפים שיחקו במשחק ה-iKan. בכל ניסוי בוצע שינוי באופן זרימת המידע התהליכי ובוצע שימוש בכלים שונים ע"מ לסייע לסטודנטים לקבל תמונת מצב בנוגע לתהליך. הניסוי השביעי הינו חזרה על הניסוי הראשון במטרה לבחון את השפעת עקומת הלמידה על ביצועי השחקנים.
בטבלה 6 ניתן לראות סיכום של תמהיל זרימות המידע והכלים אשר שולבו במהלך סדרת הניסויים. תמהיל זה מאפשר בחינה של צורות זרימת המידע השונות בשילוב הכלים והשפעתם על ניתוח תמונת המצב בקרב המשתתפים וזרימת העבודה במהלך המשחק.
הניסוי השביעי הינו חזרה על הניסוי הראשון ובוצע במטרה לבודד את השפעת עקומת הלמידה על ביצועי השחקנים.
במהלך כל סדרת הניסויים התבצע מעקב אחר מיקום השחקנים. השחקנים נדרשו למלא טופס אשר היה ממוקם בכל קומת משחק, ובו הם ציינו את שעת כניסתם לעבודה, שעת היציאה והמודל שעליו הם עבדו. דוגמא לטופס הדיווח מובא בנספח 10.2. בנוסף בוצעה מדידה של שעת תחילת הניסוי ומועד סיומה של כל קומה. לאחר סיום סדרת הניסויים נוצרו תרשימי הספקים עבור כל אחד מהניסויים באמצעות תוכנת VICO ונגזרו הזמנים שבהם התבצע עבודה בפועל (הוספת ערך) לעומת הזמנים שהוגדרו כ"בזבוז".
6.3.1	ניסוי 1 – זרימת מידע תהליכי מרוכזת (NONE)
בניסוי זה אופן העברת המידע היה לשחקן המנהל בלבד. לשאר השחקנים היה אסור לשוחח אחד עם השני ולהעביר מידע בנוגע לתהליך והותרו שיחות רק עם המנהל. בתחילת הניסוי הוצב המנהל בחדר אשר מנותק פיזית ממרחב הניסוי ולכן לא הייתה ברשותו היכולת לקבל ולאסוף מידע מעבר למה שסופק לו על-ידי השחקנים האחרים. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 37.
הערות מהראיונות:
"הכל היה מבולבל, במחיצות היה קשה לעקוב אחרי איפה סיימנו, מה עשינו, לאן צריך לחזור. הניהול היה מבולבל גם כן"
"לא תמיד ידענו איזה חלל פנוי, היינו צריכים לפנות עובדים אחרים לבקשת המנהל כמה פעמים בשביל לעשות את העבודה שלנו"
"היה פער גדול בין מה שקרה בפועל למה שידעתי שקורה"
"המנהל היה מבולבל, אז היה קשה לסמוך שהוא בטוח במה שהוא אומר"
"וואלה לא היה לי מושג מה הולך סביבי ניחשתי מה הולך מסביב בהרבה מקרים" – מנהל
"היה ממש מייאש, הרגשתי שאני אומר לאנשים לעשות משהו אחד, בסוף נעשה משהו אחר" - מנהל
6.3.2	ניסוי 2 – העברת מידע חופשית (NONE+)
בניסוי זה כלל השחקנים יכלו לשוחח ולהעביר מידע בינם ובין עצמם ולמנהל העבודה ניתנה האפשרות להסתובב באזורי העבודה. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 40.
הערות מהראיונות:
"פער קטן בין תפיסת המציאות שלי ומה שקרה בפועל במשחק, כל אחד הסביר לשני איפה הוא עומד ושיתוף הפעולה הקל על העבודה"
"שיפור משמעותי מהניסוי הראשון העבודה הלכה חלק והיה הרבה פחות לחץ"
"הצוות תפקד הרבה יותר טוב מפעם קודמת, הייתה תחושה שכל אחד ביצע את תפקידו טוב יותר"
"היה קשה להשאיר את כולם עובדים אם לא אומרים לקבלן מה לעשות הוא יושב במקום לשאול אם יש עבודה, היה יותר קל לוודא שכולם עובדים כי יכולתי להסתובב" – מנהל
"כאן יכולתי לדמות את הפרויקט בראש ולראות שיפור דינמי ולפי זה ידעתי את מי לשלוח קודם במיוחד כאשר היות תיקונים לבצע"
6.3.3	ניסוי 3 - זרימת מידע מרוכזת בשילוב פגישת עבודה (WWP)
בניסוי זה נאסר על המשתתפים לשוחח אחד עם השני אלא רק עם מנהל הפרויקט אשר הוצב בחלל נפרד מאזור הניסוי אך אחת לעשר דקות בוצעה "פגישת עבודה" שבה תואמו הפעילויות והמשימות בין חברי הצוות. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 43.
הערות מהראיונות:
"שמתי לב לשיפור בעבודת הצוות"
"העבודה עם הלוח הייתה יותר מהירה ונוחה"
"ישיבות הצוות רק עיכבו ובזבזו זמן. היה עדיף שמנהל הפרויקט יהיה אחראי על הניהול." (רצף)
"היה פער קטן בין תפיסת המציאות שלי למה שקרה בפועל מכיוון שהשתדלנו לעמוד בתוכנית העבודה"
"הלו"ז מהלוח לא היה חופף למה שהתרחש בשטח מכיוון שלפעמים סיימנו מהר יותר. מה שכן, היה נחמד שאנחנו קבענו את הסדר כולם ביחד, ככה יכולנו לחלוק מידע לגבי מה שקרה בשטח"
"הפגישות היו מנוהלות טוב ותרמו לסדר, מנהל הפרויקט פחות התעסק בניהול הלו"ז אלא בהובלת הפגישה ותיאום בין השחקנים בזמן הפעילות" (מנהל)
"הלוח נראה לי חסר תועלת מכיוון שגם ככה עשיתי אותו דבר בראש ויש צורך בוויזואליזציה יותר טובה של תהליך העבודה בלוח" (מנהל)
6.3.4	ניסוי 4 – זרימת מידע חופשית בשילוב פגישת עבודה (+WWP)
בניסוי זה כלל השחקנים יכלו לשוחח ולהעביר מידע בינם ובין עצמם ולמנהל העבודה ניתנה האפשרות להסתובב באזורי העבודה. בנוסף, בכל עשר דקות בוצעה "פגישת עבודה" שבה תואמו הפעילויות והמשימות בין חברי הצוות. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 46.
הערות מהראיונות:
"נראה שכולם עשו את העבודה שלהם כמו שצריך"
"לא הרגשתי שלעומת הניסוי הקודם הסתובבות המנהל תרמה משהו"
"מבחינת מנהל העבודה – זה לא נראה כאילו היה הבדל שהוא יכל לצאת ולראות מה קורה בשטח. הלוח של המיקום היה מאוד יעיל"
"מכיון שעכשיו הסתובבתי יכולתי לוודא שיש תמיד ניצול מקסימלי של הזמן" – מנהל
"מכיוון שכעת הסתובבתי ופיקחתי על הקומות יכלתי להבטיח את התקדמות העבודה על-פי הלו"ז" – מנהל
"הלוח תורם להתנהלות למרות שבגלל שהשינויי דיירים היו תכופים אז התכנון לטווח ארוך (10 דקות) לא שימושי במיוחד"
"המידע היה אמין בהתחלה אך ככל שעבר הזמן נוצר פער בין מה שהופיע על הלוח לבין המצב במציאות וזאת בגלל שתזמון משל העבודות לא היה מדוייק"
6.3.5	ניסוי 5 – זרימת מידע מרוכזת עם לוח שיתוף מידע (ANDON)
בניסוי זה נאסר על המשתתפים לשוחח אחד עם השני אלא רק עם מנהל הפרויקט אשר הוצב בחלל נפרד מאזור הניסוי. המידע בנוגע להתקדמות המשחק וסטטוס החללים והמשימות עודכן בזמן אמת בלוח ANDON אשר היה זמין עבור כלל המשתתפים. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 49.
הערות מהראיונות:
"פשוט לגשת ללוח, לראות איפה פנוי ולהיכנס בלי כל התכנונים שרק מעכבים"
"נראה ששיתוף הפעולה בקרב חברי הצוות השתפר"
"היה קושי עדכן על הזמן איפה כל אחד נמצא"
"נראה שזאת השיטה הכי יעלה שעבדנו עמה עד היום"
"הזמן שלקח לעדכן את הלוח ביחס לעבודה היה מאוד גדול, בעיה אשר לא נראה לי שקיימת במציאות" – מנהל
"מדי פעם נראה שמידע לא אמין מכיון שקצב העבודה היה יותר מהיר מקצב השינויים על הלוח" – מנהל
"נראה שהשיטה והלוח מאוד יעילים ואני אאמץ זאת באתרים שבהם אני עובד. מכיון שפה הזמן דחוס אז קצת קשה לבצע עדכון של הלוח אבל נראה שבמציאות זה יעבוד כמו שצריך" – מנהל
6.3.6	ניסוי 6 – זרימת מידע חופשית עם לוח שיתוף מידע (+ANDON)
בניסוי זה כלל השחקנים יכלו לשוחח ולהעביר מידע בינם ובין עצמם ולמנהל העבודה ניתנה האפשרות להסתובב באזורי העבודה. המידע בנוגע להתקדמות המשחק וסטטוס החללים והמשימות עודכן בזמן אמת בלוח ANDON אשר היה זמין עבור כלל המשתתפים. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 52.
הערות מהראיונות:
"הצוות פעל טוב ומהר, כל אחד ידע מה הוא צריך לעשות"
"הצוות עבד מהר מאוד ותפקד מצויין כמעט ולא קרה שמישהו לא היה באמצע עבודה"
"ביצעתי מספר טעויות שנבעו רק מאי-תשומת לב"
"ניהול מדויק קיצר משמעותית את הזמנים"
"עם הזמן נראה שהשיטה הזאת מוכיחה את עצמה, בקרת מידע שמתעדכנת בזמן אמת – לשימור"
"התכנון היה נכון ויעיל, כל אחד היה במקום שהוא צריך להיות ובזמן הנכון"
"היה לי זמן לחשוב מה יכול לעכב ואז מנענו את העיכובים האלה" – מנהל
"אני חושב שהעבודה בפעם השניה השתפרה מכיוון שאנשים למדו איך לעבוד יותר טוב עם הלוח ולנצל אותו" – מנהל
"היה נוסי יותר קשה ואינטנסיבי מכיוון שלא הפסקנו לעבוד"
6.3.7	ניסוי 7 – זרימת מידע מרוכזת (RE-NONE)
בניסוי זה בוצעה חזרה על הניסוי הראשון ואופן העברת המידע היה לשחקן המנהל בלבד. לשאר השחקנים היה אסור לשוחח אחד עם השני ולהעביר מידע בנוגע לתהליך והותרו שיחות רק עם המנהל. בתחילת הניסוי הוצב המנהל בחדר אשר מנותק פיזית ממרחב הניסוי ולכן לא הייתה ברשותו היכולת לקבל ולאסוף מידע מעבר למה שסופק לו על-ידי השחקנים האחרים. ביצוע ניסוי זה היה במטרה לאפשר בידוד וניתוח של השפעת עקומת הלמידה של הבניה וניהול התהליך. את תרשים זרימת המידע ותוצאות הניסוי ניתן לראות באיור 55.
הערות מהראיונות:
"חבל שלא היו פגישות קבוצתיות, היה יכול לתרום"
"הרבה זמן בוזבז על הגעה למנהל ודיווח"
"מידע לא כ"כ אמין, הייתי צריך לבדוק פעמיים הרבה פעמים"
"הזכיר את הבלגן של הניסוי הראשון"
"שוב חזר הכאב ראש שאין לי באמת מושג מה הולך באתר" – מנהל
"על-מנת להתמודד עם כל הבלגן דמיינתי בראש את הלוחות שעבדנו איתם ושרבטתי על הנייר " – מנהל
"הצוות תפקד באופן פחות חד מפעמים קודמות"
"היה קושי שלא יכולנו להגדיל ראש ונאלצנו לחכות להנחיות מהמנהל"
ניתוח התוצאות
תוצאות גולמיות
באיור 58 ובאיור 59 מופיעים זמני הניסויים השונים מרגע תחילתם ועד סופם (אישור הקומה האחרונה במשחק) כאשר:
באיור 60 ובאיור 61 ניתן לראות את סך זמן הפעילות עבור כל אחד מהניסויים ואת כמות הזמן אשר הושקעה בפועל בתהליך הייצור עצמו. כאשר:
total work time = experiment duration• N N- number of players
זמן הייצור נמדד כזמן אשר בו הקבלן נמצא בפועל באזור העבודה ומבצע מלאכה. נתונים אלה נלקחו ישירות מטפסי הדיווח (נספח 10.2). ניתן לראות בבירור את השפעת עקומת הלמידה בעבודה הפיזית – זמני העבודה נטו מתקצרים מהניסוי הראשון לקראת הניסוי הרביעי באופן ניכר.
באיור 62 ובאיור 63 ניתן לראות כמה מהזמן (באחוזים) השחקנים הוסיפו ערך לתהליך הייצור לעומת כלל הזמן שבו בוצע הניסוי. הזמן שבו נוסף ערך מוגדר כזמן אשר בו שהו באזור העבודה וביצעו מלאכה.
חישוב ערכים נטולי עקומת למידה
כאשר אנו מנתחים את מכלול הזמן אשר דרוש להשלמת המשחק ניתן להבחין בין זמן העבודה הפיזית אשר נדרש בפועל על-מנת לבצע את תהליך הייצור (בניית המודלים) לבין הזמן הנדרש לניהול התהליך. על מנת לאפשר השוואה בין המקרים שנבחנו במהלך הניסויים ולהראות את תרומת האמצעים וזרימות המידע שנעשה בהם שימוש, התבצע ניסוי שביעי, זהה לניסוי הראשון, במטרה לאפשר מדידת עקומת הלמידה של ניהול התהליך.
על בסיס התצפיות במהלך הניסויים ומתוך בדיקת התוצאות, ניכר שישנן שלשה מרכיבים ללמידה של המשתתפים:
1.	עליה בקצב הייצור הפיזי: מרכיב זה מתייחס למיומנות של הבנאים בהרכבת חלקי המבנה מ-LEGO, ליכולת שלהם לבחור את החלקים המתאימים לכל מקום והיכרותם עם הרכבי הקירות והרצפות.
2.	שיפור בתפיסת התהליך על ידי מנהל הפרויקט, מבקר האיכות, וספק החומרים (צוות הקבלן הראשי). ככל שאלה הכירו את מהלך הבנייה, ידעו לתזמן טוב יותר את התחלת העבודות בקומות השונות על ידי בעלי המלאכה (הקבלנים) השונים. למשל, אם ידעו שצפויים שינויים בעבודות בקומות מסוימות, או שידעו שהשינויים נוגעים לבעלי מלאכה מסוימים, ידעו לנתב את העובדים לקומות בהן יוכלו לעבוד ללא תלות בשינויים בתכנון.
3.	הגברת תפישת האמינות בקרב הקבלנים. הקבלנים העבירו מידע מהאחד לשני בחלק מהניסויים. העברת מידע זו מקטינה את מידת אי-הוודאות ומאפשרת לקבלנים לקבל החלטות טובות יותר, בעצה עם מנהל הפרויקט, לגבי המשך מסלול העבודה שלהם. אך המידע לא היה תמיד אמין. למשל, במקרים רבים הערכת משך הביצוע הצפוי שדיווח קבלן לא תאם את משך הביצוע בפועל. מידע שגוי זה הביא לתקופות המתנה של הקבלן התלוי בסיום העבודה. עם החזרה על הניסויים, הקבלנים למדו למי להאמין יותר ולמי פחות כאשר נמסר מידע זה.
כדי ללמוד על השפעת האמצעים השונים לשיפור זרימת המידע התהליכי ( WWP, תקשורת חופשית, ANDON) היה צורך לבודד את משך הזמן שהוקדש לניהול הייצור. החזרה על הניסוי הראשון (NONE) בסבב השביעי (Re-NONE) סיפק את הנתונים לשם כך עבור שתי הקבוצות.
גורם הלמידה הראשון (שיפור בקצב הייצור) נמדד בפועל ובנפרד בכל הרצת ניסוי, כך שהיה ניתן למצוא את זמן הניהול על ידי הפחתה של זמן העבודה הפיזית (net work time באיור 60 ובאיור 61) המצטבר של כלל בעלי המלאכה מסך זמן העבודה שהושקע בפרויקט בכל ניסוי ( total work time באותם איורים).
גורמי הלמידה השני והשלישי חושבו בהתאם לנוסחת עקומת למידה מהספרות. במאמר אשר עוסק
והשוואתם מוזכרים (Srour, Kiomjian and Srour 2015) בעקומות הלמידה בקרב פרויקטי בניה
מספר מודלים של תופעת הלמידה. המודל המתאים ביותר עבור ניסוי זה הינו המודל של Baloff:
yx הינו התוצאה הצפויה בניסוי ה-X כאשר A מייצג את תוצאת הניסוי הראשון, n הינו מקדם השיפור ו-C קבוע אשר מייצג גבול תחתון לתוצאת הניסוי.
במקרה של ניסויי ה-iKan ערכו של פרמטר C שואף לאפס. במודל, פרמטר זה מבטא את הזמן המינימלי האפשרי לביצוע המשימה. למשל, בתהליך ייצור במפעל, C יבטא את משך הזמן נטו בו
המוצרים מעובדים במכונות. במקרה הנוכחי, משך הניהול מבטא את זמן התכנון (חשיבה), זמני ההמתנה של העובדים והמעברים שלהם בין הקומות. ברמה העקרונית, במצב אידיאלי, זמני ההמתנה והמעבר יהיו בעלי ערכים נמוכים מאוד ביחס לזמני התכנון (דקות בודדות לעומת שעות כפי שנמדד בניסויים). לכן, השפעת ערך C בנוסחה תהיה מזערית והוחלט להתעלם מפרמטר C ונלקח כ-0.
לצורך חישוב מקדם השיפור נלקחו תוצאות הניסוי השביעי בתור נקודת התייחסות ומשם חולץ המקדם. התוצאות:
באיור 64 ובאיור 65 ניתן לראות את תוצאות זמן הניהול אשר נמדד בניסויים השונים ביחס לזמן הצפוי ממודל עקומת הלמידה שחושב.
באיור 66 ובאיור 67 מופיע אחוזי מגמת השיפור בזמן הניהול ביחס לתוצאה הצפויה ממודל עקומת הלמידה
6.5.	מסקנות מהניסויים
מתוצאות הניסויים ניתן לראות כי בכל סדרה שבה התקשורת בין המשתתפים הייתה חופשית ישנו שיפור ניכר לעומת הסדרה הזהה שבה התקשורת מרוכזת באמצעות המנהל או הכלי שנבחן. בשתי הקבוצות משך הזמן אשר נדרש לניהול התהליך נמוך משמעותית ממשך הזמן הצפוי על-פי עקומת הלמידה והשיפור הגדול ביותר הינו בניסוי שנערך כאשר ישנה זרימת מידע חופשית בין המשתתפים תוך כדי שימוש בלוח ה-ANDON אשר מאפשר קבלת מידע בזמן אמת על התהליך.
תוצאות הניסויים של שתי הקבוצות יחסית דומות בדפוסן ומראות יחס זהה של שיפור עבור כלל סדרות הניסוי. ישנו שוני בזמנים בין שתי הקבוצות אך כנראה הוא נובע מאופי הקבוצה ויכולות המשתתפים (יכולות טכניות, דינמיקה קבוצתית וכו') ואף על פי כן נראה שתבנית ההתקדמות בין שתי הקבוצות נשארת זהה.
סך כל השיפור בזמני הניהול בין הניסוי הראשון, אשר בו התקשורת מרוכזת, לבין הניסוי השישי, שבו נעשה שימוש בלוח ה-ANDON ואופשרה תקשורת חופשית, הינה משמעותית. וכאשר בוחנים את השנוי בזמנים בין הניסוי השישי והניסוי השביעי שבו נעשה חזרה על הניסוי הראשון ניתן לראות כי ישנה עליה בזמני הניהול. מכאן ניתן להסיק כי גם צוותים מיומנים (הן טכנית והן בתפיסת התהליך) עדיין נדרשים ליותר זמן ניהול כאשר התקשורת נפגעת ומונעים מהם שימוש בכלי-עזר להעברת המידע התהליכי.
מעיון באיור 60 ובאיור 61 ניתן להסיק כי השיפור ביכולות הטכניות של הצוות נפסק לקראת הניסוי הרביעי ומתייצב לאחר מכן. לעומת זאת, משך הזמן הדרוש לניהול התהליך משתנה בכל פעם לפי כללי התקשורת וכלי העזר אשר נעשה בהם שימוש.
מהראיונות אשר נערכו עם המשתתפים ניתן היה לראות כי לצורת התקשורת הייתה השפעה רבה על הדינמיקה הקבוצתית והשפיעה רבות על תפישת המציאות שלהם. ככל שנוספו והשתפרו אמצעי התקשורת ניתן היה לראות כי ישנו יותר בטחון בתמונת המצב אשר הם בנו בראשם, דבר אשר השפיעה גם על המוטיבציה של המשתתפים ואווירת העבודה. כאשר זרימת המידע התהליכי הייתה טובה ואופשרה תקשורת בין השחקנים, השחקנים אשר תפקדו כקבלני המשנה הרגישו כי יש עליהם אחריות ובעצם הם חלק מתהליך הניהול ולא רק פועלי ייצור. תחושה זאת גרמה להם להרגיש סיפוק מסוים ושיפרה את המוטיבציה של חברי הקבוצה.
7. סימולציית מחשב של זרימת עבודת הבנייה
בין השיטות לחקר זרימת הייצור בתחום הבנייה, סימולציית המחשב היא חלופה יעילה מאוד
ולמחקרי(Dilanthi, et al. 2002) (Sacks, Gurevich and Balaciano 2015) למחקרי אתר יקרים
פעולה (2009 Aahar, Ahmad and Sein) סימולציה בשיטת אירועים בדידים, Discrete-) ,DES
(Tommelein, Riley and Howell היא השיטה הנפוצה ביותר לשימוש עד כה (event-simulation של פרויקטי בנייה מבצעות את DES סימולציות (Brodetskia, Sacks and Shapira 2013) 1999)
פעילויות האתר הווירטואלי לפי פעולות בנייה מתוכננות מראש עם נתוני קלט שנקבעו מראש, ומתייחסות אל ייצור הבנייה כאל תהליך מבוקר באופן מרכזי. ואולם, הן אינן מתחשבות בשונות המובנית ובהתפתחויות שעולות מתוך התנהגותם העצמאית של סוכני בנייה כשהם עוברים
תיאוריית ניהול הבנייה המודרנית מדגישה .(Watkins, et al. 2009) אינטראקציות באתר הבנייה
סוגים שונים של שונות (2000 Koskela), את המגבלות המובנות של בקרה מתוכננת מראש Laufer) (1997, ואת נוכחותה של בקרה מבוזרת בבנייה (1999 ?Howell, What is Lean construction). DES מוגבלת בהחלת עקרונות אלה בהדמיות.
סימולציה מבוססת סוכנים (ABS – Agent-Based Simulation ) היא שיטה המתאימה למידול עקרונות אלה של התהוות אשר חלים על פעילויות חברתיות (2002 Sanchez and Lucas). השיטה מתמקדת במידול ההתנהגות הנבדלת של נבדקים יחידים והאינטראקציות ביניהם Macal and) (2005 ABS .North יושמה למידול פעילויות בנייה למטרות שונות (2003 .Sawhney, et al).
Tah ;כדי לחקור את בעיית הצפיפות במרחב באתר בנייה ABS-השתמשו ב (Watkins, et al. 2009)
(2005 Tah) היה הראשון שהשתמש ב-ABS כדי לחקור רשתות שונות של שרשראות אספקה בפרויקטים; ו-Kyoungmin and Kim 2010) Kim and Kim) השתמשו ב-ABS כדי להעריך את זרימת התנועה של ציוד בנייה באתר בנייה. מאמצים אלה הבליטו את יתרונות השימוש ב-ABS במידול פעילויות בנייה למטרות מחקר שונות.
במחקר זה, שתי מערכות ABS שפותחו במעבדת הבנייה הווירטואלית (VC) בטכניון - מנועי ההדמיה מבוססי הסוכנים (EPIC 1.0 (ABS ו-2.0 EPIC - שימשו למידול ולחקירה של ייצור מתהווה בבנייה (emergent production in construction - EPIC).
7.1.	מטרה
המטרה העיקרית בקומפילציה של מערכות ה-EPIC הייתה לבנות מודלים חזקים ותקפים על ידי זיהוי מגוון רחב מספיק של התנהגויות צוותים מקצועיים על סמך נתונים ישירים מהשטח, כדי שההדמיות יוכלו ליצור מודל נאמן של תוצאות מתהוות בהינתן כל סדרה של מגבלות שייושמו על הסוכנים. מערכות ה-EPIC פעלו בגישת "מטה-מעלה" למידול האינטראקציות בין סוכנים יחידים ולייצוג קבלת ההחלטות, הידע, ואי הוודאות של אנשים.
1	.0 EPIC מתארת באופן חזותי, ומשקפת בצורה סבירה התנהגויות מתהוות של מערכות ייצור בבנייה כדי לחקור ולשפר את בקרת הייצור בתהליכי בנייה (2015 Ben-Alon and Sacks). היא משתמש במודלי BIM כדי להגדיר את הסביבה הפיזית והתהליכית עבור ההדמיה. כללי קבלת החלטות ופונקציות תועלתיות תוכנתו עבור הסוכנים והם הופעלו בסביבה "שעתידה להיבנות"
המיוצגת כ-BIM. על ידי שינוי פרמטרים של יציבות אספקת חומרים, הגעת מידע תכנוני, והתנהגות סוכנים (אשר עשויה להשתנות מסוכן לסוכן), 1.0 EPIC יכול להפיק ביצועי מערכת מצרפיים שונים.
2	.0 EPIC תוכננה בצורה מּונעת נתונים ופרמטרית והיא מבוססת על מודל נתונים יחסי למידול זרימת עבודת הבנייה. מודל הנתונים הפרמטרי מאפשר למשתמשים להגדיר צוותים מקצועיים, את שיטות העבודה שלהם, את כמות העבודה, את מרחב העבודה, את יחסי התלות בין עבודות וכו'. ההדמיה לוכדת הן את השונות והן את אי הודאות שבזרימת עבודת הבנייה, ואלה נרשמות במערכת יומן (log). אפשר לבצע ניסויים באסטרטגיות שונות לבחירת משימות וברמות שונות של שקיפות מידע כדי להעריך את השפעתן על זרימת עבודת הבנייה.
7.2.	הדמיות ב-1.0 EPIC
בשונה ממודלי המחקר המעטים הקיימים, 1.0 EPIC מוקם בסביבה וירטואלית מציאותית תוך שימוש ב-BIM. מודל ה-BIM הוכן ב-Revit ויובא לתוך Unity. המודל מכיל מידע על המוצר (גיאומטריה, כמויות עבודה וכו') ועל התהליך (מידע על ה"סטטוס בפועל").
ניתן לשנות את פרמטרי המערכת במהלך ההדמיה באמצעות ממשק גרפי מותאם למשתמש (GUI). ה-GUI מאפשר עריכה של נתוני הייצור הראשוניים ובקרה על הממשק החזותי (מהירות הדמיה, זוויות מצלמה) ובסטטוס הדמיית הדוחות (מדידות ייצור עבור הסוכנים ועבור חבילות עבודה). הסוכנים מתקדמים דרך פרויקט הבניין עם הזמן בהתאם למנגנון קבלת ההחלטות שלהם אשר מבוסס על סטטוס הפרויקט כפי שהם תופסים אותו. בכל אירוע רלוונטי במהלך ההדמיה, הסוכנים מעריכים את כמות העבודה הנדרשת בכל מיקום תוך שימוש בנתונים ב-BIM ובמטריצת המידע הייחודית לכל אחד מהם (תפיסת מצב). לאחר מכן הם מחליטים האם לשנות מצב לפי עץ ההתנהגות שלהם, כלומר, האם להמשיך בעבודה הנוכחית, להתחיל עבודה חדשה, לאסוף מידע, או להמתין. איור 1 מציג את המצב החזותי של ההדמיה. אפשר לראות את הסוכנים נעים בתוך הפרויקט	ועוברים	אינטראקציה	ביניהם	ועם	מודל	ה-BIM.
לכל סוכן יש מטריצה משלו שמכילה את המידע שהוא "יודע" על מצב הפרויקט. המטריצה מכילה שלושה זוגות ערכים עבור כל חבילת עבודה בכל מיקום: בשלות אספקת החומרים ורמת הביטחון (ודאות) של בשלות החומרים; בשלות ורמת ביטחון על המידע התכנוני; כמות העבודה הנותרת
ורמת הביטחון שלה. ערכי כל רמות הבשלות והביטחון נעות בין 0 ל-1. כל סוכן גם שומר את תוכנית הבנייה הנוכחית, המיוצגת כרשימה רציפה של מיקומים שבהם יש להשלים משימות. כאשר סוכנים פוגשים סוכנים אחרים, במקרה או בישיבות תכנון עבודה, או כשהם נעים בין המיקומים השונים, הם מעדכנים את המידע שלהם. המידע מועתק בין תאי מטריצות המידע של הסוכנים במגמה של הגדלת הוודאות. כאשר מבחינים בסטטוס ממקור ראשון (על ידי ביקור במיקום), ערכי הוודאות עבור גורמי הבשלות של אותו המיקום מוגדרים 1. באופן דומה, אפשר ליצור הדמיה של פגישות תכנון כמו פגישת תכנון עבודה שבועית ב-Last Planner System) LPS). אפשר להגדיר תוכנית בנייה מעודכנת בכל רגע נתון על ידי מיון כל המשימות הממתינות במטריצת המידע של המפקח לפי ערכי הבשלות שלהן ולהוסיף או לגרוע משימות מתוכנית העבודה לפי בשלותן במונחים של עבודות קודמות והזמן שנותר להשלמתן. ההדמיה של אירוע הפגישה עצמו מבוצעת על ידי העתקת תוכנית הבנייה המעודכנת מהמפקח אל כל הסוכנים האחרים.
7.2.1	תרחישים ניסיוניים
בניסויי 1.0 EPIC למחקר זה, הורצה הסימולציה עשר פעמים בשני תרחישים, כלומר, בשתי סדרות של חמש סימולציות:
1.	בתרחיש הראשון (תרחיש מנהל בלבד, או תרחיש 1), הצוותים מקבלים מידע מהמנהל בלבד.
2.	בתרחיש השני (תרחיש מידע מלא, או תרחיש 2), כל המידע ידוע לכלל חברי הצוות ומעודכן באופן שוטף.
הסימולציות הורצו על מודל BIM של בניין עם שלושים ושתיים דירות בשמונה קומות. ישנם ארבע סוכני צוותים מקצועיים, כלומר, מחיצות, ריצוף, טיח ו צבע, וסוכן מנהל המספק מידע לצוותים על סטטוס הפרויקט.
7.2.2	תוצאות
מדידות תוצאות עשר ההרצות מובאות להלן בשתי קבוצות: הרצות 1-5 של תרחיש 1 והרצות 6-10 של תרחיש 2. כפי שאפשר לראות בטבלה 1, משך הפרויקטים בחמש ההרצות של תרחיש 2 (המידע זורם בחופשיות בין הצוותים) קצר ממשך הפרויקטים שחושבו בחמש ההרצות של תרחיש 1 (רק מנהל הפרויקט מוסר מידע).
בנוסף למשך הפרויקט הכולל, 1.0 EPIC גם רושם את משך הפעילויות, שכוללות המתנה, תנועה, עבודה, הכנות, ועבודה חוזרת עבור כל אחד מהצוותים. שימו לב לכך שסך משך הפעילויות מחושב בשעות, בעוד שאת תרשימי קו הזרימה מפיקים בימים (1 יום=8 שעות). משימות D ,C ,B ,A הן מחיצות פנים, ריצוף, טיח, וצבע בהתאמה. התוצאות מופיעות להלן בטבלאות 2-11 ובאיורים -2 11.
7.2.3	ניתוח
פעילות העבודה, כפי שמכונה בסימולציה, היא הפעילות היחידה שמוסיפה ערך בתהליך הבנייה, ולכן מדד רלוונטי של ביצועי הפרויקט הוא משך הזמן היחסי של העבודה מתוך משך הזמן הכולל. טבלה 12 מציגה את יחס הוספת הערך של עשר ההרצות.
כדי להשוות את השפעתם של מצבי זרימת המידע השונים על ביצועי הפרויקט, בוצעה סדרה של מבחני t (המכונים גם מבחני סטודנט) כדי לבדוק אם משכי הפרויקט, זמן העבודה, זמן העבודה החוזרת ויחסי הוספת הערך, שהתקבלו משתי קבוצות הסימולציות שקולות סטטיסטית (האם הן משתייכות פוטנציאלית לאותה אוכלוסייה). התוצאות מוצגות בטבלה 19.
תוצאות מבחני ה-t מראות שלשתי הקבוצות ערכים שונים משמעותית בכל המדידות. כאשר לוקחים בחשבון את נתוני הסיכום, אפשר להסיק שהגברת שקיפות המידע תקצר את משך הפרויקט, זמן העבודה, וזמן העבודה החוזרת ותגדיל את חלקן של הפעילויות מוסיפות הערך בסך כל הפרויקט.
7.3.	הדמיות 2.0 EPIC
1	.0 EPIC מתאפיין בממשק משתמש והוא בנוי על מנוע משחק, לכן הוא פועל עם אנימציות במודל BIM. משום כך זמן ההרצה של כל הדמיה הוא כארבע שעות, והמודל אינו יעיל לאיסוף מספר גדול של דגימות נתונים שיתמכו באומדנים. כדי לשפר מצב זה, פותח מנוע הדמיה חדש (2.0 .(EPIC 2.0 EPIC משתמש במודל נתונים יחסי ובאלגברה רלציונית (relational algebra). איור 79 מציג את מודל הנתונים. מודל הנתונים היחסי כולל שלושה מרכיבים עיקריים:
1	פרמטרי קונפיגורציה שיתארו את פרויקט הבנייה הנבדק, לפני שם הפרמטר מופיעה התחילית: " Fact".
2	פרמטרים שימדלו את השונות ואת אי הוודאות בתהליך הבנייה, לפני שם הפרמטר מופיעה התחילית:
." Log_"
3	מבני נתונים שימדלו את אירועי הבנייה במהלך הסימולציה, לפני שם הפרמטר מופיעה התחילית: " Event".
מידול הפרופיל של פרויקט בנייה וזרימת העבודה שלו
הפרופיל של פרויקט בנייה מ ֹּּוצפן כמודל נתונים יחסי, וכולל קשרים בין פרויקט, צוות, שיטת עבודה, משימה, תלות בין משימות, ומרחב עבודה. מכאן שיש למשתמש גמישות להגדיר בפרויקט את מספר הצוותים השונים, את סוגי וכמויות הפעילויות שכל אחד מהם אמור לבצע ובאיזה מרחבי עבודה; הגבלות או קשרי תלות בין משימות; קצבי ייצור; ואת הדרך שבה הצוותים קובעים עדיפויות לגבי מרחבי העבודה בזרימת העבודה שלהם. מושגים אלה ממודלים בישויות שקידומת שמן היא "_Fact" כפי שאפשר לראות באיור 79.
ההדמיה מבוצעת שוב ושוב וכל חזרה מייצגת יום אחד באתר הבנייה הווירטואלי. הנתונים עבור כל משימה וצוות נרשמים בכל שלב זמן, כולל מס' מזהה צוות, מס' מזהה מיקום, קצב הייצור בפועל וכמות העבודה הנותרת במשימה. נתוני זרימת העבודה הללו נשמרים בישויות עם קידומת "_Log" כפי שניתן לראות באיור 79 בכל שלב זמן, הצוותים יכולים להחליט לעבוד על משימה אחת ספציפית או להמתין. ההחלטה מתקבלת על סמך תפיסתם את מוכנות עבודתם. בגלל סוגיות של תלות בין משימות, קיבולת מרחב העבודה ומגבלות אחרות בתכנון משימות, יש לכל צוות תפיסה של סטטוס הפרויקט בשלמותו, כולל לא רק עבודתו אלא גם את עבודתם של אחרים. תופעה זו מתאפשרת בהדמיה זו באמצעות שדה של "KnowledgeOwner" בטבלאות "_Log" באופן שמאפשר לכל סוכן בצוות להתאים את מיקומו הבא לידע על מצב התהליך בפרויקט. לדוגמה, אם צוות A חושב שלא כל העבודה המקדימה עבור משימה מסוימת הושלמה, הוא ימתין. אם צוות A חושב שצוות B עובד בקומה 1, אנשי הצוות לא ילכו לשם. בכל שלב זמן בהדמיה, הסוכנים המייצגים את הצוותים יכולים לאחזר את התפיסות האחרונות שלהם על ידי שימוש בפעולת (Group(y על הנתונים בטבלאות ״_Log״ וכמובן, הם יכולים להיזכר בתפיסות שלהם בכל זמן קודם לכך. את התפיסה הנוכחית שלהם אפשר לכתוב:
בעקבות החלטתו אשר מבוססת על (latestTaskState)ס, אם צוות מגיע לקומה, הוא יראה את סטטוס כל העבודה באותו מיקום, ויעתיק את נתוני הסטטוס לטבלאות "_Log" כידע חדש.
מידול השונות ואי הוודאות בזרימת עבודת הבנייה
ההדמיה מכילה הן שונות והן אי ודאות בזרימת עבודת הבנייה. שונות שעולה משינויים תכנוניים, בדיקות איכות ושינויים בתנאי העבודה עשויה להוביל לשינוי אקראי בכמות העבודה של הצוותים ובביצועי העבודה. שינויים אלה נרשמים לטבלאות הנתונים Log_ProductionRate ו-Log_Task. אי ודאות, כתוצאה מהשונות, נובעת מכך שאין לסוכנים מידע מלא או מושלם על סטטוס הפרויקט. ^('j(latestTaskState), רק החלק שמייצג את עבודת הצוות עצמו מגלה את מצבו האמיתי של הפרויקט אותו אפשר לכתוב:
אי הוודאות קיימת כי אין עקביות בין הנתונים ^('a(latestTaskState לנתונים ב-{o(latestT askStateTrue . לדוגמה, ביום 7, צוות A עשוי לחשוב שצוות B סיים את עבודתו בקומה 3 ביום 5, על סמך תצפיות קודמות ותפיסת קצב הייצור של צוות B. אך למעשה יכול להיות שנותרה לצוות B עבודה בקומה 3; צוות A לא קיבל מידע מעודכן על קצב הייצור של צוות B, וצוות B עדיין עובד בקומה 3 אך בקצב ייצור נמוך יותר. התפיסה השגויה עלולה לגרום לצוות A לבצע בחירת משימה לא מתאימה ליום למחרת; צוות A עשוי להיכנס לקומה 3, אך לא יוכל לעבוד כי צוות B עדיין מאכלס אותה. הבזבוז שהוא תוצאה של שיקול דעת שגוי לגבי בשלות משימה נרשם בעצם הנתונים Event_Retrace.
במערכת ה-ABS, שני סוגי אירועים ממדלים שינויים באי ודאות ושונות. אי הוודאות של צוותים מוקטנת במהלך פגישות אתר מתוכננות ובפגישות אקראיות בין סוכני צוות כשהם נעים באתר. את השונות מבטאים באמצעות שינויי תכנון וקביעת אחוז מסוים של כישלונות במהלך בדיקת איכות אקראית. אלה נרשמים בישויות נתונים עם התחילית "_Events".
(1)	פגישות באתר ופגישות אקראיות בין אנשי צוות
אירועים אלה מקלים על זרימת המידע ומפחיתים אסימטריה של המידע. באירועי הפגישות, יש במערכת מתג (switch) כדי לאפשר/לא לאפשר לצוותים לסנכרן את תפיסותיהם על ביצועי העבודה שלהם כאשר הם נפגשים. לדוגמה, כאשר צוות A פוגש בצוות B, צוות A יעתיק את (Log_Task-b a(latestTaskStateTrue כידע החדש שלו, מכאן שה-(a(latestTaskState שלו יעודכן אוטומטית. צוות B פועל באותה צורה. פעולה זו ישימה גם עבור תפיסת הצוות את קצב הייצור של הצוות האחר. בפגישה באתר, פעולות אלה יבוצעו בין כל הצוותים, כך שהמצב האמיתי של הפרויקט יהיה שקוף לכולם בו-זמנית (אנו מניחים שכל הצוותים משתתפים בפגישות ושלכל צוות יש מידע מלא על סטטוס העבודה שלו).
(2)	שינוי תכנוני ואירועי בדיקת איכות
הן השינוי התכנוני והן אירועי בדיקת האיכות מובילים לשינוי בכמות העבודה הנותרת במשימה נבחרת, אך הם מופעלים אחרת במערכת. סקירת תכנון מתרחשת באופן תקופתי (לדוגמה, כל 30 יום). ההנחה היא שככל ששלמותו של פרויקט (CP) גבוהה יותר, הסיכוי להתרחשותו של אירוע
שינוי תכנוני קטן יותר. לכן המערכת מתוכננת כך שהתרחשותו של שינוי תכנוני בסקירה תכנונית מתרחשת לפי התפלגות בינומית עם הסתברות של (1-CP). אם הערך אותו מחלצים מפונקציית ההתפלגות הבינומית הוא 1, אירוע השינוי התכנוני מופעל, משימה נבחרת באופן אקראי, וכמות העבודה הנותרת מתעדכנת (גדלה או פוחתת) בשיעור מהעבודה המקורית שנבחר באופן אקראי.
אירוע בדיקת האיכות מבוצע לאחר השלמת משימה. בהגדרת פרופיל הפרויקט, שיעור איכות בסיסי (QR) מאופס עבור כל שיטת עבודה שמייצג את תנאי האיכות ההיסטוריים הממוצעים. בנוסף, ההנחה היא שככל שצוות חוזר יותר על פעילות באותה שיטת עבודה, כך עולה הסתברות שהעבודה תעבור את בדיקת האיכות, בגלל אפקט עקומת הלמידה. לפיכך שיעור ציון "עובר" בבדיקת איכות מכוילת הוא:
QR' = 1 - (1 - QR) (1-WC)	(3)
כאשר QR: שיעור בסיסי של ציון "עובר" בבדיקת האיכות
WC: מידת השלמת משימה באותה שיטת עבודה עבור הצוות
לאחר מכן מחשבים את ההסתברות שמשימה תעבור את בדיקת האיכות באמצעות מפתח אקראי, התפלגות בינומית מצטברת והסתברות לציון "עובר" 'QR. אם הערך שחולץ מפונקציית ההתפלגות הבינומית הוא 0, המשימה אינה עוברת את בדיקת האיכות.
7.3.3	תרחישים ניסיוניים
בניסויי 2.0 EPIC, נעשה שימוש בתרחישים זהים לתרחישי המשחק החי, iKAN, המתואר בפרק
5.	כדי להשלים את העבודות בבניין בן חמש קומות דרושים חמישה צוותים מקצועיים של קבלני משנה. בכל קומה יש עשרה סוגי מלאכה עם תלות טכנית, כמוצג באיור 80
מלבד פרופיל הפרויקט, 2.0 EPIC מחייב גם פרמטרי סימולציה כמו כמות העבודה בכל מיקום עבור כל מלאכה, קצב הייצור של כל מלאכה, שיעור מעבר בדיקת איכות וכו'. כדי לשכפל את התרחישים של המשחק החי בסימולציה, נקבעו ערכי הפרמטרים הללו על ידי מדידת הזמנים הנדרשים בתוצאות האמיתיות של המשחקים החיים. הכמות של כל מלאכה מוגדרת כפי עשרה ממספר חתיכות הלגו ששימשו במשחק החי עבור כל רכיב. קצבי הייצור נגזרים מתוך נתוני הביצועים של שלושה שחקנים בחמישה סבבי משחק. טבלה 20 מציגה את ערכי הפרמטרים שהתקבלו. יש לשים לב שכמות וקצב הייצור מנורמלים לערכים ללא יחידות (ערכים מספריים בלבד) כך שניתן להשוות בין ביצועים במלאכות שונות. יש לשים לב גם שבהרצות הסימולציה העבודה חוזרת על עצמה בכל חמש קומות הבניין.
בהדמיה, כל צוות מאכלס קומה שלמה בזמן העבודה; לא מאפשרים לאף צוות אחר לעבוד בקומה באותו זמן. בכל 10 ימים מתקיימת סקירה של התכנון. ההדמיה הורצה 50 פעם בחמש סדרות של 10 הרצות כל אחת. כל סדרה ייצגה הדמיה של רמה אחרת של שקיפות מידע, כמפורט בטבלה 21. כאשר בורר חילופי המידע מכוון ל"ON", הצוותים מסנכרנים את מצב הפרויקט האחרון עם אחרים אותם הם פוגשים במרחב העבודה. כאשר הבורר מכוון ל"OFF", הצוותים מעדכנים רק את תפיסתם לגבי מצב המשימות בקומה כשהם הולכים לאותה קומה ובוחנים את הסטטוס ממקור ראשון. אפשרות נוספת לחילופי מידע היא קיום פגישה באתר, שבמהלכה מבינים כל הצוותים את מצבו האמיתי של הפרויקט. הגדרות ההדמיה כוללות מקרים ללא פגישה באתר, פגישות באתר המתקיימות כל 7 ימים, או פגישות באתר המתקיימות מדי יום.
7.3.4	תוצאות
התוצאה של כל הרצה נרשמת בטבלת נתונים מותאמת אשר מייצגת את זרימת עבודת הבנייה, כולל המידע על זמן העבודה של כל קבלן משנה, סוג העבודה, והמיקום. טבלת זרימת העבודה מכילה את הזמן וההקשר של שינויי תכנון, בדיקות איכות, פגישות אקראיות, ופגישות מתוכננות באתר. היא מכילה גם את הסטטוס של כל חבילת עבודה (בשלות עבור משימות שלא החלו, התקדמות העבודה על משימות שכבר החלו) עבור כל צעד זמן.
הכותבים פיתחו גישה חדשה לוויזואליזציה של נתוני זרימת העבודה בתרשימי הספקים ( line of balance) משופרים, כפי שאפשר לראות באיור 81. הציר האופקי הוא ציר הזמן, אשר מתחיל ב-1.1.2015 שהוא היום הראשון של ההדמיה; הציר האנכי הוא ציר מרחב העבודה, שמשתרע מקומה 1 עד קומה 5; הקווים מייצגים את זרימת העבודה של קבלני המשנה. התוכנית מאפשרת לקבץ את הקווים ולצבוע אותם לפי קבלני משנה או לפי שיטות עבודה. איור 81 (א) מציג דוגמה של תרשים אשר צבוע לפי שיטות עבודה. כמו כן, על ידי חיבור הנתונים שנרשמו ב-EventRetrace, Event_QualityCheck-1 ,Event_DesignChange, אפשר לקשור כל נקודת נתונים בתרשים הקווי לאירועים אלה ולצבוע אותו בעת התרחשותם. לדוגמה, האירועים שהתרחשו כאשר קבלני המשנה נכנסו למרחב העבודה ומצאו שהמשימה אינה בשלה מודגשים באדום באיור 81 (ב).
כאשר משלבים את שני האיורים, אפשר לנתח כמותית את זרימת העבודה של פרויקט הבנייה הווירטואלי. כפי שאפשר לראות באיור איור 81 (א), צוות המחיצות חשב שהוא יוכל לעבוד על שלב המחיצות הראשון (מחיצות שלב 1) בקומה השלישית באמצע ינואר (התאריך המדויק הוא 15.1.2015 לפי טבלת הנתונים). אולם, כפי שאפשר לראות באיור 81 (ב), הצוות גילה שצוות החצץ עדיין עובד באותה קומה בקצב איטי מהצפוי (ר' איור 81 (ב)). אי לכך, צוות המחיצות נאלץ לעבור לקומה הרביעית ולרדת שוב לקומה השלישית רק לקראת סוף פברואר (התאריך המדויק הוא 27.2.2015 לפי טבלת הנתונים).
7.3.5	ניתוח
עבור כל אחת מ-50 ההרצות של הדמית הפרויקט לדוגמה, נרשמו המטריצות הבאות: מספר ימי העבודה (T) שכל צוות היה באתר, מספר הימים שהצוותים הגיעו למרחב העבודה אך מצאו שהמשימות אינן בשלות, מספר הימים שהצוותים בזבזו על עבודה חוזרת בגלל כישלון בבדיקת איכות ו/או שינוי תכנוני, מספר ימי העבודה שהוסיפו ערך לפרויקט (A), והיחס של זמן הוספת ערך (A/T). היחס בין מספר הימים בהן בוצעה עבודה שהוסיפה ערך לסך ימי העבודה (A/T) מהווה
(B. T. Kalsaas, Measuring waste and workflow in מדד גס לאיכות זרימת העבודה בבנייה
(2013 construction. טבלה 22 משווה יחסי A/T עבור חמש סדרות של תוצאות.
ניתוח שונות (ANOVA) בוצע על חמש קבוצות הנתונים עם השערת אפס שהערך הממוצע שלהן יהיה זהה ושהן מאותה אוכלוסייה. כפי שאפשר לראות בטבלה 23, ערך ה-P נמוך משמעותית מערך α קביל, כך שהשערות האפס נדחו. במילים אחרות, יחסי A/T בחמשת סדרות ההדמיה שונים זה מזה משמעותית מבחינה סטטיסטית. כפי שאפשר לראות בטבלה 22, הוכח בהדמיה עם התנאי שהצוותים יקבלו מידע מלא, שיחס הוספת הערך הוא הגבוה ביותר או שהבזבוז הוא הקטן יותר. פגישה שבועית וחילופי מידע חופשיים בין הצוותים מצמצמים את הבזבוז, אך פגישה שבועית תורמת יותר לצמצום הבזבוז.
7.4. דיון
1	.0 EPIC ו-2.0 EPIC מובילים לאותה מסקנה, והיא שהגברת שקיפות המידע משפיעה בצורה חיובית על זרימת עבודת הבנייה. ואולם, מדידות של זרימת העבודה שהתקבלו - יחס הוספת ערך העבודה - בהדמיות תוך שימוש ב-1.0 EPIC וב-2.0 EPIC שונות למדי. הדבר נובע משלושה גורמים:
1	בניסויים ב-1.0 EPIC ו-2.0 EPIC נעשה שימוש בתרחישי הדמיה שונים. ניסויים שהשתמשו ב-2.0 EPIC השתמשו בהגדרות פרויקט זהות לאלה של ניסויים במשחק החי, iKAN, בעוד שהניסויים שהשתמשו ב-1.0 EPIC השתמשו בהדמיה של עבודות גמר בבניין דירות בן 32 קומות שלא היה לו כל קשר להגדרות EPIC 1.0 .iKAN לא תוכנן באופן פרמטרי ולכן היה
כבול למודל BIM קבוע שבו השתמשו כשמנוע זה פותח. לא ניתן היה לשנות את מספר הצוותים ואת משימותיהם. העובדה ש-1.0 EPIC הגיע לאותה תוצאה עם פרויקט בנייה אחר מאששת את הביטחון באימות ההשערה שהגברת שקיפות המידע משפיע לחיוב על זרימת עבודת הבנייה.
2	ב-1.0 EPIC משך העבודה מחולק לחמישה חלקים חשובים - המתנה, שינוע, הכנות, עבודה,
ועבודה חוזרת. רק זמן העבודה מטופל כחלק שמוסיף ערך. ב-2.0 EPIC פעילויות ההמתנה, השינוע וההכנות אינן נכללות בהדמיות. כתוצאה מכך המכנה ביחס A/T, כלומר T, תמיד קטן יותר ב-2.0 EPIC מאשר ב-1.0 EPIC (את יחס הוספת הערך משווים ב-2.0 EPIC רק לחלק של העבודה החוזרת במשך העבודה). זה מסביר את ערכי A/T הגבוהים יותר שהתקבלו בתוצאות של 2.0 EPIC.
3	ב-2.0 EPIC הסוכנים/הצוותים יכולים להסיק או לנחש מהן הפעילויות של האחרים לפני
שהם מתכננים תכנית משלהם. גם בזמן שהם ממתינים, הם מחשבים את התקדמות הפרויקטים ומסיקים מכך מהן הפעילויות האפשריות באתר. התנהגות זו דומה יותר למציאות. לדוגמה, ראש צוות מנוסה יעריך את התקדמות הפרויקט; אם הוא חושב שאחרים עובדים במרחב עבודה כלשהו, הוא יקפיד לא לשלוח את הצוות שלו לעבוד שם כדי למנוע צפיפות במרחב העבודה. ב-1.0 EPIC לעומת זאת, הסוכנים אינם מבצעים חישובים מסוג זה מראש ולכן הם שוגים, בדיוק כמו צוותים בלתי מנוסים. מסיבה זו ערך A/T בתוצאות של 1.0 EPIC נמוך מעט יותר משיכול היה להיות.
8.	סיכום ומסקנות
סיכומי הראיונות אשר התקיימו באתרי הבניה מופיעים בפרק 4 ובנספח X ראיונות אלו מראים את החשיבות הרבה של זרימת המידע התהליכי והשפעתו על מהלך הייצור של הפרויקט. בכל האתרים שנסקרו ישנן תופעות של שיבוש בזרימה התקינה של המידע התהליכי אשר נובעות משלוש סיבות עיקריות: סוג הפרויקט, הגדרות חוזיות ותפקוד אישי של הגורמים. כאשר הגורם השלישי נראה כבעל ההשפעה הגדולה ביותר. בעוד שני הגורמים הראשונים הינם "מצב נתון" הגורם השלישי ניתן לניטור ושיפור בצורה יחסית קלה והינו תחת השפעת ההנהלה באתר.
בהתבסס על הממצאים אשר התקבלו בעקבות הראיונות פותח משחק ה-iKan ונקבעו הפרמטרים עבור הסימולציות הממוחשבות. לאחר ניתוח והתעמקות בתוצאות הראיונות שאלת המחקר התמקדה במהלך זרימת המידע והשפעותיה על זרימת העבודה.
לצורך המחקר נעשה שימוש בסימולציות הבאות:
•	משחק ה-iKan - שישה תרחישים ושתי קבוצות ניסוי.
•	1.0 EPIC - שני תרחישים וחמש חזרות
•	2.0 EPIC – חמישה תרחישים ועשר חזרות.
לפני הסקת המסקנות בנוגע לתוצאות הסימולציות נבצע סיכום של הפרמטרים השונים של כל אחת מהן ונבחן את רמת היכולת שלהן לשקף אתר בניה מציאותי אשר משתמש בשיטות מסורתיות לצורך ניהול היצור.
8.1.	סיכום הסימולציות השונות
מכיוון שמשחק ה-iKan תוכנן ונבנה לאחר קיום ראיונות וסקירה של אתרי בניה ישנן מספר יתרונות וחסרונות בשיקוף המציאות הקיימת באתרי בניה.
יתרונות
•	המבנה הפיזי של המשחק מכיל מספר קומות ודירות כאשר אין קשר עין בין החללים השונים
•	המודלים הנבנים הינם קירות ורצפות, מלאכות נפוצות בתחום הבניה.
•	ישנה תלות טכנולוגית/פיזית בין המלאכות השונות.
•	שינוי דיירים אשר יוצרים לפעמים עבודה חוזרת ומשנים את תכנית העבודה.
•	שרשרת אספקה אשר בעלת השפעה מועטה במהלך בניה שגרתית אך הייתה גורם משמעותי כאשר החלו שינויי הדיירים.
•	צוותי עבודה אשר מתמחים במלאכה אחת ספציפית.
•	העבודה מבוצעת בשלבים, כאשר עבודה חוזרת מוטמעת בתהליך.
•	חסמים ועיכובים אשר תלויים במיקום הצוותים.
•	בקרת איכות אשר מוודא את איכות הביצוע.
•	אופן העבודה – עבודה פיזית אשר כדורשת עקומת למידה.
•	חוקי הניסוי השני ממחישים את המצב הקיים היותר באתר בניה מסורתי.
חסרונות
•	אורכו של המשחק כמספר שעות ובזמן שפרויקט בניה מתקיים מספר חודשים.
•	השחקנים אינם מקבלים שכר על עבודתם/הספקם ולכן אין רווח אישי. כתוצאה מכך ישנה יותר עבודת צוות.
•	צוותי העבודה תמיד זמינים ולא עוזבים את האתר
בטבלה 24 מופיעה השוואת המצב הקיים באתר בניה מסורתי ויכולת הדימוי של הסימולציות
השונות.
8.2.	תצפיות
ניתן לראות כי התקבלו תוצאות דומות בין משחק ה-iKan ו-2.0 EPIC. בשני הניסויים נלקח בחשבון טווח רחב של תרחישים כאשר כמות המידע המועברת ואופן זרימתו משתפרים מניסוי לניסוי.
כמו בניסוי ה-iKan חמשת התרחישים שנבדקו ע"י 50 הרצות באמצעות 2.0 EPIC היו:+NONE,NONE+,WWP,WWP ו-+ANDON. באיור 82 ניתן לראות את אחוזי השיפור בזמן שבו מוסף ערך ביחס לניסוי הראשון שבו זרימת המידע הינה מינימלית.
8.3.	מגבלות
השימוש בסימולציה החיה הוגבל לשתי הרצות בלבד של סדרת הניסויים וזאת אחת מהסיבות שבגינן נבחר השימוש בסימולציות ממוחשבות אשר יכולות לבצע הרצה מהירה של כל תרחיש ולספק מספר תוצאות רב. עם זאת חשוב לציין כי השימוש ב - 1.0 EPIC גם הוא היה מוגבל וזאת מכיוון שהסימולציה מבוססת על הצגה גרפית של תהליך הבניה, הצגה זאת גורמת לכך שכל הרצה לקחה מספר שעות (2-3).
מנהלי הפרויקטים בסימולציות הממוחשבות סובלים מחוסר ביכולת לחשוב מספר צעדים קדימה בנוגע למצב התהליך ולנסח דרך פעולה אשר תטיב עם הפרויקט. המנהלים מבצעים ניתוח של המצב הקיים שנתון להם באותו רגע ולפי זה קובעים את סדר הפעולות. נושא זה הינו משמעותי מכיוון שבסימולציות החיות בצוותים למדו שישנם שינויי דיירים אשר צפויים להגיע והתחלת משימות מסוימות בשלב מוקדם יחסית עלול לגרום לעבודה חוזרת אשר יכולה להימנע על-ידי לקיחת "סיכון" ודחיית תחילת העבודה.
שוני נוסף הוא שבשונה מהסימולציה החיה, בסימולציה הממוחשבת אין עקומת למידה הן של התהליך והן בשיפור היכולות הפיזיות של הצוותים בבניית המודלים.
8.4.	מסקנות
המסקנות הישירות הנובעות מהניתוח של תוצאות כלל הסימולציות הן:
א.	ישנו קשר חיובי מובהק בין זרימת המידע התהליכי ואיכות זרימת העבודה בפרויקטי הבניה
ב.	ביצוע פגישות תיאום שבועיות ומתן אפשרות לחברי הצוות לתקשר בינם ובין עצמם באופן חופשי מסייעים בצורה ניכרת במניעת הבזבוז. אך חשוב לציין כי ההשפעה של התקשורת החופשית היא משמעותית יותר במניעת הבזבוז של המתנה מאשר דיוני התיאום השבועיות ללא העברת מידע בין דיון לדיון.
ישנן עוד מספר הבחנות אשר התבהרו במהלך המחקר:
כאשר אנו בוחנים את עקומת הלמידה בתהליך הבניה ניתן לראות כי היא מורכבת ממספר גורמים.
א.	עליה בקצה הייצור אשר מייצג שיפור פיזי ביכולת העבודה
ב.	הגברת ההיכרות של ההנהלה עם תהליך היצור וחוסר הוודאות אשר שוררת בו ולמידה של אסטרטגיות לצורך מניעת הבזבוז (כגון עבודה חוזרת עקב שינויי דיירים)
ג.	למידה של דפוסי ההתנהגות של חברי הפרויקט. למידה זו משפיע על יכולת השחקנים לחזות את האמינות אחד של השני ולתכנן את העבודה בהתאם.
משחק ה-iKan הינו כלי לימודי אפקטיבי אשר ניתן לשימוש לצורך הדגמה וחינוך של אנשי מקצוע (מנהלי פרויקטים, מהנדסי ביצוע, מנהלי עבודה וכו') בנוגע לחשיבות זרימת המידע התהליכי והשפעתו על מהלך הפרויקט.
לוח ה-ANDON הוא כלי יעיל וזול לייצוג זרימות העבודה והצגת התהליך. כלי זה ניתן לאימוץ בכל אתר ועבור כל פרויקט וזאת ע"י מימוש העקרונות באשר לתנאים המקדימים הדרושים לביצוע מלאכה וייצוג נכון של זרימת העבודה.
8.5.	פעולות ליישום
משרד הבינוי והשיכון יכול למנף תוצאות מחקר זה בשלשה ערוצים:
א.	הסברת משמעות הממצאים בקרב קבלנים בכלל, בקרב מהנדסי הביצוע ומנהלי עבודה בפרט. אמצעים כמו לוחות ANDON הם פשוטים יחסית למימוש אך התרומה שלהם לשיפור זרימת העבודה היא ניכרת, ולכך יש השפעה ישירה על פריון העבודה.
ב.	קידום אימוץ שיטות ניהול כגון ה- Last Planner System™. שיטה זו הוכחה כיעילה במחקרים קודמים וביישומים ברחבי העולם מזה שנים רבות, אך נמצאת בשימוש שוטף מלא רק בחברת בנייה אחת בישראל. המחקר הראה באופן מובהק שקיום ישיבות תכנון ביצוע שבועיות עם שיתוך מידע פתוח ומלא, שהנו אף מרכיב אחד מתוך שיטת ה-LPS המלאה, תורמת אף הוא להפצת המידע ומכאן לשיפור בזרימת העבודה.
ג.	עידוד פיתוח ושימוש באפליקציות לשיתוף מידע תהליכי באתרי הבנייה. מחקרים קודמים של המכון במימון המשרד (בנשוא מערכת האב טיפוס KanBIM) פיתחו את מאפייני מערכת מסוג זה, והמחקר הנוכחי מאשש את התרומה האפשרית הנובעת מגישה שוטפת למידע התהליכי בידי צוותי העבודה באתר.