תקציר
לסדיקה בבטונים יש משמעויות שליליות רבות בכל הקשור לתפקוד מבנים מבטון מזוין בהיבטים של שמישות המבנה והקיים שלו. המחקר הנוכחי עוסק בהערכת רגישות לסדיקה של בטונים, הן בטון בעל חוזק רגיל, והן בטון בעל חוזק גבוה.
שיטת המחקר התבססה על מתקן תקני 1581 ASTM C המבוסס על מדגם מטבעת בטון יצוק מסביב לגרעין של טבעת פלדה. ניתן למדוד את השפעת המאמצים המתהווים בבטון מתוך מדידת העיבורים בפלדה באמצעות מדי עיבור המותקנים על טבעת הפלדה. בנוסף, באמצעות מדי העיבור ניתן לקבוע במדויק את מועד הופעת הסדק וזאת באמצעות קביעת המועד שאשר בו אובחנה נפילה פתאומית בעיבור, המייצגת שחרור מאמצים כתוצאה מהסדיקה בבטון.
המחקר הנוכחי הינו המשך של שלב א' של המחקר אשר הסתיים בשנת 2007. בשלב א' של המחקר נמצאה בדיקת הטבעת לפי תקן 1581 ASTM C כיעילה ורגישה לאבחון של הרגישות לסדיקה של תערובות בטון בטווח רחב של הרכבים, החל מבטון רגיל ברמה של ב – 30 ועד בטון בעל חוזק גבוה, ב-80, כולל גם השפעת מוסף מקטין התכווצות המיועד לבקרת הסדיקה. נמצא שניתן לאפיין את תוצאות הבדיקה באמצעות פרמטרים כמותיים, מועד הופעת הסדק וקצב התפתחות המאמץ, כמוגדר בתקן. במסגרת המחקר פותח פרמטר משולב, המבוסס על שני אלה אשר נותן אפשרות לסיווג אמין ורגיש יותר. פרמטר זה מבוסס על העובדה שנמצא קשר בין מועד הופעת הסדק וקצב התפתחות המאמץ. כמו כן, נחקרו השפעות של תכולות הצמנט ושל יחס מים צמנט בבטונים המייצגים את טווח ההרכבים של בטנים רגילים המכוסים בת"י 466 (מנות מים 0.70 עד 0.45). לבסוף, נחקרה הרגישות לסדיקה בבטונים חזקים בעלי מנת מים 0.33 ובמיוחד - השפעות של מוסף מקטין הצטמקות ושל איטום הבטון.
מטרות שלב ב' של המחקר היו: (א) קידום תשתית לאפיון רגישות לסדיקה של בטון בבנייה בארץ ע"י בחינת התאמתן של שיטות בדיקה חדשות לתנאים האופייניים לישראל; (ב) בחינה ויישום של טכנולוגיות חדשות לצמצום הרגישות לסדיקה, בעיקר מוספים מקטיני התכווצות וכולאי מים; (ג) בחינה של הרגישות לסדיקה של בטונים המבוססים על הרכב של חומר מקשר שאיננו צמנט פורטלנד נקי; (ד) בחינה של הרגישות לסדיקה של בטונים המכילים תוספים פוצולניים שונים, כמו מיקרוסיליקה, אפר פחם ומטאקאולין.
בעבודת המחקר נמצא שהשימוש במוספים כולאי מים, כמו אגרגט קל מוספג במים ומוסף פולימרי בעל כושר ספיגות- על (SAP) בלבד כמעט ואינו משפיע על רגישות הבטון לסדיקה, למרות שמוסף SAP נמצא מעט יותר יעיל מאשר אגרגט קל רווי במים (פומיס).
לעומת זאת, מוסף מקטין הצטמקות שיפר משמעותית את ההתנגדות לסדיקה ושינה את דירוג הפוטנציאל לסדיקה מ"בינוני-גבוה" ל"בינוני-נמוך". יחד עם זאת, השימוש במוסף הזה בפני עצמו בבטונים חזקים אינו מאפשר להגיע לרגישות נמוכה לסדיקה.
השימוש המשולב של שני המוספים, של מוסף כולא מים (פומיס או SAP) ושל מוסף מקטין הצטמקות, הפחית את דירוג הפוטנציאל לסדיקה של בטון בעל חוזק גבוה ל״נמוך". האפקט הזה נתגלה בעבודה הזו לראשונה, והוא נראה מאד מעניין ומבטיח. כמו כן, יש לו חשיבות מבחינה מעשית, למרות שהסיבות לסינרגיה בין שני סוגי החומר עדיין אינן ברורות. ההשפעה החיובית של שימוש משולב של אגרגט קל ושל מוסף מקטין הצטמקות דורש חקירה מיוחדת ומעמיקה במסגרת פרויקט נפרד.
השימוש בשיטות אשפרה חיצוניות, כמו איטום פני הבטון, מאפשר לשפר עוד את ההתנגדות לסדיקה. לבסוף, השימוש במוסף מקטין הצטמקות בשילוב עם האיטום מאפשר לקבל רגישות לסדיקה הנמוכה ביותר בין כל תערובות הבטון שנחקרו בשני שלבי המחקר, אי ו-ב׳.
תוצאות המחקר הנוכחי מצביעות על הפוטנציאל החשוב של בדיקה זו לאפיין את הרגישות לסדיקה במערכות צמנטיות, ויש מקום לפעול כדי לקדמה לאמוץ במסגרת התקנים הישראליים. אמוץ תקן זה יכול להוות בסיס אשר יאפשר קידום של טכנולוגיות להקטנת הסדיקה במבנים וחיפויים בארץ.
1.	מבוא
1.1.	הרקע ותאור הנושא
המחקר הנוכחי הינו המשך של שלב א' של המחקר אשר הסתיים בשנת 2007 [1].
רגישות לסדיקה של בטונים היא תופעה אופיינית לחומר זה, שהוא פריך ובעל חוזק מתיחה נמוך. לסדיקה יש משמעויות שליליות רבות בכל הקשור לתפקוד מבנים מבטון מזוין בהיבטים של שמישות המבנה והקיים שלו. נושא זה תופס לכן מקום חשוב הן בתכן תערובות הבטון והן בתכן המבנה עצמו בכל הקשור לזיון בפלדה. בתקנים יש גם דרישות מפורשות לרוחב סדק מרבי, בתלות במבנה ובתנאי הסביבה. טווח רוחב הסדקים המותר הוא 0.1 עד 0.3 מ"מ. יש לציין שמחקרים חדשים מראים שגם בטווח זה יש לסדק השפעה ניכרת על חדירות הבטון: הגדלה של רוחב הסדק מכ – 0.1 מ"מ לכ- 0.3 מ"מ מגדילה את חדירות הבטון במספר סדרי גודל [2 - 8] ולכך כמובן יש השפעה על הקיים שלו [8, 9]. מתחת ל – 0.1 מ"מ, החדירות דומה לזו של בטון לא סדוק, ואחת הסיבות לכך היא שברוחב סדק כזה יכול להתקיים תהליך של ריפוי עצמי שמקורו בהידרציה ובשיקוע של מוצרי הידרציה בסדק הצר [6, 7].
הסדיקה בבטון מופיעה בדרך כלל בשלבי חייו הראשונים, כאשר הבטון עדיין במצב פלסטי (סדיקה פלסטית) או במהלך החודשים הראשונים, בדרך כלל כתוצאה ממאמצי התכווצות ומאמצים תרמיים. בתקופה זו מתהווים בדרך כלל שינויי הממדים הגדולים, ומאחר והבטון הוא בשלב ההתחזקות, נוצר מצב שבו "מתחרים" שני תהליכים, האחד גורם להיווצרות מאמצי מתיחה פנימיים והשני מביא לחיזוק הבטון; אם הראשון "גובר" על השני תתקבל סדיקה.
נושא זה הנו ידוע ומוכר בטכנולוגיה של בנייה בבטון והא מטופל במספר רמות, של תכן הבטון, האשפרה ותכן המבנה וזיון הבטון [10, 11]. למרות הידע והמסורת אנו עדים בשנים האחרונות לעניין מחודש בנושא, וזאת כתוצאה מהתרבות בעיות הסדיקה [12]. אחת הסיבות העיקריות היא הנטייה הגוברת לשימוש בבטונים מעולים בעלי מנת מים נמוכה ותכולות צמנט גבוהות יחסית, אשר שינויי הממדים בהם הנם לעיתים קרובות גדולים יותר מאשר בבטונים רגילים [12 - 14]. גורם עיקרי לתופעה זו הוא ההתכווצות עצמית, אשר בשילוב עם מאמצים תרמיים יכולים לגרום לסדיקה. היבט נוסף המגביר את הסדיקה, גם בבטונים רגילים, הנו הקושי ביישום המפרטים בכל הקשור לביצוע האשפרה בשטח.
על רקע זה אנו עדים למספר התפתחויות בעלות אופי יישומי:
•	פיתוח טכנולוגיות להקטנת ההתכווצות באמצעות מוספים הפועלים על עקרונות של הקטנת מתח פנים [14 - 16] או יצירת "מאגרי מים" פנימיים באמצעות אגרגטים קלים [16, 17] ופולימרים בעלי כושר ספיגה גבוה (18 ,17] (Super Absorbent Polymers]. פולימרים אלה הם פוליאלקטרוליטים בעלי שרשראות מצולבות. הודות לטבע היוני ולמבנה המולקולארי המיוחד הם יכולים לספוג כמויות מים גדולות ללא התמוססות בשעת ערבוב הבטון הטרי, ולשחרר אותם בבטון הקשוי כדי לפצות על התייבשות [11, 19, 20].
•	פיתוח שיטות בדיקה מתקדמות לאפיון רגישות לסדיקה, כדי לאפשר בחינה של טכנולוגיות שונות ומדידת פרמטרים רלוונטיים אשר ניתן לשלבם במודלים שונים לחיזוי הסדיקה [19, 20].
בעבר, שיטות הבדיקה היו מבוססות על מדידות של שינויי ממדים (בעיקר התכווצות) של הבטון והשוואת התפקוד הצפוי בין תערובות ואמצעים שונים על בסיס אמדן שינויי הממדים. החיזוי בהתבסס על שיטות אלה איננו מספק, וזאת משום ששינויי הממדים הם אמנם הכוח המניע להיווצרות מאמצים פנימיים, אך המאמצים הפנימיים המתהווים והופעת סדקים תלויים גם בגורמים אחרים, כגון תנאי הריסון, זחילת הבטון וקצב התחזקותו. לפיכך אנו עדים למאמץ לפיתוח שיטות אפיון שניתן להגדירן כתפקודיות, אשר בהן נבחן הבטון כחלק של מערכת תחת תנאי ריסון. והפרמטרים שמאופיינים בשיטות אלה, בנוסף לשינויי ממדים, הם המאמצים המתפתחים, זמן הופעת הסדק ורוחב הסדק. שיטות אלה הנן מורכבות ומסובכות להפעלה, אך לאחרונה, אושרה בארה"ב שיטה תקנית חדשה לפי תקן 1581 ASTM C המבוססת על בדיקת טבעת, שהנה פשוטה להפעלה ומאפשרת לקבל נתונים בעלי משמעות פיזיקאלית ומכאנית. בבדיקה זו יוצקים טבעת בטון ומאפשרים לה, מייד לאחר היציקה, להתכווץ כנגד גרעין פלדה. הגיאומטריה של המערכת היא כזו הגורמת להיווצרות מאמצי מתיחה אחידים בתוך טבעת הבטון ואת מדידתם באמצעות גששים המורכבים על גרעין הפלדה. שיטה זו מאפשרת לכן חישוב של פרמטרים הנדסיים בסיסיים (מאמצים, זחילה, חוזק לסדק), וזאת בנוסף לאפיון הסדקים ע"י קביעת מועד הופעתם ורוחבם.
באמצעות שיטות מסוג זה יש כיום פוטנציאל לקדם את השימוש בטכנולוגיות שיאפשרו את צמצום בעיית הסדיקה ולשמש גם כאמצעי לבקרת איכות.
המחקר הנוכחי הינו המשך של שלב א' של המחקר אשר הסתיים בשנת 2007. בשלב א' של המחקר נמצא שבדיקת הטבעת לפי תקן 1581 ASTM C הנה יעילה ורגישה לאבחון של הרגישות לסדיקה של תערובות בטון בטווח רחב של הרכבים, החל מבטון רגיל ברמה של ב – 30 ועד בטון בעל חוזק גבוה, ב-80, כולל גם השפעת מוסף מקטין התכווצות המיועד לבקרת הסדיקה. נמצא שניתן לאפיין את תוצאות הבדיקה באמצעות פרמטרים כמותיים, מועד הופעת הסדק וקצב התפתחות המאמץ, כמוגדר בתקן. במסגרת המחקר פותח פרמטר משולב, המבוסס על שני אלה אשר נותן אפשרות לסיווג אמין ורגיש יותר. פרמטר זה מבוסס על העובדה שנמצא קשר בין מועד הופעת הסדק וקצב התפתחות המאמץ.
נחקרו השפעות של תכולות הצמנט ושל יחס מים צמנט בבטונים המייצגים את הטווח של בטונים רגילים המכוסים בת"י 466 (מנות מים 0.70 עד 0.45). כמו כן, נחקרה הרגישות לסדיקה בבטונים חזקים בעלי מנת מים 0.33 ובמיוחד - השפעות של מוסף מקטין הצטמקות ושל איטום הבטון.
1.2.	מטרות המחקר
מטרות שלב ב' של המחקר היו כדלקמן:
•	קידום תשתית לאפיון רגישות לסדיקה של בטון בבנייה בארץ ע"י בחינת התאמתן של שיטות בדיקה חדשות לתנאים האופייניים לישראל.
•	בחינה ויישום של טכנולוגיות חדשות לצמצום הרגישות לסדיקה, בעיקר מוספים מקטיני התכווצות וכולאי מים.
•	בחינה של הרגישות לסדיקה של בטונים המבוססים על הרכב של חומר מקשר שאיננו צמנט פורטלנד נקי.
•	יש לצפות ששילובים המבוססים על מיקרוסיליקה, אפר פחם, סיגים או מטאקאולין יגלו רגישות שונה לסדיקה. לאור השימוש המתרחב במגוון חומרים אלה יש מקום לאפיונם בתנאים האופייניים לארץ.
2.	תיאור שיטת המחקר
שיטת המחקר התבססה על מתקן תקני לפי 1581 ASTM C. המערכת הניסויית הוקמה בחדר מעבדה הניתן לבקרת אקלים (טמפרטורה ולחות יחסית). השיטה מבוססת על מדגם מטבעת בטון יצוקה מסביב לגרעין של טבעת פלדה. הגיאומטריה של מדגם הבטון וטבעת הפלדה המרסנת הם כאלה הגורמים לכך שהמאמצים המתהווים בבטון עקב התכווצותו הנם אחידים לרוחב החתך (סטיות של כ-10%). ניתן למדוד את השפעת המאמצים המתהווים בבטון מתוך מדידת העיבורים בפלדה באמצעות מדי עיבור המותקנים על טבעת הפלדה. בנוסף, באמצעות מדי העיבור ניתן לקבוע במדוייק את מועד הופעת הסדק וזאת באמצעות קביעת המועד שאשר בו אובחנה נפעילה פתאומית בעיבור המייצגת שחרור מאמצים כתוצאה מהסדיקה בבטון.
2.1.	קריטריונים לאפיון הרגישות לסדיקה לפי תקן אמריקאי 1581 ASTM C
התקן 1581 ASTM C מגדיר שני קריטריונים אשר על פיהם ניתן לסווג את הרגישות לסדיקה של הבטונים. קריטריון אחד מבוסס על זמן הופעת הסדק, tcr, והשני מבוסס על קצב גידול המאמץ, S, המוגדר ע״י המשוואות הבאות:
הגדרת מקדם קצב העיבור, a :
קצב המאמץ הממוצע, q, הנו הממוצע של קצב המאמץ של כל המדגמים.
הרגישות לסדיקה מסווגת לארבע דרגות, כשכל אחת מוגדרת ע"י טווח של מועד הופעת הסדק או קצב הגידול במאמץ (טבלה 1).
2.2.	תיאור כללי של שיטת המחקר ושלבי העבודה
העבודה כללה מספר שלבים, אשר תואמו עם מלווי המחקר:
•	נחקרה השפעתם של יחסי מים לצמנט על רגישות הבטון לסדיקה, כאשר הדגש נעשה על בדיקת בטון בעל חוזק בינוני – גבוה. נחקרו התערובות בשלוש רמות של יחס מים לצמנט (0.29, 0.33, 0.45). חלק של תערובות הבטון נבדקו בשלב א' של המחקר, בשנת 2006.
•	נחקרה השפעתם של צמנטים שונים המיוצרים כיום בארץ ע"י חברת נשר: צמנט CEM I 52.5 N (CEMI), צמנט פורטלנד מעורב - CEMII) CEM II/A-V 42.5N) וצמנט סיגי 42.5 CEM III
.(CEMIII) N/B
•	נחקרה השפעתם של תוספים מינראליים בעלי כושר תגובה פוצולנית: מיקרוסיליקה, אפר פחם ומטאקאולין.
•	בעבודה נבדקה גם השפעת מוספים כולאי מים על בסיס אגרגט קל רווי במים ומוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על.
•	התקבלו נתונים נוספים על השפעת מוסף מקטין הצטמקות.
•	נחקרה השפעתם המשולבת של שני סוגי מוספים, האחד כולא מים והשני מקטין הצטמקות.
•	נחקרה השפעתה של מיקרוסיליקה בתערובות בטון עשויות עם יחסי מים לצמנט בטווח 0.29 -0.38. אחת התערובות הוכנה בערבל תעשייתי (על בסיס מיקרוסיליקה מסוג TDS) והיא סופקה ע"י חברת סולל בונה. כמו כן, נחקרה השפעתם המשולבת של הוספת מיקרוסיליקה ביחד עם אחד ממוספי כולאי מים. לשם כך תוכננה סדרת ניסויים מיוחדת אשר כללה בדיקות תערובות בטון העשויות ביחסי מים לצמנט שונים ובשילוב עם מוסף כולא מים – בכדי לראות האם השילוב הנ"ל יכול לשפר את התנגדות הבטון לסדיקה.
בכל בדיקה נמדדו המאמצים המתפתחים בטבעת הבטון (מחישובים מתוך העיבורים המדודים בגרעין הפלדה באמצעות שני מדידי עיבור) וזמן הופעת הסדק. מידות טבעת הבטון התקנית הן קוטר חיצוני 406 מ"מ, קוטר פנימי 330 מ"מ, גובה 152 מ"מ. המדידות התבצעו בטמפרטורה של 20 מ"צ ± 2 מ"צ, ולחות
יחסית של 50% ± 5%. במקביל נמדדה ההתכווצות החופשית במדגמים מקורות 70·70·280 מ"מ והתפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה בקוביות בטון עם צלע של 50 מ"מ. הן הקורות והן הקיביות הוכנו מאותה אצווה של הבטון אשר שמשה להכנת הטבעות.
אשפרת הבטון בטבעות, ובקורות החלה בגיל 24 שעות, לאחר פרוק התבנית וחשיפת המדגמים לתנאי מעבדה של 20 מ"צ ו- 50% לחות יחסית. הבדיקה בוצעה בצורה הבאה: הטבעות היו פתוחות לאוויר המעבדה, מלבד המישור העליון עליו נמרחה שכבת חומר איטום (סיליקון).
יש לציין שלפי תקן 1581 ASTM C, אין צורך להמשיך בניסוי לאחר הסדיקה בבטון. זמן הופעת הסדק נקבע בצורה ברורה, הן לפי ירידה חדה בעיבור (לעיתים עד לאפס, אך לפעמים נותר עיבור שיורי המעיד שהסדק שנוצר מסוגל להעביר מאמצים) והן לפי בדיקה ויזואלית.
בתערובות בטון שנחקרו בעבודה (מלבד מקרים מיוחדים שיפורטו בהמשך) השתמשו בחומרים הבאים: צמנט פורטלנד CEM I 52.5 N תוצרת מפעלי נשר, חול ים (Sand), אגרגט גס (Coarse aggregate) בעל גודל גרגיר מרבי של 9 מ"מ המכונה "שומשום" (מלבד התערובות שנחקרו בשנת 2006 - בשלב א' של המחקר ותערובת שסופקה ע"י חברת סולל בונה – בהן גודל הגרגיר המרבי היה 14 מ"מ), מי ברז ובמוסף על-פלסטי (Superplasticizer) מסוג 2000-Rheobuild (מלבד התערובות שנחקרו בשנת 2006).
2.3.	תערובות ייחוס לבדיקת השפעת יחס מים לצמנט ותכולת הצמנט
תערובות ייחוס של בטון היו בעלות חוזק שונה, והן נחקרו בשלוש רמות של יחס מים לצמנט (0.29, 0.33, 0.45). התערובות האלה מסומנות 0.33-REF , 0.29-REF ו-0.45-REF , בהתאם. תכולות הצמנט בתערובות הייחוס נקבעו כך שתכולת האגרגט נשארה בערך זהה בכל הבטונים. כמו כן, תערובת ייחוס בעלת יחס מים לצמנט 0.45 נחקרה ברמה נוספת של תכולת צמנט – 370 ק"ג למ"ק (0.45-370). יש לציין שחלק מתערובות הייחוס נחקר בשנת 2006 - בשלב א' של הפרויקט (טבלה 2). בתערובת 0.45-REF השתמשו במוסף על-פלסטי 700 - Rheobuild, ובתערובת 0.45-370 – במוסף על-פלסטי בשם -Glenium 51.
2.4.	תערובות בטון לבדיקת השפעת סוג הצמנט
כברירת מחדל, סוג הצמנט בכל תערובות בטון (כולל בתערובת 0.33-REF) היה צמנט CEM I 52.5 N CEMI)). כל הצמנטים, לרבות צמנט פורטלנד מעורב - CEMII) CEM II/A-V 42.5N) ו-צמנט סיגי CEMIII) CEM III 42.5 N/B), מיוצרים במפעלי חברת נשר בישראל. תערובות בטון 0.33- ,0.33-REF CEMII ו-0.33-CEMIII שמשו לחקירת השפעת סוג הצמנט על הרגישות לסדיקה (טבלה 3).
2.5.	תערובות בטון לבדיקת השפעת תוסף מינראלי
בחלק מתערובות הבטון הוספו תוספים מינראליים בעלי כושר תגובה פוצולנית: מיקרוסיליקה, אפר פחם ומטאקאולין. הן מסומנות 0.29-FA ,0.29-MS ו-0.29-MK, בהתאם. תכולת התוספים הייתה קבועה: 12% מתכולת הצמנט.
2.6.	תערובות בטון לבדיקת השפעת מוספים כולאי מים
במסגרת המחקר נבחנה גם השפעת מוספים כולאי מים (Internal Curing Agent). בתור מוסף כולא מים נעשה שימוש באגרגט קל נקבובי (LWA – Lightweight Aggregate) ממוצא וולקני בשם פומיס. הפומיס יובא ממחצבה בהר הקלה (Hekla) באיסלנד והוא מאופיין ע"י נפח גדול יחסית של נקבים פתוחים (כ-53%) ותכונות מכאניות טובות. בדיקת הספיגות הראתה שכושר הספיגה של האגרגט הנבדק הסתכם בכ-70% (אחוזי משקל). כתוצאה מהספיגות הגבוהה של הפומיס Hekla וחוזקו המכאני הגדול יחסית, הוחלט
להשתמש בו לצורך אשפרה פנימית של בטון במחקר הנוכחי. לפני יציקת הבטון הוספג האגרגט הקל במים תחת ריק במתקן מיוחד שתוכנן לצורך המחקר. גודל חלקיקי הפומיס היה 2.36 – 4.75 מ"מ (אגרגט חד-גרגירי), ספיגות בריק – 73.1% ומסה מרחבית במצב יבש בתנור – 782 ק"ג למ"ק.
לשם אשפרה פנימית באמצעות מוסף כולא מים נעשה שימוש גם במוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על (SAP, או Super-Absorbent Polymer) – עשוי מ-covalently cross-linked acrylamide/acrylic acid . מוסף SAP נתרם למחקר ונשלח לחוקרי הטכניון לפי בקשתם ע"י פרופ' א. ינסן מאוניברסיטה טכנית בדנמרק.
תערובות בטון עם שני סוגי המוסף כולא מים, פומיס ו-SAP, נוצקו ביחס מים לצמנט של 0.33. מוספי כולאי מים הוכנסו בתערובות הבטון בתכולת של 6% מתכולת הצמנט לפי תכולת המים לאשפרה פנימית – Internal Curing Water – התכולה שחושבה כדי למנוע הצטמקות כימית של עיסה הצמנטית עשויה באותו יחס מים לצמנט בגיל 7 ימים. הפומיס הוספג במים תחת ואקום באמצעות מתקן מיוחד שתוכנן לצורך המחקר. הרכבי התערובות מוצגים בטבלה 5.
כמו כן, נחקרה תערובת בטון נוספת שהכילה מוסף SAP, כאשר היחס מים לצמנט היה גדול יותר, 0.45. תכולת SAP בתערובת הזו נקבעה בהתאם לחישוב הצטמקות כימית בעיסה צמנטית בעלת יחס מים לצמנט 0.45.
2.7.	תערובות בטון לבדיקת השפעת מוסף מקטין הצטמקות
בנוסף, נחקרה ההשפעה של מוסף מפחית הצטמקות (Shrinkage Reducing Admixture) מסוג Eclipse Floor, תוצרת חברת GRACE, ארה"ב. יש לציין שהמוסף הנ"ל מקטין את תכולת האוויר ואינו מומלץ לשימוש בשילוב עם מוספים כולאי אויר. המוסף שנבחר לעבודה אינו מוסף מתפשט ופעולתו מבוססת על הקטנת משמעותית של מתח הפנים של מי הנקבים הנימיים (קפילאריים) של העיסה הצמנטית. למתח הפנים השפעה משמעותית על מאמצי ההתכווצות המתהווים בייבוש בתחום לחות יחסית מעל 40%.
הקטנת מתח הפנים אינה מקטינה באופן משמעותי את הפסד המים בהתייבשות, אך היא מקטינה בצורה משמעותית את המאמצים הקפילאריים שהם הגורם למאמצים הפנימיים הגורמים להתכווצות.
לפי המידע של היצרן, שימוש בתכולת המוסף של 7.5 ליטר למ"ק של בטון מאפשר הקטנת הצטמקות בשיעור של כ - 50%. תכולת המוסף בתערובות שהוכנו היו על פי הנחיות אלה של היצרן. תכולת המים בבטון עם המוסף מקטין הצטמקות הופחתה ב-7.5 ליטר למ"ק, גם כן לפי המלצת היצרן.
בדומה לתערובות הבטון המכילות מוסף SAP, נחקרו שתי תערובות הבטון עם מוסף מקטין הצטמקות, בעלות יחס מים לצמנט 0.33 ו-0.45 (טבלה 6).
2.8.	תערובות בטון לבדיקת השפעה משולבת של מוסף כולא מים ומוסף מקטין
הצטמקות
כידוע, עיקר ההשפעה של מוסף כולא מים צפויה להיות על הצטמקות עצמית, ז.א. בתנאי איטום. מגיל יום אחד הבטון שנבדק לפי 1581 ASTM C חייב להיחשף לייבוש באוויר, ובתנאים אלה עיקר ההשפעה צפויה להיות של מוסף מקטין ההצטמקות. למעשה, הבטון במבנים עובר שני סוגי האשפרה, ולכן מעניין לראות האם שילוב שני סוגי המוסף, כולא מים ומקטין הצטמקות, באותה תערובת הבטון, יכול לגרום להקטנת רגישות לסדיקה, ומה תהיה יעילות השילוב בהשוואה לשימוש בסוג אחד בלבד של מוספים. לשם כך תוכננה סדרת בדיקות אשר כללה את התערובות שטבלה 7.
2.9.	תערובות בטון לבדיקת השפעה מיקרוסיליקה
ידוע שתערובות בטון המכילות מיקרוסיליקה מתאפיינות בהצטמקות כימית מוגדלת. הן גם רגישות לתנאי אשפרה. כתוצאה מכך, הבטון עם מיקרוסיליקה צפוי להיות יותר רגיש לסדיקה בבדיקה סטנדרטית לפי תקן 1581 ASTM C. לכן, במחקר הנוכחי ניתן דגש מיוחד לחקירת השפעת הוספת מיקרוסיליקה לבטון על רגישותו לסדיקה. לשם כך תוכננה סדרת ניסויים מיוחדת אשר כללה בדיקות תערובות בטון העשויות ביחסי מים לצמנט שונים ובשילוב עם מוסף כולא מים – בכדי לבחון האם השילוב הנ"ל יכול לשפר את התנגדות הבטון לסדיקה (טבלה 8). ניתן לראות שהתערובות הנ"ל מכסות טווח יחסי מים לצמנט בין 0.29 ו-0.38. התערובת המסומנת 0.38-MS סופקה ע"י חברת סולל בונה ממפעל בטון באזור חיפה. היא עשויה עם מוסף מיקרוסיליקה מסוג TDS.
בכל תערובת נבדקו 2 טבעות להצטמקות מרוסנת. במקביל נבדקה הצטמקות חופשית בקורות עשויות מאותם הבטונים (3 קורות בסדרה) וחוזק בלחיצה של קוביות בטון במידות 70 x 70 x70 מ"מ בגיל 1, 7, 28 ובמקרים רבים גם בגיל של 90 ימים.
נחקרה התפתחות החוזק בלחיצה ובבקיעה בגיל 1, 7, 28, ו-90 ימים, לאחר החשיפה לתנאים שונים, בייבוש (בטמפרטורה של כ-20 מ"צ ובלחות של כ-50%) ובאיטום ע"י שלוש שכבות סרט פלסטי. אחרי פירוק תבניות נבדקו הקוביות בלחיצה ובבקיעה (3 ו- 4 מדגמים, בהתאם) בגיל 24 שעות. יתר הקוביות חולקו לשתי קבוצות תנאי חשיפה: קבוצה אחת עברה אשפרה באוויר מעבדה, 20±2 מ"צ ותנאי ייבוש של 50% לחות יחסית, והקבוצה השנייה של הקוביות, אחרי עטיפתן בסרט פלסטי, נשמרה עד מועד הבדיקה בתנאי איטום. תנאים אלה זהים לתנאי האשפרה של המדגמים שנבדקו להתכווצות מרוסנת וחופשית.
3.	תוצאות ודיון
במהלך הניסויים לפי תקן 1581 ASTM C התקבלו סדקים בכל הטבעות הבטון, אך במועדים שונים. על סמך תוצאות הניסויים נקבעה רגישותם לסדיקה לפי קריטריונים שונים ונותחה השפעתם של הגורמים השונים אשר מפורטים בהשמך.
3.1.	השפעת יחס מים לצמנט ותכולת הצמנט
3.1.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של התערובות בטונים בעלי יחס מים לצמנט ותכולת צמנט שונים מוצגים להלן (איור 1 - איור 3).
ניתן להבחין במגמות הבאות:
•	הפסד המשקל בהתייבשות תלוי בעיקר במנת המים והוא גדול יותר במנת המים הגבוהה. לא נמצאה השפעה מעשית של תכולת הצמנט במנת מים נתונה.
•	ההצטמקות הכוללת הייתה דומה בכל התערובות וההשפעות של מנת המים ותכולת הצמנט הן קטנות ומשניות. יחד עם זאת ניתן להבחין בערכים קצת יותר גבוהים עבור מנות המים הנמוכות ועבור תכולות הצמנט הגבוהות יותר.
•	עקומי "התכווצות חופשית – הפסד משקל" תלויים במנת המים ובלתי תלויים בתכולת הצמנט במנת מים נתונה.
3.1.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון מוצגות באיור 4 ובאיור 5. ניתן להבחין במספר מגמות:
•	כצפוי, חוזק בלחיצה ובבקיעה של הבטון העשוי ביחסי מים לצמנט נמוכים יותר (0.29 ו-0.33) היה גבוה יותר מאשר בשתי התערובות העשויות ביחס 0.45.
•	יחד עם זאת, לא נתגלו הבדלים משמעותיים בין החוזקים שהתקבלו בבטונים העשויים עם יחסי מים לצמנט 0.29 ו-0.33.
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים בעלי יחס מים לצמנט ותכולת צמנט שונים מוצגים באיור 6.
ניתן לראות שככל שיחס מים לצמנט גדול יותר ותכולת הצמנט קטנה יותר, כך הפוטנציאל לסדיקה יותר קטן.
3.2.	השפעת סוג הצמנט
3.2.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של תערובות הבטונים בעלות יחס מים לצמנט ותכולת צמנט שונות מוצגים להלן (איור 7 איור 2- איור 9). ניתן להבחין במגמות הבאות:
•	ההצטמקות החופשית של כל הבטונים, במיוחד בגיל מבוגר, קרובה. יחד עם זאת, ערכי ההצטמקות לבטון העשוי עם צמנט סיגי הם הגדולים ביותר.
•	גם איבודי המסה עקב התייבשות החומר היו גדולים יותר בבטון עם צמנט סיגי, אך ההבדל לעומת הבטון העשוי עם צמנט CEMI וצמנט CEMII היה יותר משמעותי. לכן, גם העקום "הצטמקות – איבוד מסה" של הבטון עם צמנט סיגי מרוחק יחסית לעקומים האחרים. איבודי המסה הגדולים בבטון העשוי עם צמנט CEMIII, קשורים כנראה למיקרו מבנה של החומר שהיה יותר נקבובי, וכתוצאה מכך - יותר חלש (ניתן לראות זאת בתוצאות החוזק של שלושה סוגי הבטון בהמשך).
3.2.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון מוצגות באיור 10 ובאיור 11. כצפוי, התפתחות חוזק בלחיצה של בטון העשוי עם צמנט CEMII הייתה יותר איטית בגיל מוקדם (1 – 7 ימים), אך בגיל 90 יום התקבל חוזק גבוה יותר מאשר בבטון העשוי עם צמנט CEMI, וזה כתוצאה מתגובתו הפוצולנית של אחד המרכיבים של צמנט CEMII - אפר פחם.
ניתן גם לראות שבכל הגילאים חוזק בלחיצה של בטון עם צמנט סיגי נשאר יותר נמוך יחסית.
יחד עם זאת, המגמות בחוזק הבטון בבקיעה היו מעט שונות. כך, למשל, חוזק הבטון העשוי עם צמנט CEMI עלה מגיל לגיל בצורה רציפה, כאשר חוזק הבטונים העשויים עם צמנטים אחרים השיג את הערך המרבי בגיל שבוע, ובבטון העשוי עם צמנט CEMIII אפילו התחיל לרדת - הדבר יכול להצביע אולי על רגישות גדולה יותר לסדיקה. לאור זה יש חשיבות לבבדיקה ישירה של הפוטנציאל לסדיקה לפי תקן 1581 ASTM C (ראה פרק הבא).
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים בעלי יחס מים לצמנט ותכולת צמנט שונים מובא באיור 12.
אכן, ניתן לראות שהבטון העשוי עם צמנט סיגי הראה רגישות גדולה ביותר לסדיקה, כאשר הדירוג שלו נמצא בגבול בין רגישות גבוהה לסדיקה לבין רגישות בינונית-גבוהה. כמו כן, לא נתגלה הבדל משמעותי בין רגישות הבטונים העשויים עם צמנטים CEMI ו-CEMII.
3.3.	השפעת תוסף מינראלי
3.3.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של התערובות בטונים העשויים עם תוספים מינראליים שונים (מיקרוסיליקה, אפר פחם ומטאקאולין) מוצגים להלן (איור 13 - איור 15). ניתן לראות שעקומי הצטמקות ואיבודי מסה בערך זהים לכל הבטונים בסדרה, למרות שבשבוע ראשון (וגם בגיל מאוחר) הבטון עם מטאקאולין הראה הצטמקות מינימלית.
3.3.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון כפונקציה של סוג התוסף המינראלי מוצגים באיור 16 ובאיור 17. ניתן להבחין במספר מגמות:
•	באופן כללי, התפתחות חוזק בלחיצה בבטונים העשויים עם תוספים מינראליים שונים, הייתה טובה יותר בגיל מוקדם (עד לשבוע ימים) ובגיל מבוגר (28 – 90 יום), בהשוואה לבטון ייחוס (ללא תוסף מינראלי).
•	ערכים גבוהים יותר של חוזק בבקיעה התקבלו בבטון העשוי עם מטאקאולין בגיל 7 ימים, אך לקראת 90 ימים ההבדלים בין הצמנטים השונים הצטמצמו בתורה משמעותית, ואין הבדל בולט ביניהם.
3.3.3.	רגישות לסדיקה
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים המכילים תוסף מינראלי מובא באיור 18.
ניתן לראות שתוספים מינראליים אינם משפרים את התנגדות הבטון לסדיקה לפי התקן 1581 ASTM C. הרגישות הגבוהה ביותר לסדיקה התקבלה בתערובת עם מיקרוסיליקה, אחריה באות תערובת עם מטאקאולין ועם אפר פחם. ניתן להסביר זאת באמצעות היווצרות מיקרומבנה עדין יותר במערכות עם התוספים המינראליים, במיוחד עם מיקרוסיליקה. ייתכן והבדלים אלה מקורם במבנה חללים עדין יותר במערכות עם תוספים מינראליים וכתוצאה מכך ההתייבשות גורמת למאמצים קפילאריים גדולים יותר.
3.4.	השפעת תוספת אגרגט קל רווי במים ומוסף מקטין הצטמקות
בפרק הזה מובאות תוצאות חקירת השפעה של תוספת אגרגט קל רווי במים, של מוסף מקטין הצטמקות ושל שניהם ביחד על הצטמקות החופשית ואיבודי מסה של בטון בייבוש, על חוזק הבטון בלחיצה ובבקיעה ועל רגישות לסדיקה לפי תקן 1581 ASTM C.
3.4.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של התערובות הבטון העשויות עם אגרגט קל רווי במים, מוסף מקטין הצטמקות ועם שניהם ביחד מוצגים להלן (איור 19 - איור 21).
ניתן לראות שהוספת אגרגט קל רווי במים גרמה לעליה משמעותית של הצטמקות חופשית בייבוש, אך הוספת מוסף מקטין הצטמקות גרמה לתוצאה הפוכה.
יש לציין שהשימוש בשני סוגי החומרים ביחד גרם גם לירידה משמעותית בהצטמקות, וזאת למרות שאיבודי מסה היו גבוהים יותר מאשר בתערובת הייחוס.
3.4.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון בתערובות העשויות עם אגרגט קל רווי במים ומוסף מקטין הצטמקות מוצגים באיור 22 ובאיור 23, בהתאם.
ניתן לראות שחוזק בלחיצה של תערובת הייחוס היה גבוה ביותר בכל גילאי הבדיקה, מלבד 28 יום, כאשר החוזק הגבוה ביותר התקבל בתערובת עם שני סוגי המוסף הארתה.
הוספת אגרגט קל רווי במים החלישה את הבטון, הן מבחינת חוזקו בלחיצה ובבקיעה.
3.4.3.	רגישות לסדיקה
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים עשויים עם אגרגט קל רווי במים ועם מוסף מקטין הצטמקות לפי תקן 1581 ASTM C מובא באיור 24. ניתן לראות ש:
•	אגרגט פומיס לא שיפר התנגדותו של הבטון לסדיקה, והתערובת נשארה בדירוג של פוטנציאל "בינוני-גבוה" לסדיקה;
•	מוסף מקטין הצטמקות כן שיפר משמעותית את ההתנגדות לסדיקה, ודירוג פוטנציאל התערובת לסדיקה הפך ל״בינוני-נמוך״;
•	לבסוף, השימוש המשולב של שני החומרים, של אגרגט פומיס ושל מוסף מקטין הצטמקות, הפחית את דירוג הפוטנציאל לסדיקה ל״נמוך".
האפקט האחרון שנתגלה בעבודה הזו הוא מאד מעניין, כמו כן, יש לו חשיבות מבחינה מעשית, למרות שהסיבות לסינרגיה בין שני סוגי החומר עוד לא ברורות. השפעה החיובית של שימוש משולב של אגרגט קל ושל מוסף מקטין הצטמקות דורש חקירה מיוחדת ומעמיקה.
3.5.	השפעת מוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על ומוסף מקטין הצטמקות
בתערובות בטון עשויות עם יחס מים לצמנט של 0.33
בפרק הזה מובאות תוצאות חקירת ההשפעה של מוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על, של מוסף מקטין הצטמקות ושל שניהם ביחד על הצטמקות החופשית בייבוש ואיבודי מסה של בטון העשוי עם יחס מים לצמנט של 0.33, על חוזקו של הבטון בלחיצה ובבקיעה ועל רגישותו לסדיקה לפי תקן 1581 ASTM C.
3.5.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של תערובות הבטון העשויות עם מוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על (SAP), מוסף מקטין הצטמקות ועם שניהם ביחד מוצגים להלן (איור 25 - איור 27).
הצטמקות נמוכה ביותר התקבלה בתערובות הבטון המכילות מוסף מקטין הצטמקות, עם ובלי מוסף SAP, כאשר הוספת מוסף פולימרי בלבד גרמה דווקא לעליית ההצטמקות לעומת בטון הייחוס. מאידך, איבודי המסה הגדולים ביותר התקבלו בתערובות המכילות SAP, בלי ועם מוסף מקטין הצטמקות.
הנטייה שנצפתה הייתה דומה לזו שתוארה בפרק הקודם – בבטון העשוי עם אגרגט קל רווי במים ועם מוסף מקטין הצטמקות. מכאן ניתן להסיק שהפחתת ההצטמקות מושפעת בעיקר במוסף מפחית הצטמקות, והתאיידות המים בייבוש הבטון גדלה כאשר נוסף מוסף לאשפרה פנימית הכולא בתוכו מים.
3.5.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון מוצגים באיור 28 ובאיור 29, בהתאם.
ניתן להבחין במספר מגמות:
•	הוספה של מוסף SAP או של מוסף מקטין הצטמקות, או של שניהם ביחד, מחלישה את חוזק הבטון בלחיצה, אך הפסד חוזק הולך ונעלם עם גיל הבטון, כאשר ערכי החוזק של כל התערובות הגיעו לכ-70 מגפ"ס.
•	הוספת מוסף SAP שיפרה את חוזק הבטון בבקיעה בגיל 7 ו-28 יום, אך לא בגיל 90 יום.
•	בדומה לחוזק הבטון בלחיצה, בגיל 90 יום ערכי חוזק תערובות הבטון בבקיעה התייצבו (סביב 5.5 – 6.0 מגפ"ס).
•	החוזקים הנמוכים ביותר בכל הגילאים התקבלו בבטון העשוי עם שני סוגי המוסף, SAP ומוסף מקטין הצטמקות.
3.5.3.	רגישות לסדיקה
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים בעלי יחס מים לצמנט ותכולת צמנט שונים לפי תקן 1581 ASTM C מובא באיור 30.
ניתן לראות שמוסף SAP משפר באופן מתון את התנגדות הבטון לסדיקה וגרם לשינוי דירוג רגישות הבטון לסדיקה ביחידה אחת - ""בינוני-נמוך", לעומת בטון הייחוס בעל דירוג רגישות לסדיקה "בינוני-גבוה״. יחד עם זאת, הוספת שני סוגי המוסף ביחד, מוסף SAP ומוסף מקטין הצטמקות, שיפרה התנגדות הבטון לסדיקה באופן משמעותי: הבטון המכיל שני סוגי המוסף הפגין רגישות לסדיקה "נמוכה". במילים אחרות, שוב נתגלה אפקט "סינרגטי" בין שני סוגי המוספים, בדומה לזה שתואר קודם לכן.
3.6.	השפעת מוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על ומוסף מקטין הצטמקות
בתערובות בטון עשויות עם יחס מים לצמנט של 0.45
חשוב היה לקבוע האם המגמות שנתגלו בבטון בעל חוזק גבוה העשוי עם יחס מים לצמנט נמוך (0.33) אשר מתוארות בשני הפרקים הקודמים, קיימות גם בבטון בעל חוזק בינוני העשוי עם יחס מים לצמנט של 0.45. בפרק הזה מובאות תוצאות חקירת השפעה של מוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על, של מוסף מקטין
הצטמקות ושל שניהם ביחד על הצטמקות החופשית בייבוש ואיבודי מסה של בטון העשוי עם יחס מים לצמנט של 0.45, על חוזקו של הבטון בלחיצה ובבקיעה ועל רגישותו לסדיקה לפי תקן 1581 ASTM C.
3.6.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של התערובות בטונים בעלי יחס מים לצמנט של 0.45 מוצגים להלן (איור 31 - איור 33).
ניתן להבחין בעצם באותן המגמות של הצטמקות חופשית ושל איבודי מסה בייבוש, אשר תוארו בבטון בעל חוזק גבוה (ראה פרק קודם).
כצפוי, ערכי שינוי המסה עקב התאיידות המים בייבוש הבטון היו גבוהים יותר בבטון עם יחס מים לצמנט 0.45, בגלל כמות נקבים קפילאריים גבוהה יותר לעומת הבטון העשוי עם יחס מים לצמנט 0.33.
3.6.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון העשוי עם יחס מים לצמנט 0.45 בו נוספו מוסף SAP או/ו מוסף מקטין הצטמקות מוצגת באיור 34 ואיור 35.
ניתן להבחין במספר מגמות:
•	הוספה של מוסף SAP או של מוסף מקטין הצטמקות, של כל אחד לחוד או של שניהם ביחד, מחלישה את חוזק הבטון בלחיצה.
•	באופן כללי, הוספת מוסף SAP (לחוד) משפרת במעט את חוזק הבטון בבקיעה.
•	החוזקים הנמוכים ביותר התקבלו בבטון העשוי עם שני סוגי המוסף, SAP ומוסף מקטין הצטמקות. יחד עם זאת, ההבדל בין חוזקי הבטון עם המוספים השונים הולך ונעלם עם גיל הבטון: בגיל של 90 יום חוזק בלחיצה התייצב סביב 50 – 55 מגפ"ס, וחוזק בבקיעה – סביב הערך של 4.0 – 4.5 מגפ"ס.
3.6.3.	רגישות לסדיקה
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים בעלי יחס מים לצמנט 0.45 העשויים עם מוסף SAP ו/או מוסף מקטין הצטמקות לפי תקן 1581 ASTM C מוצג באיור 36.
ניתן לראות שהוספת מוסף SAP לחוד אינה משפרת את התנגדות לסדיקה של בטון בעל יחס מים לצמנט 0.45, לעומת הבטון בעל חוזק גבוה שעשוי עם יחס מים לצמנט 0.33 בו כן נתגלה שיפור (אומנם, שיפור מתון).
מאידך, התנגדות הבטון לסדיקה השתפרה בצורה מאד בולטת, כאשר נוסף מוסף מקטין הצטמקות, עם או ללא מוסף SAP.
לכן, ניתן להסיק שלא חייבים להוסיף מוסף SAP אל-תוך התערובת, מכיוון שמתקבל בטון בעל רגישות נמוכה לסדיקה עם מוסף מקטין הצטמקות לחוד, בלי SAP. במילים אחרות, אין לצפות ממוסף כולא מים שיפור כלשהו של התנגדות הבטון לסדיקה, כאשר יחס מים לצמנט בבטון עולה מערך נמוך (0.33) לערך בינוני (0.45). כנראה, המסקנה תהיה זהה ליתר הסוגים של מוסף כולא מים, כמו אגרגט קל (למרות שהאפקט של הוספת מוספים כולאי מים אחרים בבטון בעל חוזק בינוני לא נבדק במחקר הנוכחי).
3.7.	השפעת מיקרוסיליקה
לאור התוצאות המצביעות על רגישות גבוהה יותר לסדיקה של הבטונים עם מיקרוסיליקה (ראה סעיף 3.3, איור 18), הוחלט להרחיב את העבודה ולחקור תערובות בטון נוספות המכילות מיקרוסיליקה. בפרק הנוכחי מוצגות תוצאות ניסויי הצטמקות חופשית בייבוש, חוזק והצטמקות מרוסנת בטבעות הבטון לפי תקן 1581 ASTM C.
3.7.1.	הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה
הצטמקות חופשית בייבוש ואיבודי מסה של תערובות הבטון עם מיקרוסיליקה מוצגים להלן (איור 37 -איור 39).
לא נמצאה עליה בהצטמקות חופשית כתוצאה מהוספת מיקרוסיליקה בבטון בעל אותו יחס מים לצמנט. המגמות של איבודי מסה היו מעורבות: בבטון היצוק עם יחס מים לצמנט של 0.29 לא נמצא שינוי בכלל, אך בבטון העשוי עם יחס מים לצמנט של 0.33 הייתה עלייה מסוימת (בעיקר, ביומיים הראשונים). העלייה הבולטת בקצב התאיידות המים מדוגמאות הבטון המתייבשות נתגלתה דווקא בתערובת המכילה מיקרוסיליקה ואגרגט קל רווי במים, וזאת עקב נוכחות כמות המים הגדולה בחלקיקי הפומיס בתחילת היציקה, אשר זמינים לייבוש בקלות יחסית מיד לאחר פירוק התבנית, ולא בגלל הוספת מיקרוסיליקה לבטון.
3.7.2.	חוזק בלחיצה ובבקיעה
התפתחות חוזק בלחיצה ובבקיעה עם גיל הבטון מובאת באיור 40 ובאיור 41, בהתאם. ניתן להבחין במספר מגמות:
•	חוזק תערובות הבטון בגיל 28 יום היצוקות עם יחסי מים לצמנט שונים (בין 0.29 לבין 0.38), עם או ללא מיקרוסיליקה, היה דומה, בין 68 לבין 78 מגפ"ס, כאשר התערובת המובילה הייתה זאת עם יחס מים לצמנט של 0.29 (הנמוך ביותר) שהכילה מיקרוסיליקה, ואחריה – התערובת עם יחס מים לצמנט של 0.38 שסופקה ע"י המפעל. תערובת הבטון עם מיקרוסיליקה ומוסף כולא מים (פומיס) הייתהכ- 20% - 30% בלחיצה נמוכה יותר לעמת תערובת הייחוס – כמובן, בגלל נוכחות אגרגט נקבובי, ולא ב גלל מיקרוסיליקה.
•	מבחינת חוזק בבקיעה, התערובת שסופקה ע"י המפעל הייתה הטובה ביותר, למרות שיחס מים לצמנט בה היה גבוה ביותר בין כל התערובות (0.38). התערובת שהכילה מיקרוסיליקה יחד עם מוסף כולא מים (פומיס), הראתה פיגור מסוים בהתפתחות החוזק בגיל מוקדם, אך השיגה תוצאות טובות מאד בגיל יותר מבוגר (28 ו-90 יום).
3.7.3.	רגישות לסדיקה
הפוטנציאל לסדיקה של בטונים עשויים עם מיקרוסיליקה לפי תקן 1581 ASTM C מובא באיור 42.
ניתן להבחין בשתי מגמות:
•	הוספת מיקרוסיליקה לתערובת הבטון העשויה ביחס מים לצמנט נמוך יחסית (0.29) גורמת לרגישות גבוהה יותר לסדיקה. הירידה בהתנגדות לסדיקה של בטון העשוי ביחס מים לצמנט גבוה יותר (0.33) היא יותר מתונה – דירוג רגישות הבטון לסדיקה עדיין נשאר בגדר "בינוני-גבוה".
•	הוספת מוסף כולא מים, יחד עם מיקרוסיליקה, "החזיר" את המצב לקדמותו, ז.א. רגישות הבטון לסדיקה חזרה לזו של בטון הייחוס.
ניתן להבין את ההשפעה של השימוש המשולב של שני סוגי המוסף בצורה יותר מפורטת מאיור 43, אשר מציג את התלות בין הפוטנציאל לסדיקה של הבטונים לבין יחס מים לצמנט.
נציין שפוטנציאל לסדיקה באיור 43 מוצג לפי הקריטריון המשולב שהוצע בשלב א' של המחקר [1]. יש להזכיר שאת תוצאות הבדיקה של רגישות לסדיקה מאפיינים באמצעות פרמטרים כמותיים, מועד הופעת הסדק וקצב התפתחות המאמץ, כמוגדר בתקן 1581 ASTM C. הפרמטר המשולב שפותח במסגרת שלב א' של המחקר מבוסס על שני אלה והוא נותן אפשרות לסיווג אמין ורגיש יותר. פרמטר זה מבוסס על העובדה שנמצא קשר אמפירי בין מועד הופעת הסדק וקצב התפתחות המאמץ, אשר כל אחד מהם נמדד באופן בלתי תלוי בניסוי. הקריטריון המשולב הוא מכפלה של קצב התפתחות המאמצים ביחס הפוך לזמן הופעת הסדק: S/tcr, ויחידות הקריטריון המשולב הן מגפ"ס ליום בחזקת ריבוע (טבלה 9).
כפי שרואים מאיור 43, הרגישות לסדיקה הולכת וקטנה עם העלייה ביחס מים לצמנט. בסקלה חצי לוגריתמית התלות בין רגישות לסדיקה לפי הפרמטר המשולב ויחס מים לצמנט היא ליניארית. הוספת מיקרוסיליקה לתערובות הבטון גורמת לעלייה ברגישות לסדיקה, אשר הולכת וגדלה ביחסי מים לצמנט נמוכים יותר, ז.א. ככל שהבטון נעשה חזק יותר.
יחד עם זאת, ניתן לצפות שהוספת מוסף לאשפרה פנימית (מוסף כולא מים) תנטרל את העלייה ברגישות לסדיקה שנגרמת כתוצאה מהוספת מיקרוסיליקה.
3.8.	השפעת החומרים והשיטות המיועדות לשיפור אשפרת הבטון על רגישותו
לסדיקה
בפרק בנוכחי מובאות תוצאות של חקירת השפעת החומרים והשיטות המיועדות לשיפור אשפרת הבטון על רגישותו לסדיקה. לצורך ההשוואה סוכמו כל התוצאות שהתקבלו בתערובות הבטון העשויות עם יחס מים לצמנט 0.33 והן מוצגות באיור 44 עבור בטונים עם מיקרוסיליקה.
ניתן לראות שהטכנולוגיה היעילה ביותר היא שימוש במוסף SRA. אגרגט קל לבד אינו משפר את הרגישות לסדיקה אך בשילוב עם SRA יש אפקט סינרגטי. מן הראוי לציין שאף אחת מהטכנולוגיות הללו איננה נותנת התנהגות שהיא שוות ערך לאשפרה באיטום. יחד עם זאת, הטכנולוגיות המבוססות על SRA נותנות התנהגות המקרבת לאשפרה באיטום. איטום + SRA נותן תוצאות מעולות במיוחד.
כפי שנאמר קודם לכן, קיימים מצבים כאשר אותו בטון מקבל דירוג שונה לפי זמן הופעת הסדק ולפי קצב עליית המאמץ. למשל, דירוג הפוטנציאל לסדיקה של בטון המכיל מוסף SAP נקבע "בינוני-נמוך", אך לפי קצב עליית המאמץ – "בינוני-גבוה". לכן, סיווג חד- משמעי אמין יותר מתאפשר באמצעות הקריטריון המשולב (איור 45).
4. סיכום ומסקנות
•	בדיקת הטבעת לפי ASTM נמצאה כיעילה ורגישה לאבחון של הרגישות לסדיקה של תערובות בטון.
•	ככל שיחס מים לצמנט גדול יותר ותכולת הצמנט קטנה יותר, כך הפוטנציאל לסדיקה יותר קטן.
•	הרגישות לסדיקה בבטונים החזקים יותר גבוהה יותר מזו של בטונים רגילים. הדבר דורש תשומת לב מיוחדת בתכן תערובות בטון בעל חוזק גבוה ובביצוע עבודות הבטון.
•	הבטון העשוי עם צמנט סיגי הראה רגישות גדולה ביותר לסדיקה, כאשר הדירוג שלו נמצא בגבול בין רגישות גבוהה לסדיקה לבין רגישות בינונית-גבוהה. כמו כן, לא נתגלה הבדל משמעותי בין רגישות הבטונים העשויים עם צמנטים CEMI ו-CEMII.
•	נמצא שתוספים מינראליים, כמו אפר פחם, מיקרוסיליקה ומטא קאולין, אינם משפרים את התנגדות הבטון לסדיקה לפי התקן 1581 ASTM C. הרגישות הגבוהה ביותר לסדיקה התקבלה בתערובת עם מיקרוסיליקה, אחריה באות תערובות עם מטאקאולין ועם אפר פחם. ניתן להסביר זאת באמצעות היווצרות מיקרומבנה עדין יותר במערכות עם התוספים המינראליים, במיוחד עם מיקרוסיליקה וכתוצאה מכך גידול במאמצים הקפילאריים בהתייבשות.
•	אגרגט קל רווי במים (פומיס) לא שיפר את התנגדות הבטון לסדיקה, והתערובת נשארה בדירוג של פוטנציאל לסדיקה "בינוני-גבוה". באופן עקרוני, השימוש במוספים כולאי מים, כמו אגרגט קל מוספג במים ומוסף פולימרי בעל כושר ספיגות-על (SAP) בלבד כמעט ואינו משפיע על רגישות הבטון לסדיקה, למרות שמוסף SAP נמצא מעט יותר יעיל מאשר אגרגט קל רווי במים (פומיס).
•	מוסף מקטין הצטמקות שיפר באופן משמעותי את ההתנגדות לסדיקה והעלה את דירוג הפוטנציאל לסדיקה ל״בינוני-נמוך". יחד עם זאת, השימוש במוסף הזה לחוד אינו מאפשר להגיע לרגישות הנמוכה לסדיקה.
•	השימוש המשולב של מוסף מקטין התכווצות (SRA) עם מוסף (אגרגט) כולא מים מאפשר לפתח תערובת עם דירוג פוטנציאל לסדיקה "נמוך". האפקט הזה נמצא בעבודה הזו לראשונה, והוא נראה מאד מעניין ומבטיח. כמו כן, יש לו חשיבות מבחינה מעשית, למרות שהסיבות לסינרגיה בין שני סוגי החומר עוד לא ברורות לגמרי. ההשפעה החיובית של שימוש משולב של מוסף מקטין הצטמקות ואגרגט קל דורש חקירה מיוחדת ומעמיקה במסגרת פרויקט נפרד.
•	השימוש בשיטות אשפרה חיצוניות, כמו איטום, מאפשר לשפר עוד את ההתנגדות לסדיקה. לבסוף, השימוש במוסף מקטין הצטמקות בשילוב עם האיטום מאפשר לקבל רגישות לסדיקה הנמוכה ביותר בין כל תערובות הבטון שנחקרו בשני שלבי המחקר, אי ו-ב׳.
•	תוצאות המחקר הנוכחי מצביעות על הפוטנציאל החשוב של בדיקה זו לאפיין את הרגישות לסדיקה במערכות צמנטיות, ויש מקום לפעול כדי לקדמה לאמוץ במסגרת התקנים הישראליים. אימוץ תקן זה יכול להוות בסיס אשר יאפשר קידום של טכנולוגיות להקטנת הסדיקה במבנים וחיפויים בארץ.