תקציר
בעשרות השנים האחרונות תחום הנדסת מבנים לעמידות ברעידות אדמה התפתח רבות. מבנים שתוכננו ונבנו לפי עשרות שנים בודדות נבנו על סמך ידע ויכולות הנדסיות נמוכות לאין ערוך ממצב הידע היום. על כן, באירוע של רעידת אדמה חזקה, מבנים אלו עלולים להתמוטט או לכל הפחות להינזק בנזקים נרחבים המובילים להפסדים כלכליים.
בשדרוג מבנים לעמידות לרעידות אדמה מיישמים היום גישות יעילות למטרת מניעת אובדן חיי אדם. אולם, נזקיהן של רעידות אדמה אחרונות הראו שראוי גם כן להתייחס לנזקים הצפויים להיגרם למבנה ולצמצם ככל הניתן את ההפסד הצפוי מרעידות אדמה במבנה. מחקרים וניסויים הראו כי באמצעות שדרוג באמצעות תוספת ריסון פאסיבי למבנה, או בפרט הרכבת מרסנים ויסקוזיים, ניתן להפחית באופן משמעותי את הנזקים הצפויים במבנה.
מחקר זה מציג גישה חדשנית לתכנון שדרוג באמצעות הרכבת מרסנים ויסקוזיים המבוססת על אופטימיזציה מרובת מטרות הנפתרת בשיטה יעילה (מבוסס גרדיאנטים). הפתרון המתקבל מהאופטימיזציה מכיל אפשרויות תכן שונות בעלות איזון שונה בין שתי מטרות האופטימיזציה – עלות השדרוג וההפסד הכספי המוערך לאורך חיי המבנה בעקבות הסיכון הסיסמי. פתרון זה, הנקרא סדרת פתרונות פארטו-אופטימליות, מאפשר שיקול דעת בבחירת החלופה המתאימה ביותר לשדרוג הנדון ללא צורך בידע הנדסי. לפיכך, יזמים, בעלי מבנים או כל אדם אחר הנמצא בתפקיד מקבל ההחלטות יכול לקבל החלטה מושכלת.
חישוב עלות השדרוג נעשה באופן ריאלי ומייצג בקירוב טוב את העלות האמתית של השדרוג. ההפסד המוערך למבנה מחושב בחישוב הסתברותי קפדני המתחשב בפרמטרים רבים של הסיכון הסיסמי, התגובה המבנית, שבירות האלמנטים ועלויות התיקון.
1	רקע תיאורטי ומטרת העבודה
1.1	מבוא ומוטיבציה
רעידות אדמה הוכחו לאורך ההיסטוריה כאירועים הרסניים המביאים להתמוטטות מבנים, אובדן חיי אדם ונזקים כלכליים נרחבים. מבנים רבים לא תוכננו לעומסים סיסמיים כלל וזקוקים לשדרוג. בנוסף, מבנים שכן תוכננו לעומס סיסמי בשיטות קונבנציונליות (למצב גבולי של הרס), צפויים להינזק ולהביא להפסד כלכלי עקב גישות התכן המקובלות.
גישת התכן המקובלת של מבנה לעומסים סיסמיים בפרקטיקה בישראל, מבוססת על הדרישה לעמידות נאותה של המבנה בלא התמוטטות ובלא סיכון חיי אדם. למעשה, דרישה זו היא תכן למצב גבולי של הרס. בתהליך תכן זה יש התייחסות רק לנזקים שצפויים לפגוע ביציבותו ועמידותו של המבנה ולכן אחרי רעידת אדמה המבנה לא צפוי להתמוטט. אולם, תיקון הנזקים בתכנון מסוג זה צפוי להוביל לעלויות נרחבות או לחלופין להריסת המבנה אם עלות התיקונים כבר לא כלכלית. ניתן לראות דוגמאות לעלויות גבוהות של תיקון נזקים בכל רעידה משמעותית בקרבת ערים שנבנו בגישת התכן המקובלת היום. רעידת האדמה Northridge מ-17.1.1994 (6.7 Mw) הייתה הרסנית במיוחד ובעקבותיה נהרגו 57 בני אדם. היקף עלויות תיקון הנזקים היה בין 13 ל-44 מיליארד דולר, דבר המעמיד את האירוע כאחד מאסונות הטבע היקרים ביותר בתולדות ארצות-הברית.
ב-2016 אירעה רעידת אדמה כ-60 ק"מ מ-Kaikoura, New Zealand בעוצמה של 7.8 Mw. מוקד הרעידה היה רחוק יותר מאזור מיושב לעומת רעידת Northridge (שם מוקד הרעידה היה באזור מיושב ו-20 ק"מ ממרכז לוס-אנג'לס) ולכן הנזקים היו קטנים יותר. עם זאת, כפי שניתן לראות באיור 1 המתאר את הערכת הנזקים הראשונית, ברעידה זו אובדן חיי אדם היה נמוך, ולעומת זאת הנזקים הכלכליים היו כבדים מאוד. בפועל, היו 2 הרוגים - אחד מהתקף לב והשני מהתמוטטות מבנה היסטורי ועלויות תיקון הנזקים מוערכות ב- 2 עד 5 מיליארד דולר.
לסיכום, גישת התכן למצב גבולי של הרס כפי שמקובל לתכנן כיום, מביאה לתוצאות טובות בכל הנוגע להתמוטטות מבנים ושמירה על חיי אדם. עם זאת, יישום גישה זו עלול להביא לפגיעה קשה בכלכלת האדם הפרטי, פגיעה בעסקים ובמקרים חריגים גם פגיעה בכלכלת מדינה מוכת רעידת אדמה. לכן, גם במבנים שתוכננו לעומס סיסמי יש לבחון שדרוג שיבטיח ביטחון כלכלי עבור הפרט והכלל.
אלטרנטיבת שדרוג יעילה להפחתת נזקים והפסדים מבנים היא הוספת ריסון פסיבי למבנה. ריסון מסוג זה אינו דורש מקור אנרגיה חיצוני להפעלתו ויכול להקטין את התגובות המבניות ובעקבות כך גם את ההפסדים הצפויים. כיום מוכרים מספר סוגים של מרסנים פסיביים (1998 .Constantinou et al). מתוך סוגי המרסנים הפסיביים למרסנים הויסקוזיים יש מספר יתרונות ברורים, כגון: תלות הכוחות במהירות יכולה להביא לכוחות גדולים גם עבור הסטים קומתיים קטנים, הכוחות המקסימליים המתקבלים במרסנים אינם באותה פאזה של הכוחות הפנימיים של המבנה ולכן ייתכן שלא יהיה צורך כלל בחיזוק העמודים והיסודות.
1.2	רקע תיאורטי
שדרוג על ידי מרסנים ויסקוזיים נחקר רבות בספרות וקיימות פרוצדורות לתכנון שדרוג מסוג זה. אחת הגישות היא תכן על ידי אופטימיזציה למציאת גודל ומיקום אופטימלי של המרסנים במבנה הדורש חיזוק. תכן מסוג זה ניתן לחלוקה לשתי גישות, האחת – מציאת תכן לחיזוק אופטימלי בעלות מינימלית עבור רמת ביצועים רצויה המוגדרת מראש, השנייה – תכן לביצועים אופטימליים עבור עלות נתונה. בשני המקרים יש למעשה שני מדדים העומדים זה מול זה, מדד הביצועים אל מול מדד העלות.
מדד הביצועים הינו מדד כמותי לתגובת המבנה עבור הטרחות התכן מרעידות אדמה. את מדד הביצועים ניתן להעריך באמצעות פרמטרים שונים: הסטה בין קומתית (ISD-Inter-Story Drift), תאוצה/מהירות קומתית והפסד שנתי מוערך (EAL - Estimated Annual Loss). כל אלה מודדים בדרכים שונות את תגובת המבנה להטרחות סיסמיות ואת הערכת הנזק הנגרם עקב תגובות אלו. מבין מדדי הביצועים האפשריים מדד ה-EAL הוא הכולל ביותר והמתאים ביותר להתחשבות בנזקים כלכליים (2004 Krawinkler and Miranda). מדד זה נותן הערכה של עלויות הנזקים העתידיים עקב רעידות אדמה בצורה של עלות שנתית מוערכת ועל ידי היוון ערך זה לאורך חיי המבנה ניתן לקבל עלות כללית לאורך חיי המבנה (LCC-Life Cycle cost).
מנגד, מדד ה"עלות" מתייחס לעלות השדרוג (הראשונית, לא כולל עלויות עתידיות) או ייצוג מקורב של עלות זו. מדד העלות בשדרוג על ידי מרסנים ויסקוזיים הוערך בספרות לפי סכום תוספת הריסון למבנה, לפי הכוח המקסימלי במרסן, או חישובים מדויקים יותר של חישוב עלות של כל סוג מרסן במבנה מוכפל במספר המרסנים. אולם, מדד מסוג זה לא מייצג בצורה מלאה את העלויות הכרוכות בהרכבת מרסנים ויסקוזיים ואין התייחסות למורכבות של עלויות הרכבת מרסנים בגדלים שונים והעלויות הנלוות לפעולת שדרוג זו. לאחרונה, בעבודתם של (2016 .Pollini et al)
הוצגה גישת תכן חדשנית המתייחסת לרכיבי עלויות רבים בשדרוג על ידי (Pollini et al. 2017)-ו
מרסנים ויסקוזיים לינאריים (2016) ולא-לינאריים (2017). גישת תכן זו מגבילה את מספר גדלי
המרסנים שיעשו בהם שימוש, מתייחסת לעלויות בדיקת אבטיפוס ועלויות הרכבה והסרת מחיצות במקרה הצורך. למעשה הפתרון המתקבל יהיה קירוב משמעותי לפתרון עלות מינימלית ריאלית. במחקרים אלה האופטימיזציה בוצעה עבור היסט בין קומתי רצוי (מדד ביצועים קבוע).
עם זאת, עד כה אין מתודולוגיה המאמצת גם את העלות הנכונה וגם EAL כמדד לביצועים. מעבר לכך כל העבודות הסתכלו על אופטימיזציה למטרה אחת, כלומר, ביצועים מיטביים עבור עלות שדרוג נתונה או עלות שדרוג מיטבית עבור ביצועים רצויים, כפי שיפורט בפרק 3.6 בהמשך.
כשברצוננו להפחית את העלויות הראשוניות של השדרוג אך גם להפחית את ההפסדים עקב רעידות אדמה צריך להתייחס לקשר בין שני מדדים אלו. יש מחקרים שהתייחסו לעלויות הנזקים (EAL) ועלות השדרוג על ידי הגדרת פרמטר (Life-Cycle Cost (LCC הכולל בו את שני רכיבי העלות (מידית ועתידית), וביצעו מינימיזציה לפרמטר זה (2013 Taflanidis and Gidaris). אך בהסתכלות רחבה יותר על עלויות שדרוג מבנה קיים, שני מרכיבי עלות אלו עומדים במגמות סותרות. ככל שנצמצם בעלויות השדרוג הראשוניים עלויות ה-EAL צפויות לגדול, וככל שנצמצם בעלויות ה-EAL העלויות ההתחלתיות צפויות לגדול. לכן, בגישה המניבה פתרון LCC מינימלי בודד אין גמישות למקבל ההחלטות בנוגע להוצאות הכספיות המידיות לעומת הוצאות עתידיות. כלומר, חסרה מתודולוגיה הנותנת תמונה רחבה של אפשרויות השדרוג העומדות לידי מקבל ההחלטות.
1.3	מטרות המחקר ותוצריו
מטרת המחקר היא פיתוח גישה לתכן שדרוג מבנה קיים באמצעות הרכבת מרסנים ויסקוזיים לינאריים או לא-לינאריים. גישת התכן תהיה מוכוונת לתכנון כלכלי אופטימלי מרובה מטרות (Multi-Objective Optimization), המציגה סדרת פתרונות אופטימליים שנותנת גמישות כלכלית למקבל ההחלטות. מרחב התכן של הפתרונות האופטימליים נמצא בין שתי מטרות במגמות מנוגדות, (1) עלות ריאלית התחלתית של החיזוק/שדרוג (2) ועלות לאורך חיי המבנה (EAL). הפתרון האופטימלי יושג ביעילות חישובית גבוהה. בפתרון בעיה זו לא נקבל פתרון יחיד לבעיית האופטימיזציה, אלא אוסף פתרונות אלטרנטיביים המכונים סדרת פתרונות פארטו-אופטימלי
פתרון .(Pareto 1906, 1971) (Pareto front) או חזית פארטו (Pareto optimal solution set)
יחיד נקרא פארטו-אופטימלי ויהיה חלק מהסדרה כאשר אין אפשרות לשפר מטרה אחת מבלי לפגוע במטרה אחרת. עבור בעיה עם שתי מטרות ניתן לראות את סדרת הפתרונות הפארטו-אופטימליים כמעטפת אופטימלית (מכאן השם "חזית פארטו") לכל הפתרונות האפשריים במרחב התכן כפי שמתואר באיור 2.
סדרת הפתרונות הפארטו-אופטימליים מאפשרת למקבל ההחלטות תמונה מלאה עם אפשרויות איזון שונות לקבלת החלטה מושכלת ומדודה, והניסוח של שתי המטרות ביחידות של עלות כלכלית מובנת לו ומהווה פרמטר מרכזי בשקילת האפשרויות.
1.4	שיטת המחקר
המחקר מתבסס על כלים אנליטיים ופתרון בעיות באמצעות מחשב. בתחילה, נוסחה בעיית האופטימיזציה מרובת המטרות בניסוח מתמטי. ניסוח זה היה מעורב ובו משתני תכן בדידים, המתארים את מיקומי המרסנים והשתייכותם לקבוצות גודל, ומשתני תכן רציפים המתארים את גודלם של המרסנים בכל קבוצת גודל. פתרון של בעיה זו התקבלה, לצורכי בקרה, על ידי אלגוריתם גנטי. לאחר מכן, נוסחה הבעיה במשתנים רציפים תוך הענשת ערכי ביניים למשתנים הבדידים. עבור הבעיה הרציפה פותחה מתודולוגיה מסדר ראשון למציאת סדרת פתרונות תכן פארטו-אופטימליים. פיתוח הרגישויות נעשה בשיטת ה-adjoint. שיטה זו היא עם יעילות חישובית גבוהה מאוד. לצורך זה נעשה שימוש בכלים אנליטיים ופתרון בעיית האופטימיזציה והאנליזה המבנית היו בעזרת מחשב.
1.5	מבנה הדו"ח
פרק 1 של דו"ח זה מביא את המוטיבציה למחקר, את הרקע ומטרות המחקר ושיטת המחקר. סקר ספרותי ובסיס תאורטי לכל הנושאים הרלוונטיים למחקר זה מובאים בפרק 2. ניסוח הבעיה כבעיית אופטימיזציה מרובת מטרות מוצג בפרק 3. פרק 4 מתאר את שיטת חישוב העלות ההתחלתית של השדרוג ובפרק 5 הסבר מפורט של חישוב ההפסד המוערך במבנה. בפרק 6 מוצג אלגוריתם אופטימיזציה מרובה מטרות דיסקרטי מבוסס גרדיאנטים. דוגמאות לשימוש בגישה שפותחה ויישומה על מבנים ריאליים מובאות בפרק 7. מסקנות המחקר מוצגות בפרק 8 כאשר אלו מלוות במראי מקום המוצגים בפרק 9.
2	סקר ספרותי
2.1	מבוא
בפרק זה יוצג מצב הידע בנושאים הרלוונטיים לעבודה זו כמו גם רקע תיאורטי דרוש. בסעיף 3.2 תוצג השפעת תוספת ריסון על תגובתם הדינמית של מבנים בני דרגת חופש אחת (דח"א) ולאחר מכן ב-3.3, יתוארו מרסנים ויסקוזיים, דרך פעולתם, והפרמטרים השולטים בתכנונם. בסעיף 3.4 תוצג סקירה של האנליזות המוכרות לרעידות אדמה ובחירת סוג האנליזה לעבודה זו. בסעיף 3.5 תוצג הקדמה לתכן מבוסס ביצועים (Performance Based Design), ובסעיף 3.6, סקירה של הידע הקיים בנושא אופטימיזציה לשדרוג סיסמי של מבני מסגרות באמצעות מרסנים ויסקוזיים.
2.2	השפעת תוספת ריסון ויסקוזי על תגובתם של מבנים בני דח"א
על השפעתן של גישות שדרוג שונות על תגובת מבנים לרעידת אדמה ניתן ללמוד מאיור 3. איור זה מתאר את התאוצה הספקטרלית (האבסולוטית) ואת ההזזה הספקטרלית כתוצאה מרעידת 1940) El-Centro) כתלות בזמן המחזור של המבנה ומנת הריסון שלו. ספקטרום זה דומה איכותית לספקטרום תגובה הצפוי מרעידת אדמה בישראל, כמו גם באזורים רבים אחרים בעולם. באיור זה הנקודה A מתארת תגובת מבנה לפני שדרוג לו זמן מחזור של שניה אחת ומנת ריסון של 5%. הנקודה B מתארת את שדרוג המבנה באמצעות ריסון ויסקוזי. כפי שניתן לראות, השפעת הריסון על זמן המחזור זניחה אולם השפעתו באה לידי ביטוי דרך הקטנה משמעותית של ההזזה המרבית והתאוצה האבסולוטית המרבית. באם, לעומת זאת, השדרוג המוצע מתקבל דרך חיזוק המבנה והקשחתו (נקודה D), מתקבלת הקטנה בזמן המחזור של המבנה. לפיכך, אמנם מתקבלת הקטנה משמעותית בהזזה המרבית אך בד בבד, מתקבלת הגדלה משמעותית בתאוצה האבסולוטית המרבית ואיתה גם הגדלה משמעותית בכוחות על המבנה והביסוס. לפיכך, במקרים
רבים, שדרוג סיסמי באמצעות מרסנים ויסקוזיים יוכל להקטין את הכוחות על הביסוס ועל אלמנטים מבניים שונים, לרמה בה יוכלו לעמוד. וכמובן, היתרון הנוסף הוא בהקטנת התאוצות האבסולוטיות.
השפעת ריסון ויסקוזי על התגובות הספקטרליות נחקר רבות בספרות. בכלל זה הוצעו נוסחאות מקורבות להתמרת ספקטרום תגובה המבוסס על 5% ריסון ומעבר למנות ריסון שונות. נוסחאות אלו אף הבשילו לכדי יישומן בתקינה. (1998) EC8, למשל, אמצו את הפקטור הבא למעבר:
מצאו כי לביטוי זה יש ההתאמה הטובה ביותר (Priestley et al., 2007) פריסטלי ועמיתיו
לתגובות המחושבות באנליזה לא ליניארית בזמן, התאמה טובה יותר אף מזו המתקבלת בשימוש בביטוי המופיע ב-(2004) EC8.
2.3	התנהגות מרסנים ויסקוזיים והפרמטרים השולטים
עקרון המרסנים הויסקוזיים מבוסס בדרך כלל על צמיגותם של נוזלים ( Fluid Viscous Dampers). מרסנים אלו בנויים מצילינדר אטום המכיל נוזל צמיג ובוכנה בעלת פתחים קטנים (ראה איור 4). מהירות יחסית בין קצותיו של המרסן מניעה את הבוכנה, והנוזל מאולץ לעבור דרך
הפתחים שבה, וכתוצאה מכך ישנה אפשרות לבזבוז אנרגיה רבה. בכך, קטנה אנרגיית העיבורים במבנה, ורמת תפקודו של המבנה עולה.
במודל חישובי מופשט למרסנים ויסקוזיים הכוח, F , המתקבל בין קצות המרסן תלוי במהירות היחסית בין קצותיו, v, על פי הקשר הבא:
כאשר F - הכוח המתקבל בין קצות המרסן, c מקדם הריסון שניתן לקבוע באופן חפשי, v -המהירות היחסית בין קצות המרסן ו- a מעריך שניתן לקבוע את ערכו בין 0.2 לבין 2.0. לפיכך, פרמטרי התכן של המרסן, בנוסף לקביעת מיקומו במבנה, הם מקדם הריסון והמקדם a. אם נבחר ערך של 1.0 עבור a מתקבל מרסן ויסקוזי ליניארי עבורו הקשר בין הכוח המתקבל בין קצות המרסן לבין המהירות היחסית יהיה קשר לינארי.
כאשר יש השפעה לקשיחות הרכיבים ותלות בתדירות העומס המודל החישובי המתאים הוא מודל מקסוול. מודל זה הוא למעשה חיבור בטור של מרסן וקפיץ, והכוח מחושב לפי המשוואה הדפרנציאלית:
בבחירת מרסן ויסקוזי, מעבר לערכו של מקדם הריסון, על המתכנן לציין שני ערכים נוספים המשפיעים על מידות המרסן ומחירו. הראשון הוא הכוח המרבי בו נדרש המרסן לעמוד. כוח זה משפיע על קוטר המרסן ולכן על מחירו (המחיר פרופורציוני בחישוב גס לשורש הכוח [טיילור, שיחה אישית, 2007]). השני הוא ההתארכות המרבית הנדרשת מהמרסן. התארכות זו (stroke)
משפיעה על אורך המרסן ולכן על מחירו (המחיר פרופורציוני בחישוב גס להתארכות זו [טיילור, שיחה אישית, 2007]).
בעבודה זו חישוב הכוח במרסנים נקבע לפי מודל מקסוול.
2.4	סוגי אנליזה דינמית והתאמתם למבנים עם ריסון לא פרופורציוני
את סוגי האנליזה הסיסמית של מבנים ניתן לסווג במספר דרכים. הסיווג הראשון הוא בין אנליזה ליניארית לבין אנליזה לא ליניארית. סיווג נוסף הוא בין אנליזה "סטטית", או אנליזה המתבססת על הנחת התנהגות המבנה לפי דרגת חופש אחת (או צורת תנודה בודדת), לבין אנליזה "דינמית" המתחשבת במספר דרגות חופש (או צורות תנודה). סוגי האנליזה המוכרים מסווגים לפי סיווגים אלו באיור 4.
לסוגי האנליזה השונים יתרונות וחסרונות המובאים בטבלאות 1 ו-2. טבלה 1 מציגה השוואה בין האנליזה הליניארית לאנליזה הלא ליניארית כאשר טבלה 2 מציגה השוואה בין אנליזה סטטית לבין זו הדינמית.
בעבודה זו יש צורך בהערכה הסתברותית של הנזק וההפסד לרכיבי המבנה. בכדי להעריך נזקים אלו, ראוי להתייחס באנליזה להתנהגות הפלסטית הצפויה במבנה ולשם כך נדרשת אנליזה לא-לינארית. עוד נציין, כי מאחר ובמחקר זה נעשה שימוש במרסנים ויסקוזיים, המשנים את התנהגות המבנה, הערכת התגובה מתוך צורות התנודה הטבעיות כבר לא מספק, ואי אפשר להשתמש באנליזה סטטית המתייחסת למספר מוגבל של צורות תנודה או פרוסי כוחות קבועים. על כך יש צורך באנליזה דינמית (MDOF).
לאור צרכים אלו ולאור היתרונות והחסרונות של סוגי האנליזות השונות ניכר כי אנליזה לא ליניארית בזמן, עם מידול החוקים ההיסטרטיים בצורה הקרובה ביותר למציאות, ובחירת רעידות מתאימות, תביא להערכה הטובה ביותר של התנהגות המבנה האמתית, ועל כן נדרשת לעבודה זו.
Performance Based Design – 2.5 תכן מבוסס ביצועים
תכן מבוסס ביצועים מתבסס על ההנחה שניתן לחזות את ביצועי המבנה עבור רעידות אדמה בעוצמות שונות ברמת ביטחון מספקת ולכן ניתן גם לתכנן, לבנות ותחזק לרמות ביצועים מגוונות לפי צרכי הבעלים, משתמשי המבנה והחברה כולה. לפיכך ניתן, יחד עם הלקוח, לקבל החלטות מושכלות ומבוססות שקלול תמורות (Trade-offs) על בסיס עלויות חיי המבנה (LCC) ולא רק עלויות בנייה/חיזוק ראשוניים. (2004 Krawinkler and Miranda)
הרעיון הגדול של תכן מבוסס ביצועים הוכנס באופן חלקי ביותר לת"י 413 על ידי הגדרת רמות חשיבות ושימוש בשלש עוצמות (10%, 5% ו-2% ל-50 שנה) המבטאות רעידות בעוצמות שונות עם תקופות חזרה שונות. עם זאת, יש עוד הרבה מקום להתקדם בו בתחום זה ועולם המחקר בתחום פורה. בנוסף ההתייחסות בתקינה היא בסוף מעשה מקשרת את קריטריון התכן לרמת ביצועים ספציפית.
חיזוי הביצועים של המבנה יהיה תלוי כמובן בכל הפרמטרים המשפיעים על תגובת המבנה. ברצוננו לחזות באופן מיטבי את הביצועים נצטרך להתייחס לאי הוודאות של פרמטרים רבים, כגון: עוצמת ההטרחה הסיסמית, תגובת המבנה, הסתברות לנזק והיחס בין הנזק לעלויות. בפרק 6 יוסברו בצורה מפורטת דרכי החישוב שאומצו למחקר זה ומתודולוגיית הערכת הביצועים.
2.6	אופטימיזציה לשדרוג סיסמי של מבנים
ההתקדמות ביכולות האנליטיות וכוח המחשוב יחד עם הרצון ליצור מבנים שעומדים ברמות ביצועים שונים דוחף לביצוע תכנון חכם ויעיל יותר. אפשרות יעילה במיוחד היא תכן במסגרת אופטימיזציה מבנית עם שימוש באנליזות לינאריות, לא-לינאריות, סטטיות או דינמיות. שיטה זו
מקדמת למעשה את המהנדס משיטת התכן המסורתית של ניסוי-וטעיה לשיטות אוטומטיות/ממוחשבות.
שימוש באופטימיזציה לתכן מבני כבר מקובל בתחומים של תכן מבנה של כלי תעופה, כלי תחבורה ובהנדסה מכאנית באופן כללי. על ידי שימוש באופטימיזציה טופולוגית ניתן לחסוך במשקל רב ברכיבים ולשמור על הקשיחות הנדרשת מאותו רכיב. ניתן לראות באיור 5 דוגמה לרכיב של כלי תעופה שבוצע עליו אופטימיזציה טופולוגית וכך הצליחו להוריד 64% ממשקל הרכיב. בהנדסת מבנים שימוש באופטימיזציה פחות נפוץ אך בכל זאת יש מספר דוגמאות למבנים שתוכננו בעזרת אופטימיזציה מבנית ונבנו לפי התוצאות שהתקבלו. דוגמא למבנה שתוכנן ועוצב לפי תוצאה של אופטימיזציה טופולוגית הוא מרכז הכנסים הלאומי של קטאר (QNCC) (איור 6).
בהקשר למחקר הנוכחי, הוצעו גישות אופטימיזציה רבות לתכנון ולחיזוק מבנה קיים לרעידות אדמה. ההבדלים בין רוב הגישות באים לידי ביטוי בקביעת פונקציית מטרה שונה לאופטימיזציה, שבכל אחת מהגישות הניסיון הוא להביא לידי ביטוי בצורה הטובה ביותר את הגדרת המצב האופטימלי. בכל הגישות הניסוח של בעיית אופטימיזציה באופן כללי תכיל פונקציית מטרה - (f(x שאותה נרצה למזער, כאשר x מסמל משתני תכן כלשהם. הפתרונות יאולצו לעמוד באילוצי ביצועים או אילוצים פיסיקליים מוגדרים מראש. האילוצים הללו ינוסחו כאילוצי אי שווין 0 > (gt(x עבור i = 1, ...,Ng המגדירים את תחום התכן והתגובה מחושבת לפי שיווי משקל (במקרה דינמי – משוואות התנועה).
כאשר t0 הוא הזמן התחילי של הרעידה ו- tf הוא הזמן הסופי. עבור בעיה שנפתרת באופן סטטי או באנליזה שאינה תלויה בזמן לא יהיה תלות ב- t ב-Rk.
דוגמאות לפונקציות מטרה שונות וניסוחים לבעיות אופטימיזציה שונות המבוססות על הניסוח ב-(4) הוצגו לאורך השנים האחרונות. כנאמר ב-2.2 את רוב הניסוחים ניתן לחלק ל-2 גישות,
הראשונה אופטימיזציה לרמת ביצועים אופטימלית עבור עלות נתונה ומוגדרת מראש. השנייה, אופטימיזציה לעלות מינימלית עובר רמת ביצועים רצויה המוגדרת מראש.
בגישה הראשונה, לרמת ביצועים אופטימלית תחת אילוץ של "עלות" נתונה היו שניסחו את הבעיה כמציאת תגובה אופטימלית עבור סכום ריסון נתון (1992 Zhang and Soong) ובמחקרים אחרים ניסחו את הבעיה כתגובה אופטימלית עבור סכום ריסון מקסימלי מוגדר (1997 .Wu et al). עוד אפשרות שנוסחה היא שדרוג אופטימלי על ידי הקטנת הערכים במטריצת הטרנספורמציה ממישור התדר עבור ההסטה הקומתית (1999 .Takewaki et al). בדוגמאות אלו הפתרון מתקבל על ידי פירוס אופטימלי של הריסון (שסכומו נתון) כך שיביא לרמת ביצועים אופטימלית. בתלות בגבול שנקבע עבור העלות, הביצועים האופטימליים המתקבלים יכולים להיות טובים בהרבה מהנדרש (תקינה או כל דרישת עמידות אחרת) או לחלופין עמידות לא מספקת. לכן, בגישה זו ניתן לדעת מראש את העלות הראשונית אבל אין לדעת אם התגובה המתקבלת תהיה בתחום רצוי.
בגישה השנייה, אופטימיזציה ל"עלות" תחת אילוץ על רמת ביצועים, בחלק ניכר מהעבודות שהוצגו מבוצעות על ידי מציאת סכום ריסון מינימלי עבור מדד ביצועים רצוי, כגון היסט קומתי רצוי באנליזה דינמית בזמן (2006 Lavan and Levy), או עבור מרסן בגודל שקבוע מראש אופטימיזציה למציאת מספר המרסנים ומיקומם להפחתת תגובה מבנית רצויה בגודל מוגדר מראש ( Singh 2002 and Moreschi). כך התוצאות המתקבלות מהאופטימיזציה יעמדו בהכרח באילוצי הביצועים.
אמנם הגדרת גבול עליון להיסט קומתי או כל תגובה מבנית אחרת מביא לתכן יעיל העומד בדרישות עמידות בסיסיות אך תרגומו לנזק הכלכלי הצפוי אינו ישיר. הפסד כלכלי עקב נזקי רעידות אדמה עלול להגיע לסכומים גבוהים מאוד גם במידת עמידה באילוצי עמידות מוגדרים (על פי תקינה). פותחו שיטות להערכת ההפסדים הכלכליים עקב רעידות אדמה על ידי שימוש באנליזות מבוססות ביצועים, Performance Based Earthquake Engineering) PBEE). אנליזת PBEE מעריכה את ההסתברות לתגובה מבנית כלשהי עקב רעידות אדמה בעוצמות שונות לפי הסתברות התרחשותם. על גבי חישובים הסתברותיים אלה הערכת ההפסדים הכלכליים עקב נזקי רעידות אדמה מתקבלת על ידי מתודולוגיית Krawinkler and Miranda Loss Estimation) (2004, המוסיפה הסתברות לכשל (עקומי שבירות – Fragility Curves) ועלות תיקון הנזקים עקב התגובה המבנית (עקומי הפסד – Loss Functions). אחרי ביצוע האנליזה, תתקבל הערכת עלויות הנזקים העתידיים עקב רעידות אדמה לאורך חיי המבנה או עלות שנתית מוערכת. לכן, פתרון יעיל המתייחס לנזקים כוללים במבנה עקב רעידות אדמה יתקבל כשמדד הביצועים המוגדר
נראה כי הגדרת .LCC או (Puthanpurayil et al. 2015) (Estimated Annual Loss) EAL הוא
EAL או LCC כמדד ביצועים נותן תמונה מלאה יותר על עמידות כוללת של המבנה.
על פי הנאמר לעיל ניתן להסיק כי אופטימיזציה למינימום עלות עבור ביצועים רצויים בכלל ו-EAL בפרט נראית גישה טובה יותר מאופטימיזציה למינימום ביצועים. אולם, במאמרים שהוזכרו עד כה, פירוס הריסון במבנה נעשה באופן רציף. כשרוצים להעריך את העלות הריאלית של השדרוג, הסתכלות על משתנה רציף של סכום תוספת ריסון לא ייתן אומדן ריאלי לעלות השדרוג. על מנת לקיים את הפתרון שהתקבל יש להרכיב מרסן בגודל המתאים לתוספת הריסון שהתקבל בפתרון בכל מיקום אופציונלי במסגרת, ובכך יהיו מספר גדלי מרסנים כמספר המרסנים. כשנרצה לכמת את הפתרונות האלה לעלות אמתית ריאלית של השדרוג, ניסוח הבעיה לוקה בחסר. הפתרון המתקבל יידרש למודיפיקציה של מהנדס שיבחן אם הפתרון שהתקבל הוא ריאלי מבחינת סידור תוספת הריסון הרציף, ויבחן איפה אפשר לאחד לגדלי מרסנים שווים. בנוסף, סכום תוספת ריסון לבדו לא מייצג בצורה מלאה את העלויות הכרוכות בהרכבת מרסנים ויסקוזיים ואין התייחסות למורכבות של עלויות הרכבת מרסנים בגדלים שונים והעלויות הנלוות לפעולת שדרוג זו. לאחרונה,
הוצגה גישת תכן חדשנית המתייחסת (Pollini et al., 2016,2017) בעבודתם של פוליני ועמיתיו
לרכיבי עלויות רבים בתוך העלות ההתחלתית של שדרוג על ידי מרסנים ויסקוזיים לינאריים (2016) ולא-לינאריים (2017). גישת תכן זו מגבילה את מספר גדלי המרסנים שיעשו בהם שימוש, מתייחסת לעלויות בדיקת אבטיפוס ועלויות הרכבה והסרת מחיצות במקרה הצורך. למעשה הפתרון המתקבל יהיה קירוב משמעותי לפתרון עלות מינימלית ריאלית. במחקרים אלה האופטימיזציה בוצעה עבור היסט בין קומתי רצוי (מדד ביצועים קבוע) ולא התייחס לעלויות נוספות לאורך חיי המבנה כגון LCC או EAL.
אחרי ניסוח בעיית אופטימיזציה לעלות ריאלית מינימלית, ועם הרצון לדייק ככל הניתן בעלות האופטימלית עולה השאלה, במידה ואילוץ הביצועים המוכתב ישתנה במעט לערך מוכתב שונה, מה יהיה השינוי בפתרון העלות האופטימלית המתקבלת? בכמה ניתן להוזיל את עלות השדרוג אילו התגובה המבנית המוכתבת הייתה מעט גדולה יותר? ומצד שני, בכמה תשפיע תגובת מבנה גדולה יותר על הנזקים למבנה עקב רעידת אדמה? בדומה, יש לשאול איך תשפיע בגישה הראשונה שינוי בערך תוספת הריסון המוכתב על תוצאת אופטימיזציה לביצועים אופטימליים.
2.7	חסרים בספרות
כפי שניתן לראות, נעשו צעדים חשובים קדימה בתכן לשדרוג מבנים באמצעות מרסנים. התחשבו במדד ביצועים הנותן תמונה מקיפה של עמידות המבנה וגם פותחה גישה המאפשרת למזער את העלות הריאלית של השדרוג. אולם, אין עבודה ששילבה את שני הדברים יחד לכדי פלטפורמה
לאופטימיזציה מרובת מטרות שתאפשר קבלת תמונה מלאה ורחבה יותר על האפשרויות העומדות בפני מקבל ההחלטות לפני שדרוג מבנה.
קיימות מתודולוגיות (2013 ,Taflanidis and Gidaris) בהן כללו את שני רכיבי העלות, עלות הנזקים (EAL) ועלות השדרוג, יחד והגדירו את השילוב שלהם כפרמטר Life-Cycle Cost (LCC), וביצעו מינימיזציה לפרמטר זה. אך בהסתכלות רחבה יותר על עלויות שדרוג מבנה קיים, שני מרכיבי עלות אלו עומדים במגמות סותרות. ככל שנצמצם בעלויות השדרוג הראשוניים עלויות ה-EAL צפויות לגדול, וככל שנצמצם בעלויות ה-EAL העלויות ההתחלתיות צפויות לגדול. לכן, בגישה המניבה פתרון LCC מינימלי בודד אין גמישות למקבל ההחלטות בנוגע להוצאות הכספיות המידיות לעומת הוצאות עתידיות. על כן, כדי ליצור פלטפורמה הנותנת תמונה רחבה של אפשרויות השדרוג העומדות בידי מקבל ההחלטות נצטרך לתת חופש במדד הביצועים וגם במדד העלות ההתחלתית מבלי להכתיב ערכים.
בתכן השדרוג נרצה למזער את שני רכיבי עלות אלה, אך מכיוון שהם עומדים במגמות סותרות ניסוח הבעיה יהיה כבעיית אופטימיזציה מרובת מטרות (Multi-Objective Optimization). בפתרון בעיה זו לא נקבל פתרון יחיד לבעיית האופטימיזציה, אלא אוסף פתרונות אלטרנטיביים
(Pareto, 1906;	(Pareto optimal solution set) המכונים סדרת פתרונות פארטו-אופטימלי
.1971)
לפיכך, נראה כי נדרשת גישת אופטימיזציה לשדרוג מבנים המתייחסת למדדי העלות והביצועים מבלי להגביל אף אחד מהם כך שהתוצאות המתקבלות יהוו מפת אפשרויות לקבלת החלטות עבור בעלי השליטה ומקבלי ההחלטות.
3	מתודולוגיה
3.1	ניסוח בעיית האופטימיזציה
מטרת העבודה היא יצירת כלי תכן שמקבלי ההחלטות יוכלו להבין את תוצריו ולקבל החלטות מושכלות על סמך תוצר זה. אם כן, פתרונות התכן צריכים להיות ב"שפה" שברורה למקבלי ההחלטות – עלויות כספיות. את פונקציות המטרה ננסח כך שנקבל למעשה כלי המעמיד פתרונות תכן עם ערך כספי לעלות החיזוק אל מול הערך הכספי הצפוי מהפסדים ונזקים לאורך חיי המבנה על פי ביצועי המבנה. שתי מטרות אלה עומדות אחת כנגד השנייה באופן די ישיר. לרוב, ככל שיושקע יותר בחיזוק המבנה כך העלויות הצפויות מנזקים יוקטנו. גישה זו מתרגמת את מדד הביצועים של המבנה כך שכבר לא יהיה צורך בידע הנדסי על מנת לקבל החלטות מושכלות.
ניסוח בעיית האופטימיזציה כבעיה מרובת מטרות באופן כללי תראה כך:
כאשר cd הוא ווקטור של מקדם הריסון בכל אחד מ-^ המקומות האופציונליים להרכבת מרסן. M ו- Cs הן מטריצות המסות והריסון בהתאמה, (ii(t) ,u(t ו- (u(t הם וקטורי התאוצה, מהירות וההזזות של דרגות החופש בזמן Fs(t) ,t הוא וקטור הכוחות הפנימיים ברכיבי המבנה בזמן t ו-(Fd(t הוא וקטור הכוחות במרסנים לאחר התמרתם לדרגות החופש הגלובליות בזמן t.
מטריצת הריסון האינהרנטית חושבה לפי שיטת ריסון ריילי (Rayleigh). לפיכך, מטריצת הריסון תהיה פרופורציונלית למטריצת המסות וגם למטריצת הקשיחות האלסטית של המבנה:
עבור כל שתי צורות תנודה 1 ו-; ניתן לקבוע את המקדמים a0 ו-a1 מנות הריסון %1 ו-fj לפרטים נוספים על שיטה זו ניתן לקרוא בספרות (2012 ,Chopra).
האנליזה המבנית ופתרון משוואות התנועה תתבצע על בסיס אנליזה דינמית בזמן בשיטת ניומרק
כך חישוב הכוחות במרסנים והתחשבות באי ,Pollini et al. 2018 ובפרט לפי (Chopra, 2012)
לינאריות החומרית מובנים באנליזה.
כפי Izui et al. 2014 פתרון בעיית האופטימיזציה תתבצע בשיטה מבוססת גרדיאנטים לפי
שיתואר בפרק 7.
3.2	פרמטריזציה של משתני התכן
אחד מנקודות המפתח העיקריות בניסוח הבעיה אשר משפיעה באופן מהותי גם על פתרון האופטימיזציה היא הפרמטריזציה של משתני התכן. הרצון הכללי הוא להפחית ככל הניתן במספר משתני התכן אך באותה נשימה גם לתת את המענה לכל הפתרונות שנרצה לקבל. בחיזוק מסוג זה נרצה למצוא את מיקומם וגודלם האופטימלי של המרסנים המורכבים במבנה. על כן, נגדיר מראש את המיקומים הפוטנציאליים עבור מרסנים במבנה (NPL). ברצוננו להגדיר שבסוף התהליך
שבכל מיקום פוטנציאלי יכול להיות מרסן אחד או שניים וכל מרסן שמורכב במבנה יהיה מאחת משתי קבוצות מרסנים כאשר לכל קבוצה מאפיינים מכאניים זהים. בכך נגביל את האפשרות שהריסון יהיה רציף ושונה בכל מיקום, שזה מצב לא מעשי ולא רצוי מבחינה תכנונית. לפיכך, נרצה שהפרמטריזציה תגדיר לנו את מקדם הריסון cdi עבור כל מרסן, שביחד מייצגים את הווקטור cd. לכל מרסן יהיו שני משתני תכן - x1ti המגדיר אם קיים מרסן או לא ו-x2d יגדיר אם המרסן הוא מקבוצה א' או ב'. חישוב cd>i יהיה כך:
במשוואה (7), cd מגדיר את מנת הריסון המקסימלית האפשרית וערך זה מוגדר מראש בניסוח הבעיה. משתני התכן x1d ו-x2d הם משתנים בינאריים. כאשר x1ti עם ערך אפס, משמע שאין מרסן במיקום פוטנציאלי 1. אם שווה אחד, יש מרסן במיקום זה. במשתנה x2d, ערך אפס יעיד על מרסן מקבוצה א' וערך אחד יעיד על מרסן מקבוצה בי. משתנים אלו יסודרו בווקטורים x1 ו-X2, בגודל 1 2NPL x כל אחד, כך בכל מיקום יכולים להיות מרסן בודד או שני מרסנים שיעבדו יחד. מאפייני כל קבוצת מרסנים מאופיינת לפי:
כאשר y1 ו-y2 הם משתני תכן רציפים המגדירים את היחס בין מקדם הריסון בקבוצה הנידונה לריסון המקסימלי - cd. לסיכום, וקטור המשתנים של בעיית האופטימיזציה x יהיה מורכב מכל הנ"ל:
4	עלות שדרוג ראשונית
כל פתרון בעיית אופטימיזציה מוצלחת עד כדי ניסוח בעיית האופטימיזציה. לפיכך, יש לנסח באופן מיטבי ומדויק ככל הניתן את פונקציית עלות ריאלית לחיזוק באמצעות מרסנים. בפרט, בעבודה זו ניסוח העלות מבוסס על עבודות מחקר של 2015,2018) Pollini), הפונקציה בנויה משלשה
רכיבים:
הרכיב הראשון מבטא את העלויות הקשורות במספר המקומות בהם מורכבים המרסנים. רכיב זה מכיל את עלויות הכנת המבנה הקיים, בין עם הכנות אדריכליות או מבניות. מכיוון שבכל מיקום פוטנציאלי האופטימיזציה מאפשרת הרכבת שני מרסנים, יש להתייחס להבדל בתמחור של הכנת המבנה למרסן בודד לעומת העלות הנוספת כאשר יש שני מרסנים במיקום פוטנציאלי. הרכיב הראשון מוגדר כדלקמן:
כאשר ^C הוא וקטור בגודל 1 2NPL x בה שני הרכיבים 1-C1t2i ו-Cl2i מבטאים את המחיר המיוחס לשני המרסנים במיקום פוטנציאלי 1 , לפי ההגדרה:
כאשר c1 זה המחיר הנלווה להכנת המיקום למרסן בודד !-c2 הוא ההפחתה עבור הוספת מרסן. לדוגמה, אם עלות ההכנה למרסן בודד הוא 1,000 דולר וההכנה לשני מרסנים הוא 1,400 דולר, ההנחה למרסן הוא 300 דולר. במקרה כזה, 1000 = c1 ו- 300 = c2.
רכיב העלות השני, Jm, מייצג את עלות הייצור של המרסנים. ניתן לקשר בקירוב טוב את העלות של מרסן ויסקוזי לשורש הכוח המקסימלי הצפוי. אנו מניחים שכל המרסנים בקבוצת מרסנים ספציפית יהיו בעלי תסבולת זהה, ולכן העלות תקבע לפי שורש הכוח במרסן המועמס ביותר מוכפל במספר המרסנים באותה קבוצה. ניסוח רכיב עלות זה יהיה כלהלן:
fd הוא וקטור של הכוחות המקסימליים בזמן עבור כל המרסנים, הווקטור fd1 מכיל בו את הרכיבים של fd השייכים לקבוצה א', והווקטור fd2 מכיל בו את הרכיבים של fd השייכים לקבוצה ב'.
כדי לוודא ולאמת את התנהגות הכוח-מהירות של כל קבוצת מרסנים, תקנים מודרניים מחייבים לבצע בדיקות ניסיון על אבטיפוס של כל קבוצת מרסנים. לכן התחשבנו ברכיב עלות שלישי Jp כך שעבור כל קבוצת מרסנים שקיימת בפועל בפתרון החיזוק יהיה עלות גם לבדיקות הנדרשות:
5	הערכת הפסדים צפויים מרעידות אדמה
5.1	משוואת הבסיס להערכת ביצועים
לטובת מענה על הרעיונות הגדולים של תכן מבוסס ביצועים כפי שפורטו לעיל ב-3.5, מרכז המחקר
פיתחו מסגרת עבודה PEER – Pacific Earthquake Engineering Research האמריקאי
בסיסית להערכה וחישוב של ביצועי מבנה לצרכי תכנון (להלן: גישה להערכת ביצועים). מסגרת זו יכולה לשלב בתוכה קשת רחבה של שיקולים - סיסמיים, הנדסיים, חברתיים וכלכליים. הקושי העיקרי בשימוש בגישה זו, הוא הסתמכות רבה על הזמינות של נתונים סיסמולוגים, הנדסיים וכלכליים. עם הזמן נתונים אלה נהיים יותר זמינים ולפיכך המעבר לגישה כזו נסללת.
המרכיבים הנדרשים לגישה להערכת ביצועים מובאים בטבלה 3. הגדרת המרכיבים באופן ספציפי להערכת הפסדים כלכליים יפורט לאחר הטבלה:
הרצון לעמוד בביצועי מטרה (Performance Targets) הינו בבסיס הגישה להערכת ביצועים. ביצועי המטרה יכולים להיות מסוגים שונים כפי שניתן לראות בעמודה הראשונה בטבלה. ההנחה היא שניתן לבטא את מטרות אלו באמצעים הניתנים לכימות ובהסתברויות מתאימות. האמצעים
הכמותיים מוגדרים כמשתני החלטה – DVs) Decision Variables). דוגמאות למשתני החלטה יכולים להיות קיימות של התמוטטות, מספר הרוגים, הפסדים כספיים או זמן השבתה. כדי לחשב את ה- DVs צריך להגדיר משתנים נוספים המתייחסים לסיכון הסיסמי, הדרישות מהמבנה בעקבות הסיכון הסיסמי ומצב הנזק של המבנה בעקבות הדרישות הללו.
הסיכון הסיסמי מוגדר על ידי ערכי עצימות של הסיכון (IMs) שמאפיין באופן מקיף את הסיכון הסיסמי. ניתן להשתמש בערך בודד, כגון תאוצה ספקטרלית במוד הראשון של המבנה או שימוש במספר רב של ערכים על ידי שימוש בעקומת סיכון (Hazard Curve - HC) המגדירה ערך הסתברותי (X(IM (תקופת חזרה) לערכי IMs שונים.
בהינתן סיכון סיסמי, ניתן להעריך בהתאם לתגובת המבנה לסיכונים המוגדרים את הדרישות ההנדסיות מהמבנה – EDPs) Engineering Demands). הקשר בין IM ל-EDP מחושב לרוב על ידי אנליזת דרישה סיסמית הסתברותית המתחשבת במאפיינים רבים (ככל הניתן) ומיוצגת על ידי הביטוי (G(EDP\IM או בצורה מפורטת יותר [G[EDP > y\IM = x - ההסתברות שה-EDP הנבדק יעבור ערך y, בהינתן IM בעוצמה %.
השלב האחרון הוא לקשר בין התגובה המבנית, EDP, לנזק הנגרם בעקבות אותה תגובה. הקשר הזה נעשה על חדח שימוש בעקומי שבירות – Fragility Curves. עקומים אלה הינם ייצוג גרפי של הביטוי (G(DM\EDP. דוגמאה לעקום מסוג זה יכול להיות ההסתברות להגיע לרמת נזק מוגדרת עבור הסטה בין קומתית משתנה. במקרים רבים לכל סוג רכיב מגדירים רמות נזק שונות מוגדרות ככל הניתן ולכל רמת נזק יהיה עקום שבירות נפרד. על סמך הנזק המדוד DM, ניתן לקבל החלטות על ידי הערכת (G(DV\DM הקשר בין רמת הנזק לעלויות התיקון או כל השלכה אחרת שיכולה להשפיע על ביצועי המטרה הרצויים. לפונקציה מסוג (G(DV\DM נקרא פונקציית עלות או פונקציית הפסד.
שילוב של הנאמר לעיל יוצר את הבסיס לגישה להערכת ביצועים כפי שמתואר להלן במשוואה (14) עבור מימוש של DV כלשהו, כגון תדירות שנתית צפויה עבור A(DV) - DV לפי נוסחת ההסתברות השלימה:
5.2	התאמה לחישוב הפסד מוערך
בעבודה זו המדד הבוחן את ביצועי המבנה הוא עלות הנזקים הסיסמיים לאורך חיי המבנה- PV. חישוב ערך זה נעשה על ידי היוון של עלות ההפסד השנתי המוערך [E[Lbldg לפי ריבית dr לאורך חיי שנות המבנה T.
כאשר [E[Lb1dg הינו את ההפסד השנתי המוערך הכולל (EAL) של המבנה והוא מחושב לפי:
הרכיב הראשון במשוואה (16) הוא סכום ההפסד השנתי המוערך לכל רכיבי המבנה (בין אם קונסטרוקטיביים או לא) בעקבות נזק מקומי לכל רכיב ותיקון נזקים אלו. הרכיב השני מכמת את הנזק שאינו בר-תיקון (או לחלופין נזק שלא כלכלי לתקן). (P(C הוא ההסתברות להגיע למצב שאינו בר תיקון (להלן - "התמוטטות" או "התמוטטות כלכלית") ו-TBV הוא הערך הכללי של המבנה.
5.2.1	הפסד מתיקון נזקים מקומיים
חישוב [E[Lcmpnt למעשה יהיה על ידי סכימה של ההפסד לכל סוג רכיב בנפרד:
כאן cqj ו-[■E[LJ הם וקטורים בגודל 1 Ns x, כאשר Ns הוא מספר הקומות במבנה. Nc הוא מספר סוגי הרכיבים במבנה ו-; הוא אינדקס רכיב. [E[Lj הוא וקטור של ההפסד השנתי המוערך עבור רכיב j בודד בכל קומה ו-cqj הוא מספר הרכיבים מסוג j בכל קומה.
החישוב של [E[Lj, ההפסד ברכיב בודד j בקומה s, יעשה על ידי אימוץ משוואת הבסיס להערכת ביצועים (14) והתאמתו למבנה, רכיביו והסיכון הסיסמי באתר הנבדק. בעבודה זו, כשהמדד הרצוי
הוא ההפסד המוערך המשתנים במשוואה (14) מוגדרים כך:
•	משתנה ההחלטה (DV) - הפסד שנתי מוערך (EAL).
•	מדדי הנזק (DM) - מצב הנזק של כל רכיב.
•	דרישה הנדסית (EDP) - הסטה בין קומתית (IDR).
•	סיכון סיסמי (IM) - תאוצת קרקע מקסימלית של כל רעידה.
משוואה (14) בצורתה הבסיסית מניחה שכל המשתנים הם משתנים אקראיים רציפים. אף על פי כן, עלויות תיקון לרוב משויכים לפעולות תיקון בדידות עם עלויות ידועות, לכן ראוי להגדיר את מצבי הנזק כבדידים. יתרה מכך, האנליזה מבוססת על אנליזת צעידה בזמן לא לינארית ולכן נצטרך להגדיר מראש ערכי עצימות (IM) ספציפיים שאיתם יבוצעו האנליזות המבניות, על כן אי אפשר להתייחס למשתנה IM כמשתנה רציף. בהתאם לכך, הסיכון הסיסמי יוגדר באופן בדיד ונתייחס כאשר (v(IM הוא תקופת החזרה של IM. בחרנו גם להפוך
את משתני EDP לבדידים לצורך הקלת החישוב וחישוב הרגישויות עבור האופטימיזציה. אחרי יישום כל הנ"ל ושילוב במשוואה (14) מתקבלת המשוואה:
כאשר הם סטיית התקן והערך הממוצע של התגובה המבנית EDP ותלויים באנליזה מבנית דינמית אינקרמנטלית (IDA-Incremental Dynamic Analysis) כפי שיפורט בהמשך. על ידי הצבת (20) ו-(19) ל-(18) מתקבל ההפסד המוערך לרכיב j בקומה s:
הרכיבים הדרושים לחישוב ההפסד הצפוי מאלמנט כלשהו לפי משוואה (21) מפורטים בסעיפים 6.3-6.6.
5.2.2	הפסד עקב התמוטטות/נזקים שאינם ברי-תיקון
בהערכה מלאה של ביצועי מבנה חובה להתייחס למצב גבולי של התמוטטות. מעבר לסכנת החיים הממשית, התמוטטות כללית או חלקית של המבנה מובילים להפסדים כלכליים נרחבים. מעבר לכך, אי הוודאות בביצועי מבנה שכבר ניזוק ותוקן אחרי רעידת אדמה ברעידת אדמה עתידית יכולה להוביל להחלטה שמרנית של הריסה ובנייה מחדש של מבנה שניזוק אף שאין התמוטטות כלל ( 2012 ,Kam and Pampanin). בעבודה זו, הוגדר אפוא מצב של "התמוטטות כלכלית" (Economic Collapse). מצב זה מוגדר מראש על ידי תגובת סף אשר ניתן ברמת ביטחון סבירה להעריך כי לא יהיה כלכלי לתקן את הנזקים.
עבור תגובת הסף המוגדרת EDPcou נחשב את ההסתברות הכוללת ל"התמוטטות כלכלית" -
:P(O
כאשר (M(edpt - EDPcoU היא פונקציית Heaviside. את החישוב במשוואה (22) נציב בסוף התהליך ל-(16) כדי להשלים את החישוב להפסד הכללי של המבנה.
5.3	סיכון סיסמי – עקומת סיכון (Hazard Curve)
לצורך ביצוע אנליזה מלאה עם הערכת ביצועים, ראשית נדרש להגדיר באופן מלא ככל הניתן את הסיכון הסיסמי. האופן המפורט והמלא ביותר הוא יצירת עקומות סיכון באמצעות PSHA (Probabilistic Seismic Hazard Analysis) ספציפי לאתר עם התייחסות לתגובת אתר. במקרים רבים לא יהיו תוצאות של PSHA מלא עבור האתר ולכן ניתן להשתמש בשיטות אנליטיות על סמך נתונים ברי השגה.
אפשרות ראשונה, היא חישוב עקומת סיכון לפי 1991 .Sewell et al. המשוואה מתבססת על ביטוי מעריכי שיהיה לינארי במרחב לוגריתמי:
ב-(23) IMmce,IMdbe הם עוצמות ו- vMCE,vDBE הם תקופות חזרה שנתיות (2% ל-50 שנה -10% ; MCE-Maximum considered earthquake ל-50 שנה - DBE- design basis earthquake). שיטה זו קלה ליישום מכיוון שניתן להציב ערכים מתוך תקן 413. עם זאת, הנכונות של העקום המחושב כך יניב ערכי סיכון מוגזמים בעוצמות הנמוכות והגבוהות.
אפשרות שניה, בה נעשה שימוש בעבודה זו, מחושבת לפי מודל היפרבולי במרחב הלוגריתמי על פי 2007 .Bradley et al:
כאן vasy ,IMasy ,a הם ערכים הנקבעים על ידי שיטות התאמת עקומים ומשתנים כתלות באתר. למעשה, גישה זו לוקחת תוצאות של PSHA והופכת את התוצאות למשוואה רציפה לצורך שימוש באנליזות PBD. ניתן לראות השוואה בין שתי הגישות באיור 8.
5.4	הערכת התגובה – IDA
כפי שפורט לעיל השלב השני לאחר הערכת הסיכון הסיסמי הוא הערכת התגובה המבנית כתלות בסיכון הנתון. על ידי שימוש באנליזת Vamvatsikos & Cornell, 2002) IDA) ניתן לקבל פירוס הסתברותי לתגובה (EDP) רצויה עבור כל דרגת סיכון סיסמי. נהוג להתייחס לתגובות המבניות מעומסים סיסמיים כבעלי פירוס לוג-נורמלי. ב- IDA ראשית ייבחרו מספר רעידות תכן לביצוע אנליזה דינמית לא-לינארית בזמן. כל הרעידות ינורמלו לעוצמה (IM) זהה ולפי התגובה המתקבלת מכל רעידה ניתן ליצור פירוס הסתברותי לקבלת התגובה הנבחרת עבור העוצמה שנקבעה. אחר כך, על ידי הגדלת העוצמה ניתן לבצע שוב את האנליזות המבניות לכל רעידה ולקבל פירוס הסתברותי עבור העוצמה המוגדלת וכן הלאה.
5.5	הערכת הנזק – עקומי שבירות (Fragility Curves)
כפי הוסבר לעיל, המעבר בין תגובה מבנית לנזק מבני נעשה על ידי שימוש בעקומי שבירות. עבור כל אלמנט, קונסטרוקטיבי או לא-קונסטרוקטיבי, משתמשים בעקומים מותאמים המגדירים את היחס ההסתברותי בין תגובה מבנית (דוג': הסטה בין קומתית, זווית סיבוב, תאוצה קומתית וכו') לרמת הנזק לאלמנט, (P(DM\EDP. לרוב לכל אלמנט יהיו מספר עקומים שכל אחד מייצג רמת
נזק שונה. ההבדל בין רמות הנזק מוגדרים לפי פעולות התיקון/החלפה הדרושים. כך לדוגמא ניתן לראות באיור 8(א) עקומי שבירות של עמודי בטון מזוין המבטאים את ההסתברות להיות לפחות ברמת נזק i בהינתן הסטה בין קומתית יחסית, (P(DM > dm1\EDP.
אך כפי שנאמר לעיל אנחנו נרצה להתייחס לרמות נזק כמשתנים בדידים, לכן צריך להמיר מאת עקומי השבירות מעקום המתאר את ההסתברות לעבור רמת נזק ספציפית לעקום המתאר את ההסתברות להיות ברמת נזק ספציפית, {P(DM = dm^EDP. כך, עבור תגובה נתונה סך ההסתברויות לכל רמות הנזק לא יהיה גדול מאחד (איור 8(ב)), והסתברות זו משמשת בחישוב ההפסד הצפוי מהרכיבים. ההסתברות הרצויה היא למעשה ההפרש בין שתי רמות נזק עוקבות והחישוב יתבצע כך:
כאשר 0 = 1 מתייחס למצב בו אין נזק לרכיב, {P(DM > dm^EDP זה עקום השבירות של רמת נזק 1 ו-m הוא מספר רמות הנזק.
ההסתברויות ב- (28) יחושבו עבור כל רכיב j ואז ניתן להציב את ההסתברויות אלה ב-(19) לצורך חישוב ההפסד הכולל.
בעבודה זו נעשה שימוש במאגר עקומי השבירות של 58-FEMA P:
https://www.fema.gov/media-library/assets/documents/90380
במאגר זה ניתן למצוא מגוון רחב של עקומי שבירות לרכיבים קונסטרוקטיביים ולא קונסטרוקטיביים.
5.6	הפסד מוערך ופונקציות עלות
החלוקה לרמות נזק בדידות עבור אלמנטי המבנה, מאפשרת הגדרת הפסדים כלכליים עבור תיקון ו/או החלפת אלמנטים במבנה לפי כל רמת נזק. כפי שנכתב בפרק 6.5, כל רמת נזק מוגדרת לפי פעולות תיקון ו/או החלפה ספציפיות, לכן על ידי הגדרת עלויות תיקון לכל פעולה וחיבורם עם יתר הפעולות הנדרשות באותה רמת נזק ניתן לקבל את ההפסד המוערך לאלמנט ספציפי עבור רמת נזק ספציפית. במידה ורוצים להתייחס גם לאי הוודאות בעלות התיקון ניתן להגדיר גם סטיית תקן לעלות התיקון ומתקבל פונקציית עלות. פונקצית עלות מגדירה את ההסתברות להפסד קטן או שווה לערך כלשהו בהינתן רמת נזק ספציפית. לרוב פונקציות העלות מנורמלות ביחס לעלות של אלמנט חדש מאותו סוג.
לקבלת נתונים להערכת עלויות התיקון הצפויות בישראל ניתן לראות דו"ח מחקר מס' 653 של המכון הלאומי לחקר הבנייה – "היבטים כלכליים הנדסיים של צמצום הנזק לתשתית הבנייה ברעידות אדמה שלב א'" (ס. שוורץ וחובריו, 2014)
בעבודה זו הערך הרצוי הסופי מהאנליזה הוא ערך בודד (פונקציית מטרה באופטימיזציה) ולכן הערכת ההפסדים צריכה להניב ערך בודד. על כן, נעשה שימוש בערכי תוחלת של ההפסד המוערך (מתוך 58-FEMA P).
6	אופטימיזציה דיסקרטית מרובת מטרות
6.1	פרוצדורת בסיס לבעיות רציפות
מציאת פשרה טובה בין מספר מטרות סותרות, כמו לדוגמה עלות וביצועים, היא בעיה מוכרת בתחום התכן ההנדסי. במקרים אלה אין אפשרות למזער למינימום את המטרות בו זמנית בפתרון בודד ולכן הפתרונות מושגים על ידי סדרת פתרונות פארטו אופטימליים.
השיטה הרווחת לפתרון בעיות אופטימיזציה מרובות מטרות היא על ידי יישום גישות היוריסטיות (אלגוריתם גנטי, מונטה-קרלו וכדו'). גישות אלה דורשות מספר רב של חישובי פונקציות המטרה כדי להתכנס לסדרת פתרונות פארטו-אופטימליים. בעבודה זו, כוח המחשוב הדרוש לחישוב ההפסד המוערך גדול (ביצוע IDA לכל מבנה) ועל כן רצוי ליישם גישה יעילה שתביא לפתרון הבעיה עם פחות חישובים של פונקציות המטרה. השיטה שנבחרה לפתרון בעיית האופטימיזציה היא גישה מבוססת גרדיאנטים.
Jensen et al., 2014; Pollini et al., ) בשיטה הנבחרת, הגרדיאנטים מחושבים אנליטית
2018b) ועדכון הפתרונות בכל איטרציה של האופטימיזציה תהיה לפי הגרדיאנטים מהאיטרציה האחרונה. אך כפי שנאמר לעיל, שתי המטרות סותרות ולכן כל גרדיאנט צפוי לכוון את ההתקדמות בכיוון אחר. הדרך הנפוצה להתמודדות עם בעיה זו היא באמצעות גישות סקאלאריזציה, בהם הופכים את הבעיה מרובת המטרות לבעיית אופטימיזציה עם מטרה בודדת על ידי קביעת משקלים לכל מטרה, אך קביעת המשקלים משפיעה המון על הפתרון הסופי והפתרון יהיה פתרון בודד. אפשרות נוספת היא קביעת אחד מהמטרות כאילוץ בערך קבוע ומציאת מינימום עבור הפונקציה השנייה וחזרה על פתרון הבעיה עם ערך שונה בכל פעם לאילוץ. הבעיה בשיטה זו היא שגם כאן יהיה תלות בבחירת הערכים הקבועים של האילוץ, ועלולים לפספס פתרונות מוצלחים מאוד על פשרה קטנה מאוד בערך המאולץ.
כדי לעקוף את החסרונות שנמנו לעיל, בעבודה זו יושמה גישה מבוססת גרדיאנטים עם משקולות אדפטיביים על פי 2014 .Izui et al. בגישה זו, מתחילים את האופטימיזציה עם K נקודות
התחלתיות (כל נקודה מייצגת חיזוק כלשהו למבנה), לכל נקודה מחושבות משקולות עדכון כתלות במיקום הנקודה ביחס לכל שאר הנקודות. משקולות אלה מתעדכנות בכל איטרציה של האופטימיזציה בהתאם להתקדמות הכללית של כל הנקודות. הרעיון מתואר באופן סכמתי באיור 10. קביעת המשקלים מתבצעת על ידי פתרון בעיית אופטימיזציה לינארית עם מטרה בודדת שהתוצאה שלה מכונה ערך היעילות.
שלבי הליך אופטימיזציה מרובת מטרות מבוססת משקולות אדפטיביים, לפי 2014 .Izui et al:
1.	אתחול – בחירת משתני תכן רנדומליים ל-K פתרונות תכן ראשוניים.
2.	הערכת פונקציות המטרה לכל הנקודות K.
3.	חישוב משקולות לכל אחד מ-K הנקודות.
4.	חישוב רגישויות (גרדיאנטים) לפונקציות המטרה.
5.	עדכון משתני התכן על ידי שימוש ב-Sequential Linear Programming) SLP). פתרון SLP הוא עבור בעיית אופטימיזציה עם מטרה בודדת שנוצרת מהבעיה מרובת המטרות על ידי שימוש במשקולות האדפטיביים (לפי (29)).
6.	בדיקת תנאי עצירה – במידה ובסוף האיטרציה הנוכחית תנאי העצירה מתקיים עוצרים את האופטימיזציה. אם התנאי לא מתקיים חוזרים לשלב 2.
למעשה עבור כל נקודת תכן, בכל איטרציה, פותרים שתי בעיות LP. הראשונה למציאת המשקולות והשנייה לעדכון משתני התכן. להלן תרשים זרימה של התהליך:
שלב נוסף בוצע בעבודה זו ליצירת חזית פארטו עם התפלגות מלאה ומגוונת ככל הניתן. במקום לבדוק את תנאי העצירה בלבד אחרי סיום שלב 5, כל Z איטרציות (יכול להיות כל 10, 15, 20 וכן הלאה..) תתבצע "הגוונה". נבחרות K נקודות מגוונות ככל הניתן מתוך כל הנקודות שחושבו עד כה באופטימיזציה. בפעולה זו, ראשית נבחרים כל הנקודות שנמצאות בחזית-פארטו עד כה, ומנרמלים את ערכי פונקציית המטרה של הנקודות שנבחרו לפי ההפרש בין הערך המקסימלי למינימלי של כל פונקציית מטרה בנקודות אלה.
לאחר הנרמול קובעים נקודת דמה ב – [1,1] ומוציאים מנקודת הדמה K וקטורים למרחב התכן במרחקים רדיאליים שווים. לכל K הווקטורים מוצאים את הנקודה הקרובה ביותר ונקודות תכן אלה יהיו הנקודות להמשך האופטימיזציה תוך שמירה על כך שנקודה נבחרת פעם אחת בלבד. ניתן לראות אילוסטרציה של פעולת ההגוונה באיור 12.
6.2	ניסוח מחודש לתכן יישומי – דיסקרטיזציה
אחרי סיום פרוצדורת אופטימיזציה לפי 7.1, מתקבל סדרת פתרונות פארטו-אופטימליים אך כל משתני התכן הם משתנים רציפים. כפי שנכתב ב-4.2, חלק ממשתני התכן אמורים להיות בינאריים כדי לייצג את הפתרון באופן הרצוי לפי הניסוח של פונקציית המטרה של העלות התחילית. בנוסף, ללא משתנים דיסקרטיים – האופטימיזציה צפויה לתת פתרונות עם ריסון רציף ולא ליצור קבוצות מרסנים.
השיטה לקבלת פתרונות דיסקרטיים לבעיה רציפה בעבודה זו היא על ידי יישום פונקציית איטרפולציה חומרית (Material interpolation functions). על ידי יישום פונקציית אינטרפולציה, האלגוריתם נדחף לכיוון פתרונות בינאריים בכך שהפונקציה תגרום לערכי ביניים לא להיות כלכליים. שתי פונקציות אינטרפולציה חומרית מוכרות הינם Solid Isotropic Material ) SIMP with Penalization) ו-Rational Approximation of Material Properties) RAMP). עקרון פעולת שתי הפונקציות הוא בהענשת ערכי ביניים בין 0 ל-1.
בעבודה זו נעשה שימוש ב-SIMP, על ידי יישומו על הריסון המוסף למבנה בהערכת ההפסדים לפי (32). אך בחישוב העלות של החיזוק הריסון מחושב ללא הענשה.
כאשר הוא ערך נמוך (10-6) של ריסון מלאכותי למניעת בעיות נומריות בעת חישוב הכוחות במרסנים.
6.3	הרחבת חזית פארטו – Post process
לאחר הדיסקרטיזציה נבצע פעולת post processing על סדרת הפתרונות הפארטו-אופטימליים הדיסקרטיים שהתקבל כדי לקבל חזית פארטו עם יותר פתרונות. תהליך זה נעשה על ידי חלוקת הנקודות שהתקבלו בחזית למספר קבוצות (3 קבוצות בדוגמאות בפרק 7) לפי רמת הדחיסות
שלהם. מחשבים את המרחק במרחב הפתרונות בין הנקודות ומחלקים לקבוצות כך שבין הקבוצות יהיו מרחקים גדולים ככל הניתן. מבצעים עוד מספר מועט של איטרציות (10-15) לפי שיטתו של Izui על כל קבוצה בנפרד, אוספים חזרה את כל התוצאות ומוציאים את הפתרונות הפארטו-אופטימליים.
7	דוגמאות
בפרק זה נציג פתרונות לבעיות אופטימיזציה ל-2 מבני מסגרות פלדה כפיפות (SMRF) לפי הגישה שהוצגה בעבודה זו. המבנה הראשון, מסגרת בעלת 3 קומות והשנייה בעלת 5 קומות עם אי-סדירות אנכית. תוצאות הדוגמה הראשונה מוצגות עם השוואה לאלגוריתם גנטי לצורך וולידציה של התוצאות.
נתוני הסיכון הסיסמי ורעידות התכן
-כפי שהוצג ב Bradley et al. 2007 בדוגמאות להלן נעשה שימוש במודל הסיכון הסיסמי על פי
6.3. הפרמטרים הספציפיים לסיכון הסיסמי של מיקום המבנים לדוגמאות אלו נלקחו לפי הצפוי ב-Wellington, NZ, מתוך 2007 .Bradley et al.
באיור 7 לעיל ניתן לראות בקו כתום את עקום הסיכון לתכן. מתוך העקום שהתקבל נבחרו 3 רמות
.0.3g, 0.6g, 0.9g – (IM's) עצימות
לטובת האנליזה הדינמית נבחרו 3 רעידות מתוך רעידות התכן של 50@10% LA, הנתונים של רעידות אלה מוצגים בטבלה 5. בחישוב ההפסד המוערך כל רעידה נורמלה לרמות העצימות שנבחרו כך שסה"כ יופעלו 9 רעידות לטובת ה-IDA לצורך חישוב הפרמטרים ההסתברותיים הנדרשים להערכת ההפסד הכלכלי.
לצורך חישוב העלות של המרסנים, הכוח המרבי בכל מרסן מחושב על פי התגובה המבנית לאנליזה נוספת של LA02 ברמת עצימות המתאימה ל-2%@50yrs) MCE).
עקומי שבירות ועלויות הפסד
במסגרת הדוגמאות בעבודה זו, תוצאות אנליזת ההפסד מחושבים על פי 5 עקומי שבירות. 4 עקומים נבחרו מתוך רשימת העקומים של FEMA (סעיף 6.5), עקומים אלה מבטאים באופן מדגמי את הנזק לרכיבים המבניים. בנוסף, נקבע כי עקום בודד (על בסיס עקומים מ- ,Aslani 2004) אשר יבטא את הנזק לרכיבים לא-מבניים. נתוני העקומים המרכיבים את מודל הנזק הכולל בעבודה זו מוצגים להלן בטבלה 6. לקבלת הערכה אמתית של עלות הנזק למבנה יש להתייחס לכל סוג רכיב במבנה, להתאים לו עקום שבירות ועלות תיקון, ולחשב את ההפסד לרכיב זה לפי (21). אחרי בניית מודל נזק כולל לכל אלמנטי המבנה יש לחבר יחד את כל ההפסדים יחד כפי שמוצג בנוסחה (17) לעיל. כאן נעשה שימוש במדגם של עקומי שבירות, אך אין שינוי במתודולוגיה בהוספת עוד עקומים ופרמטרי נזק.
הסתברות להתמוטטות כלכלית
כפי שהוסבר לעיל ב-6.2.2, ההתייחסות להתמוטטות או רמת נזק שאינו משתלם לתיקון מוגדר על ידי ערך סף EDPcou. בדוגמאות אלה, EDPc0U הוגדר כהסטה בין קומתית של 2.5%. את ערך זה מציבים בנוסחה (22) לעיל לצורך חישוב ההסתברות ל"התמוטטות כלכלית" - (P(C.
נתוני המרסנים
המרסנים בדוגמאות להלן יהיו מרסנים לא לינאריים. יתרון של מרסנים אלה, בכך שתוספת הכוח הנכנס לאלמנטים הקיימים במבנה מוגבל. ערכו של פרמטר a הוא 0.35.
עלות השדרוג
בדוגמאות המפורטות להלן נלקח בחשבון מרכיב העלות Jm בלבד (פרק 4),
7.1	מבנה 3 קומות
7.1.1	נתוני המבנה
הדוגמה הראשונה, מבנה מסגרתי מפלדה בעל 3 קומות עם 3 מפתחים כמתואר באופן סכמתי באיור 15. מסגרת זו הינה אחת משתי מסגרות זהות בשני צדי המבנה המהווים יחד את ההקשחה האופקית של המבנה בכיוון זה. המסות הסיסמיות מחולקות בקצוות הקורות כמסות נקודתיות באופן שווה בכל קומה. בקומה ראשונה והשנייה המסה הסיסמית נתונה כ-957 טון ובקומה העליונה המסה הכוללת היא 1040 טון. האופטימיזציה בוצעה עם אנליזה דו-ממדית למסגרת בודדת כאשר בכל קומה המסה הסיסמית תהווה מחצית מהמסה הסיסמית הכוללת על הקומה.
העלות הכוללת של המבנה מוערכת ב- 8,000,000$. ערך הרכיבים הלא-מבניים הרגישים להסטה בין קומתית בקומה ראשונה הוא 1,000,000$ ובקומות 2 ו-3 ערך זה שווה ל-1,200,000$. מספר הרכיבים עבור כל עקום בכל קומה מוצגים בטבלה 7.
המקומות הפוטנציאלים להרכבת מרסנים בדוגמה זו הם בשדות האמצעיים לכל הגובה. בכל שדה כזה ניתן להרכיב מרסן בודד, או שני מרסנים. סה"כ יש 6 מרסנים פוטנציאליים במסגרת ולכן 14 משתני תכן - 6 משתני 6 ,x1 משתני y1 ,x2 ו- y2. הריסון המקסימלי שנקבע לדוגמא זו = cd
.800[kNs/m]
7.1.2	אלגוריתם גנטי
לצורך ולידציה של המתודולוגיה המוצעת במחקר זה יושמה אופטימיזציה באמצעות אלגוריתם גנטי ב-Matlab. האוכלוסייה (Population) באלגוריתם הגנטי נקבע ל-100 פתרונות בכל דור ובוצעו 200 דורות (Generations). בעיית האופטימיזציה נפתרה כבעיית Mixed integer, בה המשתנים x1 ו-x2 הם משתנים בינאריים והמשתנים y1 ו-y2 הם משתנים רציפים כפי שמתואר ב-(33).
תוצאות האלגוריתם הגנטי מוצגות להלן באיור 16 בהשוואה לאלגוריתם המוצע בעבודה זו.
7.1.3	אלגוריתם מבוסס גרדיאנטים
בפתרון הבעיה לפי האלגוריתם המוצג בעבודה זו, נקבעה אוכלוסייה של 24 פתרונות ו-250 דורות. נקבע כי כל 50 דורות יוכפל ערך מקדם הענישה ב- 1.4 = dp. בוצעו בתחילה 50 דורות בהן פתרון הבעיה רציף לחלוטין כאשר מקדם הענישה p שווה 1. במהלך 50 דורות אלה, כל 10 דורות בוצעה "הגוונה" בה נקבעו פתרונות התכן להמשך. במהלך שאר הדורות לא בוצעה הגוונה. באיור 17 מוצגת סדרת פתרונות פארטו אופטימליים מ-50 הדורות הראשונים עם הנקודות שנלקחו להמשך החישוב.
בסוף 250 האיטרציות נעשה מיון של כל הנקודות הדיסקרטיות שהתקבלו ונבחרו מתוכן הנקודות הפארטו אופטימליות. כשלב אחרון נעשה תהליך post-processing ל-15 איטרציות על התוצאות שהתקבלו כדי לפתוח את חזית הפארטו באופן מלא יותר. נעשה שוב מיון לקבלת נקודות פארטו אופטימליות. התוצאות הסופיות מוצגות להלן באיור 18.
7.1.4	תוצאות
כפי שניתן לראות מההשוואה באיור 18, השיטה המוצעת מניבה מגוון פתרונות התואמים בקירוב מצד קבלת ההחלטות את הפתרונות המתקבלים מהאלגוריתם הגנטי. מספר האנליזות הדינמיות שנעשו בגישה מבוססת גרדיאנטים קטנה מחצי מהנדרש לאלגוריתם הגנטי. יתרה מכך, ככל שהבעיה אותה נרצה לפתור גדולה יותר, עם מספר משתני תכן גדל יותר כך ההפרש ביעילות הגישות צפוי לגדול.
באופן כללי, אחד המאפיינים של סדרת הפתרונות הפארטו-אופטימליים בבעיות מסוג זה, הוא שמספר מוגבל של קונפיגורציות (סידור המרסנים במבנה) שמתקבלות בסדרה למעשה מהווה את
הבסיס לכל הפתרונות בסדרה על ידי שינויים בגדלי המרסנים. באיור 19 מוצגים שני מבנים מכל אלגוריתם והתוצאות של ההפסד והעלות מוצגים בהמשך עבור כל אחד ממבנים אלו. מיקום המבנים המוצגים להלן במרחב הפתרונות מסומן לעיל באיור 18. ההשוואות באיורים 18 ו-19 מראים כי הגישה שפותחה ויושמה במחקר זה מניבה תוצאות דומות לאלה מהאלגוריתם הגנטי.
באפשרויות חיזוק 1 - Grad ההסתברות להתמוטטות כלכלית (P(C קטנה בחצי מזו במבנה המקורי ללא חיזוק, וב-2 – Grad הסתברות זו כבר שואפת לאפס (איור 20). ההפסד המתקבל מרכיבי המבנה בכל קומה מוצג באיור 21.
7.2	מבנה 5 קומות לא רגולרי
7.2.1	נתוני המבנה
בדוגמה השנייה נתייחס למבנה 2-D נוסף, מבנה נסוג כמתואר באיור 22. כמו בדוגמה הקודמת, המסגרת מייצגת אחת משתי מסגרות המהוות יחד את ההקשחה האופקית של המבנה. המסות הסיסמיות מחולקות בקצוות הקורות כמסות נקודתיות באופן שווה בכל קומה. בקומה הראשונה ובקומה השנייה המסה הסיסמית נתונה כ-1450 טון, בקומה שלישית ורביעית 638 טון ובקומה העליונה המסה הכוללת היא 676 טון. האופטימיזציה בוצעה עם אנליזה דו-ממדית למסגרת בודדת כאשר בכל קומה המסה הסיסמית תהווה מחצית מהמסה הסיסמית הכוללת על הקומה.
העלות הכוללת של המבנה מוערכת ב- 9,450,000$. ערך הרכיבים הלא-מבניים הרגישים להסטה בין קומתית בקומה ראשונה הוא 1,000,000$ ובקומה שנייה 1,200,000$, ובקומות -3 5 הערך הוא 675,000$. מספר הרכיבים עבור כל עקום בכל קומה מוצגים בטבלה 8.
המקומות הפוטנציאלים להרכבת מרסנים בדוגמה זו הם בכל שדות המבנה. בכל שדה ניתן להרכיב מרסן בודד או שני מרסנים, כך שסה"כ יש 32 מרסנים פוטנציאליים במסגרת זו, ולכן 66 משתני תכן - 32 משתני 32 ,x1 משתני y1 ,x2 ו- y2. הריסון המקסימלי שנקבע לדוגמא זו = cd
.1000[MVs/m]
7.2.2	תוצאות
עבור אופטימיזציה עם אוכלוסייה של 30 פתרונות ו-300 דורות התקבל סדרת פתרונות פארטו אופטימליים אותם ניתן לראות באיור 23. למעשה התקבלו 311 פתרונות דיסקרטיים, אך ניתן לחלק אותם ל-5 פתרונות למיקום המרסנים, ועל ידי שינוי גודל המרסנים מתקבלים כל הפתרונות יחד.
באיור 23, סומנו 4 פתרונות מתוך סדרת הפתרונות הפארטו-אופטימליות המוצגות בפירוט להלן. סידור המרסנים בתוך המבנה בכל אחד מהפתרונות מוצג באיור 24. מרסנים אדומים הם מהקבוצה הראשונה ומרסנים כחולים הם מהקבוצה השנייה (מרסנים גדולים יותר). ניתן לראות כי עיקר תוספת הריסון מגיע לפני המעבר מהמבנה הצר העליון לבסיס הרחב יותר בתקרה השנייה וגם מהווה גישור על המעבר בין חתכי העמודים במרכז הקומה השלישית.
מאיור 23 ניתן להבחין ביתרון הגדול למקבל ההחלטות כשמוצגות לפניו תוצאות אלה. ניתן להבין באופן מהיר ופשוט מה החיזוק המינימלי הנדרש, מה עלותו ועד כמה כדאי להשקיע מעבר. כבר בהשקעה המינימלית של כ-40,000$ ניתן להפחית כמעט בחצי את ההפסד הצפוי וזה על ידי הרכבת מרסן בודד במקום האופטימלי (מבנה (d)).
כפי שכבר הוסבר לעיל, ההפסד הכולל מורכב מההפסד לרכיבי המבנה במידה ואין התמוטטות כלכלית ומערך המבנה הכולל מוכפל בהסתברות להתמוטטות כלכלית. באיור 25 מוצג ההפסד הצפוי בכל קומה מהרכיבים המבניים והלא מבניים, בהנחה ואין התמוטטות, עבור המבנה המקורי ללא שדרוג. באיור 26 מוצגים ההפסדים הקומתיים במבנים המשודרגים (a) - (d). ניתן לראות
באיור 27 מוצגת ההסתברות להתמוטטות כלכלית בכל מבנה שהוצג לעיל ביחס למבנה ללא שדרוג. מהאיור עולה כי תוספת של מרסן בודד מקטין את ההסתברות להתמוטטות לפחות משליש מהמבנה המקורי ובהשקעה כלכלית גדולה (מבנה a) מקבל ההחלטות יכול להוריד את הסיכון הכלכלי לרמה אפסית.
8	סיכום ומסקנות
בעבודה זו הוצגה גישה חדשנית לתכן אופטימלי עבור שדרוג מבני מסגרות לרעידות אדמה באמצעות הרכבת מרסנים ויסקוזיים. הגישה המוצעת מתייחסת לביצועי המבנה באופן מקיף על ידי חישוב ההפסד המוערך לאורך חיי המבנה.
מטרות האופטימיזציה, הקובעות את טיב הפתרון לשדרוג, מובנים למקבלי ההחלטות. בכך, גם אם למקבל ההחלטות אין רקע הנדסי, הוא יוכל לקבל החלטה מושכלת ומדודה ביחס לרצונותיו, רמת העמידות של המבנה, עלות השדרוג, ועלויות עתידיות שעלולות להיות בעקבות רעידת אדמה.