תקציר
הבנייה נותרה ענף התעשייה המסוכן ביותר במדינת ישראל לעובדים בו. למרות שיפורים ניכרים בשנים האחרונות, שיעור התמותה בקרב פועלי בניין הוא עדיין כ-12 לכל 100,000. שיעור זה הנו גבוה ביחס למדינות כמו אנגליה ומדינות אחרות באירופה. מחקרים בנושא הבטיחות בבנייה באנגליה מראים כי "ניתן היה למנוע או למתן בין 17% ל-47% מתאונות אלה אילו צוות התכן היה מאמץ החלטות שונות או היה נוקט פעולות אחרות טרם תחילת הביצוע באתר".
מטרות המחקר היו לבחון את הידע והרגישות של מתכננים ישראליים לסיכוני הבטיחות בבנייה, להשוות בין המצב בארץ ל-best practice המתבטא בתחיקה באנגליה, ולבדוק את התועלת האפשרית מסקרי בטיחות בשלב התכן הנעשים בשיתוף פעולה עם אנשי ביצוע. בחנו את האפשרות להשיג תכן המתבסס על תהליכים בטוחים יותר, באמצעות שיתוף פעולה בין מתכננים לאנשי ביצוע. הרעיון המרכזי הוא שמעצם האינטראקציה בין מתכננן ואיש ביצוע בבחינת שיטות העבודה הנדרשות למימוש התכן, יוכל המתכנן להביא את שיקולי הבטיחות בחשבון בבחירת פתרונות התכן.
סקירה של התחיקה הנוגעת לבטיחות בבנייה בישראל ובאנגליה הובילה להשוואה בין הגישות הבסיסיות לנושא. בישראל, האחריות הפורמלית היא על 'מבצע הבנייה', שהוא לרוב קבלן הבניין, או במקרים בהם לא מונה קבלן, היזם עצמו. בפועל, האחריות הישירה בישראל מוטלת בראש ובראשונה על מנהל העבודה באתר, והתחיקה כוללת פירוט טכני של חובותיו. באנגליה, לעומת זאת, האחריות היא קולקטיבית וכוללת את כל העוסקים בבנייה. האחריות הישירה היא על בעל תפקיד הנקרא 'מתאם בנייה ותכן', וישנו פירוט של הצעדים הניהוליים שעליו לנקוט על מנת להבטיח תכן מודע בטיחות ושיתוף פעולה בין כל יתר בעלי האחריות.
סקר ידע ודעות של מתכננים וסדרה ראשונה של ניסויים גילו שלמתכננים בישראל חסר ידע בנוגע לגורמי הסיכון הנובעים משיטות ביצוע שונות. בניסויים, התבקשו המתכננים לסייר באתר בנייה וירטואלי, שהוצג במתקן למציאות מדומה מסוג CAVE, ולזהות גורמי סיכון. לרוב, המתכננים זיהו את הנושאים הבולטים, כגון היעדר מעקות וגורמי סיכון אחרים לנפילה מגובה, אך לא זיהו גורמי סיכון כגון נפילת עצמים מגובה, שימוש בכלים שונים, וחומרים מסוכנים.
בסדרת ניסויים שנייה בחנו את שיתוף הפעולה בין מתכנן לאיש ביצוע. עשרה נבדקים, אדריכלים ומהנדסי מבנים בעלי ניסיון רב ופעילים במשרדי תכן, השתתפו כל אחד בסיור באתר בנייה וירטואלי בליווי איש ביצוע מנוסה. בניסוי זה, האתר הווירטואלי נבנה על בסיס פרויקט מגורים גדול בפתח תקווה, עם שני מגדלי מגורים בני 28 קומות. לאתר הבנייה הוכנסו 31 מצבים שונים בהם פרטי התכן הובילו לשיטות ביצוע הכרוכות בסיכונים בטיחותיים לפועלי הבניין. המצבים הוכנו על בסיס מדריך המתכננים לבטיחות הבנייה של Gambatese ו-1996) Hinze). מדריך זה מפרט כ-400 הדגשים לתכן מודע בטיחות בבנייה, לאדריכלים, למהנדסי בניין, ולמתכנני מערכות הבניין ופיתוח האתר. 31 המצבים שנבחרו הותאמו לשיטות הביצוע השכיחות במדינת ישראל.
החוקר שליווה את הסיורים הנו בעל ניסיון של כ-30 שנה בניהול הביצוע באתרי הבנייה. במהלך הסיורים התקיים דיאלוג בו הנבדק התבטא בנוגע לכל אחד ממצבי הסיכון: באלו מקרים היה
משנה את התכן לטובת שיפור הבטיחות, באלו מצבים היה משנה את התכן מטעמים אחרים, ובאלו מצבים הוא היה נמנע משינוי, ומאלו סיבות (עקב טעמי תפקוד או אסתטיקה, למשל). הסיורים הוקלטו ותומללו והחומר נותח כדי לזקק את הממצאים – גישות המתכננים לשינויים בתכן, היכרותם של גורמי הסיכון, ואפיון תחומי האחריות של המתכננים האחרים.
ממצאי הניסויים הצביעו באופן ברור על שני תחומים בהם תכן משופר יכול לשפר את הבטיחות באתר: תחום פרטי הבניין הארכיטקטוניים והתכן המפורט של מערכות הבניין למיניהן. לא הייתה נכונות כלשהי מצד האדריכלים לערוך שינויים בחזיתות הבניינים או בהיבטים האסתטיים שלהם. במקרים רבים הביעו המתכננים את הגישה הקובעת כי הפועלים והקבלנים עצמם אחראים לבטיחות ואילו כל אחד מהם היה עובד על פי הנהלים, ניתן היה לממש כל תכן ללא תאונות.
ראייה כוללת של ממצאי הסקר ושל שתי סדרות הניסויים מלמדת כי למתכננים בארץ חסר ידע מתאים ומספיק כדי לאפשר להם להשפיע בצורה נכונה על בטיחות הביצוע. הם אינם רגישים למשמעות גורם החשיפה בזמן1 של פועלים לגורמי סיכון, ואינם בקיאים בהשלכות התכן על הביצוע. הגישה הבסיסית היא להימנע מקבלת אחריות לנושא. תפישתם את החבות המשפטית היא שרצוי להימנע מנקיטת פעולה כלשהי בנוגע לבטיחות הפועלים, פן יראו בהם אשמים במקרה של תאונה. התנהגות זו מביאה לכך שהבטיחות לא נשקלת לרוב כגורם המשפיע על התכן במישרין.
המלצת החוקרים היא לשאוף לתחיקה שונה מהקיימת היום שתאפשר ותעודד שיתוף פעולה של כל הגורמים המשפיעים על בטיחות הפועלים בפועל. תחיקה מסוג זה תכיל את ההדגשים הבאים:
-	אחריות קולקטיבית, כולל על מתכננים.
-	הובלת נושא הבטיחות בכל פרויקט בנייה על ידי בעל מקצוע בתפקיד של 'מתאם תכן וביצוע', הממונה על ידי היזם. לרוב, אדם זה ייבחר מתוך צוות התכן ו/או ניהול הפרויקט מטעם היזם.
-	אופייה של התחיקה יהיה של תקן 'תפקודי' (performance-based) ולא תקן 'מרשמי' (prescriptive), כפי שקיים היום.
-	הטלת חובת הכנת תסקיר בטיחות לכל פרויקט, תוך עבודה שיתופית של המתכננים ואנשי ביצוע. אנשי הביצוע יבואו, ככל האפשר, מקרב קבלני הפרויקט.
כמו כן, אנו ממליצים על הכנת מדריך למתכנן הישראלי לנושא הבטיחות בבנייה והכללתו בחינוכם של אדריכלים ומהנדסים.
יש בצעדים אלה כדי לשפר במידה ניכרת את הידע ואת המעורבות של המתכננים בנושא הבטיחות בפרט והביצוע בכלל. הדבר עשוי לתרום להקטנת מידת החשיפה של פועלים למצבים מסוכנים בביצוע.
1.	מבוא
למרות שתעשיית הבנייה מהווה רק 6%-10% מהתל"ג ברוב מדינות העולם, כ-50% ממקרי המוות כתוצאה מתאונות עבודה מקורם בתעשייה זו.
בשנת 2006, הנתונים ברחבי העולם היו: כ-14 עובדים לכל 100,000 הרוגים בכל שנה באירופה (2001 16-18 ,(Dupre לכל 100,000 בארה"ב (2002 OSHA) ו- 20-22 לכל 100,000 הרוגים בישראל (2005 LOSH). בבריטניה, המדד היה נמוך הרבה יותר, רק 4.3 הרוגים לכל 100,000 עובדים (אבל עדיין גבוה פי שבע מהמדד בתעשיות ייצור אחרות).
בשנים 2000 עד 2010 השתפר מעט המצב בארץ, אך שיעור ההרוגים לכל 100,000 עובדים נשאר גבוה באופן משמעותי מהשיעור באירופה בכלל ובבריטניה בפרט. כפי שנראה באיור 1, הממוצע החמש שנתי לשנת 2012 היה 27.6 מקרי מוות. על פי מסמך עדכון שהוגש לוועדת הכלכלה של הכנסת (ינואר 2011), מספר העובדים בשנת 2010 בענף הבנייה הוא כ-200,000. לכן שיעור התמותה ל-100,000 עובדים בשנת 2010 היה כ-12.7. בשנת 2012, האחרונה בה פורסם שיעור התמותה, הוא היה 13.8 ל-100,000 על בסיס ממוצע חמש שנתי (15.5 ל-100,000 בשנת 2012) (תמ"ת 2013). מלבד אובדן חיים, תאונות בבנייה גורמות כמובן לפציעות חמורות המובילות לנכות.
עולה מנתונים אלה השאלה, מה שונה בטיפול בנושא הבטיחות בבנייה בין אנגליה לישראל? בשתי המדינות רוב רובם של העובדים הם עובדים זרים הפועלים מטעם קבלני משנה. קשיי שפה ומגוון תרבותי מאפיינים את הרכב כוח האדם בשתי המדינות. אופי הבנייה עצמה דומה, עם רוב גדול של ביצוע שלד מבטון מזוין יצוק באתר. מה הם ההבדלים בין ענף הבנייה בשתי המדינות המביאים לתוצאות שונות כל כך מבחינת מספר הנפגעים בתאונות העבודה?
אחד ההבדלים נעוץ בהתייחסות לתפקיד המתכנן. על פי מנהלת הבריאות והבטיחות בבריטניה (HSE), "בכל שנה כ-80 עובדי בניין נהרגים ואלפים נוספים סובלים מפגיעות קשות כתוצאה
מתאונות במקום העבודה. מחקרים בנושא תאונות בבנייה מאשרים כי ניתן היה למנוע או למתן בין 17% ל-47% מתאונות אלה אילו צוות התכן היה מאמץ החלטות שונות או היה נוקט פעולות אחרות טרם תחילת הביצוע באתר" (2003 HSE). הצהרה זו משקפת את העובדה כי צוותי התכן קובעים לא רק את צורתו הסופית של המבנה אותו הם מתכננים אלא גם את החומרים בשימוש ובמידה רבה גם את שיטות הביצוע והתהליכים בהקמת המבנה, וכמו כן את מערכות האחזקה של המבנה לכל אורך חייו. הם קובעים את הטופולוגיה והטופוגרפיה של הסביבה הפיסית בה עובדים האנשים. אם כך, יש להם לכאורה תפקיד בקביעת רמת הבטיחות או מצבי הסיכון.
ההיפותזה הבסיסית היא שהמתכננים יכולים לתרום לבטיחות באתר הבנייה. אך מתכננים לרוב אינם בעלי ניסיון מעשי בביצוע או בתחזוקה, דבר המקשה על שילוב שיקולי בטיחות בתכן בשלב מוקדם. מצד שני, למנהלי ביצוע ניסיון מעשי עשיר בתהליכי הביצוע הכולל ידע אותו רכשו ב'דרך הקשה' דרך פתרון בעיות תוך כדי הביצוע. הצורך להביא ידע מפורט אודות הביצוע לשלבים המוקדמים של התכן הובן בגישה החוזית 'Thomsen 2009) 'Integrated Project Delivery) (IPD) ובו, בין השאר, נשכרים שירותיהם של מומחים מקצועיים בתחילתו של הפרויקט על תקן 'עוזרי תכן'. באופן דומה, שילובם של מומחי בטיחות בבנייה בשלבים הראשונים של התכן עשוי לשפר את התכן בצורה ישירה אך גם להעלות את רמת המודעות של צוות התכן בנושאי בטיחות והידע בתחום זה.
במחקר זה בחנו את אופן שיתוף הפעולה בין צוותי התכן לצוותי הביצוע, בשלבים המוקדמים של התכן, על מנת להפיק תכן מוצר המתבסס על תהליכים בטוחים יותר, וזאת באמצעות סביבת מציאות מדומה. סביבת המציאות המדומה אפשרה אימון המתכננים (כולל הזדמנות להערכת התכן בשיתוף עם אנשי ביצוע) ובחינת התאמת התכן לבטיחות באופן מדויק יותר ואמין יותר. סביבת מציאות מדומה מייצרת הזדמנות למתכננים לחוות את הסכנות בהדרכתם של אנשי הביצוע ולהצית תהליכי שיתוף פעולה אשר בעקבותיהם יוצעו חלופות תכנוניות למצבים המסוכנים שזוהו.
1.1	מטרות המחקר
מטרות המחקר היו:
1.	לבחון את המצב בארץ לאור ה- best practice המתבטא בתקינה באנגליה
2.	למדוד/לדגום את הידע והרגישות של מתכננים ישראלים לסיכוני הבטיחות בבנייה
3.	לבדוק את ההתכנות ואת התועלות האפשריות של בחינה משותפת (מתכננים ומבצעים) של הפרויקט באמצעות מודל מידע בניין, בשלבי התכן ותכנון הביצוע, על מנת להשיג תכן מוצר המאפשר תהליכים בטוחים יותר
בפרט, המחקר בחן האם ניתן לשפר את תפישת הבטיחות של מתכננים באמצעות עבודה משותפת ו/או למידה פעילה בליווי אנשי ביצוע, באתר בנייה 'וירטואלי' במתקן מציאות מדומה. המחקר שאף לענות על השאלות הבאות:
•	האם מתכננים רגישים לכלל הסיכונים לעובדים באתר בנייה? מה מידת רגישותם לסיכונים ולרמת הסיכון?
•	האם התנסות של דו-שיח עם אנשי ביצוע תוך כדי סיור באתר משפרת את מידת רגישותם לסיכונים?
•	האם ניתן להקטין את מידת הסיכון הטמונה בפרויקט בנייה כתוצאה ממודעות מוגברת והבנה מצד המתכננים?
1.2	שיטת המחקר
כדי לממש את המטרה הראשונה, נחקרו תקני הבטיחות בבנייה הנהוגים באנגליה ובישראל.
(HSE Health and Safety Executive, HM Government -לימוד זה התבסס על מסמכי ה
(2003 ונוהלי התכן והניהול בבנייה,	(The Construction (Design and Management
2007 CMD 2007) Regulations). מקורות המידע לתחיקה בישראל היו תקנות העבודה ומסמכים של ייחוד פעולות (תקנות 1970, תקנות 1988, תמ"ת 2012). חלק זה במחקר מפורט בהמשך בפרק 3.
הצעד הראשון שננקט כדי לבחון את הידע והרגישות של המתכננים לסיכוני הבטיחות בבנייה (המטרה המפורטת השנייה) היה לערוך סקר בנושא באמצעות האינטרנט. השאלון תוכנן על מנת לבדוק לא רק את הגישה לליקויי בטיחות מפורטים, אלא גם כדי לבדוק את גישת המתכננים לנושא הבטיחות בכלל. הסקר ותוצאותיו מובאים בפרק 4.
הצעד השני היה עריכת סדרת ניסויים עם מתכננים בהם התבקשו לזהות ולהעריך את הסיכונים הכרוכים בביצוע העבודה. הבדיקה נערכה בשני אופנים במקביל, עם נבדקים שונים: הצגת מצבי הסיכון בסט של תמונות והצגת מצבי הסיכון באתר בנייה וירטואלי. אתר הבנייה וירטואלי הוצג בסביבת מציאות מדומה עוטפת (Immersive virtual reality) בצורת CAVE, כמתואר באיור 2. CAVE הוא מתקן בגודל חדר בו מוקרן מודל ממוחשב מרחבי של סביבה כלשהי על גבי קירות החדר, כך שמתקבלת אשליה של סביבה וירטואלית. המשתמש חובש משקפי תלת-ממד ושולט בסביבה באמצעות בקר תנועה. מיקומו של המשתמש ביחס לסביבה המדומה מתועד. במעבדה לבנייה וירטואלית בטכניון מותקן CAVE בעל שלשה צדדים (איור 3), בו הופעלו הניסויים.
אתר הבנייה הווירטואלי, שמומש ב-CAVE, התבסס על פרויקט בנייה הנבנה במרכז הארץ, ובו מגדלי מגורים בגובה 21 קומות. אוסף התרחישים המדמים מצבי סיכון נבחר בהתאם לסטטיסטיקת תאונות העבודה בבנייה של המוסד לביטוח הלאומי, תוך שימת דגש על מצבי הסיכון הגורמים למרבית הנפגעים במשק. שלבי הביצוע שנבדקו כללו עבודות שלד, מערכות המבנה ועבודות גימור. במהלך הניסויים עם המתכננים הנבדקים התבקשו המתכננים לזהות סיכונים באתר המדומה ולקבוע מה היא רמת החומרה שהם מייחסים לכל סיכון. תוצאות מדגם זה היוו נקודת בקרה לניסויים בהמשך. פירוט מהלך הניסויים והסברים על טפסי עיבוד הנתונים שנאספו מובאים בהמשך בפרק 5.
בשלב האחרון השתתפה קבוצה נפרדת של מתכננים בניסוי שנועד לתת מענה לשאלת המחקר השלישית. כל אחד מעשרת הנבדקים, שכללו אדריכלים ומהנדסי מבנים, הובא לאתר הווירטואלי והם השתתפו בסיור בליווי איש ביצוע מנוסה מצוות המחקר. באתר הושתלו 32 סוגיות תכן ממוקדות שהיוו אתגרים מבחינת בטיחות הביצוע. במהלך הסיור, התבקשו הנבדקים לדון באופן כללי בהיבטי הביצוע ובשיקולי הבטיחות. הסיורים הוקלטו באודיו ובווידאו למען תיעוד ופיענוח. ניתוח תגובותיהם לסוגיות אפשרו הבנה של הגישה הבסיסית לנושאים המפורטים ומדידה של איכות הלמידה באמצעות הדו-שיח עם איש הביצוע.
מודלים מרחביים על קירות החדר לקבלת אשליה של סביבה וירטואלית. המשתמש חובש משקפי סטיריאו לראייה בתלת-מימד ושולט בסביבה באמצעות בקר תנועה. מיקומו של המשתמש ביחס לסביבה המדומה מתועד.
2.	סקר ספרות
הדיון בפרק זה מתמקד בשאלות התיאורטיות של הקשר בין תכן ותכנון לבטיחות בביצוע, כולל הגישות המקובלות בפרקטיקה, הידע הנדרש אודות תהליכי הביצוע, וכלים מסוגים שונים המיועדים לספק בידי המתכננים היכולת למימוש ידע ביצוע בתכן מודע בטיחות. נושא החבות החוקית של המתכנן, כפי שמתבטא בתחיקה בישראל ובבריטניה, מובא בפרק 3 בהמשך, עם הרחבה מצומצמת לסקירת המצב בארה"ב ובאוסטרליה.
2.1	מתכננים ובטיחות הפועלים
המכון לבטיחות ובריאות תעסוקתית בארצות הברית ( National Institute for Occupational Safety and Health NIOSH) פרסם דוחות חקירה של 500 תאונות קטלניות (2009 2005) Behm .(NIOSH) בחן 224 מהדוחות והסיק, על ידי ניתוחים סטטיסטיים, כי ניתן היה למנוע עד 42% מהתאונות אילו יושמה בהן מלכתחילה התפיסה של תכן לבטיחות. אך במצב הנתון, הוא מצא (במחקר מאוחר יותר) כי בפרקטיקה של ארה"ב, כפי שהיא מכוונת על ידי תקנות Occupational ) OSHA Safety and Health Administration), מוטלת האחריות לבטיחות הפועלים בבנייה על הקבלן בלבד
הפחד מחבות חוקית יוצר רתיעה משמעותית מצד המתכננים .(Gambatese, Behm et al. 2008)
מליטול על עצמם תפקיד פעיל בהתייחסות לבטיחות הבנייה (1997 .Gambatese, Hinze et al ,
.(Gambatese, Behm et al. 2005
1992)	Wiegand-1 Hinze) ערכו את אחד המחקרים הראשונים אשר עסק בתפקיד המתכנן בבטיחות הביצוע. במחקר זה, גילו כי פחות משליש ממשרדי התכן מתייחסים בכלל לסוגיה של בטיחות הפועלים בשלבי התכן השונים. הם טענו שנדרש שינוי בסיסי בתפישה של בעלי המקצוע בתחומי התכן השונים. ב-1997, טען Szymberski שהיכולת להשפיע על תנאי האתר המשליכים על בטיחות הביצוע מוחלשת ככל שפרויקט מתקדם לשלב הביצוע, ושישנן הזדמנויות חשובות בשלב התכן הקונספטואלי ובשלב התכן המוקדם (1997 2000) Gambatese .(Szymberski) מצא שבכל הקשור לבטיחות, מתכננים מתמקדים לרוב במשתמש הקצה (כגון עובד המשרד או דייר הבית המתוכנן).
Atkinson ו-2010) Westall) זיהו מספר צעדים מעשיים שבהם יכולים המתכננים לנקוט, הכוללים בירור באיזו דרך יבצע הקבלן את העבודה, מה גודל הרכיבים הרצוי לשם התקנה בטיחותית, תיאום תזמון העבודה לביצוע בטוח, והבטחת הבנתו של הקבלן את נימוקי התכן ( The design rationale). יחד עם זאת, שיטת ההתקשרות המסורתית, היוצרת היררכיה מסובכת של קבלנים וקבלני משנה, מקשה על נקיטת צעדים אלו על ידי יצירת מרחק ארגוני בין המתכננים והמבצעים.
טעות תהיה לחשוב שההתמקדות בתכן לבטיחות בבנייה תמנע אוטומטית את התאונות הקטלניות בבנייה. זהו רק אלמנט אחד מתוך גישה הוליסטית יותר להפחתת הסיכונים בפרויקט
Gambatese, Behm et al. ) בעזרת גישה מערכתית להערכת הסיכונים ומניעתם במהלך ההקמה .(2008
היבט נוסף של השפעת התכן על בטיחות הביצוע נמצא בהשפעת תכיפות השינויים בתכן במהלך הביצוע. במחקר שנערך במסגרת פרויקט בנייה גדול בתחנת רכבת בלונדון נמצא שהנפח והתכיפות של השינויים בתכן גרמו לקשיים ממשיים בתכנון עבודה בטוחה, ובפרט לעבודות בגובה, הרמות של פריטים כבדים במיוחד, ושיפוצים והריסה של בניינים ישנים ( Larsen and 2013 Whyte). בחקר מקרה זה החוקרים מצאו גם שלמרות התחיקה החדשה (מ-2007) המכלילה את המתכננים באחריות לבטיחות תחת שרביטו של מתאם פעולות הבנייה (תכן וניהול), נותר על כנו המצב בו האדריכלים מתייחסים לאסתטיקה של הבניין כגורם השולט ומונע התחשבות בשיקולי בטיחות הביצוע.
2.2	נגישות ויישום ידע בטיחות בשלב התכן
כדי שיוכלו לשחק תפקיד מועיל בנושא, על המתכננים לרכוש את הידע וההבנה כיצד גורמי הסיכון (risk and hazards to health and safety) מופיעים בבנייה וכיצד ניתן למנוע אותם או להפחיתם על ידי התכן (2000 Baxendale and Jones). אך רבים מהמתכננים, שאינם מעורבים בחוזי תכנון-ביצוע, מבחינים שחסרים להם ההתמחות והאימון הדרושים על מנת להתייחס
מתכננים רבים טענו שחינוכם והכשרתם המקצועית .(Zhou, Whyte et al. 2012) לבטיחות הבנייה
אינם מכינים אותם להתייחס לבטיחות הביצוע ושאין כלים זמינים היכולים לסייע להם לשפר את התכן לטובת שיפור הבטיחות (1997 .Gambatese, Hinze et al).
במטרה למלא חלל זה של כלים ייעודיים, הכינו 1997) .Gambatese, Hinze et al) חוברת המכונה "ארגז הכלים לבטיחות בהקמה" במסגרת מחקר עבור מכון ענף הבנייה בארה"ב ( Construction CII – Industry Institute). בחוברת למעלה מ-400 הצעות תכן לקידום הבטיחות בבנייה. האיסוף בוצע באמצעות סקר ספרות, ראיונות מומחים, ספרי הדרכה, ורשימות תיוג.
מחקרים קודמים זיהו ליקויים בתעשיית הבנייה בהעברת ידע מהשטח למשרדי התכן. שיתופי פעולה בין מתכננים ואנשי ביצוע באופן כללי, ובניסיונות שיפור רמת הבטיחות באופן מיוחד, נכשלו עקב התנגשות בין למידה מתוך הכתוב (דוחות ומסמכים), גישה השולטת אצל המתכננים, ובין למידה דרך ניסוי, הגישה השולטת אצל אנשי השטח Gherardi and Nicolini 2000, Rooke) (2009 and Clark 2005, Styhre. על מנת להתגבר על מכשלה זו, אנו מציעים להשתמש בטכנולוגיית 'מציאות מדומה' אשר תהוונה זרז לדו-שיח בין צוותי התכן לצוותי הביצוע בנושא הבטיחות. ויזואליזציה של המוצר הסופי נמצאת במרכזו של תהליך התכן. טכנולוגיות של מציאות מדומה מאפשרות למתכנני מבנים לדמות את תוצרי התכן בצורה ברורה (2002 Whyte). ברם, מנקודת המבט של בטיחות בבנייה, תכן התהליכים הוא לרוב קריטי יותר מתכן המוצר עצמו. כוחן של הדמיות המאפשרות הבנה של היבטי בטיחות בא לידי ביטוי בסדרת סרטי DVD
שהופקה באנגליה על ידי מכון האדריכלים המלכותי בבריטניה בשם " :Safeguarding People RIBA 2009) "Achieving Design Excellence).
תוכנת מחשב 'Design for Safety Process Tool', אשר פותחה למחשבים אישיים (2002 Hadikusumo and Rowlinson) יצרה יישום בסיסי לתצוגת תהליכים בבנייה להערכת הבטיחות והסיכון על ידי מתכננים. מחקר אחר, שנערך בטכניון (2007 .Rozenfeld, Sacks et al,
זקס, רוזנפלד 2007 .et al), זיהה את תרחישי איבוד השליטה הנפוצים במגוון פעילויות בנייה והראה כיצד ניתן להשתמש בהם על גבי מודל מידע בניין לזיהוי חשיפת עובדים לסכנות כפונקציה של הזמן. אולם, ניתוח מספרי מהסוג הקיים במערכת CHASTE (זקס, רוזנפלד 2007 .et al) אינו מספק אינדיקציות למאפייני התכן אשר הובילו לסכנות אלה ואינו מציע חלופות בטוחות יותר. לשיטות שפותחו במחקרים אלה שלוש מגרעות: הן מתבססות על אוטומציה לזיהוי והצגת הסכנות מתוך בסיס נתונים מבלי לאפשר למשתמש לזהות סכנות בהתהוותן; הן לא הצליחו לערב את המתכננים ברמת הניסוי; והן מתאימות לשלבים מאוחרים של התכן, בהם התקבלו מירב החלטות התכן אותן לא ניתן לשנות בנקל.
2.3	פילוג גורמי הסיכון ונתוני התאונות
לפי מחקרם של זקס ואחרים (זקס, ברק 2012 .et al), כ-30% מתאונות העבודה הקשות נגרמות כתוצאה מנפילת עובד במפלס העבודה או נפילה מגובה וכ-20% נגרמות כתוצאה מפגיעה במכשול נייח או נייד, ר' טבלה 2. צביעת הרקע של הנתונים מסמלת את חומרת סוג התאונה (לבן – שכיחות נמוכה מאוד, אדום – שכיחות גבוה מאוד). נתונים אלה היוו בסיס לקביעת השאלות בסקר המפורט בפרק 4 בהמשך, ולבחירת מצבי הסיכון להדגמה באתר הבנייה הווירטואלי בניסויים המפורטים בפרק 6.
3.	התחיקה בנושא חבות המתכנן לבטיחות בשלב ההקמה
במדינות שונות קיימת התייחסות שונה של המחוקק לאחריותו של המתכנן לסיכוני בטיחות הנגרמים על ידי התכן במהלך הקמת הפרויקט. מסמך זה מפרט התייחסות ראשונית להבדלים העיקריים בין הגישות השונות כפי שמבוטאות בתחיקה באותה מדינה. מטרת המסמך היא להצביע על השוני בין הגישות השונות.
ניתן להבחין בשתי גישות עיקריות לנושא: הגישה האחת, המאופיינת על ידי הגישה הבריטית, רואה את המתכנן כחלק מצוות ההקמה ומטילה עליו את האחריות ליידע את עמיתיו לצוות בדבר הסיכונים הבטיחותיים המאובחנים על ידו. הגישה השנייה, המאופיינת על ידי הפרקטיקה האמריקאית, אינה רואה את המתכנן כאחראי, בכל צורה שהיא, לבטיחות שבהקמת המבנה.
בישראל אין אזכור רשמי בתקנות הבטיחות של חובת מתכנן (אדריכל או מהנדס) לשאוף לתכן בר-ביצוע בבטחה (תקנות 1988, תקנות 2007). לעומת זאת, תקנות הבנייה (תכן וניהול) בבריטניה (2007 CMD) דורשות מהמתכננים להוריד את רמת הסכנה הכרוכה בביצוע למינימום, בשלב המוקדם האפשרי. ככל שהתכן מתקדם, מרחב היכולת לשנות פרטי תכן קטן אף הוא, מאחר שהתכן מכיל הכרעות תכן קודמות ובונה עליהן. מאידך, כדי להפחית סיכונים, "מתכננים צריכים להיות מודעים לסכנות הקיימות במהלך הביצוע [...] כוונת הטמעת התקנות היא שמתכננים חייבים עכשיו להבין באופן מפורט וברור יותר את תהליכי הביצוע. ללא ידע זה, יהיה זה בלתי אפשרי לעמוד בדרישת התקנות." (2009 SiD).
3.1	חלוקת האחריות לבטיחות באתר על פי התחיקה בישראל
הגישה הישראלית לבטיחות בהקמת המבנה מגדירה חד-משמעית את האחראים לבטיחות בהקמה. מבין כל בעלי התפקידים המפורטים בחוקים ובתקנות, אין המתכנן מופיע אפילו פעם אחת. ניתן, לפיכך, לשייך את הגישה הישראלית לאסכולה המשחררת את המתכנן לחלוטין מכל חבות חוקית שהיא לבטיחות שבהקמת המבנה. המסמכים הרלבנטיים שיסקרו במסמך זה הם כדלקמן: (1) פקודת הבטיחות העבודה התש"ל- 1970 (תקנות 1970); (2) תקנות הבטיחות בעבודה התשמ"ח – 1988 (תקנות 1988); ו-(3) הצעה לתקנות ייחוד פעולות – גרסת המועצה להנדסה ואדריכלות (תמ"ת 2012). שני המסמכים הראשונים מקיימים יחסי גומלין ביניהם, יש הפניות מהתקנות לפקודה ושניהם מהווים חלק מתחיקת הבנייה. המסמך השלישי (ייחוד פעולות) עדיין אינו בעל תוקף חוקי, ותיאורו יתייחס גם למקבילות הקיימות בתחיקה להוראותיו.
3.1.1	הגדרת האחראיים
הגורמים האחראיים על פי תקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בנייה) התשמ"ח - 1988 (תקנות 1988) הם כדלקמן:
1.	מבצע הבנייה: קבלן ראשי או מזמין המבצע את העבודה כולה או חלקה באמצעות עובדים שלו או באמצעות קבלנים העובדים עבורו.
2.	מנהל העבודה: מבצע בנייה אחראי לכך כי כל עבודת בנייה תתבצע בהנהלתו הישירה והמתמדת של מנהל עבודה שהוא מינהו (סעיף 2 (א)). מנהל העבודה אינו מופיע בהגדרות התפקידים הפותחות את המסמך אך תפקידיו, אופן מינויו, והתאמתו לכישוריו מתוארים בפירוט.
3.	מזמין: בעל הנכס או מי שבעל הנכס ייפה את כוחו להתקשר עם קבלנים לביצוע עבודת בנייה או בנייה הנדסית כולה או חלקה.
4.	קבלן ראשי: מי שמתקשר בהסכם חוזי עם מזמין לבצע עבודת בנייה או בנייה הנדסית.
3.1.2	אחריות מנהל העבודה
אחריותו של מנהל העבודה מתוארת במפורט בתקנות, בין היתר כדלקמן:
אחריות מנהל עבודה (תיקון :תשנ"א 1991)
(א)	מנהל העבודה חייב למלא אחר הוראות תקנות אלה ולנקוט צעדים מתאימים כדי להבטיח שכל עובד ימלא אחר התקנות הנוגעות לעבודתו, אלא אם כן החובה מוטלת במפורש על מבצע הבנייה.
(ב)	לעניין סעיף 223 לפקודה יראו חובה כמוטלת במפורש על מנהל העבודה אם לא נקבע בתקנות אלה שהיא מוטלת על מבצע הבנייה או על כל אדם אחר. (סעיף 223 לפקודת הבטיחות בעבודה עוסק באחריות עובדים ואחרים.)
(ג)	לא מינה מבצע הבנייה מנהל עבודה או הפסיק מנהל העבודה לשמש בתפקידו ולא מונה מנהל עבודה אחר לפי תקנה 2 או נפסל מנהל העבודה ולא מונה אחר במקומו לפי תקנה 4, רואים את כל החובות המוטלות על מנהל העבודה כמוטלות על מבצע הבנייה; אין במילוי החובות כאמור על ידי מבצע הבנייה כדי לשחררו מאחריות על אי מילוי אחרי הוראות תקנות 2 ו4.-(תקנות אלו דנות במינוי מנהל העבודה וכישוריו.)
כלומר – האחריות הישירה לבטיחות בעבודה מוטלת על מנהל העבודה. אם לא מונה מנהל עבודה, נופלת האחריות על הקבלן הראשי או מבצע הבנייה כמפורט.
3.1.3	אחריות שילוחית של המנהל
לבד מאחריותו של מנהל העבודה ישנה אחריות שילוחית על מנהליו כמפורט בסעיף 222 לפקודת הבטיחות בעבודה התש"ל 1970 כדלקמן:
אחריות מנהל תאגיד או שותף (תיקון התשמ"ב, 1982)
222.	חברה, אגודה שיתופית או כל חבר-בני-אדם אחר שעברו אחת העבירות לפי פקודה זו, רואים כאחראי לעבירה גם כל מנהל, שותף או פקיד אחראי של אותו חבר-בני-אדם, ואפשר להביאו לדין כאילו עבר הוא את העבירה, אם לא הוכיח שהעבירה נעברה שלא בידיעתו ונקט אמצעים סבירים למניעת העבירה.
רוצה לומר – כל אדם שיוכל למלא אחר ההגדרה "כל מנהל, שותף או פקיד אחראי" יוכל להיות מובא לדין במקרה של הפרה. ניתן לכלול בהגדרה זו גם מהנדסי ביצוע, מנהלי פרויקטים, או כל בעל תפקיד מעליהם. עקב היות המתכנן אדם מחוץ לחברה המבצעת, אין יכולת להביא אותו לדין במקרה של הפרה עקב אחריות שילוחית.
3.1.4	התייחסות התקנות לנושא תכן
התייחסות זו מופיעה במפורש רק במקרים של תכן שנעשה לצרכי ביצוע וכולל התייחסות למרכיבים זמניים של תהליך הבנייה כדלקמן: (1) תכנון פיגום זקפים לגובה העולה על 18 מ' (תקנה 34); (2) תכנון פיגום העומד על תשתית משופעת (תקנה 36); (3) תכנון פיגום זיזי מיוחד (תקנה 68); (4) תכן טפסות מיוחדות על פי הגדרת ת"י 904 חלק 1 (תקנה 85); (5) תכנון תומכות בעלות יותר משני חלקים (תקנה 91); (6) תכנון התקני תליה לרכיבים בבנייה טרומית (תקנה 101); ו-(7) תכנון מבנה מתכת בגובה העולה על 8 מ' (תקנה 106).
3.1.5	התייחסות ההצעה לייחוד פעולות לנושא בטיחות בהקמה
במסמך ישנה התייחסות לבטיחות בהקמה (להבדיל מתכנון הבטיחות במבנה המוגמר) בתיאור תפקידו של מהנדס הביצוע על פי סעיף 10 ס"ק 10.1.4 "בקרת בטיחות הביצוע באתר". אין הגדרה מה תכלול בקרה זו ומה האחריות שהיא מטילה על המבקר. ההתייחסות לאחריותו של המהנדס, או כל מנהל אחר, באה לידי ביטוי בסעיף 222 לפקודת הבטיחות בעבודה כאמור לעיל.
3.1.6	תקדימים בפסקי דין
למרות חיפוש נרחב בפסקי דין, לא אותרו מקרים בהם הוטלה על המתכנן אחריות הנוגעת לכשל בבטיחות במהלך ההקמה. יוצא אחד מן הכלל הוא גשר שפירים, מקרה בו התמוטטו קורות גשר בעת ההקמה וגרמו למותם של שלושה אנשים. במקרה זה הוטלה חבות על המתכנן עקב מעורבותו בתהליך תכנון הביצוע ואישורו. מקרים נוספים בהם הובאו מתכננים לדין נוגעים בכשל מבני לאחר ההשלמה, ר' מקרה גשר המכבייה ופל-קל.
3.2	חלוקת האחריות לבטיחות באתר על פי התחיקה בבריטניה
העיקרון המנחה את הגישה הבריטית הוא גישת צוות. חלוקת התפקידים, הגדרתם, שיתוף הפעולה, וחלוקת המידע בין המשתתפים הינם דרישות חוקיות. ניתן לכנות אחריות זו כאחריות צולבת, כאשר באחריותו של כל גורם לוודא כי מונו בעלי התפקידים האחרים וכי הם מודעים לחבותם בהתאם לתקנות. במסגרת זו אף המתכנן הוא חבר צוות ולכן הוא נושא באחריות אישית וקיבוצית לשלום העובדים. המסמך העיקרי הקובע את חבות המתכנן הוא התקנות הבריטיות בנוגע לבטיחות (Health and Safety) בניהול ותכן בבנייה. ( The construction (Design and
(Management) Regulations, 2007
3.2.1	כללי
התקנות מגדירות מספר נושאי תפקידים אשר בידם חבות לאבטחת הבטיחות. (המונח בתקנות הוא health and safety שמשמעותו " גהות ובטיחות ". כאן יצוין לשם הקיצור "בטיחות".) התקנות
קובעות כי כל אדם שימונה לתפקידים אלו, כולל המתאם (התפקיד יוסבר בהמשך), המתכנן, הקבלן הראשי וקבלני המשנה יהיו מתאימים לתפקידם (competent). החבות לביצוע על פי התקנות היא כוללת ללא הבדל בתפקידו של האדם. (מצוין לדוגמא כי לא יינתנו הוראות לפועל אלא אם הוא מתאים לתפקידו או שיפוקח על ידי אדם מתאים. לא מצוין מי מבעלי התפקידים נותן את ההוראה, מכאן שהאחריות היא כוללת, מכוח נתינת ההוראה.) כל בעלי התפקידים יבצעו את תפקידם באופן שיבטיח, ככל שהעניין מעשי (so far as is reasonably practicable), את בריאותם ובטיחותם של המשתתפים בהוצאה לפועל של הבנייה או של אלו שיושפעו בצורה כלשהי ממנה.
3.2.2	הגדרות (עמוד 4, סעיף 2 – מבוא)
"תכן" כולל שרטוטים, פרטי תכן, מפרטים וכתבי כמויות [כולל פירוט של פריטים או חמרים (articles and substances)] המתייחס למבנה, והחישובים שהוכנו לצורך התכן.
"מתכנן" פירושו כל אדם (כולל היזם, הקבלן, או כל אדם אחר המוזכר בתקנות) אשר במהלך התהליך או לאחריו –
1.	מכין או מתאם תכן, או
2.	מארגן או מורה לאדם תחת שליטתו לעשות כן
כל זאת בהתייחס למבנה, למוצר, או למערכת מכאנית או חשמלית המיועדת למבנה מסוים, וכל
a person is deemed to prepare a design where a design is prepared by a person )אדם שסביר שיכין
;under his control) תכן או כאשר התכן מבוצע על ידי אדם תחת שליטתו;
"אמצעי מניעה בסיסיים" [עמוד 6 סעיף 7(1)] כל אדם שהוטלה עליו חבות על ידי תקנות אלו בהתייחס לתכן, תכנון והכנת הפרויקט יישא בחבות על פי התנאים הכלליים למניעה בביצוע כל חובותיו במהלך כל שלבי הפרויקט.
3.2.3	תיאום
התקנות מגדירות שני סוגי פרויקטים. פרויקטים שאין עבורם חובת דיווח ופרויקטים שיש עבורם חובת דיווח. (פרויקט שחלה עליו חובת דווח מוגדר ככזה שיארך מעל 30 יום או שיושקעו בו לפחות 500 ימי עבודה.) בפרויקט שחלה עליו חובת דווח חייב הלקוח (המינוח בתקנות הוא "לקוח" – client, נראה לי שהמינוח הנכון הוא "יזם") למנות מתאם בנייה-תכן [ Construction Design and management) (CDM) coordinator)], וקבלן ראשי (Principal Contractor). בין יתר חובותיו של הלקוח ניתן למנות את האבטחה כי בידי כל אדם המתכנן את המבנה יהיה כל המידע המתאים המשפיע על תהליך הבנייה וכן כל המידע הנמצא בכל תיק בטיחות קיים. על מנת למלא את חבותו עליו למנות את מתאם הבנייה-תכן אשר יסייע לו בנקיטת הצעדים המתאימים לעמידה בדרישותיהן של התקנות במהלך הבנייה.
חובותיו של המתאם כוללות בין היתר: (1) מתן עצה מתאימה ומספיקה ללקוח בקשר ליישום התקנות; (2) אבטחת יישומם של הסידורים המתאימים ותיאום הצעדים לאבטחת הבטיחות במהלך התכן וההכנות לשלב ההקמה; ו-(3) תיאום הקשר עם הקבלן הראשי בנוגע לבטיחות כולל
הכנת המסמכים הדרושים, קבלת המידע הדרוש לתכנון הביצוע, ועדכון בנוגע להתפתחויות של התכן העלולות להשפיע על תכנון וארגון ההקמה. בנוסף לכך עליו לנקוט באמצעים לאבטחת שיתוף הפעולה בין המתכננים לקבלן הראשי במהלך ההקמה בהתייחס לתכן ו/או לשינויי תכן.
3.2.4	חבותו של המתכנן (סעיף 11 עמוד 8)
1.	מתכנן לא יתחיל בעבודה הנוגעת לפרויקט כל עוד היזם אינו מודע לחובותיו בהתאם לתקנות.
2.	החובות המפורטים בסעיפים 3 ו-4 להלן יבוצעו, כל עוד העניין הגיוני ומעשי, בהתחשב בכל שיקולי התכן האחרים.
3.	כל מתכנן, המכין או מתאם תכן אשר ישמש בתחומי בריטניה, יימנע מסיכון הניתן לחיזוי לבריאות ובטיחות של כל אדם:
3.1.	המבצע את עבודת הבנייה
3.2.	היכול להיות מושפע מעבודת הבנייה
3.3.	המנקה חלונות, או כל קיר שקוף או אטום, תקרות בתוך או על המבנה
3.4.	המתחזק מתקן כלשהו או תוספת למבנה
3.5.	המשתמש במבנה המתוכנן כמרחב עבודה.
4.	מבלי לגרוע מכלליות האמור בסעיף (3), המתכנן:
4.1.	יבטל כל גורם המהווה עידוד לסיכון.
4.2.	יפחית את רמת הסיכון בגורמים שיישארו.
ובעשותו כן יעדיף צעדים כלליים על צעדים פרטניים.
5.	המתכנן ייקח בחשבון את הוראות תקנות הבטיחות במקומות העבודה משנת 1992 בהתייחס לתכן ולחומרים שיעשה בהם שימוש במבנה.
6.	המתכנן ינקוט בכל האמצעים הסבירים הנדרשים לספק במסגרת התכן מידע מספיק בנוגע למבנה או הקמתו או אחזקתו אשר יעזור במידה מתאימה:
6.1.	ליזם
6.2.	למתכננים אחרים
6.3.	לקבלנים
למלא את חבותם תחת תקנות אלו.
3.2.5	חבות נוספת למתכננים (סעיף 18 עמוד 10)
1.	כאשר חלה על המבנה חובת דווח, לא יתחיל מתכנן לבצע עבודה (למעט עבודת תכן ראשוני) אלא אם כן מונה מתאם בנייה-תכן לפרויקט.
2.	המתכנן ינקוט בכל האמצעים הסבירים לספק, במסגרת התכן, מידע מספק שיכלול את כל ההיבטים בהם תכן המבנה או ההקמה או האחזקה יעזרו בצורה מתאימה למתאם בנייה-תכן למלא את חבותו תחת תקנות אלו, כולל חבותו בנוגע לבטיחות ובריאות.
3.2.6	חובות הנוגעות לבריאות ובטיחות באתרי הבנייה על פי סעיפים 26 עד 44 (סעיף 25 עמוד 14) הערה – סעיפים 26 עד 44 מטפלים בנושאי הבטיחות באתר הבנייה כגון מקום עבודה בטוח (סעיף 26), סדר ובטיחות באתר (סעיף 27), ויציבות המבנים (סעיף 28).
1.	כל אדם המבצע פעילות בנייה ימלא אחר דרישותיהן של תקנות 26 עד 44 ככל שהן משפיעות עליו או על כל אדם אחר המבצע עבודת בנייה תחת שליטתו או מתייחס לכל עניין אחר שתחת שליטתו.
2.	כל אדם אחר (לבד מהקבלן המבצע את פעילות הבנייה) השולט בדרך בה מבוצעת פעילות הבנייה על ידי הפועלים ימלא אחר דרישותיהן של תקנות 26 עד 44 ככל שיתייחסו לנושאים שתחת שליטתו.2
3.	כל אדם העובד באתר העבודה תחת שליטתו של אדם אחר ידווח לאדם זה על כל ליקוי שלדעתו יסכן את בריאותו או בטיחותו, או בריאותם ובטיחותם של אחרים.
4.	סעיפים (1) ו-(2) אינם נוגעים לתקנה (33) אשר בה מצוינתן חבותו של מי למלאה (חבותו של המפקח).
3.2.7	הערות מסבירות (Explanatory notes):
בסוף קובץ התקנות מופיעים שני עמודים של הערות המפרטות אילו תקנות קודמות בוטלו עם הופעת קובץ התקנות האמור ואילו צריכות להתקיים במקביל. ראוי במיוחד לציון סעיף (4(b כדלקמן:
כל בעלי התפקידים המחויבים על פי תקנה זו מחויבים אף על פי תקנות הבטיחות והגהות בעבודה
כחלק מחבותם על [Health and Safety at Work Regulations1999 (S.I. 1999/3242))] 1999
פי תקנה זו.
3.2.8	סיכום
חבות המתכנן לבטיחות בהקמת המבנה, בהתאם לתפיסת התחיקה הבריטית, ניתנת להגדרה במסגרת גישת הצוות הכוללנית לנושא. התחיקה רואה את המתכנן כאחראי באופן ישיר, אך לא בלעדי, לבטיחות, אם מכוח היותו חבר צוות ושותף לאחריות בדבר פעילותו התקינה של הצוות, ואם מכוח פעולת התכן המבוצעת על ידו, במסגרתה עליו לנקוט בכל הצעדים הנדרשים לביטולם או להפחתתם של גורמי הסיכון.
3.3	הגישה הישראלית לעומת הגישה הבריטית
ההשוואה בין שתי הגישות, הישראלית והבריטית, תתמקד בנושא חלוקת האחריות בין גורמי הפרויקט השונים. ר' טבלה מספר 1, המדגישה את השוני בין הגישות השונות ומתייחסת לבעלי האחריות, בעל האחריות הישירה, וכן הגדרת האחריות העקיפה כולל אפיון סוג האחריות ויחסי הגומלין בין בעלי האחריות השונים.
נקודה נוספת הראויה לציון בתיאור השוני בין שתי הגישות היא אופן הגדרת הגישות הטכניות. בעוד הגישה הישראלית היא טכנית בעיקרה ומפרטת באופן מדויק את דרישות הבטיחות, הרי הגישה הבריטית היא תפקודית ומדגישה את הייעוד שאמצעי הבטיחות אמור למלא. ניתן לראות המחשת גישה זו בתחתית הטבלה, בה מתואר המפרט הנדרש ממעקה זמני למניעת נפילה בשעת עבודות הבנייה. בעוד הגישה הישראלית מפרטת את מרכיבי המעקה ואת מידותיו, מתמקדת התחיקה הבריטית בייעודו "למניעת נפילתו של כל אדם".
3.4	הפרקטיקה בארצות הברית
ההשוואה בין הגישות הישראלית והבריטית בנוגע לחבותם של המתכננים בכל הנוגע לבטיחות בהקמת המבנה לא תהיה שלימה מבלי לפרט, ולו בקצרה, את הגישה של התחיקה בארצות הברית. יצוין כאן כי התחיקה האמריקאית רואה את הקבלן כאחראי בלעדית לבטיחות בהקמה ולא מטילה אחריות כלשהיא על המתכנן. יתירה מזו, ניתן לראות כי האיגודים של המתכננים שומרים בקנאות על מצב זה, כפי שניתן לראות במאמרם של 2008) Gambatese-1 Tool) המציינים כי בחוזים הסטנדרטיים הנהוגים בארצות הברית, דוגמת AIA A201 [החוזה הסטנדרטי של ה-(American Institute of Architects (AIA המהווה מסמך מפתח בנוגע לתיאום בין הצדדים המעורבים בפרויקטי בנייה], או 500-EJCDE E (חוזה בדבר מתן שירותים מקצועיים על ידי ה-Engineers Joint Contract Document Committee), העוסק במתן שירותים על ידי המהנדס ליזם, בשיתוף עם (American Society of Civil Engineers (ASCE,
American Society of -ו ,The National Society of Professional Engineers (NSPE)
(Engineering Companies (ASEC, נאמר במפורש כי המתכנן אינו נוטל על עצמו חבות כלשהיא בנוגע לבטיחות האתר3.
יחד עם זאת ניתן לראות התייחסות של המוסד לבטיחות וגהות האמריקאי ( NIOSH - the
לבטיחות בהקמה על ידי ייזום (National Institute for Occupational Safety and Health
הפורום ״מניעה בדרך התכן" [(Prevention through Design (PtD], המאגד פעילות התנדבותית של מתכננים לקידום נושא התכן לבטיחות בהקמה.
3.5	התחיקה האוסטרלית
בדומה לתחיקה הבריטית מטילה התחיקה האוסטרלית על המתכנן חבות בדבר הבטיחות
Model Work Health and Safety Regulations, 4 ) בהקמה. תקנה 295 לתקנות הבנייה
2011 November) מציינת כי מתכנן המבנה או כל חלק ממנו חייב למסור למבצע הבנייה ( the
דו"ח כתוב (person conducting a business or undertaking who commissioned the design
המתייחס לגורמים היוצרים סיכון לכל אדם המבצע את פעילות הבנייה.
3.6	סיכום
הבנת הגישה הגלומה בתחיקה הבריטית לעומת התחיקה הישראלית, וכן גישות נוספות כפי שבאות לידי ביטוי בגישה האמריקאית והאוסטרלית, ממחישה את פוטנציאל השונּות בין גישות אלו, השמות לעצמן מטרה משותפת של הפחתת מקרי התאונות בבנייה. בהמשך המחקר יובאו המלצות בדבר הדרך הרצויה ליישום במצב הפרקטיקה בארץ, כפי שיתברר במהלך המחקר.
4.	סקר דעות המתכננים לבטיחות בהקמה
מטרות הסקר היו:
■	לזהות את רמת הידע שיש לאוכלוסיית המתכננים על סוגיות בטיחות בבנייה.
■	לזהות מגמות בגישה של מתכננים לסוגיות בטיחות באתר.
■	ליצור בסיס להשוואה מול אוכלוסיית מתכננים שתבצע את שלב הניסויים השני.
ההיפותזה של הסקר גרסה כי קיימים הבדלים מהותיים בין אוכלוסיות מתכננים ואנשי ביצוע בכל הנוגע לידע ומודעות לבטיחות באתרי בנייה.
הסקר נבנה בעזרת Google-Drive והופץ באינטרנט. אוכלוסיית היעד שהוגדרה הייתה מהנדסים אזרחיים ואדריכלים העוסקים באחד מהתחומים הבאים: ניהול פרויקטים, הנדסת מבנים (קונסטרוקציה), אדריכלות, והנדסת ביצוע.
הסקר נשלח למספר מוסדות מקצועיים שנעתרו והסכימו להפיץ את הסקר לתפוצת המהנדסים שחברים בהם: איגוד המהנדסים, ארגון המהנדסים והאדריכלים העצמאיים, משרד הפנים (רישוי). בנוסף, הסקר הופץ באתר CIVILENG ובפורום מקצועי באתר LinkedIn .
4.1	מבנה הסקר
הסקר חולק לחמישה חלקים שבודקים היבטים שונים בגישות ובידע של מתכננים בנושא תכן מודע בטיחות, ביניהם: סיבות שורשיות להישנות תאונות באתרי בנייה, שכיחות מקרי מוות כתוצאה מסוגי תאונות שונים, ואופן פרישת עלות הפיצויים על בעלי העניין במקרה של תאונה.
4.1.1	חלק 1
חלק זה כולל פרטים מזהים על הנשאל: תחום מומחיות, שנות ניסיון, שנות ניסיון בעבודה באתרי בנייה. בנוסף, התבקשו הנשאלים להעריך מהו, למיטב ידיעתם, מספר התאונות הקטלניות (מקרה המוות) בענף הבנייה הישראלי בשנה. הערכה כזו נותנת אינדיקציה לידע של הנשאל על המצב הקיים בענף.
4.1.2	חלק 2
בחלק זה התבקשו הנשאלים לדרג 12 סיבות שורשיות הגורמות לתאונות באתרי בנייה לפי מידת השפעתן. טופס השאלון מוצג באיור 3. רשימת הסיבות השורשיות גובשה בהתאם לסטטיסטיקות גורמי הסיכון שהובילו לתאונות, כפי שמשתקפות בטבלה 2 בתת-פרק 2.3 של סקר הספרות (ר' עמוד 23) ועל פי ניסיונם. חלק מהסיבות השורשיות מתייחס לאחריות המתכננים וחלק אחר מתייחס לאחריות אנשי הביצוע ודרג העבודה. ההיפותזה הייתה שאוכלוסיית המתכננים ייטו לכיוון הסיבות השורשיות אשר בבסיסן אחריות של אנשי שטח וסיבות חיצוניות לבטיחות באתרי בנייה.
4.1.3	חלק 3
בחלק זה התבקשו הנשאלים לדרג את מידת הסכמתם עם אמרות הנוגעות באחריות מתכננים לבטיחות באתרי בנייה ובהשפעת הבטיחות על פריון העובדים ועל עלות ההקמה. בנוסף, התבקשו להעריך את מידת הנשיאה בעלויות בעקבות תאונה של שחקנים מרכזיים בפרויקט בנייה (יזם, מתכנן, קבלן, ועובד). טופס השאלון מוצג באיור 5 ובאיור 6. ההשערה הייתה שאוכלוסיית המתכננים תביע רגישות וחוסר הסכמה לגבי אמרות אשר מתייחסות למתכנן כאל אחראי לבטיחות באתר. מנגד, ההנחה היא שאוכלוסיית אנשי הביצוע יביעו רגישות לגבי אמרות אשר מתייחסות להשפעות הבטיחות על אתר הבנייה (פריון, עלות הקמה).
בחלק זה הוצגו לנשאלים עשרה סוגים של תאונות עבודה, כמו התחשמלות, פגיעה מעצם שנפל מגובה, וקריסת תקרה. רשימת סוגי התאונות מפורטת באיור 7. הנשאלים התבקשו לדרג את סוגי התאונות בסולם של 1-10 לפי שכיחות מקרי המוות עקב אותה תאונה, לפי מיטב ידיעותיהם. חלק זה נועד לבדוק האם הנשאל מדרג לפי חומרת התאונה, ההסתברות להישנות התאונה, או שילוב של שניהם. ההיפותזה הייתה שאוכלוסיית המתכננים פחות 'מחוברת' לשטח ולכן סביר שסוגי תאונות בעלי תוצאה חמורה יותר (התהפכות עגורן, למשל) ידורגו בציון גבוה יותר, למרות שהסתברות תאונות מאותו סוג קטנה יחסית. לעומת זאת, הציפייה הייתה שאנשי הביצוע ידעו להעריך את השכיחות וההסתברות של סוגי התאונה בצורה מדויקת יותר.
חלק זה כלל שתי שאלות פתוחות הנוגעות בחבות חוקית ותחיקה בעניין בטיחות באתרי בנייה. כדי לזהות את מודעות הנשאלים לתחיקה הקיימת, השאלה הראשונה הייתה, מהי מידת אחריות המתכנן, לפי החוק הישראלי, לאירועי בטיחות באתרי בנייה. בשאלה השנייה הוצג בקצרה המצב הקיים באנגליה, בו למתכנן יש חבות חוקית בענייני בטיחות באתר, והנשאל התבקש לענות, האם רפורמת תחיקה דומה יכולה לשפר את מצב הבטיחות בארץ.
4.2	אוכלוסייה
61 בעלי מקצוע השיבו לסקר. אוכלוסיית המשיבים חולקה לשלוש קבוצות:
1.	מתכננים: אדריכלים ומהנדסי מבנים – 44% מהנשאלים.
2.	אנשי ביצוע: מנהלי פרויקטים ומהנדסי ביצוע – 48% מהנשאלים.
3.	אחר: 8%.
מבחינת תחומי מומחיות, האוכלוסייה מתפלגת כפי שמוצג באיור 8. רוב המשיבים בעלי ניסיון רב בתחומם: 16% מהאוכלוסייה הם בעלי ניסיון של 10-20 שנים ו-59% מהאוכלוסייה בעלי ניסיון של 20 שנים או יותר. ניתן לראות את התפלגות שנות הניסיון של כל אוכלוסייה באיור 9 ובאיור 10. ניתן לראות כי אוכלוסיית המתכננים הינה בעלת פחות ניסיון בעבודה באתרי בנייה מאשר אנשי הביצוע.
ניתוח התוצאות בוצע לאור בדיקת מובהקות סטטיסטית באמצעות מבחן-T (מבחן הסטודנט) כאשר השערת האפס (null hypothesis) הייתה שישנם הבדלים משמעותיים בדעות בין קבוצת המתכננים לקבוצת אנשי הביצוע. סף המובהקות שנקבע לקבלת השערת האפס היה עד 10%, כלומר ערך מבחן-T גבוה מ-10% משמעותו דחיית השערת האפס או, במילים אחרות, לא ניתן לקבוע שקיים הבדל בין דעותיהן של שתי האוכלוסיות הנבדקות. בדיקת המובהקות תוצג בטבלה לכל חלק בנפרד. סעיף המסומן ב-YES הוא סעיף העומד בסף המובהקות שנקבע (10%) ושבו ניתן לקבוע כי קיים הבדל דעות בין האוכלוסיות. ניתוח התוצאות יוצג בהתאמה למבנה הסקר שהוצג.
4.3.1	חלק 1 – הערכת מספר מקרי מוות או פציעה קשה
לפי דוח תאונות עבודה שהסתיימו במוות בשנת 2012 של אגף הפיקוח על העבודה במשרד התמ"ת4, מספר מקרי המוות בענף הבנייה לשנת 2012 היה 31, והממוצע החמש שנתי היה 27.6 (ר' איור 1). בספרות נהוג להציג את נתון מספר מקרי המוות לכל 100,000 עובדים. על פי מסמך עדכון שהוגש לוועדת הכלכלה (ינואר 2011), מספר העובדים בשנת 2010 בענף הבנייה הוא כ-200,000, לכן שיעור התאונות ל-100,000 עובדים בענף הבנייה הוא כ-13.8 (ממוצע חמש-שנתי).
באיור 11 ניתן לראות את פילוח התשובות של קבוצת המתכננים. 15% (4 משיבים) מאוכלוסיית המתכננים השיבו "לא יודע" לסעיף זה ו-4% (1 משיב) לא ענו לסעיף. באיור 12 ניתן לראות את פילוח התשובות של קבוצת אנשי הביצוע. 6% (2 משיבים) מאוכלוסיית אנשי הביצוע השיבו "לא יודע" לסעיף זה. על גבי האיורים מיוצג בקו אנכי הנתון הנכון, מתוך דוח תאונות עבודה שהסתיימו במוות בשנת 2011 שהוזכר לעיל.
הממוצע של קבוצת המתכננים הוא 23.2, עם סטיית תקן של 22.3. המרחק של נתון האמת (26.8) מהממוצע של הקבוצה הוא 0.2 סטיות תקן. הממוצע של קבוצת אנשי הביצוע הוא 29.12 עם סטיית תקן של 30.92. המרחק של נתון האמת מהממוצע של הקבוצה הוא 0.1 סטיות תקן.
ממוצע קבוצת אנשי הביצוע קרוב יותר לנתון האמת מזה של קבוצת המתכננים אך העובדה שהפיזור גבוה בשתי הקבוצות (סטיות תקן גבוהות) מקשה על גזירת מסקנות מכלילות לגבי הקבוצות הנבדקות ומעיד על חוסר ידע בשתי הקבוצות.
4.3.2	חלק 2 – השפעת סיבות שורשיות על תאונות בטיחות
הנשאלים התבקשו לדרג 12 סיבות שורשיות לפי מידת השפעתן על הישנות תאונות עבודה באתרי בנייה בסקלה של 1-5 כאשר 1=הכי פחות משפיע ו-5=הכי משפיע. תוצאות שתי האוכלוסיות מוצגות בטבלה 1 (לטובת ניתוח הנתונים הוגדרו 3 קטגוריות באופן הבא: השפעה נמוכה=1,2 , השפעה בינונית=3, השפעה גבוהה=4,5).
ניתן לראות כי שתי האוכלוסיות מביעות רגישות גבוהה למידת ההשפעה של כוח אדם שאינו בקיא בהנחיות בטיחות ושל אי-הקפדה על נהלי בטיחות על הישנות תאונות באתרי בנייה (ר' סעיפים 3 ו-5 בטבלה). בנוסף, המתכננים נטו לדרג את הסיבות השורשיות החיצוניות לתהליך התכן בציון גבוה. סיבות אלה תלויות במבצע ובעובד. למשל סעיפים 2, 7 ו-12 בטבלה. סעיפים אשר התייחסו להשפעת התכן על יצירת מצבי סיכון באתר, כגון סעיפים 6 ו-10, דורגו כבעלי השפעה נמוכה ע"י המתכננים.
כדי לקבוע האם קיים הבדל דעות בין שתי האוכלוסיות הנבדקות, בוצעה בדיקת מובהקות לתוצאות.
בטבלה 5 ניתן לראות את תוצאות הבדיקה כאשר סעיף המסומן ב-YES הוא סעיף העומד בסף המובהקות שנקבע (10%) ושבו ניתן לקבוע כי קיים הבדל דעות בין האוכלוסיות. סעיפים אלו הם הסעיפים בהם יתמקד ניתוח התוצאות.
בדיקת המובהקות העלתה כי בסעיפים הקשורים לתכנון ההקמה ולתהליך תכן המבנה עולים הבדלי דעות בין האוכלוסיות.
סיבות שורשיות הקשורות בתכנון תהליך ההקמה ובשיטות הביצוע (למשל סעיפים 4 ו-11) קיבלו דירוג נמוך ע"י המתכננים ודירוג גבוה ע"י אנשי הביצוע. סביר להניח כי הדירוג הנמוך של המתכננים נובע מחוסר היכרות מעמיק עם שלבים אלו בתהליך הבנייה. לעומתם, אנשי הביצוע נתנו דירוג גבוה יותר לסיבות אלה, וסביר כי הם מודעים להחלטות שמתקבלות בשלבים אלו ולהשפעתן על הבטיחות באתר.
המתכננים ייחסו פחות חשיבות לסיבות שורשיות 'פנימיות' אשר בהן מגולמת אחריות המתכנן לתאונות עבודה או להישנות תאונות עבודה. למשל סעיף 6: 'תכן המבנה מעמיד את העובדים במצבי סיכון מיותרים' דורג 2.1 מתוך 5 ע"י המתכננים בעוד שאנשי השטח דירגו את אותו סעיף 2.6 מתוך 5. בסעיף 10 ניתן לראות תוצאות דומות. אוכלוסיית אנשי הביצוע ייחסה חשיבות גדולה יותר לסעיפים הקשורים לניהול אתר הבנייה למשל סעיף 9: 'לחץ להגיע לפריון גבוה מוביל
לתאונות עבודה' דורג ע"י אנשי השטח 3.3 מתוך 5, כאשר ע"י המתכננים דורג סעיף זה 2.7 מתוך 5. בסעיפים 7 ו-8 ניתן לייחס את הדירוג הנמוך של מתכננים לעובדה שמאפיינים אלו של אתר הבנייה והקשר שלהם לבטיחות אינם מוכרים להם.
4.3.3	חלק 3 – דעות בנושא אחריות מתכננים
הנשאלים התבקשו לדרג את מידת הסכמם לגבי אמרות בנושא אחריות מתכננים לבטיחות באתר והשפעות בטיחות על אתר הבנייה. בנוסף, התבקשו להעריך את מידת הנשיאה בעלויות בעקבות תאונה של שחקנים מרכזיים בפרויקט בנייה. התוצאות של כלל המשיבים (מתכננים ואנשי שטח) מוצגות בטבלה 6 ובטבלה 8. בניתוח הנתונים המופיע בטבלה 6 סווגו תשובות המשיבים באופן הבא: לא מסכימים = מי שענו 1,2 , מסכימים = מי שענו 4,5 ונטרלי = מי שענה 3.
בדיקת המובהקות לדעות בנושא אחריות מתכננים לבטיחות באתר והשפעות בטיחות על אתר הבנייה המוצגת בטבלה 7 העלתה כי אין סעיפים בהם ניתן לקבוע שקיימים הבדלי דעות בין שתי האוכלוסיות.
בדיקת המובהקות לדעות המשיבים לגבי נשיאה בעלויות במקרה של תאונה מוצגת בטבלה 9. לטובת ניתוח הנתונים סווגו תשובות המשיבים בסקלה 1-4, כאשר 1=עלות אפסית ו-4= עלות גבוהה.
ניתן לראות כי ישנה הסכמה בדעות שתי האוכלוסיות לגבי הקבלן – ממוצע הדירוג של שתי האוכלוסיות עבור הקבלן הוא 3.7 מתוך 4 , מעיד על דעה כי הקבלן נושא בעלויות גבוהות במקרה
של תאונה. באותו אופן, ניתן לראות כי ישנה הסכמה בדעות שתי האוכלוסיות לגבי המתכנן – ממוצע הדירוג של שתי האוכלוסיות עבור הקבלן הוא 1.6 מתוך 4, מעיד על דעה כי המתכנן נושא בעלויות נמוכות במקרה של תאונה.
בדיקת המובהקות מעלה כי יש הבדלי דעות באשר למידת הנשיאה בעלויות תאונה ע"י היזם. המתכננים מעריכים כי היזם נושא בעלויות נמוכות (דירוג ממוצע של 2 מתוך 4) בעוד שאנשי הביצוע מעריכים כי היזם נושא בעלויות בינוניות-גבוהות (דירוג ממוצע של 2.7 מתוך 4).
4.3.4	חלק 4 – תפישות בנושא שכיחות תאונות
הנשאלים התבקשו לדרג את סוגי התאונות בסולם של 1-10 לפי שכיחות מקרי המוות עקב אותה תאונה, לפי מיטב ידיעותיהם. דעות המשיבים מוצגות בטבלה 10, תוצאות בדיקת מובהקות השוני בין דעות האוכלוסיות מוצגות בטבלה 11. לטובת ניתוח הנתונים סווגו תשובות המשיבים לשלוש קטגוריות באופן הבא: שכיחות נמוכה = תאונה שדורגה בין 1-3, שכיחות בינונית = תאונה שדורגה בין 5-7, שכיחות גבוהה = תאונה שדורגה בין 8-10.
באופן גורף, המתכננים דירגו את סוגי התאונות באופן מאוד קרוב לדירוג אנשי הביצוע. ב-9 מתוך 10 סוגי התאונות לא ניתן לקבוע שיש שוני בין הדעות של שתי האוכלוסיות. תוצאות אלו סותרות את ההיפותזה לפיה סביר כי מתכננים, אשר פחות 'מחוברים' לשטח, יתנו דירוג גבוה לסוגי תאונות בעלי חומרה גבוהה והסתברות נמוכה ודירוג נמוך לתאונות בעלי חומרה נמוכה והסתברות גבוהה.
סעיפים המדגימים הנ"ל:
■	סעיף 5 - ׳נפילה מגובה / פיגום / סולם׳ קיבל את הדירוג הגבוה ביותר (8.1 מתוך 10 ע"י המתכננים ו-8.3 מתוך 10 ע"י אנשי הביצוע).
■	סעיף 3 - ׳התהפכות עגורן / ציוד כבד׳ קיבל דירוג נמוך (3.6 מתוך 10 ע״י המתכננים ו-3.3 מתוך 10 ע"י אנשי הביצוע)
בסעיף 6 – 'פגיעה מעצם שנפל מגובה' קיים שוני בין דעות שתי האוכלוסיות. אנשי הביצוע דירגו את הסעיף גבוה, 6.3 מתוך 10, בעוד שהמתכננים דירגו את הסעיף יחסית נמוך, 4.7 מתוך 10. סעיף זה מאשש את ההיפותזה באופן מובהק. סביר מאוד שאנשי שטח אשר מודעים לאפשרות פגיעה מעצם שנופל מעגורן וערים לעובדה שסוג תאונה כזה חוזר על עצמו באתרי בנייה יתנו דירוג גבוה בעוד שמתכננים לא רגישים לנקודה זו בשל חוסר ההיכרות עם חיי אתר הבנייה.
4.3.5	חלק 5 – דעות בנושא חבות חוקית ותחיקה
לנשאלים הוצגו שתי שאלות פתוחות, להלן ניתוח התוצאות לכל שאלה.
■	שאלה 1 : לפי החוק הישראלי, מהו חלק האחריות בו נושא המתכנן במקרה של אירוע בטיחות בו נפגע עובד?
ניתן לראות בטבלה 12 כי 44% מכלל אוכלוסיית המשיבים מודעים לעובדה שלמתכנן אין כל אחריות חוקית במקרה של תאונה באתר בנייה לעומת 30% אשר אינם מודעים או מודעים חלקית. בנוסף, בקרב אנשי הביצוע קיימת מודעות גבוהה יותר לחוק (56%) בהשוואה לאוכלוסיית המתכננים אשר הראתה מודעות נמוכה יותר לחוק הקיים (30%). נתון מעניין נוסף הוא כי 30% מאוכלוסיית המתכננים השיבו כי אינם יודעים מה חבותו החוקית של המתכנן במקרה של תאונה, כלומר אינם יודעים מהי האחריות שלהם עפ"י חוק.
■	שאלה 2 : החוק בבריטניה מטיל חבות חוקית על המתכננים כדלקמן: "כל מתכנן, המכין או מתאם תכן אשר ישמש בתחומי בריטניה יימנע מסיכון הניתן לחיזוי לבריאות ולבטיחות של כל אדם המבצע את עבודת הבנייה". האם לדעתך חקיקה דומה בארץ תשפר את מצב הבטיחות באתרי הבנייה בארץ? נמק את תשובתך בקצרה.
56% מכלל האוכלוסייה ציינו בתשובותיהן כי שינוי תחיקה לא ישפר את מצב הבטיחות בארץ לעומת 42% אשר ציינו כי שינוי תחיקה כן ישפר או עשוי לשפר את מצב הבטיחות בארץ.
פילוח הדעות לפי אוכלוסייה מציג תמונה זהה בקרב המתכננים ואנשי הביצוע. בקרב המשיבים כי שינוי תחיקה לא ישפר את מצב הבטיחות חזרו על עצמם הנימוקים הבאים: יש לוודא אכיפה מחמירה של החוק כפי שהוא כיום לפני ביצוע רפורמות בו, וכי יש לרכז אחריות אצל מי שביכולתו ליישם אותה – יזם, מבצע. בקרב המשיבים כי שינוי תחיקה ישפר את מצב הבטיחות חזר על עצמו הנימוק הבא: הגברת המודעות לבטיחות אצל מתכננים מעצם התחיקה יביא לשיפור.
4.4 סיכום ודיון
מטרות הסקר היו:
■	לזהות את רמת הידע שיש לאוכלוסיית המתכננים על סוגיות בטיחות בבנייה.
■	לזהות מגמות בגישה של מתכננים לסוגיות בטיחות באתר.
■	ליצור בסיס להשוואה מול אוכלוסיית מתכננים שתבצע את שלב הניסויים השני.
4.4.1	רמת הידע של אוכלוסיית מתכננים
בחלק הראשון של הסקר התבקשו המשיבים להעריך את מקרי המוות בענף הבנייה בישראל לשנה כאינדיקציה לידע על המצב הקיים בענף. פיזור התוצאות הגבוה הצביע על כך שהמתכננים אינם מכירים את היקף התופעה – חלקם הגדול ממעיטים במספר ההרוגים או מפריז בהערכה. אך מעניין לציין, שמצב דומה שורר בקרב אנשי הביצוע. לא ניתן לגזור מסקנות לגבי שוני בין האוכלוסיות.
בחלק הרביעי התבקשו המשיבים לדרג 10 סוגי תאונות לפי מידת שכיחותן. ניתן לראות מהתוצאות כי רמת הידע וההיכרות של מתכננים דומה לזו שהפגינו אנשי הביצוע. ההיפותזה הייתה שאוכלוסיית המתכננים פחות 'מחוברת' לשטח ולכן סביר שסוגי תאונות בעלי תוצאה חמורה יותר (התהפכות עגורן, למשל) ידורגו בציון גבוה יותר, למרות שהסתברות תאונות מאותו סוג קטנה יחסית. לעומת זאת, הציפייה הייתה שאנשי הביצוע ידעו להעריך את השכיחות וההסתברות של סוגי התאונה בצורה מדויקת יותר. ככלל, ההיפותזה הופרכה שכן דירוג המתכננים היה קרוב לדירוג אנשי השטח, למעט בסוג תאונה אחד בו ניתן היה ללמוד על חוסר הסכמה בין האוכלוסיות (פגיעה מעצם שנפל מגובה). מדובר בסוג תאונה שהמודעות אליו נובעת מהיכרות מעמיקה עם תנאי אתר הבנייה ואופן הבנייה המאפיינת אנשי ביצוע ולא מתכננים, לעומת סוגי תאונות אחרים (כמו התהפכות עגורן) אשר בוודאי מוכרים למתכננים ולאנשים שאינם אוכלוסייה מקצועית מעצם חומרת תוצאותיהם.
בחלק החמישי נשאלו המשיבים לגבי החבות החוקית של המתכנן לבטיחות באתר הבנייה. כ-30% מהמתכננים השיבו כי אינם יודעים מהי חבותם החוקית.
4.4.2	מגמות בגישה של מתכננים לסוגיות בטיחות באתר
מגמה מרכזית בגישת מתכננים זוהתה בחלק השני שעסק בהשפעת סיבות שורשיות על תאונות בטיחות באתרי בנייה. ניתן לראות כי המתכננים תופסים גורמים חיצוניים לתהליך התכן כבעלי השפעה רבה על תאונות באתרי בנייה. בחלק השני התבקשו המשיבים לדרג סיבות שורשיות לפי מידת השפעתן על הישנות תאונות באתרי בנייה. ההיפותזה כי המתכננים יטו לכיוון הסיבות השורשיות אשר בבסיסן אחריות של אנשי שטח וסיבות חיצוניות לבטיחות באתרי בנייה אוששה. סיבות שורשיות הקשורות בתכנון תהליך ההקמה ובשיטות הביצוע קיבלו דירוג נמוך ע"י המתכננים ודירוג גבוה ע"י אנשי הביצוע. כמו כן, אוכלוסיית אנשי הביצוע ייחסה חשיבות גדולה יותר לסעיפים הקשורים לניהול אתר הבנייה. סביר להניח כי דירוג המתכננים נובע מחוסר היכרות מעמיק עם שלבים שונים בתהליך הבנייה, כגון עם תכנון ההקמה. לעומתם, דרוג אנשי הביצוע קשור למודעותם הגבוהה להחלטות שמתקבלות בשלבים אלו ולהשפעתן על הבטיחות באתר.
תוצאות אלו עולות בקנה אחד עם המסקנה של (2013 Larsen and Whyte) שמצאו השפעה ניכרת של שינויים תכופים בתכן על רמת הבטיחות בביצוע, כתוצאה מחוסר זמן להתכונן כראוי לביצוע פעולות בנייה באופן בטוח, ולצד זה חוסר הכרה של השפעה זו מצד המתכננים.
5.	יכולת המתכננים בזיהוי והערכה של סיכונים
מערך הניסויים הראשון נועד לבחון את ידע המתכננים בכל הקשור למצבי הסיכון בהם נתקלים עובדי הבניין. שאלות המחקר בשלב זה היו:
– האם המתכנן מזהה ומעריך נכון את הסיכונים?
– האם הניסיון במקצוע משפיע על יכולת הזיהוי וההערכה של גורמי סיכון באתר הבנייה?
– האם הכשרת בטיחות / הדרכות בטיחות משפיעות על יכולת הזיהוי וההערכה של גורמי סיכון באתר הבנייה?
– האם ההנחה בספרות ובגישה המעשית להערכת סיכונים, לפיה רמת הסיכון הנה הכפלה של הסתברות לתאונה ועוצמת נזק צפויה, מתקיימת בתפישת הנבדקים?
5.1	שיטת הניסוי
כדי לתת מענה לשאלות אלה אימצנו שיטת מחקר שפותחה במסגרת מחקר מוקדם יותר שבחן את יכולת הזיהוי וההערכה של סיכונים ע"י מנהלי עבודה וממוני בטיחות מטעם חברות בנייה
בשיטה זו, נבדקים השייכים לקבוצות .(, Sacks, Barak et al. 2012Perlman, Sacks et al. 2012)
שונות התבקשו לזהות סיכונים ולהעריך את רמת הסיכון הכרוכה בפרויקט בנייה. לחלקם הוצגו תמונות (קבוצת הבקרה) בעוד אחרים התבקשו לסייר באתר בנייה וירטואלי שבו הוצגו הסיכונים השונים (קבוצת ניסוי).
לשימוש בשיטה זו שני יתרונות בולטים: השיטה נבדקה בעבר ונמצאה יעילה; וקיימת קבוצת בקרה של כ-65 נבדקים, מנהלי עבודה, ממוני בטיחות וסטודנטים להנדסה אזרחית, המהווים קבוצת ביקורת שניתן להשוות מולה את קבוצת המתכננים.
השיטה נוקטת בשתי טכניקות כדי לאסוף את המידע: זיהוי גורמי סיכון באמצעות תמונות וזיהוי גורמי סיכון באמצעות סיור באתר בנייה וירטואלי. שתי הטכניקות מפורטות בפסקאות הבאות.
5.1.1	זיהוי ודירוג גורמי סיכון בתמונות
קבוצת נבדקים ראשונה (10 מתכננים) נחשפה למצבי סיכון שהוצגו בחוברת תמונות (ר' נספח א. חוברת תמונות לזיהוי גורמי סיכון בבנייה בעמוד 79). בשלב הראשון, הנבדקים נדרשו לזהות את כל מצבי הסיכון האפשריים. בשלב השני הוצגו להם שוב התמונות אך כל מצב סיכון היה מסומן וניתן להם רשימה ובה פירוט כל גורמי הסיכון, בהתאם למספור. הם התבקשו לציין בסולם Likert בעל ערכים מ-1 עד 5, מה היא רמת הסיכון של כל מצב סיכון. בסבב שלישי, הם התבקשו לדרג את ההסתברות שתקרה תאונה בכל מצב סיכון, ואת רמת הפגיע שתהיה אם תתרחש תאונה (שני המדדים בסולם Likert בעל ערכים מ-1 עד 5).
5.1.2	זיהוי ודירוג גורמי סיכון באתר בנייה וירטואלי
קבוצת נבדקים שנייה (10 מתכננים) נחשפה למצבי סיכון שהוצגו במהלך סיור בסימולאטור. בשלב הראשון, הנבדקים נדרשו לזהות את כל מצבי הסיכון האפשריים. בשלב השני הוצגו להם שוב מצבי הסיכון במהלך סיור נוסף אך כל מצב סיכון היה מסומן. כמו שנערך לקבוצה הראשונה, נבדקים בקבוצה השנייה התבקשו לציין בסולם Likert בעל ערכים מ-1 עד 5, מה היא רמת הסיכון של כל מצב סיכון. בסבב שלישי, הם התבקשו לדרג את ההסתברות שתקרה תאונה בכל מצב סיכון, ואת רמת הפגיעה שתהיה אם תתרחש תאונה (שני המדדים בסולם Likert בעל ערכים מ-1 עד 5).
5.2	אוכלוסייה
אוכלוסיית הנבדקים מנתה 20 מתכננים (14 אדריכלים ו-6 מהנדסים). כמפורט בטבלה 14, יש למתכננים ניסיון רב במקצוע (ממוצע 32 שנה, עם סטיית תקן של 13.2 שנים) אך יש להם מעט מאוד שעות הדרכה בבטיחות בבנייה (ממוצע של 1.1 שעות לאדם בלבד). לשם השוואה, לקבוצה של 32 מנהלי עבודה בבנייה אשר שימשו נבדקים בניסויים במסגרת מחקר קודם, היו בממוצע 18 שנות ניסיון, אך ממוצע שעות הדרכות הבטיחות שלהם היה 14.7 שעות (זקס, ברק 2012 .et al).
איתור הנבדקים נעשה על סמך שני קריטריונים:
א)	מתכננים פעילים עם וותק של 5 שנים לפחות.
ב)	אדריכלים או מהנדסי מבנים.
אחד המאפיינים הבולטים של אוכלוסיית המתכננים הוא שמספר שעות ההדרכה הפורמליות לבטיחות בבנייה הוא נמוך במיוחד. הדבר נראה בבירור באיור 13, אשר נותן את פיזור שעות ההדרכה הפורמליות בקרב אוכלוסיית המתכננים ביחד עם הפיזור המקביל של 32 אנשי ביצוע שנזכרו לעיל.
5.3	תוצאות
באתר הווירטואלי ובסט התמונות היו 33 גורמי סיכון בדידים. עבור כל נבדק נספר מספר הפעמים שהם זיהו כל אחד מגורמי הסיכון. בנוסף, נמדד עבור כל אחד מהנבדקים אחוז הגורמים שזיהה לפחות פעם אחת, מתוך כלל 33 גורמי הסיכונים. התוצאות לספירות אלה מובאות בטבלה 15, הן עבור המתכננים שהם נשוא המחקר, והן עבור קבוצת ביקורת של מנהלי עבודה שנבדקו באותם הכלים במסגרת מחקר קודם. השימוש בקבוצת הביקורת מאפשר השוואה בין תוצאות המתכננים בזיהוי גורמי סיכון לבין קבוצה של בעלי מקצוע האמורה להיות מיומנת בזיהוי גורמי סיכון. בקבוצת הביקורת יש 32 נבדקים. ניתן למצוא פירוט מלא של האוכלוסייה ושל התוצאות בפרק 5 בדו"ח המחקר של זקס ואחרים (2012) שהוכן עבור משרד התמ"ת.
עבור חלק ניכר מגורמי הסיכון, המתכננים מצליחים לזהות את הגורמים באופן סביר בהשוואה לאנשי הביצוע. אך עבור חלק מסוים, יכולתם לזהות את גורמי הסיכון לוקה בחסר, ובמקרים מסוימים ניכר שאינם רגישים בכלל לגורמי הסיכון. איור 15 מרכז את התוצאות שבהן היה הבדל משמעותי בין יכולות המתכננים לבין יכולות אנשי ביצוע. רק בנושאים של היעדר מעקות או רגלי תמיכה היו תוצאות המתכננים גבוהות מתוצאות אנשי הביצוע. בנושאים של ציוד מגן אישי (כפפות, רתמה, נעליים) הייתה יכולת המתכננים נמוכה באופן ניכר מזו של אנשי הביצוע. למתכננים יכולת מצומצמת ביותר במקרה של סיכונים של חבלים או חוטים, ציוד שיכול ליפול, חומרים מסוכנים, מכשירי חשמל וכבלי חשמל, מכלי פסולת, סגירת טפסות לא תקינה, עצמים נייחים בגובה, ומדרגות בודדות לא מסומנות.
נושא נוסף שנבדק היה הקשר בין שנות הניסיון בעבודה לבין היכולת לזהות גורמי סיכון. ההיפותזה הבסיסית כאן היא שככל שלמתכנן יותר שנות וותק במקצוע, ובכלל זה ניסיון באתר (לפחות על בסיס הצורך בביקורים באתרי בנייה לפיקוח עליון), כך תגבר היכולת שלו לזהות גורמי סיכון בטיחותיים. הנתונים אכן תומכים בהיפותזה זו. איור 16 מציג את פיזור התוצאות עבור המתכננים, ואיור 17 מציג את התוצאות עבור כלל אנשי ביצוע והמתכננים גם ביחד. קווי המגמה מראים בבירור כי המתכננים משפרים את רגישותם לסיכונים לאורך שנות הניסיון, אך ראוי לציין שגם כעבור עשרות שנות ניסיון, היכולת לזהות סיכונים היא עדיין נמוכה מזו של אנשי ביצוע אף בראשית דרכם המקצועית.
5.4	דיון וסיכום
תוצאות מבחן זיהוי גורמי הסיכון מראה שמתכננים רגישים במיוחד לגורמי הסיכון המובלטים בתודעה הכללית, ובעיקר לסכנות הקשורות בנפילה מגובה. הם אינם רגישים לשאר סוגי גורמי הסיכון.
הקורלציה בין יכולת זיהוי גורמי סיכון לבין שנות ניסיון בעבודה, היעדר שעות הדרכה לבטיחות בבנייה בקרב המתכננים, וחוסר היכולת של המתכננים לזהות סיכונים בהשוואה ליכולת של אנשי ביצוע – כל אלה מעלים את הסברה שלמתכננים נחוצה הדרכה פורמלית בנושא הבטיחות בבנייה בכלל וביכולת לזהות גורמי סיכון בפרט, ושהמועד הנכון להדרכות אלה היא בראשית דרכם המקצועית.
6.	ניסויים בהערכת סיכונים משותפת מתכנן/מבצע
מטרת הניסויים בשלב זה של המחקר הייתה לבחון האם ניתן לשפר את תפישת הבטיחות של מתכננים באמצעות עבודה משותפת ו/או למידה פעילה בליווי אנשי ביצוע, באתר בנייה 'וירטואלי' במתקן מציאות מדומה. שאלות המחקר בשלב זה היו:
–	האם מתכננים רגישים לכלל הסיכונים לעובדים באתר בנייה? מה מידת רגישותם לסיכונים ולרמת הסיכון?
–	האם התנסות של דו-שיח עם איש ביצוע תוך כדי סיור באתר משפרת את מידת רגישותם לסיכונים?
–	האם ניתן להקטין את מידת הסיכון הטמונה בפרויקט בנייה כתוצאה ממודעות מוגברת והבנה מצד המתכננים?
6.1	שיטת הניסוי
כדי לענות על שאלות המחקר בשלב זה גובשה שיטת ניסוי המשלבת שימוש באתר הבנייה הווירטואלי (CAVE) יחד עם שיח מכוון עם החוקרים. מהלך הניסוי כלל סיור באתר הבנייה הווירטואלי תוך הצגת מצבי סיכון שונים וקיום דיון על יכולת ההשפעה של המתכנן ביצירה או מניעה של סיכון זה. שיטת הניסוי התבססה ברמה העקרונית על ניסויים שנערכו באוניברסיטת
ההבדלים העיקריים בין השיטות .(Whyte, Sacks et al. 2012) 2011 רידינג באנגליה בשנת
מפורטים בפסקה בהמשך.
6.1.1	בניית המודל
בחירת המודל לניסוי ע"י החוקרים הייתה לאור 'קווים מנחים' אשר נועדו ליצור סביבה בה ניתן יהיה להמחיש את גורמי הסיכון. על פי המלצת ועדת הליווי, הוחלט לערוך את הניסויים על בסיס פרויקט מגורים בבנייה לגובה, מאחר שבנייה מסוג זה הוא הנפוץ ביותר מבין סוגי הפרויקטים בארץ. נבחר פרויקט רב-קומות המכיל שני בניינים בשלבים שונים של בנייה, חללים כפולים, ושיטות גימור כגון קירות מסך - פרויקט 'דן' שנבנה בפתח תקווה ומורכב משני בניינים בני 28 קומות כל אחד, עם ארבע דירות בכל קומה טיפוסית. מתווה הפרויקט הנבחר הוא שהנחה את בחירתו שכן נערכו שינויים במודל כדי לשתול מצבי סיכון שונים ולאפשר את הדגמתם באופן מוחשי ככל הניתן. הכנת המודל הייתה כרוכה בצעדים הבאים:
א)	מידול הפרויקט לפי התכניות האדריכליות של 'פרויקט דן' באמצעות תכנת REVIT (תכנת BIM סטנדרטית). איור 18 מציג את הקומה הטיפוסית במבט איזומטרי, וכן מגדל אחד שהורכב מקומות טיפוסיות חוזרות. המודל כלל מספר מודלים בסיסיים מסוג זה – חניון, קומת כניסה, קומת מגורים טיפוסית, קומת פנטהאוז, וגג.
ב)	ייצוא המודל מתכנת REVIT אל תכנת 3D Studio. בתכנה זו מודלו כל הכלים ההנדסיים – עגורן, טפסות, מגדלי תמיכה, וכו' – וכן נוספו פרטים שונים שלא הופיעו בתכניות המבנים (מזגנים, צנרת, מכוניות, ועוד). כמו כן, חלק ניכר מטקסטורות החומרים שבמודל נוספו בשלב זה, אך הפעולה העיקרית שנעשתה כאן הייתה מידול מצבי הסיכון השונים. הצעד כלל גם פעולה מאומצת להקטין את מספר ה'פוליגונים' של
המודל (מספר המשטחים בגיאומטריה) כדי להקל על מנוע הרינדור (rendering) בתכנת ההצגה במתקן המציאות המדומה.
ג)	ייצוא המודל מתכנת 3D Studio לתכנת EON Studio באמצעות התקן ייצוא ייעודי בשם EON Raptor . האנימציה למודל בוצעה בתכנת EON Studio, כולל הוספת רקע של הסביבה העירונית, תאורה, תנועת כלי רכב, וכו'.
ד)	השלב הסופי היה הצגה ב-CAVE בעזרת תכנת EON Viewer.
מכיוון שגרסת המודל ב-EON הייתה כבדה מאוד והקשתה על עבודה נוחה עם המודל, חלק מהפרטים שלא היו הכרחיים להמחשת הסיכונים רודדו מהמודל. למשל קירות חלוקה פנימית בכל קומה נמחקו מלבד בקומות בהן היה צורך לעבור במהלך הסיור. מאותה הסיבה שתילת הסיכונים במודל בוצעה בעיקר בתכנת 3D Studio. איור 19 מציג תרשים זרימה המסכם את שלבי בניית המודל.
לאחר סיום בניית המודל גובש מסלול סיור במודל. הסיור כולל סדר קבוע של 'תחנות' בהן עוצרים כדי להסתכל מסביב ולצפות במבנה, בפעולות הבנייה, ובמצבי הסיכון. מסלול הסיור הקבוע מקל על החוקרים להעביר את הניסוי וחוסך זמן במהלך הניסוי בכך שאין צורך לנווט ממקום למקום. בנוסף, מהלך ניסוי מובנה מפשט את ניתוח הנתונים.
6.1.2	גורמי הסיכון
פרק זה יפרט את תהליך גיבוש גורמי הסיכון במודל המתואר באיור 21.
מחקרם של 1996) Gambatese-1 Hinze) עסק במתן הצעות לשיפור תכן ("best practices") בתחומי תכן שונים אשר יישומן עשוי להפחית או לבטל סיכוני בטיחות בשלב ההקמה. תרומת המחקר העיקרית הינה תכנת מחשב הקרויה "Design for Construction Safety ToolBox" המאגדת בתוכה מעל 400 הצעות לשיפור תכן הנוגעות בדיסציפלינות תכן שונות, סיכוני אתר הבנייה, סוגי אתרי בנייה, רכיבי בנייה, ושיטות בנייה. דוגמא להמלצות הכלי מובאת באיור 20 למטה.
מתוך ה-ToolBox זיהינו את המלצות התכן המתאימות להקשר המקומי. שלושה קריטריונים עיקריים ליוו את בחירת המלצת התכן:
•	הקריטריון הראשון הוא רלוונטיות לאוכלוסיית היעד הנבדקת. המחקר שלנו בודק מתכננים בתחומי הנדסת מבנים ואדריכלות, לכן המלצות תכן אשר רלוונטיות באופן מובהק למתכננים מתחומים אחרים לא נבחרו לשימוש במחקר.
•	הקריטריון השני הוא רלוונטיות המלצת התכן ביחס לנתוני אמת של סוגי תאונות נפוצות. כוונתנו בקריטריון זה היא להביא לכך שמצבי הסיכון במודל יהיו רלוונטיים ביחס למצב בשטח וישקפו מצבי סיכון אמיתיים. לפי מחקרם של זקס ואחרים (2012), כ-30% מתאונות העבודה הקשות נגרמות כתוצאה מנפילת עובד במפלס העבודה או נפילה מגובה וכ-20% נגרמות כתוצאה מפגיעה במכשול נייח או נייד (ר' טבלה 2 בסקר הספרות, בעמוד 24). הסיכונים שהוכנסו למודל משקפים את סוגי התאונות הללו.
•	הקריטריון השלישי הוא שהמלצת התכן צריכה להיות כזאת שניתן לשלבה במודל, תוך התחשבות בעריכת שינוים והתאמות במודל כדי לאפשר ייצוג של מצב הסיכון אותו באה המלצת התכן למנוע.
דוגמאות לאופן התרגום מובאות בטבלה 16. בנוסף, מצבי הסיכון סווגו על פי שלב התכן בו מתקבלות החלטות לגביהם ועל פי תחומי תכן אליו הם שייכים, לפי הערכים הבאים:
נספח ב' מפרט את כל מצבי הסיכון, וכולל מידע אודות סיווג המצבים בהתאם לערכים הנ"ל.
המלצות התכן שנבחרו מתוך ה-ToolBox תורגמו למצבי סיכון שונים במודל ע"י צוות החוקרים. ראשית, נבחר מיקום במודל אשר מתאים להמחשת מצב הסיכון, ולאחר מכן ניתנו הנחיות ליצירת מצב סיכון מפורט. חלק מהמלצות התכן תורגמו למספר מצבי סיכון במודל. ניתן לראות
( Hinze and Gambatese, 1996 ) באיור 20 דוגמא להמלצות התכן כפי שמופיעה בדו"ח המחקר
ובטבלה 16 מספר דוגמאות הממחישות את אופן תרגום המלצת התכן למצב סיכון במודל.
6.1.3	מהלך הניסוי
קבוצת הנבדקים (10 מתכננים) נחשפה למצבי הסיכון במהלך סיור בסימולאטור. את המתכנן ליווה במהלך הניסוי חוקר, אשר מילא את תפקידו של איש הביצוע בדו-שיח. הסיור הווירטואלי היה לפי מסלול הסיור שנקבע מראש. בשלב ראשון, הנבדקים נדרשו לזהות האם מצב הסיכון שהוצג נתפס בעיניהם כמסוכן לעובדים או חריג לשלב ההקמה. לאחר מכן נשאל המתכנן ע"י החוקר לדעתו לגבי מניעת הסיכון דרך שינוי תכן, פתרונות שונים שניתן ליישם במקרה דומה, ואופן התנהגותו במצב אמת. השוני המהותי בין הניסוי בסימולאטור הווירטואלי שמטרתו זיהוי הסיכונים ובין ניסוי זה הוא השיח שנוצר בין המתכנן לבין איש הביצוע והתובנות העולות משיח זה.
בסיום הסיור באתר הבנייה הווירטואלי, התבקש כל נבדק למלא שאלון חוויה המוצג באיור 22. שאלון זה חתר לאמת את אמינות הכלי הניסויי מבחינת איכות החוויה של הנבדק. שאלות המפתח בשאלון הן 1, 2, ו-5.
6.1.4	רישום, עיבוד ופענוח התוצאות
מהלכי הניסויים הוקלטו במלואם בווידיאו ובאודיו. החוקר אשר דימה את תפקיד איש הביצוע בניסוי לא ערך רישום של תשובות הנבדק תוך כדי הניסוי כדי לא לפגוע ברצף הניסוי ובאותנטיות השיח. לאחר מכן בוצע תמלול של ההקלטות. תמלול ההקלטות תועד לפי מצבי הסיכון השונים, ולצד כל מצב סיכון במודל נרשמה תגובת הנבדק. כאן גם ניתן לראות את יתרון ההבניה של הסיור במודל בשלב רישום הנתונים; ההקלטות היו לרוב עקביות עם סדר מצבי הסיכון והקלו על התיעוד.
ניתוח תמלילי השיחה בוצע לאור מטרות שלב זה של המחקר, וכל תשובה שניתנה ע"י המתכנן נבחנה לפי ההיבטים הבאים: זיהוי מצב הסיכון כלא בטיחותי לעובדים, התייחסות כללית לסיכון, ודרך הטיפול המומלצת. ניתן לראות את הסיווג בטבלה 17.
סיווג משוב המתכננים לפי 'דרך הטיפול המומלצת' יוצר שלוש תת-קטגוריות של משוב באופן הבא:
א.	לא מכיר/מבין את בעיית הבטיחות או לא מכיר באחריות המתכנן לבעיה (סעיפים 1, 6 בטבלה)
ב.	מכיר/מבין את בעיית הבטיחות, אבל אינו מוכן לשנות את התכן למען שיפור הבטיחות (סעיפים 2,3 בטבלה)
ג.	מכיר/מבין את בעיית הבטיחות ומוכן לשינוי למען פתרונו (סעיפים 4, 5 בטבלה)
הסיווג נערך על ידי חוקר אחד ונבדק באופן עצמאי על ידי שני חוקרים נוספים. למרות שננקטו פעולות מתאימות למען נטרול סובייקטיביות המעריכים, לא ניתן לומר שהניתוח הנו אובייקטיבי לגמרי. כמו כן זוהו טיפוסי מתכננים במטרה לזהות דפוסי פעולה של מתכננים ובוצע ניתוח של השפעת הדיאלוג על התייחסות הנבדקים לסיכונים.
6.1.5	השוואה לשיטת המחקר שהונהגה ברידינג
עסק אף (Whyte, Sacks et al. 2012) 2011 מחקר שבוצע באוניברסיטת רידינג שבאנגליה בשנת
הוא בהשפעת שלב התכן על בטיחות בשלב ההקמה והיווה השראה למחקר הנוכחי. שיטת המחקר הייתה אף היא עריכת ניסוי בשימוש באתר בנייה וירטואלי עם שני נבדקים – מתכנן ואיש ביצוע. הניסוי חולק לשני שלבים – בשלב הראשון התבקש כל נבדק לזהות סיכונים בעצמו, ובשלב השני התקיים הסיור באתר הווירטואלי בזוגות (מתכנן ואיש ביצוע) במטרה לזהות האם חל שיפור כלשהו בזיהוי ובטיפול במפגעי בטיחות. קושי בגיוס אנשי תעשייה להשתתף בניסוי הביא לעריכת הניסויים עם סטודנטים לתארים גבוהים, זאת לאחר שני ניסויים מלאים בלבד עם אנשי תעשייה (כאשר אחד היה פיילוט). תשעה זוגות סטודנטים עברו את הניסוי בשיטת 'משחק תפקידים', כל אחד קיבל תפקיד אותו הוא ממלא לזמן הניסוי (מתכנן או איש ביצוע) על בסיס ניסיונו הקודם בעבודה (בטרם הלימודים לתואר גבוה).
ההבדלים המהותיים בין שיטת המחקר שהונהגה ברידינג לשיטת המחקר במחקר הנוכחי הם:
א.	במחקר הנוכחי בוצעו 10 ניסויים מלאים של דו-שיח מתכנן עם איש ביצוע במציאות מדומה (VR) לעומת אחד באנגליה. בניסויים השתתפו מתכננים בעלי ניסיון רב בתחומם.
ב.	במחקר הנוכחי מילא את תפקיד איש הביצוע אחד החוקרים (ר' תת פרק 1.1.3) בהשוואה למחקר ברידינג בו שני בעלי התפקיד היו נבדקים. קיבוע המשתנה של 'איש הביצוע' מביא ליצירת תנאים דומים ככל הניתן בכל ניסוי ולמיקוד העניין במשוב שניתן ע"י המתכנן.
ג.	במחקר ברידינג מודלו 9 סיכונים לעומת 29 סיכונים במחקר הנוכחי.
ד.	בנוגע לניסוי הזיהוי (המפורט בפרק 5), היה תכנון ניסוי שונה מזו שהונהג באנגליה: ניסוי זיהוי עם 20 מתכננים ב-VR ובתמונות, בשלשה סבבים כל אחד, לעומת מתכונת שונה באנגליה – 49 סטודנטים שזיהו כל אחד לחוד, ומהם נבחרו 18 סטודנטים שחזרו על הניסוי בזוגות (9 זוגות).
השיטה שהונהגה במחקר זה הביאה לכך שתוצאות המחקר ומסקנותיו מתבססות על מאגר מידע עשיר יותר באופן משמעותי מבחינה כמותית ואיכותית ממה שהושג באנגליה.
6.2	תוצאות הניסוי
ניתוח תוצאות הניסוי בוצע לאור אופן סיווג המשוב שהוגדר בתת פרק 6.1.4 הנוגע ביחס הנבדק למצב הסיכון. בנוסף, יוצגו תוצאות הניסוי לפי סיווג מצבי הסיכון לפי שלב בתכן ותחום התכן. ניתוח תוצאות ראשוני מופיע בטבלה 1, טבלה 19 ובטבלה 20.
מניתוח התוצאות הראשוני עולה כי ב- 47% מכלל המשוב של המתכננים, מצבי הסיכון זוהו כמסוכנים לעובד, לעומת 53% שלא זוהו ככאלה. 61% מהמשוב התייחסו למצבי הסיכון כאל מצבים שאינם מסוכנים בתנאי שינקטו אמצעי בטיחות מתאימים. בנוסף, 29% מהמשוב התייחסו לדרך טיפול מומלצת לפיה אין לשנות את התכן (סעיפים 2,3 בטבלה 20). זאת לעומת 54% מהמשוב בהם הביעו מתכננים פתיחות לשינוי תכן (סעיפים 4,5 בטבלה 20).
6.2.1	אמינות הכלים
שמונה מתוך עשרת המתכננים שהשתתפו בניסוי מילאו את שאלון החוויה לאחר הניסוי. בשאלון התבקשו המתכננים לדרג סעיפים שונים בנוגע לאמינות כלי הניסוי וחוויית המשתמש בסקלה של 1-5 (1 = במידה נמוכה, 5 = במידה רבה) כפי שניתן לראות באיור 22. ניתוח תוצאות השאלון בטבלה 21 מראה כי ישנה רמת אמינות גבוהה של התצוגות הוויזואליות כמייצגות אתר בנייה אמיתי (סעיפים 2 ו-5).
6.2.2	תוצאות לפי שלבי התכן
מצבי הסיכון סווגו לפי שלב התכן שבו מתקבלת החלטה לגביהם. מטרת סיווג זה היא לבדוק באיזה שלב תכן יש אפשרות גדולה יותר להשפיע על תוצרי התכן לדעת המתכננים. תוצאות לפי שלבי התכן מוצגות בטבלה 22 .
6.2.2.1.	תוצאות לפי תחומי התכן
בנוסף לסיווג לפי שלבי התכן, מצבי הסיכון סווגו לפי תחומי התכן שונים. מטרת סיווג זה היא לבדוק באילו תחומי תכן המתכננים מביעים גמישות ונכונות לשינויי תכן, ובאלו תחומי תכן
המתכננים מביעים התנגדות לשינויי תכן. מהתוצאות המוצגות בטבלה 23 ניתן ללמוד כי בכל הקשור להחלטות תכן המשפיעות על חזות המבנה (E) המתכננים רואים את האמירה התכנונית שלהם קודמת לשיקולי בטיחות (46% השיבו כי השיקול התכנוני שלהם גובר ויש לנקוט באמצעי מיגון). בנוסף, בהחלטות תכן הקשורות לפרטי ביצוע (A, B, D) המתכננים מראים גמישות לשינויים. גמישות גבוהה מאוד לשינויים ניתן לראות בנושאי תכן הקשורים בפרטי מערכות בניין (76% השיבו כי רצוי לשנות את התכן מסיבות שונות) ובפרטי שלד (60% השיבו כי רצוי לשנות את התכן מסיבות שונות).
6.3	דיון
6.3.1	טיפוסי מתכננים
ניתוח התוצאות מצביע על ארבעה טיפוסי מתכננים שנבדלים בתפיסת הסיכון או זיהוי הסיכון ובגישה לשינויי תכן. טיפוסי המתכננים מוצגים ב
טבלה 24 כאשר ניתוח הנתונים בוצע באופן הבא (לאור תת-פרק 6.1.4 ):
• יכולת זיהוי סיכונים:
א.	'אינם מזהים סיכון' - מתכננים אשר בניתוח הנתונים עלה כי לא זיהו או זיהו חלקית ('לא', 'חלקי') את המצב כסיכון בטיחותי לעובדים.
ב.	'מזהים סיכון' - מתכננים אשר בניתוח הנתונים עלה כי זיהו ('כן') את המצב כסיכון בטיחותי לעובדים.
• גישה לשינויי תכן:
ג.	'שוללים שינוי' - מתכננים אשר סימנו בדרך הטיפול המומלצת את סעיפים 2, 3.
ד.	'מקבלים שינוי' – מתכננים אשר סימנו בדרך הטיפול המומלצת את סעיפים 4, 5.
טבלה 24
טבלה 24 מראה גם את פילוח המתכננים לפי הטיפוסים השונים באחוזים. ניתן לראות כי 50% מאוכלוסיית המתכננים הם 'טיפוס 3', כלומר לא זיהו את המצב כסיכון בטיחותי לעובדים אך הראו פתיחות לשינויי תכן לאחר השיח עם החוקר/איש הביצוע.
ניתוח מעמיק יותר של משוב המתכננים המסווגים כטיפוס 3 מצביע על שתי גישות לקבלת החלטה:
•	מתודולוגיה ראשונה היא של מתכנן אשר אינו מזהה את המצב כסיכון לעובדים אך השיח עם החוקר מביא אותו למחשבה שנייה ולהבנה כי יש מקום לשינוי תכן במצב שהוצג. (דוגמאות להשפעת הדיאלוג על התייחסות הנבדקים לסיכונים ניתן לראות בתת-פרק 6.3.2 .)
•	לפי המתודולוגיה השנייה המתכנן אינו מזהה את המצב כסיכון אך שואב את המוטיבציה לשנוי תכן לאו דווקא מהשיח עם החוקר אלא מאג'נדה אישית חזקה. למעשה, עבור סוג מתכנן כזה אין חשיבות לשאלת זיהוי המצב כמסוכן או לא, סביר שעדיין יטה לכיוון האג'נדה שלו. למשל- מתכנן אשר במספר רב של מצבי סיכון השיב כי "זאת שאלה של הסתכלות מערכתית... יש מכלול שיקולים למצב כזה..."
6.3.2 השפעת הדיאלוג על התייחסות הנבדקים לסיכונים
בחלק ממצבי הסיכון ניתן לזהות תהליך חשיבה ואתגור תפיסה בסיסית של המתכנן כתוצאה מהשיח עם החוקר. תת-פרק זה יציג שלוש דוגמאות הממחישות זאת. ניתן לראות בדוגמאות כי המתכננים מעידים על עצמם כחסרי ידע בתחומי בטיחות מסוימים. בנוסף, הם מעידים כי חלק מהשיקולים לא היו קיימים אצלם במערכת קבלת ההחלטות. הפתיחות לשינויי תכן באה לידי ביטוי במצבים בהם לא תהיה השפעה על חזות הבניין - בסוגיות המשפיעות על חזות (דוגמא 3) השיקול התכנוני יגבר על שיקולי הבטיחות.
דוגמא 1: התקנת קונסטרוקציה של קיר מסך (סיכון 7)
חוקר: התקנת הקונסטרוקציה בגובה רב חושפת את העובדים לסיכון נפילה, האם אתה כמתכנן מודע לסיכונים האלה? האם יש לך השפעה על מצב כזה?
מתכנן: אני מבין מה שאתה אומר. אני לא הייתי חושב על זה לבד. עכשיו שאתה שואל אותי, הייתי שואל את המהנדס שמתכנן את הריתוכים איך הוא מתכוון שיבצעו. אני מקבל תכניות לביקורת, לזה לא הייתי שם לב, אני בודק את כיווני הפתיחה של החלון, ושניתן לפתוח אותו, בודק איטום.
דוגמא 2: דלת יציאה לגג (סיכון 14)
חוקר: כאן אנחנו רואים דלת שיוצאת לכיוון מעבר צר, כאשר בשלב הביצוע יש רק מעקה זמני שיגן על העובדים מנפילה. לך כאדריכל יש השפעה על מצב כזה?
מתכנן: אחרי שאתה מראה לי, אני חושב שכן. לפני זה לא הייתי חושב על זה בכלל. אני מתחיל להתפעל ממה שיש פה. זה פותח את העיניים. למתכננים אין הידע הזה.
חוקר: הסיכונים הם על בסיס מחקר בארה"ב על השפעת תכן על בטיחות עם 400 פריטים שונים של תכן. בחרנו מה שנראה הכי מהותי.
מתכנן: עכשיו שאתה מראה לי - כן אני חשוב שצריך לשנות. לפני זה לא הייתי חושב על זה. לא רציתי לחשוב, שהקבלן ישבור את הראש.
דוגמא 3: מעקה קל (סיכון 32)
חוקר: אפשר לראות בניין אחד עם מעקות בנויים משלב השלד ומולו בניין שתכננו בו מעקות קלים. המצב שנוצר הוא שבזמן הבנייה המעקות הזמניים אינם כמו שצריך והעובדים חשופים לסיכוני עבודה בגובה.
מתכנן: זה מאוד משכנע למתכננים, למנהלי עבודה הם מכירים את זה על בסיס יומיומי, אני התנסיתי בביצוע, עניין הבטיחות צריך להשפיע על התכן. לא ברמה של יועץ נגישות/בטיחות אלא שהמתכנן ידע את החומר של הבטיחות. למה אני צריך יועץ שיגיד לי איך לתכנן מעברים לנכים? זה האדריכל צריך לדעת. זה צריך להיות מובנה בחשיבה של המתכננים.
חוקר: בוא נחזור למקרה הספציפי שלנו.
מתכנן: מבחינה אדריכלית מעקה בנוי זה לא יפה, אני הייתי הולך על השיקול האדריכלי, אני לא מהנדס בטיחות. תמיד האדריכלות היא השיקול הראשון אני מוכן לוותר על נושאים שלא עושים שינוי מהותי בתוכן האדריכלי של הפרויקט, נניח מיקום של מזגן - לי לא משנה איפה יהיה, אז נחפש מיקום בטיחותי. אני למדתי משהו.
7.	סיכום, מסקנות והמלצות
מטרות המחקר היו לבחון את התפקיד של מתכננים בארץ בנושא בטיחות הביצוע בבנייה לאור ה- best practice המתבטא בתחיקה באנגליה, למדוד את הידע והרגישות של מתכננים ישראלים לסיכוני הבטיחות בבנייה, ולבדוק את ההתכנות ואת התועלות האפשריות של בחינה משותפת (מתכננים ומבצעים) של הפרויקט באמצעות מודל מידע בניין, בשלבי התכן ותכנון הביצוע, על מנת להשיג תכן מוצר המאפשר תהליכים בטוחים יותר. במסגרת המחקר נקטנו במספר פעולות כדי לברר את המצב הקיים, כולל הגישה והידע של מתכננים, ולתת מענה לשאלת המחקר העיקרית – האם מתכננים יכולים לתרום לשיפור הבטיחות במהלך הביצוע באתר הבנייה? פעולות המחקר כללו השוואה מפורטת של מצב התחיקה באנגליה ובישראל (וכן במדינות נוספות), סקר ידע ודעות מתכננים, סדרת ניסויים לבירור היכולת של מתכננים לזהות סיכונים באתר, וסדרת ניסויים נוספת לבחינת אפשרויות מעורבות המתכננים באמצעות דו-שיח עם אנשי ביצוע בשלבים המוקדמים של פרויקט.
7.1	ממצאים ומסקנות
נמצא שקיים שוני מהותי בין התחיקה בישראל ובין התחיקה באנגליה. בישראל מוטלת אחריות ממוקדת והתחיקה היא מרשמית (prescriptive) באופייה. באנגליה מוטלת אחריות קולקטיבית והתחיקה היא תפקודית (performance) באופייה.
בישראל, האחריות הפורמלית היא על 'מבצע הבנייה', שהוא לרוב קבלן הבניין, או במקרים בהם לא מונה קבלן, היזם עצמו. בפועל, האחריות הישירה בישראל מוטלת בראש ובראשונה על מנהל העבודה באתר, והתחיקה כוללת פירוט טכני של חובותיו. באנגליה, לעומת זאת, האחריות היא קולקטיבית וכוללת את כל העוסקים בבנייה. האחריות הישירה היא על בעל תפקיד הנקרא 'מתאם בנייה (תכן וניהול)', וישנו פירוט של הצעדים הניהוליים שעליו לנקוט על מנת להבטיח תכן מודע בטיחות ושיתוף פעולה בין כל יתר בעלי האחריות. הכללים באוסטרליה ובמדינות נוספות דומים לאלו של אנגליה, מתוך ראייה של הצורך להביא שיקולי בטיחות בחשבון בעת התכן המוקדם. המגמה מבוססת בין השאר על נתונים אמפיריים המראים שניתן למצוא את גורמי השורש לתאונות בהחלטות בשלבי התכן בשיעור ניכר של התאונות הקטלניות (בין 17% ל-47% במחקר שבחן דוחות מקרים שנרשמו במאגר של OSHA בארה"ב). אך בישראל, כמו בארה"ב, נותרה ההפרדה הברורה בה מתכננים אינם אחראים כלל לשיטות הביצוע. היעדר חבות חוקית, כמו גם החשש מחבות משפטית, גורמים לכך שמתכננים נמנעים במכוון ממעורבות בהחלטות בנוגע לביצוע הבנייה.
בפתח הדו"ח ביארנו את מטרות המחקר בשלוש שאלות (פסקה 1.1 בעמוד 16). הממצאים הבאים מובאים תחת כותרות של שאלות אלה.
•	האם מתכננים רגישים לכלל הסיכונים לעובדים באתר בנייה? מה מידת רגישותם לסיכונים ולרמת הסיכון?
סדרת הניסויים הראשונה הוכיחה שהמתכננים אינם מודעים לכלל הסיכונים. תוצאות הניסוי מגלות חוסר מודעות מצד המתכננים לסיכונים הכרוכים במצבי ביניים במהלך הבנייה. במקרה של סוגיות הקשורות לציוד מגן אישי (כפפות, רתמה, נעליים) הייתה יכולת המתכננים נמוכה באופן ניכר מזו של אנשי הביצוע. למתכננים יכולת מצומצמת ביותר במקרה של סיכונים הנובעים מסביבת העבודה ותהליכי הביצוע (חבלים או חוטים, ציוד שיכול ליפול, חומרים מסוכנים, מכשירי חשמל וכבלי חשמל, שקי חול, מכלי פסולת, סגירת טפסות לא תקינה, עצמים נייחים בגובה, ומדרגות בודדות לא מסומנות).
תוצאות הסקר הראו שמתכננים אינם מודעים לתרומת התכן ליצירת מצבי הסיכון. הסקר מראה שונּות מובהקת בין מתכננים למבצעים בכל הקשור לגורמי השורש שבאחריות המתכנן.
•	האם ניתן להקטין את מידת הסיכון הטמונה בפרויקט בנייה כתוצאה ממודעות מוגברת והבנה מצד המתכננים?
התשובה כאן היא חיובית באופן כללי. ניתוח תוצאות סדרת הניסויים השנייה הצביע על כך שב-45% מהסעיפים (14 מתוך 31) זוהה פוטנציאל לשיפור הבטיחות. אך ניתן לשים דגש על שני תחומי תכן בהם ההשפעה האפשרית היא חזקה וברורה. תחומי התכן בהם מצויים עיקר הפוטנציאל הם בפרטי מערכות הבניין ובפרטי השלד, אך ישנו גם פוטנציאל לשיפור בכל הקשור לפרטי הבניין האדריכליים.
•	האם התנסות של דו-שיח עם איש ביצוע תוך כדי סיור באתר משפרת את מידת הרגישות [של המתכננים] לסיכונים?
נמצא מספר רב של מקרים בהם המתכננים למדו לראשונה את שיקולי הבטיחות של המבצע בזמן הדיון והסיור במבנה הווירטואלי. בנוסף, מתוך הדיונים עלו מספר מצבים בהם הביעו המתכננים נכונות לשינוי תכן לטובת שיפור הבטיחות בעקבות הסברים של איש הביצוע. יחד עם זאת, יש להסתייג ולציין שהנכונות לעריכת שינויים בתכן התבטאה לרוב בשינויים בחלוקת השטחים הפנימית בשטחי השירות, בשינויים בפרטי הבניין, שינויים בפרטי השלד, או שינויים בתכן המפורט של מערכות המבנה. לא הייתה נכונות לשינויים לטובת הבטיחות בנושאים הכרוכים בתכן הסכמטי או בחזיתות הבניינים.
היו גם מצבים רבים בהם נבדקים לא זיהו סיכון אך בעקבות הסיור בליווי המבצע טענו שיש מקום לבחון שינוי תכן לטובת שיפור הבטיחות. הדבר מלמד על התועלת של הדיון בליווי איש ביצוע, המתבטאת בשני אופנים: זיהוי שיפורים במבנה הנדון, ולמידה מצד המתכננים אודות שיקולי בטיחות הביצוע אשר יכולה לבוא לידי ביטוי במשימות התכן העתידיות שלהם.
7.2	מגבלות
המחקר נערך תוך שימוש בשיטות שונות, ולכל שיטה מגבלות מסוימות.
סקר דעות רחב מוגבל בכך שאינו מאפשר גישה ישירה למשיבים, ולכן לא ניתן להבהיר סוגיות שאינן ברורות בדיעבד. במקרה הנוכחי, למרות ניסוח קפדני של השאלות וצמצום מרחב התשובות האפשריות, נותרנו עם ספק מסוים לגבי היקף הניסיון באתר הבנייה של חלק מהמשיבים המתכננים. בכ-7% מהמקרים נוצר כנראה חוסר בהירות לגבי משמעות הניסיון באתר - האם
מדובר בשנות ניסיון בהן הנבדק ביקר באתרים למטרות פיקוח עליון, או שנים בהן שהה דרך קבע באתר הבנייה? כמו כן, מספר המשיבים (61=n) נראה אמנם מספיק גדול כדי לייצג נאמנה את אוכלוסיית המתכננים בארץ, אך ייתכן שנותר כמובן סטייה סטטיסטית מסוימת.
בשתי הסדרות של ניסויים באתר הבנייה הווירטואלי, נתקלנו בקושי לגייס מתנדבים מקרב מתכננים אשר היו מוכנים לבוא למעבדה ולהיבדק במשך כשעה וחצי. יחד עם זאת, הגבלנו את אוכלוסיית הנבדקים למתכננים מנוסים ופעילים בלבד. בסדרה הראשונה הנושא הוקל בכך שחלק מניסויי הזיהוי נערכו במשרדי המתכננים עצמם, ללא צורך בהתייצבות במעבדה, וכך היה ניתן להגדיל את המדגם ל-20 נבדקים מתכננים בסה"כ.
בניסוי השני, מספר המתכננים שנבדקו לא נועד מלכתחילה להוות מדגם מייצג, אלא ערך הניסויים היה בעושר של המשוב שהיה ניתן לקבל מתוך דיון של כשעה ורבע עם כל אחד. בראיונות אלה היה ניתן לבחון את הנושאים לעומק ולרוחב בזכות כלי התיווך הוויזואלי – האתר הווירטואלי – שאפשר לנבדק להבין את הנושאים במהירות ובבהירות מרבית. ערך תוצאות שלב זה הוא באיכות ולא בכמות.
יש לציין גם שתי מגבלות טכניות של שיטת המחקר באמצעות ה-CAVE:
-	מורכבות המודל הדיגיטלי, והקשיים הטכניים בהעברת המודל ממערכת ה-BIM אל מערכת ה-CAVE, היוו מגבלה על רמת המציאותיות שניתן היה להציג במודל. הכנת המודל דרשה השקעה גדולה במיוחד.
-	תמלול הניסויים מהקלטות האודיו והווידאו, כמו גם פיענוח התמלילים, דרשו עבודה רבה והינם סובייקטיביים. קביעת סיווגים ברורים למשוב הנבדקים לכל מצב נועדה לצמצם את השפעת סובייקטיביות הפיענוח, והסיווגים נבדקו על ידי שני חוקרים נוספים.
7.3	המלצות לקידום הבטיחות בבנייה
ראייה כוללת של ממצאי הסקר ושתי סדרות הניסויים מלמדת כי למתכננים בארץ חסר ידע מתאים ומספיק כדי לאפשר להם להשפיע בצורה נכונה על בטיחות הביצוע. הם אינם רגישים למשמעות גורם החשיפה בזמן5 של פועלים לגורמי סיכון, ואינם בקיאים בהשלכות התכן על הביצוע. הגישה הבסיסית היא להימנע מקבלת אחריות לנושא. תפישתם את החבות המשפטית היא שרצוי להימנע מנקיטת פעולה כלשהי בנוגע לבטיחות הפועלים, פן יראו בהם אשמים במקרה של תאונה. התנהגות זו מביאה לכך שהבטיחות לא נשקלת לרוב כגורם המשפיע על התכן במישרין.
המלצת החוקרים היא לשאוף לתחיקה שונה מהקיימת היום, באופן שיאפשר ויעודד שיתוף פעולה של כל הגורמים המשפיעים על בטיחות הפועלים בפועל. תחיקה מסוג זה תכיל את ההדגשים הבאים:
-	אחריות קולקטיבית, כולל על מתכננים.
-	הובלת נושא הבטיחות בכל פרויקט בנייה על ידי בעל מקצוע בתפקיד של 'מתאם תכן וביצוע', הממונה על ידי היזם. לרוב, אדם זה ייבחר מתוך צוות התכן ו/או ניהול הפרויקט מטעם היזם. המטרה היא להביא למצב בו הידע של המבצעים ישפיע בתהליך התכן, בין השאר על ידי תהליך של ביקורת סדורה על התכן בראיית הבטיחות (המכונה Design Safety Review בתחיקה האנגלית) תקופתי ומבוקר.
-	אופייה של התחיקה יהיה של תקן 'תפקודי' (performance-based) ולא תקן 'מרשמי'
(prescriptive), כפי שקיים היום.
-	הטלת חובת הכנת תסקיר בטיחות לכל פרויקט, תוך עבודה שיתופית של המתכננים ואנשי ביצוע. אנשי הביצוע יבואו, ככל האפשר, מקרב קבלני הפרויקט.
-	חובת השתלמות או הדרכה פורמלית של מתכננים בנושא הבטיחות בביצוע הבנייה כחלק מהכשרתם המקצועית ובראשית שנות הניסיון במקצוע.
כמו כן, אנו ממליצים על הכנת מדריך למתכנן הישראלי לנושא הבטיחות בבנייה והכללתו בחינוכם של אדריכלים ומהנדסים.
יש בצעדים אלה כדי לשפר במידה ניכרת את הידע והמעורבות של המתכננים בנושא הבטיחות בפרט והביצוע בכלל, מבלי להפחית מאחריותם של המבצעים לבטיחות בזמן הביצוע. הכוונה היא לא רק להביא את נושא הבטיחות לידי ביטוי כבר בשלבי התכן המוקדמים של הפרויקט, אלא יש בכך גם הכרה בהשפעה הניכרת שיש למתכננים בתקופת הביצוע עצמה, כאשר שינויים תכופים בתכן מערערים את יכולת המבצע לתכנן כהלכה את פעילויות הביצוע. צעדים אלה עשויים לתרום להקטנת מידת החשיפה של פועלים למצבים מסוכנים בביצוע.
7.4	המלצות למחקר המשך
בסיס הידע הבינלאומי בנושא השפעת מתכננים על בטיחות הביצוע הנו רחב, אך יש מקום עדיין למחקרים אמפיריים להבהרת מהות הקשר. בנוסף, ככל שהתחיקה במדינות שונות תתרחב ותדרוש תהליכים של ביקורת סדורה על התכן בראיית הבטיחות, ייווצר הצורך במעקב אחרי השפעת התהליכים על שיעור התאונות בבנייה.