תקציר
ישנה חשיבות רבה למדידה של לחצים ועיבורים בקרקע לצורך שימושים גיאוטכניים, ביניהם הערכת קשיחות של קרקע גרנולרית ושכבות המיסעה. מדידת לחצים בקרקע מהווה לאורך השנים אתגר משמעותי בתחום הגיאוטכניקה. נוכחותו של החיישן בקרקע גורמת להפרה של סידור הגרגרים ולשינוי במאזן הקשיחויות בה.
במטרה לפתח הערכה אמינה וישירה של מודול הדפורמציה בשדה, בקרקעות ובחומרי מצע ותשתית, ישנו צורך בפיתוח שיטת מדידה ישירה ועמידה של מאמצים ועיבורים. שיטת מדידה היכולה לתפקד בתנאי שדה תחת עומסים סטטיים ודינמיים. המחקר מתרכז בשיפור אמצעי המדידה ובחינתם במדגמי קרקע במעבדה, מתוך כוונה שבהמשך ניתן יהיה ליישם מסקנותיו במדידת מאמצים ועיבורים בשדה.
במחקר זה נעשה שימוש במגוון שיטות מדידה, חלקן מקובלות ונפוצות וחלקן חדשניות. המד הבסיסי ביותר במחקר זה הינו מד לחץ קרקע המבוסס על ממברנה בכפיפה. מד זה מהנפוצים והמקובלים בעולם המחקר והמעשה של מדידות לחצי קרקע. מתברר כי למד זה חוסר אמינות משמעותי במדידת לחצים בפריקה ובהעמסות חוזרות. סוג נוסף של מד לחץ קרקע פועל בשיטת האיפוס, לפיה כל כפף בממברנה מתוקן באמצעות לחץ אוויר פנימי כך שהכפיפה של הממברנה נשארת אפסית וההפרה לקרקע במהלך המדידה מינימלית. למד האיפוס ישנם חסרונות תפעוליים אשר הופכים אותו ללא ישים במדידות שדה. לכן פותח מד לחץ קרקע היברידי המשלב מדידה של כפיפת הממברנה עם מדידה של לחץ שמן פנימי הכלוא בתוכו. מדזה נבחן במחקר הנוכחי תחת עומסים סטטיים ומחזוריים על מנת לאפיין אותו ולאמוד את רמת אמינותו. במחקר הנוכחי נבחנו שלוש שיטות המדידה בשילוב מדי עיבור קרקע בתא גלילי בגובה 10 ס"מ וקוטר 50 ס"מ. נבחנו החומרים חול דיונות במצב תחוח וצפוף וחומר תשתית דולומיטי מדורג מצופף בידיים. השלב הראשון במחקר התמקד במדידת מאמצים באמצעות חיישני ממברנה בכפיפה וחיישני איפוס בכיוונים אנכיים ואופקיים, מתוך כוונה לאמת או להפריך תפיסות לגבי מקדם לחץ עפר צידי במנוחה (K0) בכל שלבי ההעמסה והפריקה של עומסים סטטיים. השלב השני במחקר עסק בחיישן ההיברידי ומדידת מאמצים אנכיים באמצעותו תחת עומסים סטטיים ומחזוריים. במקביל למדידת מאמצים אנכיים נמדדו עיבורים אנכיים, שילוב נתונים אלה יכול לאפשר בחינה של אמינות החיישן החדש והערכה של קשיחות החול והתשתית. כדי לבחון את השפעת מבנהו החיצוני של החיישן למדידת מאמצים על תפקודו נבנתה טבעת לפיזור מאמצים. הטבעת מורכבת סביב החיישן במרווח מינימלי ממנו והחתך שלה מאפשר פיזור של המאמצים הניצבים לכיוון המדידה. השפעות הטבעת נמצאו כחיוביות ונוכחותה בניסויים הביאה לשיפור בקריאות החיישנים. ניתוח התוצאות הראה כי לכפיפת ממברנת החיישן ישנה השפעה משמעותית על תוצאות המדידה. ניסיונות שונים לכיול התוצאות של חיישני ממברנה בכפיפה לא הצליחו לנטרל את שגיאות המדידה הטבועות בשיטה זו. תוצאות המדידות באמצעות חיישנים שונים מניבות ערכים שונים עבור K0 בהעמסה בתולית. K0 הינו תכונה של הקרקע והיסטוריית ההעמסה ואינו יכול להיות תלוי בשיטת המדידה. לכן במדידה באמצעות ממברנה בכפיפה לא ניתן להסיק מידע מהימן לגביו. בתחום מדידת
המאמצים הסטטיים באמצעות חיישני ממברנה בכפיפה המחקר מאיר באור חדש עקרונות מדידה ותיקים ומציע חלופות לצמצום השגיאות באופן משמעותי.
ניתוח התוצאות של החיישן ההיברידי ממחיש את היתרונות של עקרון המדידה של החיישן ומדגים כיצד ניתן להשתמש בחיישן תחת עומסים סטטיים ומחזוריים. המחקר מהווה עבודת קדם ליציאה לשטח עם חיישן היברידי למדידה תחת עומסים סטטיים ומחזוריים. שילוב שני עקרונות בחיישן אחד מאפשר לצמצם שגיאה הנובעת מהפרת סידור הגרגרים בקרקע.
1 מבוא
קרקע שתית, עליה מבוססות מיסעות, מוטרחת בעומסים סטטיים, מחזוריים ודינמיים. כתוצאה מההטרחות מתפתחים בקרקע מאמצים, עיבורים ותזוזות המחלישים את תסבולת הקרקע ואת עמידותה. שיטות התכנון הרציונליות של מבני מיסעות מתבססות על יחסי הגומלין בין תסבולת הקרקע לבין פילוג המאמצים, העיבורים והתזוזות הנוצרים בקרקע כתוצאה מההטרחות החיצוניות. על כן הערכה אמינה ונכונה של מאמצים, עיבורים ותזוזות הינה בעלת חשיבות עליונה בתכנון אופטימלי של אלמנטים הנדסיים אלה. בנוסף, מדידת מאמצים ועיבורים בקרקע מאפשרת לאמת מודלים חישוביים של קשרי מאמץ-עיבור על בסיס התוצאות ומאפשרת מעקב אחר תגובת הקרקע לעומסים חיצוניים ובחינת תפקודם השוטף של המיסעה והשתית.
מדידה אמינה של מאמצים בקרקעות מעסיקה במשך שנים חוקרים בתחום מכניקת הקרקע ובתחום של אינטראקציה בין קרקע ומבנה, כאשר המבנה עשוי להיות מבנה מיסעה, מבנה טמון או מבנה החיישן הטמון בקרקע (1945 Taylor). הקושי במדידה נובע בעיקר מכך שאופן פעולת החיישן כרוך בעיוות של הקרקע, עיוות זה מהווה הפרה בקרקע וגורם לפגיעה באמינות המדידה. ההפרה של מבנה הקרקע, המתרחשת במהלך מדידה, תלויה במידה רבה במאפייני הקרקע והחיישן. כיול חיישני המאמץ ומזעור הטעות שלהם הינו תהליך מסובך הנדרש עבור כל קרקע וכל חיישן בנפרד (2013 Talesnick). מהימנות המדידה נפגעת כאשר מתפתח כפף (Deflection) בממברנה של החיישן, הגורם להיווצרות הקשתה (Arching), שינוי מבני של תצורת הגרגרים בקרבת החיישן. מידת ההשפעה של תופעה זו אינה ידועה עבור גדלים שונים של הזזות, ויש לחקור נושא זה. שיפור אמינותה של המדידה טמון באימוץ חיישן בעל כפף אפסי או זניח.
הערכה של עיבורים בקרקע מבוצעת ע"י תזוזה חופשית של מדיד אורכי בקרקע Talesnick and Bolton) (2020. העיבור של הקרקע מחושב מתוך תזוזה יחסית של קצות המדיד. מדידת עיבורים בסמוך לחיישן מאמץ יכולה לספק מידע לגבי מידת ההפרה של הקרקע הנובעת מהחיישן. מדידות של עיבורים ומאמצים אופקיים ואנכיים בתוך הקרקע יכולות לתת כלי אמין להערכה ולחישוב ישיר של תכונות החומר, בין אם מדובר בקרקע טבעית או בחומרי מיסעה. מדידת הנתונים הדרושים לחישוב מודול הדפורמציה של השתית ושל חומרי המיסעה חיונית לצורך הערכה של ביצועי המיסעה ותכנונה בהתאם לתכונות החומר והעומסים הצפויים .
2	סקר ספרות
2.1	כללי
בפרק זה יוצג סקר ספרות מקיף בנוגע לשיטות ואמצעים למדידה של מאמצים ומדידה של עיבורים בקרקעות. יפורטו האתגרים והמגבלות בשיטות המדידה השונות וכן יסקרו היתרונות והחסרונות שלהם. בסוף הפרק תוצג גישה ביקורתית למידע המתועד עד כה בספרות, ובהמשך עבודת המחקר יעשה ניסיון לענות על הפערים הקיימים. חישת מאמצים בקרקע מתבצעת במגוון שיטות. החיישנים מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות: חיישני כפיפה וחיישנים במילוי נוזל (שמן).
Earth Pressure Cell – חיישן הבנוי משתי דיסקות פלדה המרותכות זו לזו בשוליים ומופרדות באמצעות שכבה דקה של נוזל הידראולי (שמן) הממלא את נפחו הפנימי של החיישן. לחץ חיצוני המופעל על החיישן מכווץ את שתי הדיסקות זו אל זו וגורם לשינוי של לחץ פנימי בנוזל. הנוזל ההידראולי מהחלל הפנימי מוזרם אל מד לחץ מחוץ לחלל החיישן. איכות ביצועי החיישן תלויה במידה רבה בקרקע בה מבוצעת המדידה וככל שהחיישן קשיח יותר המדידה שלו יותר אמינה ועקבית (2007 GEOKON). חיישן מסוג זה רגיש לשינויי טמפרטורה אשר גורמים לשינוי בדחיסות הנוזל (Compressibility) ובכך נגרמים עיוותים בקריאות לחצי הקרקע. עבור רגישות זו מספקים יצרני החיישנים מקדמי תיקון לטמפרטורה המשמשים לחישוב המאמץ המתוקן בהתחשב בהשפעת הטמפרטורה, אך כיול זה לוקה בחסר Daigle) (2004 and Zhao. על אף שהחברה המסחרית המייצרת את החיישנים מדווחת על קריאות יתר בשימוש בחיישן, דוחות ומחקרים מתעדים דווקא קריאות חסר (2000 .Bentler et al. 2005; Theroux et al). מקדם הכיול של הטמפרטורה המסופק עבור החיישן מביא עמו הערכת חסר של השפעת הטמפרטורה על תפקוד החיישן. בנוסף מצאו Daigle and Zhao כי מקדמי התיקון תלויים בלחץ המופעל בנוסף לטמפרטורה ולכן מקדמי הכיול הניתנים עבור טמפרטורה בלבד כתיקון לינארי הופכים להיות תיקון פרבולי (ממעלה שניה) בזמן הפעלה של מאמץ חיצוני. עקרון הפעולה של חיישן זה מניח כי דיסקות הפלדה אינן מתכופפות כלל אך הנחה זו מופרת במצב בו ישנו פער במילוי החיישן בנוזל ההידראולי או כאשר נפחו של הנוזל ודחיסותו משתנים כתלות בטמפרטורת הסביבה. במצבים אלה הדיסקות עלולות לפתח כפיפה, ולו הכפיפה הקטנה ביותר, המפרה את מבנה הקרקע סביב החיישן. בהמשך עבודה זו אין התעמקות נוספת בסוג זה של חיישנים אולם עקרון הפעולה של חיישן הממולא בנוזל הידראולי יבוא לידי ביטוי בשימוש בחיישן ההיברידי למדידת מאמצים בקרקע.
Deflecting Membrane Cell – חיישן הבנוי כתא קשיח וסגור בצורת צילינדר קצר. בדופן החישה של החיישן נמצאת ממברנת פלדה אשר מתכופפת תחת השפעת לחצי הקרקע. בזכות היות הפלדה חומר אלסטי לינארי, הכפף של הממברנה, הנמדד ע"י רכיבים חשמליים, מכויל לערך של מאמץ באופן ישיר. מקדמי הכיול תלויים באופן ניכר בתכונות הקרקע בה נמדד המאמץ ובהיסטוריית ההעמסה שלה. מגבלות ומאפייני חיישנים אלה מפורטים באופן מקיף בהמשך סקר הספרות. אמנם המשותף לחיישנים אלה הוא כפיפה של
הממברנה אך המדידה של הכפף יכולה להתבצע במספר דרכים, כמו מדידת העיבור, באמצעות מדי עיבור או התזוזה באמצעות LVDT.
בשתי גישות מדידה אלה הכפיפה בכל מקרה קיימת במידה קטנה או גדולה כיוון וגם בחיישן הממולא בנוזל יש גמישות מסוימת המובילה לכפף בלתי נמנע. כל כפיפה ולו הקטנה ביותר גורמת לתופעת cell action המפורטת בפסקאות הבאות. הדרך היחידה בה ניתן להימנע מהתופעה היא איפוס הכפיפה לחלוטין.
2.1.1	ראשית המחקר ותופעת ה-Cell action
מדידה של מאמצים בקרקע באמצעות חיישני לחץ הינה פעולה מורכבת בגלל שנוכחות החיישן במסת הקרקע מביאה לשינוי בפירוס המאמצים בה. בהצבה של חיישן בתוך הקרקע, השונה בקשיחותו מקשיחות הקרקע, משתנה משטר המאמצים סביבו והמאמצים הנרשמים ע"י החיישן שונים מהמאמצים שהיו מתפתחים בקרקע בהיעדרו. תופעת השינוי במצב המאמצים בקרקע סביב החיישן עקב נוכחותו בקרקע נקראת בספרות "Cell Action", חוקרים שונים ניסו לכמת ולאפיין תופעה זו. התופעה נגרמת עקב נוכחות גורם בקרקע השונה בקשיחותו מקשיחות הקרקע ועל כן המאמצים מתפרסים עליו בצורה שאינה אחידה ובצורה שונה מפירוס המאמצים אשר היה מתפתח ללא נוכחותו. 1945) Taylor) מנסה להסביר בסיכום מחקרו את המנגנון של תופעה זו ולחשב את גודלה של השגיאה הנובעת ממנה. במחקרו, Taylor מניח כי שקיעת ציר הגובה של מרכז החיישן שווה לשקיעת הקרקע שמעל ציר זה, ובכך יכול לנסח ביטוי לחישוב השגיאות של חיישן המאמץ במדידה בתוך מסת הקרקע. עבור תוספת עומס בקרקע בגדול חושבה שקיעת הקרקע, באמצעות מודול הדפורמציה של הקרקע, M ומחצית עובי החיישן, B. בהתייחס לחיישן כיסוד קשיח הטמון בקרקע, חישב Taylor את שקיעתו של יסוד עגול בקוטר D וכתלות בפרמטר D .N הוא קוטר החיישן והיחס N/D מייצג את מודול המצע (modulus of subgrade reaction). מודול המצע הוא היחס בין המאמץ המופעל על היסוד לבין השקיעה שלו. שני הפרמטרים של הקרקע, M ו-N, נתונים לשינויים כתלות בשינוי מצב המאמצים בקרקע. Taylor ניסח משוואה המשווה בין שקיעת הציר המרכזי של ה"יסוד" ושקיעת הקרקע בציר זה ללא נוכחות החיישן. ממשוואה זו מתקבל הביטוי הבא:
עד כאן הפיתוח שתואר מתאים לחיישן קשיח אשר אינו גמיש, משמע הוא אינו מתבסס על ממברנה המתכופפת תחת לחצי הקרקע. עבור חיישן גמיש אל הביטוי יש לצרף פרמטר של קשיחות החיישן לכפיפה, Mc. עבור תהליך דומה של השוואת השקיעות מתקבל לחיישן גמיש ביטוי מורכב יותר:
לסיכום, במילותיו של Taylor: "ניתן לטעון כי המידה בה מדע מכניקת הקרקע יוכל להתקדם בעשורים הבאים תלויה במידה רבה בבדיקת התיאוריה אשר ניתן לבסס באמצעות מכשירי מדידת לחץ."
2.2	מדידת מאמצים בקרקע באמצעות חיישני ממברנה בכפיפה
בעבודה זו יושם דגש על חיישנים למדידת מאמצים בתוך קרקעות המבוססים על עקרון של כפיפת ממברנה. שיעור הכפיפה (Bending) בממברנה נמדד ע"י מדי עיבור ומכויל לערכו של המאמץ אשר הופעל עליה. חלק מהקשיים במדידה של מאמצים בקרקע נגרמים מחוסר הומוגניות טבעית של הקרקע וכן מחוסר ידיעה של המאמץ המופעל ישירות על גבי החיישן בתוך המדגם, אך גם החיישן עצמו מביא עמו קשיים. הצבה של חיישן למדידת מאמץ בתוך הקרקע גורמת לפירוס מחדש של מאמצי הקרקע בסביבתו והמאמץ השונה מהמאמץ בשדה ללא חיישן הוא המאמץ הנקרא ע"י החיישן. 1954) Peattie and Sparrow) חקרו את השפעתם של מאפייני החיישן השונים על השגיאה העצמית של החיישן וביקשו לפתח בסיס לתכן חיישנים בעלי שגיאה מינימלית המתקבלת על הדעת. הם הציגו מחקר ניסויי אשר מטרתו הייתה לבחון באופן מעשי את החיזויים התיאורטיים של שגיאות החיישן המחושבים על בסיס מאפייני החיישן והקרקע. במחקר זה תוכננו מספר חיישנים בעלי מאפיינים שונים של יחסי קוטר עובי, יחסי שטח חישה ביחס לשטח פני החיישן וקשיחות החיישן. בוצעו בדיקות לחיישנים השונים בחול ובחרסית. תוצאות הבדיקות מראות כי עבור גודל החיישן שהיה בשימוש במחקר, ניתן לבנות חיישן בעל שגיאה בשיעור 3%, ללא תלות בסוג ותנאי הקרקע. חשוב לציין כי בתוצאות מוצגות העמסות בלבד ללא פריקות. בהמשך סעיף זה נבחין בשוני הרב בשיעור השגיאות בהעמסה לעומת פריקה. מסקנה בסיסית וראשונית של מחקרים קודמים הינה שמודול מאמץ-מעוות של הקרקע צריך להיות שווה לזה של החיישן על מנת לאפס את השגיאה. מצב זה אינו אפשרי שכן הקרקע אינה הומוגנית וכך גם מודול הדפורמציה שלה. בנוסף המודול של הקרקע אינו נשמר קבוע כאשר מצב המאמצים בקרקע משתנה. Peattie and Sparrow קבעו מקדם כיול אותו יש לכייל כתלות במאפייני הקרקע והחיישן בשם cell action factor ובסימון CA,
ערכו עולה כאשר היחס בין המודולים של החיישן והקרקע עולה, והשגיאה גדלה כאשר החיישן קשיח יותר. ביחס מודולים גדול מ-10 הערך של CA מתייצב על מספר קבוע בקירוב, עבור פרמטרים גיאומטריים של
חיישן מסוים. משוואה (2.4) הינה הפשטה של משוואה (2.3). בנוסף, המקדם תלוי ביחס בין שטח החישה לשטח הפנים של החיישן – עקב הפירוס הלא אחיד של המאמצים על גבי החיישן. נמצא כי עבור חיישנים בקוטר של 4 אינץ' הפועלים באמצעות ממברנה בכפיפה נדרש ששטח החישה ביחס לשטח הכולל של פני החיישן לא יעלה על 0.45, על מנת למזער את השגיאה שלהם. מסקנה נוספת שלהם היא שהחיישן צריך להיות קשיח ככל הניתן לפחות פי 10 מקשיחות הקרקע. לטענתם רוב החיישנים נחשבים ללא דחיסים בהשוואה לדחיסותה של הקרקע. בהמשך עבודה זו נבחן את הטענה הזו גם עבור חיישנים קשיחים מאוד שמפתחים כפף קטן מאוד ולהם שגיאה שלא ניתנת לביטול.
נוכחות החיישן בקרקע גורמת לפירוס שונה של מאמצים ועיבורים ולכן הקריאות בדרך כלל אינן מייצגות את הערך הממשי של המאמץ אשר היה מתפתח בקרקע ללא נוכחות החיישן. גורם משמעותי אף יותר לשגיאה הינו העיוות המלווה את עקרון פעולתו של החיישן ועל כך יפורט עוד בהמשך פרק זה. המאפיינים המשפיעים באופן משמעותי על השגיאה הינם: המבנה הגיאומטרי של החיישן והקשיחות של החיישן ביחס לקשיחות הקרקע.
בשימוש בתורת האלסטיות 1967) Tory and Sparrow) הציגו פתרון אנליטי עבור השפעת קשיחותו של חיישן ממברנה בכפיפה ביחס לקשיחות הקרקע על קריאות יתר (over-registration) וקריאות חסר (under-registration) של מאמצים. את פתרונם ניסחו תחת ההנחה של Taylor, לפיה ציר הגובה של מרכז המדיד שוקע כמו הקרקע שמעליו באותו הציר, אך בשימוש בכלים אנליטיים מורכבים יותר ותוך התחשבות בצורת הכפיפה ולא רק בשקיעה אנכית של ציר החיישן.
Aspect Ratio הוא היחס בין עובי החיישן לבין קוטרו הכולל. בפתרון, המוצג באיור 2.1 ניתן לראות כי ככל שהקשיחות של ממברנת החיישן גבוהה יותר מקשיחות הקרקע, אחוז שגיאת המדידה גדל וככל שנבחר בחיישנים בעלי Aspect Ratio גבוה כך גם תגדל השגיאה. המסקנה אם כך צריכה להיות שנדרש חיישן דק ככל הניתן ביחס לקוטרו וקשיח ככל הניתן ביחס לקרקע בה מתבצעת המדידה.
ניתן לראות בתוצאות המחקר את שיעור קריאות החסר וקריאות היתר של החיישן כתלות בגמישות הממברנה בקרקעות בעלות קשיחויות שונות. נוסף על כך, היות וקשיחות הקרקע בקרקעות רבות תלויה במצב המאמצים בה, הרגישות של כיול החיישן תהא תלויה גם בזה.
לסיכום, כדי למזער את שגיאות המדידה תכנון החיישן צריך להתבסס על מספר עקרונות כגון: קשיחות גבוהה של הממברנה, שטח ממברנה אפקטיבי אשר אינו עולה על 45% משטח החיישן כולו Weiler and) (1982 Kulhawy, יחס נמוך בין עובי החיישן לבין קוטרו הכולל, יחס בין קוטר הממברנה לכפף המתפתח במדידה גדול מ-5,000. קיים ניגוד בין הצורך בממברנה קשיחה לבין הצורך בקבלת פלט מספיק גדול לקריאה – ממברנה קשיחה המתכופפת מעט תייצר פלט חלש יחסית (1974 Brown). כיול החיישן צריך להתבצע תחת מצב המאמצים והעיבורים הצפוי בשדה ויש להתחשב בקשיחות היחסית בין החיישן והקרקע בה מודדים (1993 Clayton and Bica).
עקרונות רבים במכניקת הקרקע מתבססים על ניסויים אשר הסתמכו על תוצאות חיישנים בעלי מידה מסוימת של כפף, בניהם עקרון הקושר בין מקדם לחץ עפר צידי (K0) לבין היסטוריית העמסה של הקרקע (OCR, דרגת טרום הדחיסות) (1982 Mayne and Kulhawy). הקשר בין הפרמטרים שנוסח על ידיהם יפורט בהמשך פרק זה ומוצג במשוואה הבאה:
כיול חיישן מסוג זה תלוי במס' רב של גורמים כגון סוג הקרקע, קשיחות, צפיפות, גודל גרגר, והיסטוריית ההעמסה. גורמים אלו מביאים לכך שכל חיישן דורש כיול חדש עבור הקרקע בה הוא יוצב ולא ניתן ליצור
(Talesnick, כיול אוניברסלי וחד פעמי של אותו החיישן עבור קרקעות שונות ומצבי העמסה שונים
(2005. לא ניתן לכייל חיישן באופן מנותק מהקרקע בה הוא ימדוד. כיול כנגד לחץ אוויר אינו מספיק ויש לבצע כיול במצב המדמה ככל הניתן את מצבה של הקרקע הטבעית (1997 .Selig et al). על אף מסקנה זו ניתן למצוא בספרות תיעוד של מדידות מאמצים בקרקע באמצעות חיישני מאמץ אשר כוילו במעבדה כנגד לחץ אוויר בלבד. לאחר מכן, ללא כיול החיישנים כנגד קרקע כלשהי, הוצבו החיישנים בשדה למדידות של לחצי קרקע (2018 .Keykhosropour et al). המידע המפורסם בספרות מתוך מדידות כאלה הינו מוטעה ועלול להוות בסיס לפיתוח של מודלים חישוביים שונים. אתגר נוסף בכיול חיישנים טמונים בקרקע הינו חוסר הוודאות לגבי המאמץ האמיתי השורר במדגם בקרבת החיישן. במקרה בו מוצב חיישן בתוך מסת הקרקע בתוך תא מדידה תיתכן השפעה של חיכוך בדפנות התא על פילוג המאמץ האנכי לעומקו של התא והתייחסות למאמץ המופעל כמאמץ המייצג עשויה להיות שגויה.
2.3	מדידת מאמצים בקרקע בשיטת האיפוס – Nulling
כיול חיישן מבוצע על ידי התאמה של גרף הלחץ המופעל עליו כנגד ערכו החשמלי של הפלט הנמדד. חיישן טוב הבנוי מחומר אלסטי לינארי, בעת מדידה של לחצים בקרקע, צריך לספק גרף לינארי, חד חד ערכי ועקבי עבור העמסות ופריקות חוזרות. חיישנים שהוצגו בסעיף הקודם מניבים גרף לינארי בהעמסות ופריקות של זורם, למשל לחץ אוויר, אך אינם מניבים תוצאות עקביות בהעמסות ופריקות חוזרות במדידה בקרקע. חריגה מצורה לינארית והתפתחות של היסטרזה נובעות בעיקר מאינטראקציה בין החיישן והקרקע ואינן באות לידי ביטוי כאשר מכיילים את החיישן כנגד לחץ אוויר. תגובת הקרקע לאופן פעולת החיישן מתבטאת כתופעה לא לינארית של Arching (הקשתה). בחיי המעשה, בקרקע בשדה, נוצרת הקשתה כזו בסמוך לאלמנט הנדסי כגון קיר תמך. במדידות במעבדה ובשדה באמצעות חיישני כפיפה, ההקשתה נוצרת עקב כפף הממברנה הגורם לסידור מחדש של גרגרי הקרקע בקרבת החיישן וכך נרשמות קריאות חסר וקריאות יתר. לפי תיאורה זו נוצרת קשת של מאמצי לחיצה בין גרגרי הקרקע אשר משנה את משטר המאמצים בקרבת החיישן, המאמצים אותם מנסים למדוד (2005 Michalowski) (קאופר וגצלר 1973). על כן התעורר הצורך בפיתוח של חיישן מאמץ אשר אינו מתכופף ובכך אינו מפר את מבנה הקרקע באופן משמעותי, חיישן כזה המתבסס על עקרון ה-Nulling הוצג ע"י (1960) Jennings and Burland. בחיישן מסוג זה הכפף של הממברנה נשמר מאוד קטן באופן אקטיבי לאורך מדידת המאמץ בקרקע והוא שימש למדידה של לחצים על גבי קיר בניצב ובמקביל לו. החיישן פועל לפי עקרון של איפוס כפף הממברנה. הכפף של הממברנה נמדד ע"י LVDT והלחץ החיצוני המועבר מהקרקע אל ממברנת החיישן מאופס כנגד לחץ שמן פנימי מעברה השני של הממברנה. הלחץ המאזן הנמדד ע"י מד לחץ שמן שקול ללחץ הקרקע המופעל על החיישן. במחקר מתוארת בדיקה של חיישן זה כנגד לחץ שמן חיצוני לעומת לחץ שמן פנימי הנמדד בחיישן. לא מתועדת בדיקה של חיישן זה כנגד לחצי קרקע.
חיישן מסוג כזה, על בסיס לחץ אוויר במקום לחץ שמן פותח ע"י 2005) Talesnick) כאשר החיישן פועל בשיטת האיפוס (Nulling), הכפף של הממברנה מתוקן באופן רציף במהלך המדידה ולכן ניתן לומר כי 100% משטחו מתפקד כממברנה אפקטיבית קשיחה. על כן, קל וחומר שהוא מקיים את הדרישה לפיה לפחות 45% שטח ממברנה אפקטיבי כפי שהוסבר בסעיף הקודם. כאשר אותו החיישן פועל בשיטה של ממברנה בכפיפה הממברנה לא מהווה יותר מ-45% משטחו של החיישן כולו.
עקרון הפעולה של Null Gauge זה הינו שמירה על כפף אפסי בממברנה על ידי בקרת לחץ אוויר בתוך החיישן. כל עוד המערכת בפעולה כפף בממברנה גורם לעיוות במדי העיבור המודבקים אליה ובכך גורם להפעלת פקודת בקרה במערכת ממוחשבת המווסתת את לחץ האוויר בתוך החיישן ומבטלת באופן עקיף ורציף את הכפף. מתוך שיווי משקל כוחות ניתן להסיק כי לחץ האוויר הנדרש להפעלה ע"י מערכת הבקרה שקול בערכו למאמץ החיצוני המופעל על גבי החיישן. תדירות התגובה של החיישן נשלטת ע"י רכיבי מערכת בקרת לחץ האוויר ודחיסות האוויר, ובתצורת המערכת הנוכחית הינה מוגבלת ל-2 הרץ. זהו חיסרון משמעותי של המערכת במקרה בו נדרשת מדידה של עומסים מחזוריים ודינמיים העולים בתדירותם על 2 הרץ. חסרון נוסף של חיישן מסוג זה הינו הקושי והסרבול בתפעולו במעבדה ובשדה: הפעלת המערכת דורשת משאבים רבים והתקנה של רכיבים מורכבים בשדה, בנוסף המערכת רגישה לבעיות אטימות לאוויר של רכיביה.
היתרון הגדול בחיישנים אלה הינו כיול החיישן. כאשר נעשה שימוש בעקרון Nulling הכיול של החיישן אינו תלוי בתכונות הקרקע. מקדם הכיול נשאר זהה, בערכו המוחלט, עבור העמסה ופריקה והיחס בין לחץ
האוויר הפנימי בחיישן לבין הלחץ החיצוני המופעל על המדגם קרוב מאוד ל-1 (0.98~1.04) Talesnick) (2005 ערכים אלה מתאימים למדידה כאשר החיישן מותקן בקצה המדגם, למשל משולב בתחתית תא הניסוי. באיור 2.3 (2005 Talesnick) ניתן לראות תוצאות מדידה של ניסוי בחול דיונות תחוח בשני מצבים של החיישן: Membrane Deflection Mode) MDM) ומצב איפוס Nulling. בשני מצבי הפעולה החיישן הוצב בדופן התחתונה של תא המדידה, באופן מפולס עם התחתית. בדפנות התא הותקנו מפחיתי חיכוך. בניגוד למצב MDM, התוצאות בשיטת האיפוס לינאריות ועקביות עבור העמסות ופריקות וניתן לראות במסגרת המאמר שהחיישנים במצב איפוס מספקים תוצאות עקביות גם בסוגי חול שונים וברמות צפיפות שונות.
כאשר מדידת המאמצים מבוצעת בתוך מסת הקרקע (in soil), מהווה החיישן אלמנט קשיח אינסופית באופן יחסי לקרקע ובכך משנה את פירוס המאמצים סביבו. במצב זה לא ניתן לאפס את השגיאה ויתרחש רישום יתר (over registration) ע"י החיישן. את השגיאה הזו ניתן לכמת. ניתן להיווכח בקשר הלינארי העקבי שבין המאמץ המופעל למאמץ הנמדד בעקומי הכיול של חיישן זה ללא תלות במספר מחזורי העמסה ופריקה. במצב של מדידת מאמצים בתוך מסת הקרקע היחס בין המאמץ המופעל ללחץ האוויר בתוך החיישן מגיע לערכים של 1.07~1.01 (2013 Talesnick), כלומר קריאת יתר של 1%-7%. בזכות חיישן זה, ניתן למדוד באופן ישיר את המאמצים האופקיים בקרקע ולהעריך את המקדם K0 עבור קרקעות שונות.
2.4	הערכת המאמץ האופקי In Situ בקרקע ומקדם לחץ עפר צידי במנוחה - הקשר להיסטוריית העמסה ושיטת המדידה
ישנה חשיבות הנדסית רבה להערכה של מצב המאמצים האופקיים בקרקע (in situ) עבור מגוון רב של בעיות גיאוטכניות. חוקרים רבים ניסו להתמודד עם משימה זו אך עדיין קשה מאוד לחזות באופן מדויק את מצב המאמצים האופקיים בשדה. הסיבה לכל הינה שלקרקע ישנה תגובה מורכבת למאמצים, והמאמצים האופקיים במצב מנוחה בשדה תלויים במידה רבה בהיסטורית המאמצים של הקרקע. כמו כן אין דרך תיאורטית נכונה לחשב את מקדם לחץ העפר הצידי כיוון ולבעיה החישובית אין פתרון: מספר משוואות שיווי המשקל קטן ממספר הנעלמים. מקובל לייצג את היחס בין מאמץ אופקי למאמץ אנכי במצב מנוחה ע״י K0, מקדם לחץ עפר צידי במנוחה:
שניהם מוגדים עבור אותה נקודה בתוך מסת הקרקע, במצב מנוחה ומאמצים אלה הינם מאמצים ראשיים. מצב מנוחה מוגדר כמצב בו אין עיבור אופקי כלל. בסמיכות לקיר, או אלמנט מבני אחר, קיים חיכוך בין הקרקע והקיר ומאמצים אלה אינם ראשיים עוד - אם כך, התייחסות למקדם K0 בדיון על מאמצים אופקיים על קיר במנוחה הינה בעייתית ותחום זה הינו מעבר להיקף העבודה המוצגת בתזה הזו. לעומת זאת, מקדמי לחץ עפר צידי במצב גבולי של הרס ידועים וניתנים לחישוב באופן גרפי באמצעות השקת מעגל מוהר של המאמצים למעטפת החוזק של הקרקע. מקדמים אלה הינם: Ka - מקדם לחץ עפר צידי אקטיבי, ו- Kp מקדם לחץ עפר צידי פסיבי. באיור 2.4 מוצגת השיטה הגרפית לחישוב מאמצים אופקיים בכשל, כאשר הקרקע הינה במצב אקטיבי או פסיבי. בין מעגלי מוהר המשיקים למעטפת החוזק, המתארים את מצב המאמצים בכשל, עובר מעגל כלשהו המתאר את מצב המאמצים במנוחה, אין ודאות לגבי מיקומו ולכן אין ודאות לגבי ערכו של המקדם K0 מתוך הפתרון הגרפי. הינה זווית החיכוך אפקטיבית של הקרקע, הזווית של מעטפת החוזק.
לא קיימת בספרות נוסחה תיאורטית אמינה אשר מאפשרת חישוב ישיר של המקדם K0. במחקרים שונים מתוארות מדידות של מאמצים אופקיים ונעשו ניסיונות לנסח קשרים אמפיריים לחישוב ערכו של מקדם זה. 1979) Weiler) מציג במחקרו תהליך כיול של חיישני לחצי קרקע בו לחיישן מותאם מקדם כיול המחולץ מתוך היחס בין הלחץ החיצוני המופעל על מדגם הקרקע לבין הפלט של החיישן בהעמסה בלבד. אותו מקדם כיול משמש גם לכיול מדידות משלבי הפריקה וההעמסות החוזרות על גבי המדגם. ניתן לראות בבירור באיור 2.5 כי תגובת החיישן אינה עקבית ואינה לינארית בשלבי ההעמסה השונים, על כן מוטלת בספק ההצדקה לשימוש באותו מקדם כיול עבור שלבים שונים במחזורי ההעמסה. בנוסף באיור 2.5 ניתן לראות כי הכיול של החיישן כנגד זורם (שמן או אוויר) אינו מדמה בשום צורה את התנהגותו כנגד מאמצים בקרקע.
העקרונות החשובים עליהם יש לשמור בעת ביצוע מדידה אמינה של מאמצים אנכיים ואופקיים וניסיון לחשב את היחס ביניהם הינם:
•	שמירה על תנאי קרקע במנוחה - תנאי K0 - מצב בו אין עיבור אופקי, גם לא עיבור מזערי
.(Talesnick et al., 2014)
•	שימוש בערכים מייצגים של מאמץ אופקי ומאמץ אנכי באותה נקודה מסוימת בחומר. במקרה בו המאמץ המופעל בראש המדגם מיוחס למאמץ האנכי השורר במדגם יש לתת את הדעת על שימוש במפחיתי חיכוך בדפנות תא המדידה, שכן חיכוך זה עשוי ליצור פער בין המאמץ האנכי המופעל לבין המאמץ האנכי המגיע לחלקי המדגם השונים (2018 Nachum).
•	מדידת המאמצים באמצעות חיישן היוצר הפרה מינימלית בקרקע ואינו מפתח כפף בממברנה, כפי שהוסבר בסעיף 2.2.
במחקר המתואר בספרות נאספו מגוון תוצאות מבדיקות מעבדה אשר בוצעו ע"י חוקרים שונים המתארות ניסויי העמסה ופריקה בהם נמדדו המאמצים האנכיים והאופקיים במגוון רחב של קרקעות, חלקן גם עבור העמסה חוזרת (1982 Mayne and Kulhawy). חלק משיטות המדידה אפשרו כפף של הממברנה בחיישן, עקרון הפעולה היה לפי העיקרון המוסבר בסעיף 2.2. בחלק משיטות המדידה לא ניתנה התייחסות לחיכוך בדפנות תא המדידה, עם זאת המאמץ האנכי המופעל בראש המדגם יוחס למאמץ האנכי במרכז המדגם, היכן שממוקם החיישן. התנהגות אופיינת של הקרקע בבדיקות אלה מתוארת באיור 2.6. ניתן לראות כי ההעמסה הבתולית קרובה ללינארית ואילו בפריקה ישנה היסטרזה משמעותית והעמסה חוזרת אינה משחזרת את קו ההעמסה הבתולית. נהוג להתייחס להתנהגות זו כאינהרנטית לקרקע עצמה. במחקר הנוכחי יבחן מקור
ההיסטרזה הזה ויעשה ניסיון למזער אותה ע"י שינוי עקרון הפעולה של החיישן ואף לשלול את התפיסה לפיה זוהי תכונה של הקרקע עצמה.
על אף שלא קיימים קשרים מתמטיים מוצקים בין המשתנים, נוסחו בעבר על בסיס אמפירי בלבד קשרים בין K0 לבין דרגת טרום הדחיסות (OCR) של הקרקע וזווית החיכוך הפנימי של הקרקע. בהמשך בוצעו בחינות סטטיסטיות של התאמת הקשרים לתוצאות של בדיקות מעבדה Mayne and Kulhawy) (1982. עבור העמסה, פריקה והעמסה חוזרת התקבלו קשרים שונים בין המשתנים לבין המקדם K0. בהעמסה ראשונית התקבל גרף לינארי המתאר את הקשר שבין מאמץ אנכי למאמץ אופקי. לעומת זאת, במהלך פריקה והעמסה חוזרת השיפוע משתנה, ישנה היסטרזה משמעותית והעקום אינו לינארי (איור 2.6). עבור העמסה בתולית הביטוי המקורב 7--K0 הנפוץ והמקובל ביותר בספרות המקצועית בתחום מבוסס על הפשטה של משוואתו של (1944) Jáky:
המשוואה פותחה באופן אנליטי בלבד ללא ביצוע אף ניסוי אמפירי תומך, יתר על כן המחבר טוען כי לא נדרשת הוכחה אמפירית לנכונותה של משוואה זו. בבסיס הפיתוח המתמטי ישנו ניתוח של מדרון חול בשפיכה חופשית ובמצב מנוחה. לפי קולומב, במצב זה, זווית המדרון המרבית תהא שווה לזווית החיכוך הפנימי, T, ללא תלות בגובהו של המדרון. מדרון שכזה אינו תווך חצי אינסופי כנדרש בפתרון בעיות של הנדסת קרקע בתנאי מנוחה. בפיתוח זה הונחו הנחות פרטיות נוספות, כגון הנחות לגבי פילוג מאמצי הגזירה על מישור אופקי במדרון, והן אינן תואמות מקרי שדה רבים במצב מנוחה בהם ישנו
עיבור חד צירי. פירוס מאמצי הגזירה אשר הניח Jáky מניב פירוס מאמצים נורמליים לא הגיוני בבסיס ערמת החול (2005 Michalowski). לכן המשוואה הנובעת מפיתוח זה אינה מתאימה למקרים שונים הנבחנים בתחום. פיתוח זה מתאים למצב של הרס ולכן אינו מתאר באופן הולם את הקרקע במצב מנוחה, אשר הינו בהגדרה מצב ללא הרס. בהתייחס למשוואה אשר פיתח Jáky זה מפתיע שמאמצים בקרקע במצב מנוחה מתוארים באמצעות 'ϕ שהוא פרמטר עבור מצב גבולי של הרס (2005 Michalowski). המשוואה המקורית אותה פיתח Jáky כוללת ביטוי מורכב התלוי בזווית החיכוך הפנימי, אשר עבור קרקעות בעלות זווית חיכוך בטווח שבין 20° ל-° 45 מתנוון לביטוי המקורב הבא:
ביטוי זה שונה בשיעור של 10% מהביטוי המקובל. על אף כל זאת משוואה מספר (2.7) המבוססת על זו של Jaky הינה המקובלת והנפוצה ביותר בימנו להערכה של K0 במצב של העמסה בתולית של קרקע. באשר להתנהגות קרקעות טרום דחוסות, מנוסח בספרות בכמה מחקרים (1966 Alpan 1967; Schmidt) קשר בין k0 ל-OCR והביטוי המוצע עבור קרקע בפריקה של עומס, הינו:
על בסיס 15 ניסויים בהם בוצעה העמסה חוזרת לאחר הפריקה נוסח ביטוי נוסף עבור K0 בהעמסה חוזרת. קשר זה אינו נשמר עבור מספר רב של מחזורי העמסה ופריקה, משמע הוא אינו יכול לתאר את ההעמסה השלישית, הרביעית וכן הלאה. עקב פיזור התוצאות ומקדמי ההתאמה הסטטיסטים הנמוכים, קיים ספק לגבי מהימנות בדיקות המעבדה אשר בוצעו.
מחקר מאוחר יותר (2009 .Zhu et al) מציע מדידה של מאמצים אופקיים ע"י חיישנים מסחריים זעירים במהלך החדרת כלונס בחול. לצורך המדידה בוצע כיול דו שלבי לחיישנים במצב של מדידת מאמצים אנכיים. הכיול מציע התאמת עקום לינארי להעמסה בתולית והתאמת עקום אקספוננציאלי מורכב בעל 6 מקדמי כיול לשלב הפריקה, מוצג במשוואה (2.11). הכיול וניסוי החדרת הכלונס בוצעו בתוך אותו חול.
תגובה אופיינית של חיישן להעמסות ופריקות חוזרות ניתן לראות באיור 2.7. באיור מודגמת חוסר הלינאריות וחוסר העקביות של רישומי החיישן לאורך תהליך המדידה. רישומי החיישנים מוצגים בציר האופקי כיחס בין מתח היוצא מהחיישן (Vout) לבין מתח הנכנס לחיישן (Vin). על בסיס כיול שכזה הותאמו העקומות לשלבי העמסה השונים (L – העמסה בתולית; U – פריקת העומס; R – העמסה חוזרת).
פילוג המאמצים האופקיים בצידי כלונס במהלך שלבי החדרתו הינו מורכב ומשתנה לאורך תהליך ההחדרה (2009 .Jardine et al). כל נקודה בחומר חווה העמסות ופריקות לסירוגין והמצב אינו זהה למצב מנוחה. לצורך מדידה זו נלקחו החיישנים אשר כוילו במדידה אנכית והוצבו במצב של מדידה אופקית סביב מסלול החדרת דגם הכלונס. מהלך זה מדלג על שלב בסיסי יותר של כיול החיישנים למדידת מאמץ אופקי ללא הכלונס ומדלג על ניסיון מדידה של מאמץ אופקי במנוחה, בתנאי K0. ייתכן כי שלבים אלה בוצעו בפועל אך אינם תועדו במסגרת המאמר הנדון ולא נמצא תיעוד שלהם בספרות כלל. החוקרים מקשרים בין מידת ההיסטרזה לקיבולת החיישן. ניתן לקשר באופן ישיר בין קיבולת החיישן לקשיחותו, לכן יש כאן הודאה בכך שההיסטרזה תלויה במידה רבה בגמישותו של החיישן. אם כך, נשאלות השאלות מדוע מאפיין זה לא מובא בחשבון בהתאמת עקומי הכיול ומדוע לא להשתמש בחיישן קשיח יותר ככל הניתן. Zhu ועמיתיו (2009) ממליצים על חיישנים קשיחים ככל הניתן על מנת למזער שגיאות במדידה הנובעות מעיוות בחיישן. על מנת לבצע מדידה אמינה בשיטה זו יש למדוד שינויי מאמצים התואמים את היסטוריית העמסה שבוצעה בתהליך הכיול. מגבלה זו אינה ישימה ואינה מאפשרת ביצוע מדידה עם החיישן באופן מנותק מכיול מסוים זה. על אף התהליך המדוקדק והמפורט המוצג במאמר, נרשמו שגיאות קריאה של כ-15%. בנוסף, הכיול המתואר בוצע בתא בו יש הפסדי מאמצים רבים כתוצאה מחיכוך בדפנות המדגם, עוד גורם המפחית את
אמינות הכיול. איור של התא מופיע באיור 2.8, ניתן לראות כי התא גבוה מאוד ביחס לקוטרו ולכן ניתן להניח כי ישנם הפסדים רבים על חיכוך בדפנות התא.
2.5	מד עיבור קווי בתוך מסת הקרקע
עיבורים בתווך קרקע ניתנים למדידה על ידיי מד מבוסס על שנאי דיפרנציאלי לינארי זעיר ( linear variable differential transformer - LVDT) אשר מורכב בתוך מבנה חיצוני טלסקופי. המבנה החיצוני של המד נע יחד עם תווך הקרקע אשר סביבו ובכך יכול לשקף את התזוזות האורכיות בקרקע (איור 5.6). חלוקת ערכי השינוי באורך המד באורכו המקורי של המד מניבה את ערכי העיבור האורכי בכיוונו (2020 Talesnick and Bolton). טווח המדידה של מד זעיר זה הינו ±2.5 מ"מ ואורכו של המד הוא 30 מ"מ בקירוב. מדי העיבור האלה יכולים להיות מוצבים בכיוונים שונים ולמדוד עיבורים בכל כיוון בו הם מוצבים. באיור 2.9 ניתן לראות את תוצאות המדידה של עיבור אנכי כתלות בלחץ המופעל במדידה בתוך מסת חול דיונות.
במהלך ההעמסה הראשונה מתקבלת התנהגות אופיינית לקרקעות דחוסות נורמלית, לפיה הקשיחות עולה עם התקדמות ההעמסה. העקום חלק ואינו מקוטע ולכן ניתן להניח כי מד זה מתאים למדידה של עיבורים בתוך מסת קרקע.
2.6	מגבלות המחקר המתועד בספרות
מהמחקר המתואר בספרות עולים פערים רבים. שיטות מדידה מקובלות למאמצים בקרקע מביאות עימן שגיאות פנימיות של המדיד אשר את חלקן נהוג לקשר להתנהגות טבעית של הקרקע. שיטת האיפוס מציעה מדידה אחרת אשר מבטלת חלק משגיאות המדידים המקובלים בכפיפה. שימוש בה מפריך במידה מסוימת את ההנחות המקובלות לגבי התנהגות קרקעות בהעמסות ופריקות חוזרות ומטיל בספק מודלים אשר פותחו על מנת להצדיק התנהגויות אלה. בשיטת מדידה זו ניתן לבחון למשל את תגובת הקרקע לעומסי הידוק
את תופעת ההקשתה בסמוך לקיר תמך ,(Duncan et al. 1991; Sehn and Duncan 1991) אופקיים
(2001 Take and Valsangkar) ואת ההתפתחות של מאמצים נורמליים על דופן של כלונס מוחדר . במחקרים המציעים ניסוח של משוואות כלליות לתיאור התנהגות מאמצים בקרקע בהעמסה ופריקה קיימים חוסרים משמעותיים של נתוני מדידה רבים ומגוונים אשר נדרשים כדי לאמת משוואות אמפיריות. לא די בסט נתונים אחד כדי לבנות תאוריה שלמה ונוסחה כללית וגורפת לכל הקרקעות, תחת כל העומסים, בכל מחזורי ההעמסה ובכל תאי המדידה. תופעת ההקשתה, המתרחשת בעת המדידה, מביאה לשינוי במשטר המאמצים בפריקה ובהעמסות חוזרות בסמוך לחיישן. רוב המחקר בספרות מתמקד בבדיקות מהימנות המדידות בהעמסה בלבד, לכן אינו נותן מענה למדידה אמינה עבור פריקה או העמסות חוזרות.
עוד עולה מסקר הספרות כי חסר מידע וניסיון במדידה אמינה וישירה של מאמצים ועיבורים בשדה. כתוצאה מכך, חסרים נתונים משמעותיים לצורך תיאור התנהגות השכבות במיסעה ובקרקע הטבעית. בנוסף חסר
מידע ומחקר של מדידת מאמצים תחת עומסים דינמיים המאפיינים התנהגות מיסעות וקרקעות תחת הטרחות של נסיעת כלי רכב. עקרונות רבים בתכן מיסעות וגיאוטכניקה נוסחו תחת ההנחה כי תוצאות המדידה המקובלת אמינות, זאת על אף הפרת מבנה הקרקע המתלווה למדידה עצמה - כעת קיים ספק לגבי אמינותם. בספרות לא קיים תיעוד של מדידת עיבורים בסמוך לחיישני המאמץ. מידע זה עשוי להעיד על מידת ההפרה של הקרקע בסביבת החיישן במהלך מדידת המאמץ וכן לספק את המידע הדרוש לחישוב של מודול הדפורמציה.
במחקר זה נעשה ניסיון לחקור כיצד מתפתח K0 כאשר ניתן דגש על איסוף נתונים מחיישנים אשר אינם מפרים את מבנה הקרקע או בעלי כפף מזערי בלבד. בניסיון זה ישנה חשיבות רבה להבחנה בין תגובת הקרקע לבין תגובת האינטראקציה של הקרקע והחיישן. בנוסף, יעשה ניסיון להעריך את ערכי K0 עבור העמסה ראשונית ועבור מספר מחזורי העמסה ופריקה. אם יתברר שהמקדם אינו תלוי בהיסטוריית המאמצים יוטל ספק רב בתוצאות הניסויים המוצגים ע"י 1982) Mayne & Kulhawy).
3	מטרת המחקר
מטרת העל של המחקר הינה לפתח מדידה אמינה וישירה של מאמצים ועיבורים בקרקעות שונות ובחומרי מצע תחת עומסים סטטיים ומחזוריים. מדידה של פרמטרים אלה בשדה מאפשרים לחשב את מודול הדפורמציה בשדה (in-situ).
לצורך כך יש לפתח שיטת מדידה עמידה, מדידה באמצעות מערכות אשר מתפקדות היטב גם מחוץ לכותלי המעבדה ועמידות בתנאי שדה ומזג אוויר. אמצעי המדידה צריכים להתגבר על החסרונות של החיישנים הקיימים כיום ולאפשר מדידה אמינה וישירה של מאמצים ועיבורים בשדה. באמצעותו ניתן יהיה למדוד את הערכים החיוניים לחישוב מודול הדפורמציה של הקרקע. יש להתאים את המדידה להעמסה מחזורית בתדירויות עמסה שונות על מנת לדמות הטרחה של אמצעי הידוק וסלילה ושל מעבר כלי רכב על גבי המיסעה. מטרת משנה במחקר הינה מדידה אמינה של התפתחות מאמצים אנכיים ואופקיים בקרקע על מנת לאפשר חישוב של מקדם לחץ עפר צידי במנוחה תוך התגברות על השגיאות המעורבות כיום במדידות של מאמצים .
למען השגת מטרות המחקר בוצעו מספר רב של ניסויי מעבדה בהם נמדדו מאמצים ועיבורים בקרקע בתנאי העמסה שונים, עבור סוגי קרקעות שונים, תחת העמסות ופריקות סטטיות ומחזוריות. חיישנים הוטמנו בתוך מדגמי קרקע שונים, באוריינטציות שונות (אופקי ואנכי). במסגרת המחקר, למען מימוש מטרת העל, המשיך פיתוח ויישום של חיישן חדש למדידת מאמצים המבוסס על לחץ שמן בשילוב כפף ממברנה. מבנה חיישן זה מתאים להעמסה דינמית ומחזורית.
תרומת המחקר הינה בסיס לפיתוח שיטת מדידה לשדה לפיה ניתן להתקין חיישני מאמץ ועיבור בקרקע ובשכבותיה של מיסעה. מדידת מאמצים ועיבורים במיסעה ובקרקע תאפשר הערכה אמינה של מאפייני קשיחות אמיתיים בזמן הסלילה, ההידוק ותפקוד המיסעה. ערכי מודול הדפורמציה שיחושבו מתוך מדידה ישירה יוכלו לאמת או להפריך שיטות אמפיריות מקובלות לחישוב מודול הדפורמציה ובנוסף יוכלו להוות פרמטר אמין לצורך תכנון מיסעה.
4	שיטות המחקר – מתודולוגיה
חלק נכבד מהמחקר התמקד בביצוע של מספר מערכות ניסוי במעבדה. מערכת הניסוי מורכבת מתא הגלילי ובו חומר גרנולרי כגון חול תחוח, חול צפוף ואגרגט דולומיטי מדורג, הדומה במאפיינו לחומר תשתית. פרטים טכניים נוספים ואיורים מפורטים מופיעים בפרק 5. בתווך הגרנולרי (in soil) הוצבו חיישני המאמץ וחיישני עיבור במיקומים וכיוונים שונים. תחת מחזורים של העמסה ופריקה נבחן הקשר שבין הלחץ האנכי המופעל בראש המדגם לבין פלט חיישני המאמץ ונבחנו מידת הלינאריות של הקשר הזה ומידת ההיסטרזה – אם יישנה. אמינות החיישן מתבטאת בכך שהעמסה ופריקה יוצגו על אותו גרף לינארי ללא היסטרזה משמעותית ושניתן לכייל את החיישן ללא תלות בסוג החומר וצפיפותו, בהיסטורית העמסה, ובכיוון הצבת החיישן. ניתן לחלק את הניסויים לשתי קבוצות עיקריות:
1.	ניסויים בשימוש מדי מאמץ אשר עובדים במצב כפיפה ובמצב איפוס תחת עומסים סטטיים בשלב זה הוצבו חיישנים מסוגים שונים באופן אופקי ובאופן אנכי, לצורך מדידת מאמצים אנכיים ומאמצים אופקיים בהתאמה, תחת העמסות סטטיות. ניסויים בקבוצה זו בוחנים את השפעת נוכחותו של החיישן בקרקע וכיצד קשיחותו ומידת הכפף משפיעים על איכות המדידה. בנוסף נבחנה ההשפעה של כוחות הפועלים על החיישן בכיוון ניצב לכיוון המדידה. נעשה שימוש בחיישנים בעלי קשיחויות ממברנה שונות ונבנתה עבור החיישן טבעת לפיזור מאמצים ניצבים לכיוון המדידה. בין הטבעת להיקף החיישן קיים מרווח של 0.1-0.2 מ"מ ובכך מאמצים ניצבים לכיוון המדידה אינם משפיעים באופן טפילי על הכפיפה בממברנה. בפרק ניסויים זה נמדדו באמצעות אותם חיישנים מאמצים אנכיים ואופקיים בחול דיונות צפוף ותחוח במצב פעולה של ממברנה בכפיפה וכן במצב איפוס - Nulling. מתוך תוצאות ניסויים אלה ניתן להסיק מסקנות לגבי אמינות המדידה והכיול באמצעות ממברנה בכפיפה ולגבי מקדם לחץ עפר צידי במנוחה.
2.	ניסויים בשימוש מד מאמץ היברידי תחת עומסים סטטיים ומחזוריים
גרסה חדשה של מד מאמץ היברידי הוצבה בתווך גרנולרי של חול דיונות ושל חומר מילוי תשתית ונבחנה תחת עומסים סטטיים ומחזוריים (עד 2 הרץ). המדידה הינה של מאמצים אנכיים בלבד ובנוסף אליה בוצעה מדידה של עיבור אנכי בשתי שיטות שונות אשר יפורטו בפרק 5. בפרק ניסויים זה נבחנה אמינותו ועמידותו של חיישן זה ונשללה התלות שלו בשינויי טמפרטורה. על בסיס תוצאות מדידות אלה, של מאמצים ועיבורים, ניתן יהיה לחשב את ערכי הקשיחות של הקרקע בעומס סטטי ובעומס מחזורי.
5	מערכת הניסוי והחיישנים
בפרק זה מתוארים מרכיבי הניסוי הטכניים והציוד בו נעשה שימוש, הסברים על אופן פעולתם של החיישנים ואופן כיולם וכן תיאור מאפייני חומרי המילוי של הניסויים: חול ותשתית דולומיטית.
5.1	תא הניסויים
תא המדידה הינו מיכל פלדה קשיח בצורת גליל, קוטרו הפנימי 48 ס"מ וגובהו 10 ס"מ. שרטוטי התא במבטים שונים מובא באיור 5.1. החומר הגרנולרי ממולא בתא בשפיכה מבוקרת ובתוכו מוצבים החיישנים השונים הנדרשים לניסוי. בדופן התא ישנו קדח אשר דרכו ניתן להעביר את החיווט הדרוש בין החיישנים למערכת איסוף הנתונים. בין דופן התא והחומר הגרנולרי מותקנים מפחיתי חיכוך אשר מטרתם לצמצם את החיכוך בדפנות וליצור מצב בו העומס המופעל על הקרקע מלמעלה הינו המאמץ האנכי המתפתח בכל נקודה בתוך התא. החומר הממולא בתא מכוסה בחלקו העליון בממברנת לטקס ובטבעת אטימה אשר מעליהן מונח מכסה פלדה כבד. המכסה מתחבר אל בסיס התא ב-6 או ב-12 ברגים, כתלות בעומסים הנדרשים לפעול בניסוי. במכסה התא ישנו קדח ובו מותקן מעביר ואטם, כך שמתאפשרת זרימה מבוקרת של אוויר דרכו. העומס המופעל על המדגם נוצר באמצעות לחץ אוויר הנבנה בין המכסה הקשיח וממברנת הלטקס, עומס זה מתפרס באופן אחיד על פני המדגם. מפחיתי החיכוך מורכבים משלוש שכבות של יריעות פוליאריתן אשר ביניהם מרוח גריז על בסיס גרפיט.
5.2	מערכת איסוף הנתונים – חומרה ותוכנה
כל רכיבי מערכת הניסוי החשמליים מחוברים אל מערכת איסוף נתונים מתוצרת National Instruments המנטרת את הקריאות החשמליות כאשר כל חיישן משויך לערוץ נפרד. הנתונים הגולמיים מעובדים ומוצגים על גבי מחשב באמצעות תוכנת LabView. מערכת איסוף הנתונים והתוכנה מאפשרות לבצע ניסויים בכל סוגי החיישנים: חיישני עיבור, מדי לחץ קרקע מהסוגים השונים, מדי לחץ אוויר וכן מאפשרות להפעיל עומסים משתנים על גבי המדגם – סטטיים מונוטוניים או מחזוריים. התוכנה מקבלת את ערכי הפלט של חיישני האיפוס (NG), מחשבת את ערכי לחץ האוויר הנדרשים לאיפוס הכפיפה בהם ושולחת פקודה חשמלית למערכת בקרת לחץ האוויר לצורך איפוס הכפיפה. התוכנה מציגה גרפים בזמן אמת של התקדמות הניסוי: של ערכי פלט כתלות בזמן או כתלות בפרמטרים הנמדדים, ובנוסף ניתן להזין לתוכנה מקדמי כיול ועל ידי הכפלה שלהם בערכי הפלט להציג ערכים פיזיקליים לאורך התקדמות הניסוי.
5.3	חיישן לחצי קרקע בכפיפה חופשית
חיישן לחץ קרקע הפועל בשיטת מדידה בכפיפה חופשית בנוי ממברנת פלדה דקה אשר מתכופפת תחת לחצי הקרקע הפועלים עליה. בתחתית הממברנה מותקנים ארבעה מדי עיבור חשמליים אשר מפתחים שינוי בהתנגדותם החשמלית עקב הכפיפה המתפתחת בממברנה. ארבעת מדי העיבור יוצרים חיבור של גשר ויטסטון מלא. במחקר זה נעשה שימוש בארבעה מדי לחץ מסוג זה: D ,C ,A ו-G. החיישנים בקוטר כולל של 58 מ"מ ובעובי חיצוני של 9 מ"מ, כאשר קוטר ממברנת החישה הינו 42 מ"מ. בחיישנים D ,C ו-G במרכז הממברנה בצידה הפנימי ישנו עיגול מעובה בקוטר 22 מ"מ ובעובי 4 מ"מ אשר מגדיל את קשיחות הממברנה ללא הקטנת העיבור במדי העיבור. מדי העיבור מודבקים בחלקה הדק של הממברנה ורמת הקריאה שלהם תלויה במידה רבה באופן התקנתם. לכן גם עם הגדלת עובי הממברנה הם נותרים גמישים לעיוות ומספקים קריאה שאינה מוקטנת. מבנה זה נחקר במסגרת עבודת התזה של דבוש 2018 Dabush)
(2018 אך נמצא כי על אף הקטנת הכפף של הממברנה השקיעה עודנה משמעותית. הממברנה של חיישן A הינה בעלת עובי אחיד בכל שטחה. הפלט של המדידה הינו המתח במעגל החשמלי ביחידות של Volt, השינוי במתח החשמלי נקרא ע"י מערכת איסוף הנתונים. טרם השימוש במדיד יש לכייל את הקריאות החשמליות לגדלים פיזיקליים כמו לחץ ושקיעה (כפף). מטרת תהליך הכיול לשייך כל קריאה חשמלית לכפף המתאים לה המתפתח בממברנה וכן ללחץ המופעל על הממברנה בעת המדידה. מקדם הכיול הוא מספר קבוע ביחידות של [kPa/V] או [mm/V] בתוך התחום האלסטי של הפלדה ממנה בנויה הממברנה. בטבלה 5.1 מסוכמים מאפייני החיישנים ומקדמי הכיול שלהם, כאשר הכיול בוצע כנגד לחץ אוויר.
על מנת להשתמש בחישוב התיאורטי המוצג באיור 2.1 עבור החיישנים אשר בשימוש במחקר זה מחושבים ה-aspect ratio ומקדם הגמישות.
כאשר T הוא העובי הכולל של החיישן ו-D הוא הקוטר הכולל של החיישן. עבור החיישנים במחקר זה ישנה אחידות במידות אלה עבור כל החיישנים. מקדם הגמישות משתנה עבור כל חיישן כיוון והוא תלוי בעובי הממברנה .
כאשר Es היא קשיחות הקרקע, Ec היא קשיחות החיישן, d הינו הקוטר הפעיל של הממברנה, t הינו העובי של הממברנה, ערכים אלה משתנים עבור כל חיישן. קשיחות הקרקע משתנה כתלות במאמץ והיא אינה מספר קבוע, לכן עבור כל מאמץ תתקבל שגיאה שונה. לכן לא ניתן להשתמש בגרף הזה לצורך הערכה של השגיאה הכללית בניסוי מסוים.
5.3.1	כיול חיישני לחץ בכפיפה חופשית
נהוג לכייל את חיישני הלחץ מסוג זה כנגד לחץ של זורם בתא כיול, כנגד לחץ אוויר חיצוני. לצורך ביצוע הכיול עבור לחץ מוצב החיישן בתא כיול המאפשר הפעלה של לחץ אוויר בפירוס אחיד על פני החיישן דרך ממברנת לטקס. במהלך הכיול נמדד לחץ האוויר המופעל ונמדד הפלט החשמלי של החיישן, היחס בין לחץ
האוויר הנמדד לבין ערכי הפלט של החיישן מניב את מקדם הכיול ביחידות של [kPa/V]. במחקר זה החיישנים למדידת לחץ קרקע בנויים במבנה של חיישן המסוגל לתפקד בשיטת האיפוס (NG), לכן מבנה החיישן מאפשר הזרמה של אוויר אל תוך חלל החיישן ובנייה של לחץ אוויר פנימי בתוכו, במצב זה בזמן הכיול הממברנה מתכופפת בכיוון הנגדי לכיוון הכפיפה שלה בעת מדידה של לחצי קרקע. לצורך כיול החיישן להזזה הותקן בניצב לחיישן ובמרכזו מד תזוזה קווית רגיש מסוג LVDT בעל תחום קריאות כולל של 2 מ"מ ובעל רגישות של 0.2 מיקרו-מטר. במהלך הכיול נמדדה התזוזה של הממברנה ונמדד הפלט החשמלי של המד. היחס בין התזוזה הנמדדת לבין ערכי הפלט של החיישן מניב את מקדם הכיול ביחידות של [mm/V]. בשלב זה ניתן לחשב את קשיחות החיישן לשקיעה ביחידות של [kPa/mm]. בתהליך הכיול של החיישן כנגד לחץ אוויר מתקבל קו כיול לינארי, התנהגות זו אינה משוחזרת כאשר המדידה מתרחשת בתוך קרקע. על כן, קיים ספק רב לגבי התאמת אופן כיול זה למדידת לחצי קרקע. תוצרי כיול החיישנים אשר בשימוש במחקר זה כנגד לחץ אוויר פנימי עבור מתח והזזה מובאים באיור 5.3 עבור חיישן D ובנספח א' עבור חיישנים נוספים.
5.4	מד לחץ בשיטת האיפוס – Null Gauge
מד הלחץ בשיטת האיפוס הינו בעל מבנה זהה לחיישן שתואר בסעיף הקודם אך אופן פעולתו שונה. מד הלחץ מורכב ממברנה ומכסה, בין הממברנה והמכסה ישנו חלל ובו אוויר. אותו הגשר של ארבעה מדי עיבור, אשר תואר בסעיף הקודם נמצא גם בחיישנים מסוג זה. הכבלים החשמליים המחוברים למדי העיבור מושחלים החוצה ממבנה המד דרך צינורית אוויר אטימה, מבנה זה מאפשר לשלוט בלחץ האוויר בתוך החיישן בזמן הקריאה ממנו. מידת הכפיפה של הממברנה נמדדת באופן רציף ע"י מדי עיבור המודבקים אליה ומערכת בקרה ממוחשבת שומרת על לחץ אוויר פנימי בחיישן על מנת לאפס את הכפיפה של הממברנה. במדידה בשיטה זו הכפיפה של הממברנה נשמרת מאופסת לאורך כל הניסוי באמצעות לחץ אוויר פנימי המתנגד לכפיפה. מתוך שיווי משקל כוחות ניתן להסיק כי הלחץ הפנימי המופעל בתוך החיישן צריך להיות שווה ללחץ החיצוני המופעל ע"י הקרקע בפניו החיצוניים של החיישן. מדי לחץ בשיטת האיפוס אינם דורשים כיול עבור סוג החומר ועבור היסטוריית המאמצים. הכיול נדרש רק לצורך חישובים של מערכת בקרת לחץ האוויר. המד פותח במעבדה של טלסניק בטכניון ומערכת המדידה שלו מתוארת בספרות
.(Talesnick 2005, 2013)
5.5	שינוי צורת החיישן ע"י טבעת לפיזור מאמצים בכיוון נגדי
אחת ההשערות שנבחנו במחקר זה הינה השפעת הצורה של מד הלחץ על הקריאות כתוצאה מלחצים בכיוון ניצב לכיוון המדידה. יתכן כי תופעות משניות של לחצים ניצבים לכיוון המדידה של החיישן באות לידי ביטוי במדידה ומעוותות את התוצאות (1982 Brown 1974; Weiler and Kulhawy). על מנת למזער את השפעת הלחצים הניצבים לכיוון המדידה של החיישן מודבקים על גבי החיישן מדי עיבור אשר אופן פעולתם אמור לקזז ולנטרל השפעות אלה, אך זה לא מספיק ובנוסף נבנתה טבעת לפיזור מאמצים. צורתה
של הטבעת והמרווח (tolerance) שבינה לבין החיישן גורמים לכך שלחצים בכיוון הטבעת עוברים מצידה האחד לצידה השני ולא משפיעים ישירות על ממברנת החישה של החיישן. המרווח הנקי בין הטבעת למבנה החיישן הינו 0.2 מ"מ. חתך הטבעת המשולשי במקום צורתה של דופן החיישן המקורי נדרש למנוע ריכוז מאמצים בכיוון הניצב למדידה בדופן החיישן. צורתה של הטבעת מתוארת באיור 5.5.
5.6	חיישן עיבור צף
העיבור בקרקע נמדד באמצעות חיישן שפותח במעבדה של טלסניק ומתועד במחקרם של Talesnick and 2020 Bolton ושל 2018 Omer. המבנה הפנימי של החיישן מבוסס LVDT, מורכב מליבה עשויה מחומר פרו-מגנטי אשר נעה בתוך סליל חשמלי, התזוזה היחסית של הליבה בתוך הסליל גורמת לשינוי בשדה המגנטי וכך לשינוי בזרם. שינוי זה מתורגם למידות אורך באמצעות מקדם כיול. המבנה החיצוני של החיישן מורכב ממוט המושחל בתוך צילינדר, כאשר המוט נושא את הליבה והצילינדר נושא את הסליל. המוט והצילינדר יכולים להחליק באופן קווי אחד על השני. בקצות המוטות בנויות דיסקות אשר מאפשרות לגרגרי הקרקע לשלוט בתזוזה היחסית של שני חלקי החיישן. מבנה החיישן מוצג באיור 5.6. העיבור מחושב ע"י חלוקה של התזוזה היחסית במרחק התחילי בין הדיסקות. חיישן עיבור זה הינו קטן, קוטרן של הדיסקות הינו 18 מ"מ והמפתח ביניהן הינו באורך של 32 מ"מ. על כן, חיישן זה מתאים למדידת עיבור בתווך בעל גרגרים קטנים כגון חול ואינו מתאים למדידת עיבור בחומר גרנולרי גס יותר כגון חומר תשתית.
כיול של חיישן זה בוצע ע"י עומר (2018 Omer) ומוצג באיור 5.7. עבור מדידות בחומר גס יוצר מד דומה בעקרון פעולתו במידות מוגדלות, והוא אינו בשימוש במסגרת מחקר זה.
5.7	חיישן עיבור חיצוני
לצורך מדידת עיבור בחומר גס כגון אגרגט גרוס מודרג (חומר תשתית) נדרש חיישן עיבור מסיבי יותר, בהשוואה לחיישן שתואר בסעיף 5.6. לצורך כך הותקן בתוך תא המדידה חיישן עיבור המבוסס על מדידת תזוזה קווית מחוץ לתא. החיישן מורכב ממוט ודיסקה המחוברת אליו בקצהו בניצב לצירו, הדיסקה מוצבת בתוך החומר הגס וחופשית לנוע מעלה ומטה בתוך המדגם יחד עם המוט ועם גרגרי החומר. המוט מושחל דרך חור בתחתית תא הניסוי ותנועתו מתאפשרת באופן חלק הודות למפחיתי חיכוך המותקנים סביבו, בינו ובין שולי החור והקרקע. התזוזה של המוט נמדדת מחוץ לתא באמצעות מד תזוזה מסוג LVDT, בטווח קריאות של 2 מ"מ ברזולוציה של כ-0.5 מיקרו מטר. העיבור הינו הזזת הדיסקה הנמדדת מחוץ לתא מחולקת במרחק התחילי של הדיסקה מתחתית התא. מרחק הדיסקה מתחתית התא מסומן באיור 5.8. אופן הצבת מדי העיבור בתוך תא הניסוי מתואר באופן סכמתי באיור 5.8.
5.8	חיישן לחץ היברידי המבוסס על מילוי שמן
חיישן זה משלב עקרון נפוץ של מדי לחץ קרקע המבוססים על מילוי שמן יחד עם עקרון של כפף הממברנה החיצונית של החיישן. שילוב זה נחקר ע"י דבוש 2018 (2018 Dabush). החיישן בנוי ממברנה קשיחה מאוד המתכופפת תחת לחץ חיצוני המופעל עליה ובתוך חלל החיישן כלוא שמן בנפח של 2 סמ"ק. בזכות קשיחותה של הממברנה ודחיסותו הקטנה של השמן, מידת הכפף של הממברנה קטנה ביותר. בעת כפיפה של הממברנה עולה לחץ השמן בחלל החיישן הסגור. הכפיפה של הממברנה ולחץ השמן המתפתח בחיישן נמדדים ע"י מדי עיבור המורכבים על הממברנה ומד לחץ שמן. באמצעות מקדמי כיול מתורגמת הכפיפה לערך מחושב של לחץ. תחת לחץ חיצוני קבוע המופעל על החיישן, הסכום של לחץ השמן והלחץ הנדרש לכיפוף הממברנה נשאר קבוע ושווה ללחץ החיצוני, זאת ללא תלות בדחיסות השמן .Talesnick et al) (2020. הכמות הקטנה של השמן בשילוב עקרון מדידה זה מבטלים את השפעת הדחיסות של השמן אשר משתנה כתלות בטמפרטורה. כך למשל בטמפרטורה בה דחיסותו של השמן נמוכה עבור אותו מאמץ המופעל על החיישן יתקבל כפף קטן בממברנה החיצונית ולחץ שמן גבוה במד לחץ השמן הפנימי, כך שהסכום של שני אלה יהיה שווה לסכום הלחצים במצב בו דחיסות השמן גבוהה. מסקנה זו נתמכת ע"י Talesnick et
(2020) .al באיור 5.9 המציג את תגובות רכיבי החיישן וסכומן לאורך שבועיים ללא שינוי העומס המופעל על החיישן.
מבנה החיישן מאפשר מדידת מאמצים בקרקע תחת כפף מאוד קטן של הממברנה. אודות לכך לא מתפתחת הקשתה ( Arching) משמעותית של גרגירי החומר אשר מעל החיישן. הכפף המפתח בממברנה הינו מסדר גודל של חלקי המיקרו-מטר תחת עומסים של 200 קילו פסקל. יתרון נוסף של עקרון פעולה זה הינו הגדלת ערכי הפלט, המורכבים מסכום מאמץ הכפיפה ולחץ השמן, ללא הגדלת הכפף עצמו. טכנולוגיה היברידית זו מבטלת את הצורך במערכת המסורבלת לבקרת לחץ אוויר הנדרשת לשמירה על Nulling. לחיישן זה הותאמה טבעת לפיזור מאמצים במבנה דומה לטבעת שתוארה לעיל. צילום החיישן ההיברידי כולל הטבעת מורכבת סביבו מובא באיור 5.10 וחתכים של מבנה החיישן מובאים באיור 5.11.
5.8.1	כיול מד לחץ היברידי המבוסס על מילוי שמן
על מנת למדוד לחצים באמצעות מד לחץ זה נדרש כיול דו שלבי:
1.	כיול של מד לחץ שמן פנימי – טרם מילוי השמן בחיישן ואטימתו יש לבצע כיול של מד לחץ השמן הפנימי המותקן בו. כיול זה מבוצע כאשר החיישן סגור ואטים אך איננו מלא בשמן. הלחץ הפנימי נבנה ע"י הזרמה של אוויר אל חלל החיישן ומדידת הלחץ שלו במד לחץ אוויר חיצוני, במקביל יש לקרוא את הפלט של מד לחץ השמן הפנימי. שלב זה מניב את מקדם הכיול עבור מד לחץ השמן ביחידות של [kPa/V]. בשלב כיול זה ניתן גם להתקין מד תזוזה חיצוני למדגם, ובאמצעותו לכייל את קריאת הממברנה החיצונית ביחס לכפף שלה ולקבל מקדם כיול ביחידות של [mm/V].
2.	כיול של הממברנה החיצונית – הפעלת לחץ אוויר חיצוני כנגד ממברנת לטקס על גבי החיישן וקריאת הפלט של מדי העיבור המודבקים לצידה הפנימי של הממברנה החיצונית. שלב זה מניב את מקדם הכיול לממברנה החיצונית ביחידות של [kPa/V]. ניתן גם להפיק משלב זה את מקדם הכיול של קריאות הממברנה ביחס לכפף שלה ביחידות של [mm/V] בסימן הפוך מהמקדם משלב מספר 1 כיוון שכיוון הפעלת העומס על הממברנה התהפך (לחץ אוויר חיצוני לעומת פנימי). רק לאחר ביצוע שני שלבי הכיול ממולא החיישן בשמן ונאטם.
על מנת להשתמש במד הלחץ ההיברידי יש לכפול את כל ערכי הפלט במקדם הכיול המתאים להם ואז לסכום את הלחצים. סכום הלחצים מניב את הקריאה המכוילת של החיישן. תוצאות שני שלבי הכיול של החיישן ההיברידי מובאים באיור 5.12. באיור 5.12 (a) ניתן לראות כי קווי העמסה ופריקה מתקבלים ליאנריים ועקביים עבור כל חלק מהמדיד בנפרד כאשר מופעל בתוכו או על גבי החיישן לחץ אוויר. באיור 5.12 (b) ניתן לראות כי עקומי העמסה ופריקה המתארים את כפף הממברנה כתלות בפלט החשמלי של מדי העיבור של הממברנה הינם כמעט לינאריים וכמעט עקביים. יתכן שחוסר התאמה ביניהם נובע מאופן מדידת הכפף ע"י LVDT חיצוני אשר מתנהג מעט שונה בהעמסה ופריקה, עקב כדורית קטנה הניצבת בקצהו. טבלה 5.2 מסכמת את מקדמי הכיול ללחץ ולהזזה בהעמסה ובפריקה עבור חלקי החיישן.
5.9	הפעלת עומס מחזורי
בשלב מתקדם של המחקר נבחן תפקודו של החיישן ההיברידי תחת עומסים מחזוריים בתדירויות של 1-2 הרץ. על מנת לייצר עומסים אלה הותקנה מערכת הגברה של לחץ אוויר בסמוך למיכל הניסוי. בלון לחץ אוויר בנפח של כ-400 ליטר חובר על ידיי צינורית אל החלל שבין מכסה תא הניסוי לבין ממברנת הלטקס ואל מערכת פיקוד ממוחשבת. על ידי מערכת פיקוד חיצונית ניתן להזרים נפח רב של אוויר מהבלון אל תא הניסוי בתדירות ובאמפליטודה המבוקשת. בתוכנת המחשב ניתן להגדיר את התדירות, האמפליטודה ואת ערך הלחץ הממוצע (offset), אך מסיבות טכניות של מגבלת הציוד במעבדה לא תמיד ניתן להשיג את הערכים המדויקים המבוקשים בתוכנה. במהלך הניסויים בוצעו מספר שילובים שונים של אמפליטודות ו-offset.
5.10	אפיון החומרים הנבדקים
במחקר זה בוצעו ניסויים בחול דיונות ישראלי ובחומר תשתית מדורג היטב ממקור דולומיטי. להלן מפורטים מאפייני החומרים.
5.10.1	מאפייני החול
לפי שיטת המיון האחידה החול מסווג כ-SP, חול מדורג רע, עקום הדירוג מובא באיור 5.13. מאפייני החול מסוכמים בטבלה 5.3, חלקם נמדדו מסגרת מחקר זה וחלקם נמדדו במסגרת מחקרו של טלסניק ב-2005 (מסומנים בכוכבית). על מנת לשמור על עקביות ברמת צפיפות החול בתא, התא מולא בחול באמצעות שפיכה חופשית, מגובה של 5-7 ס"מ, דרך מסננת. צורת מילוי זו הביאה את החול למצב תחוח. טרם הניסויים בהם נדרש חול צפוף הופעל ריטוט בתחתית התא למשך 5 דק' כאשר פני החול חופשיים מכל עומס. הריטוט בוצע באמצעות 4 ויברטורים תחת לחץ אוויר של 6.5 באר. במצב זה הוויברטורים יוצרים כל אחד עוצמת רטט של כ-200 ניוטון בתדר 15,000 סיבובים לדקה למשך 5 דק' בתחתית התא.
5.10.2	מאפייני התשתית הדולומיטית
החומר הדולומיטי הגרוס, איור 5.15, אופיין לפי דרישות המפרט הכללי לעבודות סלילה (המפרט הכללי לעבודות בנייה, פרק 51). בעוד שהמפרט הכללי דורש תחום עבור כל פרקציה בדירוג החומר, עקום הדירוג המייצג את דרישות המפרט לתשתית מייצג את מרכז התחום בכל פרקציה. מקורו של החומר במחצבת "הנסון", במסגרת הכנתו הוא הופרד לפרקציות השונות של גדלי האבן והורכבה מהן תערובת תקנית לפי עקום דירוג מתוכנן מראש המובא באיור 5.14. על מנת לדמות חומר תשתית ועל מנת לאפשר הידוק כלשהו החומר הורטב לתכולת רטיבות של 6%, זוהי תכולת הרטיבות האופטימלית שלו להידוק.
6	תוכנית הניסויים – מדידות תחת עומסים סטטיים באמצעות חיישני
Null Gauge
בסדרת ניסויים זו בוצעו מדידות של מאמצים בכיוונים אופקיים ואנכיים בתוך תא המדידה. חול תחוח וחול צפוף הינם שני חומרי המילוי שנבחנו בסדרה זו. בהיקף התא הוצבו מפחיתי חיכוך. המדידה בוצעה כאשר החיישנים, שתוארו בפרק הקודם (A, C, D, G), פועלים במצב ממברנה בכפיפה או במצב איפוס. כל החיישנים למדידת מאמצים יכולים לפעול בשני המצבים. לצורך נוחות החיישן מכונה באיור 6.1 בקיצור Null Gauge) NG), על אף שלעיתים הוא מופעל במצב ממברנה בכפיפה ולעיתים במצב איפוס. בחלק מהניסויים הותקנה סביב החיישן טבעת לפיזור מאמצים לצורך בחינה של השפעת הכוחות הניצבים על תפקוד החיישן. העומסים המרביים בכל ניסוי נקבעו לפי גמישות החיישן, כך שהכפף המתפתח בו לא יוביל לקריאת מתח חשמלי הגדולה מ-0.012 וולט. קריאה זו מעידה על כפף יחסית גדול אשר עלול לגרום לנזק בממברנת החיישן האלסטית. תוכנית ההעמסה של כל ניסוי כללה העמסות ופריקות חוזרות (2-3 מחזורים) על מנת להמחיש את השוני בהתנהגות הקרקע והחיישן כתלות בהיסטוריית ההעמסה. כאשר החיישן מודד מאמצים אנכיים הוא מוצב אופקית ופניו העליונים בעומק של 60 מ"מ מפני המדגם. כאשר החיישן מודד מאמצים אופקיים הוא מוצב אנכית והציר המרכזי של הממברנה נמצא בעומק של 50 מ"מ מפני החול במדגם. בחלק מהניסויים הוצב חיישן עיבור צף (LVDT) המודד את העיבור המתפתח בקרקע בניצב לממברנה בעת הכפיפה שלה (איור 6.1). חיישן העיבור הצף הוצב במרחק של כ-1 ס"מ מפני הממברנה. צילום לאחר ניסוי בו מוצב חיישן עיבור צף בסמוך לממברנה מובא באיור 6.2. העומס המופעל על המדגם הופעל באמצעות לחץ אוויר בין פלטה קשיחה לבין ממברנת לטקס אשר נמצאת בין המכסה לחול. קצב ההעמסה והפריקה היה מונוטוני וקבוע: 2 קילו-פסקל כל 3.5 שניות.
6.1	מדידות ב-MDM
ניסויים אלה בוצעו כאשר החיישנים למדידת מאמצים בקרקע פועלים במצב ממברנה בכפיפה (Membrane Deflection Mode) במהלכם הופעלו על פני המדגם 3 מחזורים של העמסה ופריקה. ערכי העומסים המקסימליים השתנו בין ניסוי וניסוי עקב השוני בקשיחות של ממברנות החישה בחיישנים. ברוב הניסויים העומס המקסימלי שהופעל כאשר החיישן מודד מאמצים אופקיים נקבע להיות העומס בו נרשמת קריאה זהה לקריאה המקסימלית שנרשמה מאותו חיישן במדידה של מאמצים אנכיים, כך בהמשך ניתוח התוצאות ניתן יהיה למצוא הלימה בין ערכי הקריאות במדידות אופקיות ואנכיות עבור אותו החיישן. בניסויים בהם הוצב בתוך תא המדידה חיישן G הוצב בסמוך ובניצב לו חיישן עיבור צף (LVDT), בצידה של הממברנה המתכופפת. תצורה זו התקיימה עבור מדידות של מאמצים אנכיים ועבור מדידות של מאמצים אופקיים בחיישן G. בניסויים אשר בוצעו בחול תחוח, החול מולא בתא בשפיכה מגובה מינימלי. לאחר הניסוי החול נשקל והתאפשר חישוב של הצפיפות הממוצעת בתא, צפיפות זו הייתה קרובה מאוד ל-Yd,min. על מנת להגיע למצב של מילוי חול צפוף בתא, לאחר מילוי התא בחול תחוח בוצע ריטוט ע"י 4 ויברטורים למשך 5 דקי. חישוב הצפיפות של החול לאחר הניסוי הניב תוצאות של צפיפות יחסית של כ-60% (Dr). תוכניות הניסויים עבור מדידות במצב MDM בחול תחוח וחול צפוף מפורטות בטבלה 6.1 ובטבלה 6.2 בהתאמה.
6.2	מדידות ב-Nulling
ניסויים אלה בוצעו כאשר החיישנים למדידת מאמצים בקרקע פועלים במצב איפוס (Null Mode), במהלכם הופעלו על פני המדגם 2 מחזורים של העמסה ופריקה. ערכי העומסים המקסימליים היו ערכי העומסים המקסימליים בניסוי המקביל אשר בוצע כאשר החיישן פעל ב-MDM. לאחר 2 מחזורים במצב איפוס, בוטל מצב זה והחיישנים עברו לפעול ב-MDM במהלך מחזור נוסף של העמסה ופריקה. כאשר הותקן בתא חיישן G למדידה של מאמצים אופקיים, הוצב בניצב ובסמוך לו LVDT למדידה של עיבור אופקי, לצורך בחינה של השפעת החיישן על תזוזות קרקע בסביבתו במצב איפוס. תוכניות הניסויים עבור מדידות במצב Nulling בחול תחוח וחול צפוף מפורטות בטבלה 6.3 ובטבלה 6.4 בהתאמה.
6.3	שילוב טבעת לפיזור מאמצים
סדרת ניסויים נוספת, הכוללת 8 ניסוייים, ריכזה בדיקות בחיישנים קטנים יותר, בקוטר 25 מ"מ, בחול צפוף. מטרת סדרה זו הייתה לבחון את השפעת הטבעת לפיזור מאמצים על המדידה, הן במצב של ממברנה בכפיפה והן במצב איפוס. בכל ניסוי שולבו בתא 3 חיישנים שונים במדידה של מאמצים אופקיים. לאחר מילוי התא בחול והצבת החיישנים במרכזו, החול עבר ציפוף באמצעות ויברטורים המותקנים בבסיס התא, הריטוט בוצע בעוצמה של 6.5 באר למשך 5 דקות. בכל ניסוי בוצעו 3 מחזורים שלמים של העמסה ופריקה. בטבלה 6.5 מסוכמת תוכנית הניסויים בשלב זה.
7	תוכנית ניסויים – העמסות מחזוריות והחיישן ההיברידי
אחת ממגבלותיו של החיישן המבוסס על עקרון האיפוס הינו זמן התגובה של המערכת לשינויים בכפף הממברנה. זמן תגובה זה מביא לכך שהחיישנים שתוארו אינם יכולים לתפקד תחת עומסים מחזוריים או תחת עומסים דינמיים. אחת השאלות המעניינות אשר מחקר זה רוצה לענות עליהן היא מהן התכונות של חומרי המיסעה והקרקע הטבעית תחת הטרחה של נסיעת כלי רכב על הכביש. הטרחה זו, מטבע הדברים, הינה העמסה דינמית או מחזורית. מעבר של כלי רכב הינו העמסה מחזורית והיא מוערכת בתדר של כ--10 20 הרץ, כתלות במהירות כלי הרכב והעומק הנבחן במיסעה. עקב עצמאותו ממערכת בקרה חיצונית, החיישן ההיברידי עשוי לתפקד היטב תחת עומסים מחזוריים במדידת לחצי קרקע. פרק ניסויים זה עוסק בבחינה של תפקוד החיישן ההיברידי בתוך חול ובתוך התשתית הדולומיטית (אגרגט מדורג טוב) תחת עומסים סטטיים בתחילה ועומסים מחזוריים בהמשך. בכל הניסויים בפרק זה החיישן ההיברידי מדד מאמץ אנכי בלבד. עקב אילוצים טכניים של ציוד המעבדה לא מתאפשרות במחקר זה העמסות מחזוריות בתדירות המדמה מעבר כלי רכב. התדירות האפשרית להפעלת העומס על המדגם מוגבלת ל-2 הרץ.
7.1	בחינת היתכנות של עבודה סטטית של החיישן ההיברידי
על מנת להבטיח את מהימנותו של החיישן תחת עומסים מחזוריים, החיישן נבחן תחילה תחת עומסים סטטיים. החיישן הוטמן בתוך חול ובהיקפו הותקנה טבעת לפיזור מאמצים ניצבים. עקב מידותיו הגדולות של החיישן הטבעת הייתה צריכה להיות מוברגת אל היקפו. זאת בניגוד לחיבור הטבעת לחיישנים הקטנים בפרק הקודם באמצעות ניר דבק בלבד. חיבור הטבעת אל החיישן מגלה מאפיין נוסף הנדרש לבחינה – כמה ברגים יכולים להיות מחוברים בהיקף החיישן על מנת שלא תהיה הפרה של תפקוד החיישן עקב הטבעת. לאחר מספר ניסיונות הוחלט להמשיך את סדרת הניסויים כאשר בורג אחד בלבד מחבר בין הטבעת לחיישן וכך לא נוצרו מאמצים טפיליים ביניהם אשר יכלו להפר את קריאות המדידה. בדיקות ההיתכנות, כללו בנוסף להעמסות ופריקות מונוטונית, גם השהייה ארוכה של הפעלת העומס למשך כמה שעות, על מנת לבחון את התנהגות החיישן לאורך זמן בהתחשב בזחילה ובשינויי טמפרטורה במעבדה. כתחליף לכיול כנגד לחץ אוויר חיצוני, באחד הניסויים הוצב החיישן בחלקו העליון של תא המדידה, על גבי החול, כאשר פני החיישן באים במגע ישיר עם ממברנת הלטקס הסוגרת את המדגם. במצב זה החיישן צריך למדוד באופן ישיר, ולא דרך תווך גרנולרי, את הלחץ המופעל על גבי המדגם. לאחר בדיקות ראשוניות בחול מולא התא בחומר דולומיטי בדירוג הדומה לדירוג של חומר תשתית מיסעה וגם בתוכו נבחן החיישן תחת עומסים סטטיים כשלב מקדים להעמסות המחזוריות. בניסוים בהם נעשה שימוש בחומר תשתית, החומר הורטב לתכולת רטיבות של 6% והודק באופן ידני, באמצעות כף שטוחה, אל תוך התא. בראש המדגם, הממשק בין אגרגטים זוויתיים לממברנת לטקס הינו בעייתי, עקב ריכוז מאמצים שיכול להביא לקרע בממברנה. על כן חומר התשתית כוסה בסנטימטר של חול תחוח ומעליו ממברנת הלטקס הוכפלה לעובי כפול, צילומים מתהליך המילוי של התא מובאים באיור 7.1 ובאיור 7.2.
7.2	בחינת היתכנות של עבודה מחזורית של החיישן ההיברידי
בוצעו 4 ניסויים מוצלחים בהם הופעלו עומסים מחזוריים על גבי המדגם, 2 מהם כאשר התא מולא בחול תחוח ו-2 מהם כאשר התא מולא בחומר תשתית מצופף בידיים. במהלך הניסויים בחול נמדדו גם עיבורים אנכיים באמצעות שני סוגים של מדי עיבור קרקע על בסיס LVDT. מדידת העיבורים המחזוריים במקביל למדידת המאמצים באותו הכיוון מניבה את הערכים הדרושים לחישוב מודול הדפורמציה של הקרקע תחת העמסה מחזורית. שינוי רמת העומסים בהעמסה המחזורית קטן יותר בהשוואה להעמסה סטטית וכן רמת
העיבורים קטנה יותר וערכו של מודול הדפורמציה שונה - קשיחות הקרקע גדולה יותר. במהלך ניסוי של העמסה מחזורית הופעלו עומסים באמפליטודות שונות ובתדירויות שונות (1 או 2 הרץ). במהלך ההעמסה המחזורית נרשמו על ידי מערכת איסוף הנתונים קריאות בקצב מהיר של 3,000 דגימות לשנייה לערוץ. תצלום של תצורת הניסוי בעת מילוי התא בחול מובא באיור 7.3. באיור זה ניתן לראות את הטמנתם בחול של: חיישן היברידי, מד עיבור צף ומד עיבור חיצוני. סכמה של חיישני העיבור מובאת גם באיור 5.8.
8	תוצאות המחקר וניתוחן
בפרק זה יוצגו תוצאות המחקר עבור הניסויים השונים אשר בוצעו במעבדה.
8.1	מדידת מאמץ באמצעות חיישני ממברנה בכפיפה – MDM
מדידה של מאמץ אנכי באמצעות חיישן בתוך מסת הקרקע צריכה להציג את הלחץ האנכי המופעל על פני המדגם. זאת משיקולי שיווי משקל ובהנחה שאובדן מאמצים על חיכוך בדפנות הינו זניח בזכות מפחיתי חיכוך המוצבים בדפנות התא, כך הודגם ע"י 2013 Talesnick.
באיור 8.1 ניתן לראות תוצאות גולמיות מניסויים של החיישנים השונים עבור מחזור ראשון של העמסה ופריקה כאשר החיישנים פעלו במצב ממברנה בכפיפה חופשית. אם יוכפלו ערכי הפלט החשמלי במקדם כיול יתקבלו תוצאות המדידה ביחידות של לחץ.
באיור 8.2 ניתן לראות את אותן תוצאות ביחידות של לחץ כאשר הכיול מבוצע בשתי דרכים שונות:
א)	תוצאות המדידה מוכפלות בערך מקדם הכיול הנובע מכיול החיישנים כנגד לחץ אוויר. נזכיר כי מקדם כיול זה אינו מתאים לתיאור של התנהגות החיישן כנגד לחצי קרקע. כפי שנטען בעבודה זו, התנהגות החיישן תחת לחץ אוויר שונה מהתנהגותו תחת לחצי קרקע, על כן יש לשקול שימוש במקדם כיול אחר.
ב)	תוצאות המדידה מוכפלות בערך מקדם הכיול הנובע מעקום ההעמסה הראשון בתוך החול, העקום הספציפי של אותו הניסוי המוצג באיור 8.1. ההעמסה הראשונה הינה בתולית ועקום ההעמסה הינו בקירוב עקום לינארי. שיפוע הרגרסיה הלינארית של עקום זה, פלט חשמלי מהחיישן כנגד לחץ חיצוני המופעל על המדגם, עשוי להוות מקדם כיול להמשך המדידה בפריקה ובהעמסות
חוזרות עבור חיישן ספציפי. למשל שיפוע קו הרגרסיה של עקום ההעמסה הבתולית בחול תחוח
20,551.5 לכן כל ערכי הפלט של חיישן C שהוצגו באופן גולמי באיור
8.1	הוכפלו ב-20,551.5 על מנת לקבלם כערכים מכוילים ביחידות של לחץ באיור 8.2 (b). בשתי שיטות הכיול ניתן לראות כי עקומי המאמץ הנמדד שונים מאוד מהישר 1:1 המייצג את שיווי המשקל, לפיו המאמץ הנמדד צריך להיות שווה למאמץ המופעל. בשימוש במקדם כיול כנגד לחץ אוויר אין התאמה בין עקומי ההעמסה של המדידה לבין המאמץ המופעל. חלק מהעקומים מתרחקים, במידה שונה זה מזה, מהישר 1:1 המייצג את שווי המשקל בערכם ובצורתם. כמו כן, עקומי הפריקה שונים מאוד מעקומי ההעמסה ומתפתחת בהם היסטרזה משמעותית אשר משתנה כתלות בעומס המירבי ובקישחות החיישן.
ניתן לראות שישנה בעייתיות במדידה במצב MDM באמצעות חיישנים בעלי קשיחויות שונות, שכן תוצאות המדידה אינן עקביות ואינן מקיימות את תנאי שיווי המשקל. הקשיחות של החיישן משפיעה באופן ניכר על תוצאות המדידה. על מנת להמחיש את השפעת קשיחות החיישן על הלינאריות של עקום ההעמסה ועל שיעור ההיסטרזה בעקום הפריקה ניתן לבצע נרמול לנתונים כך שכל ערכי המאמץ המופעל מחולקים במאמץ המקסימלי שהופעל במחזור ההעמסה הראשון וכל נתוני הפלט החשמלי מחולקים בערכו המקסימלי של הפלט החשמלי שהתקבל בשיא ההעמסה. עקומים מנורמלים אלה, איור 8.3, מראים כי ככל שחיישן קשיח יותר כך עקום ההעמסה קרוב יותר לעקום לינארי ושיעור ההיסטרזה בפריקה ק ֶטן. חיישן D הינו הקשיח ביותר מבין החיישנים שנבחנו ועקום הפריקה שלו בעל ההיסטרזה הקטנה ביותר מבין ארבעת החיישנים שנבחנו. חיישנים A ו-G הינם הגמישים ביותר וניתן לראות שעקום ההעמסה שלהם אינו לינארי
ובפריקה נרשמת היסטרזה משמעותית מאוד. חיישנים A ו-C הוצבו יחד בתא הניסוי באותו ניסוי העמסה, לכן ההעמסה שלהם בוצעה עד לאותו עומס מירבי של כ-200 קילו פסקל. באיור 8.1 ניתן לראות כי עבור ההעמסה הבתולית הקריאות של שני חיישנים אלה מאוד דומות והערך שהתקבל בעת ההעמסה המרבית הינו זהה עבור השניים. צורות עקום הפריקה עבור שני החיישנים שונות וניתן בבירור לראות באיור 8.3 כי ההיסטרזה של החיישן A גדולה בהרבה מזו של חיישן C. מטבלה 5.1 ניתן להסיק כי מקדמי הכיול של שני חיישנים אלה עבור לחץ אוויר כנגד קריאה דומים (באותו סדר גודל) אך ההבדל המשמעותי בין השניים הינו במקדם הכיול לשקיעה (חיישן C קשיח מחיישן A פי 5). בחיישן A התפתחו שקיעות גדולות יותר אשר הובילו להקשתה משמעותית יותר וכך להיסטרזה גדולה יותר מזו של חיישן C.
השימוש במקדמי כיול שונים אינו טריוויאלי ואינו פותר בעיות אלה.באיור 8.4 ובאיור 8.5 מוצגים בצבעים וסמלים שונים תגובות החיישן החשמליות כתלות במאמץ האנכי המופעל בראש המדגם. באיור 8.4 מוצגים ערכי הפלט של חיישן בודד, חיישן C. ניתן לראות באיור זה שעבור 3 העמסות ופריקות חוזרות תגובות החיישן החשמליות אינן משוחזרות ובכל מחזור העמסה מתקבל עקום שונה אשר אינו מאפשר כיול זהה למחזור שקדם לו. לכן אם ימצא מקדם כיול הוא יצטרך להשתנות כתלות בהיסטוריית ההעמסה. תגובה דומה ניתן לראות גם עבור ניסויים בחיישנים G ,A ו-D (איור 8.5). חיישן D הינו הקשיח ביותר ולכן קשה להבחין בין עקומים המייצגים מחזורי העמסה שונים.
אותם חיישני ממברנה הוצבו בתוך תא המדידה במצב אנכי כך שהם מודדים מאמצים אופקיים בחול תחוח. בהיקפם של החיישנים בניסויים אלה שולבה הטבעת לפיזור מאמצים בכיוון ניצב. תנאי הגבול בניסוי יוצרים בתא מצב מנוחה, מצב בו אין עיבור אופקי. במצב זה מתקבלות מדידות בעלות היסטרזה משמעותית אף יותר, בהשוואה להיסטרזה מהמדידות של מאמצים אנכיים. את תוצאות המדידות המכוילות של מאמצים אופקיים ניתן לראות באיור 8.6, כאשר הכיול בוצע לפי עקום ההעמסה הבתולית האנכית בחול, עבור כל חיישן בנפרד. באיור משולב קו ישר המייצג את מקדם לחץ עפר צידי, המוערך בחול תחוח זה כ-0.38.
באיור 8.7, בדומה לאיור 8.4, ניתן לראות שכל מחזור העמסה הנמדד ע"י החיישן אינו משוחזר ומציג תוצאות מדידה שונות במחזורי העמסה שונים. באיור 8.8 מתוארים מחזורי העמסה חוזרים עבור חיישנים G ,A ו-D במדידת מאמצים אופקיים בחול תחוח. חוסר עקביות זה מוביל את המחקר לנסות ולמצוא אופן מדידה או אופן כיול אחר אשר אינו תלוי בהיסטוריית העמסה והינו קביל ואמין עבור מחזורי העמסה חוזרים .
הסיבה העיקרית לשגיאות מדידה אלה היא הכפף המתפתח בממברנה בעת המדידה, היוצר עיבורים טפיליים
בקרקע בסמוך לחיישן וכך מפר את המבנה הטבעי של סידור גרגרי הקרקע בקרבת החיישן. שקיעת הממברנה גורמת לפינוי נפח בסמוך לה אשר בתוכו הגרגרים מסתדרים מחדש. כדי להמחיש את השפעת כפיפת הממברנה על סביבתה מובאים האיורים הבאים. באיור 8.9 ניתן לראות את קריאות החיישן G במדידה של מאמץ אופקי בתוך חול תחוח ואת העיבור הנמדד בסמוך לו בתוך החול, בכיוון הכפף של הממברנה. חיישן G גמיש יחסית וניתן לכייל את הקריאות שלו לתזוזות באמצעות מקדמי הכיול הבאים:
•	מקדם כיול לקריאות של הממברנה כנגד ללחץ אוויר 2,915
•	מקדם כיול לתזוזה (כפף) של הממברנה כנגד לחץ אוויר 494
•	מקדם הכיול הקושר בין קריאה לתזוזה של הממברנה הינו: 5.90
הכפלה של נתוני הקריאות במקדם הכיול האחרון תניב עקום המתאר את כפף הממברנה לאורך שלבי ההעמסה והפריקה ביחידות של אורך. בסמוך ובניצב לממברנה בוצעה מדידה של תזוזות אופקיות בקרקע באמצעות LVDT, קריאות אלה, מחולקות באורכו התחילי של המדיד, הן העיבורים האופקיים בקרקע. 54
המרחק האופקי בין פני חיישן לבין קצה ה-LVDT הינו כ -1 ס"מ (איור 6.1). ניכר מאיור 8.9 שצורת העקום של קריאת הממברנה דומה לצורת העקום של העיבור בחול. לאחר ביצוע של כיול הערכים ליחידות של אורך (מ"מ), באיור 8.10 ניתן לראות הלימה בין הכפף המתפתח בממברנה ולבין התזוזות בקרקע, וניתן להסיק כי תזוזות הקרקע נובעות ומושפעות ישירות מכפף הממברנה. איור 8.9 ממחיש באופן גרפי כיצד שני פרמטרים שונים, עיבור קרקע אופקי ופלט חשמלי של קריאות הממברנה, מדגימים התנהגות דומה. ההסבר שניתן לתת לדמיון זה בין שתי המדידות הינו שבאופן איכותי הן מייצגות את אותה התופעה אשר מתבטאת בתזוזה בקרקע וכפף הממברנה בהתאמה. המרת קריאות הממברנה החשמליות של חיישן G לכפף במרכז הממברנה ביחידות של אורך נעשה על ידי שימוש במקדם הכיול לכפף שהוצג בסעיף 5.3.
כאשר חיישן G מודד מאמצים אנכיים ומעליו מוצב ה-LVDT, במרחק של כ-1 ס"מ בין קצה ה-LVDT למישור הממברנה, ניתן להבחין בהשפעת כפף הממברנה על עיבורים בקרקע שמעליה. באיור 8.11 מוצג העיבור האנכי הנמדד מעל חיישן G בעת פעולתו במצב ממברנה בכפיפה ובמצב איפוס. עיבור שלילי מתאר סגירה של חלקי ה-LVDT, עיבור לחץ. בשלב הראשון, כאשר בוצעה העמסה בתולית, הקרקע התכווצה כמצופה ועבור הפריקות וההעמסות החוזרות נרשמו עיבורים קטנים יותר בהשוואה לעיבור הראשוני. הממברנה של חיישן G מתכופפת כך שהיא גורמת לפתיחה של ה-LVTD בניגוד לכיוון העיבורים הטבעיים בקרקע הגורמים לסגירה של ה-LVDT, לכן בערך מוחלט נרשמו עיבורים יותר קטנים כאשר G פעל במצב ממברנה בכפיפה מאשר במצב איפוס. כמו כן, ניתן להבחין בפערי עיבורים גדולים יותר בפריקה ובהעמסות חוזרות כאשר החיישן פועל במצב ממברנה בכפיפה מאשר במצב של איפוס. בשלבים אלה עיבורי הקרקע הטבעיים של הקרקע קטנים אך כפיפת הממברנה מגדילה אותם.
8.2	השפעת הטבעת לפיזור מאמצים על התוצאות
בוצעו מספר ניסויים בחיישנים קטנים (קוטר 25 מ"מ) בחול צפוף, במדידה של מאמץ אופקי. בחצי מהניסויים שולבה טבעת קטנה תואמת לפיזור מאמצים. התוצאות של סדרה זו אינן עקביות. לא ניתן למצוא מגמה כלשהי של השפעת הטבעת, גם לא במצב איפוס. קשה להעריך את ערכו של K0 על בסיס ניסויים אלה. ניתן להשליך חלק מהפערים בתוצאות על הרגישות הגדולה לזווית הצבת החיישן בתוך החול.
8.2.1	רגישות המדידה לסטייה מהאנך בהצבת חיישנים קטנים בחול
באופן טכני קשה להציב את החיישנים הקטנים באופן ניצב לחלוטין, מידותיהם הקטנות מקשות על הדיוק. לאור החישוב המוצג במשוואות הבאות ניתן להסיק כי סטיה של 4 מעלות ביחס למצב אנכי מובילה לטעות של כ-0.8% במדידת המאמץ אופקי. ניתן לבטא את השגיאה כפונקציה של מקדם לחץ עפר צידי וזווית הנטייה של המדיד ביחס לאנך. במשוואה (8.1) הוא המאמץ הניצב (נורמלי) למדיד והוא המאמץ הנמדד ע״י המדיד. עבור הצבה מדויקת של המדיד באופן אנכי המאמץ שווה בערכו ובכיוונו למאמץ האופקי בקרקע. כאשר המדיד מוצב בקרקע באופן שאינו אנכי בדיוק, המאמץ הנורמלי כולל רכיב אופקי ורכיב אנכי, וניתן לחשב אותו לפי טרנספורמציית מאמצים. 
במצב מנוחה מאמץ אופקי בקרקע שווה. ניתן לבטא את השגיאה כפונקציה של מקדם לחץ עפר צידי וזווית הנטייה של המדיד ביחס לאנך. השגיאה מחושבת כהפרש בערך מוחלט של המאמץ הנמדד לבין המאמץ האופקי בקרקע. במשוואה (8.2) מוצג הביטוי של השגיאה.
עבור הנחה של ערך אופייני למקדם לחץ עפר צידי השווה ל-0.38, ניתן לבצע חישוב רגישות של השגיאה עבור זווית קטנות, שגיאות אלה מוצגות בטבלה 8.1. עבור זוויות קטנות השינוי בשגיאה כתוצאה משינוי של K0 הינו זניח.
לחיישנים (A25, B25, D25) אשר בשימוש בסדרת ניסויים זו קשיחות מעט שונה זה מזה, אך באותו סדר גודל. באיור 8.13 ובאיור 8.14 ניתן לראות את תגובות החיישנים במדידה בחול צפוף במצב של MDM ובמצב איפוס בהתאמה. החיישנים הוצבו עם או ללא הטבעת: בקווים מלאים מדידות החיישנים ללא טבעת לפיזור מאמצים ובקווים המרוסקים מדידות בהן הותקנה טבעת בהיקף החיישנים. K0 שהתקבל בניסויים 58
אשר בוצעו במצב איפוס נע בין ערכים של 0.34 עד 0.47. ערכים אלה התקבלו מתוך שיפועי עקום
ההעמסה באיור 8.14.
בשימוש בטבעת לפיזור מאמצים עבור החיישנים הגדולים (קוטר 58 מ"מ) התקבלו פערי מדידה גם כן. במצב זה, המוצג באיור 8.15 ניתן לראות שהמדידות ללא טבעת שונות מעט מאשר המדידות עם טבעת. במצב זה ניתן להסיק שהשימוש בטבעת לפיזור מאמצים משפיע על החיישנים אך כיוון ההשפעה אינו עקבי. עבור מדידה במצב איפוס עם החיישנים הגדולים C ו-D לא נרשם הבדל משמעותי בין המדידות עם או ללא טבעת ואילו בחיישן G ישנו פער. יתכן כי רגישות החיישן לסטייה מזווית אנכית הוא הגורם להבדלים המשמעותיים במדידות .
8.3	מדידת מאמץ באמצעות שיטת האיפוס – Nulling
עולה מתוצאות המחקר עד כה כי מדידה באמצעות חיישני ממברנה בכפיפה קשה לכיול ואינה מניבה תוצאות אמינות ועקביות למדידת מאמצים אופקיים ואנכיים בקרקע. לצורך כך בוצעו מספר ניסויים במבנה זהה לזה שתואר לעיל, אך במהלכם החיישנים פעלו במצב איפוס. לאורך הבדיקה לחץ אוויר פנימי תיקן כל
העת כל כפף בממברנה ושמר עליה במצב ישר, ללא כפיפה. לחץ האוויר הפנימי בחיישן נמדד והוא צריך להיות שווה ללחץ החיצוני המופעל על החיישן דרך תווך הקרקע.בניסויים אלה בוצעו שני מחזורים שלמים של העמסה ופריקה. באיור 8.17 מתועדת מדידה של מאמצים אנכיים במהלך מחזור העמסה ופריקה שלם על ידיי 3 החיישנים אשר בשימוש בסדרה זו. לא ניתן להבחין בשוני שבין ההעמסה לפריקה כיוון שהחיישן מספק מדידות עקביות ללא תלות בהיסטוריית ההעמסה או בכיוון של השינוי במאמצים. במדידה של מאמצים אופקיים נרשמה תגובה עקבית על ידיי החיישנים אשר אינה משתנה באופן משמעותי כתלות בסוג החיישן. תופעה חשובה אך שלילית אשר תועדה במדידות אלה היא קריאת יתר של כ-20% בחיישנים C ו-D, שיעור קריאות יתר גבוה מהמצופה (8-10% לפי 2013 Talesnick). קריאת היתר טבעית ונובעת מעצם נוכחותו של אלמנט קשיח בתוך הקרקע.
באיור 8.18 מוצגים 2 מחזורי ההעמסה השלמים עבור כל חיישן בנפרד וניתן לראות כי ישנה עקביות ברישום התוצאות ללא תלות בהיסטוריית ההעמסה. תכונה חשובה זו של שיטת האיפוס אפשרית בזכות הכפף האפסי של הממברנה אשר אינו תלוי בקשיחות החיישן ואינו מאפשר תזוזות לא רצויות בקרקע בסביבת המדידה.
גם במדידה של מאמצים אופקיים תגובת חיישן האיפוס אינה תלויה בקשיחותו וניתן לקבל באמצעות חיישנים שונים תוצאות כמעט זהות עבור מדידת מאמצים בתוך הקרקע. באיור 8.19 משולב קו המייצג את הקשר בין מאמצים אופקיים לאנכיים לפי התאוריה אשר השיפוע שלו קבוע ושווה ל-K0. כל החיישנים מניבים תוצאות קרובות מאוד לערך זה של 0.38 = K0. עבור העמסות חוזרות ניתן לראות עקביות בתוצאות עבור העמסה ופריקה עוקבת בכל אחד מהחיישנים בנפרד (איור 8.20), בכל החיישנים הותקנה טבעת לפיזור מאמצים. תופעה הנצפת במדידת של מאמצים אופקיים ואינה נצפת במדידה של מאמצים אנכיים היא היסטרזה קטנה וקלה הנרשמת במהלך הפריקה כאשר מאמצים קטנים מופעלים על המדגם. ניתן להבחין בהיסטרזה הזו בעיקר במדידות של חיישנים C ו-D.
באיור 8.20 ניתן לראות 2 מחזורים של העמסה ופריקה בהם החיישנים מודדים מאמצים אופקיים במרכז מדגם חול תחוח. במהלך הפריקה מתפתחת היסטרזה קטנה מאוד ועקומי התוצאות מצליחים לשחזר מחזורי העמסה ופריקה עוקבים.
כפי שהוצג באיור 8.9 נרשמה אינטראקציה בין כפף הממברנה של G בעת מדידה ב-MDM לבין תזוזות הקרקע בסמוך ובניצב לה. באיור 8.21 מוצגות אותן מדידות עבור ניסוי בו חיישן G פעל במצב איפוס והכפף שהתפתח בממברנה תוקן בעת המדידה ע"י לחץ אוויר פנימי בחיישן.
בקו כתום ניתן לראות את קריאות החיישן G בעת פעולתו במצב איפוס. הרעשים בערכי הפלט הנרשמים הינם תוצר של פעולת מערכת הבקרה לאיפוס הכפיפה באופן רציף לאורך המדידה. קריאות החיישן G בעת פעולתו במצב איפוס קטנות ב-3 סדרי גודל מערכי הקריאות של החיישן במדידה ב-MDM. בתוך התא שוררים תנאי מנוחה, במצב זה העיבור האופקי צריך להיות אפס. בקו כחול נרשמו קריאות העיבורים ע"י ה-LVDT, עיבורים אלה קטנים מאוד ואינם משתנים באופן משמעותי לאורך ההעמסה והפריקה. בגרף מוצגים 2 מחזורי העמסה ופריקה. השוואה בין איור 8.9 ואיור 8.21 מדגימה כיצד לכפף הממברנה בעת המדידה ישנה השפעה משמעותית על תזוזות בקרקע שבסמוך לה. תזוזות אלה הן הפרה של הקרקע ממצבה הטבעי והן גורמות להפרות במדידה כאשר מנסים לבצע אותה עם חיישני ממברנה בכפיפה. באיור 8.22 ניתן לראות ביחידות של אורך כי התזוזות בקרקע בסמוך לחיישן הפועל במצב איפוס הינן מזעריות ומתפתחות בכיוון השני ביחס לתזוזות מניסוי מקביל ב-MDM (איור 8.10).
לסיכום והמחשה של השפעת חיישן ממברנה בכפיפה על סביבתו, באיור 8.23 ניתן להבחין כי תגובת כפף הממברנה תואמת באופן מדויק לתזוזות המתפתחות בקרקע בסמוך לחיישן, בניצב לממברנה. כפף הממברנה חושב באמצעות מקדם הכיול של החיישן לכפף ותזוזות הקרקע נמדדו באמצאות מד עיבור קרקע המבוסס על LVDT. תזוזה חיובית באיור מייצגת פתיחה של ה-LVDT – התרחבות בכיוון האופקי. במדידה במצב איפוס, בו הכפף בממברנה מאופס באופן רציף לאורך המדידה ניתן לראות תזוזות בקרקע קטנות באופן משמעותי אשר ייתכן כי הן נובעות מסטייה קלה של מד העיבור ממצב אופקי. התזוזות מעידות על עיבורים הגורמים לסגירה של החיישן במהלך ההעמסה. אם היו קיימים עיבורים אופקיים בתא המדידה הם היו צריכים לגרום לפתיחה של החיישן ואילו סגירה שלו מעידה על קיומו רכיב אנכי במדידה שלו. המסקנה המתבקשת הינה כי תזוזות משמעותיות מתרחשות בסמוך לחיישן בעת המדידה שלו בכפיפה ולא ניתן להזניח הפרה זו של הקרקע.
8.4	כיול חיישני ממברנה בכפיפה ע"י התאמת עקום בהעמסה ופריקה
כפי שהודגם עד כה כיול חיישני ממברנה בכפיפה הינו תהליך מאתגר ומורכב אשר תלוי במידה רבה בהיסטוריית המאמצים, סוג הקרקע, צפיפות הקרקע ותכונות החיישן. כמו כן, מובן מהסעיפים הקודמים בפרק זה שלא די במקדם כיול עבור העמסה בלבד, כנגד לחץ אוויר או כנגד לחצי הקרקע. נדרש לכייל את כל שלבי ההעמסה והפריקה של המאמצים הנמדדים על ידי החיישן על מנת להתמודד עם העמסות ופריקות חוזרות. בסעיף זה מוצעת שיטת כיול חדשה אשר מבצעת התאמת עקומים בין העמסה ופריקה במדידה אנכית ואופקית על מנת לחזות באמצעות חיישנים שונים את מקדם לחץ עפר צידי. תהליך הכיול מוסבר באופן סכמתי באיור 8.24 ובשלבים הבאים. הציפיה מתהליך כיול הולם הינה שערכו של מקדם לחץ עפר צידי לא יהיה תלוי בחיישן.
נתוני הקלט לתהליך הינם עקומי העמסה ופריקה גולמיים עבור מדידה של מאמץ אנכי (עקום אדום באיור 8.24) ומדידה של מאמץ אופקי (עקום שחור באיור 8.24) של אותו חיישן. כאשר החיישן מודד מאמצים אנכיים ועל גבי המדגם מופעל מאמץ אנכי אחיד, ידוע איזה מאמץ צריך למדוד החיישן, מאמץ השווה בקירוב למאמץ המופעל. מתוצאות ניסוי זה מתקבל עקום של קריאות הפלט החשמלי של החיישן כנגד לחץ מופעל. כאשר החיישן מודד מאמצים אופקיים על גבי המדגם מופעל מאמץ אנכי אחיד וישנה אי ודאות מוחלטת לגבי ערכם של המאמצים האופקיים במדגם. לכן יש לכייל את עקום המדידה של מאמצים אופקיים באמצעות עקום המדידה של מאמצים אנכיים. חשוב ששני הניסויים יבוצעו עד לרמת קריאות זהה בחיישן במצב האנכי ובמצב האופקי.
1.	כיול עקום ההעמסה: תהליך זה מסומן באיור באמצעות חצים כחולים. במהלך ההעמסה, כאשר הלחץ המופעל על מדגם החול היה והחיישן ביצע מדידה של מאמצים אופקיים, התקבלה קריאה כלשהי ע"י החיישן. קריאה זו תואמת לקריאה שהתקבלה ע"י חיישן המודד מאמצים אנכיים כאשר הופעל על גבי מדגם החול מאמץ השווה במהלך ההעמסה. אוסף כל צמדי הערכים התואמים של לאורך עקום ההעמסה מניב את עקום ההעמסה המכויל.
2.	כיול עקום הפריקה: תהליך זה מסומן באיור באמצעות חצים ירוקים. במהלך הפריקה, כאשר הלחץ המופעל על מדגם החול היה והחיישן ביצע מדידה של מאמצים אופקיים, התקבלה קריאה כלשהי ע"י החיישן. קריאה זו תואמת לקריאה שהתקבלה ע"י חיישן המודד מאמצים אנכיים כאשר הופעל על גבי מדגם החול מאמץ השווה במהלך הפריקה. אוסף כל צמדי הערכים התואמים של לאורך עקום הפריקה מניב את עקום הפריקה המכויל.
באופן נומרי תהליך חישוב זה בוצע ע"י מציאת תוצאות מדידה הקרובות ביותר לקריאה הנדרשת ואינטרפולציה לינארית ביניהן לחילוץ המאמץ המתאים לאותה קריאת ביניים. באיורים הבאים מוצגות
תוצאות הכיול לפי התהליך שהוצג עבור 3 חיישנים שנבחנו בחול תחוח ושני חיישנים שנבחנו בחול צפוף. כל עקום מכויל נובע משני ניסויים, בראשון החיישן מדד מאמצים אנכיים וניתן להניח כי המדידה שלו משקפת בקירוב טוב את המאמץ המופעל על החול. בניסוי השני החיישן מדד מאמצים אופקיים אותם יש לכייל באמצעות הניסוי הראשון. הגרף הסופי נותן ביטוי למקדם לחץ עפר צידי במנוחה בשיפועו. באיורים הבאים (איור 8.25 עד איור 8.30), בהשוואה לעקום המכויל הנוצר כתוצאה מהחישוב (כחול וכתום) מוצגים גם עקום ההעמסה ופריקה הנובע ממדידה במצב איפוס (צהוב) ועקום פריקה אשר מציג כיול רגיל כנגד חול (קו כתום מרוסק). כאשר החיישנים מודדים מאמץ אופקי מותקנת סביבם הטבעת לפיזור מאמצים. בכל איור מוצגים במסגרת ערכי רגרסיה לינארית אשר מדגימים מהו השיפוע של הגרף (K0) ומהו מקדם ההתאמה (R2) אשר משקף את טיב הרגרסיה. צבע המסגרת של הרגרסיה תואם את צבע העקום שלה. על מנת לבצע את תהליך הכיול הזה יש לבצע שני ניסויים אשר בשניהם הקריאה המקסימלית של החיישנים בעת הפעלת המאמץ המירבי זהה. באיור 8.25 אשר מוצגת תוצאת הכיול של חיישן G, עקום הפריקה מתקבל נמוך מעקום ההעמסה. מצב זה אינו הגיוני מבחינה פיזיקלית שכן מצב זה מעיד על יצירת אנרגיה במערכת. מצב דומה מתרחש גם בניסוי ובכיול של חיישן A, כפי שמוצג באיור 8.25. ניתן להסיק כי חיישנים G ו-A רכים מדי ושיטת כיול זו אינה מצליחה להפוך את הקריאות שלהם לאמינות או רלוונטיות. בתוצאות הכיולים של חיישנים C ו-D (איור 8.27 עד איור 8.30) לעיתים עקום הפריקה נמוך מהעקום ההעמסה ולעיתים גבוה ממנו. לעומת זאת בתוצאות הכיולים של חיישנים קשיחים אלה ניתן לראות שעקום הפריקה קרוב יחסית לעקום ההעמסה (היסטרזה קטנה) ושני העקומים המכוילים קרובים יחסית לערכים אשר נמדדו בשיטת האיפוס באותו חיישן. מסקנה חשובה מתהליך זה הינה שגם לאחר מניפולציה משמעותית על תוצאות המדידה שבוצעה בMDM, לא ניתן להתגבר על חסרונותיה של שיטת מדידה זו ועדיין לא מתקבלות תוצאות מדידה עקביות אשר מניחות את הדעת. עם זאת ככל שהחיישן קשיח יותר הולכת ומצטמצמת ההיסטרזה וצורת העקומים נעשית לינארית יותר. משמע, חיישנים קשיחים יותר הניבו תוצאות אמינות יותר ועקביות יותר. למרות שתהליך זה כשלעצמו אינו מניב תוצאות מניחות את הדעת עבור מדידת מאמצים בחול, ניתן להסיק מהתוצאות כי ההיסטרזה הנרשמת במדידה ב-MDM איננה היסטרזה פנימית של הקרקע אלא תופעה הנובעת מעקרון פעולתו של החיישן ותכונותיו.
המסקנות החשובות העולות מניסיונות כיול אלה הינן:
א)	ככל שהחיישן קשיח יותר ההיסטרזה קטנה יותר, דבר המצביע על כך שההיסטרזה המקורית תלויה בתכונות החיישן ואינה תופעה פנימית של הקרקע בלבד.
ב)	בחיישנים רכים עקום הפריקה נמוך מעקום ההעמסה, דבר המצביע על כך שתהליך הכיול אינו מתאים לתנאים פיזיקליים אנרגטיים נדרשים.
ג)	בהשוואת התוצאות המכוילות לתוצאות המדודות באמצעות שיטת האיפוס ניתן לראות שחיישנים קשיחים יחסית מניבים תוצאות קרובות יותר לתוצאות שיטת האיפוס.
8.5	חישוב מקדם לחץ עפר צידי במנוחה מתוך תוצאות הניסויים
עקב היסטרזה משמעותית, חוסר לינאריות, וחוסר עקביות עבור העמסות חוזרות, כאשר נדרש להפיק מידע לגבי מקדם לחץ עפר צידי באמצעות מדידה ב-MDM נהגו חוקרים בתחום לבצע את החישוב על בסיס עקום ההעמסה הבתולי (לדוגמה: 1982 Weiler and Kulhawy). המסקנות מעבודות שכאלה התקבעו בתפיסות הקהילה המדעית והמקצועית בתחום כנכונות. העקום המכויל ליחידות של מאמץ אינו לינארי לחלוטין אך ניתן לחלץ ממנו שיפוע רגרסיה לינארית ומקדם התאמה (R2). תוצאות חישובים אלה עבור מדידת מאמץ אופקי במרכז התא באמצעות החיישנים השונים מסוכמות בטבלה 8.2 עבור ניסויים בחול תחוח ובטבלה 8.3 עבור ניסויים בחול צפוף. שיפוע הרגרסיה המוכפל במקדם כיול מניב ערך משוערך של מקדם לחץ עפר צידי. קיימים שני מקדמי כיול אפשריים לכל חיישן עבור חישוב זה, ושניהם מוצגם בטבלאות להלן: מקדם כיול של החיישן תחת הפעלת לחץ אוויר פנימי או מקדם כיול הנובע מההעמסה בתולית בחול כאשר החיישן מודד מאמצים אנכיים.
ניתן לראות שעבור החיישנים הגמישים יותר (A ו-G) מקדם ההתאמה נמוך בהשוואה למקדם ההתאמה של מדידות באמצעות החיישנים הקשיחים יותר (C ו-D) אשר להם בכל הניסויים מקדם ההתאמה גבוה מ-0.99. בחול תחוח מקדם ההתאמה של חיישן G אף נמוך מ-0.99. לא ניתן למצוא אחידות בתוצאת הערך של K0 עבור אותה רמת צפיפות של חול. מצב זה נובע מכך שטיב המדידה של החיישן כאשר הממברנה במצב של כפיפה תלוי במידה רבה בקשיחותו של החיישן. כך ניתן לראות בסעיף 8.1 בפרק זה. ישנו הבדל בדירוג קשיחותם של חיישנים כאשר הכיול מבוצע כנגד אוויר לעומת כיול כנגד חול. בהשוואה בין חיישן A לחיישן C למשל, מקדם כיול כנגד אוויר של C גבוה מהמקדם של A, ואילו מקדם הכיול כנגד חול של C נמוך מהמקדם של A. אם חיישן קשיח מוגדר כחיישן בעל מקדם כיול גבוה בהעמסה בתולית בחול, ניתן לומר כי: כאשר מורכבת טבעת על גבי החיישן, ככל שהחיישן קשיח יותר הוא מניב ערכי K0 גבוהים יותר. בכל אופן K0 הינו מקדם המאפיין את הקרקע ולא יתכן שהוא תלוי באופן המדידה. בנוסף אין מגמה ברורה לשינוי שחל בתוצאות המדידה של K0 בחול תחוח לעומת חול צפוף, עבור אותו החיישן: חיישנים A ו-D מניבים תוצאה גבוהה יותר עבור K0 בחול צפוף לעומת תחוח, חיישן C לעומת זאת מניב ערך זהה של K0 בחול תחוח ובחול צפוף. במדידות של מאמצים אופקיים באמצעות שיטת האיפוס נרשמו תגובות עקביות להעמסות ופריקות חוזרות. נרשמה תגובה קרובה ללינארית עבור ההעמסה והיסטרזה קטנה במהלך הפריקה (סעיף 8.3 בפרק זה). מתוך ניסויים אלה חישוב השיפוע ברגרסיה לינארית עבור עקום ההעמסה בלבד יכול להניב הערכה טובה לערכו של מקדם לחץ עפר צידי בהעמסה ובפריקה. בכל ניסוי במצב איפוס חושב שיפוע ומקדם ההתאמה של הרגרסיה הלינארית עבור עקום ההעמסה הבתולית בלבד. תוצאות אלה מסוכמות בטבלה 8.4 עבור חול תחוח ובטבלה 8.5 עבור חול צפוף.
במקרה זה כל מקדמי לחץ עפר צידי המחושבים מהניסויים הינם בתחום צר של 0.38-0.45, ערכים אלה הגיוניים עבור חול זה. ניתן לראות שאין השפעה משמעותית של קשיחות החיישן המקורית על תוצאות המדידה הזו, שכן כל החיישנים בעלי אותה קשיחות כאשר הם מתפקדים במצב איפוס. ניכרת שונות יותר גדולה בתוצאות של K0 בחיישנים אשר בהם לא הותקנה טבעת לפיזור המאמצים ואילו חיישנים עם טבעת מדגימים אחידות רבה בתוצאות. על כן יש להשתמש בחיישן כאשר הוא עטוף בטבעת זו.
עבור חול צפוף בוצעו מעט ניסויים עם חיישנים במצב איפוס, אך גם ממיעוט התוצאות ניתן לראות כי בשני החיישנים, C ו-D, ערכי K0 גבוהים יותר בחול צפוף מאשר בחול תחוח. יודגש כי על מנת לייצר מדידה אמינה לא יתכן שתגובת הקרקע הנמדדת תהיה תלויה בסוג החיישן ובשיטת המדידה. ניתן לראות כי ככל שהחיישן קשיח יותר הוא טוב יותר, וכאשר החיישן פועל במצב איפוס קשיחותו מוגדרת כאינסופית ולכן הוא המתאים ביותר למדידה זו. כל עוד החיישן מאפשר כפיפה, ערכו של K0 יהיה תלוי בה. בתנאים של מנוחה מוגדר באופן ברור כי אין תזוזה או עיבורים ותזוזה של הממברנה בעת המדידה מפרה את מצב המנוחה של הקרקע.
לסיכום סעיף זה, באיור 8.31 מופיעה בתצוגה גרפית השוואה בין ערכי K0 השונים המתקבלים מ-MDM, על בסיס כיול באוויר ובחול וממדידות בשיטת האיפוס. ניתן לראות באופן כללי אחידות יותר גדולה בתוצאות המדידה בשיטת האיפוס, שכן שיטה זו אינה תלויה בגמישות החיישן. ניתן לראות כי ברוב המקרים כיול ערכי המדידה של MDM באמצעות מקדם כיול מההעמסה בחול מניב ערכי K0 גדולים יותר מאלה המתקבלים באמצעות מקדם כיול כנגד אוויר. עלייה זו מרמזת על אמינות גבוהה יותר של מקדם הכיול כנגד חול. השוני בין תוצאות K0 עבור החיישנים הגמישים יותר (A ו-G) הינו משמעותי יותר כאשר עוברים מכיול כנגד אוויר לכיול כנגד חול.
נקודה חשובה העולה מהשוואה זו הינה כיוון השינוי של K0 במעבר מחול תחוח לחול צפוף. כתזכורת: זווית החיכוך של חול צפוף גבוהה מזו של חול תחוח. לכאורה, לפי הנוסחה המקובלת של Jáky, משוואה (8.3), ככל שצפיפות הקרקע עולה המקדם K0 יורד. לעומת זאת, ניתן לראות בתוצאות המסוכמות באיור 8.31 כי במדידה ב-Nulling ערכי K0 של חול צפוף דווקא גבוהים מאלה של חול תחוח עבור שני החיישנים, C ו-D, מצב המטיל ספק באמינותה והתאמתה של משוואת Jáky.
8.5.1	השוואת התוצאות לעקום תיאורטי מקובל לפי Mayne and Kulhawy
כפי שמפורט בסקר הספרות, החוקרים 1982) Mayne and Kulhawy) מציעים שילוב בין כמה נוסחאות מקובלות להערכה של K0 לאורך הפריקה של העומס על גבי הקרקע על בסיס מחקר סטטיסטי. מקובל לחשב את מקדם לחץ עפר צידי בהעמסה לפי נוסחתו של (1944) Jáky:
עבור ניסויים בהם החיישנים מדדו מאמץ אופקי חושב ערכו של הפרמטר הנובע משיפוע קו הרגרסיה הלינארית של ההעמסה. עקב השונות בין גמישות החיישנים התקבלו שיפועים שונים לעקומי ההעמסה אשר מובילים לחישוב של זווית חיכוך שונות עבור אותו חול דיונות. באמצעות המחושב ניתן לחשב את עקום הפריקה, אשר עקמומיותו משתנה כתלות במאמץ האנכי, לפי Mayne and)
:Kulhawy 1982)
השוני בין עקומי ההעמסה, משפיע באופן ניכר על צורתו של עקום הפריקה המחושב. שונות זו בתוצאות נובעת אך ורק מהחיישנים ואינה אמורה לבוא לידי ביטוי בקרקע אשר תכונותיה עקביות ואינן משתנות בין הניסויים .
באיורים הבאים (איור 8.33 ואיור 8.34) ניתן לראות השוואה בין תוצאות של מדידות אשר מכוילות באמצעות מקדם כיול מהעמסה בתולית בחול (בצבע סגול) לעומת עקומים המתקבלים כתוצאה מתהליך החישוב אשר מציעים Mayne and Kulhawy ותואר לעיל (בצבע ירוק). ניתן לראות שוני בעיקר בהיסטרזה של הפריקה עבור שני החיישנים. בנוסף בכל גרף מוצגות גם תוצאות של מדידה באמצעות אותו חיישן במצב איפוס בהן ההיסטרזה מצטמצמת באופן משמעותי. עובדה זו תומכת בכך שההיסטרזה הנצפת בניסויים נובעת מהתנהגות החיישן ותלויה בתכונותיו.
בכל הבדיקות אשר בוצעו במחקר זה באמצעות שיטת האיפוס התקבלו תוצאות שונות באופן מהותי מהתוצאות המחושבות ע"י Mayne and Kulhawy ומהתוצאות הנמדדות במצב ממברנה בכפיפה. ניתן להסיק בבירור כי צורת ההיסטרזה המתקבלת בפריקה הינה כתוצאה מכפיפה בחיישן ולא כתוצאה מהתנהגות טבעית של הקרקע.
8.6	מדידת מאמצים אנכיים בחול ובתשתית באמצעות החיישן ההיברידי תחת עומסים סטטיים
בשלב הראשון נדרש וידוא של תפקוד החיישן בתוך התא הממולא חול כאשר המדידה מבוצעת כנגד לחץ אוויר בלבד. זאת על מנת לבחון את הכיול בתוך תא הניסוי. במצב זה הוצב החיישן בחלקו העליון של מדגם החול בתוך תא הניסוי כאשר פניו העליונים של החיישן באים במגע ישיר עם ממברנת הלטקס הסוגרת את התא (איור 8.35).
ניסוי זה הינו דימוי של כיול כנגד לחץ אוויר חיצוני תוך נטרול השפעות של חיבור החיישן אל תא הכיול המקורי. מהלך ההעמסה של הניסוי הזה הינו העמסה מונוטונית עד ל-200 קילו-פסקל, פריקה לאפס, העמסה חוזרת ל-200 קילו-פסקל, השהייה העומס המירבי למשך 5 דק' ופריקה סופית לאפס. מטרת ההשהיה היא להראות את יציבות החיישן בקריאותיו, להראות שהוא אינו מושפע מתופעות של זחילה לאורך זמן תחת עומס. תוצאות ניסוי זה מוצגות באיור 8.36. ניתן לראות באיור 8.36 את קריאות כפף הממברנה החיצונית מוצגות ביחידות של לחץ בצבע כחול, מקדם כיול ממיר את הקריאות החשמליות ליחידות של לחץ (כפי שמוסבר בסעיף 5.8.1). בנוסף ניתן לראות את לחץ השמן המתפתח בחלל שבתוך החיישן בצבע צהוב. שני העקומים האחרונים אינם לינאריים, יש בהם היסטרזה וישנה שונות בין מחזור ההעמסה הראשון לשני, עם זאת קו הסכום שלהם (צבע ירוק) קרוב מאוד להיות לינארי והינו בקירוב טוב מאוד משקף את הלחץ המופעל על החיישן. במהלך השהיית העומס המירבי לאחר ההעמסה השנייה לא נרשמה זחילה כלשהי ברישומי החיישן. גרף תוצאות הניסוי ממחיש בבירור את ההיסטרזות ההפוכות של שני רכיבי החיישן אשר מקזזות זו את זו כך שסכום הלחצים שלהם תואם באופן כמעט מושלם את הלחץ
המופעל על המדגם. עקום הסכום המתקבל הינו לינארי ועקבי עבור העמסות, פריקות והשהיות של עומס. מפתיע לראות בתוצאות כי הלחץ הנמדד ע"י הממברנה הינו שלילי, בסימן הפוך מהמצופה.
לאחר ניסוי זה הוטמן החיישן בתוך החול התחוח, כאשר פניו העליונים בעומק של 40 מ"מ מפני החול. החיישן נבחן תחת מספר העמסות חוזרות בעומסים מרביים משתנים, במהלך ההעמסות בוצעו השהיות ארוכות שנמשכו שעות. בטבלה 8.7 מפורטים שלבי הניסוי ומשכם.
הלחץ המכויל הנמדד על ידיי החיישן לאורך כל מהלך הניסוי מתועד באיור 8.37, ניתן לראות בו שגם לאורך משך מדידה ארוך תחת עומסים משתנים, קו הסכום של הלחץ הנמדד ע"י כפף הממברנה והלחץ הנמדד ע"י השמן הפנימי נותר דומה מאוד למאמץ המופעל על החול. תוצאה זו מעידה על אמינותו הרבה של החיישן הזה.
בהמשך להוכחת ההיתכנות של תפקוד החיישן ההיברידי בתוך החול מולא התא בתערובת אגרגטים ממקור דולומיטי בעלת תכונות אשר תוארו בסעיף 5.10.2 ובתכולת רטיבות תחילית של 6%. במהלך מילוי החומר בתא, הידוקו והניסויים עצמם תכולת הרטיבות של החומר ירדה כי מים יצאו מהמדגם. כך שלא כל הניסויים בוצעו בתכולת הרטיבות האופטימלית. החיישן הוטמן בתוך המדגם כך שפניו העליונים של החיישן בעומק של 50 מ"מ מפני המדגם. על מנת למנוע מגע ישיר בין ממברנת הלטקס לבין אגרגטים זוויתיים העלולים להביא לקריעתה, מעל חומר התשתית פוזרה שכבה של כ-10 מ"מ חול. מהלך ההעמסות, הפריקות והשהיות העומס מפורט בטבלה 8.8.
הלחץ המכויל הנמדד לאורך הניסוי מתועד באיור 8.38. במקרה זה של מדידה בתוך תשתית מורטבת ישנם רעשים בקריאות הנובעים, ככל הנראה, מחדירה של מים אל רכיבים חשמליים עדינים, זאת על אף הניסיון לאטימת החיישן טרם ביצוע הניסוי. בניסוי זה סכום הקריאות של החיישן אינו מגיע בערכו לערכים הנדרשים של המאמץ המופעל על גבי המדגם וישנה קריאת חסר עקבית. על אף קריאת החסר וללא החלק בו קריאות הממברנה רועשות אין היסטרזה משמעותית בעקום הסכום (בצבע ירוק).
8.7	היתכנות מדידה של מאמצים באמצעות החיישן ההיברידי ומדידה של עיבורים תחת עומסים מחזוריים.
מתוך ניסויים בהם הופעלו עומסים מחזוריים על גבי המדגם מוצגות מס' דוגמאות לתגובת החיישן ההיברידי. התוצאות מורכבות ממדידה של המאמץ המופעל (לחץ אוויר על גבי ממברנת לטקס), מדידת לחץ השמן הפנימי בחיישן, מדידת לחץ המופעל על הממברנה של החיישן וסכומם של שני המשתנים האחרונים. באיור 8.39 ניתן לראות שגם לחץ השמן וגם הלחץ הנמדד בממברנה תואמים את מחזוריות ההעמסה ומגיבים לעומסים המופעלים על המדגם בזמן התואם לזמן ההעמסה. על מנת שניתן יהיה לומר שהחיישן ההיברידי אמין ומתפקד כראוי סכומם של לחץ השמן והמאמץ על הממברנה צריך להניב ערך דומה ללחץ החיצוני המופעל על המדגם. סכום זה לעיתים קולע למאמץ המופעל ולעיתים נמוך או גבוה ממנו, על כן נדרשת עבודה נוספת לדיוק החיישן ומקדמי הכיול שלו לתפקוד במצב זה. עבודה זו הינה מעבר לגבולות מחקר זה.
בתחום מדידת העיבורים ניתן לראות התאמה יפה בין תדירות ההעמסה ותדירות העיבורים המתקבלים בשתי שיטות המדידה. שתי שיטות המדידה הן באמצעות מד עיבור צף לעומת מד עיבור חיצוני, צורות עקומי העיבורים כתלות בזמן שונות מעט זו מזו עקב עקרונות פעולה שונים עבור שני מדי העיבור
המבוססים על LVDT. ישנה דרגת חופש קלה בקצה מכשיר המדידה החיצוני של התזוזה, הנובעת מכדורית המותקנת בקצהו. חופש זה מביא למדידות שאינן אמינות בקצוות ההעמסות, בשלבים של שינוי כיוון העיבור.
8.7.1	מדידה של מאמצים ועיבורים תחת עומסים מחזוריים בחול
בניסויים אלה נמדדו מאמצים באמצעות החיישן ההיברידי ועיבורים באמצעות 2 מדי עיבור שונים. בכל ההעמסות המחזוריות קריאות הלחץ של השמן (קו צהוב) וסכום הלחצים של הממברנה והשמן (קו ירוק) הניבו תוצאות גבוהות מהלחץ המופעל (קו שחור). ניתן לראות כי הן תגובת השמן והן תגובת הממברנה מסונכרנת בזמנים של ההעמסה המחזורית, בתדירות המתאימה. ניתן לראות את מדידת המאמצים בשתי תדירויות שונות באיור 8.39 ובאיור 8.42.
באותו ניסוי נמדדו עיבורים בשני מדי עיבור שונים, רישומי מדי העיבור מוצגים באיור 8.40. משמעותו של עיבור שלילי היא סגירת המדיד, עיבור לחץ של התכווצות. ניתן לראות בו כי תדירות תגובת שני מדי העיבור מסונכרנת עם תדירות העומס, ערכי העיבור הנמדדים מאוד דומים בין שתי שיטות המדידה. ניתן לראות גם כי צורת עקום העיבור הנרשמת על ידיי המדיד הפנימי דומה יותר לצורת העומס ואילו צורת העקום של העיבור הנמדד על ידיי המדיד החיצוני שונה במקצת. השוני מתבטא בצורה קעורה של הגל בקצה האמפליטודה התחתון, צורה זו נובעת מהתנהגות של כדורית בקצה ה-LVDT החיצוני במהלך הניסוי.
שילוב של הלחץ המופעל והעיבור הנמדד במד הפנימי מופיע באיור 8.41 לצורך הדגמה נוחה של דמיון הצורה וסנכרון התגובה של שני פרמטרים אלו.
באיורים הבאים, איור 8.42 ואיור 8.43, ניתן לראות את מדידת המאמצים והעיבורים תחת עומס מחזורי בתדירות של 2 הרץ. גם בתדירות זו, שהיא התדירות הגבוהה שמתאימה למערכת הניסוי הנוכחית. ישנו סנכרון בין תדירויות רכיבי המדידה השונים: ממברנה חיצונית, חיישן לחץ שמן פנימי ושני מדי עיבור.
בשתי ההעמסות המחזוריות שהוצגו לעיל קריאות הממברנה היו חיוביות ולכן הייתה להן השפעה חיובית על הסכום של קריאות החיישן. בשתי ההעמסות, מדידת לחץ השמן עברה בערכה את הלחץ המופעל ולכן הסכום של החיישן ההיברידי מניב קריאות יתר מעל הלחץ המופעל המצופה.
8.7.2	מדידה של מאמצים תחת עומסים מחזוריים בחומר תשתית
לאחר בחינת תפקוד החיישן בתוך חול נבחן החיישן ההיברידי תחת העמסות מחזוריות בתוך חומר תשתית דולומיטי. במהלך ניסוי זה לא הוטמנו בתא חיישנים למדידת עיבור בתוך הקרקע. 2 דוגמאות להעמסות מחזוריות של 1 הרץ ושל 1.5 הרץ מוצגות באיור 8.44 ובאיור 8.45 בהתאמה. בתוצאות אלה ניתן לראות התאמה טובה בין הלחץ המופעל לבין סכום המאמצים הנמדד על ידי רכיבי החיישן ההיברידי. ניתן לראות שגם באמפליטודת עומס קטנה יחסית (5 ק"פ) נרשמת תגובת חיישן המשולבת מכפף הממברנה ומעליית לחץ השמן בתוכו. בהעמסה המוצגת איור 8.44 קריאות הממברנה שליליות ולכן יש להן תרומה שלילית לסכום הקריאות של החיישן. תרומה שלילית זו מביאה את עקום הסכום לערכים קרובים ללחץ המופעל, תוצאה זו מספקת ואמינה.
8.8	עקומי מאמץ-עיבור עבור החול תחת העמסות מחזוריות והעמסות סטטיות
בזכות מדידה סימולטנית של מאמצים ועיבורים בתוך תא המדידה במיקומים סמוכים ניתן להציג עקומי מאמץ-עיבור ולחשב פרמטרי קשיחות של הקרקע עבור חול דיונות. ניתן לעשות זאת עבור העמסות סטטיות ועבור העמסות מחזוריות. באיור 8.46 מוצגים עקומי מאמץ-עיבור עבור שלב התחלתי של הניסוי בו הקרקע מועמסת באופן סטטי, העומס מוסר בהדרגה ומתבצע מחזור נוסף של העמסה ופריקה. באיור ישנם שני עקומים, אחד עבור כל מד עיבור. ניתן לראות שקשיחות הקרקע עולה ככל שהיא נדחסת בהעמסה הבתולית ואילו לאחר מכן נותרת קשיחות יחסית קבועה לפריקה ולמחזור ההעמסה הנוסף. התנהגות זו אופיינית לחומר גרנולרי כמו חול. באיור 8.47 מוצג תקריב של עקום מאמץ-עיבור הנובע מהשלבים שלאחר ההעמסה הבתולית באופן ממוקד ומצומצם יותר. העקום המייצג את מדידת העיבור הפנימית חלק יותר כיוון שהאורך התחילי של המדיד הפנימי קטן יותר בהשוואה לאורך המדיד החיצוני.
עבור ההעמסות המחזוריות הופקו עקומי מאמץ עיבור ל-5 מחזורי העמסה בכל מקבץ מחזורים. ישנה שונות בצורת העקומים הנובעת משונות בשיטת המדידה. אופן הפעולה של מד העיבור המותקן חיצונית גרם להשטחה של רישומי העיבורים באזור בו המאמץ משנה כיוון, ניתן לראות השטחה זו באופן ברור באיורים בסעיף הקודם. בתוצאות של מד העיבור הפנימי ניתן לראות התנהגות יותר חדה, העקמומיות של שינוי כיוון העיבור יותר מתאימה לעקמומיות של הפעלת העומס. כתוצאה מההתנהגות הזו של מד העיבור החיצוני התקבלו עקומי מאמץ-עיבור בהן ישנה "קפיצה" בעומס ללא שינוי משמעותי בעיבור בקצוות של כל לולאה.

התנהגות זו אינה תואמת את התנהגות החול תחת עומסים אלה וניתן להניח שהיא נובעת מפגם בשיטת המדידה בלבד. על אף חוסר התאמה של קצוות הלולאה להתנהגות החול, עדיין ניתן להתמקד באזורים הלינאריים בעקומי מאמץ-עיבור הנובעים מהניסוי. באיור 8.48 ניתן לראות את ההתנהגות האלסטית של החול בהעמסות ובפריקות ובנוסף ישנו עיבור משתייר אשר מביא את הלולאות להתקדמות ימינה לאורך הציר האופקי בגרף.
הנתונים שנרשמו ע"י מד העיבור הפנימי, אמנם יותר רועשים, אך הם מדויקים יותר בצורתם וצורת עקום העיבור כתלות בזמן מתאימה יותר לעקום הלחץ המופעל כתלות בזמן. נתונים אלה, עבור אותה העמסה מחזורית, מוצגים באיור 8.49. במד עיבור זה לא התרחשה התופעה של שינוי עקמומיות בקצה מהלך. באופן כללי העקומים בעלי שיפועים דומים מאוד בהעמסה ובפריקה וישנו עיבור משתייר המצטבר לאורך הניסוי .
באיור 8.50 מופיעות התוצאות של שני החיישנים למדידת עיבורים מתוך סט אחר של העמסה מחזורית באותו ניסוי, בו טווח העומסים המופעלים נע בין 5-20 ק"פ בתדירות של 1 הרץ. המדידה בשדה באמצעות "מד עיבור קרקע חיצוני" אינה ישימה ורק מדידה באמצעות מד עיבור פנימי מתאימה לשדה.
9 דיון, מסקנות וסיכום
מחקר זה התחלק לשני חלקים עיקריים:
1.	מדידת מאמצים אופקיים בשיטות שונות וחישוב ערכו של מקדם לחץ עפר צידי במנוחה (K0) בהעמסה ובפריקה של עומס סטטי.
2.	מדידת מאמצים באמצעות חיישן היברידי המשלב כפף ממברנה ומדידת לחץ שמן פנימי יחד עם מדידה של עיבורים בקרקע תחת עומסים סטטיים ומחזוריים.
במחקר נעשה שימוש בחיישני ממברנה בכפיפה במגוון רמות של קשיחות. בכל החיישנים מסוג זה נמצא כי מתפתחת היסטרזה בעקום המאמצים בעת הפריקה, היסטרזה אשר מוכרת בספרות המקצועית בתחום. מחקר זה מאיר באור אחר את ההיסטרזה הזו ובא לטעון כי היא תופעה פרזיטית אשר נובעת מתפקוד החיישן ולא מהתנהגות הקרקע. מקובל לבצע כיול של תוצאות המדידה בחיישנים אלו על בסיס מקדם כיול הנובע מהעמסה בתולית באותו סוג קרקע בה מבוצעת המדידה. מחקר זה מראה כי כיול שכזה אינו מספק, אינו לינארי או חד חד ערכי ואינו מקיים תנאי שיווי משקל בסיסיים. המחקר מציע דרך חדשה לכיול תוצאות של חיישני ממברנה בכפיפה באמצעות התאמת עקומים בין שני ניסויים: ניסוי מדידה של מאמצים אנכיים וניסוי מדידה של מאמצים אופקיים. שיטת כיול זו הציגה צמצום משמעותי של ההיסטרזה הנרשמת בנתונים הגולמיים, עם זאת תוצאותיה עדיין אינן מספקות ערכים מכוילים אמינים. התוצאות המכוילות אינן מתקבלות אחידות עבור מדידות באמצעות חיישנים שונים עבור אותו מבנה ניסוי, השונות בין החיישנים נשמרה במידה מסוימת. תוצאות שיטת הכיול הזו מוכיחות שההיסטרזה אינה תכונה טבעית של הקרקע ועקמומיותו של עקום הפריקה נובעת מתכונות החיישן ומאינטראקציה בין החיישן והקרקע.
באמצעות שיטות מדידה ושיטות כיול מגוונות חושב ערכו של המקדם K0 עבור שלב ההעמסה. בחינה השוואתית של התוצאות השונות מראה כי יש להטיל ספק באמינותם של מודלים מקובלים לחישוב ערכו של מקדם זה, כגון הצעתם של Mayne & Kulhawy לנוסחת חישוב של מקדם זה בפריקה. עבור מדידות ב-MDM התקבלו ערכים שונים של K0 כתלות בחיישן, ככל שהחיישן קשיח יותר K0 המחושב גבוה יותר. מגמה זו כמובן אינה טבעית, שכן K0 הוא תכונה של הקרקע ולא אמור להשתנות כתלות באופן המדידה של המאמצים. בחול צפוף (בעל זווית חיכוך גבוהה יותר) התקבלו ערכי K0 נמוכים יותר בהשוואה לחול תחוח, כפי שצופה הנוסחה המקובלת של 2.7) Jáky) - יחס הפוך בין זווית החיכוך למקדם K0. לעומת זאת כאשר בוצעו מדידות באמצעות חיישני איפוס, לא התפתחה היסטרזה משמעותית בעת פריקה. בחיישני איפוס נרשמו תוצאות דומות מאוד מחיישנים שונים והמקדם K0 בחול צפוף התקבל גבוה יותר מאשר בחול תחוח – הפוך מהמגמה של נוסחתו של Jáky (כמסוכם באיור 8.31). בכל שיטת כיול שנבחנה במחקר עבור חיישני ממברנה בכפיפה נמצא שהתוצאות אינן אמינות, נגועות בהיסטרזה פרזיטית ותלויות באופן ניכר בתכונות החיישן. מדידה של עיבורי קרקע בסמוך לחיישני ממברנה בכפיפה מאששת את ההשערה כי כפף בממברנה, ולו הקטן ביותר, יוצר הפרה משמעותית בקרקע אשר אינה ניתנת להזנחה. מהמגמה של התוצאות ניתן להסיק כי ככל שהחיישן קשיח יותר הפרת הקרקע מינימלית והחיישן טוב יותר. על כן מומלץ להשתמש בחיישן הפועל על עקרון האיפוס, אשר קשיחותו מוגדרת כאינסופית. חיישני איפוס
הינם עקביים, לינאריים ואמינים עם שינוי בצפיפות הקרקע, בשינוי רמות העומס, בהעמסות ופריקות
חוזרות ובכיווני מדידה משתנים.
הועלתה השערה לפיה צורתו החיצונית המקורית של החיישן למדידת לחצי קרקע משפיעה על המדידה בקריאה של מאמצים בכיוון נגדי, השפעה אשר נדרש לצמצם או לנטרל. במחקר זה נבחנה השפעתה של טבעת לפיזור מאמצים המותקנת סביב החיישן על אופן תפקודו. נמצא כי צורתה החיצונית של הטבעת והמרווח בינה לבין היקף החיישן מאפשרים לצמצם את ההשפעה של לחצים בכיוון נגדי למדידה ובכך יכול החיישן לספק תוצאות אמינות יותר.
בחלקו השני של המחקר, בו בוצעו ניסויים בחיישן היברידי למדידת לחצי קרקע ומדידת עיבורים בסמוך לו, נבחנו חול דיונות וחומר תשתית דולומיטי. מספר מסקנות עולות מחלק זה. עקרון פעולתו ההיברידי של החיישן מאפשר למזער השפעות של טמפרטורה על תפקודו. מדידה של כפיפת ממברנה קשיחה יחסית בזמן מדידת לחץ שמן פנימי מקזזת את השפעת הטמפרטורה על סכום הלחצים הכולל ומקזזת היסטרזות פרזיטיות. חוסר רגישותו של החיישן לשינויי טמפרטורה והיותו חיישן פסיבי נטול מערכת הפעלה חיצונית מאפשרות ליישם מדידה בחיישן זה בשדה, מחוץ למעבדה.
מבחינת תדירות וזמן תגובה של החיישן ההיברידי, הוא מתאים למדידת עומסים מחזוריים בתדירויות נמוכות שנבדקו (1-2 הרץ). מאפיין זה מאפשר להשתמש בחיישן למדידה של עומסים כתוצאה מפעולת הידוק ומעבר כלי רכב על גבי מיסעה. מבחינה כמותית, ערכי המדידה המספריים של החיישן אינם מדויקים מספיק ועל מנת לשפר את אמינותו יש לשפר את הכיול שלו ולאמת אותו בניסויים חוזרים במעבדה, טרם היציאה לניסויים בשדה. מדידה של עיבורים בקרקע בסמוך לחיישן ההיברידי התגלתה גם היא כסינכרונית להפעלת העומס המחזורי, פרמטרים אלה יחד מאפשרים חישוב של מודול דפורמציה. תרומת המחקר הינה פיתוח של שיטת מדידה אמינה ופסיבית לפרמטרים הנמדדים בשדה, למשל בשכבות המיסעה או תחתיה. כיום פרמטרי קשיחות של שכבות גרנולריות במיסעה, כגון מודול שיבה, מחושבים באמצעות מודל המסתמך על ניסויי מעבדה בלבד. הניסויים במחקר זה הינם במצב כלוא, המדמה באופן מהימן את מצב הכליאה של קרקע בשדה. במצב כלוא שינוי במאמץ אופקי מתקבל ביחס ישר ולינארי עם שינוי במאמץ האנכי, בניגוד לניסוי מעבדה של גזירה מרחבית בו ישנה שליטה מלאה על מאמץ אנכי ואופקי בנפרד. בחיי המעשה אין מבצעים כיול מודול שיבה עבור חומרים גרנולריים אלא מסתמכים על נוסחאות גנריות התלויות בעובי השכבות וקשיחותן. אמצעי המדידה המוצעים במחקר זה מאפשרים מדידה חיה של מאמצים ועיבורים בשדה ומתוכם ניתן לאפיין את קשיחות הקרקע.
9.1 המלצות למחקר המשך
במחקר הנוכחי הודגמה אמינותו מבחינה איכותית של החיישן ההיברידי, אך יש להמשיך ולדייק את תוצאות המדידה שלו מבחינה כמותית. לאחר מכן ניתן יהיה לבצע מדידות אמינות בניסויים בקנה מידה גדול ומדידות בשדה באמצעות חיישן זה. במקביל למדידת מאמצים, מומלץ לבצע מדידה של עיבורים במד עיבור קרקע מוגדל המבוסס על LVDT. בניסויי שדה ניתן יהיה למדוד עיבורים ומאמצים בקרקע
תחת עומסי הידוק ועומס מעבר של כלי רכב, מדידות אלה מספקות את המידע הדרוש לחישוב מודול דפורמציה בשדה. בנוסף, בהמשך ניתן יהיה לבחון ולאמת מודלים קיימים לחישוב של מודול דפורמציה בהשוואה לערכים מדודים בשדה.
עבור הוכחת נחיצות הטבעת לפיזור מאמצים מומלץ לבצע ניסויים נוספים אשר יתמקדו במידת ההשפעה של הטבעת על התוצאות של ניסויים עוקבים וזהים. בניסויים בהם המשתנה היחיד הינו תוספת הטבעת סביב החיישן. ניתן לבצע אנליזה ממוחשבת של חישובי מאמצים המדגימה את ריכוז המאמצים סביב הטבעת והעברתם מצידה האחד לשני. ניתוח זה יכול לחזק את ההשערה לגבי תפקודה של טבעת שכזו, כך שהמאמצים בכיוון הניצב לכיוון המדידה אינם משפיעים על החיישן עצמו בזכות נוכחות הטבעת. במחקרים הבאים בהם מוצע ניסוי בחול צפוף מומלץ לצופף את מדגם החול באמצעות ריטוט כאשר על גבי החול מונח עומס קבוע (משקולות למשל) על מנת לקבל ציפוף אחיד יותר ומשמעותי יותר.