תקציר
מחקר זה עוסק בהשפעה שיש לחוזק הבטון ולשימוש בסיבי פלדה על הידבקות בין ברזל זיון מצולע לבין בטון ועל ההתנהגות במתיחה של בטון מזוין. בחלקו הקודם של המחקר נבדקה ההידבקות בשליפה ישירה ובכפיפה כאשר המוט הנשלף מעוגן בשדה. חלקו הנוכחי של המחקר מהווה המשך לחלק הקודם, והוא כולל ניסויים של שליפה בכפיפה של מוט המעוגן לבטון מעל לסמך וכן ניסויים של מתיחה ישירה של מוטות מבטון מזוין.
מטרת המחקר היא ללמוד ההתנהגות והתסבולת בהידבקות לבטון של מוטות זיון מפלדה מצולעת, בבטון שאיננו 'בטון תקני', דהיינו, בטון בעל חוזק גבוה (כ-100 מגפ"ס בלחיצה חד-צירית) ובטון הכולל סיבי פלדה. בהתאם לכך עוסקת העבודה ברכיבים העשויים בטון בעל חוזק רגיל וגבוה עם סיבי פלדה ובלעדיהם תוך התמקדות ברמת העיגון המוקנית מעל לסמכים במצב של השענה ישירה. כמו-כן כוללת עבודה זאת לימוד של השפעת הסיבים על ההתנהגות במתיחה ישירה של בטון מזוין, בחוזק רגיל ובחוזק גבוה. בהקשר זה יש לציין שבטון בעל חוזק גבוה, אשר חוזק הלחיצה שלו גבוה מ-100 מגפ"ס איננו כלול בתחולת התקן הישראלי 466 "חוקת הבטון", אשר מתייחס לבטונים בחוזק לחיצה (בקוביה) של עד 60 מגפ"ס.
לאחר סקר הספרות (פרק 2) מובא תיאור של תכנון ומהלך הניסויים, אשר כללו ניסויי שליפה בכפיפה (פרק 3) וניסויי מתיחה ישירה של פריזמות בטון עם מוט זיון בודד (פרק 4). לבסוף בוצע ניתוח של תוצאות הניסויים ובחינת הגורמים אשר משפיעים על התוצאות המתקבלות.
המסקנות העיקריות העולות מתוצאות ניסויי השליפה כוללות התייחסות לחוזק ההידבקות בבטון רגיל ובבטון חזק, להשפעת הסיבים ולהשפעת מיקום המוט (מעל לסמך או בשדה). כמו-כן נבחנה מידת השליפה של המוט, דבר המשפיע על כושר ספיגת האנרגיה של הקשור בשליפה של מוט מתוח מתוך הבטון שבו הוא נתון.
בנוסף, נבחנו ערכי חוזק ההידבקות ביחס לנוסחאות התכן להידבקות, הנתונות בתקנים. במיוחד נבחנו היחסים שבין ערכי היחס בין תוצאת הניסוי לערך המחושב לפי התקן, שהתקבלו בניסויים הנוכחיים עבור הבטונים הלא תקניים (בטון רגיל עם סיבים ובטון חזק עם סיבים ובלעדיהם) ובין אלה שהתקבלו בבטון הרגיל.
בניסויי המתיחה הישירה של מדגמי פריזמה מבטון מזוין נבחנה ההשפעה של תוספת הסיבים על חוזק המתיחה של הבטון לפני הסדיקה ולאחריה, וכן על צורת הסדיקה - רוחב הסדקים ומידת אחידותם. נמצא שלנוכחות סיבים ביחד עם מנה מינימלית של זיון קונבנציונאלי (מוטות מצולעים) עלולה להיות השפעה על הגדלה מקומית של עיבור המתיחה ומכאן גם על משיכות הרכיב.
כל הנאמר בדוח זה מתייחס אך ורק לסוג הבטון, לפלדת הזיון ולסוג סיבי הפלדה במידה ובכמות אשר נבחנו במחקר ומפורטים בדוח. אין להשליך מסיכומי מחקר זה ומסקנותיו על התנהגות חומרים אחרים ו/או התנהגות רכיבי מבנה תחת הטרחות אחרות, שלא נבחנו במחקר זה.
מבוא
כיום ניתן לייצר תערובות בטון, אשר חוזקו בלחיצה בגיל 28 יום יכול להגיע ל-100-120 מגפ״ס ואף יותר, כלומר פי 2 (ויותר) מהחוזק המירבי (60 מגפ״ס) של הבטון הכלול בתקינה הישראלית - חוקת הבטון (ת״י 466). תוספת של מוספים שונים משפיעה גם על תכונות אחרות של הבטון במטרה לשפר את תפקודו ויעילותו כחומר המשמש לבנייה (בטון כזה מוכר בספרות כ- High Performance Concrete). למשל, תוספת של סיבי פלדה משפרת את בקרת הסדיקה בבטון ובמקרים רבים עשויה להגדיל את משיכותו. החוזק הגבוה של הבטון החזק ותכונות אחרות שלו (כגון צפיפותו הגדולה) הופכות אותו למתאים במיוחד לעמודים או למבני תשתית כדוגמת גשרים, אשר בהם יש יתרון לבטונים מעולים אלה. יחד עם זאת מימוש יתרונות אלה מלווה בקשיים הנובעים מחוסר תקנים ו/או הנחיות לתכן של אלמנטי המבנה עבור עומסים סטטיים "רגילים". בנוסף לכך הראו מסקנות ממחקר מעבדתי [1] שהשימוש בבטון חזק מאפשר בתכן נכון של הרכב המטריצה ושל הזיון, לקבל רכיבי מבנה אשר תפקודם במבני מגן יעיל מזה של רכיבים דומים העשויים בטון מזוין בחוזק רגיל (ב-30).
במחקר שהתמקד בהתנהגות קורות תחת הטרחה של כפיפה ושל גזירה (ואשר הוזמן על-ידי משרד הביטחון) נמצא שתוספת סיבי פלדה לקורות מבטון חזק שהכילו זיון כפיפה מינימלי (0.28%) גרמה לירידה במשיכות של רכיבים אלה לעומת רכיבים מקבילים שלא הכילו סיבים, דבר שהצביע על הצורך בהגדלת הזיון המינימלי בקורות מבטון חזק המכילות סיבי פלדה. מכיוון שתופעה מפתיעה זאת נקשרה עם אופי ההידבקות פלדה-בטון ומכיוון שההידבקות היא הבסיס לתפקוד המבני היעיל של הבטון המזוין, עסק השלב הקודם של המחקר הנוכחי באופן ההידבקות של מוטות הזיון לבטון [2]. במחקר זה נערכו שתי סדרות ניסויים מקיפות של הידבקות מוטות סטנדרטיים מפלדה מצולעת לבטונים, הן רגילים והן בעלי חוזק גבוה, עם וללא סיבים. נבדקה ההידבקות הן בשליפה ישירה והן בתנאי כפיפה ועם שלושה קטרים שונים של מוטות פלדה. מתוצאות הניסויים עולה שההידבקות של מוטות פלדה לבטון בעל חוזק גבוה היא גדולה מזו המתקבלת בבטון רגיל, אולם לממצאים אלה, המבוססים על היקף ניסויים רחב יחסית, נוסף ממצא אשר הצביע על רגישות התוצאות לצילוע השונה של מוטות סטנדרטיים (כלומר, מוטות שהיו אמורים להיות בעל צילוע "אחיד").
מתוצאות השלב הקודם של המחקר עלו מספר שאלות נוספות שיש לתת להן מענה: נראה שהשפעת סיבי הפלדה איננה חד משמעית - בבטון רגיל היא ככל הנראה שונה מאשר בבטון חזק; התקבלה השפעה שונה של הסיבים בתנאי שליפה ישירה ובתנאי כפיפה; לא ברור מה הן תכונות ההידבקות בתנאים של סמך, כלומר כאשר כוח הריאקציה פועל בניצב לציר הרכיב המתוח. לפיכך גם טרם ברור הפתרון לסוגית התכן הנכון של רכיבי בטון חזק עם סיבים בכל הקשור לעיגון בסמכים ולמנת הזיון המינימלית. בהקשר זה יש לציין שכבר בתקינה כיום יש התייחסות מיוחדת לעיגון מעל סמכים (ב״השענה ישירה").
המחקר הנוכחי המשיך והתמקד בחקר השאלות המפורטות לעיל, קרי, בסוגיית ההידבקות של מוטות מצולעים ברכיבי מבנה העשויים מבטון בחוזק גבוה עם סיבי פלדה וההשפעה שיש לכך על העיגון בסמכים ועל ההתנהגות במתיחה של רכיבים כאלה.
1.	מטרת המחקר
מטרת המחקר היא ללמוד ההתנהגות והתסבולת בהידבקות לבטון של מוטות זיון מפלדה מצולעת. העבודה עוסקת ברכיבים העשויים בטון בעל חוזק רגיל וגבוה עם סיבי פלדה ובלעדיהם תוך התמקדות ברמת העיגון המוקנית מעל לסמכים במצב של השענה ישירה.
יש לציין שבעת הגשת ההצעה למחקר הייתה כוונה ללמוד גם את השפעת הסיבים על ההתנהגות במתיחה ישירה של בטון מזוין, בחוזק רגיל ובחוזק גבוה, ובכך להתמקד בהתנהגות של הרצועה המתוחה ברכיבים הנתונים לכפיפה (קורות). זאת, על מנת להגיע למציאה של הסבר פיסיקלי להתנהגות שנצפתה בניסויים במחקר קודם של קורות עם מנות זיון מינימאליות. מטרה זאת הושגה באופן חלקי במסגרת החלק השני של הניסויים (ראו פרק 4) אשר היה צורך להגבילו עקב הרחבה משמעותית של היקף ניסויי השליפה (כמפורט בהמשך).
2.	סקר ספרות
סקר ספרות מפורט של הגורמים המשפיעים על ההידבקות, בדגש על בטון חזק עם סיבים ובלעדיהם הובא בדוח לחלק הראשון של מחקר זה [2]. נסקרו שם הנושאים הבאים:
1	. מנגנוני הידבקות
2	. השפעת מוטות הזיון (צורת המוט, קוטר המוט, מצב פני המוט, זיון כליאה)
3	. השפעת הבטון (חוזק הבטון, שימוש בסיבים, השימוש בתוספים פוצולניים)
4	. השפעת הגיאומטריה ואופן היציקה, מיקום המוט (תנאי הידבקות), עובי כיסוי, השפעת גודל הרכיב
.(size effect)
5	. השפעות חיצוניות (קצב ההעמסה, טמפרטורה).
כמו כן נסקרו ניסויי הידבקות בשליפה ישירה ובכפיפה, וההתייחסות להידבקות בתקינה (ראו גם פרק 3 בעניין זה).
סקירה זאת העלתה את הנקודות העיקריות הבאות:
•	לצורת הכשל יש השפעה על ההידבקות - בכשל בביקוע מתקבלים מאמצי הידבקות נמוכים ביחס לכשל בשליפה ללא סדיקה.
•	חוזקי ההידבקות המתקבלים בבטון חזק הינם גבוהים יותר מאשר בבטון רגיל, אולם צורת הכשל בבטון חזק הינה פריכה יותר.
•	ירידה בעובי הכיסוי גורמת לירידה בהידבקות.
•	הועלתה השערה כי בהידבקות בבטון חזק לא משתתפות כל הצלעות לאורך המוט וכי עיקר העבודה נעשית על ידי הצלעות הראשונות בכיוון הכח.
•	הוספת זיון כליאה למדגם מאפשרת קבלת מאמצי הידבקות גבוהים יותר כאשר ההשפעה היא גדולה יותר עבור הבטון החזק. נראה כי ישנה אפשרות להחליף את זיון הכליאה המקובל של חישוקים על ידי סיבי פלדה.
•	שימוש בסיבים מעכב את התפתחות הסדקים בכשל ומשפר את ההתנהגות בכשל.
•	השפעת קוטר המוט על ההידבקות איננה חד משמעית, אולם לגיאומטרית הצילוע השפעה רבה על ההידבקות, כאשר עלייה באינדקס הצילוע fR מביאה לשיפור בהידבקות.
•	נראה כי שימוש במיקרוסיליקה (שהינה מרכיב נפוץ בבטון חזק) גורמת לירידה בהידבקות, אולם נראה כי שימוש בזיון כליאה ממתן תופעה זו.
•	קורוזיה באחוזים נמוכים של המוטות משפרת הידבקות אך עלייה באחוז הקורזיה מביאה לירידה בהידבקות.
•	גילוון המוטות מביא לירידה בהידבקות, כאשר הירידה משמעותית יותר בבטונים חזקים.
•	השימוש בסיבים בעולם כיום מוגבל בעיקר לשיפור תכונות מכניות של הבטון כגון מניעת סדיקה ושיפור עמידות בשחיקה. במרבית המקרים הסיבים אינם משמשים כתחליף לזיון ראשי. כמו כן יש לציין כי ישנן בתקינה (אירופה, ארה״ב וישראל) הגבלות על השימוש בסיבים כתחליף לזיון ראשי.
•	ישנו תוקף הנדסי לביצוע ניסוי שליפה ישירה למרות הקולות הטוענים כי ניסויים אלו אינם משקפים מצב מציאותי.
•	ייתכן כי לקצב ההעמסה בניסויים השפעה על התוצאות המתקבלות: ככל שהקצב גבוה יותר מאמץ ההידבקות גבוה יותר והתזוזות גדולות יותר.
•	שינויי טמפרטורה מחזוריים גורמים לירידה בהידבקות אולם שימוש בסיבים ממתן תופעה זו.
•	אין בתקינה (אירופה, ארה״ב וישראל) כיום התייחסות להידבקות בבטונים בחוזק מעל 70 מגפ״ס.
3.	ניסויי השליפה
בשלב הראשון של המחקר [2] נערכו ניסויים בשליפה ישירה, בהם נתון המוט הנשלף בתוך גליל בטון הנמצא במצב של לחיצה ובתנאים היוצרים כליאה (confinement) של הבטון העוטף את המוט. כמו כן נערכו בשלב זה ניסויי שליפה במדגמי כפיפה המבוססים על מערכת הניסוי של 3] RILEM]. בניסויים אלה חלק המוט הדבוק לבטון (באורך של כ-3 קטרים) היה בחלק המרכזי (ב״שדה") של מדגם הקורה. בניסויים הנוכחיים נמצא החלק המודבק של המוט מעל לסמך, על מנת לבדוק ההשפעה שיש למאמצי הלחיצה המתפתחים שם בניצב לכיוון השליפה של המוט על הידבקותו לבטון.
3.1	תיאור המדגמים ומערכת הניסוי
מערכת הניסוי מתוארת בשרטוט ובתמונה באיור 3.1. בניסויי השליפה בכפיפה מדגמי הניסוי הם קורות הנתונות להעמסה של שני כוחות שווים. כל קורה מורכבת משני חצאים נפרדים: מחצית אחת היא מדגם הבטון אשר בתחתית החתך שלו, במרכז, ממוקם המוט הנשלף. המחצית האחרת יוצרה מפרופיל פלדה על מנת לשמש "פרוטזה" בכל ניסויי השליפה. שני החצאים מחוברים זה לזה בשתי נקודות: בחלק העליון, הלחוץ, של החתך - באמצעות פרק מפלדה ובחלק התחתון, המתוח - על-ידי המוט הנשלף בניסוי. מוט זה מעוגן במדגם הבטון באורך מוגבל ומוכתב מראש השווה בערך לשלוש פעמים קוטר המוט הנשלף (ראה להלן) ובצד האחר של המדגם מעוגן המוט באופן מכאני בתוך ה״פרוטזה" (על-ידי הידוקו בברגים בין שני לוחות פלדה). בניסויים הנוכחיים נבדקו מדגמים עם שני קטרים של מוטות מצולעים, 12 מ״מ ו- 20 מ״מ, אשר פרטיהם נתונים באיור 3.2. בכל המדגמים היה כיסוי הבטון למוט הנשלף קבוע ושווה ל- 30 מ״מ. עובי כיסוי זה נבחר כדי לייצג הכיסוי המקובל למוטות האורכיים בקורות מבטון מזויין. המדגמים היו בחתך של 240X180 מ״מ. פרטים נוספים של המדגמים מפורטים בטבלה 3.1.
כדי למנוע מגע ישיר בין הפלדה בסמכים לבין קורת הבטון, דבר העלול לגרום לריכוזי מאמצים בגלל תכונות שונות של שני החומרים, הוכנה קוביית בטון מסוג הבטון הנבדק והיא הונחה בין סמך הפלדה לבין קורת הבטון הנבדקת (איור 3.1ב).
בנוסף לקוטר המוט הנשלף המשתנים הנוספים בניסויי הכפיפה היו חוזק הבטון (בטון רגיל ובטון בחוזק גבוה) והשימוש בסיבי פלדה. סיבי הפלדה ניתנו (במדגמים עם התערובות שהכילו אותם) במנת נפח קבוע של 0.75% (כלומר, כ-60 ק״ג\מ״ק תערובת). בהתאם לכך כונו מדגמי הבטון -0/1-DSN/H 12/20 (ראו טבלאות 3.1 ו-3.3), באשר DS מציין מיקום ההידבקות מעל לסמך (Direct Support), H/N מציין בטון בחוזק רגיל (א)/חזק (0/1 ,(H מציין מדגם שמכיל/לא מכיל סיבי פלדה ו-12/20 הוא קוטר המוט הנשלף.
בניסויים נמדדו:
-	הכוח הכולל P הפועל על קורת הניסוי;
-	התארכות המוט הנשלף;
-	הזזת המוט הנשלף יחסית לפני הבטון במרכז הקורה (השליפה ה״קדמית״);
-	הזזת המוט הנשלף יחסית לפני הבטון בקצה הקורה (השליפה ה״אחורית״);
-	עיבור אורכי של הבטון משני צידי הקורה בגובה המוט הנשלף בחלק המודבק של המוט;
-	הזזה אנכית של מרכז הקורה.
3.2	חומרים
3.2.1	הבטון
תערובות הבטון הרגיל והחזק הכילו צמנט פורטלנד מסוג CEM I-52.5N, אגרגט גס מדולומיט בבטון הרגיל ומבזלת בבטון החזק (בהתאמה) בעל גודל מקסימלי של 22 מ״מ וחול דיונות. פרטי התערובות מפורטים בטבלה 3.2. כל התערובות הוכנו בערבל בחש. חוזק הבטון בלחיצה נבדק בקוביות בעלות צלע של 100 מ״מ ושל 150 מ״מ.
בדומה לתוכנית הניסויים בחלק הראשון [2] נבדקו במדגמים 4 סוגים של תערובות בטון:
-	בטון רגיל ללא סיבים (NSC ; הבטון ׳התקני׳);
-	בטון רגיל עם סיבים (FNSC) ;
-	בטון בחוזק גבוה ללא סיבים ;
-	בטון בחוזק גבוה עם סיבים (FHSC).
ריכוז תוצאות חוזק הבטון עבור המדגמים השונים נתונים בטבלה 3.3.
עבור מדגמי הקוביה 100/100/100 מ״מ בוצעה אשפרה של 7 ימים ברטוב ו- 21 יום באוויר המעבדה ועבור מדגמי הקוביה 150/150/150 מ״מ בוצעה אשפרה ברטוב במשך 28 יום.
3.2.2	סיבי הפלדה
סיבי הפלדה היו בעלי קצוות מעוקלים (hooked-end) באורך של 35 מ״מ ובקוטר של 0.55 מ״מ. לסיבים אלה יחס אורך\קוטר (aspect ratio) השווה ל-64 ולפי דיווחי היצרן הם בעלי חוזק מתיחה מינימלי של 1000 מגפ״ס.
3.2.3	הפלדה
ניסויי השליפה נערכו עם מוטות בשני קטרים, 12 ו- 20 מ״מ. במהלך ניסויים אלה בוצעה מדידת העיבור במוטות על ידי שני מדידי LVDT.
צילוע המוטות שנבדקו בשליפה נמדד בבדיקה סטנדרטית (לפי ת״י 4466 [4] ולפי 15630-1 5] ISO]). מקדמי הצילוע נתונים בטבלה 3.3.
3.3	תיאור מהלך הניסוי
הניסויים של המדגמים עם מוט בקוטר 12 מ״מ ושל המדגמים מבטון בחוזק רגיל עם מוט בקוטר 20 מ״מ נערכו בבקרת תזוזה של הבוכנה (stroke control) בקצבי הזזה משתנים שנעו בין 0.02 ו- 0.5 מ״מ\דקה בשיא הכוח ובשאר שלבי הניסוי (בהתאמה).
בשל הכוח הרב שנדרש לשליפת המוטות בקוטר 20 מ"מ ממדגמי הבטון החזק, נערכו ניסויים אלה במכונת ניסוי מסוג Amsler (כוח מכונה מקסימלי של 500 טון) שבה הבקרה היא ידנית.
הניסוי הופסק כאשר הכוח הנמדד ירד לכחמישית מהכוח המקסימלי שהתפתח במהלך אותו ניסוי או כאשר המדגם איבד את יציבותו (ראו להלן).
3.4	תוצאות
3.4.1	סדיקה
בנסויי השליפה בכפיפה אשר נערכו בחלקו הקודם של מחקר זה התפתחו במהלך הניסויים סדקים לפי הפירוט הבא: במדגמים בהם קוטר המוט הנשלף היה 8 מ"מ לא אובחנה כל סדיקה. במדגמים עם מוט בקוטר 12 מ"מ התפתחו סדקים מקבילים לכיוון שליפת המוט. ואולם הסדקים הרחבים ביותר התפתחו במדגמים בהם קוטר המוט היה 20 מ"מ.
בניסויים הנוכחיים היה חלק המוט המודבק לבטון ממוקם מעל לסמך ברחב 45 ו-70 מ"מ (ראו איור 3.1). תנאי הכליאה שנוצרו באזור זה על-ידי הלחץ הניצב לכיוון השליפה גרמו לריסון התפתחות הסדיקה בניסויים הנוכחיים. בבדיקה שלאחר הניסוי אובחנו סדקים במדגמים:
0-12-1-DSH-1-20-1/2/3 ,DSH-0-20-2/3/4 ,DSN-0-20-1 ,DSH. סדקים אלה התפתחו בשפה התחתונה של המדגם (במישור המגע עם הסמך) במקביל לכיוון השליפה (ראו איור3.3).
3.4.2	חוזק הידבקות
חוזק ההידבקות הממוצע חושב כדלקמן: מתוך שיווי משקל של מחצית הקורה מתקבל (ראו איורים
3.1	ו 3.2),
באשר, P הוא הכוח הכולל הפועל על הקורה (נמדד בניסוי), T הוא כוח המתיחה במוט הנשלף ו-a ו-Z הם המרחק בין קו פעולת הכוח על חצי קורת הבטון ובין הסמך וזרוע הכוחות הפנימיים בחתך המרכזי (ראו באיור 3.2, a שווה 88 ו- 150 מ"מ במדגמים שבהם קוטר המוט הנשלף היה 12 ו-20 מ"מ, בהתאמה). לכן, מאמץ ההידבקות הממוצע לאורך ההדבקה Ld מחושב לפי הנוסחה הבאה:
כאשר הכוח המדוד מגיע לערכו המקסימלי (P=Pmax) יהיה המאמץ הנתון בנוסחה (3-2) שווה לערך המדוד של חוזק ההידבקות הממוצע
ערכי חוזק ההידבקות הממוצע, אשר התקבלו בניסויי הכפיפה, מפורטים בטבלה 3.3.
(א) מדגם בטון חזק ללא סיבים עם מוט 12 מ״מ (0-12-1-DSH), (ב) מדגם בטון רגיל ללא סיבים עם מוט 20 מ״מ (0-20-1-DSN), (ג) מדגם בטון חזק ללא סיבים עם מוט 20 מ״מ (0-20-3-DSH), (ד) מדגם בטון חזק עם סיבים עם מוט 20 מ״מ (1-20-1/2/3-DSH)•
3.4.3 עקומי מאמץ הידבקות-הזזה
מאמץ ההידבקות הממוצע, המחושב לפי נוסחה (3-2) במהלך הניסוי משורטט כנגד הזזת הקצה החופשי של המוט הנשלף באיור (3.4). איור 3.5 מראה עקומים אופייניים של התפתחות (בציר הזמן) של מאמץ ההידבקות ושל השליפה בקצה החופשי (אחורי) של המוט בניסויים בהם הייתה ההידבקות בשדה ובניסויים הנוכחיים שבהם ההידבקות הייתה מעל לסמך.
בעקומים אלה ניתן להבחין בניסויים הנוכחיים, שבהם ההידבקות הייתה מעל לסמך, בשחרור הפתאומי של המוט הנשלף, לאחר שהגיע לשיא כוח השליפה ובסמוך לו.
3.5 ניתוח התוצאות
3.5.1	חוזק ההידבקות
התוצאות המפורטות בטבלה (3.3) מתוארות באופן גרפי באיור (3.6). באיור זה ניתן לראות בברור שהגדלת חוזק הבטון גרמה לחוזקי הידבקות גבוהים יותר.
היחס בין חוזק ההידבקות שהתקבל מעל לסמך (בניסויים הנוכחיים) ובין ההידבקות בשדה (בניסוים הקודמים) מתואר באיור (א3.7). מהגרף המוצג שם עולה שבכל המדגמים מבטון בעלי חוזק גבוה (HSC, FHSC) הייתה ההידבקות מעל לסמך גדולה בכ- 25 עד 80 אחוז מההידבקות בשדה, אבל במדגמי הבטון הרגיל היה יחס זה במדגמים עם מוטות בקוטר 20 מ"מ קטן יותר (30-40 אחוז) ובמדגמים עם מוטות 12 מ"מ נרשמו אף יחסים הקטנים מ- 1.0. הידבקות קטנה יותר מעל לסמך (או יחס קטן מ-1.0) היא תוצאה בלתי צפוייה וכדי לבחון אותה יש לשים לב שחוזק הלחיצה של מדגמי הבטון הרגיל בניסויים הקודמים (הידבקות בשדה) היה גבוה בכ-10 מגפ"ס ביחס לחוזק המדגמים בחלק זה של המחקר. ואכן, נרמול של התוצאות שהתקבלו ביחס לחוזק הבטון בלחיצה מראה יחסי הידבקות בסמך לעומת הידבקות בשדה הגדולים מ-1.0 עבור כל סוגי המדגמים, כפי שניתן לראות באיור (ב3.7). באיור זה רואים שההידבקות (המנורמלת) בסמך הייתה גבוהה ב-10 עד 65 אחוז ביחס להידבקות בשדה: עבור המוטות בקוטר 12 מ"מ היה יחס זה בין 10 ו-20 אחוז ואילו עבור המוטות בקוטר 20 מ"מ היה הגידול בהידבקות 55 עד 65 אחוז בבטון רגיל עם סיבים ובבטון רגיל ללא סיבים (בהתאמה).
השפעת חוזק הבטון על ההידבקות. בדומה לתוצאה שהתקבלה בחלקו הקודם של מחקר זה, הגידול בחוזק ההידבקות איננו פרופורציונאלי לגידול בחוזק הלחיצה. זאת ניתן לראות באיור 3.8 המציג את היחס בין ערכי חוזק ההידבקות של המדגמים מבטון חזק (HSC) לבין החוזק בבטון רגיל (NSC), בערכים אבסולוטיים (באיור א3.8) ובערכים מנורמלים (ביחס לחוזק הלחיצה של הבטון, באיור ב3.8). יחסים אלה מוצגים עבור הניסויים הנוכחיים (OS) ועבור ניסויי השליפה עם אזור הדבקה במרכז הקורה (mid). ניתן לראות שבערכים האבסולוטיים התקבל גידול של כ-50 עד 150 אחוז בהידבקות בבטון חזק לעומת בטון רגיל, ושגידול זה היה גדול יותר כאשר ההידבקות הייתה מעל לסמך (השוו ערכי היחס עבור מדגמי "OS" לעומת "mid" באיור א3.8). לעומת זאת, בחינה של יחסים אלה עם ערכי הידבקות מנורמלים (ביחס לחוזק הלחיצה של הבטון) מראים על הפחתה יחסית בשיעור של 25 עד 40 אחוז והשפעה זניחה של תנאי ההידבקות (מעל לסמך או בשדה) על יחס ההידבקות המנורמל בין בטון חזק ובטון בעל חוזק רגיל (איור ב3.8).
ההשפעות של חוזק הבטון ושל הסיבים על ההידבקות מתוארת גם באיורים 3.9 א ו-ב (בהתאמה). באיורים אלה זה מתוארים (בהתאמה) באופן גרפי היחסים בין חוזק ההידבקות (הממוצע) בבטון עם סיבים לבין החוזק בבטון ללא סיבים, (fb(WF)/fb(WO/F, במדגמים מבטון רגיל ומבטון חזק, והיחסים בין ההידבקות בבטון חזק (HSC) לבין ההידבקות בבטון רגיל (fb(HSC)/fb(NSC) ,(NSC, במדגמים עם וללא סיבים.
ניתן לראות שהשפעת חוזק הבטון על (חוזק) ההידבקות הייתה דומה בכל המדגמים והתבטאה בהגדלה של בערך פי 2.4, כאשר במדגמים עם מוט 20 מ"מ לא הייתה השפעה לנוכחות הסיבים על יחס זה ואילו במדגמים עם מוט 12 מ"מ הגידול בהידבקות במדגמים שהכילו סיבים היה מעט יותר גבוה (איור ב 3.9).
תוצאה זאת משתקפת גם באיור א3.9, שם ניתן לראות שתוספת הסיבים בבטון הרגיל הקטינה את ההידבקות במדגמי הבטון הרגיל עם מוטות בקוטר 12 מ"מ ואילו בשאר המדגמים הייתה הגדלה מסוימת אך לא משמעותית (כ- 6 אחוז, שהם באותו סדר גודל של סטיית התקן של התוצאות; ראו טבלה 3.3).
3.5.2	מידת השליפה (slip)
בנוסף לחוזק ההידבקות יש לתת את הדעת גם לקריטריון נוסף של הערכת התפקוד של מוטות הפלדה על-פי מידת השליפה (ההזזה היחסית בין המוט ובין הבטון שסביבו; slip) של המוט, המעידה על הכושר לספיגת אנרגיה בעת תהליך השליפה. איור 3.10 מציג את מידת השליפה שנמדדה בחלק הלא מועמס של המוט במאמץ הידבקות מקסימלי (כלומר, במצב של עומס מקסימלי הפועל על המדגם), בניסויים הנוכחיים (הידבקות מעל לסמך) ובניסויים הקודמים. תוצאות אלה מוצגות עבור המדגמים מהבטון הרגיל באיור א3.10 ואילו עבור המדגמים מבטון בחוזק גבוה - באיור ב 3.10. מאיורים אלה ניתן לראות הדברים הבאים:
-	עבור שני סוגי הבטונים מידת השליפה, שהתקבלה בשיא העומס, כאשר הידבקות המוט נבדקה מעל לסמך, הייתה גדולה פי 2 עד פי 8 ממידת השליפה שנמדדה כאשר ההידבקות הייתה בשדה.
-	ערכי השליפה במדגמי הבטון הרגיל היו בדרך-כלל מעט גדולים יותר מאשר בבטון החזק.
-	במדגמים שהכילו סיבים הייתה השליפה גדולה יותר ביחס למדגמים דומים ללא סיבים, חוץ מאשר במדגמים מבטון רגיל עם המוטות בקוטר 12 מ"מ. תופעה זאת בלטה יותר כאשר השליפה הייתה בהידבקות מעל לסמך.
-	השפעת הסיבים על הגדלת השליפה (בשיא המאמץ) הייתה גדולה יותר בבטונים החזקים, הן בניסויים הקודמים (הידבקות בשדה) והן בנוכחיים (הידבקות מעל לסמך).
כדי לבחון באופן מעמיק יותר את ההשפעה המשולבת של חוזק ההידבקות (fb) ושל השליפה (slip) על מאפייני ההידבקות, נבדקו שני פרמטרים נוספים:
-	ה"קשיחות" הסקנטית של ההידבקות, אשר הוגדרה כמנה fb/slip (ראו איור 3.11)
-	ה"צפידות" הסקנטית של ההידבקות, המוגדרת כשטח המשולש 2/slipxfb.
ה"קשיחות" הסקנטית מייצגת את קצב ההתנגדות לשליפה (מידת ההתנגדות עבור שליפה או הזזה נתונה), ואילו ה"צפידות" הסקנטית מייצגת את השטח שמתחת לעקום כוח-שליפה, כלומר את כושר ספיגת האנרגיה תוך כדי שליפת המוט עד לשיא מאמץ ההידבקות (עד שהמאמץ מגיע לחוזק ההידבקות).
ערכים אלה, של הקשיחות ושל הצפידות, מתוארים באיורים 3.12 ו- 3.13. מאיור 3.12 ניתן לראות שערכי הקשיחות מעל לסמך היו נמוכים ביחס לערכי הקשיחות בהידבקות בשדה, הן בבטון הרגיל והן בבטון החזק.
התוצאות לעיל של מידת שליפה גדולה יותר וקשיחות נמוכה יותר מעל לסמך, עומדים לכאורה בסתירה לשליפה הפתאומית שנצפתה בניסויים של מחקר זה בהידבקות מעל לסמך (ראו סעיף 3.4.3), שכן התנהגות כזאת מרמזת על כושר נמוך של ספיגת אנרגיה בעוד ששליפה גדולה וקשיחות קטנה מצביעות על ההיפך מכך. תוצאות ה"צפידות" הסקנטית המתוארות באיור 3.13 מאשרות בעליל שאכן כושר ספיגת האנרגיה בהידבקות מעל לסמך גדול יותר מאשר במצב של הידבקות (ושליפה) בשדה, כאשר פערים אלה משמעותיים יותר במוטות בעלי קוטר גדול (כאן, 20 מ"מ לעומת 12 מ"מ). מסקנה זאת עולה גם מעקומי הידבקות-שליפה אופייניים, איור 3.14, שם ניתן לראות ששיא המאמץ ('חוזק ההידבקות') התקבל בניסויים מעל הסמך (OS) בערכי שליפה גבוהים יותר מאשר בניסויים שבהם היה החלק המודבק של המוט סמוך למרכז המפתח.
בהקשר זה יש לציין שהתוצאות המתוארות באיורים 3.10, 3.12 ו- 3.13 מתייחסות להתנהגות עד לשיא הכוח (כלומר, עד למאמץ ההידבקות המקסימלי). לעומת זאת, השליפה הפתאומית שנצפתה בניסויים הנוכחיים קרתה לאחר השיא, כאשר מאמץ ההידבקות היה בירידה. זאת ניתן לראות גם באיור 3.4.
בהתאם לכך, ובהתחשב בהשפעה המשמעותית של ההידבקות בתחום שבו ההזזה (slip) של המוט הנשלף היא עד לשיא מאמץ ההידבקות, יש לתנאי ההידבקות מעל לסמך יתרון הן בחוזק המוגדל והן בכושר מוגדל של ספיגת האנרגיה. נקודה זאת, ומידת החשיבות של ההידבקות לאחר השיא, יש לבחון בלימוד נוסף.
השפעת הסיבים על הקשיחות ועל הצפידות בניסויים הנוכחיים נצפתה רק במדגמי הבטון החזק, שם תוספת הסיבים גרמה לירידה בקשיחות (איור ב3.12) ולעלייה בצפידות (איור ב3.13).
השפעת חוזק הבטון על הקשיחות ועל הצפידות בניסויים הנוכחיים התבטאה בכך שקשיחות ההידבקות בבטון החזק הייתה גדולה יותר בכל סוגי המדגמים ביחס לקשיחות בבטון הרגיל (השוו הערכים באיורים א3.12 ו- ב3.12). השפעה דומה הייתה לחוזק הבטון גם על הצפידות, חוץ מאשר במדגמים ללא סיבים עם המוט העבה יותר (20 מ"מ) – שם נמדדו ערכים דומים של צפידות בבטון הרגיל ובבטון החזק.
3.5.3	השוואות בין התוצאות שהתקבלו בניסויים ובין נוסחאות התקינה לחוזק ההידבקות
3.5.3.1	חוזק הבטון האופייני בנוסחאות התקנים
השוואה בין נוסחאות התקנים השונים היא בעייתית בגלל הבדלים בשיטות השונות לקביעת חוזק הלחיצה שעליו מתבססת הנוסחה. לפי התקן הישראלי חוזק הלחיצה נקבע בבדיקות קובייה בגודל פיאות של 100 מ"מ הנשמרת 7 ימים במים ועוד 21 יום באוויר המעבדה – סה"כ 28 יום. לפי התקן האמריקאי והתקן האירופאי בדיקת הלחיצה מבוצעת על גליל בקוטר 150 מ"מ וגובה 300 מ"מ הנשמר 28 יום במים ברציפות. התקן האירופאי מאפשר גם בדיקה של מדגמי קובייה בעלת פיאות של 150 מ"מ הנשמרת במים ברציפות במשך 28 יום.
כתוצאה, אותו בטון הנבדק בשיטות שונות יראה תוצאות חוזק שונות כדלקמן:
קובייה 100 מ"מ לפי תקן ישראלי > קובייה 150 מ"מ לפי תקן אירופאי > גליל 150 מ"מ לפי תקן אמריקאי ואירופאילהלן פירוט המעברים שנעשו בין חוזק הבטון הממוצע כפי שנבדק במחקר לבין חוזק בטון אופייני הנקבע בשיטות שונות בתקנים השונים:
-	נרשמו ערכי החוזק הממוצע כפי שנמדד בפועל בקוביות עם צלע 150 מ"מ, fcm,cube150, שנלקחו מתערובות מדגמי הניסויים.
-	ערכים אלה הומרו לערכים אופייניים בקוביה 150 מ"מ בהתאם להפרש של 8 מגפ"ס בין החוזק הממוצע לחוזק האופייני.
לפי התקן האירופאי EC2 ההפרש בין החוזק האופייני לבין החוזק הממוצע הוא 8 מגפ"ס כאשר החוזק נקבע בגליל. במחקר זה נעשתה הנחה כי הפרש זה של 8 מגפ"ס תקף גם כאשר החוזק נקבע לפי קוביה 150 מ"מ.
-	הערכים אופייניים בקוביה 150 מ"מ הומרו לערכים אופייניים בגליל (בקוטר 150 מ"מ) לפי יחס של 0.8278 בין חוזק אופייני של קוביה (150 מ"מ) וחוזק אופייני של גליל. המרה זאת היא על-פי התקן האירופאי.
-	ערכי החוזק האופייני בגליל הומרו לערכים של חוזק האופייני בקוביה בצלע 100 מ"מ fck,cube100 כדלקמן:
המקדם 0.7127 נקבע מתוך התאמה ליניארית של הערכים המופיעים בטבלה 3.8א בגיליון התיקון לת"י 466 חלק 1.
בהמרות אלה:
-	fcm,cube150 הוא החוזק הממוצע שנמדד במדגמי קוביה 150 מ"מ שאושפרו ברטוב 28 יום;
-	fck,cube100 הוא החוזק האופייני במדגמי קוביה 100 מ"מ שאושפרו ברטוב 7 ימים ועוד 21 יום באוויר המעבדה.
3.5.3.2	חוזק ההידבקות לפי התקן הישראלי
בתקן הישראלי (ת"י 466 [6]) מופיע הביטוי הבא לחישוב חוזק ההידבקות fb למוטות מצולעים: 
באשר n2 הוא מקדם המבטא את תנאי ההידבקות ובניסויים הנוכחיים ערכו של מקדם זה הוא 1.0 (לפי תנאי הידבקות טובים), ו-fck הוא חוזק אופייני של הבטון בלחיצה (מדוד בגיל 28 יום) בקוביות עם צלע 100 מ"מ.
הערות בנוגע להשוואת תוצאות הניסויים עם נוסחה 3-3 (ראו בטבלה 3.4 ובאיורים 3.15 ו 3.16 להלן):
1.	מקדם בטיחות לחומר.
בנוסחה 3-3 מובלע מקדם בטיחות לחומר בשיעור של 1.5 (ראו גם סעיף 3.5.3.4 להלן). לכן, במקום המקדם 0.251 נעשה שימוש במקדם 0.3765.
2.	תחום ההשוואה עם ערכי התקן הישראלי
בכל המדגמים שבהם הבטון הוא בחוזק גבוה החישובים לפי נוסחה 3-3 לעיל מהווים אקסטרפולציה מעבר לגבול העליון של חוזק הבטון הנקוב בתקן (60 מגפ"ס).
בגרפים להלן (איור 3.15) מוצגת השוואה של תוצאות הניסויים עם התקן הישראלי (ועם התקן האירופאי). ניתן לראות שעבור הבטון הרגיל התוצאות (של ההשוואה) אכן זהות (ראו גם סעיף 3.5.3.4 להלן) ואילו עבור הבטונים החזקים אקסטרפולציה לפי הנוסחה הקיימת (3-3) היא אכן מסוכנת (ראו איורים 3.15 ג,ד).
3.5.3.3	חוזק ההידבקות לפי התקן האירופאי
לפי התקן האירופאי 7] EC2]:
כאשר n הוא מקדם המבטא את תנאי ההידבקות, ובניסויים הנוכחיים ערכו של מקדם זה הוא 1.0, לפי תנאי הידבקות טובים. 2ף הוא מקדם הנקבע על-פי קוטר המוט, וערכו בניסויים הנוכחיים הוא 1.0 (עבור מוטות שקוטרם קטן מ-32 מ״מ).
fctd הוא חוזק התכן של הבטון במתיחה הנקבע כדלקמן:
באשר, act הוא מקדם המביא בחשבון השפעות לטווח ארוך, הקשורות באופן ההעמסה. ערכו של מקדם זה נקבע כשווה ל-1.0 [7]. המקדם Yc הוא מקדם בטיחות לחומר (בטון) ועל-פי המלצת התקן האירופאי ערכו שווה ל-1.5 (כאמור, לצורך ההשוואה עם תוצאות הניסויים הוצב ערכו של Yc שווה ל-1.0). החוזק 0.05,fctk הוא חוזק המתיחה האופייני (לפחות ב-95% מהמדגמים הנבדקים) הנתון על-ידי:
בנוסחא (3-6) יחידות החוזק הן מגפ״ס ו-ןfcy הוא חוזק הבטון האופייני מדוד במדגמי גליל (המונחים fc שלהלן, fCyi ו- fck הם מונחים נרדפים זה לזה). בדומה לחישוב לעיל לפי התקן הישראלי גם כאן נלקחו ערכים שהומרו מתוך ערכי החוזק הממוצע כפי שנמדד בפועל בקוביות עם צלע 150 מ״מ.
יש לציין שאף על פי שתחום חוזק הלחיצה של הבטון בתקן האירופאי מגיע עד ל-105 מגפ״ס (מדגם קובייה) מתיר התקן לקבוע את חוזק ההידבקות על פי נוסחאות 3-5 ו- 3-6 עד לערך עליון של חוזק לחיצה של 75\60 מגפ״ס (מדגמי קובייה\גליל, בהתאמה). עבור בטונים חזקים יותר חוזק ההדבקה נשאר קבוע ואינו משתנה. לצורך ההשוואה של תוצאות הניסוי עם ערכי התקן בוצע שימוש בנוסחאות ללא מגבלה של חוזק מכסימאלי.
3.5.3.4	הקשר בין נוסחת התקן הישראלי ונוסחת התקן האירופאי.
יש לשים לב שבהצבת החוזק האופייני המתאים לתקן האירופאי בנוסחה 3-3, כלומר בהצבה של
זהה לנוסחה המתקבלת בהצבה של מקדם בטיחות 1-5=Yc בנוסחאות התקן האירופאי עבור בטונים שחוזקם אינו עולה על 50 מגפ״ס במדגם גליל (ראו בנוסחאות 3-4 עד 3-6 לעיל 0.315=2.25x0.7x0.3/1.5). לכן, ההשוואה להלן בין תוצאות הניסויים ובין נוסחת התקן האירופאי תקפה גם לתקן הישראלי (אשר ממילא איננו תקף לבטון החזק).
3.5.3.5	חוזק ההידבקות לפי התקן האמריקאי
בתקן האמריקאי 8] ACI318-05] אין נוסחה מפורשת לחוזק ההידבקות. תקן זה מציג למתכנן שתי אפשרויות לחישוב של אורך העיגון Ld, המובאות כאן בנוסחאות (3-7) ו- (3-8) (סעיפים 12.2.2 ו-12.2.3 ב- ACI318-05, בהתאמה). את חוזק ההידבקות הממוצע ניתן לחלץ מנוסחאות אלה לפי הקשר (fb=(fy/4)/(Ld/db, באשר db הוא קוטר המוט ו- fy הוא חוזק הכניעה של הפלדה.
משוואה (3-7) היא הפשטה של הנוסחה המפורטת יותר (3-8) והיא מאפשרת, במקרים הנפוצים יותר, לפסוח על פרטי התכן ולהשתמש כאמור במשוואה פשוטה יותר. התוצאה היא ערכי הידבקות הנמוכים ב- 25 עד 40 אחוז מאלה המתקבלים על-ידי נוסחה (3-8).
ערכם של המשתנים בנוסחאות (3-7) ו-(3-8) עבור הניסויים הנוכחיים הם כדלקמן:
0=Kfr - כשאין זיון ניצב (חישוקים) באזור ההידבקות;
Cb - הוא המרחק מציר המוט הנשלף לפני הבטון הסמוכים (30 מ״מ + מחצית קוטר המוט הנבדק);
Vs - מקדם התלוי בקוטר המוט. ערכו שווה ל- 0.8 למוט 12 מ״מ ו- 0.86 למוט 20 מ״מ (לפי אינטרפולציה בין ערכי המקדם 0.8 Vs ו- 1.0 המתאימים למוטות ״מס׳ 6״ ו- ״מס׳ 7״ בפרקטיקה האמריקאית);
ץ (בנוסחה 3-7) - נלקח כשווה ל- 25 ו- 23.33 למוטות בקוטר 12 ו-20 מ״מ ,בהתאמה, ולפי ערכי המקדם Vs ;
Vt ו- Ve - הם מקדמים שערכם נקבע לפי אופן הנחת מוטות הפלדה ולפי אופיים (ציפוי אפוקסי) ועבור הניסויים הנוכחיים ערכם שווה ל- 1.0 ;
X - מקדם השווה ל- 1.0 לבטון במשקל רגיל (שאיננו מכיל אגרגטים קלים);
fc - הוא החוזק האופייני בצילינדר (מוצב ביחידות psi; הערה: יש להמיר את החוזק המדוד בקוביות לפי קוביות 150 מ״מ כמוסבר לעיל). בדומה לתקן האירופאי, גם התקן האמריקאי מגביל את חוזק הבטון בנוסחאות (3-7) ו- (3-8) לחוזק המתאים ל- 69 מגפ״ס (חוזק אופייני בגליל). עם זאת, לצורכי השוואה בטבלה ובגרפים להלן לא הוצבה הגבלה זאת, וכאמור גם לא בנוסחאות של התקן האירופאי.
3.5.3.6	השוואה בין תוצאות הניסויים ובין נוסחאות התקינה
השוואה בין ערכי התכן המתקבלים מנוסחאות 3-3, 3-4, 3-7 ו 3-8 בהתאם לחוזק הבטון, ובין ערכי חוזק ההידבקות, אשר נמדדו בניסויי השליפה הישירה ובניסויי הכפיפה, מפורטת בטבלה 3.4 ובאיור 3.15.
טבלה 3.4 - השוואה בין תוצאות הניסויים (EXP) ובין נוסחאות התכן של התקן הישראלי (466), האירופאי (EC2) והאמריקאי (ACI318)
הערכים המופיעים בתאים המוצללים בטבלה הם היחסים בין ערכי חוזק ההידבקות אשר נמדדו בניסויים ובין ערכי חוזק התכן ואשר חושבו על-פי נתוני הבטון ועל-פי נוסחאות (3-3) עד (3-8) לעיל. דהיינו, אלה הם ערכי היחס (תקן)/Experimental-to-Design Ratio ;EDR) EXP). כאמור, הערכים המחושבים לפי התקן האירופאי והישראלי (נוסחאות 3-3 ו- 3-4) חושבו ללא מקדמי בטיחות לחומר.
ניתן לראות בטבלה ובאיור 3.15 שכל ערכי התכן לחוזק קטנים מאלה שנמדדו בפועל, כולל במדגמי הבטון החזק ובמדגמים אשר הכילו סיבי פלדה. יחסים אלה נעו בין 5.5 (בטון רגיל ללא סיבים, קוטר 12 מ"מ, לפי ACI, נוסחה 3-8) ו- 13.8 (בטון חזק ללא סיבים, קוטר 20 מ"מ, לפי ACI, נוסחה 3-7). לכן, על מנת להעריך את רמת הבטיחות לשימוש בנוסחאות הקיימות לחישוב חוזק ההידבקות יש לבחון את הערך EDR המתקבל בבטון רגיל עם סיבים ובבטון חזק עם וללא סיבים ובין היחס הזה המתקבל בבטון 'התקני', דהיינו בבטון הרגיל ללא סיבים. זאת, מכיוון שערכי התכן לבטון רגיל שאיננו מכיל סיבים הם ערכים תקניים (חוזק הבטון הוא בתחום התקן ואין השפעה כזאת או אחרת של הסיבים). תוצאה השווה ל- 1.0 משמעותה רמת בטיחות דומה לזו הקיימת כיום בתקן, תוצאה
הגדולה מ- 1.0 משמעה רמת בטיחות הגבוהה מזו הקיימת כיום בתקן. הצגה גראפית של מנות אלה נתונה באיור 3.16.
מאיור זה ניתן לראות שבחישוב ההידבקות לפי הנוסחאות הקיימות מתקבלת הערכת יתר (conservative) או הערכה בעלת רמת בטיחות דומה לזו המתקבלת בבטון התקני, לגבי המקרים הבאים:
-	בטון חזק ללא סיבים, לפי החישוב של התקן האמריקאי ועבור קוטר 20 מ"מ גם לפי
התקן האירופאי,
-	בטון חזק עם סיבים, לפי התקנים הזרים, אבל רק לקוטר 20 מ"מ,
-	בטון רגיל עם סיבים, רק לקוטר 20 מ"מ ולפי ת"י 466 והתקן האירופאי (כזכור,
בתחום החוזק הזה, תקנים אלה זהים).
בשאר המקרים מביא השימוש בנוסחאות הקיימות לחישוב ההידבקות הן בבטון רגיל המכיל סיבים והן בבטון חזק (עם או ללא סיבים) להערכת חסר (un-conservative) ביחס לזו הקיימת בחישובים לגבי בטון רגיל (ללא סיבים).
יחד עם זאת יש לציין שבמרבית המקרים (להוציא החיזוי עבור קוטר 12 מ"מ - לפי ת"י 466 ועבור בטון רגיל עם סיבים לפי התקן האמריקאי) מתקבלת רמת בטיחות גבוהה מ-90% ביחס לבטון הרגיל.
יש לשים לב כי ההשוואה המובאת כאן היא עבור תוצאות שליפה בהידבקות מעל לסמך. על פי התקן האירופאי והתקן הישראלי מותרת הפחתה מסויימת של אורך העיגון בהשענה ישירה (33% לפי התקן
הישראלי ועד 30% לפי התקן האירופאי2). הערכת החסר המתוארת באיור 3.16 היא בשיעור שעלול להגיע עד כדי 20%. בעבודה זאת, בהשוואות המתוארות לעיל, לא נלקחה בחשבון ההפחתה המותרת באורך העיגון מעל לסמך (אלא יש התייחסות לערכי חוזק ההידבקות כפי שנמדדו וכפי שהם מחושבים במצב רגיל). לפיכך, נראה כי לא רצוי ליישם את ההפחתה המוזכרת בתקנים הנ״ל בבטונים המיוחדים שנבדקו בעבודה זאת.
4. ניסויי מתיחה
הניסויים במתיחה ישירה בוצעו במכונת הניסוי 10-ton MTS. הניסויים נערכו על 4 סוגי מדגמים של
פריזמות בטון עם מוט מרכזי בקוטר 12 מ״מ, כמתואר באיור 4.1 וכמפורט להלן (סוגי המדגמים):
א.	בטון רגיל ללא סיבים (כינוי המדגם N0) ;
ב.	בטון רגיל עם סיבים (כינוי המדגם N1);
ג.	בטון בחוזק גבוה ללא סיבים (כינוי המדגם H0) ;
ד.	בטון בחוזק גבוה עם סיבים (כינוי המדגם H1) ;
4.1	תאור המדגמים ומערכת הניסוי
ניסויי המתיחה נערכו עם בקרת הזזה של הבוכנה בקצבים שנעו בין 0.3 ובין 3 מ״מ\דקה (הקצב האיטי בחלק הראשון של הניסוי, עד לכוח של 45~50 ק״נ).
פריזמות הבטון היו במידות 670 75 x 75 x מ״מ ויציקתם הייתה אופקית. בקצות המדגמים הופרדו המוטות מהבטון בשרוולים שאורכם 60 מ״מ, כך שאורך ההידבקות בין המוט ובין הבטון היה 550 מ״מ.
בדיקות:
פלדה -
1.	מקדם הצילוע;
2.	מאמץ-עיבור;
בטון -
1.	חוזק קוביה (100 מ״מ) לאחר אשפרה במים במשך 7 ימים;
2.	חוזק קוביה (100 מ״מ) לאחר אשפרה במים במשך 7 ימים ועוד 21 יום באוויר המעבדה (לפי ת״י 26), סה״כ 28 יום;
3.	חוזק קוביה (100 מ״מ) לבדיקה במועד הניסוי, לאחר אשפרה במים במשך 7 ימים ואחר כך באוויר המעבדה עד הניסוי;
4.	חוזק קוביה (150 מ״מ)באשפרה רטובה רצופה 28 יום;
5.	חוזק כפיפה וחוזק בקיעה, בגיל 28 יום, אשפרה רצופה ברטוב -
מדגמי קורות 280 70 X 70 X מ״מ ;
מדידות בניסויים:
1.	כוח;
2.	התארכות כוללת של מוט הפלדה: 2 LVDT באורך 720 מ״מ למדידת התארכות של עד 80 מ״מ;
3.	התארכות כוללת של מוט הבטון: 4 LVDT למדידת התארכות של עד 50 מ״מ, מחוברים בהדבקה לפריזמת הבטון, אחד בכל צד, במרכז. אורך כל מדיד (מרחק בין 2 נק' הדבקה) 520 מ״מ;
4.	מספר הסדקים ורוחבם - מדידות ידניות בעזרת מד-רוחב סדק + צילום;
4.2	תוצאות
4.2.1	מוטות הפלדה
עקום מאמץ-עיבור ממוצע של 3 מדגמים שנבדקו במתיחה מתואר באיור 4.2. מבדיקות אלה התקבלו
הערכים הבאים:
מודול אלסטיות  206802 MPa
חוזק כניעה  408.7 MPa
עיבור כניעה 0.002 
מאמץ מקסימלי  645.3 MPa
עיבור בקריעה > 20%
4.2.2	תכונות הבטון
תכונות הבטון מפורטות בטבלה 4.1 להלן.
4.2.3	תוצאות ניסויי המתיחה
בתום הניסוי נרשמו מספרי הסדקים הרוחביים, כמפורט בטבלה 4.2.
מספר הסדקים שהתפתחו במהלך הניסויים ורוחבם של סדקים אלה רשומים בטבלה 4.3 (בניסוי הראשון, במדגם 0-1-NSC לא נמדדו רוחבי הסדקים).
למרות שמספר הסדקים בתום הניסוי היה דומה במדגמים ללא סיבים ובמדגמים מאותו חוזק בטון עם סיבים, היה שוני בולט בין שני סוגי מדגמים אלה: בבטון המזוין, אשר לא כלל סיבי פלדה, התפתחו רוחבי הסדקים פחות או יותר באופן אחיד. לעומת זאת, במדגמים שהכילו סיבים היו 2 עד 3 סדקים שרוחבם גדל באופן ניכר לקראת סוף הניסוי, כאשר המדגם היה נתון להתארכות של כ-50 מ"מ ויותר, וביחס לרוחבם של סדקים אלה נשאר רוחבם של הסדקים האחרים קטן באופן משמעותי. תופעה זאת נצפתה הן במדגמי הבטון הרגיל והן במדגמי הבטון החזק, כפי שניתן לראות באיור 4.3 (תמונות מדגמים בחלק האחרון של הניסוי) ובאיור 4.4 (המדגמים לאחר הניסוי).
הגרפים באיורים 4.5 ו 4.6 מצביעים על תרומת הבטון ובמיוחד הבטון הסיבי למאמץ המתיחה (ולכן גם לכוח המתיחה) במדגמים שנבדקו. תרומה זאת ניתנת לידי ביטוי באמצעות מקדם a המוגדר כדלקמן:
באשר, ערכי a מחושבים עבור עיבור נתון של המדגם (בניסויים הנוכחיים, העיבור הממוצע של 4 מדידי ההזזה, LVDT, שהיו מחוברים לבטון), שבהם,
ערכי המקדם α בתחום העיבורים 0.0002 – 0.01, שבהם המדגמים היו סדוקים, מתוארים באיור 4.7. ערכי חוזק המתיחה הישירה של הבטונים נקבעו על-פי חוזק הבקיעה שלהם (ראו טבלה 4.1) ועל-פי יחס חוזק במתיחה ישירה\חוזק בקיעה השווה ל- 0.8 ו- 0.96 בבטון הרגיל (עם וללא סיבים) ובבטון החזק (בהתאמה). יחסים אלה נקבעו על-פי חוזק הלחיצה הממוצע של בטונים אלה (טבלה 4.1) ובהתאם לקשר שבין חוזק הלחיצה לחוזק המתיחה והבקיעה של הבטון [9].
ניתן לראות שמקדם זה כמעט ואיננו תלוי בעיבור המתיחה, וכצפוי, ערכו קטן מאוד בבטונים ללא סיבי פלדה וגדול יותר בבטונים שהכילו סיבים. ערכי α שהתקבלו הם כ- 0.15, 0.5, 0.075 ו- 0.2 עבור הבטון הרגיל, הרגיל עם סיבים, הבטון החזק והבטון החזק שהכיל סיבים (בהתאמה).
מתוצאה זאת ניתן להסיק הדברים הבאים:
•	השפעת הסיבים על חוזק המתיחה של הבטון לאחר שנסדק גדולה יותר בבטון הרגיל מאשר בבטון החזק.
•	תוספת סיבים, אפילו במנה מתונה כפי שניתנה במדגמים בניסויים הנוכחיים, מגדילה את תסבולת הבטון למתיחה אחרי הסדיקה.
תוצאות ניסויי השליפה (עם וללא סיבים) וניסויי המתיחה מצביעות על כך שההידבקות בין מוטות הפלדה ובין הבטון איננה מושפעת באופן משמעותי מנוכחות סיבי הפלדה במטריצת הבטון (לפחות כאשר התנאים אינם מאפשרים סדיקה רדיאלית ניכרת). אולם, תוצאות אלה מראות גם שהפיזור של סיבי פלדה הניתנים במנה נפחית של 0.75% (ביחס לנפח הבטון) איננו אחיד לגמרי. כך ניתן להסביר
את מראה הסדקים בתום הניסוי (איורים 4.3 ו- 4.4): הסיבים משפיעים באופן ניכר על ריסון פתיחת הסדקים בבטון הנתון למתיחה באותם מקומות שבהם כמות הסיבים גדולה יחסית. לעומת זאת, במקום שבו מתפתח סדק אשר כמות הסיבים בקרבתו פחותה יחסית (בשל פיזור לא אחיד של הסיבים) מתקבלת הרחבה ניכרת שלו, ביחס למקומות שבהם נמצאים הסיבים. בבטון ללא סיבים תופעה זאת איננה קימת וכל הסדקים מתרחבים עם הגידול בכוח המתיחה, פחות או יותר במידה שווה.
מכאן גם, שתופעה זאת צפויה להיות חריפה יותר ככל שמנת הזיון הקונבנציונלי (מוטות הפלדה) תקטן. לעומת זאת צפויה תופעה זאת להתמתן בנוכחות של מנת זיון גדולה יותר, אז צפויה ההשפעה של פיזור בלתי אחיד של הסיבים להיות זניחה ביחס לריסון פתיחת הסדק המתקבל על ידי מוטות הפלדה.
להשפעה הבלתי אחידה של הסיבים על רוחב הסדק בנוכחות מנה מינימלית (או קטנה) של מוטות פלדה יכולה להיות השפעה על משיכות הרכיב, שכן התפתחות בלתי מבוקרת של סדקים בודדים משמעותה הגדלה מקומית של עיבור המתיחה, או של העקמומיות – ברכיבים הנתונים לכפיפה.
5. סיכום
מחקר זה עוסק בהשפעה שיש לחוזק הבטון ולשימוש בסיבי פלדה על הידבקות בין ברזל זיון מצולע לבין בטון ועל ההתנהגות במתיחה של בטון מזוין. בחלקו הקודם של המחקר נבדקה ההידבקות בשליפה ישירה ובכפיפה כאשר המוט הנשלף מעוגן בשדה. חלקו הנוכחי של המחקר מהווה המשך לחלק הקודם, והוא כולל ניסויים של שליפה בכפיפה של מוט המעוגן לבטון מעל לסמך וכן ניסויים של מתיחה ישירה של מוטות מבטון מזוין.
בניסויים שבוצעו בעבודה הנוכחית נבדקו הפרמטרים הבאים:
-	חוזק הבטון;
-	השימוש בסיבי פלדה;
-	קוטר המוט הנשלף;
מתוך תוצאות הניסויים, אשר נערכו במסגרת עבודה זאת, עולות המסקנות הבאות:
עלייה בחוזק הבטון מביאה לעלייה בחוזק ההידבקות. העלייה בחוזק ההידבקות אינה ביחס ישר לחוזק הבטון.
חוזק ההידבקות (המנורמל ביחס לחוזק הבטון) בסמך היה גבוה ב-10 עד 65 אחוז ביחס להידבקות בשדה. עבור המוטות בקוטר 12 מ"מ היה יחס זה בין 10 ו-20 אחוז ואילו עבור המוטות בקוטר 20 מ"מ היה הגידול בהידבקות 55 עד 65 אחוז בבטון רגיל עם סיבים ובבטון רגיל ללא סיבים (בהתאמה).
נמצא שההשפעה שיש להגדלת חוזק הבטון על ההידבקות דומה במצב של הידבקות בשדה ובמצב של הידבקות מעל לסמך. הגידול הממוצע בחוזק ההידבקות (מנורמל בחוזק ללחיצה של הבטון), הן בבטון רגיל והן בבטון בחוזק גבוה היה של 39%.
עבור שני סוגי הבטונים מידת השליפה (slip), שהתקבלה בשיא העומס, כאשר הידבקות המוט נבדקה מעל לסמך, הייתה גדולה פי 2 עד פי 8~ ממידת השליפה שנמדדה כאשר ההידבקות הייתה בשדה.
מידת השליפה במדגמי הבטון הרגיל היו בדרך-כלל מעט גדולים יותר מאשר בבטון החזק.
במדגמים שהכילו סיבים הייתה מידת השליפה גדולה יותר ביחס למדגמים דומים ללא סיבים, חוץ מאשר במדגמים מבטון רגיל עם המוטות בקוטר 12 מ"מ. תופעה זאת בלטה יותר כאשר השליפה הייתה בהידבקות מעל לסמך.
השפעת הסיבים על ההגדלה של מידת השליפה בשיא המאמץ הייתה גדולה יותר בבטונים החזקים, הן בניסויים הקודמים (הידבקות בשדה) והן בנוכחיים (הידבקות מעל לסמך).
הערכים של ה"קשיחות" הסקנטית של ההידבקות (חוזק ההידבקות חלקי השליפה בשיא עומס השליפה) מעל לסמך היו נמוכים ביחס לערכי הקשיחות בהידבקות בשדה, הן בבטון הרגיל והן בבטון החזק.
כושר ספיגת האנרגיה בהידבקות עד לשיא המאמץ מעל לסמך גדול יותר מאשר במצב של הידבקות (ושליפה) בשדה. הפער בין שני מצבי הידבקות אלה גדול יותר במוטות בעלי קוטר גדול (במחקר הנוכחי - 20 מ"מ לעומת 12 מ"מ).
במדגמי הבטון החזק גרמה תוספת הסיבים לירידה בקשיחות ולעלייה בצפידות, כלומר, לעלייה בכושר ספיגת האנרגיה (עד לשיא המאמץ). בבטון הרגיל לא נמדדה השפעה משמעותית של הסיבים על פרמטרים אלה. תוצאה דומה התקבלה בחלקו הקודם של המחקר, עבור עיגון בשדה.
קשיחות ההידבקות בבטון החזק הייתה גדולה יותר בכל סוגי המדגמים ביחס לקשיחות בבטון הרגיל. השפעה דומה הייתה לחוזק הבטון גם על הצפידות, חוץ מאשר במדגמים ללא סיבים עם המוט העבה יותר (20 מ"מ).
תוצאות ניסויי השליפה מצביעים על כך שתנאי הכליאה השוררים מעל לסמך מגדילים הן את חוזק ההידבקות והן את כושר ספיגת האנרגיה הקשור בשליפת המוט המתוח עד לשיא מאמץ ההידבקות.
נבחנו היחסים שבין ערכי EDR (היחס בין תוצאת הניסוי לערך המחושב לפי התקן) שהתקבלו בניסויים הנוכחיים עבור הבטונים הלא תקניים (בטון רגיל עם סיבים ובטון חזק עם סיבים ובלעדיהם) ובין אלה שהתקבלו בבטון הרגיל. היחסים שהתקבלו מצביעים על כך שהשימוש בנוסחאות הקיימות לחישוב ההידבקות בבטונים הלא תקניים נותן רמת בטיחות דומה (הפרש של כ
10%) לזו המתקבלת בבטון הרגיל (התקני). יחד עם זאת יש לשים לב כי ההשוואה המובאת כאן היא עבור תוצאות שליפה בהידבקות מעל לסמך. על פי התקן האירופאי והתקן הישראלי מותרת הפחתה מסויימת של אורך העיגון בהשענה ישירה (33% לפי התקן הישראלי ועד 30% לפי התקן האירופאי). הערכת החסר המתוארת באיור 3.16 היא בשיעור שעלול להגיע עד כדי 20%. בעבודה זאת, בהשוואות המתוארות לעיל, לא נלקחה בחשבון ההפחתה המותרת באורך העיגון מעל לסמך (אלא יש התייחסות לערכי חוזק ההידבקות כפי שנמדדו וכפי שהם מחושבים במצב רגיל). לפיכך, נראה כי לא רצוי ליישם את ההפחתה המוזכרת בתקנים הנ״ל בבטונים המיוחדים שנבדקו בעבודה זאת.
ניסויי המתיחה הישירה של מדגמי פריזמה מבטון מזוין הראו שהשפעת הסיבים על חוזק המתיחה של הבטון לאחר שנסדק גדולה יותר בבטון הרגיל מאשר בבטון החזק.
כמו כן הראו ניסויים אלה שתוספת סיבים, אפילו במנה מתונה כפי שניתנה במדגמים בניסויים הנוכחיים, מגדילה את תסבולת הבטון למתיחה אחרי הסדיקה.
תוצאות ניסויי השליפה עם וללא סיבים וניסויי המתיחה מצביעות על כך שההידבקות בין מוטות הפלדה ובין הבטון איננה מושפעת באופן משמעותי מנוכחות סיבי הפלדה במטריצת הבטון, לפחות כאשר התנאים אינם מאפשרים סדיקה רדיאלית ניכרת.
תוצאות ניסויי המתיחה מצביעות על כך שייתכן והפיזור של סיבי פלדה הניתנים במנה נפחית של 0.75% (ביחס לנפח הבטון) איננו אחיד לגמרי. מצב זה גורם ל- (ובניסויים הנוכחיים – מוסבר על-ידי) סדיקה במתיחה בעלת רוחב בלתי אחיד כתוצאה מכמות סיבים שונה המגשרת על פני כל סדק. מכאן גם, שתופעה זאת צפויה להיות חריפה יותר ככל שמנת הזיון הקונבנציונלי (מוטות הפלדה) תקטן. לעומת זאת צפויה תופעה זאת להתמתן בנוכחות של מנת זיון גדולה יותר, אז צפויה ההשפעה של פיזור בלתי אחיד של הסיבים להיות זניחה ביחס לריסון פתיחת הסדק המתקבל על ידי מוטות הפלדה.
להשפעה הבלתי אחידה של הסיבים על רוחב הסדק בנוכחות מנה מינימלית (או קטנה) של מוטות פלדה יכולה להיות השפעה על משיכות הרכיב, שכן התפתחות בלתי מבוקרת של סדקים בודדים משמעותה הגדלה מקומית של עיבור המתיחה, או של העקמומיות - ברכיבים הנתונים לכפיפה.
כל הנאמר בפרק זה מתייחס אך ורק לסוג הבטון, לפלדת הזיון ולסוג סיבי הפלדה במידה ובכמות אשר נבחנו במחקר ומפורטים בדו״ח זה. אין להשליך מסיכומי מחקר זה ומסקנותיו על התנהגות חומרים אחרים ו/או התנהגות רכיבי מבנה תחת הטרחות אחרות, שלא נבחנו במחקר זה.