תקציר
הבעיה שבמרכז מחקר זה היא בעיה בסיסית בבטון מזוין, הכוללת גליל בטון מאורך ובמרכזו מוט פלדה המוטרח במתיחה/לחיצה. מבחינת ההטרחה זוהי בעיה יסודית של מתיחה/לחיצה צירית, אולם כבר בבעיה זאת משולבות בעיות בסיסיות של מכניקת הבטון המזוין כמו: הטרחת מוט הפלדה במתיחה/לחיצה, הטרחת גליל הבטון במתיחה/לחיצה, תמסורת הכוח בין מוט הפלדה לגליל הבטון, היסדקות הבטון והשפעתה על ההתנהגות הכוללת של האלמנט. טיפול בבעיה הנחקרת מחייב ניסוח דו-מימדי באמצעותו מתקבלים שדה התזוזות, שדה העיבורים ושדה המאמצים בבטון ובפלדה בתלות בקואורדינאטה לאורך ציר המוט ובקואורדינאטה הרדיאלית. האינטראקציה בין הפלדה והבטון העוטף אותו קובעת את שדה המאמצים והדפורמציות בבטון ובפלדה וכמו כן את מאמצי ההידבקות ביניהם. באופן כללי מאמצי ההידבקות בין מוט הפלדה והבטון נקבעים מהקשר בין מאמצי ההידבקות וההחלקה היחסית בין הבטון והפלדה.
במסגרת מחקר זה פותח אלמנט סופי (אקסי-סימטרי) לתיאור התנהגות הבטון בלחיצה/מתיחה. האלמנט הינו בעל שמונה צמתים ובכל צומת יש שלוש דרגות חופש. שתי דרגות חופש מתוך השלושה מתארים את שדה ההזזה של הבטון, ואילו דרגת החופש השלישית מתארת את ערכו של הנזק הלא-מקומי אשר מתפתח בבטון. כידוע שהבטון הינו חומר אשר מאופיין ע״י התרככות (Softening) לאחר נקודת המקסימום. כאשר ממדלים חומר המאופיין בהתרככות באנליזה נומרית (כמו באלמנטים סופיים) מתקבלת תופעה לא רצויה שבה הפתרון הנומרי יהיה תלוי בגודל ובצורת רשת האלמנטים הסופיים. ובכדי להתגבר ולפתור את תופעה זו, הניסוח של הבעיה הועשר ע״י הוספת משתנה חדש אשר מתאר את הנזק הלא-מקומי בבטון.
1.	מבוא
מנגנון עיגון מוטות פלדה בתווך של בטון הינו מנגנון מאוד שימושי בענף הנדסת מבנים וניתן למצוא את שימושיו בתכנון מחברים באלמנטי בטון קיימים לצורך חיזוק לדוגמא, או חישוב אורך החפייה של מוטות הפלדה לצורך תכנון בטיחותי של רכיבי בטון מזוין. חשיבותו של מנגנון זה יכולה להתבטא בהבטחת קיומם של מבנים ולהשפיע אף על שרידותם במצבי העמסה שונים.
מהבחינה המכאנית, תמסורת הכוח בין מוט פלדה לבטון העוטף אותו היא בעלת חשיבות מרכזית, מכיוון שבהיעדרה יהיה מוט הזיון מתוח במאמץ קבוע לכל אורכו ורכיב הבטון שמסביבו לא יהיה מוטרח כלל. אך ככל שתמסורת הכוח ממוט הפלדה לבטון טובה יותר, יהיה גרדינט גדול יותר של הכוח הצירי במוט הפלדה, וכך כוח המתיחה בו קטן עם גדול המרחק מקצהו העמוס, ובהתאמה גדל כוח המתיחה/לחיצה המועבר לרכיב הבטון העוטף את המוט. תמסורת הכוח הזאת מוכרת בספרות כמנגנון ההידבקות (Bond). לצורך פישוט המנגנון המורכב של תמסורת הכוח ממוט הפלדה אל הבטון שמסביבו, מתייחסים לכוח הממוצע הפועל על יחידת שטח של מעטפת המוט כמאמץ הידבקות ולתזוזה היחסית בין נקודה מתאימה על מעטפת מוט הפלדה לנקודה מתאימה בבטון הנמצא עימה במגע כאל החלקה (Slip). כמו כן היחס בין כוח המתיחה בבטון ובפלדה בחתך מסוים משתנה לאורך הרכיב ותלוי גם בקשר ההידבקות ביניהם. מנגנון ההידבקות מורכב משלושה מרכיבים: קשר כימי (Chemical-Adhesion), חיכוך (Friction) ומנגנון של עיגון מכני של צלעות מוט הפלדה בבטון. בדיון במנגנון ההידבקות יש להבחין בין שני סוגי מוטות: חלקים ומצולעים. מנגנון העיגון במוטות חלקים מבוסס בעיקר על שני המרכיבים הראשונים. לעומת זאת במוטות מצולעים המנגנון הדומיננטי הוא המרכיב השלישי – המנגנון המכני.
מקובל לתאר את הכוח המועבר לבטון באמצעות מאמצי הידבקות ממוצעים הפרושים בהיקף המוט ומשתנים לאורכו. מאמצים אלה מבטאים את ההשפעה השקילה של ההידבקות בהפחתת הכוח הצירי לאורכו של המוט המעוגן. המודלים הקיימים בספרות מתייחסים למאמץ הידבקות בתלות בהחלקה באופן פשטני כפונקציה מונוטונית עולה שניתן לקרבה באמצעות ביטוי חזקה או ביטוי טריגונומטרי. אולם לאמיתו של דבר קשר הידבקות-החלקה מורכב יותר אפילו בהטרחה מונוטונית ועוד יותר בהטרחה לא מונוטונית לרבות מחזורית, בה קטנה ההתנגדות בתלות בהיסטורית ההטרחה ובנזק העלול להתפתח בבטון ו/או בממשק בין הפלדה לבטון.
הבעיה שבמרכז מחקר זה היא בעיה בסיסית בבטון מזוין. מדובר ברכיב פשוט יחסית, אשר מורכב מגליל בטון מאורך ובמרכזו מוט פלדה המוטרח במתיחה/לחיצה. מבחינת ההטרחה זוהי בעיה יסודית של מתיחה/לחיצה צירית, אולם כבר בבעיה זאת משולבות בעיות בסיסיות של מכניקת הבטון המזוין כמו: הטרחת מוט הפלדה במתיחה/לחיצה, הטרחת גליל הבטון במתיחה/לחיצה, תמסורת הכוח בין מוט הפלדה לגליל הבטון, היסדקות הבטון והשפעתה על ההתנהגות הכוללת של האלמנט.
טיפול שלם בבעיה הנחקרת מחייב ניסוח דו-מימדי באמצעותו מתקבלים שדה התזוזות, שדה העיבורים ושדה המאמצים בבטון ובפלדה בתלות בקואורדינאטה לאורך ציר המוט ובקואורדינאטה הרדיאלית. האינטראקציה בין הפלדה והבטון העוטף אותו קובעת את שדה המאמצים והדפורמציות בבטון ובפלדה וכמו כן את מאמצי ההידבקות ביניהם. באופן כללי מאמצי ההידבקות בין מוט הפלדה והבטון נקבעים מהקשר בין מאמצי ההידבקות וההחלקה היחסית בין הבטון והפלדה.
2.	מודל קונסטיטוטיבי לבטון במתיחה ולחיצה מרובת צירים
2.1	התנהגות הבטון במתיחה חד צירית
הבטון בטבעו הוא חומר פריך, אשר חוזקו במתיחה חד צירית נמוך יחסית בהשוואה לחוזקו בלחיצה חד צירית. אחד המודלים הקונסטיטוטיביים הבסיסיים לתיאור התנהגות הבטון במתיחה אשר מתבסס על פרמטר אחד (ft - חוזק המתיחה) מובא בציור 2.1a. במודל זה הבטון מתנהג באופן אלסטי ליניארי עד לעיבור הסדיקה (העיבור המתאים למאמץ הסדיקה). לאחר התפתחות עיבור הסדיקה חתך הבטון נסדק והמאמץ יורד באופן מיידי לאפס. עם התפתחות היכולת הניסויית לבצע ניסויים בבקרת דפורמציה, בוצעו ניסויי מתיחה מבוקרי דפורמציה באלמנטי בטון ונמצא כי לאחר מאמץ המתיחה המרבי חלה ירידה הדרגתית בהתנהגות למתיחה תוך גידול בדפורמציה. תופעת התרככות זאת, המוכרת כ- Tension Softening, נובעת מהיווצרות מיקרו-סדקים הגדלים עד להתחברותם למקרו-סדק הגורם לניתוק מלא של החתך ולירידת המאמץ לאפס (כמוראה בציור
לפי עקום ההתנהגות המתאר בציור 2.1b תחום האלסטיות הליניארית של הבטון במתיחה חד צירית מוגדר עד לרמת מאמצים של 60% מחוזק הבטון במתיחה בערך. מעבר לרמת מאמצים זו המיקרו-סדקים גדלים באופן יציב עד לרמת מאמצים של 75% מחוזק המתיחה בערך. השלב הבא מאופיין בגדילה לא יציבה של מיקרו סדקים, ולמעשה מיקרו-סדקים אלו מתחברים ביחד עד להיווצרות סדק אחד אשר יפריד את הדגם לשני חלקים.
2.2	התנהגות הבטון בלחיצה חד צירית
מתוך התבוננות בתוצאות של ניסויים של לחיצה חד צירית על דגמי בטון, ניתן להבחין בארבעה שלבים עיקריים בעקום מאמץ-עיבור ((1977) Kupfer et al. (1969), Kotovos and Newman), ראה ציור 2.2a. השלב הראשון אשר מאופיין בהתנהגות אלסטית ליניארית מוגדר עד לרמת מאמץ של
30% מגודל חוזק הבטון בלחיצה חד צירית fc . עד לרמת מאמצים זו, המיקרו-סדקים אשר היו קיימים עוד לפני הפעלת העומס יישארו ללא שינוי. אי לכך 0.3 fc מוגדר כגבול הליניאריות של הבטון בלחיצה חד צירית. השלב השני מוגדר בין 0.3 fc ובין 0.75 fc בערך. שלב זה מאופיין בהגדלה במספר ובאורך המיקרו-סדקים שבין העיסה הצמנטית והאגרגטים (bond cracks), ומאוחר יותר חלק ממיקרו-סדקים אלו יתחברו ביניהם וייצרו סדקים בעיסה הצמנטית (mortar cracks). היווצרותם של סדקים אלו גורמת לעקום ההתנהגות של הבטון בלחיצה צירית לסטות מההתנהגות הליניארית ולהפוך אותו לעקום לא ליניארי שיאופיין בדפורמציה משתיירת במקרה של פריקת העומס. השלב השלישי מתחיל בערך ברמת המאמצים 0.75fc, כאשר בשלב הזה יווצרו סדקים נוספים בעיסה הצמנטית אשר יתחברו עם הסדקים אשר כבר התפתחו מהשלב הקודם. המאמץ המירבי בשלב הזה יהיה שווה לחוזק הבטון בלחיצה חד צירית fc . לאחר מכן (ראה ציור 2.2a) מתחיל השלב הרביעי אשר מאופיין בעובדה שהאנרגיה המשתחררת מהתקדמות הסדקים גדולה מהאנרגיה הדרושה להתקדמותם, ואי לכך התקדמות הסדקים בשלב הזה היא לא יציבה. בשלב הזה המאמץ יורד עם הגדלת הדפורמציה עד לכשל הדגם.
אחת התופעות הנצפית בניסוי לחיצה חד-צירית (וגם בלחיצה מרובת צירים) היא ההגדלה בנפח הדגם בזמן הכשל. לתיאור תופעה זו, נתבונן בעקום העיבור הנפחי כנגד המאמץ הצירי בבטון (כמוראה 2.2b). ניתן לראות שעד רמת מאמץ 0.7 fc -0.9fc (מחוזק הבטון בלחיצה חד-צירית) הנפח של הדגם קטן, אבל לאחר רמת מאמצים זו ההקטנה בנפח מפסיקה ומתחיל תהליך הפוך, אשר בסופו של תהליך זה נפח הדגם יהיה יותר גדול מנפחו ההתחלתי (במלים אחרות עיבור נפחי חיובי). בעבודה של (1968) Shah and Chandra הראו שתופעה זו (גדילה בנפח במצב של לחיצה צירית) לא מתרחשת
בדגמי עיסה צמנטית ללא אגרגטים. ולכן ניתן להסיק מזה שתופעה זו הינה תופעה אופיינית של בטון שהוא תערובת של צמנט ואגרגטים.
2.3	התנהגות הבטון בלחיצה דו ותלת צירית
באופן כללי רכיבי בטון מזוין נתונים תחת הטרחה דו ואף תלת צירית. לדוגמה, אלמנט בטון הנפעל תחת לחץ הידרוסטטי יהיה מוטרח למעשה בלחיצה בשלושה כיוונים. לאור כך יש צורך בלאפיין את התנהגות הבטון בהעמסה משולבת (העמסה מרובת צירים). אם עד כה במקרה של העמסה חד צירית היה צורך בלהגדיר חוזק החומר (המאמץ המרבי) אזי במקרה של העמסה מרובת צירים יהיה צורך בלהגדיר מעטפת חוזק (מעטפת כשל). מעטפת זו תתאר לנו באיזו צירוף של מאמצים (בכיוונים שונים) הדגם יכשל.
נבדקו 228 דגמים של בטון בחוזק של 19 – 60 מגפ"ס בהטרחה דו Kupfer et al. (1969) בעבודה של
צירית במצב של מאמץ מישורי. תוצאות ניסויים אלו מוצגת במעטפת חוזק/כשל אשר מתוארת בציור 2.3. מתוצאות הניסויים ניתן להסיק מספר מסקנות. כאשר הבטון נתון למאמץ מתיחה דו-צירית (מתיחה-מתיחה) נמצא כי חוזק הבטון (במצב) הזה כמעט זהה לחוזק הבטון במתיחה חד צירית. בתחום הלחיצה הדו-צירית (לחיצה-לחיצה) נצפתה הגדלה של חוזק הבטון בשיעור של עד כ- 25% ביחס לחוזקו בלחיצה חד-צירית. ובסוף, כאשר הבטון נמצא בהטרחה של לחיצה בכיוון אחד ומתיחה בכיוון השני (לחיצה-מתיחה או מתיחה-לחיצה) מרכיב המתיחה גורם לירידה חדה בחוזק הבטון לעומת חוזקו בלחיצה חד-צירית.
התנהגות הבטון במצב לחיצה תלת צירית מובאת בציור 2.4 ((1974) Palaniswamy and Shah). בניסויים אלו נבדקו דגמי בטון צילינדרים אשר הוטרחו במאמץ רדיאלי (צידי) קבוע ומאמץ צירי
משתנה עד לקבלת כשל בדגם. בציור 2.4 מובאות עקומות מאמץ צירי-עיבור עבור ערכים שונים של מאמצים רדיאליים (צידיים). מתוך התוצאות (ראה ציור 2.4) ניתן לראות שהמאמץ הרדיאלי גורם לכליאת הבטון ולכן הוא מעלה את חוזק הלחיצה של הדגם והבטון הופך להיות משיך יותר. הסיבה להגדלה בחוזק הלחיצה כאשר מפעילים מאמץ אשר יגרום לכליאה נובעת מהעובדה שלא מתפתחים סדקים בממשק העיסה והאגרגטים ואילו סיבת הכשל הינה כתוצאה ממעיכת העיסה הצמנטית.
2.4	התנהגות הבטון בהעמסה מחזורית
ניסויים מראים ששיפוע הפריקה והעמסה מחדש מהענף היורד של עקום התנהגות הבטון בלחיצה
אינו שווה לשיפועו ההתחלתי של (Reinhardt et al. (1986)) או במתיחה (Bahn and Hsu (1998))
העקום. תופעה זו מוכרת כהידרדרות בקשיחות החומר (Stiffness degradation), ונובעת כתוצאה מהתפתחות והצטברות נזק בחומר אשר גורם להחלשת החומר ((1988) Chen and Han).
2.5	מודלים מתמטיים לתיאור התנהגות הבטון
התיאור המתמטי של מעטפות הכשל בהעמסה חד-צירית ומרובת צירים נעשה בעזרת השימוש באנווארינטים (invariants) של טנסור המאמץ, אשר מובאים בביטויים הבאים
כאשר הינו טנסור המאמץ, טנסור המאמץ הדביטורי, ו- I1,J2,J3 הינם, בהתאמה, האנווארינט (invariant) הראשון של טנסור המאמץ, האנווארינט השני והשלישי של טנסור המאמץ הדביטורי. דרך נוספת לתיאור המתמטי של מעטפות הכשל נעשית בעזרת מרחב קואורדינאטות של Haigh-Westergard (ראה (1988) Chen and Han). באופן עקרוני, ניתן לבטא את ששת הרכיבים של טנסור המאמץ בעזרת הערכים הראשיים של אותו טנסור מאמץ. כתוצאה מכך, במרחב המאמצים הראשיים הקו שלאורכו המאמצים הראשיים יהיו שווים מוגדר כקו הלחץ ההידרוסטאטי, והמישור אשר ניצב לקו זה נקרא המישור הדביטורי. "המיקום" של נקודת המאמץ במרחב המאמצים הראשיים יתואר ע״י שלושה פרמטרים. הפרמטר הראשון , יתאר המרחק של המישור הדביטורי אשר עובר דרך נקודת המאמץ מראשית הצירים, הפרמטר השני, יתאר את מרחק נקודת המאמץ מקו הלחץ ההידרוסטאטי, והפרמטר השלישי, יתאר את הזווית במישור הדביטורי בין ההיטל של המאמץ הראשי המקסימאלי על המישור הדביטורי והקו העובר דרך נקודת המאמץ ונקודת החיתוך של המישור הדביטורי עם קו הלחץ ההידרוסטאטי. הזווית הזו גם ידועה בשם -Lode
.angle הביטויים לפרמטרים אשר מתארים מרחב Haigh-Westergard מובאים במשוואה 2.2.
2.5.1	מודלים מתמטיים לתיאור ההתנהגות הפלסטית של הבטון
כפי שתואר בסעיפים הקודמים, הבטון מתנהג באופן לא ליניארי (במיוחד במקרה של לחיצה) ואף מתקבלת דפורמציה פלסטית במקרה של פריקת העומס. לאור כך, דרושים מודלים פלסטיים לתיאור המתמטי של התנהגות הבטון. באופן כללי כל מודל אשר מתבסס על תיאורית פלסטיות צריך לכלול את המרכיבים הבאים:
א.	משטח כניעה ראשוני (מבוטא בעזרת מאמצים) אשר מגדיר את מצב המאמצים במקרה של כניעה (yield criterion).
ב.	חוק הקשיה אשר מגדיר את השתנות משטחי הכניעה כתוצאה מההקשיה של החומר בזמן הזרימה הפלסטית (flow rule).
ג.	חוק הזרימה הפלסטית אשר מגדיר את משוואת האבולוציה של העיבור הפלסטי.
מספר מודלים הוצעו בספרות לתיאור מתמטי להתנהגות הפלסטית של בטון. אחד המודלים הבסיסיים הינו המודל המתאר את ההתנהגות של חומר דמוי סלע והוצע ע"י Hoek and Brown (1980). במודל זה משטח החוזק (המשטח המתאר את המאמצים המרביים של החומר) נתון ע"י
כאשר המאמץ הראשי הגדול ביותר והקטן ביותר, בהתאמה, מדד לחוזק החיכוך, c מדד לקוהזיה ו- fc חוזק החומר בלחיצה חד-צירית. המודל של Hoek and Brown הוא שילוב של שני קריטריוני כשל. קריטריון מאמץ מתיחה מקסימאלי (Rankin, cut-off condition) וקריטריון חוזק לגזירה (Mohr-Coulomb friction law). לאחר הצבת הביטויים של המאמצים הראשיים מהביטויים (2.3) לתוך הביטוי (2.4) יהיה ניתן לרשום את ביטוי משטח החוזק בעזרת מרחב הקואורדינאטות של Haigh-Westergard
לניתוח תוצאות ניסויים של Hoek and Brown יושם המודל של Willam et al. (1985) בעבודה של
בטון בהעמסה מרובת צירים. אחד החסרונות של המודל הזה הוא שקיימים קודקודים למשטח החוזק אשר מתבטאת בעובדה שההיטל של משטח החוזק על המישור הדביטורי הוא משולש. כידוע, קודקודים אלו גורמים לבעיות התכנסות בפתרונות הנומריים, ולכן בעבודתם של (1989) Weihe ו-(1995) Menetrey and Willam היצעו משטח חוזק חלק שאין לו קודקודים. משוואת משטח החוזק מתוארת בביטוי (2.6)
הפרמטר שולט במידת העיגול של משטח החוזק, והוא מוגדר בתחום. כאשר 0.5 = e משטח החוזק יהיה בעל צורה של משולש בהיטל על המישור הדביטורי, ואילו כאשר 1 = e למשטח החוזק יהיה צורה של מעגל. פישוט נוסף ניתן לקבל אותו ע״י הורדת התלות מהאיבר הראשון בביטוי של משטח החוזק (2.6), ובכך המשטח יתואר ע"י הפונקציה
המשטחים אשר תוארו עד כה (2.5 או 2.6 או 2.8) מתארים למעשה משטח הכניעה בסוף תהליך ההקשיה כתוצאה מהזרימה הפלסטית (משטח הכשל או משטח החוזק של החומר). בעבודה של Etse (1983) and Willam הוגדר משטח תחילת הכניעה (initial yielding), משטחי הכניעה לאחר ההקשיה (hardening) כתוצאה מהזרימה הפלסטית עד לכשל וגם את משטחי ההתרככות (softening). משטחים אלו נתונים ע"י
כאשר הפרמטר k שולט בהקשיה. החיסרון של הגישה הזה מתבטא בעובדה ששיפוע הפריקה מהחלק היורד של עקום מאמץ מעוות יהיה שווה לשיפוע החומר הלא ניזוק. וכפי שראינו שתוצאות ניסויים מראים ששיפוע הפריקה צריך להיות קטן מהשיפוע המקורי, ואי לכך יש צורך בשילוב מנגנון אשר יכלול תיאור נזק בחומר.
Grassl and Jirasek (2006) 2.5.3 תיאור המודל של
המודל הזה מתבסס על יישום תיאוריית פלסטיות למאמץ האפקטיבי אשר מתקבל מהמשוואה הקונסטיטוטיבית ושילוב תיאוריית נזק כדי לקבל את המאמץ הנומינאלי. הקשר בין המאמץ הנומינאלי והמאמץ האפקטיבי
2.5.3.1	משטח הכניעה
פונקצית משטח הכניעה לתיאור תחילת הכניעה ועד לכשל מנוסחת בעזרת הפרמטרים אשר ניתן לרשום אותם בעזרת האנוורינטים של המאמץ האפקטיבי
2.5.3.2	חוק הזרימה הפלסטית
מתוך תוצאות ניסויים של לחיצה חד-צירית (וגם לחיצה מרובת צירים) על דגמי בטון התקבל שהעיבור הנפחי שינה את כיוונו מעיבור נפחי שלילי לחיובי. כדי למדל תופעה זו, פונקצית הזרימה הפלסטית (אשר שולטת בעיבור הפלסטי) צריכה להיות שונה מפונקצית הכניעה. במודל של Grassl (2006) and Jirasek נבחרה פונקצית הזרימה הפלסטית הבאה
ולמעשה הטנסור mp מתאר את כיוון הזרימה הפלסטית. כיוון שפונקצית הפוטנציאל הפלסטי שונה מפונקצית הכניעה אזי כיוון הזרימה הפלסטית לא יהיה ניצב למשטח הכניעה.
2.5.3.3	חוק ההקשיה
הפרמטר הלא מימדי הינה פונקציה אשר שולטת באופן שבו משטח הכניעה ההתחלתי גדל עד לקבלת משטח הכשל. הפונקציה יש לה ערך התחלתי (אשר מציין תחילת הכניעה) ושיפוע התחלתי חיובי ואילו הערך שלה במשטח הכשל (בסוף תהליך הגדילה) יהיה 1 והשיפוע שלה יהיה אפס
2.5.3.4	תנאי פריקה והעמסה חוזרת
במודלים של פלסטיות יש צורך לאפיין את המצב האלסטי, מצב הכניעה ואת מצב הפריקה. מצבים אלו ניתן לתאר אותם בצורה מתמטית פשוטה ע"י שימוש בתנאי Kuhn-Tucker
2.5.3.5	תיאור הנזק
תיאור הנזק במודל של (2006) Grassl and Jirasek נעשה באופן איזוטרופי, ז"א בעזרת סקלר אחד יהיה ניתן לתאר את הנזק המתפתח בחומר כאשר מתחיל תהליך ההתרככות בחומר. הסקלר אשר מתאר את הנזק, הינו תלוי בעיבור הפלסטי הנפחי, ונתון לפי משוואת האבולוציה הבאה
כידוע שהשימוש במודל הנזק המקומי עלול לגרום לתופעה אשר נקראת Localization, אשר בה הנזק או העיבור הפלסטי יתרכז ברצועה אשר רוחבה יהיה תלוי בגודל רשת האלמנטים הסופיים המשמשת לצורך הפתרון הנומרי. רוחב הרצועה יקטן ככל שמעדנים את רשת האלמנטים הסופיים, כך שבאופן תיאורטי רוחב הרצועה הזו יכול להגיע לאפס. לכן על מנת לפתור את בעיה זו יש צורך ב"למרוח" את הנזק המקומי על פני איזור בעל גודל סופי. ניתן להשיג את "המריחה" ע"י הגדרת משתנה נזק לא מקומי אשר יחושב ע"פ המשוואה הדיפרנציאלית הבאה
ניתן לראות שכאשר אזי פרמטר הנזק מוגדר לפי משתנה הנזק המקומי ואילו כאשר יהיה מוגדר ע"י משתנה הנזק הלא מקומי.
2.6	ניסוח מודל החומר של (2006) Grassl and Jirasek בצורה אינקרימנטלית
בסעיף הזה נפתח את הסכימה הנומרית למשוואות המתארות את המודל של Grassl and Jirasek (2006). משוואות האבולוציה אשר מתארות את ההתפתחות של העיבור הפלסטי, ההקשיה והתפתחות הנזק נתונות ע"י משוואות שבהן מופיעות נגזרות בזמן. ערכם של משתנים אלו נתון בזמן tn , ובכדי למצוא את המשתנים הנ״ל בזמן 1+tn נרשום את משוואות (2.18), (2.20) ו- (2.28) בניסוח אינקרימנטלי
כפי שרואים שמשוואות (2.34) - (2.36) תלויות בכופל הפלסטי. לצורך קביעת הנעלם הזה, נשתמש בסכימה המתבססת על הניחוש האלסטי והתיקון הפלסטי ( – Elastic predictor plastic corrector). בסכימה זו הניחוש הראשוני מניח שאינקרימנט הינו אלסטי, ולכן העיבור הפלסטי, ההקשיה, והמאמץ האפקטיבי ייקבעו לפי
לאחר מכן נבדוק אם הניחוש היה נכון או לא ע"י בדיקת ערכה של הפונקציה אשר מתארת את משטח הכניעה
במידה והערך המתקבל יהיה שלילי, אזי הניחוש אכן היה נכון והאינקרימנט הינו אלסטי. ואילו כאשר ערכה של פונקצית משטח הכניעה חיובי אזי הניחוש האלסטי יצא מהתחום האפשרי (Admissible region), מפני שפונקצית משטח הכניעה הינה פונקציה אשר מוגדרת כשלילית למחצה (ראה משוואה 2.27). התיקון לניחוש האלסטי יושג ע"י חישוב הכופל הפלסטי אשר מביא לכך שערך פונקצית משטח הכניעה יהיה שווה לאפס. היות ופונקצית משטח הכניעה הינה פונקציה לא ליניארית, אזי כדי לחלץ ממנה את הכופל הפלסטי, יש צורך בלהשתמש בסכימה של ניוטון-רפסון (-Newton Raphson) כדי לקבל את הכופל הפלסטי באופן איטראטיבי, ע"פ
בסוף תהליך חישוב הכופל הפלסטי, מצב המאמצים, העיבור הפלסטי וההקשיה יהפכו להיות ידועים. כמו כן, לצורך הפתרון הנומרי נחשב את הליניאריזציה של טנסור המאמץ האפקטיבי. הליניאריזציה הזו תספק לנו את התלות בין אינקרימנט העיבור הכולל לבין אינקרימנט המאמץ הנומינאלי. הביטוי אשר קושר בין שני האינקרימנטים הנ"ל נתון ע"פ
2.7	פיתוח אלמנט סופי (בעל סימטריה סיבובית) לתיאור ההתנהגות הלא-ליניארית של הבטון
לצורך החקירה הפרמטרית פותח בעבודה זו אלמנט סופי מסדר גבוה בעל סימטריה סיבובית (אקסי-סימטרי). לאלמנט הסופי יש שמונה צמתים ובכל צומת יש שלוש דרגות חופש. שתי דרגות החופש הראשונות מתארות את שני רכיבי ההזזה של הבטון (ההזזה הרדיאלית, וההזזה הצירית) ואילו דרגת החופש השלישית מתארת את הנזק הלא-מקומי בחומר. היות והאלמנט מכיל שמונה צמתים, אזי ניתן לרשום את שדה ההזזה ואת שדה הנזק הלא-מקומי בצורה הבאה
הינם הערכים של דרגות החופש של האלמנט בצמתים, ו- NI הינם שמונת פונקציות הצורה של האלמנט. שדה ההזזות של הבטון ואת שדה הנזק הלא מקומיים יתקבלו מפתרון משוואות שיווי המשקל (בהזנחת כוחות הגוף) ואת משוואת פואסון (2.33), בהתאמה
לאחר הכפלת משוואות (2.36) ו- (2.37) בואריאציה של שדה ההזזות ובואריאציה של הנזק הלא-מקומי בהתאמה, תתקבלנה מערכת משוואות לא-ליניארית של האלמנט הסופי
הביטויים של וקטורי הכוחות הפנימיים ווקטורי הכוחות החיצוניים נתונים ע"י
2.8	השוואה בין המודל החישובי של הבטון ובין תוצאות ניסויי מתיחה ולחיצה
בסעיף זה נעשתה השוואה בין החיזוי המתקבל מהמודל החישובי של הבטון אשר הוצג בסעיפים הקודמים ובין תוצאות ניסויי מתיחה ולחיצה מחזוריים. מטרת השוואה זו היא להראות את היכולת של המודל לתאר את ההתנהגות המונוטונית ואת ההתנהגות המחזורית אשר מאופיינת בהקטנת הקשיחות של הבטון כתוצאה מהנזק המצטבר. ההשוואה הראשונה מתייחסת לניסוי המתיחה אשר בוצע ע"י (1985) Gopalaratnam and Shah, ומוצגת בציור 2.8. מהשוואה זו ניתן לראות שהמודל החישובי יש לו את היכולת לתאר בצורה טובה מאוד את ההתנהגות של העמסת מתיחה מונוטונית (מעטפת ההתנהגות) וגם את ההתנהגות המתקבלת כתוצאה מהפריקה וההעמסה מחדש. למעשה עבור ההעמסה אשר מולווה בפריקה וההעמסה מחדש ניתן לראות שהמודל החישובי משחזר בצורה טובה מאוד את ההקטנה בקשיחות כפי שניתן גם לראות את אותה תופעה בניסוי. ההשוואה השנייה מתייחסת לניסוי הלחיצה אשר בוצע ע"י (1969) Karsan and Jirsa, ומוצגת בציור 2.9. מהשוואה זו ניתן לראות שהמודל החישובי יש לו את היכולת לתאר בצורה טובה מאוד את ההתנהגות של העמסת לחיצה מונוטונית (מעטפת ההתנהגות) וגם את ההתנהגות המתקבלת כתוצאה מהפריקה וההעמסה מחדש.
3. מודל קונסטיטוטיבי למאמצי ההידבקות
3.1	מכניזם ההידבקות בהעמסה מונוטונית
נתייחס למערכת בסיסית של מוט פלדה מעוגן בבטון כמתואר בציור 3.1. בקצהו של מוט הפלדה נפעיל כוח מתיחה אשר הולך וגדל. במידה ומוט הפלדה היה מנותק מהבטון, המוט היה מחליק יחסית לבטון ללא התנג	הפלדה וגורם להעברת
כוח לבטון.
להלן נתאר את התפתחות קשר ההידבקות המכני של מוט פלדה מצולע (1983). במאמצי הידבקות נמוכים יחסית, נפתחים סדקים משופעים בנקודות המגע שבין צלעות פלדת הזיון לבין הבטון, כמתואר בציור 3.2. ההתפתחות של אורך הסדקים ורוחבם מתרסנת על ידי הלחיצה p , הנובעת מכליאת הבטון והפלדה. בנוסף לכך, מתפתחת תזוזה יחסית בין הפלדה לבטון המכונה החלקה (Slip). עם הגדלת ההחלקה נימעך הבטון הנמצא מול הצלעות, ושקול כוחות ההידבקות (המעבירים את הכוח ממוט הפלדה אל הבטון) יהיו נטויים ביחס לציר האורכי של המוט. ברמה נמוכה של עומס, זווית הנטייה של הכוח שמועבר לבטון הינה בערך 30° . נגדיר את מאמץ ההידבקות הממוצע בעזרת כוח ההתנגדות ליחידת שטח מעטפת המוט, ונגדיר את קשר ההידבקות באמצעות עקום מאמץ הידבקות-החלקה. השיפוע התחילי של העקום מאמץ הידבקות-החלקה תלוי בשטח הלחיצה היחסי של צלע מוט הפלדה.
הגדלה נוספת של המאמץ במוט תביא להחלקה נוספת הנובעת ממעיכה מקומית נוספת, ומאוחר יותר מהתפתחות סדקי גזירה המתחילים בשינני הבטון שבין הצלעות. עקב כך מתמתן במהירות השיפוע של העקום מאמץ-הידבקות-החלקה (בערך נקודה B בדיאגרמה שבציור 3.3). חוזק ההידבקות המקסימלי (נקודה C בדיאגרמה שבציור 3.3) מתקבל כאשר נגזר שינן הבטון שבין הצלעות (לפחות בחלקו). בניסויים נמצא כי האורך הממוצע של סדק גזירה הוא בקירוב גדול פי ארבעה מגובה הצלע. בשלב זה של העמיסה, כוחות ההידבקות מועברים לבטון בלחיצה נטויה בזווית של 45° , בגלל פעולת היתד של הבטון הנגזר.
כאשר גדלה ההחלקה, נגזר חלק גדול יותר של הבטון ללא ירידה ניכרת בחוזק ההידבקות, עד שסדקי הגזירה מגיעים כמעט לקצה השני של שינן הבטון בצלע הסמוכה (נקודה D בדיאגרמה 3.4). כוח קטן דרוש לגזור את שארית שינני הבטון ולהחזיק את פני סדק הגזירה. כאשר ההחלקה שווה למרחק הנקי שבין הצלעות, (נקודה E בדיאגרמה 3.4) נותר חוזק החיכוך בלבד שאינו תלוי בצורת הצלעות ובשטח היחסי של הצלע. בגלל סדקי הגזירה, אין סדקי ההידבקות המשופעים מתרחבים הרבה ביחס לרוחבם בנקודה C. בנוסף לסדקים אלה יכולים להתפתח סדקים משופעים חדשים (הנראים בקו מרוסק בציור 3.4), עקב כוחות לחיצה גדולים בבטון מול הצלעות (הנובעים מהכליאה). יש לציין שהגזירה ההדרגתית של שינני הבטון אפשרית אך ורק בבטון כלוא היטב. אם הכליאה של הבטון ושל הזיון הרוחבי לא יכולה למנוע את סדקי ההתפצלות המתפתחים, המוטות יישלפו לפני ששינני הבטון ייגזרו לגמרי או באופן חלקי.
3.2	מכניזם ההידבקות בהעמסה מחזורית
בסעיף זה נתאר את התפתחות הנזק ואת השינוי במאמצי ההידבקות בהטרחה מחזורית ((1983) .Eligehausen et al). בציור 3.5 מתואר מצב בו כיוון ההחלקה התהפך לפני התפתחותם של סדקי גזירה בשינני הבטון. בקטע OA התגובה זהה לחלוטין למתואר בעמיסה המונוטונית. לאחר הפריקה (קטע AF), נשאר פער פתוח בעל רוחב השווה להחלקה בנקודה F בין הצד השמאלי של הצלע לבין הבטון העוטף בגלל שחלק קטן בלבד של ההחלקה נגרם על ידי דפורמציות בטון אלסטיות.
עם הגדלת ההחלקה בכיוון ההפוך (השלילי), מתפתחת התנגדות חיכוך מסוימת. בנקודה H הצלע שוב נמצאת במגע עם הבטון. בהחלקה נוספת של הצלע מתפתחת עליה חדה בקשיחות של העקום ההיסטרטי (קטע HI). העלייה בהתנגדות עשויה להתחיל מעט לפני H (עקב הגדלת התנגדות הנובעת משברי בטון שמילאו את חלקי החלל בשלב העמיסה מ- O ל- A). עם עליית העומס נסגרים הסדקים הישנים, ומאפשרים את העברת מאמצי הלחיצה תוך הפסד משמעותי בקשיחות.
אם ההחלקה בכיוון השלילי ממשיכה לגדול, נפתחים סדקים משופעים בכיוון קרוב לניצב לסדקים הישנים והם אף יכולים להצטלב, אולם מכיוון שהבטון כלוא היטב, חתיכות הבטון השבורות אינן יכולות לזוז. על כן, הקשר מאמץ הידבקות-החלקה בעמיסה בכיוון ההפוך עוקב אחר המעטפת המונוטונית. בנקודה I נפתח פער ברוחב SFI , שהוא הפרש ההחלקות שבין הנקודות F ו- I (ציור 3.5). כשהופכים שוב את כיוון ההחלקה ב- I, מכניזם ההידבקות בקטע העמיסה IKL דומה לזה של הקטע AFH כמו שהוסבר לעיל. ההתנגדות להחלקה גדלה בנקודה L, כאשר הצלע מתחילה ללחוץ חתיכות בטון שבורות. בהחלקה נוספת, ההתנגדות עולה עד אשר נסגרים סדקים אחרונים שנפתחו ונפתחים שוב סדקים קודמים שנסגרו. בנקודה M הצלע שוב נמצאת במגע מלא עם הבטון. אם מאפשרים החלקה נוספת באותו הכיוון, העקום מתחבר למעטפת המונוטונית מאותן סיבות שבקטע HI.
התנהגות שונה מתקבלת אם הופכים את כיוון ההחלקה לאחר תחילת ההיווצרות של סדקי הגזירה בשינני הבטון (קטע OABC בציור 3.6), אז חוזק ההידבקות קטן בהשוואה למעטפת המונוטונית. כאשר מעמיסים בכיוון ההפוך (קטע CFGHI), הצלע לוחצת על שינן שהתנגדותו קטנה בגלל סדקי גזירה על חלק מאורכו בחצי המחזור הראשון. לכן, סדקי הגזירה בכיוון החדש שטרם ניזוק, יכולים להתפתח בעומסים קטנים יותר וגם ולהתחבר לסדקי הגזירה הישנים (ציור 3.6). יתר על כן הסדקים המשופעים הישנים, הרחבים יחסית, ודאי ייסגרו בעומסים גדולים יותר מהמחזור הנדון בציור 3.5. לכן יורדת ההתנגדות להחלקה בהשוואה למעטפת המונוטונית. כאשר הופכים שוב את כיוון ההחלקה (קטע IKLMN), תיגזרנה שאריות שינני הבטון שבין הצלעות בהתנגדות קטנה עוד יותר מזו שבנקודה I.
בדוגמא הבאה מניחים שהושגה החלקה גדולה בחצי המחזור הראשון (קטע OABCD בציור 3.7), כך שנגזר כמעט כל שינן הבטון. בהחלקה בכיוון המנוגד, יש צורך להתגבר על התנגדות חיכוך גדולה מאשר במקרים הקודמים, מכיוון שפני הבטון מחוספסים לכל רוחב הצלעות. בנקודה H הצלעות שוב
נמצאות במגע עם מה שנותר מהשיננים (ציור 3.7) וההתנגדות מועטה. לכן, ההתנגדות המקסימלית בחצי המחזור השני שווה כמעט להתנגדות החיכוך הסופית בעמיסה מונוטונית. בעמיסה חוזרת (קטע JKLMNO), מתקבלת התנגדות קטנה עוד יותר מכיוון שפני הבטון בהם הופיע כשל גזירה כבר הוחלקו במחזור הראשון.
האבחנה הכללית היא שבעמיסה מחזורית בין החלקה קיצונית קבועה smax ו- smin , נגרם הנזק העיקרי במחזור הראשון. במחזורים העוקבים נשחק הבטון בשיננים שנכשלו בעיקר בגזירה, תוך הפחתה הדרגתית בהתנגדות.
3.3	מודלים אנליטיים לתיאור ההידבקות בהעמסה מונוטונית ומחזורית
בניסויים שנעשו על ידי (1989) Soroushian & Choi, נבחנה השפעת קוטר מוט הפלדה על הקשר המקומי של מאמץ הידבקות-החלקה, והוצע ביטוי לחלק העולה של העקומה לפי ביטוי 3.1 . החלק הנותר של עקום ההתנגדות הורכב מקוים ליניאריים לפי ביטויים 3.2, 3.3 ו- 3.4 .
הקבועים של הביטויים השונים במודל זה כוילו לבטון בחוזק לחיצה fc = 30MPa ונתונים בטבלה 3.1.
(1989) Pochanart & Harmon הציעו מודל שבו החלק העולה מיוצג על ידי פרבולה ממעלה שלישית ואילו החלק היורד מורכב משני קטעים ליניאריים:
במודל של  Yankelevsky et al. (1992) המעטפת המונוטונית מבוטאת בעזרת עקום רציף יחיד ובעל נגזרת רציפה לכל התחום. במודל זה מניחים אותו קשר מאמץ הידבקות-החלקה עבור משיכת המוט ודחיפתו. העקום מורכב משני רכיבי התנהגות שהם חוזק ההידבקות פלדה-בטון וחוזק החיכוך הגלובלי.
ב- CEB-FIP MC90 הוצע מודל בסיסי לתיאור הקשר מאמץ הידבקות-החלקה, ומוצג בציור 3.8. העקום המוצע ב- MC90 מורכב בחלקו הראשון מקטע המשתנה לפי פונקצית חזקה ואילו שאר
(19	81) Tassion and Yannopoulos הציע מודל הידבקות להעמסה מחזורית כאשר המעטפת המונוטונית מורכבת משישה קוים רצופים. במודל של Tassion and Yannopoulos הקשר בעמיסה מחדש במחזורים העוקבים (עבור ערכי החלקה קבועים) פושט בהשוואה להתנהגות האמיתית. קיימת התחשבות בהרס ההדרגתי של התנגדות החיכוך במודל הנ"ל, אולם כאשר מגדילים את ההחלקה מעל לערך הקיצוני, ההתנגדות היא על פי המעטפת המונוטונית ללא התחשבות בהרס ההדרגתי ובחוזק המופחת. (1983) .Eligehausen et al ביצעו ניסויים בהיקף נרחב ב- EERC והציגו מודל כללי המתחשב בהשפעת הפרמטרים השונים כמו: היסטורית העמיסה, קוטר המוט, חוזק הבטון בלחיצה, מרחק נקי בין המוטות, לחיצה צידית וקצב ההעמסה. המעטפת המונוטונית מורכבת מקשר תחילי לא ליניארי בענף העולה, ושלושה קווים ישרים בהמשך. לעומת זו המעטפות המפותחות במחזורי העמיסה העוקבים, בין ערכי החלקה קבועים, בנויים מחמישה קטעים ישרים המתחילים בענף חיכוך אופקי העולה עליה חדה בקו הפריקה לרמת ההתנגדות המקסימאלית, המתחילה בהחלקה הקיצונית הקבועה (למרות שבניסויים שביצעו נמצא שההתנגדות המרבית מתקבלת לעיתים בערך החלקה גדול יותר במידה ניכרת). החוקרים ניסחו את ההרס ההדרגתי וההתנגדויות האופייניות באמצעות מקדמי נזק, הנקבעים על פי מידת האנרגיה המתבזבזת.
המודל של (1992) Yankelevsky et al. מחלק את ההתנהגות שנצפתה בניסויים (אשר בוצעו ע"י  (19	83) .Eligehausen et al) לשלושה מרכיבי התנגדות עיקריים (ראה ציור 3.9), אשר כל אחד מהם מתחיל לפעול ברמת החלקה שונה במשך חצי מחזור עמיסה. כל אחד מהמרכיבים מבוטא בעזרת פונקציה מתמטית אחת פשוטה, אשר מוכללת באופן שמקדמיה השונים מבוטאים כפונקציה של גודל ההחלקה הקיצונית smax אליה מגיעים בכל חצי מחזור עמיסה ושל מספר מחזורי העמיסה N , שהם גורמי הנזק ועל ידי כך ניתן לתאר באמצעותם את כל היסטורית ההעמסה, ואת הקטנת ההתנגדות בתלות בפרמטרים אלה. המעטפת המופחתת היא המעטפת המתקבלת בתלות בהיסטורית ההחלקה ומספר המחזורים ומאופיינת בהפחתה הדרגתית בגודלו של חוזק ההידבקות המקסימלי, בהגדלה הדרגתית במיקומו וכן בהקטנה הדרגתית של חוזק החיכוך הגבולי. הערך של
חוזק ההידבקות בפריקה Tunl, תלוי בהחלקה הקיצונית smax כפונקציה של מספר המחזורים׳ וניתן לתיאור בעזרת פונקציה מתמטית המקבלת את הצורה:
3.4	השפעת פרמטרים שונים על העקום המונוטוני מאמץ הידבקות-החלקה
3.4.1	חוזק הבטון בלחיצה
חוזק הלחיצה של הבטון חשוב לקבלת כוחות הלחץ המועברים מהצלע לבטון. התנהגות זאת חשובה בעיקר בשלב בו נוצרים סדקי הגזירה, מאחר והם מעכבים את התבקעות הבטון שעלול להיות המנגנון הדומיננטי בשלב זה. מההשוואה שערכו (1982) .Cowell et al בין עקומי מאמץ הידבקות-החלקה עבור בטונים בעלי חוזק לחיצה שונה (ציור 3.10) ניתן ללמוד שכאשר טיב הבטון גבוה יותר קיימת עלייה חדה יותר של עקום מאמץ הידבקות-החלקה עד לנקודת מאמץ ההידבקות המקסימלי. ערכו של מאמץ ההידבקות המקסימלי גדל אף הוא עם טיב הבטון, אך השינוי אינו נמצא ביחס ישר לחוזק הלחיצה אלא תלוי בחוזק המתיחה של הבטון.
לפי (2000) CEB בבטון חזק צפוי חוזק ההידבקות גבוה יחסית עקב הגידול בצפיפות הבטון ובמודול האלסטיות, אולם יחד עם זאת, ההתנהגות תהיה פריכה יותר לאחר הגעה לשיא המאמץ. בבטון חזק קיים קשר טוב יותר בין הבטון לאגרגטים וחיבור טוב יותר למוט מאחר שהמטריצה צפופה יותר. ב-(2000) CEB מציעים שהגידול במאמץ ההידבקות בבטון חזק יהיה פרופורציונאלי לשורש חוזק הלחיצה (יש לציין שהצעה זו תקפה לבטונים בעלי חוזק לחיצה של עד 95 מגפ"ס).
3.4.2	השפעת צורת הצלעות של מוט הפלדה
שטח הצלעות היחסי aSR , משפיע בעיקר על הענף העולה של עקום ההידבקות. אם הערך הנבדק של aSR שונה מאוד מהערך 0.065 = aSR, יש להתחשב בהשפעתו על ^S ו- Tmax. ערכו של aSR מחושב לפי הביטוי הבא:
כאשר: k הוא מספר הצלעות הרוחביות בהיקף; FR הוא שטח של צלע רוחבית אחת; היא זווית בין הצלע לבין הציר האורכי של המוט; db הוא קוטר המוט הפלדה; c הוא המרחק בין הצלעות. המרחק הנקי בין הצלעות משפיע באופן משמעותי על קשר ההידבקות, מכיוון שעם עליית ערכי c גדלים ערכי ההחלקה המתאימים לחוזק ההידבקות המקסימאלי ולמקום התפתחותו של חוזק החיכוך הגבולי.
המחקר של (1979) Rehm & Eligehausen והניסויים של (1970) Lutz מראים כי שינוי הזווית בין הצלע לבין המוט אינו משנה את התנגדות העיגון כל עוד הזווית קטנה מ-45. כאשר הזווית הינה גדולה מ-45 ההחלקה מתקבלת על ידי לחיצת הבטון ומעיכתו. כאשר הצלעות שטוחות (זווית קטנה מ-45) יש החלקה יחסית בין הצלע לבטון.
על פי (2000) CEB לצורת הצלע של המוטות השפעה רבה על עיגון המוט, והיא שילוב של מספר פרמטרים, כגון: גובה הצלע, h , מרווח בין הצלעות, SR , וקוטר המוט, db . פרמטרים אלו באים לידי ביטוי באינדקס הצילוע.
כאשר AR הינו שטח חתך צלע. ערכים מקובלים לאינדקס הצילוע הינם בין 0.05 ל- 0.1. ערכים אלו מהווים יחס אופטימאלי מבחינת הידבקות, סידוק ודרישות תעשייתיות. כמו כן מתקבל מניסויים כי על זווית הצלעות (הזווית שבין דופן הצלע לבין פני המוט) להיות מעל 30° . בניסויי שליפה שנערכו על ידי (1998) Esfahani and Rangan נבחנה בין היתר השפעת זווית הצילוע של מוטות הזיון. ערכי הידבקות גבוהים יותר נתקבלו עבור מוטות שבהם היו הצלעות בעלות זווית של 40 ו- 47 מעלות (קוטר המוט היה 23.3 מ״מ) לעומת מוטות שבהם זווית הצלעות הייתה של 23° ו- 27° מעלות (קוטר המוט היה 19.3 מ"מ).
3.4.3	השפעת קוטר מוט הפלדה
בניסויים שנערכו על ידי (1989) Soroushian & Choi, אשר בוצעו על בטון בעל חוזק לחיצה של 30MPa, נבדקה השפעת קוטר מוט הפלדה על הקשר המקומי של מאמץ הידבקות-החלקה. בניסויים אלה נמצא כי לקוטר מוט הפלדה יש השפעה משמעותית על מאמץ ההידבקות המקסימאלי אשר ניתן לביטוי בקשר האמפירי,
על פי .Larrard et al יש לקוטר המוט השפעה על השיפור בחוזק ההידבקות על העלייה בחוזק הבטון. כאשר ביצעו החוקרים בדיקות מקדימות של מדגמי שליפה בבטון חזק התברר כי יש לתת אורך עיגון קצר יותר למוטות בבטון בעל חוזק גבוה וזאת על מנת להבטיח כשל בשליפה, עובדה זו כשלעצמה
מעידה כי לבטון חזק High Strength Concrete) HSC) חוזק ההידבקות גבוה יותר מאשר לבטון רגיל Normal Strength Concrete) NSC). בהשוואה ביון בטון רגיל (בעל חוזק לחיצה של 42 מגפ"ס) לעומת בטון חזק (בחוזק לחיצה של 95 מגפ"ס) קיבלו החוקרים הגדלה בחוזק ההידבקות של 80% עבור מוטות בקוטר 10 מ"מ, לעומת הגדלה של 30% עבור מוטות בקוטר 25 מ"מ – כלומר שחוזק ההידבקות גדל עם הירידה בקוטר המוט וההפך.
3.5	מודל קונסטיטוטיבי של מאמץ הידבקות – החלקה להעמסה מונוטונית ומחזורית בעבודה זו המודל הקונסטיטוטיבי אשר קושר בין מאמץ ההידבקות וההחלקה בין הפלדה והבטון מתבסס על המודל שהוצע ב- CEB-FIP MC90, אך החלק העולה לפי פונקצית חזקה פושט ע"י שני קטעים ליניאריים. השיפוע של הקטע הליניארי הראשון הוא K = 180 n/mm3 , והשטח מתחת לשני הקטעים הליניאריים זהה לשטח מתחת פונקצית החזקה אשר הוצעה ע"י CEB-FIP MC90. שימוש בתנאים אלו מאפשרים קבלת הפרמטרים הנוספים s11 ו- T11 בעקומה אשר מתוארת בציור 3.11
המעטפת המתוארת בציור 3.11 מורכבת מארבעה קטעים ישרים. כאשר הקטע (הענף) הראשון מתאר התנהגות אלסטית ליניארית. בענף השני הקשיחות קטנה, כתוצאה מהתפתחות סדקי הגזירה. שאר הקטעים (הקטע השלישי, הרביעי והחמישי) זהים לאלו שבמודל המוצע ע"י CEB-FIP MC90.
המודל המוצג להלן נועד לאפשר מעקב אחר מאמצי ההידבקות כתלות בהחלקה במצב העמסה מחזורית. כאשר מתפתח סדק בחתך מסוים בבטון מתחיל תהליך פריקת המאמץ באותו חתך, ואז הכוח בבטון יעבור לפלדה. כיוון ההחלקה בחתך הסדק משתנה ונדרש חוק קונסטיטוטיבי למקרה זה. בדומה למעטפת המונוטונית נניח שההתנגדות בתחום OA הינה אלסטית ליניארית, ולכן בפריקה מנקודה כלשהי בתחום הזה תהיה פריקה אלסטית ליניארית עד שערכה של ההחלקה מתאפס ואז המשך ההעמסה יעקוב אחר העקום המונוטוני (ראה ציור 3.12a).
כאשר ערכי ההחלקה גדולים מ- sA , הבטון אשר מסביב למוט הפלדה עובר נזק ואף מעיכה בשלב יותר מאוחר, ולכן עקום הפריקה מכל נקודה שמעבר ל- sA יתחיל משיפוע ששווה לשיפוע של החלק OA תוך הקטנת ערך ההחלקה (או הגדלה בכיוון המנוגד) עד שערך מאמץ הגזירה ישנה כיוון וערכו יהיה שווה לערך מאמץ החיכוך במעטפת המונוטונית. לאחר מכן יש גידול בהחלקה בכיוון המנוגד עם מאמץ הידבקות קבוע עד שפוגשים את המעטפת ההומוגנית, והמשך ההעמסה יהיה ע"פ המעטפת הזו (ראה ציור 3.12b).
3.6	פיתוח אלמנט סופי לייצוג ממשק הביניים בין הפלדה והבטון
בכדי למדל את האינטראקציה בין הפלדה והבטון, לרבות מעבר הכוחות מהפלדה לבטון, נפתח בפרק זה אלמנט סופי אשר מחבר בין הפלדה לבטון. למעשה אלמנט זה יעביר את מאמצי הדחייה (מאמצי ההידבקות) מהפלדה לבטון. האלמנט הזה יהיו חד מימדי ויהיה לו שלושה צמתים, כאשר בכל צומת יתואר ערכה של ההחלקה בין הפלדה לבטון
4.	חקירה נומרית לכשל עיגון מוטות פלדה בתווך בטון
4.1	חקירת ההתנהגות הלא ליניארית של דגם בטון עם חריץ
בפרק השני של עבודה זו פותח מודל מתמטי לתיאור התנהגות הבטון במתיחה ולחיצה מרובת צירים. אחת הבעיות הנומריות הידועות במודלים אשר מתארים בטון (או חומר דמוי בטון) הינה תופעה הנקראת loss of posedness. תופעה זו מובילה לכך שהפתרון הנומרי יהיה תלוי בגודל ובצורת רשת האלמנטים הסופיים. למשל בבעיות שקיים בהם מאמץ לא הומוגני, ערכי משתנה ההקשיה, κp, ומשתנה הנזק המקומי, κd , יהיו תלויים בבחירת רשת האלמנטים הסופיים (הן מבחינת גודל האלמנטים והן מבחינת צורתם) כאשר הבטון יתחיל להתרכך. תלות זו תתבטא בכך שככל שמצופפים רשת האלמנטים הסופיים, בכדי לשבר את טיב הפתרון הנומרי, רוחב הרצועה שבה יתרכז הנזק ילך ויפחת (זאת אומרת מקבלים Localization). כמו כן בפרק השני, הוצגה דרך להתגבר על בעיה זו ע"י העשרת הניסוח והוספת תיאור לנזק בצורה לא מקומית אשר משתפת איזור בעל "שטח סופי" בחישוב הנזק בחומר. הדוגמא אשר תוצג בפרק זה תמחיש את יכולת המודל החישובי אשר תואר בפרק השני לתת פתרון שאיננו מושפע (בצורה חזקה) מגודל וצורת רשת האלמנטים הסופיים.
(1990)	Van Mier and Nooru Mohamed בצעו ניסויים לחקירת מכניזם השבר (Fracture) של דגמי בטון בעלי חריץ אחד באמצע (Single Edge Notched) ומדגמים אחרים בעלי שני חריצים משני צידי הדגם (Double Edge Notched). בציור 4.1a מובא תיאור לדגם בעל שני החריצים, ובציור 4.1b מתואר דגם אקסי-סימטרי אקוויוולנטי לדגם אשר מופיע בעבודתם של Van Mier and Nooru 1990) Mohamed). המידות של הדגם האקסי-סימטרי האקוויוולנטי נקבעו כך ששטחי החתך של הדגם במקום שקיימים בו החריצים ובמקום שאין בו החריצים שווים לאלו של הדגם המקורי, והן נתונות בביטוי (4.1)
בניסויים של (1990) Van Mier and Nooru Mohamed, קצה אחד של הדגם (שפה AB) קובע ובקצה השני (שפה CD) הוכתבה הזזה צירית (אנכית) ,δ, כאשר שתי השפות AB ו- CD נשארו מקבילים אחת לשנייה. הכוח המתקבל בקצה אשר הוכתבה עליו ההזזה (שפה CD) נמדד מהניסוי. כמו כן נמדדה התזוזה היחסית בין שתי נקודות על הדגם במרחק 65mm ע"י LVDT.
החקירה הראשונה תתייחס לבדיקת דיוק הפתרון הנומרי לרשתות שונות של אלמנטים סופיים. כמו כן בעזרת חקירה זו נוכל לבדוק האם הפתרון הנומרי תלוי בגודל רשת האלמנטים הסופיים. לצורך כך המודל האקסי-סימטרי חולק לשלושה אזורים (ראה ציור מס' 4.2a), ובכל איזור חולק לאלמנטים מלבניים. האזור הראשון חולק ל- {5n, 5n} חלוקות בכיוון הרדיאלי והצירי, האזור השני חולק ל- {n, 5n} חלוקות ואילו האזור השלישי חולק ל- {5n, n} חלוקות בכיוון הרדיאלי והצירי. רשתות האלמנטים הסופיים המתקבלות מ- 1= n ו- 4= n מתוארות בציור 4.2b ו- 4.2c.
בציור 4.3 מתואר עקום כוח מנורמל המתקבל בשפה CD כנגד הזזה מנורמלת מוכתבת באותה שפה. ניתן לראות שההתנהגות של הדגם לפני אובדן היציבות, כתוצאה מהתקדמות לא יציבה של הסדק, הינה התנהגות ליניארית ברוב התחום. אך לקראת השיא של העקום, ההתנהגות הופכת להיות לא ליניארית. כמו כן לאחר השיא, התנהגות הדגם מאופיינת ע"י ירידה בריאקציה המתקבלת בשפה CD כאשר מגדילים את ההזזה המוכתבת באותה שפה. במילים אחרות מתקבלת התנהגות מתרככת לאחר נקודת השיא. כמו כן, יש לציין שלאחר נקודת השיא התקדמות הסדק היא לא יציבה ולכן הדגם מאבד את יציבותו. בציור 4.3 הוצגה התנהגות הדגם עבור ארבע רשתות של אלמנטים סופיים בעלי ציפופים שונים אשר מאופיינים ע"י 1,2,3,4 = n. ניתן לראות מהתוצאות שהרשת הגסה (1=n) נותנת פתרון קרוב ויחסית טוב מאוד בהשוואה לפתרון המתקבל מהרשת המעודנת ביותר (4=n). כאשר מעדנים את הרשת יותר (2=n ו- 3=n), הפתרון המתקבל כמעט זהה לזה שמתקבל מהרשת של 4 = n . לכן ניתן להסיק שהטיפול הלא מקומי למודל הבטון שהוצג בפרק השני מניב מודל חישובי אשר התוצאות המתקבלות ממנו אינן תלויות באופן "חזק" בגודל רשת האלמנטים הסופיים.
על מנת להבין טוב יותר את תופעת הכשל של הדגם, נבחן את פירוס המאמץ הצירי לאורך החתך EF (ראה ציור 4.1b). כאשר רמת העומס (ההזזה המוכתבת) יחסית נמוכה (למשל 0.050), המאמץ הצירי המתקבל הוא לא מפורס אחיד, הדבר שמוביל למצב מאמץ לא הומוגני ברצועה שליד החריץ. מציור 4.4 ניתן לראות שעבור הזזה מוכתבת של 0.050 (אשר נחשבת להזזה נמוכה יחסית) רק איזור קטן שורר בו מאמץ מתיחה אשר שווה בערך לחוזק הבטון במתיחה. כאשר מגדילים את ההזזה המוכתבת גדל גם האזור שקיים בו מאמץ מתיחה צירי מקסימאלי. למשל בהכתבת הזזה של 0.072 מאמצי המתיחה בכל נקודה בחתך EF קרובים מאוד לחוזק הבטון במתיחה.
הגדלת ההזזה המוכתבת מעבר ל- 0.072 תגדיל אף יותר את האזור שיש בו מאמצי מתיחה מקסימאליים. לאחר השלב שבו כל החתך EF מוטרח במאמצי מתיחה אשר קרובים לחוזק הבטון במתיחה יתחיל שלב של ירידה במאמצים בחתך EF כאשר מגדילים את ההזזה המוכתבת ( התקדמות לא יציבה של הסדק). ירידה זו היא כתוצאה מהתפתחות נזק בבטון אשר ימשיך לגדול עד למצב שבו המאמצים יקטנו לאפס , וזה מקרה שבו שני החלקים של הדגם יתנתקו אחד מהשני (ראה ציור 4.4 עבור 0.20
מודל הבטון אשר הוצג בעבודה זו מתבסס על קיום משתנה אשר מתאר את הנזק הנוצר בחומר. משתנה זה מבחינה נומרית מחושב נקודתית בכל נקודות גאוס של האלמנט הסופי, ולכן הוא נקרא משתנה הנזק המקומי. כמו כן ידוע בספרות שעבור חומרים אשר מאופיינים בהתנהגות מתרככת לאחר השיא (Softening behavior) השימוש במשתנה נזק מקומי מוביל לבעיות נומריות. לכן, בעבודה זו הועשר ניסוח הנזק לניסוח נזק לא מקומי ע"י הוספת משוואה דיפרנציאלית מסדר שני אשר מתארת את הנזק הלא מקומי. בציור 4.5 מובא תיאור לקונטורי הנזק המקומי, הנזק הלא מקומי ואת מקדם הנזק בדגם הבטון. כפי שרואים בציור 4.5a שהנזק המקומי מתרכז ברצועה שליד החריץ. אך כתוצאה מההעשרה, הנזק הלא מקומי נמרח על איזור יותר גדול (ציור 4.5b). בציור 4.5c מתואר מקדם הנזק, אשר ערכו ברצועה שליד החריץ הינו כמעט אחד. המשמעות של ערך זה היא שהפקטור שמכפיל את המאמץ האפקטיבי לקבלת המאמץ הנומינאלי הינו שווה לאפס.
כפי שצוין קודם לכן שהשימוש במשתנה נזק מקומי בלבד יכול להוביל לבעיות נומריות במידול חומרים כמו בטון. לכן כדי לחדד נקודה זו, נעשתה חקירה נומרית להתנהגות הדגם כאשר משתמשים במשתנה הנזק המקומי בניסוח המודל. כלומר הורדת המשוואה הדיפרנציאלית השולטת בנזק הלא מקומי, וגם חישוב מקדם הנזק יתבסס אך ורק על משתנה הנזק המקומי. בציור 4.6 מובאת חקירה נומרית זו, שממנה ניתן ללמוד על התלות החזקה של התנהגות הדגם ברמת ציפוף רשת האלמנטים הסופיים. הפתרון המתקבל מרשת האלמנטים הסופיים עבור 1=n שונה בהרבה מהפתרון המתקבל מהרשת של 2 = n , ואילו הפתרון המתקבל מרשת האלמנטים של 3 = n מפסיק להתכנס מיד אחרי נקודת השיא של עקום ההתנהגות. חקירה נומרית זו מצביעה על העובדה שככל שמעדנים את הרשת, הפתרון המתקבל יהיה שונה מהרשת המעודנת פחות. עובדה זו היא בניגוד לאחד העקרונות של תיאוריית האלמנטים הסופיים (Patch test) שבו טיב הפתרון משתפר ככל שמעדנים עד לרמה שבה עידון נוסף לא משפר את הפתרון, ובמקרה הזה קוראים לפתרון המתקבל כפתרון מכונס.
בחקירה הבאה נתייחס לשאלה האם הפתרון הנומרי המתקבל תלוי בצורת האלמנטים הסופיים. כלומר, האם השימוש באלמנטים שיש להם עיוות התחלתי (אלמנטים לא ריבועיים או מלבניים) יוביל לפתרון נומרי שונה מזה שמתקבל משימוש באלמנטים לא מעוותים. כדי לענות על שאלה זו, לקחנו את רשת האלמנטים הסופיים אשר הוגדרה בציור 4.2 ויצרנו בה עיוות התחלתי ע"י הזזת ראשית החתך EF בהסטה a=15.0mm כלפי מעלה. למעשה הסטה זו גורמת לאזור הראשון של התחום להיות טרפז, כאשר הטרפז של האזור הראשון התחתון גדול יותר מהטרפז של האזור הראשון העליון. כמו כן האזור השלישי הפך להיות למקבילון במקום מלבן. האופן שבו חולקו האזורים השונים נתון בציור 4.7a. דוגמא לשתי רשתות ברמות ציפוף שונות נתונה בציורים 4.7b ו- 4.7c עבור 1 = n ו-4 = n , בהתאמה.
בציור 4.8 מתואר עקום כוח מנורמל המתקבל בשפה CD כנגד הזזה מנורמלת מוכתבת באותה שפה המתקבל מרשתות עם ובלי עיוות התחלתי ועבור 1 = n. מהציור ניתן לראות שאף על פי השימוש ברשת הגסה, הפתרון המתקבל מהרשת בעלת העיוות ההתחלתי (Distorted mesh) מאוד קרוב לפתרון המתקבל מהרשת בלי עיוות (Undistorted mesh). לכן ניתן להסיק שהטיפול הלא מקומי למודל הבטון שהוצג בפרק השני מניב מודל חישובי אשר התוצאות המתקבלות ממנו אינן תלויות באופן "חזק" בצורת רשת האלמנטים הסופיים.
לבסוף מובאת השוואה בין התוצאות המדווחות בעבודה של Van Mier and Nooru Mohamed (1990) ובין התוצאות המתקבלות מהמודל המתואר בעבודה זו. מהניסוי נמדד הכוח המתקבל בשפה CD כתלות בהפרש התזוזה של הנקודות GH אשר נמדד בעזרת LVDT. בציור 4.9 מתוארת ההשוואה בין תוצאות הניסוי ותוצאות המודל הנומרי (הקו השחור הרציף). ניתן לראות שבאופן איכותי הפתרון הנומרי משחזר את ההתנהגות הנצפית מהניסוי. ההתנהגות לפני הכשל המתקבלת מהמודל החישובי מתאימה לזו הנצפית מהניסוי. בנוסף לכך הניסוי מראה שלאחר קבלת העומס המקסימאלי (עומס הכשל של הרכיב) חלה ירידה בעומס כאשר מגדילים את הדפורמציה של הרכיב. מבחינה איכותית, המודל החישובי מראה אותה תופעה. אך המודל החישובי מצביע על עומס שגורם לכשל הדגם גבוה יותר מזה שנמדד מהניסוי. הסיבה להבדל הזה נובעת מהעובדה שמשטר המאמצים בדגם (בניסוי) קרוב יותר למשטר מאמצים מישוריים (Plane stress) מזה של משטר מאמצים עם סימטריה סיבובית (Axi-symmetric). בכדי לאושש טענה זו, נעשתה חקירה נומרית לדגם בעל גיאומטריה זהה לזו שבניסוי, אך החומר נלקח כחומר אלסטי ליניארי ונעשה שימוש באלמנט סופי בהנחה של משטר מאמצים מישוריים. תוצאת חקירה זו הושוותה לזו עם אנליזה אלסטית ליניארית של דגם בהנחת סימטריה סיבובית. מתוך ההשוואה התקבל שהמאמץ המקסימאלי (ליד החריץ) המתקבל מהמקרה של מאמץ מישור גדול פי 1.239 מזה שמתקבל מהמקרה של סימטריה סיבובית תחת הכתבת אותה הזזה בשפה CD. לכן כאשר ממדלים את הדגם ומשתמשים בהנחה של מאמץ מישורי, הדגם יגיע לעומס כשל לפני שהמודל האקסי-סימטרי יגיע לכשל. זאת אומרת המודל האקסי-סימטרי חזק יותר. ובכדי להחליש אותו לצורך קבלת עומס כשל ריאלי יותר, נחלק את חוזק המתיחה של הבטון ב- 1.239. תוצאות המודל החישובי המתקבלת מהקטנת חוזק המתיחה (ושימוש במודל האקסי-סימטרי) נתונה בציור 4.9 ע"י הקו השחור המרוסק. ניתן לראות שבהקטנת חוזק המתיחה של הבטון, המודל האקסי-סימטרי נותר עומס כשל ריאלי ומתאים יותר לתוצאות הניסוי.
4.2	שליפת מוט פלדה מתווך בטון בהטרחת מתיחה מונוטונית
בפרק הזה נחקור את ההתנהגות של מוט פלדה אשר מעוגן בתווך (גליל) בטון. על מוט הפלדה מופעלת הזזה מוכתבת, בצידו העליון, ובצידו התחתון מוט הפלדה הינו חופשי. תווך הבטון בעל הרדיוס הפנימי R1 = 10.0mm והחיצוני R2 מחובר לרצפה קשיחה בצידו התחתון וחופשי בצידו העליון. כתוצאה מכך, תווך הבטון יהיה מוטרח בעיקר במאמצי מתיחה. אורכו של גליל הבטון הינו L = 500.0mm . בציור 4.10 מובא תיאור למוט הפלדה וגליל הבטון. הבעיה הזו מודלה בעזרת תוכנת האלמנטים הסופיים Abaqus, ונעשה שימוש בפיתוח של האלמנט האקסי-סימטרי אשר הוצג בעבודה זו לצרוך הפתרון הנומרי. רשת האלמנטים הסופיים כללה את רישות הבטון ל- n1 חלוקות (אלמנטים) בכיוון הרדיאלי, ו- n2 חלוקות בכיוון הצירי, וגם רישות הפלדה בעזרת n2 אלמנטים קוויים. מבחינת ההתנהגות החומרית, הפלדה תוארה ע"י חומר אלסטי-פלסטי עם הקשיה איזוטרופית. ממשק הביניים (interface) בין הפלדה והבטון מודל בעזרת אותו אלמנט ממשק אשר הוצג בפרק השלישי של עבודה זו. תיאור לרשת אלמנטים סופיים מובא בציור 4.10.
התכונות החומריות של הבטון והפלדה הן:
•	חוזק הבטון בלחיצה: fc = 28.0MPa
•	חוזק הבטון במתיחה: ft = 2.8MPa
•	מודול יאנג ומקדם פואסון של הפלדה: 0.3 = Es = 205GPa ,	v
•	מאמץ הכניעה של הפלדה: ay = 468.5MPa
ערכי עקום מאמץ הידבקות-החלקה נתונים בטבלה 3.2, ובחקירה זו נעשה שימוש בערכי אשר מתאימים לתנאי הידבקות אחרים.
המטרה של חקירה זו הינה להראות את סוג וצורת הכשל של מוט הפלדה אשר מעוגן בתווך בטון. בציור 4.11 מתואר עקום כוח מנורמל על מוט הפלדה כתוצאה מההזזה המוכתבת S עבור שלושה יחסים שונים בין קוטר גליל הבטון ומוט הפלדה. הכוח בפלדה (הריאקציה) נורמל ביחס לכוח המתקבל בפלדה כאשר מגיעה למאמץ הכניעה ay . המקרה הראשון מתייחס ליחס קטרים (בין גליל הבטון והפלדה) שווה ל- 5, והוא רושת ע״י 100 = n1 = 10 , n2 אלמנטים בכיוון הרדיאלי ובכיוון הצירי, בהתאמה. ניתן לראות מציור 4.11 (הקו המנוקד האדום) שעבור יחס קטרים זה, כשל הרכיב נובע מהתפתחות סדק בשפה שבה הבטון מחובר לרצפה הקשיחה (הסמך).
לפי ציור 4.11, ברמת עומס של 0.1411 (כאשר הינו השטח של מוט הפלדה) תחול ירידה דרסטית כאשר מגדילים את ההזזה המוכתבת. לכן מהבחינה הנומרית צריך לנקוט באסטרטגיה חישובית מתאימה אשר מאפשרת הורדת ההזזה המוכתבת וגם הורדת העומס. אסטרטגיה זו נקראת שיטת אורך הקשת Arc-length. בעזרת שיטה זו מתאפשרת קבלת עקום שיווי המשקל הלא היציב. הסיבה לאובדן היציבות של הרכיב (הכשל של הרכיב), הינה ההתקדמות הלא מבוקרת/יציבה של הסדק אשר מתפתח בין הבטון והפלטה הקשיחה אליה הוא מחובר. בציור 4.12a מובא תיאור לקונטורי המאמץ הצירי ברמת העומס המקסימאלית למקרה הזה של יחס קטרי בטון-פלדה. ניתן לראות מציור זה שפירוס המאמץ הצירי בבטון לאורך הקואורדינאטה הרדיאלית הוא לא אחיד. עובדה זו ממחישה את הצורך בפיתוח מודלים דו ואף תלת מימדיים לניתוח שדה המאמצים בבטון, ואילו ניתוחים פשטנים (חד מימדיים למשל) עלולים לתאר באופן לא מדויק את ההתנהגות של הבטון. כמו כן, מציור 4.12a ניתן לראות שקיים איזור בעל שטח סופי אשר שורר בו מאמץ מתיחה ששווה לחוזק הבטון במתיחה, וזה כתוצאה מהשימוש במודל הנזק הלא-מקומי. בציור 4.12b מתוארים קונטורי מקדם הנזק בבטון בסוף תהליך ההעמסה. ערכו של מקדם זה שווה ל- 1.0 בכל האזור הסדוק, והוא גם משתרע על רצועה ברוחב סופי כתוצאה מהשימוש במודל הנזק הלא מקומי.
תיאור נוסף לפירוס המאמץ הצירי בבטון כתלות בקואורדינאטה הרדיאלית במרחק צירי 27.5mm מהרצפה הקשיחה מובא בציור 4.13 עבור רמות שונות של עומס. כפי שניתן לראות שברמת עומס אשר קטנה מעומס הכשל,0.0959, המאמץ הצירי בבטון כמעט מפורס אחיד (הקו האדום
המקרה השני של חקירה זו מתייחס ליחס קטרים (בין גליל הבטון והפלדה) שווה ל- 10, והוא רושת גם ע״י 100 = n1 = 10 , n2 אלמנטים בכיוון הרדיאלי ובכיוון הצירי, בהתאמה. ניתן לראות מציור 4.11 (הקו המרוסק הכחול) שעבור יחס הקטרים זה, כשל הרכיב גם הוא נובע מהתפתחות סדק בשפה שבה הבטון מחובר לרצפה הקשיחה. רמת העומס אשר גורמת לכשל הרכיב הינה גדולה יותר מזו שבמקרה הקודם ושווה ל- 0.5656 .
לעומת זו במקרה השלישי (הקו השחור בציור 4.11) המתייחס ליחס קטרים של- 15 (הרשת מתקבלת מ- 100 = n1 = 15 , n2 אלמנטים בכיוון הרדיאלי וכביוון הצירי, בהתאמה), כשל הרכיב נובע מהעובדה שהמאמץ בפלדה הגיע למאמץ הכניעה ולא כתוצאה מהתפתחות סדק לא יציב בבטון. לכן, כמסקנה מחקירה זו, שקוטר גליל הבטון משפיע על סוג הכשל שיכול להתרחש. פילוג מאמצי ההידבקות וההחלקה בין הבטון והפלדה לאורך מוט הפלדה מובא בציור 4.14 לשתי רמות עומס. ברמת העומס P = 0.50 (ציור 4.14a) ניתן לראות שבמחצית מאורך המוט ערכה של ההחלקה קטן מאוד (וגם מאמצי הידבקות קטנים יחסית). למעשה ניתן להתייחס לאזור הזה כאל איזור עם הידבקות מלאה. לעומת זו, ברמת עומס גבוהה יותר ערכה של ההחלקה (וגם ערכו של מאמץ ההידבקות) גדלים בצורה ניכרת במיוחד בחלק הקרוב לקצה המועמס (הצד שמכתיבים בו את ההזזה). אך כתוצאה מהנזק המתפתח בבטון באזור זה (האזור הקרוב לצד המועמס), חלה ירידה משמעותית בערכי מאמצי ההידבקות בין הבטון והפלדה. בציור 4.15a מובאים קונטורי הנזק בבטון. ניתן לראות מציור זה שהנזק בבטון נמצא באזור הקרוב לקצה מוט הפלדה המוטרח בהזזה. בציור 4.15b מובא תיאור לקונטורי המאמץ הצירי בבטון אשר מראה שערכם של מאמצים אלו קטן מחוזק הבטון במתיחה.
ראינו מציור 4.11 שאופן הכשל של מוט מעוגן בתווך בטון אשר מוטרח במתיחה הינו תלוי ביחס הקטרים בין גליל הבטון ומוט הפלדה. כאשר קוטר גליל הבטון מספיק גדול ביחס לקוטר מוט הפלדה, הכשל יתרחש כתוצאה מכניעת הפלדה, ובמקרה האחר הכשל יהיה כתוצאה מהיווצרות סדק בבטון אשר יתקדם באופן לא יציב ויגרום לאובדן יציבות רכיב הבטון המזוין. בציור 4.16 מובאת חקירה כמותית להשפעת יחס קטרי גליל הבטון ומוט הפלדה על עומס הכשל של הרכיב, Pcr . ניתן לראות בתחום הקטרים בין 2 עד 14, הכשל נובע מסדיקת הבטון והיווצרות סדק (שיתקדם באופן לא יציב), ואילו בקטרים גדולים מ- 14 הכשל יתרחש כתוצאה מכניעת הפלדה.
4.3	שליפת מוט פלדה מתווך בטון בהטרחת מתיחה מחזורית
בפרק הזה נביא חקירה נומרית להשפעת פעולת עומס באופן מחזורי. בציור 4.17 מובא תיאור להיסטוריית העמסת מוט הפלדה המעוגן בתווך הבטון. במחזור הראשון, מופעל על המוט עומס של 0.25P0 (כאשר הינו העומס אשר גורם לכניעה בפלדה) ולאחר מכן נפרק עומס זה. במחזור השני מתבצעת העמסה מחדש לעומס של 0.50 P0 ולאחר מכן מתבצעת שוב פריקת עומס. במחזור השלישי המוט הועמס ב- 0.80 P0 , ולאחריה העומס נפרק, ובמחזור הרביעי הועמס המוט בעומס אשר מביא לכניעתו ושוב העומס נפרק, ובמחזור החמישי המוט הועמס ב- 1.10 P0 ולאחר מכן העומס נפרק, ובסוף מוט הפלדה הועמס בהזזה מוכתבת אשר מגיעה בסוף ל- 2.0mm.
התגובה של המוט תחת ההעמסה המתוארת לעיל מובאת בציור 4.18. מציור זה ניתן לראות שעקום הפריקה של המחזור הראשון ועקום ההעמסה מחדש של המחזור השני מתלכדים. הסיבה לכך נובעת מהעובדה שרמת העומס במחזור הראשון היא נמוכה ומאמצי ההידבקות (וגם ההחלקה בין הפלדה והבטון) מתקבלים מהענף הראשון של עקום מאמצים הידבקות-החלקה. וכפי שידוע בענף זה,
התגובה של מאמצי הידבקות-החלק הינה תגובה אלסטית ליניארית. לעומת זו, עקום הפריקה של המחזור השני ועקום ההעמסה מחדש של המחזור השלישי סוטים אחד מהשני. הסיבה לכך היא כשפורקים את העומס במחזור השני, גם ההחלקה וגם מאמצי ההידבקות מתחילים לקטון, ובשלב מסוים, מאמצים הידבקות הופכים את סימנם (יהפכו להיות שליליים) וערכם ממשיך לקטון עד לקבלת מאמץ החיכוך בין הבטון והפלדה. כאשר מתבצעת העמסה מחדש, גם ההחלקה וגם מאמצי ההידבקות יתחילו לגדול. ושוב בשלב מסוים מאמצי ההידבקות יהפכו את סימנם (יהפכו להיות חיוביים) וימשיכו לגדול עד לקבלת מאמץ החיכוך. בשלב זה רק ההחלקה גדלה עד המצב שבה ההחלקה וגם מאמץ ההידבקות נמצאים על עקום הפריקה (ועמיסה מחדש) של המחזור השני. מנקודה זו, גם מאמץ ההידבקות וגם ההחלקה ימשיכו לגדול.
בנוסף לכך, ניתן לראות ש"השטח" של צורת לולאת הפריקה והעמסה מחדש גדלה ככל שגדל העומס אשר ממנו מבצעים את הפריקה. הסיבה לכך, נובעת מהנזק שנוצר בבטון ככל שמגדילים את עומס.
4.4	שליפת מוט פלדה מתווך בטון בהטרחת לחיצה מונוטונית
בפרק הזה נחקור את ההתנהגות של מוט פלדה אשר מעוגן בתווך (גליל) בטון, כאשר תווך הבטון מוטרח בעיקר בלחיצה. בציור 4.19 מתואר מוט הפלדה אשר בקצהו התחתון מוכתבת הזזה, ואילו בצידו העליון הוא חופשי. כתוצאה מהפעלת ההזזה מוט הפלדה יימתח ואילו תווך הבטון יוטרח בעיקר בלחיצה. הגיאומטריה של מוט הפלדה וגליל הבטון והתכונות החומריות של שניהם זהים לאלו שתוארו בסעיף 4.2. כמו כן רשת האלמנטים הסופיים זהה לזו ששימשה בסעיף 4.2 (ראה ציור 4.19).
בציור 4.20 מתואר עקום כוח מנורמל במוט הפלדה כתוצאה מההזזה המוכתבת. הכוח בפלדה (הריאקציה) נורמל ביחס לכוח המתקבל בפלדה כאשר מגיעה למאמץ הכניעה עבור יחס קטרים (בין גליל הבטון והפלדה) שווה ל- 5. המטרה של חקירה זו הינה להראות את סוג וצורת הכשל של מוט
הפלדה אשר מעוגן בתווך בטון אשר מוטרח בעיקר במאמצי לחיצה. לפי ציור 4.20, התנהגות הרכיב היא לא ליניארית ומאופיינת בהקטנת הקשיחות ככל שמגדילים את ההזזה המוכתבת עד לכניעה של הפלדה. לאחר הכניעה חלה ירידה גדולה בקשיחות הרכיב, כתוצאה מהשיפוע המשני הקטן של הפלדה לאחר הכניעה. מתוצאות חקירה זו מתקבל שניתן להעמיס את הרכיב לאחר הכניעה בכ- 21% (תוספת עומס) מהעומס אשר גרם לכניעת הפלדה. לאחר שמגיעים לעומס המקסימאלי (בערך 1.21P0) הרכיב מאבד את יציבותו. המסקנה מהחקירה הזו היא שכשל הרכיב נובע מהעובדה שהמאמץ בפלדה הגיע למאמץ הכניעה.
פילוג מאמצי ההידבקות לאורך מוט הפלדה לשלוש רמות עומס מובא בציור 4.21. ברמת העומס 1.0 (הקו המנוקד האדום בציור 4.21) מתקבל שמאמצי ההידבקות לאורך המוט עדיין קטנים ממאמץ ההידבקות המקסימאלי. הגדלת ההזזה המוכתבת אשר תגרום להגדלת העומס המופעל על מוט הפלדה (רמת עומס 1.2) תביא גם להגדלת מאמצי ההידבקות עד למצב שבו כ- 20% מאורך המוט (מהצד התחתון של המוט הקרוב לצד המועמס) ישרור בו מאמץ הידבקות מקסימאלי. כתוצאה מהנזק המצטבר בבטון באיזור הממשק בין הבטון והפלדה (בצד התחתון של הרכיב הקרוב לקצה המועמס) חלה ירידה במאמצי ההידבקות אשר עוברים ממוט הפלדה לבטון, כפי שמתוארת בציור 4.21 ע״י הקו השחור (ברמת עומס 1.0 אשר נמצא בענף היורד של עקום כוח דפורמציה). למעשה הירידה בערכי מאמצי ההידבקות מתרחשת באזור הניזוק של הבטון, ואילו בשאר המוט ערכי מאמצי ההידבקות נשארו ללא שינוי. בציור 4.22 מתואר האזור הניזוק של הבטון. כמו כן, ניתן לראות שערכו של מקדם הנזק באזור זה שווה ל- 0.64. זאת אומרת ערכו של המאמץ בבטון באזור הזה הוא בערך 36% מערכו לפני שהתחיל להתפתח נזק בבטון.
בחקירה הבאה נלמדה השפעתו של אורך העיגון של מוט הפלדה בתווך הבטון על עומס ואופן הכשל של הרכיב. זאת אומרת האם כשל הרכיב יתרחש כתוצאה מכניעת הפלדה או כתוצאה מכשל העיגון של מוט הפלדה. כידוע שכשל עיגון יתרחש כאשר אורך העיגון אינו מספיק ואז המוט יישלף מתווך הבטון. בציור 4.23 מובאות תוצאות חקירה זו, כאשר עומס הכשל חושב לאורכי עיגון, Lb , שונים. כפי שניתן לראות שבסקלה של אורך העיגון היחסי מתקבלים שתי צורות הכשל. באורכי עיגון עד כשבעים אחוזים (70%) מאורך המוט, צורת הכשל תהיה שליפה של מוט הפלדה. ואילו באורכי עיגון גדולים מכ- 70% מאורך המוט, הכשל יהיה כתוצאה מכניעת הפלדה.
בציור 4.24 מתוארים עקומי ההתנהגות הלא ליניארית של הכוח המתקבל בפלדה כתוצאה מההזזה המוכתבת עבור שלושה אורכי עיגון שונים כדי להמחיש את השפעת אורך העיגון על ההתנהגות של הרכיב. מהציור הזה ניתן לראות שבמקרה של כשל עקב שליפת מוט הפלדה, הכוח המתקבל בפלדה יהיה קטן מזה אשר גורם לכניעתה (למשל עבור אורכי העיגון Lb =0.6, 0.7L).
בחקירה הבאה נלמדה השפעת תנאי ההידבקות בין מוט הפלדה והבטון על עומס ואופן הכשל של הרכיב. בתקינה (לדוגמא MC90) נעשית הבחנה בין שני סוגי תנאי הידבקות. הסוג הראשון נקרא הידבקות בתנאים טובים, ואליו הסוג השני נקרא הידבקות בתנאים אחרים. שני המקרים למעשה נבדלים אחד מהשני בגודלו של מאמץ ההידבקות המקסימאלי. בתנאי הידבקות טובים ערכו של מאמץ ההידבקות המקסימאלי הינו פי שניים מזה של הסוג השני (הידבקות בתנאים אחרים) , ראה טבלה 3.2. בכדי להבין את השפעת תנאי ההידבקות על צורת ועומס הכשל, חושב עומס הכשל של הרכיב לאורכי עיגון שונים (מ- Lb = 0.1L עד Lb = 1.0L) ולשני סוגי תנאי ההידבקות. תוצאות חקירה זו, מובאות בציור 4.25. ניתן לראות שבמידה והכשל נובע משליפה, עיגון בתנאי הידבקות טובים מניב עומס כשל (עומס שליפה) גדול מזה שמתקבל בתנאי ההידבקות האחרים. ואילו, כשאר הכשל נובע מכניעת הפלדה, תנאי ההידבקות לא משפיעים. הסיבה לכך נובעת מהעובדה שהפלדה מגיעה לכניעה לפני שמאמצי ההידבקות מגיעים לערכו של מאמץ ההידבקות המקסימאלי.
עד כה ראינו שבמקרה של שליפת מוט פלדה שמעוגן בתווך בטון המוטרח בעיקר במאמצי לחיצה קיימים שתי צורות כשל . האחת, כשל בשליפה והשנייה כשל בעקבות כניעת הפלדה. קיימת עוד צורת כשל אשר נובעת מכשל הבטון בלחיצה (מעיכה). כדי להמחיש צורת כשל זו, הוגדל באופן מלאכותי מאמץ הכניעה של הפלדה (מ- ay = 468.5MPa ל- ay = 600.0MPa). בציור 6 4.2 מתואר עקום ההתנהגות של הכוח המתקבל במוט הפלדה כפונקציה להזזה המוכתבת. ניתן לראות שבמקרה זה הכוח המקסימאלי אשר ניתן להפעיל על מוט הפלדה קטן מהכוח אשר יגרום לכניעתה. לאחר כוח זה (הכוח המקסימאלי), חלה ירידה מהירה בכוח המתקבל בפלדה כתוצאה מהנזק הנוצר בבטון בקצהו התחתון המחובר לפלטה הקשיחה (הסמך). נזק זה נוצר בעיקר ממעיכה של הבטון. תיאור לאזור הניזוק בבטון מובא בציור 4.27.
4.5	שליפת מוט פלדה מתווך בטון בהטרחת לחיצה מחזורית
בפרק הזה נביא חקירה נומרית להשפעת פעולת עומס באופן מחזורי. בציור 4.28 מובא תיאור להיסטוריית העמסת מוט הפלדה המעוגן בתווך הבטון. במחזור הראשון, מופעל על המוט עומס של 0.50P0 (כאשר הינו העומס אשר גורם לכניעה בפלדה) ולאחר מכן נפרק עומס זה. במחזור השני מתבצעת העמסה מחדש לעומס של 0.75P0 ולאחר מכן מתבצעת שוב פריקת עומס. במחזור השלישי המוט הועמס אשר מביא לכניעתו ושוב העומס נפרק, ובמחזור הרביעי המוט הועמס ב- 1.20 P0 ולאחר מכן העומס נפרק, ובסוף העומס הועמס בהזזה מוכתבת אשר מגיעה בסוף ל-5.0 mm.
התגובה של המוט תחת ההעמסה המתוארת לעיל מובאת בציור 4.29. מציור זה ניתן לראות שעקום הפריקה של המחזור הראשון ועקום ההעמסה מחדש שונים אחד מהשני. לעומת זו, ההבדלים בעקום הפריקה ועקום ההעמסה מחדש של המחזורים הבאים ילכו ויגדלו עם הגדלת מספר המזורים. בנוסף לכך, ניתן לראות ש"השטח" של צורת לולאת הפריקה והעמסה מחדש גדלה ככל שגדל העומס אשר ממנו מבצעים את הפריקה. הסיבה לכך, נובעת מהנזק שנוצר בבטון ככל שמגדילים את עומס.
4.6	השוואה מול תוצאות ניסויים
בעבודה של וכסלר, דנציגר וכץ (2006) בוצעו ניסויי שליפה של מוטות פלדה המעוגנים בתווך בטון. ניסויים אלו התבססו על ניסוי סטנדרטי של (1970) RILEM לבדיקת שליפה של מוטות זיון. במקור נעשה שימוש במדגמי קובייה בעלת מידות db) 10db x 10db x 10db הינו קוטר המוט הנשלף). אורך העיגון הסטנדרטי בבדיקה הינו 5db בחלק העליון ואורך מנוטרל של 5db בחלק התחתון (החלק הקרוב להפעלת הכוח) על מנת לצמצם את השפעת האזור שצמוד לפלטה בתחתית המדגם. מוט הזיון נמצא במרכז הקובייה ואין תוספת של זיון נוסף במדגם. בניסויים שבוצעו במחקרם של וכסלר, דנציגר וכץ (2006) נעשה שימוש במדגמי גליל כאשר מוט הזיון מופרד מהבטון בחלקו העליון והתחתון וזאת על מנת לצמצם ככל שניתן תופעות קצה הקשורות בריכוז מאמצים (בבטון סביב קצה המוט הנשלף).
המדגמים בניסויים אלה נבדקו במכונת ה- MTS אשר נמצאת במכון הלאומי לחקר הבנייה (ראה ציור 4.30a). למכונת זו יש יכולת הפעלה בקצב העמסה קבוע ורישום אוטומטי של הכוח המופעל ותזוזת הבוכנה בעזרת מדידים פנימיים של המכונה. בניסוי (ראה ציור 4.30b) הונח מדגם הבטון (I) על פלטת פלדה (II) אשר חוברה בעזרת ברגים (III) לקצותיהן של שתי קורות מצטלבות (IV) ואלה חוברו במרכזן לתפסנית העליונה של מכונת ה- MTS, כאשר תפסנית זו הינה נייחת. בפלטת הפלדה (אשר עליה מונח המדגם) ישנו חור מרכזי למעבר מוט הזיון הנשלף ושני חורים נוספים למעבר מדידי התזוזה (VII) אשר מחוברים ישירות לפני הבטון על ידי הברגות שנוצקו במדגם מבעוד מועד. מדידים אלו מחוברים בצדם השני למוט הזיון הנבדק (V) הבולט כלפי מטה והם מודדים את התזוזה היחסית של פני הבטון. מוט זה מחובר לקצהו התחתון לתפסנית התחתונה של מכונת ה- MTS אשר נעה כלפי מטה ויוצרת את פעולת השליפה. מתוך תיאור זה ניתן להבין כי בניסוי זה מוט הזיון נמצא במתיחה בעוד שגליל הבטון נמצא בלחיצה. על החלק התחתון של המוט מחובר גם מדיד עיבור (VI) המודד את עיבור המתיחה של המוט הנמצא במתיחה תוך כדי השליפה. על החלק העליון הבולט באופן חופשי מפני הבטון העליונים של המדגם מחובר מדיד תזוזה נוסף (VIII) המודד את תזוזת הקצה הלא עמוס של המוט. תיאור מפורט יותר על הניסוי, המידות הגיאומטריות והחומרים ניתן למצוא בעבודתם של וכסלר, דנציגר וכץ (2006).
תוצאות של הניסויים אשר בוצעו של מוטת פלדה בקוטר 20mm מובאים בציור 4.31. בציור זה מתואר הכוח המופעל על מוט הפלדה כפונקציה לגודל ההחלקה בין הפלדה והבטון. בניסוי זה נבדקו ארבעה מדגמים, כאשר כוח השליפה בארבעת המדגמים היו: 49.6kN;62.7kN;56.2kN;47.7kN . הממוצע וסטיית התקן של כוח השליפה במדגמים אלו הם: 54.1 ± 6.8kN . כמו כן בציור 4.31 מובא תיאור לכוח המופעל על מוט בפלדה כתלות בהחלקה המתקבל מהמודל החישובי. מציור 4.31 ניתן לראות שקיימת התאמה טובה מאוד בין התוצאות המתקבלות מהמודל החישוב ותוצאות הניסוי. ערכו של כוח השליפה המתקבל מהמודל החישובי הוא 60.4 kN . גודל זה מתאים מאוד לממצאי הניסוי והוא נמצא בטווח הערכים המתקבלים מהניסוי.
5.	סיכום ומסקנות
מחקר זה עוסק בהתנהגות הבטון המזוין במתיחה/לחיצה (מונוטונית ומחזורית) ומתמקד בבעיה היסודית של תמסורת הכוח ממוט הפלדה לבטון העוטף אותו. על מנת להבין מנגנונים יסודיים בהתנהגות של רכיב בטון מזוין זה, נבחר מודל פשוט ומייצג העשוי גליל בטון ובמרכזו מוט פלדה. ניתוח תמסורת הכוח ממוט הפלדה אל הבטון העוטף אותו וחקירת שדות המאמצים, העיבורים והתזוזות, יספקו את הנתונים להבנת ההתנהגות שלו.
כיוון שביסודו של דבר מדובר בבעיה דו-ממדית, במחקר זה פותח אלמנט סופי דו-מימדי (אקסי-סימטרי) לייצוג הבטון. לאלמנט יש 8 צמתים, כאשר בכל צומת קיימות שתי דרגות חופש של הזזה (רדיאלית וצירית) וגם דרגת חופש של נזק לא מקומי. כידוע שהשימוש במודל אשר מתבסס על ניסוח נזק מקומי עלול לגרום לתופעה שנקראת Localization, אשר בה הנזק (או העיבור הפלסטי) יתרכז ברצועה ברוחב שיהיה תלוי בגודל רשת האלמנטים הסופיים המשמשת לצורך הפתרון הנומרי. רוחב הרצועה יקטן ככל שמעדנים את רשת האלמנטים הסופיים, כך שבאופן תיאורטי רוחב הרצועה הזו יכול להגיע לאפס. לכן על מנת לפתור את בעיה זו יש צורך ב"למרוח" את הנזק המקומי על פני איזור בעל גודל סופי. ניתן להשיג את "המריחה" ע"י הגדרת משתנה נזק לא מקומי.
תוצאות החקירה הפרמטרית אשר בוצעה במחקר זה מעידות על היכולת של המודל החישובי להסביר תופעות וצורות הכשל השונות של מוט פלדה המעוגן בתווך בטון. כמו כן, ההשוואה עם הניסויים, אשר בוצעו במחקר קודם ע"י וכסלר, דנציגר וכץ, מעידה על האמינות של המודל החישובי.