תקציר
התכן הסיסמי כיום עושה שימוש בגישה של תכן מבוסס כוחות. גישה זו מבוססת על אנליזה ליניארית לחישוב הזזות המבנה, כוחות הכניעה המינימליים עבורם יש לתכנן את חתכי המבנה (בשילוב מקדם הקטנת הכוח) וכן חלוקת הכוחות בין אלמנטי המבנה. חלק מהנחות הבסיס עליהן מבוססת גישה זו עלולות להביא לתכן יקר מהדרוש (כזה שעומד בדרישות התכן אך כמויות הזיון בו מוגזמות), או לחילופין, לתכן שאינו עומד בדרישות התכן. הנחות אלו הן קירוב הזזות שוות, הנחה כי קשיחויות המבנה ידועות מראש לפי אחוז מקשיחויות החתך הלא סדוק (ללא קשר לזיון בפועל), חלוקת הכוחות בין האלמנטים לפי קשיחויות בכלל ולפי קשיחויות אלו בפרט וכו'.
לאור החסרונות של גישת התכן מבוסס הכוחות נעשה כיום מעבר הדרגתי לתכן מבוסס הזזות. גישה זו מבוססת, בדרך כלל, על כלים של אנליזה לא ליניארית. למרות שבהתבסס על כלי אנליזה לא ליניארית לא ניתן בנקל לנסח הליך תכן פשוט (כלומר מענה על השאלה אילו כמויות זיון נדרשות בכדי להביא להזזה רצויה) הוצעה אף גישת תכן ישיר מבוסס הזזות – DDBD. גישה זו אמנם מהווה פריצת דרך משמעותית, אולם היא מתבססת על הנחת התנהגות לפי צורת תנודה דומיננטית, ואכן, במבנים בהם הנחה זו סבירה הגישה מביאה לתכן העומד בדרישות התכן ללא כמויות זיון מיותרות. אולם, במבנים בהם צורות התנודה הגבוהות צפויות לתרום משמעותית לתגובות, גישה זו מאבדת מהתאמתה.
המחקר המובא בדו"ח זה מציג, אם כן, גישת תכן מבוסס הזזות המביאה בחשבון מספר צורות תנודה. גישה זו מיושמת כאן על מבני קירות מישוריים (או סימטריים). הגישה המוצעת מובאת בשתי גרסאות. הגרסה הראשונה מביאה לתכן המגיע בדיוק לעמידה בדרישות התכן, כלומר, בדיוק להזזות המותרות, כאשר תגובת המבנה מוערכת תוך שימוש באנליזת הדחיפה המודלית. אולם, גישה זו היא איטרטיבית ברמת מערכת דח"א (ברמת ספקטרום התגובה). הגישה השנייה, תוך שימוש במספר קירובים, מביאה להליך תכן ישיר שאינו איטרטיבי.
תוצרי התכן של גישה זו נבחנו באנליזה לא ליניארית בזמן בכדי להראות שעבור הדוגמאות שנלקחו בחשבון ההזזות שהתקבלו קרובות מאוד להזזות המטרה. לפיכך, הגישה מתאימה לתכן ראשוני ואף מתקדם. אולם, לדעת הכותבים מומלץ תמיד לבצע וריפיקציה בצורת אנליזה לא ליניארית בזמן לכל תכן סיסמי של מבנה מורכב.
1	מבוא, רקע ספרותי ומטרת העבודה
1.1	כללי (מוטיבציה)
במהלך המאה העשרים תועדו 1248 רעידות אדמה קטלניות (2002 ,Coburn and Spence). מספר ההרוגים שתועדו באופן רשמי בשל רעידות אדמה עומד על 1,685,000 בלפחות 80 מדינות. בסביבות 75% מן הקורבנות המיוחסים לרעידות אדמה נהרגו כתוצאה מהתמוטטות מבנים. סטטיסטיקה זו היא בוודאי זו שהביאה לפילוסופיה כי המטרה המרכזית של הגנה בפני רעידות אדמה היא הקטנת מספר האבידות בנפש. פילוסופיה זו אומצה על ידי התקינה לתכן מבנים ברעידות אדמה
ובכלל זה גם על ידי התקינה האסיסמית (CEN, 1996; ICBO, 1997; SEAOC, 1999למשל )
בישראל (1998 ,SII). משיקולים כלכליים בעיקר, כאשר מדובר במבנים שאינם אמורים לתפקד לאחר רעידת אדמה, תקנים אלו מכוונים למנוע אובדן בחיי אדם תוך התרת נזק כבד למבנים ולרכוש ברעידות אדמה חזקות.
בהתאם לפילוסופיה זו, תכן מבנים לעמידה ברעידות אדמה מרשה תגובה פלסטית של מבנים אלו ברעידות חזקות. כלומר, חוזק המבנה בפועל קטן מהכוח המרבי שהיה פועל עליו לו זה היה נשאר בתחום הליניארי. לפיכך, מדד הכשל והנזק במבנה לא יכול להתבסס על כוחות. קיימים בספרות
Bracci et al., 1989; Cosenza et al., 1993; Williams and מספר קריטריונים לכשל המבנה (למשל
1995 ,Sexsmith). אולם, הפשוט ביותר, שהוא המקובל בתקינה הסיסמית, הוא דרישת המשיכות המוגדרת כיחס בין ההזזה המרבית אותה חווה המבנה לבין הזזתו בכניעה. דרישת המשיכות מקבלת ערך קטן מ-1.0 עבור מבנה אלסטי, ערך של 1.0 עבור מבנה שהגיע לגבול הפלסטיות, וערך גדול מ-1.0 עבור מבנה שנכנס לתחום הפלסטי. לכל מבנה יכולת שונה לעמידות בדרישת משיכות מבלי להגיע לכשל (או תסבולת משיכות) כתלות בגיאומטריה ובחומרים המרכיבים אותו. דרישת המשיכות מבוססת על ההזזות המרביות הצפויות במבנה ולכן ניתן לומר כי הכשל במבנים תחת עמיסה סיסמית מבוסס על הזזות.
גישת האנליזה והתכן המסורתית (תכן מבוסס כוחות), המיושמת גם בתקינה ובפרקטיקה בארץ, מתבססת על הנחת בסיס עיקרית והיא קירוב הזזות שוות ברמת כל דרגות החופש. כלומר, ההנחה היא שמבנה כניע עם קשיחות תחילית נתונה יגיע להזזות מרביות דומות לאלו של מבנה ליניארי לו קשיחות דומה וחוזק שאינו מוגבל. לפיכך, בהנחה זו יכול המהנדס לחזות את ההזזות של המבנה הכניע באמצעות אנליזה ליניארית כאשר בדרך כלל נעשה שימוש באנליזה מודלית ספקטרלית. גישה זו אמנם מביאה להליך תכן פשוט, אולם, הנחת הבסיס שהוזכרה אינה מדויקת כפי שיפורט בסקר הספרותי. גם כאשר קירוב הזזות שוות סביר (במבנים סדירים בעלי זמן מחזור שאינו קצר) ישנן תופעות שאנליזה זו אינה יכולה להצביע עליהן, למשל דרישות משיכות מקומיות גבוהות. קל וחומר כאשר מדובר במקרים בהם קירוב הזזות שוות אינו סביר. יש עוד לציין כי גישת התכן המסורתית
מבוססת על הערכה של זמני המחזור וצורות התנודה ובכלל זה הערכה של הקשיחות כאשר זו למעשה אינה ידועה. זאת כיוון שקשיחות זו, למשל במבני בטון מזוין בהם קשיחות החתך הסדוק היא החשובה, תלויה בכמות הזיון שעדיין לא ידועה בשלב התכן. בנוסף, על פי יחסי קשיחויות אלו מחושבים הכוחות הפנימיים (חלוקתם בין הקירות). זאת בשעה שבמבנים כניעים יחסי הקשיחויות אינם בהכרח הקריטריון להתפלגות הכוחות בין האלמנטים השונים. יתירה מכך, על פי גישה זו נקבע בדרך כלל "מקדם הקטנת כוח" אחיד לכל המבנה ולכל צורות התנודה וקיימת לעיתים ביקורת לגבי אופן קביעתו. לסיכום, לפי גישת התכן המסורתית, המבוססת על כוחות, לא ניתן לדעת איך מודל המבנה הלא ליניארי מתנהג בפועל ומה קרבתו למצב כשל.
בשנים האחרונות מתגבשת גישה חדשה לתכן מבנים לרעידות אדמה, גישה של תכן מבוסס הזזות (ראה למשל 1993 ,Priestley). לפי גישה זו, על המהנדס להגביל ישירות הזזות ועיבורים במבנה, וזאת בהסתמך על אנליזה לא ליניארית. כך, ההזזות ודרישות המשיכות מוערכות בצורה נכונה ומדויקת יותר וזאת למגוון רחב יותר של מבנים. בנוסף, השימוש בכלי אנליזה לא ליניארית מסוגל לחשוף בעיות מקומיות בתכן (כגון דרישות משיכות גבוהות באזורי אי סדירות או כשל באלמנטים פריכים). כלומר, גישת התכן מבוסס ההזזות יכולה להביא לתכן רצוי בו קרבת מודל המבנה לכשל ידועה. התקנים המובילים הולכים לכיוון של הטמעת השימוש בכלים של אנליזות לא ליניאריות של מבנים ברעידות אדמה.
1.2	רקע תיאורטי
גישת התכן מבוסס ההזזות אמנם הצעידה את תחום הנדסת רעידות האדמה צעד גדול קדימה, אולם, הליך התכן הפך קשה יותר. גישות לאנליזות לא ליניאריות הוצעו בספרות ונראה שיש ביכולתן לחזות את התנהגות המבנה בצורה טובה יותר. בין גישות אלו ניתן למנות את גישת האנליזה הלא ליניארית
Fajfar and Fischinger, גישת אנליזת הדחיפה (ראה למשל ,(Chopra, 2001 בזמן (ראה למשל
1988), וגישת אנליזת הדחיפה המודלית (ראה למשל 2002 ,Chopra and Goel). אולם, גישות אלו לאנליזה לא ליניארית אינן מאפשרות הליך תכן פשוט וישיר ללא צורך באיטרציות רבות. כלומר, חסרים כלים לתכן מבנים לעמידות בפני רעידות אדמה תוך התחשבות בהתנהגות לא ליניארית.
גישה ישירה לתכן מבוסס הזזות (Direct Displacement Based Design - DDBD) הוצעה לאחרונה (2007 ,.Priestley et al). גישה זו מתבססת על העובדה כי עקמומיותו של חתך בכניעה תלויה בגובהו הסטטי ובעיבורי הכניעה של החומרים המרכיבים אותו בלבד, ואינה תלויה בשטח החתך של הפלדה. כך למשל, עקמומיותו בכניעה של חתך בטון מזוין בעל מידות נתונות וסוג פלדה ובטון נתונים אינה תלויה בכמות הפלדה. לפיכך, עבור חתך בעל ממדים נתונים, העקמומיות בכניעה, או הקשר בין קשיחותו לבין חוזקו של החתך, נתונים מראש. כאשר העקמומיות בכניעה ידועה, ובהינתן משיכות מותרת, ניתן בנקל לקבוע את העקמומיות המותרת ומכאן את ההזזות המותרות במבנה. מכאן ניתן בקירוב, תוך התחשבות בכניעת המבנה, לחשב את הקשיחויות/חוזקים הדרושים מאלמנטי המבנה
השונים בכדי להביא להזזות השוות להזזות המותרות. היתרון הגדול שבגישת ה-DDBD הוא יכולתה להביא לתכן ראשוני טוב תוך הליך פשוט, וכל זאת בהתחשב בהתנהגותו הלא ליניארית של המבנה.
גישת ה-DDBD אכן מציעה הליך תכן ישיר שאינו איטרטיבי עבור מבנים כניעים ברעידות אדמה. אולם, בבסיסה של גישה זו נמצאת הנחה לפיה ניתן לחזות את התנהגות המבנה לפי צורת תנודה בודדת. הנחה זו אכן יכולה להביא לתכן נכון עבור סוגי מבנים רבים, אולם, התאמתה למבנים בהם לצורות התנודה הגבוהות השפעה משמעותית על התגובה מוטלת בספק. הוצעו בספרות דרכים לתיקון הגישה למספר סוגי מבנים, אולם, נראה כי אין התייחסות אחידה שתתן מענה לכלל סוגי המבנים. לפיכך, נראה כי גישת ה-DDBD עדיין אינה מציגה גישה אחידה וסגורה היטב לכלל סוגי המבנים ובכללם מבנים שצורות התנודה הגבוהות תורמות משמעותית לתגובתם.
1.3	מטרות המחקר ותוצריו
מטרת עבודה זו היא פיתוח גישה פרקטית וישירה לתכן סיסמי מבוסס הזזות של בניינים בהתבסס על צורות תנודה רבות. בשלב זה יישום המתודולוגיה יתרכז במבני קירות סימטריים המהווים את רוב המבנים החדשים המתוכננים כיום בישראל. במבנים מסוג זה צורות התנודה הגבוהות צפויות להשפיע על התגובה כאשר גובה המבנים גדול. שלב זה יוכל להוות בסיס להרחבת הגישה בעתיד למבנים לא סדירים אופקית, בהם לצורות התנודה הגבוהות השפעה ניכרת על תגובת המבנה.
1.4	שיטות המחקר
המחקר הנו תיאורטי ומתבסס על שימוש בכלים אנליטיים ופתרון בעזרת מחשב. המבנים שנלקחו בחשבון הם מבני קירות סימטריים כניעים. מבנים מסוג זה מייצגים את רוב המבנים החדשים המתוכננים בישראל. פותחו שתי גישות להכללת מספר צורות תנודה במסגרת הליך תכן סיסמי. ההליך מתבסס על כלים של ספקטרום תגובה המוכרים למהנדס המתכנן וכן על כלים של אנליזת דחיפה הנלמדים כיום בקורסי מבוא להנדסת רעידות אדמה במסגרת תואר ראשון. הגישה הראשונה היא איטרטיבית כאשר האיטרציות הן ברמת מערכת בת דח"א (או ספקטרום התגובה) ובגישה השנייה אין צורך באיטרציות בהליך תכן המבנה.
1.5	מבנה הדו"ח
פרק 1 של דו"ח זה מביא את המוטיבציה למחקר, את הרקע ומטרות המחקר, וכן את שיטותיו העיקריות. סקר ספרותי ובסיס תאורטי מובאים בפרק 2. תיאור המודל המבני שנלקח בחשבון והגדרת הבעיה הנדונה מובאים בפרק 3. פרק 4 מתאר את הליך התכן המוצע. דוגמה לשימוש בהליך התכן ווריפיקציה למול אנליזה לא ליניארית בזמן מובאת בפרק 5. מסקנות המחקר מוצגות בפרק 6 כאשר אלו מלוות במראי מקום המוצגים בפרק 7.
2	סקר ספרותי
2.1	מבוא
בפרק זה יוצג מצב הידע בנושאים הקשורים לעבודה זו כמו גם רקע תאורטי דרוש. בסעיף 2.2 תוצג פילוסופית התכן הסיסמי המתבססת על התנהגות לא ליניארית של המבנה ברעידת אדמה. בסעיף הבא (2.3) יוצג רקע בנושא התנהגות פלסטית של קיר בודד וכן של קבוצת קירות. סעיף 2.4 שלאחר מכן מציג פרמטרי נזק במבני קירות. בשניים מהפרמטרים המוצגים ייעשה שימוש בעבודה זו. סעיף 2.5 יציג ויסווג את האנליזות המוכרות כיום לרעידות אדמה וכן את הרציונל באימוץ גישת האנליזה עליה מתבססת עבודה זו, אנליזת הדחיפה המודלית. גישה זו מפורטת לאחר מכן, בסעיף 2.6. בשלב זה, הסקירה עוברת לגישות תכן. ראשונה מוצגת גישת האנליזה מבוססת הכוחות שהיא זו המשמשת את ת"י 413 (סעיף 2.7). לאחריה מוצגת גישת האנליזה מבוססת ההזזות (סעיף 2.8) כאשר דגש מיוחד ניתן לגישת התכן הישיר מבוסס ההזזות – DDBD (סעיף 2.9).
2.2	התנהגות לא ליניארית (פילוסופית התכן)
בהתנהגות מבנים מקובל לדון בשני סוגי אי ליניאריות מוכרים. הסוג הראשון הוא אי ליניאריות חומרית הנובעת, בדרך כלל, מכניעה בכפיפה של אלמנטי מבנה. סוג זה של אי ליניאריות מנוצל בעקרונות של תכן לתסבולת לצורך יצירת מכניזם משיך של המבנה ובכך הקטנה משמעותית של הכוחות בהם עליו לעמוד. גישה זו מהווה את הבסיס לפילוסופית התכן הסיסמי מאז שנות השישים של המאה הקודמת. הסוג השני של אי ליניאריות הוא אי ליניאריות גיאומטרית המקושרת לעיתים לאפקטים מסדר שני. לעיתים, אי ליניאריות זו לא מקבלת את תשומת הלב הראויה ממהנדסים, אולם, ללא התחשבות בה לא ניתן לחזות התמוטטות של המבנה.
נזק מבני מקושר בדרך כלל לרמת אי הליניאריות החומרית שהמבנה חווה בעת רעידת אדמה. ראוי לציין כי גישות חדשות לתכן סיסמי, המתמקדות בהגבלת נזק, לעיתים עושות שימוש במכניזמים מקומיים המביאים להתנהגות לא ליניארית אלסטית של המבנה. בכך, מושגת הקטנה משמעותית של הכוחות בהם על המבנה לעמוד מחד, והגבלת אי הליניאריות החומרית, ולכן הנזק, מאידך. חשוב לציין כי אמנם אי הליניאריות החומרית אכן מביאה לכך שהכוחות בהם על אלמנטי המבנה לעמוד אמנם קטנים משמעותית מאלו בהם על המבנה היה לעמוד לו היה מגיב ליניארית. אולם, מאידך, על המבנה להתנהג בצורה משיכה שתאפשר את התפתחות ההזזות הצפויות מבלי להגיע לשבר. לפיכך, במבנים כניעים כוחות אינם יכולים להוות מדד לנזק והנזק נמדד דווקא בהזזות.
2.3	התנהגות קירות ומבני קירות
איור 2.1 מציג חתך קיר בטון מזויין, פילוגי עקמומיות המתאימים לכניעה בפלדה הקיצונית, לכניעה אפקטיבית ובמצב הקרוב להרס, כמו גם גרפי מומנט-עקמומיות של החתך, האחד בפועל והשני
אידיאלי, כפי שבדרך כלל נעשה בו שימוש (ראה למשל 2002 Paulay). כפי שניתן לראות, מיקום ציר האפס בכניעה ומיקום ציר האפס קרוב להרס, שונה. לקראת ההרס, ציר האפס הולך ומתקרב לסיב הלחוץ. לפי 2002) Paulay), עבור קירות אופייניים עם עומסים אופייניים (כולל עומסי לחיצה), מיקום ציר האפס בכניעה, כמעט ואינו תלוי בכמות הפלדה ובכוח הצירי. לפיכך, ניתן לומר כי העקמומיות של המודל האידיאלי 
 לפיכך, ניתן להסיק כי הקירות אינם נכנעים באותה העקמומיות ודווקא הקירות בעלי הגובה הסטטי הגדול יותר הם אלו שנכנעים בעקמומיות נמוכה יותר. נקודה זו ניתן לראות באיור 2.2 המציג עקומי מומנט-עקמומיות לשני חתכי קירות, האחד בעל גובה סטטי גדול מהשני. כפי שניתן לראות מאיור זה, באם הקירות פועלים במקביל וצפויים להיכנע, לא ניתן לחלק את העומס הכללי בין הקירות לפי יחסי הקשיחויות שכן אלו לא פרופורציוניים ליחסי החוזקים, לפיהם יתחלק העומס הכללי בפועל. בעובדה כי העקמומיות בכניעה תלויה רק בעיבור הפלדה בכניעה ובאורך הקיר נעשה שימוש בגישת ה-DDBD וכן בגישה המוצעת כאן. עובדה זו מביאה לכך כי החוזק והקשיחות תלויים האחד בשני. לפיכך, אין אפשרות להניח חוזק לפי חתך לא סדוק (או אחוז ממנו), כפי שנעשה בתכן מבוסס כוחות. מאידך, פרמטר התכן לקיר עם גיאומטריה נתונה הוא בודד.
2.4	פרמטרי נזק במבני קירות כניעים
•	היסטים קומתיים ידועים כמדד נזק מקובל בתקינה הסיסמית. היסטים אלו מהווים מדד לנזק מבני כמו גם לנזק שאינו מבני (מחיצות, חלונות, צנרת וכו'). כאשר מדובר בנזק מבני, היסטים קומתיים מהווים מדד טוב לנזק בקורות ועמודי המבנה, גם אם אינם חלק ממערכת ההקשחה לכוחות אופקיים.
•	כאשר מדובר במבני קירות, מדד נזק חשוב הוא רמת העיבורים של הבטון והפלדה באזורי המפרקים הפלסטיים. כידוע, עיבור הבטון בשבר בלחיצה, כאשר הוא אינו כלוא, מגיע לערך של 0.0035. עם כליאה מתאימה ניתן להגדיל ערך זה עד לכדי 0.018 ויותר. גם הפלדה, למרות התנהגותה המשיכה, מוגבלת בעיבורים בהם היא יכולה לעמוד (יידון בהמשך). כיוון שיש קשר ישיר בין עקמומיות החתך לבין העיבורים הפועלים על אזוריו השונים, גבולות אלו על העיבורים מביאים לגבולות מתאימים על עקמומיות החתך. לפיכך, מדד נוסף לנזק במבני קירות מבטון מזויין הוא העקמומיות בה על הקירות לעמוד בהשוואה לעקמומיותם בהגעת אחד החומרים לגבול על העיבור שהוא מסוגל לעמוד בו.
•	ראוי לציין כי קיימים מדדי נזק נוספים כגון תאוצות אבסולוטיות, אולם, בעבודה זו, כמו בתקינה הסיסמית כיום, אין התייחסות למדדים אלו במבנים רגילים.
2.5	גישות לאנליזת מבנים ברעידות אדמה
את סוגי האנליזה הסיסמית של מבנים ניתן לסווג במספר דרכים. הסיווג הראשון הוא בין אנליזה ליניארית לבין אנליזה לא ליניארית. סיווג נוסף הוא בין אנליזה "סטטית", או אנליזה המתבססת על הנחת התנהגות המבנה לפי דרגת חופש אחת (או צורת תנודה בודדת), לבין אנליזה "דינמית" המתחשבת במספר דרגות חופש (או צורות תנודה). סוגי האנליזה המוכרים מסווגים לפי סיווגים אלו באיור 2.3.
לסוגי האנליזה השונים יתרונות וחסרונות המובאים בטבלאות 2.1 ו-2.2. טבלה 2.1 מציגה השוואה בין האנליזה הליניארית לאנליזה הלא ליניארית כאשר טבלה 2.2 מציגה השוואה בין אנליזה סטטית לבין זו הדינמית. כפי שניתן לראות, בתלות באופי המבנה (והקרקע, כמובן), במורכבותו ובתופעות הצפויות, ניתן להסתמך על אנליזות ברמות חיזוי שונות, כל עוד אלו יביאו לקירוב טוב מספיק ויכללו את כל התופעות הפיזיקליות הצפויות. בהקשר של עבודה זו, בכדי לחזות טוב את התנהגותם של מבנים כניעים עד לרמת חיזוי טובה של דרישות המשיכות בהקשר של תכן מבוסס הזזות, וזאת עבור מבנים בהם תרומתן של צורות התנודה הגבוהות לתגובות המבנה צפויות להיות חשובות, אין מנוס מלאמץ אנליזה דינמית לא ליניארית.
2.6	אנליזת דחיפה מודאלית
בדומה לאנליזה המודלית הספקטרלית המוכרת ומיושמת בתקינה הסיסמית, גם אנליזת הדחיפה המודלית "מפרקת" את העומס הסיסמי לסופרפוזיציה של עומסים דינמיים, כאשר כל אחד מהעומסים הללו גורר לתגובת צורת תנודה אחת של המבנה (לו היה מגיב בצורה ליניארית). כמו כן, גם באנליזה זו, הערכת תגובה מרבית מתקבלת על ידי שילוב תרומות צורות התנודה השונות לתגובה זו, באמצעים סטטיסטיים (למשל שורש סכום הריבועים – SRSS). ההבדל העיקרי בין האנליזה המודלית הספקטרלית לבין אנליזת הדחיפה המודלית הוא בהערכת תגובת המבנה לכל אחד מהעומסים המודליים. באנליזה המודלית הספקטרלית מודל המבנה ליניארי, ולכן תגובתו לעומס מודלי כלשהו היא תגובה ליניארית לפי צורת התנודה המתאימה. באנליזת הדחיפה המודלית, לעומת זאת, עומס מודלי המתאים לצורת תנודה כלשהי (שהיא מאפיין של התנהגותו הליניארית של המבנה) לא בהכרח יביא לתגובה לפי צורת התנודה המתאימה. למרות זאת, צ'ופרה וגואל ( Chopra and 2002 ,Goel) הראו כי ניתן לחזות בצורה סבירה גם את התנהגותו של מבנה כניע תוך הנחה שהתגובה תהיה לפי צורת התנודה המתאימה בלבד. תגובה זו ניתן, לפיכך, לחזות לפי מערכת לא ליניארית בת דח"א המתאימה לצורת התנודה הנדונה. בכדי לאפיין את המערכת הזו, יש לבצע אנליזת דחיפה עבור פילוג עומס המתאים לעומס המודלי (כפי שיובהר בהמשך).
לפיכך, שלביה העיקריים של אנליזת הדחיפה המודלית הם:
1.	בצע אנליזה למציאת צורות התנודה של המבנה.
2.	בצע אנליזות דחיפה עבור עומסים המתאימים בפילוגם לעומסים המודליים (אנליזה נפרדת לכל פילוג עומס).
3.	קרב את עקומי הדחיפה עבור צורות התנודה השונות לעקומים דו-ליניאריים ונסח משוואות תנועה עבור מערכות דח"א לא ליניאריות המתאימות לצורות התנודה השונות.
4.	חשב את תגובתה של כל מערכת דח"א לא ליניארית לעומס הנתון (באמצעות אנליזה לא ליניארית בזמן או באמצעות ספקטרום תגובה לא ליניארי).
5.	לפי תגובות המערכות בנות דח"א הערך את התגובות הגלובליות בכל צורת תנודה.
6.	שלב את תרומות צורות התנודה השונות לתגובה הכוללת באמצעים סטטיסטיים (למשל
.(SRSS
כפי שניתן לראות, ההבדל העיקרי בין גישה זו לבין האנליזה המודלית הספקטרלית הוא באפיון התנהגות המערכות בנות דח"א המייצגות את צורות התנודה ודרך חישוב תגובתן המרבית. בעבודה זו אחת מגישות התכן, תכן הדחיפה המודלי, תהווה הליך הפוך לאנליזה זו. תכן שיתקבל באמצעות גישה זו יביא בדיוק לעמידה בדרישות התכן (היסטים קומתיים, עיבורים וכו') כאשר בחינתו תהיה באנליזת דחיפה מודלית. כלומר, רמת הקירוב של תכן זה תלויה ברמת הקרובים של אנליזת הדחיפה המודלית והתאמתה למבנה נדון.
2.7	תכן מבוסס כוחות
גישת האנליזה והתכן המסורתית (תכן מבוסס כוחות), המיושמת גם בתקינה ובפרקטיקה בארץ, מתבססת על הנחת בסיס עיקרית והיא קירוב הזזות שוות ברמת כל דרגות החופש. כלומר, ההנחה היא שמבנה כניע עם קשיחות תחילית נתונה יגיע להזזות מרביות דומות לאלו של מבנה ליניארי לו קשיחות דומה וחוזק שאינו מוגבל. לפיכך, בהנחה זו יכול המהנדס לחזות את ההזזות של המבנה הכניע באמצעות אנליזה ליניארית כאשר בדרך כלל נעשה שימוש באנליזה מודלית ספקטרלית. לפי קירוב הזזות שוות, ניתן להגיע למסקנה כי עבור מבנה בן דח"א דרישת המשיכות תהיה שווה למקדם הקטנת הכוח (שהוא הכוח שהיה פועל על המבנה לו הגיב ליניארית כאשר זה מחולק בכוח עבורו מתוכנן המבנה בפועל). לפיכך, באם ידועה המשיכות בה יכול לעמוד המבנה, ניתן לקבוע את מקדם הקטנת הכוח המותר לו. בהינתן מקדם הקטנת הכוח המותר, ניתן לבצע אנליזה ליניארית למבנה, להעריך את הכוחות המרביים בהם צריך המבנה לעמוד בכדי להגיב ליניארית, ולחלקם במקדם הקטנת הכוח. את המבנה ניתן לתכנן כך שיעמוד בכוחות המוקטנים. כלומר, בגישה זו יכול המהנדס לתכנן את המבנה לעמוד בכוחות נתונים, כפי שהוא רגיל לתכנן כאשר מדובר בעומסים סטטיים. אולם, תכן זה אמור להביא את המבנה לחוות הזזות שהוא מסוגל לעמוד בהן. גישה זו אמנם מביאה להליך תכן פשוט, אולם, הנחת הבסיס שהוזכרה אינה מדויקת וזאת בשני רבדים. ברובד הראשון, הנחה זו רומזת כי ההזזות המרביות המתקבלות בשתי מערכות דומות בנות דח"א (המייצגות צורת תנודה כלשהי של המבנה רב דרגות החופש), האחת ליניארית והשנייה כניעה, יהיו דומות. קירוב זה המכונה "קירוב הזזות שוות" סביר בתחום זמני המחזור הגבוהים אך רחוק מלהיות סביר בתחום זמני המחזור הקצרים. ברובד השני, הנחת הבסיס רומזת כי צורות התנודה של המבנה לא ישתנו בצורה משמעותית עקב כניעת המבנה. הנחה זו אולי סבירה במבנים סדירים אך רחוקה מלהיות
.(Moehle and Alarcon, 1986; Valmundsson and Nau, 1997 סבירה במבנים שאינם סדירים (למשל
כלומר, גישת האנליזה והתכן המסורתיים מוגבלת למבנים בהם תגובתו הלא ליניארית של המבנה, בהיבט של פרמטרי תגובה גלובליים, קרובה לזו של המבנה בהנחת התנהגות ליניארית (קירוב הזזות שוות). גם כאשר קירוב הזזות שוות סביר (במבנים סדירים בעלי זמן מחזור שאינו קצר) ישנן תופעות שאנליזה זו אינה יכולה להצביע עליהן, למשל דרישות משיכות מקומיות גבוהות. קל וחומר כאשר מדובר במקרים בהם קירוב הזזות שוות אינו סביר. כך לדוגמה גישה זו אינה יכולה לחזות מכניזם של קומה חלשה. יש עוד לציין כי גישת התכן המסורתית מבוססת על הערכה של זמני המחזור וצורות התנודה ובכלל זה הערכה של הקשיחות כאשר זו למעשה אינה ידועה. זאת כיוון שקשיחות זו, למשל במבני בטון מזוין בהם קשיחות החתך הסדוק היא הרלוונטית, תלויה בכמות הזיון שעדיין לא ידועה בשלב התכן. מעבר לכך, בגישה זו נעשה שימוש במקדם הקטנת כוח אחיד לכל המבנה וכל צורות התנודה. מקדם זה אמנם תלוי בסוג המבנה וברמת פרטי הזיון, אולם, קיימת ביקורת רבה בספרות לגבי התאמתו. חשוב לציין כי למרות שמופיעים בתקינה ערכים מרביים למקדם זה, לא תמיד ניתן להגיע אליהם בפועל. זאת כיוון שההזזה בכניעה אינה מושפעת מכמויות הזיון (כפי שיובהר בהמשך) ובמבנים גבוהים, למשל, המשיכות בפועל לא תגיע לערכים גבוהים. לפיכך, אין הגיון בשימוש במקדם הקטנת כוח גדול. נקודה נוספת היא חלוקת הכוחות בין האלמנטים. בתכן מבוסס כוחות חלוקת
הכוחות בין האלמנטים נעשית לפי יחסי קשיחויות. מעבר לעובדה שהקשיחויות לפיהן נעשית החלוקה אינן הרלוונטיות (כפי שהוסבר לעיל), במבנה כניע חלוקת הכוחות לפי יחסי הקשיחויות אינה תמיד נכונה. באם אלמנטי המבנה צפויים להכנע, חלוקת הכוחות צריכה להיעשות לפי יחסי החוזקים.
2.8	תכן מבוסס הזזות
בניגוד לגישה המקובלת של תכן מבוסס כוחות, בגישה של תכן מבוסס הזזות המהנדס מתכנן את המבנה כך שהזזותיו בעמיסת רעידת תכן יגיעו לערכים מותרים בהם רכיביו יכולים לעמוד. על פי גישה זו, ניתן להעריך את העיבורים וההזזות בהם רכיבי המבנה השונים יכולים לעמוד. מטרת התכן היא, אם כן, לחשב את כמויות הזיון שיביאו את המבנה לעיבורים והזזות שאינם עולים על הערכים המותרים בעמיסת רעידת התכן. בכדי לחזות מהימנה את ההזזות אותן צפוי המבנה לחוות ואת העיבורים הצפויים בחתכיו השונים, תכן מסוג זה בדרך כלל מקושר לכלים של אנליזה לא ליניארית.
2.9	גישה ישירה לתכן מבוסס הזזות
הכלים המוכרים לאנליזה לא ליניארית אינם מאפשרים, בדרך כלל, ניסוח פרוצדורת תכן ישירה. כלומר, לא ניתן בנקל להעריך למשל את כמויות הזיון הנדרשות בכדי שהמבנה יחווה הזזות רצויות באנליזה לא ליניארית. יחד עם זאת, פריסטלי ועמיתיו (2007) הצליחו להביא לפריצת דרך חשובה כאשר הציגו את הגישה הישירה לתכן מבוסס הזזות ( – Direct Displacement Based Design DDBD). גישה זו מניחה שהמבנה מתנהג לפי "צורת תנודה לא ליניארית" דומיננטית. בנוסף, גישה זו משתמשת בעובדה שעבור חתך בעל ממדים נתונים, העקמומיות בכניעה, או הקשר בין קשיחותו לבין חוזקו של החתך, נתונים מראש ואינם תלויים, בקירוב, במנת הזיון. כאשר העקמומיות בכניעה ידועה, ובהינתן משיכות מותרת, ניתן בנקל לקבוע את העקמומיות המותרת ומכאן את ההזזות המותרות במבנה. מכאן ניתן בקירוב, תוך התחשבות בכניעת המבנה, לחשב את הקשיחויות/חוזקים הדרושים מאלמנטי המבנה השונים בכדי להביא להזזות השוות להזזות המותרות. השלבים העיקריים בגישה זו מובאים באיור 2.4.
כפי שניתן לראות, בשלב הראשון מניחים כי המבנה מתנהג לפי "צורת תנודה לא ליניארית" נתונה (איור 2.4a) ובכך מקרבים את התנהגותו להתנהגות מערכת לא ליניארית בת דח"א (איור 2.4b). עבור מערכת זו, ובהנחת המשיכות הצפויה (על סמך הזזת המטרה) ואופי ההתנהגות הלא ליניארית, ניתן להעריך קשיחות סיקנטית (איור 2.4b) ומנת ריסון שקילה (איור 2.4c). עם הזזת המטרה ומנת הריסון ניתן להעריך מתוך ספקטרום ההזזה את זמן המחזור האפקטיבי (המבוסס על קשיחות סיקנטית) הדרוש למבנה בכדי שהזזתו לא תעלה על הזזת המטרה (איור 2.4d). זמן המחזור האפקטיבי הדרוש מתורגם לקשיחות אפקטיבית אשר מתורגמת, תוך שימוש בהזזת המטרה, לכוח הגזירה בבסיס בו על המבנה לעמוד.
כפי שניתן לראות גישת ה-DDBD מציעה הליך תכן ישיר שאינו איטרטיבי עבור מבנים כניעים ברעידות אדמה. מניסיונם של הכותבים, במבנים בהם היא מתאימה, היא אכן מביאה לתכן העומד בהזזת המטרה בקירוב טוב. אולם, בבסיסה של גישה זו נמצאת הנחה לפיה ניתן לחזות את התנהגות המבנה לפי צורת תנודה בודדת. הנחה זו אכן יכולה להביא לתכן טוב עבור סוגי מבנים רבים, אולם,
התאמתה למבנים בהם לצורות התנודה הגבוהות השפעה משמעותית על התגובה מוטלת בספק. הוצעו בספרות דרכים לתיקון הגישה למספר סוגי מבנים, אולם, נראה כי אין התייחסות אחידה שתתן מענה לכלל סוגי המבנים.
3	תיאור הבעיה - המבנים הנדונים והנחות הבסיס במידולם
מקרה תדיר בפרקטיקה הקיימת נבחר כנקודת המוצא של הליך התכן. ההנחה היא שבידי מהנדס המבנים תוכניות ארכיטקטורה ובהן מיקום אלמנטי ההקשחה לכוחות אופקיים כגון קירות או ממ"דים. איור 3.1 מציג סכמטית תוכנית טיפוסית של מבנה בטון מזיון (הקורות והעמודים לא מצויינים בשרטוט). לפיכך, גיאומטריית המבנה נלקחת כנתונה.
התקינה מגדירה את רמת הסיסמיות באתר עבור כל מצב גבולי (בת"י 413 עבור מצב בודד – רעידות עם 10% הסתברות שעלולה לבוא רעידה חזקה מהן בתקופת חזרה של 50 שנה). הדרישה הסיסמית בד"כ מוצגת בצורת ספקטרום תגובה אלסטי עבור 5% ריסון. גישת MPD כמו גם גישת DMPD עושות שימוש בספקטרום תגובה לא אלסטי קבוע משיכות עבור מערכות להן היסטרזה דו-ליניארית עם קשיחות משנית כלשהי. קיימות בספרות שיטות להמרת ספקטרום התכן האלסטי לספקטרום לא אלסטי כנדרש (כפי שיובא בהמשך). התקינה אף מגדירה מדדים לעמידות המבנה ברעידה, בד"כ אלו ניתנים בצורת היסטים קומתיים גבוליים וכן עיבורים מותרים בחומרים המרכיבים את המבנה.
המשוואות השולטות המתארות את תגובתו הסיסמית של מבנה קירות מבטון מזוין הן:
כוחות פנימיים בכיוון דרגות החופש. כוחות אלו תלויים בהיסטוריית ההזזות ובהתנהגות קירות ההקשחה. למידול הקירות בעבודה זו נעשה שימוש בעקום היסטרטי דו-ליניארי כמתואר באיור 3.2.
באיור זה מוצג כוח לעומת הזזה, אולם, ניתן לעשות בו שימוש גם עבור מומנט לעומת עקמומיות או זווית.
ממשוואה 3.1 ניתן ללמוד איך יכול מהנדס המבנים להשפיע על תגובת המבנה. מטריצת המסות תלוייה בגיאומטריית המבנה ובחירת החומרים כמו גם בתכן המבנה לעמוד בעומסי הגרביטציה. לרוב גורמים אלו נקבעים לפני התכן לרעידות אדמה ולכן מטריצה זו נלקחת כנתונה. תאוצת הקרקע, או ספקטרום התגובה, נתונים לאתר הנדון, ולכן, גם הם נלקחים כנתונים. עבור מטריצת הריסון נהוג להניח 5% ריסון לכל צורת תנודה. לפיכך, באם אין שימוש במרסנים מכניים, גם מטריצת הריסון נלקחת כנתונה. לפיכך, למהנדס המבנים ישנה אפשרות לתכנן רק את הפרמטרים המשפיעים על וקטור הכוחות הפנימיים.
כפי שהוזכר, וקטור הכוחות הפנימיים תלוי בקשר מומנט-עקמומיות של חתכי הקירות. בהנחת התנהגות אלסטית-פלסטית מושלמת יש להגדיר עבור קשר זה את הקשיחות התחילית וכן את מומנט או עקמומיות הכניעה. בהזנחת דפורמציות גזירה ניתן לכתוב עבור אלמנט קיר את המשוואה הבאה:
ניתן להשתמש בביטוי זה גם עבור ממ"דים.
את מומנט הכניעה הנומינלי ניתן להעריך כתלות בגיאומטריית החתך, במאמץ הכניעה של הזיון האורכי ובמנת הזיון האורכי. לדוגמא, עבור ערכי כוח לחיצה נמוך יחסית, מתחת ל-20% מתסבולת חתך הבטון, ניתן בקירוב (לא לצרכי תכן) להניח כי מומנט הכניעה הוא:
לפיכך, בעיית התכן מנוסחת כדלכמן: בהנתן גיאומטרייה למבנה קירות רב קומות מבטון מזויין, ובהנתן הסביבה הסיסמית ומדדים לעמידות סיסמית של המבנה (היסטים קומתיים גבוליים וכן עיבורים מותרים בחומרים המרכיבים את המבנה), קבע את מנות הזיון האורכיות הדרושות בכל הקירות i ובכל הקומות j, כך שיביאו את המבנה קרוב ככל האפשר לערכי המדדים הרצויים
לעמידות הסיסמית (היסטים קומתיים ועיבורים).
4	הגישה המוצעת: תכן מודלי מבוסס הזזות
4.1	מבוא
את תגובתם הסיסמית של מודלים ליניאריים של מבני קירות הקשחה מבטון מזויין ניתן לחשב במדוייק תוך שילוב התרומות צורות התנודה השונות לתגובה הכללית. גישה זו לחישוב ההיסטוריות של תרומות צורות התנודה השונות נקראת אנליזה מודלית בזמן. אנליזה מודלית ספקטרלית, לעומת זאת, עושה שימוש בספקטרום תגובה ליניארי בכדי להעריך את התרומה המרבית לתגובות של כל צורות התנודה המשמעותיות. כיוון שהתרומות המרביות בזמן לא צפוייות להתקבל בכל צורות התנודה באותו הזמן, חיבור תרומות אלו נעשה על בסיס סטטיסטי. חיבור תרומות אלו קביל במערכות ליניאריות שכן בהן אין צימוד בין צורות התנודה. אולם, כאשר כניעה נלקחת בחשבון, צימוד כזה קיים. לפיכך, לא ניתן לחשב במדוייק תגובת מבנה קירות לא ליניארי באמצעות שילוב תרומות "צורות התנודה".
ניתן לראות בגישת אנליזת הדחיפה המודלית כגרסה הלא ליניארית של האנליזה המודלית הספקטרלית. ישנם שני קירובים בסיסיים בגישה זו. הקירוב הראשון הוא בשילוב תרומות צורות התנודה באמצעות כלים סטטיסטיים. קירוב זה נעשה גם באנליזה המודלית הספקטראלית. הקירוב השני הוא הזנחת הצימוד המודלי בשל הכניעה. צ'ופרה וגואל (2002 ,Chopra and Goel) הראו כי עבור מבנים רבים קירוב זה מוביל לחיזוי טוב של תגובות המבנה.
ההבדל העיקרי בין גישת אנליזת הדחיפה המודלית לבין האנליזה המודלית הספקטרלית טמון בכך שאנליזת הדחיפה המודלית עושה שימוש במודל לא ליניארי עבור כל צורת תנודה בכדי לחזות את תרומתה לתגובות בעלות עניין. מודל זה בד"כ נלקח כקירוב דו-ליניארי של עקומי דחיפה שהתקבלו עבור המבנה רב דרגות החופש. לכל צורת תנודה משמעותית מבוצעת אנליזת דחיפה עבור פילוג עומסים קבוע המבוסס על תרומת צורת התנודה לוקטור כוחות האינרציה.
גישת ה-MDBD מכילה שתי מתודולוגיות לתכן. שלבי חישוב מפורטים יוצגו כאן עבור שתי הגישות. המתודולוגיה הראשונה, תכן דחיפה מודלי, היא הליך תכן המבוסס על גישת אנליזת הדחיפה המודלית. היא מביאה לתכן העומד במדוייק בקריטריונים שהוגדרו כאשר אלו נבדקים בכלים של אנליזת דחיפה מודלית והיא איטרטיבית ברמת החישוב של מערכות בנות דרגת חופש אחת בלבד (רמת ספקטרום התגובה). המתודולוגיה השניה נקראת תכן דחיפה מודלי ישיר. גישה זו עושה שימוש בהערכות של צורות תנודה אפקטיביות ובכך עוקפת את הצורך באיטרציות.
בבסיסן של שתי הגישות בחירה של פילוג חוזק במבנה. פילוג החוזק האנכי בכל קיר נקבע משיקולים של תכן לתסבולת. לפיכך, יכול לבחור המהנדס פילוג מהלכי מומנטים לתכן למשל לפי זה המופיע בת"י 413 (בצורת עוטף המומנטים). פילוג החוזק בין הקירות גם הוא נקבע מראש על ידי המתכנן.
עבודה זו מכוונת כך שמנות הזיון בקירות יהיו דומות, אם כי, ניתן להשתמש גם בפילוג אחר לפי בחירת המתכנן. מאחר ופילוג החוזק במבנה כולו נקבע מראש משתנה התכן היחיד שנותר הוא חוזק המבנה, או לחילופין קשיחותו שהרי אלו תלויים האחד בשנייה. ערכו של החוזק, או הקשיחות, נקבע לפי זמן המחזור הבסיסי הדרוש בכדי להביא להזזות הרצויות (שלב 10 של הליך התכן שלהלן).
4.2	המסגרת הכללית של הגישה המוצעת
שתי המתודולוגיות המוצעות, גישת תכן הדחיפה המודלי וגישת תכן הדחיפה המודלי הישיר, זהות בכל שלביהן מלבד שלב 10. בסעיף 4.3 תוצג בפירוט גישת תכן הדחיפה המודלי. בסעיף 4.4 שלאחר מכן יוצג שלב 10 עבור גישת תכן הדחיפה המודלי הישיר.
1.	קבל תוכניות של גיאומטריית המבנה (כולל מידות הקירות) וכן ערכים עבור תכונות החומרים.
2.	בחר את המצב גבולי הצפוי לשלוט בתכן המבנה.
א.	מודל עבור האיום הסיסמי בצורת ספקטרום תגובה למשיכות קבועה.
ב.	רמת ביצועים רצויה בצורת הגבלות על היסטים קומתיים ועיבורים מותרים בחומרים השונים.
ג.	חשב את מסות הקומות עבור מצב העמיסה הנדון.
3.	הערך פרמטרי דפורמציה בכניעה ומקסימליים ובכללם עקמומיות בכניעה ועקמומיות מותרת (בהתאם לעיבורים המותרים) וכן אורכי מפרקים פלסטיים לכל המפרקים הפלסטיים המיועדים.
4.	הגדר פילוג החוזק לכפיפה. הפילוג האנכי של החוזק לכפיפה צריך להתאים לעקרונות של תכן לתסבולת בכדי להבטיח כניעה באזורים המיועדים בלבד. הפילוג האופקי בעבודה זו נלקח כך שיביא לאחוזי זיון דומים בכל הקירות.
5.	חשב קשיחות יחסית לכפיפה של הקירות. קשיחות זו תחושב לפי המיתר עד לכניעה נומינלית.
6.	חשב מאפיינים מודליים של המבנה על בסיס הקשיחויות היחסיות ומסות הקומות. חשב: צורות תנודה, מקדמי השתתפות מודליים, מסות מודליות אפקטיביות וגבהים אפקטיביים, יחסי תדירויות עצמיות (וזמני מחזור).
7.	בצע אנליזת דחיפה מודלית בהזנחת אפקטים מסדר שני. פתח עקומי כוח גזירה מודלי בבסיס לעומת הזזת רפרנס) על ידי ביצוע אנליזת דחיפה על המבנה עם
פילוג העומס לפי כל צורת תנודה משמעותית.
8.	קרב את עקומי הדחיפה לעקומים דו-ליניאריים מבלי לשנות את קשיחותם התחילית.
9.	הגדר מערכת דח"א לא ליניארית שקילה לכל צורת תנודה משמעותית.
10.	קבע את זמן המחזור הבסיסי, T1, המביא לכך שהתגובה הקריטית הגיעה לערכה הגבולי.
11.	נרמל את החוזקים והקשיחויות כך שתושג התאמה ל-T1 .
12.	חשב מומנטי תכן בהתחשב באפקטים מסדר שני (אפקט PΔ).
13.	חשב כוחות גזירה לתכן בהתחשב באפקטים מסדר שני (אפקט PΔ).
14.	חזור על סעיפים 2-13 לכל המצבים הגבוליים הרלוונטיים הצפויים להשפיע על התכן (רמות רעידה שונות).
4.3	פירוט מסגרת החישוב – תכן דחיפה מודלי
1.	קבל תוכניות של גיאומטריית המבנה (כולל מידות הקירות) וכן ערכים עבור תכונות החומרים.
גיאומטריית המבנה כוללת את מיקום הקירות ומידותיהם. ההנחה היא שנתונים אלו ידועים מתוך תוכניות אדריכלות והערכות ראשוניות. תכונות החומרים הדרושות הן מאמץ הכניעה לתכן של הפלדה, fy , ומודול האלסטיות של הפלדה, Es , כמו גם חוזק הלחיצה לתכן של הבטון , fe, ומודול האלסטיות שלו, Ec . נתונים אלו בדרך כלל מופיעים בתקינה הסיסמית או בתקינה לחישוב מבנים לפי סוגי החומרים.
2.	בחר את המצב גבולי הצפוי לשלוט בתכן המבנה (לפי ת"י 413 תכן לרעידות עם 10% הסתברות שתתרחש רעידה חזקה מהן ב-50 שנה).
א.	אמץ מודל עבור האיום הסיסמי בצורת ספקטרום תגובה למשיכות קבועה: תקנים סיסמיים בדרך כלל מספקים ספקטרום תגובה אלסטי לתכן המבוסס על מנת ריסון של 5%. ספקטרום זה מתאר את פסאודו התאוצה כנגד זמן המחזור של מערכת ליניארית בת דח"א. ניתן לחשב את ההזזה האלסטית, (0E(r, מתוך פסאודו התאוצה הניתן בספקטרום התכן, ('ae{t, לפי הביטוי הבא:
כיוון שעקומי הדחיפה קורבו לעקומים דו-ליניאריים, ספקטרום תגובה להזזה עבור משיכות קבועה, (D^r^T, נדרש עבור עקומים היסטרטיים דו-ליניאריים. נוסחאות לחישוב ספקטרום מסוג זה על בסיס ספקטרום הזזה של מערכות ליניאריות הוצע על ידי (1992) Krawinkler and Nassar. אלו מוצגות במשוואות הבאות עבור יחס קשיחות משנית של 0.1 > 0 < r.
בשימוש במשוואות אלו ניתן לחשב את עבור ערכים ספציפיים כנדרש. לחילופין, ניתן לחשב את	באמצעות אנליזה לא ליניארית
בזמן עבור המערכת הדו-ליניארית השקילה לצורת התנודה ה-n תוך שימוש בהיסטוריות רעידות אדמה מתאימות לאתר.
ב.	רמת ביצועים רצויה בצורת הגבלות על היסטים קומתיים ועיבורים מותרים בחומרים השונים: רמת הביצועים מוגדרת בתקינה בדרך כלל בצורת הגבלת היסטים קומתיים ועיבורים בחומר. היסטים קומתיים מוגבלים בדרך כלל לערכים של 1% ו-2% מגובה הקומה עבור מצב גבולי של שירות ומצב גבולי של הגבלת נזק, בהתאמה.
למצב גבולי של שירות פריסטלי ועמיתיו (2007) המליצו על הגבלת עיבורים בבטון ובפלדה בהתאמה. למצב גבולי של הגבלת נזק
הגבולות המומלצים עבור הבטון והפלדה הם	
(כאשר עיבור הפלדה במאמץ מקסימלי), בהתאמה. שים לב כי ערך גבוה זה עבור הבטון נלקח בהתחשב בכליאה מתאימה, כפי שיפורט בהמשך. בכדי להקטין את ההסתברות לקריסת הפלדה האורכית לפני הגעתה לעיבור של, פריסטלי ועמיתיו (2007) המליצו שהפסיעה של הזיון הרוחבי לא תעלה על כאשר חוזק הפלדה וקוטר מוטות הזיון האורכיים.

ערכים אלו למצב גבולי של הגבלת נזק נקבעו בהנחה שזיון רוחבי בקוטר 10 מ"מ ממוקם בפסיעה של 100 מ"מ (לגובה ולרוחב) בכדי לכלוא את הבטון ולאפשר לבטון להגיע לעיבור מרבי של
עבור הזיון הרוחבי נלקחו ועבור חוזק הבטון הכלוא, נלקח.
פריסטלי ועמיתיו (2007) הציעו שהעיבורים במצב גבולי של הגבלת נזק לקירות בטון מזוין ישמשו עבור חוזקי בטון של וחוזק פלדה בכניעה. יש לשים לב כי זיון רוחבי זה לכליאה הוא די כבד. באם המתכנן מחליט מראש שלא להשתמש בזיון רוחבי כה כבד עליו להגביל את לערכים נמוכים משמעותית (עד לערכים של 0.0035 ללא כליאה כלל).
ג.	חשב את מסות הקומות עבור מצב העמיסה הנדון.
3.	הערך פרמטרי דפורמציה בכניעה ומקסימליים ובכללם עקמומיות בכניעה ועקמומיות מותרת (בהתאם לעיבורים המותרים) וכן אורכי מפרקים פלסטיים לכל המפרקים הפלסטיים המיועדים.
בהיעדר הערכה מתאימה לפי תקינה ניתן להשתמש בהמלצות הבאות (לפי פריסטלי ועמיתיו, 2007):
4.	הגדר פילוג החוזק לכפיפה. הפילוג של החוזק לכפיפה צריך להתאים לעקרונות של תכן לתסבולת בכדי להבטיח כניעה באזורים המיועדים בלבד. אזורים אלו יהיו בדרך כלל בבסיסו הקירות/ממ"דים.
פילוג החוזק מוגדר לפי מומנט הכניעה היחסי של האזור (או קומה) ה-j של הקיר ה-i . בתחילה ניתן להגדיר את פילוג החוזק האנכי בכל קיר. ערכים אבסולוטיים
לתסבולות הכפיפה בשל העומסים הציריים ידועים בקירוב. בשלב זה ניתן גם לקבל הערכה לתסבולת הקיר בבסיסו בהנחת מנת זיון אורכי ראשונית סבירה של, נאמר, תוך שימוש בקירוב הבא (לקירות):
עבור ממ"דים ניתן להשתמש בקירוב הבא:
כאשר עובי קירות הממ"ד ה-i אורכו בכיוון הרעידה (מידות ציריות) רוחבו.
ניתן לנרמל מראש את פילוג החוזק לכפיפה על ידי הכפלת הפילוג עבור כל קיר/ממ"ד 2: (כאשר מספר הקומות במבנה) בערך. בכך נגדיר את פילוג החוזק הרצוי בהתחשב בהשפעת הכוחות הציריים על פילוגו האופקי (בין אלמנטי ההקשחה). ישנם תקנים הדורשים עמידה במעטפת לפילוג חוזק אנכי. במקרים אלו ניתן להשתמש במעטפת זו בבחירת פילוג החוזק האנכי.
פילוגו האופקי של החוזק הנובע מההליך שלעיל מביא בקירוב לכך שבכל קומה מנת הזיון בכל הקירות בכיוון נדון תהיה דומה. לחילופין, ניתן לקבוע את פילוגו האופקי של החוזק לפי רציונל אחר, כזה שימזער את כמות הפלדה הכוללת הנדרשת.
5.	חשב קשיחות יחסית לכפיפה של הקירות. קשיחות זו תחושב לפי המיתר עד לכניעה נומינלית לפי
6.	חשב מאפיינים מודליים של המבנה על בסיס הקשיחויות היחסיות ומסות הקומות. חשב: צורות תנודה, מקדמי השתתפות מודליים, מסות מודליות אפקטיביות וגבהים אפקטיביים, יחסי תדירויות עצמיות (וזמני מחזור). חישוב זה ניתן לעשות על בסיס הקשיחויות היחסיות של אלמנטי ההקשחה. יש לנרמל את צורות התנודה להזזת יחידה בגג. לפי חישוב זה אמנם לא ניתן לקבל ערכים אבסולוטיים לתדירויות המבנה או לזמני המחזור שלו אולם ניתן לקבל ערכים יחסיים לתדירויות, ולזמני המחזור, 
. בנוסף, ניתן לחשב ערכים למקדמי ההשתתפות המודליים
בהליך זה ניתן כמובן להתחשב רק בצורות התנודה המשמעותיות, למשל כאלו המביאות לסכום מסות מודליות השווה ל-90% ממסת המבנה. בשלב זה בו בדרך כלל ייבנה מודל של המבנה בתוכנה מסחרית לאנליזה, רצוי להשתמש בתוכנה כזו שיש לה יכולות לביצוע אנליזת דחיפה ולהכניס את נתוני החוזק היחסי של החתכים,	, וזאת עבור השלבים הבאים.
7.	בצע אנליזת דחיפה מודלית בהזנחת אפקטים מסדר שני (אפקט). פתח עקומי כוח גזירה מודלי בבסיס לעומת הזזת רפרנס על ידי ביצוע אנליזת דחיפה על המבנה עם
פילוג העומס לפי כל צורת תנודה משמעותית. בביצוע אנליזות הדחיפה הזנח אפקטים מסדר שני. בכל אנליזת דחיפה הפעל וקטור כוחות לפי הפילוג המתאים לצורת התנודה הנדונה לפי:
נמצא כי הזזת הרפרנס המתאימה ביותר היא זו של מרכז המסה בגובה האפקטיבי לצורת התנודה. ייתכן וזאת בשל העובדה שבמקום זה פועל שקול הכוחות על צורת התנודה. בכל אינקרמנט העמסה שמור את נתוני התגובות בעלות העניין כולל הוסטים קומתיים, עקמומיות המפרקים הפלסטיים, מומנטים וכוחות גזירה.
8.	קרב את עקומי הדחיפה לעקומים דו-ליניאריים מבלי לשנות את קשיחותם התחילית, על ידי הגדרת כוח הגזירה היחסי בכניעה,  ויחס קשיחות משנית. ניתן לחשב ערכים אלו על ידי השוואת השטח מתחת לעקום הדו-ליניארי לזה שמתחת לעקום הדחיפה האמתי מהזזה אפס ועד להזזה הצפויה בנקודת הרפרנס. ניתן להגדיר את השטח מתחת לעקום הדו-ליניארי כתלות שהיא הזזת נקודת הרפרנס בכניעת המבנה. 
9.	הגדר מערכת דח"א לא ליניארית שקילה לכל צורת תנודה משמעותית.
למערכת זו אותו כוח גזירה בכניעה ואותו יחס קשיחות משנית כמו אלו שהתקבלו בסעיף 8 למערכת רבת דרגות החופש. ההזזה הספקטרלית בכניעה תוגדר לפי
10.	קבע את זמן המחזור הבסיסי, , המביא לכך שהתגובה הקריטית הגיעה לערכה הגבולי.
א.	חשב ערכים התחלתיים
ב.	לולאה חיצונית עבור ...2 ,1 = io לחישוב זמן המחזור:
i.	לולאה פנימית עבור .2 ,1 = i המביאה עבור זמן מחזור נתון להזזה ולמשיכות בכל צורת תנודה:
5	דוגמה
5.1	מבוא
הדוגמה שלהלן מתארת את הליך התכנון עבור שתי הגישות שהוצגו. המבנים שהתקבלו באמצעות התכן נבחנו באנליזה לא ליניארית בזמן בכדי לבחון את ביצועי המבנים בבחינת רעידות אמתיות וכן את מידת התאמת התכן המתקבל למול מטרות התכן שהוצבו בתחילת התהליך.
5.2	המבנה והמאפיינים הסיסמיים של האתר
איור 5.1 מתאר סכמה של דוגמה מפושטת של מבנה קירות טיפוסי (המערכת הנושאת עומסים אנכיים אינה מתוארת כאן). ספקטרום התכן הליניארי עבור 5% ריסון שנלקח בכדי לתאר את האיום הסיסמי מובא באיור 5.2 במקווקו. באותו האיור מוצגים ספקטרומים ליניאריים ולא ליניאריים של הרעידות שנבחרו ונורמלו לצורך הוריפיקציה (כפי שיפורט בהמשך).
5.3	הליך התכן (צעד אחר צעד)
5.3.1	תכן דחיפה מודלי
1.	קבל תוכניות של גיאומטריית המבנה (כולל מידות הקירות) וכן ערכים עבור תכונות החומרים.
קומה טיפוסית של המבנה נתונה באיור 5.1. למבנה 20 קומות כאשר גובה קומה הוא 3 מ'. מאמץ הכניעה לתכן של הפלדה נלקח כ-350MPa ומודול האלסטיות של הפלדה נלקח כ-200GPa. חוזק הלחיצה לתכן של הבטון נלקח כ-17MPa ומודול האלסטיות שלו 28.2GPa.
2.	בחר את המצב גבולי הצפוי לשלוט בתכן המבנה.
א.	מודל עבור האיום הסיסמי בצורת ספקטרום תגובה למשיכות קבועה: נקודת המוצא בשלב זה היתה ספקטרום התגובה הליניארי עבור 5% ריסון המובא באיור 5.2. כפי שמתואר בפרוצדורת התכן, יש להמיר ספקטרום זה לספקטרום הזזה עבור משיכות קבועה ויחס קשיחות משנית נתון לפי פרוצדורות המובאות בספרות. בכדי שניתן יהיה לבצע השוואה של התכן המתקבל מול אנליזה לא ליניארית בזמן עבור המערכות רבות דרגות החופש (לצורכי וריפיקציה, כפי שיוצג בהמשך), הותאם סט של 20 רעידות אדמה לספקטרום הליניארי הנתון. לסט זה של רעידות חושב
ספקטרום תגובה לא ליניארי תוך שימוש באנליזה לא ליניארית בזמן עבור מבנים בני דח"א, כמובא באיור 5.2. חשוב לציין כי בהליך התכן הרגיל, שימוש באנליזה לא ליניארית בזמן לא נדרש מהמתכנן ובדרך כלל הערכת ספקטרום ההזזה הלא ליניארי יתקבל מתוך פרוצדורות בספרות (ראה בפרוצדורת התכן).
ב.	רמת ביצועים רצויה בצורת הגבלות על היסטים קומתיים ועיבורים מותרים בחומרים השונים: היסטים קומתיים הוגבלו לערך של 2% מגובה הקומה.
לפי פריסטלי ועמיתיו (2007) נלקחו עיבורים מותרים עבור הבטון והפלדה לפי ו-	(נלקח לפי	), בהתאמה. שים
לב כי ערך גבוה זה עבור הבטון נלקח בהתחשב בכליאה מתאימה באשור המפרק הפלסטי.
ג.	מסות הקומות חושבו בהנחת עומס אנכי של 6kPa במצב העמיסה הנדון. לפיכך, מסת קומה טיפוסית נלקחה כ-306ton לכל קומה.
3.	הערך פרמטרי דפורמציה בכניעה ומקסימליים ובכללם עקמומיות בכניעה ועקמומיות מותרת (בהתאם לעיבורים המותרים) וכן אורכי מפרקים פלסטיים לכל המפרקים הפלסטיים המיועדים.
עקמומיות בכניעה, , עבור הקירות/ממ"דים:
ולכן ההיסט שולט בתכן כל הקירות
4.	הגדר פילוג החוזק לכפיפה. לצורך הדוגמה, נחקרו כאן שני פילוגי חוזק. הראשון (CD1) מבוסס על ת"י 413. השני (CD2) מתבסס על קווים מנחים מתוך המלצותיהם של פריסטלי ועמיתיו (2007). עבור פילוג זה נלקח חוזק קבוע עבור 10 הקומות הראשונות ומשם הקטנה ליניארית בחוזק עד לקומת הגג שם החוזק ירד לכדי חמישית. פילוג זה צפוי להביא לכיסוי טוב יותר של המומנטים בהתחשב בצורות התנודה הגבוהות. פילוגי החוזק מוצגים באיורים 5.8א' ו-ב' בסעיפים הבאים. בכדי להימנע מפירוט יתר, החישובים מוצגים עבור פילוג החוזק הראשון בלבד.
הפיר המרכזי והממ"דים נושאים בעומס אנכי המוערך כ-0.207 ו-0.047 ממשקלי התקרות, בהתאמה. לפיכך, הכוחות הציריים בבסיסם
5.	חשב קשיחות יחסית לכפיפה של הקירות. קשיחות זו תחושב לפי המיתר עד לכניעה נומינלית
7.	בצע אנליזת דחיפה מודלית בהזנחת אפקטים מסדר שני (אפקט PΔ). עקומי כוח גזירה מודלי בבסיס לעומת הזזת התקרה בגובה האפקטיבי חושבו באמצעות תוכנת Ruaumoko על ידי ביצוע אנליזת דחיפה על המבנה עם פילוג העומס לפי כל צורת תנודה משמעותית. בכל אנליזת דחיפה הופעל וקטור כוחות לפי הפילוג המתאים לצורת התנודה הנדונה לפי:
בביצוע אנליזה זו נלקחה בחשבון הקשיית מעוותים בשיעור של 1% עבור החוק הדו-ליניארי המתאר את הקשר בין המומנט לבין העקמומיות בכל מפרק פלסטי. עקומי הדחיפה עבור שני פילוגי החוזק ושלושת צורות התנודה הראשונות מובאים באיור 5.3.
8.	קרב את עקומי הדחיפה לעקומים דו-ליניאריים איור 5.3 שלהלן מציג את עקומי הדחיפה עבור שלוש צורות התנודה הראשונות וכן את קירובם הדו-ליניארי. ערכים מספריים עבור כח הגזירה בבסיס בכניעה וכן יחס קשיחות משנית עבור שני פילוגי החוזק מובאים להלן:
9.	הגדר מערכת דח"א לא ליניארית שקילה לכל צורת תנודה משמעותית.
למערכת זו אותו כוח גזירה בכניעה ואותו יחס קשיחות משנית כמו אלו שהתקבלו בסעיף 8
למערכת רבת דרגות החופש. ההזזה הספקטרלית בכניעה תוגדר לפי
, ולפיכך מתקבל:
10.	קבע את זמן המחזור הבסיסי,  , המביא לכך שהתגובה הקריטית הגיעה לערכה הגבולי.
א. חשב ערכים התחלתיים עבור Tn ו- Dh עבור הלולאה החיצונית (1 = io):
13.	חשב כוחות גזירה לתכן בהתחשב באפקטים מסדר שני (אפקט PΔ).
הוצאו תרומות מודליות לכוחות הגזירה הקומתיים, ולמומנטים הקומתיים, מתוך ערכים מרביים של תוצאות אנליזת הדחיפה. תוצאות אלו הוכפלו. הערכים המוחלטים של כוחות הגזירה והמומנטים בצורות התנודה השונות (לאחר הכפלה) מובאים באיורים 5.4 ו-5.5, בהתאמה, כמו גם שילובם הסטטיסטי לפי שורש סכום הריבועים (כאשר זה כבר מוכפל).
פילוג הגזירה שהתקבל הותאם כך שתסבולת הגזירה של כל קומה תהיה שווה לפחות לזו של הקומה שמעליה. פילוג זה יוצג עם הוריפיקציה של התכן.
14.	כיוון שנלקח בחשבון מצב גבולי אחד (לפי ההנחיה בת"י 413) אין צורך לחזור על החישוב עבור מצבים גבוליים נוספים.
5.3.2 תכן דחיפה מודלי ישיר
שלבים 1-9 זהים לאלו שהוצגו עבור תכן דחיפה מודלי. שלב 10 של הליך תכן הדחיפה המודלי הישיר יוצג כאן. למרות ששלבים 11-13 גם הם זהים לאלו של תכן הדחיפה המודלי, תוצאות שלב 10 יביאו לכך ששלבים אלו יבוצעו עבור ערכים אחרים של זמני מחזור. פירוט החישובים בשלבים אלו לא יוצג, אולם, יוצגו התוצאות הסופיות של התכן.
10.	קבע את זמן המחזור הבסיסי, T1, המביא לכך שהתגובה הקריטית הגיעה לערכה הגבולי.
עבור הממדים, כיוון שהסיבוב הפלסטי התקבל כאפס, אין צורך בקפיץ לסיבוב ומניחים המשכיות רגילה.
לאחר השלמת שלבים 11-13 מתקבלים הערכים המוחלטים של כוחות הגזירה והמומנטים בצורות התנודה השונות (לאחר הכפלה) המובאים באיורים 5.6 ו-5.7, בהתאמה, כמו גם שילובם
הסטטיסטי לפי שורש סכום הריבועים (כאשר זה כבר מוכפל ב-Fp).
פילוג הגזירה שהתקבל הותאם כך שתסבולת הגזירה של כל קומה תהיה שווה לפחות לזו של הקומה שמעליה. פילוג זה יוצג עם הוריפיקציה של התכן.
5.4 וריפיקציה מול אנליזה לא ליניארית בזמן של המבנה רב דרגות החופש
שלב זה אינו חלק מהליך התכן, אם כי מומלץ כי המהנדס המתכנן יבצע וריפיקציה דומה לתכן אותו הוא מקבל. מטרת חלק זה היא, אם כן, הצגת הליך הוריפיקציה כמו גם בדיקת ביצועי המבנה, שתוכנן בכלי אנליזה פשוטים יחסית, תוך שימוש באנליזה מתקדמת.
לצרכי הוריפיקציה נעשה שימוש ב-20 היסטוריות של רעידות אדמה מתוך אוסף הרעידות LA 10 in 50. רעידות אלו הותאמו כך שספקטרום התגובה הליניארי שלהן עבור 5% ריסון יתאים לספקטרום התכן בו נעשה שימוש בעת התכן. ספקטרום התגובה של רעידות אלו הוא זה המופיע באיור 5.2 ובו גם נעשה שימוש בעת התכן.
לצורך מידול המבנה נלקחו בחשבון מסות מרוכזות במפלסי התקרות ואלמנטי קורה עם מפרקים פלסטיים פוטנציאליים בקצותיהם. האנליזה נעשתה בתוכנת (2006 ,RUAUMOKO3D (Carr תוך שימוש בגישת ניומרק עם תאוצה ממוצעת וניסוח עבור הזזות גדולות. התקרות נלקחו כקשיחות במישורן בשעה שהתנהגות היסטרטית דו-ליניארית עם יחס קשיחות משנית של 0.01 נלקחה עבור המפרקים הפלסטיים. מטריצת ריסון לפי קוגי המביאה בחשבון 5% ריסון בכל צורות התנודה נלקחה בחשבון. מטריצה זו חושבה לפי הקשיחות התחילית ונלקחה כקבועה בכל משך האנליזה.
אי הליניאריות הגיאומטרית נלקחה בחשבון בשעה שהכוחות הציריים בפיר ובממדים חושבו על סמך שטחי ההשפעה שלהם ויתר המשקל של הקומות הועמס על עמוד גרביטציה עם פרקים במפלסי התקרות. העומס האנכי התחלק בין אלמנטי ההקשחה לבין עמוד הגרביטציה שווה בשווה. בשעה שהכוחות הציריים לא היו צפויים להשתנות במשך הרעידה, אינטראקציה נלקחה בחשבון תוך התחשבות בכוחות ציריים קבועים במשך האנליזה, אלו המתקבלים מאנליזה סטטית.
איורים 5.8א ו-5.8ב מציגים את מומנטי הכפיפה לתכן (בקו מלא) ואת ממוצע מומנטי הדרישה שהתקבלו עבור כל הרעידות מתוך האנליזה בזמן (מקווקו) עבור פילוגי החוזק CD1 ו-CD2, בהתאמה (כאן ובהמשך MPD- תכן דחיפה מודלי ו-DMPD - תכן דחיפה מודלי ישיר). כפי שניתן לראות, עבור דוגמה זו, מומנט התכן בבסיס שהתקבל בגישת תכן הדחיפה המודלי עבור CD2 נמוך משמעותית מזה שהתקבל עבור CD1.
ערכים ממוצעים עבור היסטים קומתיים ומשיכות בעקמומיות מובאים באיורים 5.9 א ו-ב עבור CD1 ו-CD2, בהתאמה, בהשוואה להיסט המותר של 2% מגובה הקומה. ההיסט הקומתי של קומת הגג הוא זה ששלט בתכן בכל המקרים. כמו כן, בכל המקרים התקבל כי היסט קומתי זה קרוב מאוד להיסט המותר של 2%, כלומר, המבנה מתפקד כמעט בדיוק כרצוי. התכן לפי CD2 הביא לדרישות משיכות גבוהות יותר באזורים המיועדים למפרקים פלסטיים, אולם, דרישות משיכות אלו נמוכות מאוד, כצפוי, שכן ההיסטים הם אלו שקבעו את התכן. היחס הגבוה ביותר בין הדרישה לבין התסבולת בהיבט זה עבור CD1 היה 0.17 בשעה שערך של 0.31 התקבל עבור CD2. עוד ניתן ללמוד מאיורים אלו כי שני פילוגי החוזק הגבילו את הכניעה כמעט כולה לבסיס המבנה, כמתוכנן (ראה דרישת משיכות בעקמומיות בהשוואה ל-1.0). לפיכך, במקרה זה, שני פילוגי החוזק הביאו לעמידה בעקרונות התכן לתסבולט בהיבט של מניעת כניעה באזורים שלא תוכננו לכך.
איורים 5.10א ו-5.10ב מציגים את כוחות הגזירה לתכן (בקו מלא) ואת ממוצע הדרישה שהתקבלה מתוך האנליזה בזמן לכל הרעידות (מקווקו) עבור פילוגי החוזק CD1 ו-CD2, בהתאמה. כפי שניתן לראות, צורות התנודה הגבוהות לא רק שתרמו להגדלת המומנטים בקומות העליונות אלא גם, ובעיקר, להגדלת כוחות הגזירה. תרומתן של שלוש צורות התנודה הגבוהות הוצגו באיורים 5.4-5.7 בהליך התכן. שתי גישות התכן שהוצעו מספקות פילוגי כוחות גזירה לתכן שהם גבוהים במעט מהדרישה הממוצעת ברוב גובה המבנה. ההתאמה בין הכוחות לתכן לבין הדרישה בפועל בקומות התחתונות קצת פחות טובה. כאמור בהליך התכן, מומלץ שערכים אלו יוכפלו במקדמים מתאימים בכדי להתחשב בחוזק יתר לכפיפה.
6 סיכום ומסקנות
דו"ח זה מציג גישה פרקטית לתכן מבוסס הזזות בהתחשב במספר צורות תנודה. תכן מבוסס הזזות יש בכוחו להביא לתכן נכון בו המבנה עומד בהזזות ובעיבורים המותרים, שהם למעשה מדדי הנזק, קרוב ככל האפשר. בכך, נמנע השימוש בפלדת זיון מיותרת מחד, ורמת הנזק הצפויה קרובה מאוד למותרת מאידך. ההתחשבות במספר צורות תנודה אינה מחויבת בכל סוגי המבנים, ובמבנים שתגובתם צפויה להישלט בעיקר על ידי צורת תנודה בודדת מומלץ לאמץ גישות פשוטות יותר מזו המוצגת בדו"ח זה (למשל DDBD ראה .2007 ,Priestley et al). לעומת זאת, במבנים בהם צורות התנודה הגבוהות צפויות לתרום משמעותית לתגובות המבנה, הגישה המוצעת בדו"ח זה צפויה להביא לתכן טוב יותר.
במסגרת הדו"ח פותחה הגישה עבור מבני קירות מישוריים (או סימטריים) והוצגו שתי גרסאות של הגישה. הגרסה הראשונה מביאה לתכן המגיע בדיוק לעמידה בדרישות התכן, כלומר, בדיוק להזזות המותרות, כאשר תגובת המבנה מוערכת תוך שימוש באנליזת הדחיפה המודלית. אולם, גישה זו היא איטרטיבית ברמת מערכת דח"א (ברמת ספקטרום התגובה). הגישה השנייה, תוך שימוש במספר קירובים, מביאה להליך תכן ישיר שאינו איטרטיבי. שתי הגישות מבוססות על כלים של אנליזה מודלית ואנליזת דחיפה, כלים הנלמדים היום בקורסי הסמכה בטכניון, ואינם מצריכים אנליזה לא ליניארית בזמן לצרכי התכן.
תוצרי התכן של גישה זו נבחנו באנליזה לא ליניארית בזמן בכדי להראות שעבור הדוגמאות שנלקחו בחשבון ההזזות שהתקבלו קרובות מאוד להזזות המטרה. לפיכך, הגישה מתאימה לתכן ראשוני ואף מתקדם. אולם, לדעת הכותבים מומלץ תמיד לבצע וריפיקציה בצורת אנליזה לא ליניארית בזמן לכל תכן סיסמי של מבנה מורכב.