תקציר
בתכן מבנים מבטון מזוין מוכר המושג "בקרת הסדיקה" (Cracking Control). ההתנהגות הפריכה של מדגמים מבטון רגיל עם מנת זיון נמוכה בכפיפה, אשר הכילו סיבים, או מבטון אולטרא-חזק ללא זיון במתיחה באה לידי ביטוי בריכוז סדקים (Crack Localization) באזור מצומצם יחסית (לוקאלי) ומלווה בכשל פתאומי ברכיב המבני. המחקר הנוכחי (על שני חלקיו) בא לתת מענה לתופעה של הסדיקה ברכיב בטון מזוין המכיל סיבי פלדה ונתון לכוח מתיחה צירי. בפרט נועד מחקר זה לטפל בתופעה הנ"ל של לוקליזציה של הסדיקה בנתונים מסוימים של מנת הזיון.
בשלב הנוכחי של המחקר הורחב ושופר מודל תאורטי לתיאור וכימות תופעה זאת, אשר פותח בשלב א' של המחקר. חלק הארי של העבודה כלל ביצוע ניסויים לאימות ולכיול המודל התאורטי. לתוכנית הניסויים היו שני חלקים: ספירה של פיזור הסיבים וניתוח סטטיסטי של הפיזור, וניסויי מתיחה לבחינה של תופעת הלוקליזציה עד מצב גבולי של הרס. הניסויים האחרונים נועדו גם לשם לימוד של השפעת מנת הזיון ומנת הסיבים על תופעה זאת. ראוי לציין שמחקר זה עוסק בפיזור הסיבים לאורך הרכיב ואיננו מתייחס להתפלגות המרחבית של הסיבים ( scatter of the fibers
.(orientation
עיקרי העבודה הניסויית בשלב מחקר זה כללה לימוד סטטיסטי של פיזור הסיבים ברכיבים עם וללא מוטות זיון וניסויי מתיחה אשר ייועדו לכיול המודל התאורטי, אשר מסביר את תופעת הלוקליזציה במוט מתיחה.
תוצאות הניתוח הסטטיסטי מאמתות את החיזוי לתלות ליניארית בין סטיית התקן ברכיב המכיל מוט זיון ובין סטיית התקן של התערובת. ראוי לציין שחיזוי תאורטי זה איננו טריוויאלי ולא היה ברור מאליו לפני הבחינה האמפירית, אשר סיפקה עבורו את האימות הניסויי הנדרש. כמו-כן נקבעה סטיית התקן של פיזור הסיבים ברכיב ללא מוט זיון עבור תערובות עם 30 ו- 60 ק"ג\מ"ק סיבים.
על סמך תוצאות ניסויי המתיחה שופר מודל תיאורטי נוסף שפותח בשלב א' של המחקר, כך שהמודל הנוכחי דורש כיול של שני פרמטרים בלבד. על סמך תוצאות ניסויים אלה התקבלו מסקנות לגבי השפעת מנת הזיון הקונבנציונאלי ומנת הסיבים על תופעת הלוקליזציה. התקבלה התאמה כמותית טובה בין הערכים החזויים על-ידי המודל והערכים שנצפו בניסויים, הן עבור מנת סיבים של 30 והן של 60 ק"ג\מ"ק סיבים.
מסקנה חשובה ממחקר זה נוגעת לכך שלתופעת הלוקליזציה יש השפעה ניכרת על משיכות רכיבי כפיפה. אמנם, בניסויים הנוכחיים של מוטות מתיחה לא ניתן לקבוע מה היא "משיכות" הרכיב ולפיכך, לא ניתן גם לקבוע ערך סף של היחס בין מספר הסדקים שהתרחבו משמעותית ובין מספר כל הסדקים, אשר מתחתיו משיכותו של הרכיב מוגבלת. אולם ניתן להדגים בעזרת התוצאות שהתקבלו את השימוש בערך סף כזה בתכן מבנים, שבהם רוצים להבטיח מנת משיכות מינימלית, כאשר עושים שימוש בסיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי.
חשוב לציין שעל מנת לקבוע הנחיות למנות זיון מינימליות בתכן רכיבי כפיפה מבטון מזוין במוטות פלדה קונבנציונאליים בשילוב עם סיבי פלדה, יש ללמוד את אופן היישום של ממצאי מחקר זה ברכיבי כפיפה (קורות או תקרות) במחקר המשך למחקר הנוכחי.
1.	מבוא
בטון בעל תפקוד משופר (High Performance Concrete, HPC) הוא בטון המאופיין בתכונות מכניות משופרות, כגון חוזק וקיים. מחקרים מראים ששימוש כזה מאפשר בקרת סדיקה טובה יותר והגדלת הצפידות (toughness) של הבטון הקשוי. הבטחת משיכות הרכיב המתוכנן (למשל קורה) מהווה קריטריון חשוב בתכן. הוא מופיע באופן עקיף בעקרונות חוקת הבטון [1] ובאופן ישיר בתכן לרעידות אדמה [2]. משיכות בכפיפה בקורות מבטון מזוין במצב גבולי של הרס אפשרית באמצעות הסדיקה והתפקוד במצב שרות מובטח באמצעות בקרה שלהם, כלומר הגבלה של רוחב הסדקים ושל המרחק ביניהם.
בהקשר זה נעשה השימוש בסיבים בכלל ובסיבי פלדה בפרט בתערובות בטון יותר ויותר שכיח. התקינה המודרנית כבר כוללת התייחסות לשימוש בסיבים, למשל, בטיוטה למהדורה המעודכנת של ה'מודל קוד' [3]. עם זאת התקן הישראלי ת"י 466 "חוקת הבטון" איננו תקף לגבי בטונים בחוזק העולה על 60 מגפ"ס (מדגם קוביה עם גודל צלע 100 מ"מ) ואוסר על השימוש בסיבי פלדה "כתחליף חלקי לזיון ראשי" [1]. מצב זה איננו מאפשר למהנדס ולמבצע הישראלי ליישם (במידת הצורך) טכנולוגיות מתקדמות וכובל אותם ליישום טכנולוגי שאיננו עדכני.
High Performance Concrete, ) היישום בתקינה של טכנולוגיה מתקדמת הקשורה בבטון בעל תפקוד משופר
HPC) יכולה להתאפשר רק על בסיס המחקרים אשר עוסקים בתגובה ובתפקוד המבני של מבנים ורכיבי מבנה העשויים בטון בעל תפקוד משופר. מחקרים כאלה בוצעו (בעולם ובארץ) בשני העשורים האחרונים ומבוצעים היום. המחקר המוצע הוא חלק ממחקרים אלה.
במחקר שהתמקד בהתנהגות קורות תחת הטרחה של כפיפה ושל גזירה (ואשר הוזמן על-ידי משרד הביטחון) נמצא שתוספת סיבי פלדה לקורות מבטון חזק שהכילו זיון כפיפה מינימלי (0.28%) גרמה לירידה במשיכות של רכיבים אלה לעומת רכיבים מקבילים שלא הכילו סיבים, דבר שהצביע על הצורך בהגדלת הזיון המינימאלי בקורות מבטון גבוה המכילות סיבי פלדה [4]. מכיוון שתופעה מפתיעה זאת נקשרה עם אופי ההידבקות פלדה-בטון ומכיוון שההידבקות היא הבסיס לתפקוד המבני היעיל של הבטון המזוין, עסק מחקר נוסף באופן ההידבקות של מוטות הזיון לבטון [5]. במחקר אחר נבדקו מדגמי קורות מבטון בחוזק רגיל ונמצא שגם בבטון בעל החוזק הרגיל קיימת אותה תופעה: התנהגות הקורה בעומסים נמוכים יחסית ("מצב שירות") היא כמו של קורה "קלאסית" מבטון מזוין. אולם בעוד שבקורה מבטון מזוין "רגיל" קיימת התפתחות אחידה יחסית של רוחב הסדקים עם העלייה בעומס ובשקיעות, בקורה המכילה סיבי פלדה אין זה תמיד כך. בקורות שנבדקו ושהכילו סיבי פלדה ומנה נמוכה של זיון מתוח (~0.5% או פחות) התפתח הרוחב רק של סדק אחד בעוד הסדקים האחרים נשארו כמעט ללא שינוי. תופעה זאת ידועה בספרות כ"לוקליזציה של הסדיקה" [11-15]. התוצאה של תופעה זאת הייתה כאמור, משיכות מופחתת שהתבטאה בשקיעה קטנה יחסית במצב גבולי של הרס (כשליש מהשקיעה המקסימלית בקורה דומה ללא סיבים) ובקריעה של מוטות הזיון המתוח.
בשלב א' של מחקר זה, אשר הסתיים לא מכבר, הוצג מודל ראשוני לחישוב ההתנהגות של רכיב מבטון מזויין המכיל סיבים הנתון לכוח מתיחה צירי הולך וגדל (ראו [16] ברשימת מראי המקום להצעה זאת). המודל מאפשר
חישוב של העומסים הצפויים לגרום להתפתחות של סדקים חדשים (ככל שהעומס הולך וגדל) וכן מאפשר חישוב של המרחקים בין הסדקים.
בהתבסס על גישת החישוב הנ"ל הוחל בפיתוח של מודל נוסף המתאר באופן הסתברותי את ההשפעה שיש לפיזור בלתי אחיד של הסיבים על תהליך הסדיקה [16]. מודל זה מצריך שימוש בפונקציה הסתברותית המתאימה לבעיה הפיזיקלית של פיזור הסיבים. פונקציה זאת תלויה בנתוני הבעיה, כגון מנת הסיבים ומנת הזיון הקונבנציונאלי. בנוסף, נדרש להגדיר קריטריונים להתפתחות של 'סדק חלש' (הנמצא בתוך 'מקטע חלש'), אשר לפיהם ניתן למ ֵדל את תופעת הלוקליזציה של הסדיקה.
המודל, אשר פיתוחו הוחל בשלב א' של המחקר ואשר הורחב ושופר במחקר הנוכחי, יאפשר בהמשך קביעה מושכלת של מנת הזיון המינימלי הדרושה בקורות עם סיבי פלדה, וזאת על בסיס הבנה איכותית וכמותית של תופעת הלוקליזציה. לשם השלמת המודל וקביעת הפרמטרים המפורטים לעיל, בשלב הנוכחי של מחקר זה בוצעו ניסויים שכללו:
•	ספירה של פיזור הסיבים וניתוח סטטיסטי של הפיזור,
•	ניסויי מתיחה לבחינה של תופעת הלוקליזציה עד מצב גבולי של הרס ולימוד של השפעת מנת הזיון ומנת הסיבים על תופעה זאת.
ראוי לציין שמחקר זה עוסק בפיזור הסיבים לאורך הרכיב ואיננו מתייחס להתפלגות המרחבית של הסיבים
.(scatter of the fibers orientation)
בפרק 2 בדו"ח זה מובא רקע רלבנטי מהספרות המקצועית ובפרק 4 מפורט אלגוריתם משופר להערכה של תמונת הסדיקה במוט מתיחה בכוח הקטן מכוח הכניעה של הפלדה (~"מצב שירות"). תאור העבודה הניסויית שבוצעה במחקר מובא בפרקים הבאים לאחר מכן.
2.	רקע ספרותי
אחת התרומות העיקריות של סיבי פלדה המשולבים בתערובת בטון היא היכולת שלהם להגדיל את העיבורים המקסימליים של הבטון הסיבי. פעולתם של הסיבים באה לידי ביטוי בגישור של הסדקים הנוצרים בבטון [6]. הדבר נכון ובולט במיוחד במתיחה (התארכות). כתוצאה מכך צפויה בקרה טובה יותר של הסדיקה בקורות מבטון מזוין המכיל גם סיבי פלדה [6]. כמו-כן יש לציין שהשימוש בסיבי פלדה משפר את הקיים של מבני בטון מזוין והוא אף מתאים במקרים שבהם יש צורך מיוחד להגבלה של רוחב הסדק (כגון מאגרי מים או מבנים בסביבה קורוזיבית) [7,8]. בנוסף לכך הראו מסקנות ממחקרים מעבדתיים [9,10] שהשימוש בבטון חזק מאפשר בתכן נכון של הרכב המטריצה ושל הזיון, לקבל רכיבי מבנה אשר תפקודם במבני מגן יעיל מזה של רכיבים דומים העשויים בטון מזוין בחוזק רגיל. נמצא גם ששימוש בסיבי פלדה משפר את התפקוד של בטון בחוזק גבוה המיועד לשמש במבני מגן. תוצאות המחקר הראו שתוספת של סיבי פלדה לתערובת הבטון משפרת עמידות רכיבים אלה הן בבלימת האימפקט בשפה קדמית והן בריסון הנזק הנגרם עקב עומס זה בשפה אחורית של הרכיב (למשל, בחלק הפנימי של קיר במבנה מוגן) [10]. במחקר נוסף בנושא זה התקבלה תוצאה אשר ממנה עולה שהימצאות הסיבים במטריצה הצמנטית, בקורות שבהן מנת הזיון האורכי מינימלית, מקטינה את משיכות הרכיב בכפיפה
(יחסית למשיכות המתקבלת ללא סיבים) [4]. תופעה זאת קשורה ככל הנראה בהשפעת הסיבים על ההזזה היחסית פלדה-בטון (slip) הקשורה בהידבקות בין הבטון ובין מוטות הזיון. זאת, כתוצאה מחוזק מתיחה שיורי בחתכים הסדוקים המושפע מפיזור (scatter) תכונות הבטון הסיבי [11,16,17].
בתכן מבנים מבטון מזוין מוכר המושג "בקרת הסדיקה" (Crack Control). דרישות והגבלות התכן מיועדות לכך שהסדקים המתפתחים ברכיב המבני (למשל בקורות) יהיו בעלי רוחב מוגבל ופירושם יהיה אחיד ככל האפשר. זאת, בניגוד למצב הלא רצוי של סדקים מעטים ורחבים (למשל, [19]). ההתנהגות הפריכה של מדגמים מבטון רגיל עם מנת זיון נמוכה במתיחה ובכפיפה, אשר הכילו סיבים [12-13], או מבטון חזק ואולטרא-חזק [4,14] באה לידי ביטוי בריכוז סדקים (Crack Localization).
Deluce ו- Vecchio בחנו במחקר ניסויי מקיף את התנהגותם של מדגמי בטון עם זיון קונבנציונאלי ועם סיבי פלדה [15]. מדגמי הבטון נבדקו במתיחה צירית עם כמויות משתנות וסוגים שונים הן של הפלדה והן של הסיבים. עם זאת, מנת הזיון המינימלית בתוכנית ניסויים זאת הייתה 1.33% (המקסימלית הייתה 4.00%). חוקרים אלה ציינו שבעוד שפתיחת הסדקים תחת עומס יחסית ("עומס שירות") נמוך הייתה אחידה, ברמות גבוהות של העומס ("מצב גבולי של הרס") התרחבו עוד רק סדקים בודדים בעוד שהאחרים נשארו כמו שהם. החוקרים שיערו שתופעה זאת קשורה בפיזור הסיבים לאורך הרכיב הנבדק וכינו כל חתך שבו נצפתה התרחבות גדולה של הסדק, "15] "weakest section of the specimen].
נבחנו התכונות (Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne) EPFL -בסדרת ניסויים אשר נערכה ב
המכאניות של רכיבי בטון סיבי בעל חוזק אולטרא-גבוה במתיחה עם פלדת זיון מעורגלת בחום [18]. תוצאות ניסויים אלו מראות כי תרומתם של הסיבים פוחתת בערכי עיבור בהם הפלדה מגיעה לכניעה. כתוצאה מכך, הפלדה אינה מסוגלת להתנגד למאמץ המשתחרר ע"י הסיבים, ומתקבלת התרככות (softening) כוללת של רכיב הבטון המזוין.
לאור תוצאות הניסויים המתוארים לעיל, הועלתה השערה לפיה יש להגדיל את מנת הזיון האורכי המינימאלי לכפיפה ברכיבי בטון סיבי בעל חוזק גבוה (HSFRC) ואולטרא-גבוה (UHSFRC) לעומת הערך המוכר ברכיבי בטון מזוין קונבנציונליים, קרי, ללא סיבים [4,14,18]: על-פי [4] שינוי מנת הזיון המינימאלית נועד לענות על צרכי המשיכות הדרושים מהרכיב. למסקנה דומה, אם כי מסיבות אחרות, הגיעו Muttoni ואחרים [14,18]. לפי מסקנתם, בבטון סיבי בעל חוזק אולטרא-גבוה נדרשת מנת זיון גדולה יחסית על מנת להביא ליעילות הרכיב במתיחה ובכדי לקבל תסבולת דפורמציה גדולה שלו.
Leutbecher ו- 20] Fehling] ביצעו סדרת ניסויים על מדגמים במתיחה באורך 1300 מ"מ וחתך 70X220 מ"מ2, עם שילובים שונים של מנות זיון ותכולת סיבי פלדה. בניסויים אלו לא נמדד באופן מדויק רוחב הסדק, אלא רק נבחנה באופן ויזואלי התפתחות הסדיקה (תוצאות לגבי רוחבי הסדק הושגו על סמך הקשר שפתחו החוקרים במודל). התוצאות מראות כי המרחקים המקסימאליים בין הסדקים מושפעים באופן משמעותי על-ידי נקודות חולשה מקומיות כתוצאה מפיזור הסיבים [20]. כמו כן, התוצאות מראות כי אף בתכולת סיבים יחסית נמוכה
(של מתחת ל-1%) וזיון אורכי מחושב ניתן להשיג התנהגות נאותה של הבטון במתיחה, המתאימה להגבלות המקובלות בתקינה לגבי "בקרת הסדיקה". כלומר, ניתן לקבל מרווחי סדיקה קטנים ורוחב קטן של הסדק.
ישנה חשיבות רבה להבנה כי במרבית היישומים המעשיים של הבטון הסיבי פיזור הסיבים אינו אחיד. בדרך-כלל בבטון סיבי מבוצעת הנחה לפיה פיזור הסיבים אחיד (הומוגני ואיזוטרופי). זאת, על אף שלא ניתן להבטיח פיזור אחיד שכזה עקב ההשפעה של אופן הוספת הסיבים לתערובת. לכן, בכל אנליזה של הבטון הסיבי יש להתחשב בכך שהחומר איננו הומוגני, באופן שמביא בחשבון את פיזור הסיבים [17,21,22].
אנליזה כזאת צריכה להיות מבוססת על מודל מתאים של פיזור הסיבים ברכיב הנדון. פיזור הסיבים מושפע על-ידי מספר גורמים כגון תהליך היציקה [23,24] והגאומטריה של הרכיב [25], לרבות נוכחות מוטות זיון קונבנציונאלי והקטרים שלהם (ביחס למידות החתך). הפרמטר האחרון (נוכחות מוטות הפלדה) נדון בהרחבה בהמשך דוח זה. פיזור הסיבים בתערובת הבטון נחקר באופן ניסויי, הן על-ידי ניסור המדגמים [21,23,26] והן בשיטות אל-הרס [27-29]. כאשר מנסרים מדגמים, עושים זאת בחתכים אנכיים הניצבים לציר המדגם (במקרה של מדגם פריזמתי), סופרים סיבים בשני צידי החתך [26]. לעיתים מבצעים חתכים נוספים בכיוון ניצב לחתכים הקודמים וזאת כדי לקבל תמונה מקיפה יותר של הפיזור [21]. אחד מהפרמטרים החשובים באנליזה כזאת הוא סטיית התקן של פיזור הסיבים לאורך המדגם [21,30] כמו גם פונקציית התפלגות מצטברת ( cumulative
.[24,17] (probabilistic function
ביטוי אנליטי לפונקציית התפלגות מצטברת ברכיב בטון סיבי המכיל מוטות זיון קונבנציונאליים, פותח בשלב הראשון של מחקר זה [16] ופורסם בספרות המקצועית [17]. פונקציה זאת היא חלק של המודל התאורטי , אשר מחקר זה נועד לאמת ולכייל.
3.	פיתוח תוכנת מחשב לחיזוי תמונת הסדיקה
בשלב הקודם של המחקר פותח מודל לחיזוי תמונת הסדיקה ב"מצב שירות" במוט מתיחה מבטון מזוין שבו מספר מוטות מצולעים (1 או יותר) בעלי קוטר זהה [16,22]. במחקר הנוכחי שופר המודל ופותחה תוכנה לחיזוי מספר הסדקים, מיקומם וסדר הופעתם (בהתאם לכוח המופעל). ראוי לציין שעל-פי תאוריה זאת תמונת הסדיקה במוט היא סימטרית. לכן, הסדק המחושב הראשון יופיע תמיד במרכז המוט וכל הסדקים הנוספים יתפתחו בזוגות באופן סימטרי משני צדדיו. לכן, החישובים נעשים עבור חצי מוט.
התוכנה כתובה בסביבת Maple ועיקריה נתונים להלן (טקסט מפורט של התוכנה עם הערות ועם דוגמת חישוב של בטון מזוין עם סיבים - ראו בנספח א).
נתונים:
יש להזין לתוכנה את הנתונים הבאים (יש להקפיד על מערך יחידות עקבי של המשתנים; בדוגמה שבנספח א היחידות הן mm ,N):
1.	"מקדם ההידבקות" (השיפוע ההתחלתי של עקום מאמץ הידבקות-החלקה, A1 – (bond stress-slip.
2.	שטח חתך של מוט המתיחה (ברוטו) – Ac1.
3.	מודולי האלסטיות של הבטון (Ec1) ושל הפלדה (Es).
4.	מספר מוטות הפלדה (Nphi) וקוטרם (phi).
5.	חוזק הכניעה של הפלדה – sigmaY.
6.	אורך המוט – L1.
7.	מאפייני חוזק המתיחה של הבטון: החוזק במתיחה fct, החוזק השיורי fctres ≤ fct !) fctres), ומקדם פירוס מאמצי המתיחה בבטון, PSI1 (ראו [16]).
8.	המאמץ השיורי - sigREF (מחושב בתוכנה).
9.	מספר מקסימלי של מחזורי החישוב – iMAX.
10.	מידת החריגה היחסית dT מכוח הכניעה של הפלדה Ty, המחושב בתוכנה. החישוב נעשה עבור כוח מתיחה T הולך וגדל, עד שכוח זה שווה ל- (Ty∙(1 + dT ולכן 1- < dT.
לתוכנה שני ענפי חישוב נפרדים: האחד עבור מקרה של בטון מזוין ללא סיבים (" The case of PLAIN
(0=CONCRETE (SIGMAresidual") והאחר של בטון מזוין הכולל סיבים (" The case of fibers (0 < SIGMAresidual)").
חשוב לציין שהתוכנה נועדה לחישוב הסדיקה במוט בטון סיבי אך ורק עם זיון קונבנציונאלי.
במקרה של בטון מזוין ללא סיבים החישובים נעשים בלולאה (loop) החל מהסדק הראשון ואילו במקרה של בטון מזוין המכיל סיבים, החישובים הקשורים בפתיחת הסדק הראשון והסדק השני מבוצעים באופן נפרד והחל מהסדק השלישי החישוב נעשה בלולאה (loop).
כל צעד חישוב מתאים לפתיחה של סדק (או סדקים).
החישוב נעשה כל זמן שהכוח החיצוני קטן מ- (Ty∙(1 + dT או כל זמן שמספר לולאות החישוב קטן מ- iMAX.
פירוט התוצאות:
בכל צעד חישוב מודפסות התוצאות שלהלן.
1.	מספר צעד החישוב – i.
2.	כוח פתיחת הסדק(ים) – T.
3.	מספר הסדקים שנפתחו עד צעד חישוב זה בחצי המוט – N. מספר הסדקים הכולל, לכל אורך המוט, שווה ל- 1 – 2N.
4.	הקואורדינטה של מיקום כל הסדקים שנפתחו עד צעד זה. ראשית הצירים נמצאת בקצה השמאלי של המוט (לדוגמה, הקואורדינטה של הסדק הראשון שווה ל- L1/2).
יש להדגיש שקואורדינטות הסדקים נרשמות רק עד מרכז המוט (ועד בכלל).
התוצאות הנ"ל נרשמות הן בקובץ הMAPLE עצמו והן בקובץ TXT נפרד (אשר בדוגמה נקרא results.txt, ראו נספח א). הסכימה של התוכנית מתוארת בתרשים הזרימה שלהלן:
4.	ניסויים – מתקן הניסוי, מדגמים וחומרים
4.1	מתקן הניסוי
מתקן הניסוי נועד למתיחה ישירה של המדגמים. המתקן תוכנן כך שיאפשר תצפית ובקרה טובים ככל האפשר של סדיקת המדגם, תוך כדי הניסוי. לכן, תוכנן המתקן כך שהמדגם ממקום בו באופן אופקי, כמתואר בציור 4.1.
מתיחת המדגם נעשית באמצעות מתיחה של מוט הפלדה (אשר בולט ממנו, ציור 4.2). על מנת לבחון את אופן פתיחת הסדקים במצב גבולי של הרס יש לגרום להתארכות משמעותית של המדגם. התארכות המתאימה לעיבורים גדולים של הפלדה, מעבר לגבול הכניעה שלה. לשם כך, מאפשר המתקן הפעלה של שני ג'קים בעלי מהלך גדול יחסית (כ-20 ס"מ, כל אחד).
מכיוון שהתארכות המדגם כוללת גם התארכות (אלסטית ופלסטית) של הקצוות החופשיים של מוטות הפלדה הבולטים מהמדגם, יש צורך למזער ככל האפשר אורך חופשי זה. לשם כך, יש אפשרות למקם את הקורות האופקיות התומכות את המדגם ("א" בציור 4.1 וציור 4.3) "באופן פנימי" או "באופן חיצוני" ביחס למסגרת הראשית (כמתואר בציור 4.1א ו- ב, בהתאמה).
המיקום ה"פנימי" של הקורות התומכות מאפשר ניסויים במדגמים הנוכחיים, אשר אורכם ההתחלתי הוא 1.05 מ' (ציור א4.2) ואילו המיקום ה"חיצוני" של קורות אלה יאפשר ניסויי מתיחה של מדגמים ארוכים יותר (לא במסגרת שלב זה של המחקר). יש לציין שתכנון המדגם מאפשר גם סידור "מעורב" של הקורות התומכות.
4.2	. מדגמים וחומרים
4.2.1	מדגמים
תכנית העבודה של המחקר כללה שני סוגי ניסויים:
1.	חקירה של פיזור הסיבים בתערובת (הקשויה)
2.	ניסויי מתיחה לשם חקירת אופי הסדיקה
המדגמים בניסוים אלה היו פריזמות בטון במידות 80/80/1050 מ"מ עם זיון מרכזי, כמתואר בציור 4.2. חלק מהמדגמים שהיו מיועדים לחקירה של פיזור הסיבים על-ידי ניסורם (ראו פרק 5 להלן) נוצקו ללא מוט פלדה ובאחרים היו מוטות הפלדה בעלי אורך מוגבל (בשל אי הצורך לבצע מתיחה אלא ניסור בלבד, כמתואר בהמשך הדו"ח). קטרי המוטות השתנו מ- 8 ועד 20 מ"מ כך שמנות הזיון ρ היו 0.79 עד 4.91 אחוז. מנות זיון אלה מחושבות עבור המדגמים הנוכחיים כיחס שבין שטח חתך המוט ובין שטח החתך הכולל של המדגם (6400 ממ"ר). מדגמי הבקרה היו ללא סיבים ובשאר המדגמים היו 2 סדרות, של 60 ושל 30 ק"ג\מ3 סיבי פלדה (0.76 ו-0.38 אחוז נפחי ρf, בהתאמה). בקצות המדגמים שהיו מיועדים לניסויי המתיחה הושארו שרוולים קצרים לבידוד המוטות מהבטון על מנת למנוע תופעות הקשורות בריכוז מאמצים בקצוות אלה (’Bond breaker‘). שרוולים אלה היו באורך של 25 מ"מ. לפיכך, היה אורך המדגם הפעיל בניסויי המתיחה שווה ל- 1 מטר.
המדגמים לחקירת פיזור הסיבים ולניסויי המתיחה מפורטים בטבלות 4.1 ו- 4.2, בהתאמה.
4.2.2	חומרים
תערובת הבטון כללה צמנט פורטלנד מסוג CEM I-52.5N עם גודל אגרגט אגרגט מקסימלי של 19 מ"מ. פרטי התערובות נתונים בטבלה 4.3. סומך הבטון היה בכל המקרים גדול מ- 200 מ"מ.
מוטות הזיון היו מפלדה מצולעת בעלת חוזק כניעה נומינלי של 400 מגפ"ס.
סיבי הפלדה היו בעלי קצוות מעוקלים (hooked-ended), באורך 35 מ"מ ויחס אורך\קוטר (aspect ratio) של 64 (מסוג RC-65/35-BN לפי נתוני היצרן, ראו גם 4.4).
5.	ניסויים – חקירה של פיזור הסיבים בתערובת
ניסויים אלה מיועדים לכייל מודל תאורטי, אשר פותח במחקר קודם [16,17]. במודל זה דרוש לדעת, בין השאר מה הוא פיזור הסיבים ברכיב הקשוי. כאמור לעיל, ביחד עם מדגמי המתיחה נוצקו גם מדגמים שהיו מיועדים לבחינה סטטיסטית של פיזור הסיבים (ראו טבלה 4.1).
5.1	מתודולוגיה
שיטת החקירה הסטטיסטית כללה את השלבים הבאים:
•	נוצקו מדגמים פריזמתיים בעלי חתך ריבועי, מבטון סיבי, עם מוטות פלדה ובלעדיהם, ציור 5.1a.
•	מדגמים אלה נוסרו לאורך המדגם, לכ-30 פלחים ברוחב השווה לאורך הסיב שבו נעשה שימוש (35 מ"מ).
•	הסיבים שנתגלו נספרו בכל אחד מפני החתך, משני צידיו (ציור 5.1b), והמספר הגדול מביניהם נלקח בחשבון באנליזה הסטטיסטית.
•	בנוסף, חלק מהפלחים נוסרו באופן אופקי במקביל לציר המדגם (ציור 5.1c,d), והסיבים שנחשפו בחתכים אלה נספרו אף הם. ספירה נוספת זאת נועדה לזהות סיבים אשר מפאת נטייתם לא נחשפו בחתכים הראשיים (האנכיים).
•	האנליזה הסטטיסטית כוללת חישוב של הממוצע ושל סטיית התקן של משתנה המודל, המייצג את היחס שבין כמות הפלדה הכוללת (סיבים ומוט זיון), בפועל, במקטע מסוים ובין כמות הפלדה הממוצעת. המשתנה נתון בנוסחה (5.1) להלן [16,17].
5.2	תוצאות וניתוחן
כאמור, בכל פלח שנוסר נספרו הסיבים בשני צדיו של כל חתך והמספר הגדול מבין השניים, נלקח בחשבון באנליזה הסטטיסטית של מספרים אלה. עובי הפלח נבחר כשווה לאורך הסיב כדי להבטיח של סיב ייספר לכל היותר פעם אחת: בפלחים צרים יותר יש סיכוי שסיבים אופקיים (או כמעט אופקיים) ייחשפו בשני צידי הפלח, וכך ייספרו פעמיים (בשני חתכים שונים). לעומת זאת, במקרה של פלחים רחבים יותר, סיבים רבים לא ייחשפו ולא ייספרו כלל. בציור 5.2 מתוארים חתכים טיפוסיים.
בסך הכל נספרו סיבים בפלחים שנוסרו משני מדגמים באורך של כ-1 מטר - עבור כל אחד משמונה סוגי המדגמים (טבלה 4.1), וזאת מלבד המדגמים עם 60 ק"ג\מ"ק סיבים, אשר לא כללו מוטות זיון - בהם נלקחו סה"כ 3 מדגמים באנליזה.
כל חתך שנספר מייצג קטע בודד של המדגם באורך 35) lsection מ״מ; ראו ציור 5.1a). לפיכך, במסגרת האנליזה נספרו הסיבים בכ-58 עד 59 פלחים של כל סוג מדגם. תיעוד הסיבים שנספרו והתאור הגרפי של פיזור מספרם לאורך המדגמים שנוסרו, נתונים בנספח ב'.
בנוסחה זו, Ac,net הוא שטח הבטון בלבד בחתך (כלומר, שטח החתך בניכוי שטח מוט הזיון הקונבנציונאלי) ו-Vfiber הוא נפח הסיב הבודד, המתקבל באופן הבא:
על-פי נתוני היצרן [31] כמות הסיבים בק"ג אחד של סיבים היא 14500. המשקל הסגולי של (סיבי) הפלדה הוא 7850 ק"ג\מ״ק. מכאן שנפח כל סיב 8.79. משתמשים בחישוב הזה מכיוון שהסיב שבו נעשה שימוש במחקר הנוכחי איננו ישר אלא בעל קצוות מעוקלים (hooked-ended), ראו ציור 4.2.
סיכום תוצאות הספירה נתונות בטבלה 5.1.
ניתן לראות שערכי ρf בטבלה נמוכים מהערך הצפוי שלהם. במדגמים עם 60 ק"ג\מ"ק סיבים (סוגי מדגמים 1 – 7 בטבלה) הערך הצפוי הוא 0.76% ואילו במדגם עם 30 ק"ג\מ"ק סיבים (סוג מדגם 8 בטבלה) הערך הצפוי הוא 0.38%. זאת מפני שבאופן תיאורטי, אם ניתן היה לספור את כל הסיבים שבמדגם היה מתקבל ממוצע זה. אולם, מסיבות שונות (למשל, סיבים נטויים שאינם מתגלים בחתך) לא בהכרח נספרים כל הסיבים. דוגמאות לסיבים כאלה מסומנות בקווים מרוסקים בציורים 5.2c,e,g.
כדי לאמת טענה זאת בוצעו במדגמים עם 60 ק"ג\מ"ק סיבים חתכים נוספים, אופקיים, בארבעה פלחים (ראו חתכים אופקיים B-B בציור 5.1c,d) במדגמים ללא מוטות זיון, אשר ממוצע כמות הסיבים בחתכים האורכיים בהם, היה 136 (כמפורט בשורה הראשונה בטבלה 5.1). הסיבים בחתכים אלה נספרו והממוצע שלהם היה 27 סיבים בחתך. עקב הסימטריה של החתך, סביר להניח שממוצע מספר הסיבים בחתכים דומים אבל אנכיים (ראו סימון חתכים אנכיים בקווים מרוסקים בציור 5.1c) יהיה שווה למספר שהתקבל בחתכים האופקיים (27). סיכום הממוצעים בשלושת סוגי החתכים המתוארים לעיל שווה ל- 190. הצבה של מספר זה בנוסחה (5.2) נותנת ממוצע סיבים כולל של 0.746% . תוצאה זאת מאוד קרובה לערך הנומינלי של 0.76% (טעות יחסית של 1.8%).
בהתאם להסבר הנ"ל, האנליזה הבאה של מספרי הסיבים, שנספרו בחתכים האנכיים בלבד, מתייחסת לממוצע של מספר הסיבים שנספרו בפועל.
האנליזה הסטטיסטית כללה חישוב של הממוצע ושל סטיית התקן של משתנה בלתי ממדי המייצג את כמות הפלדה הכוללת (סיבים + פלדה קונבנציונאלית) ומוגדר בנוסחה (5.1), שבה היא מנת הזיון של הפלדה והוא הממוצע של בכל סוג נתון של מדגם , המחושב לפי נוסחה (5.2).
הצגה גרפית שת הערכים שבטבלה 5.2 נתונה בציור 5.3, אשר מראה את ערכי סטיית התקן המתקבלת ישירות מעיבוד סטטיסטי של ספירת הסיבים, וכן את ערכי סטיית התקן המחושבת לפי המודל התאורטי (נוסחה 5.3 שבה 0.254 = amix).
ניתן לראות בציור 5.3 שיש התאמה טובה בין הקו המחושב לבין התוצאות המדודות.
לפיכך, תוצאות אלה של הניתוח הסטטיסטי מאמתות את החיזוי הליניארי שבמשוואה (5.3). ראוי לציין שחיזוי תאורטי זה איננו טריוויאלי ולא היה ברור מאליו לפני הבחינה האמפירית, אשר סיפקה עבורו את האימות הניסויי הנדרש.
בתערובות עם סיבים בכמות של 30 ק"ג\מ3 נערכה ספירת סיבים רק במדגמים שלא הכילו מוטות פלדה (ראו שורה 8 בטבלה 5.1). מספירה זאת התקבלה סטיית תקן 0.224 = amix. ציור 5.4 מראה השוואה בין החיזויים התאורטיים של סטיית התקן בתערובות עם 30 ו- 60 ק"ג\מ3 סיבים עם הערכים המדודים 0.254 ו- 0.224 של amix, בהתאמה.
ניתן לראות בציור שכאשר גדל (כלומר, כאשר p גדל) חיזויים אלה מתקרבים זה לזה. תוצאה זאת מתאימה לתצפיות הניסוייות שנסקרו בפרק 2, לפיהן יש לסיבים השפעה ניכרת ומשמעותית על התנהגות רכיב מבטון מזוין עם כמויות קטנות של פלדת זיון קונבנציונאלי. כאשר כמות הפלדה הקונבנציונאלית גדולה (p >> pf ; במקרים שנבחנו במחקר זה, p>4pf) תופעה זאת נעלמת.
ציור 5.5 מראה דוגמאות לפונקציות של ההתפלגות המצטברת ברכיב בטון סיבי המכיל מוטות זיון קונבנציונאליים, אשר פותח בשלב הראשון של מחקר זה [16,17]. כאמור בסוף פרק 2, פונקציות אלה הן חלק של המודל התאורטי, אשר מחקר זה נועד לאמת ולכייל. לפיכך מובאות בציור 5.5 גם התוצאות שמתקבלות עבור הפונקציות מתוך ניתוח סטטיסטי של ספירת הסיבים. תוצאות אלה התקבלו באופן הבא:
•	בכל חתך מחשבים את הערך של לפי נוסחה 5.1, אשר בה p’f חושב לפי נוסחה 5.2 על סמך מספר הסיבים שנספר בחתך זה (ראו נספח בי) ו- pf הוא הממוצע של כמוסבר לעיל (כלומר, pf איננו הערך הנומינלי של מנת הסיבים בתערובת).
•	עבור כל ארגומנט של הפונקציה (הציר האופקי בגרפים שבציור 5.5) סוכמים את Nact - מספר המקרים שמקיימים את התנאי.
•	הפונקציה כאשר N הוא מספר החתכים שנספרו בסוג המדגם הנתון (למשל, במדגמים
שבהם היה מוט בקוטר 10 מ"מ, 58 = N).
ציור 5.5 מראה שיש התאמה טובה מאוד בין התוצאות האמפיריות והתאורטיות. זאת, אפילו עבור המדגמים עם מוט בקוטר 8 מ"מ ו- 60 ק"ג\מ3 סיבים (0.76% = ρ = 0.79%, ρf), אשר עבורם התקבלה בציור 5.3 הסטייה הגדולה ביותר.
6.	ניסויים – ניסויי מתיחה לשם חקירת אופי הסדיקה (מידת הלוקליזציה)
ניסויים אלה מיועדים לכייל מודל תאורטי, אשר מסביר את תופעת הלוקליזציה במוט מתיחה [16,17]. עבור N סדקים שנפתחים תחת עומס "שרות" (בערך עד כניעת הפלדה) - המודל מיועד לחיזוי מספר הסדקים מתוכם, M, אשר תחת עומס הקרוב למצב גבולי של הרס, מתרחבים באופן משמעותי יותר מיתר הסדקים (ראו פרקים 1, 2). ככל שמספר הסדקים M ק ֵטן כך גדלה תופעת הלוקליזציה, הגורמת לירידה במשיכות (במיוחד ברכיבי כפיפה, שבהם "מוט המתיחה" מהווה את האזור המתוח).
הניסויים בוצעו בשני שלבים א' ו-ב', שבהם הוכנו ונוסו מדגמים עם סיבי פלדה בכמות של 60 ו- 30 ק"ג\מ"ק, בהתאמה. בשלב א' נערכו ניסויים גם של מדגמי הבקרה אשר לא כללו סיבים. פרטי המדגמים נתונים בטבלה 4.2 לעיל.
6.1	המודל תאורטי
המודל התאורטי לחיזוי מידת הלוקליזציה מתואר בדוח שלב א' של מחקר זה [16]. במאמר שפורסם על בסיסו [17] בוצעו מספר עדכונים למודל זה. לאחר ביצוע ניסויי המתיחה וניתוחם (ראו סעיף 6.2 להלן) שונו הנוסחאות של חלק מהפרמטרים במודל. לפיכך, ולשם הבהירות יובא להלן תיאור של המודל המעודכן.
6.1.1	הגדרת הבעיה
נתייחס לרכיב מבטון המכיל סיבים בעל N סדקים. נגדיר 'קטע' (”sub-element“ בציור 6.1) שהוא חלק המוט שנמצא משני צידיו של הסדק. כלומר, כל קטע מכיל בתוכו סדק אחד. לכן, רכיב מתיחה מבטון בעל אורך L מחולק ל N קטעים שווים בעלי אורך L/N.
סביב כל סדק קיים 'תחום השפעה' של הסיבים המגשרים על סדק זה. מכיוון שתחום כזה מכיל רק סדק אחד, אורכו לא יכול להיות גדול מאורכו של הקטע. לכן, באופן כללי, ניתן לראות כל קטע כמערך של "פרוסות" (”slices“ בציור 6.1) וה"פרוסה" שמכילה את הסדק מכונה 'מקטע' (”segment“ בציור 6.1). אורכן של ה"פרוסות" שווה זה לזה ומכונה Lsg. המקטע שבו הסדק מתרחב יותר מאשר הסדקים האחרים (ראו "תופעת הלוקליזציה בפרקים 1 ו- 2) יכונה "מקטע חלש" (weak segment).
נכנה את הנפחים של מוט המתיחה (המדגם בניסויים הנוכחיים), של חלק הבטון הסיבי שבו ושל פלדת הזיון במדגם, כ- Vc, V0 ו- Vs בהתאמה, כך ש:
באשר Vf, הוא נפח הסיבים שבתערובת. יש לשים לב כי מנת הזיון מתייחסת לכל הנפח V0, בזמן שמנת הסיבים מתייחסת לנפח של הבטון בלבד Vc, כלומר:
בהתאם להגדרה לעיל של 'מקטע', הנפח של הבטון ותכולת הסיבים הממוצעת נתונים, בהתאמה, ע"י הביטויים להלן:
Lf בנוסחה (6.5) הוא אורך הסיב (או אורך היטלו בכיוון ניצב למישור הסדק). ניתן לראות שפירושו של התנאי השני בנוסחה (6.5) (1/N) הוא, שאורכו של מקטע לא יכול להיות גדול מאורכו של הקטע, כאמור לעיל. המודל הנוכחי מתייחס למצב שבו מספר הסדקים גדול מ-2. לפי משוואה (6.5) רואים ש-
מכיוון שאורך סיב טיפוסי קטן מאוד ביחס ל- 4/L ערכו של המשתנה X ייקבע בדרך כלל על-פי התנאי הראשון ב- (6.5). על בסיס [32,33] הוערך ערכו של משתנה זה במודל הנוכחי כדלקמן [17]:
עקב פרוס לא אחיד של הסיבים, נפח הסיבים בפועל במקטע מסוים, V'f,sg , עשוי להיות שונה מהערך הממוצע (מש' 6.4). נגדיר את הפרמטר הבא:
ניתן לראות כי p' f הינו מנת הסיבים בפועל במקטע מסוים וכי הערך הממוצע של p' f שווה ל pf (מש' 6.2). משתנה אקראי חסר ממד מוגדר במודל זה במשוואה (5.1) לעיל. ערכו המינימלי של f נתון אחרי משוואה (5.3) לעיל. כמו כן ניתן לראות כי הערך הממוצע של פרמטר זה (כלומר, כאשר p'f = pf ) שווה ל 1.0 .
כאשר המקטע גדול מספיק (או כאשר הנפח הכולל של הסיבים מספיק קטן) הערך המקסימלי האפשרי של V'f,sg מתייחס למצב בו כל הסיבים שבכל בתערובת נמצאים במקטע אחד, כלומר V’f,sg = Vf = pVc (ראו גם (6.2)). אחרת, כאשר המקטע קטן מידי (או כאשר ישנה כמות יחסית גדולה של הסיבים), הנפח של המקטע הבודד אינו מסוגל להכיל את כל הסיבים (כלומר XV0 קטן מ Vf). במקרה זה הערך המקסימלי האפשרי של V’f,sg מתייחס למצב בו נפח הבטון הכולל במקטע מלא בסיבים.

מכיוון שמנת הסיבים בפועל מוגבלת לאחוזים בודדים (ואף פחות מזה) המקרה השני בנוסחה (6.9) איננו ריאלי, למעט המקרים שבהם נעשה שימוש בסיבים מאוד קצרים (למשל, באורך הקטן מ- ~10 מ"מ).
6.1.2	פונקציית ההסתברות של כמות הסיבים במקטע בודד
ההנחות שעל בסיסן פותח המודל הן:
1.	ההסתברויות לכך שמספר הסיבים במקטע מסוים קטן או גדול מהממוצע – שוות;
2.	ההסתברות שבמקטע מסוים אין סיבים או שכל הסיבים נמצאים במקטע אחד – שוות ל-0;
3.	ההסתברות הגבוהה ביותר היא עבור המקרה של הממוצע, 1.0;
6.1.3	הגדרת ה'מקטע החלש'
להלן יוגדר מקטע ״חלש״ כמקטע בו שיעורו של קטן או שווה לשיעור קריטי המכונה. הנוסחאות שהוצגו במודל שבמאמר [17] לא נתנו התאמה טובה לתוצאות הניסויים הנוכחיים (סעיף 6.2). 
1)	ברכיב שבו פיזור הסיבים אחיד יותר רוב הסדקים יתרחבו באופן אחיד ותופעת הלוקליזציה תהיה מינימלית (או לא תתקיים כלל) ולכן יקבל במקרה זה ערך מקסימלי.
2)	כאשר סטיית התקן של מקבלת ערך מקסימלי (רכיב ללא זיון קונבנציונאלי, ראו נוסחה 5.3), כל המקטעים שבהם מספר הסיבים קטן מהממוצע הם 'קטעים חלשים'.
המשמעות של שתי הנחות אלה היא, שהפונקציה של יורדת כאשר גדל. בהתאם לכך מוצעת הפונקציה הבאה להערכת:
6.1.4	הערכה של מספר ה'מקטעים החלשים'
ההסתברות לקבל M מקטעים "חלשים" ברכיב מתוך N מקטעים (ראו segment בציור 6.1) נקבעת ע"י פונקציית
הסתברות בינומית {Pa(M, לפי:
כאשר הסיבים הם יחסית קצרים (המקרה השכיח), כל קטע כול מספר פרוסות. יש לציין שהסדק נוצר (תחת עומס שרות) בפרוסה שבה הבטון הוא בעל חוזק מתיחה מינימלי (ביחס לשאר הפרוסות באותו קטע) ושפעולת הסיבים בגישור על פני הסדק בפרוסה זאת איננה בהכרח הקטנה ביותר. מכאן נובע שהיווצרותו של 'סדק חלש' בקטע מצריך קיומם של שני תנאים:
א.	הקטע כולל 'מקטע חלש'
ב.	הסדק תחת עומס שרות נוצר במקטע חלש זה (ולא בפרוסה אחרת; ראו ציור 6.1).
6.2	תוצאות הניסויים וניתוחן
פרטי המדגמים בניסויים אלה מפורטים בטבלה 4.2. כוח המתיחה הופעל על מוט הזיון שבלט מהמדגם (ראו פרק 4). ככל שגדל כוח המתיחה התפתחו סדקים במדגם, שהיו ניצבים לציר המתיחה. בניסויים נמדדו כוח המתיחה, התארכות מדגם הבטון ובחלק מהניסויים נמדדה גם התארכות מוט הפלדה, בעזרת מדי עיבור ( strain
gages) שהודבקו על חלקו של המוט שבלט מחוץ למדגם (ראו ציור א4.2). התארכות המדגם עצמו נמדדה בעזרת שני מדי הזזה מסוג LVDT באורך נומינלי של 1 מטר (כל אחד), אשר מוקמו בקרבת שתי צלעות (אורכיות) מנוגדות (ראו ציור 6.3). לפיכך, מדידים אלה נתנו אינדיקציה לעיבור הכולל (ממוצע) של המדגם כולו.
במהלך הניסוי סומנו הסדקים שהתפתחו על ארבע הפאות של המדגם עד לכניעת הפלדה. כוח המתיחה הוגדל עד מעבר לכניעת הפלדה תוך כדי התרחבות הסדקים, ועד להתארכות כוללת של המדגם בשחור של 3~4 אחוזים.
ציור 6.4 מתאר את השתנות כוח המתיחה עם התפתחות העיבור הכולל של המדגם (LVDT) והעיבור של הפלדה (strain gages). בשלבים הראשונים של מתיחת המדגם, הקשיחות של מוט המתיחה (בטון + מוט זיון) הייתה גדולה מזאת של מוט הפלדה, כמצופה [11] וכפי שניתן לראות בתחום העיבורים הקטנים (עד ~0.0001) בציור. כאשר התפתחו הסדקים (ראו "קפיצות" בגרפים המסומנים "specimen" בציור 6.4) הקשיחות יורדת ועקום המדגם מתקרב לעקום הפלדה. בחלק מהניסויים עקומים אלה התלכדו (ראו ציור 6.4ה). בציור 6.4א ניתן לראות גם את התנהגות מדגם הבקרה 100-8-p אשר לא הכיל סיבים.
כדי לאפיין באופן כמותי את תופעת הלוקליזציה, נספרו לאחר סיום הניסוי הסדקים וכן תועד מספר הסדקים שהתרחבו באופן ניכר ביחס לסדקים האחרים. סדקים רחבים אלה ניתן היה לזהות (על ידי התבוננות במדגם) כפי שמודגם בציור 6.5. הניסויים שבוצעו ותוצאותיהם מפורטים בטבלה 6.1 להלן – N ו-M – מספר הסדקים שנוצרו ושהתרחבו יותר מהאחרים וכן היחס M/N המהווה אינדיקציה כמותית למידת הלוקליזציה.
כפי שניתן לראות בטבלה ובציור 6.5א, הסדיקה במדגמי הבקרה (ללא סיבים) הייתה כמעט אחידה – רוב הסדקים שנוצרו התרחבו פחות או יותר באותה מידה. התנהגות שונה נצפתה במדגמים שהכילו סיבים (ציור 6.5ב,ג), בעיקר במדגמים עם מנת זיון קונבנציונאלי נמוכה, שם התרחבו באופן ניכר (ביחס לאחרים) מספר סדקים בודדים בלבד (ראו מדגמים 100-8-F ו- 100-12-F בציור 6.5ב ומדגמים F30-8 ו-F30-12 בציור 6.5ג וכן
בטבלה 6.1). יתרה מכך, עבור אותה מנת זיון קונבנציונאלי, מידת הלוקליזציה במדגמים שהכילו 60 ק"ג\מ"ק סיבים היתה גדולה יותר מאלו שהכילו 30 ק"ג\מ"ק סיבים (יחס M/N קטן יותר).
ציור 6.6 מראה הצגה גרפית של ערכי היחסים M/N בטבלה 6.1 יחד עם החיזוי התאורטי של המודל, אשר הוצג בסעיף 6.1 לעיל. הערכים התאורטיים של היחס M/N חושבו כנקודת מקסימום של פונקציית הסתברות הבינומית (6.19) PA(M) עם סטיית התקן בתערובת amix, אשר נקבעה בניסורים ובספירת הסיבים המתוארים בפרק 5. ערכים אלה היו 0.224 ו- 0.254 עבור 30 ו-60 ק״ג\מ״ק סיבים, בהתאמה. הפונקציות עבור כל אחת ממנות הזיון הקונבנציונאלי ועבור שתי מנות הסיבים נתונות בנספח ג'.
הפרמטר היחיד אשר דורש כיול אמפירי במודל התאורטי הוא המקדם α בנוסחה (6.17). כיול זה נעשה על סמך המדגמים 1-100-8-F ו- 3-100-8-F (ראו טבלה 6.1) ונמצא שווה ל- 0.05. ערך זה שימש בכל שאר החישובים ללא כיול נוסף.
ציור 6.6 מראה בברור שככל שמנת הזיון הקונבנציונאלי גדלה כך קטנה תופעת הלוקליזציה (ראו בציור ערכים ג ֵדלים של היחס M/N). מגמה איכותית זאת מתאימה למגמה הנצפית על-ידי המודל התאורטי. יתרה מזאת, הציור מראה התאמה כמותית טובה בין הערכים החזויים על-ידי המודל והערכים שנצפו בניסויים, הן עבור מנת סיבים של 30 והן של 60 ק"ג\מ"ק סיבים.
בנוסף, ציור 6.6 מראה שככל שמנת הסיבים ק ֵטנה כך קטנה תופעת הלוקליזציה, שלא קיימת במדגמי הבקרה שלא הכילו סיבים (ראו בציור ערכי 1≈M/N).
כאמור בפרקים 1 ו-2, לתופעת הלוקליזציה יש השפעה ניכרת על משיכות רכיבי כפיפה. בניסויים הנוכחיים של מוטות מתיחה לא ניתן לקבוע מה היא "משיכות" הרכיב. לפיכך, לא ניתן גם לקבוע ערך סף של היחס M/N אשר מתחתיו משיכותו של הרכיב מוגבלת. אולם ניתן להדגים באופן הבא את השימוש בערך סף כזה בתכן מבנים, שבהם רוצים להבטיח מנת משיכות מינימלית, כאשר עושים שימוש בסיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי:
אם הקשר בין מנת המשיכות המינימלית ליחס M/N יהיה ידוע, אפשר לקבוע עבור מנה נתונה של סיבים מה היא המנה המינימלית של הזיון הקונבנציונאלי הדרושה כדי להבטיח משיכות זאת.
למשל (ראו ציור 6.6ב), אם יחס 2/3 = M/N הוא ערך הסף, אז עבור כמות סיבים של 30 ק"ג\מ"ק דרושה מנת זיון קונבנציונאלי של לפחות ~2% (נקודה A בציור) ועבור 30 ק"ג\מ"ק דרושה מנת זיון של לפחות ~5% (נקודה B בציור). לעומת זאת, עבור ערך סף של M/N השווה ל- 1/2 יהיו מנות הזיון המינימליות כ- 0.8% ו- 2% כאשר משתמשים ב- 30 ו- 60 ק"ג\מ"ק סיבים (נקודות C ו- D בציור), בהתאמה. חשוב לציין שמנות זיון אלה מתייחסות למוט מתיחה מבטון מזוין שבו כל שטח החתך מתוח. בקורה (או תקרה) יהיו מנות הזיון המתאימות, הנמדדות ביחס לשטח חתך הבטון הפעיל (מנות הזיון המקובלות בתכן) שוות לכרבע ממנות זיון אלה. ואולם, על מנת לקבוע הנחיות למנות זיון מינימליות בתכן רכיבי כפיפה מבטון מזוין במוטות פלדה קונבנציונאליים בשילוב עם סיבי פלדה, יש ללמוד את אופן היישום של ממצאי מחקר זה ברכיבי כפיפה (קורות או תקרות) במחקר המשך למחקר הנוכחי.
7.	סיכום ומסקנות
מחקר זה נועד כדי ללמוד את תופעת הלוקליזציה של הסדיקה מוט מתיחה מבטון מזוין הכולל סיבי פלדה. בשלב הנוכחי של המחקר הורחב ושופר מודל תאורטי לתיאור וכימות תופעה זאת, אשר פותח בשלב א' של המחקר. חלק הארי של העבודה כלל ביצוע ניסויים לאימות ולכיול המודל התאורטי. לתוכנית הניסויים היו שני חלקים: ספירה של פיזור הסיבים וניתוח סטטיסטי של הפיזור, וניסויי מתיחה לבחינה של תופעת הלוקליזציה
עד מצב גבולי של הרס. הניסויים האחרונים נועדו גם לשם לימוד של השפעת מנת הזיון ומנת הסיבים על תופעה זאת.
ראוי לציין שמחקר זה עוסק בפיזור הסיבים לאורך הרכיב ואיננו מתייחס להתפלגות המרחבית של הסיבים
.(scatter of the fibers orientation)
להלן עיקרי הנושאים שטופלו בשלב מחקר זה:
1.	בשלב א' של המחקר פותח מודל לחיזוי תמונת הסדיקה ב"מצב שירות" במוט מתיחה מבטון מזוין שבו מספר מוטות מצולעים (1 או יותר) בעלי קוטר זהה. בשלב הנוכחי שופר המודל ופותחה תוכנה (בסביבת Maple) לחיזוי מספר הסדקים, מיקומם וסדר הופעתם (בהתאם לכוח המופעל).
2.	פותח והוקם מתקן הניסוי נועד למתיחה ישירה של המדגמים. המתקן תוכנן כך שיאפשר תצפית ובקרה טובים ככל האפשר של סדיקת המדגם, תוך כדי הניסוי.
3.	בוצע לימוד סטטיסטי של פיזור הסיבים ברכיבים עם וללא מוטות זיון. מנות הזיון הקונבנציונאלי ניתנו בטווח של 0 עד 5%~ עבור תערובות עם 60 ק"ג\מ"ק סיבים. החקירה הסטטיסטית כללה את השלבים הבאים:
•	מדגמים פריזמתיים אלה נוסרו לאורך המדגם, לפלחים ברוחב השווה לאורך הסיב שבו נעשה
שימוש.
•	הסיבים שנתגלו נספרו בכל אחד מפני החתך, משני צידיו, והמספר הגדול מביניהם נלקח בחשבון באנליזה הסטטיסטית.
•	בנוסף, חלק מהפלחים נוסרו באופן אופקי במקביל לציר המדגם, והסיבים שנחשפו בחתכים אלה נספרו אף הם. ספירה נוספת זאת נועדה לזהות סיבים אשר מפאת נטייתם לא נחשפו בחתכים הראשיים (האנכיים).
•	האנליזה הסטטיסטית כוללת חישוב של הממוצע ושל סטיית התקן של משתנה המודל ξ, המייצג את היחס שבין כמות הפלדה הכוללת (סיבים ומוט זיון), בפועל, במקטע מסוים ובין כמות הפלדה הממוצעת.
בלימוד סטטיסטי זה נמצא שסטיית התקן של פיזור הסיבים בתערובת הבטון ללא מוט זיון הייתה שווה ל- 0.254 בתערובות שנוצקו עם 60 ק"ג\מ"ק סיבים.
תוצאות הניתוח הסטטיסטי מאמתות את החיזוי לתלות ליניארית בין סטיית התקן ברכיב המכיל מוט זיון ובין סטיית התקן של התערובת, לפי במשוואה (5.3). ראוי לציין שחיזוי תאורטי זה איננו טריוויאלי ולא היה ברור מאליו לפני הבחינה האמפירית, אשר סיפקה עבורו את האימות הניסויי הנדרש.
בנוסף, בוצעה אנליזה דומה של פיזור הסיבים בתערובת הבטון ללא מוט זיון עם 30 ק"ג\מ"ק סיבים ונמצא שסטיית התקן הייתה שווה ל- 0.224 בתערובות אלה. השוואה של החיזויים הנתונים על-ידי קשרים לינאריים אלה עבור שתי התערובות מראה שכאשר מנת הזיון הקונבנציונאלי גדלה, חיזויים אלה מתקרבים זה לזה. תוצאה זאת מתאימה לתצפיות לפיהן יש לסיבים השפעה ניכרת ומשמעותית על התנהגות רכיב מבטון מזוין עם כמויות קטנות של פלדת זיון. כאשר כמות הפלדה קונבנציונאלית גדולה תופעה זאת נעלמת.
כמו-כן נמצא שיש התאמה טובה מאוד בין התוצאות האמפיריות והתאורטיות של פונקציות של ההתפלגות המצטברת. זאת, אפילו עבור המדגמים עם מוט בקוטר 8 מ״מ ו- 60 ק״ג\מ3 סיבים, אשר עבורם התקבל ההפרש הגדול ביותר בין סטיית התקן המדודה והחזויה לפי המודל.
4.	בוצעו ניסויי מתיחה אשר ייועדו לכיול המודל התאורטי, אשר מסביר את תופעת הלוקליזציה במוט מתיחה. הניסויים בוצעו בשני שלבים א' ו-ב', שבהם הוכנו ונוסו מדגמים עם סיבי פלדה בכמות של 60 ו- 30 ק"ג\מ"ק, בהתאמה. בשלב א' נערכו ניסויים גם של מדגמי הבקרה אשר לא כללו סיבים. על סמך ניסויים אלה שופר מודל תיאורטי נוסף שפותח בשלב א' של המחקר, כך שהמודל הנוכחי דורש כיול של שני פרמטרים בלבד, סטיית התקן בתערובת והמקדם α בנוסחה (6.17). המסקנות העיקריות מניסויים אלה הן:
א.	ככל שמנת הזיון הקונבנציונאלי גדלה כך קטנה תופעת הלוקליזציה. מגמה איכותית זאת מתאימה למגמה הנצפית על-ידי המודל התאורטי.
ב.	התקבלה התאמה כמותית טובה בין הערכים החזויים על-ידי המודל והערכים שנצפו בניסויים, הן עבור מנת סיבים של 30 והן של 60 ק"ג\מ"ק סיבים.
ג.	ככל שמנת הסיבים ק ֵטנה כך קטנה תופעת הלוקליזציה, שלא קיימת במדגמי הבקרה שלא הכילו סיבים.
כאמור במבוא ובסקר הספרות בדוח זה, לתופעת הלוקליזציה יש השפעה ניכרת על משיכות רכיבי כפיפה. בניסויים הנוכחיים של מוטות מתיחה לא ניתן לקבוע מה היא "משיכות" הרכיב. לפיכך, לא ניתן גם לקבוע ערך סף של היחס בין מספר הסדקים שהתרחבו משמעותית ובין מספר כל הסדקים, M/N, אשר מתחתיו משיכותו של הרכיב מוגבלת. אולם ניתן להדגים בעזרת התוצאות שהתקבלו במחקר הנוכחי את השימוש בערך סף כזה בתכן מבנים, שבהם רוצים להבטיח מנת משיכות מינימלית, כאשר עושים שימוש בסיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי.
חשוב לציין שמנות הזיון הנזכרות בדוח זה מתייחסות למוט מתיחה מבטון מזוין שבו כל שטח החתך מתוח. בקורה (או תקרה) יהיו מנות הזיון המתאימות, הנמדדות ביחס לשטח חתך הבטון הפעיל (מנות הזיון המקובלות בתכן) שוות לכרבע ממנות זיון אלה. חשוב לציין עוד שעל מנת לקבוע הנחיות למנות זיון מינימליות בתכן רכיבי כפיפה מבטון מזוין במוטות פלדה קונבנציונאליים בשילוב עם סיבי פלדה, יש ללמוד את אופן היישום של ממצאי מחקר זה ברכיבי כפיפה (קורות או תקרות) במחקר המשך למחקר הנוכחי.