תקציר
עבודה זו מציגה ניסוח מתמטי אלסטו-פלסטי לבעיית יחסי הגומלין בין המבנה לקרקע עקב חפירת מנהרות. הניסוח המוצע מאפשר שיתוף פעולה אינטרדיסציפלינרי בין יועץ הקרקע ומהנדס המבנים לקבלת פתרון מלא של בעיית האינטראקציה. שיתוף הפעולה מבוסס על כך שמהנדס המבנים יחלץ ממודל המבנה מטריצה מופחתת אשר תתאר את קשרי הקשיחות בין דרגות החופש של מערכת הביסוס. מטריצה מפוחתת זו תועבר ליועץ הקרקע לביצוע החישובים עפ״י הפורמולציה המוצעת לקבלת תזוזות סופיות של היסודות. תזוזות אלה יועברו חזרה למהנדס המבנים לקביעת ההטרחות הסופיות בכל רכיבי המבנה (ע״י אילוץ ההזזות על מערכת היסודות של המבנה השלם). הניתוח הפרמטרי שבוצע במגרת המחקר הראה כי לא ניתן להזניח את התזוזות האופקיות של קלט השדה הירוק כאשר מבוצעת אנליזה אלסטו-פלסטי, בניגוד למצב האלסטי. למבנה קשיחות גובהה בכיוון האופקי (עקב הרצפות), הגורמת לכוחות אופקיים משמעותיים להתפתח ביסודות. שילוב של כוחות אלה עם הכוחות האנכיים מהגרויטציה, גורמים לתזוזות פלסטיות אנכיות בעקבות הצימוד הקיים ביניהם בפונקציות הכניעה והזרימה הפלסטית.
1	הקדמה
הערכת תזוזות קרקע עקב מנהור והשפעתן על מבנים קיימים היא אחת הבעיות המרכזיות איתן מהנדסים אמורים להתמודד בעת ביצוע פרויקטי מנהור בסביבה עירונית. לרוע המזל בעיה זו "נופלת בן הכיסאות", או ליתר דיוק נופלת בין דיסציפלינות הנדסת המבנים והנדסת הקרקע. פתרון הבעיה מצריך ייצוג הולם הן מבחינה מבנית והן מבחינה גיאוטכנית, וההפרדה הקיימת בין הדיסציפלינות אינה מאפשרת פתרון ישיר של הבעיה, וזאת מכיוון שלמהנדס המבנים אין את הידע או הכלים לטפל בבעיית המנהור ולמהנדס הקרקע אין את כלים לייצג באופן הולם את המבנה.
דו"ח זה מסכם את הממצאים שהתקבלו ממחקר אשר בוצע בטכניון במטרה לפתח גישה נוחה לשיתוף פעולה בין מהנדס המבנים ויועץ הקרקע לקבלת פתרון מדויק (ככל האפשר) לבעיית יחסי גומלין זו. עיקרון שיתוף הפעולה מבוסס על כך שמהנדס המבנים יחלץ ממודל המבנה מטריצה מופחתת אשר תתאר את קשרי הקשיחות בין דרגות החופש של מערכת הביסוס. אנליזה זו אינה כוללת את הקרקע ויכולה להתבצע ע"י מהנדס מבנים באמצעות תכונת אלמנטים סופיים. המטריצה המופחתת (מטריצת הקונדסציה) קטנה מאוד בגודלה, שכן היא כוללת רק את דרגות החופש של היסודות ללא ייצוג ישיר של כל דרגות החופש במבנה. מכיוון שמטריצה זו קטנה, מהנדס המבנים יכול להעבירה למהנדס הקרקע כקובץ קטן (כגון גליון אקסל). מהנדס הקרקע ישלב מטריצה קטנה זו במערך החישוב שפותח במסגרת המחקר, ומוצג בפרק 4, לפתרון ההזזות הדיפרנציאליות המתקבלות במערכת הביסוס עקב חפירת המנהרה. פתרון זה הינו מדויק, מבחינה זו שהוא מתאר פתרון מלא כאילו שתי המערכות (קרקע ומבנה) נפתרו יחדיו. מהנדס הקרקע יכול, כמובן, להעביר את ערכי ההזזות הסופיות במערכת הביסוס למהנדס המבנים אשר יאלץ את יסודות מודל המבנה לנוע על פיהן לקבלת ההטרחות השונות בכל רכיבי המערכת. שוב, פתרון זה הינו שלם במובן שהוא מתאר את ההטרחות שהיו מתקבלות במבנה אילו מהנדס המבנים היה יודע כיצד לטפל בבעיית המנהור.
חשוב לציין כי פתרון זה אינו זהה לזה המתקבל מאילוץ תזוזות יסודות המבנה בשקיעות הקרקע המתפתחות בשדה ירוק (שדה ללא מבנה) – גישה הנדסית מקובלת מאוד.
הדו"ח מורכב מ-4 פרקים עיקריים. פרק 2 מציג סקר ספרות בנושא תזוזות השדה הירוק המהוות קלט לחישוב וגישות שונות המשמשות להערכת נזק של מבנים קיימים. פרק 3 מתאר את גישת הקונדנסציה, המהווה רכיב מרכזי בגישת האינטראקציה בין מהנדס המבנים ויועץ הקרקע, ודן בבעייתיות השימוש בה בעת ביצוע חישובים בדיוק נמוך. פרק 4 מתאר את גישת המקרו-אלמנט לתיאור ההתנהגות האלסטו-פלסטית של יסוד בודד ושילובו בפתרון הבעיה הכללית. פרק 5 מתאר ניתוח פרמטרי עבור מבנים שונים ורמת ביצוע שונה של החפירה.
2	סקירה ספרותית
2.1	כללי
סקר הספרות מורכב משני סעיפים עיקריים, האחד דן בתזוזות שדה ירוק, המהוות קלט למערך החישוב, והשני בגישות קיימות לחישוב השפעת מנהור על מבנים קיימים.
2.2	תזוזות שדה ירוק (Green field)
תזוזות שדה ירוק הינן התזוזות המתפתחות בקרקע במקרה ולא קיים מבנה עילי בקרבת המנהרה. עבור הפורמולציה המוצגת לתזוזות אלה חשיבות גבוהה, שכן הן מהוות קלט לחישוב. אם המבנה גמיש אינסופית הוא "יעקוב" ויתעוות בהתאם לשקיעות אלה. במציאות למבנה קשיחות הגדולה מאפס ולכן הוא עצמו משנה את שקיעות פני השטח. מטרת הפורמולציה היא להעריך את התזוזות הסופיות בהתבסס על קלט תזוזות שדה ירוק.
יש שיראו בקלט מסוג זה חסרון של הפורמולציה, אך למעשה לקלט שכזה יתרון רב מהסיבות הבאות:
•	קלט זה יכול להימדד בשדה בקטע חופשי לפני המבנה, ואינו מצריך אנליזות מחשב שלרוב כושלות בקביעת תזוזות השדה הירוק. קלט נמדד שכזה הינו הקלט ה״טהור" ביותר למערך החישובים.
•	קלט זה מאפשר ביצוע מבחן רגישות לתגובת המבנה ע״י הכללת אי-הודאות המתקבלת ממדידת אגן השקיעות בשדה ירוק.
•	קלט זה יכול, במקרה ורוצים (אך לא מומלץ) להיקבע גם ע״י אנליזות מחשב.
•	קלט זה יכול להתבסס הן על עבודות אנליטיות והן אמפיריות בעת הערכת הנזק למבנה.
להלן סקירה של תזוזות שדה ירוק עפ״י מודלים וחוקרים שונים:
(1969)	Peck היה הראשון להציע כי אגן השקיעות המתפתח מעל מנהרה דומה בצורתו לפעמון גאוס:
כאשר sv הינה השקיעה האנכית במרחק אופקי x מציר המנהרה, smax הינה השקיעה המקסימלית אשר מתקבלת מעל ציר המנהרה, ו-i הינו המרחק לנקודת העקמומיות של אגן השקיעות. איור 2.1 מתאר את אגן שקיעות זה.
כאשר דנים בבעיה הכוללת יש צורך להרחיב את פונקצית גאוס לתלת-מימד, וזאת ניתן לעשות ע״י יישום ההנחה כי וקטורי התזוזה הינם בכיוון החפירה (1986 ,.Attewell et al). במקרה זה מתקבל אגן שקיעות תלת מימדי מהצורה:
(1982) O'Reilly and New מצאו כי ניתן לקבוע את ערכו של i ע"י משוואה לינארית עם עומק המנהרה כך ש:
בעוד קיימת הסכמה רחבה בין חוקרים רבים לגבי ערך K הרלוונטי לחרסיות, קיים טווח רחב של ערכים עבור חולות, כאשר הערך של (1982) O'Reilly and New נמצא בגבול התחתון של טווח זה. (1997) Mair and Taylor הראו כי הטווח הינו בין 0.25 ל-0.45. עפ"י (1996) .Moh et al קיימת השפעה מסוימת לקוטר המנהרה עפ"י הביטוי:
לאחרונה (2010) Marshall בחן הן את השפעת ה- VL על תצורת אגן השקיעות בחול, וזאת באמצעות סדרת ניסויי צנטריפוגה. הוא מצא כי ל- VL השפעת מכרעת בכל הנוגע לקביעת K. איור 2.2 מתאר את ערך K שהתקבל עבור ניסוי צנטריפוגה בו המנהרה בעומק 13.6 מ' ובקוטר 4.6 מ' (אב- טיפוס). כפי שניתן לראות שעבור ערכי VL נמוכים K הינו בקרוב 0.5 ובערכים גבוהים יורד לכ-0.25.
  בתוספת של מספר ניסויים מאוחרים יותר Marshall et al. (2010) הרחיבו את החקירה והציעו מודל כולל המתאר את אגן השקיעות עבור חפירת מנהרות בחול. במקרה זה ההתייחסות היתה לנקודה בה השקיעה שווה ל- 1/2-Smax e, ולא בהכרח לנקודות העקמומיות. נציין כי עבור מודל פעמון גאוס זו גם נקודת העקמומיות. עבור פני השטח מתקבל הביטוי:
כאשר C הוא עובי הכיסוי (2/z0-D). קורלציה זו התקבלה עבור תחום 1.3-4.4=C/D ו-VL עד 5%. ניתן לראות שרק במקרים בהם ה-VL הינו גדול משמעותית צפוי להתקבל הערך שצוין ע"י (1982) O'Reilly and New. רמת הביצוע הנהוגה כיום הינה כזו שבביצוע טוב מאוד מתקבל VL הקטן מ-1%, ברמת ביצוע בינונית בין 2 עד ל-5%, ובביצוע גרוע מעל 5%. לפיכך הערך של 0.25=K לא צפוי להתפתח ברמות הביצוע הרצויות.
מרבית המודלים כוללים גם התייחסות לשינוי ערכו של K עם העומק, אך נושא זה אינו רלוונטי לבעיית הביסוס הרדוד הנידונה במסגרת המחקר.
המודלים לעיל הינם אמפיריים. קיימים לא מעט מודלים אנליטים, רובם מבוססים על תורת האלסטיות. המפורסם מביניהם הינו זה של (1987) Sagaseta. פתרון זה מבוסס על סופרפוזיציה
של פתרון באר ומקור ושחרור המאמצים בפני השטח (ראה איור 2.3). הפתרון הסופי המתקבל עבור תזוזת פני השטח הינו:
כאשר a הוא רדיוס איבוד הנפח ו- h הוא עומק המנהרה. פתרון זה מתייחס
למצב של חוסר שינוי נפח (מצב לא מנוקז או מקדם פואסון, v , של 0.5 במודל חישוב אלסטי) ולעיוות רדיאלי בלבד בגבול המנהרה.
(1996) Verruijt and Booker הרחיבו את פתרון Sagaseta למקדמי פואסון אחרים ולעיוות דיויאטורי (אליפטי) במנהרה. הפתרון המתקבל עבור פני השטח הינו:
מסגרת החישוב המוצעת במחקר זה יכולה לקבל כקלט את כל אחד מהמודלים שהוצגו עבור תזוזת שדה ירוק. היא כמובן יכולה גם לקבל כקלט אגן שקיעות כללי הנמדד בקטע ספציפי (חופשי ממבנה) לפני ההתקרבות למבנה. כמובן שקלט כזה יהיה המדויק ביותר עבור פרויקט ספציפי.
2.3	גישות מקובלות להערכת נזק למבנים עקב חפירת מנהרה
חפירת מנהרות עלולה לגרום לנזק במבנים שונים כגון צינורות קבורים, מסילות רכבת, כבישים ובניינים (מבנים עיליים). סקר זה יתמקד בגישות המקובלות להערכת הנזק למבנים עיליים קיימים, אך ראוי לציין שהתקדמות משמעותית הושגה בשנים האחרונות בטיפול בבעיה, לא
(Klar et al. 2005,2007,2008; Marshall et פחות פשוטה, של השפעת המנהור על צנרת קבורה .al. 2010, 2010)
(1995)	Burland סיכם את עבודותיו הקודמות בנושא השפעת מנהור על מבנים קיימים והציג טבלה המאפשרת לסווג את רמת הנזק למבנה לבנים (Masonry) עפ"י עיבורי המתיחה המתפתחים בעקבות חפירת המנהרה. הגירסה המתורגם של הטבלה של (1995) Burland מוצגת בטבלה 2.1.
(1995)	Burland הציע לשלב בין הטבלה לבין פתרון קורת כפיפה-גזירה תחת עומס מרוכז, P, במרכזה:
(1995)	Burland הציע לבצע את הערכת הסיכון בשלושה שלבים עוקבים:
1.	שלב א': הערכה בהתבסס על תזוזות שדה ירוק בלבד. אם תזוזת השדה הירוק האנכית קטנה מ-10 מ״מ והשיפוע	קטן מ 1/500 לא צפוי נזק למבנה ואין צורך באנליזה
נוספת.
2.	שלב ב׳: במקרה והשקיעה בשדה ירוק גדולה מ-10 מ״מ ו/או השיפוע גדול מ 1/500, יש לבצע הערכה בהתבסס על משוואות 2.11 ו-2.12 ולסווג את הנזק עפ״י טבלה 2.1 כאשר שקיעת המבנה הינה שקיעת שדה ירוק.
3.	שלב ג׳: כל המבנים המסווגים בשלב בי בקטגורית נזק 3 ומעלה, צריכים לעבור אנליזה מתקדמת הכוללת התייחסות לסוג המנהור, סוג המבנה, כיוון המבנה, היסטורית התזוזות, סוג היסודות ואינטראקצית קרקע-מבנה.
אף על פי ש- (1995) Burland דורש התייחסות מעמיקה לאינטראקציה בין המבנה, המנהרה והקרקע, כאשר נדרשים לבצע חישובים עפ״י שלב גי, הוא אינו מציין כיצד לבצע אנליזה זו.
גישה הנדסית המתייחסת לרכיבים השונים (הנדרשים עפ"י שלב ג') הוצגה ע"י Potts and (1997) Addenbrooke. אלו הציעו להתייחס למבנה כקורה בעלת קשיחות לכפיפה וקשיחות צירית. חישוב הקשיחויות השונות עפ"י מספר הקומות כדלקמן:
כאשר EAbeam היא הקשיחות הצירית של המבנה המתואר כקורה, ו- EIbeam הינה הקשיחות לכפיפה של המבנה. H הוא המרחק בין הציר הנטרלי לקומה הספציפית. Potts and (1997) Addenbrooke פתרו את בעיית המנהור עבור מבנים רבים באמצעות תוכנת אלמנטים סופיים, והפיקו מתוך התוצאות מעטפת עליונה להטרחות המבנה. מעטפות אלה מבוטאות כפרמטרים התלויים בקשיחות המבנה ביחס לקשיחות האלסטית של הקרקע:
3	גישת הקונדנסציה
גישת הקונדנסציה הינה אלמנט מרכזי בפורמולציה הכללית המפותחת במחקר זה. גישה זו מאפשרת "דו-שיח" נוח בין מהנדס המבנים ומהנדס הקרקע לקבלת פתרון מדויק (מבחינה חישובית) של הבעיה. קונדנסציה של מטריצת הקשיחות המלאה של המבנה מספקת מטריצת קשיחות קטנה מאוד המתארת רק את יחסי הגומלין בין דרגות החופש בנקודות הביסוס. למעשה מטריצה זו כוללת בתוכה, באופן לא מפורש, את כל המידע מהמבנה הרלוונטי למהנדס הקרקע. חשוב לציין שלמרות שמטריצה זו מתארת את יחסי הגומלין רק בין דרגות החופש של היסודות היא עצמה מושפעת מכל דרגות החופש של המבנה, ושינוי בקשיחות הגג, לדוגמא, ישפיע על ערכי המטריצה. מטריצה זו קטנה יחסית (לעומת מטריצת הקשיחות המלאה של המבנה) ולכן ניתנת להעברה בין מהנדס המבנים ויועץ הקרקע.
3.1	בניית מטריצת קונדנסציה (מטריצה מופחתת) ממודל אלמנטים סופיים
יש לציין כי קיים אלגוריתם פורמלי לקונדנסציה ממטריצת הקשיחות המלאה, אך, כמובן, שאלגוריתם זה דורש את מטריצת הקשיחות המלאה. סביר שלא לכל המהנדסים יכולת ליישם אלגוריתם זה, ובנוסף לא כל התוכנות המסחריות לאנליזות מבנים מספקות מטריצה זו (אף כי לבטח משתמשות בכזו בעת ביצוע הפעולות הנומריות לקבלת הפתרון). לפיכך יישום אלגוריתם זה באופן ישיר מוגבל במידה מסוימת. אין זה אומר שאין בידינו גישה אלטרנטיבית פשוטה ליצירת המטריצה המופחתת.
את מטריצת הקשיחות המפוחתת (מטריצת הקונדנסציה) ניתן לקבל ע״י ההטרחות חוזרות ונשנות של מבנה המתואר ע״י מודל אלמנטים סופיים. כל הטרחה מאפשרת קביעה על עמודה ספציפית של מטריצת הקשיחות המופחת. איור 3.1 מתאר כיצד אופרציה זו מתבצעת:
1	. חיסום כל דרגות החופש ביסודות המבנה.
2.	הזזת יחידה של יסוד i (לשם הדגמה נניח יסוד מסי 1, כפי שמתואר באיור).
3.	חילוץ הראקציות המתקבלות בנקודות החיסום האחרות של מערכת הביסוס. ראקציות אלה מהוות את עמודה מסי i במטריצת הקונדנסציה.
4.	חזרה על תהליך 2-3 לכל אחד מהיסודות לקבלת כל העמודות של מטריצת הקונדנסציה.
את ההליך הנ״ל ניתן למעשה לבצע באמצעות כל תוכנת אלמנטים סופיים. יש לציין, כי הדיון במחקר זה מוגבל להתנהגות מבנים לינארית.
3.2	רלוונטיות גישת הקונדנסציה לפתרון בעיות אינטראקצית מבנה-קרקע
רעיון חלוקת מטלות החישוב בין מהנדס המבנים ויועץ הקרקע ושילובם באמצעות מטריצות קונדנסציה לפתרון מלא של בעיות אלסטיות כבר הוצע בעבר ע״י (1986) .Attewell et al, אך תחת אזהרה כי יתכן וגישה זו תניב תוצאות לא אמינות.
המשוואה שהוצגה ע״י (1986) .Attewell et al הינה:
כאשר [ Sc ] היא מטריצת הקונדנסציה של המבנה, [ Ks ] מטריצת הקשיחות של הקרקע, {u} הוא וקטור תזוזות מערכת הביסוס, ו- {ug} וקטור הזזות שדה ירוק.
הסיבה להזהרה נבעה מכך שמערכת המשוואות הנ״ל עלולה להיות חולה (ill-conditioned), כאשר המבנה קשיח ומטריצה [ Ks ] שולטת. יש לציין כי [ Ks ] הינה סינגולארית ולכן לא ניתנת להפיכה. כאשר [ Sc ] קטנה ביחס ל- [ Ks ] המערכת חולה.
בכדי לבחון את גבולות יציבות משוואה 3.1 נציע פורמולציה יציבה ונשווה בין תוצאות חישוב. נתחיל עם פיתוח המשוואות.
כאשר הינה התזוזה היחסית במשמשת לאיטרציה הנוכחית, היא התזוזה היחסית שהתקבלה ממשואה 3.16 באיטרציה הקודמת, והינה התזוזה היחסית בתחילת האיטרציה הקודמת. איור 3.2 מתאר את תרשים הזרימה של תהליך החישוב.
לשם השוואה בין גישת הרלקסציה המוצעת והגישה הישירה נבחנו שני מקרי מנהור. איור 3.3 מתאר את שני המקרים עבורם בוצעה השוואה. בשני המקרים, החפירה מבוצעת 15 מ' מתחת לבנין 6 קומות בעל בסיס של 30 על 30 מ'. הבנין הינו מבנה מסגרת בעל קורות של 0.8 על 0.4 מ', ועמודים של 0.5 על 0.5 מ'. גובה התקרות 3.5 מ' והמרחק בין העמודים 5 מ'. לבנין 49 יסודות. במקרה 1 המנהרה עוברת תחת ציר הסימטריה של המבנה, ובמקרה השני באלכסון. במקרה הראשון האנליזה מבוצעת למצב הסופי בו חזית המנהרה מרוחקת מהמבנה, ובמקרה השני למצב בו חזית המנהרה ממוקמת מתחת למבנה. אגן השקיעות האנכי נקבע עפ"י משוואה 2.2 כאשר i=7.5m . איור 3.4 מתאר את תזוזת השדה הירוק ביחס ליסודות המבנה.
חשוב לציין, שקיעות המבנה אינן אלו המתוארות באיור 3.4 - שקיעות אלה הינן רק קלט לפורמולצית החישוב.
בדוגמא הנוכחית מטריצת הקונדנסציה של המבנה התקבלה מתוכנת 2007 LUSAS.
מטריצת הגמישות של הקרקע חושבה אנליטית עפ"י הביטוי הבא:
בבעיה הנוכחית, שקיעות המבנה תלויות רק ביחס בין הקשיחויות ולא בערכי הקשיחויות עצמן. לפיכך, נגדיר קשיחות נומינלית (יחוס) בה למבנה מודול יאנג הגדול מזה של הקרקע פי 1000. אם המבנה עשוי מבטון, אזי במקרה נומינלי זה לקרקע מודול יאנג בסביבות 30 MPa. ניתן לבצע בחינה פרמטרית ע"י הקטנה והגדלה של יחס נומינלי זה. לדוגמא, אם קשיחות הקרקע גדולה פי 10 מהערך הנ"ל, אזי יחס קשיחויות מבנה-קרקע של 0.1 רלוונטי. אם הקרקע גמישה פי 10, אזי יחס קשיחויות של 10 רלוונטי. אם נניח שגם המבנה, במצב האחרון המתואר, קשיח פי 100 (עקב תוספת של קירות בטון לדוגמא) אזי יחס הקשיחיות הינו 1000. יש לציין כי תוספת קירות תשנה את מטריצת הקשיחות של המבנה, וההכפלה בפקטור, כפי שמוצע כאן לשם ניתוח פרמטרי, הינה רק בגדר קירוב.
טבלאות 3.1 ו-3.2 מסכמות את תוצאות האנליזה הפרמטרית עבור שני המקרים. החישוב בגישת הרלקסציה בוצע בדיוק של 10 ספרות לאחר הנקודה. הפתרון מוצג עבור דיוק כפול ( Double precision) ועבור דיוק יחיד (Single precision). עמודה 1 מתארת את יחס הקשיחויות בין המבנה והקרקע, כאשר ערך 1 מתאר את המקרה הנומינלי. עמודה 2 מתארת את השקיעה הדיפרנציאלית בין היסוד המרכזי והקיצוני במקרה 1, ובין יסוד מס' 1 ומס' 49 במקרה השני. עמודה 3 מתארת את אותה השקיעה רק עפ"י הגישה הישירה. עמודה 4 מתארת את ההבדל בין השיטות. הערכים בעמודות 2 ו-3 הינם ביחס לשקיעה המקסימלית.
גישת הרלקסציה המוצעת אינה מתאימה למבנים גמישים אינסופית, מכיוון שלא ניתן לנסח את משוואה 3.16 עבור מקרה זה. משוואה 3.1 מתאימה למקרה זה ומתקבל כי השקיעה הדיפרנציאלית בין היסודות המצוינים הינה 0.8276smax במקרה 1 ו 0.8123smax במקרה 2. לעומת זאת משוואה 3.1 אינה מתאימה למקרה של מבנה קשיח אינסופית, בעוד גישת הרלקסציה מתאימה, ומניבה שקיעה דיפרנציאלית של 0 במקרה הראשון ו 0.7692smax במקרה השני, בשל סיבוב גוף קשיח.
עבור יחסי קשיחויות של 1~0.01 שתי הגישות מניבות ערכים זהים. החישוב עפ"י דיוק יחיד מתחיל לסטות בקשיחות יחסית של 10 עבור מקרה 1 וב-100 עבור מקרה 2. החישוב עפ"י דיוק כפול נותר מדויק עד למבנים קשיחים מאוד, כאלה אשר לא קיימים במציאות.
ניתן להסיק מהניתוח הנ"ל כי השיטה הישירה מתאימה לחישוב, והחששות שהוצגו ע"י Attewell et al. (1986) אינן משמעותיות. יש לציין כי Attewell et al. (1986) העלה חששות אלה בשנות השמונים, כאשר חישוב עפ"י דיוק יחיד (single precision) היה נפוץ יותר מאשר חישוב עפ"י דיוק כפול (double precision). כיום מרבית החישובים הינם בעלי דיוק כפול ולכן אין חשש להשתמש בגישת החישוב הישירה.
4	גישה אלסטו-פלסטית לחישוב השפעת מנהור על מבנים
הסעיפים הקודמים התייחסו לקרקע כתווך אלסטי לינארי. בפועל התנהגות הקרקע הינה לא לינארית - פלסטית. פרק זה מרחיב את הדיון במטרה לפתח מסגרת חישוב מלאה המשלבת התנהגות יסודות לא לינארית בפתרון הבעיה. הגישה המוצעת מתייחסת לכל יסוד כישות אלסטו-פלסטית במסגרת המידול הגלובלי (global modeling or macro-element). פרק זה מורכב משלושה סעיפים. הסעיף הראשון דן באלמנט ביסוס יחיד, הסעיף השני בשילוב אלמנט זה בפורמלוציה הכללית כולל אינטראקציה בין היסודות, והסעיף השלישי מתאר דוגמת חישוב.
4.1	גישה המקרו-אלמנט לתיאור התנהגות יסוד בודד
בגישת המידול הגלובלי (מקרו-אלמנט) מתייחסים ליסוד כאל אלמנט אלסטו- פלסטי, ובהתאם לכך מחלקים את רכיבי תזוזתו לרכיבים אלסטים ופלסטים.
אופקיים במערכת האלסטית (כלומר הזזה אופקית של היסוד מלווה במומנט ראקציה), אך הם מסדר שני.
את אינקרמנט התזוזות הפלסטיות, המתפתחות בעת כניעה, נגדיר באמצעות פוטנציאל זרימה פלסטית:
משוואה זו מתארת את התנהגות היסוד במצב אלסטו-פלסטי. היא דורשת ארבעה רכיבים עיקריים: [1] מטריצת קשיחות אלסטית [ 2] , [ K] פונקצית כניעה 3] f] פוטנציאל זרימה פלסטית, ו-[4] פונקצית הקשחת מעוותים. משוואה זו רלוונטית רק אם 0 = f , אם 0 > f , היסוד במצב אלסטי, והפתרון הינו רק עפ״י מטריצת הקשיחות [K] המוצגת במשוואה 4.2.
פונקציה זו מיוחסת ליסוד ריבועי, והינה הרחבה למצב תלת-מימדי של פונקצית הכניעה של (1994) Butterfield and Gottardi עבור יסודות בחול, כאשר 0.52 = tm = 0.35, th , ו- Vm כח הכניעה האנכי (היכול לגדול על לערך הגבולי השווה לתסבולת היסוד). k ממשוואה 4.11 הינו Vm
במשוואה 4.12. איור 4.1 מתאר גרפית את פונקצית הכניעה במרחב כוחות
מימדי פונקציה זו יכולים לגדול עקב הקשחת מעוותים, וייצוג לכך ע״י מיקום קודקוד המשטח
כאשר Vult היא תסובלת הכלונס לעומס אנכי בלבד (ניתנת לחישוב ע״י נוסחת מיירהוף), Kvv הוא רכיב הקשיחות האנכית במטריצה האלסטית (איבר 1,1 במשוואה 4.2), ו-a הוא היחס בין הקשיחות האלסטו-פלסטית במצב בתולי (תחת העמסה אנכית בלבד) לקשיחות בפריקה בלבד (Kvv). איור 4.3 מתאר פונקציה זו.
לעתים נהוג ליישם חוק זרימה אסוציאטיבי (כלומר פוטנציאל הזרימה שווה לפונקצית הכניעה), אך ברור שעבור המקרה הנדון יישום חוק זרימה אסוציאטיבי יוביל להתנהגות לא רציונלית המתבטאת בכך שיסוד המועמס בעומס אופקי בלבד מתרומם מפני השטח. לפיכך ברור שעל חוק הזרימה הפלסטית להיות לא אסוציאטיבי.
פוטנציאל הזרימה הפלסטית המוצע הינו:
כאשר C הינו קבוע המאפשר לפוטנציאל הזרימה הפלסטית להיחתך עם פונקצית הכניעה בנקודת הכוחות הרלוונטית. איור 4.4 מתאר את כיווני הזרימה הפלסטית על גבי התיאור הגיאומטרי של פונקצית הכניעה.
אלמנטים אלה של חישוב משתלבים בפורמולציה הכללית המוצגת בסעיף הבא.
4.2	שילוב המקרו-אלמנט בפתרון הבעיה הכללית
במקרה זה של התנהגות אלסטו-פלסטית קיימת חשיבות גבוהה למצב הכוחות הקיימים במבנה וביסודות לפני תהליך המנהור. לפיכך, בניגוד לגישה האלסטית, גישת הפתרון כולל התייחסות לכוחות הכבידה מהמבנה. במקרה זה התנהגות המבנה נשלטת ע"י המשוואה:
כאשר {Fc} הוא וקטור הראקציה הפועל על היסודות מהמבנה, {uf} היא התזוזה הטוטלית של יסודות המבנה ו-{R} הוא וקטור הראקציות של מערכת מבנית חסומה לעומסי הגרויטציה. כמו בניסוח האלסטי, נחלק את תזוזת הקרקע לרכיב מקומי ורכיב הנוצר עקב רצף הקרקע, כאשר את רכיב רצף הקרקע נחלק לרכיב הקשור לאינטראקציה בין היסודות והאחר לתזוזות השדה הירוק עקב המנהרה.
את הרכיב המקומי נחלק לרכיב אלסטי ופלסטי,
בהנחה שרכיב האינטראקציה הינו אלסטי, ניתן להעריכו ע"י מטריצת
אינטראקציה (למטריצה אלכסון השווה לאפס).
הפתרון המוצע במסמך זה הינו איטרטיבי עפ"י תרשים הזרימה המוצג באיור 4.5 ומשוואות 4.20-4.21. בפתרון זה הכופל הפלסטי נקבע מקומית לכל יסוד ע"י פתרון מפורש של תנאי הקונסיסטנטיות, ללא צורך בניסוח אינקרמנטלי כמו בפיתוח משוואה 4.11.
4.3	ניתוח דוגמא ספציפית
הדוגמא הנידונה דומה למקרה 2 שנידון בפרק 3. במקרה זה נחפרת מנהרה מתחת למבנה 6 קומות בעל 49 יסודות. העומס על כל אחת מהקומות 10. תזוזות השדה הירוק עפ״י משוואות 2.2 עם שקיעה מקסימלית של 2 ס"מ. איור 4.6 מתאר את המבנה, תזוזות השדה הירוק ואגן השקיעות.
איור 4.7 מתאר את שקיעות היסודות לפני חפירת המנהרה, עקב עומסי המבנה. למעשה, כל אנליזת מנהור חייבת להתבצע לאחר אנליזה של בניית המבנה, על מנת לקבל ייצוג הולם של המאמצים על היסודות. כפי שניתן לראות מאיור 4.7 מתקבלות שקיעות סימטריות של היסודות כאשר היסודות הפנימיים שוקעים יותר מהחיצוניים, הן בשל האינטראקציה בין היסודות והן משום שיסודות אלה נושאים בעומסים גדולים יותר.
איור 4.8 מתאר את שקיעת היסודות כאשר חזית המנהרה ממוקמת עפ"י המתואר באיור 4.6. כפי שניתן לראות שקיעת היסודות גדלה, ובנוסף נראה סיבוב מסוים לכיוון חזית המנהרה.
איור 4.9 מפרט את ערכי השקיעה, על רכיביהם, המתקבלים לפני ואחרי החפירה עבור חמשת היסודות המתוארים באיור 4.6. ניתן לראות שלפני החפירה יסודות מס' 1,2,4,5 הינם בעלי ערכים זהים, וזאת בשל הסימטריה. ניתן לראות שלאחר החפירה יסוד מס' 5 חש פריקה וערך התזוזה האנכית שלו קטן, עקב סיבוב המבנה לכיוון המנהרה, וזאת למרות שהוא נמצא מחוץ לתחום ההשפעה של שקיעות השדה הירוק. מעניין לציין כי הרכיב הפלסטי של יסוד מס' 1 גדל, אף על פי שהיסוד חש בפריקה בכיוון האנכי (מכיוון שהרכיב האלסטי האנכי קטן). במבט ראשון נראה כי תופעה זו שגויה, שכן היא אינה אינטואיטיבית, אך יש לזכור כי היסוד מוטרח אופקית בעקבות ההזזות האופקיות של הקרקע, והן גורמות ליסוד להיות בכניעה פלסטית המובילה לשקיעות פלסטיות אנכיות עקב חוק הזרימה המצומד (ראה איור 4.4). לתופעה זו השלכות משמעותיות
בנוגע לתקפות פתרונות אלסטיים שכן היא משפיעה באופן ניכר על התנהגות המבנה. ניתוח מעמיק לתופעה זו בפרק העוקב המציג ניתוח פרמטרי.
5	ניתוח פרמטרי באמצעות הגישה האלסטו-פלסטית
פרק זה מציג ניתוח פרמטרי תוך יישום גישת החישוב המוצעת. המקרים הנבחנים הינם:
•	מספר הקומות משתנה מ-1 עד 5 קומות (2 עד 6 רצפות כולל תקרה עליונה).
•	העומסים על המבנה הם המשקל העצמי של רכיבי המבנה ועומס נוסף של 5kN/m2.
•	מבנה סימטרי בעל 5 מפתחים בכל כיוון – 36 יסודות סה"כ.
•	מידות היסודות 2.5x2.5 מ'.
•	מרחק בין העמודים 4 מ', וגובה כל קומה 3 מ'.
•	תסבולת יסוד בודד נקבעה עפ"י זוית חיכוך של 30 מעלות ומשקל מרחבי של 20kN/m3. אלה מניבים תסבולת אנכית של 318 טון (מהווה מקדם בטחון 3 עבור עומסי המבנה הגבוה ביותר בניתוח הפרמטרי)
•	מודול הגזירה של הקרקע 50MPa ומקדם פואסון 0.3.
•	המבנה, הינו מבנה שלד, בעל קורות בגובה של 40 ס"מ ורוחב של 20 ס"מ. העמודים בעלי חתך ריבועי של 40 על 40 ס"מ. עובי התקרות 16 ס"מ, ומודול יאנג של המבנה 26.2GPa (ב-30). מטריצת הקונדנסציה לכל האחד מהמבנים התקבלה מתוך תוכנה COMSOL Multiphysics.
•	עומק המנהרה 15 מ', קוטר 4 מ', ו-VL מ-0.75% עד 3%, מניב שקיעות שדה ירוק מקסימליות של 0.5 עד 2 ס"מ.
•	מיקום המנהרה מתחת לציר הסימטריה של המבנה. התבוננות רק על מצב סופי לאחר חפירה מלאה של המנהרה.
סה"כ 80 מקרים נבחנו הכוללים שקיעות שדה ירוק אנכיות בלבד, תזוזות שדה ירוק מלאות, ניתוח פרמטרי אלסטי בלבד, וניתוח עפ"י הפורמולציה המוצעת. כל האנליזות בוצעו בשני שלבים. תחילה עבור עומס המבנה (ללא מנהרה). לאחר מכן נערכה אנליזה המתארת את השפעת חפירת המנהרה. עבור האנליזות האלסטיות אין משמעות לתהליך הדו-שלבי, שכן עיקרון סופר-הפוזיציה תקף, ולמעשה ניתן לבחון את התזוזות הדיפרנציאליות עקב חפירת המנהרה רק באמצעות השלב השני. לעומת זאת, התהליך הדו-שלבי הכרחי עבור הפרומולציה האלסטו- פלסטי, שכן היא תלוית מסלול עומסים. יש לציין כי האנליזות המבוצעות בחקירה הפרמטרית מניחות שאגן השקיעות מתפתח בצורה אינקרמנטלית פרופורציונאלית לצורתו הסופית, בעוד בפועל אגן זה יתפתח בהתאמה להתקדמות המנהרה.
איורים 5.1 ו-5.2 מתארים פתרונות אלסטים של הבנין הגבוה ביותר (5 קומות 6 רצפות) כאשר איור 5.1 מתאר פתרון עם קלט תזוזות שדה ירוק הכולל את כל רכיביו (תזוזה אופקית, סיבוב ותזוזה אנכית) ואיור 5.2 מתאר פתרון עבור קלט בעל תזוזות אנכיות בלבד. האיורים מתייחסים לשורת היסודות הניצבת לציר המנהרה וממוקמת במרכז המבנה (בשל מספר זוגי של יסודות אלו הן שורות 3 או 4 של היסודות בשל הסימטריה בהתנהגות). כפי שניתן לראות שקיעות היסודות
שונות (אך רק בקצת) משקיעות השדה הירוק. בעוד היסודות הקרובים למרכז אגן השקיעות
שוקעים פחות, היסודות הנמצאים בקצה המבנה שוקעים יותר מאשר השדה הירוק. התנהגות זו הינה ביטוי ישיר של קשיחות המבנה. ככל שקשיחות המבנה גבוהה יותר כך הוא מתנגד יותר לשקיעות הדיפרנציאליות עקב השדה הירוק. יש לזכור כי המבנה המיוצג בפתרונות הינו מבנה שלד, ללא פירים וקירות. מבנה זה גמיש ביחס למבנים אמיתיים, אך עדיין רלוונטי לשם הדיון.
מההשוואה בין איור 5.1 ל-5.2 ניתן לראות שאין השפעה משמעותית לרכיבים האופקיים על פתרון התזוזות האנכיות (שקיעות היסודות) במקרה האלסטי.
איור 5.3 ו-5.4 מתארים פתרון עם קלט זהה לזה של איורים 5.1 ו-5.2, בהתאמה, אך בהתבסס על הפורמולציה האלסטו-פלסטי המוצעת. הערכים המתוארים מייצגים את השקיעה ההפרשית מהמצב הקיים לפני חפירת המנהרה, ואינם מתארים את השקיעות המוחלטות. כפי שניתן לראות ההתנהגות שונה באופן מהותי מזו המתקבלת עפ"י הפתרון האלסטי. נדון תחילה במקרה המזניח
את ההזזות האופקיות והסיבובים בשדה ירוק (איור 5.4). במקרה זה מתקבל פתרון דומה במידה מסוימת לפתרון האלסטי, אך עדיין ניתן להבחין כי יסודות הקצה (הרחוקים ביותר מציר המנהרה) שוקעים יותר מאשר יסודות אלה בפתרון האלסטי (כלומר השוואה עם איור 5.2). הסבר פשוט יחסית להתנהגות זו: היסודות הקרובים לציר המנהרה חשים פריקה בכיוון האנכי ונמצאים במצב אלסטי, בשל אי- המצאות כוחות אחרים (אופקיים או מומנטים) הפועלים עליהם. הקשיחות המשויכת לפריקה הינה, עפ"י הגדרה, אלסטית, ולכן קיים דמיון רב בין השקיעות המתקבלות עפ"י הפתרון האלסטו-פלסטי והפתרון האלסטי עבור יסודות אלה. לעומת זאת, העומס על יסודות הקצה גדל, עקב פיזור העומסים במבנה. מכיוון שיסודות אלה היו במצב כניעה עוד לפני חפירת המנהרה הם עדיין במצב זה. הקשיחות במצב אלסטו-פלסטי קטנה מהקשיחות האלסטית, ולכן נצפות שקיעות גדולות יותר ביסודות הקצה (לעומת הפתרון האלסטי). השקיעה הדיפרנציאלית במקרה זה קטנה יותר מאשר זו המתקבלת במקרה האלסטי הטהור, מכיוון שיחס הקשיחויות מבנה-קרקע גדול יותר.
התמונה העולה מהמקרה הכללי, המתחשב גם בתזוזות האופקיות והסיבובים, שונה באופן מהותי, מזו שהתקבלה עד כה. ניתן לראות באופן מובהק (מאיור 5.3) ששקיעת כל היסודות גדולה מזו של השדה הירוק. יתרה מכך, ההתנהגות הנתפסת כמקובלת בה המבנה "מתנגד" לתזוזת שדה ירוק ובאופן כללי "מרסן" את התזוזות (כלומר נע בין שקיעות השדה הירוק כפי שמתואר באיור 5.1) אינה נצפית במקרה זה. הסיבה להתנהגות זו נעוצה בצימוד הכוחות בכיוונים השונים בחוק הכניעה ובזרימה הפלסטית. יש להבין שהמבנה קשיח מאוד בכיוון האופקי, בשל התקרות. בשל קשיחות זו, המבנה אינו מסוגל "לעקוב" אחר תזוזות השדה הירוק האופקיות, ולכן מתפתחים כוחות אופקיים משמעותיים ביסודות. ההזזות האופקיות שמתקבלות ביסודות הינן בסדר גודל של 2.5% מהזזת השדה הירוק בכיוון האופקי. שילוב בין הכוחות הללו והכוחות האנכיים על היסודות הינו כזה שהיסוד אינו בפריקה אלא בהעמסה משולבת של כוחות. יתכן שהעומס האנכי על יסוד מסוים קטן, אך שילוב הכוחות עדיין מוביל לכניעה של היסוד. כל כניעה נוספת של היסודות מלווה בשקיעות פלסטיות נוספות, גם ברכיב האנכי, עפ״י כיוון הזרימה הפלסטית ופונקצית ההקשחה.
ניתן גם להסביר את הצורה הספציפית המתקבלת עבור השקיעות הדיפרנציאליות עקב המנהרה (צורת ה״W״). שתי סיבות עיקריות לצורה המתקבלת: [1] תזוזת השדה הירוק האופקית גדולה ביותר בקרבת שורת היסודות השנייה מציר הסימטריה (x=±6m, ראה איור 5.5), [2] העומסים האנכיים התחיליים על יסודות הקצה קטנים יותר מאשר על היסודות המרכזיים.
הסיבה הראשונה היא זו הגורמת לעומסים האופקיים על יסודות אלה להיות גדולים יותר, ולתזוזות פלסטיות (גם בכיוון האנכי) גדולות יותר מאשר ביסודות אחרים. הסיבה השנייה קשורה לאופי ההקשחה של פונקצית הכניעה. ככל שהעומס הטרום (העומס הגדול ביותר שידע היסוד) קטן יותר כך היסוד קשיח יותר ומאופיין בתזוזות פלסטיות קטנות יותר עקב העמסה נוספת.
כאשר 5 היא השקיעה המתפתחת עקב חפירת המנהרה. ערך זה של A / L אינו כולל את השקיעות הדיפרנציאליות הקיימות במבנה טרם חפירת המנהרה. ערכי שקיעת השדה הירוק המקסימלים מצוינים בסמוך לעקומים. הציר האופקי באיור 5.6 מתאר את גובה המבנה, וכפי שניתן לראות ככול שהמבנה גבוה יותר (כלומר, קשיח יותר) השקיעה הדיפרנציאלית קטנה, אם כי לא באופן משמעותי (סביר שמבנה הכולל פירים וקירות יושפע יותר מגובה המבנה). כמו כן, ניתן לראות שאין הבדל משמעותי בין המקרים עם ובלי קלט הזזות אופקיות וסיבובים.
איור 5.7 משווה בין הפתרון האלסטי והפתרון האלסטו-פלסטי כאשר קלט תזוזות השדה הירוק כולל רק את הרכיב האנכי. במקרה זה נראה הבדל משמעותי בין השקיעות, כאשר ההבדל גדל עם קשיחות המבנה (גובה המבנה) ועם שקיעת השדה הירוק המקסימלית. ככל ששקיעת השדה הירוק גדולה יותר מתפתחות תזוזות פלסטיות משמעותיות יותר הגורמות ליחס קשיחות מבנה-קרקע גדול יותר, ולכן לשתי התופעות השפעה דומה.
איור 5.8 משווה בין הפתרון האלסטו-פלסטי במקרה של שקיעות אנכיות בלבד ומקרה של פרופיל תזוזות שדה ירוק מלא. בניגוד למקרה הקודם (שהוצג באיור 5.7) הקשיחות היחסית מבנה-קרקע אינה הגורם הדומיננטי, אלא תוספת הכוחות האופקיים על היסודות המתקבלים מהתזוזה האופקית של השדה הירוק. במילים אחרות, הקשיחות האופקית הגבוהה של המבנה אחראית על התפתחות כוחות אופקיים גדולים ביסודות. אלה, בשילוב עם הכוחות האנכיים מהגרויטציה, גורמים לתזוזות פלסטיות אנכיות. השינוי בכוחות האנכיים עקב קשיחות המבנה, המשפיע עפ"י הגדרה על הרכיב האלסטי האנכי, אינו דומיננטי לעומת התזוזות הפלסטיות האנכיות המתקבלות עקב שילוב הכוחות, כניעת הקרקע, והזרימה הפלסטית.
הניתוח לעיל מבוסס על מבנה ללא קירות ו/או פירים. מבנה כזה גמיש באופן משמעותי ממבנה בעל אלמנטים אלה, ולמעשה לא מייצג את המציאות באופן מושלם. אף על פי כן, גישה זו של הזנחת קשיחות הקירות שמרנית, באופן כללי, אם ברצוננו לקבוע את העיבורים המקסימלים ברכיבי המבנה. הערכה שמרנית עבור העיבורים בקירות (לשם קביעת נזק עפ״י טבלאה 2.1 -טבלאת (1995) Burland) ניתנת להשגה ע״י אילוץ הקירות להתעוות עפ״י הזזות מבנה חסר קירות. עבור גיאומטריה מלבנית (של הקירות) ניתן לקבל עיבור בכל נקודה עפ״י הזזות פינות הקיר ושימוש בפונקצית היפר:
עבור המבנה הגמיש ביותר (H=3m) לא התקבל פתרון כאשר שקיעת השדה הירוק המקסימלית היתה 2 ס"מ, מכיוון שבמקרה זה, כנראה, מתפתחים כוחות מתיחה על היסודות המרכזיים (בשל המשקל הנמוך יחסית של המבנה).
כפי שניתן לראות, עיבורי המתיחה המתקבלים עפ"י הפתרון האלסטי גדולים מאלה המתקבלים בפתרון האלסטו-פלסטי המתאים. יש לציין כי בהערכת A / L המקסימלי התקבלו ערכים דומים בין הפתרון האלסטי המתחשב בהזזות האופקיות וזה המתעלם מהן, בעוד שעיבורי המתיחה המקסימלים בקירות אינם דומים, וערכם גדול יותר בפתרון המתחשב בכל רכיבי התזוזה של השדה הירוק.
טבלאות 5.5 עד 5.8 מסווגות את המקרים עפ"י דרגת הנזק בהתאם לבטלה 2.1. כפי שניתן לראות, הנזק גדל עם שקיעת השדה הירוק (כלומר עם ה-VL) וגמישות המבנה. עבור המבנים שנבחנו דרגת הנזק אינה גדולה מ-2, כלומר, עפ"י הגדרות Burland לא צפויים סדקים הגדולים מ-5 מ"מ.
6 סיכום ומסקנות
דו"ח זה סיכם את עיקרי הפיתוחים והאנליזות שבוצעו במסגרת מחקר "יחסי גומלין קרקע-מבנה עקב חפירת מנהרות – ניסוח מתמטי של הבעיה" עבור משרד הבינוי והשיכון. במסגרת המחקר פותחה פורמולציה המאפשרת פתרון מלא של בעיה מורכבת זו. הפרומולציה מאפשרת שיתוף פעולה אינטרדיסציפלינרי בין יועץ הקרקע ומהנדס המבנים לקבלת פתרון מלא של בעיית האינטראקציה.
עיקרון שיתוף הפעולה מבוסס על כך שמהנדס המבנים יחלץ ממודל המבנה מטריצה מופחתת אשר תתאר את קשרי הקשיחות בין דרגות החופש של מערכת הביסוס. מטריצה מפוחתת זו תועבר ליועץ הקרקע לביצוע החישובים עפ"י הפורמולציה המוצעת במחקר זה לקבלת תזוזות סופיות של היסודות. תזוזות אלה יועברו חזרה למהנדס המבנים לקביעת ההטרחות הסופיות בכל רכיבי המבנה (ע"י אילוץ הזזות על מערכת היסודות של המבנה השלם). אלגוריתם הפתרון מתואר בפרק 4 ותוכנת המחשב בנספח 1.
הדוגמאות הספציפיות והניתוח הפרמטרי הראו כי לא ניתן להזניח את התזוזות האופקיות של קלט השדה הירוק כאשר מבוצעת אנליזה אלסטו-פלסטי, בניגוד למצב האלסטי כאשר בוחנים את שקיעת היסודות. לרוב, למבנה קשיחות גבוהה בכיוון האופקי (עקב הרצפות), המובילה לכוחות אופקיים משמעותיים ביסודות עקב התנגדות המבנה להזזה אופקית. שילוב של כוחות אלה עם הכוחות האנכיים מהגרויטציה, גורמים לתזוזות פלסטיות אנכיות בעקבות הצימוד הקיים ביניהם בפונקציות הכניעה והזרימה הפלסטית (בדומה, מבחינה קונצפטואלית, לצימוד הקיים בקרקע בין הטרחות גזירה ועיבורים נפחיים עקב כניעה). אף על פי שהפתרון האלסטו-פלסטי המלא מניב ערכי שקיעה גדולים יותר מאשר הפתרון האלסטי, ההטרחות המתקבלות במבנה (ודרגת הנזק) גדולים יותר בפתרון האלסטי. לפיכך, בהתבסס על התצפיות הנוכחיות, אף על פי שהפתרון האלסטי פחות מדויק, הוא מהווה גישה שמרנית (ולכן רלוונטית) להערכת נזק במבנה וקביעת קריטריוני הגבלה על רמת ביצוע החפירה.