תקציר
מבנים נבונים המשלבים תכונות מבניות ויכולות ניטור מובנות, זיהוי נזקים ובקרה תפקודית הוא המפתח ליצירת דור חדש של מערכות מבניות בנות קיימא. מערכות אלו ממירות שימוש מאסיבי בחומר בשימוש מושכל בחישה, בקרה וניטור. מבנים נבונים מבטון מזוין בטקסטיל ( Textile Reinforced Concrete) הם דוגמא ייחודית לטכנולוגיה המאפשרת יישום מבנה דק דופן ויעיל מבטון עם מערכת ניטור מובנית. העיקרון מבוסס על רשת טקסטיל דו כיוונית המורכבת מסיבים ארוכים של זכוכית ופחמן. הרשת מהווה בה בעת את מערכת השריון (ללא צורך בזיון נוסף) ואת מערכת הניטור. השריון מתקבל מחוזק המתיחה של רשת הטקסטיל ויכולת הניטור מתקבלת מהקשר בין התגובה החשמלית לתגובה המבנית והתפקודית של סיבי הפחמן. באופן זה מתקבלת מערכת נבונה אחת, פשוטה וזולה, הכוללת את המערכת המבנית, את מערכת הניטור המבני, ואת מערכת הניטור התפקודי. מחקרים ראשונים שנערכו בטכניון בחנו והוכיחו באופן איכותי את היתכנות הטכנולוגיה. מטרתו של המחקר לחקור באופן כמותי את הקשר בין תגובת המבנה לתגובה החשמלית באמצעות פיתוח מודל-מבני חשמלי של קורת בטון משוריינת בטקסטיל חיישני. מודל זה יהווה את הבסיס לתכן ולפיתוח שיגרת ניטור באמצעות מבנים נבונים מבוססי טקסטיל. בכדי לענות על מטרת המחקר נערך מחקר ניסויי מקיף, במסגרת זו הקשר בין התגובה החשמלית למבנית כומת עבור טקסטיל עם או בלי טיפול. התקבל שניתן להעריך את התגובה המבנית-חשמלית באמצעות מדדי נזק שונים ובאמצעות מד עיבור אינטגרטיבי. התקבל שממדידת השינוי בהתנגדות החשמלית ניתן להעריך את מצבי המבני. תוצאות המחקר מהוות צעד משמעותי בפיתוח מערכות מבניות נבונות מבטון.
הדו"ח מחולק ל 7 פרקים. בפרק הראשון יוצג המבוא וסקירת ספרותית של הידע הקיים בהקשר של מבני בטון משוריינים בטקסטיל, ניטור מבנים ופיתוח אלמנט בטון נבונים. בפרק השני יוצגו מטרות המחקר. בפרק השלישי, יתואר פיתוח אלמנט מבטון משוריין בטקסטיל חיישני. בפרק הרביעי, יוצגו עקרונות החישה באמצעות אגדי סיבים מפחמן, כמו כן בפרק זה יתואר תהליך קיזוז השפעות סביבתיות על ההתנגדות החשמלית הנמדדת. בפרק החמישי תוצג החקירה הניסוייות שנערכה לצורך פיתוח מדדי נזק שונים להערכת חומרת הסדיקה. בפרק השישי, יוצג פיתוח פקטור מדידה להערכת העיבור האינטגרטיבי. מפקטור זה תפותח פרוצדורה לניטור מצב המבנה. הדו"ח ייחתם בפרק שביעי של סיכום ומסקנות.
1	מבוא וסקירת ספרות
מבני העתיד יהיו מבנים דקים וחסכוניים המשלבים מערכות מבניות חזקות ועמידות, ומערכות ניטור וחישה מובנות. כך שבמקום שכל מערכת תתפקד ותורכב באופן בלתי תלוי ישולבו כל המערכות באלמנט היברידי אחד. המערכת המבנית תשמש בעצמה גם לניטור ולחישה. המחקר הנוכחי מציע להתמודד עם אתגר זה ע"י חקירת יישום מערכת חישה נבונה לניטור מצב המבנה המבוססת על רשת טקסטיל מאגדי סיבים מזכוכית ומפחמן לשריון קורות מבטון מזוין. ייצור הטקסטיל מיוצר באופן אינטגרלי וכמעט תעשייתי במספר מקומות בעולם, לדוגמא במכון לטכנולוגית הטקסטיל (ITA) שבאוניברסיטת אאכן בגרמניה (RWTH Aachen University), ובפקולטה להנדסת הטקסטיל באוניברסיטה הטכנולוגית של לייבירך בצ'כיה ( Technical University of Liberec).
רוב המחקרים העוסקים בתחום התמקדו בבחינת השפעת המיקרו-מכניקה המבנית של הטקסטיל המשריין במטריצת הבטון על התגובה המבנית ועל היכולת לשאת עומסי מתיחה. לאחרונה, נערכו מחקרים הבוחנים את השילוב של אגדי סיבי פחמן במארג הטקסטיל, שעשוי ברובו מאגדים של סיבים מזכוכית (AR Glass). ניצול התכונות המבניות-חשמליות של האגדים מפחמן הופך את הטקסטיל המשריין גם לטקסטיל חיישני. באופן זה מתקבל אלמנט מבני מבטון בעל יכולות חישה מובנות, ללא צורך במערכת חיישנים נוספת. העבודות שהוצגו בספרות הוכיחו את היתכנות המבנה הנבון באופן איכותי. מטרת המחקר לחקור באופן כמותי את הקשר מבני-חשמלי לצורך פיתוח של שיגרת ניטור באמצעות מבנים מבונים מבטון משוריין בטקסטיל.
סקירת הספרות המוצגת בפרק זה מחולקת לשני חלקים עיקריים. בחלק הראשון יסקרו עבודות מרכזיות העוסקות במיקרו מכניקה המאפיינת את אגדי הסיבים במטריצת הבטון ואת השפעתם על התגובה המבנית. בחלק השני, יסקרו עבודות העוסקות בניטור מבני של מבני בטון משוריינים בטקסטיל ופיתוח מבנים נבונים מטקסטיל חיישני.
1.1	מיקרו ומאקרו מכניקה של מבני בטון משוריינים בטקסטיל
סיבי פחמן מאופיינים בחוזק גבוה ובעמידות לקורוזיה, תכונות המאפשרות את יישומם במגוון רחב של רכיבי בטון (2011 .Berger et al). בתעשיית הטקסטיל, סיבי הזכוכית מהווים את שכבת השריון העיקרית
וסיבי הפחמן יכולים להשתלב ,(Lieboldt et al. 2006; Franzke et al. 2005) 
במארג שכבה זו כחלק אינטגרלי מתהליך היצור. ע"י ארגון וסידור אופטימלי של סיבי הפחמן בטקסטיל המשוריין, ניתן להקטין באופן משמעותי את כמות החומר (השריון והבטון) ולקבל מבנה יעיל וחסכוני (2011 Hegger et al). ניצול גמישות הטקסטיל ועמידותו בקורוזיה מאפשר להקטין את עובי כיסוי הבטון ומכאן את כמות הבטון, ולשלבם במערכות מבניות בעלות גיאומטריה לא רגולרית כגון צינורות ופרופילי בטון מורכבים ודקים.
במהלך העשורים האחרונים נערכו מחקרים רבים שעסקו בבחינת טכנולוגית בטון משוריין בטקסטיל כחלופה מועדפת בהשוואה לבטון משוריין בפלדה קונבנציונאלית עבור מבני בטון דקי דופן. השילוב של בטון בעל חוזק גבוה עם טקסטיל, שכמעט אינו רגיש לקורוזיה, אפשר לייצר אלמנטי בטון דקי דופן חזקים, קלים ובעלות יחסית נמוכה. יתרונות אלו אפשרו לתכנן ולייצר מבנים דו ממדיים ותלת ממדיים עמידים ובעלי צורה גיאומטרית אופטימלית, לדוגמא Hegger
and Voss (2008), Hegger et al. (2011), Tysmans et al. (2011), Silva et al. (2011), Shames et
(2014)	.al. טכנולוגיה זו שימשה גם לשיפור התגובה המבנית של מבנים קיימים ע"י הגדלת תסבולת המבנה תחת עומסי כפיפה, פיתול, מתיחה חד צירית ועומסי גזירה (2019) .Koutas et al. בספרות ניתן למצוא הנחיות לתכן למגוון תצורות של מבנים, החל מאלמנטי חיפוי דו מימדיים, פאנלי תקרה וחיפוי גגות, צינורות ותעלות, וקליפות בעלות עקמומיות כלשהי (2015) Scholzen, וכלה בחיזוק מבנים (2019) Schladitz et al (2012), Scheere. דוגמאות למבנים מבטון משוריין בטקסטיל ניתן לראות בציור 1. כל אחת מהתצורות המבניות המוצגות מאופיינת בפרוס מאמצים, ערכי מאמץ מרביים ומחזורי העמסה שונים. לכן, היה צורך להתאים באופן ייחודי את האנליזה המבנית והמודלים החישובים לכל אחת מהתצורות המבניות. יתרה מכך, גם במקרים בהם השריון הינו בעל מאפיינים חומריים זהים, הקונפיגורציה הייחודית של הטקסטיל ומיקומו בתוך האלמנט המבני משפיעים על התגובה המבנית ועל התסבולת, ולכן מחייבים התייחסות במהלך התכן. עקב הסיבוכיות הרבה הקשורה במספר הרב של הפרמטרים השולטים בתגובה המבנית, נכון לכתיבת שורות אלה, עדיין חסרות הנחיות תכן רשמיות ומדריכי תכן ותקנים מאושרים לצורך תכנון מבני בטון משוריינים בטקסטיל (2019) Scheerer.
רשת הטקסטיל מורכבת מאגדים של סיבים הארוגים בצורת שתי וערב במרחקים קבועים, לרוב כ 7-8 מ"מ, ראה ציור 2. מכיוון שכל אחד מהאגדים מורכב מאלפי סיבים דקים מאוד (פילמנטים) המאוגדים יחד, חלחול הבטון והידבקות הסיבים לבטון אינה אחידה לכל שטח חתך האגד ומאופיינת במיקרו מבנה ייחודי. המיקרו מכניקה המבנית של הסיבים המרכיבים את רשת
Bartos (1987), Zhu and Bartos(1997), הטקסטיל במטריצת הבטון נחקרה רבות בספרות Zastrau et al (2003) Holler et al.(2004), Hegger et al. (2006), Bentur and Mindess (2007), מאפייני הגיאומטריה של .Yardimci et al (2011), Mobasher et al. (2014), Peled et al. (2017)
הסיבים בתוך האגד מביאים לכך שהמטריצה הצמנטית לא מחלחלת ולא חודרת לכל שטח חתך האגד ולא כל הסיבים במגע והידבקות עם הבטון. כתוצאה מכך, מאמצי המתיחה לא מחולקים בצורה אחידה בשטח חתך האגד. לכן, מכניזם ההידבקות הינו הפרמטר העיקרי המשפיע על תסבולת האלמנט ועל תגובתו המבנית. כדי להסביר את המכניזם, הסיבים בתוך האגד חולקו לשתי תתי קבוצות: הסיבים שממוקמים באזור המגע עם מטריצת הבטון ונקראים סיבי השרוול, והסיבים הפנימיים שמנותקים מהבטון ונקראים סיבי הליבה, Zhu and Bartos (1997), Zastrau
et al (2003), Holler et al. (2004), Hegger et al. (2006), Banholzer and Brameshuber (2004),
(2010)	Hartig et al (2008), Bentur et al. סיבי השרוול נמצאים במגע עם הבטון ועקב מאמצי הידבקות אדהזיביים הם נתונים למאמצים גבוהים יותר מסיבי הליבה. סיבי הליבה, שיחסית מנותקים מהמטריצה, נושאים את העומס באמצעות מאמצי חיכוך שהינם הרבה יותר נמוכים ממאמצי האדהזיה. תהליך התפתחות הסדיקה, ובעיקר מאקרו-סדיקה, מוביל לקריעת סיבי השרוול, במיקום הסדק, שכתוצאה מכך מקטין באופן משמעותי את תסבולת האלמנט המבני. לכן, בהשוואה למבני בטון מזוין קונבנציונאליים, במבנים משוריינים בטקסטיל, מאקרו סדיקה (סדק בעל רוחב סדק של יותר מ 100 מיקרון) מוגדר מצב נזק, ופרוס מיקרו סדיקה יוגדר כמצב תכנוני. מחקרים רבים עוסקים באפיון במכניזם ייחודי זה, בעיקר לצורך שיפור התגובה המבנית, Hartig
בהקשר .et al. (2008), Raupach (2006), Peled and Bentur (2003), Hegger and Voss (2008)
ליכולות הניטור, נמצא שהמכניזם המיקרו מבני משפיע באופן משמעותי על התגובה החשמלית, ראה סעיף 1.2.
בציור 3 מתוארת באופן סכמטי התגובה המבנית של אלמנט משוריין בטקסטיל תחת העמסה מונוטונית של מתיחה צירית או כפיפה, ביחס לפירוס מאמצי המתיחה בחתך אגד הסיבים. ניתן לחלק את התגובה לשלושה מצבים מבניים עיקריים (מתוארים בציור):
1.	במצב I, הסיבים שבאגד דבוקים למטריצת הבטון והתגובה מאופיינת בתגובה אלסטית -לינארית. מצב זה מוגדר כמצב הבריא של המבנה. במצב זה, סיבי השרוול נתונים למאמצים גבוהים יותר מסיבי הליבה
Banholzer and Brameshuber (2004), Hegger et  
(2006)	.al. לכן, סיבי השרוול מתארכים כמעה עד לעיבור הסדיקה של הבטון, וסיבי הליבה כמעט ואינם תורמים לתסבולת החתך.
2.	במצב II, מתפתחת מיקרו סדיקה מרובה המפורסת באזור המתוח של הקורה. התפתחות המיקרו-סדיקה מוביל לקריעת חלק מסיבי השרוול, באזורי הסדק, ולהפחתה במספר הסיבים הפעילים בהעברת כוחות המתיחה. כמו במצב I, גם במצב זה סיבי השרוול נתונים למאמצי מתיחה גבוהים יותר מסיבי הליבה. אולם במהלך שלב זה, תרומתם של סיבי הליבה הולכת וגדלה כתוצאה מחלוקה מחדש (רדיסטריבוציה) של המאמצים הפנימיים. מכיוון, שעדיין חלק ניכר מסיבי השרוול פעילים בקבלת כוחות המתיחה, ע"י מאמצי אדהזיה, תסבולת החתך אינה קטנה משמעותית ומצב זה מוגדר כמצב התכנוני של האלמנט.
3.	במצב III, המכניזם משתנה לחלוטין. במהלך מצב זה, אין התפתחות סדיקה חדשה, כל סיבי השרוול נקרעים באזורי הסדק הקיימים, וסיבי הליבה נושאים בכוחות המתיחה ע"י מאמצי חיכוך. המכניזם מאופיין בשליפת סיבי הליבה ולא בקריעתם Soranakom and (2009) Mobasher. במצב זה הסדקים הקיימים מתרחבים ותסבולת החתך קטנה באופן משמעותי. מצב זה מאופיין כמצב נזק של המבנה.
דרך נפוצה לשיפור מכניזם ההידבקות הינה לבצע טיפולים מקדמים לטקסטיל, לפני היציקה, כגון
Hegger and Voss 2008; Hegger et al 2006; Peled et al, 2017; Gao et al. ) ציפוי הטקסטיל 2007 ,2004. הציפוי משפיע על מאפייני החלחול של הטקסטיל ובכך משפר את; Hartig et al. 2008)
מכניזם ההידבקות. חלקיקי השרף של חומר הציפוי ממלאים את החללים בין הסיבים וכתוצאה מכך סיבי הליבה מודבקים טוב יותר לסיבי השרוול, דבר המוביל לחתך אגד כמעט הומוגני המתפקד כיחידה אחת ולא כאגד של סיבים (2006 Hegger and Voss). הציפוי מגדיל את האדהזיה ומשפר את ההידבקות בין הטקסטיל לבין המטריצה הצמנטית. יתרה מכך, הציפוי הופך את הטקסטיל ליותר קשיח וקל לעבודה בזמן היצור והיציקה. סוג החומר ממנו עשוי הציפוי (שרף) גם
Mander et al. (2004), כן משפיע על ההידבקות ומחקרים רבים נערכו בהקשר זה, ראה לדוגמא במסגרת המחקר השפעת הציפוי .Quadflieg et al. (2018) Gao et al. (2007) Hegger et al. (2006)
על התגובה המבנית-חשמלית תיחקר. ההנחה הינה שמכיוון שציפוי הטקסטיל משפיע באופן משמעותי על המיקרו והמאקרו מכניקה המבנית, הוא ישפיע על התגובה החשמלית. המטרה הינה לבחון את המכניזם המבני-חשמלי של טקסטיל מצופה לעומת לא מצופה.
1.2	ניטור ופיתוח מבני בטון נבונים
מבני בטון דקי דופן רגישים לסדיקה תחת כוחות מתיחה וכפיפה. לכן, יש צורך בניטור רציף של מבנים אלו לאורך חייהם המבניים. יתרה מכך, במקרה של מבנים משוריינים בטקסטיל, כתוצאה מהמיקרו מבנה הייחודי של הטקסטיל במטריצה הצמנטית, תכנון נאות מאפשר רק התפתחות מיקרו-סדיקה (רוחב סדק קטן מ 100 מיקרון), בעוד שמאקרו סדקים מפחיתים את תסבולת החתך ולכן מסווגים כמצב נזק.
כיום, קיים מגוון שיטות לניטור מבני בטון, החל משיטות מסורתיות כגון בדיקות ויזואליות ומבחני הקשה וכלה בשיטות מתקדמות כגון חיישניי עיבור במגוון אופני מדידה והתקנה. האינפורמציה המתקבלת מחיישנים אלו תלויה בסוג החיישן, היא יכולה להיות מקומית, לדוגמא באמצעות מדי עיבור מקומיים, או מפורסת באמצעות שילוב סיבים אופטיים כחלק מרכיב החיישן (העיקרון מבוסס על Time Domain Reflectometry). במבני בטון משוריין טקסטיל TRC (Textile (Reinforced Concrete ניתן לשלב את מערכת הניטור בצמוד לרשת הטקסטיל ובכך להטמיעה ביתר קלות ברכיב המבני. (2012) 2012), Montanini et al) ו- Krebber et al התקינו סיבים אופטיים ברשת הטקסטיל וניטרו את פילוג העיבור לאורך אלמנט הבטון. בעבודות אלו, מערכת הניטור (הסיבים האופטיים) הותקנה בצמוד לרשת הטקסטיל לאחר היצור ואינה מהווה רכיב מבני לנשיאת העומס. בעבודותיהם של (2013) Quadflieg et al ו- (Goldfeld et al (2016a, 2016c הוצע לשלב ברשת הטקסטיל, כחלק מתהליך יצור הטקסטיל, סיבי פלדה דקים שתרומתם לשריון זניחה אך באמצעות ניצול תכונת המוליכות החשמלית שלהם התאפשר פיתוח מערכת חישה נבונה של עיבור ושל זיהוי רטיבות וחלחול מים.
כל העבודות הנ"ל מבוססת על התקנת מערכת ניטור נפרדת מהמערכת המבנית. דבר המהווה חסרון הן מההיבט הכלכלי, עקב הצורך בהתקנת שתי מערכות נפרדות, והן מהצד המבני: התקנת מערכת חיישנים יכולה לפגום ו/או להחליש באופן מקומי את המערכות המבניות. לכן, קיים יתרון ליישום מערכת חיישנית שהינה חלק מהמערכת המבנית. מערכת היברידית, המתפקדת הן כחלק מהמערכת המבנית והן כמערכת הניטור, יכולה לענות על מספר חסרונות של מערכות הניטור הקיימות. מערכת כזו יכולה להתקבל ע"י מדידת השינויים בפרמטרים החשמליים של מטריצת הבטון בעצמה או של מערכת השריון כתוצאה מהתפתחות סדיקה. שני עקרונות הניטור יכולים להניב מערכת ניטור עצמי.
מערכות ניטור עצמי הלוקחות בחשבון את התכונות החשמליות של הבטון מבוססות על בחינת ספקטרום העקבה החשמלי לבחינת הזמן והמיקום האפשרי של הסדק Pour-Ghaz and Weiss (2011), או על טמוגרפית העקבה החשמלית לאיתור פרוס מרחבי של עיבור ונזק על פני השטח Hou
שיטות אלו מצריכות התקנת אביזרים או חיישנים .and Lynch (2009), Hallaji et al. (2014)
נוספים המותקנים על פני שטח המבנה, כגון: פילם מוליך דק המודבק לפני השטח Pour-Ghaz (2011) and Weiss, אלקטרודות ממתכת או מנחושת (2009) Hou and Lynch, או צבע מוליך מנחושת (2014) .Hallaji et al. הצורך בחיבור אביזרים נוספים לצורך הניטור יכול להגביל את יישום שיטת הניטור רק למבנים בעלי גישה לפני השטח. אולם, רזולוציית המדידה המרחבית של שיטות אלו יכולה להוביל למידע על מיקום ותצורת הנזק לאורך המבנה, דבר המהווה יתרון בשילוב עם שיטות ניטור נוספות המבוססות על מערכות ניטור מקומיות.
בעבודות אחרות כדי להגדיל את המולכות של הבטון, נוספו לתערובת הבטון סיבי פחמן קצרים. באופן זה סיבי הפחמן שימשו כאמצעי לפיתוח אלמנט בטון נבון. הסיבים הוספו לתערובת בטון על מנת להקנות לבטון מוליכות חשמלית ברת מדידה, דבר ההופך את הבטון עצמו לחיישן. דוגמאות
Chen and Chung (1993a,	1993b,1995)	, Chung לעבודות בנושא ניתן למצוא אצל
(2003,2000a,2000b) ועוד. בעבודות אלה ובאחרות נבחנה ההתאמה בין השינויים המבניים לשינוי בהתנגדות החשמלית של הבטון. המחקרים התמקדו בבחינת הקשר בין העיבור המתפתח בבטון באלמנטים חד ממדים דקים שלרוב הועמסו בעומס חד-צירי. אולם גם במקרים אלו, לצורך מדידת התגובה החשמלית היה צורך בחיבור אביזרים נוספים על פני שטח האלמנט לצורך מדידת התגובה החשמלית ולחיבורה למערכת איסוף נתונים חיצונית.
שיטת ניטור עצמי המבוססת על המוליכות החשמלית של מערכת השריון יכולה להיות מיושמת באמצעות טכנולוגיית בטון משוריין בטקסטיל. יישום אגדים של סיבים מוליכים חשמלית ובעלי חוזק מבני משופר, כגון סיבי פחמן, מאפשר ייצור של מבנה היברידי נבון. העיקרון מבוסס על המוליכות החשמלית של הסיבים המשריינים ועל הקשר בין התגובות המבניות והחשמליות. הרעיון
שהתמקדו ברמת הסיב (ולא Wen and Chung (1999), Wen et al (2000) הוצג לראשונה ע"י
כמבנה). סיבי פחמן ארוכים הוטבלו בתערובת צמנטית ונחקר הקשר בין העיבור המתפתח לאורך
Goldfeld et al. (2016a,b, הסיבים (בהעמסה חד צירית) והשינוי במוליכות החשמלית. בהמשך
(2017a,b הוכיחו את הקשר המבני חשמלי באמצעות אלמנט מבני של קורת בטון משוריינת בטקסטיל מבוססת אגדי פחמן. (Goldfeld et al. (2016a הציעו שיטה ישירה לניטור באמצעות חיבור שני קצוות אגד הפחמן למערכת איסוף הנתונים ומדידת השינוי במתח החשמלי או בהתנגדות החשמלית במהלך העמסה מכנית של הקורה. מעצם חיבור שני קצוות האגד למערכת הניטור, המדידה המתקבלת הינה מדידה אינטגרטיבית. כלומר, ניתן באמצעותה לזהות מה המצב המבני אבל לא לקשור אותו לפרוס עיבור מסוים או סדיקה לאורך הקורה. עבור מבני בטון משוריינים בטקסטיל, מכיוון שכל אגד פחמן חיישני מורכב מאלפי סיבים, התקבל שהמנגנון המיקרו מבני הקשור להידבקות הסיבים לבטון הינו מנגנון משמעותי המשפיע גם על התגובה החשמלית ומאפשר בהמשך את ניטור מצב המבני. אפיון איכותני של הקשר בין התגובה המיקרו והמאקרו מבנית למדידה החשמלית הוצג אצל (Goldfeld et al. (2017b. באופן כללי, השינויים בהתנגדות החשמלית הנמדדת לא תלויים בשינויים הגיאומטריים של אגד הסיבים אלא בעיקר בשינויים במקדם
מטרת .Wen and Chung (1999), Wen et al (2000), Goldfeld et al (2016b, 2017a) ההתנגדות
המחקר הינה לחקור באופן כמותי את הקשר מבני-חשמלי (פיזורסיסטיבי) של אגד סיבי הפחמן החיישני לצורכי ניטור מצב המבנה. ניתן לכמת את הקשר מבני חשמלי באמצעות פקטור מדידה (gauge factor) בדיוק כמו בפיתוח מדי עיבור קונבנציונליים. העיקרון, עבור מצבו הבריא של המבנה, הוצג אצל (Goldfeld et al. (2016b שחקרו את הקשר בין העיבור הנמדד לבין השינוי בהתנגדות החשמלית לפני הסדיקה. עבור התחום הבריא (לפני סדיקה, מצב I), ראה ציור 3, ניתן להניח התנהגות אלסטית לינארית, ולכן ניתן למדוד את פרופיל העיבור משני חיישנים הממוקמים בחלק העליון ובחלק התחתון של הקורה, ומהם להסיק מסקנות לגבי פרוס העיבור לאורך הקורה. אולם, לאחר התפתחות סדיקה פירוס העיבור משתנה ויש צורך לחקור את השפעתו הכמותית על פיתוח פרמטר של מד עיבור.
1.3	סיכום ומסקנות מסקירת הספרות
מסקירת הספרות עולה פוטנציאל יישום מערכת ניטור נבונה במבני בטון באמצעות טקסטיל מבוסס אגדים מסיבי פחמן. היכולות המבניות של סיבי הפחמן כמערכת שריון עיקרית נחקרה והוכחה בספרות במספר רב של עבודות. לאחרונה, באמצעות שימוש בתכונות החשמליות של סיבי הפחמן נחקר פוטנציאל יישום תכונות אלו לצורכי ניטור. המחקרים עד כה חקרו באופן איכותי את פוטנציאל פיתוח מערכת מבנית מבטון נבונה משוריינת בטקסטיל מבוסס פחמן. מכאן מטרת העבודה לחקור את הקשר מבני-חשמלי של אגד סיבי הפחמן באופן כמותי. חקירה כמותית, כמוצג בדו"ח, תוביל לפיתוח פרוצדורת ניטור להערכת מצב המבנה ומכאן ליישם הטכנולוגיה בעתיד.
2	מטרות המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר הינה פיתוח מודל חיישני למבנה קורה משוריינת בטקסטיל נבון. מסקירת הספרות עולה שיישומיות עקרון החישה הנבונה וביסוס העיקרון של חישה באמצעות סיבי פחמן באלמנטים מבניים הוכחו באופן איכותני. מטרת המחקר לקחת את הטכנולוגיה צעד אחד קדימה ולפתח כלי כמותי להערכת התגובה המבנית מהתגובה החשמלית. כלי זה ישמש לצורכי זיהוי נזקים וניטור סדיקה.
המודל המבני חשמלי המוצג במחקר זה מתמקד בקשר בין מדידת ההתנגדות החשמלית מאגדי הסיבים מפחמן למצבו הבריאותי של המבנה. מכיוון שהסיב מחובר בשני קצותיו למערכת איסוף הנתונים, המדידה החשמלית ומכאן המדדים ההנדסיים הניתנים לניטור הינם מדדים אינטגרטיביים. דבר המגביל את רזולוציית פירוס העיבור או התגובה למיקום מדויק. מכאן, האתגר העיקרי בפיתוח הקשר מבני-חשמלי הינו מעצם המדידה האינטגרטיבית של ההתנגדות החשמלית לבין הגדרת מצב המבנה, בהתאמה, באופן אינטגרטיבי. לכן, פיתוח הקשר בין התגובה החשמלית לתגובה המבנית הותאם ליכולות המדידה. ממטרתו העיקרית של המחקר הוגדרו מטרות המשנה הבאות:
1.	פיתוח מדדי נזק עבור מצבים מבניים שונים- המטרה לכמת את הקשר האינטגרטיבי בין שינוי ההתנגדות החשמלית לבין המצב המבני. במסגרת זו, קורה משוריינת בטקסטיל מבוסס אגדי פחמן הועמסה בהעמסה מחזורית, כשמטרת חלק ממחזורי ההעמסה להצטברות סדיקה ונזק ומטרת שאר מחזורי ההעמסה לניטור מבני.
2.	בחינת השפעת טיפול מקדים לטקסטיל על יכולת הניטור – נמצא שציפוי טקסטיל מגדיל באופן משמעותי ומשפר את היכולות המבניות של המבנה. המטרה לבחון את השפעת הציפוי על יכולות הניטור, ומכאן לענות על השאלה האם ניתן לפתח מערכת שריון נבונה אופטימלית שתביא הן לשיפור התגובה המבנית והן תאפשר יכולת חיישנית משופרת לצורכי ניטור מצב המבנה.
3.	פיתוח מודל כמותי המאפיין את היכולות הפיזורססטיביות של אגד סיבי הפחמן באמצעות פקטור מדידה (gauge factor) אינטגרטיבי – המטרה לכמת את יכולות הניטור באמצעות מדד המקובל בחיישנים מבניים המודדים עיבור מקומי, כך שמהשינוי בהתנגדות החשמלית ניתן יהיה להעריך את העיבור האינטגרטיבי לאורך המבנה וממנו את מצבו של המבנה.
כדי לענות על מטרות אלו נערכה חקירה ניסויית מקיפה המתוארת בפרקים הבאים.
3	ייצור אלמנט מבטון משוריין בטקסטיל חיישני
המחקר הניסויי מתמקד בבחינת יכולות החישה של אגדים מסיבים מפחמן לזהות בין מצבי הנזק השונים (הצטברות סדיקה) ולנטר את מצב המבנה. במבנים משוריינים בטקסטיל, נזק מוגדר כסדק בעל רוחב סדק גדול מ 100 מיקרון. המחקר מבוסס על העמסה מכנית באופן מונוטוני (רציף) ובאופן מחזורי, ראה פרקים 5-6.
לצורך ביצוע מערך הניסויים, דגמי קורות משוריינות בטקסטיל עם ובלי ציפוי תוכננו, נוצקו והועמסו. במסגרת זו נקבעו מאפיינים גנריים של הטקסטיל החיישני, תצורת הקורות, החיבורים החשמליים ומערך ניסויי העמסה.
3.1	טקסטיל חיישני עם ובלי ציפוי
הטקסטיל החיישני מבוסס על אגדי סיבים של פחמן שנארגו בתוך מערכת שריון המורכבת מאגדי סיבים מזכוכית (Alkali Resistance glass), ראה גם (Goldfeld et al. (2017b. אגדי הזכוכית משמשים כמערכת השריון העיקרית. אגדי הפחמן נארגו ברשת אגדי הזכוכית כחלק מתהליך היצור ע"י החלפת שני אגדי זכוכית בשני אגדי פחמן. אגדי סיבי הפחמן משמשים הן כמערכת השריון והן כמערכת הניטור. מכאן, שייצור הטקסטיל החיישני הינו תהליך פשוט שאינו מצריך שינוי מהותי בתהליך הייצור הסטנדרטי של הטקסטיל. במחקר הנוכחי הטקסטיל נארג בצורה של רשת אורתוגונלית, במרווחים של 7-8 מ"מ, כך ששכבה אחת הינה בכוון מסוים והשכבה השנייה נארגה מעליה באופן ניצב, ראה ציור 2. הסיבים אוגדו ונארגו באמצעות סיב פוליפרופילן. בכוון אחד נארגו רק סיבי זכוכית, ובכוון הניצב נארגו גם סיבי זכוכית וגם סיבי פחמן. סידור האגדים באופן זה, מצד אחד מגביל את יכולות הניטור רק לכוון אחד, כוון אגדי הפחמן, אולם מצד שני הוא מונע אפשרות של קצר חשמלי בין אגדי סיבים מוליכים חשמלית ניצבים זה לזה.
הנתונים החומריים של סיבי הזכוכית והפחמן מובאים בטבלה 1. סיבי הפחמן במחקר זה סווגו כ (polyacrylonitrile (PAN ומאופיינים בתכונות מכניות משופרות עקב תצורתם המולקולרית
.Savage (1993)
כאמור, תהליך יצור הטקסטיל המורכב מסיבי זכוכית ופחמן הינו תהליך יצור קונבנציונאלי שאינו מצריך שיפורים באינטראקציה בין מערכות ומרכיבי נול האריגה או בדרישה מיוחדת לקביעת המתיחה בסיבים בזמן האריגה.
בפרק 5 נבחנה יכולת הניטור של טקסטיל עם ציפוי. לצורך כך, אחת הקורות שוריינה בטקסטיל שעבר ציפוי באמצעות חומר מקשר. בתהליך זה הטקסטיל צופה בחומר פולימרי (styrene - SBR butadiene rubber) בריכוז של 15% לפני היציקה.
ציפוי הטקסטיל משפר את ההידבקות בין הסיבים לבין מטריצת הבטון. חלקיקי החומר המקשר ממלאים את החללים בין הסיבים ומדביקים אותם יחדיו. אם רמת החלחול של החומר המקשר לתוך הסיבים טובה, סיבי הליבה מודבקים טוב יותר לסיבי השרוול ומתקבל אגד בעל חתך הומוגני,
לסוג החומר המקשר השפעה על מכניזם .Hegger and Voss (2008), Gao et al. (2004, 2007)
ההידבקות. תרכובת ציפוי המאופיינת בצמיגיות נמוכה תביא לחדירות גבוה של החומר לסיבים המאוגדים יחדיו (2017) .Peled et al. נמצא שהחומר הפולימרי SBR הינו חומר ציפוי מועדף עקב
Mander et al. תכונות כימיות משופרות המאפשרות הידבקות טובה בין הסיבים ובין האגד לבטון .(2004), Quadflieg et al. (2018)
מבחינה מבנית קיים יתרון ברור לציפוי הסיבים. בנוסף, טקסטיל לאחר הציפוי הינו יותר קשיח ויציב ונוח לעבודה מבלי להקטין את גמישותו. מאפיין זה הינו חשוב ביותר ביצור אלמנטי בטון משוריינים בטקסטיל בעלי עקמומיות כלשהי. לכן, כחלק ממטרות המחקר נבחנה השפעת טקסטיל שעבר טיפול של ציפוי על יכולתו לנטר את התגובה המבנית-חשמלית ובעיקר את יכולתו לזהות ולהבחין בין רמות הסדיקה השונות במבנה.
החיבור החשמלי של אגדי הסיבים מפחמן למערכת איסוף הנתונים נעשה באמצעות טבעת חיזוק דקה לא מבודדת שהוברגה לקצה האגד, חוברה לכבל חשמלי וכווצה באמצעות מלחציים מיוחדים. ניתן לראות תמונה של אביזר החיבור בציור 4. לכל אחד מקצוות אגד הפחמן הותקן החיבור המתואר לפני יציקת הבטון. חיבור חשמלי זה מאפשר קריאה חשמלית יציבה של הקריאה החשמלית מאגד הסיבים. לאחר היציקה ופרוק התבניות רק כבלי החשמל מובלטים מקורת הבטון.
3.2	ייצור מדגמי קורות משוריינים בטקסטיל
שלושה סוגים של מדגמי קורות נוצקו והועמסו בסדרת ניסויי העמסה בכפיפה בהשענה חופשית בארבע נקודות. חלק ממדגמי הקורות שוריינו ברשת אחת של טקסטיל וחלק בשתי רשתות של טקסטיל. גיאומטרית מדגמי הקורות במחקר זה מתוארת בציור 5. רוחב כל הקורות הינו 70 מ"מ, אורכן 300 מ"מ וגובהם בין 120 ל 160 מ"מ. רשת הטקסטיל מוקמה בגובה 4 מ"מ מהצד התחתון של הקורה (באזור המתוח של הקורה), ובקורות ששורינו ברשת טקסטיל נוספת, 4 מ"מ מפני הקורה העליונים (באזור הלחוץ של הקורה).
לצורך יציקת הקורות תוכננו ויוצרו תבניות מיוחדות המאפשרות מתיחה בארבעה כוונים של הטקסטיל. מתיחה זו נדרשת לצורך קיבוע מקום הטקסטיל בזמן היציקה, לאפשר חלחול נאות של הבטון בין מרוחי הטקסטיל בזמן היציקה, ולמנוע סגרגציה. בציור 4 מוצגת תמונה של התבנית עם
רשת הטקסטיל לפני היציקה. בציור ניתן לראות את החיבורים החשמליים שהותקנו בכל קצה של כל אגד פחמן והוטמעו בתוך הבטון לפני יציקת הקורות.
ניתן לראות שגם מבחינת יציקת מדגמי הקורות עם הטקסטיל החיישני הינו תהליך סטנדרטי שאינו שונה מהותית מתהליך יצור של אלמנטי בטון אחרים משוריינים בטקסטיל. ההבדל היחידי הינו החיבורים החשמליים הנדרשים בקצה של אגד סיבי הפחמן.
הקורות נוצקו באמצעות תערובת צמנטית מסחרית מסוג סיקה 214 (2014 Sika Grout). התערובת הוכנה לפי דרישות היצרן ביחס מים של 3.125 ליטר לכל 25 ק"ג חומר יבש. לאחר היציקה, הקורות כוסו ביריעות פלסטיק במשך 48 שעות בטמפרטורת החדר. חוזק המתיחה וחוזק הלחיצה של תערובת הבטון נבדקה לאחר 28 יום לפי תקן 196-1:2005 EN. ערכי הממוצע וסטית התקן שהתקבלו.
3.3	סיכום
בפרק זה הוצג תהליך ייצור קורות בטון משוריינות בטקסטיל חיישני. ניתן לראות שתהליך הייצור של הקורה הינו תהליך סטנדרטי שאינו שונה מהותית מתהליך יצור של אלמנטי בטון משוריינים בטקסטיל. החיבורים החשמליים שנדרשים לצורך חיבור אגדי סיבי הפחמן הינם חיבורים ישרים שאינן מצריכים אמצעי חיבור מסיבים או חיישנים נוספים בפני הבטון. מכאן, שהטמעת העיקרון החיישני באלמנטים אלו לא יוסיף עלות משמעותית לתהליך הייצור.
4	עקרון החישה הנבון באמצעות אגדי סיבים מפחמן
הנחת המחקר הינה שמדידת השינויים החשמליים באגד סיבי הפחמן יכולה להוות פרמטר ניטור למצבו של המבנה ולזיהוי והערכת חומרת הנזק והסדיקה במבנה. לכן, מטרת המחקר לחקור את הקשר החשמלי מבני של אגד הפחמן החיישני לצורך פיתוח כלי כמותי לצורכי ניטור.
חיבור שני קצוות כל אחד מהאגדים החיישנים למערכת איסוף הנתונים מאפשר רק מדידה אינטגרטיבית של ההתנגדות החשמלית, בעוד שההתנגדות יכולה להשתנות לאורך האגד כתלות במתיחה ובנזק לאורכו, לכן מדידה מוגדרת באופן הבא:
בהתאמה, גם פילוג העיבור לאורך האגד הינו תלוי קואורדינטה (s(x, והוא משפיע באופן ישיר על פרוס ההתנגדות החשמלית (r(x. שני משתנים אלו תלויים במספר פרמטרים, ביניהם: גאומטרית והמאפיינים החומריים של הקורה, סכמת ההעמסה, פירוס הקשיחות ופרוס הסדקים וחומרתם לאורך הקורה (crack(x. לכן, גם הקורלציה בין ההתנגדות החשמלית לעיבור, במונחים של פיזורסיסטיביות, צריכה להיות מוגדרת באופן אינטגרטיבי. כתוצאה מכך, האפשרות לנטר את המיקום המדויק ואת חומרת כל אחד ואחד מהסדקים הינה מוגבלת. הנחת המחקר טוענת, שלמרות מגבלה מובנית זו, המדידה האינטגרטיבית של ההתנגדות החשמלית יכולה להניב מידע מספיק הדרוש להבחין ולקשר בין הקריאה החשמלית למצבו של המבנה.
המחקר מציע לקשור בין שינויי ההתנגדות ARx, המחושב ביחס להתנגדות ראשונית במצב לא מועמס R0, לבין מצב המבנה. חישוב זה מאפשר לבטל השפעות על ההתנגדות החשמליות שאינן בהכרח קשורות לשינוי העיבור או מצבו המבני, אלא להשפעות חיצוניות נוספות כגון: החיבורים החשמליים, סטיות בייצור או פגמים ואי משלמויות הן באגד והן בחיבוריו. לכן, ניתן להגדיר את השינוי בהתנגדות החשמלית באופן הבא:
השינוי בהתנגדות החשמלית כתוצאה מהשפעות סביבתיות, כגון
טמפרטורה. כדי לקשר באופן ישיר בין שינו ההתנגדות הנמדד לבין מצבו של המבנה השפעות אלו חיבות להיות מקוזזות. במסגרת המחקר הוצעו שתי גישות לקיזוז השפעת הטמפרטורה ראה סעיף 4.2.
כאשר p הינו מקדם ההתנגדות של החומר ,A ו- L שטח חתך ואורך המוליך, בהתאמה. מקדם ההתנגדות תלוי במאפיינים החשמליים של המוליך והוא פונקציה של הצפיפות, מסה, פירוס, מטען ומהירות האלקטרונים בתווך המוליך. לכן, p תלוי בסוג החומר של המוליך ותלוי בטמפרטורה החיצונית. משוואה 4.3 מניחה שצפיפות הזרם החשמלי קבועה לאורך המוליך. אולם, במקרה של
אגד חיישני מפחמן, המורכב מאלפי סיבים ארוכים, הנחה זו אינה מתקיימת. עקב קוטרם הקטן של הסיבים בתוך האגד ועקב החלחול החלקי של הבטון לשטח חתך האגד, סיבי השרוול נתונים למאמצים גדולים יותר מסיבי הליבה (2004) Maeder and Plonka. כתוצאה מכך, התפתחות סדיקה מביאה לקריעה של סיבי השרוול ולחלוקה מחדש של מאמצי המתיחה הפנימיים Lepenies (2008) et al (2007) Zastrau et al. זהו מכניזם בלתי הפיך המשנה את צפיפות הזרם החשמלי לאורך הסיב. למרות האמור, משוואה 4.3 תשמש לתיאור והסבר איכותי של הקשר מבני-חשמלי.
מתודולוגית המדידה מנצלת את הגיאומטריה האורכית של אגד סיבי הפחמן ואת החיבור החשמלי בשני קצותיו. כל אחד מאגדי הפחמן נמדד באופן בלתי תלוי ע"י חיבורו לגשר וויטסטון. סכמה חשמלית של גשר וויטסטון עם החיבור לאגד הפחמן החיישני מתוארת בציור 6. מערכת חשמלית זו
Goldfeld et al (2016a,b, נמצאה כיעילה ויציבה במדידת התנגדות חשמלית של אגד סיבי הפחמן
(2017a,b. שינוי המתח החשמלי לאורך הגשר הוא פרמטר המדידה. מכיוון שכל שאר הנגדים בגשר נתונים ובהתבסס על ההנחה שרק השינוי באגד מביא לשינוי במתח החשמלי, ניתן לחשב מהמתח החשמלי את השינוי האינטגרטיבי בהתנגדות החשמלית של האגד, Rx באופן הבא:
כאשר Vin הוא מתח האקסטציה, Vb הוא המתח הנמדד, ו- Ra, Rb, Rc, Rd הם הנגדים הידועים. ההתנגדות החשמלית נמדדה באמצעות חיבור הסיבים החשמליים למערכת איסוף נתונים מסוג (National Instruments (NI. מודול להעברת האותות (4330-NI-PXIe) הותקן בשלדת -NI-PXIe
1078	. הנגדים בחצי הגשר האינטגרלי במודול ה PXIe הינם זהים Ra=Rb, ההתנגדות של הנגד ברבע הגשר המשלים, שהינו גם חלק אינטגרלי במודול הינו 120, הנגד החיצוני נקבע כ 115 (מסוג VISHAY Y0062115R000D9L), ומתח הכניסה הינו Vin=2.5 V. במערכת זו Rc ו- Rd אינם שווים, כנהוג בגשרים מסוג זה. התנגדות הנגד החיצוני Rd נקבעה בהתבסס על ההתנגדות של אגד סיבי הפחמן שהינה כ 4.6. לכן, במצב לא מועמס כמעט שמאזן את הגשר. דבר זה מביא להגדלת טווח המדידה של המתח בזמן ההעמסה.
הרזולוציה התאורטית של מערכת איסוף הנתונים הינה 0.0119, הרעש האקראי 0.1463, ולכן עבור מתח כניסה של 2.5V וקצב דגימה של 1000 דגימות בשנייה, דיוק המדידה הוא 0.0139  המתאים לרזולוציה של 1bit. בפועל הרעש הנמדד. רעש זה כולל בתוכו את רעשים סיסטמתיים נוספים הקשורים בחיבורים החשמליים של הסיבים, כבלי החשמל, ורעשי סביבה נוספים. המתח המינימלי שנמדד במהלך המחקר היה כ 2 המביא ליחס סיגנל לרעש (SNR) של כ 13. ערכים אלו הינם מספקים לצורך הערכת הקורולציה בין השינויים בפרמטרים הנמדדים לבין מצב המבנה.
הקורולציה בין השינויים בהתנגדות החשמלית לבין מצבו של המבנה נערכו באמצעות שני סוגי מדדים כמותיים. המדד הראשון מייצג הערכה של הצטברות הסדיקה ומצב המבנה, ראה פרק 5. הוא מקשר באופן ישיר בין שינוי ההתנגדות ברמות עומס נתונות בין מצבי נזק שונים. המדד השני מתאר את הקשר באמצעות פקטור מדידה אינטגרטיבי (gauge factor), ראה פרק 6. עקרונות פקטור המדידה האינטגרטיבי מובאת בסעיף 4.1.
4.1	פקטור מדידה אינטגרטיבי
מטרת המדד האינטגרטיבי (gauge factor GF) לבחון את היכולות הפיזורססטיביות של אגד סיבי הפחמן החיישני לייצג את הקשר בין שינוי ההתנגדות לערך העיבור האינטגרטיבי לאורך הקורה. GF מוגדר כיחס בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית R לבין העיבור המכני
הנחת המחקר הינה שבמקרה של אגד סיבים חיישני ה GF תלוי במצב המבנה ולכן יכול להוות מדד כמותי להערכת העיבור האינטגרטיבי ומצבו של המבנה.
כאמור, חוק Pouillet המתואר במשוואה 4.3 אינו יכול תאר את מורכבות אגד הסיבים החיישני, אולם הוא ישמש להסבר איכותי של מנגנון הקשר בין השינוי היחסי בהתנגדות למיקרו ולמאקרו המכניקה המבנית המאפיינת את אגד סיבי הפחמן.
נגזרת בחלקים לפי כלל השרשרת של משוואה 4.3 מתארת את השינוי בהתנגדות החשמלית כשינוי
מהקשר לעיל, GF של מוליך אידיאלי המקיים את חוק הוק של החומר, בטמפרטורה קבועה, מאופיין במקדם התנגדות קבוע ולכן 0. לפיכך, עקרון החישה של חיישן פיזוריסיסטיבי אידיאלי נקבע על ידי השינוי הגיאומטרי כתוצאה מעיבור. ערך GF של חיישן אידאלי תלוי במאפייני החומר. כאשר ν הוא מקדם פואסון של החומר. כתוצאה מכך, מדי עיבור נפוצים הינם בעלי GF גדול או שווה ל 2 בתחום האלסטי. בתחום הפלסטי, השינוי היחסי של שטח חתך המוליך ביחס לשינוי היחסי באורכו עולה באופן משמעותי וערך ה- GF עולה בהתאם. עקרון החישה באגד סיבי הפחמן שונה לחלוטין. המנגנון המיקרו-מבני הייחודי של הסיבים המוליכים במצבים המבניים השונים משנה את הקשר מבני-חשמלי. קריעת סיבי השרוול ובהמשך מנגנון השליפה של סיבי הליבה, יביאו לשינוי לא עקבי של ההתנגדות החשמלית ביחס לעיבור. לכן, ניתן לצפות שערך ה- GF יגדל בהדרגה כתלות בנזק שהצטבר. עם זאת, הנחת המחקר הינה שניתן לייצג את התגובות המבניות-חשמליות על ידי עקרונות ה- GF של מוליך אידיאלי, ובהתאם ניתן להשתמש בהם בהמשך למטרות ניטור. לפיכך, מטרת המחקר היא לאמץ את מתודולוגיית ה- GF לסיבי הפחמן החיישנים.
אפיון ה- GF מתבצע על ידי התאמת שינוי ההתנגדות החשמלית למנגנון המיקרו-מבני ביחס לתת קבוצות הסיבים (שרוול וליבה) באופן הבא: 1) סיבי השרוול, הממוקמים בממשק עם הבטון, נושאים את מאמצי המתיחה באמצעות מכניזם הדבקה ונוטים להישבר עקב סדיקה; 2) סיבי הליבה, הנמצאים בחלק הפנימי של חתך האגד, מבודדים יחסית מהבטון, נושאים את מאמצי המתיחה על ידי חיכוך, ונוטים להישלף בעומסים גבוהים. כל אחת מתת קבוצות הסיבים פעילה במצב מבני אחר. לפיכך, בדיקת הקשר בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לבין שינוי העיבור באמצעות GF מתבצעת בנפרד עבור כל תת קבוצה. היחס בין סיבי הליבה לסיבי השרוול הינו פרמטר משמעותי, התלוי ברמת החלחול של הבטון לסיבים ובמנגנון ההדבקה (2008) Hartig et al ובהתאמה ישפיע על התגובה החשמלית, ראה פרק 6.
ציור סכמטי של התגובה המבנית של אלמנטי בטון משוריינים בטקסטיל תחת מתיחה מונוטונית או כפיפה ביחס לייצוג סכמטי של התפלגות מאמצי המתיחה לאורך שטח חתך האגד מוצג בציור 3.
במצב I של התגובה המבנית, אגד סיבי הפחמן מודבק לבטון והתגובה מאופיינת בהתנהגות אלסטית לינארית. לאורך מצב זה סיבי השרוול נתונים למאמצי מתיחה גבוהים באופן משמעותי
לכן, סיבי השרוול מתארכים מעט .Banholzer et al. (2006), Hegger et al. (2006) מסיבי הליבה
עד למאמץ הסדיקה של הבטון, וסיבי הליבה כמעט ואינם תורמים לכושר נשיאת העומס. ההנחה היא שהשינוי בהתנגדות החשמלית משקף מנגנון זה. מכאן, שניתן להזניח את תרומת סיבי הליבה לשינוי ההתנגדות החשמלית, ושינוי ההתנגדות משקף את השינויים הגיאומטריים של סיבי השרוול.
במצב II מתפתחים מספר סדקי מיקרו המובילים לקריעת סיבי השרוול ולהפחתת מספר הסיבים הפעילים. כמו במצב I, לאורך מצב זה סיבי השרוול עדיין נתונים למאמצי מתיחה גבוהים יותר מסיבי הליבה, מה שלמעשה מוביל להיווצרות תבנית סדיקה מרובה. ההנחה הינה שבמצב זה סיבי הליבה מגדילים את תרומתם לשינוי היחסי בהתנגדות החשמלית במקביל לחלוקה מחדש של
מאמצי המתיחה בשטח החתך. קריעת סיבי השרוול מקטינה את שטח החתך של האגד ובהתאמה משנה את צפיפות הזרם החשמלי. תופעה זו משמעותית כאשר נוצר הסדק הראשון. לכן, שינוי ההתנגדות של סיבי השרוול הוא גורם דומיננטי ומשפיע על השינוי במקדם ההתנגדות ולשינוי הגיאומטרי יש פחות השפעה. מכיוון שקצב השינוי של העיבור האינטגרטיבי יהיה גדול מקצב של ההתנגדות היחסית, ניתן לצפות לערכי GF קטנים.
במצב III המנגנון שונה לחלוטין. לאורך מצב זה לא נוצרים סדקים נוספים וסיבי הליבה באזורים הסדוקים נוטים להישלף (2009) Soranakom and Mobasher. מנגנון זה גורם לשינוי התנגדות משמעותי ומשפיע על שלושת הפרמטרים הקשורים לסיבי הליבה במשוואה 4.8. כלומר גם שינוי האורך (AL) גדל וגם שטח חתך האגד (AA) קטן. במצב זה סיבי השרוול אינם פעילים הן בנשיאת מאמצי המתיחה והן בהעברת הזרם החשמלי. לכן ההנחה היא שערכו של GF במצב זה יהיה גדול יותר מזה של מצב II.
המחקר מניח כי ניתן לקבוע באופן כמותי את הקשר בין התגובות המיקרו והמקרו-מבניות לבין הקריאה החשמלית באמצעות GF. מערך המדידה החשמלית מבוסס על חיבור שני הקצוות של האגדים למערכת איסוף הנתונים ומכאן שההתנגדות החשמלית הנמדדת מיוצגת על ידי ערך אינטגרטיבי. לכן הקשר בין ההתנגדות החשמלית להתנגדות המתואר באמצעות GF, הינו בהתאם ערך אינטגרטיבי, כלומר:
מייצג את הערך האינטגרטיבי של העיבור לאורך האגד, והינו למעשה הערך
הממוצע של העיבור. העיבור תלוי בקואורדינטת האורכית ופרוסו תלוי בגיאומטריה ובמאפייני החומר, בסכמת העומסים, בתנאי הגבול, בפרוס הסדיקה וחומרתה לאורך המבנה. במחקר זה מדידת התפלגות העיבור לאורך הסיב התבצעה באמצעות בחינת פרופיל העיבור המתקבלת מטכנולוגית עיבוד תמונה דיגיטלי (Digital Image Correlation DIC), ראה פרק 6.
האופי האינטגרטיבי של משוואה 4.9 מגביל את היכולת לזהות את ההתפלגות המדויקת של העיבור והנזק לאורך הקורה. עם זאת, על סמך מחקרים קודמים (Goldfeld et al (2016b, 2017a,b שהראו כי קיימת קורלציה בין שינוי ההתנגדות החשמלית האינטגרטיבי לתגובה המבנית, השערת המחקר הנוכחי טוענת כי ל- GF האינטגרטיבי יש יכולת לשמש כמדד כמותי של המצב המבני. האופי האינטגרטיבי של משוואה 4.9 יכול להביא למצב שבו שני פרופילי עיבור שונים יהיו בעלי אותו ערך עיבור אינטגרטיבי, ולכן לא ניתן יהיה לזהות ביניהם. עם זאת, מכיוון שמאפייני התגובה המיקרו-מבנית במבני בטון משוריינים בטקסטיל משתנה לחלוטין במצב התכנוני (מצב II) ובמצב הניזוק (מצב III), ובאה לידי ביטוי בערך שינוי ההתנגדות החשמלית, ההשערה היא שלמרות שהעיקרון המוצע מוגבל בזיהוי פרופיל העיבור המדויק, הוא מאפשר להבחין בין המצב תכנוני למצב הניזוק. לכן, ניתן להשתמש בערך GF למטרות ניטור מצב המבנה. מכאן המטרה לזהות את חומרת הנזק המצטבר ולא את הפרופיל המדויק שלו.
4.2	קיזוז השפעות סביבתיות
במקביל להשפעה ההתנהגות מכנית-מבנית על התנגדות אגד הסיבים, שינויים סביבתיים כגון טמפרטורה, רמת הלחות בסביבה ובבטון גם כן משפיעים של ההתנגדות הנמדדת. במהלך הניסוי, האגד נחשף לזרם חשמלי ממושך המשנה את הטמפרטורה שלו ובהתאם את ההתנגדות החשמלית, (2011) Shilang et al. גם רמת הלחות בבטון משפיעה על הסיגנל החשמלי הנמדד מהאגד. אולם בעוד ששינויי טמפרטורה ישנו את ההתנגדות החשמלית במהלך ההעמסה, השפעת הלחות בבטון לא תשתנה וניתן להניח שהיא בעלת ערך קבוע. לכן, כדי לקשר באופן ישיר בין התגובה המבנית לשינוי בהתנגדות, המחקר מציע לבצע קיזוז של השפעות סביבתיות.
השפעת הלחות ורמת הרוויה של הבטון והשתנותה המרחבית לאורך הקורה באה לידי ביטוי במדידת הערך ההתחלתי של ההתנגדות הנמדדת. מכיוון שהמחקר מקשר בין שינויים בהתנגדות החשמלית במהלך ההעמסה (ולא בערך ההתנגדות המוחלט), השפעת הלחות בבטון ורמת הרוויה שבו מתבטלים.
מכיוון שהזרם החשמלי משנה את הטמפרטורה בזמן ההעמסה, יש צורך לקזז באופן סימולטני את השפעת הטמפרטורה על המדידה החשמלית. נמצא שהקשר בין ההתנגדות החשמלית לבין הטמפרטורה הינו שלילי. כלומר, כשהטמפרטורה עולה, ההתנגדות החשמלית בסיב יורדת. מסקנות
Shilang et al (2011), Wen et al (1999), Crasto and Kim (1993) Yang et אלו מדווחות בספרות
.al (2009), Goldfeld et al (2016a, 2017a) הציעו לקזז את השפעת הטמפרטורה על ידי תהליך קיזוז Goldfeld et al. (2016a,b, 2017a,b)
שבוצע לאחר המדידה. הם מדדו בו זמנית את ההתנגדות החשמלית מקורות בטון משוריינות בטקסטיל, האחת מועמסת בעומס מכני, והשניה לא מועמסת ושימשה כקורת רפרנס. כל אחד מהאגדים חובר לגשר וויטסטון נפרד. ההתנגדות החשמלית שנמדדה מקורת הרפרנס יוחסה לשינויי טמפרטורה ושימשה לצורך קיזוז ההתנגדות שנמדדה מהקורה המועמסת
במסגרת המחקר מוצעות שתי שיטות חדשות לבצע את קיזוז השפעת הטמפרטורה. בשיטה הראשונה, הקשר נקבע באינטרוולים לא מועמסים בזמן העמסה מחזורית. בשיטה השנייה, קורת רפרנס (לא מועמסת) חוברה לרבע מגשר וויטסטון החיצוני וקיזזה באופן סימולטני את השפעת הטמפרטורה.
4.2.1	קיזוז השפעת טמפרטורה באמצעות מחזורים לא מועמסים
בגישה זו, שיושמה בפרק 5, השפעת הטמפרטורה על ההתנגדות החשמלית נעשתה באמצעות מדידת ההתנגדות באינטרוולים לא מועמסים במהלך העמסה מחזורית. משך זמן האינטרוולים הלא מועמסים נקבע כ 300 שניות. במהלך אינטרוולים אלו, השינוי בהתנגדות החשמלי הינו עקב שינויי טמפרטורה בלבד. לכן, ניתן להעריך את מגמת השינוי בהתנגדות החשמלית כתוצאה משינויי טמפרטורה במשך הזמן לכל אחד מהניסויים שבוצעו במהלך ההעמסה המחזורית. נמצא, שפרופיל השינוי כתלות בזמן המאופיין בקשר שלילי הינו כמעט לינארי. בטבלה 2 מובאים השינויים בהתנגדות החשמלית כתלות בזמן לכל אחד מאגדי הסיבים ולכל אחד מהניסויים.
Goldfeld et al (2016a, יתרון השיטה בקיזוז השפעת הטמפרטורה לעומת השיטה שהוצעה אצל
(2017a, שבה השתמשו בקורת רפרנס לא מועמסת בריאה למדידה סימולטנית של השינוי בהתנגדות באמצעות גשר נפרד, הינה שבמהלך ההעמסה ובעיקר לאחר היווצרות סדקים משמעותיים, מספר הסיבים הפעילים יורד (כתוצאה מקריעת סיבי השרוול) דבר המשנה את הקריאות החשמליות. השפעה זו נלקחה בחשבון בפרוצדורה המוצעת.
4.2.2	קיזוז השפעת טמפרטורה באמצעות רבע גשר מובנה
ייצוג הקשר בין השינוי היחסי בהתנגדות לבין שינוי העיבור באמצעות GF תקף כאשר אין השפעות סביבתיות על המדידה. כאמור, שינויי טמפרטורה גם משנים את מקדם ההתנגדות של האגד, ושינויי טמפרטורה חיצונים יכולים לשנות גם את המאפיינים הגיאומטריים שלו. במחקר זה לא נצפו שינויי טמפרטורה חיצוניים במהלך הניסויים, ושינוי טמפרטורה פנימיים בתוך האגד מיוחסים לזרם החשמלי המופעל ברציפות במהלך הניסוי. כמו כן, ההנחה היא כי השפעות טמפרטורה ועומס/נזק אינן תלויות. לכן, ניתן לייצג את שינוי ההתנגדות היחסית הכולל שתי ההשפעות על ידי המשוואה הבאה:

כאשר הוא מקדם הטמפרטורה והוא שינוי הטמפרטורה של האגד. במקרה של אגד סיבי פחמן המוטמע בגוף הבטון, הטמפרטורה בתוך האגד אינה ערך מדיד. עם זאת ההנחה היא שהזרם החשמלי הרציף משפיע על הטמפרטורה וכתוצאה מכך על ההתנגדות החשמלית המדודה.
עקרון הקיזוז המוצע הינו לפצות באופן מובנה את השפעת הטמפרטורה כבר במהלך המדידה. הרעיון מבוסס על חיבור באופן סימטרי אגד פחמן מקורה מועמסת ומקורה לא מועמסת (רפרנס) לאותו גשר וויטסטון. ציור סכמטי של עקרון הקיזוז הסימולטני מובא בציור 7. בתצורה חשמלית זו, רבע גשר חיצוני אחד מחובר לאגד פחמן המוטמע בקורת הרפרנס ורבע הגשר השני מחובר לאגד פחמן המשריין את הקורה המועמסת (היא הקורה הנבדקת). בתצורה זו Vin הוא מתח האקסטציה, Vb הוא המתח הנמדד, ו- Ra, Rb, Rc ו- Rd הם נגדים ידועים, שבהם Ra = Rb ו- Rc = Rd. לפיכך, כל אחד מרבעי הגשר החיצוני מחובר לאגד סיבי פחמן שונה, האגד המוטמע בקורה המועמסת יוגדר
כ Rx, והשני בקורת הרפרנס ויוגדר כ Rr. לאגדי סיבי הפחמן התנגדות ראשונית כמעט זהה R0, ושינויי ההתנגדות כולל השפעות טמפרטורה מוגדרים כ:
מכיוון שרק השינויים החשמליים באגדי הפחמן יביאו לשינוי במתח הנמדד Vb ובהתבסס על משוואות 4.12 ו- 4.13 שינוי ההתנגדות כתוצאה מעיבור הקורה המועמסת מתקבל באופן הבא:
לפי משוואה 4.14, במצב לא מועמס של שתי הקורות, הגשר מאוזן, לכן 0=Vb. כאשר מתחיל תהליך ההעמסה, השפעת הטמפרטורה כמעט ואינה משפיעה על מדידת המתח Vb. בתצורה החשמלית הנתונה מתח הכניסה הינו Vin=2.5V, ההתנגדות החשמלית של הנגדים החיצוניים: ההתנגדות ההתחלתית של אגדי הפחמן, ומקדמי הטמפרטורה של האגד הלא מועמס הוא בקרוב, ראה סעיף קודם. לכן, במשוואה 4.14 השפעת הטמפרטורה, גם לאחר זמן ניסויי ארוך, קטן בהרבה מ-119.6 ולכן ניתן להזניח את השפעתו. תצורה חשמלית זו כמעט ומבטלת לחלוטין את השפעת הטמפרטורה ומאפשרת לבצע קורלציה ישירה בין שינוי התנגדות חשמלית לבין העיבור ובהמשך מצב המבנה.
4.3	סיכום
בפרק זה הוצג עקרון הניטור באמצעות מערכת חישה נבונה של אגדים מסיבי פחמן המשמשים הן כמערכת שריון והן כמערכת ניטור. עקרון המדידה לוקח בחשבון המיקרו-מכניקה הייחודית של האגד במטריצה הצמנטית ואת השפעתה על המאקרו תגובה ועל ההתנגדות החשמלית. הוצגו שתי אפשרויות לערוך קורלציה כמותית בין מדידת שינוי ההתנגדות באגד לבין מצב המבנה.
מכיוון שהשפעות סביבתיות כגון לחות וטמפרטורה משפיעות על המדידה החשמלית יש צורך לקזז את השפעתם כדי להביא לקשר נכון בין שינוי ההתנגדות לבין השינויים המכניים-מבניים. במסגרת זו הוצעו שתי שיטות חדשות לקיזוז הטמפרטורה שיעילותן מוצגת בפרקים הבאים.
5 פיתוח מדדי נזק להערכת חומרת הסדיקה
מטרת הפרק לחקור את יכולות הניטור של אגד סיבי הפחמן לזהות ולהבחין בין חומרת הסדיקה לאורך קורת בטון משוריינת בטקסטיל. לעומת (Goldfeld et al (2016b שהתמקדו ביכולות הניטור במצב הבריא של המבנה, ו (Goldfeld et al (2017a שבחנו והשוו בין התגובה החשמלית לפני ואחרי היווצרות מיקרו הסדק הראשון, המטרה בחלק זה של המחקר להגדיר באופן כמותי את הקורלציה בין התגובה החשמלית ובין מצב המבנה עבור תרחישי סדיקה שונים. בכלל זה, המטרה לבחון את יכולות הניטור להבחין בין שלושת המצבים המבניים המאפיינים את התגובה המבנית, ראה ציור 3. באופן כללי, עקום עומס-שקיעה המייצג את התגובה הגלובאלית של המבנה מאופיין בארבעה מצבים עיקריים הקשורים למיקרו-מכניקה המבנית של הטקסטיל בבטון. המצב הראשון מאופיין בתגובה לינארית-אלסטית; השני, על ידי היווצרות מיקרו סדקים; השלישי, באמצעות תגובה לא לינארית המאפיינת את הכפף בקורה במהלך התרחבות הסדקים (לרוב אחד הסדקים) עד לערך עומס מרבי; והרביעי על ידי ירידה בעקום עומס שקיעה. מכיוון שהמצבים השני והשלישי הינם המצבים השכיחים במבני בטון משוריינים בטקסטיל החקירה תתמקד בהם.
5.1	תיאור הניסוי ומערכת הניטור הנוספת
במערך ניסויים זה, הקורות הועמסו בתהליך העמסה מחזורי בסכמה של קורה בכפיפה (ארבע נקודות השענה) באמצעות בקרת התזוזה. סכמת ההעמסה נתונה בציור 5. מחזורי העומס נערכו בקצב של העמסה ופריקה של 0.1 מ"מ/דקה. קצב פריקה של 0.2 מ"מ/דקה נקבע למחזור עומס מס' 11 בלבד.
במהלך הניסוי נוטר שינו המתח בגשרי ויטסטון המחוברים לסיבי הפחמן, ובנוסף מערכת המדידה כללה ניטור של תזוזת הבוכנה, העומס, השקיעה האנכית במרכז הקורה, והעיבורים בפן העליון והתחתון של הקורה באמצעות שישה מדי עיבור בעלי אורך פעיל של 12 מ"מ כל אחד. סכמת מיקום מדי העיבור ומד השק
יעה מתואר בציור 5. הקורות בגובה 16 מ"מ ומשוריינות ברשת אחת של טקסטיל הממוקמת 4 מ"מ מפני הקורה התחתונים. שלושה מדי עיבור הותקנו על הפן העליון של הקורה ושלושה על הפן התחתון. התקנת מספר מדי עיבור נועד להניב מידע על העיבור גם לאחר שבירה והתנקות של אחד או יותר ממדי העיבור כתוצאה מהיווצרות סדקים.
שתי קורות, אחת משוריינת בטקסטיל ללא ציפוי ואחת משוריינת בטקסטיל עם ציפוי, הועמסו. גיאומטרית הקורות נתונה בציור 5. על כל אחת מהקורות בוצעו 13 מחזורי העמסה. ביניהם, שלושה מחזורים שמטרתם ליצור סדקים ובהתאם לכך הינם ברמות עומס הדרגתיות גבוהות, ועשרה מחזורי עומס שהוגדרו כמחזורי ניטור ומבוצעים ברמת עומס נמוכה יותר, במקרה הנדון בעומס של 0.5 kN. עבור כל סימולציית ניטור, בוצעו שני מחזורי עומס זהים בזה אחר זה.
מכיוון שהמחקר הנוכחי מתמקד ביכולות סיבי הפחמן החיישנים לזהות ולהבחין בחומרת הסדיקה, המצב האלסטי-לינארי (מצב I בציור 3) אינו נכלל בדיון.
מחזורי העומס בוצעו בארבע סטים של ניסויים. תיאור מחזורי העומס ביחס לארבעת הניסויים נתון בטבלה 3 ומתואר באופן סכמטי בציור 8. מחזורי העומס הינם:
•	שני מחזורי העומס הראשונים, 1 ו- 2 מוגדרים כמחזורי ניטור במצב התכנוני של המבנה. מיד לאחר היווצרות הסדק הראשון בתחילת מצב II.
•	מחזור העומס השלישי נועד ליצור מיקרו סדקים נוספים. ניתן להבחין בכך באמצעות שינוי השיפוע של עקום עומס שקיעה. מחזור עומס זה נחשב לאמצע מצב II.
•	ארבעת מחזורי העומס הבאים (מס' 4 & 5 ו- 6 & 7) מטרתם לנטר את סדקי המיקרו שנוצרו במחזור עומס 3. מחזורי העומס 4 & 5 בוצעו מיד לאחר מחזור העומס 3, ומחזורי עומס 6 & 7 בוצעו לאחר הפסקה של 24 שעות ממחזורי העומס הקודמים. המטרה לבחון את חזרתיות, רגישות ויציבות התגובות החשמליות-מבניות.
•	מטרת מחזור עומס מס' 8 ליצור מיקרו סדקים נוספים. מחזור זה נחשב כסיום מצב II.
•	מחזורי העומס 9 & 10 הינם מחזורי ניטור ומטרתם לנטר את פרוס סדקי המיקרו בסוף
מצב II. בסיום מחזור העמסה 10, הקורות הוסרו ממכונת ההעמסה ורוחב הסדקים נמדד במיקרוסקופ.
•	מטרת מחזור עומס 11 להרחיב את הסדקים הקיימים ולהגיע למצב III. לכן, מחזור עומס זה בוצע ברמת עומס גבוהה באופן משמעותי.
•	מחזורי עומס 12 & 13 נועדו לנטר את תרחיש הנזק אחרון. בסוף מחזורי ההעמסה הוסרו הקורות ממכונת ההעמסה ורוחב הסדקים נמדד שוב.
כל מחזורי העומס בוצעו על ידי פרופיל ההעמסה הבא: על ידי החזקת שקיעת הבוכנה במצב לא מועמס למשך 300 שניות, העמסה עד לרמת העומס הרצויה, החזקת רמת העומס במצב שקיעה קבועה במשך 300 שניות, פריקה עד למצב לא מועמס ואז שוב החזקת שקיעת הבוכנה למשך 300 שניות וכן הלאה.
מטרות בחירת אותה תבנית העמסה לכל מחזורי עומס הניטור, כלומר החזקה במצב לא מועמס, העמסה, החזקה במצב שקיעה נתונה (לפי רמת העומס הרצויה), פריקה ושוב החזקה במצב לא מועמס, הינן: ראשית, בחירת אותו פרופיל של מחזורי העמסה מאפשרת השוואת הקורולציה המבנית חשמלית במצבי נזק ומבנה שונים. כמו כן, היא מכוונת לקבוע את יכולות הניטור של סיבי הפחמן להבחין בין חומרת הנזק השונות. שנית, מטרת ביצוע שני מחזורי ניטור סמוכים, הינה לחקור את חזרתיות ורגישות הקריאות החשמליות. לכן, כדי להעמיק בחקירת חזרתיות הקריאות החשמליות, מחזורי עומס 6 & 7 בוצעו לאחר הפסקה של כ 24 שעות ומטרתם לחקות מחזורי עומס 4 & 5. שלישית, הפרופיל של החזקת הבוכנה למשך 300 שניות, במצב לא מועמס וברמת עומס שנקבעה, נועד להניב מספר משמעותי של קריאות חשמליות, בטווח המצב הנבדק, שיאפשר להעריך שינויים בהתנגדות החשמלית על פני זמן הניטור הלוקחים בחשבון את רלקסצית העומס במיוחד במצב נזק. רביעית, החזקת הבוכנה במצב פריקה במשך 300 שניות נועד לחקור כל מחזור עומס באופן בלתי תלוי, ונועד לביצוע קיזוז השפעות הטמפרטורה כפי שמתואר בסעיף 4.2.1.
5.2	חקירת התגובה המבנית של קורות משוריינות בטקסטיל עם ובלי ציפוי
התגובה המבנית של הקורות לאורך 13 מחזורי העומס מוצגת בציור 9. עקומי עומס לעומת שקיעת אמצע מפתח הקורה מוצגים בציור 10. השקיעה השיורית באמצע המפתח לאחר כל מחזור עומס מוצגת בטבלה 4. במחזורי עומס היוצרים סדקים מצטברים, כלומר במחזורי עומס 3, 8, 11, הקשיחות היחסית חושבה משיפוע הגרף בחלק הראשוני שלו והיא לא לוקחת בחשבון את השיפוע
שהשתנה עקב יצירת הסדקים החדשים (בהמשך העקום). הדיון הבא מוצג ביחס לשלושת המצבים הראשונים המתוארים בציור 8:
מצב I – קורה בריאה – הענף הראשון של עקום עומס שקיעה, לשתי הקורות, מיוחס למצב הבריא של הקורה ומאופיין בהתנהגות אלסטית לינארית ובקשיחות יחסית גבוה בהשוואה למחזורי העומס הבאים, ראה טבלה 4 וציור 10. לשתי הקורות, הקשיחות היחסית של מחזור העומס הראשון כמעט זהה, מכיוון שהיא קשורה לחוזק המתיחה של הבטון ולמנת הזיון ופחות להשפעת סוג הטיפול בטקסטיל. מציור 10 ניתן לראות שאחרי מחזור העומס הראשון שיפוע עקום עומס שקיעה קטן ומתחילה להצטבר שקיעה שיורית. תגובה זו קשורה למנגנון המיקרו-מבני של הטקסטיל בבטון עקב היווצרות סדקי מיקרו. בשתי הקורות, מדי העיבור בפן התחתון ניטרו את היווצרות סדק המיקרו הראשון. במצב זה התרומה של הציפוי באה לידי ביטוי בערכי השקיעה השיורית ובקשיחות היחסית לאחר מחזור העומס הראשון. לקורה ששוריינה בטקסטיל עם ציפוי, שקיעה שיורית קטנה יותר וקשיחות יחסית, לאחר סדיקה, גבוה יותר בהשוואה לקורה משוריינת בטקסטיל ללא ציפוי.
מצב II - היווצרות של מספר סדקי מיקרו - עשרת מחזורי העומס הראשונים: עשרת מחזורי העומס הראשונים, עבור שתי הקורות, קשורים להיווצרותם של סדקים מיקרו מרובים לאורך מצב II (המתואר באופן סכמטי בציור 8). תמונות של הקורות בסוף מצב II, שצולמו לאחר הוצאתן ממכונת ההעמסה, מוצגות בציור 11א ובציור 11א עבור קורות משוריינות בטקסטיל בלי ועם ציפוי,
בהתאמה. רוחב הסדקים נסרקו ונמדדו ומסומנים בתמונות. בקורה ששוריינה בטקסטיל ללא טיפול נמדדו ארבע מיקרו-סדקים, ובקורה ששוריינה בטקסטיל עם ציפוי נמדדו חמישה סדקים. ניתן לראות כי מצב II מאופיין בהגדלת השקיעה השיורית. לאחר המתנה של 24 שעות (ממחזור עומס 5 ל 6, וממחזור עומס 10 ל 11) שקיעה זו עברה שחרור והשקיעה השיורית קטנה. בנוסף, לאורך מצב זה, הקשיחות היחסית קטנה באופן הדרגתי. לאחר מחזור עומס 3, הקשיחות היחסית קטנה בכחצי ואילו לאחר מחזור עומס 8 ההפחתה בקשיחות היחסית קטנה. ממצא זה מוביל למסקנה כי לחלק הראשון של מצב II השפעה רבה יותר על התגובה המבנית מאשר בהמשך. ממצאים אלו משקפים את התגובה המיקרו-מבנית ובעיקר את ההידרדרות ההדרגתית של מנגנון
Bartos (1987), Zhu and Bartos (1997), Bentur et al ,ההדבקה עקב שבירה של סיבי השרוול .(2010), Yardimici et al (2011)
באופן כללי, לאורך מצב זה, הקורה ששוריינה בטקסטיל לא טיפול צברה שקיעה שיורית גדולה יותר מהקורה ששוריינה בטקסיל עם ציפוי, ראה טבלה 4. הבדל זה הוא מתקבל מתרומת טיפול הציפוי שעבר הטקסטיל המגדיל את מאמצי הגזירה באזור ההידבקות עם הבטון Hegger and
Voss (2008), Glowania et al (2011), Raupach et al (2006), Hegger et al (2006), Hartig et al
(2008). מנגנון ההדבקות של אגד הסיבים שעבר ציפוי גבוה בהרבה מזה שלא עבר ציפוי, אשר בסופו של דבר מניב לקורה קשיחה יותר.
ניטור מחזורי העומס 6 & 7 נועד לחקות את ניטור מחזורי העומס 4 & 5 והוא מתבצע לאחר כ 24 שעות של מצב לא מועמס. ניתן לראות, שלשתי הקורות, פרק זמן ההמתנה הביא לשחרור (רלקסציה) השקיעה השיורית בכ 20% ולהגדלת הקשיחות היחסית בכ 10%.
מצב III- הרחבת המיקרו-סדקים למאקרו סדקים- מחזורי עומס 11-13: לאורך מחזור עומס 11 מיקרו הסדקים הקיימים מתרחבים. תמונות של הקורות בסוף העמסה המחזורית ניתנות בציור 11ב ובציור 12ב עבור קורות משוריינות בטקסטיל בלי ועם ציפוי, בהתאמה. מתמונות אלו ניתן לראות שלא נוצרים סדקים נוספים ורוחב הסדקים הקיימים גדל. מצב זה מאופיין בהגדלת השקיעה השיורית ובהפחתה משמעותית של הקשיחות היחסית. בהתאם לכך, מצב III מוגדר כמצב נזק באלמנטי בטון משוריינים בטקסטיל. ההשוואה בין התגובה המבנית של קורה משוריינת בטקסטיל עם ציפוי לזו בלי הציפוי מראה כי, כצפוי, ציפוי הטקסטיל מביא לקורה קשיחה יותר והשקיעה השיורית שלה קטנה יותר. כאמור, ההבדל בין התגובות המבניות של הקורות מיוחס להידבקות סיבי הליבה הפנימיים המרכיבים את האגד ויוצרים חתך הומוגני המביא לפיזור כמעט אחיד של מאמצי המתיחה לשטח החתך (2008) Hegger and Voss. לעומת זאת, מנגנון העברת העומס של אגד הסיבים שלא עבר ציפוי מאופיין במאמצי חיכוך של סיבי הליבה והכשל מאופיין למכניזם השליפה.
מסקנה מעניינת מתקבלת מהשוואת הקשיחות היחסית של שני מחזורי ניטור סמוכים, ראה טבלה 4 וציור 9. ניתן לראות ששני מחזורי עומס סמוכים מביאים לאותה תגובה מבנית אם לפני מחזור
הניטור בוצע מחזור עומס קודם, כמו למשל במחזור עומס 4 & 5, ו- 9 & 10. לעומת זאת, זמן רלקסציה ארון לפני מחזור עומס הניטור הראשון מביא לעיכוב בכושר נשיאת מאמצי המתיחה של הסיבים הפנימיים דבר המוביל לקשיחות יחסית נמוכה של המחזור הראשון ביחס לשני, כמו למשל במחזורי עומס 6 & 7 ו 12 & 13.
5.3	ניטור חומרת הסדיקה ומצב המבנה
הקורלציה בין התגובות המבניות והחשמליות של קורות משוריינות בטקסטיל בלי ועם ציפוי לאורך כל תהליך ההעמסה המחזורי מוצגת בציורים 13 ו 15 בהתאמה. השינויים המוצגים בהתנגדות החשמלית של שתי הקורות הם לאחר קיזוז השפעות טמפרטורה. על מנת לבטל השפעות שאינן קשורות ישירות להעמסה המכנית, שינויי ההתנגדות החשמלית מוצגים ביחס לערך ההתנגדות הראשונית הנמדדת בכל אגד סיבים, ערכי ההתנגדות הראשונית מצוינים בציורים. השוואה בין מחזורי ניטור במצבים מבניים שונים, כלומר מחזורי עומס 1, 4, 6, 9 ו- 12; ומחזורי עומס 2, 5, 10 ו- 13 מוצגים בציורים 14 ו 16 לקורות משוריינות עם טקסטיל ללא ציפוי ועם ציפוי, בהתאמה. השוואה זו נועדה להוכיח את השערת המחקר, כי קיימת קורלציה בין הקריאה החשמלית למצב המבני וניתן לכמת קורלציה זו למטרות ניטור מבני.
מציורים 13-16 ניתן להסיק מספר מסקנות בקשר ליכולות הניטור של אגד סיבי הפחמן לנטר סדיקה ובמיוחד להבחין בין חומרת הסדיקה במצבי מבנה שונים:
ראשית, ניתן לראות שהקריאות החשמליות של הסיבים עוקבות אחר התגובה המבנית. מסקנה זו התקבלה גם אצל (Goldfeld et al (2016b, 2017a. מערכת החישה הנבונה מניבה קריאות חשמליות חזרתיות המאופיינות בקורלציה כמעט ליניארית ביחס לתגובה המבנית. במחקר הנוכחי, הוכח כי הקורלציה אינה מוגבלת למצב בריא או מיד לאחר היווצרות הסדק ראשון, אלא היא תקפה גם במצבי סדקים ונזק מתקדמים.
שנית, ניתן לראות שהקריאות החשמליות המתקבלות משני אגדי הסיבים באותה קורה הינם בדרך כלל זהים לאורך כל מחזורי ההעמסה. מסקנה זו התקבלה גם אצל (Goldfeld et al (2016b, 2017a עבור המצב הבריא ולאחר היווצרות מיקרו הסדק הראשון. במחקר זה, ניתן לראות שבמצב נזק מתקדם, קיימים הבדלים קטנים בין קריאותיהם של זוג אגדי הסיבים החיישנים בכל קורה. מכיוון שכל אגד סיבים נמדד באופן עצמאי והקריאות החשמליות קשורות להתפתחות הסדקים לרוחב הקורה, המיקרו-מכניקה של כל אגד סיבים תהיה קצת שונה, ותלויה בחומרת הסדיקה לאורכו, דבר המשפיע בהתאם על הקריאות החשמליות. ציורים 11 ו 12 יכולים להסביר את ההבדלים בקריאות החשמליות והתאמתם להתפתחות הסדיקה. לדוגמה, מציור 11ב המתאר את פרוס הסדיקה בקורה המשוריינת בטקסטיל ללא ציפוי בתום תהליך ההעמסה, ניתן לראות כי רוחב
הסדק בצד הקדמי של הקורה גדול יותר מאשר בצד האחורי ובהתאם ניתן לקשור אותו לשינוי ההתנגדות החשמלית הגבוה יחסית של אגד סיבים מספר 2.
שלישית, ניתן לראות שפרופיל השינויים החשמליים של שני מחזורי עומס ניטור סמוכים (כלומר 1 & 2, 4 & 5, 6 & 7, 9 & 10, 12 & 13), עבור כל אחד מאגד הסיבים, כמעט זהה. דבר המדגים שהקריאות החשמליות חזרתיות ועקביות ביחס למצב המבני. עם זאת, יש לשים לב כי לאורך מחזורים 9 & 10 ו- 12 & 13, בעוד שהפרופיל החשמלי של מחזור העומס השני זהה לפרופיל המחזור הראשון, נצפתה עלייה הדרגתית של הקריאה החשמלית. תגובה זו מותאמת להתפתחות הסדיקה ולכן גם לתופעות המיקרו-מבניות שקשורות להידרדרות מצב הסיבים בתוך האגד. עם זאת, ההשוואה בין השינויים החשמליים של שני מחזורי עומס מניבים ערך זהה כמעט, ראה טבלה 5. מסקנה זו ממחישה את יכולתם של סיבי הפחמן להניב תוצאות ניטור עקביות.
רביעית, ההשוואה בין מחזורי עומס 4 & 5 ו- 6 & 7 ממחישה את האופי החזרתי והעקבי של הקריאות החשמל. מחזורי עומס 6 & 7 מנטר את אותו מצב מבני כמו מחזורי עומס 4 & 5 אך בוצעו לאחר תקופת שחרור עומס של יום אחד. מציורים 14 ו 16 נראה בבירור כי הקריאה החשמלית של מחזורים 6 & 7 מובילה לאותו פרופיל ולאותו שינו בהתנגדות חשמלית כמו במחזורים 4 & 5. תוצאה זו ממחישה בברור את יכולתם של סיבי הפחמן לנטר באופן אמין את המצב המבני.
חמישית, ניתן לראות כי קיים מתאם ברור בין הקריאות החשמליות לבין הצטברות הסדיקה והמצב המבני. מציורים 14 ו 16 נראה שעלייה הדרגתית בחומרת הנזק והסדיקה מביאה לשינוי גדול יותר בהתנגדות החשמלית עבור רמת עומס ניטור נתונה. תוצאה זו מותאמת למכניזם המיקרו-מבני. כתוצאה מהיווצרות סדקים, סיבי השרוול נקרעים ולכן מספר הסיבים הפעילים בתוך האגד בנשיאת כוחות המתיחה הפנימיים ובהתאמה את הזרם החשמלי, קטן באופן משמעותי. מנגנון זה בלתי הפיך ומתבטא בהתנגדות החשמלית המדודה. פישוט הקורלציה המבנית חשמלית יכולה להיעשות. קריעת סיבי השרוול מביאה לשינוי משמעותי במקדם ההתנגדות ופחות לשינוי במימדי המוליך. מכאן שמדידת שינוי ההנתגדות החשמלית גדל, מכיוון שפחות סיבים פעילים בהעברת הזרם החשמלי כפי שבא לידי ביטוי בהגדלת מקדם התנגדות. הקורלציה יכולה להיקבע באופן כמותי, לאורך כל מחזור עומס ניטור, על ידי השוואה בין שינוי ההתנגדות המרבי לבין שינוי השקיעה בקורה, ראה טבלה 5. שני הערכים מושפעים מאותו מנגנון מיקרו-מבני. לפיכך ניתן להשתמש בהמשך בקורלציה זו לצורכי ניטור מבני וזיהוי נזקים.
5.4	השפעת ציפוי הטקסטיל על יכולות הניטור
להליך הציפוי של שריון הטקסטיל יש יתרונות ברורים ביחס לפשטות תהליך ייצור המבנה ובעיקר לשיפור התגובה המבנית של אלמנט בטון משוריינים בטקסטיל. מחקר זה נועד לבחון את השפעת הציפוי על יכולות החישה של אגד סיבי הפחמן. החקירה מתבצעת על ידי השוואה בין שינויי ההתנגדות החשמלית של אגד סיבי פחמן מצופה SBR בריכוז 15% לאגד סיבים לא מצופה כלל עבור מצבי מבנה ורמות נזק שונים. ציורים 13-16 וטבלה 5 מסכמים את התגובה החשמלית הנמדדת של שתי הקורות ומניבים את המסקנות הבאות:
ראשית, ניתן לראות כי בעוד שההתנגדות החשמלית הראשונית של אגד סיבי פחמן עם ציפוי וללא ציפוי מעט זהה (בערך 4.6), שינויי ההתנגדות הנמדדים על ידי אגד הסיבים עם הציפוי קטנים בהרבה מאלה שללא ציפוי. ניתן להתאים זאת לגודל שינוי השקיעה לאורך מחזורי העומס, טבלה 5. ערכי השינויים, הן של ההתנגדות והן של השקיעה, קטנים יותר במקרה של טקסטיל שעבר תהליך של ציפוי. טקסטיל עם ציפוי מוביל לאלמנט קשיח יותר ובהתאם לכך מבנים משוריינים עם טקסטיל שעבר ציפוי נתונים לעיבורים קטנים יותר. ניתן לראות זאת גם בעיבור שנמדד באמצעות מדי העיבורים בציור 9. ברמות עומס דומות, ערך העיבור שנמדד בקורה ששוריינה בטקסטיל עם ציפוי נמוך פי 1.5-2.5 מהקורה ששוריינה בטקסטיל ללא ציפוי. דבר המשפיע על הקריאות החשמליות.
שנית, ניתן לראות שבמצבים המאופיינים בהתפתחות מיקרו סדיקה (מצב II), (מחזורי עומס 1 & 2, 4 & 5, 6 & 7, 9 & 10), אגד סיבי הפחמן עם ציפוי הצליחו לזהות ולעקוב אחר מצבו של המבנה. אולם, במצב של התפתחו מאקרו סדיקה מתקדם (מחזורי עומס 12 ו -13), מצב III, אגד הסיבים לא הצליח לזהות את המצב המבני החדש והניבו קריאות חשמל דומות למצב המבני הקודם (זהה למחזורי עומס 9 ו -10). גם כאן, המכניזם המיקרו-מבני של אגדי הסיבים המצופים יכול להסביר תגובה חשמלית זו. הציפוי מדביק ומקשר בין הסיבים בחתך האגד, משפר את מנגנון ההדבקה על ידי הרחבת מכניזם האדהזיה לסיבי הליבה ומניב חתך אגד כמעט הומוגני ביחס ליכולת פרוס מאמצי המתיחה. עקב היווצרות סדקי מיקרו, מאמצי ההידבקות לבטון קטנים, דבר המשפיע
ומגדיל את התנגדות האגד, ראה ציור 16. כאשר מסתיים תהליך היווצרות סדקי מיקרו חדשים, בסוף מצב II בציור 8, מתחיל תהליך הרחבה של סדקים קיימים (אחד או יותר), כלומר כניסה למצב III. לאורך מצב III, באגד סיבים שלא עבר ציפוי מנגנון הכשל מאופיים בתהליך של שליפת סיבי הליבה דבר המגביר את שינויי ההתנגדות החשמלית, ציור 14. במקרה של אגד סיבים עם ציפוי, סיבי הליבה מודבקים ונושאים את כוחות המתיחה על ידי חתך אגד כמעט הומוגני ללא הידרדרות מכנית נוספת. לכן, במקרה זה, שינוי ההתנגדות תלוי בעיקר בשינוי ממדי האגד המוליך ופחות משינוי מקדם ההתנגדות, דבר המוביל לערך שינוי שאינו משתנה כתוצאה ממעבר למצב III. לכן, בעוד תהליך הציפוי הוא הליך עדיף מבחינה מבנית, מבחינת אפשרויות ניטור הוא מגביל את יכולות הניטור לזיהוי סדקי מיקרו בלבד ואין אפשרות להבחין בין מצבי מיקרו למאקרו או בין מצב II (תכנוני) לבין מצב III (נזק).
5.5	סיכום ומסקנות
בפרק זה נבחנו יכולות קורות בטון משוריינות בטקסטיל מבוסס סיבי פחמן ללא ועם ציפוי לנטר את חומרת הסדיקה לאורך המבנה. במסגרת זו, נבחנה תרומת תהליך הציפוי על יכולות הניטור של אגד סיבי הפחמן. שתי קורות נבחנו באמצעות העמסה מחזורית. חלק ממחזורי העומס נועדו ליצור תרחישי סדק ברמות שונות של חומרה ובכך להביא לנזק מצטבר במבנה, ומחזורי עומס אחרים נועדו למטרות ניטור. נמצא כי הקריאות החשמליות שנמדדו מאגד סיבי הפחמן ההיברידי עוקבות אחר תהליך ההעמסה ומניבות קריאות חשמליות יציבות, רגישות, חזרתיות ועקביות ביחס למצב המבני. באופן כללי, ככל שמצב הסדיקה והנזק חמור יותר, כך שינוי ההתנגדות החשמלי במהלך מחזור העומס גבוה יותר. מסקנה זו תואמת למנגנון המיקרו-מבני הייחודי של אגד הסיבים במטריצת הבטון ולהידרדרות במכניזם ההידבקות בעקבות סדיקה. תהליך קריעת סיבי השרוול, שמקטין את הקשיחות היחסית של הקורה ומגדיל את השקיעה השיורית, מביא לשינוי התנגדות גבוהה יותר כתוצאה מהקטנת מספר הסיבים שעבירים את הזרם החשמלי.
נמצא כי להליך ציפוי הטקסטיל, המשפר בדרך כלל את הביצועים המבניים של מבני בטון משוריינים בטקסטיל, יש חסרונות מסוימים מבחינת יכולותיו לנטר את המצב המבני. הקריאה החשמלית המתקבלת מאגד סיבי פחמן עם ציפוי קטנה בהרבה מהנמדד מאגד זהה שלא עבר תהליך ציפוי. כמו כן, בעוד שאגד סיבי הפחמן עם הציפוי הצליחו להבחין בין חומרת הסדקים כאשר נוצרו סדקי מיקרו חדשים (מצב II), הם לא הצליחו לזהות את התרחבותם (מצב III). ההסבר לכך נמצא בקשר בין מנגנון המיקרו-מבני של האגד המצופה לבין שינויי ההתנגדות החשמלית. היווצרות סדקים מיקרו חדשים משפיעה על סיבי השרוול דבר המשנה את ההתנגדות החשמלית של אגד הסיבים. שינוי זה בלתי הפיך ומביא להגדלת ההתנגדות. מכניזם הרחבת הסדקים הקיימים משפיע בעיקר על סיבי הליבה, אשר מודבקים זה לזה ומאפיינים את האגד כחתך הומוגני. לכן, במצב של התרחבות סדקים סיבי הליבה אינם נשלפים ויכולת נשיאת מאמצי המתיחה לא קטנה. מכניזם זה משפיע על שינויי ההתנגדות החשמלית בעיקר עקב שינויי ממדי המוליך ופחות בשינוי מקדם ההתנגדות והוא נשאר כמעט זהה תחת עומס ניטור קבוע. לפיכך, אגד סיבי פחמן עם ציפוי לא הצליחו לזהות את המצב המבני החדש.
התוצאות לעיל הדגימו את יכולות החישה של טקסטיל מבוסס פחמן ללא ציפוי ועם ציפוי. טקסטיל מבוסס פחמן שעבר תהליך ציפוי הוא תצורה עדיפה מנקודת מבט מבנית. עם זאת, יש לו כמה
מגבלות מבחינת יכולות הניטור. לעומת זאת, טקסטיל מבוסס פחמן ללא ציפוי הצליח לנטר ולהבחין בין מצבי הנזק, הסדיקה ולהבחין בין מצבי המבנה השונים בכל התרחישים שנבחנו.
6 פיתוח מד עיבור אינטגרטיבי לאגד סיבים מפחמן חיישני
מטרת הפרק לפתח מדד כמותי להערכת העיבור והנזק לאורך במבנה באמצעות ניטור שינוי ההתנגדות החשמלית מאגד סיבי הפחמן. עקרון הניטור מתואר בסעיף 4.1. מכיוון שההתנגדות החשמלית נמדדת משני קצותיו של אגד הסיבים המדידה הינה אינטגרטיבית, לכן, ובהתאמה, גם הקורלציה לעיבור תעשה באופן אינטגרטיבי, ראה משוואה 4.9. המחקר זה מדידת העיבור לאורך האגד בזמן הניסוי נערכה באמצעות טכנולוגית עיבוד תמונה DIC כמפורט בסעיף 6.1.
כדי לבחון האם ניתן לכמת את הקורלציה המבנית-חשמלית עבור תצורת טקסטיל חיישני נתונה, נבחנו שלוש תצורות שונות של מדגמי קורות, ראה ציור 5. קורה מסוג A – בגובה 12 מ"מ ומשוריינת ברשת אחת של טקסטיל, קורה מסוג B – בגובה 16 מ"מ ומשוריינת בשתי רשתות של טקסטיל, קורה C בגובה 16 מ"מ ומשוריינת ברשת אחת של טקסטיל. קורה מסוג B נוספת שימשה כקורת רפרנס לצורך קיזוז השפעות טמפרטורה לפי המתואר בסעיף 4.2.2. כל הקורות שוריינו בטקסטיל שלא עבר ציפוי באמצעות חומר מקשר. חקירת מספר דגמי קורות השונות בקשיחותן נועד לאפשר את חקירת יכולת אגד סיבי הפחמן, בקונפיגורציה נתונה, להניב אותו ערך של GF. במסגרת זו, החקירה מתמקדת ביכולות האגד המתוח בלבד. מכיוון שכל אגד מורכב אלפי סיבים, האגד תורם לתגובת המבנה באמצעות יכולתו לשאת עומסי מתיחה והוא פחות יעיל תחת עומסי לחיצה. כשהאגד נתון למאמצי לחיצה, הסיבים נוטים לקבל תצורה גלית ולכן אינם יכולים לשאת עומסי לחיצה. במחקר הנוכחי, הנחת הטקסטיל בתבנית היציקה בוצעה בהפעלת מתיחה ראשונית, ראה פרק 3. דבר זה מגדיל את תרומת הטקסטיל הלחוץ בעיקר בשלבי העומס הראשוניים, בדומה לדריכה. מכאן, שתרומת הטקסטיל הלחוץ אינה עקבית ומשתנה כתלות במאמצי המתיחה שהופעלו טרם היציקה, כתלות ברמת העומס המופעל ובהתפתחות הסדיקה. לכן, המחקר הנוכחי מתמקד ביכולת הניטור של האגד המתוח. כשהטקסטיל הלחוץ בקורה מסוג B נועד לייצר תגובה מבנית שונה ביחס לקורות A ו C.
לצורך הערכת GF, הקורות הועמסו בצורה מונוטונית במצב בקרת תזוזה תחת סכמה של כפיפה בארבע נקודות השענה, סכמת הקורות וההשענה ראה ציור 5. קצב ההעמסה נקבע כ 0.1 מ"מ/דקה. העמסת כל אחת מהקורות הופסקה כשהעומס ירד ל 90% מהעומס המרבי.
יחד עם מדידת ההתנגדות החשמלית של אגד סיבי הפחמן ומדידת העיבור באמצעות טכניקת DIC, מערכת הניסוי כללה גם ניטור שקיעת הבוכנה, העומס, השקיעה באמצע מפתח הקורה, והעיבורים באמצעות שישה מדי עיבור (באורך פעיל של 12 מ"מ כל אחד) שהותקנו בפן התחתון והעליון של הקורה ראה ציור 5.
מניתוח תוצאות ההעמסה מונוטונית נבחנה הקורלציה מבנית חשמלית באמצעות GF. לקורות מסוג A ו B נבחנה קורלציה דיפרנציאלית לכל אחד ממצבי המבנה בנפרד, ראה סעיף 6.3.1, ולכל סוגי הקורות פותח מד עיבור אינטגרטיבי רציף, ראה סעיף 6.3.2. מד עיבור אינטגרטיבי זה הוכח כיעיל בפרוצדורת זיהוי מצב המבנה, תחת העמסה מחזורית, המתואר בסעיף 6.4 עבור קורה מסוג C.
6.1	הערכת פרוס העיבור באמצעות טכנולוגית DIC
פרופיל העיבור במיקום הטקסטיל המתוח, כלומר 4 מ"מ מפני הקורה התחתונים, נמדד באמצעות טכניקת עיבוד תמונה. טכניקה זו מבוססת על קורלציה אופטית להערכת שדה ההזזות בתוך
המשטח הנמדד (2D) ולהזזות מחוץ למשטח (Pan et al (2009) ,(3D. הטכניקה מאפשרת להעריך את שדה ההזזות והעיבורים של האלמנט הנמדד. היא מבוססת על השוואת תמונות שצולמו במהלך הניסוי, כך שתמונות במצב המעוות של המבנה מושוות לתמונת רפרנס, לרוב מוגדרת כתמונה לפני ההעמסה. מידע מפורט על הטכנולוגיה ניתן למצוא אצל (2009) Coi et al 1997), Pan et al.
על מנת לעמוד בדרישות אנליזת ה- DIC, כלומר משטח נקי ושטוח, וכדי לקבל רזולוציה איכותית של המשטח הנמדד, בוצעו סדרת הכנות מקדימות לדגמי הקורות. המשטח הנבדק של כל אחת מהקורות לוטש, נצבע בשכבה דקה של סיד לבן, ובאמצעות ספריי שחור רוסס ליצירת תבנית אקראית של נקודות שחורות צפופות. תמונה של מערכת הניסוי של אחת מהקורות בתוך מכונות ההעמסה ניתנת בציור 17.
מכל תמונה, פרופיל העיבור במיקום של הטקסטיל (4 ,(1D מ"מ מהפנים התחתונות של הקורה, חושב ממשטח העיבור (2D) שהתקבל. חשוב לציין שפרופיל זה לא מתאר את פרופיל העיבור המדויק לאורך כל אחד מאגד סיבי הפחמן, אלא רק תוצאות מוערכות על פני הקורה החיצוניים. על מנת למדוד במדויק את התפלגות העיבור לאורך אגדי פחמן בתוך הקורה, ניתן ליישם טכניקת מדידה אחרת, כגון סיבים אופטיים מפורסים מרחבית, ראה לדוגמא Li et al (2004), Goldfeld (2013) and Klar. עם זאת, כדי לא לשנות את תהליך ייצור הקורות, וכדי לקבל מידע על פרופיל העיבור גם במצב נזק מצטבר ומשמעותי נבחרה טכניקת DIC.
מכיוון שיחס גובה-רוחב של הקורה יחסית גדול 18.75-25 = L/h, וכדי למדוד את כל פני הקורה ברזולוציה הרצויה, נבחרה מצלמה ברזולוציה גבוהה, Nikon D810 ברזולוציה של כ- 36 מגה
פיקסל. קצב הצילום הממוצע היה 6 תמונות לדקה. ניתוח פרופיל ההזזות והעיבור בוצע באמצעות התוכנה המסחרית 8.3 LaVision DaVis.
6.2	חקירת התגובה המבנית בקורלציה ל DIC
התגובה המבנית מתוארת באמצעות עקום עומס שקיעה ומוצגת בציורים 18א ו 19ב לקורות A ו B בהתאמה. קורה C שימשה כקורת בדיקה לתוצאות המתקבלות כאן ותגובתה נחקרת בסעיף 6.4. הנתונים מציגים גם את חישוב העיבור האינטגרטיבי ואת השינוי בהתנגדות היחסית לאורך ההעמסה. שדה העיבורים (בתצוגה דו ממדית) לאורך משטח הקורה ופרופיל העיבור (בתצוגה חד ממדית) במיקום של הטקסטיל (כלומר לאורך קו הנמצא 4 מ"מ מהפן התחתון של הקורה), שהתקבלו על ידי טכנולוגיית DIC, עבור שלושה מצבים נבחרים לאורך ההעמסה נתונות בציורים 18 ב-ד, 19 ב-ד: 1. לאחר היווצרות הסדק הראשון - תחילת מצב; 2. בסוף מצב 3 ;II. בעומס המרבי, בסוף מצב III. העומס בו נפתח הסדק הראשון, העומס המרבי, השקיעה בסוף מצב II ובעומס המרבי, ומספר הסדקים בכל אחת מהקורות מסוכמים בטבלה 6.
על מנת להעריך את הערך האינטגרטיבי של העיבור, המיוצג גם כערך העיבור הממוצע, במיקום אגד הסיבים, מכל תמונה חושב פרופיל העיבור הדו ממדי לאורך קו הממוקם 4 מ"מ מהפנים התחתונות של הקורה, ראה צד ימין של ציורים 18 ב-ד, 19 ב-ד. מפרופיל זה חושב הערך האינטגרטיבי של העיבור. האינטגרציה של פרופיל העיבור בוצע על ידי אינטגרציה טרפזית (0.45mm השווה ל -10 פיקסלים). הערך הממוצע של העיבור חושב על ידי חלוקת הערך המתקבל באורך האגד הנמדד. על מנת לאמת את תהליך החישוב, העיבור הממוצע חושב גם מפרופיל ההזזות הציריות באמצעות הקשר הקינמטי, כאשר הם ההזזות הציריות במיקום האגד בכל אחד מקצותיו. הזזות אלו מתקבלות מטכנולוגיית DIC.
רעש המדידה המשויך לטכנולוגיית DIC הוא בערך . העיבור המקסימאלי בטווח האלסטי הליניארי, הנמדד על ידי מדי העיבור באמצע מפתח הקורה הוא בערך 170. היווצרות מיקרו הסדק הראשון מביא לעלייה מקומית של העיבור בערך של 3000-4000. טכנולוגיית DIC מניבה דיוק מקובל לאורך מצבים II ו- III.
באופן כללי, שתי הקורות מאופיינות בתגובה מאקרו מבנית דומה, וההבדלים קשורים לקשיחות היחסית ולמשיכות השונה של כל אחת מהקורות. תגובות אלו אופייניות לקורות בטון משריינות
Mobasher et al (2014), Soranakom and Mobasher (2008), Kong בטקסטיל תחת עומסי כפיפה
(2017)	William Portal et al (2017), et al. לרוב, קורות דקות מבטון משוריין בטקסטיל הינן משיכות יותר ולכן גם יעילות באופן מבני.
בהינתן מאמץ הלחיצה המקסימלי בבטון, עומס הסדיקה, לכל קורה, מחושב באמצעות הנחת התנהגות אלסטית לינארית. בהתחשב רק בתרומת הבטון, עומס הסדיקה התאורטי. הערכים המחושבים הם: 0.29kN ו- 0.51kN עבור קורות A ו- B,
בהתאמה. ערכים תאורטיים אלו נמצאים בהתאמה טובה לערכים הניסויים שהתקבלו לפי טבלה 6.
התקבל שגם הערך האינטגרטיבי של העיבור וגם השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית במגמת עליה עם עליית העומס. ניתן להבחין בשינוי קל בשיפוע העקום עיבור שקיעה בתחילת ובסוף מצב II. הערכים שנמדדו לעיבור האינטגרטיבי בתחילת מצב II הינם 220 ו340, בסוף מצב 1350 ו1115, ובעומס המרבי 3400 ו4020, לקורות A ו B בהתאמה. ערכים אלה והערכים המופיעים בטבלה 6 מחזקים את המסקנה שקורות דקות מבטון משוריין בטקסטיל הינן יעילו יותר מבחינה מבנית, עקב המשיכות הגבוהה. אלמנטים דקים מתאפיינים ביחס סיבים צמנט יחסית גבוה, המאפשר פיזור של מיקרו סדיקה לכל אורך הטקסטיל (2017) Peled et al. המשיכות גדלה על ידי שיפור מנגנון העברת כוחות המתיחה מהטקסטיל לבטון (tension stiffening) דבר המביא לקורה קשיחה יותר. לפיכך קורה A יעילה יותר מבחינה מבנית מאשר קורה B. קורה B מחוזקת על ידי שתי שכבות טקסטיל, אולם מכיוון ששכבת הטקסטיל העליונה ממוקמת באזור הלחוץ היא אינה תורמת למנגנון קבלת כוחות המתיחה ולכן לא מגדילה גם את יחס הסיבים. התגובה המבנית של קורה B משקפת מכניזם זה כפי שבא לידי ביטוי במספר סדקים קטן ובמשיכות נמוכה יותר, ובהתאם היא לכן פחות יעילה מבחינה מבנית.
ההשפעה הפיזורססטיבית של אגד סיבי הפחמן במצב I נחקר אצל (Goldfeld et al (2016b ואינו נכלל במחקר זה. המחקר הנוכחי מתמקד ביכולות הניטור של האגדים החיישנים במצב התכנוני (מצב II) ובמצב הניזוק (מצב III) של התגובה.
6.3 קורלציה חשמלית מבנית והשפעות פיזורססטיביות באמצעות פקטור מד עיבור
השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית, העיבור האינטגרטיבי והעומס כתלות בזמן מתוארים בציורים 18 ו 19, עבור קורות A ו- B, בהתאמה. המטרה לחקור את הקורלציה המבנית חשמלית באמצעות GF כמותי שאינו תלוי בתכונות הגיאומטריות של הקורות. בניגוד ל (Goldfeld et al (2016b שחקרו את ההשפעה הפיזורססטיבית של הסיבים בטווח האלסטי הליניארי, המחקר הנוכחי לוקח צעד משמעותי לעבר מימוש רעיון הניטור הנבון ע"י חקירת יכולות סיבי הפחמן להניב מידע משמעותי באמצעות GF לאורך כל מצבי המבנה.
מוצעות שתי גישות לחקור את האפקט הפיזורססטיבי של סיבי הפחמן. הגישה הראשונה בוחנת כל מצב מבני באופן נפרד. מטרת גישה זו היא לאפיין את האפקט הפיזורססטיבי המתאים לכל מצב מבני (סעיף 6.3.1). חקירה זו לא תביא להערכה כמותית כוללת של מצב המבנה, אלא מטרתה להסביר את הקורלציה המבנית-חשמלית. בגישה השנייה המטרה לקבוע קשר רציף שיעריך את העיבור האינטגרטיבי מהשינוי היחסי של ההתנגדות החשמלי (סעיף 6.3.2). קשר זה ישמש לאלגוריתם ניטור מצב המבנה (סעיף 6.4).
6.3.1	קורלציה מבנית חשמלית המותאמת למצב המבנה – GF דיפרנציאלי
השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לעומת העיבור האינטגרטיבי נבחן עבור כל מצב מבני בנפרד והוא נתן בציורים 20 ו 21 עבור קורות A ו- B, בהתאמה. הערכים ההתחלתיים של ההתנגדות החשמלית הנמדדת והמתח האינטגרטיבי עבור כל מצב נתונים בתמונות. לפיכך, ה- GF משויך לשיפוע העקומות. מכיוון ש- GF מוערכים בערכים התחלתיים שונים, ייצוג כזה מוגדר כ GF דיפרנציאלי. ערכי ה GF עבור כל אגד בכל מצב מבני מסוכם בטבלה 7.
ציורים 20 ו- 21 וטבלה 7 מביאים למסקנות הבאות:
ראשית, עבור כל קורה שני אגדי הפחמן מביאים לכמעט אותן תגובות מבניות-חשמליות ביחס ל-GF. מסקנה זו מדגימה את יכולות החישה של הסיבים לספק מידע משמעותי על מצבם המבני של הקורות.
שנית, ניתן לראות כי טווח ה- GF של שתי הקורות עבור כל מצב מבני דומה. כלומר, ניתן להסיק שעבור תצורת טקסטיל ותכונות צמנטיות נתונות, ה- GF תלוי בעיקר במצב המבני ופחות בתכונות הגיאומטריות של הקורות. מסקנה זו ממחישה את יכולות הניטור של סיבי הפחמן לצורכי פיתוח מערכת חישה נבונה שתעריך באופן כמותי את המצב המבני.
שלישית, כל ערכי ה- GF הינם נמוכים מ -2. מסקנה זו נובעת מכך ששינוי ההתנגדות החשמלית מושפע בעיקר משינוי מקדם ההתנגדות ρ. במהלך ההעמסה ערך מקדם ההתנגדות יכול גם לרדת
Wen et al. (2000), Wen למרות שהשינוי בהתנגדות החשמלית יגדל. מסקנה זו התקבלה גם אצל .and Chang (1999), Goldefeld et al. (2016b, 2017a)
רביעית, נראה כי עבור שתי הקורות, ה- GF של מצב II קטן בהרבה מזה של מצב III. תוצאה זו נובעת מהמנגנון המיקרו-מבני של הסיבים בתוך מטריצת הבטון. במצב II, המכניזם המבני קשור לקריעת סיבי השרוול והכשל הינו בלתי הפיך, ואילו במצב III מבחינת סיבי הליבה לא צפויים תהליכים בלתי הפיכים והתגובה מתייצבת.
חמישית, בהשוואה בין ציורים 20א ו 21א מתקבל, שבמצב II של קורה B, הקשר בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לבין העיבור הממוצע אינו עונה על הנחת הלינאריות. הסבר לכך ניתן למצוא בהשפעת הטקסטיל בצד הלחוץ של קורה B על התגובה החשמלית. באופן כללי, טקסטיל תורם לתגובה המבנית באמצעות כושרו לשאת כוחות מתיחה. טקסטיל פחות יעיל באזורים בהם הוא נתון לכוחות לחיצה. מכיוון שהקורה שוריינה בטקסטיל גם בצד הלחוץ, שהיה נתון למתיחה לפני היציקה, תרומתו לתגובה המבנית אינה עקבית במצבים I ו- II. במצב III ניתן להזניח את תרומת הטקסטיל בצד הלחוץ, מכיוון שכוחות המתיחה ההתחלתיים שוחרר והסיבים נוטים לקבל תצורה גלית. לכן, השפעת הטקסטיל בצד הלחוץ אינה עקבית במצב II עם הגדלת העיבור האינטגרטיבי. ממצאים ומסקנות אלו תואמות למנגנון המיקרו-מבני של אגד סיבי הפחמן החיישני במצבים המבניים השונים:
- במצב II, הנחשב למצב התכנוני של מבני בטון משוריינים בטקסטיל, מתפתחים מיקרו סדקים. סיבי השרוול נקרעים, ובהתאם מספר הסיבים הפעילים מצמצם. ההנחה היא שקריעת סיבי השרוול משפיעה על שינוי ההתנגדות החשמלית. סיבי הליבה מגדילים מעט
את תרומתם לשינוי היחסי בהתנגדות החשמלית במקביל לרדיסטריבוצית מאמצי המתיחה בשטח חתך האגד, ראה ציור 3. קריעת סיבי השרוול מקטינה את שטח החתך של האגד, תהליך זה משמעותי בעיקר כאשר הסדק הראשון נוצר. תהליך היווצרותם של סדקים חדשים גורם לקריעת סיבי השרוול במיקומים שונים, הקשורים למיקום הסדקים החדשים. מכניזם זה מביא לכך שמקדם ההתנגדות הוא הגורם הדומיננטי ולשינוי הגיאומטרי של אגד הסיבים יש פחות השפעה. לכן, נצפה ערך יחסית נמוך ל GF.
- במצב III לא נוצרים סדקים חדשים נוספים, באזורי הסדק כל סיבי השרוול קרועים ורק סיבי הליבה נושאים את בכוחות המתיחה. באזורים הסדוקים, סיבי הליבה נוטים להישלף ולא להיקרע שלוף ולא להישבר (2009 Soranakom and Mobasher). מנגנון זה גורם לשינוי ההתנגדות ומשפיע על שלושת הפרמטרים הקשורים לסיבי הליבה, ראה משוואה
4.8	. כלומר, עלייה ב- L וירידה ב- A, אשר מגדילים בהדרגה את ה- GF. לאורך מצב זה סיבי השרוול אינם פעילים הן בנשיאת כוחות המתיחה והן בהעברת הזרם החשמלי.
המסקנות הנ"ל מדגימות את יכולות הניטור של אגד סיבי הפחמן ואת הפוטנציאל בקביעת המנגנון הפיזורססטיבי באמצעות GF דיפרנציאלי.
6.3	.2 קורלציה מבנית חשמלית כוללת – GF הנדסי
ה GF הדיפרנציאליים, שנדונו לעיל, מציגים תוצאות מבטיחות, אולם יישומם של שני ערכים בהערכת העיבור האינטגרטיבי מצריך ידע מוקדם על מצב המבנה (האם במצב II או III) דבר שלרוב אינו ידוע. לכן, המחקר מציע קורלציה נוספת להערכת העיבור האינטגרטיבי על ידי השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית. במקרה זה, המטרה היא לאפיין את האפקט הפיזורססטיבי על ידי פונקציה רציפה אחת הכוללת את כל טווח התגובה המבנית.
כדי להשיג מטרה זו העיבור האינטגרטיבי כתלות בשינוי היחסי של ההתנגדות החשמלית מוצג לכל התגובה המבנית של קורות A ו- B בציורים 22א ו 22ב, בהתאמה. ניתן לראות שהקורלציה של שתי הקורות מאופיינת במתאם לא לינארי. עבור שתי הקורות קצב השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית גבוה יותר מקצב שינוי העיבור האינטגרטיבי, בעיקר ברמת עומס נמוכה. הסיבה לכך הינה שהשינוי היחסי בהתנגדות מושפע הן משינוי מקדם ההתנגדות והן משינויים גיאומטריים ואילו העיבור מושפע אך ורק משינויים גיאומטריים. כמו כן, לסדקים יש השפעה מקומית על פרוס העיבור אך השפעתם על צפיפות הזרם החשמלי הינה לכל אורך האגד. קריעת סיבי השרוול, שהינה תהליך לא הפיך, באזורים הסדוקים משנה את צפיפות הזרם החשמלי לאורך כל האגד. בהתאם לכך, היווצרות סדקים, במצב II, מביאה לקצב שינוי התנגדות גבוה יותר מאשר שינוי העיבור האינטגרטיבי. קורלציה פשוטה יכולה להיות:
מכיוון שהערך הראשוני של ההתנגדות החשמלית R0 מוגדר במצב לא מועמס, GF מוגדר כמדד עיבור הנדסי, למרות שאינו מייצג קשר לינארי. הערך הממוצע של ה GF - הוא בטווח של -8.5 10.35. הערכים הספציפיים לכל אגד בכל קורה נתונים בטבלה 7 והעקומים הקשורים לאומדנים אלה מוצגים בקו מקווקו בציור 22.
ערכי ה GF הדומים של הקורות, כמו גם המתאם הרציף והמונוטוני, מדגימים ומוכיחים את הפוטנציאל הגבוה של ההתנגדות החשמלית של אגדי הסיבים מפחמן להוות מדד כמותי לתגובה המבנית. ה GF מדגים את הפוטנציאל לתאר את אפקט הפיזורסיסטיבי של אגד סיבי הפחמן החיישני על ידי פקטור מדידה הנדסי שאינו ליניארי. הקורלציה מצליחה לכמת גם את השינוי המהיר של התגובה המבנית-חשמלית במצב II וגם את השינוי הכמעט לינארי לאורך מצב III.
המכניזם בא לידי ביטוי בשתי הקורות. שתי הקורות משוריינות באותו סוג, קונפיגורציה גיאומטרית, מספר סיבים, טיפול מקדם ותהליך אריגה של הטקסטיל. לכן, ניתן להניח שה GF , תלוי בתכונות אגד הסיבים החיישני, זאת בדומה לכל חיישן עיבור אחר, ויכול לשמש כמדד אמין למצב המבנה. מכיוון שתצורת וסוג טקסטיל שונה תשנה את התגובה המבנית, בהתאם גם התגובה החשמלית תשתנה ויש צורך להתאים לו את ערך ה GF .
6.4 ניטור מצב המבנה באמצעות GF הנדסי
טווח ערכי ה GF ההנדסי שפותח בסעיף הקודם ישמש לצורך פיתוח פרוצדורת ניטור. מטרת פרוצדורת הניטור: בהינתן מדידת השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית להעריך את העיבור האינטגרטיבי וממנו את מצב המבנה. הערכת המצב המבני יכולה להתבצע לפי השלבים הבאים:
1)	מדידת השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית ברמת עומס ניטור שנקבעה.
2)	מהשינוי היחסי של ההתנגדות החשמלית וערך GF מותאם לקונפיגורצית הטקסטיל ניתן לחשב את העיבור האינטגרטיבי לפי משוואה 6.1.
3)	חישוב העיבור האינטגרטיבי עבור רמת העומס בהנחת מצב בריא, כלומר בהנחת התנהגות אלסטית לינארית. לדוגמא, עבור עמיסת כפיפה בארבע נקודות, התפלגות המומנט והעיבור לאורך הקורה הינה טרפזי.
4)	השוואה בין שני ערכי העיבור האינטגרטיבי. ככל שההבדל בין שני הערכים גדול יותר כך הקורה ניזוקה יותר.
יש לציין, שהפרוצדורה לעיל אינה יכולה לקשור באופן ישיר בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית למצב נזק מדויק בחומר או לחומרת סדק אחד או יותר, אלא לספק מידע על המצב המבני כולו באמצעות העיבור האינטגרטיבי של המבנה וההפרש מהמצב הבריא בהנחת תגובה אלסטית-ליניארית.
לצורך הדגמת הפרוצדורה הועמסו 2 קורות זהות מסוג C בגובה 16 מ"מ משוריינות ברשת טקסטיל אחת הממוקמת 4 מ"מ מהפן התחתון של הקורה, ראה ציור 5. כדי להעריך את ה GF ולבחון אם הוא בטווח הערכים שהתקבלו עבור קונפיגורצית הטקסטיל הנתונה, כלומר בטווח של 8.5-10.5, אחת הקורות הועמסה בעומס מונוטוני. הקורה השנייה הועמסה בעומס מחזורי, כשחלק מהמחזורים נועדו ליצור רמות שונות של נזק ושאר המחזורים הוגדרו כמחזורי ניטור.
6.4.1	אימות ערכי ה GF
בשלב ראשון, קורה אחת מסוג C הועמסה בעומס מונטוני כמתואר בסעיף 6.3. התגובה המבנית והחשמלית של הקורה מובאת בציור 23. ניתן לראות שאיפון התגובה המבנית והתגובה החשמלית של הקורה דומות למתקבל מקורות A ו- B שנחקרו בסעיף 6.3.
קצב השינוי היחסי של ההתנגדות החשמלית גדול יותר מקצב שינוי העיבור. כאמור הסיבה לכך הינה ששינוי העיבור הינו כתוצאה שינוי גיאומטרי ואילו השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית תלוי
בנוסף בשינוי מקדם ההתנגדות. כמו כן, להתפתחות סדקים השפעה מקומית על העיבור והשפעה גלובאלית על צפיפות הזרם החשמלי.
כדי לבחון את פקטור המדידה GF נבנה העקום שינוי עיבור אינטגרטיבי מול שינוי יחסי בהתנגדות החשמלית, ראה ציור 24. בהתאם חושב המקדם GF לפי נוסחה 6.1. התקבלו הערכים 10.2 ו-10.49 עבור אגד הסיבים 1 ו- 2, בהתאמה. ערכים אלו נמצאים בטווח הערכים שהתקבל עבור קורות B – A, בהתאמה, קרי בטווח 8.5-10.5. תוצאה זו מוכיחה את יכולות הניטור של קונפיגורצית הטקסטיל הנתונה להניב קשר כמותי באמצעות מדד אינטגרטיבי הנדסי. ממדד זה ניתן לנטר את מצב המבנה כמתואר בסעיף הבא.
6.4.2	פרוצדורת ניטור מצב המבנה
כדי לבחון את הקורלציה הכמותית באמצעות GF, הקורה השנייה הועמסה בהעמסה מחזורית. על הקורה הועמסו 11 מחזורי העמסה, מתוכם 4 מחזורים (1, 3, 6, 9) נועדו ליצירת נזק ולכן בוצעו ברמות עומס משתנה, ו- 7 מחזורים נועדו לניטור (2, 4, 5, 7, 8, 10, 11) ובוצעו ברמת עומס קבועה של 0.5kN. קצב ההעמסה הינו 0.1 מ"מ לדקה. בהשוואה לניסוי שבוצע בפרק 5, הניסוי המוצג בוצע בניסוי אחד מתמשך. רשימת מחזורי העומס מתוארת בטבלה 8 ומובאת סכמתית בציור 25. קצב ההעמסה והפריקה של כל מחזור התבצע באמצעות המתנה במצב לא מועמס במשך 200 שניות, העמסה, המתנה במצב מועמס במשך 200 שניות, פריקה והמתנה במשך 200 שניות וכך הלאה. במשך כל הניסוי מערכת DIC ניטרה תמונות בקצב של 6 תמונות לדקה.
מחזורי ההעמסה הינם:
•	שני מחזורי ההעמסה הראשונים הוגדרו מעבר בין המצב הבריא (מצב I) לתחילת מצב II. בעומס של 0.45kN במחזור עומס 1 שני מיקרו-סדקים ראשונים נפתחו. במחזור עומס 2 מיקרו סדק שלישי נפתח. פתיחת הסדקים זוהתה הן ע"י מדי העיבור ובאמצעות ניתוח התמונות מטכנולגית ה DIC.
•	מחזור עומס 3 נועד לייצר סדקים נוספים. הקורה הועמסה לעומס ל 0.65kN דבר שהוביל לפתיחת 2 מיקרו-סדקים נוספים.
•	מחזורי עומס 4 ו- 5 נועדו לצורך ניטור מצב הקורה לאחר היווצרות 5 הסדקים.
•	מחזור עומס 6 נועד להחמיר את מצב המבנה ובוצע ברמת עומס גבוה יותר של 0.85kN.
במצב זה 5 מיקרו הסדקים התקדמו והתפתחו. רמת עומס זו מתאימה לתחילת מצב III, ראה גם ציור 23.
•	מחזורי ההעמסה 7 ו 8 נועדו לצורכי ניטור של מצב המבנה עם סדקים במצב מאקרו.
•	מחזור העמסה 9 הועמס ברמת העומס המרבי לפי ציור 23, כלומר ל 1kN. המטרה להביא את הקורה למצב נזק חמור ולבחון את יכולת הזיהוי וההבחנה של מצב זה.
•	מחזורי ניטור 10 ו 11 הינם מחזורי ניטור שמטרתם לבחון את יכולת הזיהוי של הפרוצדורה המוצעת להבחין ברמת הנזק שהצטבר.
התגובה המבנית והחשמלית של הקורה למחזורי ההעמסה המונוטוניים מובאים בציור 26. מציור זה ניתן לראות שהשינוי היחסי בתגובה החשמלית והעיבור האינטגרטיבי שחושב במיקום הטקסטיל (4 מ"מ מהפן התחתון של הקורה) עוקבים אחרי העומס. במחזורי ההעמסה הראשונים ניתן לראות שהשינוי היחסי בהתנגדות הינו נמוך, אולם הוא גדל ככל שעוצמת הנזק גדלה. תוצאות אלו נמצאות בהתאמה טובה לתוצאות המוצגות בפרק 5.
באופן כללי, לשני אגדי הסיבים החיישנים תגובה חשמלית דומה. במחזור עומס 6 , אגד מספר 1 מפתח שינוי כגדול יחסית בהתנגדות החשמלית לעומת אגד מספר 2. הבדל זה משויך להתפתחות הסדקים לרוחב הקורה במצב III , כך שכל אגד מגיב בהתאם לחומרת הסדיקה המתפתחת לאורכו. כדי לנטר את מצב המבנה באמצעות פקטור המדידה ההנדסי GFומשוואה 6.1, השינוי היחסי בהתנגדות חושב לכל אחד ממחזורי הניטור ביחס לערך לפני תחילת ההעמסה. בטבלה 9 מסוכמים, עבור כל מחזור, ערכי שינוי ההתנגדות החשמלית ΔR, העיבור האינטגרטיבי שנמדד 1 ∫L εdx , והעיבור האינטגרטיבי שחושב מהשינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לפי משוואה 6.1. לצורך כך נלקח ערך ממוצע של פקטור המדידה, כלומר 10.34. ערכי העיבור האינטגרטיבי המדוד מה DIC וזה המחושב מהשינוי היחסי בהתנגדות לפי משוואה 6.1 מתוארים בציור 27. בציור 27 מתואר הממוצע המתקבל משני אגדי הסיבים.
ניתן לראות שהקורלציה המוצעת בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לבין העיבור האינטגרטיבי מניבה ערכים טובים מאוד לאורך כל מצבי המבנה. כלומר ניתן להסיק שניתן להעריך את העיבור מהשינוי היחסי בהתנגדות באמצעות פקטור המדידה ההנדסי GF.
השלב הבא בניטור מצב המבנה הינו להעריך מערכי העיבור שהתקבלו את חומרת הנזק במבנה. הדבר נעשה על ידי השוואת העיבור המחושב עם עיבור אינטגרטיבי במצב בריא של המבנה.
העיבור האינטגרטיבי במצב בריא של המבנה מחושב מהנחת מצב אלסטי לינארי. כלומר עבור סכמת ההעמסה הנתונה, כפיפה בארבע נקודות, פרוס העיבור יהיה כמו פרוס המומנט, כלומר בפרוס טרפזי. העיבור המרבי יהיה לכן:

במקרה שלנו עבור עומס ניטור של של P=0.5 kN, מודול אלסטיות של E=40,373 MPa יתקבל שהעיבור המקסימלי בהנחת מצב בריא של הקורה עבור עומס הניטור הינו 225.
מציורים 27 ו- 28 ניתן לראות בברור את הקשר בין היחס בין ערכי העיבור לבין מצב המבנה ולהסיק את המסקנות הבאות:
•	נצפתה עליה משמעותית של העיבור האינטגרטיבי בתחילת מצב II ביחס לעיבור במצב בריא. תופעה זו מיוחסת לפתיחת הסדקים שמתרחשת לאורך מצב II הגורמת להגדלה מקומית בעיבור באזורי הסדקים. עם התפתחות הסדיקה המרובה לאורך הקורה במצב II והתווספות של סדקים נוספים, ערך העיבור האינטגרטיבי גדל.
•	מציור 27, ניתן להעריך את המצב המבני ע"י הגדרת טווחים של ערכי עיבור אינטגרטיבי לאורך הקורה. טווחים אלה יוגדרו בהשוואה לעיבור במצב בריא (במקרה שלנו עד כ-150. במצב II,המוגדר כמצב התכנוני של המבנה, התפתחות מיקרו סדיקה גורמת לעליה הדרגתית ומצטברת של העיבור הממוצע לאורך הקורה עד כ- 1300 µε. במצב III של התגובה המבנית, המוגדר כמצב הנזק, ישנה עליה נוספת בעיבור הממוצע לאורך הקורה עקב התרחבות הסדקים הקיימים, כך שערך העיבור האינטגרטיבי 2000, ראה גם ציורים 23 ו- 24.
•	מציור 28 ניתן להסיק כי קיים גבול ברור בין מצב II למצב III. שינוי עיבור יחסי של כפי 10 מהמצב הבריא, עבור המקרה הנדון ברמת עומס נתונה, מעיד על מצב של נזק מבני. מכאן, באה לידי ביטוי יכולת הניטור של אגד הסיבים להבחין בין מצב ניזוק למצב תכנוני וזאת על פי המדידה האינטגרטיבית.
•	ניתן להבחין כי לעיבור הממוצע לאורך הקורה ישנה מגמה ברורה ביחס להתפתחות הנזק המבני ברמות השונות. מגמה זו מדגישה את הקורלציה בין יכולת המדידה החשמלית של אגד סיבי הפחמן ומצבו הבריאותי של המבנה ומעידה על יכולתם של גדילי הפחמן לשמש כחיישן לזיהוי וניטור נזקים במבנה.
6.5 סיכום ומסקנות
בפרק זה אופיינו היכולות הפיזורססטיביות של אגדי הסיבים החיישנים באמצעות פקטור מדידה אינטגרטיבי. הוצגו שתי גישות שונות. הגישה הראשונה הציגה קורלציה לינארית בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית ובין העיבור האינטגרטיבי עבור כל אחד ממצבי המבנה באופן נפרד. לכן, גישה זו הוגדרה כפקטור מדידה דיפרנציאלי. הגישה השנייה הציגה קורלציה לא לינארית לכל מצבי המבנה. בהתבסס על קורלציה זו ניתן להעריך את מצב המבנה.
התחשבות בכל מצב מבני בנפרד מניב GF בטווח 0.116-0.128 ו- 0.37-0.44 עבור מצבים II ו- III, בהתאמה. ההבדלים בין ערכי ה GF קשורים למכינזם המיקרו-מבני של אגדי הסיבים במטריצת הבטון ולתרומתם היחסית של סיבי השרוול וסיבי הליבה בכל אחד ממצבי המבנה.
התחשבות בתגובה המבנית כולה מביא לקשר לא לינארי בתיאור האפקט הפיזורססטיבי של אגדי הסיבים החיישנים במטריצת הבטון. התקבל מתאם בין שורש ריבועי של השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לבין העיבור האינטגרטיבי. המתאם שהתקבל עבור שלוש קורות שונות המשוריינות
באותה קונפיגורציה של טקסטיל הינו בטווח 8.5-10.5. מתאם זה הוגדר כמתאם הנדסי מכיוון שערכי הייחוס, הן של העיבור והן של ההתנגדות החשמלית, נלקחו במצב בריא ולא מועמס.
מדד זה שימש לצורכי ניטור והערכת המצב המבני של קורה משוריינת בטקסטיל במצבי נזק שונים. ההבדל בין הערכת העיבור כפי שנוטרה מהשינוי היחסי של ההתנגדות החשמלית וה GF, לבין ערך חישובי של העיבור האינטגרטיבי במצב בריא עבור אותה רמת עומס יכול לשמש כמדד כמותי למצב המבנה. התקבל שאם ההבדל היחסי גדול מפי 10 הקורה נמצאת המצב III, כלומר התפתחות מאקרו סדקיה ולכן נזק.
פיתוח מערכת חישה חדשה והערכת השפעתה הפיזורססטיבית באמצעות GF, כפי שהוצג בפרק זה, מחייבים מערך מקדים של ניסויים ובדיקות כדי לקבוע את המתאם. הודגם כי במקרה הנוכחי קביעת המתאם מאתגר עקב השפעת המכניזם המיקרו-מבני והתופעות הבלתי הפיכות הקשורות לשבירה ושליפה של הסיבים. תהליכים אלו משנים את המאפיינים הגיאומטריים ואת מקדם ההתנגדות של האגד החיישני ותלויים במצב המבנה. המכניזם המיקרו-מבנית תלוי בתצורת הטקסטיל ובעיקר ביחס בין סיבי השרוול לסיבי הליבה. לפיכך, עבור כל תצורה וסוג של אגד סיבי פחמן, יש לקבוע את ערכו של ה- GF על ידי ביצוע מערך של בדיקות ניסויים ראשוני.
7 סיכום ומסקנות
מחקר זה עסק בפיתוח מבנים נבונים מבטון באמצעות טכנולוגית בטון משוריין בטקסטיל. הטכנולוגיה מאפשרת יישום מבנה דק דופן ויעיל מבטון עם מערכת ניטור מובנית. העיקרון מבוסס על רשת טקסטיל דו כיוונית המורכבת מסיבים ארוכים של זכוכית ופחמן. הרשת מהווה בה בעת את מערכת השריון (ללא צורך בזיון נוסף) ואת מערכת הניטור. השריון מתקבל מחוזק המתיחה של רשת הטקסטיל ויכולת הניטור מתקבלת מהקשר בין התגובה החשמלית לתגובה המבנית והתפקודית של סיבי הפחמן. באופן זה מתקבלת מערכת נבונה אחת, פשוטה וזולה, הכוללת את המערכת המבנית, את מערכת הניטור המבני, ואת מערכת הניטור התפקודי. הוכחת היתכנות הרעיון החיישני הנבון הוכחה באופן איכותי בספרות. מטרת המחקר הייתה לפתח כלי כמותי להערכת התגובה המבנית מהתגובה החשמלית. כלי זה ישמש לצורכי זיהוי נזקים וניטור סדיקה. המודל המבני חשמלי שהוצג באמצעות עקרון החישה (פרק 4) התמקד בקשר בין מדידת ההתנגדות החשמלית למצב המבני של האלמנט. מכיוון שהסיב מחובר בשני קצותיו למערכת איסוף הנתונים, המדידה החשמלית ומכאן המדדים ההנדסיים שנוטרו הינם מדדים אינטגרטיביים. דבר שהגביל את רזולוציית פירוס העיבור או התגובה למיקום מדויק של הסדיקה. לכן, האתגר העיקרי שמחקר זה התמודד איתו היה פיתוח קשר מבני-חשמלי אינטגרטיבי המנטר את מצב המבנה ומאפשר הערכת חומרת הסדיקה במצבי נזק שונים. בנוסף, מכיוון שגם שינויי טמפרטורה משפיעים על הקריאה החשמלית היה צורך לקזז את השפעתה כדי לקשור בין שינוי ההתנגדות החשמלית לבין מצב המבנה. במסגרת זו הוצעו שתי שיטות חדשות לקיזוז השפעות הטמפרטורה, שיטה אחת לקחה בחשבון את השפעת התהליכים הלא הפיכים בסיבים המוליכים על הקריאה החיישנית, והשיטה שנייה אפשרה קיזוז סימולטני של השפעת הטמפרטורה.
במסגרת המחקר פותחו מדדי נזק עבור מצבים מבניים שונים באמצעות כימות הקשר האינטגרטיבי בין שינוי ההתנגדות החשמלית לבין המצב המבני. במסגרת זו, קורה משוריינת בטקסטיל מבוסס אגדי פחמן הועמסה בהעמסה מחזורית, כשמטרת חלק ממחזורי ההעמסה לייצר מצבים של סדיקה ונזק מצטברים ומטרת שאר מחזורי ההעמסה לניטור מבני. נמצא שתהליכים מיקרו-מבניים המשפיעים על התגובה המאקרו מבנית, כפי שמשתקפת בשקיעה שיורית, נמצאים בקורלציה מובהקת עם הקריאה החשמלית. יתרה מכך, נמצא כי הקריאות החשמליות שנמדדו מאגד סיבי הפחמן ההיברידי עוקבות אחר תהליך ההעמסה ומניבות קריאות חשמליות יציבות, רגישות, חזרתיות ועקביות ביחס למצב המבני. באופן כללי, ככל שמצב הסדיקה והנזק חמור יותר, כך שינוי ההתנגדות החשמלי במהלך מחזור העומס גבוה יותר. מסקנה זו תואמת למנגנון המיקרו-מבני הייחודי של אגד הסיבים במטריצת הבטון ולהידרדרות במכניזם ההידבקות בעקבות סדיקה. תהליך קריעת סיבי השרוול, שמקטין את הקשיחות היחסית של הקורה ומגדיל את השקיעה השיורית, מביא לשינוי התנגדות גבוהה יותר כתוצאה מהקטנת מספר הסיבים שעבירים את הזרם החשמלי.
כחלק ממטרות המחקר, נבחנה השפעת טיפול מקדים לטקסטיל על יכולת הניטור. מבחינה מבנית, ציפוי הטקסטיל באמצעות חומר מקשר מגדיל באופן משמעותי ומשפר את היכולות המבניות של המבנה. מטרה המחקר הייתה לבחון את השפעת הציפוי על יכולות הניטור, ומכאן לענות על השאלה האם ניתן לפתח מערכת שריון נבונה אופטימלית שתביא הן לשיפור התגובה המבנית והן תאפשר יכולת חיישנית משופרת לצורכי ניטור מצב המבנה. נמצא כי להליך ציפוי הטקסטיל, המשפר בדרך
כלל את הביצועים המבניים של מבני בטון משוריינים בטקסטיל, יש חסרונות מסוימים מבחינת יכולותיו לנטר את המצב המבני. הקריאה החשמלית המתקבלת מאגד סיבי פחמן עם ציפוי קטנה בהרבה מהנמדד מאגד זהה שלא עבר תהליך ציפוי. כמו כן, בעוד שאגד סיבי הפחמן עם הציפוי הצליחו להבחין בין חומרת הסדקים כאשר נוצרו סדקי מיקרו חדשים, הם לא הצליחו לזהות את התרחבותם. ההסבר לכך נמצא בקשר בין מנגנון המיקרו-מבני של האגד המצופה לבין שינויי ההתנגדות החשמלית. היווצרות סדקים מיקרו חדשים משפיעה על סיבי השרוול דבר המשנה את ההתנגדות החשמלית של אגד הסיבים. שינוי זה בלתי הפיך ומביא להגדלת ההתנגדות. מכניזם הרחבת הסדקים הקיימים משפיע בעיקר על סיבי הליבה, אשר מודבקים זה לזה ומאפיינים את האגד כחתך הומוגני. לכן, במצב של התרחבות סדקים סיבי הליבה אינם נשלפים ויכולת נשיאת מאמצי המתיחה לא קטנה. מכניזם זה משפיע על שינויי ההתנגדות החשמלית בעיקר עקב שינויי ממדי המוליך ופחות בשינוי מקדם ההתנגדות והוא נשאר כמעט זהה תחת עומס ניטור קבוע. לפיכך, אגד סיבי פחמן עם ציפוי לא הצליחו לזהות את המצב המבני החדש.
כדי לענות על המטרה המרכזית של המחקר פותח מודל כמותי המאפיין את היכולות הפיזורססטיביות של אגד סיבי הפחמן באמצעות פקטור מדידה (gauge factor) אינטגרטיבי – המטרה הייתה לכמת את יכולות הניטור באמצעות מדד המקובל בחיישנים מבניים המודדים עיבור מקומי, כך שמהשינוי בהתנגדות החשמלית ניתן להעריך את העיבור האינטגרטיבי לאורך המבנה וממנו את מצבו של המבנה. במסגרת זו פותחה פרוצדורה לניטור המצב המבני מפקטור המדידה. במסגרת זו פותחו שני מדדים שונים. המדד הראשון הינו מדד דיפרנציאלי ומאפשר הציגה קורלציה לינארית בין השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית ובין העיבור האינטגרטיבי עבור כל אחד ממצבי המבנה באופן נפרד. המדד השני הציג קורלציה לא לינארית לכל מצבי המבנה. בהתבסס על קורלציה זו פותחה שיטת ניטור להערכת מצב המבנה.
התחשבות בכל מצב מבני בנפרד הניב מתאם לינארי בין השינוי היחסי בהתנגדות לבין שינוי העיבור האינטגרטיבי, טווח הערכים שהתקבל היה 0.116-0.128 ו- 0.37-0.44 עבור מצבים II ו- III, בהתאמה. ההבדלים בין ערכי ה GF נמצאו בקורלציה עם המכניזם המיקרו-מבני של אגדי הסיבים במטריצת הבטון ועם תרומתם היחסית של סיבי השרוול וסיבי הליבה בכל אחד ממצבי המבנה.
התחשבות בתגובה המבנית כולה מביא לקשר לא לינארי בתיאור האפקט הפיזורססטיבי של אגדי הסיבים החיישנים במטריצת הבטון. התקבל מתאם בין שורש ריבועי של השינוי היחסי בהתנגדות החשמלית לבין העיבור האינטגרטיבי. המתאם שהתקבל עבור שלוש קורות שונות המשוריינות באותה קונפיגורציה של טקסטיל הינו בטווח 8.5-10.5. מתאם זה הוגדר כמתאם הנדסי מכיוון שערכי הייחוס, הן של העיבור והן של ההתנגדות החשמלית, נלקחו במצב בריא ולא מועמס.
מדד זה שימש לצורכי ניטור והערכת המצב המבני של קורה משוריינת בטקסטיל במצבי נזק שונים. ההבדל בין הערכת העיבור כפי שנוטרה מהשינוי היחסי של ההתנגדות החשמלית וה GF, לבין ערך חישובי של העיבור האינטגרטיבי במצב בריא עבור אותה רמת עומס יכול לשמש כמדד כמותי למצב המבנה. התקבל שאם ההבדל היחסי גדול מפי 10 הקורה נמצאת המצב III, כלומר התפתחות מאקרו סדיקה ולכן נזק.
פיתוח מערכת חישה חדשה והערכת השפעתה הפיזורססטיבית באמצעות מדדי נזק ופקטור מדידה מחייבים מערך מקדים של ניסויים ובדיקות כדי לקבוע את המתאם. במיוחד לאור השפעת תצורת הטקסטיל והטיפול המקדים (כגון ציפוי) המשפיעים הן על התגובה המבנית והן על התגובה החשמלית. תהליכים אלו משנים את המאפיינים הגיאומטריים ואת מקדם ההתנגדות של האגד
החיישני ותלויים במצב המבנה. המכניזם המיקרו-מבנית תלוי בתצורת הטקסטיל ובעיקר ביחס בין סיבי השרוול לסיבי הליבה. לפיכך, עבור כל תצורה וסוג של אגד סיבי פחמן, יש לקבוע את ערכו של ה- GF על ידי ביצוע מערך של בדיקות ניסויים ראשוני.
למרות האתגר בהגדרת הקורלציה, עקב השפעת המכניזם המיקרו-מבני והתופעות הבלתי הפיכות הקשורות לשבירה ושליפה של הסיבים, נמצא שבהבנת תהליכים אלו והשפעתם על הקריאות החשמליות הקשר מבני-חשמלי יכול להוביל לערכים המשמשים גם לניטור.