תקציר
נערכה סדרה של ניסויי כפיפה במדגמי קורות מבטון בחוזק רגיל, אשר הכילו סיבי פלדה וכמויות משתנות של מנת זיון אורכי. מטרות העבודה היו לבחון האם התופעה של ירידה במשיכות לכפיפה של קורות עם מנות זיון נמוכות וסיבי פלדה, אשר נצפתה בקורות מבטון בחוזק גבוה אופיינית לסוג הבטון או שהיא מתרחשת גם בקורות העשויות מבטון רגיל, לבחון כיצד משפיע השימוש בסיבים בקורות עם מנת הזיון המינימאלית על משיכותן ועל תסבולתן, ולהשוות את התסבולת שנמדדה בניסויים עם שיטת החישוב המומלצת על-ידי RILEM.
עיקרי המסקנות מתוצאות הניסויים ומניתוחן הן כדלקמן:
•	ממצאי הניסויים מצביעים על כך שהתופעה אשר נצפתה בבטונים החזקים קיימת גם בבטונים הרגילים: בקורות עם מנת זיון בינונית ומעלה (מעל כ- 0.5% זיון אורכי), אשר הכילו סיבים, הייתה הגדלה במשיכות ביחס לקורות הבקרה עם אותה מנת זיון ללא סיבים ואילו במנות זיון נמוכות תוספת הסיבים הפחיתה באופן משמעותי את המשיכות.
•	השפעת הסיבים על התסבולת הייתה משנית להשפעתם על ההתנהגות הכוללת של הקורות ועל משיכותן.
•	השוואת תוצאות החישובים לתוצאות המדודות מראה על התאמה טובה של ערכי התסבולת (כוח או מומנט מקסימלי) המחושבים לערכים המדודים בקורות שבהן מנת הזיון הייתה בינונית ומעלה (מעל כ- 0.5%).
•	כל חישובי התסבולת לפי השיטה המקורבת נתנו תוצאות של הערכת חסר בחתכים עם מנת הזיון המינימלי ועבור המדגמים האחרים הייתה ההערכה בתחום הנמוך בכ- 10% (בלבד) מהערכים המדודים.
•	בחישוב מפורט יותר, השימוש במודל של RILEM בתחום המתיחה של הבטון ובמודל לא ליניארי של התקן האירופאי בתחום הלחיצה שלו, התקבלו תוצאות עם הערכת יתר במדגמים עם מנת זיון מינימלית וסיבי פלדה. בשאר המדגמים נתן חישוב זה הערכת יתר או הערכת חסר בתחום סטייה של לא יותר מ- 10% ביחס לערכים המדודים.
•	לנוכח התופעה של ירידה במשיכות של קורות עם מנות זיון נמוכות וסיבי פלדה את הצורך בהגדלת הזיון המינימאלי בקורות מבטון מזוין המכיל סיבי פלדה יש לשקול בעת הניסוח של תיקון לתקן (למשל בת"י 466 חלק 1) בדבר השימוש בסיבים.
בהתאם להמלצת מלווי מחקר זה מומלץ לבצע השלמה למחקר הנוכחי, הן בבחינה של מדגמים בטווח מנות הזיון שטרם נבדקו, והן בבחינה של התנהגות קורות עם 0.5% סיבי פלדה.
יש לציין שהמחקר הנוכחי נוגע ליישום של בטונים בעלי תפקוד משופר (HPC) המכילים סיבי פלדה. מעבר לשיפור התכונות וההתנהגות המבנית של קורות מבטון מזוין בתוספת סיבי פלדה כפי שמתבטאת במחקר הנוכחי, תוספת סיבי הפלדה תורמת גם לקיים (durability) של הבטון המזוין. בהיבט של הקיים של בטונים המכילים סיבים מתבטאת תרומת הסיבים בסדיקה נימית
מפוזרת במקום קבלת סדקים מקומיים רחבים יותר. מרקם פני שטח מסוג זה מונע פגיעה מקומית בזיון וממתן את פעולתם של הגורמים לקורוזיה של הזיון והתפוררות הבטון המזוין. הוא מקטין את קצב הקרבונציה של הבטון, את חדירת המים, חדירת חמצן וכן מאט את קצב החדירה של יוני כלור.
יישומם של הבטונים מסוג HPC רלבנטי במגוון רחב של מבנים והנדסת מבנים – החל ממבנים ורכיבי מבנה שאמורים לעמוד ברעידות אדמה, דרך מבני תשתית וכלה במבנים מוגנים. במבנים מסוג זה יש חשיבות רבה למשיכות המבנה, לא פחות מאשר לחוזקו. הגם שיש משותף לכל הדיסציפלינות הללו, נדרש מחקר ממוקד בכל אחת מהן (לפי אופיין וצרכיהן). היישום בבניה בארץ של HPC תלוי בהיערכות של מערכת תקינה, וזאת איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. עבודה זאת מהווה חלק מתשתית כזאת.
1.	מבוא
בשני העשורים האחרונים גובר השימוש בסיבי פלדה בתערובות בטון במבני בטון מזוין. כך למשל גדל בעשור האחרון מספרם של תקנים העוסקים בתכן מבנים מבטון מזוין, אשר מאפשרים להתחשב בסיבים כחלק מהזיון לגזירה [1-3]. סיבי הפלדה תורמים להגדלת הצפידות (toughness) של הבטון (למשל [2,3]) באמצעות השפעתם על תהליך הסדיקה. הנדסת החומרים (כלומר, תכן התערובת עם הסיבים) נעשית בהקשר זה במטרה לשפר את המשיכות המבנית של הרכיבים מהם הם עשויים. הדבר מתבטא גם בתכן של תערובות בטונים בעלי תפקוד משופר
-המאופיינים בחוזק גבוה (אשר יכול להגיע בגיל 28 יום ל (High Performance Concrete, HPC)
100-120 מגפ"ס ואף יותר, כלומר פי 2 ויותר מהחוזק המירבי (60 מגפ"ס) של הבטון הכלול בתקינה הישראלית – ת"י 466, חוקת הבטון [4]). עיבור המעיכה בבטונים אלה נמוך מזה של הבטונים בעלי החוזק הרגיל ואחת הדרכים לשפר את צפידותם היא , כאמור, תוספת של סיבי פלדה.
תכן מבנים מבטון מזוין נעשה לפי מספר קריטריונים: תסבולת במצב גבולי של הרס, שקיעות וסדיקה במצב שירות וכד'. הקריטריון של הבטחת משיכות הרכיב המתוכנן (למשל קורה) מופיע באופן עקיף בעקרונות חוקת הבטון [4] ובאופן ישיר בתכן לרעידות אדמה [5]. משיכות בכפיפה בקורות מבטון מזוין אפשרית באמצעות הסדיקה ומובטחת באמצעות בקרה שלהם, כלומר הגבלה של רוחב הסדקים ושל המרחק ביניהם.
כאמור, אחת התרומות העיקריות של סיבי פלדה המשולבים בתערובת בטון היא היכולת שלהם להגדיל את העיבורים המקסימליים של הבטון הסיבי. הדבר נכון ובולט במיוחד במתיחה (התארכות). כתוצאה מכך צפויה בקרה טובה יותר של הסדיקה בקורות מבטון מזוין המכיל גם סיבי פלדה [6]. כמו-כן יש לציין שהשימוש בסיבי פלדה משפר את הקיים של מבני בטון מזוין והוא אף מתאים במקרים שבהם יש צורך מיוחד להגבלה של רוחב הסדק (כגון מאגרי מים או מבנים בסביבה קורוזיבית) [7,8].
בנוסף לכך הראו מסקנות ממחקרים מעבדתיים [10,9] שהשימוש בבטון חזק מאפשר בתכן נכון של הרכב המטריצה ושל הזיון, לקבל רכיבי מבנה אשר תפקודם במבני מגן יעיל מזה של רכיבים דומים העשויים בטון מזוין בחוזק רגיל (ב-30). נמצא גם ששימוש בסיבי פלדה משפר את התפקוד של בטון בחוזק גבוה המיועד לשמש במבני מגן. תוצאות המחקר הראו שתוספת של סיבי פלדה לתערובת הבטון משפרת עמידות רכיבים אלה הן בבלימת האימפקט בשפה קדמית והן בריסון הנזק הנגרם עקב עומס זה בשפה אחורית של הרכיב (למשל, בחלק הפנימי של קיר במבנה מוגן) [10].
עם זאת התקן הישראלי ת"י 466 "חוקת הבטון" איננו תקף לגבי בטונים בחוזק העולה על 60 מגפ"ס (מדגם קוביה תקנית) ואוסר על השימוש בסיבי פלדה "כתחליף חלקי לזיון ראשי" [4].
מצב זה איננו מאפשר למהנדס ולמבצע הישראלי ליישם (במידת הצורך) טכנולוגיות מתקדמות וכובל אותם ליישום טכנולוגי שאיננו עדכני. היישום בתקינה של טכנולוגיה מתקדמת הקשורה
יכולה להתאפשר רק על בסיס (High Performance Concrete, HPC) בבטון בעל תפקוד משופר
המחקרים אשר עוסקים בתגובה ובתפקוד המבני של מבנים ורכיבי מבנה העשויים בטון בעל תפקוד משופר. מחקרים כאלה בוצעו (בעולם ובארץ) בשני העשורים האחרונים ומבוצעים היום. המחקר הנוכחי הוא חלק ממחקרים אלה.
במחקר שהתמקד בהתנהגות קורות תחת הטרחה של כפיפה ושל גזירה [11] נמצא שתוספת סיבי פלדה לקורות מבטון מזוין בעל חוזק גבוה גרמה לעליה במשיכות ביחס לקורות דומות אבל ללא סיבי פלדה, אם כי תוצאה זאת התקבלה במדגמי קורות עם מנות בינוניות עד גבוהות של זיון (רגיל). בקורות שהכילו זיון כפיפה מינימלי (0.28%) גרמה תוספת הסיבים לתוצאה הפוכה, קרי לירידה במשיכות של רכיבים אלה לעומת רכיבים מקבילים שלא הכילו סיבים, דבר שהצביע על הצורך בהגדלת הזיון המינימאלי בקורות מבטון גבוה המכילות סיבי פלדה.
הועלתה סברה שתופעה מפתיעה זאת נקשרה עם אופי ההידבקות פלדה-בטון ומכיוון שההידבקות היא הבסיס לתפקוד המבני היעיל של הבטון המזוין, עסק מחקר נוסף באופן ההידבקות של מוטות הזיון לבטון [12]. תוצאות מחקר זה הראו שעבור סוג הסיבים שבהם נעשה שימוש ועבור כמותם בתערובת (כ 0.75% בנפח) הייתה לסיבים השפעה מינימלית על חוזק ההידבקות והשפעה מסוימת על הקשר שבין מאמץ ההידבקות ומידת השליפה (slip) של המוטות מהבטון.
מכל מקום, עד לביצוע מחקר זה לא היה ברור האם התופעה הנ"ל אופיינית לבטונים בעלי חוזק גבוה בלבד (עבורם היא נצפתה) או שהיא מתרחשת גם בבטונים בעלי חוזק רגיל.
2.	מטרות המחקר והאפשרויות ליישומן
מחקר זה נוגע למבנים ויישומו מתייחס להיבט של השפעת תוספת סיבי פלדה על ההתנהגות ובמיוחד על המשיכות של קורות מבטון בעל חוזק רגיל. יישום של בטונים בעלי תפקוד משופר (HPC) יכול להיות רלבנטי למגוון רחב של מבנים והנדסת מבנים – החל מתכן מבנים לרעידות אדמה, דרך מבני תשתית וכלה במבנים מוגנים. הגם שיש משותף לכל הדיסציפלינות הללו, נדרש מחקר ממוקד בכל אחת מהן (לפי אופיין וצרכיהן). היישום בבניה בארץ של HPC תלוי בהיערכות של מערכת תקינה, וזאת איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. המחקר הנוכחי מהווה חלק מתשתית כזאת. לפיכך היו מטרות המחקר כדלקמן:
1.	לבחון האם התופעה של ירידה במשיכות לכפיפה של קורות עם מנות זיון נמוכות וסיבי פלדה, אשר נצפתה בקורות מבטון בחוזק גבוה [11] אופיינית לסוג הבטון או שהיא מתרחשת גם בקורות העשויות מבטון רגיל.
2.	לבחון כיצד משפיע השימוש בסיבים בקורות עם מנת הזיון המינימאלית על משיכותן ועל תסבולתן.
3.	להשוות את התסבולת שנמדדה בניסויים עם שיטת התכן המומלצת על-ידי RILEM [13].
3.	סקר ספרות
השימוש בסיבי פלדה יכול להשפיע על מספר היבטים של ההתנהגות בכפיפה של קורות מבטון מזוין: בקרת הסדיקה, תסבולת, הידבקות וכאמור – המשיכות.
בקרת הסדיקה
ההשפעה של תוספת סיבי פלדה על הסדיקה בקורות מבטון מזוין (כלומר, בטון סיבי עם מוטות מפלדה מצולעת) הראתה שתוספת הסיבים לתערובת הבטון גרמה להקטנה הן של רוחב הסדק והן של המרווחים בין סדקי הכפיפה [6]. תוצאות מחקר זה הראו גם שהשפעה זאת חזקה יותר כאשר יש לסיבים מקדם צורה (היחס בין אורך הסיב לקוטרו, aspect ratio) גדול יותר. כמו כן מוצעת שם דרך להערכה של רוחב הסדק בבטון מזוין עם סיבים – בהתבסס על הנוסחה הנתונה בתקן האירופאי [14] ואשר אומצה גם בתקן הישראלי [4].
השפעת הסיבים על הסדיקה במתיחה ישירה נלמדה בניסויים שנערכו במכון הלאומי לחקר הבניה על מדגמים מבטון בחוזק רגיל ובחוזק גבוה, ללא סיבים (מדגמי בקרה) ועם סיבי פלדה [15]. יש לציין שבמדגמים של ניסויים אלה היו סוג הסיבים וכמותם זהים לאלה שבמחקר הנוכחי (ראו גם סעיף 4.2 להלן). המסקנות העיקריות מניסויים אלה היו:
-	ניסויי המתיחה הישירה של מדגמי פריזמה מבטון מזוין הראו שהשפעת הסיבים על חוזק המתיחה של הבטון לאחר שנסדק גדולה יותר בבטון הרגיל מאשר בבטון החזק.
-	כמו כן הראו ניסויים אלה שתוספת סיבים, אפילו במנה מתונה כפי שניתנה במדגמים בניסויים הנוכחיים, מגדילה את תסבולת הבטון למתיחה אחרי הסדיקה.
-	תוצאות ניסויי המתיחה התקבלה סדיקה במתיחה בעלת רוחב בלתי אחיד. זאת, בניגוד לסדיקה אחידה יותר שהתקבלה המדגמי הבקרה (ללא סיבים). במסקנות מחקר זה [15] צוין בעקבות תוצאה זאת שלהשפעה הבלתי אחידה של הסיבים על רוחב הסדק בנוכחות מנה מינימלית (או קטנה) של מוטות פלדה יכולה להיות השפעה על משיכות הרכיב, שכן התפתחות בלתי מבוקרת של סדקים בודדים משמעותה הגדלה מקומית של עיבור המתיחה, או של העקמומיות – ברכיבים הנתונים לכפיפה (ראו גם הספקה העוסקת במשיכות, להלן).
תסבולת למומנט כפיפה
על סמך מחקרים שתוצאותיהם התפרסמו החל משנות התשעים פרסמה הוועדה הטכנית של RILEM, אשר עוסקת ביישום של בטון עם סיבים, קווים מנחים לתכן של קורות עם זיון קונבנציונאלי ובלעדיו ועם סיבי פלדה [13,16]. ההנחיות המתייחסות לבטון מזוין עם סיבים מבדילות בין תכן למצב שבו רוחב הסדק הוא 'קטן' (מצב שירות) ובין מצב שבו רוחב הסדק הוא 'בינוני' (moderate). על-פי אבחנה זאת, במצב שירות יש חשיבות הן לרוחב הסדק והן לרמת המאמץ (או העיבור) במוטות הפלדה האורכית. במצב גבולי של הרס, ההנחה המקובלת, שהפלדה האורכית עברה את גבול הכניעה, נשארת תקפה אבל גם שלסיבים יכולה להיות השפעה גם על התסבולת. יש לציין שעל-פי פרסומים אלה אין המלצה להגדלת הזיון המינימאלי בנוכחות סיבי פלדה – נהפוך הוא, לפי [13] ייתכן אף מצב שבנוכחות סיבי פלדה הזיון הקונבנציונאלי המינימאלי יהיה אפס.
הידבקות
במחקר של .17] Ezeldin et al], נבחנה השפעת הסיבים על כושר ההידבקות בבטון בעל חוזק רגיל וגבוה (76 - 35 מגפ"ס מדגם גליל) באמצעות ניסויי שליפה (pull-out tests). על סמך תוצאות הניסויים הסיקו החוקרים כי מדגמים אשר כללו סיבים כשלו באופן משיך יותר, ושבמדגמים אשר הכילו מיקרוסיליקה נדרשו כמויות גדולות יותר של סיבים לצורך קבלת התנהגות משיכה בכשל. נמצא גם שלתוספת הסיבים השפעה קטנה על החוזק להידבקות של הבטון עבור קטרי זיון קטנים (9 מ"מ) כתוצאה ממנגנון הכשל אשר נוצר עקב מאמצי הלחיצה אשר אינם מושפעים מהסיבים. לעומת זאת, עבור קטרי זיון גדולים יותר (16 מ"מ ומעלה) השפעת הסיבים גדולה יותר עקב אפקט כליאת הבטון. במקרה זה הכשל נוצר עקב סדקי המתיחה בבטון אשר נבלמים ע"י הימצאותם של הסיבים.
השפעת הסיבים על ההידבקות בין הבטון ובין מוטות מפלדה מצולעת במשיכה ישירה ובכפיפה נלמדה במחקרים שנערכו במכון הלאומי לחקר הבניה [12, 15, 18, 19]. במחקרים אלה נבחנו מדגמים מבטון בחוזק רגיל ובחוזק גבוה, ללא סיבים (מדגמי בקרה) ועם סיבי פלדה. ההידבקות בכפיפה נבחנה הן מעל לסמך והן ב"שדה" (אזור ההידבקות לא היה נתון להשפעה של כוח הלחיצה בסמך). יש לציין שבמדגמים של ניסויים אלה היו סוג הסיבים וכמותם זהים לאלה שבמחקר הנוכחי (ראו גם סעיף 4.2 להלן): הסיבים היו באורך 35 מ"מ וקוטרם היה 0.55 מ"מ והם ניתנו בכמות של 60 ק"ג\מ"ק. המסקנות העיקריות ממחקרים אלה הנוגעות להשפעת הסיבים היו כדלקמן:
-	עלייה בחוזק הבטון מביאה לעלייה משמעותית בחוזק ההידבקות. בשליפה ישירה לא הייתה השפעה משמעותית לנוכחות הסיבים בתערובת הבטון והעלייה בהידבקות הייתה כ-62%, 320% ו-190% לקטרים של 8, 12 ו- 20 מ"מ. לעומת זאת בכפיפה הייתה העלייה בחוזק ההידבקות גדולה יותר כאשר נעשה שימוש בסיבים. במדגמים ללא הסיבים היה הגידול בחוזק 150%, 165% ו-180% לקטרים של 8, 12 ו- 20 מ"מ ואילו במדגמים שהכילו סיבי פלדה היה הגידול בחוזק ההידבקות 230%, 206% ו-210% לקטרים של 8, 12 ו- 20 מ"מ.
-	השפעת הסיבים על חוזק ההידבקות איננה חד משמעית: בתנאי הכליאה של המוט הנשלף, אשר התקיימו בניסויי השליפה הישירה הנוכחיים, נתקבלה נטייה לירידה בחוזק ההידבקות עם הוספת הסיבים. לעומת זאת, בניסויי הכפיפה תרמו הסיבים להגדלת מה (כ-10%) של חוזק ההידבקות בבטון החזק אבל גרמו לירידה בחוזק בבטון הרגיל.
-	בניסויי השליפה הישירה נבדקה ה"משיכות" (כמדד לאנרגיה המושקעת בשליפה) של המדגמים השונים אך לא נמצאה מגמה ברורה להשפעת אורך העיגון, חוזק הבטון ונוכחות הסיבים על מדד זה. בדיקה דומה נערכה במדגמי הכפיפה, אבל לפי קריטריון של מידת השליפה (slip) נמצא שבשיא המאמץ (חוזק השליפה) הייתה מידת השליפה בכל מדגמי הכפיפה שהכילו סיבים גדולה יותר מזו שהתקבלה בבטון הרגיל ללא סיבים. תוצאה זאת מעידה על כך שהוספת הסיבים (מהסוג ובמינון שבמחקר זה) לא פגעה, ואף תרמה במידה מסוימת לכושר ספיגת האנרגיה הקשור בהידבקות מוטות הזיון לבטון. תוצאה דומה התקבלה במדגמים מהבטון החזק (ללא סיבים) ביחס לבטון הרגיל, פרט למדגמים מבטון חזק ללא סיבים עם מוטות בקוטר 12 מ"מ. תופעה זאת בלטה יותר כאשר השליפה הייתה בהידבקות מעל לסמך.
-	השפעת הסיבים על ההגדלה של מידת השליפה בשיא המאמץ הייתה גדולה יותר בבטונים החזקים, הן בניסויים שבהם נבחנה ההידבקות בשדה והן בניסויים שבהם נבחנה ההידבקות מעל לסמך.
-	בניסויים שבהם נבחנה ההידבקות מעל לסמך גרמה תוספת הסיבים במדגמי הבטון החזק לירידה בקשיחות ולעלייה בצפידות, כלומר, לעלייה בכושר ספיגת האנרגיה (עד לשיא המאמץ). בבטון הרגיל לא נמדדה השפעה משמעותית של הסיבים על פרמטרים אלה.
-	כאשר ההידבקות הייתה מעל לסמך הייתה קשיחות ההידבקות בבטון החזק גדולה יותר בכל סוגי המדגמים ביחס לקשיחות בבטון הרגיל. השפעה דומה הייתה לחוזק הבטון גם על הצפידות, חוץ מאשר במדגמים ללא סיבים עם המוט העבה יותר (20 מ"מ).
-	תוצאות ניסויי השליפה עם וללא סיבים וניסויי המתיחה מצביעות על כך שההידבקות בין מוטות הפלדה ובין הבטון איננה מושפעת באופן משמעותי מנוכחות סיבי הפלדה במטריצת הבטון, לפחות כאשר התנאים אינם מאפשרים סדיקה רדיאלית ניכרת.
משיכות
במחקר קודם במכון הלאומי לחקר הבניה (שהוזמן על-ידי משרד הביטחון) נבחנה ההתנהגות הסטטית של רכיבים מבטון בעל חוזק גבוה עם סיבים [11]. הניסויים הראו שבמדגמים עם מנות זיון בינוניות עד גבוהות (מעל 0.5%~) תוספת סיבים משפרת את משיכות הקורה. לעומת זאת, בקורות שבהן מנת הזיון האורכי מינימלית, התקבלה תוצאה אשר ממנה עולה שהימצאות הסיבים במטריצה הצמנטית, מקטינה את משיכות הרכיב בכפיפה (יחסית למשיכות המתקבלת ללא סיבים).
4.	ניסויים
המחקר התבסס על ניסויי מעבדה סטטיים של קורות על שני סמכים, מועמסות בשני כוחות שווים וסימטריים (סכימה של 4-point-loading). בניסויים אלה נמדדו הכוח הפועל על הקורה, השקיעה במרכז וכן עיבורים אופקיים במקביל לסיב הלחוץ ולסיב המתוח של הקורה. מדידת העיבורים האורכיים בלחיצה ובמתיחה נעשתה ב- 7 חתכים של הקורה, כך שבכל חתך ניתן לחשב את העקמומיות בכל שלב של העמסת הקורה, כדלקמן:
מדידת העיבורים האורכיים הייתה ישירה (על-ידי מדי-עיבור) בחלק הלחוץ של הקורה (εtop) ואילו באזור המתוח נמדדו דפורמציות התארכות (על-ידי מדי התארכות, LVDT) שתורגמו לעיבורים ממוצעים (εbot). כאמור, נעשו מדידות העיבורים ב- 7 מקומות לאורך הקורה, משני צידי ציר הסימטריה שלה, כדי לאפשר הערכה של פירוס העקמומיות לאורך הקורה.
סכמה של ניסוי אופייני עם מערך המדידות מתוארים בציור 4.1.
4.1	מדגמים
תוכננו, בוצעו ונוסו מדגמי קורות מבטון מזוין עם מנות זיון משתנות מ- 0.15% ועד 3.3%. בכל המדגמים נתנה כמות קבועה של סיבי פלדה (60 ק"ג\מ"ק). כמו כן, היו 3 מדגמי בקרה, עם כמויות הפלדה המינימאלית (0.15%), המקסימאלית (3.3%) ועם כמות ביניים של 1.26%. במדגמי הבקרה לא נתנו סיבים (בטון מזוין רגיל). מכל סוג מדגם נוסו 2-3 קורות (כמפורט בטבלה 4.1). מידות הקורות היו 3500X300X240 מ"מ3. המדגמים מתוארים בציורים 4.2-4.5 ופרטיהם נתונים בטבלה 4.1.
4.2	חומרים
בניסויים הנוכחכיים נעשה שימוש בבטון בחוזק רגיל, עם סיבי פלדה ובלעדיהם, ובמוטות פלדה מצולעים. תכונות החומרים מפורטות בטבלה 4.1.
הבטון בכל הקורות היה בטון בעל חוזק רגיל, בחוזק לחיצה נומינלי של 30 מגפ"ס. ביציקות השונות של מדגמי הקורות נלקחו בדיקות הבטון כדלקמן:
1.	חוזק קוביה (100 מ"מ) 28 יום;
2.	חוזק קוביה (100 מ"מ) לבדיקה במועד הניסוי;
3.	חוזק קוביה באשפרה רצופה 150 מ"מ 28 יום;
4.	חוזק כפיפה וחוזק בקיעה, בגיל 28 יום – מדגמי קורות 280 70 X 70 X מ"מ ;
הפלדה הייתה פלדה מצולעת בעלת חוזק כניעה נומינלי של 400 מגפ"ס. עבור הפלדה האורכית נעשה שימוש במוטות בקוטר 8, 16 ו- 22 מ"מ. בבדיקות התארכות, נמדד חוזק הכניעה והחוזק המירבי (הקשחת מעוותים לאחר הכניעה) וכן מודול האלסטיות של מדגמי מוטות שנעשה בהם שימוש בדגמי הקורות. ניתן לראות שבפועל היה חוזק הכניעה בתחום של 412 עד 496 מגפ"ס והחוזק המירבי היה גבוה מחוזק הכניעה ב- 40 עד 60 אחוזים (טבלה 4.1).
סיבי פלדה של Dramix בעלי קצוות מעוקלים (hooked-end) באורך 35 מ"מ וקוטר של 0.55 מ"מ ניתנו בכמות של 60 ק"ג\מ"ק.
4.2.1	תכונות הבטון הסיבי
בנוסף לבדיקות המתוארות לעיל נערכה בדיקה נוספת של תכונות הבטון הסיבי בהתאם למודל החישוב של 13] RILEM]. מערך הניסוי כלל מדגמי קורות במידות 28X7X7 ס"מ3 מתערובת הבטון הסיבי אשר ממנה נוצקו הקורות לניסויים. הבדיקה נערכה כ 28 יום לאחר היציקה. במדגמים נעשה חריץ (notch) במרכז הקורה ולכל רוחבה בגובה של 12 מ"מ, כך שגובה החתך במרכז הקורה היה 58 מ"מ.
סכמת ההעמסה הייתה של קורה על שני סמכים עם עומס מרוכז במרכז המפתח (3 נקודות השענה). המדידות כללו מדידה של פתיחת הסדק בחלק התחתון של הקורה ע"י שני מדידי LVDT, אחד מכל צד של הקורה. בנוסף נמדדה השקיעה במרכז הקורה ע"י "חוגן" (indicator) ונמדד הכוח המופעל על המדגם (ע"י מד כוח). מערך הניסוי והמדידים מתוארים בציור 4.6.
מהלך הבדיקה היה כדלקמן: על המדגמים הופעל כוח אנכי באמצעות הבוכנה של מכונת הניסוי, בקצב איטי, עד לשבירת המדגם בכפיפה. לאורך כל הניסוי נלקחו קריאות מהמדידים בקצב של קריאה אחת בכל שנייה.
4.2.1.1	המודל של 13] RILEM]
במודל החישוב של RILEM נעשה שימוש בתוצאות הבדיקה הנערכת באמצעות ניסוי כפיפה כמתואר לעיל, לפי נתוני עקום כוח-שקיעה הנמדד בבדיקות אלה. הפרמטרים המשמשים בחישוב ואופן חישובם מתוך המדידות, מתוארים בציור 4.7.
4.2.1.2	תוצאות הבדיקות של הבטון הסיבי
בשל אילוצים הקשורים להיקף המחקר נעשתה הבדיקה המתוארת לעיל על 3 מדגמים של בטון סיבי שנלקחו ביציקה של מדגמי הקורות 1-330-1-NF (בלבד; ראו טבלה 4.1). עקומי כוח-שקיעה שהתקבלו בשלושה מדגמים אלה מתוארים בציור 4.8.
מתוך עקומי כוח-שקיעה אלה מחושבים פרמטרים המשמשים לקביעה של ערכים אופייניים של חוזק הבטון במתיחה בקשר מאמץ-עיבור של הבטון הסיבי. פרמטרים אלה מוגדרים בציור 4.7 וערכיהם, עבור הבדיקות הנוכחיות, נתונים בטבלה 4.2.
כאמור, משמשים פרמטרים אלה לקביעת ערכי החוזק והעיבור בקשר מאמץ-עיבור במתיחה, כמתואר בציור 4.9 ובטקסט להלן. קשר אופייני-אקוויוולנטי זה משמש לחישוב התסבולת ותגובת הקורה (למשל, חישוב הקשר מומנט-עקמומיות בחתך).
הקשר מאמץ-עיבור של הבטון הסיבי במתיחה מאופיין על-ידי 3 נקודות (ראו בציור 4.9):
•	חוזק המתיחה fctk והעיבור המתאים לו; חוזק זה מתקבל מחוזק המתיחה הצירי של הבטון fctk,ax מוכפל במקדם תיקון לכפיפה 1.0 < הוא הגובה האפקטיבי של חתך הקורה). 

בבטון הסיבי שנבדק (במדגמי בטון של יציקת 1-330-1-NF) היה חוזק הבטון הממוצע fcm,cube150 שנמדד בקוביות 150-מ"מ שווה ל- 24.3 מגפ"ס (טבלה 4.1). ההמרה של חוזק זה לחוזק האופייני ולחוזק הממוצע בגליל נעשתה באופן הבא:
1)	המרה של החוזק הממוצע (המדוד) בקובייה 150 מ"מ לחוזק אופייני בקובייה 150 מ"מ, בהנחה של הפרש 8 מגפ"ס בין החוזק האופייני והממוצע במדגמים בעלי אורך או קוטר אופייני של 15 ס"מ [20,14]:
2)	המרה של החוזק האופייני במדגם קוביה 150 מ"מ לחוזק אופייני בצילנידר [14]:
3)	המרה שלל החוזק האופייני בצילינדר לחוזק ממוצע בצילינדר (לפני ההנחה שב- 1) לעיל:
כאמור, מכיוון שקשר מאמץ-עיבור זה מיושם בחישוב התגובה של קורה (בכפיפה) יש לתקן את חוזק המתיחה (הצירי) על-ידי הכפלה במקדם 1.0 < 1000/([1600 - d[mm), באשר d הוא הגובה הפעיל של החתך. ערכו של d משתנה בין הדגמים השונים שנבדקו במחקר זה והוא שווה ל-273, 267 ו-242 מ"מ בדגמים עם מנת זיון אורכי של 0.15%, 0.63% (וגם 1.26%), ו-3.3% (בהתאמה; טבלה 4.1). עבור 3 ערכים אלה יהיה חוזק המתיחה fctk שווה ל- 1.58, 1.59, ו- 1.62 מגפ"ס, בהתאמה.
ערכי החוזק האקוויוולנטיים 2,feq ו- 3,feq (ראו ציור 4.9) מחושבים לפי משוואות (4.6) ו- (4.7) כדלקמן:
הערכים בטבלה 4.3 מצביעים על פיזור רב בתוצאות. עם זאת, ההגבלה ש- 2,0.45feq צריך להיות קטן מהחוזק fctk (ראו ציור 4.9; וש- 3,0.37feq צריך להיות קטן מ- 2,0.45feq) מצביעה על כך שאין להתחשב בתוצאות של מדגם #3 (טבלה 4.3) ולפיכך נעשה שימוש בערך הממוצע של התוצאות שהתקבלו במדגמים #1 ו- #2.
לצורך חישוב העיבורים המתאימים לערכי החוזק המפורטים לעיל חושב מודול האלסטיות של הבטון על-פי חוזקו בלחיצה חד-צירית (טבלה 4.1) ולפי משוואה (4.5) מתוך המודל קוד 2010 [20]:
הקשר מאמץ-עיבור לבטון הסיבי המתקבל בחישובים לעיל מתואר בטבלה 4.4 ובציור 4.10. מובן שבחישובים להערכת התסבולת וההתנהגות של מדגמי הניסויים מקדם הבטיחות לחומר Yct (ראו ציור 4.9) נלקח כשווה ל- 1.0.
5.	התוצאות וניתוחן
כל מדגמי הקורות נכשלו בכפיפה, בהתאם לאופן שבו תוכננו (עם תסבולת לגזירה מתאימה, גדולה יותר, באמצעות חישוקים מצופפים במפתחי הגזירה; ראו ציורים 4.2 – 4.5). עקומי כוח-שקיעה (במרכז הקורה) של כל המדגמים מתוארים בציורים 5.1 – 5.3.
ערכי הכוח הכולל, השקיעה במרכז הקורה והעקמומיות המירבית כאשר הקורה הגיעה לגבול התסבולת (שיא הכוח), מפורטים בטבלה 5.1. ערכי העקמומיות המירבית חושבו על-פי תוצאות המדידות כמפורט בפרק 4.
פרוס העקמומיות בחתכים בהם היא נמדדה (ראו פרק 4) ואשר נמצאו בתחום המומנט הקבוע של הקורה (בין קווי הפעולה של שני הכוחות החיצוניים) מתואר בציורים 5.4 – 5.7. פרוס זה מתואר עבור מספר רמות של שקיעת מרכז הקורה: 500/6.4) L מ"מ), 250/12.8) L מ"מ),100/32) L מ"מ), ו- 75/42.7) L מ"מ).
כדי לקבל מדד כמותי-גרפי של מידת האחידות של פרוס העקמומיות בתחום המומנט הקבוע חושב 'מדד פרוס העקמומיות', המוגדר כאן כיחס שבין סטיית התקן של ערכי העקמומיות (שנמדדו בתחום זה) ובין הממוצע שלהם. במקרה של פרוס אחיד (ערכים קבועים של העקמומיות) יהיה יחס זה שווה לאפס. לעומת זאת, ככל שפרוס העקמומיות פחות אחיד יקבל יחס זה ערכים גדולים יותר. חישוב זה מתואר בציור 5.8 עבור 4 רמות השקיעה של מרכז הקורה, כמפורט לעיל.
ניתוח התוצאות המדודות, כפי שהן מפורטות בציורים 5.1-5.8 ובטבלה 5.1 מובא בסעיף 5.1 להלן.
5.1	ניתוח התוצאות המדודות
5.1.1	השפעת סיבי הפלדה על התסבולת
השפעת הסיבים על התסבולת הייתה משנית להשפעתם על ההתנהגות הכוללת של הקורות ועל משיכותן. התסבולת (הכוח המקסימלי) בכפיפה הושפעה בעיקר במדגמים עם מנת הזיון הנמוכה, שם היה הגידול בכוח המקסימלי כ- 13% ואילו בקורות עם מנת הזיון הגדולה לא נמדד שינוי בתסבולת (ראו ערכים מדודים בציור 6.7 בפרק 6). יש לציין שתוצאה זאת איננה בלתי צפוייה שכן מנת הסיבים של 0.75% (בנפח) שנעשה בה שימוש במחקר זה איננה צפויה לשנות באופן ניכר את תסבולת הבטון למתיחה (לא כל שכן במנות סיבים נמוכות יותר). לכן, הייתה ההשפעה של הסיבים על חוזק המתיחה ניכרת במדגמים שבהם תרומת הפלדה המתוחה הייתה מצומצמת יחסית, כלומר, במדגמים עם מנת זיון אורכי של 0.15%.
5.1.2	השפעת סיבי הפלדה על התגובה בכפיפה (עקום עומס-דפורמציה)
משמעותית יותר הייתה השפעת הסיבים על משיכות הקורות ועל תגובתן בכפיפה כמוסבר להלן. תגובת הקורות ללא סיבים (מדגמי הבקרה), כפי שנצפתה בניסויים וכפי שהיא מתבטאת בעקומים המתוארים בציורים 5.3-5.1, הייתה אופיינית לקורות מבטון מזוין. כלומר, בהגיע העומס לרמה המתאימה למומנט הסדיקה התפתחו סדקי כפיפה. עם הגידול בעומס גדלו סדקים אלה ונוספו סדקים גם באזורי הקורה שבהם המומנט איננו קבוע (מחוץ לקווי פעולת הכוח החיצוני, בתוך מפתחי הגזירה של הקורה). הסדקים התרחבו באופן אחיד למדי (ציור 5.9) עד למעיכת הבטון. בקורה עם מנת הזיון המינימלית (0.15%) לוותה מעיכת הבטון בקריעה של מוטות הזיון האורכיים.
בדומה לתופעה שנצפתה במחקר על קורות מבטון חזק עם סיבי פלדה [11], התקבלה גם בבטון הרגיל, אשר הכיל סיבים ומנה מינימלית של פלדה אורכית, תופעה של התפתחות מקומית (localization) של עיבורים גבוהים בפלדה האורכית. ההגברה המקומית של עיבורי ההתארכות בפלדה התבטאה בהתרחבות של סדק בודד (לעומת ההתרחבות האחידה של סדקי הכפיפה במדגמי הבקרה) ובשקיעה מקסימלית קטנה יחסית (ציור 5.1), אשר כאמור לוותה בקריעה של המוטות האורכיים.
5.1.3	השפעת סיבי הפלדה על פרוס העקמומיות לאורך הקורה
ההתפתחות של סדק בודד לעומת התפתחות אחידה של הסדקים בקורות הבקרה לוותה בפירוס לא אחיד של העקמומיות במדגמים עם הסיבים, כפי ניתן לראות מ'מדד פרוס העקמומיות' המוסבר לעיל ומתואר בציור 5.8 (ראו שם "RHO=0.15% FIBERS"). תופעה זאת הייתה בולטת במיוחד תחת עומס הקרוב לעומס התסבולת של הקורה, כפי שניתן לראות בציורים 5.6 ו-5.7 – במדגמים עם מנת זיון אורכי מינימלית של 0.15%. ציור 5.10 אף מדגים זאת בתאור גרפי של פרוס העקמומיות במדגמי הבקרה ובמדגם 1-015-3 שהכיל סיבים, עם מנת זיון 0.15%, ביחד עם תמונה מהניסוי של המדגם שהכיל סיבי פלדה. התמונה מראה בברור את ההתאמה שבין מיקום שבו התפתחה העקמומיות הגבוהה ומיקום הסדק הבודד שהמשיך לגדול במדגם שהכיל סיבים.
בקורות שבהן מנת הזיון האורכי הקונבנציונאלי היה גבוה יותר, הייתה השפעת הסיבים הפוכה: ציור 5.2 מראה שעם מנת זיון אורכי של 1.26% הייתה השקיעה המקסימלית בקורות עם הסיבים גדולה יותר מאשר בקורות הבקרה של מדגמים אלה (השוו עקומים בחור ובאדום בציור 5.2).
במדגמים עם אחוז הזיון הגבוה (3.3%), התקבלה התנהגות לא משיכה של הקורות, כמצופה (זאת הסיבה שבתקן הישראלי קיימת הגבלה למומנט התסבולת המתקבל על-ידי הבטון הלחוץ והפלדה המתוחה עד לערך המוגדר שם כ- 4] Mcd,MAX]). עם זאת, ניתן לראות בציור 5.3 שתוספת סיבים גרמה להתמתנות בירידה של מומנט התסבולת בשקיעה שהתפתחה לאחר המומנט המקסימלי (השוו עקומים בשחור לעקום באדום בציור 5.3).
5.1.4	השפעת סיבי הפלדה על המשיכות
'משיכות' מבנית מוגדרת בדרך כלל על-פי היחס שבין הדפורמציה (שקיעה או עקמומיות) המקסימלית (או תחת הכוח המקסימלי) ובין הדפורמציה בעת כניעת הפלדה. בניסויים הנוכחיים לא נמדד העיבור בפלדה האורכית באופן ישיר (למשל, על-ידי דבקה של מדידי עיבור לאורך מוטות הפלדה). לכן מובא כאן מדד דומה (להערכה של רמת המשיכות) של הדפורמציה (עקמומיות או שקיעה) תחת העומס המקסימלי. ערכים גדולים יותר של דפורמציה זאת מצביעים על משיכות (מבנית) גדולה יותר.
בציור 5.11 מתואר היחס שבין הדפורמציה בכוח מקסימלי בקורות עם הסיבים ובין דפורמציה זאת בקורות הבקרה (ללא הסיבים). ערכי הדפורמציה מתייחסים לשקיעה (שנמדדה במרכז הקורה בכוח המקסימלי) ולעקמומיות (המקסימלית, בעת פעול הכוח המקסימלי). ניתן לראות בברור שבמנות זיון נמוכות תוספת הסיבים הפחיתה באופן משמעותי את השקיעה (או העקמומיות) ושתופעה זאת התמתנה ככל שמנת הזיון האורכי גדלה.
בציור 5.12 מתוארת רמת המשיכות על-פי השקיעה בעומס מקסימלי ביחד עם התוצאות שהתקבלו במחקר דומה עם מדגמי קורות מבטון בחוזק גבוה [11]. מכיוון שמפתחי הקורות לא היו זהים בשני מחקרים אלה (אם כי החתכים היו מאוד דומים), נורמלו השקיעות שבציור 5.12 ביחס למפתח הקורה.
ניתן לראות בברור שבעוד שבקורות הבקרה התקבלה התוצאה הצפוייה של גידול ברמת המשיכות עם הירידה במנת הזיון של הפלדה המתוחה (וההיפך), בקורות שהכילו סיבים מתקבלת מגמה זאת בתחום מנת זיון הגדולה מכ- 0.6%. בתחום של מנות הזיון הנמוכות (פחות מכ- 0.5% התקבלה ירידה ברמת המשיכות, כאשר הבטון הכיל סיבי פלדה.
6.	חישובים
בעבודה זאת בוצעו החישובים הבאים:
א	. חישוב מקורב של תסבולת חתך אופייני בכפיפה;
ב	. חישוב מפורט, לא-ליניארי של תגובת הקורות לעומס החיצוני (עקום מומנט-עקמומיות).
החישובים בוצעו בהנחות הבאות:
•	חתכים ישרים וניצבים לציר האפס של הקורה נשארים ישרים גם לאחר הכפף (הנחת ברנולי);
•	העיבורים בפלדה ובבטון שסביב הפלדה שווים. כלומר, אין התחשבות בהזזה יחסית ('החלקה') בין הפלדה לבטון;
•	החישוב מתיחס ל"חתך אופייני" של הקורה ללא התחשבות בתופעות הלוקאליות אשר נצפו בתגובת הקורות עם סיבים ועם מנת זיון נמוך (כמתואר לעיל);
•	קשר מאמץ עיבור בפלדה:
o בחישוב המפורט – קשר אלסטי עד לכניעה, עם הקשחת מאמצים לאחר הכניעה (בהתאם לבדיקות של מדגמי מוטות הפלדה);
o בחישוב המקורב (תסבולת) – קשר אלסטי עד לכניעה עם מאמץ קבוע, השווה לחוזק הכניעה, בעיבורים הגדולים מעיבור הכניעה;
•	קשר מאמץ-עיבור בבטון:
o בחישוב המפורט,
■	בלחיצה - לפי המודל הלא-ליניארי של התקן האירופאי [14] ;
■	במתיחה - בבטון הרגיל (ללא סיבים) אין התחשבות במאמצי מתיחה, בבטון הסיבי – על-פי המודל של RILEM (ראו פרק 4.2.1);
o בחישוב המקורב (תסבולת),
■	בלחיצה - לפי פרוס מאמצים שקיל אחיד (׳בלוק מאמצים מלבני׳) לפי הנחיות התקן האירופאי והתקן הישראלי [14, 4], כלומר, מאמץ השווה לחוזק הבטון בלחיצה במדגם גליל (ראו נוסחה 4.4) בגובה השווה ל- 0.8 מגובה האזור הלחוץ (המרחק מהסיב הלחוץ ועד לציר האפס של חתך הקורה);
■	במתיחה - בבטון הרגיל (ללא סיבים) אין התחשבות במאמצי מתיחה, בבטון הסיבי – מאמץ מתיחה אחיד ממוצע השווה ל-2/(3,0.45feq,2 + 0.37feq) עד לעיבור מתיחה שאיננו עולה על 10%0 (ראו סעיף 4.2.1).
ערכים אופייניים של תכונות החומרים הפלדה והבטון (למשל חוזק בכניעה של הפלדה או חוזק לחיצה של הבטון), נתונים בפרק 4. (הערה: במדגמים עם 3.3% פלדה מתוחה היו המוטות האורכיים הלחוצים בקוטר 12 מ"מ, ציור 4.5, אשר תכונותיהם לא נמדדו. בחישובים נעשתה
הנחה שהתכונות המכניות של מוטות אלה היו כמו התכונות של מוטות הפלדה בקוטר 16 מ"מ). הקשר מאמץ-עיבור בפלדה האורכית היה על-פי העקום האנליטי המתואר בציור 6.1 שבו 3 תחומים: קשר אלסטי-ליניארי עד למאמץ הכניעה (ראו טבלה 4.1), מאמץ קבוע עד לעיבור, ותחום של הקשחת מאמצים הנתון על-ידי הקשר הבא:
הקבועים C ,B ,A ו-D והפרמטרים הנוספים של העקום המתואר בציור 6.1 נקבעו כך שתתקבל התאמה מירבית בין העקום האנליטי ובין העקום המדוד (ממוצע של 3 מדגמים עבור כל אחד מ-3 הקטרים שנבדקו), כמתואר בציור 6.2. קבועים ופרמטרים אלה מפורטים בטבלה 6.1.
בחישוב המקורב של התסבולת נעשה שימוש בערכים ממוצעים של חוזק הבטון (עבור כל סוג של מדגם) ואילו בחישוב הלא-ליניארי (המפורט) של תגובת הקורות נעשה שימוש בערכי החוזק שנמדדו במדגמי קוביות וכו' בכל אחת מהיציקות השונות (ראו טבלה 4.1).
לא יושמו בחישוב כל מקדמי בטיחות (המיושמים בדרך-כלל בתכן; כאן המטרה הייתה להשוות הערכים המחושבים לערכים המדודים). כמו-כן יש לציין שבחישוב המקורב הייתה התחשבות בפלדה הלחוצה שבחתך ואילו בחישוב המפורט פלדה זאת לא נלקחה בחשבון.
השוואת תוצאות החישובים לתוצאות המדודות מראה על התאמה טובה של ערכי התסבולת (כוח או מומנט מקסימלי) המחושבים לערכים המדודים בקורות שבהן מנת הזיון הייתה בינונית ומעלה (מעל כ- 0.5%). ניתן לראות זאת בערכי היחס מדוד\מחושב המפורטים בטבלה 6.3 וכן בציור 6.6. במנת הזיון הנמוכה יש התאמה טובה במדגמי הבקרה אולם קיימת סטייה של עד כ-30% במדגמים אלה אשר הכילו סיבי פלדה.
ניכר בתוצאות אלה שהתופעות הלוקאליות של הגדלת העיבורים (או התרחבות הסדק הבודד) כמתואר בפרק 5, משפיעות באופן ניכר הן על תסבולת הקורה והן על תגובתה, שכן החישובים אינם לוקחים בחשבון תופעות אלה. הדבר בא לידי ביטוי גם בציורים 6.3-6.5 (כמוסבר בטקסט להלן) וגם בציור 6.7 המתאר את היחס בין התסבולת המדודה לכפיפה במדגמים שהכילו סיבים לבין התסבולת במדגמי הבקרה (ללא סיבים). גם בציור זה רואים התאמה טובה בין היחסים המתקבלים מהתוצאות המדודות ובין אלה שמתקבלים בחישוב, עבור ערכים בינוניים ומעלה של מנת הזיון. לעומת זאת גדל הפיזור בין הערכים המחושבים והערך המדוד במדגמים עם מנת הזיון המינימלית (0.15%).
מתוצאות החישוב המפורט של תגובת הקורות (ציורים 6.3-6.5) ניתן לראות שעל אף שחישוב זה איננו מביא בחשבון את תופעת הלוקליזציה שנגרמה על-ידי הסיבים במנות זיון נמוכות (ראו פרק 5), הוא מראה על אפשרות של ירידה חדה בתסבולת בערכי עקמומיות נמוכים יחסית, כתוצאה מכך שבעיבור העולה על 10%0 חוזק המתיחה של הבטון הסיבי יורד לאפס (ראו ציור 4.10 וכן העקום המסומן ’(1-015-1(cal‘ בציור 6.3). בציורים 6.2 ו- 6.3 רואים התאמה מתקבלת על הדעת של העקום המחושב והעקומים המדודים.
כאמור, יש לציין שבשל מגבלות הקשורות בהיקף המחקר, נבדקו תכונות הבטון הסיבי רק ב-3 מדגמים שנלקחו מיציקה אחת (ראו 4.2.1). יתכן שבבדיקות נוספות היה אפשר להגיע לאפיון טוב יותר של בטון זה ולהתאמה טובה אף יותר של תוצאות החישובים לתוצאות המדודות. עם זאת, כל חישובי התסבולת לפי השיטה המקורבת נתנו תוצאות של הערכת חסר בחתכים עם מנת הזיון המינימלי ועבור המדגמים האחרים הייתה ההערכה בתחום הגבוה בכ- 10% (בלבד) מהערכים המדודים (ציור 6.6ב). השימוש במודל של RILEM בתחום המתיחה של הבטון ובמודל של התקן האירופאי בתחום הלחיצה שלו, כפי שנעשה בחישוב המפורט, נתן תוצאות עם הערכת יתר במדגמים עם מנת זיון מינימלית וסיבי פלדה. בשאר המדגמים נתן חישוב זה הערכת יתר או הערכת חסר בתחום סטייה של לא יותר מ- 10% ביחס לערכים המדודים (ציור 6.6א).
7.	סיכום ומסקנות
מחקר זה נוגע למבנים ויישומו מתייחס להיבט של השפעת תוספת סיבי פלדה על ההתנהגות ובמיוחד על המשיכות של קורות מבטון בעל חוזק רגיל. הבטון בעל התפקוד המשופר (HPC) מאופיין בחוזק גבוה אולם גם בתכונות אחרות, כגון אלה המוקנות לו על-ידי תוספת של סיבי פלדה. לבטון מסוג זה כושר ניכר לעבור דפורמציות ומכאן משיכותו הניכרת (ביחס לבטון הרגיל).
יישום של בטונים בעלי תפקוד משופר (HPC) המכילים סיבי פלדה יכול להיות רלבנטי במגוון רחב של מבנים והנדסת מבנים – החל ממבנים ורכיבי מבנה שאמורים לעמוד ברעידות אדמה, דרך מבני תשתית וכלה במבנים מוגנים. במבנים מסוג זה יש חשיבות רבה למשיכות המבנה, לא פחות מאשר לחוזקו. מעבר לשיפור התכונות וההתנהגות המבנית של קורות מבטון מזוין בתוספת סיבי פלדה כפי שמתבטאת במחקר הנוכחי, תוספת סיבי הפלדה תורמים גם לקיים של הבטון המזוין. הגם שיש משותף לכל הדיסציפלינות הללו, נדרש מחקר ממוקד בכל אחת מהן (לפי אופיין וצרכיהן). היישום בבניה בארץ של HPC תלוי בהיערכות של מערכת תקינה, וזאת איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. עבודה זאת מהווה חלק מתשתית כזאת.
בהיבט הנוסף של הקיים (durability) יש לציין שהתרומה של תוספת סיבים בבטונים לקיים שלהם מתבטאת בקבלת סדיקה נימית מפוזרת במקום קבלת סדקים מקומיים רחבים יותר. מרקם פני שטח מסוג זה מונע פגיעה מקומית בזיון, מקטין את קצב הקרבונציה של הבטון, את חדירת המים, חדירת חמצן וכן מאט את קצב חדירת יוני כלור, שכולם יחד בסופו של דבר גורמים לקורוזיה של הזיון והתפוררות הבטון המזוין. מחקר זה הראה שיתרונות אלו של הסיבים עלולים לאבד את יעילותם כאשר מדובר בשימוש בסיבי פלדה ביחד עם מנות זיון מינימליות (של זיון קונבנציונאלי) ושיש לתכנן מבנים אלו בהתאם לממצאים של המחקר.
במחקר הנוכחי נערכה סדרה של ניסויי כפיפה במדגמי קורות מבטון בחוזק רגיל, אשר הכילו סיבי פלדה וכמויות משתנות של מנת זיון אורכי בטווח של 0.15% עד 3.3%. חלק מהמדגמים לא הכילו סיבים ושימשו כמדגמי בקרה.
מטרות העבודה היו לבחון האם התופעה של ירידה במשיכות לכפיפה של קורות עם מנות זיון נמוכות וסיבי פלדה, אשר נצפתה בקורות מבטון בחוזק גבוה אופיינית לסוג הבטון או שהיא מתרחשת גם בקורות העשויות מבטון רגיל, לבחון כיצד משפיע השימוש בסיבים בקורות עם מנת הזיון המינימאלית על משיכותן ועל תסבולתן, ולהשוות את התסבולת שנמדדה בניסויים עם שיטת החישוב המומלצת על-ידי 13] RILEM].
עיקרי המסקנות מתוצאות הניסויים ומניתוחן הן כדלקמן:
•	ממצאי הניסויים מצביעים על כך שאותה תופעה כמו זו שנצפתה בבטונים החזקים קיימת גם בבטונים הרגילים. התופעה נצפתה ונמדדה במדגמים עם 0.15% זיון וסיבי
פלדה ואילו במדגמים עם 0.63% זיון נראה שתופעה זאת מתרסנת ואף מתהפכת. כלומר, בעוד שבמנות זיון נמוכות תוספת הסיבים הפחיתה באופן משמעותי את השקיעה (או את העקמומיות) בעומס המקסימלי, בקורות עם מנת זיון בינונית ומעלה (מעל כ- 0.5% זיון אורכי), אשר הכילו סיבים, הייתה הגדלה במשיכות (או התמתנות בירידה של מומנט התסבולת בשקיעה שהתפתחה לאחר המומנט המקסימלי בקורות עם מנת זיון גבוהה של 3.3%) ביחס לקורות הבקרה עם אותה מנת זיון ללא סיבים.
•	השפעת הסיבים על התסבולת הייתה משנית להשפעתם על ההתנהגות הכוללת של הקורות ועל משיכותן. התסבולת (הכוח המקסימלי) בכפיפה הושפעה בעיקר במדגמים עם מנת הזיון הנמוכה, שם היה הגידול בכוח המקסימלי כ- 13% ואילו בקורות עם מנת הזיון הגדולה לא נמדד שינוי משמעותי בתסבולת.
•	השוואת תוצאות החישובים לתוצאות המדודות מראה על התאמה טובה של ערכי התסבולת (כוח או מומנט מקסימלי) המחושבים לערכים המדודים בקורות שבהן מנת הזיון הייתה בינונית ומעלה (מעל כ- 0.5%).
•	מתוצאות החישוב המפורט של תגובת הקורות ניתן לראות שעל אף שחישוב זה איננו מביא בחשבון את תופעת הלוקליזציה שנגרמה על-ידי הסיבים במנות זיון נמוכות (ראו פרק 5), הוא מראה על אפשרות של ירידה חדה בתסבולת בערכי עקמומיות נמוכים יחסית.
•	כל חישובי התסבולת לפי השיטה המקורבת נתנו תוצאות של הערכת חסר (הערכה שמרנית) בחתכים עם מנת הזיון המינימלי ועבור המדגמים האחרים הייתה ההערכה בתחום הגבוה בכ- 10% (בלבד) מהערכים המדודים.
•	השימוש במודל של RILEM בתחום המתיחה של הבטון ובמודל של התקן האירופאי בתחום הלחיצה שלו, כפי שנעשה בחישוב המפורט, נתן תוצאות עם הערכת יתר (הערכה שאיננה שמרנית) במדגמים עם מנת זיון מינימלית וסיבי פלדה. בשאר המדגמים נתן חישוב זה הערכת יתר או הערכת חסר בתחום סטייה של לא יותר מ- 10% ביחס לערכים המדודים.
•	לנוכח התופעה של ירידה במשיכות של קורות עם מנות זיון נמוכות וסיבי פלדה יש לשקול בעת הניסוח של תיקון לתקן (למשל בת"י 466 חלק 1) בדבר השימוש בסיבים את הצורך בהגדלת הזיון המינימאלי בקורות מבטון מזוין המכיל סיבי פלדה.
יש לציין שבתכנית המחקר הנוכחי נבדקו קורות עם מנות זיון של 0.15%, 0.63%, 1.26% ו- 3.3%. בנוסף, בשל אילוצים הקשורים בהיקף התקציבי של המחקר, לא יוצר (ולא נוסה) מדגם בקרה, אשר איננו מכיל סיבים למדגם עם 0.63% זיון ולא נכללו מדגמים עם אחוזי זיון שבין 0.15% ובין 0.63%. בנוסף, במהלך מחקר זה המליצו מלווי המחקר לבדוק גם ההתנהגות עם כמות סיבים פחותה מזו שבה נעשה שימוש, דהיינו 40 ק"ג\מ"ק, שהם 0.5% בנפח.
לפיכך מומלץ לבצע השלמה למחקר הנוכחי, הן בבחינה של מדגמים בטווח מנות הזיון שטרם נבדקו (0.15% ~ 1%), הן בבחינה של כל מדגמי הבקרה (כלומר, השלמה של ניסוי מדגמים ללא סיבים) והן בבחינה של התנהגות קורות עם 0.5% סיבי פלדה – בהתאם להמלצת מלווי מחקר זה.