תקציר:
דוח זה מתאר סדרת ניסויים אשר נעשו למדידת השינויים המתרחשים בחרסית לא רוויה בזמן הרטבה.
חלק ראשון של סדרת הניסויים נעשה בקנה מידה מעבדתי, ניסויים אלו הוכיחו את התכנות השיטה ואת יעילות כלי המדידה לשימוש עבור המטרה המיועדת. לאחר מכן נעשה שימוש בכלי המדידה עבור חישה בתוך הקרקע עבור מדגם בקנה מידה רחב, יישום כלי המדידה בשדה יהיה למעשה זהה ליישום בניסוי האחרון, על כן הצלחת ניסוי משמעותה כי המתודולוגיה שפותחה אכן ישימה בשדה.
בניסוי האחרון נמדדו העיבורים והמאמצים הנורמליים וכן שינויי הרטיבות בתוך תווך קרקע חרסיתית לא רוויה מהודקת בזמן הרטבה, כלים אלו היא ביכולתם למדוד במדויק וברזולוציה רבה בתוך הקרקע, ללא כל מידע מראש על המאמצים והעיבורים המופעלים בגבולות המערכת, ו"לראות" אל תוך הקרקע.
בשלב זה של הפרויקט המיקוד היה בעיקר בהוכחות כלי המדידה ושיטת הבדיקה, ומכל מקום המחקר העלה תובנות ומסקנות מתוצאות הניסויים, למשל: מחקרים קודמים טענו שכאשר חזית ההרטבה מתקדמת כלפי מעלה דרך הקרקע הלחץ האופקי גדל במקומות המושפעים מהמים. על פי התוצאות המחקר הלחץ האופקי עולה בגובה מסוים לפני שינויים משמעותיים בתכולת המים באותו הגובה, ולמעשה, נראה שהגעת חזית ההרטבה לגובה מסוים מביאה דווקא לירידת ערך הלחץ האופקי באותו המקום. בניגוד למאמץ, המחקר העלה כי ישנו קשר ברור בין שינוי מים באלמנט קרקע לבין שינוי הנפח של אותו האלמנט.
מבוא:
תפיחה והתכווצות של קרקע בלתי רוויה מהווה גורם מרכזי לפגיעה במבנים ותשתיות (בין השאר דרכים וכבישים) ברחבי העולם. בחרסיתות לא רוויות שני נושאים מרכזיים נידונים בהקשר ההנדסי: התפיחה, כלומר תזוזות הקרקע. ולחצים שמתפתחים בתפיחה, למשל המאמצים האופקיים המתפתחים על קירות תומכים בקרקע חרסיתית תוצאה מחוסר אפשרות של הקרקע לנוע.
השיטה הקיימת כיום לחיזוי התפיחה מבוצעת על פי בדיקת תפיחה חד ממדית במעבדה לפי התקן האמריקאי. שיטה זאת מוגבלת מאוד, הן באמינותה והן בכך שהיא מספקת מידע חלקי בלבד (2020 .Nachum et al). לחצים אופקיים המתפתחים בזמן תפיחה נמדדו במחקרים מועטים בלבד, בדרך כלל בצורה לא מדויקת. וככלל אין מידע מספק בנושא, בפרט כלל לא ברור מה הקשר בין שינוי הרטיבות באלמנט קרקע לבין שינוי המאמצים באותו באלמנט, וכיצד שינויים אלו משפיעים על האלמנטים הסמוכים.
מכל הנ"ל מובן כי דרך טובה לחיזוי התפיחה ולחצי התפיחה עדיין אינה בנמצא. לא הוכח כי בדיקות המעבדה חוזות התנהגות בשדה ואין שיטת מדידה המתאימה לשימוש בשדה.
מטרת המחקר הזה אינה לפתח גישה למדידת עיבורים ומאמצים בתוך הקרקע בניסוי בקנה מידה המתאים לשדה - כלומר בנית שיטת מדידה סדורה אשר ישימה גם בשדה בשטח הפתוח.
רקע:
תפיחה והתכווצות של קרקע בלתי רוויה מהווה גורם מרכזי לפגיעה במבנים ותשתיות ברחבי העולם.
בארץ שכיחות מאוד חרסיתות תופחות. בגלל תנאי האקלים מופיעים בכל רחבי הארץ שינויי רטיבות גדולים בין קיץ לחורף, שמחריפים את שינוי הנפח בקרקע. פרויקט בעייתי לדוגמה הוא כביש הסרגל הנסלל מחדש בתדירות גבוהה מאוד עקב נזקי תגובת הקרקע.
גם בעולם מוכרת הבעיה. כבר ב 1973 Jones and Holtz העריכו עלות שנתית של 2.3 מיליארד דולר נזקים לבתים, בניינים, כבישים וצינורות בארצות הברית. ב 2016 Wang התייחס לנתונים המצביעים על הערכה מעודכנת יותר של נזק שנתי של 9 מיליארד דולר, כאשר כ -50% מעלות הנזק נגרם לכבישים מהירים ורחובות. Jones and Jefferson ב2015 טענו שהעלות הנזקים מקרקע זו למשק הבריטי בעשר השנים האחרונות היא כ 3 מיליארד פאונד.
בקרקעות לא רוויות שני נושאים מרכזיים נידונים בספרות ובתקינה:
1.	התפיחה, כלומר תזוזות הקרקע.
2.	לחצי הקרקע בזמן תפיחה.
השיטה הקיימת כיום לחיזוי התפיחה מבוצעת על פי בדיקת תפיחה חד ממדית במעבדה לפי התקן האמריקאי ASTM D4546-14. הבדיקה מתבצעת בטבעת קונסולידציה קטנה; אין בשיטה התיחסות רצינית לחיכוך המתפתח בין הקרקע לתא המדידה, ואין התיחסות לעומד המניע את ספיחת המים בקרקע בזמן ההרטבה.
לכל הגורמים האלה השפעה משמעותית על תוצאות הבדיקה ויכולת לשנות לחלוטין את התפיחה כפי שהראו
.(2020) Nachum et al.
בנוסף, אין בתקן התיחסות למאמצים האופקיים המתפתחים בזמן התפיחה. דבר מעניין מאוד בהקשר ההנדסי, לדוגמא חיזוי כוחות המתפתחים על קיר תומך בקרקע חרסיתית בזמן הרטבה, או חיזוי כוחות על צינורות קבורים בקרקע חרסיתית. מספר חוקרים התיחסו לנושא זה וניסו לתת הערכות למאמצים אלו (לדוגמא 2020 Nachum et al ,Brown and Sivakumar 2008 ,1965 Komornik and Zeitlen), אך עדיין לא ניתן למצוא תיאור מספק ומלא לחיזוי הכוחות האופקים בזמן תפיחה, בפרט לא לחרסיתות ישראליות. 2020 Nachum et al סיפקו תוצאות מעטות וראשוניות עבור תא בממדים קטנים.
במקרים רבים, חיזוי התפיחה ולחץ התפיחה נעשה בעזרת מודל אמפירי המבוסס על תכונות הקרקע כמו גבול נזילות ופלסטיות. Vanapalli and Lu ב 2012 סיפקו סקירה מקיפה של קשרים אמפיריים רבים, והתאמתם לקרקעות שונות, בין היתר לקרקעות ישראליות. מכל מקום, הקשרים המובאים על ידם נבנו על ידי חוקרים רבים ושונים ונתונים לכל ההגבלות שצוינו. ככלל, שימוש בקשרים אמפיריים בעייתי, שכן שימוש במודלים שונים מפיק תוצאות שונות מאוד זו מזו.
כיום משתמשים בשיטות וכלים שכביכול מונעים תפיחה או מקטינים את הנזקים כתוצאה מתפיחה, כגון גיאוגרידים, כוורות, יריעות גאוטכניות ותוספים לקרקע. אך מבלי יכולת למדוד תפיחה לא ניתן לדעת את היעילות שלהם ואין תצפיות שמוכיחות את היעילות. למרות זאת שיטות אלו לעיתים נכנסות לתכנון ושימוש בעלויות מרובות ללא הוכחת הצדקה לכך. ניסוי שדה, כפי שבוצע במחקר זה והאמצעים ששימשו בו יכולים לשמש להערכת היעילות של השיטות המפורטות לריסון התפיחה והנזקים הנובעים ממנה.
לסיכום, עדיין לא נמצאה דרך מהימנה לחיזוי תפיחה ולחצי תפיחה וממילא אין דרך אמינה לתכנון מבנים ותשתיות בקרקעות תופחות. יתרה מכך, אין חיבור ישיר בין מה שנמדד במעבדה לבין מה שניתן לצפות לו בשדה.
מטרת המחקר המוצג כאן הינה לבחון שיטה מעבדתית סדורה למדידה אמינה של תפיחה ולחצי תפיחה עבור קרקע חרסיתית לא רוויה. כשאר דגש ניתן לפיתוח שיטה אשר ישימה גם בשדה.
המחקר מתרכז בשני תחומים:
1.	שיטת מעבדתית אשר מתייחסת לחיכוך בין הקרקע לתא המדידה, למאמץ האופקי המתפתח בזמן התפיחה, ולעומד המניע את זרימת המים וכמות המים. דגש יינתן על התאמת המדידה המעבדתית להתנהגות הקרקע בשדה. המטרה העיקרית של סדרת הניסויים המעבדתיים היא בחינת כלי המדידה והתאמתם לצורך עבודה עם חרסית לא רוויה. כלל הכלים בהם נעשה שימוש במחקר אינם חדשים, אמנם השימוש בהם בקרקע חרסיתית ובצורה המשלבת את כלל המדידים יחד זה דבר חדש.
2.	ניסוי ממוכשר בבור קרקעי בנפח הנמדד במספר מטרים מעוקבים. ניסוי זה יאפשר בחינה של התאמת בדיקות המעבדה והמדידים הנידונים להתנהגות בקנה מידה גדול המדמה מצב בשדה. בניסוי זה כלל המדידות נעשו בתוך הקרקע ולא על דפנות תא מדידה ועל כן שיטה זאת ישימה גם בשדה ממש.
שיטת המחקר:
המחקר כולל סדרת ניסויים בתא מרובע מעבדתי בחתך 12 על 12 ס"מ . וניסוי אחד בקנה מידה רחב.
קרקע חרסיתית נאספה מאזור רמת דוד שבעמק יזרעאל הידוע בפוטנציאל תפיחה גבוהה. קרקע מאזור זה כבר שומשה על ידי החוקרים במחקרים קודמים, פרמטרי הקרקע מופיעות בטבלה 1.
ניסויים בקנה מידה מעבדתי
בתכנון תא המחקר המעבדתי נשקלו שלשה נושאים מרכזיים:
1.	המאמצים האופקיים המתפתחים בזמן התפיחה.
2.	החיכוך בין הקרקע לדפנות התא.
3.	מדידת התפלגות המים בקרקע במהלך התפיחה.
לשם כך נבנה תא מדידה מרובע, חתך התא הינו 12 על 12 ס"מ.
תא הבדיקה בנוי מארבעה קירות צדדיים הניתנים להחלפה כל אחד בגובה 200 מ"מ ,ברוחב 152 מ"מ ובעובי של 32.3 מ"מ. בסיס התא מרובע 119.8 על 119.8 מ"מ , עם עובי כולל של 32.3 מ"מ.
ראשית הקרקע הוכנה ברטיבות רצויה ונדחסה לתא המדידה עד לקבלת צפיפות רצויה. המדגם נידחס (באופן סטטי מבוקר ואיטי) על ידי מכבש לחיצה תוך כדי מעקב אחר גובהו. לאחר שהמדגם הודק הוא הועמס בעומס קבוע והורטב תוך כדי מעקב אחר גובהו. המדגם הורטב תוך כדי הפעלת כל החיישנים: לחצי קרקע, מדי חיכוך, מדי רטיבות. ותוך מעקב אחרי כמות המים הנכנסים למדגם.
דופן אחת של התא כוללת חמישה מדידי מאמץ אופקי (ראה איור 1). המאמץ האופקי יימדד בעזרת מדידי Null-gauge (מד לחץ קרקע) אמינים ומדויקים. המדידים ימוקמו בגבהים שונים לבחינת השתנות המאמץ האופקי לפי התקדמות ההרטבה והתפיחה. הדרך המעשית והנפוצה למדוד את מצב המאמצים תחת עומס הינה באמצעות מדיד עיבורים. בשיטה זאת המאמצים גורמים לדפורמציה במדיד, וכן במדי העיבור, ובעזרת כיול מחשבים את המאמץ המופעל על ידי הקרקע. הבעיה המרכזית במכשירי מדידה אלו היא שהם דורשים
מידה מסוימת של גמישות כדי לפתח מידה סבירה של רגישות. גמישות זו גורמת להפרעה בשדה הלחץ הסמוך למדיד, מה שמוביל לירידה בלחץ הממשי המופעל על ממברנת המכשיר. לעומת זאת, מדדי Null-gauge שומרים על כפף אפס בממברנה באמצעות לחץ אוויר נגדי המוזרם על ידי המחשב ואת המאמץ מחשבים מתוך לחץ האוויר הדרוש על מנת לשמור את המדיד בכפף אפס. כתוצאה מכך התוצאה הנמדדת אמינה ומשקפת באמת מצב של אפס תזוזה (2005 Talesnick).
הכוח האנכי שהופעל היה מנוטר על ידי תא כח שהורכב בחלק העליון של הדגימה, הכוח המחולק על ידי אזור המגע הינו הלחץ האנכי המופעל. בבסיס הדגימה הונח על תא כח שני ,מה שאפשר למדוד את הכוח שהגיע לתחתית המדגם, כוח זה חלקי שטח הבסיס הינו הלחץ האנכי הבסיסי (ראה איור 2). כאשר דגימה מועמסת, ההבדל בין הכוח המופעל על המשטח העליון של הדגימה לבין זה הרשום בבסיסו מייצג את עומס החיכוך האנכי הכולל שפותח על דפנות התא. התפלגות החיכוך לאורך הקיר נמדדה באופן מקומי על ידי
שהורכבו עם המשטח הפנימי של קיר צד (Talesnick and Ringel, 2020) מערך של שלשה מדי חיכוך
אחד בשלושה גבהים שונים, אלמנט החישה של מד החיכוך הוא שולחן מונוליטי, מפלדת אל-חלד, בעל ארבע רגליים המגיבות לעומס גזירה המופעל על אלמנט הלוח המהודק לחלק העליון של אלמנט החישה וממוקם צמוד למשטח הפנימי של דופן הצד של התא. מרווח של 0.5 מ"מ נותר סביב כל צידי הלוח העליון ביחס לדופן התא, פני המרווח מלאים בגומי סיליקון (M-Coat C) שנחתך עם המשטח הפנימי של דופן הצד של התא. גומי הסיליקון מונע מהאדמה להיכנס לסליקה שבין הקיר לצלחת העליונה, ובמקביל מאפשר תנועה חופשית של אלמנט החישה. ראה איור 1.
המדידה בשינויים בתכולת המים בתוך הדגימה במהלך הבדיקה נעשתה באמצעות שיטה המבוססת על עקרון הפעולה (Time-domain reflectometer (TDR.
חיישני המדיד עשויים משלושה מוטות נירוסטה בקוטר 1.6 מ"מ ובאורך 100 מ"מ במרווחים של 8 מ"מ. המרווח והכיוון של מוטות הבדיקה נקבע על ידי חורים שיוצרו במחבר העשוי מפרספקס. בכדי למזער את ההפרעה של הדגימה עקב נוכחות של המדיד רק המוטות הבדיקה הותקנו בתוך הדגימה ואילו המחבר היה ממוקם בתוך חריץ אנכי בדופן תא המדידה, נבנה כך שהמחבר נשאר ממוקם צמוד לגבול האנכי של הדגימה, חופשי לנוע אנכית אך קבוע מבחינת תנועה אופקית .נפח החריץ שמתחת המחבר מולא בספייסר העשוי משכבות מתחלפות של חומר ספוגי רך ולוחות דקים של אלומיניום, הספייסר אפשר תזוזה אנכית למחבר אך הגביל את הקרקע מלנוע אופקית לתוך החריץ בזמן שהדגימה נדחסה. סכמה מסופקת באיור 3.
גלי ה TDR נאספו על ידי יחידת מדידה של Campbell Scientific המורכבת מ (data logger (CR1000, (pulse generator (TDR200 וכן (multiplexer (SDMX50 .
כדי לבחון את תגובת ה TDR-בהשוואה למדידה ישירה של תכולת רטיבות, נקדחו חורים בקוטר 6 מ"מ בשניים מדפנות התא בגובה בגובה המקביל לגובה מדידי ה TDR כדי לחלץ דגימות קטנות של אדמה (ראה איור 4). כל חור שימש לצורך איסוף דגימת קרקע בזמן מסוים במהלך הבדיקה על ידי מקדח קטן העשוי הצינור חלול, מסת הקרקע שנדגמה נעה בין 0.25 – 0.20 גרם. דגימות אלה שימשו למדידה דטרמיניסטית של תכולת המים, בדיקות ראשוניות בתנאים מבוקרים הראו כי קביעות מהימנות של תכולת המים היו אפשריות ואמינות על סמך דגימות קטנות אלה.
השימוש הקלאסי במדיד ה TDR מבוסס על זיהוי נקודות החזר בערך הגל החוזר. בחרסית ברטיבות גבוה
במחקר זה ניטור הרטיבות .(Stangl et al. 2009, Abdullah et al. 2018) השיטה נחשבת לא ישימה
בעזרת ה TDR בוצע בעזרת ערך החזר הגל לזמן ארוך המתקבל במערכת ה TDR לאחר חזרת כל הרפלקציות, השיטה פותחה והוכחה באריכות במאמר שהתקבל לפרסום על ידי המחברים זה עתה.
מים סופקו למדגם על ידי חיבור תא המדידה למיכל מים דרך תחתית התא, כאשר תחתית התא נבנתה כך שפניה העליונות הינם מחומר פורוזי המעביר מים. ראה איור 4. המים סופקו לקרקע ללא עזרת עומד מניע, כלומר מפלס המים נשמר ממש בתחתית שכבת החרסית כאשר החרסית צריכה למשוך את המים בעזרת כוחות יניקה. כמות המים הכוללת אשר עברה לקרקע נמדדה באופן רציף.
המוקד העיקרי של בדיקות אלה היה למדוד בו זמנית שינויים בנפח, בתכולת המים ובלחצים אופקיים ואנכיים בקרקע .הבדיקות שבוצעו היו על דגימות בנות ארבע שכבות בגובה כולל של 87 מ"מ .מערך הבדיקה כלל 5 חיישני לחץ קרקע רוחביים, 3 מדי חיכוך ו-3 חיישני TDR . הדגימה הוכנה בשכבות 16% ממסת הקרקע הכוללת (שווה לגובה השכבה הראשונה של 14 מ"מ חלקי גובה הדגימה הכולל של 87 מ"מ) הוכנסו לתא הבדיקה ונדחסו לגובה של 14 מ"מ ;האדמה נפרקה ומדיד TDR הונח על השכבה המהודקת. לאחר מכן 26% מהקרקע (שווה ערך ל-26/87 – גובה השכבה השנייה חלקי גובה הדגימה הכולל) הונחו והקרקע נדחסה לגובה כולל של 40 מ"מ - שווה לסכום גובה שתי השכבות הראשונות 14+26 מ"מ. שיטה זו שימשה כדי ליצור דגימה של ארבע שכבות למצב סופי כפי שמודגם באיור 5.
השיטה להכנת הדגימה בשכבות נבחרה כדי לאפשר הכללה של מספר מדיד TDR, מכיוון שהדרישה שמחבר ה TDR ינוע בחופשיות עם מוטות הבדיקה ככל שהדגימה נדחסת - דבר אשר נעשה מורכב בתזוזות גדולות במיוחד.
בדיקות אלה בוצעו כולן במצב ראשוני:
צפיפות יבשה של 14.3 kN/m3, ותכולת רטיבות של 24.5%.
שתי בדיקות משנה בוצעו עם עומסים אנכיים שונים :אחת עם עומס מופעל של 44.5 ק"ג (30.9 kPa) ואחת עם עומס מוחל של 4.5 ק"ג (3.1 kPa).
התנאים הנ"ל נועדו לדמות שכבת חרסית דחוסה בשדה בטווח של עד 1.5 מטרים מתחת לריצוף כביש. סדרת ניסויים אלו אפשרו לבחון את השימוש במדידי המאמץ האופקי ומדידי תכולת הרטיבות בשימוש בקרקע חרסיתית לא רוויה, ובפרט את השימוש המשולב בהם בעת ובעונה אחת.
ניסוי בקנה מידה רחב:
לאחר שכלי המדידה הוכחו בסביבה מעבדתית מבוקרת השלב השני היה לבחון אותם בסביבה רחבה יותר לצורך בדיקת האפשרות ליישום שיטות המדידה הנ"ל בשדה. על כן, מלבד סדרת הניסויים המעבדתיים הנ"ל בוצע ניסוי אחד בקנה מידה גדול, קרקע חרסיתית במשקל טוטאלי של כ 192 ק"ג הודקה בתא מעבדתי עגול בקוטר של 75 ס"מ. הקרקע הודקה ב5 שכבות לגובה כולל של 26 ס"מ. בניסוי הזה כל מדידי הקרקע הונחו בתוך הקרקע ולא על הדופן: בניסוי זה שולבו מדידי מאמץ לחץ קרקע בתוך הקרקע, כמו גם חיישני TDR לניטור פילוג ושינוי תכולות רטיבות בקרקע תוך כדי הרטבה ותפיחה, בנוסף שומשו מדי עיבור קרקע ייעודיים (שימוש במדידים אלו נעשה במחקר אחר המתבצע בתמיכת המשרד) כמתואר באיור 6. ניסוי זה מתקרב מאוד לדימוי המצב בשדה. הן בגלל קנה המידה, והן בגלל המדידה ישירות בתוך הקרקע ולא על דופן תא.
בתחתית התא הונחה תשתית גרנולרית (ראה איור 7) אשר כוסתה בבד גיאוטכני והודקה. על גבי הקרקע הגרנולרית הונחה שכבה מהקרקע החרסיתית הכוללת בתוכה מדידי עיבור, מאמץ ורטיבות - הקרקע הודקה יחד עם המדידים. על גבי החרסית המהודקת הונחה שכבה נוספת של חרסית עם מדידים וכך הלאה עד לקבל
מסת קרקע מהודקת אשר מנוטרת בתוכה בגבהים שונים למדידה של הפרמטרים הנ"ל (ראה איור 7).
לאחר הידוק כלל שכבות החרסית, שכבת התשתית שימשה להזנת החרסית במים - השכבה הגרנולרית מולאה במים והחרסית משכה את המים משם, עומד המים נשמר קבוע במשך כל הניסוי, כלומר הקרקע
נדרשה למשוך את המים בעצמה בכוחות יניקה, ללא עזרה של עומד זרימה. תוך כדי זרימת המים בוצע מעקב רצוף אחר כלל המדידים. בסיום הניסוי, הקרקע נחפרה ומדגמים נלקחו למדידת רטיבות.
המדגם הסופי כלל 4 שכבות קרקע, כל שכבה בגובה של 6.5 ס"מ.
הרטיבות של הקרקע בזמן ההידוק הייתה 24.5% בדומה למדגמים המעבדתיים. אמנם, הצפיפות היבשה של המדגם לאחר ההידוק הייתה 1.34 kN/m3 בלבד, ערך זה נמוך מהערך אשר נבדק בניסויים המעבדתיים, וזאת עקב מגבלה טכנית של הפעלת כוחות שלא אופשר להדק יותר.
לאחר ההידוק המדגם הועמס בעומס קבוע של 30.6 kPa והורטב תחת עומס זה.
בניסוי זה נעשה נסיון לשימוש ב 5 מדיד עיבור, 4 מדידי רטיבות ו4 מדידי מאמץ אופקי. למרבה הצער בזמן ההידוק מדיד רטיבות אחד ומדיד מאמץ אחד הראו כשל והפסיקו לתפקד בצורה נכונה. על כן בסופו של דבר עבור ניתוח התוצאות יש 5 מדידי עיבור, 3 מדידי רטיבות ו3 מדידי מאמץ אופקי.
הצלחת הניסוי הנזכר למעשה מאשרת את היכולות להשתמש בכלי המחקר לשימוש בשדה בחרסית לא רוויה.
תוצאות:
ניסויים בקנה מידה מעבדתי:
איור 8 מציג את לחץ הקרקע האופקי, החיכוך ותכולת המים במהלך כניסת המים למדגם כפונקציה של זמן עבור דגימות שנבדקו בלחץ אנכי של 30 kPa, ערכי הגזירה השליליים בנתונים מצביעים על כיוון החיכוך בהשוואה לתנועת הקרקע .תיאור תכולת המים באיורים אלה מבוסס על שתי שיטות (1) מדידות תכולת מים שחושבו עבור דגימות שחולצו מהדגימות במהלך הבדיקות ומיוצגות על ידי המעוינים (2) תכולת המים מכוילת לפי ה TDR-ומיוצגת על ידי העקום.
איור 8 נעשה ניסיון לתאר את התפלגויות הלחץ האופקי ותכולת המים לגובה הדגימה בשלבים שונים של הבדיקה. איור 9 מציג את לחץ הקרקע האופקי ואת התפלגות תכולת המים עבור נקודות הזמן השונות שבהן ערכי הלחץ הנמדדים מגיעים לערכי השיא. הנקודות השחורות באיורים מציינות את הערכים הנמדדים. לחץ הקרקע הצדדי נמדד ב-5 נקודות לאורך גובה הדגימה והותקן קו מגמה. תכולת המים נמדדה
בשלוש נקודות לאורך גובה הדגימה ונמדדה כמות המים הכוללת שנספגה בקרקע ;כמות זו של מים חייבת להיות שווה לאינטגרל של שינוי תכולת המים עם הדגימה כולה, על כן קו מגמה המגדיר את חזית ההרטבה הותאם ל-3 הנקודות הנמדדות כאשר האינטגרל של קו המגמה אולץ להתאים לכמות המים הכוללת שנספגה בקרקע .האינטגרל חושב לפי משוואה :
כאשר Ww הוא משקל המים. Ws הוא משקל המוצקים. Vt הוא נפח הדגימה הכולל. yd הוא הצפיפות היבשה של הקרקע. (0 היא תכולת הרטיבות. A הוא שטח הדגימה ו h-הוא גובה הדגימה. ערך הצפיפות היבשה התחילי של הקרקע הינו הגבול העליון לפרמטר זה, מכיוון שהצפיפות היבשה ירדה ככל שהאדמה התנפחה. בסוף תהליך ההרטבה, הדגימה הוצאה מהתא ונשקלה ותכולת הרטיבות נמדדה בגבהים שונים. בשלב זה הצפיפות היבשה הייתה 12.6 kN/m3 -ערך זה הוא הגבול התחתון לערך הנ"ל.
על כן נעשו חישובים עבור שני הערכים הצפיפות היבשה כדי להשיג גבולות עליונים ותחתונים של התפלגות תכולת המים .באיור 9 הגבולות מוצגים על-ידי הקווים המקווקווים והמוצקים.
איור 10 מראה את החיכוך ואת הלחצים האנכיים לאורך גובה הדגימה עבור נקודות הזמן שבהן ערכי הלחץ הצדדי מגיעים לערכי השיא שלהם, הכח האנכי חושב לפי שני מדי הכח בראש ובבסיס הדגימה, ופילוגו נעשה על פי מדי החיכוך. איור 10 מצביע על כך שהחיכוך אינו זניח.
ניסוי זהה בוצע גם תחת עומס תחילי קטן יותר. איור 11 מציג את לחץ הקרקע האופקי, החיכוך ותכולת המים במהלך כניסת המים למדגם כפונקציה של זמן עבור דגימות שנבדקו בלחץ אנכי של 3 kPa. על בסיס איור 11 נעשה ניסיון לתאר את התפלגויות הלחץ האופקי ותכולת המים לגובה הדגימה בשלבים שונים של הבדיקה. איור 12 מציג את לחץ הקרקע האופקי ואת התפלגות תכולת המים עבור נקודות הזמן השונות שבהן ערכי הלחץ הנמדדים מגיעים לערכי השיא. הגבול התחתון של הצפיפות היבשה הוגדר כ-12.1 kN/m3 השווה לערך שנמדד בסוף הבדיקה ברוויה מקסימלית ובהתנפחות אולטימטיבית.
איור 13 מראה את החיכוך ואת הלחצים האנכיים לאורך גובה הדגימה עבור נקודות הזמן שבהן ערכי הלחץ הצדדי מגיעים לערכי השיא שלהם, הכח האנכי חושב לפי שני מדי הכח בראש ובבסיס הדגימה, ופילוגו נעשה על פי מדי החיכוך.
המים בשכבות העליונות של הדגימה הייתה קטנה משמעותית מזו שבשכבות התחתונות. תצפית זו נכונה הן לגבי דגימות תכולת המים המופקות במהלך הבדיקה והן בסוף הבדיקה, הדבר ניכר יותר בסדרה זו מאשר בסדרה הקודמת תחת העומס הגדול יותר.
ניסוי בקנה מידה רחב:
לאחר שמדידי המאמץ והרטיבות הוכחו כיעלים לשימוש בקרקע חרסיתית לא רוויה למעקב אחר שינויי מאמץ ורטיבות במעבדה השלב השני הינו לבחון את התאמתם לשדה. בניסוי זה המדידים לא הונחו על דופן תא המדידה, אלא בתוך תווך הקרקע ממש, צורת שימוש זו מתאימה ממש לשימוש בשדה. בניסוי זהה שולב בניסוי גם מדיד עיבור lvdt המודד את העיבורים הנורמליים בקרקע.
איור 14 מציג את ערכי המאמץ באופקי, ערכי ה TDR, והעיבורים הנורמליים על פי מדידי ה lvdt , בזמן ההרטבה והתפיחה.
הTDR שומש באיור זה רק כאינדיקטור לשינוי בתכולת הרטיבות ולא כויל לערך ספציפי של רטיבות. כיוון שבניסוי זה לא בוצעו קידוחים לא היה ניתן לכייל את ה TDR מתוך הניסוי עצמו; כמו כן, הכיול שבוצע במדגמי המעבדה אפיין קרקע בצפיפות גדולה יותר ולא ברור האם יכול לשמש גם לניסוי זה בו הקרקע התחילה מצפיפות נמוכה יותר. בעקרון הדבר ניתן לכיול, אבל נדרשת עבודה נוספת כדי לקבל ממדיד ה TDR ערך ולא רק מדד לשינוי.
באיור 14 שם כל מדיד כונה לפי גובה מבסיס שכבת החרסית (למשל 50mm+ פרושו 50 מילימטר מהתחתית). בתתי האיורים השונים מדידים באתו מפלס צוינו בצבע זהה כדי להקל על ההבנה.
מאיור 14 עולה כי השימוש בכלי המדידה אכן מתאים לקנה מידה המאפיין שדה וכי ניתן ליישם את כלי המדידה בתוך תווך קרקע. מתוך התוצאות הנ"ל ניתן לבחון את הקשר בין שינוי הרטיבות לשינוי העיבורים והמאמצים. כדי לפשט את הבחינה, איור 15 מציג מחדש את במידע אשר באיור 14 כאשר כלל המשתנים נתונים לפי שורש הזמן ולא לפי הזמן. הדבר נדרש כדי לפרוס את המדידות בצורה אחידה.
מאיור 15 ניתן לראות כי שינויי הרטיבות ושינויי הנפח מקבילים בתזמון ובצורה. כלומר ישנו קשר ברור בין שינוי מים באלמנט קרקע לבין שינוי הנפח של אותו האלמנט. אמנם, הדבר אינו נכון כלל בבחינת הקשר בין המאמצים האופקיים והרטיבות ;מחקרים קודמים טענו שכאשר חזית ההרטבה מתקדמת כלפי מעלה דרך
Brown and Sivakumar, 2008; הקרקע הלחץ האופקי גדל במקומות המושפעים מהמים (למשל
2020 ,.Nachum et al). על פי התוצאות המוצגות באיור 15, הלחץ האופקי עולה בגובה מסוים לפני שינויים משמעותיים בתכולת המים באותו הגובה. עליות לחץ אלו עשויות להיות קשורות לשינויים בנפח ובתכולת המים בקרקע מתחת למיקום המדידה. למעשה, נראה שהגעת חזית ההרטבה מביאה למעשה לירידת ערך הלחץ האופקי, ועשויה להיות קשורה לירידה בחוזק הקרקע המתרחשת עם הקטנת היניקה.
מסקנות:
במסגרת המחקר נבחן השימוש בכלי חישה למדידת מאמצים, עיבורים ושינויי רטיבות בקרקע חרסיתית לא רוויה בזמן הרטבה. דגש ניתן לבחינת המדידה בתוך תווך הקרקע.
ככלל, כלי המדידה הוכחו כיעילים ואמינים. מכל מקום יש לציין כי בזמן יצירת המדגם מדיד מאמץ אחד ומדיד תכולת רטיבות אחד כשלו. נראה כי הדבר קשור לכוחות גדולים הקיימים בקרקע חרסיתית לא רוויה, ומכאן הצורך העזר לבצע הגנה טובה על ציוד המדידה.
כיום משתמשים בשיטות וכלים שכביכול מונעים תפיחה או מקטינים את הנזקים כתוצאה מתפיחה, כגון גיאוגרידים, כוורות, יריעות גאוטכניות ותוספים לקרקע. אך מבלי יכולת למדוד תפיחה לא ניתן לדעת את היעילות שלהם ואין תצפיות שמוכיחות את היעילות. למרות זאת שיטות אלו לעיתים נכנסות לתכנון ושימוש בעלויות מרובות ללא הוכחת הצדקה לכך. מדיד העיבור אשר שומש במחקר זה והוכח כישים בשדה יכול לשמש להערכת היעילות של השיטות המפורטות לריסון התפיחה והנזקים הנובעים ממנה.
המחקר העלה כי ישנו קשר ברור בין שינוי מים באלמנט קרקע לבין שינוי הנפח של אותו האלמנט
מחקרים קודמים טענו שכאשר חזית ההרטבה מתקדמת כלפי מעלה דרך הקרקע הלחץ האופקי גדל במקומות המושפעים מהמים. על פי התוצאות המחקר הלחץ האופקי עולה בגובה מסוים לפני שינויים משמעותיים בתכולת המים באותו הגובה. למעשה, נראה שהגעת חזית ההרטבה מביאה למעשה לירידת ערך הלחץ האופקי.