תקציר
עמידותו של קיר מגן מבטון מזוין כנגד חדירה של קליע קשיח במהירות גבוהה תלויה בפרמטרים שונים, הכוללים את סוג הבטון (המאופיין בין היתר על ידי חוזקו בלחיצה חד-צירית), מרכיבי התערובת שלו (כולל השימוש בסיבים) וסידור פלדת הזיון. המחקר הנוכחי נועד לבחון את עמידותם של קירות-מגן שכבתיים (העשויים יותר משכבה אחת) מבטון מזוין בפני פגיעה של קליע קשיח הפוגע בקיר במהירות גבוהה. זאת, לעומת עמידותם של קירות כאלה העשויים שכבה אחת של בטון. מחקר זה נועד להוות שלב ראשון בפיתוח דור חדש של רכיבים של לוחות שאמורים לעמוד בצורה יעילה יותר בנגיפת קליע.
שיטת המחקר התבססה על ניסויי מעבדה שבהם נבחנו דגמים שונים של טבלות בטון, כולן במידות 80x80 ס״מ ובעובי של 20 ס״מ, בפגיעה של "קליע ייחוס" בעל ראש קוני מפלדה. נבחנו דגמי ייחוס בעלי חתכי מיגון חד-שכבתיים וכן דגמים דו-שכבתיים. הקליעים הואצו בניסויים באמצעות תותח אויר, עד למהירויות פגיעה של כ 300 מ׳\שנ׳.
במסגרת שלב זה של המחקר נערכה סדרה ראשונה של ניסויים על מטרות דו-שכבתיות ועל מטרות ייחוס חד שכבתיות. בניסויים שנערכו במהירויות פגיעה שונות, נבחנו הרכבי הבטון, עובי השכבות והרכביהן. תוצאות הניסויים כללו רישום של רמת הנזק במדגם במהירויות מדודות שונות של הקליע לפי 3 קריטריונים: עמידות בחדירה (עומק חדירה במקרים שהמטרה לא נפרצה או אבחון של פריצה עם/ללא מהירות שיורית), וכן הערכה (מבוססת על מדידות) של השטח הניזוק בשפה קדמית ובשפה אחורית.
מניתוח תוצאות הניסויים התקבלו הממצאים העיקריים הבאים:
•	נראה כי בתכן מושכל של חתך דו-שכבתי יש לעובי השכבה הקדמית חשיבות בהגדלת עמידות החתך בפני חדירה וברמת נזק קטנה יותר. זאת, אפילו על חשבון העובי של השכבה האחורית.
•	עבור מטרות שאינן מכילות סיבים התקבלה עמידות טובה יותר כאשר החתך היה דו-שכבתי. כאשר מוסיפים לתערובת סיבי פלדה לא ניתן לקבוע, בהסתמך על התוצאות הנוכחיות, האם ומתי יש עדיפות לשכבה אחת ומתי ל-2 שכבות.
•	שימוש בסיבים משפר במידה ניכרת את עמידות חתך הבטון בנגיפת קליע. הדבר מתבטא ברמת נזק קטנה יותר ובמימדי מכתשים (קדמי ואחורי) קטנים יותר. בניסויים הנוכחיים נמצא כי עבור כמות סיבים מוגדלת בשכבה האחורית של 80 ק״ג\מ״ק מתקבלת עמידות גבוהה יותר של מטרת הבטון (ביחס לעמידות שמתקבלת עם 60 ק״ג\מ״ק).
מסדרת ניסויים זאת ניתן אם כן לראות שהתוצאות הנוכחיות נותנות מענה חלקי על השאלה האם חתך דו-שכבתי של קיר בנגיפת קליע עמיד יותר מאשר חתך חד-שכבתי של קיר באותו העובי. פרק המסקנות בסוף הדוח מפרט המלצות לניסויים נוספים הנדרשים על מנת לקבל מענה ברור יותר על שאלה זאת (ועל אחרות הנובעות ממנה).
1.	מבוא
1.1	רקע כללי
בשנים האחרונות חלה התקדמות רבה בטכנולוגיות ייצור הבטון. כיום, ניתן לייצר בטונים בעלי חוזק לחיצה הגבוה עד כדי פי 3 ויותר מהבטונים המקובלים בתעשיית הבנייה (בערך ברמת חוזק של ב-30, להלן "בטונים רגילים"). מרביתם של מבני המגורים בארץ עשויים משלד בטון מזוין. המבנים מתוכננים לשאת עומסים סטטיים (קבועים ושימושים) ועומסים דינמיים. העומסים הסטטיים מלווים את המבנה למשך כל תקופת תפקודו ואילו העומסים הדינמיים הינם עומסים המתרחשים בדרך כלל באירועי קיצון דוגמת רעידת אדמה, סופה או במקרה של פיצוץ חומר נפץ שהשפעתו כוללת הדף ולעתים גם רסיסים. על מנת להתמודד עם השפעות של פיצוץ חומר נפץ מתוכננים מבנים מוגנים, אשר המעטפת החיצונית שלהם בדרך כלל עשויה מבטון מזוין.
צרכי המיגון של מדינת ישראל הולכים וגדלים והמיגון כיום אינו נועד אך ורק ליישומים צבאיים. בשנים האחרונות רבו צורכי המיגון לאוכלוסייה אזרחית בישראל, כמו למשל פרויקט מיגון הבתים של תושביי חבל עוטף-עזה, ראו תצלום באיור 1.1. אם בעבר הרחוק כוונו צרכי המיגון להתמודדות כנגד תקיפות מטוסים בעורף האזרחי (והביאו לפתרונות מיגון כדוגמת מקלטים ביתיים וציבוריים), ולאחר מכן להתמודדות בפני ירי של טילי קרקע-קרקע כמו במלחמת המפרץ (והביאו לפתרונות של מרחבים מוגנים), הרי שכיום קיים צורך רב במיגון יעיל גם של מבני מגורים באזורי הארץ השונים, החשופים לירי ולרסס, ולמיגון ייעודי של מבנים ומתקנים בקרבת קווי עימות החשופים לסיכונים גדולים יותר. החמרת האיומים, הגדלת ארסנל הנשק של מדינות וארגונים עוינים לצד הגדלת טווחי כלי הנשק והחמרת יכולותיהם ההרסניות מכוונים לצורך פיתוח יכולות מיגון משופרות שעשויות להידרש בהיקף רחב.
במבנים מוגנים, המעטפת החיצונית אמורה לתת מענה להשפעות הדף ולהשפעות אימפקט, דהיינו פגיעה של קליעים ורסיסים. פגיעת קליע או רסיס במהירות גבוהה גורמת לגלי מאמץ ברכיב הנפגע. גלי מתיחה מוחזרים משפה אחורית של רכיב מבטון מזוין, אשר מאופיין בחוזק מתיחה חלש יחסית ובמידת משיכות נמוכה, עלולים לגרום לשיחון המתבטא בנזק ובהרס מקומיים בשפה האחורית כתוצאה מכך. חלקי בטון מהפן האחורי (פנימי) של רכיב הנתון לפגיעה של רסיסים או הדף בפניו הקדמיות (חיצוניות) מתנתקים ומועפים לתוך חלל החדר (1988 ,McVay). לחלקים אלה (ציפוי פנימי כגון טיח, קרמיקה, רגמות בטון) יש מהירות לא מבוטלת והם
עלולים לגרום לפגיעה בציוד או באנשים השוהים במרחב הפנימי. מהירות החלקיקים המשוחנים עלולה להגיע במקרים מסוימים לעשרות מטרים לשנייה (2008 ,3-340-02 UFC) . שיחון המתפתח בשפה האחורית מקטין את יעילותו של האלמנט כאלמנט מיגון, מחליש את הרכיב שנפגע ובמקרים רבים הוא מהווה חלק מתהליך המוביל לפריצתו.
ההתפתחויות בתחום חומרי הבנייה שיפרו במידה רבה את תכונות הבטונים העומדים לרשותנו. כאמור, כיום ישנה אפשרות לקבל בטונים בעלי חוזק לחיצה הגבוה עד כדי פי 3 מהבטון הרגיל. כמו כן קיימים הידע והיכולת לשלוט בתכונות נוספות של הבטון שעשויות לשפר את העמידות בעומסים קיצוניים. כך למשל ניתן לשפר את
ולהקנות לו (Bentur et al, 1990) משיכותו של בטון בעל חוזק גבוה במידה רבה על-ידי הוספת סיבים
יתרונות בהתנגדות לנגיפה. כמו כן במחקרים שנערכו על תרכובות בטון שבהן שונו מספר פרמטרים (חוזק, שימוש בסיבים, גודל האגרגט וחוזקו) נמצא כי להרכב תערובת הבטון ישנה השפעה שונה בפנים הקדמיות
(Dancygier and Yankelevsky, 1996, 1999, אזור פגיעת הקליע) של קיר הבטון לעומת הפנים האחוריות)
2007)	. נמצא כי בעוד שאגרגטים גדולים משפרים את ההתנהגות בפנים הקדמיות, בפנים האחוריות הם גורמים לנזק כבד יותר.
המחקר הנוכחי יועד בראש ובראשונה לבדוק את הגישה הרעיונית של קירות-מגן שכבתיים מבטון מזוין, שיאפשרו שילוב של תכונות שונות בשכבות השונות לרכיב, ולצורך זה לבחון את עמידותו של קיר בטון המורכב משתי שכבות בעלות תכונות שונות, בעומס אימפקט של קליע ייחוס. בנוסף לחוזק הבטון בלחיצה נערכה בחינה של פרמטרים נוספים שעשויים להשפיע על יכולתו של חתך הבטון להתנגד לחדירה של קליע. מחקר זה מהווה שלב ראשון בפיתוח דור חדש של רכיבים של לוחות שאמורים לעמוד בצורה יעילה יותר בעומסי אימפקט.
1.2	מטרת המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר הינה לבחון את עמידותם של חתכי מיגון דו-שכבתיים בעומס אימפקט המופעל על-ידי קליע קשיח (לא מתעוות). המחקר אמור לענות על השאלה המרכזית האם חתך דו-שכבתי של קיר עמיד בעומס אימפקט יותר מאשר חתך חד-שכבתי של קיר באותו העובי, ואם כן – מה הוא הרכב השכבות היעיל ביותר עבור קיר זה במבנה מוגן.
מטרה נוספת היא לימוד השפעתם של מרכיבים בתערובת הבטון, כגון גודל האגרגט והשימוש בסיבים, על עמידותם של מדגמי המטרות בעומס אימפקט.
2.	סקירת ספרות
2.1	רקע
בפרק זו מובאת סקירה עדכנית של הספרות בנושא תוך שימת דגש על מחקרים מהשנים האחרונות המצביעים על חידושים באופן בו מתייחסים אל תכונות כלל מרכיבי תערובות הבטון ויתרונותיהם בעמידה בעומסי אימפקט.
חומר עיוני וניסויי רב הצטבר במשך השנים לגבי מבנים מוגנים מבטון מזוין המתוכננים לעמוד בפני עומסים קיצונים כדוגמת פיצוץ של חנ"מ בקרבתם ו\או פגיעת רסיסים וקליעים. על מנת לעמוד בדרישות המיגון תכן מבנים אלה מחייב עוביים נכבדים וכמויות זיון ניכרות. התכן חייב להבטיח רמת משיכות סבירה אשר מוקנית מתכן הנדסי מתאים (עובי הרכיב, כמויות הזיון ופרטי הזיון) בשילוב עם תכונות חומר מתאימות (תכונות הבטון והפלדה) .
חקר חדירת קליעים בבטון מזוין החל בתחילת המאה הקודמת, כאשר במהלך מלחמת העולם השנייה חלה האצה בתחום וניסויים רבים ומחקרים התבצעו בנושא חדירת קליעים בכלל וחדירה קליעים בבטון מזוין בפרט. בשל מורכבות תיאור הבעיה הפיסיקלית והבנתה מרביתם של מחקרים וניסויים אלה מתייחסים אל הקליע כקליע קשיח לא-מתעוות.
כאשר קליע פוגע במטרת בטון מזוין מוכרים שלושה מצבי כשל עיקריים כמתואר באיור 2.1. עבור קליע נתון הפוגע במטרת בטון בעובי נתון ובמהירות מסוימת ייווצר בתחילה מכתש בפנים הקדמיות של המטרה ללא שיחון בפנים האחוריות, ציור (2.1(a. עם העלאת מהירות הקליע יגדל המכתש הקדמי ואף יחל שיחון בפנים האחוריות של המטרה, ציור (2.1(b. הגדלה נוספת של מהירות הקליע תביא, בסופו של דבר, לפריצת המטרה תוך שחרור רגמות בטון עם מהירות שיורית מהפנים האחוריות, ציור (2.1(c.
הפרמטרים העיקריים השולטים במידת הנזק למטרה הם: מאפייני הקליע (מידות, מסה, צורת-אף), מהירות הקליע ומאפייני המטרה. סקירה מקיפה של ניסויים ומשוואות אמפיריות שפותחו בעקבותיהם עד תחילת שנות השבעים של המאה הקודמת נסקרו במאמרו של (1976) Kennedy. מבין כל המשוואות המוצגות במאמר משוואת ה- Modified NDRC, המבוססת הן על תיאוריית חדירה פיסיקלית והן על תוצאות ניסויים, סיפקה את החיזוי הטוב ביותר לתוצאות הניסויים עבור תחום רחב של מאפייני קליע, מהירויות ומאפייני
מטרה, אם כי אלה הסתכמו במאפיין אחד בלבד - חוזק הלחיצה החד-צירי של הבטון. עם השנים פותחו משוואות נוספות המאפשרות הערכה של עומק חדירת קליע לתווך חצי-אינסופי. מתוך עומק החדירה חושב עובי קיר הבטון הנדרש בכדי למנוע שיחון ופריצה. Halder ו-1984) Hamieh) פיתחו מערכת משוואות לחישוב עומק החדירה. המשוואות מבוססות על התאמות סטטיסטיות לתוצאות ניסויים. משוואה נוספת פותחה על-ידי (1984) Hughes ומבוססת, בדומה ל- NDRC, על הנחות פיסיקליות ומקדמים שהותאמו מתוצאות ניסויים. גם משוואתו של (1990) Barr התבססה על משוואת NDRC אך במשוואה זו הוצג חידוש כך שהמשוואה כללה התייחסות למנת הזיון בבטון, בשונה משאר המשוואות, אשר כאמור התייחסו לחוזק הבטון בלחיצה כמאפיין היחיד של מטרת הבטון המשפיע על מידת התנגדותה לחדירת קליעים.
ביסוסן האמפירי של משוואות אלה מחייב שימוש ביחידות מדידה ספציפיות (בעיקר בריטיות) לצורך הערכת אפקטים הנובעים מאימפקט של קליע. נוסף על כן קיימת שונות רבה בערכים המתקבלים בנוסחאות השונות כאשר מחשבים עבור נתוני בעיה דומה. שונות זו יכולה להגיע עד לכדי עשרות אחוזים. בעבודה כללית יותר,
לחשב את עומק חדירת קליע (Q.M. Li and X.W. Chen, 2003) שאינה תלויה ביחידות המדידה הציעו
בבטון על-ידי שימוש בשני ערכים חסרי מימד. האיבר הלא מימדי הראשון, N, מבטא פונקציה גיאומטרית של הקליע ואילו האיבר השני, I, מתאר פונקציה המבטאת את הפרמטרים של האימפקט (תלות בקוטר, מסה ומהירות הקליע וחוזק בטון). מתוך שני איברים אלה חושב עומק החדירה של הקליע במטרת הבטון ברמת אמינות גבוהה ובסטייה של 20-10 אחוזים מתוצאות הניסויים.
2.2	תופעת השיחון
מצליח לפרוץ את המטרה אולם גם במקרים בהם אין חדירה מלאה של המטרה יכולים להתנתק חלקי בטון (רגמות) מחלקו הפנימי של קיר הבטון, במהירות לא מבוטלת, ולהסב נזק רב. תופעה זו המוכרת בשם שיחון, נובעת מהתפתחותם של מאמצי מתיחה בפנים האחריות עקב אימפקט של קליע\ הדף כמתואר באיור 2.2.
ב'חומר אידאלי' (אלסטי והומוגני) נעשה ניתוח של תופעה זו באופן תיאורטי על-ידי Rinehart ואחרים (1960). עבור בטון נסקרו שיטות חישוב אמפיריות להערכת תופעת השיחון ע"י McVay, 1988) McVay). שיטות אלה מסתמכות על תוצאות ניסויים, אשר מהן הופקו דיאגרמות וגרפים לצורכי תכן. בסוף שנות השמונים ערך McVay ניסויים על מדגמי בטון רגיל ובטון חזק (95 מגפ"ס במדגמי גליל) ומצא שהבטון החזק בו נעשה שימוש בניסויים גרם להגברה של תופעת השיחון והסיק שתוצאה זו שיקפה התנהגות פריכה של בטון בחוזק גבוה. בניסויים שנערכו בשנות התשעים במכון הלאומי לחקר הבנייה על מדגמי בטון בעל חוזק גבוה והרכב משופר נמצא כי ניתן להתגבר על פריכות הבטון החזק ולהגיע לתפקוד משופר תחת עומס אימפקט של קליעים קשיחים ע"י שימוש בסיבי פלדה המגדילים את משיכותו של חתך הבטון (1996 ,Dancygier and Yankelevsky) . בעבודות בהם נעשתה הדמיה ממוחשבת של תופעת השיחון על-ידי שימוש בתוכנות הידרו-דינמיות בשיטת האלמנטים הסופיים וההפרשים הסופיים התקבלו תוצאות המתאימות באיכותן לתוצאות שנצפו בניסויים-מהירויות גבוהות של חלקי הבטון המשוחנים הקטנים יותר ומהיריות נמוכות של חלקי הבטון המשוחנים הגדולים. (2007 ,169-ARL-RP). בעבודה נוספת (2008 ,Beppu et al) נראה כי שימוש בסימולציה נומרית עשוי לתרום להבנת מכניזם הכשל והתפתחות תופעת השיחון. על-ידי שימוש בחומר CONCRETE-L מתוך ספריית החומרים של AutoDyn העושה שימוש במשוואת מצב של Porous ובמודל חוזק לא-לינארי של Drucker-Prager לתיאור התנהגות הבטון יחד עם הכתבת קצבי עיבור של 10 1/s במודל הנומרי מתקבלות תוצאות טובות המראות התאמה טובה בין הסימולציה לתוצאות הניסוי מבחינת עומק החדירה של הקליע וניתן להבחין בפירוט בתופעת החזרת הגלים מהפנים האחוריות והתחלת תהליך השיחון.
2.3	השפעת תכונות ומרכיבי חתך הבטון על חדירת קליעים
התפתחותם של חומרי הבנייה והבטונים העומדים לרשותנו כיום מאפשרים תכן הנדסי מושכל של מערכות מיגון. מחקרים רבים שפורסמו לאחרונה בנושא ובחנו לעומק את תופעת החדירה והשיחון למטרות בטון מזוין מצאו כי תכונות נוספות של תערובות הבטון ופרטי הזיון של קיר הבטון עשויים להשפיע במידה רבה על מכניזם החדירה והשיחון.
חתך בטון מזוין של קיר סטנדרטי מורכב מ-2 רשתות של מוטות פלדה ותערובת בטון יצוק. לכל אחד ממרכיבי החתך השפעה על מידת עמידותו של החתך בעומס אימפקט של קליע.
2.3.1	חוזק הבטון
בעבר נקבעה יכולתו של חתך בטון לעמוד בעומס אימפקט בעיקר על פי חוזקו האופייני בלחיצה חד-צירית.
ניכרת עמידות (Dancygier and Yankelevsky 1996, 1999) בניסויים ראשונים שבוצעו בארץ ואף בעולם
משופרת של חתך בטון בחוזק גבוה לעומת חתך בטון בחוזק רגיל. עומקי החדירה של קליע ייחוס במטרות בטון בחוזק של 100 מגפ"ס היו קטנים יותר לעומת מטרות בטון בחוזק 35 מגפ"ס. ניתן לראות עמידות משופרת זו של בטון בחוזק גבוה באיור 2.3 המתבטאת בערכים גדולים יותר של מהירות פריצה של מטרת בטון בעובי 20 ס"מ עבור בטון בחוזק גבוה- 285-291 מ'\שנ' לעומת בטון בחוזק רגיל- 250 מ'\שנ'.
לחוזקו של הבטון בתערובת תורמים מספר מרכיבים. בראש ובראשונה יחס מים \ צמנט- ככול שיחס זה קטן יותר כך גדל חוזקו של הבטון.
שימוש במיקרו-סיליקה תורם אף הוא להגדלת חוזקו של הבטון כתוצאה מהגדלת צפיפות המבנה הפנימי שלו (1996 .Attard et al). למעט מקרים מיוחדים, תוספת המיקרו-סיליקה לבטון היא עד 7.5% ממשקל הצמנט. החוליה החלשה בבטונים רגילים היא אזור פן-הביניים שבין העיסה הצמנטית לאגרגטים. השימוש במיקרו-סיליקה יוצר פן בייני צפוף וחזק יותר על ידי אפקט המלאן. בכך, פן-הביניים חדל להיות החוליה החלשה בבטון. העיסה הצמנטית הקשויה שנוצרת בתערובת המכילה מיקרו סיליקה, מכילה חללים מועטים יחסית לעיסה צמנטית רגילה. העלייה בחוזק ההדבקה של העיסה הצמנטית לאגרגטים, בבטונים חזקים, משנה את צורת התפתחות השבר בבטון. לכן, בניגוד לבטונים רגילים בהם השבר עובר דרך מישור ההדבקה שבין העיסה הצמנטית לאגרגט, בבטונים חזקים, השבר עובר בקו ישר דרך האגרגטים. מנגנון זה גורם לכשל יותר פריך בבטונים חזקים. בשל כך ישנה חשיבות למידת חוזקם של האגרגטים בהם נעשה שימוש להכנת תערובת הבטון. בעבודה שבוצעה באוסטרליה ע"י (1996) Attard ובמסגרתה בוצעו ניסויים על מספר גדול של מדגמי בטון בחוזק גבוה עם סוגי אגרגטים בעלי קשיות שונה, נמצא שככל שקשיותו של האגרגט גדולה יותר כך גדל חוזקו של הבטון.
2.3.2	אגרגטים
מידת קשיותם וחוזקם של האגרגטים כמו גם גודלם, ביחס לקוטר הקליע, משפיעה על עמידות חתך הבטון בעומס אימפקט. כאמור ככל שחוזקו של האגרגט גבוה יותר כך גדל חוזקו של הבטון. בניסויי אימפקט שנערכו
עם קליע בקוטר 50 מ"מ ואגרגטים בגדלים 22-50 מ"מ נמצא כי ככל שמידת (Dancygier et al. 2007) בטכניון
האגרגטים גדולה יותר וקשיותם גבוהה יותר כך עומק החדירה היה קטן יותר והמהירות הנדרשת לפריצת
החתך הייתה גבוהה יותר. אולם בהשוואת עמידותם של חתכי בטון עם אגרגטים גיריים בעלי ערך קשיות מוס של 2.7 לעומת אגרגטים מבוססי קוורץ בעלי ערך קשיות מוס של 7.0 נמצא כי למידת קשיותו של האגרגט לא הייתה השפעה ניכרת על עמידות חתך הבטון (1998 .Frew et al). ניתן לייחס את תצפיותיו של Frew לעובדה כי נעשה שימוש באגרגטים קטנים יחסית בגודל 9.5 מ"מ ובקליעים בקוטר 20.3 ו-30.5 מ"מ.
השפעת גודל האגרגט נבחנה גם על-ידי (2005) Zhang ו- (2006) Bludau האחרון מצא כי תערובות בטון שהוכנו מאגרגטים גדולים יחסית, יותר מפי 2 קוטר הקליע, הראו עמידות משופרת של חתך הבטון שהתבטאה בעומק חדירה קטן יותר ומימדי נזק קטנים יותר בפנים הקדמיות של המטרה בהשוואה לתערובות בטון שהוכנו מאגרגטים קטנים יותר מקוטר הקליע. באיור 2.4 מוצג תצלום של אגרגטים מסוג דולומיט בגדלים שונים.
2.3.3	סיבי פלדה ומיקרו סיליקה
בטונים בעלי חוזק גבוה, מאופיינים במשיכות מוגבלת ואופי התנהגותו פריך. השימוש בבטון זה באלמנטים למיגון מחייב לשפר את מידת המשיכות שלו. במחקר שנערך בטכניון (1990 ,Bentur et al) נמצא כי ניתן לשפר את משיכותו של בטון בחוזק גבוה במידה רבה על-ידי הוספתם של סיבי פלדה, בכמות שהיא 0.5-2% מנפח התערובות וע"י כך להקנות לו יתרונות בהתנגדות לנגיפה.
כמו כן הוספת סיבי פלדה לתערובת הבטון תורמת להקטנת מימדי הנזק של מטרת הבטון, קרי מכתש קדמי ומכתש אחורי, והפחתת כמות ומשקל חלקי הבטון המשוחנים. (1999) Almansa מצא בניסוייו כי לתוספת סיבי הפלדה לתערובת הבטון לא הייתה השפעה על עומק החדירה של הקליע אך עבור מטרות בטון עם סיבים נדרש עובי קטן יותר בכדי למנוע פריצה של המטרה.
לעומת סיבי הפלדה נמצא כי תוספת של מיקרו סיליקה לתערובת הבטון הגדילה במעט את מימדי המכתש האחורי (1999 .Dancygier et al). תוצאות דומות הראו החוקרים (2005) Zhang ו- (2000) Luo. באיור 2.5 ישנו תצלום של סיבי הפלדה עמם נעשה שימוש במטרות הבטון וכן של מיקרו-סיליקה.
2.3.4	מנת זיון
נמצא (e.g. Li et al, 2003 ;Sliter, 1980) בבחינה השפעת מנת הזיון על עמידות חתך בטון בעומס אימפקט
כי למנת זיון נמוכה ובינונית (0.3-1.5%) השפעה זניחה על תופעת החדירה והשיחון בעוד שמנת זיון גבוהה יותר (1.5-3%) תרמה להתנגדות לחדירה אך לא השפיעה על תופעת השיחון.
2.4	אספקטים נוספים
תכונות הבטון במצב של העמסה דינמית, ובמיוחד כושרו לשאת מאמצי מתיחה, נבדקו בניסויים בטכניקה של
נמצא כי בקצבי מאמץ גבוהים גדל חוזק .(e.g Schuller et al, 2006; Ruiz et al, 2000) מוט-הופקינסון (Shah, 1987; Malvar and Ross, המתיחה של הבטון באופן משמעותי כך שישנו מקדם דינמי עבור ערך זה 1998. המקדם הדינמי מוגדר כיחס בין החוזק בקצבי עיבור (או; Weerhijm and Van Doormaal, 2007)
מאמץ) גבוהים ובין החוזק המתקבל בהעמסה סטטית. עבור קצבי עיבור של 20 1/s מקדם ההגברה הדינמי במתיחה יכול להגיע עד לכדי 6. גורם נוסף המשפיע על תכונות הבטון הינו תנאי כליאתו. חוזק הלחיצה של בטון וכן העיבורים במאמץ השיא ובמעיכה, עולים באופן משמעותי כאשר מופעל על מדגם בטון לחץ צידי המביא לכליאתו של הבטון. ניתן להשיג אפקט זה באופן אקטיבי - על-ידי הפעלת לחץ צידי או באופן פסיבי, אם כי פחות אפקטיבי, באמצעות חיסום העיבורים בכיוון הצידי, למשל באמצעות כלוב זיון העשוי מוטות זיון אורכיים ורוחביים. תנאים אלה עשויים להשפיע על חוזק הבטון ועל מידת משיכותו, המתבטאת בעיבור מעיכה גדול יותר, כאשר בין שני האחרונים יש צימוד (2005 ,Li et al, 2003a). משתנה נוסף שיש לו השפעה על תכונות הבטון הוא גודל המדגם. תופעה זו נבחנה בניסויים תחת עומס אימפקט בבטון רגיל (2005 ,Elfahal et al) ובבטון בעל חוזק גבוה על-ידי (2003 ,Krauthammer et al).
2.5	חתכי בטון שכבתיים
ניתן לומר שהשימוש בחתכים שכבתיים לצרכי מיגון איננו רעיון חדש, המקובל והחתך השכבתי המוכר ביותר הינו חתך בטון מזוין עם שכבה אחורית מפלדה ("פח שיחון"). תפקידה של שכבת הפלדה הוא לעצור את רגמות הבטון הנפרדות מהשכבה האחורית וע"י כך למנוע את העפתן אל תוך החלל המוגן. במחקרים רבים שבוצעו בארץ ובעולם על חתכי בטון שכבתים, כדוגמת אלו שתוארו לעיל, הוכחה עמידות משופרת של החתך בעומסי אימפקט ובעומסי הדף. במשך השנים נבחנו חתכים שכבתיים בתצורות שונות. בניסויים שנערכו על חתכים שכבתיים מבטון מזוין בעלי חיבור יבש נמצא כי לחתך הדו-שכבתי מבטון יכולת ספיגת אנרגיה משופרת בהשוואה לחתך בטון חד-שכבתי מבטון. כמו כן נמצא שהרכב השכבות האופטימלי הוא כזה בו השכבה
מחקר שנערך במכון הלאומי (Shirai and Ohno, 1997) הקדמית היא בעלת עובי גדול יותר מהשכבה האחורית הצביע על הפוטנציאל הרב הטמון בתכן הנדסי מושכל של קירות מגן (Dancyiger et al, 2006) לחקר הבניה
העשויים ממספר שכבות, כך שכל שכבה תתאים בתכונותיה המכאניות למיקומה בחתך הקיר. כך למשל תותאם השכבה החיצונית לבלימת מהירותו של הקליע, ריסון הנזק בשפה הקדמית ואילו השכבה האחורית תותאם להקטנת מידת הנזק בה והקטנה של תופעת השיחון.
3.	שיטת המחקר
3.1	כלי המחקר
המחקר הנוכחי הוא מחקר ניסויי ומתבסס ברובו על ניסויי אימפקט על מטרות בטון שונות, וניתוח של התוצאות באמצעות כלים מתמטיים.
3.2	ניסוי מעבדה
הניסויים בוצעו במעבדת האימפקט של המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון על מדגמי מטרות דו-שכבתיות מבטון.
3.2.1	תיאור מעבדת הניסוי
מערכת הניסוי כוללת תותח אוויר המסוגל לירות קליע במהירות של עד כ- 300 מ'\שנ', כתלות בלחץ הניפוח (עד 400 bar). המערכת כוללת בנוסף, מתקן לקיבוע מטרות הבטון, מערכת אלקטרו-אופטית למדידת מהירות, מצלמה המאפשרת צילום מהיר של מסגרת (Frame) אחת (או מסגרת כפולה) ומערכת בקרה ובטיחות השולטת בכל הכניסות למעבדה בעת התחלת ניפוח התותח. מערכות המדידה (מהירות) והצילום מופעלות לפי אות (trigger) המתקבל מלוחות קצר, אשר דרכם עובר הקליע. סכמה של מערכת הניסוי מתואר באיור 3.2 ותצלום של המעבדה באיור 3.3.
3.2.2	שיטת הניסוי
הניסויים בוצעו מתוך כוונה לנסות ולשחזר את אותם התנאים עבור כל מטרה בכדי לבצע ניתוח השוואתי של התוצאות. מהירות הקליע נקבעה על סמך תוצאות ניסויי ירי קודמים בשאיפה להגיע לגבול הפריצה של המטרה.
כל מטרה הוצבה על גבי מתקן ייעודי שנבנה לצורך ניסויי האימפקט. והוצמדה למתקן ע"י מהדקים מכאניים, כך שההשענה הייתה חופשית לאורך השפות כנגד האימפקט בפגיעה ואילו בכיוון ההפוך (rebound) ההשענה הייתה ב- 6 נקודות. אל עבר כל מטרה נורה קליע אחיד בעל ראש עשוי מפלדה מחוסמת (4340), אשר היה מחובר לצינורית מפולי- קרבונט באורך 300 מ"מ במשקל כולל שנע בין 1.73-1.79 ק"ג כמתואר באיור 3.3.
3.2.3	אפיון מדגמי מטרות
■	ניסויי האימפקט בוצעו על מטרות במידות כלליות של 80/80/20 ס״מ כמתואר באיור 3.4.
מפרט ייצור המטרות כלל את הפריטים הבאים:
■	סידור רשתות הזיון תוך הקפדה שהעין המרכזית של הרשת הקדמית והרשת האחורית תהיינה זו מול זו ובמרכז המטרה. הרשת בשפה הקדמת בעלת משבצות של 20*20 ס"מ והרשת בשפה האחורית בעלת משבצות של 10*10 ס"מ.
■	עובי כיסוי של 15 מ״מ.
■	יציקת הבטון נעשתה בשכיבה.
■	תכולת הסיבים במדגמים הייתה 60 ק"ג\מ״ק, למעט מדגמים בהם צוין אחרת.
■	נבדקו 2 תערובות עם גודלי אגרגטים שונים. הרכב תערובות הבטון מובא בטבלה 3.1. בתערובות אלה שולבו סיבי פלדה ב-3 חלופות: ללא סיבים, עם סיבים באורך 35 מ"מ או 65 מ"מ (גודל הסיבים וכמותם מפורטים בתכנית הניסויים-ראה טבלה 3.2).
*940D מתוצרת ELKEM נורבגיה.
**האגרגט המירבי במטרות הייחוס היה פוליה 19 או 37 מ"מ ללא הבדל ביתר המרכיבים.
*** הסיבים מתוצרת BEKAERT
להלן שלבי יציקת המטרות:
•	הכנת רשתות פלדה בהתאם למפרט והכנסתם לתוך התבנית כפי שניתן לראות באיור 3.5 ואיור 3.6.
•	הכנת תערובות בטון והעברתו למשפך לקראת יציקה כפי שניתן לראות באיור 3.7.
•	יציקת שכבת הבטון הראשונה לתוך התבנית כפי שניתן לראות באיור 3.8 ואיור 3.9.
•ריטוט הבטון על מנת למנוע חוסר אחידות וחללי אוויר כפי שניתן לראות באיור 3.11.
•	יציקת שכבת הבטון השנייה כפי שניתן לראות באיור 3.12.
•	המטרות עברו אשפרה וחוזקם נבדק בגיל 7 ו-28 יום כפי שמופיע בנספח 2.
פירוט של מדגמי המטרות מתואר בטבלה 3.2.
3.2.4 תיעוד הניסוי
בכל ניסוי נמדדו ונרשמו הנתונים הבאים:
1.	משקל הקליע
2.	לחץ ניפוח
3.	מהירות הקליע
4.	לאחר כל ירי תועדו עמידות המטרה והנזק על-פי חמישה פרמטרים:
4.1	עמידות של פני המטרה האחוריים בפני שיחון ופריצה. תיאור רמת הנזק נקבע על-פי "סולם" בעל 6 רמות כמפורט להלן:
(1)	אין נזק או סדקים נימיים
(2)	סדקים נראים לעין, ללא שיחון
(3)	סדיקה חזקה, בגבול הנזק לשפה האחורית (תחילת התהוות מכתש אחורי, ניתן להבחין בגבולות המכתש או בחלקם)
(4)	שיחון או נזק לשפה אחורית ללא פריצה (וניתן להבחין במכתש)
(5)	פריצה ללא חדירה מלאה של הקליע . במקרה שהקליע נשאר תקוע, התקבל 'גבול פריצה', נרשם”PL” ורמת הנזק תועדה כשווה ל- 5.5.
(6)	חדירה מלאה
4.2	עומק החדירה בשפה קדמית (במטרות אשר לא נפרצו).
4.3	ממדי המכתש בשפה קדמית.
4.4	ממדי המכתש בשפה אחורית.
ממדי המכתשים נמדדו על-פי קוטרו הארוך של כל מכתש וקוטר הניצב לו, d1 ו- d2. קוטר מכתש שווה-ערך D.
4.5	משקל המטרה לפני ואחרי הניסוי.
4.	ממצאי המחקר
4.1	מדגמים חד-שכבתיים:
לצורך בחינת עמידותם של החתכים הדו-שכבתיים בהשוואה לחתכים חד-שכבתיים בוצעה השוואה עם תוצאות של ניסויי אימפקט שבוצעו במטרות חד שכבתיות, אשר הוכנו מתערובות בטון הדומות במאפיינים לאלו ששימשו ליציקת המטרות הדו-שכבתיות. הנתונים של החתכים החד שכבתיים נלקחו מדו"ח שהוכן ע"י חוקרי המכון לחקר הבנייה במחקר אחר. תוצאות ניסויי האימפקט של המטרות החד-שכבתיות נתונות בטבלה 4.1.
4.2	מדגמים דו-שכבתיים:
תוצאות ניסויי האימפקט של המטרות הדו-שכבתיות נתונות בטבלה 4.2. תמונות המטרות לאחר הירי מובאות בנספח 1. על מנת להשוות את תוצאות כלל הניסויים המפורטים בדו"ח זה נעשה שימוש בפרמטר חסר-מימד (I), המייצג את מסת הקליע, מהירותו וקוטרו וכן את חוזק הבטון, כפי שהציעו Li & Chen (2003). הפרמטר הוא:
כאמור, S הינו פרמטר חסר מימד המתקבל על-ידי הצבה של חוזק הבטון fc ב (2) ביחידות מגפ"ס.
באיורים 4.1-4.22 מוצגות השוואות של מדגמי הבטון השונים והשוואה למטרות חד-שכבתיות (חוזק הבטון התקבל במעבדה בבדיקות על קובייה בעלת צלע באורך 120 ס"מ, על מנת להתאים את ערך החוזק המתקבל לזה של גליל הוכפל ערך החוזק במקדם 0.75).
חשוב לציין כי על אף שהמאמר (2003 .Li et al) מתייחס לתוצאות ניסויים בבטון בעל חוזק רגיל, תחום התקפות של הפרמטר Im הינו רחב ביותר (200 > 0 < Im), ועל פרמטר נוסף, N, המתייחס לצורה הגיאומטרית של הקליע, להיות קטן מ- 1500. בניסויים המתוארים בדו"ח זה משתנים ערכי Im בתחום הבא: 0.7 ≤ 2.2 ≥ Im, ועבור הקליע המוצג בדוח זה 56.5=N בהתאם לחישוב הבא:
4.3	ניתוח תוצאות הניסויים:
4.3.1	השוואת כלל מטרות הבטון:
בתרשים 4.1 מתוארות דרגות העמידות של מטרות הבטון השונות עבור מדגמים ללא סיבים ועבור מטרות עם סיבים. כאמור לעיל, בוצעה ההשוואה בין המטרות ע"י שימוש בפרמטר חסר המימד, 1) Im). ניתן להבחין כי עמידותן של מטרות בטון דו-שכבתיות ללא סיבים טובה יותר מזו של מטרות הבטון החד שכבתיות (התוצאות של מטרות הייחוס החד שכבתיות מסומנות בציור 4.1א בריבועים חלולים). לעומת זאת כאשר מדובר במטרות עם סיבים, על סמך התוצאות הנוכחיות, לא ניתן לקבוע באופן חד-משמעי כי יש עדיפות למטרות הדו-שכבתיות (תרשים 4.1ב).
4.3.2	השפעת עובי השכבה הקדמית על עמידות של חתך הבטון בעומס אימפקט:
לצורך בחינת ההשפעה של עובי השכבה בוצעה השוואה בין מדגמים בעלי מאפיינים זהים פרט לעובי השכבה הקדמית. השפעה זו נבחנה לפי מספר קריטריונים:
4.3.2.1	השפעה על רמת הנזק (ראו סולם ערכים 1-6 בסעיף (4.1)3.2.4):
באיור 4.2 מוצגת השוואה בין שלושה זוגות של מטרות. במגבלה של מספר המדגמים שנבדקו ניתן להבחין כי עבור אותם ערכים של- Im , המטרות בעלות עובי שכבה קדמית של 140 מ"מ הראו עמידות משופרת במרבית הניסויים עבור כל זוג מטרות שנבחן.
4.3.2.2	השפעה על מסת הרגמות המועפות - אחוז איבוד משקלי:
באיור 4.3 ניתן להבחין כי עובי השכבה הקדמית (או עובי השכבה האחורית המתאימה לו) כמעט ואינו משפיע על איבוד משקל מטרת הבטון. כמעט בכל זוגות המטרות נצפה אחוז איבוד משקלי זהה עבור אותם ערכים של Im.
4.3.2.3	השפעה על מימדי מכתש קדמי
באיור 4.4 ניתן להבחין כי עבור עובי שכבה קדמית של 100 מ"מ התקבלו קוטרי מכתש קטנים יותר בהשוואה למטרות שהיו בעלות שכבה קדמית של 140 מ"מ עבור מטרות עם שכבה קדמית מאגרגט 37 מ"מ ללא סיבים ושכבה אחורית עם או ללא סיבים (תרשימים 4.4א ו-4.4ב). לעומת זאת במטרה שהשכבה הקדמית הכילה אגרגט 37 מ"מ וגם סיבים (תרשים 4.4ג) התקבלו קוטרי מכתש קטנים יותר בשכבה בעובי 140 מ"מ.
4.3.2.4	השפעה על מימדי מכתש אחורי
תרשים 4.5 מציג את ההשפעה של עובי השכבות על ממדי המכתש האחורי. במגבלה של מספר מדגמים שנבדקו לא ניתן להבחין באיור 4.5 במגמה ברורה. נראה כי לעובי השכבה אין השפעה על מידות המכתש האחורי.
4.3.2.5	השפעה על עומק החדירה
תרשים 4.6 מתאר את עומק החדירה של הקליע במטרות בהרכבים שונים, עבור שני עוביי השכבה הקדמית. יש לשים לב כי עומק חדירה של 200 מ"מ מייצג חדירה מלאה ומעבר של הקליע כך שתיאורטית ייתכן ובמטרה עבה יותר היה מתקבל ערך גבוה יותר מ-200 מ"מ אך איננו יכולים להעריכו בעבודה זו.
באיור 4.6 ניתן להבחין כי עבור עובי שכבה קדמית של 140 מ"מ היה עומק החדירה של הקליע קטן יותר עבור ערכים דומים של Im.
4.3.3	השפעת הסיבים בשכבה הקדמית:
לצורך בחינת ההשפעה של הסיבים בשכבה הקדמית בוצעה השוואה בין מדגמים בעלי מאפיינים זהים פרט לקיומם של סיבים בשכבה הקדמית. השפעה זו נבחנה במספר אספקטים:
4.3.3.1	השפעה על רמת הנזק:
במגבלה של מספר המדגמים, ניתן להבחין באיור 4.7 כי לא קיימת מגמה ברורה של השפעת הסיבים בשכבה הקדמית על רמת הנזק. עם זאת ניתן להבחין בעדיפות מסוימת למדגמים עם סיבים בשכבה הקדמית.
4.3.3.2	השפעה על מסת הרגמות המועפות - אחוז איבוד משקלי:
באיור 4.8 ניתן להבחין כי לנוכחות סיבים בשכבה הקדמית ישנה השפעה על אחוז האיבוד המשקלי של המטרה במרבית הניסויים שבוצעו, עבור אותם ערכים של Im: במדגמים שהכילו סיבים איבוד המשקל היה קטן יותר, דבר המעיד על רמת נזק כללית (בפנים קדמיות ואחוריות) נמוכה יותר במדגמים אלה. בסעיפים 4.3.3.3. ו 4.3.3.4 להלן ניתן לראות השפעה זאת של הסיבים נובעת בעיקר מצמצום הנזק בפנים הקדמיות של הרכיב.
4.3.3.3	השפעה על מימדי המכתש הקדמי:
באיור 4.9 מוצגת השוואה של הקוטר האקוויוולנטי של המכתש הקדמי במטרות עם או ללא סיבים בשכבה הקדמית. ניתן להבחין באופן ברור כי נוכחות סיבים בשכבה הקדמית תורמת להקטנת מימדי המכתש הקדמי.
4.3.3.4	השפעה על מימדי מכתש אחורי
באיור 4.10 מוצגת השוואה של הקוטר האקוויוולנטי של המכתש האחורי עבור מטרות עם או ללא סיבים בשכבה הקדמית. ניתן להבחין כי למעט מספר ניסויים בודדים לא ניכרת השפעה של הסיבים בשכבה הקדמית על מימדי המכתש האחורי.
רק כאשר המטרה הייתה מורכבת משכבה קדמית עבה יחסית (140 מ"מ) ושכבה אחורית עם אגרגטים קטנים (19 מ"מ) וסיבים, התקבלו מכתשים אחוריים קטנים יותר במטרות אשר הכילו סיבים בשכבה הקדמית (תרשים 4.10ג).
4.3.3.5	השפעה על עומק החדירה
באיור 4.11 ניתן להבחין כי על-פי התוצאות הנוכחיות אין השפעה לנוכחות סיבים בשכבה הקדמית על עומק החדירה של הקליע.
4.3.4	השפעת הסיבים בשכבה האחורית:
לצורך בחינת ההשפעה של המצאות סיבים בשכבה אחורית בוצעה השוואה בין מדגמים בעלי מאפיינים זהים פרט לקיומם של סיבים בשכבה האחורית. השפעה זו נבחנה במספר אספקטים:
4.3.4.1	השפעה על רמת הנזק:
במגבלה של מספר המדגמים ניתן להבחין באיור 4.12, המציג את רמת הנזק עבור מטרות עם או ללא סיבים בשכבה האחורית, כי רמת הנזק שנצפתה במדגמים עם הסיבים הייתה נמוכה יותר עבור ערכים דומים של Im.
4.3.4.2	השפעה על מסת הרגמות – אחוז איבוד משקל:
ניתן להבחין באיור 4.13, המציג את ההפסד המשקלי היחסי עבור מטרות עם או ללא סיבים בשכבה האחורית, כי עבור ערכים דומים של Im המטרות בעלות השכבה האחורית עם הסיבים הציגו תוצאות משופרות שהתבטאו באחוז איבוד משקלי קטן יותר של המטרה.
4.3.4.3	השפעה על מימדי מכתש קדמי:
באיור 4.14, המציג את הקוטר הקדמי האקוויוולנטי עבור מטרות עם או ללא סיבים בשכבה האחורית, ניתן להבחין כי אין השפעה חד משמעית של הימצאות סיבים בשכבה אחורית על מימדי המכתש הקדמי עבור ערכי Im דומים.
4.3.4.4	השפעה על קוטר המכתש האחורי:
באיור 4.15, המציג את הקוטר האקוויוולנטי של המכתש האחורי עבור מטרות עם או ללא סיבים בשכבה האחורית, ניתן להבחין כי כאשר עובי השכבות זהה (10 ס"מ כ"א, איור 4.15א) קוטר המכתש במטרה עם הסיבים קטן יותר מזה שבמטרה ללא סיבים עבור ערכים דומים של Im. אולם כאשר העובי בשכבה הקדמית גדול יותר (14 ס"מ, איור 4.15ב) המגמה לא נשמרה ואין עדיפות למטרה עם הסיבים. עם זאת, יש לסייג ממצא זה לאור העובדה כי למעט ההשוואה המוצגת באיור 4.15ב מרבית הניסויים
שבוצעו על מטרות שהכילו סיבים, דו- וחד- שכבתיות, נצפה קוטר מכתש אחורי קטן יותר כאשר המטרה הכילה סיבים לעומת מטרה דומה שלא הכילה סיבים.
4.3.4.5	השפעה על עומק החדירה:
תרשים 4.16 מתאר את עומק החדירה של הקליע במטרות בהרכבים שונים, עבור מטרות עם וללא סיבים בשכבה הקדמית. יש לשים לב כי עומק חדירה של 200 מ"מ מייצג חדירה מלאה ומעבר של הקליע כך שתיאורטית ייתכן ובמטרה עבה יותר היה מתקבל ערך גבוה יותר מ-200 מ"מ אך איננו יכולים להעריכו בעבודה זו. באיור 4.16 ניתן להבחין כי ישנה עדיפות מסויימת למטרות עם הסיבים בשכבה האחורית אולם עדיפות זו אינה מובהקת.
4.3.5	השפעת כמות הסיבים בשכבה האחורית:
בכדי להעריך את ההשפעה שיש לכמות הסיבים בשכבה האחורית על עמידות חתך הבטון בעומס אימפקט של קליע בוצעה השוואה בין עמידות המטרות אשר הכילו כמות סיבים של 60 ק"ג\מ"ק ובין המטרות עם כמות של 80 ק"ג\מ"ק (ראו מטרה מסוג מס' 8 בטבלה 3.2). ההשוואה בוצעה במספר אספקטים:
4.3.5.1	השפעה על רמת הנזק:
באיור 4.17, המציג את רמת הנזק עבור שתי תכולות הסיבים בשכבה האחורית, לא ניכרת מגמה ברורה. עבור 1.9=Im נראה כי לכמות הסיבים הגדולה עדיפות אולם מדובר במקרה אחד בלבד ולא ניתן להשליכו על הכלל.
4.3.5.2	השפעה על מסת הרגמות – אחוז איבוד משקלי:
באיור 4.18, המציג את איבוד המשקל היחסי עבור שתי תכולות הסיבים בשכבה האחורית, ניכר כי כמעט ואין הבדל באחוז האיבוד המשקלי עבור כמויות הסיבים השונות, עם עדיפות קלה למטרות שהכילו את כמות הסיבים הגדולה יותר.
4.3.5.3	השפעה על מימדי המכתש הקדמי:
באיור 4.19, המציג את הקוטר האקוויוולנטי של המכתש הקדמי עבור שתי תכולות הסיבים בשכבה הקדמית, ניכר כי ישנה עדיפות למטרות בטון עם כמות סיבים של 80 ק"ג\מ"ק בשכבה האחורית. עבור ערכים דומים של Im נצפו מכתשים קדמיים קטנים יותר עם כמות הסיבים הגדולה.
4.3.5.4	השפעה על מימדי המכתש האחורי:
באיור 4.20, המציג את הקוטר האקוויוולנטי של המכתש האחורי עבור שתי תכולות הסיבים בשכבה האחורית. ניכר כי ישנה עדיפות למטרות בטון עם כמות סיבים של 80 ק"ג\מ"ק בשכבה האחורית. עבור ערכים דומים של Im נצפו באופן ברור מכתשים אחוריים קטנים יותר עם כמות הסיבים הגדולה.
4.3.5.5	השפעה על עומק החדירה:
באיור 4.21 לא ניכרת מגמה ברורה של השפעת תכולת הסיבים בשכבה האחורית על עומק החדירה. עבור 1.9= Im נראה כי לכמות הסיבים הגדולה עדיפות אולם מדובר בתוצאת ניסוי אחת בלבד ולא ניתן להכליל את המסקנות.
4.3.6	השפעת גודל האגרגט:
נבחנה השפעת גודל האגרגט בשכבה הקדמית או האחורית על פרופיל ומידת הנזק למטרות הבטון. הבחינה בוצעה ע"י השוואת תוצאות ניסויי אימפקט של שני מדגמים בעלי תכונות דומות פרט לגודל האגרגט. ההשוואה בוצעה על גודל מכתש הקדמי וגודל המכתש האחורי.
4.3.6.1	השפעה על מימדי המכתש הקדמי:
באיור 4.22, המציג את קוטר המכתש הקדמי עבור גודל אגרגט שונה בשכבה הקדמית, ניתן להבחין כי עבור מדגם המורכב משכבה קדמית עם אגרגט 37 מ"מ התקבל קוטר מכתש קטן יותר עבור ערך דומה של Im.
4.3.6.2	השפעה על מימדי המכתש האחורי:
באיור 4.23, המציג את קוטר המכתש האחורי עבור גודל אגרגט שונה בשכבה האחורית, ניתן להבחין כי ללא סיבים, התקבל קוטר מכתש קטן יותר עבור ערך דומה של Im כאשר בשכבה האחורית היו אגרגטים גדולים ובקדמית – קטנים. יש לציין שתוצאה זאת מפתיעה ויש מקום לבחון אותה (בין השאר, בניסויים נוספים, חוזרים).
5.	סיכום ומסקנות
במחקר זו נוצקו ונבדקו בניסויי אימפקט מעבדתיים 10 סוגי מטרות דו-שכבתיות מבטון בחוזק גבוה כאשר מכל סוג מטרה נוצקו 3 מדגמים. סה"כ בוצעו 30 ניסויי מעבדה. המהירות המכסימלית אליה הגיע הקליע הייתה 306 מ'\שנ'. תוצאות הניסויים בחתכים הדו שכבתיים נבחנו אל מול תוצאות ניסויים קודמים בחתכים חד-שכבתיים במטרה לבחון האם ישנה עדיפות לתכן דו-שכבתי.
ראוי לציין שמספר המטרות שנוצקו ושנוסו הוא מוגבל למדי ומהווה פשרה הנובעת מאילוצים הקשורים בתקציב המחקר. במקרים מסוימים היה אילוץ כזה בעייתי בכל הנוגע לפענוח התוצאות, בשל הפיזור האופייני לניסויים בבטון בכלל ובעומסי אימפקט בפרט. אין ספק כי בהמשך נדרשים ניסויים נוספים על מנת לבסס מימצאים ולהרחיב המסקנות. בכפוף לסייג זה עולות מהניסויים המסקנות העיקריות הבאות:
•	שימוש בסיבים משפר במידה ניכרת את עמידות חתך הבטון בעומסי אימפקט. הדבר מתבטא ברמת נזק קטנה יותר ומימדי מכתשים קדמי ואחורי קטנים יותר.
•	נראה כי בתכן מושכל של חתך דו-שכבתי יש לעובי השכבה הקדמית חשיבות (ואפילו על חשבון העובי של השכבה האחורית) בהגדלת עמידות החתך בפני חדירה וברמת נזק קטנה יותר. באיור 4.6 ניתן לראות כי עבור קליע בקוטר 5 ס"מ ואגרגט מכסימלי של 37 מ"מ התקבלו תוצאות טובות יותר כאשר עובי השכבה הקדמית היה גדול יותר (140 מ"מ מול 100 מ"מ). מסקנה זו תואמת את ממצאיהם של 1997) Shirai and Ohno).
•	בהשוואה לחתך חד שכבתי התוצאות אינן חד משמעיות. ישנן תוצאות, עבור אותם ערכים של Im (קבוע המשקלל נתונים שונים לרמת ההטרחה באימפקט), המראות כי ישנה עדיפות לחתך חד-שכבתי ויש תוצאות המראות כי יש עדיפות לחתך דו-שכבתי (ראו איור ב4.1).
•	לא ניתן לקבוע, בהסתמך על התוצאות שבידינו, האם ומתי יש עדיפות לשכבה אחת ומתי ל-2 שכבות. זאת, למעט עבור המקרה של בטון ללא סיבים: עבור מטרות ללא סיבים ניכר כי תכן חתך בטון רב שכבתי עדיף על פני תכן חתך בטון חד-שכבתי.
ניתן לראות זאת באיור א4.1 – בו מוצגת השוואה של כלל המטרות ללא הסיבים, שם ניתן להבחין כי חתכים דו-שכבתיים ללא סיבים הציגו עמידות משופרת ("רמת נזק" נמוכה יותר) בהשוואה לחתך חד-שכבתי. לעומת זאת באיור ב4.1 - בו מוצגת השוואה של כלל המטרות עם הסיבים אין עדיפות חד משמעית למטרות השכבתיות.
•	מבחינה של השפעת כמות הסיבים בשכבה האחורית נמצא כי עבור כמות סיבים של 80 ק"ג\מ"ק מתקבלת עמידות גבוהה יותר של מטרת הבטון.
6. המלצות להמשך
בכדי לשפר את מובהקות התוצאות נדרש לבצע ניסויים נוספים, במטרה לקבל תמונה ברורה יותר לגבי תוצאות שבניסויים הנוכחיים התקבלו בפיזור בלתי סביר (ובכך הקשו על הסקה ברורה של מסקנות; ראו להלן). בנוסף, ישמשו הניסויים הנוספים להרחבת בסיס הנתונים האמפיריים לשם פיתוח מודל מתמטי להערכת מידת עמידותו של חתך בטון נתון תוך שקלול פרמטרים שונים הכוללים: חוזק הבטון, עובי שכבות הבטון, גודל אגרגט עיקרי בשכבה וכמות הסיבים בשכבה.
הפיזור הבלתי סביר התבטא למשל, במקרים הבאים:
א.	עבור מדגם מסוג 100F19-0/R19-1 (אגרגטים קטנים עם סיבים בשכבה אחורית בלבד) התקבל גבול פריצה בטווח רחב של מהירויות. במהירות פגיעה של 255 מ'\ש' וגם במהירות של 271 מ'\ש'. יש לאמת את גבול הפריצה ולבחון מה רמת הנזק בטווח הביניים (במהירות פגיעה של כ 260 מ'\ש').
ב.	עבור מדגם מסוג 140F37-1/R19-1 (אגרגטים גדולים בשכבה קדמית עבה וקטנים בשכבה אחורית, עם סיבים בשתי השכבות) התקבל תחום רחב של רמות נזק בטווח מהירויות מצומצם:
לפיכך נדרש לבצע חקירה נוספת בטווח מהיריות 285-300 מ'\ש'
כמו כן מתבקשת השוואה של התוצאות גם אל מול תוצאות של חתך חד-שכבתי מבטון חזק ללא סיבים עם אגרגט 37 מ"מ.
עוד נדרש לבצע חקירה נומרית של תופעת חדירת קליע ולבצע כיול של המודל הנומרי באמצעות תוצאות ניסויי המעבדה שהוצגו בדו"ח זה. ע"י שימוש במודל מכויל ניתן יהיה לבחון טווח רחב יותר של פרמטרים.