תקציר
נחקרה ההתנהגות של בטונים עם וללא אפר פחם בתנאי חשיפה רגילים ואחרי בלייה בתמיסות בעלות חומציות אורגנית ואנאורגנית. הבטונים היו מאותו סוג חוזק והיחס האקויולנטי מים לצמנט המחושב היה קבוע שווה ל-0.6 בתערובות עם וללא אפר פחם. אפר פחם שימש כתחליף חלקי לצמנט ולצורך חישוב נלקח מקדם יעילות של 0.35. האשפרה בבטונים הייתה משני הסוגים: אשפרה תקנית במים במשך 7 ימים ואשפרה בבד גיאו-טכני רטוב עד גיל 7 ימים. הבטונים נחשפו לתנאי מעבדה עד גיל 91 ימים, ולאחר מכן למחזורים של תנאי בלייה מואצת בתמיסות חומציות (5.0 = pH), אורגנית ואנ-אורגנית, וקרינת UV. מחזורי הבלייה נבחרו על בסיס נתוני הספרות המקצועית לגבי הרכב מי גשם והיקף קרינת השמש בארץ.
א בתום מחזורי הבלייה נערכו בדיקות לאפיון השוואתי של חוזק, החדירות ותיפקוד הבטונים. מטרת הבדיקות הייתה לקבוע ולכמת את ההבדלים בתכונות הבטונים כפונקציה של:
•	הרכב הבטון (תכולת הצמנט, ללא או עם אפר פחם);
•	סוג האשפרה במשך 7 ימים הראשונים אחרי היציקה: תיקנית במים או אשפרה אלטרנטיבית בבד גיאוטכני ספוג במים;
•	תנאי הבלייה המדמים את תנאי האקלים הישראלי: לפני בלייה; בלייה בתמיסה חומצית אורגנית וקרינת UV ובלייה בתמיסה חומצית אנ-אוגרנית וקרינת UV;
התכונות שאופיינו:
•	תכונות "נפחיות", חוזק ונקבובויות כוללת
•	תוכנות של מרקם פנים, ספיגות קפילרית וחדירות אוויר
•	תיפקוד הבטונים לאחר הבלייה (חדירת כלורידים וקרבונציה מואצת) ושינויים במבנה הפנימי
הבלייה בסביבה החומצית גרמה לירידה בנקבוביות ובספיגת המים של בטונים ועלייה בחוזק שלהם. התחזקות זו של הבטונים אחרי הבלייה משני הסוגים הייתה ניכרת יותר בבטונים עם אפר פחם וזאת כנראה הודות להאצת תגובות פוצולניות בבטון. הבלייה משני הסוגים גרמה לעליית הספיגה הקפילרית והקטנת החדירות לאוויר. שיעור השינוי היחסי זה היה יותר גבוה בבטונים עם אפר פחם.
בלייה משני הסוגים גרמה לירידה דרסטית בחדירת כלורידים. בבטונים עם אפר פחם ירידה זו הייתה יותר ניכרת מאשר בבטונים ללא אפר פחם. ייתכן וההבדל במגמות קשור בשינוי אופי מוצרי ההידרציה לאחר הבלייה הגורמים לכך שהם סופחים יותר כלור.
בבטונים עם אפר פחם לפני בלייה היה מקדם הקרבונציה המואצת יותר גדול מאשר בבטונים ללא אפר פחם. בלייה משני הסוגים גרמה לירידה דרסטית במקדמי הקרבונציה המואצת של כל הבטונים. ירידה יותר ניכרת של מקדמי הקרבונציה נמצאה בבטונים עם אפר פחם לאחר הבלייה.
1.	רקע כללי
בשנים האחרונות גברה המודעות לצורך לתכנן ולבצע מבנים מבטון מזוין תוך שמבטיחים גם את תפקודם לזמן ארוך, בעיקר בהיבטים הקשורים לקורוזיה של הפלדה בבטון אשר נחשבת כיום כ"בעיה מס' 1״ בקיים של מערכות בטון מזוין בעולם. הגורמים העיקריים לבעיות אלה הן חדירת כלורידים וקרבונציה [1]. הדבר מוצא את ביטויו בהתייחסויות בתקנים, בבדיקות ובמחקרים שונים של בלייה, המתבססים על אפיון החדירה של כלורידים וקרבונציה בתלות בטיב הבטון, תנאי אשפרתו ותנאי סביבה, בעיקר מצב הרטיבות, טמפרטורה וריכוז כלור ודו תחמוצת הפחמן. הבדיקות המואצות השונות מבוססות לכן על חשיפה למחזורי הרטבה וייבוש בשילוב עם סביבות בעלות ריכוזים שונים של כלורידים ודו תחמוצת הפחמן, תוך התאמת מחזורים אלה לתנאי האקלים המקומיים [2 - 8]. המנגנונים של החדירה ותלותם במבנה הפנימי של הבטון הנם ידועים, והמחקרים השונים בתחום זה מיועדים בין השאר לקבוע את השפעתם הכמותית בתנאים המייצגים אקלים ושיטת עבודה מקומיים.
המחקרים שבוצעו בעבר בנושא קיים הבטונים בהשפעת שינוי הרטיבות כתוצאה מהרטבת הבטון בגשם וייבוש בשמש, יצאו מההנחה שמי גשמים מאופיינים בערך הגבה, pH, אחיד בכל העולם, של 7.0 = pH. לעומת זאת, מחקרים רבים בתחום האקולוגיה הוכיחו שלמי הגשמים חומציות טבעית אשר אינה זהה בכל מקום בעולם. מקור החומציות הוא בשני גורמים עיקריים, אשר יש צורך לעשות הפרדה ביניהם:
(א)	התמוססות של דו-תחמוצת פחמן, CO2, במים, תהליך שגורם להיווצרות חומצה פחמתית חלשה;
(ב)	הימצאות חומצות אורגניות, כמו: חומצה אצטית, אוקסלית וחומצת נמלית. החומצות הללו נמצאות במים כתוצאה מפעילות טבע חי (מיקרואורגניזמים).
התמוססות חזקה של CO2 גורמת להיווצרות "גשם חומצי" במקום "גשם טבעי". ל״גשם חומצי" ערך הגבה של 5 .4 - 4.3 = pH . לעומת זאת, לגשם בעל חומציות טבעית אופייני ערך הגבה של 6.0 - 4.5 = pH, בהתאם למיקום הגיאוגרפי של אזור. באזור הים התיכון והשבר הסורי-אפריקאי ערך ההגבה של מי "גשם טבעי" הוא 5.5 = pH. למרות ה-pH החומצי של גשם בעל חומציות טבעית, החומצות האוקסלית והאצטית שבו מהוות את המעכבים של קורוזית פלדה. לעומתם חומצה פורמית (חומצת נמל) עלולה לגרום לתחילת קורוזית פלדה כבר בריכוזים קטנים. חובה לציין שחומצות אצטית ואוקסלית עשויות למנוע את קורוזית פלדה רק בהעדר אניונים אנאורגאניים (כלורידים, סולפטים, ניטרטים) או כאשר תכולתם הינה קטנה. במחקר "קיים בטונים יבשים" אשר בוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בשנת 2005 הוכח שלקרינת UV ברמות כפי שהיא קיימת בארץ יש השפעה שלילית על חדירות וקיים בטונים יצוקים ביבש.
בשנת 2008/2009 בוצע במכון מחקר "בלייה של בטון מזוין בתנאי גשם חומצי וקרינת UV בישראל". המחקר נועד לאפיין את המנגנונים של בלייה של בטונים יצוקים ברטוב בהשפעת גשם בעל חומציות אורגנית טבעית וקרינת UV ולכמת את השפעתם על קיים הבטון המזוין. התנאים אשר בהם מתקיימים מנגנונים אלה הנם נפוצים בישראל, ומתקיימים גם באזורים רחוקים מהים. המחקר איפשר לקבוע באיזה מידה גורמי הבלייה הללו, אשר הינם אופייניים ביותר לאקלים ישראלי, אך לא נלקחו בחשבון בעבר, משנים את קיים הבטונים
בהרכבים שונים ובתנאי פריזה שונים, ומהם הפרמטרים בתכן הבטון הנדרשים כדי למתן אפקטים שליליים אלה. המחקר הנוכחי נועד להרחיב את בחינת ההשפעות הללו לבטונים עם אפר פחם ולסוגים שונים של אשפרה במים.
תוצאות המחקר הנ"ל הראו שמאפייני חדירות הבטונים אשר מקובלים בארץ ובעולם השתפרו בהשפעת הבלייה המשולבת בקרינה ובגשם בעל חומציות טבעית. תוצאות המחקר הנ"ל מאפשרות להניח בוודאות סבירה שמרקם הפנים (covercrete) של הבטונים אשר לא מקבלים באתר אשפרה יעילה, עלול להינזק בהשפעת קרינת UV, מעבר לערכים שהתקבלו במחקר הנוכחי, בו נבדקו הבטונים אשר נחשפו לבלייה אחרי שקיבלו אשפרה תקנית. כמו כן, קיימת חשיבות מדעית ומעשית של בחינה מחדש של יעילות המוספים הפוצולניים בבטונים אשר נחשפים להשפעה משולבת של קרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית.
2.	מטרות המחקר
המחקר הנוכחי מיועד לאפיין את המנגנונים של בלייה של בטונים עם אפר פחם, היצוקים ברטוב ואשר קיבלו סוגי אשפרה שונים באתר, בהשפעת גשם בעל חומציות אורגנית טבעית וקרינת UV ולכמת את השפעתם על קיים הבטון המזוין. התנאים אשר בהם מתקיימים מנגנונים אלה הנם נפוצים בישראל, ומתקיימים גם באזורים רחוקים מהים. המחקר יאפשר לקבוע באיזה מידה גורמי הבלייה הללו, אשר הינם אופייניים ביותר לאקלים ישראלי, אך לא נלקחו בחשבון בעבר, משנים את קיים בטונים בהרכבים שונים ובתנאי אשפרה ופריזה שונים, ומהם הפרמטרים בתכן הבטון הנדרשים כדי למתן אפקטים שליליים אלה.
3.	תאור הניסויים
3.1	הרכב הבטונים
המחקר התבסס על אפיון של 4 תערובות בטון בעלות תכולות צמנט בטווח של 223 - 360 ק"ג/מ"ק וביחס אקויולנטי קבוע של מים לחומר מקשר של 0.60. תכולת המים בכל הבטונים הייתה בטווח 30 ± 190 ק״ג.
שתי תערובות בטון הוכנו ללא אפר פחם ושימשו כתערובות בקרה. לשתי תערובות נוספות הוספו עוד ± 109 15 ק"ג אפר פחם תוך שמירת מנת מים אפקטיבית זהה בהנחה של מקדם יעילות של 0.35 עבור האפר.
חומרים:
-	צמנט פורטלנד 52.5 CEM I;
-	אגרגט דולומיטי גרוס לשתי פרקציות: פוליה ושומשום. משקל סגולי: 2,730 ק"ג/מ"ק ו-2,650 ק"ג/מ"ק, בהתאמה. ספיגת מים: 0.8% (אחוזי משקל) ו-1.4% (אחוזי משקל), בהתאמה.
-	מוספים על-פלסטיים מסוג גלניום 51.
הבטונים קיבלו אשפרה משני סוגים: אשפרה תקנית ואשפרה באמצעות בד גיאו-טכני, כפי שיפורט להלן.
הרכב הבטונים שהוכנו ונבדקו ניתן בטבלה 1.
3.2	. ייצור, אשפרה ותנאי בלייה של הבטונים
ערבוב תערובות בטון נעשה בערבל בחש שנפחו 150 ליטר. תהליך הערבוב נעשה בחמישה שלבים. בהתחלה עורבבו האגרגטים הגסים (פוליה ושומשום) עם 2/3 מכמות המים במשך 1 דקה. לאחר מכן האגרגטים והמים הושהו ל- 10 דקות נוספות המיועדות לאפשר את ספיגת המים לאגרגטים. לאחר מכן הוספו לתערובת צמנט, אגרגט דק (חול) מוסף על-פלסטי ויתרת המים, והערבוב נמשך שלוש דקות נוספות.
לפני יציקת הדוגמאות בוצעו בדיקות של הסומך והמשקל המרחבי של הבטונים הטריים כנדרש בתקן הישראלי ת״י 26 חלק 2. לאחר מכן נוצקו קוביות בטון 100x100x100 מ״מ לקביעת חוזק הבטון בהתאם לנדרש בתקן ישראלי ת״י 26 חלק 4. לאחר יום בתבנית פורקו המדגמים ונחשפו לאשפרה ב-:
א.	תנאי אשפרה תקנית: 6 ימים נוספים לאחר הפרוק מהתבניות בחדר רטיבות (21°C ו-.100% R.H) ולאחר מכן חשיפה לאוויר מעבדה מבוקר (21°C ו- .65%R.H) עד לגיל של 28 ימים;
ב.	אשפרה באמצעות בד גיאו- טכני ספוג במים עד גיל 7 ימים ולאחר מכן חשיפה לאוויר מעבדה מבוקר (21°C ו- .65%R.H) עד לגיל של 28 ימים.
עם תום האשפרה נערכו הבדיקות להערכת הקיים של בטונים לאחר חשיפה נוספת לתנאי מעבדה מבוקרים (20°C/60%RH) ולבלייה מואצת בתנאים המדמים את תנאי האקלים הישראלי, כמפורט להלן:
•	משטר בלייה א' - חשיפה למחזורי ההרטבה בתמיסה מימית אשר מדמה את מי הגשם עם חומצות אורגניות (5.5 = pH, חומצות אורגניות ומינרלים שונים) באזור הים התיכון [ראה מקורות 12 - 14, בנספח א' של דו״ח מחקר] ולאחר מכן חשיפה למחזורי "קרינת שמש". משטר בלייה זה נועד לקבוע את נטיות הבלייה האופייניות למבני בטון באזורים כפריים;
•	משטר בלייה בי - חשיפה למחזורי ההרטבה בתמיסה מימית אשר מדמה את מי הגשם עם חומצות אנאורגניות (5.5 = pH, מי חמצן (חומצה אנאורגאנית) ומינרלים שונים) ולאחר מכן חשיפה למחזורי "קרינת שמש". משטר בלייה זה נועד לקבוע את נטיות הבלייה האופייניות למבני בטון באזורים אורבניים המרוחקים ממקורות אינטנסיביים של גזי פליטה (אזורי תעשיה, כבישים, תחנות כוח);
תיאור הציוד ששימש במשטרי בליית הבטונים ניתן במחקר [17] ומוצג בנספח ב' של דו"ח המחקר הנוכחי. בטבלה 2 מפורט הרכב התמיסות ששימשו kהדמיית הגשם במחקר הנוכחי.
3.3	תיאור הבדיקות
הבדיקות שנערכו היו:
-	תכונות פיסיקליות של בטונים שנחשפו לתנאי בקרה ולמחזורי בלייה ב-"מי גשם" וב-"קרינת השמש". נבדקו ספיגת מים כוללת וספיגת מים קפילירית. הבדיקות נערכו בהתאם לתקן ישראלי ת"י 26 חלק 5. לכל סוג בטון נבדקו עד 5 מדגמים וחושבו הערכים הממוצעים של ספיגת המים הכוללת וקצב הספיגה הקפילרית (ספיגה נימית).
בנוסף לבדיקות התקניות הנ"ל נערכה בדיקת חדירת אוויר באמצעות מכשיר Torrent. הבדיקה נערכה אחרי ייבוש גופי הבטון בטמפרטורה של 60º צ' עד למשקל קבוע. לכל סוג בטון נבדקו 5 מדגמים וחושב מקדם חדירת אוויר ממוצע.
-	חוזק הלחיצה של קוביות בטון בגיל 28 ימים ואחרי סיום מחזורי הבלייה. בדיקה זו נועדה לעקוב אחרי קצב התחזקות הבטונים במצב הטבעי, קביעת סוג הבטון, בהתאם לתקן ישראלי ת"י 118, וקביעת השפעת הבלייה על חוזק הבטון. הבדיקות בוצעו בהתאם לדרישות התקן הישראלי ת"י 26, חלק 4. כל בדיקה מבוססת על 3 קוביות וקביעת הממוצע שלהן.
קביעת עומק קרבונציה של הבטונים במצבם הטבעי בגיל מעל 90 ימים ואחרי בלייה מואצת בשני משטרי הבלייה הנ"ל. הבדיקה התבססה על קביעת עומק הקרבונציה בעזרת תמיסת פנולפתאלאין, לאחר חשיפה לתנאי קרבונציה מואצת (30º C ,50% RH ,5% CO2) לתקופות של עד 56 ימים. לכל סוג בטון נבדקו 5 קורות בגודל 280x70x70 מ"מ. בכל קורה נקבע עומק הקרבונציה בכל ארבע הפאות בשיטת digital image ) DIA analysis) באמצעות תוכנה מסחרית לעיבוד תמונות ImageJ.
-	קביעת חדירת כלורידים דרך דוגמאות בטון לאחר אשפרה תקנית וחשיפה למשטרי בלייה שונים. הבדיקה נערכה בהתאם להנחיות התקן האמריקאי ASTM C1202. לבדיקה שימשו גלילים בקוטר של 100 מ"מ ואורך של 165 מ"מ. מליבה של כל גליל נוסרו 3 קטעי גלילים בעובי של 51 מ"מ. לפני ביצוע הבדיקה נאטמה הפאה הגלילית של הדוגמאות בחומר דוחה מים ועמיד באלקלים והדוגמאות הורוו במים בתנאי ווקואום במשך 24 שעות. כל קטע גליל, לאחר שהורטב למצב רווי במים, הוצב במתקן מיוחד כך שאחת מפאותיו נמצאת במגע עם תמיסה רוויה בסיד והפיאה השני במגע עם תמיסה רוויה בסיד המכילה גם ריכוז נקוב של יוני כלור. בבדיקה שימשה תמיסת סודיום כלוריד בריכוז של 3%. בין שתי הפאות מופעל מתח חשמלי של 60 וולט הגורם לתנועה של יוני הכלור מצד אחד לשני דרך הבטון. הזרם החשמלי בין שתי הפאות נמדד באופן רציף במשך שש שעות. אינטגרציה של עקום הזרם כנגד זמן בתקופה זו נותנת את כמות המטען שעברה מצד אחד לשני (ביחידות של קולון). כמות מטען זו היא האמד לחדירות של הבטון לכלורידים. לכל סוג בטון נבדקו 5 מדגמים וחושבה חדירות ממוצעת לכלורידים.
4.	תוצאות
בטבלה 3 מרוכזות התוצאות של בדיקות הבטונים לפני שנחשפו לבלייה בתמיסות הגשם ובקרינה.
בטבלה 4 מרוכזות התוצאות של בדיקות הבטונים אחרי שנחשפו לבלייה בתמיסה חומצית אורגנית ולקרינה.
בטבלה 5 מרוכזות התוצאות של בדיקות הבטונים אחרי שנחשפו לבלייה בתמיסה חומצית אנ-אורגנית ובקרינה.
5.	דיון
5.1.	השפעת הרכב הבטונים וסוג הבלייה על פרמטרים המאפיינים את כל נפח הבטון
הנקבוביות וחוזק הבטון הם תכונות של כלל נפח הבטון. ידוע שסוג האשפרה והבלייה עלולים לגרום לעלייה בנקבוביות הבטון ולירידה ניכרת בחוזק שלו. במחקר הנוכחי התקבלו התוצאות שסותרות את הדעה הרווחת הנ"ל, דהיינו: כפי שניתן לראות בטבלאות 3 – 5 גרמה הבלייה בתמיסות בעלות חומציות מתונה ובקרינה על סגולית לעליה בחוזק בטונים ולירידה בספיגותם הכוללת. להלן הדיון בתופעה זו.
5.1.1.	נקבוביות הבטונים כפי שנקבעה בבדיקת ספיגת מים כוללת
בציורים 1 ו-2 מוצגות תוצאות ספיגות כוללת של בטונים לפני בלייה ואחריה, והשינויים היחסיים שחלו בספיגות כוללת כתוצאה מהבלייה. כפי שהיה צפוי, הספיגות כוללת של בטונים עם תכולה אקוויוולנטית של 360 ק"ג צמנט הייתה יותר גדולה מאשר בבטון עם תכולה אקוויוולנטית של 270 ק"ג צמנט. לסוג האשפרה לא הייתה השפעה על הספיגות הכוללת. גם לאפר פחם כמעט ולא הייתה ההשפעה על ספיגת המים הכוללת.
אחרי בלייה משני הסוגים חלה ירידה בספיגת המים. שיעור הירידה בספיגת המים היה יותר גדול אחרי בלייה בתמיסה חומצית אורגנית וקרינה, ובבטונים ללא אפר פחם, ראה ציורים 1 ב' ו-2 ב'. הבדל זה בהתנהגות
הבטונים ייתכן והנו קשורבשיפעול יותר אינטנסיבי של גרגרי צמנט פורטלנד אשר לא הספיקו לעבור הידרציה לפני הבלייה.
אפר פחם גרם להקטנת הספיגות הכוללת של בטונים שלא נחשפו לבלייה ואשר תכולת הצמנט בהם 270 ק"ג. לעומת זאת, בתכולה יותר גבוהה של 360 ק"ג היה גידול בספיגות עקב נוכחות אפר הפחם. בתכולת הצמנט הנמוכה יותר, שני תהליכי הבלייה לא גרמו לשינוי משמעותי בהקטנת הספיגות, בעוד שבתכולת הצמנט הגבוהה הייתה ירידה משמעותית בספיגות המדגמים עם וללא אפר פחם.
5.1.2.	חוזק לחיצה
בציורים 3 ו-4 מוצגות תוצאות חוזק הלחיצה של בטונים בגיל 365 ימים, לפני הבלייה ולאחריה, וכן גם השינויים היחסיים שחלו בחוזק הבטון כתוצאה מהבלייה.
כפי שניתן לראות בציורים 3 ו-4 לעיל, לסוג האשפרה כמעט ולא הייתה השפעה על חוזק הבטונים. לעומת זאת לסוג הבלייה הייתה השפעה על החוזק כמפורט להלן:
א.	בבטונים עם תכולת הצמנט האקוויוולנטית של 270 ק"ג חלה ירידה של עד 12% בחוזק כתוצאה מהבלייה בתמיסה חומצית אנ-אורגנית וקרינה. שיעור הירידה בחוזק אחרי בלייה מסוג זה היה יותר גדול בבטונים ללא אפר פחם, בעוד שבבטונים עם אפר פחם תופעה זו הייתה זניחה.
בלייה בתמיסה חומצית אורגנית וקרינה גרמה לעלייה ניכרת של כ-20% בחוזק של בטונים עם אפר פחם. גידול זה ייתכן והוא תוצאה של האצת התגובות הפוצולניות בבטון בהשפעת תמיסה חומצית אורגנית.
ב.	בבטונים עם תכולת הצמנט האקוויוולנטית של 360 ק"ג גרמה הבלייה משני הסוגים לשיפור ניכר בחוזק. שיעורי עליית החוזק היו יותר גדולים בבטונים עם אפר פחם לעומת הבטונים ללא אפר פחם, דהיינו: כ-23% לעומת 9% עד 15%, בהתאמה.
לסוג הבלייה גם הייתה השפעה על שיעור עליית החוזק, בעיקר בבטונים ללא אפר פחם.
בדרך כלל ניתן לצפות לקשר בין הנקבוביות הכוללת וחוזק הלחיצה. מגמה כזו, ברמת מובהקות לא גבוהה ניתן לצפות במדגמים לפני הבלייה, אך לא באלה שלאחר הבלייה.
5.2.	מאפייני חדירות של מרקם הפנים בבטון
מרקם הפנים הוא שכבת הכיסוי של הפלדה בבטון מזוין. איכות מרקם הפנים מוערכת ע"י קביעת מאפייני חדירות מרקם הפנים, דהיינו: ספיגה קפילרית וחדירת אוויר. מהמחקרים שבוצעו בעבר ע"י מחברי דו"ח המחקר ידוע שבלייה בסביבה חומצית גורמת לעלייה דרסטית בחדירות מרקם הפנים של בטון. מגמה זו נצפתה גם במחקר הנוכחי בכל מה שקשור למקדם הספיגה הקפילרית (ציורים 6 ו-7). לעומת זאת, במקדם חדירת אוויר התקבלה מגמה הפוכה, דהיינו, ירידה במקדם חדירת אוויר כתוצאה מבלייה, כפי שניתן לראות בציורים 8 ו – 9.
5.2.1.	ספיגה קפילרית
בציורים 6 ו-7 מוצגות תוצאות ספיגה קפילרית של הבטונים. כפי שהיה צפוי, גרמה העלייה בתכולת הצמנט האקוויוולנטית לערכים יותר גבוהים של מקדם הספיגה הקפילרית.
בדומה למאפייני כלל נפח הבטון, דהיינו: ספיגת מים כוללת וחוזק, כמעט ולא נצפתה ההשפעה של סוג האשפרה על מקדם הספיגות הקפילרית. לאפר פחם הייתה השפעה קטנה על מקדמי ספיגה קפילרית של בטונים שלא נחשפו כלל לבלייה, ראה ציורים 6 א' ו-7 א'. בבטונ ים עם וללא אפר פחם נצפתה בדרך כלל עלייה במקדם הספיגות הקפילרית בשני סוגי הבטון, עם נטייה להגדלה ניכרת יותר בבלייה בתמיסה עם חומציות אנאורגאנית.
5.2.2.	חדירת אוויר
בציורים 8 ו-9 מוצגות תוצאות מקדם חדירת אוויר. כפי שהיה צפוי גרמה העלייה בתכולת הצמנט האקוויוולנטית לערכים יותר גבוהים של מקדם חדירת אוויר. בלייה משני הסוגים גרמה לירידה דרסטית של חדירות לאוויר של מרקם פני הבטון. בבטונים עם אפר פחם הייתה ירידה זו יותר גדולה מאשר בבטונים ללא אפר פחם. אחרי הבלייה הפכו חלק מהבטונים עם אפר פחם להיות כמעט אטומים בפני האוויר ולהם מקדם חדירת אוויר של 16‐10 0.3 – 0.4) x) מ"ר. בלייה בתמיסה חומצית אנ-אורגנית וקרינה גרמה לירידה יותר גדולה של מקדם חדירת האוויר מאשר הבלייה בתמיסה אורגנית חומצית וקרינה.
במחקרים קודמים של מחברי דו"ח זה נמצא שבבטונים קיימת בד"כ קורלציה בין מאפייני החדירות של מרקם הפנים, דהיינו מקדם ספיגה קפילרית ומקדם חדירת אוויר. במחקר הנוכחי נמצא שבבטונים שלא נחשפו לבלייה קיימת קורלציה כזו והיא בעלת מובהקות גבוהה, ראה ציור 10. לעומת זאת , בבטונים אחרי בלייה משני הסוגים לא קיימת קורלציה כזו. ייתכן והסיבה לכך הוא שינוי משמעותי במיקרומבנה של הבטון המשפיע בצורה שונה על החדירות לאוויר ועל הספיגה הקפילרית. דוגמא לשינוי שיכול להשפיע באופן שונה על שני פרמטרים אלה הוא ציפוף הנקבים והקטנת מתח הפנים של הדפנות שלהם, עקב שינוי כימי ומינרלוגי. בסעיף 5.2.3 נערך הדיון לגבי השינויים שחלו במיקרו מבנה של הבטונים ללא אפר פחם, אחרי הבלייה בתמיסה אורגנית חומצית וקרינה.
5.2.3	מיקרומבנה של בטונים ללא אפר פחם, לפני ואחרי חשיפתם לבלייה
בציור 11 ו-12 מוצגות תצפיות SEM של בטונים ללא אפר פחם, לפני ואחרי חשיפתם לבלייה בתמיסה אורגנית חומצית וקרינה. כפי שניתן לראות המיקרומבנה של הבטונים ללא אפר פחם אחרי הבלייה הינו שונה באופן משמעותי מזה של אותם הבטונים לפני בלייה. אחרי בלייה נוצרו בבטונים אלה גבישים שלא אופייניים למוצרי הידרצית הצמנט. איפיון הגבישים וקביעת הרכבם המדויק דורש הפעלת שיטות בדיקה מיוחדות ולא בוצע במסגרת המחקר הנוכחי. ייתכן והגבישים יכולים לסתום את הנקבים בבטון, ולגרום לירידה דרסטית של חדירת אוויר לאחר הבלייה. בהקשר זה ייתכן וגבישים לאלה, בגלל אופיים המינרלוגי הם בעלי מתח פנים נמוך יותר, ולכן בתנאים מסוימים יכולה להיות הגדלה בספיגות הקפילרית למרות מבנה הנקבים הצפוף יותר.
5.3.	מאפייני תיפקוד הבטון לקיים
5.3.1.	חדירת כלורידים
בציורים 13 ו-14 מוצגות תוצאות של חדירת כלורידים. לשיטת האשפרה לא הייתה השפעה משמעותית. כפי שהיה צפוי גרמה העלייה בתכולת הצמנט האקוויוולנטית לערכים גבוהים יותר של חדירת כלורידים. הנוכחות של אפר פחם הקטינה בצורה דרסטית את החדירות לכלורידים בבטונים עם שתי תכולות הצמנט האקוויוולנטיות.
הבלייה משני הסוגים הקטינה את החדירות לכלורידים, בבטונים ללא אפר פחם, ובבטון עם אפר פחם ותכולה אקוויוולנטית של צמנט של 360 ק"ג ל-1 מ"ק. בבטון עם 270 ק"ג צמנט הירידה הייתה רק בבלייה עם תמיסה בעלת חומציות אנאורגאנית.
בבטונים לפני בלייה נמצא קשר בעל מובהקות גבוהה בין החדירות לכלורידים ובין הספיגות הקפילרית (ציור 15). ניתן לצפות לקשר כזה משום שהחדירות לכלורידים תלוייה גם היא במבנה הנקבים, בדומה לספיגות הקפילרית. לעומת זאת, אחרי הבלייה הקשרים הם פחות מובהקים וייתכן שכאן נכנסת לתמונה השפעתם של שינויים בעלי אופי מינרלוגי הגורמים לאפקטים נוספים, מעבר לשינוי מבנה הנקבים, כמו למשל שינוי בכושר לקשירת יוני כלור באופן כימי ופיזיקלי.
בבטונים עם אפר פחם אחרי הבלייה לא נמצאה קורלציה או מגמה ברורה בין חדירת כלורידים וספיגת מים קפילרית.
בבטונים אחרי בלייה לא נמצאה קורלציה מובהקת בין ספיגה קפילרית וחדירת כלורידים, אם כי יש מגמות כלליות של גידול בכלורידים עם גידול בספיגת מים, ראה ציור 14 ב'.
5.3.2.	קרבונציה מואצת
בציורים 16 ו-17 מוצגות תוצאות של מקדם קרבונציה מואצת. להבדיל ממאפייני חדירות אחרים, גרמה העלייה בתכולת הצמנט האקוויוולנטית לירידה במקדם קרבונציה מואצת של רוב הבטונים שנבדקו. שינוי זה היה יותר מובהק בבטונים ללא אפר פחם ולפני הבלייה. בבטונים עם אפר פחם לפני הבלייה היה מקדם הקרבונציה המואצת יותר גדול מאשר בבטונים ללא אפר פחם. כאשר תופעה זו הייתה יותר מובהקת בבטון עם תכולה אקוויוולנטית של צמנט נמוכה יותר. מהספרות המקצועית ידוע שבבטונים עם תכולות צמנט נמוכות מתרחשת קרבונציה יותר גדולה.
בלייה משני הסוגים גרמה לירידה דרסטית במקדמי הקרבונציה המואצת. שינוי זה היה הרבה יותר משמעותי בבטונים עם תכולת צמנט אקוויוולנטית של 270 ק"ג. ירידה יותר ניכרת של מקדמי קרבונציה התגלתה אחרי הבלייה בבטונים עם אפר פחם.
גם לסוג הבלייה הייתה השפעה על מקדם הקרבונציה המואצת. בלייה בתמיסה חומצית אנ-אורגנית וקרינה גרמה לשיעורי הירידה יותר גדולים במקדם קרבונציה מאשר בלייה בתמיסה חומצית אורגנית וקרינה. תופעה זו הייתה מובהקת ביותר בבטונים עם תכולת צמנט אקווילנטית של 360 ק"ג.
במחקר הנוכחי, בדומה לקודמים, נמצא קשר בעל מובהקות גבוהה בין מקדם הקרבונציה והחדירות לאוויר בבטונים ללא אפר פחם ולפני הבלייה, ראה ציור 18.
לעומת זאת בבטונים עם אפר פחם שלא נחשפו לבלייה היה קשר זה לא מובהק. לאחר בלייה משני הסוגים לא נמצאו קשרי גומלין בין החדירות לאוויר ומקדמי הקרבונציה המואצת. ייתכן וההבדלים הללו במגמות קשורים בעובדה שמקדם הקרבונציה תלוי גם בחדירות הבטון וגם בהרכבו הכימי והמינרלוגי. המנגנון הקשור בהרכב הכימי מקורו בתגובה כימית בין דו תחמוצת פחמן החודר לבטון ובין מוצרי ההידרציה. לא מן הנמנע שעקב הבלייה משתנה הרכב מוצרי ההידרציה כך שהם קושרים אליהם פחות CO2.
בציורים 19 – 20 מוצגות תצפיות SEM של מיקרומבנה של בטון , 360/060 REF לפני ואחרי בלייה בתמיסה חומצית אורגנית וקרינה, אחרי שנחשפו במשך 56 ימים לתנאי קרבונציה מואצת.
השוואת תצפיות SEM המוצגות בציורים 12 א' ו-19 א' מאפשרת להבין את השינויים שחלים בבטון ללא אפר פחם בהשפעת תהליך קרבונציה. קרבונציה גרמה לשינויים מורפולוגיים של מטריצה צמנטית והיווצרות גבישים חדשים שאינם אופייניים לבטון שלא נחשף ל- CO2.
השוואת תצפיות SEM המוצגות בציור 12 ב' ו-19 ב' מראה על שינויים דרסטיים שנגרמו ע"י קרבונציה מואצת במיקרומבנה של בטון אשר נחשף קודם לבלייה בתמיסה חומצית אורגנית וקרינה.
הגבישים החדשים שנוצרו בבטון במשך תהליך הקרבונציה המואצת מוצגים בציור 20. לזיהוי של הרכב גבישים אלה נדרשות בדיקות מדעיות מיוחדות שביצוען לא התאפשר במסגרת המחקר הנוכחי.
6.	מסקנות
•	מבחינה מעשית לא נמצא הבדל משמעותי בתכונות הבטונים אשר קיבלו אשפרה בבד גיאו טכני כאלטרנטיבה לאשפרה תקנית. מסקנה זו תואמת גם את ממצאי המחקרים הקודמים בנושא חקר השפעת טיב האשפרה על תכונות וקיים הבטונים; מתחזקת על כן הקביעה שאשפרה בבד הנה שוות ערך לאפשרה תקנית במים, וזאת בשונה מאפשרה במוסף אשפרה שהיא פחות יעלה בכל הקשור לקיים (כפי שנמצא במחקר קודם).
•	אפר פחם הטיב כמעט עם כל תכונות הבטונים פרט למקדם הקרבונציה המואצת. יש בכך חיזוק וצידוק בהרחבת השימוש באפר פחם בבטונים לבמהים החשופים לאקלים ימי. יחד עם זאת, בשונה מבטונים ללא אפר פחם, בבטונים עם אפר פחם הקורלציות שקושרות מאפייני החדירות והתיפקוד השונים של בטונים הן חלשות ולא מובהקות.
•	העלייה בתכולת הצמנט האקוויוולנטית גרמה לערכים יותר גבוהים של מקדם חדירת האוויר. בלייה משני הסוגים גרמה לירידה דרסטית של החדירות לאוויר של מרקם פני הבטון. בבטונים עם אפר פחם הייתה ירידה זו יותר גדולה מאשר בבטונים ללא אפר פחם. מסקנה זו מחזקת את הצידוק בשימוש באפר פחם בבטונים לשיפור הקיים, והיא גם תואמת את מסקנות של מחקר קודם בדבר היתרון בהקטנת תכולת הצמנט בבטון. נושא זה מן הראוי שיעמוד בפנינו בקביעת מדיניות עתידית בתקינה בנושאי הרכב הבטונים לקיים וזאת בכל הקשור לדרישות של תכולת צמנט מינימלית אשר הצידוק שלה בבטונים מודרניים איננו בהכרח מבוסס.
•	בבטונים שלא נחשפו לבלייה נמצאה קורלציה בעלת מובהקות גבוהה בין ספיגה קפילרית וחדירות אוויר של מרקם פני הבטון. בבטונים אחרי בלייה משני הסוגים לא נמצאה קורלציה כזו. הסיבה לכך הוא כנראה שינוי משמעותי במבנה הכימי והמינרלוגי של הבטון בהשפעת תמיסות חומציות והקרינה.
•	תהליכי הבלייה גרמו לשני סוגים של השפעות:
(א)	הקטנה דרסטית בחדירות כפי שבא לידי ביטוי בהקטנת החדירות לאוויר.
(ב)	שינוי במבנה המינרלוגי של מוצרי הידרציה אשר ייתכן ומקטין את כושרם ליצור קשר כימי עם ה-CO2 והכלור החודרים לבטון. שינוי מינרלוגי זה מושפע כנראה מנוכחות אפר הפחם.
התוצאה הסופית של שתי השפעות אלה היא בעיקר הקטנה במאפייני התיפקוד לקיים (חדירות לכלורידים ומקדם קרבונציה מואצת).
נספח א' - סקר ספרות כפי שפורסם ב-[17]
בשנים האחרונות גברה המודעות לצורך לתכנן ולבצע מבנים מבטון מזוין תוך שמבטיחים גם את תפקודם לזמן ארוך, בעיקר בהיבטים הקשורים לקורוזיה של הפלדה בבטון אשר נחשבת כיום כ"בעיה מסי 1״ בקיים של מערכות בטון מזוין בעולם. הגורמים העיקריים לבעיות אלה הן חדירת כלורידים וקרבונציה [1]. הדבר מוצא את ביטויו בהתייחסויות בתקנים, בבדיקות ובמחקרים שונים של בלייה, המתבססים על אפיון החדירה של כלורידים וקרבונציה בתלות בטיב הבטון, תנאי אשפרתו ותנאי סביבה, בעיקר מצב הרטיבות, טמפרטורה וריכוז כלור ודו תחמוצת הפחמן. הבדיקות המואצות השונות מבוססות לכן על חשיפה למחזורי הרטבה וייבוש בשילוב עם סביבות בעלות ריכוזים שונים של כלורידים ודו תחמוצת הפחמן, תוך התאמת מחזורים אלה לתנאי האקלים המקומיים [2 - 7]. המנגנונים של החדירה ותלותם במבנה הפנימי של הבטון הנם ידועים, והמחקרים השונים בתחום זה מיועדים בין השאר לקבוע את השפעתם הכמותית בתנאים המייצגים אקלים ושיטות עבודה מקומיות.
המחקרים שבוצעו בעבר בנושא קיים הבטונים בהשפעת שינוי הרטיבות כתוצאה מהרטבת הבטון בגשם וייבוש בשמש, יצאו מההנחה שמי גשמים מאופיינים בערך הגבה, pH אחיד בכל העולם, של 7.0 = pH. לעומת זאת, מחקרים רבים בתחום האקולוגיה הוכיחו שלמי הגשמים חומציות טבעית אשר אינה זהה בכל מקום בעולם [8-14]. מקור החומציות הוא בשני גורמים עיקריים, אשר יש צורך לעשות הפרדה ביניהם:
(א)	התמוססות של דו-תחמוצת הפחמן, CO2, במים, תהליך שגורם להיווצרות חומצה פחמתית חלשה;
(ב)	הימצאות חומצות אורגניות, כמו: חומצה אצטית, אוקסלית וחומצת נמלית. חומצות הללו נמצאות במים כתוצאה מפעילות טבע חי (מיקרואורגניזמים).
יש להדגיש שרמת ההתמוססות של דו-תחמוצת הפחמן במים מותנית ברמת הזיהום באוויר שמקורה בגזי פליטה תעשייתיים. תופעה זו הנה משמעותית ביותר באזורי תעשייה המזהמת את האוויר ובאתרים של שריפת דלקים. התמוססות חזקה של CO2 גורמת להיווצרות "גשם חומצי" במקום "גשם טבעי". ל"גשם חומצי" ערך הגבה של 4.35 - 4.3 = 11] pH] . לעומת זאת, לגשם בעל חומציות טבעית אופייני ערך הגבה של 6.0 - 4.5 = pH, בהתאם למיקום הגיאוגרפי של האזור. לדוגמה, באזורים כפריים של אוסטרליה, אסיה הדרומית וחופי אירופה הדרומית ערך הגבה של הגשמים הטבעיים הינו כ-4.5 - 5.0. בקליפורניה, ארה״ב ערך ההגבה של גשם טבעי הוא 5.5 - 6.0, בעוד שבאזור הים התיכון והשבר הסורי-אפריקאי ערך ההגבה של מי "גשם טבעי" הוא	5.5 = 15 - 11] pH]. בציור 1 ניתנת מפה של התפלגות ערך ההגבה, pH.
במחקר [5] נקבע שבחורף 2004/5 ירדו באזור הטכניון בחיפה גשמים עם ערך הגבה של כ- 5.5- 6, בהתאמה לדיווח בספרות לגבי אזור השבר הסורי-אפריקאי. במחקר הנ"ל נמצא שתמיסות חלשות של חומצות אורגניות הנמצאות במי גשם עשויות אפילו לשפר מעט את חוזק הבטון היצוק ביבש וכן גם את תפקודו בכל הקשור לחדירת כלורידים וקרבונציה, זאת לעומת ההשפעה השלילית של חומצות אי-אורגניות על חדירות וחוזק הבטון, כפי שנקבעה במחקרים רבים בעבר. שינויים אלה בתפקוד, לטוב ולרע הם ללא ספק תוצאה של שינויים במבנה הפנימי של הבטון. במחקר זה נקבע גם כן שכאשר הבלייה בתנאי הרטבה וייבוש ב-"גשם ישראלי" מלווה גם בקרינת UV, האופיינית מאוד לאקלים ישראלי, עלולה להתרחש ירידה דרסטית בתפקוד בכל הקשור לחדירת כלורידים וקרבונציה.
בהזדמנות זו חשוב לציין שלמרות ה-pH החומצי של הגשם בעל חומציות טבעית, החומצות האוקסלית והאצטית שבו מהוות את מעכבים של קורוזית הפלדה [43 – 46, 51 -52]. יחד עם זאת, תכונות הפסיבציה האופטימליות אופייניות לחומצות הללו רק בתנאי 3 < pH וטמפרטורה נמוכה מ-50° צי, [43-45]. לעומתם חומצה פורמית (חומצת נמל) עלולה לגרום לתחילת קורוזית פלדה כבר בריכוזים קטנים [52]. חשוב לציין שהריכוז של החומצה הפורמית באוויר הוא פונקציה של התפרקות פוטוכימית של פורמלדהידים המצטברים באוויר עקב גזי הפליטה משריפות פחם ודלקים אחרים בטורבינות ובדוודים התעשייתיים [49] . דבר זה גורם
לכן לשינוי המאזן בין החומצות האורגניות בגשם בעל חומציות טבעית לטובת חומצה פורמית על חשבון שתי חמצות אחרות. שינוי זה עלול לכן לגרום להאצת קורוזיה של פלדה בבטונים החשופים במבנים שנמצאים באזורי תעשייה אשר בהם נפוצה שריפת דלקים.
חובה לציין שחומצות אצטית ואוקסלית עשויות למנוע את לקורוזית פלדה רק בהעדר אניונים אנאורגאניים או כאשר תכולתם הינה קטנה, דהיינו:
-	כלורידים: חומצה אצטית עשויה לפעול כאינהיביטור קורוזית פלדה כאשר ריכוז כלורידים בתמיסה (בחישוב ל-NaCl) הוא 1% לכל הרבות1 [50] ;
-	2SO3 ו-3NO2:	נוכחות משולבת של חומצות קרבוקסיליות וחומצות אנאורגאניות, אפילו כאשר
הריכוזים של חומצות אנאורגאניות הינם נמוכים, גורמת לעלייה דרסטית של קצב התפתחות קורוזית הפלדה [52 - 53];
ברור שתנאי זה אינו מתקיים בבטון ובמיוחד בבטון חשוף.
המודעות להשפעה המזיקה של קרינת UV לסביבה הינה גבוהה בארץ [16, 17]. אבל עד לביצוע מחקר [5], נחשבה קרינת UV מההיבט ההנדסי כגורם המסוכן לקיים של חומרים פולימריים בלבד [8].
הדעה הרווחת היא שקרינת UV פועלת באופן ישיר על פני שטח החשופים אליה ואינה מסוגלת לחדור אל תוך הליבה של החומר. יחד עם זאת המחקרים האחרונים בתחום מדעי היקום (space sciences) שנערכו בכוכב לכת מאדים, הוכיחו שאנרגיית קרינת UV גרמה לשיפעול כימי של קרקע אלומוסיליקטי עד לעומק של מעל 10 ס״מ, וזה כתוצאה מהתהליכים הבאים:
o	פוטוליזה של מים אטמוספריים ושבירת קשרים -Si-O- שבמערכות אלומוסיליקטיות בהשפעת קרינת UV והיווצרות רדיקלים של על-תחמוצות (superoxide radicals), כמו: מי חמצן H2O2 וראדיקלים חופשיים של חמצן *O3e* ,O2e* ; Oe, ושיקועם על פני הקרקע [19 - 20] ;
o	ראדיקלים של על-תחמוצות הינם בעלי ריאקטיביות כימית גבוהה מאוד וניידות (mobility) מעולה. החדירה שלהם אל תוך מערכת אלומוסיליקטית מתרחשת באמצאות ספיחתם על פני סיליקה והדיפוזיה שלהם משם אל תוך החומר ע״י repositioning בקפיצות קצרות טווח (hops) של 10-9 2.6 x שניות [19]. בנוסף לכך קרינת UV מאיצה את החדירה של חמצן ספוח ( physically trapped oxygen) אל תוך החומר [21]. אי לכך רשת סיליקטית (silicate lattice) היא הגורם המאיץ את ההשפעה של קרינת UV על מערכות אלומוסיליקטיות;
o קרינת UV גורמת גם למעבר פאזות פוטוכימי של מתכות המעבר (transition metals), לדוגמה ברזל, אשר נמצאות על פני הקרקע ובאות במגע ישיר עם הקרינה העל-סגולית. תהליך זה מהווה מקור נוסף לרדיקלים חופשיים של על תחמוצות החודרות לעומק החומר. רדיקלים על-חמצניים גורמים לחימצון של החומרים האורגניים, כפי שמוצג בציור 2.
מאחר וקיים דמיון חלקי בין ההרכב הכימי והמינרלי של גל צמנטי לבין קרקעות אלומוסיליקטיות, ניתן אולי לצפות שבג'ל צמנטי עשויים גם כן להתרחש תהליכים כימיים ופיסיקליים דומים בהשפעת UV. בנוסף לתהליכים הללו ניתן לצפות להתפתחות פוטופולימריזציה ( photo‐induced catalytic and photo‐assisted chain reactions) של ראריקלים אורגניים בנוכחות מתכות מעבר (transition metals), דהיינו: ברזל [22 – 27]. בנוסף לתהליכים הללו ניתן לצפות שמי חמצן אשר נוצרים בתהליכים הנ"ל ומהווים חומצה חזקה, עלולים לפרק את מבנה הגבישים של ההידרו-סיליקטים סידניים ולגרום להיווצרות גבישים של סיליקה מסיסה במים ויוני סידן. תהליך זה דומה לתהליכי בלייה גיאוכימית של מחצבים הידרו-אלומו-סיליקטיים בהשפעת חומצות טבעיות [28].
תצפיות SEM אשר בוצעו במסגרת מחקר [5] הראו בבירור שקרינת UV גורמת לשינויים במיקרומבנה של בטון יצוק ביבש בהשפעת קרינת UV ולהיווצרות גבישים שלא נצפו בבטון במצבו הטבעי או אחרי בלייה בתמיסות חומצות אורגניות בלבד.
המנגנון המשולב של גשם חומצי ו – UV איננו ידוע בספרות המקצועית, והוא יכול להיות חמור במיוחד בתנאי הארץ. לקביעת מנגנון חדש זה של בליית בטונים יצוקים ברטוב בארץ ולכימותו עשויות להיות השלכות חשובות על הבטחת תפקוד משופר של מבני בטונים בתנאי שירות האופייניים לישראל.
נספח ב' - תיאור הציוד לחשיבת הבטונים לתנאי הבלייה בגשם בעל חומציות מתונה (5.5 = pH) וקרינת UV
כל מחזור בלייה ב-"מי גשם" כלל 72 שעות של הרטבת גופי הבטון בתמיסה בעלות חומציות מתונה. התמיסה הותזה מעל גופי בטון בדומה לגשם. הספיקה של התמיסה המותזת הייתה 600 מ"ל לשעה, והכמות הכוללת של התמיסה אשר שימשה במחזור התזה אחד הסתכמה ב-45 ליטר. הספיקה הקבועה בהתזת תמיסת "מי גשם" הושגה ע"י השימוש במשאבת מיקרו מסוג משאבת גלגלי שיניים מתוצרת חב' Micropump Inc. משאבה זו המאפשרת שליטה בספיקה ע"י סיבובי המנוע וע"י שליטה בלחץ.
בתום שלב ההרטבה בהתזת ה"גשם" כוסו הגופים הרטובים ביריעות פוליאתילן ונחשפו לשהייה באוויר בטמפרטורה של כ-20° צ' במשך 96 שעות. השיטה הנ״ל של "הבלייה בגשם" נקבעה ע״ס הנתונים על האופי, התדירות וכמות הגשמים בארץ ותנאי האקלים בעונות הגשומות בישראל כפי שמדווחים בסקר ספרות נספח, א', מקור [31]. ההחלפה של תמיסת "מי גשם" במתקן הבלייה בוצעה פעם בשבוע על מנת לשמור על ערך הגבה חומצי בתמיסה. סה"כ בוצעו 12 מחזורי "בלייה בגשם".
הבלייה ב"קרינת השמש" כללה 90 מחזורי חשיפה של בטונים לקרינה על סגולית, UV וקרינת אינפרא-אדום, IR. כל מחזור של בלייה ב-"קרינת השמש" כלל את חשיפת גופי הבטון לקרינת UV ישירה במשך 6 שעות, בטמפרטורה של 60° צ' ולחות יחסית של 65%RH ושהייה לאחר מכן בקרינת IR בטמפרטורה של 35° צ' ולחות יחסית של 65%RH במשך 18 שעות. משטר זה נבחר ע"ס הנתונים שבספרות המקצועית לגבי טווח הטמפרטורות בחזיתות הבניינים בתקופת חודשי הקיץ בארץ, בו זמנית עם שמירת התפלגות יומית של סוגי הקרינה בחודשי הקיץ כפי שמדווחים ע"י השירות המטאורולוגית .
חשיפת גופי בטון לקרינת UV הישירה בוצעה במתקן מיוחד שנבנה למטרה זו, ציור ב-1.
המתקן כלל ארגז עץ עם 8 נורות UV המותקנות בתקרת הארגז במרחק 5.5 ס"מ אחת מהשנייה. הנורות ששימשו במחקר הנוכחי היו נורות מסוג 340‐UVA עם a peak emission ב-340 ננומטר. הקרינה מנורות אלה מהוות את סימולציה הנדסית טובה לקרינת שמש בטווח העל סגולי שלה, של 295 עד 365 ננומטר, ראה סקר ספרות שמנספח א', מקור [32]. עוצמות הקרינה נבחרו מתוך מדידות קרינת UV בשטח, כפי שמפורט ב-[33], כנ"ל. מדידת רמות הקרינה בשטח ובמתקן קרינת UV נעשתה באמצעות מד קרינת UV דיגיטלי מסוג‐YK ,34UVתוצרת טייוואן, כמתואר בציור ב-2.
שמירת הלחות במשך הבלייה ב"קרינת שמש" נעשתה באמצעות תמיסת גליצרין בהתאם לשיטה המתוארת בתקן אמריקאי 34] ASTM D5032-97], כנ״ל. הטמפרטורה הקבועה של 35° צ' נשמרה באמצעות מנורת 250 ווט,	,(Edison Screwbase Ceramic Infrared Heating Element (ESES עם פיזור חום בשטח רחב,
מתוצרת חברת Infrared Salamander, כמתואר בציור ב-3.
הארגזים לחשיפת גופי בטון ל-"קרינת השמש" היו מבודדים בלוחות קל-קר בעובי 2 ס"מ. מעקב אחרי הלחות בארגז הקרינה והחימום נערך באמצעות מערכת ממוחשבת אשר נבנתה במיוחד למטרה זו.