תקציר מנהלים
1.	רקע
עלויות המופנות לתיקון ליקויים בבנייה משפיעות באופן משמעותי על רווחיות חברת הבנייה. מחקרים עולמיים הראו כי העלויות המקושרות לליקויי בנייה הן בסדר גודל של 10% עד 15% מעלות הפרויקט. המחקר המוצג כאן הוא השלישי בסדרת מחקרים על איכות הבנייה למגורים בישראל והוא מתבסס על שיטת הניתוח המעמיקה ביותר – ניתוח גורמים שורשיים (זיהוי הגורם ולא רק התוצאה). כך, המחקר הנוכחי מיצה במידה רבה את התובנות הנובעות מן האינטראקציה הבלתי אמצעית של חוקרים מן האקדמיה עם אנשי השטח העוסקים יום-יום במלאכה, והוביל להמלצות בעלות ערך יישומי בשלוש רמות: ברמת קובעי המדיניות, ברמת מזמיני עבודה, וברמת החברות המבצעות את הבנייה בשטח.
2.	המדגם
המחקר התמקד בשלבי הביצוע של בנייה למגורים, ולכן המידע שנאסף הוגבל לשלב הבנייה של הפרויקט ולליקויים שהתגלו מיד לאחר האכלוס (כלומר, המחקר לא עסק בשלבי היזום והתכן). החברות שהשתתפו במחקר כולן חברות בנייה ישראליות מוסמכות 9000-ISO, אשר מחזיקות ברשותן נתונים – איכותיים וכמותיים – אודות סוגי הליקויים, שכיחותם, מידת חומרתם, סיבותיהם, דרכי תיקונם ועלויות תיקונם בפרויקטים השונים שהן מבצעות. האתרים שנבחרו למחקר אופיינו בבנייה רוויה למגורים, המהווה רוב של שטחי הבנייה בישראל. האתרים היו בשלבי ביצוע מתקדמים, כך שאיתור וניתוח הגורמים השורשיים איגד יחדיו הן את שלבי השלד והן את שלבי הגמר. המחקר התבסס על ניתוח מעמיק של 100 אירועים פרטניים הלקוחים מאתרי הבנייה.
3.	מתודולוגיה
איסוף הנתונים הקשורים לליקויים הבדידים נעשה בעזרת מערכת ייעודית לניטור ביצועי האיכות – Quality Performance Tracking System) QPTS). המערכת משלבת כלי ניהולי מקיפים למעקב, לאיסוף ולניתוח מידע שיטתי של ליקויי איכות בבנייה. בנוסף לאיסוף הנתונים באמצעות המערכת, נערכו ביקורי שטח ארוכים ואינטנסיביים, כדי לבחון כל ליקוי באופן יסודי ומוחשי. תהליך ניתוח הנתונים נעשה בשיטת ניתוח הגורמים השורשיים המאופיינת בחקירה מובנית המכוונת לזהות את הגורם האמיתי של הבעיה, ומשמשת ככלי עזר לזיהוי המכשולים הזקוקים לשיפור, כך שתהליך הבנייה יפיק את התועלת המרבית.
4.	ממצאים עיקריים
א.	מועדי יצירת הליקויים – סיווג הליקויים נעשה בצורה ייחודית יחסית למקובל במחקרי עבר. במחקרים קודמים נהוג היה שסיווג הליקויים התבצע על פי מועד הפעולה המתקנת (כדוגמא: עיוותי ריצוף סווגו כליקויי ריצוף גם אם סיבת העיוות הייתה בניית קירות שאינם מקבילים). במחקר הנוכחי, בעזרת שיטת הניתוח הייחודית, סווג הליקוי בהקשר לפעילות אליה הוא משויך מבחינת הגורם השורשי שלו (45% מהליקויים סווגו לשיטות עבודה, 34% לכוח אדם, ו-19% לניהול). בצורה זאת התגלה כי בניגוד לסברה הקיימת בענף הבנייה, מרביתם של הליקויים נוצרים בשלב השלד (53% מכלל הליקויים) ורק מתגלים בשלבי הגמר. טבלה מקיפה של 20
ליקויים אשר נוצרו בשלב השלד ולכן גם סווגו כליקויי שלד, הגם שפעולת תיקונם נעשתה בשלבים מאוחרים יותר בתהליך הבנייה, מוצגת בגוף העבודה.
ב.	הנפשות הפועלות: יוצר, פוסח ומזהה - נמצא כי ליקוי בנייה מתפתח בשרשרת אירועים אשר מובילה לתולדה (תוצאת הליקוי). תהליך ניתוח הגורמים השורשיים כלל את כל חוליות שרשרת האירועים לרבות חוליות בהן, להלכה, מערכת איכות יעילה הייתה יכולה לקטוע את התמשכות הליקוי. 100 הליקויים שנותחו, אופיינו בשרשרת אירועי ליקוי שכללה 4 חוליות בממוצע.
כדי לבדוק את מעורבות העובדים השונים במערכת האיכות, מוינו העובדים המעורבים בשרשרת הליקויים ל-3 קבוצות סיווג: יוצר הליקוי, פוסח על הליקוי (העובד אשר אינו קוטע ומונע את המשך שרשרת הליקוי) ומזהה הליקוי. במערכת איכות אידיאלית היינו מצפים שמלכתחילה לא יהיו ליקויים כלל (zero defects) על-ידי עשיית הדברים הנכונים בצורה הנכונה בפעם הראשונה ותמיד. במערכת איכות יעילה נצפה שאם כבר נוצר ליקוי, אזי שרשרת אירועי הליקוי תהיה בת חוליה אחת בלבד, ורק עובד אחד ויחיד יהא מעורב בה, לאמור - יוצר הליקוי הוא גם מזהה הליקוי ומתקן הליקוי. ברם, במרבית המקרים, בפועל, מתאפיינת שרשרת הליקוי בכך שיוצר הליקוי אינו מזהה את הליקוי שיצר, וכמוהו עוד מספר עובדים שיכלו למנוע את המשכיות השרשרת, אך לא עשו כן. במחקר נמצא כי פועלי השלד (27% מכלל הליקויים), מנהלי העבודה (23%), הפועלים הכללים (8%) וכן פועלי הגמר בתחום הריצוף (8%) והשרברבות (%) הינם הדומיננטיים ביצירת הליקויים; העובדים הדומיננטיים הפוסחים על הליקויים הם פועלי השלד (מדד תיקני - 7 ראה עמוד 32 בגוף העבודה), מנהלי העבודה (מדד תיקני 4) ומנהל הפרויקט (מדד תיקני 1.7) ; ובאופן מפתיע נמצא גם כי המפקח מטעם היזם כמעט שאינו מזהה ליקויים (זיהה רק 3% מכלל הליקויים), אלא הדייר עושה זאת במקומו (זיהה 20% מהליקויים).
ג.	עקומת העלות מול עיתוי התיקון - נבדקה השערה כי עלות התיקון של הליקוי עולה באופן מעריכי ככל שזיהוי הליקוי ותיקונו נדחים. בדיקת ההשערה והוכחתה נעשו באמצעות יצירה של עקומת נסיגה (Regression curve) - עלות לעומת עיתוי התיקון - אשר התבססה על תוצאות ניתוח התחנות בשרשרת אירועי הליקוי. ניתוח סטטיסטי, שנעזר בתוכנת מחשב שנכתבה לטובת בחינת ההשערה, מצא כי אכן ככל שדוחים את זיהוי הליקוי ותיקונו, העלות עולה באופן המזכיר עקומה מעריכית. בנוסף, נמצא כי בפעם הראשונה בה היה ניתן למנוע את המשכיות הליקוי העלות הממוצעת היא פחות מ-1% (!) מעלות התיקון הסופית בפועל. על-כן, ככלל, כדאי מאד וצריך לתקן את הליקוי מייד עם זיהויו.
ד.	גילגולו של ליקוי - בנוסף, מודגמת במחקר מערכת ניטור ביצועי האיכות באמצעות ניתוחם השיטתי והמקיף של עשרה ליקויים נבחרים. מצאנו לנכון, להתמקד בליקויים אשר עלות תיקונם אינה מרקיעת שחקים, והם מתוקנים בדרך כלל באמצעות חומרי הגלם הקיימים כבר באתר ללא צורך בתהליכי רכש, ובאמצעות כוח העבודה הזמין באתר, כלומר, עלויות האי-איכות הן סמויות. במהלך המחקר גילינו כי ליקויים כאלה רבים, ולמרות עלות תיקונם הנתפסת במראית-עין כזניחה, סכימת עלויותיהם, בגלל מספרם הרב, הובילה להשלכות על עלות הפרוייקט. בנוסף, מצאנו כי ליקויים כאלה לא הופיעו כלל במסמכי מערכת האיכות של האתר, ועצם קיומם לא תועד. כך יוצא שעלותם מועמסת, על סמך ניסיון העבר, על עלות הפרוייקט כולו, והיא מהווה מעין משקולת מיותרת על ענף הבנייה בכללותו.
5.	עיקרי המלצות
רשימת ההמלצות הותוותה כפועל יוצא של כלל תוצרי המחקר ופעולות הגומלין הנרחבות שנערכו מול אנשי השטח (ראיונות עם מנהלי הפרויקטים, ניתוח הממצאים, שיחות לא רשמיות עם מנהלי העבודה וסקר משוב שנערך עם מנהלי הפרויקטים) אשר שוכללו בעזרת סיעורי-המוחות שהתבצעו עם הועדה המלווה. בהמלצות ניתנה התייחסות לשלשה דרגים המייצגים קהלי-יעד שונים (ראה טבלת ריכוז מפורטת בעמוד 56) :
•	המלצות בעבור קובעי המדיניות ברמה הארצית ובפרט משרדי הממשלה,
•	המלצות ברמת מזמיני עבודה גדולים ציבוריים ופרטיים,
•	המלצות לחברות מבצעות בענף הבנייה.
בנוסף,בכדי לאפשר את ישומן של ההמלצות מוצגים במחקר כלים ניהולים בדמות רשימות תיוג מעשיות – ראה פרק7.
שיפור המיומנות והידע המקצועי של כוח-אדם תפעולי וניהולי בענף הבנייה
א.	הכשרת פועלים בנושאי שיטות ביצוע ואיכות - תוצאות המחקר מראות כי הכרחי להכשיר את הפועלים בהכשרה ראשונית בנושא שיטות ביצוע ואיכות הביצוע. ההכשרה צריכה לכלול מבוא פשוט וקצר, הכולל סקירת מערכות איכות ועלויות העבודה הנשנית, וידע מעשי בשיטות ביצוע ובקרה בתהליך בהתאם לתפקידם האישי. בנוסף, כל פועל יחויב בהכשרות תקופתיות ללא קשר לניסיונו, ויידרש למבחני הסמכה מקצועיים תקופתיים בנושא שיטות ביצוע עדכניות ומתקדמות, תחקור ליקויים אופייניים, ושימוש בטכניקות בסיסיות של הבטחת איכות.
באופן מיוחד צריך להינתן דגש לשלוש קבוצות: פועלי השלד אשר למרות התאפיינותם במספר מצומצם וקבוע של פועלים לאורך תקופת שהות ממושכת באתר ובעבודה מונוטונית, הם יוצרים את מירב הליקויים; הפועלים הכלליים אשר למרות היותם תחת מרותה של החברה המבצעת, יוצרים כמות לא-מבוטלת של ליקויים; קבלני הריצוף והשרברבות אשר בקרב פועלי הגמר הם בעלי המלאכה המרכזיים ביצירת ליקויים.
קובעי מדיניות בענף הבנייה צריכים, כנראה, לפתוח מחדש, במתכונת ממלכתית-כלכלית יעילה וכדאית לכל השותפים, את ביה״ס למקצועות הבנייה (מלט״ב בחולון) כדי ליצור מרכז מקצועי קבוע וסמכותי אשר יאפשר את השתלמותם של עובדים - פועלים ברמות השונות ומנהלים ברמות השונות - בענף הבנייה. כפי שיתואר בהמשך, ביה״ס יוכל לשמש גם להדרכות של מהנדסים, מפקחים ומודדים בנושאי ביצוע שונים, עם התייחסות מעמיקה, בין היתר, גם לנושא האיכות. בנוסף, מזמיני עבודה צריכים להתנות השתתפות במכרזים ו/או מסירת עבודות באישורים ובהסמכה המתוארים לעיל, ועל החברות המבצעות להקפיד שלא להשתמש בשירותם של קבלני משנה שפועליהם לא הוסמכו בהכשרות כאלו (בדומה להסמכה של יצרני צנרת הנעשית היום לשם מתן אחריות ארוכת טווח לתוצרתם).
ב.	הכשרת מנהלי עבודה בניהול איכות - מלבד הכשרה ראשונית (שיכולה להתבצע בצורה מקיפה בקורס מנהלי העבודה בדומה להכשרת הבטיחות) יש לחייב גם בהשתלמויות תקופתיות לשמירת כשירות ורענון שוטף תחת חסותו של ביה״ס למקצועות הבנייה. הכשרה כזאת צפויה להתקבל
בברכה בקרב מנהלי העבודה, היות ובמחקר קודם נמצא כי רובם מעוניינים בהכשרות לניהול איכות ושיפור תהליכי ביצוע (רוזנפלד ואסטה, 2000).
ג.	הכשרת מהנדס ביצוע לנושא האיכות והשמתו באתרי בנייה רוויה – במחקר נמצא כי באתרי בנייה רוויה, כמעט ולא נעשה שימוש במהנדס ביצוע, וכך חסר דרג של ניהול ביניים אשר יקשר בין התקצוב ולוחות הזמנים לפועל הפשוט, דרך שיפור האיכות, שיפור הפריון ושיפור שיטות העבודה. בחינה השוואתית שבוצעה באתר בו נכח מהנדס ביצוע העלתה כי תרומתו למערכת האיכות, לשיפור הביצוע ולצמצום הליקויים יקרה מפז.
קובעי המדיניות וקברניטי ענף הבנייה צריכים לדחוף לקיומם של קורסים למהנדסי ביצוע אשר יתקיימו, אולי גם הם, תחת המטריה הארגונית של ביה"ס למקצועות הבנייה אשר צוין לעיל בשיתוף מורים מתאימים מן הטכניון, איגוד המהנדסים והתאחדות הקבלנים. בקורס כזה, שימשך כ-200 שעות, ילמדו שיטות ביצוע, הכנת לוחות זמנים, בטיחות וניהול סדר העבודה, וכן מודול נרחב עיוני ומעשי בתהליכי הבטחת איכות, תוך פירוט נקודות התורפה בשלבים השונים, ניתוח אירועים, תרגול מעשי וסיורים באתרים. עלות ההכשרה, הזניחה, יכולה להיות מסובסדת באופן חלקי על-ידי הקרן לעידוד ופיתוח ענף הבנייה, וממומנת באופן חלקי באמצעות החברה המעסיקה, אשר תקטוף את פירות-הידע באופן, כמעט, מיידי.
בנוסף, בדומה למקצועות חופשיים אחרים (כמו ראיית חשבון ועריכת דין) בהם יש חשיבות ליישום העקרונות אשר נלמדים בלימודים האקדמאיים בעולם העסקי, יש לשקול תקופת אימון (סטז') של שנה למהנדסי ביצוע. בתקופה זאת, מהנדס הביצוע ילמד רבות מאנשי המקצוע הוותיקים העוטפים אותו, ויתרום לשיפור תהליכי הביצוע ואיכותם. רשימת תיוג מפורטת לתפקידי מהנדס הביצוע מופיעה כנספח א' (עמוד 57 בגוף העבודה).
שיפור מתודולוגיות ביצוע
א.	קידום פיקוח חיצוני (מפקח מטעם היזם) – על מזמיני עבודה לחנך את מפקחיהם לקדם את נושא האיכות במידה שאינה פחותה מקידום הנושאים החשבונאיים ולוחות הזמנים, וכך לקבל בסיומו של התהליך מוצר איכותי יותר. החברות המבצעות צריכות לדרוש את מעורבותו של המפקח במערכת האיכות ולנצל את השכלתו וניסיונו לעניין זה, מבלי לגרוע בכך מאחריותם שלהם על איכות הבנייה.
ב.	שילוב שגרתי של מודד מוסמך – בשלב השלד, נברא המבנה ונקודות יחוס אינן כפי שהינן בשלבים המתקדמים של הגמר. לכן, יש לשקול שילוב שגרתי של מודד מוסמך בשלב השלד שיעזור לצוות הניהול בקביעת נקודות הייחוס ובקבלת ההחלטות הביצועיות אשר עתידות להשפיע בצורה ניכרת על המשך תהליך הבנייה. רשימת תיוג מפורטת למודד מופיעה כנספח ב' (עמוד 60 בגוף העבודה)
ג.	נוהלי העברת אחריות במהלך שלבי הביצוע ולדייר – במחקר הנוכחי נמצא כי דחיית תיקון הליקוי גורמת לנסיקת עלותו בצורה הדומה לעקומה מעריכית. לכן, יש לכונן נוהל סדור להעברת האחריות על הדירה בין אנשי המקצוע השונים (בדומה לנעשה בשכירת רכב). נוהל זה יחייב את קבלני המשנה לדווח על ליקויים קיימים טרם קבלת האחריות לידיהם. כך, קבלני המשנה יתפקדו למעשה כבקרי איכות של תחנת היצור הקודמת, וימנעו את דחיית התיקון של הליקוי, כך שעלותו תהיה מופחתת.
קובעי המדיניות בענף צריכים ליזום הכנה של רשימות בקרה אשר ישמשו כמסמך מחייב בבנייה רוויה למגורים, ואשר העתקו יועבר כמסמך של תיעוד לדייר בתהליך המסירה. כך, כמות הליקויים המתגלים בשלב זה ופוגעים במוניטין של כל השותפים למעשה הבנייה – היזמים, המזמינים והחברות המבצעות – יפחתו וייצרו אצל הדייר תחושת אמון גבוהה יותר. לחברות המבצעות, מלבד חיזוק האימון אצל הלקוחות, תתרום רשימת כזאת גם לבקרה שלהן על קבלני המשנה ולתיקון הליקויים תוך כדי תהליך הביצוע, כך שעלויות התיקונים תהיינה נמוכות מאשר דחייתם לסוף שנת הבדק, ואף לאחריה.
ד.	החדרת ציוד מתקדם, מכלולים טרומים ומיכון לאתר הבנייה – במחקר נמצא כי המיכון באתר הבנייה אינו מספק, ויוצר תלות משמעותית בעבודת כפיים, היוצרת לא מעט ליקויים. החברות המבצעות צריכות לשאוף לעבור לשיטות עבודה מתקדמות, ממוכנות ומתועשות. שימוש בשיטות כאלו יצמצם את כמות הליקויים ואת חומרתם דרך השפעת עקומת הלמידה. בנוסף, עידוד של קובעי המדיניות למעבר ענף הבנייה לטכנולוגיות חדשניות יעלה את קרנו בעיני האוכלוסייה, ויקרב אליו כוח אדם מקומי משובח יותר באיכותו, ומצומצם יותר בכמותו.
1.	מבוא
1.1	רקע
המחקר הראשון בסדרה על איכות הבנייה בישראל, "עלויות אי-איכות בבנייה למגורים בישראל" (רוזנפלד ואח', 2003)) עסק בעיקר בתוצאות של איכות לקויה, וזיהה את התפלגותם של הליקויים לפי המלאכות השונות. בסיכומו התברר שעל-אף ממצאיו המאלפים, אין הוא נותן תמונה שלימה, ואינו יכול למקד לכיוון הנכון את מאמצי השיפור, משום שהוא זיהה רק את התוצאות של איכות לקויה, אך לא את גורמיהן.
המחקר השני, "זיהוי וניתוח של גורמים שורשיים לליקיי בנייה בביצוע של פרוייקטי מגורים" (רוזנפלד ובן-עוז, 2007) היה חלוץ בקנה-מידה בינלאומי בהצפת המשמעות של ניתוח גורמים שורשיים לליקויי בנייה, לעומת ההתמקדות בתוצאות (ולא בגורמיהן) בכל המחקרים שקדמו לו. המחקר הנוכחי, משלב בין שתי הגישות: מלאכת הזיהוי נעשתה על-פי התוצאה (התסמין), אך הטיפול כוון להדברת הגורם השורשי, ולא להעלמת התסמינים. כך, המחקר הנוכחי מיצה במידה רבה את התובנות הנובעות מן האינטראקציה הבלתי אמצעית של החוקרים מן האקדמיה עם אנשי השטח העוסקים יום-יום במלאכה, והביל להמלצות בעלות ערך יישומי ברמת קובעי המדיניות, מזמיני עבודה וחברות מבצעות.
1.2	נתוני המחקר
המחקר הנוכחי הינו המשך של קודמו, "זיהוי וניתוח של גורמים שורשיים לליקויי בנייה בביצוע של פרויקטי מגורים", אשר מצא כי הגורמים השורשיים העיקריים לליקויי הבנייה הם: 45% שיטות עבודה, 34% כוח אדם, ו-19% ניהול. הממצאים האינטימיים שנאספו באינטראקציה ההדוקה עם אנשי הביצוע בשטח, איפשרו הרחבה של התובנות ועיבודים וניתוחים מעניינים נוספים.
1.3	מטרת המחקר ותפוקותיו
מטרת המחקר הכוללנית היתה ניתוח שיטתי של "גלגולו של ליקוי", בין היתר, ע"י ניתוח מעמיק של מאה ליקויים, וסיפור המעשה בצורה מפורטת של כעשרה אירועים נבחרים מתוך המאה. לאחר מכן, אופיין בצורה כמותית הקשר בין מועד הטיפול בליקוי לבין עלות התיקון, ולבסוף גובשו המלצות כלל-ענפיות לצעדים מעשיים ואפקטיביים שיוכלו למנוע הרבה ליקויי בנייה במקור, טרם היווצרותם, או, למצער, לזהותם ולהסירם בשלביהם המוקדמים.
תפוקות המחקר
א.	תובנות חדשות לגבי צורת הטיפול הרצויה למזעור ליקויים הן מבחינת שכיחותם והן מבחינת חומרתם.
ב.	אומדן כמותי ואפיון הקשר בין מועדי הגילוי והטיפול בליקוי לבין עלויות התיקון.
ג.	ניתוח ה"תרומה" (השלילית והחיובית) של כלל המעורבים ליצירת הליקוי, להתפתחותו, לזיהויו ולתיקונו.
ד.	גיבוש אסטרטגיה כלל-ענפית לצמצום ליקויי בנייה בשלוש רמות הירארכיות: ברמת קובעי המדיניות, ברמת היזמים מזמיני העבודות וברמת החברות המבצעות בענף.
1.4	ייחודו ותרומתו של המחקר
ייחודו של המחקר הוא, בין היתר, הסתמכותו על ניתוח מעמיק של 100 אירועים פרטניים הלקוחים מאתרי בנייה. לעתים נדירות מתאפשר לנו, כחוקרים, לקבל מידע כל-כך אינטימי, המשחזר לפרטי פרטים את גלגולו של ליקוי, ומאפשר לנתח יחד עם אנשי השטח את השתלשלותו. הממצאים מאפשרים לכוון את מאמצי שיפור האיכות בענף הבנייה הישראלי לאותם מוקדים אשר עתידים להניב תוצאות משמעותיות. הממצאים מצביעים על הגורמים האחראים לליקויים, על העיתוי הקריטי להתערבות, על דרכי מניעה אפקטיביות, על נקודות בקרה חשובות במהלך הביצוע וכיו"ב.
במחקר הנוכחי יש חמישה מאפיינים עיקריים המייחדים אותו ומבדילים אותו מהמחקרים אשר בוצעו עד כה:
1.	המחקר משלב בין שיטת הניתוח הנכונה יותר (התמקדות בגורמים השורשיים לליקויי הבנייה ולא בסימפטומים שלהם) ושיטת איסוף נתונים יסודית יותר (הסתמכות על חקירה ישירה בשטח, ולא רק על ניירת).
2.	חיזוק הגישה הייחודית של ניתוח גורמים שורשיים כשיטת מחקר אפקטיבית (לאחר הניסיון המוצלח הקודם).
3.	הסקת מסקנות והמלצות יישומיות הן ברמה הלאומית של ענף הבנייה בכללותו והן ברמה הפרטנית של חברת הבנייה הבודדת (חברה יזמית ו/או חברה קבלנית) על סמך הניתוח המפורט של 100 אירועים ב-10 אתרים.
4.	המחשה ברורה של "גילגולו של ליקוי" על-ידי תיאור מפורט של עשרה אירועים נבחרים מתוך המאה.
5.	ניתוחים כלכליים לגבי ההאמרה ההדרגתית של עלות התיקון ככל שהוא נעשה בשלב מאוחר יותר, על- סמך עיבוד סטטיסטי של כלל האירועים.
1.5	יישום המחקר
מיקוד תשומת הלב המקצועית לגורמים השורשיים ולהתערבות פרו-אקטיבית במקום הנכון ובזמן הנכון, תאפשר לנצל בצורה יעילה יותר את משאבי הכסף והזמן (הציבוריים והפרטיים) המעטים המוקדשים לנושא האיכות, ולכוונם, בראש ובראשונה, לתיקון הגורמים השורשיים. פרסום הממצאים, ייתן כלי מועיל בידי חברות הבנייה בישראל לבדוק את עצמן ולהשתפר, וע"י כך לחסוך למשק וללקוחות הפרטיים והציבוריים של ענף הבנייה הרבה עלויות ועגמת נפש מיותרות. מפקחי בנייה ומתכננים בדיסציפלינות השונות ואנשי הניהול והביצוע ידעו בעקבות ממצאי המחקר, להפנות בצורה טובה יותר את מאמציהם למקומות הנכונים.
2.	סקר ספרות
המחקר הנוכחי מהווה המשך למחקר "זיהוי וניתוח של גורמים שורשיים לליקויי בנייה בביצוע של פרויקטי מגורים" אשר נערך על-ידי המחברים בהזמנת משרד הבינוי והשיכון בשנת 2007, ובו נערך סקר ספרות מקיף אשר כלל בין היתר:
א.	סיכום המחקרים אשר נעשו בתחום איכות הבנייה בישראל.
ב.	רקע ומבוא – פירוט הגדרות האיכות, סיכום היסטורית האיכות, סקירה של מערכות האיכות העיקריות שהתפתחו במרוצת השנים, וסקירה של איכות הבנייה בישראל.
ג.	תולדת איכות לקויה – תיאור העבודה הנשֵנית תוך מתן דגש על ההפסדים הכלכלים הטמונים בה.
ד.	גורם שורשי – ביאור המונח גורם שורשי ומיקומו בתזרים רצף האירועים.
ה.	מצב הידע העדכני – ניתוח המתודולוגיה והממצאים של מחקרים העוסקים בנושאים קרובים.
בהיותו מחקר המשך, אין מוצג כאן שוב סקר ספרות מקיף, אלא ניתנת התייחסות רק להגדרות ולמושגים החיוניים ליצירת שפה משותפת ואחידה להמשך המחקר, וניתוח גורמים שורשיים שבבסיס שיטת המחקר.
הקורא המעוניין להרחיב את אופקיו באמצעות סקירה ספרותית נרחבת מוזמן לפנות למחקר דלעיל.
2.	1 הגדרות ומושגים
2.1.1	איכות – המושג הינו בעל משמעויות ופרשנויות רבות, אך המשותף לכולם הינו הדרישה להתאמת המוצר או השירות לתכליתו, כפי שהוגדרה על-ידי אבי תורת האיכות Juran בשנת 1993. הארגון העולמי לתקינה (International Standardization Organization) מגדיר את האיכות כמכלול התכונות והמאפיינים של מוצר או שירות, המתייחס ליכולתו לספק צרכים מפורשים או משתמעים. בספרות המחקרית יש התייחסות נוספות למושג שעיקרן פירוט תכונות ומאפייני
.(Oakland, 1990; Voehl et al., 1994) המוצר או השירות והדרישה לאי-נוכחות ליקויים
אם כך, ניתן להסיק כי האיכות הינה מדד סובייקטיבי שהשגתו תלויה בהבהרת השימוש והיעוד לכל הצדדים המעורבים בתכן וביצור.
2.1.2	איכות בבנייה – האיכות בבנייה קשה עוד יותר להגדרה מאשר איכות של מוצרי צריכה, היות ואין היא נגזרת של התכן בלבד, אלא גם של תהליכי הביצוע והשימוש הכוללים שימוש בחומרי גלם שונים, התקנת מערכות רבות, קבלנים רבים, ציוד ומיכון, ולבסוף – לאחר קבלת המוצר – שימוש בפועל לאורך תקופת חייו של הבניין. למעשה האיכות האמיתית של בניין לא תתגלה בטרם ינקפו שנים מסיום הבנייה, ולפיכך, בניין יחשב איכותי אם יתפקד כמצופה למשך תקופת החיים המתוכננת שלו (1995 ,Atkinson).
בנוסף לכל המרכיבים דלעיל, המסבכים את תהליך היצור ואת משך בחינת איכות המוצר, בדרך כלל, תהליך בנייה של פרוייקט ספציפי הינו ייחודיי, ועקומת הלמידה בו איננה מתפתחת בדומה לענפי תעשייה אחרים.
כפי שהגדרנו, תכונות ומאפייני המוצר הינם משמעותיים לתפיסת איכותו, ולכן נודעת חשיבות
Tang, Aoieong, and Syed, ) רבה גם למדדי זמן הבנייה ועלות הבנייה בתפיסת האיכות בבניין .(2004
ניתן לסכם ולומר כי איכות של בנייה, תהיה זו הממלאה את כל הדרישות החוזיות (כולל תקנות המעוגנות בחוק), ותושג במסגרת העלות והזמן שהוקצבו (1999 ,.Torbica et al).
2.1.3	ליקוי – אי עמידה באיכות הנדרשת, כך שמוצר פגום עובר ללקוח (1999 ,.Love et al).
2.1.4	עבודה נש ֵנית – פעילות הנדרשת כדי להשיב את המוצר לאיכות המוצהרת שלו. תיקון של ליקוי דורש פעולה חוזרת, שהינה למעשה מאמץ בלתי נחוץ במקור של תהליך או של עשייה שלא בוצעו כהלכה בפעם הראשונה.
עבודה נשנית, הינה באופייה פעולה מתקנת ולא פעולה מונעת. בענף הבנייה - בעולם בכלל, ובישראל בפרט – הושרשה תרבות איכות המבוססת על פעולות מתקנות שעלותן גבוהה באופן ניכר יחסית לפעולות מונעות (1996 ,.Shammas-Toma et al).
2.1.5	עלויות העבודה הנשנית בבנייה – חוקרים רבים בחנו את עלויות העבודה הנשנית בענף הבנייה, וכבר בשנות ה-80 נמצא כי עלות עבודה זאת עולה על רווחיות הפרויקט (1984 ,Brandon). ניתן להעריך כי עלויות העבודה הנשנית הכוללות מגיעות ל-10% עד 15% מסך המכירות וזאת רק בהתייחסות לעלויות הישירות, ללא התייחסות לאיחור בלוחות הזמנים, להוצאות משפטיות ולעלויות נוספות (2004 ,.Tang et al).
2.1.6	עלויות העבודה הנשנית בשלב הביצוע – מחקר של הרשות הבריטית לבנייה (2001 ,BRE) מצא כי שלב הביצוע הינו שלב מהותי ביצירת ליקויים בתהליך הבנייה וכ-40% מהם נוצרים בשלב זה. מהבחינה הכלכלית, עלות העבודה הנשנית שנועדה לתקן ליקויי ביצוע מגיעה בהיקפה
נתון שכמעט זהה לממוצע - (Josephson and Hammarlund, 1999) לכ-4% מעלות הפרויקט
הרווח הנקי הענפי בישראל בעשור האחרון.
2.	2 גורם שורשי
כדי להימנע מעבודה נשנית חיוני להבין את הגורמים השורשיים לליקויי בנייה, שהינם הסיבה הבסיסית, או מכלול התנאים, אשר מניעים את כל תהליך בזבוז המשאבים. נוכח התחרות הגוברת והקשיים שמציבה הסביבה העסקית, חברות הבנייה חייבות לצמצם את הוצאותיהן ולהגדיל את הרווחיות על-ידי שיפור איכות הפעולות בתהליך הבנייה, מניעת ליקויים והקטנת השכיחות של עבודה הנשנית. זיהוי הגורמים השורשיים לליקויי בנייה הינו הכרחי לתהליך התייעלות כזה (1996 ,Rodriguez and Bowers).
כדי להבהיר את המונח גורם שורשי (Root Cause) יוגדרו תחילה המונחים הנלווים:
2.2.1	גורם – הסיבה הישירה ליצירת התסמין (Symptom).
2.2.2	תסמין – מצב או פעולה הניתנים לצפייה, המתפתחים ונוצרים כתוצאה מליקוי. זהו המרכיב העובדתי היחידי בניתוח הזרימה.
2.2.3	תולדה – התוצאה בעקבות אי-התאמה לדרישות המערכת אשר נוצרה כתגובה לצורך בתיקון התסמין (1994 ,.Barkley et al).
2.2.4	דוגמא להמחשה מהספרות – נעזר בדוגמא של 2000) Shuster) כדי להמחיש את המושגים. חקירת רצף האירועים צריכה להתחיל בהתמקדות על המרכיב המתאר בצורה הטובה ביותר את המצב שנוצר – התסמין. יש לתאר את התסמין במונחים שאינם מציעים גורמים מסוימים. בדוגמא המוצגת על-ידי החוקר, המרכיב המתאר בצורה הטובה ביותר את המצב שנוצר הוא היעדרות חוזרת ונשנית של עובד מסויים מהעבודה. בשלב הראשון נתאר את המצב ללא הצעת גורמים, וכך נגדיר את התסמין. כעת יש למצוא מהי הסיבה למצב, כלומר מהו הגורם. כיב קיבה (אולקוס) יכול להיות מוצע כסיבה אחת מתוך כלל הסיבות האפשריות להיעדרות העובד, ולכן כיב קיבה הינו בגדר גורם אפשרי. אחת התולדות הנגרמות מהיעדרות מעבודה הינה ירידה בפריון העבודה.
2.2.5	גורם שורשי הינו הסיבה היסודית והמהותית לאי התאמה בתוך התהליך. המבחן למציאת גורם שורשי הוא: האם בהסרה או בתיקון הגורם ה"חשוד" כשורשי תסולק אי ההתאמה, ותמנע התרחשותה המחודשת (2000 ,Handley). אם נחזור לדוגמא, גורם שורשי שיכול להתאים לתסמין הוא לחץ מהעבודה שמוביל לכיב קיבה, שגורם להיעדרות מן העבודה.
צמצום עלויות העבודה הנשנית כדי להוביל לשיפור הביצועים העסקיים של החברה צריך להתמקד בניתוח הגורמים השורשיים ולא בתסמינים (1998 ,.Shober et al). התמקדות בתסמינים בלבד תוביל לפעולות מקריות וארעיות, וזאת כיוון שאי-זיהוי ואי-טיפול בגורם השורשי עלולים לגרום ל״זיהום מחדש" של המערכת ולהוביל בשנית לתסמינים ולתולדות מחדש
.(Randall, 1995)
2.2.6	דוגמא לניתוח זרימה מתוך ממצאי המחקר:
תחילת החקירה מתמקדת בתסמין, היות והוא המרכיב המתאר בצורה הטובה ביותר את המצב שנוצר - נזילת מים. תולדת הנזילה הייתה עבודה נשנית אשר כללה חציבה, החלפת צינור SP, ביטון, טיוח, שפכטל וצבע. לאחר חקירת המקרה, זוהה גורם התסמין כקידוח למתלה כביסה שנעשה בידי המסגר ופגע בצינור ה-SP. חקירת מעמיקה יותר העלתה כי הגורם השורשי היה העדר דגשים של מנהל העבודה למסגר על מיקום הקידוח המתבקש.
מקובל לחשוב כי הליקוי לא יחזור מעצם ניסיונו העגום של המסגר, אך אין וודאות, כי אם, למשל, המסגר יוחלף מסיבה כלשהי, הליקוי ישנה. מניעת הישנות המקרה באופן מוחלט תעשה אך ורק אם הגורם השורשי יסולק, וכל קבלן משנה יתודרך על-ידי מנהל העבודה בדגשים לנקודות התורפה עם תחילת עבודתו באתר כעניין של נוהל ושל שגרה.
3.	שיטת המחקר
3.1	מבוא
מתודת המחקר התבססה על ניתוח גורמים שורשיים של מספר גדול של אירועי-איכות בדידים, והסקת מסקנות על בסיסם. תכלית המחקר הייתה, אפוא, לאפיין את ליקויי הבנייה לפי גורמים שורשיים דרך זיהוי גורמיהם, עיתוי יצירתם וחשיפתם והתפתחות עלויותיהם, כדי להציע תרופות לצמצומם. התהליך היה הסקתי וכלל ניתוח של מאה מקרים בדידים, בעזרתם של צוותי הניהול באתרים הנדגמים, וראשיתו באיסוף הנתונים המבארים את הלקוי.
המחקר מבוסס על שיטת מחקר מבארת, הנתמכת בניתוחי אירוע (case study) מבוססי ראיונות ותצפיות. שיטה זאת מספקת מבדק מעמיק, בשונה מהכללה סטטיסטית המתקבלת משאלון מופץ (שהינה דרך קלה יותר ליישום).
מהלך המחקר כלל את השלבים הבאים:
•	סקר ספרות
•	איתור חברות ואתרים
•	איסוף נתונים – סקר שדה
•	ניתוח גורמים שורשיים
•	ניתוח הממצאים
•	סקר משוב
3.2	סקר ספרות
סקירת הספרות התמציתית בנושא עם התייחסות מפורטת להגדרות ומושגים החיוניים ליצירת שפה משותפת ואחידה ולהבהרת שיטת ניתוח הגורמים השורשיים שבבסיס שיטת המחקר הובאה בפרק 2. סקירה נרחבת הרבה יותר מוצגת, כאמור, במחקר הקודם (רוזנפלד ובן-עוז, 2007), ועל-כן נמנענו מלחזור עליה כאן.
3.3	בחירת חברות ואתרים
החברות שהשתתפו במחקר הנן חברות בנייה מוסמכות 9000-ISO, אשר מחזיקות ברשותן נתונים – איכותיים וכמותיים – אודות סוגי הליקויים, שכיחותם, מידת חומרתם, סיבותיהם, דרכי תיקונם ועלויות תיקונם בפרויקטים השונים שהן מבצעות. האתרים שנבחרו למחקר אופיינו בבנייה רוויה למגורים, המהווה רוב של שטחי הבנייה בישראל, בשלבי ביצוע מתקדמים, כך שאיתור וניתוח הגורמים השורשיים איגד יחדיו הן את שלבי השלד והן את שלבי הגמר. יתר על כן, רוב האתרים, היו כבר ב"שלב ב'" (כלומר, שכבר אוכלסו בהם דירות מאותו סוג), כך שהיה ניתן להתרשם מבניינים אשר נמסרו ללקוחות, וללמוד על תהליך הפקת הלקחים של צוות הביצוע.
3.4	איסוף נתונים – סקר שדה
3.4.1	רקע מתודולוגי
המחקר אשר התבסס על סקרי שדה ותצפיות שדה, דרש שיתוף פעולה הדוק עם מנהלי האתר. לשם כך, נוצר קשר ראשוני עם מנהל הפרויקט שבעקבותיו נערכה פגישה אינטנסיבית שנמשכה מספר שעות, ובה נאסף מידע-רקע רב לגבי הפרויקט, ונערך סיור מקיף באתר (לפי הצורך, הומצא אישור מן המהנדס הראשי או ממנהל האיכות בחברה לקיום המחקר).
שלב ניתוח האירועים, נערך בשיתוף מנהלי העבודה ומהנדסי הביצוע (רק בחלק קטן מן האתרים אכן היה תפקיד של מהנדס ביצוע לצד מנהל הפרוייקט ומנהל העבודה.) היות ויכולת הקדשת הזמן שלהם גמישה יותר, ומעורבותם בכל הנעשה בתהליך הבנייה באתר גבוהה יותר. יתרונם של מנהלי העבודה ומהנדסי הביצוע על מנהל הפרויקט הוא גם בהכרת הליקויים הסמויים – אלה שאינם עוברים כלל לידיעת מנהל הפרויקט, אלא מתוקנים תוך כדי העבודה השגרתית, על-פי-רוב ללא שום דיווח.
תהליך ניתוח הממצאים היה בשיתוף מלא של צוות ניהול האתר, וזאת כדי לשלב בין ניסיונם של מנהלי האתר ויכולת הניתוח המתודולוגית של החוקרים, כדי להעמיק ולהיכנס ל"עובי הקורה" של האירועים (2000 ,.Barber et al).
3.4.2	עיתוי איסוף הנתונים
עבודה זאת מתמקדת בשלבי הביצוע של בנייה למגורים, ולכן המידע שנאסף הוגבל לשלב הבנייה של הפרויקט ולליקויים שהתגלו מיד לאחר האכלוס (כלומר, המחקר לא עסק בשלבי היזום והתכן).
3.4.3	שיטת איסוף הנתונים
איסוף הנתונים נערך באמצעות ראיונות אישיים בשטח בעזרת שאלון מובנה והסתמך על תצפיות ישירות של החוקרים (1990 ,.Burati et al., 1992; Davis et al). כך, מחד גיסא, הראיון היה מובנה ואיפשר אח"כ ביצוע של ניתוחים שיטתיים לממצאים, ומאידך גיסא, אּופשר ואף עּודד חד-שיח של המרואיין, ללא התערבות או הפרעות מצד החוקר המראיין, וזאת על מנת לקבל תמונה בלתי-מוטה, שלימה ובהירה. בנוסף, הראיונות סוכמו בכתב, ועברו בדיקה שיטתית, כדי לוודא שכל הנתונים שנאספו הגיוניים ומובנים.
3.4.4	סקר גישוש
סקר גישוש נערך טרם שלב ביצוע סקרי שדה מרוכזים. סקר הגישוש כלל איסוף מידע וניתוח של 16 ליקויים (מתוך 100 מקרים) בשלושה אתרי בנייה.
3.4.5	איסוף מידע על האתרים
ראשית, נאספו נתונים כלליים לגבי החברה המבצעת (יעודה, נתונים על היקף פעילותה והמלאכות שבוצעו באופן עצמי בפרויקט), נתונים על הפרויקט (מיקומו, נתוניו המספריים ומאפייני היזם), תיאור ומידע אודות הביצוע (תיאור כללי, הכולל מידות ויח"ד, לוחות זמנים עיקריים וסיבות
לעיכובים, "עץ הארגון" באתר, סטטיסטיקה על מוצאם של העובדים, היקף כספי של הפרוייקט, שיטות בנייה, ציוד ומיכון באתר וצורת ההתארגנות באתר) וניהול האיכות בחברה (סקירת מערכת האיכות הפנימית והחיצונית וההתייחסות ליישום 9000-ISO באתר). בעזרת חלק זה של איסוף הנתונים, נסקרו רוב היבטי הפרויקט הכלליים, ולאחריו ניתן היה לרדת לעומק הניתוח של כל אירוע ואירוע עם מטען הידע על החברה המבצעת, הפרויקט ומערכת האיכות.
3.4.6	איסוף מידע על הליקויים
שנית, לוקטו נתונים הקשורים לליקויים הבדידים. איסוף הנתונים נעשה בעזרת מערכת ניטור
Quality Performance Tracking ) QPTS – (1990) Davis et al. ביצועי האיכות שפותחה בידי
System). המערכת הינה כלי ניהולי מקיף למעקב, לאיסוף ולניתוח מידע שיטתי של ליקויי איכות בבנייה, המתבססת על שאלות לראיון מובנה. בנוסף לאיסוף הנתונים באמצעות ראיון, נערכו ביקורי שטח ארוכים ואינטנסיביים, כדי לבחון כל ליקוי באופן יסודי ומוחשי. להלן סידרת השאלות המנחות של מערכת ה-QPTS אשר היוו את הבסיס לשאלון הליקוי:
1.	איזו משימה? – תיאור המשימה בה התגלה הליקוי.
2.	מי הושפע? – תיאור השלב בפרויקט שהושפע מהליקוי.
3.	מהי העלות? – סיכום עלות הליקוי. העלויות שהמערכת אינה מתחשבת בהן כוללות: עלות ההשפעה (impact cost) הגורמת להשפעה מזיקה על פעילות אחרת (עיכוב או שיבוש), עלות אחריות הכוללת ביטוח או תשלום פיצויים ועלות הבדק.
4.	מתי הובחן הליקוי? – השלב בפרויקט בו התגלה הליקוי. היכולת לזהות חריגות פנימיות הינה מאפיין המעיד על מידת היעילות של פעולות המניעה. מידע בנוגע לעיתוי של זיהוי הליקוי יכול להוביל לשיפור גישות לניהול האיכות.
5.	מי גרם לליקוי, ולמה? – האחריות והסיבה לליקוי.
6.	מעורבות מערכת האיכות – סעיף זה מכיל שתי שאלות:
א.	האם במשימה שבה התגלה הליקוי היה ידע של ניהול האיכות? המידע הזה מאפשר
הערכת היעילות של ניהול האיכות.
ב.	האם הליקוי דורש חזרה על פעילות של מערכת האיכות? בחינת עלויות נוספות של
מערכת האיכות עקב הליקוי אשר מועמסות עליו.
7.	מה נעשה בתגובה לליקוי? – העבודה הנשנית הנדרשת וכל העלויות הכרוכות בה. לעיתים הלקוח מוכן לקבל איכות "תת-מפרטית", כך שעבודה נשנית אינה כורח המציאות. עם זאת, מצב כזה מהווה הכנסת שינוי בדרישות הפרויקט, והליקוי אינו מוגדר עוד כליקוי.
3.5	ניתוח גורמים שורשיים
3.5.1	הגדרה
תהליך ניתוח הגורמים השורשיים הינו חקירה מובנית המכוונת לזהות את הגורם האמיתי של הבעיה, ומשמש ככלי עזר לזיהוי המכשולים הזקוקים לשיפור, כך שתהליך הבנייה יפיק את התועלת המרבית. בהינתן נתוני מערכת האיסוף, הגורמים השורשיים לבעיות הקיימות מנותחים תוך שימוש בשיטות אנליטיות אובייקטיביות ככל האפשר.
כפי שהוסבר בפרק סקר הספרות (ראה 2.2), גורם שורשי הינו הסיבה הבסיסית לבעיה או למצב לא רצוי. אם סיבה זו תסולק או תתוקן, הבעיה או המצב הלא רצוי יפסקו, ותמנע הישנותם.
3.5.2	גורמים שורשיים וניהול איכות כוללת
ניתוח גורמים שורשיים הינו חלק בלתי נפרד מארגז הכלים והשיטות של ניהול האיכות הכולל.
בדומה ל"מעגל דמינג" (תכנן, עשה, בדוק ופעל), גם מעגל הניתוח של גורמים שורשיים הינו גישה שיטתית ומתמשכת לפתרון בעיות. מעגל זה מתחיל בניטור התסמין (נזכיר כי הבעיה מאובחנת בד"כ בעקבות התסמין), ממשיך בזיהוי הליקוי, ובמאמץ להבנת התהליך שהוביל לליקוי, ולבסוף – לזיהוי הגורמים השורשיים. למעשה, בנקודה זאת מסתיים תהליך ניתוח הגורמים השורשיים, ובעקבותיו צריך להגיע השלב המעשי של סילוק הגורמים השורשיים. תוכנית לשיפור האיכות המתבססת על ניתוח גורמים שורשיים דורשת מחויבות ארוכת טווח של הארגון, היות והשיפור הנדרש מחייב סבלנות ועקביות, כדי שכל חלקי המערכות יותאמו לשינוי. יתר על כן, ניתוח גורמים שורשיים משמש ככלי וכשיטת עבודה, ולכן נדרש זמן אימון על-מנת להגיע עימו למיומנות גבוהה.
תוצרי הניתוח של הגורמים השורשיים, אשר כוללים:
^	קידום פעולה מתקנת יעילה,
^	מניעת הישנות הבעיה,
^	קלט להחלטות ניהוליות המתייחסות לשיפור האיכות או הפריון בבסיס ארוך טווח,
^	חקר ביצועים בעזרת איסוף מידע היסטורי ורשימת לקחים שנלמדו, יאפשרו ניהול יעיל יותר של צוות הניהול באתר ובחברה גם יחד.
3.5.3	תהליך ניתוח הגורמים השורשיים
ניתוח גורמים שורשיים הינו מונח מקצועי המתאר קשת רחבה של שיטות, כלים וגישות שנועדו לגלות את הגורמים לבעיה. חלק מהשיטות מכוון לזיהוי הגורמים השורשיים, וחלקן – לפתרון בעיות כלליות; חלק מהכלים מובנה, וחלקם – חופשי. סקירה ספרותית רחבה של כלים אלה נעשתה במחקרם הקודם של המחברים (רוזנפלד ובן-עוז, 2007). במחקר הנוכחי ננקטה הגישה המובנית, שיתרונותיה הם פישוט התהליך (גם לאלה שאינם בקיאים בפרטיו היום-יומיים), אחידות הניתוח, תיעוד מפורט של פרטי האירועים וספרות מקצועית זמינה. בהתחשב גם בחסרונות הגישה המתחרה, הניתוח הלא-מובנה, אשר יכולה ליצור חוסר- אחידות בתהליך הניתוח, ודורשת היכרות מלאה עם תהליך היצור (דרישה קשה למילוי במחקר זה, הואיל ומובילי
הניתוח אינם חלק אינטגראלי מהתהליך), סיכויי ההצלחה של הגישה המובנית עולים בהרבה, בנסיבות העניין, על סיכוייה של הגישה הלא-מובנית.
3.5.4	שלבי תהליך ניתוח הגורמים השורשיים
ניתוח גורמים שורשיים כולל חמישה שלבים:
1.	איסוף מידע על הליקוי וגורמיו - איסוף מידע שיטתי של נתונים בני-תוקף ואמינים הינו פעילות חיונית ובעלת חשיבות בתהליך ניתוח הגורמים השורשים. שיטת איסוף המידע התבצעה כמתואר בסעיף 3.4.6 בעזרת סקר שדה המבוסס על מערכת QPTS.
2.	הבנת הבעיה - כדי להבטיח כי ניתוח הגורמים השורשיים מכוון לבעיה הנכונה, זקוקים המנתחים לכלי העוזר להגיע לטבע הבעיה, שתפקידו להמחיש את תהליך הביצוע בכללותו ולחשוף את הסוגיות הקיימות. חלק זה בניתוח הגורמים השורשיים ממוקד בהבנת אופי הבעיה והינו שלב ראשון לפני הניתוח.
במחקר זה, תהליך הבנת הבעיה נעשה באמצעות תרשים זרימה אשר מקל על תיאור והבנה של שטף הפעילות בתהליך הביצוע, כיוון שהבנת תהליכים נוחה יותר בהמחשה גראפית מאשר בתיאור מילולי
כך מופה התהליך, ואופשרו זיהוי הבעיות, איתור מיקומם בתהליך הביצוע והרחבת בסיס ההבנה של פרטי התהליך המכיל או המשפיע על הבעיה. בבנייתו של תרשים זרימה יש להקפיד על פשטותו, להתבסס על עובדות ולא על דעות, ולשאוף לגלות את מה שקרה בפועל ולא מה שהיה צריך לקרות (1996 ,ASCE).
3.	איתור גורמים אפשריים וזיהוי הגורם השורשי (כולל הגעה להסכמה) - לעיתים בתהליך ניתוח גורמים שורשיים נוצר ספק לגבי זהות הגורם לבעיה, ויש לבחון מספר גורמים אשר יכלו לגרום לבעיה.
בחינת גורמים אפשריים הינה כלי המיושם במספר שלבים בתהליך הניתוח, ומחולל רעיונות לגבי גורמים אפשריים. כיוון שניתוח זה נעשה, בדרך כלל, על-ידי מספר משתתפים, הוא מצריך כלים המאפשרים הגעה להחלטה מוסכמת משותפת כאשר צוות הניתוח חלוק בדעתו.
איתור גורמים אפשריים התבצע באמצעות סיעור מוחות (Brainstorming) בעזרתו של תרשים סיבה-תוצאה (Cause and effect diagram), אשר נועד לזיהוי שיטתי ולסיווג של רשימת משתנים הנחשבים כמשפיעים על הבעיה או התסמין, ומכונה גם ״תרשים Ishikawa״ על-שם מפתחו.
4.	ניתוח הגורמים - בשלב זה מנותח הקשר בין כלל הגורמים שאותרו במחקר (הגורמים השורשיים הפרטניים של 100 הליקויים הנבחרים), ומאותרים הגורמים השורשיים הכלליים שגרמו למירב הנזק או שהופיעו מספר רב של פעמים.
הכלים העומדים לרשות שלב זה הינם סטטיסטיים בעיקרם, ומשמשים להצגת הנתונים בצורה גראפית ברורה, המאפשרת את זיהוי הגורמים השורשיים הדומיננטיים, כגון היסטוגרמות ותרשימי פארטו (ע״ש Vilfredo Pareto).
5.	ניתוח סיבה תוצאה - בשלב האחרון מנותחים הגורמים השורשיים בחקירה מעמיקה ללזיהוי שורשי הבעיות באמצעות תרשים סיבה-תוצאה כללי אשר בו מאותרים ומקובצים הגורמים, ומבוצעת הערכה שיטתית וסיווג לגורמים שורשיים (1994 ,.Voehl et al).
3.6	ניתוח הממצאים
ניתוח הממצאים נעזר בגיליון אלקטרוני. השימוש בגיליון אלקטרוני מאפשר ניתוחים סטטיסטיים כמותיים המתבקשים במהלך ניתוח הגורמים השורשיים. טרם הזנת הנתונים לגיליון האלקטרוני, היה צורך בהכנת מפתחות שאיגדו בתוכם מספר נושאים, כדי להמיר את הנתונים הכתובים לנתונים מספריים המתאימים לניתוח סטטיסטי.
3.7	סקר משוב
בסיום תהליך הסקת המסקנות והמלצת ההמלצות לפעולה, נערך סקר משוב בקרב צוותי הניהול של אתרי הבנייה שהשתתפו בניתוח הגורמים השורשיים. מטרת סקר המשוב הייתה לעמת ולאמת את ממצאי המחקר ומסקנותיו מול אנשי השטח.
4.	ממצאים
4.1	הקדמה
4.1.1	סקירת תוצרי המחקר
מטרת המחקר היתה לאפיין את ליקויי הבנייה לפי גורמים שורשיים דרך זיהוי גורמיהם, עיתוי יצרתם וחשיפתם, התפתחות עלויותיהם ותרופות לצמצומם. לשם כך נבחרה המתודה של ניתוח גורמים שורשיים (Root Cause Analysis) כשיטת המחקר. נתונים אודות 100 ליקויים נאספו ונחקרו בשיתוף אנשי השטח, באופן מובנה ושיטתי בהסתמך על מערכת איסוף הנתונים QPTS
.(Davis et al., 1990)
ניתוח מקיף של כל אחד מ-100 הליקויים איפשר מיצוי את התוצרים הבאים:
1.	אפיון ליקויים – אפיון הליקוי דרך כלל ההיבטים המרכיבים אותו: סיווג, עיתוי ופירוט מעורבות העובדים השונים.
2.	קביעה של מגמת השינוי בעלויות התיקון ביחס לדחיית זיהוי הליקוי ותיקונו – הועלתה השערה כי דחיית הזיהוי והתיקון של הליקוי מובילה לעלייה אקספוננציאלית בעלויות, והיא, אכן, אושרה, בד"כ.
3.	תרופות לצמצום הליקויים – תהליך בו הוסקו מסקנות לגבי הפעולות הנדרשות כדי למנוע את הישנות הליקויים בעזרת מתודת ניתוח הגורמים השורשיים.
4.1.2	אפיון חברות הבנייה
סקר השדה כלל שבע חברות בנייה שהתמחותן המרכזית הינה בנייה למגורים. מרבית החברות (חמש) מבצעות גם בנייה שלא למגורים (המכונה בנייה ציבורית), וחברה אחת עוסקת גם בתשתיות. ניתן לחלק את חברות הבנייה שהשתתפו בסקר לשתי קבוצות גודל במונחי משק הבנייה הישראלי: שלוש גדולות שבהן מעוסקים מעל 200 עובדים ברמה הניהולית (בעיקר מהנדסים, מנהלי עבודה ואנשי מטה) באופן ישיר, וארבע בינוניות שבהן מועסקים 30-70 עובדים כאלה באופן ישיר. באשר לעובדי כפיים – עובדי הקו הראשון – כמעט בכל חברות הבנייה בארץ הינם עובדים של קבלני משנה וחברות כו"א.
חברות הבנייה שנכללו במחקר שימשו כקבלן המבצע הראשי באתרים שנסקרו, ושתיים מהן היו שותפות גם ליזום. רובה המכריע של העבודה נעשה בידי קבלני משנה, בעוד שהקבלן הראשי ביצע בממוצע 5% בלבד מכלל עבודות הבנייה. עבודות הקבלן המבצע הראשי הסתכמו בעיקר בפעולות בנייה פשוטות של פועלים יומיים לא מיומנים במשימות של ניקיון, בטיחות, סּבלות, ביטון משקופים, יציקת חגורות, עיבוד שיפועים וכיו"ב.
כל החברות היו מוסמכות 9000-ISO, אך למרות זאת, צוות הניהול ההנדסי של האתר (מנהל פרויקט ומהנדס ביצוע) לא נטל חלק פעיל במיוחד בבקרת התהליכים ובפיקוח על האיכות. אלו התבצעו ברוב החברות (חמש מתוך שבע) ע"י מנהל העבודה, אשר בעיקר מילא טפסים עפ"י נהלי 9000-ISO (פחות או יותר...). מילוי הטפסים בכל החברות לא התבצע תוך כדי תהליך הבנייה אלא בפיגור משמעותי לאחר ביצוע העבודה שאליה התייחס הטופס.
4.1.3	אפיון אתרי הבנייה
גודל האתרים – במחקר נסקרו עשרה אתרי בנייה, כולם אופיינו בבנייה רוויה למגורים. ניתן לסווג את האתרים לשלוש קבוצות:
o	בנייה נמוכה (צמודי קרקע ועד ארבע קומות): שני אתרים
o	בנייה בגובה בינוני (שש קומות): שני אתרים
o בנייה גבוהה (אחד-עשר קומות ומעלה): שישה אתרים
בממוצע, נבנו באתר 48 יחידות דיור עם שטח ממוצע של 115 מ"ר (ברוטו).
כדי להסיק מסקנות לא מוטות, ועל-מנת לבחון את עקומת הלמידה של צוות האתר, הושם דגש בתהליך בחירת אתרי הבנייה על אתרים הכוללים מספר מבנים.
צוות האתר של הקבלן הראשי – בכל האתרים, ראש צוות הניהול באתר היה מנהל הפרויקט, אך בשבעה אתרים מתוך העשרה מנהל הפרויקט היה ממונה על פרויקט נוסף. רק בשני אתרים, מתוך העשרה, כלל צוות ניהול האתר גם מנהל פרויקט וגם מהנדס ביצוע.
בארבעה אתרים איושו תפקידי "מנהל עבודה – שלד" ו"מנהל עבודה – גמר" בשני עובדים שונים. בשאר שבעת האתרים היה מנהל עבודה כללי אחד שתיפקד הן כמנהל עבודה של השלד בשלבי השלד, והן כמנהל עבודות הגמר, בשלבי הגמר. הוא חבש בו-זמנית את שני הכובעים.
בשמונה אתרים נתמך ארגון הציוד, כלי העבודה והחומרים על-ידי מחסנאי. בשני אתרים מתוכם, היה מחסנאי משותף (חצי משרה בכל אתר).
בשמונה אתרים היה עגורנאי שהפעיל עגורן צריח.
עובדים – בזמן עריכת הסקר באתרים עבדו ביום ממוצע 48 עובדים, מכללם פחות מ-10% הועסקו בידי הקבלן הראשי. 10% מהעובדים היו זרים, 78% מהמגזר הערבי – ישראלי, ו- 12% יהודים.
משך ביצוע – משך הביצוע הכולל של הפרויקטים שנסקרו היה 18 חודשים בממוצע. משך זה קצר מן הממוצע הארצי, בבנייה פרטית, בארבעה חודשים לערך (למ"ס, 2008). האתרים שנבחרו היו בשלב ביצוע מתקדם, כך שהניתוח הכיל גם את שלב השלד וגם את שלב הגמר, ובזמן עריכת סקר השדה כ-60% מהביצוע באתר הסתיים.
היקף כספי – ההיקף הכספי הממוצע של הבנייה באתר (ללא קרקע) היה 21.4 מליון ₪, עלות בנייה של יח"ד היה כ- 445,000 ₪, ועלות מ"ר בנייה (כולל העמסת שטחים ציבוריים) היתה 3,860 ₪, לא כולל מע"מ.
ציוד – בשמונה אתרים היה עגורן צריח. למרות גובהם של האתרים (שישה אתרים בעלי יותר מאחד-עשר קומות) רק באתר אחד היתה מעלית לשירות העובדים.
שיטת בנייה – שיטת הבנייה הנפוצה היתה מסורתית (קונבנציונאלית). עם זאת, ארבעה אתרים נבנו בשיטות מתועשות באתר, אחד בשיטת "מנהרות" ושלושה בשיטת "ברנוביץ".
4.2	אפיון הליקויים
1	00 הליקויים שנאספו נחקרו באופן מובנה ושיטתי בשיתוף עם אנשי השטח, בהתבסס על מערכת איסוף הנתונים QPTS. מערכת זאת, איפשרה את אפיון הליקויים במגוון רחב של תחומים:
•	סיווג - הליקויים סווגו בהתאם למפרט הכללי לעבודות בנייה, ונערכה בדיקת הלימה מול מחקר קודם שנעשה בתחום האיכות בענף הבנייה בארץ (רוזנפלד ואח', 2003). בשלב זה חודדה ייחודיות המחקר – המחקר הנוכחי מנתח את הסיבה ולא את התוצאה כפי שנעשה עד כה.
•	מועדים - נותחו מועדי התהוות הליקוי, מועדי גילוי הליקוי ומועדי השפעת הליקוי (עיתוי הפעילות אשר מהלכה המתוכנן הופרע או עוכב בגין הליקוי).
•	הנפשות הפועלות - נותחה מעורבות העובדים בליקויים. העובדים מויינו ל-3 קבוצות סיווג: יוצר הליקוי, פוסח על הליקוי (העובד אשר מסוגל למנוע אך אינו מונע את המשכיות שרשרת הליקוי) ומזהה הליקוי.
4.2.1	סיווג
ממצאי הסיווג של המחקר הנוכחי הושוו למחקרם הקודם של רוזנפלד ואח' (2003) שבו גם סווג מספר רב של ליקויים, אולם הליקויים נאספו בעיקר מטופסי תלונות של הדיירים בשנת הבדק ולא בתשאול ובניתוח עם אנשי השטח כבמחקר הנוכחי. השוואת ההתפלגות של שכיחות הליקויים על פי קבוצות הסיווג מעלה כי קיים פער משמעותי בהתפלגות שכיחות הליקויים בין שני המחקרים. הסבר נהיר לפער זה נובע מאופן הסיווג בשני המחקרים: כאמור, במחקר הנוכחי סווג הליקוי בהקשר לפעילות אליה הוא משויך מבחינת הגורם השורשי שלו, ואילו במחקר הקודם הסיווג התבצע על פי הפעולה המתקנת. ניתן להמחיש הבדל זה בצורה בולטת באמצעות השוואת שתי קבוצות סיווג:
■	שלד ובנייה - במחקר הנוכחי 46% מכלל הליקויים סווגו לקבוצה זאת, ואילו במחקר הקודם – רק כ-3%. הסיבה להבדל משמעותי זה נעוצה בכך שליקויים המשויכים לפעולות שלד ובנייה הם רבים מאד כאשר השיוך נעשה עפ"י הגורמים השורשיים, בעוד שמירב הפעולות המתקנות לליקויים אלה מתבצע בשלבי הגמר.
דוגמא: ליקוי איטום הנגרם מנזילה בצינור ניקוז מי-גשם (צמ״ג) סווג במחקר הקודם כעבודות אינסטלציה, וזאת כיוון שהפעולה המתקנת כללה תיקון או החלפת צנרת אינסטלציה, ואילו במחקר הנוכחי, לאחר ניתוח הגורמים השורשים לליקוי, נתגלה כי מקור הנזילה בעובדי בנייה שדפקו מוטות פלדה ל"שטראבות" (עמודים בתוך קירות בנויים) ופגעו בצמ״ג. כנאמר, במחקר הנוכחי הליקוי מסווג על פי הפעולה אליה משתייך הגורם השורשי לליקוי - שלד ובנייה.
■	עבודות צבע פנים וחוץ - חומרי הצבע המשמשים לצביעה כיום הם מאיכות גבוהה, ואין קושי מעשי בישומם. ואכן, במחקר הנוכחי לא נמצאו כלל ליקויים שנבעו מפעולות צבע, לעומת 7% מכלל הליקויים שסווגו לעבודות צבע פנים וחוץ במחקר הקודם.
אף על פי כן, יתכן כי הצבע לא עומד בדרישות, אך סביר כי הגורם השורשי לליקויים אלה נמצא בשלבים הקודמים לצבע, כגון טיח שלא יושם כהלכה, ולא בשלב הצבע עצמו.
התעמקות בצורת סיווג הליקויים במחקרם של רוזנפלד ואח' (2003) מציפה קשיים של אי-התאמה בין התסמין לבין הגורם השורשי. כמוזכר לעיל, סיווג הליקויים התבצע שם על פי התוצאה הסופית של הליקויים – הפעולה המתקנת. רשימת התפלגות ליקויי הבנייה הנוצרת מצורת סיווג זאת עלול להטעות, כי התמקדות באותן קבוצות סיווג המוציאות את מירב כספי פעולות התיקון לא תגרום לחסכון המיטבי. אמנם, ניתוח הגורם השורשי לליקוי דורש התעמקות ותשומות מחקר גבוהות יותר מאיסוף טפסי תלונות הדיירים בשנת הבדק, אולם חסכון כספי מיטבי יתקיים רק במיקוד מערכת האיכות בסיבה לליקוי ולא בתוצאתו.
בטבלה 4.1 ניתן לבחון ליקויים לדוגמא, אשר נאספו בפועל בסקר השדה במחקר הנוכחי. הטבלה מחולקת לשני חלקים, תוצאת הליקוי – ממנה נגזרת הפעולה המתקנת שהינה צורת הסיווג הקודמת, וסיבת הליקוי – שהינה שיטת הניתוח במחקר הנוכחי.
עשרים הליקויים אשר מוצגים בטבלה ממחישים את הנתח הגדול של הליקויים אשר סווגו כשלד ובנייה. אמנם, תיקונם נעשה לאחר שלב השלד והבנייה, אך בניתוח סיבתם (לעומת ניתוח תוצאותיהם שהן פעולות התיקון שנדרשו) ניתן להבחין במספר הגדול של ליקויים אשר נבעו מפעילות בשלב השלד, שמסתבר כי הוא-הוא שלב הביצוע אשר זקוק לתשומת הלב הניהולית המרבית של הנהלת האתר, וע"י כך ניתן למנוע במקור חלק ניכר מן הליקויים העתידים להתגלות רק בשלבים הבאים.
4.2.2	מועדים
ניתוח הליקויים נבדק על- פי מועד התהוות הליקוי, מועד גילוי הליקוי ומועד השפעת הליקוי (עיתוי הפעילות אשר מהלכה המתוכנן הופרע או עוכב בגלל הליקוי). לשם ניתוח המידע הוכן מפתח זמנים שנבנה בסדר כרונולוגי הגיוני, אך בגלל אופיו הכוללני, לא כלל את כל הקשרים הקיימים בפעולות ביצוע. מפתח זמנים זה מסווג את מועדי הביצוע לקבוצות מוגדרות מראש. ציור 4.1 מפרט את מועדי הליקויים בהתאם למפתח הזמנים וציור 4.2 כולל את אותם הנתונים, אך בצורה מצטברת.
הערה: יש לשים לב כי מתוך 100 הליקויים 33 לא השפיעו על שום פעילות.
נהוג להניח כי מירב הליקויים נוצרים בשלב הגמר, ברם, התוצאות המוצגות בשני הציורים מלמדים כי התהוות מרביתם מתחוללת דווקא בשלב השלד (53 ליקויים). טבלה 4.1 הדגימה 20 ליקויים אשר נוצרו בשלב השלד ולכן סווגו כאן כליקויי שלד, הגם שפעולת תיקונם נעשתה בשלבים מאוחרים יותר בתהליך הבנייה.
לאחר שלב השלד נראה כי כמות הליקויים (הנוצרת, מתגלה ומשפיעה) מתייצבת על קצב אחיד פרט לשני "אזורים" בולטים: שלב ה"ריצוף וחיפוי פנים" ושלב ה"מסירה":
■	ריצוף וחיפוי פנים - שינוי חריג בפני הגרף קיים בשלב הריצוף וחיפוי הפנים. בשלב זה השכיחות של היווצרות ליקויים, של גילויים ושל הפעילויות המושפעות מליקויים גדלה במידה כמעט שווה. ההסבר הראשוני לתופעה זאת היה כי הליקויים הנוצרים בשלב זה מתגלים, בדרך כלל, מיידית, ומשפעים בעיקר על השלב עצמו. ברם, ניתוח מעמיק של הממצאים, גילה כי רק 50% מהליקויים המתגלים בריצוף וחיפוי פנים הם, אכן, ליקויים אשר נוצרו בשלב זה, בעוד ש-37% הם ליקויי שלד ו-13% הם ליקויי טיח המתגלים רק בשלב זה. יתר על כן, 38% מכלל הליקויים הנוצרים בשלב הריצוף מתגלים רק בתהליך המסירה.
■	שלבי המסירה (ביקורת פנימית, פרוטוקול מסירה ואחרי אכלוס) - בשלבים אלה אין נוצרים ליקויים חדשים, היות ושלבי הביצוע תמו, אולם מתגלה בהם מספר נכבד של ליקויים (24 ליקויים) אשר נוצרו בשלבים קודמים של הביצוע.
הניתוח שהתבצע בשלב ריצוף וחיפוי הפנים אישר את ההשערה כי שרשרת אירועי הליקוי אינה מקומית, אלא משתרעת על פני שלבי ביצוע רבים. בדיקת משך הזמן העובר בין היווצרות הליקוי לזיהויו העלתה כי בממוצע עוברים 4 שלבי ביצוע (במפתח הזמנים) מהתהוות הליקוי ועד לזיהויו. משך הגילוי הארוך מהווה עדות לכך שמערכת האיכות אינה מתפקדת כהלכה, ואינה פועלת בצורה יעילה ומועילה (efficiently and effectively) כמערכת המזהה ליקויים. מלבד זאת, חודדה שוב ההכרה כי הדרך לחסכון כלכלי היא בחקירה סיבתית (ולא רק נסיבתית), אשר מסקנותיה מובילות הרחק ממועד זיהוי הליקוי.
ניתוח מגמת הנתונים
לצורך ניתוח מגמה של הנתונים, סווגו ומיונו שלבי הביצוע ל-4 שלבים עיקריים: תכנון הביצוע, שלד, גמר ותהליך המסירה. היבטי הזמן של הליקויים, נותחו גם הם בהתייחס לשלבי ביצוע אלה.
בשלב התכנון והביצוע נוצרו רק 3 ליקויים חדשים, ולכן ניתן להסיק כי אין בעייה מובהקת במקצועיות של צוות ניהול האתר בשלב תכנון הביצוע.
בשלב השלד נוצרו 53 ליקויים, 29 מהם התגלו כבר בשלב השלד עצמו, 18 – בשלב הגמר, והשאר – בתהליך המסירה. 39 מכלל הליקויים אשר נוצרו בשלד השפיעו על פעילויות אחרות.
ניתוח נתוני שלב השלד מוביל לשני ממצאים עיקריים:
■	41 ליקויים מכלל 100 הליקויים התגלו בשלב בו הם נוצרו, 71% מהליקויים שזוהו בשלב בו נוצרו היו ליקויי שלד. מערכת איכות תקינה ויעילה שואפת לחשוף את הליקוי סמוך להיווצרותו, או, למצער, מיד לאחר השלב בו הוא נוצר. ניכר כי קיימת יכולת גבוהה לזהות את ליקויי השלד, בסמוך למועד היווצרותם.
■	רוב הליקויים הנוצרים בשלד (77%) אינם משפיעים על שלב השלד עצמו אלא על שלבים עתידיים.
משזירת שני ממצאים אלה אנו למדים כי, חרף קלּות הזיהוי של ליקויי השלד, רובם אינם מתוקנים, ולכן משפיעים לרעה על שלבים עתידיים. הימנעות מתיקון בשלב השלד נובע, כנראה, מזלזול ומגישה די נפוצה של "אל תדחה למחר מה שניתן לדחות למחרתיים". מסורת זאת השתרשה, כנראה, כיוון שניתן לתקן (ובהרבה מקרים – לכסות ולטייח ולא לתקן...) את רוב ליקויי השלד בשלבי הגמר.
דוגמא: קירות יצוקים מבטון שנבנו לא בניצב, יתוקנו בעזרת שכבת טיח עבה בשלב הגמר, ולא יחצבו על כל המשמעויות הכרוכות בכך (אישורי מתכנן ושמירה על עובי כיסוי בטון), למרות ההשלכות העתידיות הנוצרות (הקטנת שטח החדר וסדקים נימיים עקב עוביו של הטיח).
בשלב הגמר מגיעות פעולות מערכת האיכות לשיאן – נוצרו בו 44 ליקויים חדשים, התגלו 45 ליקויים, ו-46 פעילויות הושפעו מליקויים בשלב זה. למרות ממצאים אלה, בהסתמך על תקדים
שלב הריצוף וחיפוי הפנים, אין להסיק מיידית כי הליקויים המתגלים בשלב הגמר הם אותם הליקויים עצמם שנוצרו בגמר, אלא לבצע ניתוח שייוכי שממצאיו יאפשרו ליחס את מקור הליקויים לשלבים הנכונים. ניתוח נתוני שלב הגמר מוביל לשני ממצאים עיקריים:
■	40% מכלל הליקויים המתגלים בשלב הגמר הם ליקויים אשר נוצרו בשלב השלד. משמע, שרשרת אירועי הליקוי ממשיכה להעמיס על מערכת האיכות הרחק משלב התהוות הליקוי. ממצא זה נותן תוקף להכרה כי מערכת האיכות צריכה לפעול לגילוי מהיר (כמעט מיידי) של הליקוי כבר בשלב היווצרותו, שאם-לא כן, תועמס מערכת האיכות במשך זמן רב לאחר מכן.
■	ליקויי השלד משפיעים על פעילויות בשלב הגמר יותר מאשר ליקויי הגמר עצמם. 57% מתוך הפעילויות בשלב הגמר אשר הושפעו מליקויי-עבר, הושפעו עקב ליקויים שנוצרו בשלב השלד.
מהממצאים עולה, אפוא, כי ליקוי השלד מהווים נדבך משמעותי ביצירת בעיות האיכות של שלב הגמר, והם אלה אשר גורמים ל"גל הליקויים" להגיע לשיאו בשלב הגמר.
בתהליך המסירה התגלו 24 ליקויים, 75% מהם היו ליקויים אשר נוצרו בשלב הגמר. 67% מהליקויים שהתגלו בשלב המסירה גרמו לפגיעה במוניטין של החברה (משמע – ליקויים אשר זוהו בידי הדייר). הליקויים אשר התגלו בשלב המסירה ולא פגעו במוניטין, הם הליקויים שזוהו בשלב "מסירה פנימית" של החברה. משתמע מכך כי השלב של "מסירה פנימית" אינו מקיף, הואיל ושלב זה זיהה רק חלק קטן מהליקויים שהתגלו בכל שלב המסירה.
לאחר חשיפת שיעור הפגיעה במוניטין בשלב המסירה, נותחו באופן מעמיק הליקויים אשר מתגלים בשלב המסירה. התברר כי אף-על-פי שמספרם של הליקויים שנוצרו בשלד (53) גבוה ממספר הליקויים שנוצרו בגמר (44), אף לא אחד מהליקויים שהתגלו בשלב המסירה ונוצרו בשלב השלד פגע במוניטין. לעומת זאת, מכלל הליקויים שנוצרו בשלב הגמר, 41% פגעו לבסוף במוניטין. ניכר מכך, כי יש חשיבות רבה לטיפול ממוקד בליקויים הנגרמים בשלב הגמר, היות ופגיעתם כפולה. בנוסף לעלויות הכספיות הנובעות מכל ליקוי בשלבי הביצוע, גורמים ליקויים אלה גם לפגיעה ישירה במוניטין החברה.
4.2.3	הנפשות הפועלות: יוצר, פוסח ומזהה
למעשה, ליקוי בנייה מתפתח בשרשרת אירועים אשר מובילה לתולדה (תוצאת הליקוי). תהליך ניתוח הממצאים כלל את כל חוליות שרשרת האירועים לרבות חוליות בהן, להלכה, מערכת איכות יעילה היתה יכולה לקטוע את המשכיות הליקוי.
100 הליקויים שנותחו, היוו יחדיו בעלי 368 "חוליות" בשרשרת אירועי הליקויים. משמע, שרשרת אירועי ליקוי היא, בממוצע, בת 4 חוליות כמעט. 100 החוליות האחרונות (היינו, החוליה האחרונה של כל ארוע) הן חוליות בהן התגלה הליקוי ותוקן. אבל, 268 החוליות העודפות להן, הן חוליות בהן מערכת האיכות היתה אמורה לקטוע את הליקוי, ולא עשתה זאת!
כדי לבדוק את מעורבות העובדים השונים במערכת האיכות, מוינו העובדים המעורבים בשרשרת הליקויים ל-3 קבוצות סיווג: יוצר הליקוי, פוסח על הליקוי (העובד אשר אינו מונע את המשכיות שרשרת הליקוי) ומזהה הליקוי.
במערכת איכות אידיאלית היינו מצפים שמלכתחילה לא יהיו ליקויים כלל (zero defects) על-ידי עשיית הדברים הנכונים בצורה הנכונה בפעם הראשונה ותמיד .במערכת איכות יעילה נצפה שאם כבר נוצר ליקוי, אזי שרשרת אירועי הליקוי תהיה בת חוליה אחת בלבד, ורק עובד אחד ויחיד יהא מעורב בה, לאמור - יוצר הליקוי הוא גם מזהה הליקוי. ברם, במרבית המקרים, בפועל, מתאפיינת שרשרת הליקוי בכך שיוצר הליקוי אינו מזהה את הליקוי שיצר, וכמוהו עוד מספר עובדים שיכלו למנוע את המשכיות השרשרת, אך לא עשו כן. בהתייחס לכך ששרשרת אירועי ליקוי טיפוסית היא בת ארבעה שלבים ניתן להבין כי בממוצע מעורבים בשרשרת: עובד אחד אשר יצר את הליקוי, 2 עובדים אשר פסחו עליו ועובד רביעי שזיהה את הליקוי.
להלן מוסברת המעורבות של עובדי האתר בשרשרת אירועי הליקויים בהתבסס על קבוצות הסיווג: יצירה, פסיחה וזיהוי של הליקוי.
יצירה
העובד הראשון המעורב בשרשרת אירועי הליקוי הוא יוצר הליקוי. הליקוי נוצר מביצוע פעולה שגויה (מעשה) ו/או מאי-ביצוע פעולה הכרחית (מחדל). האחריות ליצירת הליקוי אינה נמדדת מנקודת ראות של אשמה, אלא בהיבט תועלתי - התמקדות שיטתית של מערכת האיכות בעובדים המאתגרים. ציור 4.4 מפרט את האחריות ליצירת הליקויים בקרב עובדי האתר.
מהנדסים
המהנדסים אינם שחקן משמעותי ביצירת ליקויים, הואיל וגרמו רק ל-4% מכלל הליקויים (כפי שנראה, נועד להם תפקיד חשוב במניעה ובגילוי, שאין הם ממלאים כראוי).
מנהלי עבודה
הסבר: יש חשיבות לביאור אופן ההבחנה בין מנהל עבודה בשלד למנהל עבודה בגמר, היות ורק בארבעה אתרים איושו התפקידים של מנהל עבודה - שלד ומנהל עבודה - גמר בשני עובדים שונים, בעוד שביתר ששת האתרים מנהל העבודה הכללי חבש שני "כובעים", בזמן השלד - מנהל עבודה שלד, ובזמן הגמר -מנהל עבודה גמר. כיוון שכך, ההבחנה בסוג מנהל העבודה באתרים בהם היה רק מנהל עבודה כללי, נעשתה על בסיס ה"כובע" הנחבש.
מנהלי העבודה באתרי בנייה, האמונים על שמירת האיכות כחלוץ וכדוגמא אישית, גרמו בקירוב לרבע ממספר הליקויים (23%). בדיקת ההתפלגות בתוך נתון זה מגלה כי מנהלי עבודה בשלד גרמו ל-18% מכלל הליקויים, ומנהלי העבודה בגמר – ל-5% בלבד.
אחוז הליקויים הרב הנוצר בגלל מנהלי העבודה הוא עניין מדאיג, המציף את סוגיית זיקתם של מנהלי עבודה לאיכות, ומעיד כי מנהלי העבודה, ככלל, אינם מיומנים בתהליכי איכות, ואף מהווים בעצמם מקור לחלק לא-מבוטל מהליקויים.
פועלי שלד
פועלי השלד גרמו ל 27% מהליקויים. קבוצת השלד, שהינה קבוצה מצומצמת ומוגדרת של פועלים לאורך תקופת בנייה די ארוכה, גרמה לחלק הארי של הליקויים מבין קבוצות העובדים.
פועלי גמר
הציפיות המוקדמות היו כי מרבית הליקויים ייגרמו בידי פועלי הגמר. ברם, ציפייה זו המיוחסת לפועלי הגמר מוטעית, היות ופועלים אלו יצרו "רק" 26% מהליקויים. בקרב פועלי הגמר, המובילים ביצירת ליקויים הם הרצף (8%) והשרברב (6%).
פועלים כלליים
קבוצת הפועלים הכלליים מאופיינת במספר מצומצם של פועלים, אשר תדיר הינם עובדים ישירים של החברה הקבלנית, ובעלי קשר מרותי בלתי-אמצעי לצוות ניהול האתר (כפופים ישירות למנהלי העבודה). חרף אפיון זה, האמור להציבם כמודעים לנושא האיכות, קבוצת הפועלים הכלליים גרמה ל-8% מכלל הליקויים. יש לחנך פועלים אלה לאיכות תוך הבהרת
תפקידם ומחויבותם לנושא. נתון זה מאשרר את חוסר המיקוד של מנהלי העבודה לנושא האיכות, דרך מעורבותם של כפופיהם הישירים ביצירת ליקויים.
פסיחה וזיהוי
מערכות איכות בעלות פעולות מתקנות בלבד אינן יעילות ואינן כלכליות. יתר על כן, הדגשת הפעולות המתקנות (בניגוד לפעולות מונעות) כחלק מרכזי של מערכת האיכות אינה נכונה, היות ואלו הן רק פעולות בדיעבד לייצוב האיכות לרמה המזערית הנדרשת. מערכת איכות ממשית היא זו המתפקדת כיוזמת וכמונעת, ולא כמגיבה (פרואקטיבית במקום ריאקטיבית). התמקדותם של העובדים במערכת האיכות צריכה להיבדק בפעולות יוזמות – מניעה וזיהוי של הליקויים, ולא בפעולות מגיבות – תיקונם. בהתייחס לקבוצות סיווג העובדים במערכת האיכות, שני העובדים הנותרים (פוסח ומזהה) התמודדו עם אותה משימה: הראשון – בכישלון, והשני – בהצלחה. מידת ערנותו של העובד לליקויים קיימים מהווה מדד יעיל לזיקתו למערכת האיכות.
ציור 4.5 מתאר את אנשי המקצוע בהתייחס לשתי סדרות נתונים: מספר הפעמים בהם יכלו למנוע את המשכיות הליקוי, אך לא עשו זאת, וומספר הליקויים שזיהו.
הערה: כזכור, בשרשרת אירועי 100 הליקויים היו 268 חוליות בהן היה ניתן למנוע את המשכיות השרשרת, לעומת 100 חוליות בהן זוהה הליקוי. מכאן, שהמספר הכולל של המקרים בהם הייתה פסיחה הוא 268.
מהנדסים (מהנדס ביצוע ומנהל פרויקט)
מהנדסי האתר אינם מעורבים במידה מספקת במערכת האיכות – בכלל, ובפעולות מניעה – בפרט. הם זיהו רק 13% מכלל הליקויים. בפילוג הנתון, מהנדסי הביצוע זיהו 10% מכלל הליקויים. בהתחשב בכך שרק ב-2 אתרים אויש תפקיד מהנדס הביצוע, נמצא שמהנדס הביצוע מבצע פעולות איתור וזיהוי יותר מאשר פי 10 (!) ממנהל פרויקט.
מנהל הפרויקט, כנראה עקב אופי תפקידו המסועף, והתמקדותו בנושאים המינהליים והכספיים אינו עוסק די בהדרכה ובמניעת ליקויים. כיוון שכך, עולה הסברה כי מנהל הפרויקט, שברוב האתרים הינו המהנדס היחידי באתר, (ולעתים רק בחצי משרה...) זקוק לעזרת כוח אדם מקצועי בנושא האיכות.
מנהלי עבודה (שלד וגמר)
בהכללת מנהלי העבודה כמקשה אחת, מנהלי העבודה הם ה"אשמים" העיקריים בהמשכיות שרשרת הליקויים, היות ויכלו למנוע 45% מכלל החוליות בשרשרת הליקויים!
מספר המקרים בהם מנהלי העבודה בשלד ובגמר פסחו על ליקויים דומה. על אף המשתמע מהנתון, מנהל העבודה בגמר הוא זה הנדרש לפעילות איכות מאומצת יותר, הואיל והוא מזהה יותר ליקויים ממנהל העבודה בשלד, וסך כל פעילויות האיכות המתבצעות והנדרשות ממנו רבות יותר. עובדה זאת עומדת, לכאורה, בסתירה עם העובדה כי בשלב השלד נוצרים יותר ליקויים. הסבר מיישב לסתירה זאת היא העובדה כי בנוסף לליקויים הנוצרים בשלב הגמר, גם כמחצית מליקוי השלד מתגלים בגמר, ורובן של חוליות ליקויי השלד נמצאות בשלב הגמר. שלב הגמר הוא השלב בו צריך להיות טיפול מאומץ בשרשרת אירועי הליקויים. אף על פי כן, לא יהיה נכון להגיד שבשלב הגמר נוצרים מירב הליקויים, אלא ש"גל הליקויים" מגיע לשיאו בשלב הגמר.
מפקח
בדומה למנהלי הפרוייקטים מטעם הקבלן הראשי, גם המפקחים (מטעם היזם) אינם מעורבים באופן מספק במערכת האיכות: הם זיהו רק 3% מהליקויים. המצב הכלכלי כיום, מכתיב, כנראה, סדר עדיפות מוטה ומוטעה, כך שמירב מרצם של מפקחי הבנייה מופנה לצמצום העלות (בדיקת חשבונות חלקיים ודיונים לגבי חריגים) ולקיצור משך הביצוע, ופחות – לנושא האיכות, אותו, לכאורה, קל להזניח יען כי הפגיעה בו אינה נראית באופן מיידי, כמו בעלות או בזמן, אלא תוצאותיו הן ארוכות טווח.
פועלים
פועלי השלד
פועלי מקצועות השלד (טפסן, ברזלן ופועל יציקה) פסחו על 14% מכלל הליקויים, אחוז גבוה יותר מהמהנדסים וגם גבוה מכל הפועלים במקצועות האחרים. בפיצול הנתון, הטפסן יכל למנוע 7% מהליקויים, הברזלן – 5% ופועל היציקה – 2%. למרות המספר הנכבד של הליקויים שיכול היה להימנע ע"י פועלי השלד, נמצא שפועלי השלד זיהו רק 2% מהליקויים, נתון המעיד כי פועלי השלד אינם מיומנים בנהלי איכות, ואינם מבצעים ביקורת עצמית על עבודתם. פועלי השלד נבדלים מפועלי הגמר, בין הייתר, בכך שאינם רבים כל-כך, ואינם מתחלפים חדשות
לבקרים. לפיכך, יש מקום להתמקד בהכשרתם בתורת האיכות על משמעותיה (ידע עיוני הכולל רקע, מערכות איכות ועלויות אי-איכות, וידע מעשי על בקרה בתהליך בתחומם), וכך למנוע אחוז לא מבוטל של הליקויים בהשקעה מזערית.
שאר הפועלים
שאר הפועלים במקצועות הבנייה מתחלקים לשתי קבוצות:
■	רצף, בנאי, שרברב, טייח ופועל כללי - פועלים היכולים למנוע כמות ניכרת של ליקויים (כל-אחד סביב 3% מכלל הליקויים). לפועלים אלה יש לחדד את חשיבות האיכות, ולהכשירם במניעה ובבקרה.
■	יתר הפועלים - יתר הפועלים באתר הבנייה פסחו על 14% מכלל הליקויים. ברם "תרומתם" זניחה, ואינה מצדיקה, בשלב הנוכחי, מאמץ גדול מדי.
רק ב 10% מכלל המקרים זיהה את הליקוי העובד שגרם לו. עובדי האתר, בכללם, אינם בעלי מודעות ו"תרבות" של ביקורת עצמית על עבודתם, ואינם מיומנים במפרטי האיכות הנדרשים מהם.
דייר
ממצא מפתיע – הדיירים זיהו והביאו לתיקון של 20% מהליקויים! הדבר חמור, כי נוצרה תלות של מערכת האיכות בדייר כ"בקר איכות". על-פי תורת האיכות, הלקוח צריך להיות מנותק מתפקידי פיקוח וזיהוי ליקויים במערכת האיכות, הוא אמור לקבל מוצר מושלם, שאם לא כן – קיימת פגיעה תדמיתית קשה במוניטין של חברת הבנייה, ובעקבותיה גם פגיעה כלכלית חמורה.
ממצאי הניתוח חוזקו בעזרת הצגת הנתונים בצורה מושחזת יותר – יצירת מדד למעורבות העובדים במערכת האיכות. מדד זה חושב כמנת שני מספרים, במונה – מספר המקרים בהם היתה לעובד הזדמנות לזהות את הליקוי אך פסח עליו, ובמכנה – מספר המקרים בהם זיהה. למען שמירת אחידות היחידות בשבר, חולק המונה וחולק המכנה במספר המקרים הכולל המתאים, בדרך זו נוצר מדד תקני. ככל שהמדד גבוה יותר זיקתו של העובד למערכת האיכות נמוכה יותר. בטבלה 4.2 מוצג המדד התקני.
הסבר: עובד שערך המדד התקני שלו שווה ל-1, לא זיהה 2.68 ליקויים על כל ליקוי שזיהה.
נתוני הטבלה מעידים כי אכן זיקתם של מנהל העבודה – שלד ושל מנהל הפרויקט לאיכות נמוכה מהממוצע. סטייה חריגה מהמדד מתגלה, כצפוי, אצל פועלי השלד. סטייה זאת מחדדת את ההשערה כי פועלי השלד אינם מיומנים בנהלי איכות, ואינם מבצעים ביקורת על עבודתם.
4.3 עקומת העלות מול עיתוי התיקון
שלב האיסוף והניתוח כלל, כמוזכר, ניתוח תחנות בשרשרת אירועי הליקוי בהן ניתן היה לתקן את הליקוי ולנתק את המשכיות השרשרת. בתחנות ביניים אלו, נבחנו הפעולות המתקנות הנדרשות, והוערכה עלות התיקון של הליקוי, בשיתופם של אנשי השטח.
ההשערה שהוצעה היא כי עלות התיקון של הליקוי עולה באופן מעריכי ככל שזיהוי הליקוי ותיקונו נדחים. בדיקת ההשערה והוכחתה נעשו באמצעות יצירה של עקומת נסיגה ( Regression curve) – עלות לעומת עיתוי התיקון – אשר התבססה על תוצאות ניתוח התחנות בשרשרת אירועי הליקוי. הכנת העקומה נעשתה בעזרת תוכנה שנכתבה למטרה זאת, הואיל וכפי שיוסבר בהמשך, שני ציריה הינם יחסיים.
4.3.1	עלות
עלות תיקון הליקוי כללה את תשומות העבודה וחומרי הגלם. בנוסף, כלל הניתוח קביעה, האם היתה פגיעה במוניטין החברה, אם לאו.
תשומות העבודה הוערכו בצורה מותאמת לעובד (עלות שכר העובד כתלות בתפקידו). עלות חומרי הגלם כללה גם את אלה אשר הוגדרו על-ידי אנשי השטח כחומרים זמינים ונגישים באתר, הואיל וחומרי הגלם מוזמנים בהתחשב בפחת גבוה, בגין אומדן המכיל כבר, באופן מוטמע, בהסתמך על ניסיון העבר, את חומרי הגלם של העבודה הנשֵנית.
העלות בכל אחת מהתחנות של שרשרת האירועים כומתה לשקלים. עם זאת, אין לייצג את עלות התיקון בערכים מוחלטים, היות ועלות תיקון הליקויים מתחילה מעשרות בודדות של שקלים, ומגיעה עד עשרות אלפי שקלים. ייצוג העלויות בערכים מוחלטים היה גורר התפרסות רבה מדי של הנתונים. חיזוק לכך שאין להציג את העלויות בערכים מוחלטים הגיע מחישוב סטיית התקן של ממוצע עלותו של ליקוי, אשר ערכה גבוה מהממוצע עצמו ביותר מפי שניים, תוצאה המעידה על מנעד הנתונים. לכן, הוחלט לייצג את העלות בערך תיקני. עלות תיקון הליקוי בתחנות השרשרת של אירועי הליקוי הוצגה יחסית לעלות התיקון בפועל (החוליה האחרונה בשרשרת), מתוך סברה כי העלות בחוליה האחרונה היא בד"כ הגבוהה ביותר, היינו 100%.
20 הליקויים אשר פגעו במוניטין החברה לא שוקללו כנתונים ליצירת עקומה זו, מאחר שקיים קושי בכימות העלות הסופית, אשר כוללת את הפגיעה במוניטין.
הערה: גם לאחר הרחקת הליקויים אשר פגעו במוניטין, קבוצות המדגם גדולה למדי, וכוללת 80 ליקויים המיוצגים על-ידי 312 נקודות של נתונים.
4.3.2	עיתוי התיקון
הליקויים התפלגו לחמישה טיפוסים של שרשרת אירועי ליקוי, בני 2 עד 6 חוליות. שרשרת אירועי ליקוי בת 2 חוליות כוללת תחנה בה ניתן היה להלכה לתקן את הליקוי, ותחנה בה תוקן הליקוי
למעשה. בצורה דומה, שרשרת בת 6 חוליות הינה בעלת 5 תחנות בהן היה ניתן לתקן את הליקוי ולמנוע את המשכיות שרשרת אירועי הליקוי, אך ההזדמנות לא נוצלה אלא בתחנה השישית.
הערה: מטבע הדברים, אין במחקר זה ליקוי אשר לא ניתן תאורטית לתקנו, ולכן אין שרשרת בת חוליה בודדת אחת.
ההשערה שהוצעה התייחסה למתאם בין עלות תיקון הליקוי לבין דחיית הזיהוי והתיקון של הליקוי. המעבר מחוליה לחוליה נקבע כבסיס זמן הייחוס, הואיל והוא גורר בהכרח, דחייה בזיהוי הליקוי ובתיקונו. מספר החוליות בשרשרת אינו משתנה משמעותי בציר של עיכוב הזיהוי והתיקון של הליקוי, היות וללא קשר לזמן הכרונולוגי העובר, המעבר מחוליה לחוליה יוצר, בהכרח, עיכוב. אם כך, שימוש בתחנות הביניים העתיות אינו נחוץ, מאחר ושימוש כזה גורר חמישה סוגי התרחשויות שונים, אחד לכל טיפוס של שרשרת. משום כך, השרשראות תוקנו (being normalized ) לאורך כולל של "יחידת זמן" אחת. ציור 4.6 ממחיש את מיקום החוליות בשרשראות בהתאם למספר החוליות הכולל.
בהשאלה מעולם העדיים, בכל השרשראות קיימות שתי פנינים המסמנות שתי תחנות בנקודה (0) ובנקודה (1): הפנינה בנקודה (0) מסמלת את החוליה הראשונה בשרשרת האירועים – החוליה בה היה ניתן למנוע בפעם הראשונה את הליקוי. הפנינה בנקודה (1) מסמלת את החוליה האחרונה בשרשרת האירועים – החוליה שבה תוקן הליקוי בפועל. שאר הפנינים חולקו במרווחים שווים בתווך שבין 0 ל-1. כך לדוגמא, שרשרת בת 4 חוליות יוצגה בעזרת שתי פנינים נוספות בתווך ב-1/3 וב-2/3.
הערה: ההשערה אינה מתיימרת להציע מודל זמן כרונולוגי, היות וקיים מנעד גדול של פערים בין פרק הזמן הכרונולוגי החולף בליקויים בעלי מספר שונה של תחנות, בין ליקויים בעלי מספר זהה של תחנות, ואף בין התחנות באותו ליקוי. נושא ה"זמן" מובא כאן רק במובן של דחיית הזדמנות פעם אחת, פעמיים, שלוש פעמים וכוי.
הבהרה: הוכחה אינדוקטיבית שנעשתה כדי לבדוק את המתאם בין עלות תיקון הליקוי לבין דחיית זיהוי הליקוי ותיקונו לכל אחד מטיפוסי השרשראות בנות 3 עד 6 חוליות, הראתה כי מספר התחנות איננו משתנה המשפיע על המתאם.
4.3.3	העקומה ומגבלותיה
ציור 4.7 מציג את כלל 80 הליקויים אשר נתוניהם תוקנו כמוזכר לעיל:
עקומת הנסיגה המתקבלת מדגימות הנתונים היא פונקציה מסדר שלישי עם מקדם מתאם גבוה (0.91<2^R), נתון המעיד כי העקומה מייצגת ברמת מובהקות גבוהה את הקשר בין עלות תיקון הליקוי לבין דחיית הזיהוי והתיקון של הליקוי. בנוסף, נמצא כי השגיאות (Residual) אקראיות, וממוצעם סביב עקומת הנסיגה הוא אפסי (0.049%).
תובנות מהעקומה
•	ההשערה אומתה – ככל שדוחים את זיהוי הליקוי ותיקונו, העלות עולה באופן המזכיר עקומה מעריכית.
•	העלות הממוצעת בפעם הראשונה בה היה ניתן למנוע את המשכיות הליקוי היא פחות מ-1% (!) מעלות התיקון הסופית בפועל.
•	העלות בחוליה השנייה, אשר נמצאת בציר X בין 1/5 ל-1/2 (כתלות במספר החוליות הכולל), עולה רק כ- 10% מעלות התיקון הסופית.
•	הפיתול בעקומה (פונקציה מסדר שלישי) נובע מכך שהעלות בשרשראות הארוכות (5 ו-6 חוליות) בחוליה השנייה והשלישית זהה בקירוב, ועומדת על כ- 10%. החוליות שאליהן מיוחס הפיתול מופיעות בטבלה 4.3.
תופעה זאת נוצרת הואיל והליקוי נמצא בשלב מיוצב, בו הוא כבר נוצר (ולכן העלות עלתה ל-10%), אך מידת השפעתו והשלכתו על פעילויות נוספות בפרויקט עדיין מזערית, וטרם באה לידי ביטוי.
דוגמא: ליקוי שתולדתו ריצוף עם קווי רשת לא מקבילים נבע מקירות שאינם ניצבים זה לזה. ניתוח הליקוי העלה כי שרשרת אירועי הליקוי כללה 5 חוליות. בשתי החוליות, השנייה (מיקום בציר 1/4 – x) והשלישית (מיקום בציר 2/4 – x) היה אמור להיות פיקוח על הבנאים בתחילת עבודתם ווידוא ניצבות הקיר הנבנה: בחוליה השנייה ע"י ראש הצוות, ובשלישית – ע"י מנהל עבודה שלד. ערנותם ותשומת לבם של ראש הצוות או של מנהל עבודה שלד, בשלב זה של הבנייה, היתה מונעת את הליקוי בהשקעת כ-10 דקות של עבודת פיקוח. השוני בעלות בין שתי החוליות הוא מזערי, היות ועלות שכרם אינה שונה מהותית עד כדי יצירת הבדל כספי גדול בין שתי החוליות.
•	החל מאמצע שרשרת אירועי הליקוי, בה העלות היא כ-10% מעלות התיקון הסופית, מתחילה עלות התיקון לעלות באופן מעריכי, ואין כדאיות להגיע לטווח זה כלל. אין בכך להמליץ, כי כאשר קיים מחסור זמן מקומי, מוטב לבחון עלות מול תועלת (עלות של כ-10% מהעלות הסופית לעומת הזמן הניהולי אשר נחסך עד לאמצע השרשרת). הואיל ומיקום ההווה בשרשרת האירועים נודע רק בדיעבד, לאחר חקירת כל המקרה, אין להסתכן בזינוק העלות. על-כן, ככלל, מייד בזיהוי הליקוי – יש לתקנו.
הערה: האמרת העלות באופן מעריכי מתרחשת בשרשראות הקצרות (3 ו-4 חוליות) במעבר מהחוליה השנייה לשלישית, ובשרשראות הארוכות (5 ו-6 חוליות) – במעבר מהחוליה השלישית לרביעית, הואיל ובחוליות השנייה והשלישית, כפי שהוסבר והודגם, הליקוי נמצא בשלב די מיוצב.
•	בסיום שרשרת האירועים, העקומה מתכנסת, כמובן, לעלות של 100%, היות וזוהי הגדרתה.
מגבלות העקומה
•	עקומת הנסיגה אינה מהווה מודל, אלא קו מגמה.
•	ציר X אינו מייצג את הזמן הכרונולוגי, אלא רק את המיקום היחסי של החוליות בשרשרת, ולכן לא ניתן להסיק לגבי היחס בין הזמן הכרונולוגי שעבר מיצירת הליקוי לעלות התיקון.
4.3.4	ניתוח עלות של ליקוי לדוגמא
ניעזר בליקוי לדוגמא כדי להמחיש את עקומת העלות מול עיתוי התיקון.
תסמין הליקוי, שבו העלות הכוללת של תיקון הליקוי הייתה 2,250 ₪, היה יציקת תחתית התקרה של מרפסת זיזית בהמשך לתקרת הקומה (כלומר בעובי 30 ס"מ, במקום בעובי מוקטן של 18 ס"מ). הליקוי התגלה על-ידי המפקח מטעם היזם לאחר פירוק הטפסות. התיקון הסופי כלל הקמת במה, שבירת תחתית המרפסת מבלי לפגוע בזיון הקיים, חציבה נוספת כדי ליצור "שן השענה", קידוח חורים וחיבור זיון עם דבק אפוקסי, זיון נוסף עם קפסולות כימיות, טפסנות ויציקת בטון ב-40. ניתוח הליקוי העלה כי שרשרת אירועי הליקוי היא בת 5 חוליות. טבלה 4.4 מפרטת את העלויות בשלבים השונים ואת העבודה הנשֵנית שנדרשה בחוליות השונות.
בנוסף, ציור 4.8 מתאר את האמרת עלות תיקון הליקוי כתלות בהתקדמות בתחנות להלכה:
4.3.5	ניתוח עלות של ליקוי לדוגמא בו העלות אינה מאמירה בכל התחנות
כעת נדגים ליקוי שבו העלות הכוללת של תיקון הליקוי הייתה יחסית נמוכה, והסתכמה ב- 150 ₪. ליקוי כזה הינו נדיר ומעניין, והוא ייחודי בכך שהעלות להלכה באחת מתחנות הביניים הייתה גבוהה מהעלות הסופית.
תסמין הליקוי היה בניית פתח לדלת בידי הבנאי ברוחב של 72 ס"מ במקום 82 ס"מ כנדרש. הליקוי התגלה באופן מקרי בידי מנהל העבודה שסימן גבהים ("שטיכמוס") יום לפני הרכבת המשקוף בידי הנגר. טרם הליקוי נחצבה נקודה למפסק חשמלי בצידו של המשקוף, אשר הוזזה לאחר הרחבת הפתח. תיקון הליקוי כלל שבירת בלוקים, הזזת נקודת החשמל ב-10 ס"מ, ביטון המפתח וניקיון כללי. ניתוח הליקוי העלה כי שרשרת אירועי הליקוי היא בת 5 חוליות. טבלה 4.5 מפרטת את העלויות בשלבים השונים ואת העבודה הנשנית שנדרשה בחוליות השונות.
ליקוי ייחודי זה, שהוא בבחינת "יוצא מן הכלל המעיד על הכלל", מדגים שבכל כלל יש יוצאים מן הכלל, וכי מן ההיבט הכלכלי כדאי להמתין עם תיקון הליקוי הזה. אולם, מאחר שאין חריג זה מעיד על הכלל, ומאחר שמרבית הליקויים אינם מצדיקים דיחוי בהיבט הכלכלי, ההמלצה הנותרת לעמוד בעינה היא להקדים ככל האפשר את מועדי הזיהוי והתיקון של הליקוי.
5.	גילגולו של ליקוי
5.1	מהו גילגולו של ליקוי?
בחלק זה ינותחו באופן שיטתי באמצעות מערכת ניטור ביצועי האיכות, שהוצגה על-ידי Davis et .1990) al), גילגולם של עשרה ליקויים לדוגמא. הניתוח השיטתי המוצג בפרק יכלול:
•	תיאור כללי של הליקוי וסיווגו בהתאם למפרט,
•	התייחסות מעמיקה לזמנים של יצירת הליקוי, זיהוי הליקוי והשפעה של הליקוי,
•	תיאור מקיף של השתלשלות האירוע החל מן היוצר של הליקוי, דרך הפוסח ועד למזהה הליקוי שהביא לתיקונו,
•	בחינת פעילות מערכת האיכות,
•	התייחסות לפעולות התיקון שנעשו ולעלותן,
•	הגורם השורשי אשר יצר את הליקוי.
מצאנו לנכון, להתמקד בדוגמאות אשר עלות תיקונן אינה מרקיעת שחקים (מאות שקלים בלבד לאירוע בודד). ליקויים כאלה מתוקנים בדרך כלל באמצעות חומרי הגלם הקיימים כבר באתר ללא צורך בתהליכי רכש, ובאמצעות כוח העבודה הזמין באתר, כלומר, עלויות אי-איכות סמויות. במהלך המחקר גילינו כי ליקויים כאלה רבים המה, ולמרות עלות תיקונם הנתפסת במראית-עין כזניחה, סכימת עלויותיהם, בגלל מספרם הרב, הובילה להשלכות על עלות הפרוייקט. בנוסף, מצאנו כי ליקויים אלה לא הופיעו כלל במסמכי מערכת האיכות של האתר, ועצם קיומם לא תועד. כך יוצא שעלותם מועמסת, על סמך ניסיון העבר, על עלות הפרוייקט כולו, ומהווה מעין משקולת מיותרת על ענף הבנייה בכללותו.
5.2	עשרת הליקויים לדוגמא
5.2.1	נגטיב חלון במיקום לא נכון בשיטת ברנוביץ'
כללי
תאור כללי של הליקוי: מיקום נגטיב חלון שלא במקום. הליקויי קיים מקומה 5 עד קומה 14 כלומר 10 קומות.
סיווג: עבודות בטון יצוק באתר – שיטת ברנוביץ'
זמן
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: בקומה 11 בשלב התקנת האלומניום.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: אלומניום, עבודות גמר נוספות.
השתלשלות האירוע
מי (או מה) גרם לליקוי: מנהל הפרויקט תכנן את הטפסות ללא נסיון מוקדם בשיטת ברנוביץ׳.
כיצד נגרם הליקוי: נגטיב לא במקום - אי תאום תוכניות טפסות.
מי זיהה את הליקוי: קבלן אלומניום.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: לא נעשו.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): היה ניתן למדוד את המרחק ממחיצת הבלוקים המתוכננת ועד לנגטיב.
תיקון
מה נעשה בתגובה לליקוי: הצרה של כיסוי צנרת ביוב אנכית. פעולות נדרשות: פירוק לוחות גבס, תיקון זקיפים, הורדת קרמיקה, ניקוי קרמיקה, לוחות גבס חדשים, חיפוי קרמיקה, רובה, נקיון כללי.
מהי עלות התיקון: 400 ₪ חומרים, 9 ש״ע פועל ו-2 ש״ע מנהל עבודה לכל יחידה.
הגורם השורשי הדומננטי: ניהול: תיאום ניהולי ליקוי, שיטות עבודה: שיטת עבודה לא מוכרת.
5.2.2	הכנות למעבר צנרת איורור במרפסות השירות
כללי
תאור כללי של הליקוי (איזו משימה, סיווג): לא הוכנו מעברי צנרת איורור במרפסות השירות, הדרישה לא הופיעה בתוכניות הקונסטרוקציה. הליקויי היה בקומת הדוגמא בכל 4 הדירות, 2 מעברים לדירה.
סיווג: עבודות בטון יצוק באתר
זמן
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: בגמר יציקות.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: לא הושפע.
השתלשלות האירוע
מי (או מה) גרם לליקוי: מנהל עבודה שלד.
כיצד נגרם הליקוי: לא מוקמו 2 שרוולי איורור במרפסת שירות.
מי זיהה את הליקוי: מנהל עבודה גמר.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: קיים נוהל של סגירת קירות ברנוביץ', אך הוא לא נעשה במקרה הזה.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: מנהל הפרויקט ביקש לבדוק שרוולים.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): לפני סגירת התבנית הפנימית.
תיקון
מה נעשה בתגובה לליקוי: חציבה בפטיש חשמלי, הכנסת שרוולים, ביטון, תיקוני טיח, פינוי לכלוך, אם נתקלים בברזל הזיון יש לקבל אישור המהנדס ולחתוך עם דיסק.
מהי עלות התיקון: 90 ₪ חומרים, 4 ש״ע פועל ו-2 ש״ע מנהל לכל דירה.
הגורם השורשי הדומננטי: ניהול: ניהול ליקויי - לא התבצע תיאום מערכות.
5.2.3	חוסר מישוריות בחיפוי קיר בחדרי אמבטיה
כללי:
תאור כללי של הליקוי (איזו משימה, סיווג): אי-מישוריות בחיפוי קיר בחדר אמבטיה.
סיווג: חיפוי פנים
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: בביצוע בדיקה במהלך פרוטוקול מסירה.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: זמן מסירת הדירה והמוניטין מול הדייר.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: רצף
כיצד נגרם הליקוי: חיפוי הפנים בוצע בלא שמירה על מישוריות
מי זיהה את הליקוי: הדייר
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: לא נעשתה עבודה עם "מטריצה", ולא נשמר חומר גלם עודף ולכן היה צורך בפירוק כל האמבטיה.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): כן, בפיקוח צמוד של מנהל העבודה על העבודה במודול הראשוני
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: מאמצים ניהוליים למצוא קרמיקה תואמת, פירוק האמבטיה, פירוק כל החיפוי, פירוק כלים סנטריים, פירוק ברזים, איטום מחדש של חדר האמבטיה.
מהי עלות התיקון: מוניטין, 1,200 ₪, 72 ש״ע פועל, 10 ש״ע מנהל
הגורם השורשי הדומננטי: ניהול: פיקוח של מנהל העבודה
5.2.4	יציקת קורה עולה במקום קורה יורדת
כללי:
תאור כללי של הליקוי (איזו משימה, סיווג): יציקת קורה באורך 3 מטר ובגובה של 40 ס״מ, כקורה עולה במקום כקורה יורדת.
סיווג – עבודות בטון יצוק באתר
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: לאחר פירוק טפסות.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: טפסנות רצפה.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: מנהל עבודה שלד.
כיצד נגרם הליקוי: יציקת קורה באורך 3 מטר ובגובה של 40 ס״מ, כקורה עולה במקום כקורה יורדת בגלל עבודה שלא עפ"י תוכנית מעודכנת.
מי זיהה את הליקוי: מהנדס הביצוע.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: לא נעשו.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): בעבודה מול תוכניות מעודכנות, בבדיקת הטפסות ובבדיקת הברזלנות.
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: חיתוך קורת הבטון ומוטות הפלדה שבתוכה בעזרת דיסק חשמלי, טפסנות קורה חדשה, ברזלנות ויציקה
מהי עלות התיקון: 36 ש״ע של פועל, 20 ש״ע מנהלים, 200 ₪ בטון, 400 ₪ ברזל
הגורם השורשי הדומננטי: ניהול: תיאום תוכניות
5.2.5	הכנת פתח לדלת ברוחב 72 ס״מ במקום 82 ס״מ
כללי:
תאור כללי של הליקוי: בניית פתח לדלת (בלוקים) ברוחב של 72 ס״מ במקום 82 ס״מ.
סיווג: עבודות בנייה
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: אחרי הכנות חשמל לפני הרכבת משקופי עץ ולפני טיח. אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: נדרש שינוי סדר העבודה - הנגר הפסיק עבודתו, החשמלאי חזר ועבד שנית כדי להזיז את נקודת החשמל ב 10 ס"מ.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: בנאי.
כיצד נגרם הליקוי: הבנאי לא מדד עפ"י התוכניות.
מי זיהה את הליקוי: מנהל הפרויקט עבר על פתחי הדלתות יום לפני הנגר לוודא גודל ולסמן גבהים.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: היתה בקרת איכות של מנהל הפרוייקט, אך לא הייתה הבטחת איכות לאחר השורה הראשונה של הבנאי.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): מנהל עבודה מצד קבלן השלד היה צריך להעיר לבנאי בשורת הבלוקים הראשונה.
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: שבירת בלוקים, הזזת נקודת החשמל ב 10 ס"מ, תיקון בטון למפתח, נקיון כללי.
מהי עלות התיקון: 9 ש"ע בנאי, 1 ש"ע חשמלאי, 5 ש"ע ניהול, 100 ₪ חומרי גלם.
הגורם השורשי הדומננטי: ניהול: מנהל עבודה שלד היה צריך לבדוק גודל מפתח בשורה הראשונה, כ"א: פזיזות בעבודה וסימון על סמך זיכרון.
5.2.6	נזילה בחיבור 90 מעלות בצנרת דלוחין של כיור
כללי:
תאור כללי של הליקוי: נזילה בחיבור 90 מעלות.
סיווג: מתקני תברואה
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: אחרי מסירה.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: הפרויקט הסתיים אך נוצרה פגיעה במוניטין.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: שרברב אשר לא שם גומיה.
כיצד נגרם הליקוי: בחיבור 90 מעלות בצנור בתוך הקיר מהכיור לכיוון נקודת ביקורת נוצרה נזילה היות ולא היתה גומיה.
מי זיהה את הליקוי: הדייר.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: לא נעשו.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): כן, קיים בחברה נוהל שבו סותמים את קופסאות הביקורת וממלאים מים כדי לזהות נזילות, נוהל זה לא בוצע.
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: בדיקה של כל הברזים והסיפונים, בדיקה הדרגתית של כל הברזים במקלחת (הדיירים השתמשו כל 3 ימים רק בברז אחד כדי לזהות מאיזה ברז יש נזילה). קידוח, החלפת האריחים, חציבה להוצאת הזוית, הוצאת החול הרטוב, החלפת הזוית, בטון, פריימר, איטום עם זפת חם, ריצוף. העבודה נעשתה בזהירות כיוון שהיו מותקנים כבר מקלחון וארון שירות על-ידי הדייר.
מהי עלות התיקון: 220 ש״ח חומרים, 18 ש״ע פועל (חציבה, ניקוי, בטון, איטום וריצוף) 8 ש״ע מנהל.
מהו לדעתך הגורם השורשי הדומננטי: כ״א - זלזול.
5.2.7	בניית קיר עקום שזוהה רק בסטיות אצל הרצף
כללי:
תאור כללי של הליקוי: קיר מטבח עקום.
סיווג: עבודות בנייה
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: בהרכבת פנלים ולפני תיקוני טיח מעל הפנל.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: עיכוב הטיח.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: קבלן שלד.
כיצד נגרם הליקוי: בנאי לא שמר על מקבילות ביחס לקיר המטבח הקודם.
מי זיהה את הליקוי: רצף.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: פיקוח של מנהל הפרויקט במהלך הבנייה.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): בשלב בניית המחיצה.
תיקון
מה נעשה בתגובה לליקוי: חציבת שליכט יבש, הורדת פינת XP, מילוי 2 שכבות טיח * 1.5 ס״מ. מהי עלות התיקון: 120 ₪ חומר, 18 ש״ע פועל, 4 ש״ע מנהל.
מהו לדעתך הגורם השורשי הדומננטי: כ״א: בנאי לא מיומן, בנוסף טייח יכל להבחין בזה לפני שלב הריצוף.
5.2.8	נזילה בצנרת מי-גשם כתוצאה מקידוח לעיגון רשת
כללי:
תאור כללי של הליקוי: נזילה מצנרת ניקוז
סיווג: חיפוי חוץ
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: במהלך חיפוי החוץ יצאו מים מהקיר בגשמים (לפני רובה).
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: איזור הנזילה לא חופה.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: קבלן ציפוי האבן.
כיצד נגרם הליקוי: פועל קדח כדי לעגן את רשת החיזוק לתוך עמוד שעובר בו צמ״ג.
מי זיהה את הליקוי: המהנדס הראשי של החברה בסיבוב באתר.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: לא נעשו.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא, אך הפועל שקדח יכל להרגיש שעבר דרך צנרת פלסטיק (הוא פוטר בשל כך מהאתר).
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): כן, יש לסמן בבירור היכן עוברים הצינרות, ויש לחזק צינורות בזמן היציקה כדי שלא יזוזו ממקומם.
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: פירוק האבן, חיתוך הרשת, פירוק היוטה והקלקר, חציבה לעומק 7 ס"מ לזהות את הצנור, קידוח נוסף לגובה של 40 ס"מ עד מציאת החור. אחרי מציאת החור – חציבה של עוד 10 ס"מ לשם נוחות העבודה, תיקון (בדומה לתיקון תקר). לאחר התיקון – בדיקת הצנרת, ביטון, מילוי קצף פוליאוריתן (במקום קלקר), והשמת רשת יוטה ומעליה – בטון.
מהי עלות התיקון: 180 ₪ חומרים, 22 ש״ע פועלים, 9 ש״ע מנהל.
מהו לדעתך הגורם השורשי הדומננטי: כ״א - הפועל לא דיווח על הפגיעה, שיטות עבודה - סימון הצנרות.
5.2.9	יציקת 12 עמודי מחסנים בגובה גבוה מהנדרש
כללי:
תאור כללי של הליקוי: יציקת עמוד יותר גבוה ממה שמשורטט בתוכניות ב-12 מחסנים חיצוניים.
סיווג – עבודות בטון יצוק באתר
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: חיפוי הרעפים לגג המחסן.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: קירוי הגג ע״י רעפים.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: הטפסן של העמודים.
כיצד נגרם הליקוי: יציקת עמוד יותר גבוה ממה שמשורטט בתוכניות. הטפסן לא קרא היטב את התוכניות ולכן יצק מעבר לנדרש. יחסית להרגלו יצק נכון, עד לקיר עצמו.
מי זיהה את הליקוי: הרעפן גילה שהעמוד שנוצק מפריע לו לעבודת הרעפים.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: לא נעשו. באופן עקרוני אמורים לקבל את השלד לפני הקירוי, אך בגלל לחץ של לוח הזמנים, שלב עבודות הגמר נכנס לפני סיום עבודות השלד, ולכן לא התקבל השלד.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): כן, אם הטפסן היה עובד עפ"י התוכניות.
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: חציבת 40 ס״מ של כל אחד מ-12 העמודים, ניסור עם דיסק וכיסוי מקומי ע"י מלט צמנטי כדי ליצור עובי כיסוי למוטות הזיון.
מהי עלות התיקון: 140 ₪ חומרים, 36 ש״ע פועל, 6 ש״ע מנהל.
מהו לדעתך הגורם השורשי הדומננטי: כ״א: זלזול, אין קריאת תוכניות, עבודה לפי ה״בטן", ניהול: מנהל העבודה – היה צריך לזהות את הליקוי. במיוחד נוכח העובדה שהוא התבצע 12 פעמים, בנוסף היה צריך לקבל את השלד לפני הרעפים.
5.2.10	ריצוף חדר אמבטיה במרצפות שאינן מתאימות לתוכניות
כללי:
תאור כללי של הליקוי: חדר שירותים רוצף (1.5 מ״ר) בריצוף לא מתאים, אחרי שינוי של הדייר. סיווג: עבודות ריצוף פנים.
זמן:
באיזה שלב של הפרויקט התגלה הליקוי: לאחר ביקורת של הדייר.
אילו שלבים בפרויקט מושפעים מהליקוי: מסירת הדירה.
השתלשלות האירוע:
מי (או מה) גרם לליקוי: מנהל העבודה גמר.
כיצד נגרם הליקוי: רוצף חדר שרותים לא עפ״י שינויי דיירים, השינוי נעשה אצל הספק של המרצפות, ומנהל העבודה לא התעדכן בשינוי.
מי זיהה את הליקוי: הדייר.
אילו פעולות של ניהול איכות נעשו במשימה שבה התגלה הליקוי: קיים תיק שינויים במשרדים הראשיים, אך מנהל העבודה לא התעדכן בשינויי.
האם מישהו העיר במהלך הדרך: לא.
האם היה אפשר לעלות על הליקוי בשלב מוקדם יותר (אם כן, מתי?): כן, מנהל הפרויקט משתדל להזמין כל דייר לזיהוי ריצוף שאינו סטנדרטי, טרם התחלת עבודות הריצוף בדירתו.
תיקון:
מה נעשה בתגובה לליקוי: פירוק כלים סניטריים, פירוק כל המרצפות, הוצאת החול, איטום וריצוף מחדש.
מהי עלות התיקון: 900 ש״ח חומרים (כולל כיור שנשבר), 70 ש״ע פועל, 12 ש״ע מנהל ופגיעה במוניטין.
מהו לדעתך הגורם השורשי הדומננטי: ניהול: מנהל עבודה שלא הבחין בתעודת המשלוח ובריצוף השונה, תיאום לקוי של הספק ומשרדי החברה, ושל משרדי החברה מול האתר.
5.3	מה ניתן ללמוד מן הליקויים לדוגמא?
עשר הדוגמאות הנ"ל די מאפיינות את גילגוליהם של כל 100 ליקויי הבנייה שנותחו במסגרת המחקר. הדוגמאות המוחשיות יוצקות תוכן הרבה יותר רלוונטי לתוך הסטטיסטיקה היבשה. הן מספקות לקורא עוגנים להיאחז בהם כאנקדוטות בעת קריאת ההמלצות שבפרק הבא.
6.	המלצות
רשימת ההמלצות הותוותה כפועל יוצא של כלל תוצרי המחקר ופעולות הגומלין הנרחבות שנערכו מול אנשי השטח (ראיונות עם מנהלי הפרויקטים, ניתוח הממצאים, שיחות לא רשמיות עם מנהלי העבודה וסקר משוב שנערך עם מנהלי הפרויקטים) אשר שוכללו בעזרת סיעורי-המוחות שהתבצעו עם הועדה המלווה. בהמלצות ניתנה התייחסות לשלשה דרגים המייצגים קהלי-יעד שונים:
•	המלצות ברמת קובעי המדיניות ברמה הארצית ובפרט משרדי הממשלה,
•	המלצות ברמת מזמיני עבודה גדולים ציבוריים ופרטיים,
•	המלצות לחברות מבצעות בענף הבנייה.
6.1	שיפור המיומנות והידע המקצועי של כוח-אדם תפעולי וניהולי בענף הבנייה
6.1.1	הכשרת פועלים בנושאי שיטות ביצוע ואיכות - תוצאות המחקר מראות כי הכרחי להכשיר את הפועלים לנושא שיטות ביצוע ואיכות הביצוע. ההכשרה צריכה לכלול מבוא פשוט וקצר, הכולל סקירת מערכות איכות ועלויות העבודה הנשנית, וידע מעשי בשיטות ביצוע ובקרה בתהליך בהתאם לתפקידם האישי. משך ההכשרה לא יגזול יותר מחצי יום, ובנוסף לידע המעשי שייצבר בקרב הפועלים, תשקף ההכשרה את מחויבות החברה לאיכות. הכשרה כזאת, במקביל לגישת האיכות השוטפת שצוות הניהול יפגין, תמנע כמות לא מבוטלת של ליקויים בהשקעה מזערית. בנוסף, כל פועל יחויב בהכשרות תקופתיות ללא קשר לניסיונו (בסקר הספרות נמצא כי פעמים רבות הוותק של הפועל אינו מעיד בהכרח על ניסיון טוב, אלא לעתים דווקא על ניסיון שגוי מאחר והוא נלמד רק מקודמיו במקצוע), ויידרש למבחני הסמכה מקצועיים בנושא שיטות ביצוע עדכניות ומתקדמות, תיחקור ליקויים אופייניים, ושימוש בטכניקות בסיסיות של הבטחת איכות.
כפי שהיזמים הפכו את ההסמכה ל-9000-ISO לתנאי הכרחי לחברות המבצעות, כך אישורים על הסמכה מקצועית תקופתית של קבלני משנה ושל עובדיהם יכולים להוות תנאי הכרחי להעסקתו של כל קבלן משנה בענף.
באופן מיוחד צריך להינתן דגש לשלוש קבוצות: 1) פועלי השלד אשר למרות התאפיינותם במספר מצומצם וקבוע של פועלים לאורך תקופת שהות ממושכת באתר ובעבודה מונוטונית, הם יוצרים את מירב הליקויים; 2) הפועלים הכלליים אשר למרות היותם תחת מרותה של החברה המבצעת, יוצרים כמות לא-מבוטלת של ליקויים; ו-3)קבלני הריצוף והשרברבות שבקרב פועלי הגמר הם בעלי המלאכה המרכזיים ביצירת ליקויים.
קובעי מדיניות בענף הבנייה צריכים, כנראה, לפתוח מחדש, במתכונת ממלכתית-כלכלית יעילה וכדאית לכל השותפים, את ביה״ס למקצועות הבנייה (מלט״ב בחולון) כדי ליצור מרכז מקצועי קבוע וסמכותי אשר יאפשר את השתלמותם של עובדים - פועלים ברמות השונות ומנהלים ברמות השונות - בענף הבנייה. כפי שיתואר בהמשך, ביה״ס יוכל לשמש גם להדרכות של מהנדסים, מפקחים ומודדים בנושאי ביצוע שונים, עם התייחסות מעמיקה, בין היתר, גם לנושא האיכות. בנוסף, מזמיני עבודה צריכים להתנות השתתפות במכרזים ו/או מסירת עבודות באישורים ובהסמכה המתוארים לעיל, ועל החברות המבצעות להקפיד שלא להשתמש בשירותם של קבלני
משנה שפועליהם לא לא הוסמכו בהכשרות כאלו (בדומה להסמכה של יצרני צנרת הנעשית היום לשם מתן אחריות ארוכת טווח לתוצרתם).
6.1.2	הכשרת מנהלי עבודה בניהול איכות - ממצאי המחקר מורים כי מנהלי העבודה היו שותפים ליצירתם של מרבית הליקויים, בעיקר בפסיחה עליהם. יש להכשיר את מנהלי העבודה בניצול יעיל של מערכת האיכות, כך שהליקויים יזוהו כבר בשלב יצירתם, ובשיטות ביצוע ״מקדמות-איכות״. בעזרת ממצאי מחקר זה, תוכנית ההכשרה תאופיין למנהל עבודה - שלד שבאפשרותו למנוע את מרבית הליקויים, ולמנהל עבודה - גמר שבאפשרותו לצמצם את הפגיעה במוניטין החברה. הכשרה כזאת, בדומה להכשרת הפועלים, המתוארת בסעיף 6.1.1, צריכה לכלול מלבד הכשרה ראשונית (שיכולה להתבצע בצורה מקיפה בקורס מנהלי העבודה בדומה להכשרת הבטיחות) גם בהשתלמויות חובה לשמירת כשירות ורענון שוטף תחת חסותו של ביה״ס למקצועות הבנייה. הכשרה כזאת צפויה להתקבל בברכה בקרב מנהלי העבודה, היות ובמחקר קודם נמצא כי רובם מעוניינים בהכשרות לניהול איכות ושיפור תהליכי ביצוע (רוזנפלד ואסטה, 2000).
גם כאן, קובעי המדיניות בענף צריכים לעורר מחדש ולרענן את ביה״ס למקצועות הבנייה. על מזמיני עבודה להקפיד להתנות פעילות עם חברות מבצעות בהכשרות כאלו של מנהלי העבודה, ועל החברות המבצעות להקפיד כי מנהלי העבודה מבצעים רענון תקופתי.
6.1.3	הכשרת מהנדס ביצוע לנושא האיכות והשמתו באתרי בנייה רוויה - במחקר נמצא כי באתרי בנייה רוויה, כמעט ולא נעשה שימוש במהנדס ביצוע (לראיה, רק ב-20% מהאתרים צוות מהנדס ביצוע לצד מנהל הפרויקט).
מצב זה פוגע ברמת מערכת האיכות שבאתר: מחד גיסא, מנהל הפרויקט, אשר תפקידו המודרני מתמקד בעיקר בפן העסקי יותר מאשר בפן הנדסי, אינו יכול באילוצי המשימות להתמקד בפעילות מונעת אשר כוללת הדרכות ושיפור שיטות ביצוע. מאידך גיסא, מנהלי העבודה אינם מיומנים בניהול האיכות, חסרים לעיתים את הראיה המערכתית, ונמצאו כעובדים המובילים ביצירת הליקויים בשל עומס העבודה המונח על כתפיהם. לכן, באתרי בנייה רוויה ממש חסר דרג של ניהול ביניים אשר יקשר בין התקצוב ולוחות הזמנים לפועל הפשוט, דרך שיפור האיכות, שיפור הפריון ושיפור שיטות העבודה.
קובעי המדיניות וקברניטי ענף הבנייה צריכים לדחוף לקיומם של קורסים למהנדסי ביצוע אשר יתקיימו, אולי גם הם, תחת המטריה הארגונית של ביה״ס למקצועות הבנייה אשר צוין לעיל בשיתוף מורים מתאימים מן הטכניון, איגוד המהנדסים והתאחדות הקבלנים. יש לזכור שרוב העוסקים בביצוע באתרי בנייה לא הכשירו עצמם לכך. רובם (הן בטכניון והן במוסדות האחרים) למדו תוכנית מורחבת ועשו פרוייקטי גמר בהנדסת מבנים (קונסטרוקציות) או בהתמחויות אחרות, ולא בניהול הבנייה. מהנדסים צעירים כאלה ממש זקוקים לקורס יסודי מסודר בנושאי הביצוע לפני הצבתם בשטח. בקורס כזה, שימשך כ-200 שעות, ילמדו שיטות ביצוע, הכנת לוחות זמנים, בטיחות וניהול סדר העבודה, וכן מודול נרחב עיוני ומעשי בתהליכי הבטחת איכות, תוך פירוט נקודות התורפה בשלבים השונים, ניתוח אירועים, תירגול מעשי וסיורים באתרים. עלות ההכשרה, הזניחה, יכולה להיות מסובסדת באופן חלקי על-ידי הקרן לעידוד ופיתוח ענף הבנייה,
וממומנת באופן חלקי באמצעות החברה המעסיקה, אשר תקטוף את פירות- הידע באופן, כמעט, מיידי.
תפקידו העיקרי של מהנדס הביצוע באתר יהיה בקרה בתהליך דרך תכנון הביצוע, קריאת תוכניות ובחינת התאמתם, תיאום בין קבלני המשנה והעברת האחריות בניהם, הדרכת העובדים ומניעת ליקויים. כך מהנדס הביצוע ימנע ליקויים עוד בשלב יצירתם ובמידת הצורך יתן מענה הנדסי מיידי לתיקון ליקויים. רשימת תיווג לבקרה בתהליך של מהנדס הביצוע מופיעה בנספח א' (ראה עמוד 57).
בנוסף, בדומה למקצועות חופשיים אחרים (כמו ראיית חשבון ועריכת דין) בהם יש חשיבות ליישום העקרונות אשר נלמדים בלימודים האקדמאיים בעולם העסקי, יש לשקול תקופת אימון של כשנה (סטזי) למהנדסי ביצוע. בתקופה זאת, מהנדס הביצוע ילמד רבות מאנשי המקצוע הוותיקים העוטפים אותו, ויתרום לשיפור תהליכי הביצוע ואיכותם.
כמקובל בתקופות אימון כאלו, המשכורת יכולה להיות נמוכה יחסית, ותאפשר קליטתם של מהנדסי ביצוע מתחילים לאתרי הבניה הרוויה למגורים, ולסוגים אחרים של פרוייקטים. בתהליך כזה, ילמד מהנדס הביצוע הצעיר, במעמד של מתמחה, את רזי המקצוע ממנהל הפרויקט הוותיק, ויהיה זרוע ארוכה שלו לשיפור תהליכים, יעילות, איכות, בטיחות, לוחות זמנים והדרכה באתר.
קובעי המדיניות בענף צריכים לקדם את נושא תקופת האימון למהנדסי ביצוע ולהמליץ על ציוות מהנדס כזה באתרי בנייה רוויה. מזמיני עבודות צריכים לדרוש בתנאי ההסכם את העסקתו של מהנדס ביצוע, והחברות המבצעות חייבות להפנים את היתרון הכלכלי בשימוש במהנדס ביצוע על פני עלויות העבודה הנשנית.
הערה: כל ההמלצות של שיפור המיומנות ואיכות ההשמה של כ״א ניהולי ותפעולי בענף הבנייה מותאמות גם לחברות מבצעות גדולות וגם לחברות קטנות בהסתייגות לגבי מהנדס הביצוע. באתרים קטנים, בהם באפשרותו של מנהל הפרויקט לפקח באופן צמוד על שיטות העבודה ועל איכותה, ניתן לשקול את מינוי של מנהל פרויקט אשר יחבוש בו-זמנית גם "כובע" של מהנדס ביצוע, ויתפקד הן בנושאים הביצועיים והן בנושאים המינהלתיים.
6.2	שיפור מתודולוגיות ביצוע
6.2.1	קידום פיקוח חיצוני (מפקח מטעם היזם) - במחקר נמצא כי המפקח מטעם המזמין זיהה רק 3% מהליקויים. הנתון ממחיש כי עבודת הפיקוח מתמקדת בנושאים חשבונאיים וזמני הביצוע, ומזניחה את נושא האיכות. כך, הפרוייקט אינו נהנה מיכולות הנדסיות נוספות הזמינות לו ממילא. שינוי התנהלות זאת, יכולה לשפר את איכות הבנייה בעזרת שינוי סדר העדיפות של המפקח.
על מזמיני עבודה לחנך את מפקחיהם לקדם את נושא האיכות במידה שאינה פחותה מקידום הנושאים החשבונאיים ולוחות הזמנים, וכך לקבל בסיומו של התהליך מוצר איכותי יותר. החברות המבצעות צריכות לדרוש את מעורבותו של המפקח במערכת האיכות ולנצל את השכלתו וניסיונו לעניין זה, מבלי לגרוע בכך מאחריותם שלהם על איכות הבנייה. כך, זוג עיניים הנדסיות נוסף יסייע בשיפור איכות הביצוע לתועלת כל הצדדים.
6.2.2	שילוב שגרתי של מודד מוסמך – בממצאי המחקר כי בשלב השלד נוצרו מירב הליקויים (ראה ציור וטבלה 4.1), והם אלה אשר גורמים למירב השיבוש בפעולות עתידיות, אע"פ שהובהר כי בשלב זה ניתן לזהות בקלות יחסית את הליקויים. בשלב השלד, נברא המבנה ונקודות יחוס אינן כפי שהינן בשלבים המתקדמים של הגמר. לכן, יש לשקול שילוב שגרתי של מודד מוסמך בשלב השלד שיעזור לצוות הניהול בקביעת נקודות הייחוס ובקבלת ההחלטות הביצועיות אשר עתידות להשפיע בצורה ניכרת על המשך תהליך הבנייה. רשימת תיווג למודד המוסמך מופיעה בנספח ב' (ראה עמוד 60).
קידום נושאים אלה, על-ידי קובעי המדיניות בענף הבנייה, במסגרת ביה"ס למקצועות הבנייה ובאמצעות הכשרה מקצועית ייעודית למפקחי-בנייה מטעם המזמין ולמודדים מקצועיים בתחום שיפור האיכות, עם ההתמקדות הנדרשת עפ"י מצאי המחקר בשלב השלד, ירכזו בצורה יעילה יותר את תשומות מערכת האיכות, ימנעו עלויות גבוהות בהמשך, ויצמצמו את עלויות העבודה הנשנית. מזמיני עבודה צריכים לדרוש מהחברות המבצעות את נוכחות המודדים בשלב השלד, והחברות המבצעות חייבות להפנים כי העלות של מודד הינה זניחה ביחס לעלויות האי-איכות של שלב השלד, אשר מבצבצות לאורך כל חיי הפרויקט.
6.2.3	נוהלי העברת אחריות במהלך שלבי הביצוע ולדייר – במחקר הנוכחי נמצא כי דחיית תיקון הליקוי גורמת לנסיקת עלותו בצורה הדומה לעקומה מעריכית. לכן, יש לכונן נוהל סדור להעברת האחריות על הדירה ביןאנשי המקצוע השונים (בדומה לנעשה בשכירת רכב). נוהל זה יחייב את קבלני המשנה לדווח על ליקויים קיימים טרם קבלת האחריות לידיהם. כך, קבלני המשנה יתפקדו למעשה כבקרי איכות של תחנת היצור הקודמת, וימנעו את דחיית התיקון של הליקוי, כך שעלותו תהיה מופחתת. בנוסף, עצם הידיעה כי עבודתם מבוקרת באמצעות עמיתיהם, בנוסף לבקרה של החברה המבצעת עצמה, תחייב אותם למשנה זהירות ומשנה תשומת לב לכל הפרטים. באמצעות נוהל "העברת המקל" ניתן יהיה גם להדריך את קבלן המשנה הנכנס לנקודות התורפה בנושאי האיכות.
שמירה על קיום נוהל זה צריכה להגיע בעיקר מהחברות המבצעות, אשר צריכות להתאימו לאתר המסוים וגם לפקח על קיומו. בצורה זאת, החברות המבצעות ישפרו את רמת האיכות באתר בצורה שתחסוך מהן עלויות אי-איכות בהמשך הביצוע, תוך התמקדות בפעילויות מניעה פרו-אקטיביות, במקום לזנב כל הזמן בצורה רה-אקטיבית בתיקון של ליקויים.
באופן דומה נמצא כי שלב טרום המסירה (ללא נוכחות הדייר) אינו נרחב דיו, ומאותר בו רק חלק קטן מהליקויים המתגלים לאורך תהליך המסירה. איתור הליקויים בשלב זה נעשה בחיפזון, והתמקדות בו נתפשת כיום כבזבוז זמן, כיוון שממילא נערך עם הדייר פרוטוקול מסירה, בו מזוהים הליקויים. אך לא כך הם פני הדברים: זיהוי של ליקוי, ולּו הקטן ביותר, בשיתוף עם הדייר או באמצעותו, גורר פגיעה תדמיתית שאת השלכותיה ניתן רק לשער. "כשל חוץ" – גילוי של ליקוי ותיקונו לאחר מסירת המוצר ללקוח. חמּור הוא עשרת מונים מ"כשל פנים" – זיהוי ותיקון של הליקוי טרם מסירת המוצר ללקוח (רוזנפלד ואח', 2003). לכן, אל לענף הבנייה להפוך את הדייר לבקר איכות של תהליך הבנייה.
יש להקדיש לשלב טרום המסירה זמן רב יותר; הוא חייב להיות מקיף; והוא חייב לאתר את מכלול הליקויים האפשריים בשלב פנימי זה.
קובעי המדיניות בענף צריכים ליזום הכנה של רשימות בקרה לשלב טרום המסירה אשר ישמשו כמסמך מחייב בבנייה רוויה למגורים. כך, כמות הליקויים המתגלים בשלב זה ופוגעים במוניטין של כל השותפים למעשה הבנייה – היזמים, המזמינים והחברות המבצעות – יפחתו וייצרו אצל הדייר תחושת אמון גבוהה יותר. לחברות המבצעות, מלבד חיזוק האימון אצל הלקוחות, תתרום רשימת כזאת גם לבקרה שלהן על קבלני המשנה ולתיקון הליקויים תוך כדי תהליך הביצוע, כך שעלויות התיקונים תהיינה נמוכות מאשר דחייתם לסוף שנת הבדק, ואף לאחריה.
לאחר תיקון כל הליקויים, יש למסור רשימת בקרה סופית לדייר כמסמך של תיעוד בתהליך המסירה. רשימה סופית זאת תוודא ותעיד שהדירה עברה בדיקה מקיפה ואין בה ליקויים.
6.2.4	החדרת ציוד מתקדם, מכלולים טרומים ומיכון לאתר הבנייה – במחקר נמצא כי המיכון באתר הבנייה אינו מספק, ויוצר תלות משמעותית בעבודת כפיים, היוצרת לא מעט ליקויים.
החברות המבצעות צריכות לשאוף לעבור לשיטות עבודה מתקדמות, ממוכנות ומתועשות. שימוש בשיטות כאלו יצמצם את כמות הליקויים ואת חומרתם דרך השפעת עקומת הלמידה. בנוסף, עידוד של קובעי המדיניות למעבר ענף הבנייה לטכנולוגיות חדשניות יעלה את קרנו בעיני האוכלוסייה, ויקרב אליו כוח אדם מקומי משובח יותר באיכותו, ומצומצם יותר בכמותו, דבר שיאפשר גם את ישום סעיף 6.1.1 ביתר קלות.
56
6.3	עיקרי ההמלצות והאחריות ליישומן
שש ההמלצות הנ"ל מרוכזות בטבלה 6.1. לצידן מסומנת מידת המעורבות הדרושה מן השותפים הפוטנציאליים ליישום בשלוש רמות:
א. קובעי מדיניות
ב. מזמיני עבודות
ג. חברות מבצעות
7. נספחים
7.1	נספח א' - דוגמה לרשימת תיוג של תפקידיו של מהנדס הביצוע (כולל נוהל העברת אחריות)
אחת ההמלצות לצימצום משמעותי של כלל ליקויי הבנייה הייתה לצרף לצוות הפרוייקט מהנדס ביצוע, אשר יהיה תמיד באתר, ויעסוק בעיקר בנושאים של איכות, בטיחות, עדכון תוכניות ותיזמון של קבוצות עבודה וקבלני משנה.
לענייננו, הוא יוכל לטפל ולעקוב באופן שיטתי ושגרתי בכל נושאי הבקרה בתהליך, ולנצח על המלאכה של העברת האחריות מקבוצת עבודה או מקבלן משנה אחד למשנהו.
בפרוייקטים שאינם מצדיקים להעסיק מהנדס ביצוע (כגון פרוייקטים שאינם מוגדרים כבנייה רוויה למגורים) כעוזר למנהל הפרוייקט (הבכיר ממנו), יוכלו למלא את התפקיד הזה, מנהל העבודה ומנהל הפרוייקט.
להלן רשימת תיוג אופיינית אשר יכולה לשמש כקו מנחה לחברות הבנייה. כמובן, בכל חברה, ובכל פרוייקט ספציפי צריך לעשות התאמות פרטניות לפי התרבות האירגונית של החברה ומאפייניו ומידותיו של הפרוייקט.
7.1.1	עבודות הכנה, עבודות עפר ועבודות ביסוס
o ווידוא קיומן של תוכניות עדכניות
o קריאה בעיון ולימוד של התוכניות, המפרטים והמסמכים הנלווים
o ווידוא שהמודד מדד, אישר וסימן את גבולות המגרש, נקודות ציון בסביבתו ונקודות חיבור של תשתיות
o ווידוא של בדיקות קרקע, הנחיות ביסוס, הנחיות דיפון, הוראות בטיחות וכיו"ב
o תיאום משימות, ציפיות והבנות עם קבלני עבודות עפר, ביסוס, כלונסאות, ספקי בטון, ספקי פלדה, מכוני בדיקה וכו'
o עם התקדמות עבודות הביסוס – וידוא הביצוע של בדיקות ע"י המודד ומכוני הבדיקות
o ביצוע עצמי של בדיקות ברזל
o וידוא ביצוע של בדיקות מעבדה (בטון, ברזל, כלונסאות) ומעקב אחר התוצאות
o בדיקת תעודות משלוח של חומרים (בטון, ברזל וכו')
o תיאום ביקורים והחתמה על טפסים מתאימים בדבר הביצוע של פיקוח עליון ע"י יועץ הקרקע, יועץ הביסוס, מהנדס הקונסטרוקציה וכיו"ב
o איסוף, בדיקה ותיוק של כל הניירת הרלוונטית בקלסרים מסודרים עפ"י הנהלים של
ISO 9000
o ווידוא הביצוע של אשפרה לבטונים ותיעוד הביצוע בקלסרים של 9000 ISO
o הקפדה על ביצוע נכון של עבודות דיפון, עבודות איטום, אמצעי בטיחות וכיו"ב ותיעוד מפורט.
7.1.2	שלד קומה טיפוסית
o ווידוא קיומן של תוכניות עדכניות
o קריאה בעיון ולימוד של התוכניות, המפרטים והמסמכים הנלווים
o תיאום ציפיות עם קבלן השלד או ראש קבוצת השלד ומנהל העבודה
o תיאום נושאי הבטיחות לקראת התחלת הביצוע
o ווידוא ההתאמות וההסמכות של ספקים, קבלני משנה, נותני שרותים, מתכננים, מעבדות בדיקה וההסכמים עמהם
o תיאום ההשתלבות של בעלי מקצוע נוספים בעבודת השלד, כגון: חשמלאים ואינסטלטורים, והבהרת אופן השתלבותם עפ״י תוכניות מעודכנות
o תיאום ההשתלבות של מתכננים, מודדים, מפקחים, מעבדות בדיקה וכיו״ב בעבודת השלד, והבהרת אופן השתלבותם עפ״י תוכניות מעודכנות
o וידוא הביצוע ע״י המודד של סימונים מדוייקים של מיקום, רום, מידות ראשיות וכדי של קירות, עמודים, פירים וכוי
o וידוא הבדיקה ע״י מודד של הטפסנות לנ״ל טרם היציקה
o בדיקת הברזל, הפתחים, המסגרות, צנרת החשמל, שרוולים ושאר קבועות לפני היציקה
o וידוא הבדיקה ע״י מודד של האלמנטים הנ״ל לאחר היציקה
o וידוא הגעתם של המודד, הקונסטרוקטור, יועץ החשמל ויועצים אחרים לבדיקת הקומה טרם ביצוע יציקות
o וידוא ביצוע כל הבדיקות הנ״ל, איסוף תוצאותיהן, ניתוחן, אישורן, תיעודן, ותיוקן
o מילוי הטפסים על- פי מערכת 9000 ISO של החברה
o דיווח שיטתי למנהל הפרוייקט ולמערכת הבקרה של החברה
o חוזר חלילה בכל קומה
7.1.3	העברת אחריות מקבוצה לקבוצה
o מהנדס הביצוע יעביר את רוב זמנו בביצוע של בקרה בתהליך
o כל צוות מקצועי המסיים את מלאכתו בקומה טיפוסית (או בקטע מוגדר אחר) ימלא טופס מתאים של 9000 ISO
o בחתימתו על הטופס מעיד ראש הצוות באמצעות רשימת תיוג מתאימה שהוא עמד בכל הדרישות המופיעות בטופס.
o לקראת עוזבו את הקומה, יוזמן אליה ראש הקבוצה הבאה אשר יבדוק שהוא מקבל את הקומה לאחריותו, ללא לכלוך, ללא נזקים וכיו״ב ולשביעות רצונו
o "טקס" העברת המקל מראש קבוצה אחד למשנהו ייערך בניצוחו של מהנדס הביצוע.
o מכאן ואילך האחריות לכל נזק היא על ראש הצוות החדש
o מהנדס הביצוע יתעד את העברת האחריות בטופס מתאים של 9000 ISO ויחתים עליו את שני ראשי הצוותים הנוגעים בדבר
o מהנדס הביצוע יעשה כן בכל קומה וקומה, לעתים פעמיים בשבוע.
o תוך כדי כך הוא יפעיל גם את המתכננים ואת היועצים השונים (חשמל, תברואה, מיזוג אוויר, אלומיניום, אדריכל, מהנדס מבנים וכוי) במסגרת חובותיהם לפיקוח עליון
o הוא יפעיל גם מכוני בדיקה, מעבדות, מודדים ואחרים לפי הצורך
o הוא יתעד את הבדיקות ואת האישורים למיניהם
o מהנדס הביצוע יבדוק ויתעד גם את שינויי הדיירים, החל בבקרת התוכניות וכלה בוידוא הביצוע המושלם לשביעות רצונו של הדיי.
o בנוסף לבקרה בתהליך בדירות, מהנדס הביצוע יבקר מבחינה מקצועית את המלאכות הנעשות ברכוש המשותף, כגון: חניונים, חדרי מדרגות, קומת הלובי, קומת המחסנים, גג, חצר, חיפויי חוץ, פיתוח חצר, חיבורי תשתיות וכיו״ב
o הוא יתעד גם את אלה כדת וכדין
בסיכומו של דבר, מהנדס הביצוע ימלא תפקיד חשוב ביותר בהבטחת איכותו של הבניין דרך מניעת ליקויי הבנייה, שיפור הבטיחות, חיסכון בביזבוזים, תיעוד מסודר ועוד.
7.2 נספח ב' - דוגמה לרשימת תיוג לתפקידיו של המודד המוסמך
אחת ההמלצות לצימצום משמעותי של טעויות גיאומטריות הייתה שילוב של מודד מוסמך בשלבים קריטיים של הבקרה בתהליך.
הואיל ובשלב השלד נוצרות, כאמור, טעויות גיאומטריות רבות, והן מתגלות רק בשלבים מאוחרים הרבה יותר, הנוכחות והפעילות האינטנסיבית ביותר של המודד תהייה בשלבי השלד.
להלן רשימת תיוג אופיינית אשר יכולה לשמש כקו מנחה לחברות הבנייה. כמובן, בכל חברה, ובכל פרוייקט ספציפי צריך לעשות את ההתאמות הפרטניות התפורות לפי התרבות האירגונית של החברה ומאפייניו ומידותיו של הפרוייקט.
7.2.1	עבודות הכנה, עבודות עפר ועבודות ביסוס
o בדיקה חוזרת וסימון מדוייק של גבולות המגרש
o בדיקה מדוייקת של נקודות ציון בסביבת המגרש
o בדיקת המיקום המדוייק (וגם עומק מדוייק) של נקודות התחברות לתשתיות
o סימון תוכנית העמדה כלליות של המבנה (לרבות גבהים מדוייקים)
o בדיקת תחתית חפירה כללית בכל פינה ובכל שינוי של מפלס
o סימון מדוייק של יסודות וכלונסאות לקראת חפירתם
o בדיקת קידוחי כלונסאות לפני יציקתם
o בדיקת פינות הטפסנות של יסודות, רפסודות, מרצפים וכיו״ב לפני התקנת הזיון
o בדיקה חוזרת מדוקדקת ממש לפני היציקה של יסודות, כלונסאות, רפסודות וכוי
o בדיקה חוזרת של הנ״ל לאחר היציקה
7.2.2	שלד קומה טיפוסית
o סימון מדוייק של מיקום, רום, מידות ראשיות וכדי של קירות, עמודים, פירים וכוי
o בדיקת מיקום מדוייק של הטפסנות לנ״ל טרם יציקתם
o בדיקת מיקום מדוייק של טפסנות לפתחים (דלתות, חלונות, פתחי איוורור, פתחים לתעלות, פתחים להעברת צנרת אופקית וכוי״ב) בכל האלמנטים האנכיים הנ״ל
o בדיקת קיבוע מדוייק של אביזרי ממ״דים בתוך הטפסות
o בדיקת כל האלמנטים הנ״ל והפתחים שבהם מייד לאחר היציקה
o בדיקת אנכיות ובדיקת אלכסונים ("דיאגונלים") כדי לוודא שאין תזוזות ו״פיתולים" מקומה לקומה
o לפני התחלת טפסנות של תקרה - סימון מדוייק של תחתית התקרה על-גבי הקירות, העמודים, הפירים וכוי עמ״נ שהתקרה תהייה אופקית במדוייק וברום הנכון בכל מקום
o לאחר יציקת תקרה - מדידה חוזרת של רום התקרה, עובייה, אופקיותה, היעדר פיתול מקומה לקומה, פתחים בתקרה וכיו״ב
o סימון מדוייק של מקום ההעמדה של טפסות ורכיבים טרומים אנכיים לקומה החדשה
o סימונים מדוייקים להצבת טפסות ו/או רכיבים טרומים של חדרי מדרגות
o בדיקת הדיוק של פירי מעליות וסימון של ההזות קטנות לצורכי תיקון הדיוק בקומה הבאה
o חוזר חלילה בכל קומה
7.2.3 בנייה של קירות ומחיצות בקומה טיפוסית
o סימון מדוייק על גבי הרצפה של מיקום קירות בני
o בדיקת חוזרת של המיקום הפיסי המדוייק לאחר בניית הנדבך הראשון (או חגורות בטון בצמוד לחדרים רטובים), לפני שממשיכים בבניית הקיר לכל גובהו
o בדיקת אנכיות הקירות לאחר בנייתם
o בדיקת מישוריות הקירות לאחר בנייתם
o בדיקת המיקום הנכון של פתחים בקירות הבני (מידות, רום, מיקום אופקי ואנכי וכוי
o וידוא המידות הפנימיות של החדרים
o וידוא המידות (ובמיוחד הרוחב) של פרוזדורים, חדרי מדרגות, פירים, נישות, רום של חגורות אופקיות וכוי
o בדיקת הנ״ל מול תוכניות מעודכנות של שינויי דיירים
בסיכומו של דבר, המודד המוסמך ימלא תפקיד חשוב ביותר במניעת ליקויי בנייה ובעיקר בצמצומם בשלב השלד. במחקר הנוכחי נמצא כי בשלב השלד לא רק נוצרים מירב הליקויים אלא שליקויים אלו משפיעים רבות על תהליך הבנייה הרחק ממועד יצירתם, מטרת ההנחיות לעיל הינה לצמצם ליקויים אלו.