תקציר
רעידות אדמה מחוללות גלים בתווך הקרקע וגורמות לתנועה, אשר מזעזעת יסודות מבנים ותשתיות. לבד מהדיון בתגובתם של מבנים לפעולות אלה, יש חשיבות רבה לניתוח התנהגותם של תשתיות ושל עורקי חיים. המחקר המוצע מתמקד במבני תשתית טמונים בקרקע נקבובית עם דגש על מנהרת תשתיות תת קרקעית. נוכחות מנהרה בנוייה או כרוייה בתת קרקע עלולה להשפיע גם על תנועת פני הקרקע ברעידת האדמה, וגם בכך יעסוק המחקר המוצע.
המסקנה העיקרית הנובעת מסקר הספרות היא שכל המודלים שמובאים במקורות השונים מבוססים למעשה על המודל של Biot אך המודלים הנ"ל יותר מסובכים מכיוון שהם כוללים משוואות ופרמטרים נוספים כך שלעיתים קרובות לא ברור כיצד לקבוע את הפרמטרים הנ"ל ולא ברור כיצד להשתמש במודלים אלה בבעיות התפשטות גלים סיסמיים. מסקר הספרות ניתן להסיק שלבעיות הנ"ל לא הוקדשה תשומת לב מספקת ומספר המאמרים בנושא הינו מצומצם. במחקר הנוכחי פותחו אלגוריתם ותוכנת מחשב המבוססים על שיטת ההפרשים הסופיים הן להדמיית התפשטות גלים סיסמיים בתווך הקרקע והן להדמיית אינטראקציה בין דיפון המנהרה ובין הקרקע. השיטה פותחה במערכת צירים של לאגראנז' והיא שייכת למשפחה של הפרשים סופיים ומאפשרת להציג בצורה יעילה הן משוואות הפרשיות של תנועת הקרקע והן תנאי גבול ללא שימוש בתאי שווא נוספים שמשתמשים בהם בשיטת הפרשים סופיים קלאסית. לצורך ולידצייה של השיטה הנומרית, שפותחה במחקר הנוכחי, נערכו חישובים חד-ממדיים בשימוש בתנאי השפה שונים: תנאי הגבול "Non-reflecting boundary conditions", תנאי הגבול קיר קשיח, תנאי הגבול פני הקרקע ( free surface ). מהחישובים נובע שתוצאות החישוב הנומרי קרובות מאוד לפתרון מדויק. נבחנה השפעת הנקבוביות (מנת המים) של הקרקע הרוויה על האקסלרוגרמה הפועלת על פן הביניים. התבצעה האנליזה של הערכים המרביים של ספקטרום התגובה ושל התדרים המתאימים כתלות בנקבוביות. מהאנליזה נובע שהאקסלרוגרמות הפועלות על פן הביניים סלע-קרקע תלויות מאד בנקבוביות הקרקע הן באופן איכותי והן באופן כמותי. נחקרה השפעת מנת האוויר של הקרקע על האקסלרוגרמה הפועלת על פן הביניים. מהאנליזה נובע שתוספת קטנה מאוד של האוויר (0.00001-0.0001) גורמת לשינוי משמעותי באקסלרוגרמות הפועלות על פן הביניים סלע-קרקע. אחרי כן התוספות הבאות משפיעות לא כל כך משמעותית. נחקרה תגובת המנהרה לפעולת סיסמית עקב התפשטות גל לחץ. נבחנו שתי מנהרות: המנהרה הגלילית והמנהרה בצורת פרסה. מובאים המהלכים של כוח צירי, כוח גזירה ומומנט כפיפה. המהלכים שהתקבלו עבור נקבוביות (מנות מי הקרקע) שונים דומים באופן איכותי זה לזה וההבדל מתבטא רק בערכי הפרמטרים. מהאנליזה נובע שכאשר מנת מי הקרקע גדלה ערכי הכוחות והמומנטים קטנים מכיוון שתכונות הקרקע מתקרבות למים. נערכה השוואה לתוצאות של מחברים אחרים. תוצאות אלה התקבלו על ידי מודל מפושט קואזי-סטטי של תגובת מנהרה גלילית לפעולה סיסמית הן בקרקע יבשה והן בקרקע נקבובית רוויה. התקבלה התאמה טובה למדי של תוצאות המחקר הנוכחי לתוצאות של המודל המפושט.
מהאנליזה נובעת המסקנה החשובה שמבחינת תיכנון מנהרות להשפעת פעולות סיסמיות התיכנון בשימוש בפרמטרים של קרקע יבשה נותן מקדם ביטחון יותר גבוה.
מהשוואת התוצאות שהתקבלו עבור המנהרה הגלילית והמנהרה בצורת פרסה נובע שבמקרה של גלי לחץ סיסמיים העומסים (כוחות ומומנטים) שפועלים במנהרה בצורת פרסה יותר גבוהים מאשר במנהרה הגלילית. זה מתרחש מכיוון הדופן התחתונה של המנהרה בצורת פרסה היא בעלת צורה ישרה אופקית ולכן המנהרה מקבלת עומס יותר גבוה.
רעידות אדמה מחוללות גלים בתווך הקרקע וגורמות לתנועה, אשר מזעזעת יסודות מבנים ותשתיות. לבד מהדיון בתגובתם של מבנים לפעולות אלה, יש חשיבות רבה לניתוח התנהגותם של תשתיות ושל עורקי חיים. המחקר המוצע מתמקד במבני תשתית טמונים בקרקע נקבובית עם דגש על מנהרת תשתיות תת קרקעית. נוכחות מנהרה בנוייה או כרוייה בתת קרקע עלולה להשפיע גם על תנועת פני הקרקע ברעידת האדמה, וגם בכך יעסוק המחקר המוצע.
אנליזה של תגובה סיסמית של מבנה המנהרה התת-קרקעית צריכה לקחת בחשבון את כל השפעות העומס הדינמי [1-5].
דופן המנהרה הנדונה, נמצאת באינטראקציה דינמית עם הקרקע בעת רעידת אדמה כמערכת מבנית ואינטראקציה זאת היא חלק מהדיון שלהלן [6-9] לרבות הנזק שעלול להיגרם למערכת המבנית, ויש לכך חשיבות רבה בגלל הצורך ברציפות תפקודה של המנהרה גם בהשפעות קיצון. מחקרים בתחום הנדון מטפלים בדרך כלל בנושאים הבאים:
א)	לימוד והבנת ההטרחה של המנהרה התת-קרקעית ותגובתה להטרחה הסיסמית.
ב)	בחינת ההשפעה של התכונות המכניות של הדיפון על ההטרחה ועל תגובת המערכת כולה.
ג)	קביעת פילוג המאמצים ואיתור ריכוזי המאמצים בתווך הקרקע בסמוך למבנה.
גישה קלאסית של טיפול באינטראקציה דינמית בין דיפון המבנה התת קרקעי לבין הקרקע מתייחסת לקרקע כגוף מוצק אלסטי, אלסטו-פלסטי [10-11], ויסקו-אלסטי [12-13] וכו'.
באנליזות המטפלות רק בקביעת תגובתו של דיפון, ניתן לנתק את המבנה מהקרקע ולהחליף את הקרקע במצע עם תכונות ידועות [6, 7]. השיטה של מבנה על מצע הוכיחה עצמה פשוטה ויעילה בבעיות סטטיות. בדינמיקה הבעיה העיקרית היא קביעת העומס החיצוני הפועל על המבנה. מאחר שהתופעות הדינמיות כרוכות בהתפשטות גלים, במעבר ובהחזרת הגלים מבנה-קרקע (דיפרקצית גלים), אין אפשרות לטפל בבעיה במודל של מבנה על מצע האמור לעיל.
בשיטות המתחשבות באינטראקציה שבין המבנה התת-קרקעי לבין הקרקע שמסביבו מתייחסים למערכת דיפון-קרקע כאל מערכת משותפת. במקרה זה המנהרה מוצגת בצורת מחילה (מדופנת או לא מדופנת) במרחב [14-16] או בחצי מרחב [12,17] ונפתרת בעיית דיפרקצית הגלים [3,17].
למבנה התת קרקעי או למנהרה ניתן לקבוע תנאי הגבול בין הדיפון לקרקע והם מוצגים בדרך כלל כ-"חיבור קשיח" (המאמצים והדפורמציות של הדיפון ושל הקרקע על קו הגבול שווים זה לזה) או, לעיתים רחוקות, כ-"חיבור מחליק" (המאמצים והדפורמציות בכוון הנורמל לקו הגבול זהים, המאמצים המשיקים שווים לאפס) [7,18]. במצבים מסוימים של דיפון (דיפון טרומי, דיפון יצוק במקום בשיטות חפור וכסה וכו'), עשוי להתקיים מרווח בין הדיפון לקרקע, אשר יכול להיות ריק (חלל אוויר) או להכיל חומר מילוי. לשכבת המילוי יכולה להיות השפעה מכרעת על התנהגותו הדינמית של החלל התת-קרקעי. שכבה זאת, במקרה של בחירה נכונה של תכונותיה, יכולה להגן את המבנה בהיותו נתון לפעולה סיסמית [19-21] אך במקרה של מבנה רדוד עלולה לגרום להגברה של תנועת פני הקרקע שמעל המבנה הטמון.
במקרה של מבנה בעל צורה לא קלאסית (שאינו עגול, כדורי, גלילי וכו') משתמשים בדרך כלל בשיטת האלמנטים הסופיים [22]. השיטה מאפשרת לטפל בצורה כלשהי של היקף המבנה ובתכונות שונות של הקרקע כולל אי-אחידות ופלסטיות. אך שיטה זאת דורשת חלוקת כל תווך
הקרקע לאלמנטים ובמקרה של תווך אין סופי נתקלים בבעיה של השפעת הגבולות של איזור הנלקח בחשבון על התוצאות.
פתרון הבעיה של תווך שכבתי דורש אנליזה נוספת של תהליך אינטראקציה בין השכבות [23, 24] כולל תופעת מעבר גלים משכבה קשה לשכבה רכה יותר [25].
בעיית מעבר גלים מתווך קשיח לתווך רך נבחנה באופן ניסויי בקנה מידה מוקטן [26] ובקנה מידה מלא [27, 28] ונקבעו מהירויות ותאוצות בפן הביניים סלע-קרקע. כמו כן נלמדה הבעיה תוך שימוש במודלים אלסטיים [23,24,29].
גישה כללית של הפעולה הסיסמית מתכוונת להפעלת אקסלרוגרמה בתחתית איזור החישוב המדמה את הגבול בין שיכבה רכה בה ממוקם המבנה התת-קרקעי לבין סלע הבסיס (פן הביניים סלע-קרקע) [30,31]. בדרך כלל האקסלרוגרמה נקלטת בסמוך לפני הקרקע וכדי לקבוע את האקסלרוגרמה הלא ידועה בבסיס יש צורך בשימוש בשיטות מיוחדות [32].
אחת הדרכים להגנת מבנה תת-קרקעי קיים מפני רעידת אדמה	היא בניית "מסך"	עשוי חומר סופג אנרגיה [33,34].	חקירת ההשפעה של נוכחות "מסך" מסוג	זה על המבנה ועל	פני הקרקע דורשת אנליזה מתקדמת [35,36].
מסקר הספרות הנ"ל מתברר שמצויים מקורות רבים העוסקים	בניתוח התגובה הסיסמית של מבנים תת-קרקעיים אולם הם אינם כוללים אנליזה של התנהגות פני הקרקע.	אותרו רק מאמרים ספורים העוסקים ישירות בנושא של המחקר הנוכחי [37-40]. להלן מובא תיאור יותר מפורט של מקורות אלה.
ב-[37] מתייחסים ללימוד של תגובת פני הקרקע בהשפעת גל סיסמי ובנוכחותו של מכשול תת-קרקעי. ההדמיה מבוצעת בהגדרה דו-ממדית על ידי שיטת אלמנטים סופיים בשימוש ב-FFT. נבדקו מקרים של צורות שונות של מכשולים. יש להדגיש שהחיסרון של מאמר זה מתבטא בכך שלא מובא בו מקרה שאינו מתחשב במכשולים. חישוב נוסף של מקרה הנ"ל היה תורם להבנה יותר עמוקה של הבעיה.
בעבודה [38] מבוצעת אנליזה פרמטרית של תגובת פני הקרקע בנוכחות של מנהרה מדופנת בתת קרקע. האנליזה חוקרת את השפעות עומק ההטמנה והמרחק מציר המבנה בכיוון אופקי. הדמיה נומרית מבוצעת על ידי תוכנה מסחרית 41] FLAC] שמבוססת על שיטת הפרשים סופיים. מוצג פילוג תזוזות אופקיות ואנכיות לאורך פני הקרקע עבור תדירויות שונות ועבור עומקי ההטמנה שונים. נחקרה השפעת גמישות המבנה על התזוזות של פני הקרקע.
מאמר [39] מתאר מחקר ניסויי. במאמר מתואר מתקן מעבדתי להדמיה של תנועת פני הקרקע עקב עומס סיסמי. נבחנו תאוצות מרביות עבור מקרים שונים של פני הקרקע ועבור צפיפויות יחסיות שונות של הקרקע. מוצגות התאוצות המרביות כתלות בעומק בשני המקרים הבאים: בתווך ללא מבנה תת-קרקעי ולעומתו תווך הכולל מבנה תת קרקעי. המאמר [40] מתייחס להתנהגות של מנהרה מדופנת ושל פני הקרקע בהשפעת עומס סיסמי הנובע מרעידת האדמה (17.10.1989) Loma Prieta. האנליזה מבוצעת בשיטת ההפרשים הסופיים. מוצגת השתנות התאוצה בנקודות שונות עבור שני המקרים הבאים: תווך קרקע ללא מנהרה תת-קרקעית ותווך קרקע הכולל מנהרה תת קרקעית. הגרפים צוירו באופן שאינו מאפשר להבין עד כמה המנהרה משפיעה על התנהגות פני הקרקע.
המחקר הנוכחי (מהווה שלב ב' של מחקר בתחום הנדון) מתייחס להתנהגות סיסמית של מנהרת מדופנת והשפעתם על פני הקרקע הנקבובית בתנאי רטיבות שונים.
מרבית הבעיות של תגובת מבנים תת קרקעיים לגלים סיסמיים בתווך הקרקע הנקבובית מתייחסת לקרקע אין סופית ולפיכך אינה לוקחת בחשבון את השפעתו של המבנה על פני הקרקע. תיאור תמציתי של מספר עבודות כאמור לעיל מובא בטבלה 1.1. להלן:
קיימים מודלים רבים העוסקים בהתנהגותו של התווך נקבובי עצמו, לרבות ספרים ומאמרי רביו שבהם נסקרות עבודות בנושא של מודלים של חומר נקבובי אלסטי ([42-48]).
המסקנה העיקרית הנובעת מסקר הספרות היא שכל המודלים שמובאים במקורות השונים מבוססים למעשה על המודל של 49] Biot] אך המודלים הנ"ל יותר מסובכים מכיוון שהם כוללים משוואות ופרמטרים נוספים כך שלעיתים קרובות לא ברור כיצד לקבוע את הפרמטרים הנ"ל ולא ברור כיצד להשתמש במודלים אלה בבעיות התפשטות גלים סיסמיים.
מסקר הספרות ניתן להסיק שלבעיות הנ"ל לא הוקדשה תשומת לב מספקת ומספר המאמרים בנושא הינו מצומצם. אין ספק בצורך במחקר הנוכחי כדי לתרום ולקדם את ההבנה ואת הידע בנושא.
2.	הגדרת הבעיה
נתייחס למערכת המורכבת משכבת קרקע רכה בעלת עובי סופי H אשר בה טמונה מנהרה גלילית (או בעלת צורה אחרת) מדופנת בעלת רדיוס R (ראה ציור 2.1). ראש המנהרה נמצא בעומק H מתחת לפני הקרקע. בסיס שכבת הקרקע (פן הביניים "סלע-קרקע") נתון לתנודה סייסמית וכך נגרם גל סיסמי מישורי. הגל מתפשט בכיוון האנכי (כיוון y , ראה ציור 2.1) ומגיע למנהרה ולפני הקרקע. החיצים כלפי מעלה בציור 2.1 מראים כיוון התפשטות הגל הסיסמי והחיצים האופקיים מראים כיוון התנועה של גל הגזירה בקרקע.
נניח שידועה אקסלרוגרמה שנמדדה בנקודה על פני הקרקע במקרה של שדה חופשי (היעדר מנהרה) (ראה ציור 2.2) ונשאלת השאלה מהי האקסלרוגרמה הבלתי ידועה בפן הביניים סלע-קרקע שגורמת לרישום הרעידה הנמדד בפני הקרקע. את האקסלרוגרמה בפן ביניים "סלע-קרקע"
מחשבים על סמך אות רשום סמוך לפני הקרקע בהתאם לשיטה המוצגת ב-[32] אשר בה מתייחסים לבעיה חד-ממדית של התפשטות הגל בכיוון אנכי מלמטה למעלה (ראה ציור 2.2) מכיוון שהגל הסיסמי הינו גל מישורי.
3.	מודל הקרקע
נתייחס לקרקע המורכבת משלד גרגרים וממים הנמצאים בחללים שבין הגרגרים. תנועת הקרקע
מתוארת על ידי המשוואה של Biot כדלקמן [49] :
כאשר מהירות גלי לחץ מסוג ראשון (c (wave of 1 kind or fast wave ומסוג שני
(c2 (wave of 2 kind or slow wave בתווך c >c2) Biot) הם:
במקרה של גל לחץ מסוג ראשון (wave of 1 kind or fast wave) שלד הקרקע ומי הקרקע באותה פאזה (solid and fluid in phase). במקרה של גל לחץ מסוג שני ( wave of 2 (kind or slow wave שלד הקרקע ומי הקרקע בהיסט פאזה (solid and fluid move in opposite directions). במקרה של גל גזירה הנפח אינו משתנה.
בציור 3.1 מיוצגות מהירויות גלי לחץ מסוג ראשון (c (wave of 1 kind or fast wave ומסוג שני c (wave of 2 kind or slow wave) בתווך Biot וגם מהירות גל הגזירה כתלות בנקבוביות הקרקע m. החישובים התבצעו עבור הערכים הבאים [51] של מודל Biot
(adjoint density or coupling coefficient) 3.1.3 הזנחה בצפיפות נלווית
בציור 3.2 מתוארות מהירויות גלי לחץ מסוג ראשון (c (wave of 1 kind or fast wave ומסוג שני (c (wave of 2 kind or slow wave בתווך Biot וגם מהירות גל הגזירה כתלות בפרמטר p2 . החישובים התבצעו עבור הערכים הבאים [51] של מודל Biot
מכך נובע שהצפיפות הנלווית כמעט אינה משפיעה על מהירויות הגלים הנ"ל ולפי כך ברוב
העבודות שמתייחסות ל מודל Biot מזניחים בפרמטר הנ"ל.
4.	מודל הדיפון
שני סוגי הדיפון נבחנו במחקר המוצג: דיפון דק-דופן ודיפון עבה.
דיפון דק דופן מיוצג על ידי מודל של קליפת טימושנקו (52] (Timoshenko] אלסטית פלסטית עם הקשייה לינארית [53] אשר מתוארת על ידי המשוואות הוואריאציוניות הבאות (ציור 4.1):
נדגיש שהיתרון של המשוואות הוואריאציוניות (4.1) מתבטא בכך שהן כוללות הן את תנועת
הנקודות הפנימיות של הקליפה (0 < s< L) והן את תנועת הנקודות בקצות הקליפה 0 = s ו-s = L , במילים אחרות מקיימות את תנאי השפה.
מהמשוואות הוואריאציוניות (4.1) נובעות המשוואות הדיפרנציאליות הבאות של תנועת הקליפה:
נדגיש שמודל של דיפון עבה מיוצג על ידי משוואות תנועה של גוף מוצק מתקבלות משיטת
D’Alambert-Lagrange בצורה הבאה:
5.	הפתרון הנומרי
5.1	שיטה של הפרשים סופיים
נתייחס למשוואות של תנועת הקרקע (3.31-3.38). השיטה פותחה במערכת צירים של לאגראנז׳ והיא שייכת למשפחה של הפרשים סופיים. פרק זה כולל רק עקרונות של גרסה דו-מימדית מישורית של השיטה. תווך הקרקע מחולק לתאים מרובעים אשר נעים עם התווך (ראה ציור 5.1).
5.2	אינטראקציה בין מבנה לקרקע
נותר למדל את לחצי המגע בין המבנה לקרקע ומהירויות המגע המתאימות מחושבים על ידי פתרון מערכת משוואות של הפרשים סופיים הן של תווך הקרקע והן של הדיפון:
5.3	. תנאי שפה
תנאי השפה מובאים בציור 5.3.
5.3.1	תנאי השפה על פן הביניים "קרקע-סלע" (soil-rock interface)
כפי שהוזכר לעיל, בכל הנקודות של פן הביניים "סלע-קרקע" מגדירים תנאי שפה שמאפשר לא לבצע הדמיית התפשטות גלים בסלע ולמדל את השפעתו כתנאי גבול מיוחד באמצעות האקסלרוגרמה שמחושבת על פי השיטה שהובאה ב-[32].
5.3.2	תנאי השפה על פני הקרקע
נדגיש שבמקרה של חומר אלסטי רגיל (לא נקבובי) התנאים הנ"ל נרשמים כדלקמן
"non-reflecting boundary condition" 5.3.3 תנאי השפה
בציור 2.1 ניתן לראות שבכיוון האופקי (כיוון x) תחום הבעיה מהווה תחום אינסופי (או תחום סופי שמידתו גדולה מאד). אין אפשרות לבצע הדמיית התפשטות גלים בתחומים מאוד גדולים בשימוש בשיטות נומריות מכיוון שהדמיות כאלה עלולות לדרוש רשת בעלת מספר רב מאד של תאים, ומספר רב מאד של צעדי זמן במיוחד בבעיות סיסמיות שמתייחסות לתהליכים הנמשכים עשרות שניות. מכך נובע שבמציאות אנו מוכרחים להתייחס לתחומים סופיים (כפי שמוצג בציור 5.3) ולהשתמש בתנאי גבול מיוחד המכונה "non-reflecting boundary condition". תנאי גבול זה מתבטא בכך שגלים סיסמיים שמגיעים לשפה כזאת (בציור 5.3 שפות אלה מהוות שפות צדדיות (אנכיות) של תחום הקרקע) חייבים לצאת מתחום הקרקע בלי להשפיע על פתרון הבעיה בכל נקודת הקרקע ובכל עת, כאילו השפה הנ"ל אינה קיימת והגלים ממשיכים להתפשט בתחום אינסופי. חקירת תנאי הגבול "non-reflecting boundary condition" נערכה ב-[32].
6.	בדיקת השיטה הנומרית
על מנת לבצע ולידציה של השיטה הנומרית שפותחה במחקר הנוכחי, ייערכו בפרק זה חישובים חד-ממדיים בשימוש בתנאי השפה שונים.
נתייחס לבעיה חד-ממדית בקטע [y = [0 L . נגדיר סריג (רשת) אחיד של נקודות בקטע הנ״ל:
נניח שבנקודה 0 = y מוגדר תנאי גבול שמהווה עקום מהירות (Vo (t) (velocity time history כפי שמוצג בציורים 6.1 ו-6.2.
בנקודה y = L נגדיר תנאי השפה הבאים:
״ - להדמיית תחום אין סופיNon-reflecting boundary conditions״	•
•	קיר קשיח - להדמיית אינטראקציית בין המבנה לבין הקרקע
•	פני הקרקע ( free surface )
(ציור 6.1 א) "Non-reflecting boundary conditions" 6.1 תנאי הגבול
השתנות בזמן של מהירות שלד הקרקע ושל מהירות של מי הקרקע בנקודה y = 10 cm מתוארות
בציורים 6.3 ו-6.4.
החישובים התבצעו עבור הערכים הבאים [51] של מודל Biot
ניתן לראות שתוצאות החישוב הנומרי קרובות מאוד לפתרון מדויק שמובא ב-[51]. נדגיש שההתאמה הטובה התקבלה עבור מודל Biot המפושט (0 = p2).כמו כן יש להדגיש שמהציורים 6.3,6.4 נובע שקיימות שתי חזיתות שמתפשטות במהירויות c ו- c אשר מתאימות לשני גלי הלחץ (גל הלחץ מסוג ראשון (wave of 1 kind or fast wave) ומסוג שני (wave of 2 kind or slow wave) ) בתווך Biot.
הדוגמה הנ"ל מתייחסת לצמיגות נמוכה ( weak viscous coupling). התוצאות עבור הצמיגות הבינונית ועבור אותם פרמטרים אחרים ובאותה נקודה y = 10 cm מובאות בציורים 6.5, 6.6. גם במקרה זה ניתן לראות שתוצאות החישוב הנומרי קרובות מאוד לפתרון מדויק [51] וגם קיימות שתי החזיתות מתאימות לשני גלי הלחץ (גל הלחץ מסוג ראשון (wave of 1 kind or fast wave) ומסוג שני
(wave of 2 kind or slow wave) ) בתווך Biot. אך בניגוד למקרה הקודם של ״ weak viscous coupling" מהירות מי הקרקע (ראה ציור 6.6) גדלה בהדרגה בקטע בין שתי החזיתות של הגלים. זה מתרחש עקב חילוף תנע בין שלד הקרקע לבין מי הקרקע. במידת התפשטות גלי הלחץ לאורכו של התווך הנקבובי חזית הגל השני קטנה לאט ובסופו של דבר נעלמת (ראה ציור 6.7) שבו מובאת השתנות בזמן של מהירות שלד הקרקע ושל מהירות של מי הקרקע בנקודה y = 100 cm .
במקרה של צמיגות חזקה (strong viscous coupling) בין שתי החזיתות של גלי הלחץ אין הבדל (ראה ציור 6.8).
6.2 תנאי הגבול קיר קשיח (ציור 6.1 ב)
השתנות בזמן של מהירות שלד הקרקע ושל מהירות של מי הקרקע בנקודה y = 10 cm עבור מתוארות בציורים 6.9,6.10 ובנקודה y = 30 cm בציורים 6.11,6.12.
אותם חישובים התבצעו עבור. תוצאותיהם מובאות בציורים 6.13, 6.14 עבור הנקודה y = 10 cm ובציורים 6.15,6.16 עבור הנקודה y = 30 cm .
בכל המקרים הנ"ל ניתן לראות שתוצאות החישוב הנומרי קרובות מאוד לפתרון מדויק שמובא ב-[57].
7.	תנאי הגבול בפן ביניים סלע-קרקע
תנאי הגבול בפן הביניים סלע-קרקע מהווים אקסלרוגרמה ששוחזרה בפן הביניים לפי אות תאוצה מדוד בפני הקרקע.
נתייחס לרעידת האדמה 09.02.1971 ,San Fernando. האקסלרוגרמה שנמדדה על פני הקרקע מובאת בציור 7.1א. בציור 7.1ב מובאת האקסלרוגרמה על פני הקרקע שמהווה פתרון הבעיה הישירה אשר מגדירה תנאי השפה של האקסלרוגרמה אשר פועלת על פן הביניים. פתרון הבעיה הישירה הנ"ל התקבל על סמך השיטה הנומרית המבוססת על הפרשים סופיים שפותחה במחקר הנוכחי עבור קרקע נקבובית. מההשוואה של שתי האקסלרוגרמות על פני הקרקע התברר שהטעות המרבית של השיטה המוצגת הינה פחות מ-0.1%. עובדה זו התקבלה עבור ערכי הנקבוביות (מנת המים) שונים של הקרקע.
החישובים של אקסלרוגרמות אשר פועלות על פן הביניים נערכו עבור ערכים שונים של מנת
המים:
המודול הנפחי (bulk modulus ) ומודול הגזירה (shear modulus) של תווך נקבובי רווי
(saturated) מחושבים כתלות בנקבוביות כדלקמן [58]
7.1	השפעת הנקבוביות (מנת המים) של הקרקע על האקסלרוגרמה הפועלת על פן הביניים
בציורים 7.4א-7.9א מובאות האקסלרוגרמות שמהוות פתרון הבעיה ההפוכה (שחזור אקסלרוגרמה בפן הביניים סלע-קרקע לפי אות התאוצה בפני הקרקע). ספקטרום התגובה מחושב על ידי (FFT (Fast Fourier Transform של התאוצות המתאימות מובא בציורים 7.4ב-7.9ב. החישובים התבצעו עבור עומק פן הביניים 50 מ' ועבור הערכים הבאים של הפרמטרים
מהציורים 7.4-7.9 ניתן לראות כי האקסלרוגרמות הפועלות על פן הביניים סלע-קרקע תלויה משמעותית בנקבוביות הקרקע הן באופן איכותי והן באופן כמותי. הציורים 7.10 ו-7.11 מהווים
סיכום של הציורים 7.4-7.9 ו מראים את הערכים המרביים והתדירים המתאימים של ספקטרום התגובה כתלות בנקבוביות (מנת המים) של הקרקע.
7.2	השפעת מנת האוויר של הקרקע על האקסלרוגרמה הפועלת על פן הביניים
בציורים 7.12א-7.15א מובאות האקסלרוגרמות שמהוות פתרון הבעיה ההפוכה (שחזור אקסלרוגרמה בפן הביניים סלע-קרקע לפי אות התאוצה בפני הקרקע). ספקטרום התגובה של
התאוצות המתאימות מובא בציורים 7.12ב-7.15ב. בחישובים נקבוביות הקרקע m לא השתנתה והייתה קבועה: 0.5, כאשר aו-a2הן מנת האוויר ומנת המים
בהתאם.
החישובים התבצעו עבור עומק פן הביניים 50 מ' ועבור הערכים הבאים של הפרמטרים
מהציורים 7.12-7.15 וציורי סיכום 7.16-7.17 ניתן לראות כי תוספת קטנה מאוד של האוויר (0.00001-0.0001) גורמת לשינוי משמעותי באקסלרוגרמות הפועלות על פן הביניים סלע-קרקע. אחרי כן התוספות הבאות משפיעות לא כל כך משמעותית.
8.	התנהגות סיסמית של מנהרה בתווך קרקע נקבובית
בדו"ח [60] של מחברי מחקר זה, שהוגש למשרד הבינוי והשיכון, נחקרה תגובה סיסמית של מנהרה גלילית מדופנת בהשפעת גל גזירה בתווך הקרקע שממודל כגוף אלסטי בלי להתחשב בנקבוביות הקרקע. נדגיש שהמחקר הנוכחי מתייחס לקרקע הנקבובית שמתוארת על ידי המודל
של Biot. יש להדגיש ש מודל של Biot מתייחס לתווך נקבובי והנקבוביות (pores) של הקרקע ממולאות בשלמותן רק במים (קוראים להם "מי הקרקע" ושלד). לתווך זה קוראים "תווך רווי (fully saturated medium) והקרקע מורכבת משלד גרגרים וממים הנמצאים בחללים שבין הגרגרים.
המודל של Biot מתייחס לשני גלי לחץ. במקרה של גל לחץ מסוג ראשון ( wave of 1 kind or) fast wave שלד הקרקע ומי הקרקע באותה פאזה (solid and fluid in phase). במקרה של גל לחץ מסוג שני (wave of 2 kind or slow wave) שלד הקרקע ומי הקרקע בהיסט פאזה ( solid and fluid move in opposite directions). במקרה של גל גזירה הנפח אינו משתנה והמודל של Biot לא כל כך מתאים לשימוש במקרה של גלי גזירה. לפיכך במחקר זה נחקרת תגובת המנהרה לפעולת סיסמית עקב התפשטות גל לחץ.
נבחנו שתי מנהרות: מנהרה גלילית (ציור 8.1) ומנהרה בצורת פרסה (ציור 8.2)
החישובים התבצעו עבור עומק ההטמנה H בשיעור 1R (ראה ציורים 8.1, 8.2) כאשר R הוא רדיוס המנהרה הגלילית. בכל המקרים עובי שכבת הקרקע הוא H = 20R = 50m ורוחב השכבה הוא L = 24.624m. עובי המנהרה הוא h = 0.2m.
יש להדגיש שעל סמך כל החישובים שהתבצעו במחקר הנוכחי התברר שהתנהגות המערכת "קרקע-מנהרה" היא אלסטית ולא התגלו עיבורים פלסטיים במנהרה או בקרקע שמסביב.
8.1	מנהרה גלילית
תוצאות החישובים מתארות על ידי המהלכים של כוח צירי, כוח גזירה ומומנט כפיפה. יחד עם המהלכים נבנים הגרפים המתאימים כתלות באורך של הקשת ABCDA (ציור 8.1.1). במילים אחרות גרפים אלה מראים פילוג הפרמטרים הנ"ל לאורכה של הקשת ABCDA.
מובאים שני סוגי התוצאות:
• המהלכים של כוח צירי, כוח גזירה ומומנט כפיפה בזמנים מסיימים כאשר ערך מוחלט של פרמטרים אלה מקסימאלי. זאת אומרת שלפונקציה	(f (x, y,t (כאשר
(f(x,y,t מהווה כוח צירי או כוח גזירה או מומנט כפיפה) מחפשים ערך מקסימאלי
נניח שערך זה נמצא בנקודה . f (x, y, t) של ערך מוחלט של (global maximum) גלובלי
8.1.2 המהלכים של כוח צירי מקסימאלי ומינימאלי, כוח גזירה מקסימאלי ומינימאלי ומומנט כפיפה מקסימאלי ומינימאלי
יש להדגיש שהמהלכים המתאימים שהתקבלו עבור מנות מי הקרקע אחרות דומים באופן איכותי למהלכים שמובאים בציורים 8.1.2-8.1.10. ומהציורים 8.1.11-8.1.16 ניתן לראות שההבדל מתבטא רק בערכי הפרמטרים.
ניתן לראות שכאשר מנת מי הקרקע גדלה ערכי הכוחות והמומנטים קטנים מכיוון שתכונות הקרקע מתקרבות לאלה של מים.
8.1.3 יחס בין כוחות ומומנטים בקרקע נקבובית יבשה לבין קרקע נקבובית רוויה
במאמר [61] נערכה אנליזה קואזי-סטטית של תגובת מנהרה גלילית לפעולה סיסמית הן בקרקע יבשה והן בקרקע נקבובית רוויה. האנליזה התבצעה בשימוש בשיטה אנליטית מפושטת. כתוצאה ב-[61] מובאת הנוסחה הבאה שנותנת יחס בין כוחות ומומנטים בקרקע נקבובית יבשה לבין קרקע נקבובית רוויה:
כאשר v הוא יחס פואסון של הקרקע הנקבובית הרוויה (ציור 8.1.17). היחס (8.1) מובא בציור
8.1.18 כתלות בנקבוביות הקרקע.
ניתן לראות שהיחס (8.1) גדול מ-1 אם יחס פואסון קטן מ – 0.5. מכך נובעת המסקנה החשובה שמבחינת תיכנון מנהרות להשפעת פעולות סיסמיות התיכנון בשימוש בפרמטרים של קרקע יבשה תורם למקדם ביטחון יותר גבוה או במילים אחרות "assumption of dry ground is conservative".
8.2	מנהרה בצורת פרסה
חתך המנהרה הוא בצורת מלבן שבסיסו 2R וגובהו R, ועליו חצי עיגול בעל רדיוס R. תוצאות החישובים מובאות באותו אופן כמו במקרה של המנהרה הגלילית. יחד עם המהלכים נבנים הגרפים המתאמים כ תלות באורך של הקשת ACDEA (ציור 8.2.1).
8.2.2 המהלכים של כוח צירי מקסימאלי ומינימאלי, כוח גזירה מקסימאלי ומינימאלי ומומנט כפיפה מקסימאלי ומינימאלי
גם במקרה של מנהרה בצורת פרסה המהלכים המתאימים שהתקבלו עבור מנות מי הקרקע אחרות דומים באופן איכותי למהלכים שמובאים בציורים 8.2.2-8.2.10. ומהציורים -8.2.11 8.2.16 ניתן לראות שההבדל מתבטא רק בערכי הפרמטרים.
מהשוואת התוצאות שהתקבלו עבור המנהרה הגלילית והמנהרה המלבנית נובעת המסקנה שבמקרה של גלי לחץ סיסמיים העומסים (כוחות ומומנטים) שפועלים במנהרה בצורת פרסה יותר גבוהים מאשר במנהרה הגלילית. זה מתרחש מכיוון שהדופן התחתונה של המנהרה בצורת פרסה היא בעלת צורה ישרה אופקית ולכן המנהרה מקבלת עומס יותר גבוה.
9.	סיכום
נערך סקר ספרות מפורט. מסקר הספרות נובעת המסקנה שהבעיה הנדונה במחקר זה נחקרה במידה מוגבלת וניתן לאתר מקורות ספורים בלבד. הובהר הצורך במחקר הנוכחי כדי לתרום ולקדם את ההבנה והידע בנושא.
פותחו אלגוריתם ותוכנת מחשב המבוססים על שיטת ההפרשים הוואריאציוניים הן להדמיית התפשטות גלים סיסמיים בתווך הקרקע והן להדמיית אינטראקציה בין דיפון המנהרה ובין הקרקע. השיטה פותחה במערכת צירים של לאגראנז' והיא שייכת למשפחה של הפרשים סופיים ומאפשרת להציג בצורה יעילה הן משוואות הפרשיות של תנועת הקרקע והן תנאי גבול ללא שימוש בתאי שווא נוספים שמשתמשים בהם בשיטת הפרשים סופיים קלאסית.
לצורך ולידצייה של השיטה הנומרית, שפותחה במחקר הנוכחי, נערכו חישובים חד-ממדיים בשימוש בתנאי השפה שונים: תנאי הגבול "Non-reflecting boundary conditions", תנאי הגבול קיר קשיח, תנאי הגבול פני הקרקע ( free surface ).
מהחישובים נובע שתוצאות החישוב הנומרי קרובות מאוד לפתרון מדויק.
עבור רעידת האדמה 09.02.1971 ,San Fernando חושבה האקסלרוגרמה בנקודה של פן ביניים הושוו האקסלרוגרמה על פני הקרקע (שידועה מראש) לאקסלרוגרמה על פני הקרקע שמהווה פתרון הבעיה אשר מגדירה תנאי השפה של האקסלרוגרמה אשר פועלת על פן הביניים.
מההשוואה של שתי האקסלרוגרמות על פני הקרקע התברר שטעות מרבית של השיטה המוצעת קטנה מ-0.1%. החישובים התבצעו עבור ערכי הנקבוביות (מנת המים) שונים של שכבת הקרקע ועבורם נערכה השוואת ספקטרום התגובה מחושב על ידי Fast Fourier Transform) FFT).
נבחנה השפעת הנקבוביות (מנת המים) של הקרקע הרוויה על האקסלרוגרמה הפועלת על פן הביניים. התבצעה האנליזה של הערכים המרביים של ספקטרום התגובה ושל התדרים המתאימים כתלות בנקבוביות. מהאנליזה נובע שהאקסלרוגרמות הפועלות על פן הביניים סלע-קרקע תלויות מאד בנקבוביות הקרקע הן באופן איכותי והן באופן כמותי.
נחקרה השפעת מנת האוויר של הקרקע על האקסלרוגרמה הפועלת על פן הביניים. מהאנליזה נובע שתוספת קטנה מאוד של האוויר (0.00001-0.0001) גורמת לשינוי משמעותי באקסלרוגרמות הפועלות על פן הביניים סלע-קרקע. אחרי כן התוספות הבאות משפיעות לא כל כך משמעותית.
נחקרה תגובת המנהרה לפעולת סיסמית עקב התפשטות גל לחץ. נבחנו שתי מנהרות: המנהרה הגלילית והמנהרה בצורת פרסה.
מובאים שני סוגי התוצאות:
המהלכים של כוח צירי, כוח גזירה ומומנט כפיפה בזמנים מסיימים כאשר ערך מוחלט של פרמטרים אלה מקסימאלי.
המהלכים של כוח צירי מקסימאלי ומינימאלי, כוח גזירה מקסימאלי ומינימאלי ומומנט כפיפה מקסימאלי ומינימאלי.
המהלכים שהתקבלו עבור נקבוביות (מנות מי הקרקע) שונים דומים באופן איכותי זה לזה וההבדל מתבטא רק בערכי הפרמטרים. מהאנליזה נובע שכאשר מנת מי הקרקע גדלה ערכי הכוחות והמומנטים קטנים מכיוון שתכונות הקרקע מתקרבות למים.
נערכה השוואה לתוצאות של מחברים אחרים. תוצאות אלה התקבלו על ידי מודל מפושט קואזי-סטטי של תגובת מנהרה גלילית לפעולה סיסמית הן בקרקע יבשה והן בקרקע נקבובית רוויה.
התקבלה התאמה טובה למדי של תוצאות המחקר הנוכחי לתוצאות של המודל המפושט.
מהאנליזה נובעת המסקנה החשובה שמבחינת תיכנון מנהרות להשפעת פעולות סיסמיות התיכנון בשימוש בפרמטרים של קרקע יבשה נותן מקדם ביטחון יותר גבוה.
מהשוואת התוצאות שהתקבלו עבור המנהרה הגלילית והמנהרה בצורת פרסה נובע שבמקרה של גלי לחץ סיסמיים העומסים (כוחות ומומנטים) שפועלים במנהרה בצורת פרסה יותר גבוהים מאשר במנהרה הגלילית. זה מתרחש מכיוון הדופן התחתונה של המנהרה בצורת פרסה היא בעלת צורה ישרה אופקית ולכן המנהרה מקבלת עומס יותר גבוה.