תקציר מנהלים
רקע ומטרה
המגזר החרדי במדינת ישראל מהווה פלח אוכלוסייה בעל שיעור גידול טבעי גבוה ביותר. בעיות הדיור הנגזרות מקצב הגידול המהיר חובקות מגוון היבטים, וביניהם קצב ביקוש ההולך ועולה בשל הגידול המעריכי של האוכלוסייה החרדית בארץ; כתוצאה מכך - היקפים נומינליים גבוהים; נטייה לריכוז באזורי הביקוש - חרף רמות המחירים הגבוהים, ובמקביל זחילה לריכוזים עירוניים מגוונים בכל רחבי הארץ, וכן פיצול רב בתוך המגזר החרדי המגדיל את הפיזור הגיאוגרפי של ריכוזיו. תהליך הזחילה יוצר קונפליקטים פנים יישוביים בין המגזר החרדי לאוכלוסייה שאינה חרדית. על רקע בעיות הדיור הצפויות למגזר החרדי הוחלט במשרד הבינוי והשיכון לבחון את ביקושי הדיור העתידיים של האוכלוסייה החרדית, את ההיצעים הקיימים והמתוכננים, את עמדות הציבור החרדי ואת נכונותן של רשויות מקומיות שונות לקיים רבעים חרדיים בשטחן. כמו כן, וכנגזר מניתוח השוואתי של צרכים והיצעים, נבחנה ההיתכנות התכנונית-סביבתית להקמת ישוב עירוני אחד, או יותר, לאוכלוסייה חרדית בלבד.
ביקושים והיצעים
הבדיקה הנוכחית מעריכה שצפי ביקושי הדיור של האוכלוסייה החרדית במהלך 20 השנים הבאות, הוא כ-98,720 דירות חדשות. אם נניח כי 20 אחוזים מהציבור המוגדר חרדי לא יבקש דיור במסגרות הקהילה החרדית (למשל, בלתי מזוהים, חרדים לאומיים) וירכוש דירות בשוק החופשי, ניתן להעריך כי הביקוש לדירות חדשות המיוחדות לחרדים יעמוד על כ - 80,000 יחידות דיור.
באשר להיצע, ההתפתחויות הפוליטיות מקשות על תהליך אכלוס מעבר לקו הירוק, באופן שהיצע הדיור במודיעין עילית, בעמנואל ובתל ציון (שעמד על כ 15,000 יחידות דיור )מוערך ב- 5000 בלבד. לכאורה, צפי כלל הדירות המתוכננות, הוא: 29,000. כמו כן, מתוכננת לכלל האוכלוסייה הקמת כ- 16,500 יח״ד בצפת, במגדל העמק, בחצור הגלילית ובטבריה - אם נחשב כי כ- 5000 מתוכם יירכשו על ידי חרדים. ניתן להתייחס להיצע של 31,000 יחידות דיור. מכאן, שסך היצע הדיור אינו עולה על 31,000 יח״ד בלבד.
הפער בין היקף הביקושים לבין היצעי הדיור הצפויים עד לשנת 2025 עומד על חסר של 67,000 יחידות דיור. אם נתייחס ל"גרעין החרדי" ככולל 80,000 יעמוד החסר על כ- 50,000 יח״ד. לאור נתונים אלה, הפתרון האפשרי היחיד למתן מענה לפער שבין הביקושים החזויים להיצעים הפוטנציאליים (קיימים ומתוכננים) הוא אכלוס בישוב או בישובים נבדלים. . בהתאם לכך נערך מהלך של חיפוש מרחבי למציאת איתורים פוטנציאליים להקמת ישוב, או ישובים, עירוניים חדשים לאוכלוסייה החרדית.
חיפוש מרחבי ואיתורים מועדפים
מרחב החיפוש לשטחים פוטנציאליים השתרע בין קו הרוחב של עפולה (כולל) בצפון, לבין כביש 293 (צומת בית קמה - צומת בית הגדי) בדרום. מרחב החיפוש נחלק לשלושה תת-מרחבים: צפון, מרכז ודרום. בתחומו אותרו 20 איתורים פוטנציאליים, 10 איתורים בשטח גדול מ- 10,000 דונם, 6 איתורים בשטחים פתוחים ששטחם קטן מ- 10,000 דונם, וארבעה מתחמי עיבוי בערים קיימות ובשטחים מפותחים מתפנים. האתרים שקיבלו את ההעדפות הגבוהות ביותר הם:
1.	הישוב חריש נמצא כאתר המועדף והריאלי ביותר לאכלוס בטווח הקרוב. זמינותו הסטטוטורית וההשקעות שנעשו בו מאפשרות להסב אותו לקליטת אוכלוסייה חרדית בזמן קצר יחסית, ולפיכך יש לבחון ולהגדיר את משבצת הקרקע האפשרית לישוב החרדי ולהוציאה לתכנון מפורט.
2.	אתר נוסף בעדיפות גבוהה הוא המרחב הפתוח שמשתרע ממערב לקריית גת, מערבית לכביש 40. האתר מורכב משני איתורים שלשניהם קיבולת קרקע גדולה יחסית. איחוד שני האיתורים יאפשר פיתוח עיר על שטח של כ- 20,000 דונם שבמרכזה תעבור מסילת ברזל. האתר תואם את מדיניות התכנון הארצית - הוא צמוד דופן לקריית גת, אולם ניתן לפתח את העיר החרדית כישות מוניציפאלית עצמאית המופרדת מקרית גת פיזית על ידי כביש 40 ורצועות היער שמשני צידיו. לפיכך, יש לבחון את האתר ברמת פירוט גבוהה יותר, להגדיר במדויק את גבולותיו ולהכין לו בהתאם תכנית שלד ראשונית.
3.	אתר נוסף הוא זה הסמוך לישוב יסודות; הוא אתר קטן יחסית ויאפשר בנייה של כ - 7,500 יח״ד אולם אין לדעתנו פסול בכך כיוון שעלויות הקרקע באיתור זה צפויות להיות גבוהות יותר מאשר באיתורים האחרים. לפיכך, האתר יוכל להתאים יותר לאכלוס המעמד הבינוני של המגזר החרדי והקיבולת הקטנה יחסית אינה מהווה חסרון. בשל מוכנות הקליטה מצד המועצה האזורית, והאופי החרדי של הישובים הסובבים, יש לדעתנו להגדיר במדויק את משבצת הקרקע בתחום המועצה האזורית נחל שורק בלבד על מנת שהאתר יהיה זמין בטווח קצר יחסית. כמו כן, יש להכין ולבחון תכנית שלד שתאפשר בנייה צמודת דופן ותתאים בכך למדיניות התכנון הארצית.
4.	אתר בתחום המועצה האזורית יואב ואתר באזור חלץ עשויים לשמש כעתודת קרקע לטווח רחוק, במידה ויהיה בכך צורך. יש לדעתנו גם כאן להגדיר את משבצות הקרקע בצורה מדויקת יותר, לבחון ולהכין תכניות שלד ראשונית.
תכנית מוצעת
המענים לכלל הביקושים לדירות חדשות יכולים להתבסס להערכתנו על ההיצעים הפוטנציאליים הבאים:
א.	היצעי דיור קיימים ומתוכננים (בעלי היתכנות גבוהה ובינונית) בישובים נבדלים קיימים, לרבות הרחבתם של ישובים אלה.
ב.	ברובעים חרדיים נבדלים בתוך ישובים חילוניים קטנים ובינוניים ברחבי הארץ,
ג.	הקמת עיר או ערים חדשות ייחודיות לאוכלוסייה החרדית,
ד.	באכלוס ישוב קיים, דל אוכלוסין (ובפועל מדובר על הישוב חריש).
היצעים פוטנציאליים אלה מציבים פתרונות של שילוב האוכלוסייה החרדית במרקם כלל עירוני חילוני, או חילוני בחלקו, מול פתרון של חיים בנפרד בישוב נבדל. לפיכך נבחנו ההשלכות של שני הפתרונות בהתייחס לנושא הבידול החברתי. הבחינה הראתה כי הביקוש של 50,000 יחידות דיור חדשות שאין לו מענה בישובים וברבעים הקיימים יהיה חייב לקבל את פתרונו בישוב, או בישובים, חדשים. מסקנה זו תואמת גם את ההעדפות המגזר החרדי עצמו השואף לחיים נבדלים בישוב, או בישובים חרדיים עצמאיים. כיוון שתכנון ובינוי ישוב, או ישובים חדשים הוא תהליך צורך זמן, אין ספק כי ביקושי הדיור שיוצרו במגזר בשנים הקרובות יקבלו מענה במסגרת הישובים והרבעים הקיימים. יחד עם זאת, בשל הגידול המעריכי באוכלוסייה החרדית, פרישת הביקושים על ציר הזמן והשוואתה לזמינות ההיצעים לאורך זמן מורה כי יש להכין מצאי דיור זמין בישוב, או בישובים חדשים כבר לשנת 2010..
כאשר פורשים את ההיצעים, הביקושים וזמינות הפתרונות האפשריים מסתבר שכבר בשנת 2010 צפוי חסר של כחמשת אלפים יח"ד . וגם אם תיועדנה חריש ויד בנימין לאוכלוסייה החרדית . תזדקק ב 2015 האוכלוסייה ליישוב חדש. הפתרון חייב להיות אפוא פתרון המשלב את כלל ההיצעים האפשריים וכן היצעים חדשים בישובים נבדלים חדשים.
היקפי הדיור האפשריים באיתורים הפוטנציאליים וזמינותם הכתיבה את המערך המרחבי-עיתי. בשל משך הזמן הארוך יחסית שיידרש לתכנון, אישור ובנייה בישוב או ישובים חדשים, התכנית מתבססת תחילה על מיצוי ההיצעים הקיימים והמתוכננים בישובים הקיימים ורק בשלב שני היא ממליצה על מימוש פוטנציאל קיים וזמין, קרי התאמת התכנון של חריש לאכלוס המגזר החרדי וניצול כל התשתיות הקיימות כבר בישוב. רק בשלבים המאוחרים יותר יתאפשר איכלוס בישובים חדשים, אך גם כאן, במקביל יימשך איכלוסם של רובעים נבדלים וההרחבות האפשריות בישובים חרדיים נבדלים. התכנית נותנת מענה לכדי 80,000 יחידות דיור חדשות עד לשנת 2025 עבור ה"גרעין הקשה" של המגזר החרדי.
בהתאם, נבנתה תכנית מוצעת (לוח 5.1) לפרישה מרחבית ועיתית של המענים האפשריים לצרכי הדיור של המגזר החרדי.
1.	רקע ומהות
1.1	מטרת העבודה
המגזר החרדי במדינת ישראל מהווה פלח אוכלוסייה בעל שיעור גידול טבעי גבוה ביותר. בעיות הדיור הנגזרות מקצב הגידול המהיר חובקות מגוון היבטים, וביניהם קצב ביקוש ההולך ועולה בשל הגידול המעריכי של האוכלוסייה החרדית בארץ; כתוצאה מכך - היקפים נומינליים גבוהים; נטייה לריכוז באזורי הביקוש - חרף רמות המחירים הגבוהים, ובמקביל זחילה לריכוזים עירוניים מגוונים בכל רחבי הארץ, וכן פיצול רב בתוך המגזר החרדי המגדיל את הפיזור הגיאוגרפי של ריכוזיו. תהליך הזחילה יוצר קונפליקטים פנים יישוביים בין המגזר החרדי לאוכלוסייה שאינה חרדית. הפתרון של קהילות מרחביות נפרדות רצוי בקרב השניים.
על רקע בעיות הדיור הצפויות למגזר החרדי הוקמה, ביוזמת משרד הבינוי והשיכון, ועדת היגוי לבחינת היתכנות פתרונות דיור, ופרישתם על ציר הזמן לציבור החרדי בארץ. הועדה, באמצעות צוות התכנון הנוכחי, בחנה את ביקושי הדיור העתידיים של האוכלוסייה החרדית, את ההיצעים הקיימים והמתוכננים, את עמדות הציבור החרדי ואת נכונותן של רשויות מקומיות שונות לקיים רבעים חרדיים בשטחן. כמו כן, וכנגזר מניתוח השוואתי של צרכים והיצעים, נבחנה ההיתכנות התכנונית-סביבתית להקמת ישוב עירוני אחד, או יותר, לאוכלוסייה חרדית בלבד. הדו״ח הנוכחי מציג את כל תוצאות המחקר, הניתוחים, התחזיות והחיפוש המרחבי ומציג תכנית פרישה מרחבית-עיתית להספקת צרכי הדיור העתידיים של המגזר החרדי בארץ.
1.2	מהלך ושיטת העבודה
לעבודה הנוכחית ארבעה שלבים עיקריים: השלב הראשון עוסק בביקושים ובהיצעים לדיור עבור המגזר החרדי: הקיימים, החזויים והמתוכננים. בסופו מוערך הביקוש שאין לו מענים במסגרת המלאי והתכניות הקיימות. ביקוש זה מחייב פתרונות חדשים הבאים לידי ביטוי בשלב השני, העוסק בחיפוש מרחבי למתן פתרונות דיור עתידיים בישוב עירוני אחד, או יותר, עבור המגזר. בסופו של השלב עומדים להערכת היתכנות 13 איתורים פוטנציאליים. בשלב השלישי מבוצעת בחינת היתכנות, ובעקבותיה מוצגים מדרגי עדיפויות של האיתורים הפוטנציאליים. על בסיס הביקושים החזויים, ההיצעים, מדרגי ההעדפות, עמדות המגזר החרדי והמוכנות האזורית לקליטת אוכלוסייה חרדית, מוצעת בשלב הרביעי תכנית פרישה מרחבית-עיתית למתן מענים לצרכי הדיור הנידונים. איור 1.1 מציג את המהלך הכללי. פירוט מהלך החיפוש המרחבי ופירוט מהלכי בדיקת ההיתכנות מוצגים בהמשך בפרקים הרלוונטיים.
2.	צרכים, ביקושים והיצעים לדיור
2.1	מאפייני המגזר החרדי
2.1.1	היקף כללי
בישראל התגוררו בשנת 2002 כ - 550 אלף נפש המוגדרים כחרדים (ל.מ.ס, יולי 2004). המושג "חרדי" מתייחס לחלק מוגדר ומובחן בחברה היהודית, הרואה עצמו מחויב להלכה, כפי שהתפתחה על ידי ההנהגה המוסמכת, במסורת היהודית. על פי הגדרה זו, היהדות החרדית מבדילה עצמה משאר החברה היהודית-דתית בישראל, ויוצרת במתכוון אידיאולוגיה, נורמות התנהגות, אורח חיים וצורת לבוש מובחנים, המגדירים את הנוהגים לפיהם - כחרדים. כ 20% מהציבור החרדי, מגדירים עצמם כחסרי שיוך לפלגים העיקריים או כחרדים לאומיים. קבוצה זו לא נכללת, להערכתנו, במסגרת ה"גרעין הקשה" של האוכלוסייה החרדית. כדי להעריך את צרכי הדיור הנוכחיים והעתידיים נסקור, תחילה, מספר מאפיינים רלוונטיים של המגזר.
2.1.2	שיעור גידול האוכלוסייה
האוכלוסייה החרדית שמנתה בשנת 2002 כ-550 אלף נפש, היוותה כ 8.9% מכלל האוכלוסייה. קבוצת אוכלוסייה זו גדלה במהירות, בעיקר על רקע שיעור ילודה גבוה, העומד על שיעור גידול שנתי של 6% בהשוואה ל - 1.4% באוכלוסייה היהודית הכללית, (במשפחה חרדית ממוצעת - 7.7 ילדים). שיעור זה מתבטא במבנה הדמוגרפי של המגזר, בו האוכלוסייה הצעירה (עד גיל 18) מהווה כ- 60 אחוזים מכלל האוכלוסייה החרדית. בנוסף, יש במגזר גם קליטה של עלייה חרדית מחו"ל. מספר העולים החרדים מוערך בכ- 50 אלף איש בעשור האחרון, מחציתם יוצאי ארה״ב, קנדה וצרפת. למעשה, מדובר במספר גבוה בהרבה, מאחר ורבים מתגוררים בישראל על אשרת תייר ולא על אשרת עולה חדש (רשות הקליטה, 2004). לפיכך, יש לציין כי בנוסף לשיעור הגידול המהיר קיימת עליה מתמדת של עולים חדשים חרדים, שנזקקים, אף הם, למענים בדיור.
שיעור הגידול המהיר באוכלוסיה החרדית מחייב, לפיכך, הערכות לאכלוס בקנה מידה גדול.
2.1.3	פלגים והתפצלויות בחברה החרדית
במחקר שנערך לאחרונה על החברה החרדית (גורביץ וכהן־קסטרו, 2004) נאמר כי "מנקודת השקפתן של קבוצות אחרות, קבוצה זו נתפסת, לעיתים קרובות, כמייצגת תרבות זרה, שונה ומתבדלת מהתרבות הציונית -ישראלית הנורמטיבית" . ואכן, לפנינו שתי תרבויות נבדלות זו מזו. אולם, מי שמצוי בנבכי החברה החרדית, מודע גם לתת התרבויות והפלגים השונים, היוצרים חברה זו. האוכלוסייה החרדית מורכבת מפלגים שונים, הנחלקים כדלקמן:
•	ליטאים - 29%
•	חסידים - 33%
•	ספרדים-21%
•	חרדים לאומיים - 7%
•	בלתי מזוהים - 10%
כל אחת מקבוצות האב הללו נחלקת לקבוצות משנה, (הזרם החסידי, למשל, מורכב ממספר רב של חצרות, כמו: גור, ויז'ניץ בעלז וכו'), כך שמדובר בציבור הטרוגני. האבחנה בין הקבוצות ותת הקבוצות היא מוחשית ביותר. לרוב, אין אנשי הקבוצה האחת נעזרים בשירותי האחרת, כך בכל הנוגע למוסדות חינוך, כוללים ומבני ציבור. התפצלות זו מחייבת התייחסות לצרכים הייחודים של כל קבוצה וקבוצה.
2.1.4	הפיזור הגיאוגרפי
האוכלוסייה החרדית מתפלגת היום בין אזורי הארץ, כדלקמן:
בירושלים ובסביבותיה: 33% מקרב האוכלוסייה החרדית. כאשר-
27% מכלל האוכלוסייה במגזר החרדי מתגוררים בעיר ירושלים;
6% בסביבות ירושלים (ביתר עלית, בית שמש, קריית ספר-מודיעין עלית);
בבני ברק ובסביבתה: 39% מקרב האוכלוסייה החרדית. המתפצלים באופן הבא -
18% בעיר בני ברק;
21% באזור המרכז (ובכללם היישובים כפר חב״ד, בת ים, תל אביב, לוד, רמלה, נתניה, פתח תקווה);
בשאר האזורים: 28% מקרב האוכלוסייה החרדית, כאשר -
14% באזור חיפה והצפון (לרבות היישובים רכסים, קריית-אתא, מגדל העמק, חיפה, צפת);
14% באזור רחובות והדרום (בעיקר בישובים אשדוד, שדרות, קריית-גת)
הפיזור הגיאוגרפי מוצג, כהשלמה, באיור 2.1. הנתונים מצביעים על אחוזי אכלוס גבוהים באזורי ירושלים ובני ברק (72% מכלל המגזר החרדי). פיזור זה קשור במנהגה של כל משפחה חרדית לקיים קשרים הדוקים עם משפחות המוצא שלה, משפחות הממוקמות לרוב בירושלים או בבני ברק. לפיכך, יש לקחת בחשבון את הרצון לשמר את הקשרים המשפחתיים בבחירת מיקומים עתידיים המיועדים לאכלוס אוכלוסייה חרדית.
מנתוני הל.מ.ס, (2004) עולה כי באוכלוסיית הגרעין החרדי נכללות 42 יחידות גיאוגרפיות, שבהן 33 אזורים סטטיסטיים, (=אזורים גיאוגרפיים סטנדרטיים, שבהם קיימים ריכוזי אוכלוסייה חרדית) בתוך יישובים עירוניים, ו -9 יישובים שלמים קטנים יותר. בין היישובים המחולקים לאזורים סטטיסטיים, נמצאו:
בירושלים - 17 אזורים סטטיסטיים, ביניהם השכונות: סנהדרייה, תל ארזה, מאה שערים, בתי אונגרין, אחווה, יגיע כפיים, גאולה, כרם אברהם, קריית צאנז, קריית בעלז, קריית שבע (מטרסדורף), הר נוף, רמות אלון ונווה יעקב.
בבני ברק - 12 אזורים סטטיסטיים, ביניהם הרחובות: האדמו"ר מגור, בית שמאי, אמרי ברוך, האדמו״ר מוויזיניץ, חבקוק, רש"י, בית הלל, הרב עוזיאל, רב אשי, אהבת שלום, דבורה הנביאה. והשכונות - קריית הישיבה, רמת אלחנן, רמת אהרן, שיכון הי.
באשדוד - 2 אזורים סטטיסטיים: ברובע ג' וברובע זי.
בנתניה - קריית צאנז.
בבית שמש - קריית הרב ניסים.
תת-קבוצה מהווים היישובים העירוניים החרדיים החדשים יותר, אשר מתפתחים בקצב מהיר: מודיעין עלית, בית״ר עלית ואלעד. (יישובים אלה אינם מחולקים לאזורים סטטיסטיים).
יישוב קהילתי אחד: אספר והמושבים: בית חלקיה, יסודות, מתתיהו, קוממיות, תפרח.
(בנתוני הל.מ.ס, יולי 2004, נספח א', ניתן למצוא פירוט נרחב בנושא).
בנוסף לכך, מאחר ורמת המנוע בחברה החרדית נמוכה, (25% בעלי רכב בהשוואה ל - 75% בעלי רכב באוכלוסייה הכללית) (גאו-קרטוגרפיה, 2000), ומאחר ומספרם של הילדים הנזקקים לתחבורה הולך וגדל, חיוני לשמור על צירי תחבורה נוחים בין הקהילות החרדיות הקיימות והחדשות.
2.1.5 המצב החברתי-כלכל׳
להלן, המאפיינים העיקריים המתארים את המצב החברתי-כלכלי בחברה החרדית, שיש להם השלכה על מציאת פתרונות למצוקות הדיור הנוכחיות והעתידיות.
מאפיינים דמוגרפיים
•	מסי הילדים הממוצע לאישה באוכלוסייה החרדית הוא 7.7 בהשוואה ל-2.6 בקרב כלל האוכלוסייה היהודית.
•	האוכלוסייה החרדית צעירה ברובה: למעלה מ-60% מתחת לגיל 18, בהשוואה לב- 30% באוכלוסייה הכללית (איור 2.2).
תעסוקה
•	התעסוקה בעולם החרדי (עפ"י דו"ח מנהלת התעסוקה של הגיויינט, 2005) מתפלגת, כדלקמן - 10% מהגברים החרדיים עובדים במשרה מלאה ועוד 22% במשרה חלקית. 7% מהנשים החרדיות עובדות במשרה מלאה ו-29% במשרה חלקית.
מאפייני דיור
•	צפיפות הדיור הממוצעת (על פי מפקד 1995) בקרב הגרעין החרדי, היא: 1.4 לעומת, 1.0 בקרב כלל האוכלוסייה.
•	ממוצע הנפשות במשק בית, (על פי מפקד 1995), בקרב הגרעין החרדי, הוא: 5.3 לעומת 3.1 בקרב כלל האוכלוסייה היהודית.
2.2	מערך הצרכים במגזר החרדי
מעני הדיור לחברה החרדית חייבים להתייחס לצרכי המגזר הן ברמת הכלל והן ברמת הקהילה והשכונה. צרכי הדיור מחייבים גם שטחי שירות ותעסוקה, ולפיכך הדיון והתיאור שלהלן יתייחס לשלושה מרכיבים: (1) מגורים (2) שירותים (3) תעסוקה.
2.2.1	מגורים
א.	נבדלות
לאוכלוסייה החרדית מאפיינים אידיאולוגיים תרבותיים, היוצרים חיי קהילה חרדית, שסגירותה מקלה על תחושת האיום מפני העולם החילוני. סגירות זו מונעת חשיפה כפויה לדפוסי החיים החילוניים, וכך מייצרת הסתגלות הדרגתית לצרכי החיים המודרניים, בדרך ההולמת את אופי החיים החרדיים. דפוס התנהגות כזה ניתן לגלות בתרבות הפנאי, הרווחה, ולאחרונה, גם, בעולם התעסוקה החרדי.
סגירותה של הקהילה החרדית מתבטאת גם באמצעות בידול גיאוגרפי - חיים בשכונות ובערים נפרדות. בידול זה משליך על המבנה החברתי בישראל ועל יחסי חרדים וחילוניים בחברה. השלכותיו אינן חד-משמעיות: מחד, התרחקותן ההדדית של האוכלוסיות החילונית והחרדית עלולה לגרום לנתק ולהתעצמות של דימויים שליליים זו על דמותה של זו. מאידך גיסא, מגורים בכפיפה אחת יוצרים חיכוך, המלבה שנאה וחילוקי דעות עקרוניים על דרך החיים השונה. דומה שהסוציולוגים לא פסקו עדיין, האם דעות קדומות מוחרפות או נחלשות בתהליך המפגש של שתי קבוצות נבדלות. כך או כך, האיום החבוי בחשיפה לתכניה הזרים של תרבות האחר, כשהוא מתקיים בין קבוצת רוב לקבוצת מיעוט, מאיים אף יותר, ומכאן, רצון ההתבדלות שמגלה החברה החרדית.
מאפיינים סוציו־כלכל״ם
•	ההכנסה הממוצעת לנפש, (על פי מפקד 95'), עמדה על 531 ₪ לנפש בקרב החרדים בהשוואה ל - 1900 ₪ לנפש באוכלוסייה הכללית.
•	האוכלוסייה החרדית מדורגת באשכול ממוצע של 5.3 מבין עשרת אשכולות המדרג ההברתי כלכלי.
•	הערים בעלות ההומוגניות החרדית מצויות בתחתית המדרג החברתי-כלכלי: בית״ר עילית ומודיעין עילית נמצאות באשכול מסי 1, בני ברק באשכול מסי 2, אלעד באשכול מסי 3 וירושלים באשכול מסי 4.
ריכוז של מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים רלוונטיים נוספים מוצגים בלוח 2.1. הלוח מורה על פערים דמוגרפיים וסוציו-כלכליים ניכרים בין המגזר החרדי לבין כלל האוכלוסייה היהודית בארץ. מתן פתרון למצוקת הדיור הקשה, יש בה כדי לצמצם בעיות אחרות, הנובעות מאורח חיים מסתגף זה, ובכך לשנות את פני החברה היהודית ולייצב את המצב החברתי-כלכלי בארץ.
ניסיונן של שכונות הומוגניות חרדיות בקרב יישובים חילוניים לא תמיד עולה יפה. לא אחת, רואות הנהגות הערים החילוניות באזרחים החרדים נטל כלכלי ואיום להתפשטות לשכונות נוספות, העלולות להכתיב נוסח חיים, שאין רוב רובו של הציבור החילוני חפץ בו. מצדה של האוכלוסייה החרדית, גילויי החילוניות מאיימים על דפוסי החיים האמונים, שמבקשת ההנהגה החרדית להנחיל לקהילה. מכאן, כנראה, הביטוי של רצון בהתבדלות שמביעים צעירים חרדיים בהקשר למקום מגוריהם המבוקש.
דוגמה לדיון בשאלת הצדק החלוקתי בעיר מעורבת היא: המאבק על דפוסי פנאי - הקהילה החרדית נזקקת לשטחים פתוחים כגנים ציבוריים עבור המשפחות ברוכות הילדים, המתגוררות ברובן בדירות צפופות וחסרות מרחב. בנוסף, במהלך השבת והחג אזורי בילוי מסחריים - ציבוריים עלולים להיות מושבתים, בעוד שבמועד זה האוכלוסייה החילונית נזקקת להם ביותר.
העימות בין חרדים וחילוניים אינו מתגלע בערים מעורבות גדולות שאחוז החרדים בהן נמוך. לדוגמא, בתל אביב וראשון לציון כמעט ולא התגלו חיכוכים בין קבוצות האוכלוסייה, בעוד שביישובים הקטנים יחסית להם צורפה אוכלוסייה חרדית גדולה יחסית, כבית שמש וכאשדוד, נוצרו חיכוכים והתנגדות של הנהלות היישוב להרחבת הרובע החרדי.
ב.	מאפייני דיור
יחסית לשאר האוכלוסייה, הציבור החרדי חי בתנאים נמוכים בכל הנוגע לדיור:
■	רמת התחלופה של הדירות נמוכה: 64% מתגוררים בדירתם הראשונה.
■	רווחת דיור נמוכה: 18 מ"ר לנפש לעומת 28 מ"ר לנפש באוכלוסייה הכללית, (1.5 נפשות לחדר בהשוואה ל 1.0 נפשות בציבור היהודי הכללי).
■	93% מהאוכלוסייה החרדית מתגוררים בבתים משותפים, בשטח דירה ממוצע של 94 מ״ר.
כמו כן, יש להתייחס למאפיינים הבאים:
•	בשל הבעייתיות של הפעלת מעליות בשבת, על בתי המגורים להיות בני לא יותר מחמש או שש קומות.
•	יש לבחון פתרונות בניה, המתייחסים לצנעת הפרט, כגון: הפרדה בין הבנים לבנות.
•	דירה צומחת: אפשרות לניצול שטח המגורים במהלך הנישואין על רקע גידול המשפחה, כולל שימושים רב תכליתיים בחדר המגורים.
ג.	עלויות רכישת דירה
בחינה ראשונית, (באתרי נדל״ן, באינטרנט, ובסוכנויות למכירת דירות), של עלויות רכישת דירה ביישובי פריפריה חלשים (באר שבע, ערד, אופקים) העלתה כי, מחיר דירת יד שנייה בעלת ארבעה חדרים עשוי לעמוד על כ -
80,000 דולר בממוצע. בציבור החרדי מקובל שכאשר הבנים מגיעים לפרקם ההורים קונים להם דירה. נוהג זה כמעט ואינו ישים כיום. בערים החרדיות הותיקות אין ביכולתם של ההורים לקנות דירה, שכן ההיצעים דלים והמחיר גבוה. היישובים החדשים- אלעד, ביתר עילית ומודיעין עילית מהווים עדיין יעדי הרחבה, אך תוך פחות מעשור ימוצו הפתרונות המוצעים בהם כיום. מכאן כי כל תכנון עתידי של פתרונות דיור אמור להתייחס לרמה כלכלית, שתאפשר רכישת דירה.
2.2.2	שירותים
ישוב חרדי אמור להציע מגוון שירותים ייחודיים לציבור זה:
•	שירות׳ דת: מגוון של בתי כנסת המייצגים את זרמיה השונים של הקהילה החרדית, מקוואות לגברים ולנשים ושטחי ציבור. הקהילה החרדית נזקקת לפי עשרה שטחי מוסדות הדת מהמצוי בישובים חילוניים.
•	שירות׳ חינוך: החינוך החרדי נבדל מהחינוך הממלכתי ומאורגן במסגרת נבדלת בתוך משרד החינוך. החינוך החרדי גם מפוצל בהתאם לזרמים השונים: קהילות חסידיות, שומרי המסורת הליטאית ושאר פלגים וקבוצות. שיעור הגידול המהיר, העומד על 6% לשנה, מחייב פתיחה מואצת של גנים, בתי ספר, תלמודי תורה, ישיבות ובתי מדרש, וכן צרכי חינוך ייחודיים כחינוך מיוחד ובמסגרות טיפוליות לילדים, הסובלים מקשיי התפתחות, לסוגיהם. לכל פלג המסגרת החינוכית התואמת לו.
2.2.3	תעסוקה
א.	תעסוקה מהבית
צעירים חרדים רבים מבקשים, כיום, תעסוקה שתבטיח פרנסה למשפחתם (ולא כבעבר, אינם בוחרים בלימודים בכולל בעדיפות ראשונה). במידה ותהליך זה ילך ויתעצם הרי יהיה צורך במקומות עבודה, שיאפשרו לצעירים החרדים להשתלב, כך שדפוסי החיים החרדים לא ייפגעו ללא תקנה. נתוני מט״י ירושלים, (המתמחה ביזמות ובעסקים קטנים במגזר החרדי), מלמדים כי, תהליך פתיחת עסקים קטנים מצוי במלוא עוזו בקהילה החרדית. ומכאן שנכון יהיה לגבש מסגרת תעסוקתית, הבנויה על עסקים קטנים במשולב במסגרת החיים ביישוב, כלומר לאפשר פתיחת עסקים קטנים בשטח דירה שייועד לכך מראש. עבודה מהבית רצויה גם לנשים, בשל מגבלות הצניעות והצורך לטפל במספר רב של ילדים (חקק, 2004).
ב.	אזורי תעסוקה:
יש לתת את הדעת למאפייני התעסוקה הייחודיים של החרדים, במיוחד לאלו של הנשים, החוששות להשתלב בעבודה במסגרות כלליות, בהן קיימת תרבות חילונית. קיום אזורי תעסוקה ייחודיים לאוכלוסייה החרדית מאפשר דפוסי עבודה בהם יכולים הצעירים להשתלב. דוגמאות מעניינות לכך, ניתן לראות, בעיקר, במסגרות "מרכזי שירות ותמיכה ממוחשבים" המצויים כיום בירושלים, במודיעין עילית, בשוליה של העיר בני ברק וכן במסגרות של
מרכזי פיתוח, תוכנה ובקרת איכות, המצויים בירושלים ובמודיעין עילית. בפרספקטיבה תעסוקתית, קיום אזורי מחיה חרדיים מהווה כר לצמיחה - בהנחה ויש מספר משמעותי של צעירים וצעירות חרדיים בעלי כישורים איכותיים, ההולמים לדרישות התפקיד.
חשוב לזכור כי, בערים הנבדלות מועסקת האוכלוסייה החרדית בתפקידים רבים במסגרת הקהילה: עובדי רשות עירונית (כ - 2% מתושבי היישוב) ועובדי ציבור, המספקים שירותים לאוכלוסייה החרדית בתחומי בריאות, חינוך, רווחה ודת. בערים החילוניות מתמלאים תפקידים אלו ברובם על ידי הציבור החילוני. מכאן, שלפני הקמת רובע חרדי בעיר מעורבת, יש לשקול יצירת מסלולי תעסוקה חלופיים וייחודיים לחרדיים.
2.3	הביקושים לדיור
בטווח המיידי, ולא כל שכן בטווח הארוך, נמצאת האוכלוסייה החרדית במצוקת דיור. מצוקה זו נוגעת הן לתנאי הדיור הנמוכים - תנאי צפיפות והזנחה - והן למחסור בהיצע זמין של דירות, שיוכל לתת מענים לביקוש׳ האוכלוסייה.
לוח 2.2 מציג את תמצית הנתונים והתחזית לביקוש׳ הדיור הצפויים לשנים 1999-2025 (התחזית השנתית המפורטת מוצגת בנספח 1) .התחזית לשנים 1999-2010 נערכה עפ"י נתוני המכון לגאו-קרטוגרפיה (2000). התחזית לשנים 2011-2025 נעשתה על ידי אקסטרפולציה ליניארית של נתוני המכון לגאו-קרטוגרפיה. החישוב של מכון גאו-קרטוגרפיה מתבסס על קבוע של 1.04, לשנים 1999-2010. בקבוע זה נעזרנו להערכת הנתונים לשנים 2010-2025.
מהלוח עולה כי צפי ביקושי הדיור של האוכלוסייה החרדית במהלך 20 השנים הבאות, הוא כ- 98,720 דירות חדשות. אם נניח כי 20 אחוזים מהציבור המוגדר חרדי לא יבקש דיור במסגרות הקהילה החרדית (בלתי מזוהים,
חרדים לאומיים- ראה זרמים עיקריים באוכלוסייה החרדית) וירכוש דירות בשוק החופשי, ניתן להעריך כי הביקוש לדירות חדשות המיוחדות לחרדים יעמוד על כ - 80,000 יחידות דיור.
2.4	מערך ההיצעים לדיור
2.4.1	היצע קיים
ככלל קיימים ארבעה סוגי פתרונות דיור/היצעים לאוכלוסייה החרדית:
א.	שילוב האוכלוסייה בערים חרדיות קיימות.
ב.	שילוב האוכלוסייה כשכונות נבדלות בערים חילוניות.
ג.	אכלוס עיר קיימת, דלת אוכלוסין.
ד.	הקמת עיר או ערים חדשות ייחודית לאוכלוסייה החרדית.
ההיצע הקיים היום מצוי בערים החרדיות, בערים שאינן חרדיות וביישובים/ערים דלי אוכלוסין. כל פתרון עתידי למצוקות הדיור במגזר החרדי חייב להתייחס לכל סוגי ההיצע הקיים, כמפורט להלן.
לפי נתוני המכון לגאו-קרטוגרפיה (2000) והל.מ.ס (יולי, 2004), חסרו בשנים 1999-2004 למעלה מ-17 אלף דירות חדשות (איור 2.3). סביר להניח כי, מחפשי דיור אלו נקלטו בבניה שהוצעה בבית"ר עילית (המונה כ 6000 משפחות), באלעד (המונה כ 6500 משפחות), במודיעין עילית (המונה כיום 33 אלף תושבים 900-1 משפחות מצטרפות אליה מידי שנה) ובשכונות חרדיות שוות הפזורות בישובים חילוניים כבית שמש, אשדוד וכוי.
דומה כי, כיום, במרבית היישובים החרדיים, למעט ביתר עילית ומודיעין עילית, פוטנציאל הדיור מוצה, ברובו. (ראה לוח 2.3, להלן). ביישובים החילוניים בהם קיימות שכונות חרדיות בעלות גרעין הומוגני קיים עדיין היצע של כמה אלפי דירות, אך במרבית המקרים הנהגות היישובים אינן ששות כלל להרחיב את הקהילה החרדית ביישובם. בבדיקה שנערכה מול ראשי העיריות של אופקים, נתיבות, שדרות, אשקלון, ערד, יבנה, דימונה, קריית גת, ירוחם, מועצה אזורית נחל שורק, בית שמש, אור עקיבא ונתניה, עולה כי ראש עיריית קריית גת וראש המועצה האזורית נחל שורק בלבד תומכים בהרחבת הקהילה החרדית בעיר. שאר ראשי הערים מתנגדים לרעיון. הטענות השכיחות שהועלו (ראה: נספח מסי 5) הן כי הרמה החברתית-כלכלית של היישוב נמוכה ו"החרדים רק יעמיסו על קופה הריקה ממילא" או כי "האיזון בין החרדים לחילוניים יופר".
2.4.2	ההיצע המתוכנן
כלל אפשרויות הדיור בישראל לשנים הקרובות לפי מידת התאמתן לחרדים, לרמת היתכנותן ולפרמטרים נוספים מוצגות בנספח 2. הנתונים המוצגים בנספח זה כוללים תכניות בניה שונות ומתבססים על נתוני משרד השיכון, על היצע׳ דירות ברמה הארצית, על שיחות עם מנהלי מחוזות משרד השיכון והאחראים לפרוגרמות וכן על בסיס נתוני הל.מ.ס ביישובים בהם קיים כיום גרעין חרדי הומוגני. מתוך נספח 2 קובצו כל התכניות שמידת התאמתן לחרדים גבוהה או בינונית ומידת היתכנותן, בהתאם להגדרות שלעיל, היא א' או בי (לוח 2.3).
לוח 2.3, מתבסס על מלאי תכנון דיור בכלל המחוזות של משרד השיכון ושיחות עם מנהלי הפרוגרמות במחוזות השונים. כמו כן, על בדיקה ממוקדת, על בסיס טבלת נתוני הל.מ.ס המציגה נתוני יישובים על פי מידת ההומוגניות החרדית שלהם. מכלל המלאי מוצגים בלוח 2.3 היצע׳ הדיור על פי שני קריטריונים:
■ רמת ההיתכנות: מלאי התכנון מוצגים על פי מידת קרבתם לביצוע, וכוללים שלבים ראשוניים כהזמנת תכנון, תהליך תכנון, תהליך סטטוטורי, תב״ע מאושרת, ותשתיות מפורטות לביצוע. בהתאם לשלבי
התכנון הוגדרו חמש רמות התכנות כאשר רמות א' ובי הוגדרו על ידי מנהלי הפרוגרמות כבעלי סיכוי לביצוע. רמות אילו נכללו בלוח זה.
י מידת התאמה: מצבה הסוציו אקונומי הנמוך של האוכלוסייה החרדית מחייב התייחסות לעלות הבניה הצפויה, ולסיווג האזור כנהנה מעדיפות לאומית גבוהה. בלוח נכללו יישובים התואמים לאוכלוסייה החרדית על פי מדדים אילו.
פינוי בינוי: כיוון בדיקה נוסף שעלה הוא: בחינת אפשרות להפעלת תוכניות של פינוי בינוי ביישובים חרדיים, על מנת להגדיל את מלאי היצע׳ הדיור. אולם, מחמת רמת הצפיפות הגבוהה של מבני המגורים ביישובים החרדים לא סביר כי יתאפשרו תהליכי פינוי בינוי, שיגדילו את היצע׳ הדירות. ומכאן, שהיצע הדיור לא אמור לגדול ממאגר הדירות הקיים.
2.4.3	ההיצע הפוטנציאלי:
ההתפתחויות הפוליטיות מקשות על תהליך אכלוס מעבר לקו הירוק, באופן שהיצע הדיור במודיעין עילית, בעמנואל ובתל ציון (שעמד על כ 15,000 יחידות דיור )מוערך ב- 5000 בלבד.
לכאורה, צפי הדירות המתוכננות, הוא: 29,000. כמו כן, מתוכננת לכלל האוכלוסייה הקמת כ- 16,500 יח״ד בצפת, במגדל העמק, בחצור הגלילית ובטבריה - אם נחשב כי כ- 5000 מתוכם יירכשו על ידי חרדים. ניתן להתייחס להיצע של 31,000 יחידות דיור.
מכאן, שסך הצע הדיור אינו עולה על 31,000 יח״ד בלבד.
2.5	ניתוח צרכי הדיור העתידיים
2.5.1	צרכים לעומת היצע
צפי הביקוש לדיור של האוכלוסייה החרדית במהלך 20 השנים הבאות, הוא: 98,720 דירות חדשות. (לוח 2.2.) צפי הביקוש מתייחס להיקף המספרי של הציבור החרדי כעומד בשנת 2006 על כ- 650 אלף נפש. זאת בהתייחס להערכת הל.מ.ס. משנת 2002 כמספר המוערך ב- 550 אלף ושיעור גידול של 6% לשנה. מאחר והיקף מספרי זה, כולל רמות שונות של הומוגניות חרדית התייחסנו רק לציבור החרד המשייך עצמו לציבור החרדי .(כ 20% מהציבור החרדי, מגדיר עצמו כחסר שיוך לפלגים העיקריים או כמי שניתן להגדירו כחרד׳ לאומי). קבוצה זו לא נכללת, להערכתנו, במסגרת ה"גרעין הקשה" של האוכלוסייה החרדית. ומכאן שמסך
הביקושים העומד על 98.000, ניתן להתייחס ל 80 אלף בלבד, שיזדקקו להיצעי דיור ביישובים או שכונות בעלת רמות הומוגניות חרדית גבוהה ובינונית.
סך צפי היצע הדיור התואם לאוכלוסייה חרדית, הוא כ - 31,000 יח"ד בלבד (ראה לוח 2.3) הפער בין היקף הביקושים לבין היצע׳ הדיור הצפויים עד לשנת 2025 עומד על חסר של 67,000 יחידות דיור. אם נתייחס ל"גרעין החרדי" ככולל 80,000 יעמוד החסר על 49,000 יח״ד
2.5.2	מסקנות אופרטיביות
לא ניתן להסתמך על פעילות השוק הפרטי כדי לפתור את המצוקה, שתוארה לעיל. לכאורה, לאור רמת הביקושים הגבוהה, ניתן היה לחשוב כי, השוק הפרטי ייהפך גורם מוביל, אולם המצב הכלכלי של האוכלוסייה החרדית, מחד וצרכיה הייחודים בתחום השירותים מאידך, מרחיקים, במקרה הטוב, את פעילות השוק הפרטי ומותירים, במקרה הרע, בניה שאינה עונה לצרכי האוכלוסייה החרדית. כאמור, צרכי הקהילה החרדית מחייבים תכנון של מבני דת רבים ושירותי חינוך, הצומחים במהירות. לרוב, בניה פרטית אינה מסוגלת או אינה רוצה להתמודד עם דרישות אלה.
להערכתנו, לאור נתונים אלה, הפתרון האפשרי היחיד למתן מענה לפער שבין הביקושים החזויים להיצעים הפוטנציאליים (קיימים ומתוכננים) הוא אכלוס בישוב או בישובים נבדלים. הסוגיה של אכלוס בישוב חרדי אחד או יותר, יידון מאוחר יותר, בפרק 5. בהתאם למסקנה זו נערך להלן מהלך של חיפוש מרחבי למציאת איתורים פוטנציאליים להקמת ישוב, או ישובים, עירוניים חדשים לאוכלוסייה החרדית.