צרכי הדיור של המגזר החרדי
תקציר
ועדת היגוי:
■	אדרי סופיה אלדור (יו״ר), מנהלת אגף תכנון ערים, משרד הבינוי והשיכון.
■	משה רובינשטיין, מנהל מחוז חיפה והצפון במשרד הבינוי והשיכון, ואחראי למדיניות המשרד בנושא האוכלוסייה החרדית.
■	אילן טייכמן, אחראי פרוגרמות אגף תכנון ערים, משרד הבינוי והשיכון.
■	משה מרחביה, מנהל מחוז ירושלים, משרד הבינוי והשיכון.
■	בנימין וויל, אחראי פרוגרמות, משרד הבינוי והשיכון.
■	פרופ' אלי שטרן, גיאוגרף ומתכנן, סביבותכנון בע״מ.
■	שלומית כנען, סוציולוגית.
צוות התכנון:
■	פרופ' אלי שטרן, גיאוגרף ומתכנן, סביבותכנון בע״מ.
■	שלומית כנען, סוציולוגית
■	אדרי טל עוזיאל-כרמל, סביבותכנון בע״מ.
תודות למחלקת ה- GIS של משרד הבינוי והשיכון, שלומי חזאם וערן ריבליס, ואיילת קראוס.
1.	כללי ומטרה
המגזר החרדי במדינת ישראל מהווה פלח אוכלוסייה בעל שיעור גידול טבעי גבוה ביותר. בעיות הדיור הנגזרות מקצב הגידול המהיר חובקות מגוון היבטים, וביניהם קצב ביקוש הולך ועולה בשל הגידול המעריכי של האוכלוסייה החרדית בארץ; כתוצאה מכך - היקפים נומינליים גבוהים; נטייה לריכוז באזורי הביקוש - חרף רמות המחירים הגבוהים, ובמקביל זחילה לריכוזים עירוניים מגוונים בכל רחבי הארץ, וכן פיצול רב בתוך המגזר החרדי המגדיל את הפיזור הגיאוגרפי של ריכוזיו. תהליך הזחילה יוצר קונפליקטים פנים יישוביים בין המגזר החרדי לאוכלוסייה שאינה חרדית. על רקע בעיות הדיור הצפויות למגזר החרדי הוחלט במשרד הבינוי והשיכון לבחון את ביקושי הדיור העתידיים של האוכלוסייה החרדית, את ההיצעים הקיימים והמתוכננים, את עמדות הציבור החרדי ואת נכונותן של רשויות מקומיות שונות לקיים רבעים חרדיים בשטחן. כמו כן, וכנגזר מניתוח השוואתי של צרכים והיצעים, נבחנה ההיתכנות התכנונית-סביבתית להקמת ישוב עירוני אחד, או יותר, לאוכלוסייה חרדית בלבד.
המסמך הנוכחי מציג דיווח מתומצת על תהליכי הניתוח, החיפוש המרחבי והמסקנות הנובעות מכלל הבדיקות. הוא נגזר מתוך דו"ח מלא המכיל בדיקה מפורטת ומדוקדקת של 20 איתורים פוטנציאלים ברחבי הארץ. מטרת הדו״ח המלא היא לנתח את המידע התכנוני, הסביבתי והחברתי הנחוץ לקבלת החלטה על האיתורים המתאימים ביותר למגורים לאוכלוסייה החרדית וצרכיה בעתיד הקרוב, והרחוק.
המסמך המלא מכיל נתונים דמוגראפיים -חברתיים על כלל האוכלוסייה החרדית בארץ לשם הבנת הקריטריונים לדרישות היסוד של האתרים הנבדקים והבנת ניתוח האתרים. כמו כן המסמך המלא מכיל את תמצית הנתונים התכנוניים הכוללים לאתרים הנבחרים הכוללים תכניות, נתונים ומגבלות מכל הסוגים הרלוונטיים.
במסגרת הדו״ח המלא נבדק הפער בין ביקושי הדיור למענים הקיימים והמתוכננים, נבחנו פתרונות הדיור האפשריים הן במסגרת יישובים קיימים והן במסגרת האפשרות להקים עיר חדשה, וכמו כן הוצגו בדיקות תכנוניות מפורטות לכל אחד ואחד מהאתרים הנבחרים בדרגות פירוט שונות, לפי שלבי הבדיקה המפורטים בתרשים מהלך העבודה המוצג בהמשך. הדו״ח שלהלן מציג, כאמור, את עיקרי הממצאים וההמלצות, לרבות האיתורים המומלצים לדיון ופרישת ביקושי המגזר החרדי וההיצעים האפשריים תוך התייחסות למימד הזמן ושלביות הפתרונות המוצעים.
2.	הקהילה החרדית וצרכיה בתהום הדיור
2.1	מאפייני הקהילה החרדית
בישראל מתגוררים, כיום, כ - 550 אלף נפש, המוגדרים כחרדים. בתוכם "גרעין קשה", ועוד כ 20 אחוזים בעלי זהות נבדלת פחות, חרדים לאומיים, וחסרי זהות מוגדרת. האוכלוסייה מאופיינת בשיעור הגידול המהיר ביותר בכלל מגזרי האוכלוסייה בארץ המוערך ב - 6% גידול שנתי (יחסית ל 1.7% ארצי). להלן ריכוז של עיקר המאפיינים את הקהילה החרדית.
■	האוכלוסייה החרדית מורכבת משלשה פלגים עיקריים: חסידים, ליטאים וחרדים יוצא׳ עדות המזרח. גם קבוצות אילו מורכבות מתת קבוצות.
■	ריבוי הפלגים מחייב פרוגרמה ציבורית הכוללת בתי כנסת, מקוואות, ובתי ספר רבים משל האוכלוסייה הכללית.
■	מבחינת מיקום האוכלוסייה החרדית בארץ, הרוב מתגורר בבני ברק וסביבותיה, ירושלים וסביבותיה וכשליש נוסף, בפיזור, במקומות שונים.
■	האוכלוסייה החרדית היא אוכלוסייה ענייה. עוני זה מתבטא הן ברמת היחיד והן במדרג יישובים, שמרבית אוכלוסייתם חרדית.
■	האוכלוסייה החרדית מעדיפה מגורים נבדלים, שיעניקו לה תשתית מרוכזת של שירותים ההולמת את צרכיה, ואת צרכי הקבוצות הנבדלות.
•	לאוכלוסייה החרדית דפוסי תעסוקה ייחודיים, הנוגעים לצניעות ויכולת ניידות בין השאר. עיר חרדית תזדקק לאזור תעשיה עצמאי או משולב, ומרכזי מסחר נבדלים.
■	רווחת הדיור של האוכלוסייה החרדית נמוכה בהשוואה לאוכלוסייה הכללית. רמת הצפיפות גבוהה ומבנים רבים ברמת הזנחה חריפה.
2.2	צרכי הדיור של המגזר החרדי
ביקושי הדיור הצפויים, על סמך היקף האוכלוסייה ועל סמך שיעורי הגידול, מעלים את התמונה
הבאה.
הנתונים מורים שצפי ביקושי הדיור של האוכלוסייה החרדית במהלך 20 השנים הבאות, הוא כ-98,720 דירות חדשות. אם נניח ש- 20 אחוזים מהציבור החרדי לא יבקש דיור במסגרות הקהילה החרדית (למשל, בלתי מזוהים, חרדים לאומיים) וירכוש דירות בשוק החופשי, ניתן להעריך כי הביקוש לדירות חדשות המיוחדות לחרדים יעמוד על כ- 80,000.
מנגד, הנתונים שלעיל ונתוני ההיצע המתוכנן כיום שימשו להערכות של צרכי הדיור במגזר, כדלקמן.
■	צפי היצע הדירות המתוכננות כיום הוא 28,439 (ראה פירוט בנספח). כמו כן מתוכננת הקמתן של כ-16,500 יח"ד בצפת, במגדל העמק, בחצור הגלילית ובטבריה - שאינן מיועדות לחרדים דווקא אך ניתן להניח שחלקן ירכשו על ידי חרדים. מתוכן, ניתן להתייחס להיצע של כ 2500 יח״ד שירכשו על ידי חרדים. סיכום הנתונים מצביע על היצע כולל של 30,939 יח״ד.
■	אולם, ההתפתחויות הפוליטיות האחרונות מקשות על תהליך אכלוס מעבר לקו הירוק, באופן שהיצע הדיור במודיעין עילית, עמנואל, ותל ציון (שעמד על כ-15,000 יחידות דיור) מוערך ב- 5000 בלבד. מכאן , שסר הצע הדיור אינו עולה על כ 25,000 יח״ד
■	הפער בין הביקושים הצפויים להיצעים עומד על כ- 55,000 יח״ד לטווח של עשר השנים הבאות.
2.3	פתרונות אפשריים
לאור בחינת ההיצעים והביקושים זוהו ארבעה פתרונות דיור לאוכלוסייה החרדית:
1.	הרחבת ערים חרדיות קיימות.
2.	שילוב חרדים בשכונות נבדלות בערים חילוניות.
3.	הקמת עיר, או ערים חדשות, ייחודית לאוכלוסייה החרדית או,
4.	אכלוס עיר קיימת, דלת אוכלוסין.
2.4	עמדות מנהיגים בציבור הרורדי
כנתוני רקע ובדיקת שטח מוקדמת לחיפוש מרחבי אחר פתרונות דיור, הוצבו השיקולים החברתיים הבאים:
■	עדיפות האזור המיועד בעיני האוכלוסייה החרדית.
■	מידת הנכונות של הנהגות ישובים באזור ר לקליטת אוכלוסייה חרדית.
בהתאם, נערכו ראיונות עם מספר אנשי ציבור בקרב הקהילה החרדית (ראה רשימה מצורפת בנספח לדו״ח). עיקר דבריהם היו:
•	מודעות למצוקת הדיור החריפה והשלכותיה על עתידם של זוגות צעירים.
•	אכלוס עיר קיימת דלת אוכלוסין הוא אפשרות ראויה כפתרון מיידי במסגרת פתרונות מתוכננים נוספים, תוך מתן עדיפות לאזור מסמיה ונחל שורק.
•	בתהליכי האכלוס יש להתייחס למגוון קבוצות מקרב הקהילה החרדית.
•	קיים צורך חיוני באזורי תעסוקה ומסחר. רבים מהדוברים הדגישו כי הצעירים מבקשים להשתלב בעולם העבודה.
•	עלות הדירות מהוה גורם משמעותי ביותר על דעת כולם.
•	הדוברים הדגישו את הצורך להעמיד דירות לרכישה ולהשכרה לתקופות ארוכות.
בתנאי תשלום נוחים.
2.5	מסקנות אופרטיביות
לא ניתן להסתמך על פעילות השוק הפרטי כדי לפתור את המצוקה, שתוארה לעיל. לכאורה, לאור רמת הביקושים הגבוהה, ניתן היה לחשוב כי, השוק הפרטי ייהפך גורם מוביל, אולם המצב הכלכלי של האוכלוסייה החרדית, מחד וצרכיה הייחודים בתחום השירותים מאידך, מרחיקים, במקרה הטוב, את פעילות השוק הפרטי ומותירים, במקרה הרע, בניה שאינה עונה לצרכי האוכלוסייה החרדית. צרכי הקהילה החרדית מחייבים תכנון של מבני דת רבים ושירותי חינוך, הצומחים במהירות. לרוב, בניה פרטית אינה מסוגלת או אינה רוצה להתמודד עם דרישות אלה.
להערכתנו, לאור נתונים אלה, הפתרון האפשרי היחיד למתן מענה לפער שבין הביקושים החזויים להיצעים הפוטנציאליים (קיימים ומתוכננים) הוא בראש ובראשונה אכלוס בישוב או בישובים נבדלים. הסוגיה של אכלוס בישוב חרדי אחד או יותר, יידון מאוחר יותר, במסגרת התכנית המוצעת. בהתאם למסקנה זו נערך מהלך של חיפוש מרחבי למציאת איתורים פוטנציאליים להקמת ישוב, או ישובים, עירוניים חדשים לאוכלוסייה החרדית.
3.	חיפוש מרחבי למתן פתרונות דיור
3.1	כללי
הפרק להלן מתאר את מהלך החיפוש המרחבי אחר אתרים אשר יתנו מענה לצרכי הדיור החרדי. במסגרת זו נבדקו 21 אתרים פוטנציאלים להקמת עיר חרדית חדשה, נבדלת, לרבות בחינת פוטנציאל האכלוס של העיר חריש עבור האוכלוסייה החרדית.
איתור שטח מתאים להקמת עיר חרדית חדשה הוא תהליך הנשען על שתי דרישות יסוד המתייחסות למיקומו של מרחב החיפוש והשטח הנדרש לעיר. החיפושים התייחסו בעיקר לתנאי השטח ולא למאפייני האוכלוסייה. דרישות אלה הן פועל יוצא של העדפות האוכלוסייה , אופי, מאפיינים דמוגרפים, אורח חיים ויכולת כלכלית של האוכלוסייה החרדית, כדלקמן.
א.	מרחב החיפוש
הפרמטרים הקובעים את מרחב החיפוש הוגדרו על ידי משרד הבינוי והשיכון בהסתמך על רצונות ואורח החיים (לעיל) של המגזר החרדי, כדלקמן:
1.	קרבה/נגישות לירושלים: הצורך בקרבה ו/או בנגישות מרבית לירושלים מוציאה ממרחב החיפוש את הנגב הרחוק והגליל. במקביל, ו/או כתחליף, החיפוש מחייב בחינת איתורים המצויים בסמוך לכביש 6, מסילת ברזל הקשורה לרשת הנוסעים הארצית, ו/או מרחק קצר יחסית מירושלים.
2.	עלויות קרקע: בשל גודל המשפחה הממוצע הגבוה בקרב האוכלוסייה החרדית, ויכולותיה הכלליות המוגבלות, תהליך החיפוש מוגבל למרחבי "המינימום" בתוך המרחב המתאים לפרמטר הראשון, שלעיל. דהיינו, אזורי השוליים של מרכז הארץ, צפון הנגב ושוליו הדרומיים של הגליל התחתון, בהם עלויות הקרקע הן עדיין נמוכות יחסית.
3.	היבטים גאו-פוליט״ם: קיימת התנגדות בקרב רוב המגזר החרדי להתיישב מעברו המזרחי של הקו הירוק לשעבר, ולפיכך החיפוש מוגבל רק לצידו המערבי של הקו.
ב.	גודל חטיבת קרקע
גודל חטיבת הקרקע הנדרשת נגזר מהפרמטרים הבאים:
1.	יעד האכלוס הוכתב במידה רבה על ידי קצב הריבוי הטבעי הגבוה (גידול שנתי של 6%) וגודל המשפחה הממוצע הגבוה (כ- 10 נפשות למשק בית) בקרב העדה החרדית. על פי התחזית של המכון לגיאו-קרטוגרפיה (2000) יידרשו מהיום ועד שנת 2015 כ- 44,000
יחידות דיור. הערכת הצרכים כפי שהוצגה בפרק לעיל היא גבוהה יותר ובהתאמה הוגדר יעד אכלוס של 50,000 יחידות דיור בצפיפות בינונית עד גבוהה.
2.	מאפייני היישוב הנגזרים מאופי ומאורח החיים של האוכלוסייה החרדית. מאפיינים אלה כוללים צורך בדירות גדולות יחסית, שטחים לתעסוקה מהבית, אזורי תעסוקה משותפים לעיר החרדית ולערים הסמוכות, שטח מבנים לחינוך כפולים בהשוואה לאוכלוסייה הכללית ומבני דת בהיקף של פי עשרה מהמצוי בישובים החילוניים.
בהתאם לצורך הקמתה של עיר חדשה הוגדר צורך בחטיבת קרקע של 10,000-15,000 דונם (למעט 4 איתורים המצויים בתחומי שיפוט עירוניים). בנוסף לקרקע למגורים, יש להבטיח אזורי תעסוקה משמעותיים שיציעו מקומות עבודה בישוב ויבטיחו מקורות מימון לרשות המקומית. יחד עם זאת, ובעיקר בשל מצוקת קרקע במרחב החיפוש, נבחנו גם חטיבות קרקע קטנות יותר במקרים בהם התגלה מרכיב זמינות גבוה (פינוי מתוכנן של קרקע ציבורית, או יזמות ורצון של הרשות המוניציפאלית האזורית).
3.2	מהלך החיפוש המרחבי
איור 3.1 להלן מתאר את שלבי העבודה, מרכיביה ותוצריה. ככלל המהלך מבוסס על ארבעה שלבים:
שלב א' הוא שלב בו אותרו חטיבות קרקע מותנות גודל שאינן בנויות ושאינן מצויות בשטחים סגורים ו/או אסורים בבניה מכל סיבה שהיא. התוצר שהתקבל בשלב זה היא מפת איתורים פוטנציאליים.
שלב ב' עוסק באיסוף ומיפוי נתוני המערך המוניציפאלי והתכנוני והופקו מפות תואמות של כל מרחבי החיפוש.
שלב ג' עוסק בבדיקת מגבלות שונות ובהערכה ראשונית של האיתורים.
שלב ד' בוחן לעומק וברמת רזולוציה גבוהה את האיתורים שנותרו מהשלב הקודם. שלב זה כולל גם התייחסות לנתוני מינהל מקרקעי ישראל באשר לבעלות הקרקע באיתורים הרלוונטיים. במסגרת שלב זה נערכה הערכת היתכנות המבוססת על חמישה קריטריונים (רגישות סביבתית, התאמה למדיניות התכנון הארצית, אילוצים קנייניים, אילוצי תשתית פיזיים, והעדפת המגזר החרדי) שבאו לידי ביטוי ב 11 משתנים. חשיבותם היחסית של הקריטריונים הוגדרה בנפרד על ידי חברי ועדת ההיגוי ועל ידי מנהיגי העדה החרדית. התוצאות המוצגות להלן משקללות את המשתנים השונים עם המשקולות הסובייקטיביים של המתכננים ושל מנהיגי המגזר החרדי.
הקריטריונים לפיהם נבחנו האתרים המוצעים הם:
■	עדיפות האזור המיועד בעיני האוכלוסייה החרדית.
■	מידת הנכונות של תושבי האזור לקליטת אוכלוסייה חרדית.
■	מידת התאמת האזור למדיניות התכנון הארצית.
■	קיומן של מגבלות פיזיות של מתקני תשתית קיימים.
■	אילוצים קנייניים.
■	רגישות סביבתית.
3.3	האיתורים הפוטנציאליים
מרחב החיפוש לשטחים פוטנציאליים השתרע בין קו הרוחב של עפולה (כולל) בצפון, לבין כביש 293 (צומת בית קמה - צומת בית הגדי) בדרום. מרחב החיפוש נחלק לשלושה תת-מרחבים: צפון, מרכז ודרום (ראה איור 3.2 להלן). בתחומו אותרו 21 איתורים פוטנציאליים, 10 איתורים בשטח גדול מ- 10,000 דונם, 7 איתורים ששטחם קטן מ- 10,000 דונם, וארבעה מתחמי עיבוי בערים קיימות ובשטחים מפותחים מתפנים (לוח 3.1).
3.4	איתורים מועדפים
בעת בחינת האתרים הראשונית, מתוך 20 האיתורים הפוטנציאליים נפסלו 7 בשלב מוקדם בשל חוסר ישימות, ואילו הנותרים נבחנו הלאה. מאפייני האיתורים, הקריטריונים והמשתנים להערכתם מוצגים בלוח 5.1 בנספח לדו"ח. איורים 3.3. ו- 3.4 להלן מציגים את תוצאות הערכת ההיתכנות הרב-משתנית כפי שהתקבלו על ידי וועדת ההיגוי ועל ידי קבוצה של מנהיגי העולם החרדי, ל 11 האתרים הנותרים. שני הדירוגים מורים שאותם חמישה אתרים התקבלו בשני המגזרים בחמישייה הראשונה. בשלבי דיון מתקדמים הוחלט לבחון איתור נוסף (האיתור ה- 21), מערב אייל (כמופיע בלוח 3.1), הנכלל גם הוא בכלל האיתורים הפוטנציאליים.
על בסיס מדרגי העדיפויות, מאפייני האיתורים והמוכנות האזורית/מקומית להקמתם, הועלו לדיון ארבעה איתורים. להלן פירוט נתוני כל אחד מהאיחורים המועדפים, מאפייניהם, יתרונותיהם וחסרונותיהם.
א. חריש (איתור 16)
נתוני בסיס.
גודל קרקע מירבי לעתיד - 21,700 ד'
פוטנציאל אכלוס שלב ראשון 18,000 יח"ד (על שטח של 6,000 דונם בתחום השיפוט הקיים)
מצב סטטוטורי - תכניות מאושרות המחייבות מעט התאמות.
להלן צילום אויר של האיתור המוצע (איור 3.5), מערך המגבלות הקיימות (איור 3.6) וכן מפת בעלויות הקרקע (איור 3.7).
א. יסודות (איתור A1)
נתוני בסיס:
שטח פוטנציאלי - 3,000 דונם וכן עתודה של 4,000 דונם נוספים על אדמות קיבוץ משמר דוד לשעבר.
פוטנציאל אכלוס שלב א' - 7,000 יח״ד
מצב סטטוטורי - יידרש שינוי תכניות מתאר ארציות, מחוזיות ומקומיות.
להלן צילום אויר של האיתור המוצע (איור 3.8), מערך המגבלות הקיימות (איור 3.9) pi מפת בעלויות הקרקע (איור 3.10).
ג.	מערב קריית גת (איתורים 8 A+B)
נתוני בסיס:
שטח פוטנציאלי - מעל 20,000 דונם
פוטנציאל אכלוס - מעל 50,000 יחידות דיור
מצב סטטוטורי - שטח חקלאי, מחייב הכנת תכנית מתאר.
להלן צילום אויר של האיתור המוצע (איור 3.11), מערך המגבלות הקיימות (איור 3.12) וכן מפת בעלויות הקרקע (איור 3.13).
ד.	א״ל (איתור 19)
נתוני בסיס:
שטח קרקע פוטנציאלי למגורים - 1,300 דונם; שטח קרקע פוטנציאלי לתעסוקה - 360 דונם פוטנציאל אכלוס - 3,000 יח״ד
מצב סטטוטורי - יידרש שינוי תכניות מתאר ארציות, מחוזיות ומקומיות.
4 . התכנית המוצעת
4.1	התפישה המרחבית-עיתית
כפי שצוין לעיל, סך הביקוש המוערך לדיור במגזר החרדי עד שנת 2025 הוא כ- 160,000 יחידות דיור, מהן קרוב ל- 98,000 יחידות דיור חדשות. מתוך הביקוש הכולל לדירות חדשות הביקוש המוערך ל"גרעין הקשה" (המהווה כ- 80% מכלל המגזר החרדי) הוא כ- 80,000 יחידות דיור. הפער הקיים בין הביקושים הצפויים של גרעין זה לבין ההיצעים הקיימים והמתוכננים (ומאושרים סטטוטורית) של דירות חדשות הוא כ-50,000 יחידות דיור. המענים לכלל הביקושים לדירות חדשות יכולים להתבסס על ההיצעים הפוטנציאליים הבאים:
א.	היצעי דיור קיימים ומתוכננים (בעלי היתכנות גבוהה ובינונית) בישובים נבדלים קיימים, לרבות הרחבתם של ישובים אלה.
ב.	ברובעים חרדיים נבדלים בתוך ישובים חילוניים קטנים ובינוניים ברחבי הארץ,
ג.	בעיר או ערים חדשות ייחודיות לאוכלוסייה החרדית,
ד.	באכלוס ישוב קיים, דל אוכלוסין (בפועל מדובר על הישוב חריש).
היצעים פוטנציאליים אלה מציבים פתרונות של שילוב האוכלוסייה החרדית במרקם כלל עירוני חילוני, או חילוני בחלקו, מול פתרון של חיים בנפרד בישוב נבדל. לפיכך נבחנו תחילה ההשלכות של שני הפתרונות בהתייחס לנושא הבידול החברתי.
I.	השלכות ויתרונות הבידול:
•	דפוסי חיים שונים בין הציבור החרדי והחילוני יוצרים מתח ואיום. חיים בישובים נפרדים ימנע מתחים מכל סוג שהוא ויאפשר לשני המגזרים - החרדי והחילוני, לחיות לפי אמונתו ודרכו.
•	אוכלוסייה חרדית ענייה, במספרים משמעותיים, מהווה נטל על היישוב. מההיבט הכלכלי, הישוב החילוני יתנגד לשילוב אוכלוסייה חרדית בקרבו, אולם עיר חרדית עצמאית תחייב מקורות הכנסה שיאפשרו קיום רשות מוניציפאלית חרדית עצמאית.
•	כוח קניה נמוך מפנה את האוכלוסייה החרדית כיום לישובים חלשים. הרחבת ישובים חלשים באוכלוסייה חרדית רק תרע את מצבם ויכולת הנשיאה העצמית שלהם.
•	בהעדר תכנון, הציבור החרדי הגדל פונה כיום לדיור מתפנה בשכונות חילוניות ויוצר מתח, עזיבה של אוכלוסייה חילונית והחלשת הבסיס הכלכלי של הישוב.
•	לציבור החרדי נדרשים שטחי ציבור רבים, (במיוחד על רקע מספר הזרמים הרב), שעלותם כדאית להיקף אוכלוסין גדול. היקף כזה, לא רק ש"מאיים" על יישוב חילוני, אלא הוא אפשרי ביתר קלות בישוב חרדי מתוכנן בעל כמות אוכלוסייה מגזרית גדולה.
אתגרי/קש" הבידול:
•	קושי באיתור קרקע זמינה - עבור כ-50 אלף פתרונות דיור חדשים. היקף זה מחייב איתור קרקע פנויה בשטח של 15-10 אלף דונם.
•	על האתר, או האתרים, המיועד/ים להיות בקרבה יחסית למרכזים החרדיים הקיימים ו/או בעלי נגישות גבוהה אליהם.
•	ישוב נבדל מחייב פתרון למקורות תעסוקה לתושבים ומקורות הכנסה לרשות.
•	ההתנגדות הציבורית הצפויה במרחב האתרים הפוטנציאליים.
מכל הנאמר לעיל עולה כי הביקוש של 50,000 יחידות דיור חדשות שאין לו מענה בישובים וברבעים הקיימים יהיה חייב לקבל את פתרונו בישוב, או בישובים, חדשים. מסקנה זו תואמת גם את ההעדפות המגזר החרדי עצמו השואף לחיים נבדלים בישוב, או בישובים חרדיים עצמאיים. כיוון שתכנון ובינוי ישוב, או ישובים חדשים הוא תהליך צורך זמן, אין ספק כי ביקושי הדיור שיוצרו במגזר בשנים הקרובות יקבלו מענה במסגרת הישובים והרובעים הקיימים. יחד עם זאת, בשל הגידול המעריכי באוכלוסייה החרדית, פרישת הביקושים על ציר הזמן והשוואתה לזמינות ההיצעים לאורך זמן (לוח 4.1) מורה כי יש להכין מצאי דיור זמין בישוב, או בישובים חדשים כבר לשנת 2010.
כאשר פורשים את ההיצעים, הביקושים וזמינות הפתרונות האפשריים מסתבר שכבר ב 2010 צפוי חסר של כחמשת אלפים יח"ד . וגם אם תיועדנה חריש ויסודות לאוכלוסייה החרדית, בשנת 2015 האוכלוסייה תהיה זקוקה ליישוב חדש נוסף. הפתרון חייב להיות אפוא פתרון המשלב את כלל ההיצעים האפשריים וכן היצעים חדשים בישובים נבדלים חדשים.
4.2	תכנית פרישה מרחבית-עיתית
בהתאם למאפייני האיתורים הפוטנציאליים שנבחנו לעיל, והמסקנות האופרטיביות מכלל תהליך החיפוש המרחבי נבנתה להלן תכנית מוצעת (לוח 4.1) לפרישה מרחבית ועיתית של המענים האפשריים לצרכי הדיור של המגזר החרדי.
היקפי הדיור האפשריים באיתורים הפוטנציאליים וזמינותם הכתיבה את המערך המרחבי-עיתי. בשל משך הזמן הארוך יחסית שיידרש לתכנון, אישור ובנייה בישוב או ישובים חדשים, התכנית מתבססת תחילה על מיצוי ההיצעים הקיימים והמתוכננים בישובים הקיימים ורק בשלב שני היא ממליצה על מימוש פוטנציאל קיים וזמין, קרי התאמת התכנון של חריש לאכלוס המגזר החרדי וניצול כל התשתיות הקיימות כבר בישוב. רק בשלבים המאוחרים יותר יתאפשר אכלוס בישובים
חדשים, אך גם כאן, במקביל,יימשך אכלוסם של רובעים נבדלים וההרחבות האפשריות בישובים חרדיים נבדלים. התכנית נותנת מענה לכדי 80,000 יחידות דיור חדשות עד לשנת 2025 עבור ה"גרעין הקשה" של המגזר החרדי.