פרק א - עקרונות תכן סיסמי של מבנים מבטון מזוין.
1.0 מבוא
תכנון מבנים ברעידות אדמה מהווה שלב חשוב בתהליך תכן שלד הבניין והבטחת יציבותו ובטיחות האנשים המאכלסים אותו. תקני התכן של מבנים לרעידות אדמה בארץ ובעולם עברו בעשורים האחרונים שינויים גדולים ומשמעותיים.
המטרה העיקרית של התכן לפי דרישות התקינה היא הצלת חיים על ידי מניעת התמוטטות המבנה שעלולה להתרחש עקב כשל או נזקים חמור ברכיבי השלד של המבנה המוטרחים בעומסים אנכיים ואופקיים בעת רעידת אדמה. כשל/שבר של רכיב מבני נושא עלול לפגוע בשלמות והיציבות של המבנה.
תקני התכן של מבנים לרעידת אדמה מתבססים על כך שתגובת המבנה ורכיביו תהיה בתחום הלא אלסטי. משמעות הדבר היא תכן תוך התחשבות בהתפתחות פרקים פלסטיים באזורים מסוימים ברכיבי שלד המבנה המוגדרים אזורים קריטיים או אזורים סופגי אנרגיה. במבנים מבטון מזוין הדבר בא לידי ביטוי בנזקים עקב סדיקה, מעיכה, וכניעה של מוטות זיון. שמירה על יכולת האזור הקריטי לעמוד בהטרחות של כוחות ציריים מומנטים וכוחות גזירה בעמיסות מחזוריות מתחלפות חיונית להבטחת שלמות ויציבות המבנה.
תכנון נכון מחייב הבנה יסודית של התנהגות המבנה ורכיביו בעת אירוע של רעידת אדמה במיוחד בתחום הלא אלסטי ויישום נכון ומלא של דרישות התכן המוגדרות בתקנים.
לצורך עמידה במטרות המצופות מהמבנה על מתכנן השלד להתייחס ולהבין את דרישות התקינה במספר נקודות עיקריות חשובות:
א.	קביעת הסיכון (Hazard) והדרישה (Demand) באמצעות ספקטרום התגובה.
ב.	בחירת סוג המערכת הנושאת ומערכת הקשחה.
ג.	אנליזה של המבנה.
ד.	בדיקת תגובת המבנה ועמידה בדרישות מגבלות ההזזה והיציבות.
ה.	תכן מפורט של רכיבי השלד הנושא כוחות אופקיים לצורך הבטחת רמת המשיכות הנדרשת.
ו.	הכנת תוכניות מפרטים והוראות ביצוע מתאימות, על מנת להבטיח יישום מלא של הדרישות.
המטרה העיקרית הבאה לידי ביטוי בדרישות התכן של התקינה הסיסמית המודרנית הינה הצלת חיים ומניעת התמוטטות המבנה. מטרה נוספת הינה הקטנת הנזקים והפגיעה ברכוש בבניינים מסוגים שונים, צמצום והקטנת הנזק לתשתיות הכוללות: מערכות חשמל, מים, ביוב, גז, תקשורת, תחבורה.
המידע המוצג בהמשך פרק זה הינו סיכום דרישות תקינה אירופאית ממספר מקורות מידע וספרות טכנית שהוכנה על ידי 1] Elghzouli] בעיקר בפרק 5 העוסק בתכנון מבנים מבטון מזויין שהוכן על ידי Campbell & Lopes, בספרו של פרופ' 4] Fardis] וכן במדריך לתכן סייסמי של מבנים מבטון ופלדה המובא במראה מקום [5]. כמו כן ניתנה התייחסות מתאימה והשוואה בסעיפים מסויימים לדרישות של התקינה ישראלית ת"י 413 [12] ולתקינה האירופאית.
1.1	דרישות תפקוד לתכן סיסמי של מבנים [4]
1.1.1	המצב הנוכחי: דגש על בטיחות חיי אדם (Life Safety)
מטרתם של התקנים הסיסמיים לתכנון מבנים ובניינים היא בעיקר שמירה על חיי אדם. זאת באמצעות תכן למניעת התמוטטות מקומית או כללית בהשפעת מעטפת של רעידות אדמה אפשריות.
תקני התכן לרעידות אדמה מבוססים על הערכת הסיכון והפעולה הסייסמית התכנונית למבנים רגילים. במרבית התקנים נלקח בחשבון לצורך תכנון של מבנים רגילים אירוע שלו סיכוי הסתבורתי של 10% שרעידת אדמה חזקה ממנה תתרחש בתקופה של 50 שנה. או סיכוי של 0.2% להתרחשות בשנה בודדת. ערך זה מתאים לתקופת חזרה ממוצעת של אחת ל- 475 שנה.
עבור מבנים/מתקנים שפגיעה או נזק בהם עלולה להוביל לתוצאות חברתיות או כלכליות חמורות, כגון מבנים בעלי תפוסה גדולה הכוללים בין היתר: בתי ספר, מבני ציבור, מבנים המאכלסים מספר גדול של אנשים או מבנים בעלי חשיבות לאומית נדרש לתכננם ל"פעולה סייסמית תכנונית" חמורה יותר. זאת בדרך כלל על ידי הכפלת העומסים המחושבים לפי תאוצות התכן המתאימות להסתברות של 10% ב- 50 שנה במקדם חשיבות המתאים לקבוצת מבנים זו. אפשרות אחרת הינה על ידי שימוש בנתוני תכן של תאוצות קרקע המתאימות להסתברויות קטנות יותר של 5% ב- 50 שנה, אך ללא צורך בהכפלה במקדם החשיבות.
מבנים חיוניים קריטיים המשמשים להגנה על האוכלוסייה או האמורים לספק שירותים ולתפקד מיידית לאחר אירוע רעידת האדמה (רציפות תפקודית ללא השבתה) כגון: בתי חולים, תחנות כיבוי אש ומשטרה, מתקני חשמל מתקני אספקת מים, מתקני תקשורת, תשתיות לאומיות קריטיות וכד' נדרשים לתכנון עם מקדם חשיבות גבוה יותר. או באמצעות שימוש בתאוצות תכן המתאימות להסתברויות של 2% ב- 50 שנה, אך ללא צורך בהכפלה במקדם החשיבות.
סיווג מבנים לפי ת"י 413 ג"ת 5 [12], ומקדמי החשיבות המתאימים, מובאת להלן:
204.3.	מקדם חשיבות המבנה
רמת ההגנה הסיסמית שעבורה יתוכנן המבנה תותאם לחשיבותו הציבורית ולנזקים הסביבתיים הצפויים, וערכו לא יהיה קטן מהמפורט בטבלה 4.
1.1.2 דרישות מבוססות תפקוד (4] (Performance based]
כבר בשנות ה-60 של המאה הקודמת, הקהילה הבינלאומית להנדסת רעידות אדמה הייתה מודעת לנזקים הכלכליים הכבדים הנובעים מרעידות אדמה תדירות. מתוך המודעות שלא ניתן למנוע נזקים ברעידת אדמה חזקה, האגודה להנדסת מבנים בקליפורניה (SEAOC) אימצה בסוף שנות השישים את הדרישות התפקודיות הבאות לתכן סיסמי:
•	עמידות ברעידה קלה ללא כל נזק.
•	עמידות ברעידה מתונה ללא כל נזק מבני, יחד עם זאת ייתכנו נזקים לרכיבים שאינם מבניים.
•	עמידות ברעידה חזקה, בעלת עוצמה השווה לעוצמה החזקה ביותר שהתרחשה בעבר באתר הנבדק או הצפויה להתרחש באתר, ללא התמוטטות, אך יחד עם זאת עם נזקים ברכיבים מבניים וברכיבים שאינם מבניים.
רעידות אדמה חזקות שהתרחשו במדינות מפותחות במחצית השנייה של שנות השמונים ותחילת שנות התשעים של המאה הקודמת, גרמו באופן יחסי למעט קורבנות בנפש אך לנזק כבד לרכוש, והפסדים כלכליים גדולים. כמענה למצב זה התפרסם בשנת 2000 מסמך המציג גישה לתכן לרעידות אדמה מבוסס תפקוד. ומכונה "תכן סיסמי תפקודי". מסמך זה מתרכז ביכולת של המתקן/המבנה ההנדסי למלא את תפקודו וייעודו עבור רמות שונות של רעידות אדמה, ומביא בחשבון את התוצאות של כשל בייעוד.
לפי מסמך זה מבחינים במספר "רמות תפקוד" שכיחות כמפורט:
Operational "רמה 1 - "תפקודית
Immediate Occupancy "רמה 2 - "אכלוס מיידי
רמה 3 - "הצלת חיים" Life Safety
רמה 4 – " קרוב להתמוטטות" Near Collapse
באופן כללי ניתן להגדיר את "רמות התפקוד" בצורה הבאה:
רמה 1 - "תפקודית" - המבנה סובל מנזק ברכיבים שאינם מבניים ויכול להמשיך ולתפקד במטרתו המקורית עם הפרעות ותיקונים קטנים. המשך התפקוד נמדד ע"י מניעת נזק במערכות חיוניות (תשתיות הכוללות: חשמל, מים, גז, תקשורת). כל תיקון שהכרחי לבצע ניתן לבצע בעתיד ללא הפרעה לדיירים ולשימוש.
רמה 2 - "אכלוס מיידי" - המבנה יכול לחזור לשימוש מלא מיידית לאחר שהמערכות החיוניות חוזרות לפעילות, וניקוי המבנה הושלם. הנזק בשלד המבנה הינו קטן יחסית ותיתכן סדיקה קלה של הבטון. אין במבנה הזזות בין-קומתיות או הזזות משתיירות. הסכנה לחיי אדם זניחה, והמבנה שומר על הקשיחות והחוזק המלאים שלו לפני אירוע רעידת האדמה. בנוסף לא קיימת במבנה הקטנה ביכולתו לעמוד ברעידות אדמה עתידיות או ברעידות משנה נוספות (aftershocks). רכיבים ומערכות שאינם מבניים עלולים להנזק (סדקים באלמנטי חיפוי ובמחיצות) ואותם ניתן לתקן בקלות בשלב מאוחר יותר.
רמה 3 - "הצלת חיים" - המבנה או כל חלק אחר בו לא התמוטט. המבנה שומר שלמותו ועל יכולתו לשאת בעומסים משתיירים לאחר רעידת אדמה. הנזק במבנה הינו משמעותי וקיימות בו הזזות בין-קומתיות משתיירות קבועות מתונות. המבנה שומר על יכולתו המלאה בהעברת עומסים אנכיים, כמו גם קשיחות וחוזק אופקיים המספיקים לעמוד ולהגן על חיי אדם גם לאחר רעידות משנה (aftershocks) עתידיות חזקות. רכיבים שאינם מבניים ניזוקו, אך אינם חוסמים נתיבי הימלטות או עלולים לגרום לפציעות מסכנות חיים כתוצאה מנפילה. החלטות לגבי תיקון ושיקום המבנה הינן משיקולים כלכליים, לעיתים הריסת המבנה עשויה להיות כלכלית יותר.
רמה 4 - "לפני התמוטטות" - המבנה ניזוק באופן כבד וחמור וקרוב להתמוטטות. במבנה ישנן הזזות בין קומתיות משתיירות גדולות. הקשיחות והחוזק המשתיירים של המבנה כנגד כוחות אופקיים נמוכה. יחד עם זאת, הרכיבים הנושאים עומסים אנכיים במבנה עדיין יכולים לשאת את עומסי הכבידה הקבועים. מרבית הרכיבים הלא מבניים (מחיצות) ניזוקו באופן חמור או כשלו והתמוטטו, קיימת סכנה משמעותית לחיי אדם. המבנה אינו בטוח לשימוש ועלול להתמוטט ברעידות אדמה משנה נוספות. תיקון המבנה בעייתי ומורכב מבחינה ביצועית ובוודאי שאינו כלכלי.
באופן כללי רמת הסיכון (Hazared) קשור לרעידת האדמה המכתיבה את העומס/הדרישה. רמת התפקוד (Performance) קשורה לתגובה של המבנה ולתסבולתו. ניתן לקשור בין רמת הסיכון לרמת התפקוד באמצעות מטריצות תפקוד/סיכון מותאמות לכל מבנה בהתאם לרמת החיוניות של המבנה.
בתקינה האירופאית 2,3] EC8] הוגדרו רמות הסיכון כמפורט:
1.	רעידה תדירה "Frequent" - רעידה שצפויה להתרחש במהלך שנות החיים של מבנה רגיל, לפיכך זוהי רעידה בעלת תקופת חזרה הקטנה מ-50 שנה (בד"כ אחת ל-25 שנה).
2.	רעידה אקראית "Occasional" - רעידה שאינה צפויה להתרחש לאורך חיי מבנה רגיל עם תקופת חזרה של בין אחת ל-75 עד 200 שנה.
3.	רעידה נדירה "Rare" - רעידה עם תקופת חזרה של אחת לכ-500 שנה (10% ב- 50 שנה)
4.	רעידה נדירה ביותר "Very Rare" - הרעידה המקסימאלית החזויה בעלת תקופת חזרה שבין 1000 (5% ב- 50 שנה) ל - 2500 שנה (2% ב- 50 שנה) (בהתאם לנספח הלאומי של כל מדינה).
בת"י 413 ג"ת 5 מובאים ערכים עבור הפרמטרים של התאוצות הסייסמיות לקביעת ספקטרום התגובה עבור מבנים הממוקמים על קרקע מסוג B, עקב רעידת אדמה שלגביה קיימת הסתברות נתונה (2%, 5%, 10%) שרעידת אדמה חזקה ממנה תתרחש בתקופה של 50 שנה. נתונים עבור הרעידה התדירה ו/או האקראית אינם קיימים בתקינה הישראלית.
1.1.3 רמות תפקוד לפי 4] EC8]
חלק 1 של EC8 מתיר שני מצבי תכן סייסמי למבנים חדשים עם רמות התפקוד הבאות:
1.	ללא התמוטטות מקומית - מצב גבולי זה מתייחס למצב גבולי של הרס בו המבנה צריך לספק הגנה על חיי אדם כתוצאה מאירוע סייסמי נדיר תוך הימנעות מהרס של כל רכיב מבני, שמירה על שלמות מבנית ויכולת המבנה לשאת עומסים סייסמיים נוספים לאחר האירוע של רעידת אדמה.
2.	הגבלת נזק - מצב זה מתייחס למצב גבולי של שירות, על פיו המבנה צריך להיות מתוכנן תוך מניעת איבוד קשיחות המבנה כתוצאה מרעידות אדמה תדירות, וזאת באמצעות הגבלת נזקים ברכיבים מבניים ושאינם מבניים. כך שלאחר רעידת האדמה ברכיבים המבניים אין הזזות קבועות משתיירות, והם שומרים על קשיחותם וחוזקם המלא, ואינם זקוקים לכל פעילות תיקון. רכיבים שאינם מבניים יכולים לספוג נזקים מסוימים אותם ניתן לתקן בקלות ובכלכליות בשלב מאוחר יותר.
רמת התפקוד ללא התמוטטות מקומית מושגת ע"י קביעת מידות/חתכים ופרטים לרכיבים המבניים לקבלת חוזק ומשיכות שיספקו מקדם ביטחון (בסדר גודל של 1.5-2.0) כנגד איבוד תסבולת כתוצאה מכוחות אופקיים.
רמת התפקוד להגבלת הנזק מושגת ע"י הגבלת ההזזה האופקית הכוללת של המבנה לערך מקובל כך ששלמות המבנה על כל חלקיו (כולל רכיבים שאינם מבניים) תישמר. בפירוט יתר, מגבילים את ההזזה הבין-קומתית (המוגדרת כהפרש ההזזה האופקית הממוצעת בין קומות סמוכות המחולקת בגובה הקומה), לערכים הבאים:
0.	5% .i במידה ובקומה קיימים רכיבים לא נושאים פריכים, אשר מחוברים למבנה (כגון מחיצות בני).
0.75% ii במידה והרכיבים שאינם מבניים משיכים.
1.	0% iii כאשר לא קיימים רכיבים שאינם מבניים הנשענים על המבנה כך שהזזתם עוקבת אחר ההזזות של המערכת המבנית.
שתי רמות התפקוד המפורשות - מניעת התמוטטות מקומית, והגבלת הנזק מושגות לשתי פעולות סייסמיות שונות. הפעולה הסייסמית עבורה נמנעת התמוטטות מקומית מכונה "הפעולה הסייסמית התכנונית". הפעולה הסייסמית עבורה מושגת רמת התפקוד של הגבלת נזק מכונה "הפעולה הסייסמית למניעת נזק".
כחלק מהפילוסופיה של ה-EC8 בנושאים הנוגעים לבטיחות וכלכלה, רמות הסיכון של שתי הפעולות הסייסמיות ניתנות לקביעה ע"י המדינה/לאום. עבור מבנים בעלי חשיבות רגילה ה-8 Eurocode ממליץ על הערכים הבאים:
1.	"פעולה סיסמית תכנונית" בעלת היתכנות הסתברותית של 10% לאורך של 50 שנה (זמן חזרה ממוצע של אחת ל-475 שנה).
2.	"פעולה סיסמית למניעת נזק" בעלת היתכנות הסתברותית של 10% לאורך 10 שנים (זמן חזרה ממוצע של אחת ל-95 שנה).
למרות שאין זה מצוין באופן מפורש, במבנים שמתוכננים לעמידות ברעידת אדמה ע"י ספיגת אנרגיה, קיימת מטרת תפקוד נוספת והיא מניעת התמוטטות גלובאלית במהלך רעידה נדירה וחזקה מאוד (רמת תפקוד IV בסעיף 1.1.2 תחת רמת סיכון 4).
מטרה זו ניתן להשיג ע"י תכנון לתסבולת (Capacity Design), באמצעותו כופים מדרוג של חוזקים ותסבולות ברכיבים המבניים המאפשרים שליטה במכניזם של התפתחות התגובות הפלסטיות במבנה (ראה סעיף 1.3).
1.2	תכן סייסמי מבוסס כוחות (4] (Forced based design]
לצורך מילוי הדרישות למניעת התמוטטות מקומית בהשפעת הפעולה הסייסמית התכנונית, אין צורך שהמבנה יישאר בתחום האלסטי. דרישה כזו תצריך עמידות בכוחות אופקיים גדולים מאוד העולים על 50% ממשקל המבנה. למרות שמבחינה טכנית ניתן לבצע זאת, אין הדבר כלכלי, וזאת מכיוון שרעידת אדמה היא פעולה דינמית, בה מועברת למבנה אנרגיה, והדרישות מהמבנה הינן לעמידות בהזזות מוגדרות. כך שלמעשה התקנים הנוכחיים לתכנון מבנים לרעידות אדמה מאפשרים למבנים המתוכננים, לפתח הזזות משמעותיות שאינן אלסטיות וזאת בתנאי ששלמות הרכיבים המבניים ושלמות המבנה כולו לא תיפגע.
יחד עם זאת, הגישה התכנונית ליישום שיטה זו עדיין מבוססת על כוחות, וזאת למרות שמטרתה היא להעניק למבנה יכולת למשיכות וספיגת אנרגיה.
תכן סייסמי מבוסס כוחות מיושם בתקני התכן לרעידות אדמה מהסיבות הבאות:
-	מהנדסי מבנים משתמשים בתכן מבוסס כוחות עבור סוגי העומסים האחרים הפועלים על המבנה (עומסי גרביטציה עומסים שימושיים ועומסי רוח).
-	שווי משקל סטטי עבור עומסים חיצוניים, מהווה בסיס איתן לאנליזות.
-	כלים לאבחון/חישוב של מבנים להזזות סייסמיות אינם מפותחים דיים בשלב זה לצורך יישום מעשי.
הסיבה האחרונה המצוינת לעיל, מתייחסת לשיטות החישוב לאנליזה לא ליניארית לצורך חישוב דרישות ההזזה והערכת התסבולת של הרכיבים המבניים.
מכל הסיבות שנמנו לעיל עולה כי בעתיד הנראה לעין תכן סייסמי מבוסס כוחות עם ספיגת אנרגיה ומשיכות לא ייעלם מתקני התכן ותכנון מעשי.
לפי EC8 התכן הסייסמי הינו תכן מבוסס כוחות תוך הבטחת המשיכות הנדרשת באמצעות מערך של דרישות טכניות לגבי החומרים, מידות הרכיבים ופרטי זיון מתאימים באזורים הרגישים שם נדרשת ספיגת האנרגיה ללא התפתחות כשל/שבר פריכים.
מקדם ההתנהגות q (המוכר בת"י 413 גם כמקדם הפחתת הכוח K), מתורגם כמקדם הפחתה גלובאלי של הכוחות החיצוניים הפועלים על המבנה האלסטי השקיל עם רמת ריסון בשיעור 5% (ובאותו אופן לכוחות האינרציה הסייסמיים שהיו מתפתחים במבנה האלסטי ההיפותטי וגורמים לכוחות סייסמיים פנימיים). באופן זה הכוחות הסייסמיים הפנימיים עבורם מתוכננים רכיבי המבנה ניתנים לחישוב באמצעות אנליזה ליניארית אלסטית. לאחר מכן נעשה שימוש במערכת של כללים תכתיביים, וזאת בכדי להעניק למבנה תסבולת לעמידות בהזזה גלובלית מרבית השווה להזזת הכניעה הגלובלית של המבנה מוכפלת במקדם משיכות ההזזה, תוך התייחסות לערכו של q.
1.3	תכן סייסמי מבוסס תסבולות (4] (Capacity design]
תכן סייסמי מבוסס תסבולות הוא הליך שהתפתח כך שבעת אירוע של רעידה משמעותית תתפתח התנהגות משיכה ותימנע תגובה פריכה. מטרה זו מושגת ע"י תכנון המבנה כך שההזזות (או סיבובים) הלא-אלסטיות מוגבלות לאזורים נבחרים, הידועים כפוטנציאליים לפרקים פלסטיים, ומוגדרים בתקינה האירופאית כאזורים סופגי אנרגיה (dissipative zone). כל הרכיבים המבניים שלא מוגדרים כפוטנציאליים לפרקים פלסטיים מתוכננים לחוזק גדול יותר מההטרחות עקב העומסים המבניים (מומנטי כפיפה, כוחות גזירה וכו') המועברים אליהם דרך הפרקים הפלסטיים. הפרקים הפלסטיים מגבילים את גודל העומסים הסייסמיים על המבנה ומבטיחים שהתנהגות המשיכה תישמר.
שלבים בתכן מבוסס תסבולת הם:
1.	זיהוי האיזורים הפוטנציאליים לפרקים פלסטיים, הנדרשים בכדי להעניק למבנה תפקוד משיך. שלב זה מוצג באיור (1.1(a. במסגרות כפיפה האיזורים הפוטנציאליים לפרקים פלסטיים ממוקמים באופן כללי בבסיס העמודים ובקורות, כך מתאפשרת למבנה תזוזה במכניזם שמכונה הזזת קורה, כמוראה באיור (1.1(b, תוך פיזור של ההזזות הלא-אלסטיות לגובהו של המבנה. מנגד מכניזם הזזת עמוד המוראה באיור (1.1(c מרכז את ההזזה הלא-אלסטית בקומה אחת. במבנים רבי קומות בהם מתפתח מכניזם הזזת עמוד, יווצרו סיבובים גדולים בעמודים, וזאת בכדי לשאת בהזזות הכפויות. כיוון ותסבולת הסיבוב של הפרק הפלסטי מוגבלת, סיבובים גדולים אלו עלולים לגרום לכשל מוקדם וכתוצאה מכך התנהגות שאינה משיכה. בקירות מבניים האיזורים הפוטנציאליים לפרקים פלסטיים מתוכננים באופן כללי כך שהם יווצרו בבסיס הקיר.
2.	אנליזה מבנית מבוצעת בכדי לקבוע את החוזק המינימלי הדרוש לאיזורים הפוטנציאליים לפרקים פלסטיים, וזאת בכדי להבטיח את דרישות התכן למצבים הגבוליים של שירות והרס. תכנון החוזקים מבוסס על הערכים הנומינליים של החוזקים מחולקים במקדם הקטנת החוזק.
3.	באזורים פוטנציאליים לפרקים פלסטיים מתוכננים פרטי ביצוע בכדי להעניק להם את החוזק התכנוני הרצוי. לאחר מכן חוזק היתר Over-Strength של כל אזור הפוטנציאל לפרק פלסטי מחושב על בסיס פרטי הביצוע שתוכננו בפועל בפרק הפלסטי ועל בסיס שימוש בערך העליון של חוזקי החומרים האופייניים. חוזק יתר זה הוא החוזק המקסימלי הצפוי באיזור הפרק הפלסטי. עבור מוטות הזיון או רכיבי פלדה הערך העליון של החוזק האופייני, הוא זה שבממוצע ל- 95% מהחומרים יהיה חוזק בכניעה שנמוך מערך זה. המאמצים המקסימליים הצפויים במוטות הזיון וברכיבי פלדה מבניים מוגדלים עוד יותר בכדי לבטא את האפשרות להקשיית עיבורים. במקרים מסוימים בהם פועלים כוחות ציריים גבוהים חיוני לאפשר לבטון חוזקים גדולים עוד יותר מאלו שהונחו בתכנון בכדי להביא לידי ביטויי הגדלה נוספת בחוזק במקומות בהם הבטון כלוא.
4.	מעריכים את שילוב העומסים הגורמים להטרחות הקריטיות ביותר עבורם יש לתכנן את הפרקים הפלסטיים. ערכים אלו משמשים בכדי לקבוע את ההטרחות המבניות המקסימליות שעלולות להתפתח על האזורים במבנה שמחוץ לאזורים הפוטנציאליים לפרקים פלסטיים.
5.	יתרת המבנה (מחוץ לאזורים הפוטנציאליים לפרקים פלסטיים) מתוכננים כך שיהיו בעלי חוזק נומינלי גדול יותר מההטרחות המבניות המקסימליות העלולות להתפתח בשל הפרקים הפלסטיים.
החוזקים הנומינליים בכפיפה, כוחות ציריים, גזירה ופיתול מחושבים תוך ההנחה שלחומרים ערכי חוזק אופייני בטווח התחתון, המבוסס על חישוב שרק 5% של החומרים (פלדה בטון וכו') בממוצע יהיו בעלי חוזק נמוך ממנו. עבור מצב גבולי של הרס מקדם הפחתת החוזק הוא תמיד קטן מ- 1. עבור בטון מזוין היחס של החוזק הממוצע לחוזק הנומינלי הוא באופן כללי 1.15 ומקדם הפחתת החוזק בכפיפה הוא 0.85. כתוצאה מכך החוזק הממוצע בסמוך להיווצרות הכניעה הראשונה במוטות הזיון מושגת ברמת ודאות גבוהה. במידה ומתירים הגדלת חוזק הנגרמת מהתקשחות עיבורים של מוטות הזיון החוזק הממוצע גדל פי 1.5 מהחוזק התכנוני.
הליך זה מבטיח שהחוזק התכנוני מושג עם רמה גבוהה של ודאות, עובדה זו בשיתוף עם הנחות שמרניות אחרות הנוגעות להגבלות ההזזה הלא-אלסטית מספק הגנה כנגד התמוטטות ועבור רעידות אדמה בעוצמה גדולה יותר מהרעידה התכנונית למצב גבולי של הרס.
יישום נאות של עקרונות תכן לתסבולת אמור להבטיח שהמבנה יתנהג בצורה משיכה וצפויה בעת אירוע של רעידת אדמה משמעותית.
רכיבים להם קיימות דרישות ההזזה הגלובאלית ואנרגית ההזזה המירביות, מתועלים לצורך תכן לתסבולת, רכיבים אלו נבחרים על בסיס הקריטריונים הבאים:
1.	משיכות הרכיבים, היכולת שלהם לפתח הזזות לא-אלסטיות גדולות ולספוג אנרגיה תחת עומס מחזורי, ללא איבוד משמעותי של עמידות בכוחות.
2.	החשיבות של הרכיב עבור היציבות של אלמנטים אחרים ושל שלמות המבנה הכוללת. רכיבים אנכיים הנושאים עומסי כבידה חשובים יותר מרכיבים אופקיים, וחשיבותם עולה מהגג עד ליסוד, כיוון שכשל ברכיבים אלו עלול להשליך על איבוד התמיכה לכל הרכיבים הנשענים עליהם.
3.	הנגישות לרכיב, והקושי לבדוק ולתקן נזקים כגון מערכות ביסוס/יסודות.
לאור הקריטריונים לעיל, ניתן לקבוע מדרוג של הרכיבים והאזורים השונים במבנה, וקביעת הסדר בו ניתן להרשות לרכיבים להיות בתחום הלא-אלסטי במהלך התגובה הסייסמית. השימוש ב-"תכן לתסבולת" הוא בכדי להבטיח שסדר זה אכן יישמר. וכפי שיוראה בפירוט יתר בהמשך סעיף זה "תכן לתסבולת" פועל באופן הבא:
קובעים את הרכיבים/האזורים החשובים יותר למערכת המבנית או את הרכיבים אותם קשה יותר לבדוק/לתקן או רכיבים שהם פחות "משיכים" בבסיסם. כוח התסבולת שלהם נקבע על בסיס התסבולת לכוחות של הרכיבים או האזורים השכנים שמעמדם חשוב פחות, או קלים יותר לבחינה/תיקון או משיכים יותר. כוח העמידות הדרוש של הרכיבים במעמד הגבוה יותר נקבע כך שהרכיבים במעמד הנמוך יותר יגיעו לתסבולת הכוח שלהם (כניעה), לפניהם ובאופן עקיף ישמרו עליהם מפני כניעה. "תכן לתסבולת" מבוסס על שיווי משקל בלבד, וזאת בדומה לשיטת התכן הפלסטי, הנותן פיתרון המבוסס על גבול תחתון.
1.4	עקרונות תכן סייסמי לפי תקן אירופאי 5] EC8]
1.4.1	מאפיינים רצויים של מבנים עמידים ברעידות אדמה [5]
התקינה האירופאית EC8 מגדירה מספר עקרונות שאמורים להתוות את התכן הקונספטואלי למבנים עמידים ברעידות אדמה. ניתן לראות שעקרונות אלו הם בעיקרם איכותיים מטבעם, ולא ניתנים להם באופן ישיר כללי יישום כמותיים, יחד עם זאת כללים כמותיים למרבית העקרונות מופיעים בחלקים המאוחרים יותר של סעיף 4 בחלק 1 של ה- EC8.
העקרונות המצוינים מטה מתייחסים לתכנון הקונספטואלי. בנוסף קיימים גורמים כלליים חשובים נוספים המשפיעים על ההתנהגות הסייסמית ביניהם: פרטי הביצוע במבנה, ונושאים קונסטרוקטיביים בייחוד האיכות של החומרים, מיומנותם של אנשי הביצוע, קביעתה המדויקת של רמת הסיכון הסייסמי והנתונים הגיאוטכניים באתר.
עקרונות התכן המפורטים בסעיף 4.2.1 שבחלק 1 של EC8:
-	פשטות מבנית
-	אחידות סימטרית
-	עמידות וקשיחות	דו-כיוונית
-	עמידות וקשיחות	לפיתול	סביב ציר אנכי
-	תפקוד נאות של התקרות בכל מפלסי הקומות, הפועלות כדיאפרגמות לפיזור העומסים הסייסמיים
-	מערכת ביסוס ויסודות מתאימה.
1.4.2	רכיבים ראשיים ומשניים [5]
רכיבים הקשחה סייסמיים ראשיים כוללים רכיבים הנחשבים כחלק מהמערכת המתנגדת לכוחות סייסמיים אופקיים. רכיבים אלה ממודלים באנליזה למצב התכן הסייסמי ומתוכננים לפי הפרטים המוגדרים ב- EC8.
רכיבים סייסמיים משניים, הם רכיבים שאינם נחשבים כחלק ממערכת ההקשחה הסייססמית, ושהחוזק והקשיחות שלהם מוזנחים כאשר בודקים עמידות לעומסים סייסמיים הנובעים מרכיב אופקי של תנודת האדמה.
מרכיבים משניים אלו נדרש למלא אחר הכללים של ה- EC8, יחד עם זאת התכנון ופרטי הביצוע שלהם נקבעים בכדי לתמוך את עומסי הכבידה, וזאת תחת ההזזות הנגרמות ממצב התכן הסייסמי. יש להביא בחשבון השפעות מסדר שני (השפעות P-D), בתכנון של רכיבים אלו.
התרומה הכוללת לקשיחות האופקית של כל הרכיבים הסייסמיים המשניים לא תעלה על 15% מזו של כל הרכיבים הסייסמיים הראשיים.
1.4.3	מבנים ואזורים סופגים [5]
מבנה סופג אנרגיה הוא מבנה שמסוגל לספוג אנרגיה באמצעות התנהגות משיכה היסטרטית ו/או באמצעות מכניזמים אחרים. אזורים סופגים (המכונים גם אזורים קריטיים) הם אזורים שנקבעים מראש במבנה. על חלקים אחרים במבנה, המכונים חלקים שאינם סופגים, יש להגן כנגד כניעה באמצעות הליך של תכן לתסבולת (סעיף 5.6).
1.4.4	רמת המשיכות [4]
EC8 מכיר ב- 3 רמות משיכות במבני בטון ופלדה, DCL, DCM, DCH. יש להשתמש רק ברמת משיכות אחת עבור התכן של מבנה ספציפי. מבנים עם מקדם משיכות DCM (רמת משיכות בינונית) ו- DCH (רמת משיכות גבוהה) מתוכננים כמבנים סופגי אנרגיה.
ניתן לראות כי באופן כללי מבנים בעלי משיכות DCH מתוכננים לעמידות בכוחות אופקיים נמוכים יותר מאשר במבנים בעלי משיכות DCM, אך במבנים אלו נדרשת אנליזה קפדנית ומפורטת יותר. ניתן לראות כי לדרישות החוזק הנמוכות יותר הנדרשות במבנים המתוכננים לרמת משיכות גבוהה יותר אין השפעה על ההזזות הסייסמיות. לפיכך, כאשר ההזזות, בניגוד לחוזק, הן אלו המכתיבות את התכנון (בעיקר במבנים גבוהים), תכנון עם רמת משיכות גבוהה איננו מועיל. כמו כן רמת משיכות גבוהה איננה מועילה כאשר כוחות רוח מכתיבים את החוזק האופקי הנדרש מהמבנה (במבנים גבוהים ויחסית קלים ובאיזורים של סייסמיות בינונית ורוחות מהירות). כאשר שוקלים תכנון מבנה לרמת משיכות DCH, החיסכון בעלות הנובע מדרישות חוזק פחותות נמדד כנגד הגדלת עלויות התכנון והביצוע הנובעים מדרישות לפרטים מחמירים יותר. כמו כן על המתכנן להיות בטוח שמיומנות הביצוע הנדרשות יהיו אפשריות ליישום באתר, וזאת בשל הפרטים המורכבים שיידרשו.
מבנים עם משיכות DCL (רמת משיכות נמוכה) (וכן רכיבים משניים) אינם מתוכננים כסופגי אנרגיה, ומתוכננים עם פרטי ביצוע בהתאם לדרישות הלא-סייסמיות. מבנים עם משיכות DCL מותרים רק באזורים עם סייסמיות נמוכה.
1.4.5	מקדם הקטנת הכוח [1,4,12]
מקדם הקטנת הכוח K לפי ת"י 413 או q לפי EC8 לוקחים בחשבון את ההתנהגות הלא אלסטית הכוללת של כל רכיבי ההקשחה במבנה. מקדמים אלה מקטינים את תאוצות התכן שהתקבלו מספקטרום התגובה של מבנה אלסטי לינארי. בת"י 413 גיליון תיקון 5 מוגדרים ערכים קבועים למקדם הקטנת הכוח של מבנים מבטון מזויין עבור מערכות הקשחה של: מסגרות מרחביות כפיפות, מסגרות מרחביות מוקשחות, קירות הקשחה או מערכות דואליות של מבנים סדירים. לפי ת"י 413 ערכי מקדמי הקטנת הכוח יוקטנו ב- 20% עבור מבנים לא סדירים.
ערכי מקדמי הקטנת הכוח (מקדם ההתנהגות) בתקן אירופאי EC8 תלויים במספר גורמים כמפורט:
סוג מערכת ההקשחה.
היחס בין αu/α1 המייצג את היחס בין רמת העומס האופקי והכוח שבו המבנה מגיע למצב של איבוד יציבות αu לבין העומס האופקי שבו מתפתחת הכניעה ברכיב ההקשחה הראשון α1, ערכים אלה הם בתחום שבין 1 ל- 1.3. בכל מקרה התקן אינו מאפשר שימוש בערך הגבוה מ- 1.5, אלא אם הדבר הוכח באמצעות אנליזות דחיפה לא אלסטיות.
סדירות המבנה לגובה.
עבור מבנים המתוכננים לרמת משיכות נמוכה ייקבע מקדם הקטנת הכוח 1.5=q.
במבנים בהן מערכת ההקשחה מבוססת על קירות הקשחה "קצרים" שבהם היחס בין גובה הקיר לרוחבו קטן מ- 2 יוקטן מקדם הקטנת הכוח על ידי הכפלה במקדם, כאשר α0=hw/Lw היחס בין גובה הקיר לרוחבו.
ערך מינימלי של המקדם 0.5=Kw.
ערכים בסיסיים למקדם הקטנת הכוח עבור מבנים העומדים בתנאי הסדירות לפי EC8 מוצגים בטבלה שלהלן, ערכים אלה יופחתו ב- 20% עבור מבנים לא סדירים לגובה.
1.5	תכן סייסמי של רכיבי ההקשחה במבנה [4].
1.5.1	תכן מבוסס תסבולות של עמודים בכפיפה [4].
מטרת הדרישות המוכתבות בתקני התכן הסייסמיים היא לכפות פרקים פלסטיים בקורות המסגרות של המערכת המבנית, ולא לאפשר היווצרות פרקים פלסטיים בעמודי המסגרות, כך שיתפתח מכניזם של "הזזת קורה" ותימנע היווצרות של קומה חלשה. להשגת מטרה זו בצמתי עמוד/קורה העמודים מתוכננים (לתסבולת) חזקה יותר מזו של הקורות, וזאת באמצעות מקדם חוזק yRd המיושם בתכנון עבור ערכי העמידות למומנט של הקורות:
במשוואה (1.1) MRb ,MRc הם מומנטי התסבולת של העמודים והקורות בהתאמה. הסכום המתקבל מצד שמאל של משוואה (1.1) מבטא את התסבולת למומנט של העמודים מעל ומתחת לצומת, כאשר הצד הימני של משוואה (1.1) מבטא את התסבולת למומנט של הקורות משני צידי הצומת (איור 1.2).
היישום של משוואה (1.1) הוא עבור כל אחד מהכיוונים האופקיים הראשיים של המבנה בנפרד. את משוואה (1.1) יש לבדוק במרכז הצומת (בנקודה התיאורטית של הצטלבות קווי מרכזי הכובד של הקורות והעמודים), וזאת מכיוון ששווי משקל של מומנטים מתייחס לנקודה זו. דבר זה מחייב העברה של מומנטי התסבולת מפני הצומת אל הנקודה התיאורטית באמצעות הכפלת מומנטי התסבולת של העמודים ב- , ושל מומנטי התסבולת של הקורות ב-
כאשר hb, hc הם גובה החתך של העמוד והקורה במישור האנכי בהתאמה,
עבורו בודקים את משוואה (1.1), ו-Hcl, Lcl הם הממוצע של המפתח הנקי של הקורות מכל צד
של הצומת או הממוצע של גובה הקומה הנקי מעל ומתחת לצומת בהתאמה. ב- EC8 כמו גם בתקנים האמריקאיים מתירים להשתמש במומנט התסבולת של העמודים והקורות MRc , MRb המתקבלים בפני הצומת, קירוב זה הוא על פי רוב על צד הביטחון, מכיוון שבאופן כללי
1.5.2	תכן מבוסס תסבולות של קירות הקשחה משיכים בכפיפה [4]
מה שמבחין בעיקרו של דבר קירות מעמודים, הוא שלקירות קשיחות גדולה יותר באופן משמעותי מהקורות אליהם הם מחוברים. כתוצאה מכך הקורות בשיתוף עם הקירות מתפקדות כחלק מהדיאפרגמה האופקית להעברת כוחות אופקיים אל קירות, וזאת בניגוד לרכיבים אופקיים של מסגרת. לפיכך, דיאגרמת מומנט הכפיפה שמתפתחת במהלך התגובה הסייסמית דומה לדיאגרמת הכפיפה של זיז אנכי תחת עמיסה אופקית (ראה איור 1.3). בייחוד הסימן של מומנט הכפיפה לא משתנה לאורך הקומה (למרות שקיימת האפשרות של יוצא מן הכלל בקומה אחת או יותר, בסמוך לגג), מומנטי הכפיפה פוחתים באופן משמעותי מהבסיס לראש הקיר (באופן משמעותי וניכר יותר מאשר ההפחתה במהלך כוחות גזירה), יתרה מכך באופן נורמלי מומנט הכפיפה בחתך הקיר מעל לתקרה גדול יותר מזה שמתחת לתקרה. מכיוון שאת שני החתכים הנ"ל חוצים ברזלי זיון אנכיים, וכן קיימת הגדלה של הכוח הצירי בלחיצה המגדיל את תסבולת הקיר למומנט, אזי באופן מתקבל על הדעת, פרק פלסטי ייווצר באחד משני החתכים הנ"ל, ובעיקר מעל מפלס התקרה.
מספר של פרקים פלסטיים לאורך גובה הקיר יכולים להתפתח במידה והעמידות לכפיפה של חתכי הקיר במפלסי התקרות ובמפלס בסיס הקיר (בחיבור ליסוד) מותאמים לדרישות המומנט האלסטי. גם במקרים אלו היווצרות של מכניזם קומה חלשה אינו אפשרי, כיוון ובמכניזם זה נדרש היווצרות של פרקים פלסטיים כתוצאה ממומנטים מנוגדים בשני מקומות שונים לאורך גובה הקיר.
בכדי להבטיח שעבור הזזה גלובלית נתונה הקיר יעבוד כעמוד שידרה חזק וקשיח, וכן להבטיח ניוד של כל הקורות לתגובה לא-אלסטית, והפחתה למינימום של סיבובים לוקאליים ודרישות משיכות, EC8 נוקט באמצעים שיגבילו את ההזזה הלא-אלסטית בקיר לבסיס הקיר. תכן מעין זה של הקיר מכונה "קיר משיך". הקיר מתוכנן ומבוצעים בו פרטי ביצוע שיבטיחו ספיגת אנרגיה באמצעות פרק פלסטי בכפיפה שיתפתח בבסיס המבנה בלבד, והישארות בתחום האלסטי לאורך יתרת גובה הקיר, וזאת בכדי לקדם או אפילו לכפות מכניזם של הזזת-קורה. עבור פרק פלסטי בכפיפה עם משיכות גבוהה וספיגת אנרגיה הנוצר בבסיס הקיר על ה"קיר משיך" להיות רתום בבסיס, וזאת בכדי למנוע סיבוב יחסי בין בסיס המבנה ויתרת המערכת המבנית. מעל לבסיס הקיר על הקיר המשיך להיות ללא פתחים שיסכנו את המשיכות של הפרק הפלסטי. על מנת לכפות על הקיר להישאר אלסטי מעל איזור הפרק הפלסטי, EC8 דורש התאמה של מידות הקיר בכפיפה ביתרת גובה הקיר וזאת ע"י מעטפת ליניארית של מומנטים חיוביים ושליליים המתקבלת מהאנליזה הסייסמית (ראה איור 1.3). כוונת המעטפת היא לכסות הגדלה פוטנציאלית של מומנטי כפיפה מעל הבסיס כתוצאה מתגובה לא-אלסטית של צורות תנודה גבוהות לאחר היווצרותו של הפרק הפלסטי בבסיס הקיר. אין צורך שיתרת הקיר תתוכנן עם פרטי ביצוע למשיכות גבוהה בכפיפה, ותכן הקיר יכול להיות פשוט וכלכלי יותר. יתרה מכך, יתרת הקיר מעל לפרק הפלסטי בבסיס הקיר, יכולה להיות מתוכננת בגזירה תוך הזנחת ההפחתה של עמידות בגזירה הנובעת מגזירה מחזורית באזורים שכבר נכנעו בכפיפה.
1.5.3	תכן מבוסס תסבולת של רכיבים כנגד כשל מוקדם בגזירה [4]
1.5.3.1	עקרונות התכן לגזירה
מבין שני מרכיבי החומר המרכיבים את הבטון המזוין, ברזלי הזיון מיסודם, ולמעשה אלו הנמצאים במתיחה בלבד, הם משיכים, וזאת מכיוון שמוטות הזיון הלחוצים יכולים לקרוס, תוך פיזור כוח הלחיצה וסכנה לשבר. הבטון מיסודו הוא פריך, אלא אם כן ההתפשטות האורכית שלו מרוסנת היטב באמצעות כליאה נאותה.
כפיפה מהווה את המכניזם היחידי להעברת כוחות, המאפשרת לנצל את היתרונות הבסיסיים של משיכות הזיון במתיחה, והגדלת המשיכות של הבטון ושל הזיון הלחוץ ע"י ריסון אורכי. גם תחת עומס מחזורי, כפיפה יוצרת מאמצים ועיבורים בכיוון ברור ומובחן (מקביל לציר הרכיב), המאפשרים שימוש אפקטיבי בברזלי הזיון הן למטרת קבלת כוחות המתיחה, והן למטרת ריסון הבטון והמוטות הלחוצים (כנגד קריסה) בניצב למאמצי הלחיצה המתפתחים בהם.
שדה מאמצים שאינו אלסטי הנשלט ע"י גזירה הוא שדה דו-מימדי. הוא כולל מאמצים ראשיים ועיבורים בכל כיוון משופע כלשהו (בייחוד במקרה של עומס מחזורי), בכך למעשה לא מתאפשרת תגובה לא-אלסטית אפקטיבית במוטות הזיון לצורך שליטה במידת הסדיקה (במידה והסדיקה אינה נשלטת באופן אפקטיבי היא עלולה להתפשט לאזורים הלחוצים ולגרום לשבר), ולצורך כליאה של הבטון. יתרה מכך, לאחר כניעה במתיחה של מוטות זיון רוחביים, ההזזות בגזירה מקושרות להחלקה, לאורך סדקים אלכסוניים שסופגים אנרגיה מועטה מאוד. לבסוף היפוך גדול של כוחות הגזירה עלולים לצבור עיבורים לא-אלסטיים באותם מוטות רוחביים החוצים את
הסדקים האלכסוניים, תופעה שעלולה להוביל לפתיחה בלתי נשלטת של הסדקים. כך שלמעשה בניגוד לרכיבי פלדה בהם כוח הגזירה מועבר באמצעות מכניזם משיך (משום שמשיכות הפלדה תמיד זמינה לאורך הסיבוב של העיבורים הראשיים), בבטון הגזירה היא פריכה ומרוסנת באמצעות תכן המוגבל לתחום האלסטי. לפיכך, ניתן לסמוך על ספיגת אנרגיה ומשיכות מחזורית רק בכפיפה, וזאת באמצעות פרקים פלסטיים שנוצרים בקצוות הרכיבים, בנקודות אלו מומנטי הכפיפה מהפעולה הסייסמית הם בערכם המירבי. לאזורי הפרקים הפלסטיים מתכננים פרטי ביצוע עבור הזזות לא-אלסטיות המצופות להתפתח תחת התגובה הסייסמית.
ברכיבי בטון מכניזם העברת הכוחות בכפיפה או גזירה פועלים בשיתוף, וזאת מכיוון ששניהם צריכים להעביר את אותו כוח. כך שלמעשה חוזק השבר נשלט באמצעות המכניזם החלש שביניהם. כך שניתן להגביל את מכניזם העברת כוחות הגזירה לתחום האלסטי, וזאת באמצעות "תכן לתסבולת", שמיושם באמצעות קביעת החתכים של רכיבי הבטון בגזירה לא על פי כוח הגזירה המתקבל באנליזה אלא על פי כוח הגזירה המקסימלי שיכול להתפתח בהם מבחינה פיזיקלית.
כוח גזירה זה יחושב ע"י:
-	ביטוי של כוח הגזירה (באמצעות שיווי משקל) ע"י מומנטי הכפיפה בחתכים הקרובים ביותר למיקום בו עלולים להתפתח פרקים פלסטיים.
-	קביעת מומנטים אלו כך שיהיו שווים למומנטי התסבולת (ההתנגדות) של החתך.
מכיוון ומומנט הכפיפה באזור הפרק הפלסטי אינו יכול מבחינה פיזיקלית לעלות על תסבולת המומנט (הכוללת התקשות עיבורים) של החתך, כוח הגזירה המחושב יהיה המקסימלי האפשרי. לאחר ביצוע תכן של החתך עבור כוח זה הרכיב יישאר אלסטי בגזירה, לאורך ולאחר התפתחותו של הפרק הפלסטי.
1.5.3.2	תכן מבוסס תסבולות של קורות בגזירה [4]
העיקרון הבסיסי שעומד מאחורי תכן לתסבולת בגזירה מוצג תוך התייחסות לאיור 1.4. באמצעות שיווי משקל של מומנטים בקצה אחד של הקורה, ובמידה ונניח כי הכוחות הפנימיים שבקצות הקורה שבאיור 1.4 הם חיוביים נקבל את ערכו של המומנט בקצה השני:
הערך המקסימלי של V1 יתקבל כאשר הסכום של M1 + M2 יהיה מקסימלי, כלומר כאשר גם
M1 וגם M2 יגיעו לערכם המקסימלי החיובי האפשרי. כאשר M , M2 יגיעו לערכם המקסימלי השלילי האפשרי, אזי ערכו של V2 יהיה מקסימלי.
במידה והקורה מתחברת בשתי קצותיה למסגרת עם עמודים חזקים יותר, המקיימים את משוואה (1.1) עבור המקרה בו 1 = Rd, אזי הערכים החיוביים המקסימליים האפשריים ל-M , M2 שווים למומנט התסבולת (ההתנגדות). לצורך נוחות, תסבולת זאת ניתנת לחישוב כערך התכן MRd המוכפל במקדם חוזק היתר	. לפיכך במשוואה (1.2) ניתן להציב
בשעה שבמשוואה (1.3) ניתן להציב
בקורות חזקות החודרות למסגרת עם עמודים חלשים (עבורם לא מתקיימת משוואה (1.1) ועבור המקרה בו 1 = Rd) , אין זה סביר שיתפתחו תחילה פרקים פלסטיים בקצוות הקורה לפני שיתפתחו פרקים פלסטיים בעמודים, במידה ונניח שבקצה i של הקורה (2 או 1=i ) המומנט בקורה שלילי, והסכום של מומנט התסבולת התכנוני מסביב לצומת של הקורות עולה על מומנט התסבולת של העמודים בהתייחסות למומנט השלילי בקורה בקצה הנבדק
יש להחליף את במשוואה (1.3) עם המומנט בקורה בנקודת הפרק שבעמוד גם מעל וגם מתחת לצומת שבקצה i. בהנחה שהמומנט המתקבל מכניעת העמודים מתחלק בין שתי קורות המסגרת החודרות לצומת באופן פרופורציוני למומנט התסבולת שלהן, ניתן להניח שהמומנט בקצה ה-i בעת כניעת העמודים שווה לערך מומנט התסבולת התכנוני בקצה מוכפל בערך מתיחס לחתך הקורות מסביב לצומת i ו-
מתיחס לחתכי העמודים מעל ומתחת לצומת i. כך שהכללת משוואות (1.4), (1.5)
לערכי תכן מקסימליים של גזירה בחתך x בחלק הקורה הקרוב לקצה i (ראה איור 1.5) נתון ע"י:
במשוואה (1.6) j מציין את קצה הקורה השני (במידה ו- 1=i, אזי 2=j), כאשר כל המומנטים וכוחות הגזירה במשוואה (1.6) הם בסימן חיובי. כיוון הפעולה של בצומת זהה לכיוון של , בשעה ש- הוא בכיוון מנוגד. הוא כוח הגזירה בחתך x המתקבל מכוחות הגרביטציה g + vq בשילוב עם הכוחות מהתגובה הסייסמית. תחת
ההנחה שהקורה סמוכה באופן חופשי (הסימון 0) הערך של	ניתן לחישוב באופן נוח
(במיוחד עבור המקרה בו העומס q	מפורס באופן שאינו אחיד לאורך הקורה) מתוך
התוצאות של אנליזת המבנה לעומסים הגרביטציוניים בלבד: ניתן להעריך את ערכו של
כשווה לכוח הגזירה בחתך x מתוקן לכוח הגזירה הנובע ממומנטי הכפיפה שבקצות החתכים 1,2 של הקורה.
EC8 מאמץ את משוואה (1.6) עבור תכן לתסבולת של קורות בגזירה עם מקדם	המביא
בחשבון את האפשרות לחוזק יתר, הנובע מהקשיית מעוותים והשווה בערכו ל- 1.2, עבור
קורות עם משיכות גבוהה, ו- 1.0	עבור קורות עם משיכות בינונית, ועבור קורות ב-
"מסגרות כפיפה מיוחדות". עבור "מסגרות כפיפה ממוצעות" ניתן לכסות את התנאי הראשון שבמשוואה (1.6) בפעמיים כוח הגזירה בנקודה x הנובע מהתכן לתגובה הסייסמית מאנליזה ליניארית בנקודה x בחלק הקורה הקרוב לקצה i. כוח הגזירה המינימלי בחתך זה הוא:
במידה והמומנטים וכוחות הגזירה בצד הימני של משוואה (1.7) הם חיוביים, התוצאה עלולה להיות חיובית או שלילית. במידה והיא חיובית הגזירה בחתך בנקודה x לא תשנה את כיוון פעולתה לאורך כל התגובה הסייסמית. במידה והיא שלילית כוח הגזירה משנה את כיוונו כאשר היחס:
קיימת אפשרות שפרק פלסטי חיובי יתפתח לאו דווקא בקצה הקורה j אלא לאורך מפתח הקורה, בייחוד בנקודה בה מומנט התסבולת בכפיפה חיובית מתקבל מתוך שילוב של: (a) העומסים הגרביטציוניים הפועלים בשילוב עם הפעולה הסייסמית b) g + yq) הפעולה הסייסמית הגורמת לכניעה של העמוד או הקורה, הראשון מביניהם שנכנע, סביב הצומת i של הקורה. למרות שהמרחק בין שני הפרקים הפלסטיים יהיה קטן ממפתח הקורה Lcl יתקבל כוח גזירה נמוך יותר בסמוך לקצה i של הקורה מהערך שנתון במשוואה (1.6).
1.5.3.3	תכן מבוסס תסבולת של עמודים בגזירה [4]
האופן הפשוט ביותר לביצוע תכן לתסבולת בגזירה לעמודים הוא להניח שבשתי קצוות העמוד 1,2 מתפתחים פרקים פלסטיים בכפיפה מנוגדת (+ או -), ומתוך שווי משקל לחשב את כוח הגזירה. באופן נורמלי לא יהיו כוחות אופקיים באמצע העמוד, כך שתכן התסבולת לגזירה הוא קבוע לאורך גובה העמוד ושווה ל:
המקדם yRd שבמשוואה 1.9 מביא בחשבון את האפשרות לחוזק יתר כתוצאה מהתקשות עיבורים בברזלי הזיון: Hcl הוא גובה העמוד הנקי במישור הכפיפה (באופן כללי הוא שווה למרחק בין חלקו העליון של הקורה או התקרה בבסיס העמוד לחלק התחתון של הקורה או התקרה בראש העמוד).
באופן נורמלי תסבולת העמוד לגזירה היא בלתי תלויה בכיוון כוח הגזירה, כך שמתחשבים רק
בכוח הגזירה המקסימלי	שבמשוואה (1.9). יתרה מכך, על פי רוב חתך העמוד הוא
סימטרי	שבקצה i=1,2) i) שווים. כך שמשוואות (1.10) ,(1.9) נותנות
תוצאה זהה. כפי שמוצג באיור 1.6 קיימת האפשרות שלא יתפתחו פרקים פלסטיים בקצה העמוד i=1,2) i), וזאת במידה שיתפתחו פרקים פלסטיים תחילה בקורות המסגרת החודרות לאותה צומת i (כפי שמקובל בעמודים הממלאים את דרישות משוואה (1.1)). במצב זה סכום המומנטים בעמוד מעל ומתחת לצומת שווים למומנט התסבולת הכולל של הקורות בסמוך לצומת b
ניתן להניח שסכום זה מתחלק באופן פרופורציוני לתסבולת המומנט שלהם, כך שניתן להעריך שמומנט הכפיפה בחתך i=1,2) i) בעמוד שווה לערכו של מומנט התכן לתסבולת של העמוד בקצה
משוואה (1.11) מייצגת את האופן בו תכן לתסבולת של עמודים בגזירה מתבצע על פי EC8, עם מקדם 1.3 = Rd, עבור עמודים במבנים המתוכננים לרמת משיכות גבוהה, ו- 1.1 = Rd עבור מבנים המתוכננים לרמת משיכות בינונית.
1.5.3.4	תכן מבוסס תסבולת בגזירה של "קירות משיכים" [4]
בתקינה האמריקאית, אין דרישה לתכנון של קירות, לחוזק יתר בגזירה, וזאת בהשוואה לדרישות הנובעות מהאנליזה או מהפעולה הסייסמית הכוללת פרק פלסטי. בניגוד לכך ב- EC8, "קירות משיכים" מתוכננים לפתח פרק פלסטי רק בחתך הבסיס ולהישאר אלסטיים לכל יתרת אורכם. הערך של מומנט התסבולת בבסיס הקיר MRdo , ותנאי שיווי משקל בלבד אינם מספיקים לצורך קביעת כוח הגזירה הסייסמי המקסימלי העלול להתפתח במפלסים שונים של הקיר. הסיבה לכך היא שהכוחות (האופקיים) המופעלים על הקיר מהתקרות אינם קבועים אלה משתנים לאורך התגובה הסייסמית. לאור קושי זה מבוצעת הנחה ראשונית שבמידה ו- MRdo עולה על המומנט בבסיס MEdo הנובע מהפעולה הסייסמית ומחושב באמצעות אנליזה אלסטית אזי הגזירה הסייסמית בכל מפלס של הקיר עולה על הערכים המתקבלים מאותה אנליזה אלסטית ביחס MRdo MEdo . כך שכוח הגזירה מהאנליזה האלסטית לצורך תכו סייסמי VEd צריך להיות מוכפל במקדם הגברה שהוא פרופורציוני ל-
מטרת המקדם Rd ץ במשוואה (1.12) היא בכדי לבטא את השפעת חוזק היתר בבסיס, לצורך
ערכי תכנון של מומנט התסבולת MRdo , הנובע מהקשיית עיבורים של הזיון האנכי.
בכדי לעמוד הן בתכן לתסבולת בגזירה כמבוטא במשוואה (1.12) והן בהשפעות לא אלסטיות הנובעות מצורות התנודה הגבוהות, EC8, מאמץ את המשוואה הבאה עבור קירות עם יחס גובה
למידה אופקית (קירות תמירים), וברמת משיכות גבוהה:
משוואה (1.13) מביאה בחשבון תוצאות שמרניות יותר הנוטות לצד הביטחון, בייחוד כאשר משתמשים בה ביחד עם הגדלה נוספת של כוחות הגזירה הנכפה ע"י EC8 בתחום שני שליש העליונים של גובה הקיר במערכות קירות-מסגרת (ראה הפסקה האחרונה של סעיף זה ואיור 1.7).
בקירות עם יחס גובה למידה אופקית (קירות קצרים) ברמת משיכות גבוהה,
EC8 ממליץ על שימוש במשוואה (1.12).
יש לציין, שבמידה והכוח הצירי בקיר המתקבל מהאנליזה הסייסמית הוא גבוה (בקירות תמירים בסמוך לפינה של מבנה רב-קומות, או בפירים/קירות צמודים (משותפים)), ההבדל בין הסכום האלגברי המקסימלי והמינימלי של הכוח הצירי בקיר בשילובי עומס שונים של התגובה הסייסמית בשילוב עם העומסים הגרביטציוני יהיה גדול. הזיון האנכי בבסיס הקיר יובטח ע"י שילוב של מומנט הכפיפה המתקבל מתוך האנליזה MEdo , והכוח הצירי המינימלי (כאשר כוח לחיצה הוא בעל ערך חיובי), בעוד שעבור המקרה בו הכוח הצירי מקסימלי מומנט ההתנגדות של הקיר MRdo , יהיה גדול משמעותית מערכו של MEdo . כך שערכו של £, במשוואות (1.12), (1.13) עלול להיות גבוה יתר על המידה, כך שתכן הקיר לכוחות גזירה (בייחוד כנגד כשל של לחיצה אקצנטרית) עלול להיות בלתי אפשרי מבחינה פרקטית. מקרה זה הינו אופייני במיוחד לפירים בעלי קירות צמודים (משותפים).
לצורך הפשטה בקירות במבנים ברמת משיכות בינונית EC8 מאמץ את מקדם הגברת הגזירה הנתון ע"י:
בהשוואה למשוואה (1.13) משוואה (1.14) פשוטה באופן משמעותי ומאפשרת תכנון כלכלי יותר בגזירה. יחד עם זאת, פשטות וכלכליות זו עלולה לפגוע ברמת התפקוד, וזאת מכיוון שמשוואה (1.14) מספקת מרווח ביטחון קטן מאוד (אם בכלל) כנגד חוזק יתר בכפיפה בבסיס והשפעות לא אלסטיות של צורות תנודה גבוהות.
בקירות ברמת משיכות גבוהה אין צורך שהערך של s מתוך משוואות (1.12), (1.13) יעלה על ערכו
של המקדם q, כך שאין צורך שכוח הגזירה התכנוני הסופי VEd יעלה על הערך
המיוחס לתגובה האלסטית. כמובן ש- לא יכול להיות קטן מערך של 1.5 כמצוין עבור רמת משיכות בינונית.
ההשפעות של צורות תנודה גבוהות על כוחות הגזירה הלא-אלסטיים גבוהות יותר בקומות העליונות של הקיר, וקיימת השפעה ניכרת יותר על מערכות קירות-מסגרת. המסגרות של מערכות אלו מגבילות את ההזזה של הקירות בקומות הגבוהות, כך שכוחות הגזירה בקירות
בקומה העליונה המתקבלים מאנליזה סטטית שקילה אלסטית הם בכיוון הפוך לכוח הגזירה הסייסמי הכללי, כוח זה מתהפך לאחר קומה אחת או שתיים מתחת לקומה העליונה. הכפלה של קומות אלו, שלהם כוחות גזירה נמוכים, במקדם ε שמתקבל ממשוואות (1.12), (1.13), (1.14) לא יביא את ערכם לערכים שקרובים לאלו שעלולים להתקבל כתוצאה מצורות התנודה הגבוהות (קווי הנקודות באיור 1.7 מייצגים את כוחות הגזירה המתקבלים מהאנליזה והכפלתם ב-ε). EC8 מטפל בבעיה זו ע"י קביעת גזירת תכן מינימלי בראש הקיר המשיך של מערכת קיר-מסגרת, וזאת ע"י קביעת ערך מינימלי השווה לפחות למחצית מכוח הגזירה בבסיס, והגדלת ערכו באופן ליניארי של כוח הגזירה ε ⋅ VE' d עד לערך המתקבל בשליש גובהו של הקיר מהבסיס (ראה איור 1.7).
פרק ב – תכן קירות הקשחה מבטון מזויין.
2.1	מבוא
בפרק זה יוצגו עקרונות התכן של מבנים שלהם מערכת הקשחה לכוחות אופקיים המבוססת על קירות וגרעיני הקשחה מבטון מזויין. כמו כן יוצגו מספר דוגמאות תכן מפורטות. קירות הקשחה מוטרחים בכוחות גזירה מומנטי כפיפה וכוחות ציריים הנובעים מתנודות המבנה ובאים לידי ביטוי בהטרחות מחזוריות. מילוי דרישות התכן המוכתבות בתקנים ויישומן המלא בתכנון ובביצוע יספקו למבנה עמידות נאותה. חלק מהמידע המפורט בסעיפים 2.1 ו- 2.2 בפרק זה לקוח מתוך מסמך שהוכן על ידי המכון האמריקאי לסטנדרטיזציה וטכנולוגיה במסגרת פרוייקט של כתיבת סדרת מדריכים להפצה/הדרכה ושיפור הידע המעשי עבור מהנדסי מבנים בתחום הנדסה סייסמית [6,7,8 ].
מבנים המוקשחים באמצעות קירות וגרעיני הקשחה מחייבים חיבור טוב ומלא לתקרות המבנה, נדרש להבטיח נתיב העברת הכוחות מהתקרות לקירות ומהקירות ליסודות. צרכים תכנוניים שונים מובילים לעיתים ליצירת פתחים בתקרות בקרבת גרעיני/קירות ההקשחה, זאת לצורך יצירת מעברים אנכיים ופירי שירות למערכות במבנה (חשמל, תקשורת, מ"א, אינסטלציה וכד'). פתחים אלה בתקרות משבשים את נתיב העברת הכוחות וכתוצאה מכך נוצרים אזורי חולשה הפוגמים בעמידות המבנה. תרשימים ובהם דוגמאות סכמתיות של קירות הקשחה מובאים באיורים 2.1 ו – 2.2
חתכי קירות ההקשחה יכולים להופיע במתווים שונים כמתואר באיור 2.2. חתכים מלבניים הם חתכים קלים יחסית לתכנון וביצוע. בחתכים בעובי קטן יחסית עלולות להיווצר בעיות בקצה כתוצאה ממאמצי לחיצה גדולים, ומחייבים תכנון מתאים מבחינת העובי, ופרטי הזיון שיבטיחו שמירה על שלמות הקיר בהעמסות מחזוריות מתחלפות. עיבוי קצה הקיר באמצעות "עמודים" משפרים את מצב הקיר ומספקים לקיר תסבולת נוספת לכפיפה. בנוסף עמודים אלו מאפשרים עיגון קורות בצורה טובה יותר לקירות ויצירת פעולת מסגרת. מקטעים של קירות מלבניים מצטלבים המשתלבים יחד יוצרים קירות בצורות שונות כגון U ,T,L וכדומה ומספקים למבנה התנגדות בשני כיוונים. דוגמאות לקירות וגרעיני הקשחה נפוצים ראה באיור 2.3
קירות הקשחה משולבים המתוארים באיור 2.4 מאופיינים על ידי חיבור של שני קירות זיזיים אנכיים באמצעות קורת קשר אופקיות המסודרות באופן סדיר לגובה המבנה. במקרה זה ניתן לקבל מכניזם כניעה משיך על ידי הקורות האופקיות לגובה המבנה ובמקביל מכניזם כניעה בכפיפה בבסיס הקירות הזיזיים.
2.2	עקרונות התכן של קירות הקשחה [7].
דרישות התכן של קירות וגרעיני הקשחה תלויים ברמת המשיכות עבורה מתוכנן המבנה. ברמת משיכות בינונית או גבוהה נדרש להבטיח התנהגות לא אלסטית משיכה, זאת באמצעות מידות ופרטי זיון מתאימים. התנהגות הקיר תלויה ביחס בין גובה הקיר לרוחבו ומוגדרת כתמירות הקיר. קירות בהם יחס הגובה לרוחב גדול מ- 2 נוטים להתנהג באופן דומה לזיז בכפיפה, ומנגנון הכשל הינו משיך בכפיפה. קירות "קצרים" שבהם היחס בין הגובה לרוחב קטן מ-2 נוטים להתנגד לכוחות האופקיים באמצעות מנגנון של אלכסון לחיצה/מתיחה ומתוכננים לרמת משיכות נמוכה בלבד.
2.2.1	קירות "תמירים" [7]
מטרת התכן בקירות תמירים היא להשיג כניעה משיכה בכפיפה בבסיס הקיר, תוך מניעת כשל בגזירה. יעד התכנון מכוון לחתך (אזור קריטי) יחיד הנתון לכפיפה וכוח צירי. במצב זה נדרש לתכנן את חלוקת החוזק לגובה הקיר כך שתימנע כניעה בחתכים אחרים לגובה. אחת הגישות היא לתכנן את חתך הקיר בבסיס הקיר למומנט כניעה המשולב עם כוח צירי הנדרש לפי הטרחות התכן, ואת האזורים האחרים עם חוזק יתר. בצורה זה מוכתב האזור הרגיש בבסיס הקיר בו נדרשים פרטי זיון מתאימים ופרטי זיון אחרים מחוץ לאזור הרגיש בתחתית הקיר. במבנים גבוהים מאוד צורות תנודה גבוהות עלולות לגרום לכניעה בכפיפה גם בקומות ביניים, ובקומות בהם נעשה שינוי במידות וחתכי הקיר לגובה ומחייבים פרטי זיון מתאימים גם באזורים אלה.
במקרה של מבנים עם חתכי קירות לא סדירים באופן משמעותי, ובפרט בקירות עם פתחים לא סדירים במתווה אנכי, קיים קושי לחזות, באופן מדוייק את מכניזם הכניעה ובמצב זה נדרשת הבנה, תשומת לב ותכנון שמרניים יותר. אפשרות לחזות באופן מדוייק יותר את מכניזם הכניעה ניתנת להשגה על ידי מידול מתאים של המבנה וביצוע אנליזות לא אלסטיות.
2.2.2	השגת כניעה משיכה בכפיפה [7]
השגת כניעה בכפיפה באזור הרגיש בקיר, מחייבת תכנון עם מידות ופרטי זיון המסוגלים לעמוד במספר גדול של מחזורי הזזה לא אלסטית ללא התפתחות כשל בגזירה. גורמים מרכזיים המשפיעים על המשיכות בהעמסה מחזורית הם:
א.	שמירה על מאמצי לחיצה וגזירה נמוכים.
ב.	תכנון האזורים הרגישים בקירות הנתונים לכפיפה ולחיצה עם פרטי כליאה נאותים.
ג.	הימנעות מכשל גזירה והחלקה בחתכים בהם ישנה הפסקת יציקה.
מוטות זיון רוחביים הכרחיים להבטחת מנגנון הכליאה בקצוות הקיר (אזורים רגישים), באמצעותם מוגדלת תסבולת הבטון בלחיצה, ומרוסנת הקריסה של מוטות הזיון האורכיים. רכיבי קצה הקיר יכללו מוטות זיון רוחביים בצורה של חישוקים צפופים ומוטות קשירה המקיפים את המוטות האורכיים ומעוגנים היטב לבטון באזור הכלוא.
בקירות דקים במיוחד קילוף ונשירת כיסוי הבטון עלול להשאיר את ליבת הבטון הכלואה צרה מדי, ובלתי יציבה תחת השפעת מאמצי/עומסי לחיצה. עובי מומלץ מינימלי המוגדר בספרות המקצועית הינו 20 ס"מ. דוגמאות לכשל פינות קירות הקשחה והתפשטות הכשל למרכז הקיר הובחנו בצורה נרחבת לאחר רעידת האדמה בצ'ילה שהתרחשה בשנת 2010. באופן כללי תפקוד המבנים מבחינת המטרה של הצלת חיים היה טוב, אולם נזקים חמורים שהובחנו בחלק התחתון של קירות ההקשחה מציב אתגר רצינו לגבי אופן תיקון וחיזוק המבנה לאחר הרעידה.
אזור החפיה בין מוטות הזיון האורכי עלולה לגרום להווצרות חתך מקומי מחוזק, והסטת אזור הכניעה מעל או מתחת לאזור החפיה. הסטה זו מחייבת תכנון פרטי הזיון מתחת ומעל לאזור החפייה. מוטות חפייה הנתונים למחזורי כניעה מרובים עלולים להפרד, אלא אם כן הם כלואים באמצעות מוטות זיון רוחבי במרווחים קטנים. מומלץ לא לבצע חפיות באזור הרגיש של הפרק הפלסטי, אלא אם כן מוטות הזיון כלואים באמצעות זיון רוחבי.
אזורי קצה קיר תמירים עלולים להיות רגישים לקריסה כוללת בהשפעת עומסי לחיצה (ראה איור 2.6) , בעיה זו מחריפה במידה והחתך נכנע תחילה במתיחה הגורמת להתפתחות סדקים. בספרות המקצועית מומלץ להגביל את התמירות באזור הפרק הפלסטי לערך של 10>lw/bw ומחוץ לאזור הפרק הפלסטי לערך של 16>lw/bw. דרישות אלו לעובי מינימלי של הקיר בקצותיו באזורים הרגישים מובאים בת"י 413 פרק ד' ופרק ח' ובדרישות התקינה האירופאית EC8 פרק 5.
2.2.3	פרטי הזיון בקירות הקשחה [7].
באיור 2.7 מוצג סידור זיון אופייני עבור קיר הקשחה מלבני. זיון הקיר מורכב ברזל אנכי מחולק לאורך דופן הקיר ומברזל מרוכז בקצוות הקיר. כל מוטות הזיון ובמיוחד אלו שבקצה (באזורים הרגישים של קצה הקיר) חייבים להיות מוקפים באמצעות מוטות ברזל רוחביים מעוגנים וקשורים, זאת על מנת להבטיח את מנגנון הכליאה. בנוסף נדרש לבצע קשירה של המוטות האנכיים באמצעות מוטות מקשרים (קלמרות) למניעת קריסה של המוטות האנכיים בשלבי העמסה בהם נסדק/מתקלף ונושר כיסוי הבטון בקיר.
בתקינה מוגדרות דרישות תכן למנות זיון מינימלי כתלות בהטרחות, התמירות, שטח חתך הקיר. וכן דרישות מינימום לגבי המרחקים בין המוטות. אזורי קצה בקירות, או לצד פתחים בקיר יחוזקו באמצעות מוטות זיון אורכיים ורוחביים שיספקו לאיזורים אלו התנגדות למאמצי לחיצה גדולים.
דוגמא להשפעת ציפוף חישוקים בחתך אופקי ואנכי ולגובה הקיר מתוארים באיורים 2.8 ו – 2.9. כפי שניתן לראות שטח הבטון הכלוא תלוי בצפיפות וקשירה של מוטות הזיון האורכי בקיר. באיור 2.8 מסומן שטח חתך הבטון הכלוא, כפי שניתן לראות רוב שטח חתך הבטון הנמצא בין מוטות הזיון האורכי נשמר. באיור 2.9 המרחב בין מוטות הקשירה הרוחביים ולגובה הקיר קטן וכתוצאה מכך שטח חתך הבטון הכלוא קטן משמעותית. במצב זה מאמצי הלחיצה בבטון גדלים ועלולים להוביל לכשל של הרס בלחיצה של הבטון, קריסה וקריעה של מוטות הזיון האורכי. פרמטר חשוב נוסף הוא הבטחה של עיגון מתאים של החישוקים בתוך האזור הכלוא, זאת על מנת למנוע פתיחה של החישוקים ואיבוד מנגנון הכליאה. מסקנות ראשוניות מהנזקים שהובחנו בקירות ברעידת האדמה בצ'ילי הם הצורך בעיגון המוטות האופקיים באמצעות ווים של 135 מעלות, והימנעות מחפיה רוחבית באזור הרגיש בקצה הקיר.
2.2.4	קביעת עובי ומידות של קירות ההקשחה [7]
עובי ומידות הקיר ייקבע מתוך דרישות התכן של המבנה כתלות בהזזות הבינקומתיות, בכוחות, מומנטים ותסבולות הנדרשות לגזירה וכפיפה. בספרות המקצועית נדרש עובי מינימלי של קירות ההקשחה של- 20 ס"מ. בקירות הקשחה משולבים נדרש עובי גדול יותר זאת כדי לאפשר העברה של מוטות הזיון המצטלבים ושמירה על עובי כיסוי הולם, עובי מינימלי מומלץ בספרות מקצועית אמריקאית 35 ס"מ. עובי כיסוי מינימלי לפי תקינה ישראלית מוכתב בת"י 466 ותלוי בתנאי הסביבה וכן בדרישות עמידה בשריפה על פי התקנות והתקנים הישראליים.
2.2.5	מניעת כשל בגזירה [7]
כשל בגזירה בקירות תמירים עלול להביא לאיבוד חוזק מהיר בהזזות קטנות מאלו המצופות בתכנון. ופגיעה ביכולת החתך לתפקד בהטרחות מחזוריות, זאת בייחוד בקירות המוטרחים בכוחות גזירה גדולים. וזאת כיוון שכשל בגזירה בקירות אלו עלול להיווצר ע"י מעיכה של הדופן (איור 2.10) מסיבות אלה מוכתבות דרישות מיוחדות בתקנים לגבי כוחות התכן בגזירה מצד אחד ותסבולות הגזירה מצד שני.
הליך התכנון המובא בתקינה דורש התחשבות במצבי עמיסה מרובים, כתוצאה מכך יתכן מצב בו החוזק בכפיפה הקיים עולה על חוזק הכפיפה הנדרש (איור 2.11). לפיכך, הכוחות האופקיים הדרושים לכניעה של הקיר בכפיפה וכוחות הגזירה בקיר יהיו גבוהים יותר מהכוחות עבורם תוכנן הקיר. לכן נדרש להגדיל את כוח הגזירה התכנוני וזאת בכדי להביא בחשבון השפעה זו, באמצעות מקדם חוזק היתר, המשקף את חוזק היתר בכפיפה המובנה בתוך הקיר ובכדי להגדיל את תסבולת הגזירה התכנונית באזור הרגיש.
חוזק יתר בכפיפה בחתך מתקבל בין היתר מכך שהחוזק הנומינלי של החומרים בפועל עשוי להיות גדול מזה המשמש לצורך החישוב ולכן מומנט התסבולת של החתך גדל, הגדלת מומנט התסבולת של החתך מלווה גם בהגדלת כוחות הגזירה שבו החתך יוטרח. על מנת להבטיח התנהגות משיכה בתחום הלא אלסטי ומניעת כשל פריך בגזירה ולהבטיח את היררכיית התפתחות הפרקים הפלסטיים, נדרש להגדיל את כוחות התכן בגזירה המתקבלים מהאנליזה הלינארית במקדם הגדלה מתאים כמפורט בת"י 413 סעיף 404.2.2.
בנוסף, במבנים רבי קומות התגובה הדינמית יוצרת תבניות משתנות של כוחות אופקיים פנימיים. תבניות כוח נפוצות מזיזות את שקול הכוחות האופקיים כלפי מטה, ובכך מגדילות את כוח הגזירה בחתך הקריטי. בכדי להעריך את השפעה זו יש להגדיל את הגזירה התכנונית באמצעות מקדם הגברה דינמי, התלוי בסוג האנליזה (סטטית שקילה, מודאלית) וכן במספר הקומות של המבנה.
בכדי להימנע מכשל בגזירה תכנון הקיר דורש התחשבות במספר אופני כשל אפשריים.
-	כשל אלכסוני במתיחה ניכר בסדקים אלכסוניים הנפרשים לאורך דופן הקיר, ומניעתו מושגת באמצעות הזיון האנכי והאופקי בדופן.
-	כשל לחיצה אלכסוני ניכר במעיכה של הדופן בסמוך לאזור הלחוץ בכפיפה ומניעתו מושגת ע"י הגבלת ערכו המרבי של כוח הגזירה בקיר הנקבע כתלות בשטח החתך של הקיר וחוזק הלחיצה של הבטון.
-	כשל החלקה בגזירה ניכר בסדקים אופקיים והחלקה לאורך הצמתים המבניים, ומניעתו מושגת ע"י טיפול נאות של הצמתים המבניים הכולל חספוס של חתך הקיר והשמה של מוטות זיון אנכיים לאורך מישור ההחלקה.
2.2.6	קירות קצרים (7] (Squat walls]
לקירות נמוכים נטייה טבעית לחוזק גבוה בכפיפה, לפיכך הם צפויים לתגובה לא-אלסטית בגזירה יותר מאשר כניעה בכפיפה. בניגוד לקירות תמירים התנהגות זו יכולה לספק קשיחות לאחר כניעה ותסבולת מספקת להזזות .
לקירות נמוכים נטייה לשני סוגים של כשל בגזירה.
"כניעה בגזירה" בתוך דופן הקיר הכוללת התפתחות של סדקים אלכסוניים (איור 2.12). מתוך שווי משקל של כוחות אופקיים במקטע cde סביב נקודה e או במקטע ab סביב נקודה b נדרשים מוטות זיון אנכיים מחולקים שעונים על דרישות הכוח F. לפיכך, בתקינה קיימת דרישה למוטות זיון אנכיים ואופקיים וזאת בכדי להתנגד לגזירה בקירות נמוכים.
הכשל השני "החלקה בגזירה" נוטה להתרחש בצמתי המבנה ובפרט בממשק בין הקיר והיסוד. הכוח הצירי N והזיון המחולק A מספקים את כוח ההידוק לאורך הממשק המתנגד להחלקה. הזיון A יעיל במיוחד במידה והוא מחולק, לפיכך קיימת העדפה לחלק את מוטות הזיון לכפיפה באופן אחיד ללא ריכוז בקצוות. הזיון Avf יעיל עוד יותר להתנגדות להחלקה כאשר הוא מוטה בזווית של 45° ±, יחד עם זאת ביצוע של מוטות נטויים מהווה קושי לקבלן המבצע. כאשר יוצקים בטון על גבי בטון קשוי קיים, התקינה דורשת שהמשטח יהיה נקי וללא "מיצי בטון". חספוס של המשטח משפר את ההתנגדות להחלקה.
2.3	אנליזה של המבנה והמלצות לקביעת הקשיחות [7]
כאשר מבצעים אנליזה לקיר מבני ישנה חשיבות למדל באופן מתאים את הקשיחות של החתך הסדוק של הקיר ושל הרכיבים הקושרים, מכיוון וקשיחות זו קובעת את זמן המחזור של המבנה, כוח הגזירה, ההזזות הבין-קומתיות, וחלוקת הכוחות הפנימיים.
ניתן להשתמש בהמלצות תקינה אמריקאית לחישוב קשיחות הקירות של קירות הקשחה עבור חתך סדוק באחת מהאפשרויות שלהלן:
א)	50% מהקשיחות של החתך הלא סדוק Ic =0.5Ig .
ב)	Ic=0.7Ig במידה והחתך לא סדוק או Ic=0.35Ig במידה והחתך סדוק.
כאשר:
I - מומנט האינרציה של החתך הלא סדוק.
Ic - מומנט האינרציה האפקטיבי.
ג)	ביצוע אנליזה מפורטת לקביעת הקשיחות המופחתת תחת תנאי העמסה הקיימים. הקשיחות המעשית של הקירות תלויה במספר פרמטרים כגון: מנת הזיון שבקיר, החלקה של הזיון מהיסוד, סיבוב היסוד, כוח צירי בקיר ופרמטרים אחרים. ערכי הקשיחות לכפיפה והקשיחות לכוחות ציריים המומלצים בתקינה הם לרוב סבירים למקרים רבים.
קורות קשר בקירות משולבים צפויות להינזק לפני שתתרחש כניעה משמעותית בקירות, וכתוצאה מכך הפחתה נוספת בקשיחות של הקירות וזאת בשל סיבובים מרוכזים בקצוות, בתקינה מובאים ערכים לחישוב הקשיחות האפקטיבית וקשיחות הגזירה של הקורות המקשרות. הקשיחות הממשית המיידית של הקירות המבניים משתנה עם הזמן כתלות בתנודות המבנה ובעוצמות משתנות. מודל אנליטי לא-ליניארי יכול לבצע הערכה של השינויים בקשיחויות המיידיות כתלות בזמן, אך במחיר גדול משמעותית שבא לידי ביטוי במידול וחישוב המבנה.
2.4	דוגמא לתכן קיר הקשחה לרמת משיכות נמוכה לפי דרישות ת"י 413 - ג"ת 5.
נתון תרשים של קיר הקשחה הכולל מהלך כוחות גזירה, מהלך מומנטים כוחות ציריים, מידות חתך הקיר 6000/200 מ"מ. ערכי ההטרחות התקבלו מאנליזה של המבנה שנעשתה באנליזה סטטית שקילה לרמת משיכות נמוכה. הבטון ב- 40, פלדה מצולעת.
נדרש לבצע תכן של הקיר ולקבוע את הזיון הנדרש לגזירה וכפיפה לפי דרישות ת"י 413.
מהלכי כוחות גזירה ומומנטים:
לפי סעיף 404.2.1 כאשר המבנה מחושב באנליזה סטטית שקילה יוגדל עוטף המומנטים של הקיר:
לפי סעיף 404.2.2 נוסחה 73 יש להגביל את כוח הגזירה בקיר הקשחה.
חוזק הבטון לגזירה לפי הערה (9) ת"י 413 גיליון תיקון 5, ברמת המשיכות הנמוכה הינו:
חישוב כוח תכן לגזירה:
כוח התכן בגזירה יוקטן בשיעור חלק הבטון בנשיאת הגזירה. בקיר שלא חזויה בו הופעת מפרק
פלסטי (תנאי משיכות נמוכים) וכוח הלחיצה הכולל המינימלי שבו גדול יוקטן
כוח התכן בגזירה ב- Vcw
חישוב כמויות פלדה אנכיות לגזירה
מנת הזיון האנכי המפוזר תקיים את תנאי לפי נוסחה 77 ת"י 413.
Ndכוח לחיצה יסומן בכוח שלילי
לכן נדרש זיון מינימלי.
במישק אופקי בקירות הקשחה תקיים את התנאי לפי נוסחה 78 ת"י 413.
חישוב כמויות פלדה אופקיות לגזירה
מנת הזיון האופקי תקיים את ולפי נוסחה תנאי 79 ת"י 413.
לצורך מתן מענה גם למומנט כפיפה, נבחר ברזל אנכי ואופקי בקיר בחלק התחתון
של קיר ההקשחה.
2.5.1 - דוגמא לתכן קיר הקשחה לרמת משיכות בינונית לפי דרישות ת"י 413 -ג"ת 5.
דוגמא זו מבוססת על ערכי מומנטים וכוחות התכן שחושבו בדוגמא הקודמת לפי תקן אירופאי EC8 ו-EC2 המוצגת בדוגמא 2.5.2 ונלקחה [1]. בדיקות ראשוניות הראו שמידות החתך וחוזק הבטון הנדרש לצורך תכן קיר ההקשחה לפי דרישות התקינה הישראלית מחייבות הגדלת עובי הרכיב ושימוש בבטון בחוזק ב-50. הכוחות ומומנטים התכן הפועלים הקיר בחתך הנבדק מפורטים להלן:
אזורים רגישים בקצה הקיר:
מנת הזיון האופקי הדרוש באזור רגיש לחוץ, תלויה במקום הציר הניטרלי X ,ביחס למקום הקריטי X המוגדר ברמת משיכות בינונית בנוסחה 81 בת"י 413.
בהעדר שיטה מדוייקת יותר, כאשר שטח הזיון המפוזר אינו גדול מ- 0.005. ניתן להעריך את המידה X לפי נוסחה (82) ת"י 413.
המחשה וסימון האזורים הרגישים boundary elements בקצות קירות הקשחה בעלי עובי אחיד ובעלי עיבוי בקצה מוצגים באיורים שלהלן. כפי שניתן לראות אזור רגיש לפי ת"י 413 הינו האזור בו עיבור הלחיצה בקצה הקיר עולה על 0.0015
בנוסף על מנת לקבל מושג לגבי עובי הקיר (עיבוי במידת הצורך) הנדרש באזורים הרגישים בקירות הקשחה המתוכננים לרמת משיכות גבוהה DCH, מומלץ לעבור על פרק ח' בת"י 413. לפי פרק זה העובי המינימלי של הקיר באזור הרגיש של קיר הקשחה המתוכנן לרמת משיכות עליונה לא יקטן מגובה הקומה מחולק ב-10, ואורך האזור הרגיש ייקבע לפי דיאגרמת העיבורים, ולא יפחת מפעמים עובי הקיר או חמישית אורך הקיר (ראה איור 23 בת"י 413).
802.	מידות מיצימליות
מידות החתך המינימליות לקיר הקשחה משיך יתאימו לדרישות התקן הישראלי ת״י 466 על חלקיו, ויתקיימו בהם גם דרישות אלה:
-	ברמת משיכות גבוהה עובי קיר ההקשחה יהיה לפחות 150 מ״מ ;
-	עדיפים פתחים סדירים בקיר, לקבלת קירות הקשחה משולבים;
־	אורך הקיר בכיוון אופקי יקיים את תנאי (109) שלהלן:
כשהקיר אינו עומד בתנאי (109) - הוא יקיים את הדרישות לקיר נמוך (wall squat) כמפורט במסמכים הזרים שבסעיף 102.
- במקום שעיבור הלחיצה בקיר sc גדול מ-0.0015, יוגדל עובי הקיר 'b כמפורט בציור 22. מותר להקטין את עובי הקיר למידה b, כשמתקיים אחד משני התנאים האלה : א. עיבור לחיצה זה קרוב לשפת קיר, כמפורט בציור 22 א.
ב. עיבור לחיצה זה קרוב לקיר מחזק (ניצב לקיר ההקשחה) או לעיבוי שפת קיר כמפורט בציור 23 ב.
בדיקת קיר ההקשחה לפעולה משולבת של כוח צירי ומומנט כפיפה לפי ת"י 413 ות"י 466: בדיקת התאמה לדרישה של אחוז זיון מפורס מרבי :
חישוב מומנט תסבולת Mu לפי ת"י 466 חלק 1 , סעיף 5.4.3
מומנט תסבולת המתקבל מברזל מפוזר אחיד
ברזל מרוכז בקצוות 20 מוטות בקוטר25 מ"מ:
חישוב הזרוע הפנימית בין מרכזי הכובד של הברזל המרוכז בקצוות (בהנחה שהוא נמצא 175 מ"מ מכל
קצה קיר כמסומן בציור 2.17)
סה"כ תוספת למומנט תסבולת המתקבל מברזל מרוכז בקצוות הקיר:
חישוב אורך האזור הרגיש:
אפשרות לחישוב גובה אזור הלחיצה בחתך מלבני מוטרח לכוח צירי ומומנט ניתנת להיעשות על פי סעיף 5.4.3 בת"י 466, חישוב זה מוצג לעיל ולפי התקבל כי היחס x/h שהתקבל במקרה זה הינו 0.226. לכן לפי חישוב זה גובה אזור הלחץ הינו 0.226X3500 = 791 mm.
אורך האזור הלחוץ לפי ת"י 466 כלומר המרחק מהסיב הלחץ בקצה הקיר עד הנקודה בה העיבור בחתך שווה לאפס, 791/0.8=988 mm גדול מזה שהתקבל לפי נוסחה 82 ולכן במקרה זה האזור הרגיש בקצה הקיר הינו.
לפי דרישות התקן אורך האזור הרגיש יהיה לפחות, 15% מאורך הקיר 0.15 • 3500 = 525mm
ולא יפחת מ- 1.5 פעמים עובי הקיר 600mm
עובי הקיר באזור הרגיש לא יפחת מ- 200 מ"מ ולא מגובה הקומה מחולק ב-15, במקרה שלנו עובי הקיר 400 מ"מ ועומד בכל הדרישות.
הברזל רוחבי (חישוקים) יקבע לפי סעיף 403.3.2.4 ולכן נדרש במקרה זה זיון רוחבי (חישוקים) כמפורט בטבלה 16 ובאיור 10, במקרה זה הקוטר המינימלי הנדרש הינו קוטר 10 והמרחק האנכי המירבי הנדרש הינו 400/3=133 mm.
2.5.2 דוגמא לתכן קיר הקשחה לרמת משיכות בינונית לפי דרישות תקינה אירופאית EC8 ו – EC2.
מידות ונתוני ההטרחות של קיר ההקשחה המפורט בדוגמא זו נלקח מספרו Elghazouli פרק 5 1] Campbel l& Lopes]. קיר ההקשחה הנדון הינו חלק ממערכת הקשחה דואלית הכוללת קירות הקשחה ומסגרות המשולבים יחד. קיר ההקשחה הינו בחתך מלבני במידות 350/3500 מ"מ, ומתוכנן לרמת משיכות בינונית לפי EC8. סוג הבטון לפי תקינה אירופאית הינו C30/37.
הטרחות התכן לצורך תכן לכוח צירי ומומנט כפיפה הפועלים על קיר ההקשחה בהתחשב בכוחות האופקיים ובהגברה עקב פיתול הינם:
חישוב כמויות פלדה לפעולה משולבת של כוח צירי ומומנט כפיפה בחתך מלבני
חישוב למצב של הטרחת מקסימלית
חישוב למצב של הטרחות מינימלית:
שימוש בעקומי אינטראקציה לחתך מלבני 0.1 = ds /h :
כמות הזיון שהתקבלה הינה סה"כ הכמות עבור שתי קצוות הקיר, ולכן בכל צד של הקיר נדרש לפחות
2.6	סיכום והשוואה בתוצאות החישוב לפי ת"י 413 ג"ת 5 ותקן אירופאי EC8
בדוגמא שהוצגה קודם נערך תכן של הקיר עבור אותם ערכים של הטרחות במצב סייסמי שכללו: כוח גזירה, כוח צירי ומומנטי כפיפה זהים, כאשר המטרה לבחון את המשמעויות ההנדסיות של התכן שנעשה לפי נתוני חומרים (בטון ופלדה) ודרישות תכן המקובלים בישראל ובאירופה.
טבלת השוואה של התוצאות מוצגת להלן, לפי טבלה זו ניתן לראות כי על מנת לעמוד בדרישות הגזירה עובי הקיר הנדרש בישראל גדל ל- 400 מ"מ, כמויות הזיון המחולק גדלות אך מנגד כמויות הזיון המרוכז בקצה קטנות. אורך האזור הרגיש בחישוב לפי ת"י 413 הינו כמחצית מזה המתקבל לפי התקינה האירופאית. כמו כן לפי התקינה הישראלית לא נדרש זיון רוחבי מיוחד לכליאה באזור הרגיש בקצה הקיר, כאשר בתקן האירופאי נדרש זיון כליאה משמעותי באמצעות חישוקים סגורים ומעוגנים לבטון הכלוא בקוטר 12 מ"מ.
כפי שניתן לראות קיימים הבדלים בכמויות הברזל הנדרשות לפי שני התקנים, הדבר נובע מהבדלים מדרישות התכן של התקנים לרעידות אדמה ובטון מזויין. הבדלים בחוזק הפלדה המקובלים ומידות חתכי הקיר הנדרשים על מנת לעמוד בהטרחות. בנוסף תסבולת הגזירה לפי ת"י 413 בנוסחה 73 נותנת ערכים קטנים מאלו שהתקבלו בתקינה האירופאית דבר שחייב הגדלת החתך וחוזק הבטון.
2.7	דוגמא לתכן קירות הקשחה מבטון מזויין במבנה רב קומות להטרחה סייסמית.
2.7.1	תאור המבנה
בסעיף זה יוצג תכן של גרעיני ההקשחה במבנה בן 18 קומות, הממוקם באזור סייסמי 0.10=Z. סיווג הקרקע C. מערכת ההקשחה של המבנה מבוססת על גרעינים (ממ"דים, חדרי מדרגות ופיר מעליות). המבנה חושב לכוחות אנכיים ואופקיים באמצעות אנליזה תלת מימדית, ויתוכנן לרמת משיכות בינונית. לצורך ביצוע תכן מפורט של הסגמנטים מהם בנויים גרעיני ההקשחה, הוגדר במודל של הגרעינים לכל קיר מישורי אלמנט פאנל כמפורט בתרשים. תאור תכנית קומה טיפוסית וסימון גרעיני ההקשחה של המבנה מוצג באיור 2.23 :
2.7.2	כוחות ומומנטי התכן בגרעיני ההקשחה.
כוחות התכן הפנימיים באלמנטי ההקשחה השונים במבנה כתוצאה מהטרחת העומסים הסייסמים האופקיים בשני כיווני הרעדה של המבנה X ו-Y חושבו בעזרת תוכנת המחשב ETABS . בנוסף חושבו הכוחות הגרביטציוניים (הצירים והאנכיים) הפועלים באלמנטי ההקשחה השונים, הכוללים את העומסים הקבועים על התקרות (משקל עצמי + עומס קבוע נוסף), משקל הקירות וחלק מהעומס השימושי . מצבי עמיסה בסיסיים:
עומס קבוע אנכי הכולל משקל עצמי של רכיבי המבנה + עומס קבוע נוסף.
עומס שימושי אנכי.
עומס אופקי עקב רעידה בכיוון X.
עומס אופקי עקב רעידה בכיוון Y.
שילובים ומצבי עמיסה שנבחנו:
חשוב לציין כי לצורך תכן קירות ההקשחה נדרש לבצע שילובי העמסה הכוללים את העומסים האנכיים והכוחות האופקיים בכיוונים שונים, כתוצאה מכך מתקבלים כוחות ציריים, כוחות גזירה, מומנטי כפיפה שונים על כל קיר הקשחה. התכן מחייב להבטיח שחוזק הקיר וכמויות הזיון יעמדו בדרישות התקנים הרלוונטים עבור רכיבי בטון מזויין כמפורט בת"י 413 ובת"י 466.
ערכי הכוחות הפנימיים המתפתחים באלמנטי ההקשחה של קירות הגרעין מובאים בטבלאות שלהלן. כל טבלה מכילה את המידע הבא :
-	כוחות ציריים המתפתחים בקיר עבור שילובי העמסה שונים.
-	כוחות גזירה המתפתחים בקיר עבור שילובי העמסה שונים.
-	מומנטי כפיפה המתפתחים בקיר עבור שילובי העמסה שונים.
לצורך הדגמה של תכן קירות גרעיני ההקשחה לפי דרישות ת"י 413 ות"י 466 מוצגים בעמודים הבאים טבלאות של תוצאות כוחות תכן ציריים, כוחות תכן גזירה ומומנטי תכן בכפיפה, עבור גרעיני הקשחה שבקומה 1 שהיא האזור הרגיש בתחתית הקיר, ובקומה 5 שהיא מחוץ לאזור הרגיש בתחתית הקיר ובקורות הקשר של קירות ההקשחה המשולבים בקומה 1.
התכן המוצג בהמשך דוגמא זו של חתך הקיר P1A נעשה עבור ההטרחות המסומנות בטבלה למצב עמיסה DWal6, חשוב לשים לב כי ערכי כוחות התכן בגזירה הן לפי ת"י 413 והן לפי תקינה אירופאית מוגדלים במקדם הגברת הגזירה, ולכן הבדיקה לגזירה נעשתה בפועל לכוח של Ved=734.9 kN.
הכוח הצירי והמומנט שנלקחו בחשבון: Med=2769 kNm , Ned=-4969 kN. ערכים אלו מוצגים בטבלאות של התכן לפי ת"י 413 ות"י 466.
התכן המוצג בהמשך דוגמא זו של חתך המשקוף נעשה עבור ההטרחות המסומנות בטבלה למצב עמיסה
DWal3. ערכי ההטרחות שנלקחו בחשבון הינם: Ved=192 kN; Med=114 kNm
2.7.3	תכן קירות לפעולה משולבת של עומסי כבידה, מומנטי כפיפה וכוחות גזירה.
זיון אורכי ואופקי בקירות הקשחה לפי ת"י 413 מחייב התייחסות לסעיפים 404.2.4. כמות הזיון האנכי והאופקי המינימליים היא 0.25% וכמות הזיון המקסימליים לא תעלה על 4.0% . נוסחאות החישוב המובאות בתקן 413 מתייחסות בעיקר לזיון הנדרש עקב פעולת כוחות הגזירה בשילוב הכוח הצירי. לגבי פעולת המומנטים יחד עם הכוח הצירי, אין בתקן התייחסות מפורטת, והתכן יעשה לפי ת"י 466, חלק 2 הדן בתכן קירות מבטון מזויין.
הבדיקות שנעשו לצורך בדיקת התכן של הרכיבים השונים כללו:
א.	בדיקת מאמצי לחיצה על בסיס מגבלות ת"י 413 בקירות.
ב.	בדיקת מאמצי גזירה על בסיס מגבלות ת"י 413 בקירות.
ג.	בדיקת תסבולת גזירה לפי מגבלות ת"י 413 במשקופים (spandrel) שמעל הפתחים.
ד.	תכן כמויות הזיון הנדרשות לכפיפה וגזירה לפי ת"י 413.
תכן קירות הקשחה לפי דרישות ת"י 413
תכן קירות הקשחה משיכים מבטון מזויין לפי דרישות ת"י 413 (ג.ת 5)
תכן לגזירה
כח התכן בגזירה בקיר הקשחה יוגבל לפי התנאי (73)
בנוסף כוח התכן בגזירה בקיר יוקטן בשיעור חלק הבטון בנשיאת הגזירה כמפורט להלן:
בחלק הקיר שחזויה בו הופעת מפרק פלסטי וכוח הלחיצה הכולל המינימלי שבו גדול מ-
בחלק הקיר שלא חזויה בו הופעת מפרק פלסטי בכוח הלחיצה בו גדול מ-	יוקטן כוח
התכן בגזירה ב- Vcw לפי נוסחה (74)
בחלק הקיר שבו לא חזויה הופעת מפרק פלסטי, כשכוח הלחיצה קטן מ-	יוקטן כוח
התכן בגזירה ב- Vcw לפי נוסחה (75)
M0 = מומנט הגורם בשפת חתך הקיר למאמץ לחיצה 0 (אפס) באותו Nd בפילוג עיבורים לינארי.
חתכי זיון בקיר הקשחה משיך
זיון אנכי מפוזר בקיר הקשחה משיך יקיים את כל התנאים בסעיף 404.2.4.1 עיקרי הדרישות החישוביות לגבי מנת הזיון מפורטים להלן:
מנת זיון אנכי מינמלית 0.25%
מנת זיון אנכי מקסימלית 4%.
זיון אנכי מפוזר בקיר הקשחה משיך יקיים את כל התנאים שמפורטים בסעיף 404.2.4.1 ויחושב לפי נוסחה (77) כאשר כוח התכן הצירי יוכנס בסימן שלילי בלחיצה.


במישק אופקי בקיר הקשחה יתקיים גם התנאי (78)

זיון אופקי לגזירה:
זיון אופקי לגזירה בקיר הקשחה משיך יקיים את כל התנאים בסעיף 404.2.4.2 ומנת הזיון תחושב לפי נוסחה (79)
בסעיף זה נכתב שכאשר מאמץ הלחיצה בשפת הקיר גדול מ- 0.4 ⋅ fcd נדרש עיבויי הקיר או האגף ברמת המשיכות העליונה. דרישה סותרת את המגבלה שעיבור הלחיצה בקצה הקיר לא יעלה על 0.0035 ולפי ציור 5.1 בת"י 466 (חלק 1 2003). משמעות הדבר שבמאמץ של 0.4 ⋅ fcd העיבור מוגבל לכעשירית הערך 0.0035. העיבור המתאים למאמץ של 0.4 ⋅ fckהינו 0.0015 וזה מגדיר את תחום באזור הרגיש בקצה הקיר.
אזורים רגישים בקירות הקשחה משיכים.
אזורים רגישים בקירות הקשחה משיכים ברמות משיכות עליונות יהיו כמפורט להלן:
בכיוון אנכי מבסיס הקיר עד המקום שעלול להיווצר בו מפרק פלסטי ולא פחות מהתנאי בנוסחה (80)
בכיוון אופקי תחום הקיר שעיבור הלחיצה בו גדול מ- 0.0015 כאשר העיבור המקסימלי בשפת הקיר לא יגדל מ- 0.0035.
מנת הזיון האופקי הדרוש באזור רגיש לחוץ תלויה במיקום הציר הניטרלי ביחס למקום הקריטי הנקבע לפי נוסחה (81)
המרחק משפת החתך הלחוץ ביותר עד מקום בו העיבור בחתך שווה לאפס מוגדר בת"י 466 סעיף 5.3 הינו Xa ויחושב לפי סעיף 5.4.3 בת"י 466 0.8/Xa=X , כאשר לפי ת"י 413 הגדרה זו מסומנת באות
x=Xa
אורך האזור הרגיש לא יפחת מ- 15% אורך הקיר lw ויעלה על עוביו כשהוא מוכפל במקדם 1.5
עובי הקיר באזור הרגיש לא יפחת מ- 200 מ"מ ולא מגובה הקומה מחולק ב-15.
מנת הזיון האופקי באזור רגיש בקיר הקשחה משיך ברמת משיכות בינונית יעמוד במגבלות של טבלה 18.
תכן קיר הקשחה לכוח צירי ומומנט כפיפה
תכן חתך קיר מלבני לכוח צירי ומומנט כפיפה ניתן לחישוב לפי סעיף 5.4.3 ב-ת.י 466 (חלק 1 2003). סעיף זה מאפשר לנו לחשב את מומנט התכן בהתחשב בשטח החתך הכולל של מוטות הזיון האורכי
ולצרף למומנט זה את המומנט המתקבל מתרומת הזיון המרוכז הנמצא בשני קצות הקיר
תכן קורות קשר
תכן קירות הקשר בין חלקי קיר משולב יעשה לפי סעיף 404.2.5 קורות הקשר יתוכננו בכפיפה ובגזירה כקורות רגילות הזיון בהן יהיה סימטרי וכשמתקיים בקורות אחד התנאים בנוסחה (83) או (84) יתקבלו הכפיפה והגזירה בהן ע"י זיון אלכסוני בשני הכיוונים.
דוגמא לזיון אלכסוני בקורות קשר מפורטת בציור 17 בת"י 413 (ג.ת 5).
דרישה נוספת לגבי הכוח הצירי בקירות ההקשחה הצמודים לקורת משקוף מוגדרים בסעיף 404.2.2 ולפי סעיף זה נדרש לקבוע את הכוח הצירי בקיר הקשחה משולב בחתך אופקי, על בסיס סכום תסבולות הגזירה של כלל קורות הקשר שמעל החתך הנבדק מוכפל במקדם התנהגות 1.25
תכן קירות הקשחה לפי תקינה אירופאית
בסעיף זה מפורטים דרישות החישוב של כמויות הפלדה ברכיב קירות מבטון מזויין ומשקופים מעל פתחים. סיכום הדרישות מבוסס על מדריך של תוכנת 2013-ETABS ומבוסס על התקנים האירופאים 2-EC ו- EC8 משנת 2004. בכל מקרה יש לעמוד באופן מלא בדרישות התקינה ולא להתבסס רק על מדריך זה.
תכן קירות הקשחה – Pier Design
תכן הקירות עליו התבססה דוגמא זו מתבסס על פירוס מוטות פלדה אחידים לאורך הקיר וחישוב עקום האינטרקציה של חתך הקיר. דוגמא לעקום אינטרקציה מתוארת בתרשים בניית עקום האינטרקציה מתבססת על חישוב שיווי משקל של חתך הבטון ומוטות הפלדה לפי דיאגרמות עיבורים משתנה כמתואר באיור
באמצעות עקום האינטראקציה ניתן לבדוק את חתך הקיר לפעולה משולבת של כח צירי ומומנט כפיפה. עקום האינטראקציה מחושב בדרך כלל לפי נתוני החתך, נתוני חוזק החומרים (בטון, פלדה) כמויות הזיון האנכי בחתך, עקום זה מתאר את מעטפת התסבולת של החתך בדיאגרמות עיבורים שונות. באמצעות עקום אינטראקציה ניתן לבדוק את יכולת החתך לעמוד בשילובים שונים של כוח צירי ומומנטים המתפתחים בחתך, עבור מצבי העמיסה וכיווני העמיסה השונים בזמן פעולה של רעידת אדמה.
בנוסף לכך ניתן באמצעות דיאגרמת עיבורים זו לחשב את ניצולת הרכיב לכל שילוב עומסים לפי היחס D/C כאשר D זוהי הדרישה (הכח הצירי ומומנט הכפיפה) ו-C זוהי התסבולת של החתך ומוטות הפלדה.
תכן קירות ההקשחה לגזירה
תכן קירות ההקשחה לגזירה מתבסס על דרישות תקן אירופאי 2-EC בהתחשב בכח התכן לגזירה VEd והכח הצירי בחתך NEd . הנוסחאות לחישוב תסבולת הגזירה מפורטות להלן:
קביעת כמות הזיון הנדרשת לגזירה תחושב כמפורט להלן:
במקרה בו כוח התכן בגזירה קטן מ- Vrd,c, לא נדרש זיון מיוחד לגזירה.
במקרה בו כוח התכן בגזירה גדול מ- Vrd,c, אבל קטן מ- Vrd,max תקבע כמות הזיון לגזירה כמפורט להלן:
בכל מקרה כוח התכן בגזירה על יעלה על Vrd,max
כמות זיון מינימלית בגזירה תקבע לפי המגבלות שלהלן:
אזורים רגישים בקצוות של קירות
לפי תקן אירופאי 8-EC כאשר תכן הקירות נעשה ברמת משיכות בינונית או גבוהה יש לתת דגש מיוחד לאזורים רגישים בקצוות של הקירות. קביעת האזורים הרגישים תלוי ביחס בין המאמץ הצירי לחוזק הבטון לפי הנוסחה:
כאשר יחס המאמצים עולה על 0.15 נדרש לקבוע אזורים רגישים בקצה הקיר כמפורט באיור
חישוב הציר הניטרלי Xu מתבסס על הכח הצירי וכמות הזיון הכוללת של הזיון האנכי Asv ולפי המשוואות הבאות
בכל מקרה שבו נדרשים/נקבעים אזורים רגישים אורך האזור הרגיש לא יפחת מ- 0.15 אורך
הקיר או 1.5 עובי הקיר:
תכן משקופים בין קירות הקשחה – Spandrel Design
תכן משקופים בין קירות הקשחה מתבסס על מומנטי התכן וכוחות הגזירה. תכן הזיון יעשה בהתחשב בגובה חתך ונתוני הבטון והפלדה כמפורט באיור
בכל מקרה כמות הזיון המקסימלי לכפיפה לא תעלה על
תכן קורות משקוף לגזירה יעשה לפי דרישות התקן האירופאי ובהתבסס על המשוואות הבאות
משוואות אלה דומות מאד למשוואות הקיימות בתקן 466-חלק 1 לצורך תכן של משקופים.
במצב של הטרחה סייסמית כאשר אורך מפתח המשקוף קטן משלש פעמים גובה אפקטיבי של
המשקוף
נדרש בנוסף זיון אלכסוני חישוב הזיון האלכסוני יעשה לפי הנוסחאות:
כאשר: hs = גובה המשקוף , Ls – מפתח המשקוף
דוגמא לתכן וחישוב זיון עבור קיר הקשחה ועבור אחד ממצבי העמיסה על הקיר לפי ת"י 413 ות"י 466
בסעיף זה מוצג בצורה מפורטת חישוב הזיון הנדרש בקיר הקשחה וקורת משקוף של מפלס קומה ראשונה. כוחות ציריים, כוחות גזירה ומומנט התכן שהופעלו בחתך זהים לאלו על פיהם חושב האזורים הרגישים בקצה הקיר. החישוב נעשה לפי דרישות התקנים הישראליים ת"י 413 ות"י 466
דוגמא לתכן וחישוב זיון עבור קיר הקשחה ועבור אחד ממצבי העמיסה על הקיר לפי תקינה אירופאית EC2+EC8
בסעיף זה מוצג בצורה מפורטת חישוב הזיון הנדרש בקיר הקשחה וקורת משקוף של מפלס קומה ראשונה. כוחות ציריים, כוחות גזירה ומומנט התכן שהופעלו בחתך זהים לאלו על פיהם חושבו האזורים הרגישים בקצה הקיר. החישוב נעשה לפי דרישות התקנים האירופאיים EC2 ו – EC8
דוגמאות לשרטוט הזיון ופרטי הזיון הנדרשים על מנת לעמוד בדרישות העומסים ובדרישות הכליאה באזורים הרגישים בקצה הקירות.
2.8 סיכום ומסקנות תכן קירות הקשחה.
כפי שניתן לראות במקרה זה ובהנחה של מומנטים/כוחות ציריים וכוחות גזירה זהים סוג בטון וסוג פלדה זהים קיימים הבדלים קטנים בכמויות הברזל הנדרשות לפי שני התקנים.
מנגד דרישות הכליאה בתקינה באזורים הרגישים בקצה הקיר לפי התקינה האירופאית באזור הקריטי ברורות יותר מזה הנדרש לפי התקן הישראלי.
זיון זה חשוב מאוד להבטחת התפתחות פרק פלסטי משיך ללא סכנה של כשל פריך בהטרחות מחזוריות העלולות לגרום לכשל ונזק חמור בקיר. ולכן נדרשת התייחסות ועמידה בסדרה של דרישות וכללים הנדסיים. כללים הנדסיים אלו מפורטים בדרישות התקנים ונדרש לקיימם באזורים הקריטיים והרגישים. עמידה בדרישות אלו באה לידי ביטוי בפרטי זיון מיוחדים באזורים הקריטיים והרגישים של הקיר בהם מתוכנן להתפתח הפרק הפלסטי ומוטרחים במאמצי לחיצה וגזירה גבוהים. האזורים הקריטיים הרגישים באזורים בהם צפוי ומתוכנן להתפתח פרק פלסטי הם בדרך כלל בתחתית הקיר ובקצוות.
באזורים אלה יש להבטיח:
-	עובי מתאים של חתך הבטון .
-	קביעת אורך האזור הרגיש על פי דיאגרמות העיבורים ודרישות מינימליות.
-	מתן כמויות ברזל אנכיות ואופקיות בכמות מספקת ובמרחקים אופקיים ואנכיים צפופים שיבטיחו כליאה נאותה של הבטון בקצה הקיר באזור הרגיש,
-	עיגון של המוטות האופקיים בבטון הכלוא בין מוטות הזיון.
-	סידור זיון מתאים שיבטיח חפייה בין מוטות זיון אנכיים ואופקיים מחוץ לאזורים בהם צפוי נזק וכשל בבטון עקב התפתחות הפרק הפלסטי.
פרק ג - תכן מסגרות מבטון מזויין.
3.1	מבוא
פרק זה מציג תכן מפורט של מבנה שבו מערכת ההקשחה מתבססת על מסגרות כפיפה. מסגרות כפיפה מורכבות מקורות ועמודים בסידור הדומה לזה המוצג באיור 3.1. המסגרות מתוכננות לספק למבנה עמידות כנגד כוחות אופקיים באמצעות התפתחות פרקים פלסטיים המתפתחים בקרבת הצמתים של חיבורי הקורות לעמודים ובבסיס העמודים. לעיתים ממקמים את מסגרות הכפיפה בהיקף החיצוני של המבנה (בחזיתות) שם ניתן למקם קורות ועמודים עם פחות מגבלות הקשורות לגובה הקומה.
הדרישות הטכניות המוגדרות בתקנים השונים לגבי מבני מסגרות מבטון מזויין מתבססים על העיקרון של ספיגת אנרגיה באמצעות התפתחות פרקים פלסטיים בכפיפה באזורים מסוימים במבנה, תוך מניעת שבר פריך בגזירה. ובנוסף על התכן להבטיח מניעת התפתחות מכניזם הזזה פריך בעמודי המבנה בקומה מסוימת (ראה איור 3.2 מקרה ג').
לצורך השגת מטרות אלה לצורך תכן מסגרות נדרש להבטיח בתהליך התכן את הדרישות שלהלן:
א.	תסבולת העמודים המוטרחים לכוח צירי ומומנט כפיפה תהיה גדולה מזו של תסבולת הכפיפה של הקורות בצומת. מכיוון שתסבולת הכפיפה של קורות מבטון מזויין מחושבת לפי מידות החתך, חוזקי החומרים: בטון ופלדה וכמויות הזיון בחתך. נדרש בשלב ראשון להשלים את תכן הקורות ולאחר מכן את תכן העמודים.
ב.	הבטחת התנהגות משיכה של המבנה מחייבת שמירה על שלמות האזור סופג האנרגיה במהלך מחזורי העמסה בזמן רעידת אדמה. לצורך כך נדרשים חישוקים צפופים באזור הרגיש בעמודים ובקורות.
ג.	הבטחת כליאה של הבטון באמצעות ציפוף חישוקים ומוטות זיון אורכי, וכן מניעת פתיחת החישוקים לאחר סדיקה, התקלפות ונשירת כיסוי הבטון מסביב לאזור הרגיש. חשוב לציין כי שטח הבטון הכלוא בין החישוקים והמוטות האנכיים תלוי בשטח חתך העמוד וכן במרחקים בין החישוקים והמוטות האנכיים. ראה איור 3.3.
ד.	תכן של צומת החיבור בין הקורה לעמוד.
3.2	דוגמאות חישוב.
בפרק זה יוצג תכן של מבנה מסגרות מבטון מזויין שנערך לפי דרישות ת"י 413 ות"י 466 ולפי דרישות התקינה האירופאית EC8 ו- EC2. מטרת הדוגמאות המוצגות היא להציג את אופן ביצוע החישובים והתכן של רכיבי מבנה מבטון מזויין, ואת פרטי הזיון הנדרשים והמתקבלים לפי כל אחד מהתקנים.
סכמת המבנה שנבחרה נלקחה מספרו של 4] Fardis], ותכן המבנה נעשה לרמת משיכות בינונית. הטרחות התכן על רכיבי ההקשחה זהות, וזאת על מנת לאפשר השוואה של כמויות הזיון ופרטי הזיון המתקבלים לפי כל אחד מהתקנים שלעיל.
תוכנית וחתך לגובה של המבנה מוצגים באיור 3.4 שלהלן:
3.2.1	תכן מבנה מסגרות לרמת משיכות בינונית לפי דרישות תקינה ישראלית: ת"י
413 ות"י 466.
הנחות יסוד בחישובים
-	המומנטים בעמודים עקב כוחות גרביטציה לא נלקחו בחשבון.
-	בחישובי הקורות לעומסי גרביטציה מוזנח החיבור המונוליטי לעמודים.
-	עומסים על קורה B1
עומס גרביטציוני:
עומס גרביטציוני בשילוב עם רע"א:
3.2.2	תכן מבנה מסגרות לפי דרישות תקינה אירופאית EC8 ו- 4] EC2].
ערכי המומנטים כוחות הגזירה והכוחות הציריים נלקחו מדוגמא חישובית המובאת בספרו של פרופ' פארדיס [4], ודוגמה זו מפרטת את תהליך התכן הנדרש לפי תקינה אירופאית לרעידות אדמה ולמבנים מבטון מזויין
סוג הבטון 37 / T > Tc , C30
סוג הפלדה 500 STEEL, בחוזק 500 מגפ"ס.
עובי כיסוי נקי d = 40mm , C = 25mm
הנחות יסוד בחישובים:
-	המומנטים בעמודים עקב כוחות גרביטציה מוזנחים ומושווים לאפס.
-	בחישובי הקורות לעומסי גרביטציה מוזנח החיבור המונוליטי לעמודים.
עומסים: קורה B
עומס:
3.3 סיכום והשוואה בין תוצאות תכן מבנה מסגרות לפי תקינה ישראלית ואירופאית.
בסעיף זה הוצג תכן מפורט של מסגרת מבטון מזויין להטרחות הנובעות מכוחות אופקיים, עקב רעידות אדמה לפי דרישות התקנים הישראליים ת"י 466 ו- ת"י 413 ולפי דרישות התקנים האירופאיים EC2 ו- EC8. כפי שניתן לראות מפירוט החישובים המוצגים בסעיפים שלעיל הדרישות הטכניות לביצוע החישובים שונה, אבל העיקרון דומה. לצורך השוואה ברורה יותר של ממצאי החישוב מוצג להלן תרשים ובו תוצרי החישוב בהיבט כמויות הזיון וסידור הזיון שהתקבל לפי כל אחד מהתקנים.
חשוב לציין כי למרות העובדה שנראה כי כמויות הזיון לפי תקינה אירופאית קטנות מאלו המתקבלות לפי התקינה הישראלית, ההבדל נובע בין היתר מכיוון ששם התכן נעשה לחוזק פלדה של 500 מגפ"ס לעומת חוזק פלדה של 400 מגפ"ס לפי תקינה ישראלית.
ניתן לראות גם שאורך האזור הרגיש לפי ת"י 413 גדול מזה הנדרש לפי תקינה אירופאית עבור רמת משיכות נמוכה גם בעמודים וגם בקורות. בסה"כ ההבדל בתוצרי התכן לפי שני התקנים אינו גדול.
פרק ד – סיכום.
במסגרת עבודה זו נעשה סיכום וריכוז הידע לגבי תכן רכיבי שלד מבנה מבטון מזויין בהטרחה של עומסים אנכיים ואופקיים המתפתחים ברכיבי שלד המבנה עקב תנודות קרקע בזמן רעידת אדמה.
מטרת עבודה זו היא לספק למהנדס המתכנן הבנה לגבי דרישות הטכניות המוגדרות בתקנים ויכולת לבצע חישובים ותכן מפורט של רכיבי מבנה מבטון מזויין המהווים חלק נכבד מהבניה בישראל.
עמידות המבנה ותכנונו קשורים לרמת המשיכות הנדרשת מהמבנה ורכיביו השונים ותלויים בפרטי הזיון באזורים הקריטיים של המבנה.
על מנת לבצע תכן מתאים של רכיבים מבטון מזויין, נדרש המתכנן לעמוד בסדרה של כללים טכניים הכוללים חישובים ופרטי זיון מתאימים כפי שמוגדר בתקנים, אשר מטרתם להבטיח שבעת רעידת אדמה התנהגות המבנה בתחום הלא אלסטי תאפשר לו לעמוד בתזוזות המחזוריות, תוך התפתחות מנגנונים של פרקים פלסטיים באזורים מוגדרים ללא הגעה למצב של שבר וכשל פריך, אשר עלולים לגרום לכשל חמור והתמוטטות המבנה.
לאור חשיבות התכן ופרטי הזיון של רכיבי שלד מבטון מזויין נערכה במסגרת דו"ח זה סקירה ודוגמאות חישוב מפורטות לפי דרישות תקינה ישראלית ותקינה אירופאית המאפשרות למהנדס המתכנן לקבל הסברים רקע ויכולת לעקוב אחר הדרישות השונות ולהגיע בסופו של דבר למידות כמויות ופרטי הזיון המתאימים שלהם חשיבות רבה בעמידות המבנה.
חלק מדוגמאות החישוב וההטרחות על הרכיבים נלקח מתוך ספרות מקצועית שפורסמה בשנים האחרונות לצורך הדגמת התכן לפי התקנים האירופאיים לרעידות אדמה EC8 ובטון מזויין EC2. דוגמאות אלו חושבו מחדש עם פירוט הסעיפים המתאימים בתקינה האירופאית ותורגמו בסופו של תהליך לפרטי זיון מתאימים. בנוסף נערך תכן מפורט גם על בסיס דרישות התקנים הישראליים: ת"י 466 חוקת הבטון ות"י 413 – רעידות אדמה. זאת על מנת להדגים את אופן ביצוע החישוב ולאפשר השוואה של התוצאות.