רקע כללי
בעשורים האחרונים משרד הבינוי והשיכון פעל למתן פתרונות דיור שונים לאוכלוסייה החרדית. לאורך השנים הוכנו אומדני צרכי דיור, גובשו פרוגרמות תכנון מותאמות לצורכי המגזר, ותוכננו, שווקו ונבנו שכונות חדשות בישובים ותיקים וחדשים.
בשנים האחרונות התחדדה הכרה במשבר דיור במדינת ישראל. במקביל התחדדה הכרה כ׳ למשבר הדיור במגזר החרדי מאפיינים וגורמים "חוד״ם. משבר הדיור במגזר החרדי קשור בקצב גידול אוכלוסין גבוה במיוחד, כוח קנייה נמוך, ומבנה חברתי-תרבות׳ שגורם למשקי בית לבכר בפועל מגורים במרחב המקובל על הקהילה מעל כל שיקול אחר בבואם להחליט היכן לגור. מצב עניינים זה מוביל למציאת פתרונות לא שגרתיים ובמקביל להתרחבות קהילות חרדיות לשכונות כלליות.
פעולה לעיגון מדיניות ממשלתית בתחום הדיור לאוכלוסייה החרדית באה ליד׳ ביטוי, בשנים האחרונות, בשני מסמכים:
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית 2035-2016
הציגה , בין היתר, אומדן צרכי דיור עבור המגזר החרדי עד שנת 2035. לפי אומדן זה, לאור קצב הגידול הטבעי של המגזר החרדי, יזדקק המגזר לב-200,000 יח״ד חדשות או ישנות, הנוספות על אלו בהן משקי הבית החרדים מתגוררים כיום. בנוסף, התכנית הציגה שני תרחישים - תרחיש ראשון, בו המדינה מתכננת ובונה כ-50 אחוזים מיח״ד אלו, ומותירה על כנו תהליך ק״ם של התרחבות קהילות חרדיות לשכונות כלליות, לעומת תרחיש שני, בו המדינה מתכננת ובונה כ-60 אחוזים מהדירות, ובכך ממתנת תהליך זה.
החלטת ממשלה 1823 ("תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסייה החרדית"), קבעה, בין היתר, יעדי תכנון ושיווק עבור השנים 2016- 2018, עיגון אפשרות למכרזים לצביון חרדי (מכרזים שניתן להוציא עבור שכונות שתוכננו בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי), אחריות כתיבת דוח חסמי שיווק ותכנון בריכוזים החרדיים הקיימים, ומינוי צוות בין־משרד׳ לבחינת ההיתכנות להקמת "שובים חדשים.
נוסף על מסמכים אלו, יש להזכיר מסמך נוסף - התכנית האסטרטגית לדיור 2040. התכנית גובשה על ידי המועצה הלאומית לכלכלה והציבה יעדים לאומיים להיקף תכנון מפורט עד שנת 2040. התכנית קיבלה תוקף מחייב בהחלטת ממשלה 2457 ("תכנית אסטרטגית לדיור") ב-2017. סעיף 4ד' להחלטה מתייחס לאחריות לגבש יעדים "עוד״ם למגזר החרדי עד 2040, ולעגנם באמצעות החלטת ממשלה.
מטרות הדוח
לדורו זה מספר מטרות.
ראשית, מיפוי כלל יחידות הדיור הפוטנציאליות, בכל שלבי התכנון והבנייה, בשכונות שתוכננו או מתוכננות עבור המגזר החרדי ומיועדות לאיכלוס ע"י משקי בית חרדים.
שנית, הצגת סטטוס התכנון והשיווק בשכונות אלו, לרבות הצגת חסמים אפשריים שעלולים למנוע או לעכב את מימושן של יחידות הדיור וכן המלצות לפתרון החסמים.
שלישית, הצגת תחזית מעודכנת לאופן שבו תענינה דרישות הדיור של המגזר החרדי.
רביעית, הצגת המלצה ליעדי תכנון למגזר החרדי עד 2040, מוסכמת ע"י משרד הבינו׳ והשיכון, המועצה הלאומית לכלכלה ומינהל מקרקע׳ ישראל ליעדי תכנון למגזר החרדי, בהתאם להחלטת הממשלה 2457.
חמישית, הנגשת כלל הנתונים והמסקנות למקבלי ההחלטות ולציבור. מטרה זו עונה, בין היתר, על הוראת הממשלה כפי שבאה ליד׳ ביטוי בסעיף 2א' בהחלטת ממשלה 1823.
מבנה הדוח
דוח זה מחולק לארבעה חלקים.
פרק הרקע מציג נתונים רלוונטיים לתחום הדיור החרדי וכן הצגה ממוקדת של עבודות והחלטות קודמות הנוגעות לתחום.
הפרק המרכזי הראשון ("תכניות מאושרות") מתמקד בסטטוס השיווקים בכל האתרים הרלוונטיים. המדובר על תכניות שכבר עברו הליך אישור לתוקף במוסדות התכנון.
הפרק המרכזי השני ("תכניות מקודמות") מתמקד בסטטוס התכנון של שכונות חדשות. עבור כל תכנית מוצגת סקירה הכוללת התייחסות לפוטנציאל יחידות הדיור, לחסמים שעלולים לעכב או למנוע את אישור התכניות או מימושה.
הפרק האחרון והמסכם מתמקד בהיצע יחידות הדיור הייעודיות למגזר החרדי. הפרק כולל סיכום ברמה ארצית של יחידות הדיור הפוטנציאליות, אומדנים עדכניים לצורכי הדיור ולאופנ׳ מימושם ולבסוף המלצות מדיניות כלליות, בראשן המלצת ליעדי תכנון חדשים.
לתפיסת גורמי המקצוע במשרד הבינוי והשיכון ובממשלה, ישנה חשיבות בהקצאת תלק מתבניות הדיור המתוכננות עבור שבונות מותאמות עבור המגזר החרדי. חשיבות זו קשורה במספר סיבות. ראשית, שכונות שתוכננו תוך התחשבות במאפייני החברה החרדית יכולות לספק למשקי בית חרדים את התנאים האופטימליים לחיים בהתאם לדפוס׳ חייהם. שנית, תכנון עדכני של שכונות וערים "עודיות מתחשב בצורך בהנגשת אפשרויות תעסוקה, לשם מיצוי פוטנציאל הצמיחה של המשק הישראלי. שלישית, מגורים בשכונה אלו הינם פתרון הדיור המועדף ע"י רוב הציבור החרדי. נכון לתחילת 2020 ישנן כ-93,000 יח״ד במסגרת תכניות בנייה בשלבי תכנון שונים.
במהלך 2019 גובשה ע"י הגורמים המקצועיים במשרד הבינו׳ והשיכון, במועצה הלאומית לכלכלה ובמינהל התכנון המלצה יעדי תכנון "עוד״ם למגזר החרדי. בעבור אישרור היעדים נדרשת החלטת ממשלה. יעדים אלו מתייחסים הן לתכניות ממשלתיות והן לתכניות המקודמות ע"י יזמים פרטיים.
צורב׳ הדיור מול יעדי התכנון
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית )2016(, העריכה כ׳ בשנים 2016- 2035 המגזר החרדי יזדקק ל כ-200,000 יח״ד נוספות. אומדן מעוד כן של המועצה הלאומית לכלכלה מתייחס לצורך של כ-305,000 בשנים 2016 - 2040, מתוכן כ-218,000 יח"ד בשנים 2016- 2035 )ללא התחשבות בחוסר ק״ם(. לפי האומדן המוצג בדוח זה, לפי מצב התכנון הנוכחי, המדינה צפויה להציע כמות יח״ד מותאמות השקולה רק לכ-45 אחוזים מצורכי הדיור של המגזר החרדי.
ישנה הסכמה מקצועית כ׳ יעדי תכנון אינם צריכים לחפוף לחלוטין לצורכי הדיור. ראשית, נדרשת התחשבות בפחת )׳ח״ד שתאושרנה אך לא תבשלנה לכדי איכלוס(. שנית, חלק לא מבוטל ממשקי הבית החרדים יבחרו לגור באזורים שלא תוכננו מראש לחרדים )בשל העדפתם ל מגורים בקרבה למרכזי המגזר ו/או בשל כוח קנייה נמוך(*. בקביעת יעדי תכנון נדרשת על כן הכרעה- עבור כמה אחוזים ממשקי הבית התוספת״ם הצפויים יש לתכנן יח״ד מותאמות. המלצת גורמי המקצוע במשרד הבינוי והשיכון, המועצה הלאומית לבלבלה ומינהל התכנון הינה לאישור תכנון ״עוד׳ עבור מינימום 50 אחוזים ממשקי הבית התוספת״ם. לפי המלצה זו, היעד הרב שנתי עבור השנים 2017 - 2040 יעמוד על כ-200,000 יח״ד "עודיות חדשות למגזר.* ההמלצה מופיעה בפרק הרלוונטי בדוח זה.
מתחמים בשכונות שתוכננו למגזר החרדי (ומתחמים אלו בלבד) ניתנים לשיווק במסגרת "מכרז לצביון חרדי". החלטת ממשלה 1823 מגדירה מכרז כ"מכרז על קרקע מדינה שתוכננה בהתאם לצרכים ולמאפיינים המיוחדים של אוכלוסייה חרדית, אשר במסגרתו מצהירה המדינה כ׳ מאפייני התכנון במקום מותאמים לאוכלוסייה חרדית כאמור." ההחלטה מוסיפה כ׳ מכרז כזה "יהיה פתוח לכל משתתף באופן שוויוני, וכן תישמר הזכות לכל אדם לרכוש יחידת דיור במקרקעין אלו."
מכרזים אלו כוללים הגבלות מסוימות על היזם הזוכה בעניין מפרט הבניין או סביבתו, במטרה לשמר את התאמת המתחם למשקי בית חרדים. לצד זאת, בהתאם להיות המכרזים פתוח לכל מציע, שיווק לצביון חרדי אינו ערובה מוחלטת לשכונה בעלת צביון חרדי, ולא לשכונה בה רמת המחירים נמוכה.
יש להדגיש, כ׳ למדינה יכולת להקצות שכונות מסוימות לתכנון בפרוגרמה מותאמת ולוודא שהיזמים בונים שכונה מותאמת (באמצעות מכרז לצביון חרדי), אך אין לה יכולת, בהינתן תנאי השוק, לשלוט בהרכבה החברתי של השכונה או במחיריה.
יתרות שיווק ואיבלוס של יח״ד "עודיות
נכון לתחילת 2020 ישנן ב-10,000 יח״ד בתבניות מאושרות שטרם שווקו בהצלחה. חלק מיח״ד אלו משווקות בימים אלו, במסגרת מכרז שפורסם. חלק אחר טרם הוצא לפרסום במסגרת מכרז, לרוב בשל המתנה להצלחת מכרזים בחלקים אחרים של האתר. חלק אחרון הוצא לשיווק אך השיווק נכשל. יתרות השיווק הייעודיות פרוסות בכל הארץ. חלקן ממתינות לשיווק חודשים ספורים וחלקן זמינות לשיווק כבר כמה עשורים. מועד הוצאת השיווק קשור במכלול של סיבות, לרבות רמת הביקושים באתר, החלטה לקדם שיווק בשלבים או החלטה ברמת הרשות המקומית. משרד הבינו׳ פועל במטרה לזהות את חסמי שיווקים קיימים וצפויים במטרה להביא למיצוי תוכניות הדיור. חלק ניכר מיח״ד אלו נמצא בתהליכי מכרז.
ברחבי הארץ ישנן, נכון לתחילת 2020, כ-15,000 יח״ד ששווקו בהצלחה וטרם אוכלסו. מדובר על יח״ד שנמצאות באחריות יזמים. רובן צפויות להתאכלס בשנים הקרובות. מעל ל-2,000 יח״ד נוספות מוגדרות כתוספת שבס-כחלון.
היצע יח״ד ייעודיות
להלן מוצג פירוט יחידות דיור שאוכלסו או שניתנות לאכלוס בתקופת השנים 2035-2016, כפי שעולה ממסקנות הבדיקות שנערכו עבור כל יישוב ויישוב ושמוצגות בחלקו המרכזי של דוח זה.
עמודה א' מתייחסת ליח״ד שאושרו ושחקו בעשור האחרון וקיבלו טופס 4, המאפשר אכלוס, מראשית 2016 עד לדצמבר 2019
עמודה ב' מתייחסת ליח״ד בתכניות שאושרו, שווקו בהצלחה אך טרם קיבלו טופס 4. כתלות בפתרון חסמי איכלוס, לאור הימשכות
תהליך הבניה, איכלוסן אפשרי בחמש השנים הקרובות.
עמודה ג' מתייחסת ליח״ד בתכניות שאושרו אך טרם שווקו בהצלחה. קידומן תלוי בפתרון חסמים שהוזכרו בחלקו הראשון של הדוח.
עמודה ד' מתייחסת ליח״ד בתכניות מקודמות. המדובר בתכניות המתוכננות תוך התחשבות בצורכי הקהילה ומשקי הבית במגזר החרדי, באופן שיאפשר, במידת הצורך ולאחר אישור התכנית, שיווק בצביון חרדי.
רקע
לתפיסת גורמי המקצוע במשרד הבינוי והשיכון ובממשלה, ישנה חשיבות בהמשך קידום בנייה חדשה מותאמת למגזר החרדי. ראשית, שכונות וערים חדשות מותאמות מבחינה תכנונית למאפייני החברה החרדית ומספקות לקהילה החרדית את התנאים האופטימליים לחיים בהתאם לדפוסי חייה. שנית, מגורים בריכוזים הומוגניים הינם פתרון הדיור המועדף בציבור החרדי. שלישית, תכנון עדכני של שכונות וערים חדשות לחרדים מתחשב בצורך בהנגשת אפשרויות תעסוקה, לשם מיצוי פוטנציאל הצמיחה של המשק הישראלי.
הצורך בקידום פתרונות דיור ייעודיים עוגן בהחלטת ממשלה 2457 (״תכנית אסטרטגית לדיור״) שהתקבלה במרץ 2017, ושאימצה את התכנית האסטרטגית לדיור שגובשה ע״י המועצה הלאומית לכלכלה. התכנית קבעה יעדי פעילות למערכת התכנון בשנים 2040-2017, בעבור סיפוק צורכי הדיור הצפויים של כלל הציבור בישראל. סעיף 4 להחלטת ממשלה 2457 קובע כי "באחריות משרד הבינוי ושיכון ובתיאום עם המועצה הלאומית לכלכלה לעדכן את לוח 3, ולהגדיר יעדי המשך לשנים 2040-2019, כך שיינתן מענה לצרכי הגידול הדמוגרפי ולתוספת משקי הבית הצפויה במגזר החרדי, וזאת כמפורט בסעיף 7 להחלטת הממשלה מסי 1823.״
הנחות עקרונית
התכנית האסטרטגית לדיור 2040 התחשבה במספר מרכיבים בקביעת יעדי התכנון הכלליים עבור כל שנה: ראשית, גידול האוכלוסייה הצפוי. שנית, הזמן הממוצע להשלמת תהליך התכנון והבנייה של יח״ד (מקובל להניח כי תהליך התכנון והבנייה אורך בין 12 ל-15 שנים). שלישית, הפחת הצפוי (שכן לא כל יח״ד בתכנית מאושרת מגיעה לכדי בנייה בפועל ואיכלוס). התכנית קבעה כי בעבור מענה על צורכי הדיור העתידיים, יש לקבוע יעדי תכנון שנתיים הגבוהים ב-55% מצורכי הדיור בכל שנה. "מקדם בטיחות" זה, מתחשב בשלושת המרכיבים שהוזכרו.
בעבור קביעת יעדי תכנון מותאמים לחרדים, יש להתחשב לא רק בצורכי הדיור בכל שנה ובמקדם הבטיחות, אלא גם בהתנהגות שוק הנדל״ן, ובפרט בכל הקשור להתנהגותם של משקי בית חרדיים.
בקרב גורמי המקצוע ישנה הסכמה כי חלק לא מבוטל ממשקי הבית החרדים יבחרו או יאלצו לעבור להתגורר באזורים הטרוגניים במרקם הותיק, דהיינו, בשכונות ותיקות בערים מעורבות. תהליך זה לא קשור רק להיצע הכללי של דירות בשכונות מותאמות לחרדים,
אלא גם להיצע הפוטנציאלי המוגבל של יח״ד חדשות באזורים ספציפיים (במרכז ובירושלים), העדפתם של משקי בית חרדיים רבים למגורים בקרבה למרכזי המגזר (העדפה הגוברת לעיתים קרובות על שיקולים אחרים) וכוח הקנייה הנמוך של משק הבית החרדי הממוצע.
בעבור קביעת יעדי תכנון מותאמים לחרדים, יש להתחשב גם בשכונות חדשות שלא יועדו למגזר החרדי אך מתאכלסות רובן ככולן ע״י משקי בית חרדים. מדובר על שכונות חדשות אשר בשל סיבות פוליטיות ברמת השלטון המקומי אינן משווקות לצביון חרדי, אך הופכות בפועל לחרדיות הומוגניות. בחלק ניכר מהמקרים הגוף המתכנן מודע לאפשרות שהשכונה תהיה חרדית ומתחשב בכך בתכנון, אך יחידות הדיור בה לא נספרות כיח״ד מותאמות למגזר החרדי בעת אישורן. בשכונות אלו, המספקות פתרון דיור למשקי בית חרדים, ישנו חיכוך מינימלי, או לכל הפחות זמני, עם אוכלוסיות אחרות.
לסיכום, יעדי תכנון לחרדים צריכים להתחשב בצורכי הדיור הצפויים של המגזר, במקדם בטיחות ובהנחה שחלק ממשקי הבית צפויים להתאכלס בדירה בשכונות ישנות או חדשות שלא הותאמו מראש או תוכננו לשיווק למגזר החרדי (בין אם יח״ד בשכונות מותאמות תהיינה זמינות ובין אם לאו).
יעדי התכנון הכלליים שנקבעו בתכנית האסטרטגית לדיור 2040 אינם מתייחסים ליח״ד חדשות בשטחי איו״ש ויש להתחשב בכך גם בקביעת יעדי תכנון למגזר החרדי.
צורכי הדיור של המגדר החרדי
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית העריכה כי בין השנים 2035-2016 המגזר החרדי יאכלס 188,562 יח״ד נוספות, בתוספת כ-10,000 יח״ד שהינן חוסר קיים, ובסה״כ כ-200,000 יח״ד.
ב-2019 בוצע אומדן נוסף לצורכי הדיור של המגזר החרדי ע״י המועצה הלאומית הכלכלה. אומדן וה התחשב באומדנים עדכניים לגידול האוכלוסייה ולפינויי הדירות לפי שנה והתבסס על הנחות מעט שונות* לפי אומדן זה, בתקופת השנים 2035-2016 המגזר החרדי יזדקק לכ-218,000 יח״ד נוספות ואילו בחומש שלאחר מכן הוא יזדקק לעוד כ-88,000 יח״ד נוספות, סה״כ כ-305,000 יח״ד בתקופת השנים 2040-2016.
המלצה ליעדי תכנון למגזר החרדי
להלן יוצגו יעדי התכנון למגזר החרדי, המומלצים לאימוץ ע״י ממשלת ישראל, במסגרת העדכון הנדרש ללוח יעדי התכנון הכלליים (לוח 3) בהחלטה 2457. ההמלצה ליעדי תכנון אלו סוכמה ע״י צוות בין משרדי בו לקחו חלק נציגי משרד הבינוי והשיכון המועצה הלאומית לכלכלה, במינהל התכנון ומשרד הבינוי והשיכון.
הבסיס ליעדי התכנון למגזר החרדי הינו אומדן צורכי הדיור השנתיים של המגזר החרדי שגובש ע״י המועצה הלאומית לכלכלה. מתוך צורכי הדיור עבור כל שנה נגרעו כ-600 יח״ד בממוצע, המתייחסות ליח״ד חדשות בשטחי איו״ש. לכמויות הללו נתווסף מקדם בטיחות, בשיעור של 1.6. לבסוף, מהכמויות נגזרו 50 אחוזים, שהינם משקי הבית החרדיים שצפויים למצוא פתרונות דיור אחרים (לרבות יח״ד בשכונות ישנות ויח״ד בשכונות חדשות שלא תוכננו למגזר החרדי או תוכננו למגזר חרדי אך לא שווקו לצביון חרדי).
בהתאם לסעיף 4 להחלטת ממשלה 2457, מומלץ לקבוע יעדי תכנון אלו באמצעות עדכון לוח 3 בהחלטת הממשלה.
עוד מומלץ לקבוע בהחלטה מנגנון בקרה שנתית על מידת העמידה ביעדי התכנון.
בקביעת היעדים בשנים הקרובות, יש להתחשב בפערים בין יעדי תקופת השנים 2020-2017 לבין הביצוע בפועל בשנים אלו.
בבסיסו של מסמך זה מוצגת סקירה של סטטוס התכנון והשיווק הייעודיים עבור המגזר החרדי. בהמשך לסקירות ולניתוחים שהוצגו, לרבות המלצה על יעדי תכנון, גובשו מסקנות מדיניות כלליות. מסקנות אלו מוצגות להלן.
מעקב ובקרה אחרי מימוש יעדים וטיפול בחסמים
עמידה ביעדי התכנון והשיווק למגזר החרדי, שנקבעו בהתאם לצורכי הגידול של המגזר החרדי, תתאפשר רק באמצעות מעקב ובקרה שוטפים, ובמקביל סיוע מותאם של הנהלת המשרד בעבור הסרת חסמים.
מעקב ובקרה אחר מימוש יעדים צריך להתבצע בתיאום מלא של משרד הבינוי והשיכון עם מינהל התכנון ורשות מקרקעי ישראל ולהתחשב גם בתכניות על קרקעות פרטיות.
חסמי התכנון והשיווק, רבים מהם הוזכרו בדו״ח זה, נבדלים ברמת המורכבות והמשאבים הנדרשים לפתרונם. בחלק מהאתרים ישנן חסמים מינוריים, שניתן לפתור ברמת המחוז. בחלק מהאתרים ישנם חסמים משמעותיים, הדורשים את מעורבות הנהלת המטה ולעיתים שיתוף פעולה בין־משרדי.
מוצע לשקול הקמת ועדת היגוי, בעלת משתתפים קבועים מגופי התכנון, ראשית לטובת מעקב ובקרה תקופתיים על מידת העמידה של המדינה ביעדי התכנון והשיווק, ושנית לטובת טיפול חסמים. הועדה תגיש מסקנותיה התקופתיות לדרג הנבחר.
במקביל, מוצע לקיים דיון סטטוס מקיף, בנוגע לכל תכנית משמעותית הרלוונטית למשרד, בתוך משרד הבינוי והשיכון ובהובלת מנכ״ל המשרד, בפתיחת שנת 2020. במידת הצורך, יוזמנו נציגי גופי תכנון, משרדים ממשלתיים אחרים או נציגי רשויות מקומיות, לדיון זה או לדיוני המשך.
דיוני סטטוס מקיפים שמומלץ לקיים היבם בנושאים:
1	| רכסים (תוכנית הפרסה, רכסים צפון)
2	| אלעד (תוכנית מעטפת, סירקין דרום)
3	| נוף הגליל (תוכנית הר יונה גי)
4	| ביתר עילית (תוכנית הקצה וגבעה C)
5	| עמנואל (תוכנית השכונות בי וגי)
6	| תוכנית כסיף (תכנית מתאר ותכנית "רובע המייסדים")
7	| תוכנית "קריית גת מערב מערב"
8	| תוכנית חדשות במחוז י-ם (י-ם רבתי ואירש)
יש לזכור כי במנותק מסוגיית ההיצע הנדרש של יח״ד ייעודיות, ישנן עלויות כבדות, ישירות או עקיפות, להימשכות תהליכי השיווק והאיכלוס. בחלק מהאתרים ישנו צורך בהכרעה ניהולית בנוגע לפתרון חסם או לעצם המשך קידום השיווקים בתכנית. הכרעה זו יכולה לחסוך משאבים ממשלתיים.
התכנית האסטרטגית הלאומית לדיור 2040 סימנה יעד של 35% לציפוף היישובים הקיימים, זאת באמצעות פרויקטי התחדשות עירונית ובנייה חדשה על תאי שטח בתוך היישוב (אינפילים).
הקמת ערים חרדיות חדשות
לאור ההיצע המוגבל של יח״ד חדשות, ישנה חשיבות בהאצת קידומן של ערים חדשות.
גופי המקצוע במשרד ממליצים על קידום החלטת ממשלה ראשונה להקמת עיר בעלת צביון חרדי על בסיס תכנית "קריית גת מערב מערב". איתור זה, שנבחר ע״י צוות בין משרדי מורחב בהתאם למוגדר בהחלטה 1823, בולט ביתרונותיו מבחינת נגישות למוקדי תעסוקה והוא עונה על מאפייני הביקוש של המגזר החרדי.
במקביל, גופי המקצוע במשרד ממליצים על קידום החלטת ממשלה שלישית להקמת העיר כסיף. אגף התכנון השלים תכנית מפורטת, הכוללת כ-5,000 יח״ד, שתוכל להוות בסיס לעיר. יתרונותיה העיר, לטענת מתכנניה, נעוצים בהתאמתה למדיניות ההתיישבות הלאומית, זמינות קרקעותיה, עלויות הקמה סבירות, צמידותה לתשתיות אזוריות ובעיקר יכולתה לספק מענה משמעותי, תוך זמן קצר, לצורכי הדיור של המגזר החרדי.
מאמץ קידום שכונות חרדיות בערים מעורבות
הקמת שכונות חרדיות בערים מעורבות הינה יעד שהוגדר בהחלטת ממשלה 1823 - הממשלה הטילה על גופי התכנון "לפעול להכללת תכנון ושיווק שכונות חרדיות במסגרת הסכמי גג והסכמי פיתוח הנחתמים עם רשויות מקומיות בהן אחוז האוכלוסייה החרדית אינו עולה על 15%״. בהחלטה לא נקבעו יעדים למימוש. לפי התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית, "פתרון זה עשוי להיות הפתרון המיטבי עבור חוסנה של החברה הישראלית" וזאת כי הוא מאפשר מגורים קהילתיים לצד אפשרויות השתלבות בתעסוקה ובכלכלה.
עם ואת, כיום יעונו אתגר בקידום /!ומטת אלו:
א.	חלק לא מבוטל מראשי הרשויות המקומיות הפוטנציאליות מביעים חשש משינוי ההרכב הדמוגרפי וצביון היישוב, ובמקביל מפגיעה ברמת שירותי הרשות בשל עלייה לא פרופורציונלית בהוצאות.*
ב.	המדינה מוגבלת ביכולתה לקדם שכונות אלה ולענות על חששות הרשויות לאור אי-אישורו של סל תמריצים או ארגז כלים אחר לתמרוץ הרשויות.
ג.	פוטנציאל הסכמי הגג פחת משמעותית מאז נכתבה התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסיה החרדית, לאור חתימת כארבעים הסכמי גג של הרשויות מול רשות מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון. עד2020 סוכם על הקמת שכונות חרדיות ברשויות נוף הגליל (כ-700,ו יח״ד), אשדוד (2,000 יח״ד), נתיבות (1,700 יח״ד) ורמלה (1,000 יח״ד). בהינתן החלטת הממשלה, מומלץ לקדם מאמץ מרוכז ע״י המחתות והמטה, אל מול רשויות מקומיות הטרוגניות רלוונטיות, בעבור קידום תכנון שכונות חרדיות חדשות (לרבות תכנון מחדש של שכונות לא מותאמות שמגרשיהן טרם שווקו). נדרש מעקב ובקרה שוטף, ברמת הדרג הנבחר, אחר התקדמות מאמץ זה.
קידום היערכות לשינוי צביון שכונות ותיקות
בפרק הניתוח בדוח זה, הוצג אומדן להיצע יח״ד באזורים שתוכננו לחרדים, שאושרו לתוקף ע״י מינהל התכנון והגיעו לידי מימוש. לפי אומדן זה, רק כמחצית ממשקי הבית החרדים התוספתיים ימצאו מענה ביח״ד אלו.
כמות מוגבלת של תכניות ייעודיות חדשות, לצד הצפיפות בריכוזים החרדיים הקיימים, צפויות להביא לזליגה, בקנה מידה רחב היקף ובטווח השנים הקרוב, של קהילות חרדיות לשכונות ותיקות בערים הטרוגניות. מדובר על תהליך דרמטי, בעל השלכות לאומית.
הנתונים ממחקרם של רגב וגורדון (2019)* יכולים אולי לסייע בהבנת תהליך צפוי זה. מהמחקר עולה, בין היתר, כי בשנים האחרונות כשלושים אחוזים מרוכשי הדירות בפריפריה הינם חרדים (יותר מפי שתיים מחלקם באוכלוסייה). רוב הרוכשים הינם זוגות צעירים, שקנו יח״ד מיד לאחר חתונתם, באזור זול ובסיוע הוריהם, אך בוחרים לגור באזור חרדי בדירה קטנה. המחקר מציע, כי תוך שנים ספורות משפחות אלו תגדלנה ותזדקקנה לדירות גדולות יותר. דחק מסוג זה, בהינתן היצע נמוך של יח״ד זמינות קרובות, צפוי להביא להתארגנות ולמעבר מתואם לדירות שנרכשו בפריפריה. מעבר זה צפוי להיות מהיר: ישנה סיבה טובה להניח שקהילות שלמות תעבורנה בבת אחת לדירות שנרכשו בערי הפריפריה.
ישנה חשיבות בגיבוש התייחסות ממשלתית לתהליך שצפויות לעבור אותן שכונות - הן מבחינת עומס צפוי על תשתיות והן מבחינת התמודדות עם מתחים חברתיים. במקביל, ישנה חשיבות בהתייחסות להיבטים הלאומיים והאסטרטגיים של תהליך זה, לדוגמא מבחינת כושר נשיאה של רשויות בפריפריה (רשויות שהמדינה סימנה יעדים לקידומן במסגרת החלטות ממשלה) או מבחינת מאמץ עידוד תעסוקת חרדים (שצפוי להיות מאתגר יותר עבור קהילות חדשות בפריפריה הצפונית בה זמני הנסיעות ארוכים יותר).
בשלב ראשון, מוצע לקדם תהליך בחינה ברמה המשרדית בנושא השלכות התהליך על שכונות במרקם הוותיק בפריפריה. במקביל, מומלץ לבחון קידום תהליך בין משרדי לגיבוש מענה כולל לתהליך.
מימון מוסדות ציבור כאמצעי לעידוד שיווקים
סוגיה שעולה בחלק ניכר מהאתרים, וביתר שאת באתרים המתאפיינים בקשיי נגישות, הינה היצע מוסדות הציבור. ריבוי תתי-הקהילות בחברה בשכונות חרדיות מביא לביקוש למגוון מוסדות מאותו סוג (בפרט בתי כנסת), ובהתאמה במקום ובתקציב להקמתם. לעיתים קרובות חוסר הודאות בנוגע להקמת מוסדות ייעודיים, מניעה קבוצות חרדיות מהמשך התעניינות באתר, ובהתאמה מניעה יזמים מלקיחת חלק בפרויקטים. החלטות מינהל מקרקעי ישראל מאפשרות השתתפות מורחבת של המדינה במימון מוסדות ציבור באתרים שתוכננו לחרדים.
השתתפות זו מותנית בהצלחת שיווקים (היקף ההשתתפות ניתן לפי כמות יח״ד ששווקה בהצלחה), שכן היא ממומנת באמצעות העמסה על עלויות הפיתוח של היזם. לרוב, תקציב השתתפות זה, המצטרף לתקציב הרשות, מספיק רק עבור צורכי הקהילות הקיימות או עבור חלקן. לרשות המקומית יש יכולת מוגבלת למשוך קהילות חדשות באמצעות תכנון מוסדות חדשים.
מומלץ לבחון, בתיאום עם משרד האוצר, קידום תקצוב נקודתי עבור מוסדות ציבור באתרים חרדים בעלי קשיי נגישות, וזאת לאור ההשפעה המכרעת שיש למוסדות ציבור על הביקושים.
סיכום המלצות
א קידום תיקון להחלטת ממשלה 2457 ("תכנית אסטרטגית לדיור") בעבור הכללת יעדי תכנון רב-שנתיים עדכניים עבור המגור החרדי, לצד יעדי התכנון לאוכלוסייה הכללית, בהתאם לטבלת היעדים בדוח זה.
ב הקמת ועדת היגוי בעבור מעקב ובקרה אחר מימוש יעדי התכנון והשיווק למגור החרדי. קיום דיוני סטטוס, ברשות מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון, בנוגע לתכניות ייעודיות משמעותיות עבור המגזר החרדי.
ג קידום החלטות ממשלה ייעודיות להקמת ערים חדשות בצביון חרדי בתחילת 2020.
ד התנעת מאמץ מרוכז לקידום שכונות חרדיות בערים הטרוגניות. מעקב ובקרה שוטף של הדרג הנבחר אחר מאמץ זה.
ה התנעת תהליך גיבוש התייחסות ממשלתית להתמודדות עם תהליך הפיכת שכונות כלליות ותיקות לשכונות בעלות צביון חרדי - ראשית בתחומי הפעילות של משרד הבינוי והשיכון ושנית ברמה בין־משרדית.
ו סיוע ממוקד למחוזות בקידום תקציבים למוסדות ציבור באתרים מרוחקים ככלי לקידום שיווקים.
רקע כללי
בעשורים האחרונים משרד הבינוי והשיכון פעל למתן פתרונות דיור שונים לאוכלוסייה החרדית. לאורך השנים הוכנו אומדני צרכי דיור, גובשו פרוגרמות תכנון מותאמות לצורכי המגזר, ותוכננו, שווקו ונבנו שכונות חדשות בישובים ותיקים וחדשים.
בשנים האחרונות התחדדה הכרה במשבר דיור במדינת ישראל. במקביל התחדדה הכרה כ׳ למשבר הדיור במגזר החרדי מאפיינים וגורמים "חוד״ם. משבר הדיור במגזר החרדי קשור בקצב גידול אוכלוסין גבוה במיוחד (אל מול היצע מוגבל של דירות) כוח קנייה נמוך (בפרט בשל גיל נישואים נמוך, הכנסה נמוכה, לנפש וצורך בסיוע כלכלי של הורים לילדים מרובים), ומבנה חברתי-תרבות׳ שגורם למשקי בית לבכר בפועל מגורים במרחב המקובל על הקהילה מעל כל שיקול אחר בבואם להחליט היכן לגור. מצב עניינים זה מוביל למציאת פתרונות לא שגרתיים (הסבת מחסנים וחנויות לדירות, חלוקת דירות). להבדיל, הוא מוביל להתרחבות קהילות חרדיות לשכונות כלליות, בפרט לשכונות חלשות בהן הדירות זולות.
פעולה לעיגון מדיניות ממשלתית בתחום הדיור לאוכלוסייה החרדית באה ליד׳ ביטוי, בשנים האחרונות, בשני מסמכים: התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית והחלטת ממשלה 1823 ("תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסייה החרדית") -שתיהן מ-2016.
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית 2035-2016
הציגה , בין היתר, אומדן צרכי דיור עבור המגזר החרדי עד שנת 2035. לפי אומדן זה, לאור קצב הגידול הטבעי של המגזר החרדי, יזדקק המגזר לכ-200,000 יח״ד חדשות או ישנות, הנוספות על אלו בהן משקי הבית החרדים מתגוררים כיום. בנוסף, התכנית הציגה שני תרחישים - תרחיש ראשון, בו המדינה מתכננת ובונה כ-50 אחוזים מיח״ד אלו, ומותירה על כנו תהליך ק״ם של התרחבות קהילות חרדיות לשכונות כלליות, לעומת תרחיש שני, בו המדינה מתכננת ובונה כ-60 אחוזים מהדירות, ובכך ממתנת תהליך זה.
החלטת ממשלה 1823 ("תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסייה החרדית"), קבעה, בין היתר, יעדי תכנון ושיווק עבור השנים 2016- 2018, עיגון אפשרות למכרזים לצביון חרדי (מכרזים שניתן להוציא עבור שכונות שתוכננו בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי), אחריות כתיבת דוח חסמי שיווק ותכנון בריכוזים החרדיים הקיימים, ומינוי צוות בין־משרד׳ לבחינת ההיתכנות להקמת "שובים חדשים.
נוסף על מסמכים אלו, יש להזכיר מסמך נוסף - התכנית האסטרטגית לדיור 2040. התכנית גובשה על ידי המועצה הלאומית לכלכלה והציבה יעדים לאומיים להיקף תכנון מפורט עד שנת 2040. התכנית קיבלה תוקף מחייב בהחלטת ממשלה 2457 ("תכנית אסטרטגית לדיור") ב-2017. סעיף 4ד' להחלטה מתייחס לאחריות לגבש יעדים "עוד״ם למגזר החרדי עד 2040, ולעגנם באמצעות החלטת ממשלה.
מטרות הדוח
לדוח זה מספר מטרות.
ראשית, מיפוי כלל יחידות הדיור הפוטנציאליות, בכל שלבי התכנון והבנייה, בשכונות שתוכננו או מתוכננות עבור המגזר החרדי ומיועדות לאיכלוס ע"י משקי בית חרדים.
שנית, הצגת סטטוס התכנון והשיווק בשכונות אלו, לרבות הצגת חסמים אפשריים שעלולים למנוע או לעכב את מימושן של יחידות הדיור וכן המלצות לפתרון החסמים.
שלישית, הצגת תחזית מעודכנת לאופן שבו תענינה דרישות הדיור של המגזר החרדי.
רביעית, הצגת המלצה ליעדי תכנון למגזר החרדי עד 2040, מוסכמת ע"י משרד הבינו׳ והשיכון, המועצה הלאומית לכלכלה ומינהל מקרקע׳ ישראל ליעדי תכנון למגזר החרדי, בהתאם להחלטת הממשלה 2457.
חמישית, הנגשת כלל הנתונים והמסקנות למקבלי ההחלטות ולציבור. מטרה זו עונה, בין היתר, על הוראת הממשלה כפי שבאה ליד׳ ביטוי בסעיף 2א' בהחלטת ממשלה 1823.
מבנה הדוח
דוח זה מחולק לארבעה חלקים
פרק הרקע מציג נתונים רלוונטיים לתחום הדיור החרדי וכן הצגה ממוקדת של עבודות והחלטות קודמות הנוגעות לתחום קידום הדיור למגזר החרדי.
הפרק המרכזי הראשון ("תכניות מאושרות") מתמקד בסטטוס השיווקים בכל האתרים הרלוונטיים. המדובר על תכניות שכבר עברו הליך אישור לתוקף במוסדות התכנון. עבור כל אתר מוצגת סקירה. הסקירה כוללת סטטוס מיצוי יח"ד בתב״ע, חסמי שיווק והמלצות מדיניות רלוונטיות.
הפרק המרכזי השני ("תכניות מקודמות") מתמקד בסטטוס התכנון של שכונות חדשות. המדובר על תכניות שטרם עברו הליך אישור לתוקף במוסדות התכנון. עבור כל תכנית מוצגת סקירה. הסקירה כוללת התייחסות לפוטנציאל יחידות הדיור, לחסמים שעלולים לעכב או למנוע את אישור התכניות או מימושה.
הפרק האחרון והמסכם מתמקד בהיצע הכולל של יחידות הדיור הייעודיות למגזר החרדי. הפרק כולל סיכום ברמה ארצית של יחידות הדיור בתכניות מאושרות שטרם מוצו ובתכניות שמקודמות כיום, ניתוח של היצע יחידות הדיור הפוטנציאליות לפי סיווג ואל מול צורכי הדיור של המגזר החרדי, ולבסוף המלצות מדיניות כלליות, בראשן המלצת ליעדי תכנון חדשים.
פרק "תבניות מאושרות"
בעבור גיבוש סטטוס התכניות המאושרות, תחילה זוהו כל האתרים הרלוונטיים: אתרים בהם מתגוררת או צפויה להתגורר רק או בעיקר אוכלוסייה חרדית, שתוכניתם אושרה לתוקף ושהמדינה פעלה בעשור האחרון לשווק בהם מגרשי מגורים. עבור כל אתר רלוונטי אותרו כלל המכרזים המתייחסים למגרשים באותו אתר, וכן רוכזו נתוני היתרי הבנייה והיתר׳ האיכלוס, באופן שאיפשר לגבש תמונה כמה יח״ד נוספות עוד ניתן לזקק מהתכנית. בחינת סטטוס התבניות המקודמות יכולה לשקף את ההיצע הפוטנציאלי לטווח הקצר.
לאחר איסוף נתוני השיווקים זוהו מתחמים שלא הוצאו לשיווק או שהוצאו לשיווק שלא צלח. הותנעה עבודת בירור מול המחוזות והרשויות המקומיות בעבור זיהוי ודיוק חסמי השיווק. במרכז עבודת בירור זו הוצגה לאנשי המקצוע השאלה מה הביא או יכול להביא לעיכוב או לכשלון בשיווק בהצלחה של מתחמי המגורים בתב"עות המאושרות. בנוסף הוצגה השאלה מהן דרכי ההתמודדות עם אותם אתגרים. מסקנות הבדיקה, כפי שמובאות בדוח זה, משקפות את האתגרים והכלים הנדרשים כפי שהם נתפסים ע"י גורמי המקצוע.
עבור כל אתר מוצגת סקירה מילולית הכוללת תיאור סטטוס נוכחי, פירוט חסמי שיווק והמלצות מדיניות רלוונטיות. בעמוד נפרד מוצגת סקירה כמותית של האתר- כמות יחידות הדיור בתב״ע, פירוט מכרזים קודמים ותוצאותיהם, פירוט המתחמים שטרם שווקו ופירוט המתחמים ששווקו בהצלחה אך טרם אוכלסו.. בעמוד זה נכללה מפת מתחמים של האתר. ראה/׳ להלן, בסוף פרק המבוא, פירוט של מבנה דף הנתונים הכמותיים.
פרק "תבניות מקודמות"
ברחבי הארץ ישנם מספר אתרים עבורם מקודם תכנון בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי. אתרים אלו צפויים לאיכלוס רק על ידי המגזר החרדי. בנוסף, ישנם מספר אתרים נוספים עבורם מקודמות תכניות רה-תכנון לטובת פרוגרמה מותאמת לחרדים. בחינת סטטוס התבניות המקודמות יכולה לשקף את ההיצע הפוטנציאלי לטווח הארוך.
חסמים שונים עלולים לעכב או למנוע אישור תכניות מקודמות. בעבור גיבוש סטטוס התכניות המקודמות נאסף מידע מאגפי התכנון במשרד הבינו׳ והשיכון ומינהל מקרקע׳ ישראל, ממינהל התכנון, ממחוזות המשרד ומרשויות מקומיות. הבחינה ניסתה לזהות אתגרים וסיבות אפשריות לעיכובים באישור כל תכנית או במימושה.
פרק "סיכום, ניתוח והמלצות מדיניות"
הנתונים הכמותיים שנאספו מאפשרים, לראשונה, לזהות את ההיצע הפוטנציאלי, נכון לתחילת 2020 של יחידות הדיור הייעודיות עבור המגזר החרדי לשנים הקרובות. בפרק המסכם מוצג ההיצע הפוטנציאלי בפריסה ארצית וכן בחלוקה לפי סוג (יח"ד בריכוזים חרדיים קיימים, יח"ד בערים חדשות ויח״ד בשכונות חדשות בערים מעורבות).
את ההיצע הפוטנציאלי ניתן להעמיד מול אומדן צורכי הדיור של המגזר החרדי ובעזרת שימוש בהנחות שונות, לאמוד את כמות משקי הבית החרדיים שימצאו מענה ביח״ד שקידמה המדינה, מול כמות משקי הבית שימצאו מענה פתרונות דיור אחרים. בדיקה זו מעלה כ׳ לפחות 55 אחוזים ממשקי הבית החרדים צפויים, נכון ל-2020, למצוא פתרון דיור באזורים שלא תוכננו מראש עבורם - בדירות ישנות או ישנות בערים שאינן חרדיות או בדירות שאינן מוסדרות בריכוזים החרדים הקיימים.
סטטוס האתרים והתכניות, לצד אומדן היצע יחידות הדיור הייעודיות הפוטנציאליות למגזר החרדי ונגזרותיו, מאפשרים לגבש ולהציע המלצות מדיניות כלליות. המלצות מדיניות אלו מטרתן לקדם מענה לאתגרים אסטרטגיים הקשורים לתחום הדיור החרדי, לקדם יעדים ברורים בתחום הדיור למגזר החרדי ולקדם כלים להתמודדות עם חסמים רוחביים ו/או מערכתיים.
ההמלצה המרכזית בדוח זה נוגעת ליעדי תכנון ייעודי למגזר החרדי. החל מתחילת 2019 מערכת התכנון פועלת ללא יעדים כאלו. הדוח כולל המלצה, מוסכמת ע"י גורמי המקצוע, ליעדים חדשים עבור השנים 2017- 2040
תכנון "עודי למגזר החרדי
לתפיסת גורמי המקצוע במשרד הבינוי והשיכון ובממשלה, ישנה חשיבות בהקצאת תלק מתבניות הדיור המתוכננות עבור שבונות מותאמות עבור המגזר החרדי. חשיבות זו קשורה במספר סיבות. ראשית, שכונות וערים שתוכננו מראש תוך התחשבות במאפייני החברה יכולות לספק למשקי בית חרדים את התנאים האופטימליים לחיים בהתאם לדפוס׳ חייהם. שנית, תכנון עדכני של שכונות וערים "עודיות מתחשב בצורך בהנגשת אפשרויות תעסוקה, לשם מיצוי פוטנציאל הצמיחה של המשק הישראלי. שלישית, מגורים בשכונה "עודית לחרדים הינם פתרון הדיור המועדף ע"י חלק ניכר מהציבור החרדי.
צורב׳ הדיור של המגזר החרדי
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית, שפירסם משרד הבינו׳ והשיכון בשיתוף עם המכון החרדי ב-2016, העריכה כ׳ בין השנים 2016- 2035 המגזר החרדי יזדקק לב-188,500 יח"ד נוספות, בתוספת לב-10,000 יח״ד שהינן חוסר ק״ם, ובהסה"ב כ-200,000 יח״ד.
ב-2019 בוצע אומדן נוסף לצורכי הדיור של המגזר ע"י המועצה הלאומית הכלכלה. לפי האומדן, בתקופת השנים 2016- 2040 המגזר יזדקק לב-305,000 יח"ד, מתוכן כ-218,000 יח״ד בשנים 2016- 2035. הכמות לא כוללת חוסר ק״ם.
יעדי תכנון עבור המגזר החרדי
במסגרת החלטת ממשלה מסי 1823 ("תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסייה החרדית"), שהתקבלה ב-2016, נקבעו יעדי תכנון ושיווק רק עבור השנים 2016- 2018. נתוני מימוש החלטה 1823, לרבות היעדים, מופיעים בחוברת זו.
סעיף 4 להחלטת ממשלה 2457 ("תכנית אסטרטגית לדיור") קובע כ׳ יש "(...) להגדיר יעדי המשך לשנים 2019- 2040, כך שיינתן מענה לצרב׳ הגידול הדמוגרפי ולתוספת משקי הבית הצפויה במגזר החרדי (...)". הסעיף קובע חובה לתקן את החלטת הממשלה.
במהלך 2019 גובשה ע"י הגורמים המקצועיים במשרד הבינו׳ והשיכון, במועצה הלאומית לכלכלה ובמינהל התכנון המלצה בנוגע ליעדי תכנון מותאמים לחרדים. בעבור אישרור היעדים לתכנון ייעודי לחרדים נדרשת החלטת ממשלה. יעדים אלו מתייחסים הן לתכניות המקודמות ע"י המדינה והן לתכניות המקודמות ע"י יזמים פרטיים.
יעדי התכנון מול צורכ׳ הדיור
ישנה הסכמה מקצועית כי יעדי תכנון אינם צריכים לחפוף לחלוטין לצורכי הדיור.
מחד, בקביעת יעדי התכנון נדרשת התחשבות בפחת, דהיינו בעובדה שלא כל יחידות הדיור המתוכננות תהיה תבשלנה לדירות מוכנות לאיכלוס בתאריך היעד. התחשבות בפחת מצריכה הוספת יח"ד ליעד.
מאידך, מוסכם כ׳ חלק לא מבוטל ממשקי הבית החרדים יבחרו לגור באזורים שלא תוכננו מראש ל חרדים, וזאת בשל העדפתם ל מגורים בקרבה למרכזי המגזר או בשל כוח קנייה נמוך )או
שניהם יחד(, וזאת על אף היצע ק״ם של שכונות "עודיות מרוחקות יותר. יש לזכור כ׳ היצע הקרקעות במרכז הים מוגבל, מה שמשפיע הן על היצע הדירות והן על מחיריהם. התחשבות בהעדפות משקי הבית החרדים מצריכה הורדת יח״ד מהיעד.
בקביעת יעדי תכנון נדרשת על כן הכרעה - עבור כמה אחוזים מצורכי הדיור הצפויים יש לתכנן יחידות דיור. ההמלצה של גורמי המקצוע במשרד הבינו׳ והשיכון, המועצה הלאומית לכלכלה ומינהל התכנון הינה למינימום של 50 אחוזים מצורכי הדיור. לפי המלצה זו, היעד הרב שנתי עבור השנים 2017 -20140 יעמוד על כ-200,000 יח״ד בשכונות "עודיות חדשות למגזר החרדי. ההמלצה, לרבות היעדים הכמותיים בחלוקה לפי שנים ותקופות, מופיעים בפרק הרלוונטי בדוח זה.
יש לציין כ׳ בנוסף לשכונות שתוכננו במיוחד למגזר החרדי ישנן שכונות נוספות, שתוכננו בפרוגרמה גמישה. פרוגרמה מסוג זה מאפשרת התאמת תכנית השכונה בשלב מאוחר, בהתאם לאופיה המסתמן של השכונה. שכונות אלו אינן נספרות במימוש יעדי התכנון, על אף שבפועל מספקות מגורים למשקי בית חרדים.
תכניות מקודמות ב-2020
נכון לתחילת 2020 ישנן ב-100,000 ■ח״ד במסגרת תכניות בנייה בשלבי תכנון שונים. חלק מהתכניות מצויות ברמות שונות של הכנה בעוד שאחרות נמצאות בשלבי אישור במוסדות התכנון. רק לאחר שלב "פרסום לתוקף" ניתן יהיה לשווק יח״ד בתכניות אלו.
סיכום תכניות אלו, בפריסה ארצית, מופיע בתחילת פרק תכניות מקודמות.
שיווק "עודי למגזר החרדי
מתחמים בשכונות שתוכננו למגזר החרדי (ומתחמים אלו בלבד) ניתנים לשיווק במסגרת "מכרז לצביון חרדי". "מכרז לצביון חרדי" הוגדר בהחלטת ממשלה 1823. מדובר על "מכרז על קרקע מדינה שתוכננה בהתאם לצרכים ולמאפיינים המיוחדים של אוכלוסייה חרדית, אשר במסגרתו מצהירה המדינה כ׳ מאפייני התכנון במקום מותאמים לאוכלוסייה חרדית כאמור." ההחלטה מוסיפה כ׳ מכרז מסוג זה "יהיה פתוח לכל משתתף באופן שוויוני, וכן תישמר הזכות לכל אדם לרכוש יחידת דיור במקרקעין אלו."
מכרזים מסוג זה כוללים הגבלות מסוימות על היזם הזוכה בעניין מפרט הבניין או סביבתו, במטרה לשמר את התאמת המתחם למשקי בית חרדים. לצד זאת, בהתאם להיות המכרזים פתוח לכל מציע, שיווק לצביון חרדי אינו ערובה מוחלטת לשכונה בעלת צביון חרדי, ולא לשכונה בה רמת המחירים נמוכה.
במילים אחרות, למדינה ישנה יכולת להקצות שכונות מסוימות לתכנון בפרוגרמה מותאמת לחרדים ואף לוודא שהיזמים בונים שכונה מותאמת, אך בכל מקרה אין לה יכולת, בהינתן תנאי השוק, לשלוט בהרכבה החברתי של השכונה או במחיריה.
יתרות שיווק ואיבלוס של יח״ד ייעודיות
נכון לתחילת 2020 ישנן ב-10,000 יח״ד בתבניות מאושרות שטרם שווקו בהצלחה. חלק מיח״ד אלו משווקות בימים אלו, במסגרת מכרז שפורסם. חלק אחר טרם הוצא לפרסום במסגרת מכרז, לרוב בשל המתנה להצלחת מכרזים בחלקים אחרים של האתר. חלק אחרון הוצא לשיווק אך השיווק נכשל.
יתרות השיווק הייעודיות פרוסות בכל הארץ. חלקן ממתינות לשיווק חודשים ספורים וחלקן זמינות לשיווק כבר כמה עשורים. מועד הוצאת השיווק קשור במכלול של סיבות, לרבות רמת הביקושים באתר, החלטה לקדם שיווק בשלבים או החלטה ברמת הרשות המקומית. משרד הבינו׳ פועל במטרה לזהות את חסמי שיווקים קיימים וצפויים במטרה להביא למיצוי תוכניות הדיור. חלק ניכר מיח״ד אלו נמצא בתהליכי מכרז.
ברחבי הארץ ישנן, נכון לתחילת 2020, כ-15,000 יח״ד ששווקו בהצלחה וטרם אוכלסו. מדובר על יח״ד שנמצאות באחריות יזמים. רובן צפויות להתאכלס בשנים הקרובות. סיכום יתרות השיווק והאיכלוס מופיעים בפתיחת פרק תכניות מאושרות.
מבנה דף נתוני אתו (בפרק תכניות מאושרות)
1. טבלה מסכמת לנתוני העמוד - נגזרת מנתוני שאר הטבלאות באותו עמוד וכוללת תוספת שבס-כחלון אם ישנה.
2. סטטוס מיצוי יחידות הדיור שבתב״ע - מציג את סך יחידות הדיור בתב״ע המקורית בחלוקה לפי יח״ד ששווקו בהצלחה (בירוק), יח״ד בשיווק פעיל (בסגול) ויח״ד שטרם שווקו בהצלחה ושאינן בשיווק פעיל (באפור). מבוסס על נתוני הטבלה המסכמת.
להלן מקרא הצבעים המפורט:
•ירוק כהה | "שווק בהצלחה ואוכלס"
•ירוק בהיר | "שווק בהצלחה וטרם אוכלס" •סגול כהה | ״שיווק בעיכוב״ - שיווק פעיל, נכשל בעבר ו/או נדחה יותר משלוש פעמים.
•סגול בהיר | ״שיווק ראשון״ - שיווק פעיל, משווק לראשונה, לא נדחה יותר משלוש פעמים
• אפור כהה | "לא בשיווק, שווק עבר שכשל" •אפור בהיר | "טרם יצא לשווק"
3. טבלה מרכזת למכרזים המתייחסים לאותה תב״ע - נתוני המכרזים נאספו ממערכות המשרד, אומתו מול פירסומי רשות מקרקעי ישראל, ולבסוף אומתו מול הרשויות המקומיות. במקרה שפורסמה זכייה אך מסיבה כלשהי לא נחתם חוזה עם מציע זוכה, נגרעו יחידות הדיור הרלוונטיות מהעמודה המתייחסת לשיווק בהצלחה.
4. טבלה מרכזת למתחמי השיווק שטרם שווקו בהצלחה - הטבלה מתייחס למתחם במידה והוגדר כזה לצורך שיווק.
סך הזכיות במכרזים ויחידות הדיור במתחמים שטרם שווקו בהצלחה שקולים לסך יחידות הדיור המאושרות בתב״ע. רשימת המתחמים נגזרה ממערכות המשרד ואומתה מול הרשויות.
5. טבלה מסכמת למתחמים ששווקו בהצלחה וטרם אוכלסו - הונח כי יח״ד שאוכלסו שקולות ליח״ד שקיבלו טופס 4. טופס 4, או טופס אישור אכלוס, הוא אחד השלבים האחרונים לקראת מסירת מפתחות דירה חדשה. הטופס מהווה הצהרת הרשות כי בניית המבנה הסתיימה רשמית והוא בטוח ומתאים למגורים, וכן כי ניתן לחברו לתשתיות כדוגמת מים וחשמל. מבנים שלא קיבלו טופס 4 לא אוכלסו. יש להניח כי מבנים שקיבלו טופס 4 מאוכלסים תוך זמן קצר.
נתוני טפסי 4 התקבלו מהרשויות המקומיות.
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית 2035-2016
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית גובשה ב-2016 על ידי אגף תכנון אסטרטגי ומדיניות במשרד הבינוי והשיכון בשיתוף עם המכון החרדי למחקרי מדיניות. כותבי התכנית הציעו אומדן של צורכי הדיור, התייחסות למגוון השיקולים בבחירת דיור, סל פתרונות להתמודדות עם הצורך ותחזיות לדרכים שבהן הצורך ימומש.
אומדן הצורך ביח״ד עד לשנת 2035
בתוספת 10,000 יח״ד (אומדן צוות התכנית לצורך קיים) עולה, כי המגזר החרדי יזדקק לכ-200,000 יח״ד (חדשות או ישנות) הנוספות על אלו המאוכלסות כיום.
שיקולים בבחירת מקום מגורים במגזר החרדי
יתרון הגודל
מגורים במטרופולין חרדי (עם תשתיות חברתיות, כלכליות, ותרבותיות) או בקרבתו.
מחיר
גיל נישואים נמוך, הכנסה נמוכה פר נפש, חלוקת סיוע הורים בין ילדים רבים מכתיבים מחיר של עד 700,000 ש"ח.
תפיסת מקום
דימוי חיובי כתלות בעוגנים תרבותיים ורוחניים, הרכב קהילתי, אופי אוכ' סובבת וקיום מעטפת שירותים ייעודיים.
קשר לקהילת האם
מגורים באזורי הקהילה או תת-הקהילה, בפרט עבור זוגות צעירים.
תעסוקה
תלות בתעסוקת אמהות - מצריך קרבה ונגישות גבוהה למקום עבודה.
לפי התכנית, בבחינה של פוטנציאל משמעותי להקמת יח״ד ייעודיות יש לתת את הדעת לשיקולים אלו ולאיזון בינהם, לאור השפעתם המכרעת על הביקוש.
תמהיל הפתרונות
כמענה לצורכי הדיור הצפויים, ותוך התחשבות ברבגוניות של המגזר החרדי וסל שיקוליו בבחירות מקום מגורים, הציעה התכנית סל של פתרונות. התכנית הציגה שני תרחישים אפשריים למימוש צורכי הדיור - מעורבות מוגברת של הממשלה לעומת מעורבות מצומצמת.
לפי הדוח, הצפיפות בריכוזים החרדים צפויה להגביר את תהליך כניסתם של חרדים לשכונות כלליות, בייחוד שכונות חלשות. מעודבות מוגבדת תצמצם תהליך וליגה לשכונות כלליות, בעוד מעורבות מצומצמת תשאיר תהליך וה על כנו.
סל הפתרונות המוצעים - ביקוש, היצע, המלצות והשלכות מדיניות
התכנית הציגה ניתוח של כל אחד מפתרונות הדיור, ראשית מבחינת הביקוש במגזר החרדי ושנית מבחינת ההיצע כפי שכותבי התכנית ראו אותם. עבור כל פתרון, הוצעו ניתוח השלכות מדיניות והמלצות.
1 מיצוי פוטנציאל בריכוזים קיימים
השלכות מדיניות / המלצות:
א | פתרון חסמים שונים יצריך סבסוד. מומלץ למפות חסמים, להקצות תקציב ייעוד ולבצע מעקב ובקרה.
ב | ישנו צורך בעיבוי מרכזי תעסוקה.
ג | ישנו צורך בבחינת כושר הנשיאה של היישובים.
ד | ישנו צורך בקידום הרחבת שטחי יישובים.
2 הקמת שכונות ביישובים הטרוגניים
השלכות מדיניות / המלצות:
א | פתרון שהומלץ לאור היותו מיטבי לחוסן חברתי.
ב | הועלה צורך במענה לחששות של ערים מעורבות משינוי המרקם החברתי ואופיה של העיר.
3 עיר הומוגנית חדשה
השלכות מדיניות / המלצות:
א | נקבעו קריטריונים לאיתור קרקעות בעיר.
ב | ערים חרדיות חדשות אפשריות בעיקר בפריפריה, אך בשל תפיסת מקום נמוכה ומרחק מהמטרופולינים הומלץ כי יהוו רק פתרון משלים.
ג | בקידום עיר ישנו צורך ביצירת עוגנים קהילתיים, מוקדי תעסוקה, הקמת מוסדות חרדיים ועירוב הנציגות החרדית.
4 התחדשות עירונית בריכוזים קיימים
השלכות מדיניות / המלצות:
א | הקידום תואם ליעד ממשלתי.
ב | מומלצת הקמת יחידה ייעודית.
5 זליגה לשכונות הטרוגניות
■שלכות מדיניות / המלצות:
א | יתרונות (אינטגרציה, לא דורש התערבות) מול חסרונות (שינוי אופי שכונה ויצירת חיכוכים).
ב | באוורים בהם ישנם יתרונות לזליגה יש לשקול לתמוך תקציבית ולעודד.
פתרון זה הינו עבור חרדים מודרניים, חוזרים בתשובה או אחרים שבוחרים לגור מחוץ לקהילה. אין צורך בהתערבות כלשהי.
המלצות כלליות עול הדוח
מכרזים ל״צביון חרדי״ - הכרזה ברורה מצד המדינה
.1 שהתכנון והפרהסיה באזור יהיו חרדיים 
2. מגבלות על שינוי התכנון המופיעות בתנאי המכרז, בייחוד באזורים חדשים (למען אי-הישנות מקרה העיר חריש)
3. שיווק יח״ד מוזלות בשיטת "מחיר למשתכן" במסגרת השיווקים הייעודיים לקהילה החרדית ביחס דומה לשיווקים באותה שיטה עבור האוכלוסייה הכללית
4. קידום מכרזי דיור להשכרה במסגרת קהילתית
5. יצירת מלאי דיור ציבורי לחרדים (לאחר בחינת יח״ד קיימות בריכוזים חרדיים)
החלטת ממשלה 1823 ("תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסייה החרדית")
החלטה 1823 ("תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסיה החרדית"), שהתקבלה ביום ה-11.8.2016, קבעה, בין היתר, יעדי תכנון ושיווק עבור השנים 2018-2016, עיגון אפשרות למכרזים לצביון חרדי (מכרזים שניתן להוציא עבור שכונות שתוכננו בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי), קידום איתורים לערים חרדיות חדשות, ועוד. להלן נוסח ההחלטה ובחינה מתומצת של מימוש סעיפיה.
החלטה 1825 (״תכנון ושיווק מקרקעין לאוכלוסיה החרדית״) שהתקבלה בתאריך 11.8.2016
קבעה, בין היתר, יעדי תכנון ושיווק עבור השנים 2018-2016, עיגון אפשרות למכרזים לצביון חרדי (מכרזים שניתן להוציא עבור שכונות שתוכננו בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי), קידום איתורים לערים חרדיות חדשות, ועוד. להלן נוסח ההחלטה ובחינה מתומצת של מימוש סעיפיה.
על מנת לקדם יצירת פתרונות דיור ייעודיים למגזר החרדי במגוון דרכים, לרבות ציפוף אתרי יישוב חרדיים והרחבתם, ככל הניתן, הקמה או הרחבה של שכונות חרדיות בערים הטרוגניות והקמת ערים חרדיות, ונוכח אומדן צרכים העומד על כ-200,000 פתרונות דיור הנדרשים למגזר החרדי עד לשנת 2055, לנקוט בצעדים המפורטים להלן:
1	| קביעת יעדים תלת-שנתיים לתכנון ולשיווק מקרקעין
א.	לקבוע כי בין השנים 2018-2016, יעמדו יעדי תכנון ושיווק מקרקעין עבור האוכלוסייה החרדית, כדלקמן: יעד תכנון - 19,500 יחידות דיור :
בשנים 2018-2016. יעד שיווק - 15,000 יחידות דיור בשנים 2018-2016.
ב.	לעניין סעיף זה, תכנון מקרקעין המיועדים לאוכלוסייה חרדית הינו אחד מאלה:
(1)	הגשת תכנית מפורטת שמכוחה ניתן להוציא היתרי בנייה לאישור מוסדות התכנון, לגבי קרקע הנמצאת ביישוב שמרבית תושביו נמנים על החברה החרדית.
(2)	הגשת תכנית מפורטת שמכוחה ניתן להוציא היתרי בנייה לאישור מוסדות התכנון כאשר התכנון מותאם לצרכים ולמאפיינים המיוחדים לאוכלוסייה חרדית.
ג.	לעניין סעיף וה, שיווק מקרקעין המיועדים לאוכלוסייה חרדית הינו אחר מאלה:
(1)	שיווק קרקע הנמצאת ביישוב שמרבית תושביו נמנים על החברה החרדית, ובלבד שהקרקע נמצאת בסמיכות לאזורים החרדיים שביישוב.
(2)	שיווק קרקע במכרו לצביון חרדי, כמשמעותו בסעיף ה׳ להלן ובכפוף לאמור בסעיף 5(א) להלן.
ד.	להנחות את משרד הבינוי והשיכון ואת רשות מקרקעי ישראל ליזום ולהגיש למוסדות התכנון בשנים 2018-2016 תכניות בהיקף העומד ביעד התכנון כאמור בסעיף א׳ לעיל, באתרים שימצאו מתאימים לכך.
ה.	לעניין סעיף זה - "מכרז לצביון חרדי" - מכרז על קרקע מדינה שתוכננה בהתאם לצרכים ולמאפיינים המיוחדים של אוכלוסייה חרדית, אשר במסגרתו מצהירה המרינה כי מאפייני התכנון במקום מותאמים לאוכלוסייה חרדית כאמור. מכרז כאמור יהיה פתוח לכל משתתף באופן שוויוני, וכן תישמר הזכות לכל אדם לרכוש יחידת דיור במקרקעין אלו.
ו.	לקבוע כי אתת לשנה יביא מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון, בתיאום עם יו״ר מטה הדיור במשרד האוצר, לפני קבינט הדיור עדכון בדבר עמידה ביעדי התכנון והשיווק הקבועים בסעיף זה.
2	| מיצוי פוטנציאל ההתרחבות של ריכוזים חרדיים קיימים
א. להטיל על מנכ"ל משרד הבינוי והשיכון, בתיאום עם מנהל רשות מקרקעי ישראל, לבצע מיפוי חסמים לתכנון ושיווק מקרקעין בריכוזים החרדיים הקיימים. בתוך 90 ימים יובא לפני שר הבינוי והשיכון דו״ח בדבר חסמים כאמור, הכולל מתווה לפתרון כל אחד מהחסמים, עלויותיו ומשכו.
א. להטיל על מנכ״ל משרר הפנים לבחון הקמת ועדת גבולות וחלוקת הכנסות בכל אחד מהיישובים הבאים: קרית יערים, רכסים, בית שמש ואלעד. באשר ליישובים מוריעין עילית, בית״ר עילית וכוכב יעקב-תל ציון, יפעל שר הפנים לבחינת שינוי הגבולות, באישור אלוף פיקוד המרכד מסקנות הבחינה יובאו לפני קבינט הדיור בתוך 120 ימים.
אשדוד (קריית חלוצים- 2,000 יח״ד), נוף הגליל הר יונה ג' - 1,700 יח״ד), נתיבות (רמות מאיר - 1,700 ת״ד) ורמלה (חלק מרמלה מערב - 1,000 יח״ד)־
3	| הקמת שכונות חרדיות ביישובים הטרוגניים
א.	להנחות את מנכ״ל משדד הבינוי והשיכון, מנהל דשות מקרקעי ישראל, יו״ר מטה הדיוד במשדד חאוצד והממונה על התקציבים, לפעול להכללת תכנון ושיווק שכונות חרדיות במסגדת הסכמי גג והסכמי פיתוח הנחתמים עם רשויות מקומיות בהן אחת האוכלוסייה החרדית אינו עולה על 15%, בהתאם לנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (להלן - יישובים הטרוגניים), ובלבד שיש בהן גרעין קיים של אוכלוסייה כאמור ובסמיכות לגרעין זה, כך שהשכונות החדשות יוכלו להסתמך, בין היתד, על מוסדות ציבור המשרתים את הגרעין הקיים. שיווק שכונות כאמוד "עשה כך שלא יביא לשינוי מהותי של תמהיל האוכלוסייה בעיד כולה.
ב.	לצורך "שום סעיף א' לעיל יגבש מנכ״ל משדד הבינוי והשיכון, בתיאום עם יו״ד מטה הדיוד במשדד האוצד והממונה על התקציבים, בתוך 90 ימים, מערכת תמריצים הולמת שתאפשר את הכללתן של שכונות חרדיות בהסכמי-גג והסכמי פיתוח כאמור, תוך התחשבות הן בצרכי האוכלוסייה הקולטת והן בצרכי האוכלוסייה הנקלטת.
4	| בחינת הקמת "שובים חדד״ם חדשים
א.	במטדה לקדם כתרומת דיור ״עודיים לאוכלוסייה החרדית בטווח הבינוני והארוך -להטיל על מנכ״ל משדד הבינוי והשיכון, בתיאום עם יו״ד מטה הדיוד, בתפקידו כיו״ד המועצה הארצית לתכנון ובנייה, מנהלת מינהל התכנון ויו״ד המועצה הלאומית לכלכלה, למנות צוות לבחינת ההיתכנות להקמת יישובים חדשים, אחד בצפון הארץ ואחד בדרומה עבוד האוכלוסייה החרדית (להלן - הצוות).
הצוות יכלול את נציגי משדד הבינוי והשיכון, משדד האוצר, משדד הכלכלה והתעשייה, מינהל התכנון, דשות מקרקעי ישראל והמועצה הלאומית לכלכלה, ויפעל תוך התייעצות עם נציגי ציבור חרדיים, ככל שיידרש. בבחינת החלופות "תן הצוות דגש לחוסן הכלכלי, לפתרונות התעסוקתיים, לנגישות התחבודתית ולהיבט׳ הביקוש של היישובים הנסקרים.
ב.	מסקנות הצוות יובאו לפני שד הבינוי והשיכון ושד האוצר (להלן - השדים) בתוך 6 חודשים. בשים לב למסקנות הצוות, ובמידת הצורך, יבחנו השדים הגשת הצעת החלטה לממשלה בעניין הקמת "שוב חדש, על פ׳ הנחיית היועץ המשפטי לממשלה מסי 1.1800 שעניינה "נוהל קבלת החלטה בנושא הקמת ״שובים חדשים״ (להלן - הרח״ת החפץ המשפטי לממשלה).
1	| תדריך לתכנון מקרקעין המיועדים לאוכלוסייה חדדיתלהטיל על משדד הבינוי והשיכון בשיתוף עם מנהלת מינהל התכנון ורשות מקרקעי ישדאל, לקבוע תדריך לתכנון מקרקעין המיועדים לאוכלוסייה חרדית (להן - התדריך), אשד יתייחס, בין היתד, למבני ציבוד, גובה בניינים ולהתאמות נוספות הנדרשות לאוד המאפיינים המיוחדים של אוכלוסייה זו. עיקרי התדריך יובאו לפני קבינט הדיור בתוך 6 חודשים.
6	| כוח אזם
מנכ״ל משדד הבינוי והשיכון והממונה על התקציבים במשרד האוצר יסכמו ככל שיידרש, במסגדת דיוני חקציב 2018-2017, את מספד התקנים והתקציב הדרוש למשרר הבינוי והשיכון ליישום החלטה זו.
7	| בתום שנת 2018 ישובו 1״נחנ1 יעדי התכנון והשיווק לציבור החרדי אל מול הצרכים העדכניים ובשים לב לפתרונות הדיור המקודמים על ידי הממשלה עמד כלל הציבור.
גיבוש סל תמריצים במסגרת עבודת צחת משרדי. מריכיבים שהצוות הציע לכלול בסל:
סבסוד הפסדים נוספים לרשות בעקבות מתן הנחות לארנונה למגורים
הוספת תקני כוח אדם בועדה המקומית ובלשכת הרווחה המקומית
שדרוג תשתיות בשכונות ותיקות
סבסוד הקמת מערכת פנאומטית לטיפול בפסולת
סבסוד תקציבי מיתוג
טרם הושגה הסכמה ממשלתית על מרכיבי הסל או תיקצובו.
צחת משרדי בחן איתורים שתים על בסיס התייחסות למספר פרמטרים:
נגישות תחבורתית למטרופולינים
החרדיים
התאמה להנחיות סביבתיות עקרוניות בתכניות המתאר
חישוב ברוטו-ברוטו של 4:1 (13 יחידות דיור לדונם)
קרבה למוקדי תעסוקה משמעותיים
שטח מינימאלי לאיתור - 12,000 דונם
התאמת האיתורים לשיקולי הביקוש החרדיים
נבחרו שישה איתורים. ועדת היגוי בין־משרדי בחרה באיתור קריית גת מערב-מערב כאיתור מוביל לקידום.
התדריך, בהובלת אגף בכיר תכנון במשרד הבינוי והשיכון, צפוי לצאת עד סוף 2019. חלקיו:
פרקים 3-2 - המאפיינים והצרכים של האוכ׳ החרדית
פרק 4 - ניתוח מקרי בוחן
פרק 5 - המלצות תכנון ופריסת שטחים בהכנת תכניות מתאר מפורטות לשכונות המיועדות לאוכלוסייה חרדית
התכנית האסטרטגית לדיור 2040 והחלטת ממשלה 2457
("תכנית אסטרטגית לדיור")
התכנית האסטרטגית לדיור 2040 גובשה על ידי המועצה הלאומית לכלכלה במשרד רה״מ ופורסמה ב-2017. התכנית כללה אומדן של צורכי הדיור בישראל עד 2040. בנוסף, התכנית הציעה יעדי פעילות למערכת התכנון בתקופת השנים 2040-2019 על-מנת לספק קורת גג למשקי הבית החדשים שייווצרו בשנים אלה.
התכנית התחשבה במספר מרכיבים בקביעת יעד התכנון:
1	| גידול אוכלוסין צפוי
הגידול החיובי באוכלוסייה בישראל מכתיב צורך בהגדלת היצע הדירות החדשות המאושרות משנה לשנה.
2	| פחת
בבדיקה מוקדמת נמצא כי רק 80% מיחידות הדיור בתכניות שאושרו מגיעות לכדי התחלות בניה בפועל. הפחת התכנוני מהווה כשישית מן התכנון בפועל.
3	| המשכות תהליך הבנייה
נמצא כי הזמן הממוצע לבניית דירה, החל מהתנעת הפרויקט ועד לאכלוס אורכו בין 12 ל-15 שנה.
התכנית מצאה כי בעבור סיפוק צורכי הדיור, יש לקבוע יעדי תכנון הגבוהים ב-55% מצורכי הדיור באותה תקופה. התכנית התחשבה במחסור הנוכחי ובצורך במלאי תכנוני-אסטרטגי.
החלטת ממשלה 2457 ("תכנית אסטרטגית לדיור") שהתקבלה במרץ 2017, אימצה את תחזית צורכי הדיור של המועצה הלאומית לכלכלה, וקבעה יעדים להיקף תכנון מפורט, בחלוקה לפי תקופות, עד 2040.
ההחלטה קבעה, בין היתר, אחריות מנהל התכנון לגיבוש תכנית פעולה לתכנון יצירת מלאי שוטף של יח״ד, אחריות משרד הבינוי והשיכון ומינהל מקרקעי ישראל לגבש תכנית פעולה לייזום תכנון סטטוטורי על אדמות המינהל, ואחריות הרשות להתחדשות עירונית לגבש תכנית פעולה להתחדשות עירונית.
טבלה 3, הכלולה בהחלטת הממשלה, פורטת את היעדים התקופתיים בחלוקה לפי מחוזות. כמו כן היא מציינת את אחוז יח״ד בהתחדשות עירונית (/יעדי ציפוף) ואחוז יח״ד ייעודיות למגזר הערבי.
סעיף 4 להחלטת ממשלה 2457 קובע כי "באחריות משרד הבינוי ושיכון ובתיאום עם המועצה הלאומית לכלכלה לעדכן את לוח 3, ולהגדיר יעדי המשך לשנים 2040-2019, כך שיינתן מענה לצרכי הגידול הדמוגרפי ולתוספת משקי הבית הצפויה במגזר החרדי, וזאת כמפורט בסעיף 7 להחלטת הממשלה מס' 1823.״
רמת בית שמש ד'
סטטוס נוכחי
השיווקים ברמת בית שמש היוו בשנים האחרונות נתח משמעותי מכל השיווקים עבור המגור החרדי. בשנים 2017 2018-1 אחוו גבוה מיחידות הדיור ששווקו ברמת בית שמש ד׳ לא צלחו את ההליך המכרזי. ב-2019 חל שיפור משמעותי בשיווק יח״ד ברמת בית שמש די, בפרט עם וכייתם של יומים במכרו שכלל 1,467 יח״ד בשכונה די4. מאות יח״ד שלא שווקו בהצלחה בשנים קודמות, לצד יח״ד נוספות שטרם שווקו בעבר, נמצאות כיום בהליכי מכרוי או מתכננות לשיווק עד סוף שנת 2020.
המכרז המשמעותי ביותר שיצא ב-2019 וטרם נסגר כולל את כלל המגרשים בשכונה ד׳5. מכרז זה הינו במתכונת תכנן ובנה, בעבורו אוגדו כלל המגרשים לכלל מתחם שיווק בודד ליזם אחד. במסגרת מכרזת במתכונת "תכנן ובנה", היזם הזוכה לוקח על עצמו את בניית השכונה בכללותה (לרבות פיתוח התשתיות). היתרון המרכזי במכרז במתכונת זו הינו צמצום הבירוקרטיה הכרוכה בהקמת שכונה וצמצום עלויות.
חסמים
הטמעת הנחיות הבה״ת (בדיקת השפעה תחבורתית) הוגדרה בתכניות המאושרות של שכונות די והי כתנאי להיתרים עבור יח״ד חדשות, שמעבר ל-8,000 יח״ד הראשונות שהתנאי לא חל עליהן.
בעבור מילוי הנחיות הבה״ת, נדרש, בין היתר, מסלול תחבורה ציבורית (מת״צ) מבית שמש עד ירושלים. שר התחבורה טרם הכריע בסוגיית הרחבת הכבישים הרלוונטיים הפוטנציאלים.
מחוז ירושלים ממליץ על הרחבת מת״צ בכביש 375/39 כיוון שכביש זה יוכל לשרת יישובים נוספים, ובפרט את צור הדסה, ביתר עילית ויישובי גוש עציון. בחירה בתווי זה, פרט לכך שתמלא את הנחיות הבה״ת ותתיר המשך נתינת היתרים, צפויה לשפר את סיכויי הצלחת המכרזים העתידיים באתרי המשרד באזור זה.
סוגיות נוספות	
חל עיכוב בבניית שלוחת כביש 38 לתוך רמת בית שמש בשל ממצאים ארכאולוגים. צפי לסיום הינו במחצית הראשונה של שנת 2020. השלוחה תוכל לתת מענה לגידול האוכלוסייה המשמעותי הצפוי ברמת בית שמש. ישנה סיבה להעריך שהשלמת הכביש תשפר את סיכויי הצלחת המכרזים באתר.
נוף הגליל, הו יונה ג,
סטטוס נוכחי
בהר יונה ג' ישנה תב״ע מאושרת של כ-3,000 יח״ד. כבר שווקו עד כה בהצלחה כ-500,ו יח״ד, והשכונה יכולה הייתה לספק מענה זול לביקושים בחברה החרדית, ולמשוך אוכלוסייה מהמרכז אל הגליל, בעידוד הרשות המקומית שמעוניינת בקליטת תושבים חדשים. מנגד, שלושה מגרשים, הכוללים כאלף יחידות דיור, נכשלים בשיווקים לחילופין במהלך העשור האחרון. אלו מתווספים לכ-800 יח״ד שטרם הוצאו לשיווק לאור כישלון שיווק המגרשים הראשונים. חוזי בנייה מצד חלק מהיזמים לא ממומשים, בין היתר לאור ביקוש ומיתוג נמוכים לדירות כתוצאה מאי שיווק ומיתוג של האתר.
בתחילת 2019 הותנע רה-תכנון לפרוגרמה למגזר החרדי עבור חלקה המזרחי של השכונה. לאחר אישור, ניתן יהיה לשווק לצביון חרדי. מכרז שאמור היה לצאת ב-9ו20 נדחה עד לאחר סיום רה-התכנון.
חסמים
א | השכונה לא תוכננה בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי - חסם זה משפיע במספר דרכים על צד הביקוש. בראש ובראשונה, העדר תכנון מותאם והעדר שיווק לצביון חרדי תורם לאי-בהירות כללית בנוגע לעתיד השכונה, שמשפיעה מאוד על החלטות רוכשים. שנית, פרוגרמה שאינה מותאמת מקשה על בניית מוסדות הציבור הנדרשים לקהילה חרדית.
ב | העדר מוסדות ציבור - מיעוט בשטחי ציבור (כאמור, בשל פרוגרמה שאינה מותאמת), כמות מצומצמת של דירות מאוכלסות (המשפיעה על היקף תקבולי הרשות מהמדינה) והיותה של הקהילה הקיימת מגוונת מבחינת תתי-קבוצות, מביאים לכך שהיצע המוסדות אינו עונה גם על צורכי התושבים.
ג | סיבות אחרות לביקוש נמוך - פרט לאי בהירות ביחס לעתיד השכונה והיעדר מוסדות ציבור, מרחקה ממרכזי המגזר, קשיי הנגישות אליה, והשתמרותה כאתר בנייה משפיעים בתורם על צד הביקוש.
ד | עלויות פיתוח גבוהות ו/או לא ברורות - לצד ביקושים נמוכים, באתר ישנן מספר סוגיות הנוגעות לפיתוח, ומשפיעות במישרין או בעקיפין על ודאות היזמים בנוגע לעלויותיהם. ראשית, קו הניקוז - בהר יונה ג' קו הניקוז הקיים אינו עונה על הצורך. בתחילת שנת 2019 פקע פטור שהעניק משרד הבריאות להנפקת טופס 4. היתרי בנייה יינתנו רק על תנאי. נושא קו הניקוז נידון ביהמ״ש בעקבות עתירה של כפר קנא. משרד הבינוי והשיכון הזמין אומדן עלויות מרשות הניקוז. שנית, גלישת קרקע - השכונה יושבת על מדרון ואזורים מסוימים דורשים תחזוק שוטף.
א | בראש ובראשונה נדרשת הכרעה בנוגע לעתיד השבעה. האפשרויות הינן:
ו.	האצת תהליך הרה-תכנון לחלק המזרחי וקידום תיקונים נקודתיים לתכנון בחלק המערבי, תוך התחשבות בצורך במוסדות ציבור. אופציה זו מצריכה פתיחת חוזים עם יזמים בעבור איחוד וחלוקה מחדש של מגרשים, גריעה או הוספה של יחידות דיור. מימון מיוחד לעלויות הפיתוח.
2.	תכנון ושיווק של הר יונה הגדולה ממזרח לשכונה - הכרזה על קידום תכנון חדש בפרוגרמה מותאמת תסמן כיוון לשכונה. התכנית הינה על חשבון יער בית קשת וצפויות עבורה התנגדויות שונות.
3.	צירוף השטח הבנוי הקיים בהר יונה ג' להר יונה ב' וביטול המשך פיתוח השכונה מזרחה.
במידה ומתקבלת החלטה על המשך קידום השכונה:
ב | יש לקדם תכנית שיווק לשכונה בתוך המגזר החרדי, תוך הדגשת התאמת השכונה לצביון חרדי (בעקבות הרה-תכנון) וכן עתידה של השכונה, כשכונה חרדית גדולה.
ג | יש להאיץ את הליכי הרה-תכנון בחלקה המזרחי של השכונה.
ד | יש לבחון הקמת עוגנים מגזריים מיוחדים - כדוגמת קריה ישיבתית שתביא משפחות צעירות רבות ובית הבראה ליולדות, ובית ספר שדה לאזור החרדי שיכול להישען על איכות הנוף והאוויר באתר ועל מיקומו של האתר במרכז הגליל.
ה | יש לאשר שימוש בכלי האכיפה של רשות מקרקעי ישראל בנוגע ליזמים שאינם מממשים חוזים.
1	| יש להמשיך לעקוב אחר השלמת פתרון לבעיית הניקוז, הן בעבור הר יונה ג', והן בעבור כפר כנא. ב-2018 המחוז הוציא הזמנה ע״ס 200,000 ש״ח לרשות הניקוז עבור תכנון ראשוני ובחינת חלופות. במחצית 2019 הוצגה על ידי רשות הניקוז חלופה נבחרת עם אומדן ראשוני לביצוע סביב 50 מיליון ש״ח. רשות הניקוז הציגה דרישת תקציב לתכנון מפורט. הסכמה על מימון מקודמת מול הרשות.
סוגיות נוספות
א | נדרשת הקמת גשר בין חלקי השכונה בהמשך למציאת קברים.
ב | נבחן ביטול חוזה מול היזם הזוכה במתחם 6059 בשל אי עמידה בתנאי החוזה (חילוט הוסדר)
רכסים, שכונת הפרסה
סטטוס נוכחי
פורסמו לשיווק 592 יח״ד (מכרז פעיל). עלויות הפיתוח טרם אושרו בוועדה לתכנון ופיתוח.
חסמים
א | מידת היכולת של הרשות המקומית לספק שירותים לתושבים חדשים - הרשות המקומית מצויה לפני גידול משמעותי מבחינת אוכלוסייה. שכונות הפרסה המשווקת ושכונת רכסים צפון המתוכננת עתידות לשלש את מספר תושבי היישוב. מדובר במועצה בעלת דירוג סוציו-אקונומי נמוך.
הרחבת היישוב צפויה לאתגר את יכולת המועצה לספק את צורכי התושבים. בהקשר זה, יש להדגיש בעיקר העדר של מוסדות ציבור שהרשות מתקשה לתקצב. לפי גורמי המקצוע במחוז נדרשת תמיכה ממשלתית מיוחדת במועצה בשנות ההרחבה.
הומלץ כי תמיכה תסופק במסגרת הסכם גג, שיקודם לאחר הבחירות לכנסת ה-22. בהחלטת הממשלה 768 ("הסכמי גג עם רשויות מקומיות לטובת הסרת חסמי שיווק ופיתוח") הוגדר כי ההסכם גג יכלול 5,000 יח״ד לכל הפחות, אך בשתי התכניות ברכסים, הפרסה (1890 יח״ד) וצפון (2,500) יש פחות יחידות דיור.
ב | עלויות פיתוח גבוהות שצפויות להשפיע על מחירי הדירות -כוח הקניה של האוכלוסייה נמוך ביחס לעלויות הבניה באזור, שגבוהות מהממוצע בשל התנאים הטופוגרפיים. השאלה האם ישנו ביקוש לדירות יקרות יחסית באזור זה טעונת בדיקה.
ג | חסמים נוספים:
1 | נדרש קידום של הכביש האזורי 762 שייתן פתרון תחבורתי לגישה בשכונה. המחוז פועל להכללת פיתוח הכביש בסדר העדיפויות של משרד התחבורה במטרה לתקצבו במסגרת החומש הקרוב.
2	| נדרש הסדרה של בית עלמין תל רגב לצורך קבורה של תושבי רכסים. הסכם חלוקה לבית העלמין כרוך בעלות בגובה 11 מלש״ח.
במידה ויתגלו בעיות בשיווקים הפעילים או העתידיים ניתן ליישם או לקדם מספר פתרונות נוספים:
א | יש לקדם הסכם גג מול רכסים לאחר הקמת הממשלה ה-22. לאור כמות יח״ד הצפויה לשיווק (שכאמור נמוכה מהנדרש להסכם גג) ישנו, לדעת המחוז, מקום לקדם החלטה ממשלה ייעודית עבור הסכם גג ברכסים. לחלופין, ניתן לבחון הגדלת כמות יחידות הדיור בפרויקט או קידום שיווקים חדשים בתוך גבולות היישוב הוותיק, כדי להגיע למכסת יחידות הדיור הנדרשת בהחלטת הממשלה.
ב | יש לקדם תכנית אסטרטגית מפורטת ליישוב, בדגש על חינוך ותעסוקה, בשל הפיכתו הצפויה של היישוב למרכז החרדי הגדול ביותר בצפון הארץ.
ג | להצעת המחוז, יש לשקול הכרזה על אזור עדיפות לאומית בעבור התמודדות עם עלויות הפיתוח הגבוהות שתשפענה על המחירים. סבסוד תשתיות נוסף ברכסים על בסיס החלטת עדיפות לאומית יאפשר ליישוב להתמודד עם הגידול הצפוי מ-21 אלף תושבים ל-30 אלף תושבים.
אלעד, אתר A מזרח
סטטוס נוכחי
322 יח״ד יצאו לשיווק במחצית השנייה של 2019, ושיווקם טרם נסגר. יתרת יחידות הדיור שבתב״ע תוכננו לצאת לשיווק בהמשך שנת 2019, אך לאור חסם המחצבה שיתואר להלן השיווק ידחה עד לסוף שנת 2021.
חסמים
מצפון לרשות ממקוממת מחצבת נחשונים, שהינה מקור לזיהום אוויר. החלק הצפוני של מתחם נמצא בתחום ההשפעה של המחצבה ולכן הוחלט על הקפאת השיווק עבור 317 יח״ד מתוך 639 וזאת עד יישום שלביות החציבה שנקבעה בתב״ע למחצבה. הורדת מתקנים למפלס תחתון וביצוע ניטור שנתי. לאחר תקופה זו, החציבה תבוצע במפלסים הנמוכים מה שיצמצם את זיהום האוויר ויאפשר את המשך השיווק של יתרת יחידות הדיור. מדובר על כן בחסם לשיווק מידי של יחידות הדיור.
הנהלת המחצבה מחויבת להוריד את המתקנים הפעילים למפלס תחתון בתוך חמש שנים מאישורה של התכנית (2016). נראה כי צפוי עיכוב בהעתקת המתקנים שעשוי להביא, בהתאמה, לעיכוב בהפשרת שווקים.
בהינתן עיכוב צפוי בהעתקת המתקנים למפלס התחתון של המחצבה, יש לקדם נינוור ביניים למפגעי המחצבה. יש להמשיך לעקוב אחר התנהלות המחצבה, בתיאום עם משרד האנרגיה והמשרד להגנת הסביבה, במטרה לצמצם למינימום את השפעתה השלילית על סביבתה.
עמנואל
סטטוס נוכחי
התכניות לשכונות ב' וג' בעמנואל אושרו במהלך שנות הטמונים והתשעים (בהתאמה). במשך השנים שחלפו מאז שווקו מספר מצומצם של יחידות דיור. נתון זה בולט על רקע פוטנציאל של כ-2,000 יח״ד בתכניות מאושרות הזמינות: 870 בשכונה ב', 1,107 בשכונה ג'. לאלו מתווסופות עוד מאות יח״ד נוספות על קרקעות פרטיות בשכונה א'.
חסמים
א | צורך באישורים מדיניים
ב | דימוי נמוך - העיר סבלה שנים רבות מדימוי שלילי, הקשור בין היתר להיסטוריה של תקריות ביטחוניות, קריסת החברה המשכנת בסמיכות להקמתה של עמנואל, כביש גישה מפותל וצר, מיעוט מקומות תעסוקה קרובים, העדר קהילה ליטאית או קהילה מחצר חסידית גדולה, ועוד. הדימוי השתפר במעט לאורך השנים.
ג | העדר קו ביוב בשכונה ג׳ - בתב״ע ישנם 1,115 יח״ד בסה״כ, מתוכם יצאו לשיווק 102 יח״ד ״בנה-ביתך״ (52 בשיווק פעיל), 116-1 יח״ד בבנייה רוויה. יח״ד נוספות בבניה רוויה תוכננו לשיווק, אך לבסוף לא שווקו בשל חסרונו של קו הביוב. עלות הקמת הקו נאמדת ב-15 מילוני שקלים. בהעדר מקור תקציבי אחר, המימון תוכנן להישען על תקציבי הפיתוח של יתר 731 יח״ד שבתב״ע. טרם ניתן אישור מדיני לשיווק כמות זו.
ד | רציפויות קרקע בשכונה ב' - בשכונה ב' צומצם תחום הקו הכחול של היישוב על חשבון תב״ע מאושרת.
ה | נגישות - הרחבת כביש הגישה ליישוב (כביש 5066) המחבר בין כביש 5 לכביש 55.
א | הרחבת כביש הגישה ליישוב - בעבור הנגשת היישוב יש לקדם, בתיאום עם המועצה האזורית שומרון, הרחבת כביש 5066 המחבר בין כביש 5 (גלילות-אריאל) לכביש 55 (כפר סבא-קדומים) מה שיאפשר הצלחת שיווקים עתידיים.
ב | מעקב אחר השלמת תשתיות ביוב - נדרש המשך מעקב אחר סיום תכנון תשתיות הביוב בשכונה ג', ואחר איגום התקציבים ע״י המחוז לטובת ביצוע הפרויקט.
ג | גיבוש תכנית אסטרטגית ליישוב - נדרש ניתוח אסטרטגי של הדרכים לקידום היישוב בכללותו, בדגש על מוסדות ציבור, תחבורה ותעסוקה, לאור הפוטנציאל של היישוב ובעבור הצלחת שיווקים.
ביתו עילית, שכונה ג,
סטטוס נוכחי
ההשיווקים בביתר עילית מחולקים לשיווקים בשכונות הוותיקות (שלוחות B-A) ובשלוחה C.
בשלוחות B-A ישנה כמות גדולה של תב״עות, רובן הינן תב״עות ביוזמת המשרד. באזור זה ישנם מספר מתחמים, הכוללים כמויות קטנות של יח״ד, בשיווק פעיל. לטענת מחוז ירושלים במשרד הבינוי והשיכון, השיווקים באזור זה מוצו לחלוטין.
ממערב לשלוחות B-A מקודמות שתי תכניות חדשות, A קצה 1-B קצה, הכוללות כ-700 וכ-600 יח״ד בהתאמה (ראה/י התייחסות בחלק התכנון בדוח זה).
בשלוחה C ישנה תב״ע קיימת בה כ-600 יח״ד, חלקן הינן צמודי קרקע. מוסכם על ידי כלל הגורמים כי תב״ע זו אינה רלוונטית עוד, בפרט לאור קידומו של כביש ראשי שיעבור ממערב לביתר עילית לכיוון גוש עציון, על שטחי התכנית. תכנית חדשה, הכוללת 773 יח״ד, אושרה להפקדה בועדה המקומית. תכנית זו כוללת אופציה ל-55 יח״ד נוספות (סה״כ 838 יח״ד). שלושה מתחמי מגורים, שהינם חופפים בשתי התכניות ואשר כוללים 218 יח״ד, שווקו בהצלחה ב-2014. 405 יח״ד נוספות, שמתייחסות למתחמים בתכנית החדשה (שכאמור טרם אושרה), הוצאו לשיווק בשנת 2017, במסגרת מכרז יוש/73/2017. לפי תנאיו הייחודיים של המכרז, ליזם הזוכה הוצעה מעורבות בתכנון התב״ע החדשה. המכרז נסגר ללא זוכים בדצמבר 2019.
על שטחי גבעה C מצוי מקבץ מבנים לא מוסדרים המכונה "הדר ביתר". ריכוז זה, המאכלס כמה עשרות משפחות חרדיות, אוכלס מחדש לאחר פיצוי ופינוי של מתיישבים קודמים ועתה תושביו מוגדרים פולשים.
תסמים
הביוב בביתר עילית עובר כעת דרך מט״ש (מכון טיהור שפכים) מאסף סורק. קיבולת המט״ש הגיעה למקסימום האפשרי. קו הסניקה המחבר בין ביתר למט״ש לא יכול להעביר שפכים נוספים למט״ש. המנהל האזרחי לא מאשר עוד טפסי אישור איכלוס (טופס 4) בביתר ללא השמשת מט״ש חדש.
מט״ש חדש זה מקודם בשטח ייעודי בעמק האלה. מט״ש זה יוכל לשמש גם יישובים רבים במועצה אזורית מטה יהודה וגוש עציון וכן את בית שמש.
המשרד העביר תקציב לתאגיד המים "מי שמש" לטיפול בנושא, והעביר תקציב עבור התכנון. עלות הפרויקט המשוערת הינה 250 מיליון. תקציב זה נדרש ממשרד הבינוי והשיכון, מנהל המים, וממועצות האזוריות (מטה יהודה, גוש עציון). חלקו המשוער של משרד הבינוי והשיכון הינו 80 מיליון עזו. הקמת המט״ש דורשת כחמש שנים.
אם תחל הקמת המט״ש בשנת 2020, המט״ש יושלם במקביל לסיום הקמת שכונה ג' בביתר ותחילת האכלוס. אם יהיו עיכוב בהקמת המט״ש, הרשות לא תוכל לחלק אישורי איכלוס.
המלצות מדיניות
יבעבור מניעת עיכוב באיכלוס, נדרש אישור התקציב הייעודי להתחלת הקמת המט״ש ל-2020, וכן מעקב ובקרה אחר התהליך.
סוגיות נוספות
פינוי הדר ביתר - המקבץ הלא-מוסדר יושב על שטחים חיוניים להתפתחות השכונה ויהיה צורך לפנותו טרם תחילת הפיתוח. לטענת מחוז ירושלים, הפינוי לא צפוי לעכב שיווק או איכלוס.
אלעד I מעטפת, פורסמה להפקדה, 4,100 יח״ד
תכנון מקודם
תמ״ל 1081 (אלעד מעטפת)
תב״ע בקידום רשות מקרקעי ישראל. תכנון נלווה והמשך פיתוח באחריות משרד הבינוי והשיכון.
התווית מסגרת תכנונית לכ-4,100 יח״ד, שטחים למבני ציבור, שצ״פ ודרכים. יצירת אזור תעסוקה בהיקף של כ-1.2 מיליון מ״ר שיבטיח מענה כלכלי ליישוב להיקף יח״ד הקיים והמוצע.
המחוז יקים צוות לתכנון בינוי לתמ״ל ותכנון מפורט לביצוע. אחרי הפקדה בפועל יהיו נתונים מדויקים והצוות המחוזי יכין אומדן עלויות. בשל היקף התכנית העלויות צפויות להגיע למיליוני שקלים.
דיון לאישור התכנית צפוי עד סוף שנת 2020
חסמים
1	| מחצבה
כ-1,900 יח״ד נמצאות בתשריט תחת מגבלת מחצבה מכוח תמ״א 14/ב. בהוראות התכנית המופקדת כתוב שהחסם יוסר על ידי הכנת מסמך סביבתי וניטור שיאושר במשרד להגנת הסביבה.
על פי החלטת הוועדה השלמת תנאים להיתר באזור החסם יהיו בכפוף להוראות תכנית שד/10/694. תכנית זו קובעת כי רק לאחר הורדת מתקנים החציבה יבוצע ניטור רציף לאורך שנה ורק לאחריו ובאישור המשרד להגנת הסביבה שהתוצאות תקינות יוסר החסם. החלטת הוועדה ועמדת משרד הגנ״ס, מקשה על פיתוח השכונות הצפוניות ועומדת בסתירה לכתוב בהוראות התכנית.
המחצבה פועלת להוציא אישורי בנייה על מנת לחצוב ביתר עומק, ובכך להפחית את זיהום האוויר בסביבה.
2	| ביוב
מערכת הביוב הקיימת של העיר הגיעה למלוא הקיבולת. ההרחבה מחייבת הנחת קו ביוב מאסף חדש גרביטציוני - החל מיח״ד הראשונה שנוספת לעיר.
קיימת התנגדות של תאגיד המים לתוואי המופיע בתכנית. לפי התכנית שהוצגה בדיון להפקדה התוואי עובר דרך תכניות סירקין א' וסירקין בי, דורש הגנה כפולה ומגיע לעומק של עד 17 מי.
התאגיד מתנגד לחלופה המוצעת בשל מורכבות ביצוע דחיקה החוצה של מספר רב של קידוחים ועומק הקווים שאינו מאפשר טיפול ותחזוקה. התוואי יעבור בדחיקה ב-4 מיקומים: נחל שלה, כביש 6, רכבת ישראל ובמחנה סירקין בשלב גי.
התאגיד מעדיף שדרוג של קו הביוב הקיים החוצה פחות קידוחים מהתוואי המוצע במסגרת התכנית. משרד הבריאות מצטרף להמלצה זו.
הנושא בטיפול רשות מקרקעי ישראל כחלק מהתניות סטטוטוריות מול התאגיד ומשרד הבריאות לבחינת חלופת
הנחת הקו בתוואי הקיים.
3	| חשמל
תחמ״ש (תחנת משנה) - נדרשת מיחידות דיור הראשונה.
התכנית מקצה 2 מגרשים למתקני חשמל. גודל אחד השטחים (תא שטח 280) מאפשר הקמת תחמ״ש סגור בלבד (5 דונם. עבור פתוח נדרש 10 דונם).
הקמת תחמ״ש סגור צפויה להסתיים בסוף 2024, לכל המוקדם, ותעכב את תהליך ההקמה כולו בשנה וחצי. החלטת הוועדה לא התייחסה עד כה לבקשת חברת החשמל לתחמ״ש סגור. עלות הצפוייה אמור להיות כ-60 מיליון ש״ח.
בנוסף, התחמ״ש בקרבה יחסית למבני ציבור של רובע A. טרם ברור האם נדרשת התייחסות מבחינת קרינה.
קו מתח
התכנית משאירה את קו חשמל עילי 161 במיקומו הקיים, ללא הטמנה או העתקה. נקבע מרחק ממנו לבינוי. לא בוצע סקר קרינה. הדבר עלול להקשות בהמשך על שיווקים.
 4| מים 
בריכות מים - נדרשות מהקמתה של יח״ד הראשונה.
התכנית מציעה 2 בריכות אגירת מי שתיה חדשות כולל צורך בתחנות שאיבה להגברת לחץ בכל אחת מהן. הראשונה במתחם מגורים 3, בחלקה המזרחי של התכנית והשנייה, באזור התעסוקה.
המחוז אחראי לוודא שניתנו לבריכות המים זכויות מספקות ולתאם את גודל החיבור עם מקורות. עוד נדרש לוודא כי בריכות האגירה החדשות כוללות את כל העיר ותואמות את דרישת משרד הבריאות (כדי למנוע חסם עתידי של אי יכולת אספקת מים).
קידוחים
בתחום התכנית שהוצגה בדיון להפקדה קיימים 3 קידוחים המטילים מגבלות על מתחם התעסוקה. התכנית מציעה לטפל בשלושת הקידוחים כך שרדיוסי מגן יצומצמו או יבוטלו.
לקידוחי ירקון 9 ו-8 המיועדים להעמקה/העתקה נדרש תיאום מגבלות טיסה עם חיל האוויר/ רשות שדות התעופה.
סוגיות נ1ספ1ת
תחבורה
מחלף אפק - בתחום הקו הכחול של התכנית כלול מחלף אפק שמתוכנן על ידי נת״י. המחלף נדרש בלי קשר לפרויקט. התכנית נותנת בסיס סטטוטורי לעבודה התכנונית של נת״י.
נכון לעת הזו, הוכנו 4 חלופות לתצורת המחלף. התצורה מושפעת מהיקפי הפרויקט (שהשתנו בהחלטת ההפקדה).
בסוף יולי צפוי שיפוט בנתיבי ישראל - הכולל הצגה וניתוח הנדסי ונופי של כל היבטי החלופה הנבחרת.
לוחות זמנים אלו אמורים "להתיישר" עם לוחות הזמנים של הותמ״ל כך שבגרסה המופקדת תופיע החלופה הנבחרת ולאחר בדיקה.
נכון לעת הזו, ביצוע המחלף לא נמצא בתכנית החומש של משרד התחבורה.
מסופי תחבורה ציבורית
התכנית כוללת 2 חניוני לילה לאוטובוסים בשטח של 15 דונם. כל חניון כולל גם משרדים ומבנים לנהגים. אחד החניונים נמצא בסמיכות למחלף אפשר ולא ברור האם קיימת תלות בין הקמתו להקמת המחלף.
תחנת רכבת
התחנה נמצאת מחוץ לקו הכחול של התכנית אך מוגדרת בבה״ת כתנאי למימוש מלא של היקפי הבינוי המוצעים.
התחנה מתבססת על תת״ל 22 שעוברת במקטע זה שינויים מינוריים ברמה הסטטוטורית. אין עוד צפי ברור למימוש ביצוע של המסילה המזרחית ובטח לא של התחנה.
נת״צים על כביש 444
הנת״צים על כביש 444 נמצאים מחוץ לקו הכחול של התכנית אך מוגדרים בבה״ת כתנאי למימוש מלא של היקפי הבינוי המוצעים.
ביתר עילית
שכונות הקצה ושכונה ג', לפני דיון להפקדה, 1,317 יח״ד
תכנון מקודם
1	| א2 קצה (426/14) - 708 יח״ד
(סטטוס נוכחי: לפני לדיון להפקדה)
2	| ב2 קצה ( 426/8/5) - 609 יח״ד
(סטטוס נוכחי: לפני המלצה להפקדה)
3	| ג (426/3/1) - 773 יח״ד - רה-תכנון לתב״ע מאושרת
(סטטוס נוכחי: אישור להפקדה בתנאים, אישור מלא צפוי עד סוף שנת 2019)
חסמים
1	| דרישה לאישור מדיני
2	| חסמים עבור תכנית שכונה גי פורטו לעיל בפרק תכניות מאושרות.
כפר חב"ד- הרחבה, לקראת עמידה בתנאי סף, 1,000-500 יח״ד
תכנון מקודם
תכנית 101438
מקודם על ידי משרד הבינוי והשיכון, 1,000-500 יח״ד
המחוז ביקש להוכיח כי צורכי גידול האוכלוסין והיצע התעסוקה הקיים ביישוב מחייבים אישור 1,000 יח״ד. הנושא נידון מול מנהל התכנון. הרשות מעוניינת בייחוד רוב יחידות הדיור לבני המקום.
חסמים
1	| התנגדות הרשות לבנייה לגובה - הרשות מעוניינת לקדם רק בניינים נמוכים. מיקומה של הקרקע במרכז מקטין את הסיכוי לאישור בנייה נמוכה.
2	| צורך בפדיון קרקעות - מדובר בקרקעות חקלאיות ועל כן נדרש שינוי ייעודן.
3	| דרישות ועדה מחוזית - הועלתה דרישה לרביזיה בנוגע לשטחים ציבוריים קיימים בישוב ומציאת פתרונות לצמצומם הצפוי. המחוז מגבש התייחסות פרוגרמטית מקצועית.
רכסים- רכסים צפון, קבלת תכנית, 2,200 יח״ד
תכנון מקודם
תמל/-1094 רכסים צפון
מקודמת על ידי רשות מקרקעי ישראל. 2,200 יח״ד. נמצאת בשלב
קבלת תכנית.12
התכנית נמצאת בשלב הכנה מתקדמים. התכנית כוללת אזורי תעסוקה נרחבים ומצטרפת להרחבה הכוללת של היישוב רכסים יחד עם שכונת הפרסה והמע״ר.
חסמים
קידום התכנית כרוך בשינויי גבולות שכן היא כוללת שטחים השייכים למועצה אזורית עמק זבולון.
התכנית משתרעת על שטחי הניקוז של כמה מיבולי הקישון.
נדרשת התייחסות עתידית לפתרונות תחבורתיים אזוריים.
סירקין דרום תכנית בהקפאה, 3,000 וח״ד
תכנון פוטנציאלי
צמודה לשטחי השיפוט המורחבים של אלעד, בתחום מועצה אזורית. דרום השרון, בשטחי כפר סירקין, הינה תכנית דרום סירקין, תכנית בקידום רשות מקרקעי ישראל. ב-2017 הוחלט על שיווק 12,000 יח״ד בשני מתחמים, אחד מהם בן כ-4,000 יח״ד. ב-2018 הוצע לייעד את אותו מתחם לשכונה חרדית, תוך הפחתת כמות יחידות הדיור לכ-3,000 יח״ד. עם זאת, טרם התקבלה החלטה על ייעוד למגזר החרדי.
במרץ 2018 הוחזרה התכנית לועדה המחוזית. בפברואר 2019 אושרה התכנית במתחם. לאחר אישור, שכונה חרדית במקום יכול להצטרף לאלעד לאחר ועדת גבולות. לחילופין, היא יכולה להיות חלק מפתח תקווה (השכונה צמודה לשכונת גני הדר החרדית).
חסמים
התכנית עוררה מראשיתה התנגדויות הקשורות בעומסי תנועה צפויים, שינוי אופיו הכפרי של השטח (התנגדות מצד מועצת דרום השרון), העדר תשתיות (התנגדות מצד עיריית פתח תקווה לשכונה נוספת, למיקומה ולייעודה לחרדים), ועוד. התכנית לא תוכננה בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי. התכנית אינה מקודמת כיום בשל החלטה לרכז מאמץ בתכנית סירקין צפון.
יישובים הודיים במועצות האזוריות באיו״ש
תכניות בשלבים שונים, נ-6,600 יח״ד
תכנון מקודם
בשטחי אירש מקודמות מספר תכניות עבור יישובים המצויים באחריות מועצות אזוריות.
מועצה אזורית גוש עציון:
אספר (מיצד) - תכנית 414/2, ממערב ומדרום ליישוב וחלק מצומצם במרכזו. תכנית זו כוללת 600 יח״ד. בשל בעיה שתפורט להלן מקודמת כרגע תכנית מצומצמת, 414/2/1, בה כמחצית מיחידות הדיור. תכנית זו אושרה להפקדה. היישוב מחזיק בהקצאת קרקע של כ-8,000 דונם של החטיבה להתיישבות, שמקלה על אישור התכניות, בהינתן אישור מדיני.
מעלה עמוס - קודמה תב״ע 413/5 שכללה 1,300 יח״ד. מסיבות שונות הוחלט לקדם בשלב הראשון תכנית מצומצת 413/5/1, הכוללת 521 יח״ד. תכנית זו מצויה לפני דיון להפקדה.
מועצה אזורית מטה בנימין:
תל ציון (כוכב יעקב) - תכנית חדשה סביב שכונת תל ציון, בהתנעה, 1,200 יח״ד. השכונה הוחלטה ב-2018 להיפרדות מהיישוב כוכב יעקב. אישור סמל יישוב חדש מותנה בהחלטת ממשלה.
נחליאל - תכנית חדשה, 3,500 יח״ד, בשלבים מוקדמים של תכנון במחוז.
התכנית הנקודתית מתייחסת לשינוים בקו הכחול כפי שאושרו על ידי המנהל האזרחי. היישובים החרדיים הכפריים באידיש הינם בעלי מאפיינים ייחודיים, המצריכים התייחסות פרטנית. היישובים רחוקים, במידות שונות, ממרכזי תעסוקה. מידת הנגישות אליהם ומהם בינונית או נמוכה, בפרט לריכוזים החרדיים הגדולים.
השיווקים ביישובים אלו הינו בפטור ממכרז. הצלחת השיווקים בישובים אלו תלויה בהחלטת מנהיגי קהילות חרדיות וזו מותנית בוודאות כל מנהיג שקהילתו תגיע ליישוב שמספק את צורכיה. צרכים אלו כוללים בראש ובראשונה מוסדות ציבור מספיקים ומותאמים. התייחסות פרטנית זו נדרשת הן בשלב התכנון והן בשלב השיווק.
המשרד פועל לקדם תביעות ותכנון מפורט בישובים אלו על מנת לתרום להצלחת השיווק, במקביל לתחזוק קשר רציף עם מזכירי היישובים, במטרה לקדם תכנון מותאם לקהילות חרדיות חדשות שמעוניינות להשתלב ביישוב.
חסמים
אספר (מיצד)
1	| בעלויות קרקע שאינן רציפות. סוגיה זו תקפה בייחוד ביישוב אספר (מיצר). חלק משטח היישוב הינו בחזקת תפיסה צבאית שפג תוקפה. כל מרכז היישוב נמצא בסטטוס זה וכן שלוחה שיורדת דרומה ונכנסת לתחומי תכנית 414/2/2 . פיתוח מרכז היישוב (הסבת קרוונים למבני
מגורים) וקידום תכנית 414/2/2 רציפה מותנית באישור תפיסה צבאית חדשה. בקשה הוגשה ליועמ״ש הממשלה לאישור.
2	| ריבוי תתי-הקהילות בחברה בשכונות חרדיות מביא לביקוש למגוון מוסדות מאותו סוג (בפרט בתי כנסת), ובהתאמה לצורך במקום ובתקציב להקמתם. לעיתים קרובות חוסר הודאות בנוגע להקמת מוסדות ייעודיים, מניעה קבוצות חרדיות מהמשך התעניינות באתר, ובהתאמה מניעה יזמים מלקיחת חלק בפרויקטים. ביישובים כפריים חסם זה הינו משמעותי במיוחד, לאור הסיכוי הנמוך שביישוב כבר קיימת תת-קהילה דומה לקהילה מחוץ ליישוב המתעניינת במעבר אליו.
3	| בעבור הקמת יישובים חרדיים משמעותיים ישנו צורך במסה התחלתית של משקי בית חרדיים, ובהתאמה בהוצאת כמות גדולה של יחייד לשיווק, שלא תמיד מתאפשרת.
4	| לאחר הבשלת תכנית, נדרשים אישורים מדיניים בעבור קידום שיווקים.
מעלה עמוס
1	| דרישה לאישור מדיני
2	| בעלויות קרקע שאין רציפות - בחלקים מהאתר נפתחו בשנים האחרונות מובלעות בתחומי הקו הכחול בשל ספק בעלויות. התכנית מתחשבת בהן, אך יש סיכוי למובלעות חדשות.
תל ציון
1	| דרישה לאישור מדיני
2	| בהינתן קרבתה של השכונה לריכוזים יהודים שאינם חרדים וביקוש גבוה יחסית באזור זה אין ודאות שהמתחמים בתכנית החדשה יאוכלסו על ידי חרדים. יש לציין כי המינהל האזרחי טרם שיווק קרקעות לצביון חרדי.
נתליאל
יתכן ביקוש נמוך לאור קשיי נגישות ליישוב, דימוי של סיכונים בטחוניים ואוכלוסייה שאינה הומוגנית, דרישה לאישור מדיני.
המלצות מדיניות
1	| בנייה מרוכזת של המשרד לקהילות חרדיות רלוונטיות להצטרפותם לקהילות החרדיות הנייל ביישובים כפריים.
2	| קידום תכנון מיטבי ובהתאם למגבלות הסטטוטוריות החלות באזור.
3	| נגישות - יש לתת את הדעת התכנונית להפיכתם של הישובים לנגישות תחבורתית למרכזי המועצה האזורית/ערים, כחלק מהפיכתם למוקדי משיכה לקהילות חרדיות.
4	| מוסדות ציבור - הכנת פרוגרמה מותאמת לקהילה חרדיות ביישובי ספר ו/או ביישובים בהן התגלו בעיות בשיווק ותקצובה כחלק מגורמי משיכה של הקהילות לישובים.
ירושלים
תכניות בהתנעה, נ-9,600 יחייד
בירושלים ישנו משבר קרקעות חריף. באזורים החרדיים הבעיה בולטת בייחוד לאור רמת ביקושים גבוהה, דרישה בפועל לתכניות עם הגבלת מספר קומות, אתגר חברתי-תרבותי בקידום התחדשות עירונית וביצע קרקעות מוגבל לבנייה חדשה.
תכנון מקודם
בירושלים עצמה מקודמות מספר תכניות, המצטרפות לתכניות הממשלתיות המקודמות ברמה המטרופולינית (תל ציון, ביתר עילית ורמת בית שמש) וכן לתכניות מקודמות על קרקע פרטית (רמות-צפון ורמת שלמה צפון). התכניות הינן עטרות (כ-8,000 יח״ד), נחל רוממה (כ-400 יח״ד, לכל היותר). בעבר קודמה תכנית משמעותית נוספת, תכנית פי גלילות מדרום לגבעת שאול (כ-1,200 יח״ד). תכנית נוספת מקודמת בשוק הסיטונאי בגבעת שאול, אך היא צפויה להניב, אם בכלל, מספר מצומצם של יח״ד.
חסמים
עטרות (תכנית 102399)
1 | צורך באישורים מדיניים
נחל רוממה
שטח זה תוכנן בתחילה לקלוט כ-800 יח״ד, אך לאור העובדה שבשוליו שכונת מגורים צפופה מחד ואזור תעשייה מאידך, היקף יחידות הדיור צומצם משמעותית לכדי 400 יח״ד בעבור השלמות לצורכי ציבור. בחינה מקצועית נוספת העלתה כי יתכן ונדרש צמצום גדול אף יותר. ישנה התנגדות מצד פעילים בשכונות הסובבות לכל בנייה למגורים באזור.
פי גלילות
תכנית משמעותית מבחינת היקף יח״ד שנמצאת בהקפאה לאור התנגדות גופי התכנון. ההתנגדות קשורה בחסמים הצפויים לתכנית: צמצום יח״ד לאור הצורך בהשלמה לצורכי ציבור להר נוף, הקלה נדרשת מתמ״א 22, קרבה גדולה יחסית לאזור התעשייה ולמפגעים סביבתיים־בריאותיים אפשריים, העדר הסכם על האחריות לפינוי וניקוי הקרקע מחומרים מסוכנים, ועוד.
המלצות מדיניות
יש לקדם את מערך ההתיישבות החרדית ברמה המטרופולינית ולתרום לפיתוח ולהנגשת המוקדים החרדים בסביבת ירושלים (רמת בית שמש ג׳-ד', ביתר עילית, תל ציון ושכונת האיילות בגבעת זאב).
יש להשקיע מאמץ מיוחד בקידום שכונות עטרות בצפון ירושלים, לאור היצע הגדול של יחידות הדיור הפוטנציאליות (כ-8,000 יח״ד).
בירושלים במיוחד נדרש פתרון לקשיים בירוקרטיים הגורמים לתכנון שאינו יעיל ושמביא לבזבוז קרקעות, ובפרט בכל הקשור לבניית שטחי ציבור בעלי מספר ייעודים (כדוגמת מוסדות חינוך, דת, רווחה וכר).
כסיף
20,000־25,000 יח״ד פוטנציאליות
רקע
העיר כסיף, המתוכננת בצפון־מזרח הנגב, יועדה לאוכלוסייה החרדית כחלק מהניסיון להגדיל במהירות את היצע הדירות למגזר החרדי וכן בשל מיקומה האסטרטגי של העיר בין הר חברון לצפון הנגב.
מתכנניה של העיר גורסים כי לקידומה מספר יתרונות:
א | העיר יכולה לספק היצע משמעותי של יח״ד מותאמות למגזר החרדי תוך שנים מעטות ליצור עוגן קהילתי, חברתי, תורני ותעסוקתי, לאוכלוסיה החרדית במרחב הנגב הצפוני.
ב | עידוד מעבר של אוכלוסייה חרדית לאיזור כסיף,
תואם למדיניות ההתיישבות - הן מבחינת עידוד פיזור אוכלוסיה בהתאם לתמ״א 35, הן מבחינת איכלוס אזור בעל חשיבות לאומית. ג. קרקעות כסיף הינן קרקעות מדינה ללא תביעות בעלות ועם הרשאת תכנון קיימת.
ג | פיתוח העיר העתידית ניתן לביצוע בעלות סבירה בשל אופיו המישורי של השטח ובשל צמידותו לתשתיות אזוריות של תנועה ותחבורה, מים, ביוב, חשמל, גז, תקשורת.
העיר קודמה בהתאם לנוהל הקמת ישובים חדשים. בתאריך 15.04.2007 התקבלה החלטת ממשלה מס' 1578, שקבעה "להטיל על משרד הבינוי והשיכון, בשיתוף עם משרד הפנים ומשרד המשנה לראש הממשלה, לבצע עבודת מטה מקצועית, בשיתוף של כל הגורמים המקצועיים הנוגעים בדבר... וזאת לצורך גיבוש תוכנית להקמת יישוב חדש עבור אוכלוסייה בעלת צביון דתי על צומת דרכים כביש מספר 80 וכביש מספר 31.״
בהתאם להחלטה זו, בוצעה עבודת מטה לגיבוש תכנית להקמת היישוב. הסכמה מקצועית וממשלתית הובילה להמלצת המועצה הארצית לתכנון ובניה, ובהמשך לכך לקבלת החלטת ממשלה שנייה.
לפי נוהל הקמת ישובים נדרשת בחינת ההיבטים התכנוניים והיבטים נוספים הכרוכים בהם, דוגמת הנושאים התשתיתיים והסביבתיים, שתבוצע על-ידי המועצה הארצית לתכנון ובניה (בה מיוצגים כל הגופים הרלוונטיים), או בוועדת משנה של המועצה שתמונה על-ידה. המועצה הארצית תגבש המלצתה לאחר שתבצע את הבדיקות הנדרשות על-פי נוהלי עבודה שייקבעו על- ידה לעניין זה, ותגיש המלצתה לממשלה (בהתאם לתפקידה, שהוגדר בחוק התכנון והבנייה, לייעץ לממשלה). בשנת 2010, המליצה המועצה הארצית על הקמת עיר חדשה בצומת ערד שבנגב כמענה לצרכי הדיור של האוכלוסייה החרדית"
בתאריך 10.11.2013 התקבלה החלטת ממשלה מסי 877, שקבעה:
״בהמשך להחלטת הממשלה מס' 1578 מיום 15.04.07 ובהתאם להמלצת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה מיום 02.03.2010 בדבר הקמת ישוב חדש בעל צביון דתי - כסיף, באזור צומת תל ערד שבנגב, בהצטלבות כביש מספר 31 עם כביש מספר 80:
להמשיך בהליכים להקמת יישוב חדש בנגב - כסיף.
להטיל על משרד האוצר להגיש לממשלה התייחסות בהיבט הכלכלי-תקציבי הכרוך בנושא, בתוך חודשיים. להטיל על משרד הבינוי והשיכון, בשיתוף עם משרד הפנים ובתאום עם יתר משרדי הממשלה הרלבנטיים, לאחר השלמת ההליכים לאישור הקמת הישוב, לפעול לתכנון (לרבות תכנית מתאר, תכניות מפורטות, תשתיות ושטחים ומוסדות ציבור), לפיתוח, לשיווק, להקמה, ולאכלוס היישוב.
אישור התכניות להקמת הישוב וגבולותיו המדויקים ייקבעו על ידי מוסדות התכנון ובהתאם לחוק התכנון והבנייה, התשכ״ה-965ו."
בהתאם להחלטה זו טופלו הנושאים המרכזיים באים:
•	בשנת 2014 הוכנה ע״י המשרד, והוגשה ללשכת תכנון, מנהל התכנון מחוז הדרום, תכנית שינוי לתכנית המתאר המחוזית.
•	התכנית שינוי לתמ״מ 3/23/14/4 - (הקובעת קו כחול לישוב כסיף), פורסמה להפקדה. הוגשו התנגדויות לועדת המשנה למועצה הארצית, הולנת״ע.
•	בתאריך 25.02.2014 הוחלט בולנת״ע להמליץ למועצה הארצית על דחיית ההתנגדויות, עוד נקבע בהחלטה כי יתקיים דיון למתן תוקף במועצה הארצית ובו יוצג דו״ח כלכלי.
•	הוכן ע״י צוות התכנון, דו״ח כלכלי לתכנית, בהיערכות לדיון לתוקף.
•	בחודש מרץ 2014 נתקבלה חוות דעת תקציבית שהוזמנה ע״י משרד האוצר (נערך ע״י פז כלכלה)
•	נערכה תכנית מתאר כוללנית לישוב במימון המשרד ובהובלתו. התכנית קודמה לאורך השנים מול מתכנן/ת מחוז דרום במינהל התכנון.
•	נערכה תכנית מפורטת לשלב א' בישוב "כסיף רובע ראשונים", במימון משהב״ש ובהובלתו. התכנית לקראת השלמת מסמכים לעמידה בתנאי סף.
•	בשנת 2017 ועדת היישובים במשרד הפנים אישרה סמל ישוב לחדש לכסיף (הישוב יתוקצב רק בכפוף להחלטת הממשלה).
•	בתאריך 17.08.2017 ועד השמות במשרד הפנים אישרה קבלת שם היישוב.
בתאריך 21.04.2015 נמסר ממנהל התכנון כי על פי יעוץ משפטי (שנתקבל בעת ההיא, ושונה מהבנות קודמות) לא ניתן לקיים את הדיון לתוקף לתכנית השינוי לתמ״מ במועצה הארצית, -אלא נדרש לתקן את החלטת ממשלה מספר 2, לאשר החלטה שלישית הכוללת נוסח מדוייק שבו ייכתב "מחליטים להקים ישוב חדש (...)״. מאחר וכך, גם תכניות המתאר והמפורטת לא תקבלנה תוקף טרם החלטת ממשלה מתקנת. בשלב זה, מנהל התכנון גם מלאשר עמידה בתנאי סף או להכניס אותן לדיון סטאטוטורי להפקדה.
בעקבות השינוי בעמדת מנהל התכנון, פעלו במשהב״ש לקדם החלטת ממשלה משלימה.
הצעת מחליטים זו נוסחה, גובשה והופצה לסבב במשרדי הממשלה במספר תהליכים, תחילה נוסחה ההחלטה לישוב כסיף בלבד, בהמשך שולבה בנוסח לקידום פיתוח אזורי "מבואות ערד" אשר הכילה את העיר כסיף במסגרת מקבץ ישובים כפריים וישוב בדואי. לאחר שהצעה זו הוקפאה בשל מחלוקת בנוגע לישובים הכפריים, נוסחה ההצעה מחדש לישוב כסיף בלבד.
נוסח הצעת המחליטים המעודכן הופץ לסבב משרדי ממשלה, לווה בחוות דעת משפטית, וקידומו נעצר בשל סמיכות לתקופת הבחירות (מרץ 2019 ואילך).
קבלת החלטה ממשלה שלישית במספר, שהינה חלק מרצף הפעולות הנדרש להקמת הישוב, חיונית ודחופה על מנת להסיר את החסם ולקבל את אישורים הסטטוטוריים בוועדות התכנון.
בשנים האחרונות נשקל על ידי גופי ממשל נוספים להעביר את השטח לרשות הבדואים לשימוש בעבור פיצויי כקרקע כחלק ממאמצי ההסדרה. אפשרות זו עומדת בסתירה לעמדה המקצועית שגובשה במשרד הבינוי והשיכון.
המלצות מדיניות
•	הגורמים המקצועיים במשרד תומכים בהקמתה של העיר כסיף.
•	בעבור הקמת העיר נדרשת העברתה של החלטת ממשלה שלישית, משלימה, אשר תסיר את החסמים לקידום התכנון. בהצעה שתקודם, על הצעה זו לכלול את הנוסח:
"להקים עיר חדשה בעלת צביון דתי חרדי,"כסיף", בצומת תל ערד שבנגב, ברביע הצפון מערבי של הצטלבות כביש מספר 31 עם כביש מספר 80, כמענה לצרכי הדיור של האוכלוסייה החרדית"
•	יש לקדם את ההיערכות בהיבטי פיתוח, עלויות, מוניציפאלי וכר.
קריית גת מערב מערב 40,000-30,000 יה״ד פוטנציאליות
רקע
סעיף 4 להחלטה 1823 קובע כי ימונה צוות "...לבחינת ההיתכנות להקמת יישובים חדשים, אחד בצפון הארץ ואחד בדרומה עבור האוכלוסייה החרדית..."
ב-8ו20 מינה מנכ״ל המשרד צוות פנים־משרדי לבחינת ההיתכנות להקמת יישובים חדשים. נמצאו שלושה איתורים בצפון (דרום מזרח עכו, מזרח כביש הסרגל והר יונה המורחבת). ובדרום (מזרח אשקלון, דרום תימורים וקריית גת מערב מערב).
לאחר הגשת מסקנות הצוות הפניס-משרדי, הוקם צוות בין-משרדי, בו חברים נציגי משרד הבינוי והשיכון, משרד האוצר, המועצה הלאומית לכלכלה, מינהל התכנון והרשות להתחדשות עירונית. הצוות סיכם על קידום עיר חרדית ממערב לקריית גת. איתור זה קרוב, אך אינו חופף, לתכנית העיר שפיר. באיתור פוטנציאל של בין 30,000 ל-40,000 יח״ד.
האיתור מצוי בתחומי מועצה אזורית שפיר ומועצה אזורית לכיש. לאיתור זה הוכנה תכנית שלד על ידי משרד הבינוי והשיכון באופן המתואם עם הראיה הכוללת של נפת אשקלון. בין שטח האיתור לבין כביש 40 ממערב לקריית גת, על שטחה של מועצה אזורית שפיר, אושרה לפרסום תכנית של רשות מקרקעי ישראל, תמל/ 1011 (ראה/י מפה). בתכנית זו, שלא תוכננה למגזר החרדי, כ-9,000 יח״ד. בעבר דובר על צירופה לקריית גת.
לאחר בחינת גורמי המקצוע במינהל התכנון ובמשרד הבינוי והשיכון עלה כי ישנו היגיון תכנוני בקידום עיר אחת על שטחי שתי התכניות, דהיינו על כל השטח ממערב לכביש 40 . תכנית "מערב-מערב", אשר נמצאת בהכנה, כוללת קישוריות מובנית לתכנית "מערב". לעומת זאת, בעבור קישור בין התכנית "מערב" לעיר קריית גת יש צורך במשאבים תכנוניים והנדסיים גדולים. הצוות הבין־משרדי ראה לנכון להמליץ על הפיכת תמל/1011 לגרעין העיר החרדית החדשה.
קידום העיר החרדית באיתור זה יצריך המשך דיאלוג עם המועצות האזוריות שפיר ולכיש.
במקביל, נדרשת הקפאת הליכי שיווק ופיתוח בתחומי תכנית "מערב" וקידום תכנון מחדש לתכנית וו בעבור התאמתה לאוכלוסייה החרדית וליצירת רצף יישובי עם תכנית "מערב מערב".
המלצות מדיניות
1	| יש לקדם הסכמות סופיות במגע לתכנון 1הקמת עיר חדשה אחת, על השטח המשולב של איתור "קריית גת מערב מערב״ ו״קריית גת מערב״ (תמל/1011), דהיינו על כל השנות ממערב לכביש 40. בהמשך להמלצת הגורמים המקצועיים במינהל התכנון ובמשרד הבינוי והשיכון, בהינתן החלטת ממשלה, עיר זו תהיה עיר בעלת צביון חרדי.
2	| יש לקדם החלטת ממשלה ראשונה כחלק מנוהל הקמת ישובים חדשים לעיר זו.
3| הקמת עיר חדשה מחייבת אישור והקמת אזורי תעשייה משמעותיים מתוך התחשבות בכושר ההשתכרות הנדרש של העיר. יש לקדם אזור תעשייה שהכנסותיו תחולקנה בין המועצה המקומית החדשה והמועצות האזורית.
4	| יש להמשיך את תהליך שיתוף הפעולה והעדכון השוטף בין גופי התכנון לבין המועצות האזוריות.
שכונות חרדיות בערים מעורבות
כ-4,700 יה״ד פוטנציאליות
רקע
החלטה 1823 הטילה על משרד הבינוי והשיכון ורשות מקרקעי ישראל "לפעול להכללת תכנון ושיווק שכונות חרדיות במסגרת הסכמי גג והסכמי פיתוח הנחתמים עם רשויות מקומיות בהן אחוז האוכלוסייה החרדית אינו עולה על 15% (...) "לצורך יישום סעיף הוטל על משרד הבינוי והשיכון, אגף תקציבים, ומטה הדיור "לגבש מערכת תמריצים הולמת שתאפשר את הכללתן של שכונות חרדיות בהסכמי-גג והסכמי פיתוח (...)״.
אשדוד - קריית חלוצים (תמל/1085)
טרם נקלטה לתנאי סף, 2,000 יח״ד ייעודיות
בהסכם הגג שנחתם בין משרד הבינוי והשיכון לעיריית אשדוד ב-2016 צוין כי "הצדדים מסכימים כי במסגרת כלל התכניות והשווקים המתוכננים בעיר מכוח הסכם זה, יוקצה שיעור מסוים לטובת תכנון ושיווק ייעודיים למגזר החרדי, כפי שיסוכם בין הצדדים והכול בהתאם לכללים הקבועים בהחלטת ממשלה מסי 1823 (דר/82)."
ב-2017 נחתם מזכר בין ראש מטה הדיור, מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון וראש עיריית אשדוד הקובע כי הגורמים הנ״ל יפעלו "ככל הניתן לממש (בקשה זו) בכפוף לקריטריונים הקבועים בהחלטת הממשלה".
מתוך 7,000 יחידות דיור בשכונת קריית חלוצים 2,000 תוכננו למגזר החרדי (כ-5% מסך יחידות הדיור בהסכם הגג).
חסמים
1| צורך בהרחבת המט״ש (מכון לטיהור שפכים) - טרם הושגה הסכמה בנוגע להרחבה.
2	| צורך בהגדרת גבולות וחלוקת הכנסות - ישנה "זליגה" מהגבולות המוניציפאליים לחבל יבנה, כאשר המועצה מתנגדת. הנושא טרם עבר לדיונים בוועדת הגבולות במשרד הפנים, וצפוי להיות מוגש עד סוף שנת 2019, כתלות בהחלטת השר.
3	| התנגדויות בעלי קרקע - במסגרת התכנית עודכנו טבלאות איזון וחלוקה. טרם הושגו הסכמות עם בעלי קרקעות.
4	| התנגדות אגוד ערים לאיכות סביבה (חבל יבנה) לתכנית.
ב-2018 גובשה הצעה לסל תמריצים על ידי ועדה פנים־משרדית. קידום הסל הוגש למשרד האוצר אך קידומו הוקפא, בין היתר לאור כניסה לתקופת בחירות ארציות. קידום שכונות חרדיות בערים מעורבות נעשה על כן, בשלב זה, ללא סל תמריצים.
המלצות מדיניות
1| המשך מעקב אחר תיאום הרחבת הרחבתו ושדרוגו של מט״ש אשדוד מול תאגיד מים וביוב יובלים אשדוד.
2	| המשך מעקב אחר הליך הרחבת הגבולות הנדרשת של מועצה אזורית חבל יבנה.
3	| המשך מעקב אחר השגת ההסכמות עם הגורמים המעורבים בשטח, רשות מקרקעי ישראל ואיגוד ערים איכות הסביבה חבל יבנה.
רמלה - רמלה מערב (7ה/6/170), נתיבות - רמות מאיר (תמד/1090) תכניות בפרוגרמה לא מותאמת לתווים, אושוו לתוקף, 2,700 יח״ד סה״כ
רקע
בתחילת 2019, הציעו ראשי הרשויות רמלה ונתיבות להקים
שכונות חרדיות בשטחן, על בסיס תכניות קיימות (לה/6/170
ברמלה ותמל/1090 בנתיבות).
המשותף לתכניות:
1	| נכללות במסגרת הסכמי גג של הרשויות עם רשות מקרקעי ישראל.
2	| מיועדות לשיווק בטווח השנים הקרוב.
3	| כוללות מבנים נמוכים לצד גבוהים (עד 15 קומות).
4	| לדברי ראשי הערים כוללות שטחים נרחבים למבני ציבור.
חסמים
חסם תכנוני-משפטי נגרר מונע את הוצאת השכונות במצבן הנוכחי לשיווק בצביון חרדי: השכונות לא תוכננו מראש בפרוגרמה מותאמת למגזר החרדי. אם המדינה לא מתחייבת שהשכונה הותאמה לחרדים לא ניתן לשווקה בצביון חרדי. אם שכונה לא משווקת לצביון חרדי, לרשות או למדינה אין היתר משפטי למתגה כחרדית בקמפיין פרסומי.
שינוי התב״ע צפוי לעכב משמעותית את שיווק יחידות הדיור בתכנית.
באמצע 2019 החליט מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון להציע לרשויות תקצוב עבור רה-תכנון לשכונות. הרשויות לא נזקקות בשל זה לתקצוב ומקדות רה-תכנון נקודתי בעצמן.
בנובמבר 2019 פסל בית המשפט את תכנית רמות מאיר לאחר עתירת מועצה אזורית שדות נגב. הנושא צפוי להמשך להיות בדיון בערכאות משפטיות.
המלצות מדיניות כלליות
1| במקרים שהרשויות מעוניינות בשיווק למגזר החרדי, יש לקדם מסלול מהיר לבחינה מקצועית של האתר. אם הוא אינו חורג משמעותית ממתחה הפרוגרמה המותאמת למגזר החרדי, יש לאשר התאמת השכונה ושיווק למגזר החרדי. פתרון נוסף הינו קידום שיווק בצביון חרדי רק של מתחמי שיווק בהם מבנים עד שבע קומות, לפני שאר המתחמים.
2	| במידה והשכונה אינה מותאמת וכי אין מנוס מתכנון מחדש, יש לסייע לרשות המקומית בקידום ההליך - בין אם מדובר בהשתתפות בעלות התכנון, בין אם מדובר בסיוע בהשגת הסכמות עם גורמי התכנון. בכל מקרה מומלץ מעקב מצד אגף התכנון אחר התיקונים בתכנית, בכדי לוודא שהם אכן מייצרים תכנית בפרוגרמה מותאמת.
תרחיש עדכני להתפלגות פתרונות הדיור
א | צורכי הדיור של המגזר החרדי בשנים 2035-2016
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית יצאה ב-2016 והתייחסה לתקופת השנים 2035-2016. התכנית ניסתה, בין היתר, להציג אומדן עדכני לצורכי הדיור של המגזר החרדי. לצורך כך נלקחו בחשבון הגידול הצפוי באוכלוסייה, אחוז הנישואין וכינויי דירות. אומדן זה מוצג להלן.
מהאומדן עולה כי בין עבור השנים 2016 עד 2035 המגזר החרדי עתיד להזדקק לכ-188,562 יח״ד נוספות. יח״ד אלו צפויות להיות יח״ד חדשות ויח״ד קיימות שכיום לא מאוכלסות ע״י חרדים. בתכנית האסטרטגית הונח כי ישנו צורך קיים (נכון ל-2016) בכ-10,000 יח״ד נוספות, דהיינו, לפי האומדן המקורי בתקופת השנים המדוברת תדרשנה כ-200,000 יח״ד ייעודיות חדשות.
בשנת 2019 ערכה המועצה הלאומית לכלכלה אומדן מעודכן לצורכי הדיור של המגזר החרדי עבור השנים 2040-2016 (יפורט להלן בפרק "יעדי תכנון מותאם למגור החרדי"). לפי אומדן מעודכן וה, צורכי הדיור עבור השנים 2035-2016 עומדים על כ-218,000 יח״ד. בהנחת צורך קיים של כמה אלפי יח״ד נוספת, ניתן להתייחס לצורך גס העומד על כ-225,000 יח״ד.
ב | תרחישי התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית
התכנית הציגה שני תרחישים, תרחיש א' ותרחיש ב', לדרך שבה יסופקו צורכי הדיור של משקי הבית הנוספים במגזר החרדי.
תרחיש א' נותן משקל גדול יותר לפתרונות במסגרת השוק החופשי, על חשבון פרויקטים על קרקעות מדינה. לפי תרחיש זה, המדינה מספקת 48 אחוזים מצורכי הדיור של המגזר החרדי.
תרחיש ב' נותן משקל גדול יותר לפתרונות על קרקע מדינה על חשבון פתרונות במסגרת השוק החופשי (וזאת באמצעות הגדלת היעד המתייחס לשכונות חרדיות בערים מעורבות). לפי מתווה זה, המדינה מספקת 58 אחוזים מצורכי הדיור של המגזר החרדי.
יש להדגיש כי התבנית הציגה תרחישים, תחזיות אפשריות. התכנית לא הגדירה יעדים, ודאי לא יעדים בעלי תוקף חוקי. יעדי תכנון תקופתיים קונקרטיים הוגדרו רק עבור השנים 2018-2016, במסגרת החלטת ממשלה 1823.
ג | פוטנציאל יח״ד בין השנים 2035-2016, בחינה מחודשת
להלן מוצג פירוט יחידות דיור שאוכלסו או שניתנות לאכלוס בתקופת השנים 2035-2016, כפי שעולה ממסקנות הבדיקות שנערכו עבור כל יישוב ויישוב ושמוצגות בחלקו המרכזי של דוח זה.
עמודה א' מתייחסת ליח״ד שאושרו ושחקו בעשור האחרון וקיבלו טופס 4, המאפשר אכלוס, מראשית 2016 עד לדצמבר 2019
עמודה ב' מתייחסת ליח״ד בתכניות שאושרו, שווקו בהצלחה אך טרם קיבלו טופס 4. כתלות בפתרון חסמי איכלוס, לאור הימשכות
תהליך הבניה, איכלוסן אפשרי בחמש השנים הקרובות.
עמודה ג' מתייחסת ליח״ד בתכניות שאושרו אך טרם שווקו בהצלחה. קידומן תלוי בפתרון חסמים שהוזכרו בחלקו הראשון של הדוח.
עמודה ד' מתייחסת ליח״ד בתכניות מקודמות. המדובר בתכניות המתוכננות תוך התחשבות בצורכי הקהילה ומשקי הבית במגזר החרדי, באופן שיאפשר, במידת הצורך ולאחר אישור התכנית, שיווק בצביון חרדי.
ד | צפי לאופני המימוש של צורכי הדיור
פוטנציאל יח״ד ייעודיות ביוזמת מדינה, בחלוקה לפי סוגי פתרונות נכון לסוף שנת 2019:
שכונות חרדיות חדשות בריכוזים חרדיים: 47,953 יח״ד.
שכונות חרדיות חדשות בערים הטרוגניות: 15,405 יח״ד.
ערים חרדיות חדשות: 60,000 יח״ד.
סה״כ יח״ד ייעודיות פוטנציאליות ביוזמת מדינה עבור השנים 2035-2016, המוכרות למשרד הבינוי והשיכון בדצמבר 2019: 123,358 יח״ד.
להנחת מינהל התכנון, ליח״ד תתווספנה עד 10,000 יח״ד, במסגרת מאמצי ציפוף במרקם הוותיק בריכוזים החרדיים (תכנון ובנייה במסגרת אינפילים או פרויקטי התחדשות עירונית) או תכניות נוספות.
גורמים שונים צפויים להביא לאי מימוש של מספר לא מובטל של יח״ד, או לכל הפחות לאי מימושן לפני 2035. גורמים רבים הוזכרו בדו״ח זה. כך לדוגמא:
•	כשליש מיח״ד בריכוזים החרדיים נמצאות בצירו המזרחי של הקו הירוק, ומימושן תלוי באישור מדיני.
•	חלק לא מבוטל מהתב״עות בתכניות המאושרות, אושרו כבר לפני מספר עשורים וטרם מומשו.
•	ישנו קושי להעריך מתי תמומשנה יח״ד בעיר חדשה, שכן קידום עיר חדשה דורש הליכים ואישורים סטטוטוריים נוספים.
•	ישנו קושי להעריך האם תמומשנה יח״ד בשכונות החדשות עליהן דובר שתעבורנה תכנון מחדש בעבור המגזר החרדי, ואם תמומשנה, האם תגענה בפועל לחרדים לאור הביקוש באזור המרכז ויכולתה המוגבלת של המדינה לייעד שיורקים.
מסיבות אלו ואחרות, יש צורך לקבוע מקדמי ביטחון עבור כל יחידות הדיור הפוטנציאליות, בעבור הערכה גסה כמה מהן תמומשנה. להלן ניסיון להעריך את מידת סיכויי המימוש של יחידות דיור לפי השלב בו היא מצויה. עבור כל שלב נקבעה הערכה של סיכוי המימוש של יחידות דיור עד 2035.
בהינתן הנחות אלו בדבר סיכויים המימוש של יח״ד לפי השלב בו היא מצויה, ניתן להעריך מה סיכוי המימוש של כל פתרון ביוזמת מדינה.
ניתן להציג תרחיש מעודכן לאופני מימוש צורכי הדיור של המגזר החרדי. התרחיש מבוסס על האומדן העדכני לצורכי הדיור (225,000 יח״ד) ועל ניתוח צפי מימוש יח״ד שהוצגו בפרק זה.
לפי תרחיש זה, כ-55% ממשקי הבית הנוספים, שהינם כ-25,000 1 משקי בית, צפויים למצוא פתרונות דיור במסגרת השוק החופשי. פתרונות אלו כוללים יח״ד בשכונות הטרוגניות ותיקות, יח״ד בשכונות חדשות (שלא בהכרח תוכננו לחרדים) ודירות שאין מוסדרות.
יעדי תננון מותאם למגזר החרדי
רקע
לתפיסת גורמי המקצוע במשרד הבינוי והשיכון ובממשלה, ישנה חשיבות בהמשך קידום בנייה חדשה מותאמת למגזר החרדי. ראשית, שכונות וערים חדשות מותאמות מבחינה תכנונית למאפייני החברה החרדית ומספקות לקהילה החרדית את התנאים האופטימליים לחיים בהתאם לדפוסי חייה. שנית, מגורים בריכוזים הומוגניים הינם פתרון הדיור המועדף בציבור החרדי. שלישית, תכנון עדכני של שכונות וערים חדשות לחרדים מתחשב בצורך בהנגשת אפשרויות תעסוקה, לשם מיצוי פוטנציאל הצמיחה של המשק הישראלי.
הצורך בקידום פתרונות דיור ייעודיים עוגן בהחלטת ממשלה 2457 (״תכנית אסטרטגית לדיור״) שהתקבלה במרץ 2017, ושאימצה את התכנית האסטרטגית לדיור שגובשה ע״י המועצה הלאומית לכלכלה. התכנית קבעה יעדי פעילות למערכת התכנון בשנים 2040-2017, בעבור סיפוק צורכי הדיור הצפויים של כלל הציבור בישראל. סעיף 4 להחלטת ממשלה 2457 קובע כי "באחריות משרד הבינוי ושיכון ובתיאום עם המועצה הלאומית לכלכלה לעדכן את לוח 3, ולהגדיר יעדי המשך לשנים 2040-2019, כך שיינתן מענה לצרכי הגידול הדמוגרפי ולתוספת משקי הבית הצפויה במגזר החרדי, וזאת כמפורט בסעיף 7 להחלטת הממשלה מסי 1823.״
הנחות עקרונית
התכנית האסטרטגית לדיור 2040 התחשבה במספר מרכיבים בקביעת יעדי התכנון הכלליים עבור כל שנה: ראשית, גידול האוכלוסייה הצפוי. שנית, הזמן הממוצע להשלמת תהליך התכנון והבנייה של יח״ד (מקובל להניח כי תהליך התכנון והבנייה אורך בין 12 ל-15 שנים). שלישית, הפחת הצפוי (שכן לא כל יח״ד בתכנית מאושרת מגיעה לכדי בנייה בפועל ואיכלוס). התכנית קבעה כי בעבור מענה על צורכי הדיור העתידיים, יש לקבוע יעדי תכנון שנתיים הגבוהים ב-55% מצורכי הדיור בכל שנה. "מקדם בטיחות" זה, מתחשב בשלושת המרכיבים שהוזכרו.
בעבור קביעת יעדי תכנון מותאמים לחרדים, יש להתחשב לא רק בצורכי הדיור בכל שנה ובמקדם הבטיחות, אלא גם בהתנהגות שוק הנדל״ן, ובפרט בכל הקשור להתנהגותם של משקי בית חרדיים.
בקרב גורמי המקצוע ישנה הסכמה כי חלק לא מבוטל ממשקי הבית החרדים יבחרו או יאלצו לעבור להתגורר באזורים הטרוגניים במרקם הותיק, דהיינו, בשכונות ותיקות בערים מעורבות. תהליך זה לא קשור רק להיצע הכללי של דירות בשכונות מותאמות לחרדים,
אלא גם להיצע הפוטנציאלי המוגבל של יח״ד חדשות באזורים ספציפיים (במרכז ובירושלים), העדפתם של משקי בית חרדיים רבים למגורים בקרבה למרכזי המגזר (העדפה הגוברת לעיתים קרובות על שיקולים אחרים) וכוח הקנייה הנמוך של משק הבית החרדי הממוצע.
בעבור קביעת יעדי תכנון מותאמים לחרדים, יש להתחשב גם בשכונות חדשות שלא יועדו למגזר החרדי אך מתאכלסות רובן ככולן ע״י משקי בית חרדים. מדובר על שכונות חדשות אשר בשל סיבות פוליטיות ברמת השלטון המקומי אינן משווקות לצביון חרדי, אך הופכות בפועל לחרדיות הומוגניות. בחלק ניכר מהמקרים הגוף המתכנן מודע לאפשרות שהשכונה תהיה חרדית ומתחשב בכך בתכנון, אך יחידות הדיור בה לא נספרות כיח״ד מותאמות למגזר החרדי בעת אישורן. בשכונות אלו, המספקות פתרון דיור למשקי בית חרדים, ישנו חיכוך מינימלי, או לכל הפחות זמני, עם אוכלוסיות אחרות.
לסיכום, יעדי תכנון לחרדים צריכים להתחשב בצורכי הדיור הצפויים של המגזר, במקדם בטיחות ובהנחה שחלק ממשקי הבית צפויים להתאכלס בדירה בשכונות ישנות או חדשות שלא הותאמו מראש או תוכננו לשיווק למגזר החרדי (בין אם יח״ד בשכונות מותאמות תהיינה זמינות ובין אם לאו).
יעדי התכנון הכלליים שנקבעו בתכנית האסטרטגית לדיור 2040 אינם מתייחסים ליח״ד חדשות בשטחי איו״ש ויש להתחשב בכך גם בקביעת יעדי תכנון למגזר החרדי.
צורכי הדיור של המגדר החרדי
התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית העריכה כי בין השנים 2035-2016 המגזר החרדי יאכלס 188,562 יח״ד נוספות, בתוספת כ-0,000ו יח״ד שהינן חוסר קיים, ובסה״כ כ-200,000 יח״ד.
ב-2019 בוצע אומדן נוסף לצורכי הדיור של המגזר החרדי ע״י המועצה הלאומית הכלכלה. אומדן וה התחשב באומדנים עדכניים לגידול האוכלוסייה ולפינויי הדירות לפי שנה והתבסס על הנחות מעט שונות* לפי אומדן זה, בתקופת השנים 2035-2016 המגזר החרדי יזדקק לכ-218,000 יח״ד נוספות ואילו בחומש שלאחר מכן הוא יזדקק לעוד כ-88,000 יח״ד נוספות, סה״כ כ-305,000 יח״ד בתקופת השנים 2040-2016.
המלצה ליעדי תכנון למגזר החרדי
להלן יוצגו יעדי התכנון למגזר החרדי, המומלצים לאימוץ ע״י ממשלת ישראל, במסגרת העדכון הנדרש ללוח יעדי התכנון הכלליים (לוח 3) בהחלטה 2457. ההמלצה ליעדי תכנון אלו סוכמה ע״י צוות בין משרדי בו לקחו חלק נציגי משרד הבינוי והשיכון המועצה הלאומית לכלכלה, במינהל התכנון ומשרד הבינוי והשיכון.23
הבסיס ליעדי התכנון למגזר החרדי הינו אומדן צורכי הדיור השנתיים של המגזר החרדי שגובש ע״י המועצה הלאומית לכלכלה. מתוך צורכי הדיור עבור כל שנה נגרעו כ-600 יח״ד בממוצע, המתייחסות ליח״ד חדשות בשטחי איו״ש. לכמויות הללו נתווסף מקדם בטיחות, בשיעור של 1.6. לבסוף, מהכמויות נגזרו 50 אחוזים, שהינם משקי הבית החרדיים שצפויים למצוא פתרונות דיור אחרים (לרבות יח״ד בשכונות ישנות ויח״ד בשכונות חדשות שלא תוכננו למגזר החרדי או תוכננו למגזר חרדי אך לא שווקו לצביון חרדי).
בהתאם לסעיף 4 להחלטת ממשלה 2457, מומלץ לקבוע יעדי תכנון אלו באמצעות עדכון לוח 3 בהחלטת הממשלה.
עוד מומלץ לקבוע בהחלטה מנגנון בקרה שנתית על מידת העמידה ביעדי התכנון.
בקביעת היעדים בשנים הקרובות, יש להתחשב בפערים בין יעדי תקופת השנים 2020-2017 לבין הביצוע בפועל בשנים אלו.
בבסיסו של מסמך זה מוצגת סקירה של סטטוס התכנון והשיווק הייעודיים עבור המגזר החרדי. בהמשך לסקירות ולניתוחים שהוצגו, לרבות המלצה על יעדי תכנון, גובשו מסקנות מדיניות כלליות. מסקנות אלו מוצגות להלן.
מעקב ובקרה אחרי מימוש יעדים וטיפול בחסמים
עמידה ביעדי התכנון והשיווק למגזר החרדי, שנקבעו בהתאם לצורכי הגידול של המגזר החרדי, תתאפשר רק באמצעות מעקב ובקרה שוטפים, ובמקביל סיוע מותאם של הנהלת המשרד בעבור הסרת חסמים.
מעקב ובקרה אחר מימוש יעדים צריך להתבצע בתיאום מלא של משרד הבינוי והשיכון עם מינהל התכנון ורשות מקרקעי ישראל ולהתחשב גם בתכניות על קרקעות פרטיות.
חסמי התכנון והשיווק, רבים מהם הוזכרו בדו״ח זה, נבדלים ברמת המורכבות והמשאבים הנדרשים לפתרונם. בחלק מהאתרים ישנן חסמים מינוריים, שניתן לפתור ברמת המחוז. בחלק מהאתרים ישנם חסמים משמעותיים, הדורשים את מעורבות הנהלת המטה ולעיתים שיתוף פעולה בין־משרדי.
מוצע לשקול הקמת ועדת היגוי, בעלת משתתפים קבועים מגופי התכנון, ראשית לטובת מעקב ובקרה תקופתיים על מידת העמידה של המדינה ביעדי התכנון והשיווק, ושנית לטובת טיפול חסמים. הועדה תגיש מסקנותיה התקופתיות לדרג הנבחר.
במקביל, מוצע לקיים דיון סטטוס מקיף, בנוגע לכל תכנית משמעותית הרלוונטית למשרד, בתוך משרד הבינוי והשיכון ובהובלת מנכ״ל המשרד, בפתיחת שנת 2020. במידת הצורך, יוזמנו נציגי גופי תכנון, משרדים ממשלתיים אחרים או נציגי רשויות מקומיות, לדיון זה או לדיוני המשך.
דיוני סטטוס מקיפים שמומלץ לקיים הינם בנושאים:
1	| רכסים (תוכנית הפרסה, רכסים צפון)
2	| אלעד (תוכנית מעטפת, סירקין דרום)
3	| נוף הגליל (תוכנית הר יונה גי)
4	| ביתר עילית (תוכנית הקצה וגבעה C)
5	| עמנואל (תוכנית השכונות בי וגי)
6	| תוכנית כסיף (תכנית מתאר ותכנית "רובע המייסדים")
7	| תוכנית "קריית גת מערב מערב"
8	| תוכנית חדשות במחוז י-ם (י-ם רבתי ואירש)
יש לזכור כי במנותק מסוגיית ההיצע הנדרש של יח״ד ייעודיות, ישנן עלויות כבדות, ישירות או עקיפות, להימשכות תהליכי השיווק והאיכלוס. בחלק מהאתרים ישנו צורך בהכרעה ניהולית בנוגע לפתרון חסם או לעצם המשך קידום השיווקים בתכנית. הכרעה זו יכולה לחסוך משאבים ממשלתיים.
התכנית האסטרטגית הלאומית לדיור 2040 סימנה יעד של 35% לציפוף היישובים הקיימים, זאת באמצעות פרויקטי התחדשות עירונית ובנייה חדשה על תאי שטח בתוך היישוב (אינפילים).
הקמת ערים חרדיות חדשות
לאור ההיצע המוגבל של יח״ד חדשות, ישנה חשיבות בהאצת קידומן של ערים חדשות.
גופי המקצוע במשרד ממליצים על קידום החלטת ממשלה ראשונה להקמת עיר בעלת צביון חרדי על בסיס תכנית "קריית גת מערב מערב". איתור זה, שנבחר ע״י צוות בין משרדי מורחב בהתאם למוגדר בהחלטה 1823, בולט ביתרונותיו מבחינת נגישות למוקדי תעסוקה והוא עונה על מאפייני הביקוש של המגזר החרדי.
במקביל, גופי המקצוע במשרד ממליצים על קידום החלטת ממשלה שלישית להקמת העיר כסיף. אגף התכנון השלים תכנית מפורטת, הכוללת כ-5,000 יח״ד, שתוכל להוות בסיס לעיר. יתרונותיה העיר, לטענת מתכנניה, נעוצים בהתאמתה למדיניות ההתיישבות הלאומית, זמינות קרקעותיה, עלויות הקמה סבירות, צמידותה לתשתיות אזוריות ובעיקר יכולתה לספק מענה משמעותי, תוך זמן קצר, לצורכי הדיור של המגזר החרדי.
מאמץ קידום שכונות חרדיות בערים מעורבות
הקמת שכונות חרדיות בערים מעורבות הינה יעד שהוגדר בהחלטת ממשלה 1823 - הממשלה הטילה על גופי התכנון "לפעול להכללת תכנון ושיווק שכונות חרדיות במסגרת הסכמי גג והסכמי פיתוח הנחתמים עם רשויות מקומיות בהן אחוז האוכלוסייה החרדית אינו עולה על 15%״. בהחלטה לא נקבעו יעדים למימוש. לפי התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסייה החרדית, "פתרון זה עשוי להיות הפתרון המיטבי עבור חוסנה של החברה הישראלית" וזאת כי הוא מאפשר מגורים קהילתיים לצד אפשרויות השתלבות בתעסוקה ובכלכלה.
עם ואת, כיום יעונו אתגר בקידום שכונות אלו:
א.	חלק לא מבוטל מראשי הרשויות המקומיות הפוטנציאליות מביעים חשש משינוי ההרכב הדמוגרפי וצביון היישוב, ובמקביל מפגיעה ברמת שירותי הרשות בשל עלייה לא פרופורציונלית בהוצאות.
ב.	המדינה מוגבלת ביכולתה לקדם שכונות אלה ולענות על חששות הרשויות לאור אי-אישורו של סל תמריצים או ארגז כלים אחר לתמרוץ הרשויות.
ג.	פוטנציאל הסכמי הגג פחת משמעותית מאז נכתבה התכנית האסטרטגית לדיור לאוכלוסיה החרדית, לאור חתימת כארבעים הסכמי גג של הרשויות מול רשות מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון. עד2020 סוכם על הקמת שכונות חרדיות ברשויות נוף הגליל (כ-700,ו יח״ד), אשדוד (2,000 יח״ד), נתיבות (1,700 יח״ד) ורמלה (1,000 יח״ד). בהינתן החלטת הממשלה, מומלץ לקדם מאמץ מרוכז ע״י המחתות והמטה, אל מול רשויות מקומיות הטרוגניות רלוונטיות, בעבור קידום תכנון שכונות חרדיות חדשות (לרבות תכנון מחדש של שכונות לא מותאמות שמגרשיהן טרם שווקו). נדרש מעקב ובקרה שוטף, ברמת הדרג הנבחר, אחר התקדמות מאמץ זה.
קידום היערכות לשינוי צביון שכונות ותיקות
בפרק הניתוח בדוח זה, הוצג אומדן להיצע יח״ד באזורים שתוכננו לחרדים, שאושרו לתוקף ע״י מינהל התכנון והגיעו לידי מימוש. לפי אומדן זה, רק כמחצית ממשקי הבית החרדים התוספתיים ימצאו מענה ביח״ד אלו.
כמות מוגבלת של תכניות ייעודיות חדשות, לצד הצפיפות בריכוזים החרדיים הקיימים, צפויות להביא לזליגה, בקנה מידה רחב היקף ובטווח השנים הקרוב, של קהילות חרדיות לשכונות ותיקות בערים הטרוגניות. מדובר על תהליך דרמטי, בעל השלכות לאומית.
הנתונים ממחקרם של רגב וגורדון (2019)* יכולים אולי לסייע בהבנת תהליך צפוי זה. מהמחקר עולה, בין היתר, כי בשנים האחרונות כשלושים אחוזים מרוכשי הדירות בפריפריה הינם חרדים (יותר מפי שתיים מחלקם באוכלוסייה). רוב הרוכשים הינם זוגות צעירים, שקנו יח״ד מיד לאחר חתונתם, באזור זול ובסיוע הוריהם, אך בוחרים לגור באזור חרדי בדירה קטנה. המחקר מציע, כי תוך שנים ספורות משפחות אלו תגדלנה ותזדקקנה לדירות גדולות יותר. דחק מסוג זה, בהינתן היצע נמוך של יח״ד זמינות קרובות, צפוי להביא להתארגנות ולמעבר מתואם לדירות שנרכשו בפריפריה. מעבר זה צפוי להיות מהיר: ישנה סיבה טובה להניח שקהילות שלמות תעבורנה בבת אחת לדירות שנרכשו בערי הפריפריה.
ישנה חשיבות בגיבוש התייחסות ממשלתית לתהליך שצפויות לעבור אותן שכונות - הן מבחינת עומס צפוי על תשתיות והן מבחינת התמודדות עם מתחים חברתיים. במקביל, ישנה חשיבות בהתייחסות להיבטים הלאומיים והאסטרטגיים של תהליך זה, לדוגמא מבחינת כושר נשיאה של רשויות בפריפריה (רשויות שהמדינה סימנה יעדים לקידומן במסגרת החלטות ממשלה) או מבחינת מאמץ עידוד תעסוקת חרדים (שצפוי להיות מאתגר יותר עבור קהילות חדשות בפריפריה הצפונית בה זמני הנסיעות ארוכים יותר).
בשלב ראשון, מוצע לקדם תהליך בחינה ברמה המשרדית בנושא השלכות התהליך על שכונות במרקם הוותיק בפריפריה. במקביל, מומלץ לבחון קידום תהליך בין משרדי לגיבוש מענה כולל לתהליך.
מימון מוסדות ציבור כאמצעי לעידוד שיווקים
סוגיה שעולה בחלק ניכר מהאתרים, וביתר שאת באתרים המתאפיינים בקשיי נגישות, הינה היצע מוסדות הציבור. ריבוי תתי-הקהילות בחברה בשכונות חרדיות מביא לביקוש למגוון מוסדות מאותו סוג (בפרט בתי כנסת), ובהתאמה במקום ובתקציב להקמתם. לעיתים קרובות חוסר הודאות בנוגע להקמת מוסדות ייעודיים, מניעה קבוצות חרדיות מהמשך התעניינות באתר, ובהתאמה מניעה יזמים מלקיחת חלק בפרויקטים. החלטות מינהל מקרקעי ישראל מאפשרות השתתפות מורחבת של המדינה במימון מוסדות ציבור באתרים שתוכננו לחרדים.
השתתפות זו מותנית בהצלחת שיווקים (היקף ההשתתפות ניתן לפי כמות יח״ד ששווקה בהצלחה), שכן היא ממומנת באמצעות העמסה על עלויות הפיתוח של היזם. לרוב, תקציב השתתפות זה, המצטרף לתקציב הרשות, מספיק רק עבור צורכי הקהילות הקיימות או עבור חלקן. לרשות המקומית יש יכולת מוגבלת למשוך קהילות חדשות באמצעות תכנון מוסדות חדשים.
מומלץ לבחון, בתיאום עם משרד האוצר, קידום תקצוב נקודתי עבור מוסדות ציבור באתרים חרדים בעלי קשיי נגישות, וזאת לאור ההשפעה המכרעת שיש למוסדות ציבור על הביקושים.
סיכום המלצות
א קידום תיקון להחלטת ממשלה 2457 ("תכנית אסטרטגית לדיור") בעבור הכללת יעדי תכנון רב-שנתיים עדכניים עבור המגור החרדי, לצד יעדי התכנון לאוכלוסייה הכללית, בהתאם לטבלת היעדים בדוח זה.
ב הקמת ועדת היגוי בעבור מעקב ובקרה אחר מימוש יעדי התכנון והשיווק למגור החרדי. קיום דיוני סטטוס, ברשות מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון, בנוגע לתכניות ייעודיות משמעותיות עבור המגזר החרדי.
ג קידום החלטות ממשלה ייעודיות להקמת ערים חדשות בצביון חרדי בתחילת 2020.
ד התנעת מאמץ מרוכז לקידום שכונות חרדיות בערים הטרוגניות. מעקב ובקרה שוטף של הדרג הנבחר אחר מאמץ זה.
ה התנעת תהליך גיבוש התייחסות ממשלתית להתמודדות עם תהליך הפיכת שכונות כלליות ותיקות לשכונות בעלות צביון חרדי - ראשית בתחומי הפעילות של משרד הבינוי והשיכון ושנית ברמה בין־משרדית.
ו סיוע ממוקד למחוזות בקידום תקציבים למוסדות ציבור באתרים מרוחקים ככלי לקידום שיווקים.