תקציר מנהלים
משרד הבינוי והשיכון יזם עבודה זו, במטרה לבנות מדד לתיעוש הבניה למגורים בישראל, אשר יאפשר לעקוב באופן תקופתי אחרי שינויים בעומק השימוש בטכנולוגיות מתועשות, בענף הבניה למגורים.
בניה מתועשת- מוגדרת כמגוון רחב של טכנולוגיות, שיטות ואמצעים, שבהם נעשה שימוש אינטנסיבי בציוד וידע, התורמים להקטנת תשומות כח האדם הדרוש לבניה, לקיצור משך הביצוע ולשיפור איכותו.
חשוב לציין כי עבודה זו מתמקדת בהיבט של חיסכון בשעות עבודה (בכח אדם) ולא בהיבטים אחרים.
עומק התיעוש-הגדרה: % החסכון בכח העבודה לעומת מצב בו היו משתמשים לביצוע כל הרכיבים בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר, כפי שיוסבר להלן.
הניתוח נעשה על בסיס נתונים מאתרי הבניה, בשנת 2002 (סקר שדה של הלמ״ס בהזמנת משרד הבינוי והשיכון).
מטרת משנה: בניית כלי ניתוח שיאפשר בחינת עומק ורמת התיעוש הנוכחית בישראל של רכיבי הבניה השונים וברמה הכללית ("המדד הכללי"). גם למטרה זו ניתנה תשומת לב מרובה בעבודה זו,לאור ההשלכות בתחום החסכון בתשומות כח אדם בענף.
מדד מסוג זה הוא הראשון מסוגו בארץ ואינו בנמצא במרבית ארצות המערב, משום שענף הבניה בארצות אלו מתועש זה מכבר ואין כמעט שימוש בשיטות קונבנציונליות. על כן היה צורך לגבש עקרונות מתודולוגיים שנשענו על הידע והמחקרים שנעשו בארץ ועל בסיס עיוני בתחום הכלכלי וההנדסי, כמפורט בנספח ז׳. ראה בנדון סקר ספרות בנספח ו'. יחד עם זאת יש להדגיש כי המחקר לא עסק בהשוואות בינלאומיות.ראה בנדון בנספחים.
מגבלות והסתיגויות אחרות-בנוסף לאמור לעיל, יש לציין מספר מגבלות מתודולוגיות :הגדרת עומק התיעוש מוגבלת כאמור לנושא החיסכון בתשומות עבודה בלבד (ללא התייחסות למאפיינים נוספים כגון איכות הבניה וקיצור משכה), ההשוואה בין מרכיבי הבניה מתבטאת בציון יחסי (ולא כמובן בערכים מוחלטים , של שעות עבודה ,עקב השוני ביחידות המידה) ,המדד משקף מצב נתון בענף הבניה למגורים, וכן- שעלות שעת עבודה קבועה וזהה לכל המקצועות וגם אין הבחנה בין פריון העבודה, לפי סוגי עובדים.
ניתוח הממצאים וההמלצות לפעולה הוא ראשוני ויש להניח כי בעתיד,ככל שיערכו סקרים ענפיים נוספים, ניתן יהיה להעמיק את תהליך המעקב והסקת המסקנות.
הסקר ותהליך הפקת המדד
השיקולים המתודולוגיים, הוליכו למסקנה כי ניתן להישען על כימות תשומות העבודה ליחידת תוצר, כבסיס לקביעת מדד התיעוש. הסבר מפורט להנחת יסוד זו ראה בפרק 3.
בשלב ראשון בוצע מיפוי טכנולוגיות הבנייה המיושמות בבנייה למגורים בישראל - המטרה היתה למפות את הטכנולוגיות הנמצאות בשימוש בידי הבונים בענף הן בבנייה מתועשת והן בבנייה קונבנציונאלית. מיפוי הטכנולוגיות בוצע עבור כל אחד מרכיבי הבנין הנלקחים בחשבון בחישוב המדד: עמודים, תקרות, קירות חוץ, חיפוי חיצוני, מחיצות פנים, חיפוי פנים, חיפוי רצפות, הקמת מערכת אינסטלציה, חלונות ודלתות.
בהמשך נותח המיפוי הטכנולוגי מהיבט הדרישה לתשומות כח אדם לביצוע והקמה של כל רכיב בבנין (לפי יחידת המדידה של הרכיב) ובהתאם נבנו "שעתונים" המפרטים עבור כל טכנולוגיה, לביצוע כל אחד מן הרכיבים שלעיל, מהו מספר שעות העבודה הנדרש לביצוע יחידת מידה אחת של הרכיב.
בכדי להביא למכנה משותף ביו הרכיבים, חושבו ציונים יחטיים לכל שיטה, עבור כל רכיב בנפרד. הציונים לכל שיטה חושבו ביחס לשיטה הקונבנציונלית לביצוע אותו רכיב, דהיינו־ השיטה הדורשת את מירב שעות העבודה לביצוע יחידת מידה של הרכיב. השיטה הקונבנציונאלית קיבלה ציוו ״0״, בכל רכיב מכנה משותף ביו הרכיבים בכד שמשקפת העדר תיעוש נורמטיבי. ביחס אליה דורגו יתר השיטות לביצוע הרכיב כך שהציונים משקפים את % החיסכון בשעות עבודה, בכל שיטה, לביצוע הרכיב, לעומת השיטה הקונבנציונלית. ראה נספח ד' המפרט את השעתונים והציונים היחסיים שניתנו לטכנולוגיות לביצוע הרכיבים השונים.
לצורד חישוב המדד, נעשה שימוש בנתוני טהר הלמ״ס (2002} שהוזמן על ידי משרד הבינוי והשיכון וכלל 508 מבנים. הסקר התבסס על שאלון מפורט שהתייחס לטכנולוגיות הבנייה בכל אתר. על גבי מאגר הנתונים של הסקר הנ״ל, נעשתה הצלבה בין שיטת הבניה של כל רכיב בבנין לבין מפתח הציונים היחסיים שקיבלה כל שיטה (מפתח זה הוכן מראש לכל רכיב בנפרד כפי שהוסבר לעיל), כך שהתאפשר לחשב,	מודל
ממוחשב, את המדד הכללי והמדד לרכיבים- לפי הנוסחאות המוצגות בפרק 4 .
לטבלת הציוו לכל מבנה שוקללו, עבור כל מבנה בנפרד הציונים היחסיים של השיטות לביצוע כל רכיב לפי % העלות של אותו רכיב מסך עלות הבניה.
לקבלת המדד הכללי- הציון שקיבל כל מבנה שוקלל באמצעות מקדם ניפוח של הלמ״ס (=מספר המבנים הזהים באוכלוסיה ־ מבחינת טכנולוגיות הבניה, מס׳ הקומות והשטח למבנה נתון במדגם) וכן שוקלל השטח של כל מבנה. המדד הכללי הוא ממוצע משוקלל של הציונים המשוקללים של כל המבנים במדגם.
המדד לרכיבים חושב כממוצע משוקלל (בעזרת מקדמי הניפוח והשטח של המבנים בדומה לציון המשוקלל למדד הכללי) של הציונים היחסיים שקיבל כל רכיב בכל המבנים שנדגמו.
פוטנציאל התיעוש הכללי של ענף הבניה לשנת החישוב (2002) מצביע על מקסימום תיעוש אפשרי בשנה זו, או במילים אחרות- פוטנציאל התיעוש הכללי הוא ה״ציון" (המדד) שהיה מתקבל לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיות המתועשות ביותר לביצוע כל אחד מרכיבי הבנין.
בנוסף, חושב לכל רכיב חושב "פוטנציאל תיעוש" שונה, הנובע מהתקדמות טכנולוגית של השיטות לביצוע כל רכיב. פוטנציאל התיעוש מוגדר לכל רכיב בנפרד כציון שהיה מתקבל לאותו רכיב לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיה המתועשת ביותר (הצורכת הכי פחות שעות עבודה ליחידת תפוקה) הקיימת בישראל, לביצועו, בעת ביצוע סקר השדה.
ממצאים עיקריים:
-	המדד הכללי שהתקבל: 0.169 עם סטיית תקן: 0.07 ולכן בשנת החישוב ניתן לומר כי ענף הבניה משתמש בטכנולוגיות שחוסכות 16.9% מכה העבודה בו היו משתמשים לו השתמשו בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר (שקיבלו ציון ״0״) בכל הרכיבים בממוצע. חשוב להתבונן במדד הכללי לצד פוטנציאל התיעוש הכללי באותה שנה, כדי ללמוד על מידת האפשרות להעמקת התיעוש תוך שימוש בטכנולוגיות קיימות. לאורך זמן, המדד מאפשר לעקוב אחר שינויים בעומק התיעוש של ענף הבניה.
-	במקביל חושב מדד לכל רכיב בנפרד, כמפורט בגרף שבהמשך.
-	פוטנציאל התיעוש הכללי (= מדד שהיה מתקבל לו כל המבנים במדגם היו עושים שימוש בטכנולוגיות המתועשות ביותר,הקימות בישראל בעת ביצוע סקר השדה, לצורך בניית כל הרכיבים) הינו 0.41. מכאן שקיים פער של 0.24 בין המדד הכללי לפוטנציאל התיעוש. מספר זה מבטא באופן ממוצע את החיסכון הפוטנציאלי בשעות עבודה ביחס לשיטות הקונבנציונאליות ביותר בכל רכיב. חיסכון זה יתקבל ,אם יעשה שימוש בשיטות המתועשות ביותר לבנית כל רכיב, במקום השיטות כפי שנעשה בהם שימוש היום.
-	המדד הכללי המשולב שחושב (ראה פרק 4.7) הינו 0.59. כלומר, המרחק של המדד בפועל בשנת החישוב (2002) הינו 59% מפוטנציאל התיעוש הכללי.
-	חושב גם מדד משולב עבור כל רכיב (ראה תוצאות בפרק 5, סעיף 5), המשקף את המרחק של רמת התיעוש (באחוזים) של כל רכיב בפועל מפוטנציאל התיעוש. כך למשל, התוצאות מראות כי ברכיב חיפוי הרצפות המרחק בין התיעוש בפועל למקסימום התיעוש האפשרי בשנת החישוב הינו רב ביותר ולמעשה מנוצלים רק 4% מפוטנציאל התיעוש של רכיב זה. לעומת זאת- רכיב מחיצות הפנים מתועש מאד ביחס לפוטנציאל התיעוש והמרחק בין התיעוש בפועל לפוטנציאל התיעוש הוא 9 נקודות אחוז בלבד.
-	בסעיף 5.6 מוצגים ממצאי המיפוי הטכנולוגי של שיטות העבודה השכיחות לביצוע הרכיבים השונים , מתוך סקר טכנולוגיות בניה למגורים בישראל 2003 שפורסם על ידי הלמ״ס, בהזמנת משרד השיכון. יש להדגיש כי הניתוח של חישוב המדד בכללותו, נערך בהשוואה למגוון הטכנולוגיות הקיימות בישראל, בתקופה הנתונה.
כפי שצוין לעיל, המטרה העיקרית של עבודה זו הינה: בניה של מדד לתיעוש הבניה למגורים, אשר יאפשר לעקוב באופן תקופתי אחרי שינויים בעומק תיעוש הבנייה.
הכוונה, בכפוף למגבלות מנהליות ותקציביות, לערוך סקר טכנולוגיות בניה וחישוב מדד התיעוש אחת למספר שנים (רצוי אחת לכ- 3שנים) ולעדכן את מדד התיעוש בהתאם לתוצאות הסקר. במשך הזמן ניתן יהיה לעקוב אחרי המדד כסדרה רב שנתית. לאחר ביצוע של מספר סקרים תהיה אפשרות להסביר את מגמת המדד על פי התמורות בענף הבניה ובכך תבוא לידי ביטוי מטרת העל של עבודה זו- לעזור לקובעי המדיניות להבין באיזה כיוון נע המדד, האם הוא נע בכיוון הרצוי ומדוע. בפרק 6 מוסבר ומודגם אופן המעקב אחרי שינויים בעומק התיעוש לאורך זמן וכן מפורטים התנאים הבסיסיים המאפשרים השוואה בין המדדים לאורך זמן, אותם יש לקחת בחשבון בשנות החישוב הבאות.
ניתוח ענפי- הנדסי-כלכלי: המצב בענף בשנת 2002 ומגמות לעתיד
כאשר מתייחסים לממצאי הסקר ולתוצאות המדד, כפי שהוצגו לעיל (על סמך נתוני התחלות בניה בין התאריכים 1/1/1998 עד ל- 1/11/2002) לא ניתן להתעלם ממצב הענף בשנים האחרונות. כפי שמוסבר בפרק 7, קיימות מגמות מנוגדות ביחס למוטיבציה להרחיב התיעוש, או לחלופין להישען על שיטות קונבנציונליות.
בשנים 1995 - 2003 נמצא הענף בתקופת שפל מתמשכת המלווה בחולשה של שוק הדיור, במקביל למתרחש במשק בכללותו, מסיבות כלכליות וביטחוניות כאחד. (ראה פירוט המאפיינים בפרק 7).
המדדים שהתקבלו לרכיבים השונים, מאפשרים להבחין כי קיימים רכיבים בהם עומק התיעוש רב יחסית, כגון עבודות השלד, מערכת האינסטלציה, ומחיצות פנים ולעומתם רכיבים בעלי עומק תיעוש נמוך, כגון חיפוי רצפות (המבוצע בד״כ בשיטה קונבנציונלית ע״י מילוי חול) וחיפוי פנים (טיח), שהן מלאכות "רטובות".
בשנים הקרובות, צפוי כי יתווספו טכנולוגיות חדשות בתחום הבניה המתועשת, בכל הדיסציפלינות. המשקל של המערכות (חשמל, בקרה, כיבוי אש, גילוי עשן ומיזוג אוויר) בעלות הכוללת של הבניה למגורים יגדל, על חשבון ירידה בעלות הכוללת של שלד ותגמירים חיצוניים. עצימות התיעוש בשנים הקרובות, תלויה בגורמים שונים כגון: שכר העבודה, הקשיים בנושא העובדים הזרים והחוסר בידיים עובדות, חשיפה לטכנולוגיות בין לאומיות הנהוגות בארצות העולם המערבי ,כולל בפרויקטים בהם מעורבים גורמים בינלאומיים והמדיניות הממשלתית- עידוד של הממשלה, כמו גם ההדרכה וההשקעה בהכשרה מקצועית והטמעה - יביאו לתוצאות חיוביות של הגדלת עומק התיעוש. ישנה חשיבות רבה, מבחינת הענף, להתמקד בתחומים בהם קיים פער משמעותי בין פוטנציאל התיעוש לציון שקיבל הרכיב בפועל והם בעלי משקל גבוה יחסית מעלות המבנה וכמו כן יש להם משקל גבוה יחסית של מרכיב כח האדם( מסך עלות תשומות כח האדם לבניית מ״ר). לדוגמא: חיפוי רצפות,תקרות,חלונות, קירות חוץ,חיפוי פנים.
ראה ניתוח הנדסי מפורט והמלצות בפרק 7. ראה גם ממצאים (המוצגים תחת הסתייגויות) לפי חתכים שונים (גודל הבניין והפרויקט במונחים של שטח, מס׳ הקומות, הימצאות מבנים חזרתיים בפרויקט, לפי מחוזות ועוד - בנספח ה׳).
פרק 1: מבוא- רקע ומטרות מעבודת
בנית מתועשת: מוגדרת כמגוון רחב של טכנולוגיות, שיטות ואמצעים, שבהם נעשה שימוש אינטנסיבי בציוד וידע, התורמים להקטנת תשומות כח האדם הדרוש לבניה, לקיצור משך הביצוע ולשיפור איכותו.
מטרת עיקרית: בנית של מדד לתיעוש תבנית למגורים בישראל, אשר יאפשר לעקוב באופן תקופתי אחרי שינויים בעומק השימוש בטכנולוגיות מתועשות, לאורך זמן.
עומק תתיעוש-הגדרה: % החיסכון בכח העבודה לעומת מצב בו היו משתמשים לביצוע כל הרכיבים בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר, כפי שיוסבר להלן.
מטרת משנת: בחינת עומק ורמת תתיעוש תנוכחית בישראל של רכיבי תבנית השונים וברמה הכללית ("המדד הכללי"). זאת על סמך ניתוח הנתונים מסקר שדת של תלמ״ס באתרי בנית ברחבי תארץ, בשנת 2002, כפי שמפורט להלן. גם למטרת זו ניתנת תשומת לב רבה, עקב ההשלכות בתחום המדיניות לחסכון בתשומות כח אדם בענף.
מדד מסוג זה הוא הראשון מסוגו בארץ ואינו בנמצא במרבית ארצות המערב, משום שענף הבניה בארצות אלו מתועש זה מכבר ואין כמעט שימוש בשיטות קונבנציונליות.
יצוין, שמשרד הבינוי והשיכון יזם בשנים האחרונות סידרה של מחקרים וסקרים בנושא הבניה המתועשת. בין היתר ביצע צוות המחקר עבודה קודמת בהזמנת המשרד בנושא כדאיות המעבר לבניה מתועשת למגורים ("מודל כלכלי- תמחירי של כדאיות המעבר לבניה מתועשת למגורים" מחקר בהזמנת האגף למידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון, התאחדות הקבלנים והבונים והקרן לעידוד ופיתוח ענף הבניה, דצמבר 2001). הידע שנצבר במחקרים ובסקרים הנ״ל סייע בגיבוש המתודולוגיה למחקר הנוכחי.
עבודה זו מתקשרת גם להחלטת הממשלה (מס׳ 2467 מיום 18.8.02) בדבר עידוד תיעוש הבניה והפעלת שורה של צעדים, כולל מחקר ופיתוח, מעקב ובקרה: החלטת הממשלה מצורפת בנספח ח׳.
פרק 2: מגישה הבסיסית ותהליך הפקת המדד (ראה תרשים זרימה להלן)
2.1	גירוש המסגרת המתודולוגית
בשלב הראשון של העבודה, גובשה ואושרה המסגרת המתודולוגית ועקרונות המודל. יש להדגיש כי לאחר סקר ספרות מקצועית בארץ ובחו״ל נמצא כי המדובר במדד ייחודי מסוגו ועל כן היה צורך לסכם עקרונות מתודולוגיים שנשענו על הידע והמחקרים שנעשו בארץ ועל בסיס עיוני בתחום הכלכלי, כמפורט בנספח ז'.
2.2	שיקולים תיאורטיים של המתודולוגיה
בתום השלב הראשון של העבודה הוצגו השיקולים התיאורטיים של המתודולוגיה כפי שיפורטו להלן, שהוליכו למסקנה כי ניתן להישען על כימות תשומות העבודה ליחידת תוצר, כבסיס לקביעת מדד התיעוש. זאת בהנחה שכל יתר התשומות (הון, חומרים וכיו״ב) קבועות (או שהשינויים אינם משפיעים באופן משמעותי). הסבר מפורט להנחת יסוד זו ראה בפרק 3 להלן. לא נלקחו בחשבון מאפיינים נוספים הקשורים בתיעוש, כגון: איכות ומהירות הבניה.
2.3	מיפוי טכנולוגיות בניה
כדי לבנות את מדד התיעוש, נדרשה עבודת הכנה שכללה בשלב ראשון ביצוע מיפוי טכנולוגיות הבנייה המיושמות בבנייה למגורים בישראל - המטרה היתה למפות את הטכנולוגיות הנמצאות בשימוש בידי הבונים בענף, הן בבנייה מתועשת והן בבנייה קונבנציונאלית . ראה טכנולוגיות שמופו עבור כל רכיב בנספח ד׳. המיפוי נעשה על ידי משרד ש. אנגל מהנדסים בע״מ תוך סקירת עשרות פרויקטים וכן מתוך הספרות המקצועית המפורטת ברשימה הביבליוגרפית ובהתייעצות עם גורמים מקצועיים בענף. לדוגמא: לביצוע הרכיב ״עמודים״ מופו הטכנולוגיות השכיחות: עמודים יצוקים- תבניות עץ ודיקט, עמודים יצוקים- תבניות פלדה (מתכת), עמודים יצוקים- תבניות נייר/קרטון, עמודים יצוקים- תבניות מתועשות אחרות, עמודים טרומיים, קירות נושאים.
יש להדגיש ,כאמור, כי אין המדובר בהשוואה בינ״ל של טכנולוגיות בנייה, אלא במגוון השיטות הנהוגות כיום בענף, בישראל.ההנחה היא שהשימוש-או אי השימוש- בשיטה מסוימת בארץ,מושפע ממיגוון סיבות ואילוצים.
2.4	תשומות כח אדס לביצוע הטכנולוגיות השונות של הרכיבים
בהמשך נערך חקר ביצועים מההיבט ההנדסי-כלכלי של תשומות כח האדם הנדרשות לבניית כל רכיב בטכנולוגיות הבניה השונות (במונחי שעות עבודה ליחידת מידה של כל רכיב) ונעשה אימות של התשומות התקניות מול מקורות המידע שכללו: ספרות מקצועית, ספרות תאורטית מדעית של הטכניון, עבודות מחקר שדה, מחירונים וניתוח פרטני שנעשה במשרד ש. אנגל מהנדסים בע״מ. ראה פירוט בנספח ד׳. עשרת רכיבי הבניה שנלקחו בחשבון בחישוב המדד: עמודים, תקרות, קירות חוץ, חיפוי חיצוני, מחיצות פנים, חיפוי פנים, חיפוי רצפות, הקמת מערכת אינסטלציה, חלונות ודלתות. יש לציין כי מספר מרכיבים כגון: עבודות פיתוח, ביסוס, מעליות וחשמל לא נלקחו בחשבון משום שאין
בהם משמעות להבחנה בין שיטות מתועשות לקונבנציונליות, היינו, קיימת לביצועם, לרוב, רק שיטה אחת. מרבית המקורות ,שמוזכרים ברשימה הביבליוגרפית ,שימשו לצורך אימות התשומות התקניות של שעות העבודה הנדרשות לביצוע יחידת מידה של הטכנולוגיות השונות לביצוע הרכיבים.
2.5	ציונים יחסייס לטכנולוגיות לביצוע הרכיבים
לאחר איסוף המידע לגבי שעות העבודה הדרושות לביצוע יחידת מידה אחת של כל רכיב, נבנה מודל לחישוב הציון היחסי לכל שיטה, עבור כל רכיב בנפרד. הנוסחה לחישוב הציון היחסי לביצוע כל שיטה של כל רכיב בבניה : שעות העבודה שנחסכות בבניית יחידת מידה של הרכיב, בטכנולוגיה הנתונה, לעומת הטכנולוגיה הקונבנציונלית ביותר-לחלק לשעות העבודה הנדרשות לייצור יחידת מידה בטכנולוגיה הקונבנציונלית ביותר (הטכנולוגיה הקונבנציונלית לביצוע כל רכיב, הדורשת הכי הרבה שעות עבודה לביצוע יחידת מידה אחת של הרכיב). ראה נספח ד׳- גיליונות החישוב לשיטות השונות לביצוע הרכיבים ופרק 4.2 המדגים ומסביר את אופן חישוב הציונים היחסיים של השיטות לביצוע כל רכיב. הנחת יסוד ח׳ בפרק 3 המפורטת לעיל היא הבסיס לחישוב הציונים היחסיים של השיטות השונות בדרך זו.
2.6	שקלול הרכיבים לקבלת ציון למבנה
עלות ביצוע ממוצעת של כל רכיב במונחים כספיים (ממוצע עלות של השיטות השונות לביצוע הרכיב) חושבה על סמך ידע אמפירי מצטבר של חברת ש. אנגל מהנדסים בע״מ, מחירונים ידועים ובעיקר נשען החישוב על נתוני הסקר הקודם שביצע הצוות ("מודל כלכלי- תמחירי של כדאיות המעבר לבניה מתועשת למגורים", שמתבסס על שני פרוייקטים במודיעין- אחד מתועש והשני קונבנציונלי, אך הם זהים מבחינת המאפיינים התכנוניים והנתונים התמחיריים שסופקו על ידי הנהלת החשבונות של שתי החברות הקבלניות. פרוייקטים אלו שימשו בסיס אמפירי למחקר ולחישוב של % העלות של כל רכיב). בהתאם נבנה לוח (נספח ג׳) המציג את % העלות (הממוצעת הכוללת- חומרי גלם, עבודה, הון ותקורה) של כל רכיב (הנלקח בחשבון בעבודה זו) מסך עלות בנית מבנה טיפוסי (לא קונבנציונלי לחלוטין ולא מתועש לחלוטין). בשלב מאוחר יותר, נעשה שימוש במשקלות אלו בחישוב המדד לכל מבנה (בעזרת גיליון ממוחשב- ראה להלן בסעיף 2.8).
2.7	סקר שדה אתרי בניה- למ״ס 2002
הסקר נערך בהזמנה ובמימון משרד השיכון, החל בפברואר 2002 ונמשך מספר חודשים. ממצאים נמסרו לצוות המחקר בתחילת 2003.
לסקר קדמה הכנה של שאלון מפורט שהתייחס לכל הטכנולוגיות בכל רכיב רלונטי. השאלון נבדק במסגרת שלב מכין (Pre-test). ע״י הלמ״ס נקבעו: אוכלוסית הסקר (לפי מבנים, קומות, נפות) והמדגם.
מטרת הסקר:
קבלת נתונים על שיטות הבניה השונות הנהוגות על ידי קבלני הבניין השונים בארץ, במגמה לבדוק את רמת השימוש בטכנולוגיה מתקדמת בענף הבניה.
תוצאות הסקר:
נועדו למפות ולתת תמונה מהימנה על שיטות הבניה השונות ועל היקף השימוש בכל טכנולוגיה בתהליך הבניה. הנתונים שנאספו שימשו בסיס להפקת מדד התיעוש.
אוכלוסיית הסקר:
כללה את כל המבנים למגורים שנבנו על ידי יזמים עסקיים וקבלנים, ושנמצאו בתהליכי בנייה פעילה לפחות 4 חודשים במועד ביצוע הסקר.
לא נכללו באוכלוסיית הסקר מבנים שהסתיימה או הופסקה בנייתם, או מבנים שנבנים שנבנו בבנייה עצמית, מבנים להשכרה או מבנים שנבנים ע״י עמותות. המסגרת כללה כ- 75% מכלל הדירות בבנייה פעילה.
המדגם:
מתוך אוכלוסיית הסקר נדגמו המבנים הבאים:
1.	מבנים בני 9-1 קומות: מתוך כ- 5500 מבנים בקטגוריה זו נדגמו 389 מבנים שנכללו בסקר.
2.	מבנים בני 10 קומות ומעלה: נכללו בסקר 119 מבנים המהווים את כל המבנים בקטגוריה זו. בשל מיעוט המבנים, בקטגוריה זו התבצעה פקידה מלאה (מפקד) של כל המבנים (ולא מדגם).
נדגיש, כי יחידת הדגימה בסקר זה היתה מבנה בודד. כלומר, ייתכן מצב שבו קיימים מספר מבנים לאותו קבלן או לפרוייקט אך הנתונים נאספו למבנה שעלה במדגם בלבד.
איסוף הנתונים:
הנתונים נאספו בעזרת שאלונים (ראה נספח א׳), כאשר יחידת הדגימה הינה מבנה בודד, דהיינו-שאלון עבור כל מבנה שעלה במדגם.
במסגרת השאלון נאספו נתונים על 4 נושאים:
1.	מיקום וזיהוי המבנה
2.	פרטי הבונים
3.	פרטי וגודל הפרוייקט
4.	מיכון באתר ושיטות ביצוע של רכיבי המבנה. לדוגמה: שיטות להקמת התקרות,קירות החוץ, מחיצות הפנים, מערכת האינסטלציה, שיטות חיפוי הרצפות ועוד.
לאחר עבודת זיהוי הקבלן הבונה בפועל את המבנה שנדגם, אותר באמצעות שיחה טלפונית מדווח רלוונטי למילוי השאלון, בעל ידע בבנייה בכלל, ועם הכרות טובה של המבנה הנדגם והמיכון המשמש להקמתו (לרוב מהנדס הביצוע או מנהל הפרויקט). שאלון הסקר נשלח אליו מן המחשב, באמצעות תוכנת WIN-FAX. בתום מילוי השאלון, הוחזר השאלון ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ונתוניו עברו תהליך מובנה של ביקורת וקליטה לגיליון ממוחשב במשרדי הלמ״ס.
לצורך חישוב המדד, נעשה שימוש בנתוני סקר הלמ״ס לגבי המיכון ושיטות הביצוע של רכיבי המבנה ולצורך חישובי המדד עבור חתכים שונים נעשה גם שימוש בנתונים לגבי מיקום וזיהוי המבנה וכן בפרטי וגודל הפרוייקט (פירוט בפרק 5).
יש לציין את הרמה הגבוהה של שיתוף הפעולה עם גורמי הבנייה, אשר אפיינה את הסקר הנ״ל.
2.8	מודל ממוחשב
2.8.1	הנתונים מהשטח (סקר השדה), רוכזו באמצעות שאלונים, והוקלדו על ידי הלמ״ס לגיליון ממוחשב. חישוב המדד נעשה בעזרת מודל ממוחשב שנבנה ע״י חברת י.ק תכנון כלכלי, אשר שולב בגיליון אלקטרוני (בתכנת Excel) המכיל את תוצאות סקר תיעוש הבנייה שערכה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ובהתאם לשיטות השונות המפורטות בשאלון.
2.8.2	המדד מתחשב ברכיבי המבנה המופיעים בשאלות 14 עד 23 בשאלון הלמ״ס, היינו, בשיטות הביצוע של הרכיבים הבאים: עמודים, תקרות, קירות חוץ, חיפוי חיצוני, מחיצות פנים, חיפוי פנים, חיפוי רצפות, הקמת מערכת אינסטלציה, חלונות ודלתות.
2.8.3	במשרדי הלמ״ס בירושלים, נעשתה הצלבה בין שיטת הבניה של כל רכיב בבניה לבין מפתח הציונים היחסיים שקיבלה כל שיטה. מפתח זה הוכן מראש לכל רכיב בנפרד, כפי שהוסבר לעיל, כך שהתאפשר לחשב את המדד הכללי והמדד לרכיבים לפי הנוסחאות המוצגות בפרק 4 .
2.8.4	לקבלת הציון לכל מבנה שוקללו, עבור כל מבנה בנפרד, הציונים היחסיים (ראה הסבר בסעיף 2.5) של השיטות לביצוע כל רכיב לפי % העלות של אותו רכיב מסך עלות הבניה (ראה הסבר מפורט בסעיף 2.6).
2.8.5	לקבלת המדד הכללי־ הציון שקיבל כל מבנה שוקלל באמצעות מקדם ניפוח של הלמ״ס (=מספר המבנים הזהים באוכלוסיה מבחינת טכנולוגיות הבניה, מספר הקומות והשטח למבנה נתון, במדגם). המדד הכללי הוא ממוצע משוקלל של הציונים המשוקללים של כל
המבנים במדגם.
2.8.6	המדד לרכיבים- חושב כממוצע משוקלל (בעזרת מקדמי הניפוח והשטח של המבנים בדומה לחישוב המדד הכללי) של הציונים היחסיים שקיבל כל רכיב בכל המבנים שנדגמו. הסבר מפורט והדגמת שיטת החישוב נא ראה בפרק 4.
2.8.7	הערות:
-	שאלון בו סומנה האפשרות "אחר" עבור אחד או יותר מהרכיבים, תורגמה התשובה לשיטה המתאימה ביותר מבין האפשרויות.
-	במבנים בהם דווח על שימוש ביותר משיטה אחת לביצוע רכיב מסוים, נבחרה השיטה המתועשת יותר לצורך חישוב המדד. הסיבה נעוצה בעובדה שברגע שיש חדירה ושימוש בטכנולוגיה מתועשת באתר הבניה, קיימת בהכרח תשתית כוללת של ציוד, כח אדם מיומן, אמצעים וכיוצ״ב. עלות ההחדרה של השיטה המתועשת איננה מצדיקה אפוא שימוש בטכנולוגיות קונבנציונליות באותו מבנה, אלא אם כן קיימת סיבה מיוחדת ונקודתית ובהיקף שולי. לדוגמא: שימוש בשיטות קונבנציונאליות בקומת הפנטהאוז בלבד בבנין בן כ-8 קומות, בה יש תכנון של מידות ייחודיות. לא צפוי שמצב זה ישתנה בעתיד. כלומר, אנו מעריכים שהמינון של השימוש בשיטות המתועשות לצד הקונבנציונאליות, לבנית רכיב מסוים במבנה נתון, לא ישתנה בעתיד, כפי שאמור לעיל.
2.9	מקורות הנתונים
-	סקר טכנולוגיות (סקר שדה) שביצעה הלמ״ס עבור משרד הבינוי והשיכון.
-	ספרות מקצועית, מחקרים (מחקרים כלכליים והנדסיים בתחומי הבניה, תיעוש הבניה, חקר ביצועים, כלכלת בניה ושיטות מחקר). ראה רשימה ביבליוגרפית בנספח ר.
-	קטלוגים המפרטים תשומות עבודה ותשומות אחרות (לדוגמא: "ערכים מנחים של תשומות עבודה בעבודות בניה״ בהוצאת מרכז הבנייה הישראלי, 1985 וכן מחקרים נוספים כדוגמת אלו המוזכרים ברשימה הביבליוגרפית הנספחת למחקר זה במס׳ 12 עד 21 ) על בסיס חקר ביצועים או מחקרי שדה.
-	מאגרי מידע פנימיים (המבוססים על ניסיון מצטבר וידע מקצועי הנדסי וכלכלי של חברי הצוות), כולל: מכלול פרויקטים בטיפול הנדסי בחברת ש. אנגל מהנדסים בע״מ.
-	ראיונות ופגישות עם אנשי מקצוע בכל התחומים הרלוונטיים, יזמים וקבלנים, מנהלי פרויקטים וכיו״ב.
פרק 3: הנחות היסוד והערות מתודולוגיות
להלן הסבר על השלבים העיקריים:
א)	ניתוח פונקצית ייצור של בנית בנין מגורים טיפוסי.
ב)	הבסיס העיקרי: מדרג יחסי של טכנולוגיות בניה לכל אחד מרכיבי הבניה, לפי תשומות עבודה תקניות (הדרושות לביצוע יחידת מידה). ככל שהשיטה לביצוע רכיב מסוים מתועשת יותר, כך היא חסכונית יותר בצריכת שעות עבודה. המדובר בשעות עבודה באתר הבנייה, של רכיב ולא בעלות השינוע שלו (שהינה סובייקטיבית ומשתנה מאתר לאתר), משום שגורמי הייצור המשמשים עד לאתר אינם רלוונטיים, בדומה לגורמי הייצור במפעל.
ג)	תשומת העבודה היא פונקציה של הטכנולוגיה ושל מאפייני הפרוייקט (בעיקר גודל במונחי שטח הבניין, גודל הפרויקט ומספר קומות).
ד)	המדד משקף מצב בזמן נתון בענף הבניה למגורים (סט טכנולוגיות שכיחות, עלות שעת עבודה ממוצעת־ קבועה ואין הבדלי שכר בין סוגי עובדים שונים). כמו כן, לא התייחסנו לפערים באיכות התוצר (לא קיימים נתונים כמותיים על הבדלים באיכות, בקצב הבניה ובמחיר שעות העבודה בין טכנולוגיות הייצור) ולפערים ביעילות בין חברות בניה שונות. ההנחה היא שמחיר ש״ע קבוע וזהה לכל העובדים בטכנולוגיות השונות ובביצוע הרכיבים השונים, שכן לא קיים מידע מבוסס על מחירי שעות עבודה של עובדים בתחומים שונים בבניה ועל התחליפיות ביניהם.
ה)	ההנחה היא שאת עומק התיעוש ניתן למדוד בעזרת תשומת העבודה. הסבר: נניח שהייצור מאופיין באמצעות פונקצית ייצור של פרופורציות קבועות בין הון לעבודה. במקרה כזה עצימות העבודה ליחידת תוצר תאפיין גם את עצימות ההון. אם נניח שעצימות ההון משקפת את רמת התיעוש הרי שההנחה של פונקציה של יחסים קבועים מאפשרת למדוד את התיעוש בעזרת מידע על תשומת העבודה. אפשר לעבור משימוש בטכנולוגיה X לטכנולוגיה Y ברכיב מסוים ולשנות את יחסי התשומות בייצור, לדוגמא על ידי יותר תיעוש אולם היחס הוא חד ערכי. זו הסיבה המאפשרת להתבסס על ניתוח שעות עבודה ולהתעלם מהמרכיבים האחרים של פונקצית היצור. (יש לציין שהמחקר של "אפלייד"1 התייחס לפונקצית ייצור שבה יש תחליפיות בין הון לעבודה). להלן גרפים המציגים תחליפיות בין הון (K) לעבודה (L) בטכנולוגיות שונות, כאשר הפרופורציה בינהם קבועה (קוים ליניאריים) ורמת התיעוש גבוהה ככל שהשימוש בעבודה יורד ומרכיב ההון עולה.
ו)	אין צורך לתקנן את מספר הקומות של כל מבנה, אשר מובא בחשבון כבר בקביעת הטכנולוגיה (אם הטכנולוגיות משתנות לפי מספר הקומות הרי הדבר יקבל ביטוי מתאים, לפי השטח היחסי של הבתים ובניינים גבוהים יקבלו משקל גבוה באמצעות מקדם התיקנון).
ז)	שיטות מתועשות הן חסכוניות בתשומות עבודה ועתירות בתשומות הון וחומרים. ניתן למדוד את התיעוש על ידי שעות עבודה ליחידת תפוקה, בהנחה שפונקצית הייצור היא של פרופורציות קבועות ומכאן שניתן למדוד תיעוש על ידי תשומת העבודה.
ח)	ניתן להגדיר לכל רכיב שיטה המשקפת ״0״ תיעוש נורמטיבי. כלומר, המיפוי ההנדסי של טכנולוגיות הייצור בכל רכיב מאפשר לקבוע מהי הטכנולוגיה ( אשר דווח , בין אם בכמות מרובה ו/או קטנה , על שימוש בה במסגרת סקר השדה של הלמ״ס והשאלון שהורכב ) המשקפת ״0״ תיעוש, דהיינו- שיטה קונבנציונלית לחלוטין. השיטה הכי פחות מתועשת לביצוע כל רכיב (הדורשת הכי הרבה שעות עבודה לביצוע יחידת מידה של הרכיב) תקבל ציון ״0״ ותבטא העדר תיעוש. שיטה זו היא בגדר "נורמה" לחוסר תיעוש ומהווה מכנה משותף בין המרכיבים בהינתן פריון העבודה בישראל. בהתאם להגדרה זו, ידורגו כל הטכנולוגיות האחרות באותו רכיב.
ט)	המדד הכללי- שחושב כפי שהוסבר לעיל בפרק 2 ומודגם בפרק 4, מתבסס על הציונים לכל רכיב בכל מבנה שנדגם (השקלול לקבלת הציון למבנה נעשה על פי % העלות של כל רכיב מסך הבניה והציונים של המבנים שוקללו לפי מקדם הניפוח והשטח- ראה הדגמת החישוב בפרק 4). שיטה זו מזכירה את צורת החישוב של מדד המחירים לצרכן. לפיכך, המדד הכללי משמש לצורך השוואה לעומת מדדים שיחושבו באותה שיטה (ראה הערות בפרק 6), לאורך זמן. ההשוואה המוצגת בעבודה זו בין הרכיבים (פרק 5), השונים עומדת בפני עצמה ולא בהשוואה למדד הכללי.
י) לכל רכיב "פוטנציאל תיעוש” שונה, הנובע מההתקדמות הטכנולוגית של השיטות לביצוע כל רכיב. פוטנציאל התיעוש מוגדר לכל רכיב בנפרד בזמן נתון כציון שהיה מתקבל לאותו רכיב לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיה המתועשת ביותר (הצורכת הכי פחות שעות עבודה ליחידת תפוקה) הקיימת בישראל, לביצועו, בעת ביצוע סקר השדה.
יא) גם לענף כולו ניתן לחשב את פוטנציאל התיעוש בזמן נתון. מדובר במקסימום תיעוש אפשרי בשנה מסוימת או במילים אחרות- פוטנציאל התיעוש הכללי הוא ה״ציון" (המדד) שהיה מתקבל לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיות המתועשות ביותר לביצוע כל אחד מרכיבי הבניה.
הערה:
מהאמור לעיל נובע שישנה חשיבות רבה, מבחינת הענף, להתמקד בתחומים בהם קיים פער משמעותי בין פוטנציאל התיעוש לציון שקיבל הרכיב בפועל והם בעלי משקל גבוה יחסית מעלות המבנה. כמו כן, יש להביא בחשבון את תשומות העבודה היחסיות לביצוע כל רכיב.ראה סעיף ההמלצות בפרק האחרון לדו״ח.
מיגבלות והסתייגויות-
המחקר אינו עוסק בהשוואות בינלאומיות, אלא מתמקד בשיטות הבניה הנהוגות בענף בארץ. הגדרת עומק התיעוש מוגבלת כאמור לנושא החסכון בתשומות עבודה בלבד (ללא התייחסות למאפיינים נוספים (כגון איכות הבניה וקיצור משכה) ,ההשוואה בין רכיבי הבניה מתבטאת בציון יחסי (ולא כמובן בערכים מוחלטים של שעות עבודה,עקב השוני ביחידות המדידה) ,המדד משקף מצב נתון בענף הבניה למגורים וכן־ שעלות שעת עבודה קבועה וזהה לכל המקצועות. בנוסף לכך אין התייחסות להבדלים בפריון העבודה בין סוגי עובדים (כגון: פועלים זרים/ישראלים).
ניתוח הממצאים וההמלצות לפעולה הוא ראשוני ויש להניח כי בעתיד ככל שייערכו סקרים ענפיים נוספים ,ניתן יהיה להעמיק את תהליך המעקב והסקת המסקנות.
יש לציין ,בהקשר זה, שלא ניתן לחשב במישרין את החסכון בתשומות העבודה שניתן להשיג, באופן גלובלי, באם ייסגר הפער שבין המצב בפועל ובין פוטנציאל התיעוש. לשם כך נדרשים עיבודים ספציפיים וחומר משלים.
פרק 4: שיטת מחישוב (מרמת המבנה ועד לאגרגציה ענפית ומדד לרכיבים)
4.1.	כללי
בפרק זה נציג את דרך החישוב של המדד הכללי והמדדים לרכיבים השונים לפי סדר הפעולות שבוצע בפועל, בעזרת המודל הממוחשב (ראה פרק 2.7) על נתוני סקר הלמ״ס. החישובים מדגימים גם את אופן חישוב פוטנציאל התיעוש לכל רכיב ולמדד הכללי ומלווים בדוגמאות (פיקטיביות) לצורך המחשה .
דרך החישוב המוצגת להלן היא דרך החישוב לרוחב המדגם, כלומר- ראשית חושב המדד המשוקלל (לפי % העלות של כל רכיב מסך העלות של המבנה) לכל מבנה ולאחר מכן חושב ממוצע משוקלל (לפי מקדם הניפוח של הלמ״ס והשטח של המבנה) של כל המבנים שבמדגם לקבלת המדד הכללי. בחישוב לאורך תתקבל כמובן תוצאה זהה- בדרך זו ניתן לחשב ראשית את המדד לכל רכיב ולאחר מכן לחשב ממוצע משוקלל של המדדים לרכיבים (לפי % העלות לביצוע כל רכיב מסך הבניה) לקבלת המדד הכללי לשנת החישוב. אופן החישוב והנוסחאות המוסברות בפרק זה הופעלו על גבי בסיס הנתונים של הלמ״ס לקבלת "תוצאות האמת" של המדד לרכיבים (כולל פוטנציאל התיעוש של כל רכיב) והמדד הכללי כפי שמוצגות בפרק 5.
4.2.	חישוב הציונים היחסיים של מטכנולוגיות לביצוע תרכיבים ופוטנציאל
התיעוש לרכיבים
כאמור, בשלב ראשון, חושבו הציונים היחסיים של הטכנולוגיות השונות לביצוע כל אחד מעשרת מרכיבי הבניה. הציון לכל שיטה, בכל רכיב בנפרד, יחושב לפי היחס בחסכון שעות העבודה של הטכנולוגיה לבין מספר שעות העבודה בטכנולוגיה שמשקפת ״0״ תיעוש. המדרג של יחס זה ינוע בין ״0״ ל-״1״, כאשר הערך ״1״ ישקף טכנולוגיה בה לא משתמשים כלל בשעות עבודה. כמובן שאין היום אף טכנולוגיה שאינה משתמשת בשעות עבודה כלל ולכן הציון המקסימלי שיושג בכל רכיב ובמדד הכללי יהיה נמוך מ-1 (גם בחישובים עתידיים). כמו כן, מהתבוננות בטבלת הציונים היחסיים של כל רכיב ניתן ללמוד מהו פוטנציאל התיעוש של אותו רכיב - הציון המירבי שיתקבל מחישוב המדד לרכיב מסוים (לו כל המבנים במדגם ישתמשו בשיטה המתועשת ביותר לביצוע הרכיב).
הנוסחא לחישוב הציונים היחסיים של כל שיטה (לכל רכיב בנפרד):
שעות עבודה לביצוע יחידה בשיטה הקונבנציונאלית ביותר - (פחות) שעות עבודה בשיטה נתונה שעות עבודה לביצוע יחידה בשיטה הקונבנציונאלית ביותר
באופן זה, מתורגמות שעות העבודה האבסולוטיות לביצוע כל שיטה של כל רכיב לציונים יחסיים, בכל רכיב בנפרד, ביחס לשיטה הקונבנציונלית ביותר לביצוע אותו רכיב. הסיבה למעבר לציונים יחסיים היא שהדבר מאפשר בהמשך חישוב המדד הכללי והשוואה בין הרכיבים בזכות קיומו של בסיס משותף להשוואה בין הרכיבים בשיטת הציונים היחסיים. המכנה המשותף הוא כאמור השיטה הקונבנציונלית ־ הנורמטיבית, המקבלת ציון ״0״ בכל רכיב.
לצורך הדגמה נניח שני רכיבים:X ו- Y .
נניח רכיב X, עם 3 טכנולוגיות ושעות העבודה התקניות שלהלן:
ניתן לראות כי בטכנולוגיה מס׳ 3 עומק התיעוש הינו 62.5% לעומת הטכנולוגיה הקונבנציונלית ביותר (דהיינו מס.1). נניח, בנוסף לרכיב X, רכיב Y, עם 2 טכנולוגיות,לפי הנתונים שלהלן:
ניתן לראות כי פוטנציאל התיעוש הקיים כיום ברכיב 0.9) Y) גבוה מפוטנציאל התיעוש ברכיב X (0.625). ראה נספח ד׳ המפרט את השעתונים והציונים היחסיים שחושבו לרכיבי הבניה הנידונים בעבודה זו. הערה:
אין כל משמעות להשוואה אבסולוטית (דהיינו, בין שעות העבודה הנדרשות לביצוע) בין הרכיבים אלא להשוואה בין הציונים היחסיים בלבד, כפי שהודגם להלן וכפי שמוצג ב״תוצאות האמת״ בפרק 5.
כלומר, במידה שרכיב אחד קיבל ציון גבוה מאחר, אין להסיק כי בהכרח מושקעות ברכיב זה פחות שעות עבודה ליחידת מידה בהשוואה לרכיב האחר.
4.3.	חישוב המדד למבנה
לאחר שחושבו הציונים היחסיים של השיטות לביצוע רכיבי הבניה חושב המדד לכל מבנה במדגם. (שיטה זו היא שיטת חישוב לרוחב וכאמור ניתן להגיע לתוצאה זהה בחישוב לאורך נתוני המדגם כפי שהוסבר בסעיף 1 לפרק זה). המדד למבנה חושב כממוצע משוקלל של ציוני הרכיבים השונים לביצוע המבנה הנתון (השקלול יתבצע לפי החלק היחסי של כל רכיב מסן עלות הבניה).
נשתמש בדוגמא המוצגת בסעיף הקודם לצורך המחשה ונניח בנוסף, שהמשקולות של הרכיבים ביחס לסך עלות הבניה הם 0.4 (רכיב x) ו־0.6 (רכיב y) וקיימים שני מבנים:
במבנה א׳- לביצוע רכיב x משתמשים בטכנולוגיה מס׳ 1 ולביצוע רכיב y משתמשים בטכנולוגיה מס׳ 2. כלומר הציון למבנה א׳:
במבנה ב׳- לביצוע רכיב X משתמשים בטכנולוגיה מס׳ 3 ולביצוע רכיב Y משתמשים בטכנולוגיה מס׳ 2. כלומר הציון למבנה ב׳:
4.4.	חישוב המדד הכללי
מדד התיעוש הכללי מאפשר, בכל שנת חישוב, לקבוע מהו "עומק התיעוש" באותה שנה, או במילים אחרות- איזה % מכח העבודה נחסך באותה שנה לעומת מצב בו היו משתמשים לביצוע כל הרכיבים בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר (המקבלות ציון ״0״ בכל רכיב). חשוב להתבונן במדד הכללי לצד פוטנציאל התיעוש הכללי (ראה הגדרה בפרק 3, סעיף י׳) באותה שנה, כדי ללמוד על מידת האפשרות להעמקת התיעוש תוך שימוש בטכנולוגיות קיימות. סעיף 4.6 מדגים את אופן החישוב של פוטנציאל התיעוש הכללי לשנה מסוימת. לאורך זמן, המדד מאפשר לעקוב אחר שינויים בעומק התיעוש של ענף הבניה. המרד הכללי הוא ממוצע משוקלל של הציונים למבנים שבמדגם.
השקלול של המבנים יתבצע בעזרת שני פרמטרים:
1.	מקדם הניפוח של הלמ״ס- מספר המבנים הזהים (מבחינת טכנולוגיות הבניה, מס׳ הקומות והשטח) באוכלוסיה למבנה נתון במדגם.
2.	שטח המבנה
שני הפרמטרים נלקחו בחשבון ליצירת מקדם הניפוח הכולל של כל מבנה.
לצורך הדגמת חישוב המדד הכללי נעזר בדוגמא שהוצגה לעיל ובנוסף נניח שמקדם הניפוח הכולל למבנים א׳ ו- ב׳ זהה ושווה ל־0.5.
כלומר, ניתן לומר כי בממוצע, ענף הבניה משתמש בטכנולוגיות שחוסכות 66.5% מכח העבודה בו היו משתמשים לו השתמשו בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר (שקיבלו ציון ״0״) בכל המרכיבים.
4.5.	חישוב המדד לרכיבים
המדדים שהתקבלו לרכיבים השונים מצביעים על דרגת עומק התיעוש של כל רכיב. רכיבים מתועשים יותר חסכוניים בשעות עבודה, דבר שמתאפשר לרוב באמצעות השקעה בהון (ראה הסבר מפורט על הקשר שבין הון לעבודה בסעיף ה בפרק 3). ניתן ללמוד על רמת התעוש האפשרית לעומת זו הקיימת בהתבוננות על המדד לרכיב לעומת פוטנציאל התיעוש של הרכיב. בנוסף, השוואה בין הרכיבים מראה אילו רכיבים מתועשים יותר ואילו מתועשים פחות בזמן נתון. המדד לכל רכיב הוא סכום הציונים המשוקללים (לפי מקדם הניפוח הכולל של כל מבנה) של השיטות שנדגמו (בכל המבנים שבמדגם) לביצוע הרכיב.
יש להדגיש כי אין מקום להשוואה כמותית בין המדד למרכיבים השונים למדד הכללי, אשר חישובו נעשה כאמור בשיטה המביאה בחשבון שיקלול המרכיבים לפי % מהעלות הכוללת.
בהמשך לדוגמא שלעיל, נניח כי קיימים שני מבנים ורכיב x בלבד. במבנה אחד נעשה שימוש בשיטה מס׳ 2 ובשני בשיטה מס׳ 3 לביצוע הרכיב X.
4.6.	פוטנציאל התיעוש מכללי בזמן נתון
פוטנציאל התיעוש הכללי הוא ה״ציון" (המדד) שהיה מתקבל לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיות המתועשות ביותר לביצוע כל אחד מרכיבי הבניה. בהשוואה בין פוטנציאל התיעוש הכללי למדד התיעוש הכללי ניתן ללמוד מהו המרחק בין התיעוש המקסימלי האפשרי בענף ובין רמת התיעוש הקיימת בענף בזמן נתון.
הנוסחא לחישוב פוטנציאל התיעוש הכללי (לשנה מסוימת):
ממוצע משוקלל של הציונים היחסיים של הטכנולוגיות המתועשות ביותר של כל הרכיבים
(השיקלול נעשה בדומה לשיקלול לצורך קבלת המדד הכללי־ לפי % העלות של כל רכיב מסך עלות הבניה).
דוגמא לחישוב המדד הכללי בפרק 6- ראה חישוב עבור שנה א?
4.7.	חישוב המדד המשולב מכללי והמדד המשולב לרכיבים
בנוסף למדד הכללי והמדדים לרכיבים השונים (ראה סעיפים 4,5 בפרק זה) חושב גם "מדד משולב" כללי ו״מדד משולב" לכל אחד מהרכיבים.
־ המדד המשולב הכללי- משקף את המרחק של התיעוש בענף בפועל מפוטנציאל התיעוש, בזמן נתון. הנוסחה לחישוב:
פוטנציאל התיעוש הכללי בשנה מסוימת מינוס מדד התיעוש הכללי שחושב בפועל לאותה שנה פוטנציאל התיעוש הכללי לשנה
- המדד המשולב לכל רכיב- משקף את המרחק של כל רכיב מהתיעוש האופטימלי לאותו רכיב בזמן נתון.
הנוסחה לחישוב:
פוטנציאל התיעוש לרכיב מינוס מדד התיעוש לרכיב שחושב בפועל לאותה שנה
פוטנציאל התיעוש לרכיב
פרק 5: תוצאות מחישוב- ממצאים עיקריים
כללי
בהתאם לנוסחאות שהוצגו בפרק 4, חושב המדד הכללי לשנת 2002 והמדד לרכיבים השונים לאותה שנה. חושב גם פוטנציאל התיעוש הכללי, פוטנציאל התיעוש של הרכיבים ואומדני מדדי פיזור (סטית תקן, חציון וציון שיטה שכיחה שנדגמה לביצוע כל רכיב).
הערה: המדד מבוסס על נתונים מאתרי בניה לשנת 2002. סקר הלמ״ס פורסם בשנת 2003.
להלן הסברים והערות לגבי משמעות המדדים שהתקבלו ואומדני הפיזור:
מדד התיעוש הכללי שהתקבל הוא ממוצע משוקלל של הציונים למבנים שבמדגם. המדד מאפשר, בכל שנת חישוב, לקבוע מהו ״עומק התיעוש״ באותה שנה, או במילים אחרות- איזה % מכח העבודה נחסך באותה שנה לעומת מצב בו היו משתמשים לביצוע כל הרכיבים בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר (המקבלות ציון ״0״ בכל רכיב) ולכן בשנת החישוב ניתן לומר כי בממוצע, ענף הבניה משתמש בטכנולוגיות שחוסכות 16.9% מכח העבודה בו היו משתמשים לו השתמשו בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר (שקיבלו ציון ״0״) בכל המרכיבים.
חשוב להתבונן במדד הכללי לצד פוטנציאל התיעוש הכללי באותה שנה, כדי ללמוד על מידת האפשרות להעמקת התיעוש תוך שימוש בטכנולוגיות קיימות. לאורך זמן, המדד מאפשר לעקוב אחר שינויים בעומק התיעוש של ענף הבניה.
הערה: יש להדגיש כי אופן בניית המדד הכללי שונה מאופן חישוב המדד לרכיבים השונים מכיוון שהמדד הכללי מבוסס על שיקלול של המדדים לרכיבים השונים (לפי % העלות של כל רכיב מסך עלות הבנייה כפי שהוסבר בפרק 3) ולכן אין מקום להשוואה כמותית בין המדד הכללי למדדים לרכיבים.
פוטנציאל התיעוש הכללי מציג את מקסימום התיעוש אפשרי בשנת החישוב, כלומר, פוטנציאל התיעוש הכללי הוא ה״ציון" (המדד) שהיה מתקבל לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיות המתועשות ביותר לביצוע כל אחד ממרכיבי הבניה. פוטנציאל התיעוש שהתקבל מראה כי במקרה של ישום מלוא הפוטנציאל, כאמור לעיל, היו נחסכים 41% משעות העבודה לעומת מצב בו נעשה שימוש בטכנולוגיות הקונבנציונליות ביותר בלבד לביצוע כל הרכיבים. מכאן שקיים פער של 0.24 בין המדד הכללי לפוטנציאל התיעוש. מספר זה מבטא באופן ממוצע את החיסכון הפוטנציאלי בשעות עבודה ביחס לשיטות הקונבנציונאליות ביותר בכל רכיב. חיסכון זה יתקבל ,אם יעשה שימוש בשיטות המתועשות ביותר לבנית כל רכיב, במקום השיטות כפי שנעשה בהם שימוש היום.
ממדדים לרכיבים משונים שהתקבלו מצביעים על דרגת עומק התיעוש של כל רכיב. רכיבים המתועשים יותר, חסכוניים בשעות עבודה, דבר שמתאפשר לרוב על ידי השקעה בהון (ראה הסבר מפורט על הקשר שבין הון לעבודה בסעיף ה בפרק 3). ניתן ללמוד על רמת התיעוש האפשרית לעומת זו הקיימת בהתבוננות על המדד לרכיב לעומת פוטנציאל התיעוש של הרכיב. בנוסף, השוואה בין הרכיבים מראה אילו רכיבים מתועשים יותר ואילו מתועשים פחות בזמן נתון. לדוגמא, התבוננות בטבלה שלהלן (סעיף 5.2) מלמדת כי רכיב מחיצות הפנים חסכוני ביותר בכ״א וחוסך 54.4% משעות העבודה לעומת מצב תיאורטי בו נעשה שימוש בטכנולוגיה הקונבנציונלית לביצוע מחיצות הפנים. המדד לכל רכיב הוא סכום מציונים ממשוקללים (לפי מקדם מניפוח מכולל של כל מבנמ) של משיטות שנדגמו (בכל ממבנים שבמדגם) לביצוע מרכיב. ראה אופן חישוב המדדים לרכיבים בפרק 4 לעיל.
פוטנציאל מתיעוש לכל רכיב נובע מהתקדמות טכנולוגית של השיטות לביצוע כל רכיב. פוטנציאל התיעוש מוגדר לכל רכיב בנפרד בזמן נתון כציון שהיה מתקבל לאותו רכיב לו כל המבנים היו משתמשים בטכנולוגיה המתועשת ביותר (הצורכת הכי פחות שעות עבודה ליחידת תפוקה) הקיימת בישראל, לביצועו, בעת ביצוע סקר השדה. טבלת התוצאות שלהלן מראה כי פוטנציאל התיעוש של רכיב חיפוי הפנים הוא הגבוה ביותר וניתן לחסוך 82% משעות העבודה ,לו ייעשה שימוש בטכנולוגיה המתועשת ביותר הקיימת בשנת החישוב לביצועו בישראל, לעומת מצב בו יעשה שימוש בטכנולוגית הבניה הקונבנציונלית ביותר לרכיב זה . גם הפער בין המדד שהתקבל לרכיב זה לבין פוטנציאל התיעוש שלו גדול וניתן לחסוך עד 60% נוספים בשעות העבודה אם יוגבר השימוש בטכנולוגיה המתועשת הקיימת לביצועו.
ממדד ממשולב מכללי משקף את המרחק (באחוזים) של התיעוש בענף בפועל מפוטנציאל התיעוש, בזמן נתון. המדד הכללי המשולב שחושב (ראה נוסחה לחישוב בפרק 4.7) הינו 0.59. כלומר, המרחק של המדד בפועל בשנת החישוב (2002) הינו 59% מפוטנציאל התיעוש הכללי. ניתן לומר כי הענף מנצל 41% (100%-59%) בלבד מפוטנציאל התיעוש.
ממדד ממשולב לכל רכיב משקף את המרחק (באחוזים) של כל רכיב מהתיעוש האופטימלי בזמן נתון. ראה נוסחה לחישוב בפרק 4.7 לעיל.
אומדני מדדי מפיזור משקפים את הפיזור באוכלוסיה, כלומר, נלקחו בחשבון מקדמי הניפוח והשטח של המבנים. אומדנים לסטיית תקן גדולה מראים כי האוכלוסייה מורכבת מיחידות שונות זו מזו במידה רבה ולא מטעות דגימה.
למלן תוצאות מחישוב:
5.1	ממדד מכללי
המדד הכללי שהתקבל:0.169
פוטנציאל התיעוש הכללי:0.41
הציון החציוני למבנים: 0.143
אמדן לסטיית התקן באוכלוסיה: 0.07
5.3	המדד המשולב הכללי
המדד הכללי המשולב שחושב (ראה פרק 4.7) הינו 0.59. כלומר, המרחק של המדד בפועל בשנת החישוב (2002) הינו 59% מפוטנציאל התיעוש הכללי. ניתן לומר כי הענף מנצל 41% (59%־100%) בלבד מפוטנציאל התיעוש.
5.4	המדד המשולב לרכיבים
הטבלה הבאה מציגה את המדד המשולב שחושב עבור כל רכיב, המשקף את מרחק התיעוש (באחוזים) של כל רכיב בפועל מפוטנציאל התיעוש. (ראה נוסחה לחישוב בפרק 4.7)
ניתן לראות שברכיב הרצפות המרחק בין התיעוש בפועל למקסימום התיעוש האפשרי בשנת החישוב הינו רב ביותר ולמעשה מנוצלים רק 4% מפוטנציאל התיעוש של רכיב זה. אחת הסיבות לכך היא הפער שבין פוטנציאל התיעוש לטעמי הצרכנים בשוק (כיום הצרכנים עדיין לא מעוניינים בדרך כלל בחיפוי רצפות מתועש כגון פרקט/ לינוליאום). לעומת זאת- רכיב האינסטלציה מתועש מאד ביחס לפוטנציאל התיעוש והמרחק בין התיעוש בפועל לפוטנציאל התיעוש הוא כ -4% בלבד מפוטנציאל התיעוש.
5.5	מיפוי טכנולוגי של שיטות העבודה2
להלן ריכוז נתונים ממצאי הסקר של הלמ"ס, לפי מרכיבים עיקריים:
עגורן (מנוף) צריח:
נמצא בשימוש ב-49% מסך כל שטח הבנייה למגורים, בדרך כלל אצל קבלנים בינוניים וגדולים.
מעלית חיצונית:
נחשבת כלי המיכון האפקטיבי ביותר מבחינת תשומות העבודה באתר הבנייה. מעלית חיצונית נמצאת בשימוש ב-18% מסך כל שטח הבנייה למגורים. מעלית חיצונית נמצאת בשכיחות גבוהה במבנים בני 11 קומות ויותר, בני 50 דירות ויותר, הנבנים ביוזמה פרטית במסגרת פרויקטים גדולים (שבהם מעל 200 דירות), ומתרכזים בעיקר במחוזות תל אביב והמרכז.
מעמיס (טרקטור) טלסקופי:
נמצא בשימוש באתרים המהווים כ-18% משטח הבנייה למגורים. ציוד זה שכיח יותר בבנייה של מבנים עד 5 קומות, שבהם 24 דירות או פחות, הנבנים ביוזמה ציבורית, באתרי בנייה עם שטח משופע (בין 7% לבין 12% שיפוע).
עבודה
עמודים ותקרות:
84% משטח הבנייה למגורים נבנה באמצעות עמודים יצוקים באתר. 38% מהשטח נבנה באמצעות תבניות פלדה. עמודים יצוקים בתבניות פלדה נפוצים במבנים בני 16 קומות ויותר, ובהם 25 דירות ויותר, הנבנים ביוזמה פרטית על ידי קבלנים גדולים, בפרויקטים בהם יותר מ-300 דירות. 29% מהשטח נבנה באמצעות תבניות עץ/דיקט. האומדנים המתייחסים לתבניות עץ נמצאים בשכיחות גבוהה במבנים של עד 5 קומות, ובהם פחות מ-24 דירות, הנבנים ביוזמה ציבורית, בפרויקטים בהם מקימים לא יותר מ-99 דירות, בעיקר במחוזות חיפה והצפון. בכשני שלישים (69%) מהשטח הנבנה עם עמודים בתבניות עץ/דיקט, גם התקרות המקשיות יצוקות באתר עם טפסות עץ/דיקט.
ב-14% בקירוב משטח הבנייה למגורים משתמשים בקירות נושאים, ללא צורך בעמודים, כך שאין כלל צורך בתשומות עבודה להקמת עמודים באתר הבנייה. שיטת בנייה זו נפוצה יותר ביוזמה הציבורית, בפרויקטים שבהם נבנות בין 300 ל-400 דירות.
בכמחצית משטח הבנייה למגורים (46%), נעשה שימוש בתקרות מקשיות יצוקות באתר עם טפסות עץ/דיקט. שיטת בנייה זאת דורשת תשומות עבודה גבוהות ליחידת בנייה ושכיחותה גבוהה במבנים עד 5 קומות, הנבנים במגזר הציבורי, בפרויקטים שבהם נבנות עד 200 דירות.
שלוש שיטות עיקריות נוספות להקמת תקרות, מופעלות בשיעורים דומים (כל אחת מהן מהווה כ-16% 17% משטח הבנייה למגורים): (א) תקרות מקשיות יצוקות באתר; (ב) תקרות מקשיות יצוקות באתר עם טפסות מתכת; (ג) תקרות "צלעות" יצוקות באתר בצירוף שיטות נוספות.
קירות חוץ - הקמה וחיפוי:
כשליש (35%) מקירות החוץ נבנים באמצעות בלוקי איטונג. השכיחות גבוהה יותר בפרויקטים קטנים יחסית (עד 99 דירות) ובמבנים נמוכים יחסית (עד 10 קומות). בחמישית בלבד (20%) משטח הבנייה למגורים נעשה שימוש בשיטות בעלות תשומות עבודה נמוכות, כגון קירות בטון יצוקים באתר עם גימור חיצוני ופנימי או קירות טרומיים.
מעל מחצית (55%) משטח הבנייה למגורים, הקירות מחופים באמצעות הדבקה של אבן/קרמיקה/פסיפס (יותר ממחצית [73%] מהקירות הנבנים בבלוקי איטונג). שיטה זאת נפוצה יותר במחוזות חיפה והצפון, מאשר במחוזות תל אביב והמרכז. בכרבע (27%) מהקירות, החיפוי נעשה במהלך ייצור הקיר.
מחיצות פנים - הקמה וחיפוי:
מחיצות הפנים בלמעלה ממחצית שטח הבנייה למגורים (53%) מוקמות מבלוקי בטון. טכנולוגיית בנייה זו מועדפת יותר במסגרת הבנייה ביוזמה הציבורית ובפרויקטים קטנים יחסית (עד 99 דירות). חיפוי הפנים בלמעלה ממחצית (56%) משטח בנייה זה, מתבצע על ידי טיח מתועש מסופק בסילו ומיושם באתר הבנייה.
על כ-19% משטח הבנייה למגורים מוקמות מחיצות הפנים מבלוקי איטונג. מחיצות הפנים בכ־14% משטח הבנייה למגורים הנן מחיצות מבלוקי גבס.
חיפוי הפנים מתבצע באמצעות שלוש שיטות עיקריות: (א) טיח מתועש מסופק בסילו ומיושם באתר (ב-45% מסך כל שטח הבנייה למגורים); (ב) טיח המוכן באתר (32%) ; (ג) הדבקה של לוחות גבס (23%).
חיפוי רצפות:
ברוב רובו של שטח הבנייה למגורים (96%) חיפוי הרצפות נעשה בשיטה של ריצוף על גבי תשתית/מילוי חול, בעוד שביתר השטח (4%), החיפוי נעשה בשיטה של מדה מתפלסת ופרקט.
מערכת האינסטלציה:
ברוב שטח הבנייה למגורים (96%) הקמת מערכת האינסטלציה מורכבת מצנרת פלסטיק/אלומיניום מתועשת.
חלונות ודלתות:
דלתות סטנדרטיות (מוצרי מדף) משמשות ב-80% משטח הבנייה למגורים. לעומת זאת, חלונות סטנדרטיים שימשו ב-14% בלבד משטח הבנייה למגורים. בבניינים שבהם נעשה שימוש בחלונות סטנדרטיים, שכיח יותר השימוש בדלתות סטנדרטיות (93% משטח הבנייה למגורים).
סיכום מממצאים
טכנולוגיות מבניית ממשמשות לבניית ממבנים למגורים משתנות, בדרן כלל, על פי מאפייני ממבנה ופרויקט מבניית.
במבנים הגבוהים למגורים משתמשים, בדרך כלל, בטכנולוגיות מתועשות, הדורשות פחות תשומות עבודה ליחידת בנייה, בעוד שבמבנים הנמוכים נפוצות יותר הטכנולוגיות הקונבנציונליות, הדורשות יותר תשומות עבודה. אך לגבי חיפוי רצפות, הקמת מערכת אינסטלציה ונגרות (דלתות וחלונות), קיימת שיטה דומיננטית עבור כלל המבנים (ראה לוח א).
גודל הפרויקט משפיע על בחירת טכנולוגיות הבנייה בדומה להשפעת גובה המבנה: בפרויקטים גדולים, שבהם נבנות יחידות דיור רבות, שכיחות יותר טכנולוגיות מתועשות, בעוד שבפרויקטים קטנים יחסית, שכיחות טכנולוגיות קונבנציונליות (ראה לוח ב).
בתרשים שלהלן מוצגת טכנולוגיית הבנייה הנפוצה ביותר בבנייה למגורים, עבור כל רכיב בנייה.
טכנולוגיות בנייה קונבנציונאליות, הדורשות תשומות עבודה רבות ליחידת בנייה, נמצאו שכיחות בשיטת ביצוע מחיצות הפנים (מבלוקי בטון ־ 53% משטח הבנייה למגורים), בשיטת הביצוע לחיפוי הרצפות (ריצוף על גבי תשתית/מילוי חול - 96%), בשיטת אספקת החלונות (כמוצר לפי תכנון - 86%) ובשיטת הביצוע להקמת קירות חוץ (מבלוקי איטונג - 35%).
טכנולוגיות בנייה ברמת תיעוש בינונית, הדורשות תשומות עבודה בכמות בינונית ליחידת בנייה, נמצאו שכיחות בשיטת ביצוע של חיפוי קירות החוץ (הדבקה של קרמיקה/אבן/פסיפס - 55% משטח הבנייה למגורים),בשיטת הביצוע להקמת התקרות (תקרות מקשיות יצוקות באתר עם טפסות עץ/דיקט - 46%), בשיטת ביצוע של חיפוי הפנים (טיח מתועש מסופק בטילו ומיושם באתר - 45%), ובשיטת הביצוע להקמת העמודים (עמודים יצוקים באתר בתבניות פלדה - 38%).
טכנולוגיות בנייה מתועשות, הדורשות מעט תשומות עבודה ליחידת בנייה, נמצאו נפוצות בהקמת מערכת אינסטלציה (צנרת פלסטית מתועשת ־ 96% משטח הבנייה למגורים), בשיטת אספקת הדלתות (מוצר מדף סטנדרטי - 80%).
פרק 6: מעקב אחר שעמים בעומק התיעוש לאורך זמן
6.1.	בללי
כזכור, המטרה העיקרית של עבודה זו, כפי שהוצגה במבוא הינה: בניה של מדד לתיעוש הבניה למגורים, אשר יאפשר לעקוב באופן תקופתי אחרי שינויים בעומק תיעוש הבנייה. הכוונה, בכפוף למגבלות מנהליות ותקציביות, לערוך סקר תיעוש הבניה אחת למספר שנים (רצוי אחת לכ-3שנים) ולעדכן את מדד התיעוש בהתאם לתוצאות הסקר.
6.2.	במשך הזמן ניתן יהיה לעקוב אחרי המדד כסדרה רב שנתית. לאחר ביצוע של מספר סקרים תהיה אפשרות להסביר את מגמת המדד על פי התמורות בענף הבניה ובכך תבוא לידי ביטוי מטרת העל של עבודה זו־ לעזור לקובעי המדיניות להבין באיזה כיוון נע המדד, האם הוא נע בכיוון הרצוי ומדוע.
בפרק זה מוסבר ומודגם אופן המעקב אחרי שינויים בעצימות התיעוש לאורך זמן וכן נפרט מהם התנאים הבסיסיים המאפשרים השוואה בין המדדים לאורך זמן, אותם יש לקחת בחשבון בשנות החישוב הבאות.
6.3.	שיטת המעקב אחר שינויים בעומק התיעוש לאורך זמן
להלן הסבר הכולל דוגמא מפורטת הממחישה את המעקב אחרי שינויים בעומק התיעוש לאורך זמן: נניח 3 שנות חישוב (ביצוע סקר) עוקבות. נניח בכל שנות ביצוע הסקר 3 מבנים במדגם ו- 3 רכיבי בניה כאשר שעות העבודה לביצוע יחידת מידה בכל השיטות לביצוע הרכיבים, בכל שנה הם כדלקמן (אלו הם למעשה ה״שעתונים״, לפיהם מחושב הציונים היחסיים לכל שיטה, הכל רכיב):
שעתונים עבור הרכיבים לאורך השנים
ההתפתחות של הטכנולוגיות לביצוע רכיב 2׳ לאורך השנים: בשנה א׳ קיימות 2 טכנולוגיות בלבד, בשנה ב׳ נוספה טכנולוגיה חדשה שהיא כמובן מתועשת מהקודמות. בשנה ג׳ נוספה שוב טכנולוגיה חדשה לביצוע הרכיב, שהיא בעלת עומק תיעוש של־ 90% לעומת הטכנולוגיה ה״לא מתועשת" לביצוע הרכיב.
ברכיב 3׳ לא נצפתה התקדמות טכנולוגית ושלושת הטכנולוגיות הקיימות בשנה א׳ הן גם הטכנולוגיות האפשריות בשנה ג׳.
לפי השעתונים הנ״ל חושבו הציונים היחסיים3 של השיטות השונות לביצוע כל רכיב כמפורט בטבלה הבאה, בצירוף נתונים על % עלות הביצוע של כל רכיב, מסך עלות הבניה:
ציוני הטכנולוגיות השונות לביצוע הרכיבים לאורך השנים
כפי שניתן לראות בטבלה 2- בשנה א׳- פוטנציאל התיעוש של רכיב 3 הוא הגבוה ביותר בין הרכיבים (0.5). בשנה ב׳- התרחש שינוי בחזית הטכנולוגית וקיימת שיטת ביצוע חדשה לרכיב 2 שהינה מתועשת ב77% יותר מהשיטה הקונבנציונאלית, לביצוע רכיב זה, שהינו בעל פוטנציאל התיעוש הגבוה ביותר בשנה זו. בשנה ג׳ - פוטנציאל התיעוש של רכיב 2 הוא הגבוה ביותר בין הרכיבים שכן חידוש טכנולוגי נוסף (טכנולוגיה ד׳) מאפשר חסכון נוסף בשעות עבודה בביצוע רכיב 2 עד כדי חסכון של 90% מכח העבודה הנדרש לביצוע בטכנולוגיה א׳.
כעת נניח כי השיטות לביצוע הרכיבים השונים, לפי נתוני המדגם , ל-3 המבנים הנסקרים בכל שנה (מבנים שונים) הן כדלקמן:
נתוני הסקרים שנערכו בשלוש שנות בדיקה עוקבות-
לפיכך, חישוב המדדים האגרגטיביים לשנים א׳ , ב׳ וג׳ בנפרד יהיה כדלקמן (תוך התעלמות לצורך ההדגמה ממקדמי הניפוח והשטח של המבנים):
ומכאן שהמדד האגרגטיבי, (אם מתעלמים ממקדמי הניפוח והשטח של המבנים, היינו בהנחה שמשקלו של כל מבנה במדגם כמייצג את כלל האוכלוסייה הינו זהה) בשנה א׳ הוא:
כלומר, התיעוש בענף הבניה חוסך בשנה זו כ-10% מכח העבודה בו היו משתמשים לו היו משתמשים בשיטות הקונבנציונאליות ביותר (שקיבלו ציון ״0״ לכל הרכיבים), לביצוע כל הרכיבים.
נחשב בעזרת נתוני טבלה 2 גם את פוטנציאל התיעוש4 בשנה א:
מכאן, שלו יוגבר השימוש בטכנולוגיות מתועשות ניתן לחסוך עד 27.4% משעות העבודה, תוך שימוש בטכנולוגיות הקיימות בשנה זו.
נשתמש בנוסחאות שהוצגו לעיל עבור שנה א* לחישוב המדד הכללי ופוטנציאל התיעוש גם עבור שנות החישוב ב׳ ו-ג׳ לקבלת התוצאות שלהלן. חשוב לציין כי גם בשנה בה לא משתמשים כלל בשיטה הקונבנציונאלית ביותר לביצוע אחד הרכיבים או יותר, שיטה זו מופיעה בשעתונים ובלוח הציונים היחסיים והציונים היחסיים מחושבים עדיין ביחס אליה, כפי שניתן לראות בטבלה 2. למשל- נתבונן ברכיב 2 לאורך השנים (ראה טבלאות 2,3 לעיל): בשנה א, אפשריות שתי טכנולוגיות לביצוע הרכיב, כאשר טכנולוגיה א׳ קונבנציונאלית וקיבלה ציון ״0״. בשנה ב׳ נוסף חידוש טכנולוגי וקיימת גם טכנולוגיה ג׳, שמקבלת גם היא ציון יחסי ביחס לטכנולוגיה א? בשנה זו, עושה כל מבנה שימוש באחת מהטכנולוגיות (א׳/ב׳/ג׳) לביצוע הרכיב. בשנה ג׳ נוספה טכנולוגיה חדשה, מתועשת יותר5- טכנולוגיה ד׳. מהתבוננות בטבלה 3- ניתן לראות שאין במדגם מבנים המשתמשים בטכנולוגיה הקונבנציונאלית (טכנולוגיה א׳) לביצוע רכיב זה, אולם, הציונים היחסיים של השיטות השונות לביצועו מחושבים לפיה. להלן טבלה המציגה את תוצאות חישוב המדד האגרגטיבי ופוטנציאל התיעוש, כפי שהודגם לעיל, עבור כל אחת מהשנים הנסקרות:
ריכוז תוצאות חישוב המדד לאורך השנים:
כלומר, בדוגמא הנ״ל התרחשו הן שינויים בחזית הטכנולוגית לאורך השנים ובעקבותיהם שינויים בפוטנציאל התיעוש והן שינויים בתיעוש הממוצע בענף -במדד התיעוש הכללי. המדד עלה בשנה ב׳ בכ-17 נקודות האחוז ובשנה ג׳ בכ- 19 נקודות אחוז נוספות. לאורך כל השנים (משנה א׳ ועד שנה ג׳) עלה המדד בשיעור של כ־370%. פוטנציאל התיעוש שחושב בשנה ב׳ עלה ב-32 נקודות האחוז ובשנה ג׳ בכ־9 נקודות נוספות. לאורך השנים עלה בשיעור של כ-150%.
6.3 הערות מתודולוגיות
לאורך השנים, יש לשמור על אחידות ולשמור ככל האפשר על עקביות (ראה הסבר להלן) באופן חישוב המדד וביצוע הסקר, בכדי שניתן יהיה לקבל תוצאות השוואתיות מדויקות, בין המדדים השונים שיתקבלו (ראה גם הערות בסעיף 2.8.7).
שינויים מבניים (בפונקצית הייצור), שיתרחשו בודאי בענף הבנייה (אמנם לא צפויים להתרחש בתדירות גבוהה) יביאו לעיתים לצורך לשנות את הנוסחה לחישוב המדד. במקרה כזה, יצוין השינוי המבני והשפעתו על המדד ומאותה שנה תחל סדרה חדשה של מדדים ברי השוואה.
־ המדד שיתקבל, בעקבות הסקר הבא, יאפשר כאמור להבין את כיוון השינוי בתקופה שבין חישוב מדד זה למדד הקודם (האם חל גידול בעצימות התיעוש או האם חלה ירידה וקיבלנו מדד נמוך מזה שהוצג בעבודה זו). אולם, חשוב להדגיש, כי לא ניתן יהיה לנתח את העוצמה של השינוי אלא רק לאחר ביצוע שני סקרים (או יותר). אזי תהיה אפשרות לבחון באיזו מידה השינוי בין כל שני מדדים עוקבים משמעותי לעומת ההבדל בין זוג מדדים עוקבים קודמים. כלומר, לאחר ביצוע שני סקרים נוספים, נוכל לומר האם עוצמת השינוי היתה גבוהה יותר בהשוואה בין המדד הראשון שחושב למדד הבא (השני) או שדווקא השינוי שחל בין שנת הבדיקה השנייה לשלישית הינו בעוצמה רבה יותר. מידת העוצמה של השינוי תימדד כ- % השינוי של המדד שנצפה בין שתי שנות חישוב.
פרק 7: מתוח ענפי-כלכלי וניתוח הנדסי
7.1	ניתוח ענפי-כלכלי
כאשר מתייחסים לממצאי הסקר ולתוצאות המדד, כפי שהוצגו לעיל (על סמך נתונים מאתרי בניה בשנת 2002), לא ניתן להתעלם ממצב הענף בשנים האחרונות. כפי שיוסבר להלן, קיימות מגמות מנוגדות ביחס למוטיבציה להרחיב התיעוש או לחלופין להמשיך ולהישען על שיטות קונבנציונאליות.
- בשנים 1995 - 2003 נמצא הענף בתקופת שפל מתמשכת המלווה בחולשה של שוק הדיור, במקביל למתרחש במשק בכללותו, מסיבות כלכליות וביטחוניות כאחד. המאפיינים העיקריים:
א)	הצטמצמות בהתחלות הבניה בסקטור הפרטי והציבורי כאחד, וירידת תפוקה משמעותית. (מדד הפרודוקטיביות הכוללת של הענף, לפי הלמ״ס, ירד בתקופה זו ב־47%).
ב)	מאפיין נוסף של התקופה הנ״ל- הגברת התלות בעובדים זרים (שהחליפו את הפועלים הפלשתינאים), המדיניות להגבלת מספר הרישיונות, חוסר היציבות של כ״א זה וכיו״ב. מחקרים קודמים איתרו את הקשר הישיר בין זמינות כ״א זול יחסית (למקובל במערב) ובין הפיגור בפיריון ובתיעוש הענף (ראה מחקר "אפלייד" המופיע ברשימה הביבליוגרפית). העובדים המקומיים נרתעים כנראה מהמלאכות "הרטובות" הנגזרות משיטות הבנייה הקונבנציונאליות.
ג)	בעיית הזמינות של עובדים זרים עשויה להגביר מוטיבציה לתיעוש, היינו להגדלת עצימות התיעוש (שימוש מופחת בעובדים ולעומתו שימוש רב יותר בהון), גם בקרב קבלנים קטנים יחסית. לעומת זאת, מבחינה שיווקית אנו עדים להשלכות שאינן מעודדות תיעוש. מחד גיסא-פוחתת חשיבותו של אלמנט קיצור משך זמן הבניה (שקשור בקצב המכירות) ומאידך גיסא מתחזקת חשיבותו של השיקול השיווקי, דהיינו, התאמה מרבית לדרישות הצרכנים, מבחינת סטנדרט תכנוני וסוג הבנייה. במקביל, יש גם מגמה של גידול בתביעות דיירים בנושא איכות הבנייה.
ד)	גם הרכב הבניה הטיפוסית במונחים של: משקל בניה רוויה וגבוהה יחסית לעומת בניה נמוכה ( פחות מ־4 קומות) וצמודת קרקע, משקף את מצב התקופה, שמאופיינת בביקושים סלקטיביים ובפרויקטים קטנים יחסית. כך למשל, 48% מיחידות הדיור ב-2002 עפ״י הלמ״ס היו במבנים בני פחות מ־10 יחידות דיור.
ה)	תיעוש הבניה מצריך העמדת משאבים להשקעות מצד הגורמים היזמיים (בציוד, רכישת ידע והכשרה מקצועית, עלויות תקורה, עקומות למידה - דהיינו, תקופת הרצה של שיטות חדשות) אשר נמצאים במחסור יחסי בתקופת שפל בענף ועם רווחיות ירודה. ראה בנדון מחקר בנושא "כדאיות המעבר לבניה מתועשת למגורים".
ו)	יש להניח שמצב השפל המתמשך יוצר אף שינויים מבניים ,לא רצויים שיש להם השלכות כגון הסתמכות יתר על קבלני משנה חיצוניים ,במלאכות מסוימות והפחתה במעקב השוטף בתחום בקרת האיכות.
יש איפוא להביא בחשבון השפעת נתונים אלו על מצב הענף, ובמיוחד כאשר יבוצע בעתיד מעקב רב־ שנתי אחרי קצב השינוי במדד.
7.2 הנדסי
מיפוי טכנולוגי של ענף הבניה למגורים וניתוח הנדסי של הממצאים
1.	מבחינה היסטורית, חדירה של תיעוש החלה בתחילת שנות ה-70 והתגברה מתחילת שנות ה-90 ואילך (תקופת העלייה ההמונית). בשנים 2002־1998, ענף הבנייה קלט טכנולוגיות מתועשות שעיקרן נובע מצורך שנוצר עקב מצוקה בכוח אדם, וחלקן נובע מיבוא טכנולוגיות מתקדמות מחו״ל.
2.	כפי שניתן לראות, קיימים רכיבים בהם עומק התיעוש רב יחסית, כגון עבודות השלד, ומחיצות פנים ולעומתם רכיבים בעלי עומק תיעוש נמוך, כגון חיפוי רצפות (המבוצע בדר״כ בשיטה קונבנציונאלית ע״י מילוי חול) וחיפוי פנים שהן מלאכות "רטובות".
3.	בנושא השלד, חלה התפתחות חיובית, עקב האפשרות לשכור ציוד - ולא בהכרח לרכוש אותו וחברות זרות, המיוצגות על ידי הנציגים המקומיים שלהם, כמו גם חברות ישראליות, הכניסו ציוד חדיש דרך שוק ההשכרה, וקידמו את הענף מבחינה טכנולוגית. גם החברות הישראליות לציוד בניה משווקות ציוד במכירה והשכרה וכוללות הדרכה וליווי הטמעה וכל זאת כדי להעמיק את השימוש בציוד ובשיטות המתועשות .
4.	בענף התגמירים החיצוניים, יש התקדמות רבה בטכנולוגיה של שילוב אבן בתבניות היציקה, וכן שימוש בקירות מסך מתועשים.
5.	בענף האינסטלציה יש חדירה רחבה לשוק של הצנרת המתקדמת ושל הטכניקה של שימוש בקיטים מתועשים ומודולאריים לצנרת מהירת חיבור ומהירת התקנה ובעלת אביזרים מתועשים ומודולאריים (המדד המשולב נמוך ביותר - 0.04 ומשקף עובדה זו).
6.	בענף הדלתות למרות שבענף זה היה תמיד סממנים בולטים של תיעוש , יש התקדמות גדולה מאוד בעומק התיעוש (ציון המדד המשולב נמוך מאד- 0.19), שבולטת באופן יחסי, לעומת ההתקדמות הזעומה יחסית בתחום החלונות, שמשתקפת בציון מדד משולב גבוה המראה על פער רב, בשיעור של 86% בין רמת התיעוש בפועל לפוטנציאל התיעוש (קיימת בעיה של חוסר סטנדרטיזציה במידות המקובלות).
7.	חיפוי רצפות עדיין מפגר בתיעוש (כפי שניתן לראות בטבלה שבפרק 5.5, הפער בין התיעוש בפועל לפוטנציאל התיעוש של רכיב זה גדול ביותר) - בגלל שילוב של שמרנות, מגבלות תכנוניות ואי כדאיות כלכלית, כמו גם בעיות של בידוד אקוסטי ושינויי דיירים המגבילים את הביצוע. כמו כן, משקלו של רכיב זה מסך עלויות הבניה נמוך יחסית (ראה פירוט בנספח ג׳). בשלב זה לא קיימת טכנולוגיה חדשה שתהווה פריצת דרך בנושא ותשכנע את הקבלן המבצע בישראל לשנות שיטה, למרות שבאירופה ובעולם שיטת ההדבקה היא הרווחת והנפוצה .
תחזית ומגמות הנדסיות לשניס הקרובות
1	. צפוי כי יתווספו טכנולוגיות חדשות בתחום הבניה המתועשת, בכל הדיסציפלינות.
2.	המשקל של המערכות (חשמל, בקרה, כיבוי אש, גילוי עשן ומיזוג אוויר) יגדל בעלות הכוללת של הבניה למגורים, על חשבון ירידה בעלות הכוללת של שלד ותגמירים חיצוניים.
3.	עלייה בשכר עבודה כמו גם ירידה בפריון העבודה , תעודד השקעה בתוספת ציוד לענף הבניה ותשנה את המאזן בין תשומות עבודה ותשומות הון כמקובל במדינות המערב. הדבר תלוי בהתפתחות נושאים כגון: עובדים זרים, פלסטינאים-(אם יהיו הסכמי שלום או מצב בטחוני רגוע יותר, יכנסו גם פלסטינים ולא בטוח שהשכר יעלה) והמדיניות הממשלתית בנדון.
4.	הקשיים בנושא העובדים הזרים והחוסר בידיים עובדות מעודדים את הקבלנים המבצעים פרויקטי בנייה למגורים בישראל לחפש טכנולוגיות בנייה הממעיטות בצריכת כח אדם. סביר שמגמה זו תמשך ותקבל משנה עוצמה עם החמרת המצב בנושא אשרות העובדים וכמו כן נקיטת מדיניות של עידוד תיעוש בהסרת חסמים והענקת מדיניות של תמריצים לעידוד תיעוש.
5.	יש מגמה של התפתחות טכנולוגיות חדשות וחשיפה לטכנולוגיות בין לאומיות הנהוגות בארצות העולם המערבי כולל בפרויקטים בהם מעורבים גורמים בינלאומיים. הדבר מאפשר "ייבוא" שיטות וטכנולוגיות מתועשות הנהוגות בארה״ב ובאירופה, בכפוף למגבלות מקומיות, חסמים שונים ושיקולי כדאיות כלכלית של הבונים.
6.	המלצות -
בכדי להתייחס לשאלה באילו מן המרכיבים מן הראוי להתמקד, בכל הנוגע למאמצים לשיפור עומק התיעוש,נדרש ניתוח מורכב ,עם כניסה למאפיינים הספציפיים של כל ענף משנה,בפני עצמו. למרות זאת מצאנו לנכון להציג ניתוח ראשוני שנשען על שלושה אינדיקאטורים: שניים מהם מקורם במחקר הנוכחי- "המדד המשולב " ומשקל עלות הרכיב מסך העלות של מ״ר בניה של יחידת מגורים. השלישי־ משקל עלות העבודה ברכיב, מסך עלות העבודה לבניית מ״ר לבניה. המדד השלישי מתבסס על ממצאים מהמחקר ב-2001 ,בנושא כדאיות הבניה המתועשת. (מס.3
ברשימה-הביבליוגרפית שילוב אינדיקאטור זה נעשה בעקיפין ע״י שיוך כל רכיב לאחת מ-3 הקבוצות :שלד, גמר, מערכות).
להלן טבלה המציגה עבור עשרת רכיבי הבנייה שנבחנו בעבודה זו, את שלושת הקריטריונים6, הרלוונטיים לצורך הסקת מסקנות, באשר לכדאיות של קידום התיעוש, בכל אחד מן התחומים. הצגה של שלושת הפרמטרים, זה לצד זה :המדד המשולב לרכיבים, % העלות מסך עלות הבנייה וסוג הרכיב שלד/מערכות/גמר מאפשרת התבוננות רחבה, הלוקחת בחשבון את הקריטריונים הנדרשים ועשויה לסייע רבות באפשרות להכריע באיזה מן המרכיבים, כדאי לקדם את התיעוש, לצורך חיסכון בשעות עבודה. הקריטריון השלישי נגזר ,כאמור, מנתונים שהתפרסמו במחקר משרד השיכון- "מודל כלכלי- תמחירי של כדאיות המעבר לבניה מתועשת". כמפורט במחקר זה, את עלות העבודה של מ״ר בנוי ניתן לחלק לעלות השלד, עבודות הגמר, והמערכות לפי סוג הבניין (מתועש/ קונבנציונאלי) כדלקמן:
התבוננות ברכיבים בעלי מדד משולב בינוני עד גבוה, היינו, רכיבים בהם המרחק מפוטנציאל התיעוש הוא של 50% ומעלה, מאפשרת, תוך שקלול שני הקריטריונים הנוספים המוצגים בטבלה וידע אמפירי., להגיע למסקנות ראשוניות לגבי הרכיבים בהם מומלץ למקד המאמץ לקידום התיעוש, כדלקמן:
א.	חיפוי הרצפות- פוטנציאל התיעוש בתחום זה הינו כיום רב ביותר בישראל. מדובר ברכיב עתיר עבודה ובעל כשלים רבים וריבוי ליקויי בנייה בטכנולוגיות הקיימות (ישנן תביעות רבות של דיירים כתוצאה מליקויים כגון רטיבות בחול המילוי, שקיעה של רצפות, מילוי חלול מתחת לרצפות, חוסר הידבקות של שכבות התשתית). המלצה- ניתן לנסות לחקות את השוק הבינלאומי, תוך שימוש בשיטה של הדבקת הרצפות. מלבד התועלת שבחסכון כח עבודה ושיפור איכות הבניה כאמור, יש לשימוש ברצפות אספקט שקשור באיכות הסביבה. המעטת השימוש בחול (הנדרש בטכנולוגיות השכיחות כיום בישראל), ושימוש בטכנולוגיה ידידותית לסביבה (הדבקה) תאפשר שמירה על דיונות החול שנשארו ותמנע פעולות בלתי חוקיות של כריית חול ויצירת מפגעי טבע בצורת בורות, הפוגעים גם במי התהום . השיטה אינה שכיחה עדיין בארץ משיקולים של שיווק ומכירות- מדובר בשיטה בה עלות השינוי (כגון בתשתית האינסטלציה והחשמל שתחת הרצפות) הינה גבוהה, לכן במקרה שקבלן לא מכר את כל היחידות מראש, הוא לא מרצף בשיטה של הדבקה, וכך חוסך את עלות ביצוע השינויים הגבוהה, בהתאם לטעמי הצרכנים.
ב.	חיפוי פניס- גם עבודה זו הינה עתירה הן בכח אדם והן בליקויי בנייה (כגון: פיצוצים, היסדקויות, גלויות, חוסר אחידות בגמר, חוסר דיוק- בעובי הטיח, חללים מתחת לטיח). מדובר בטכנולוגיה שדורשת "אשפרה" (ע״י השפרצה של מים על הטיח בחדשי הקיץ) והינה צרכנית גדולה של חול (משאב טבע שנמצא כאמור בחסר) ושל סיד (משאב טבע מסוכן). בנוסף, בבניינים גבוהים וגדולים דורשת הטכנולוגיה הקיימת עבודת מנוף מסיבית, לצורך העלאת חומרים לפעילות מליטה. המלצה- שימוש בטכנולוגיות בהן חיפוי הפנים יהיה חלק מהיחידה (מהקיר), החיפוי יהיה במקרה זה יבש ולכן גם מדויק (כגון: גבס, טיח גבס, טיח בגר- דק, בניה בבלוקי גבס). שימוש בגבס יחסוך גם את פעילות המנוף, כפי שהוסבר לעיל. לאחרונה, מצוקה של מחסור בפועלים (בעיקר בערים הגדולות) תורמת לכניסה של שיטת הבנייה בגבס (במקום חול וצמנט). הבלוק המתועש מאפשר שימוש בטיח מתועש, אך עדיין יש "סטיגמה" נגד קירות הגבס, המגבילה את אפשרות השימוש בהם, מטעמים של שיווק ומכירה.
ג.	רכיבי השלד- קירות חוץ, עמודיס ותקרות- הם בעלי משקל רב יחסית למרבית רכיבי הבניה בעלות בכלל ובעלות העבודה בפרט. המרחק מפוטנציאל התיעוש גדול יחסית. מומלץ לקדם המעבר לשיטות מתועשות, הקיימות בארץ, כגון: קירות נושאים, ללא עמודים, תקרות מקשיות, קירות בטון מתועשים וכד׳ (ראה פירוט השיטות לביצוע כל רכיב ממרכיבי השלד בנספח ד׳).בנוסף לכך שיפורים בשלד עשויים לשיפורים במרכיבים אחרים.
ד.	חלונות-יש בעיקר בעיה של (היעדר) סטנדרטיזציה.ניתן לבחון דרכים להשפעה במישור האדריכלי וכן הנחיות ממשלתיות לבניה ציבורית.
כללי-עידוד של הממשלה,כמו גם ההדרכה וההשקעה בהכשרה מקצועית והטמעה ,עשויים להביא בהדרגה,לתוצאות חיוביות של הגדלת עומק התיעוש.יש להדגיש כי לא ניתן לגזור במישרין את החיסכון הגלובלי בענף,כתוצאה מצמצום הפער בין המצב בפועל ובין פוטנציאל התיעוש ולשם כך נדרשים, כאמור, עיבודים נוספים ומשלימים.
נספח ב׳: הגדרות טכניות
טפסות פלדה מתועשות / טונלים: טפסות העשויות פלדה או פלדה ודיקטים, המגיעות כמשטחים גדולים או כיחידות מודולאריות המורכבות ויוצרות את התבניות ליציקה כך שאפשר להרכיב אותן בצורות גיאומטריות שונות לפי הצורך התכנוני והביצועי, בין אם כקיר או כעין תעלה ("טונל" שהוא למעשה חדר או חלל עם 2 קירות ותקרה).
טפסנות מתועשת אחרת: כנ״ל, אך מתוצרת היצרנים DOKA ,PERI וכיו״ב.
תקרות מקשיות: תקרות מבטון מזוין ללא כל מילוי וחללים היצוקים באתר.
תקרות מקשיות מקרומים (גישור מעל חדרים ושטחים): קרומים מבטון מזוין היצוקים במפעל ומיובאים ביחידות שטוחות ובמימדים גדולים לגישור על שטחים גדולים ועליהם יוצקים יציקה משלימה נוספת אך דקה.
תקרת צלעות: תקרה המורכבת מצלעות בטון ומגופי מילוי היוצרים תקרה בחתך קמץ הפוך.
תקרת קרום כפול ("איזוקל"): תקרת צלעות וקרום תחתון נוסף היוצר חתך סגור מכל הכיוונים.
תקרות מקשיות דרוכות: תקרות בטון אך יצוקות עם שימוש בכבלי דריכה לדריכה טרם היציקה או לאחריה כשחלק מברזל התקרה הוא כבלים מפלדה המשמשים לדריכת התקרה.
תקרות מתועשות ב״טונלים״ / שיטת ״טונלים״: שיטת יציקה כלפי תבניות היוצרות צורה גיאומטרית של תעלה (תבניות מתכת המוצבות בצורת תעלה "טונל"), ליצירת קירות ותקרות.
טיח מסופק בטילו: טיח מוכן המגיע בכלי אחסון הדומה לחבית.
מחיצות מלוחות גבס / צמנט בורד: שימוש בלוחות מתועשים מגבס או מצמנט בורד (תערובת של מלט ושבבי עץ), ליצירת מחיצות ולחיפוי של קירות במקום טיח, כאשר יש קונסטרוקציה מפרופילי פח מתועשים המורכבים בשיטה סיסטמתית מרצפה לתקרה עם חיזוקים ועליהם מצמידים בברגים את הלוחות. כנ״ל, ניתן לחפות בגבס ירוק שהוא לוח גבס עמיד במים המיועד למחיצת ולחיפוי באזורים רטובים כגון: שירותים, מקלחת, מטבח, מרפסת וכר.
מחיצות מבלוקי גבס: שימוש בבלוקים עשויים מגבס.
ריצוף בהדבקה על מדח מתפלסת: שימוש בשכבת בטון היוצר פילוס של הרצפות ועליו מדביקים בשכבה דקה של דבק את הריצוף.
צנרת מפלדה מגולוונת: צינורות שעברו תהליך מיוחד בייצורם על מנת למנוע חלודה ונזילות לטווח ארוך.
צנרת פלסטיק מודולארית ומתועשת (פקסוגל / SP ואחרים): צנרת פלסטיק או P. V. C. המשמשת לשרברבות.
נספח ג': % מעלות תביצוע (כולל חומרי גלם, עבודת, חון ותקורת) של כל אחד מן תרכיבים תנלקחים בחשבון בעבודח זו (רכיבים אחרים אינם רלוונטיים)8 מסך עלות תביצוע של מבנה טיפוסי למגורים.
נספח ה׳: ממצאים - חישוב המדד עבור חתכים שונים:
הערות לנספח
1.	חשוב להדגיש כי יש להתייחס לחתכים השונים לרוחב, כפי שמוצגים בנספח זה, כאינדוקטיביים בלבד ולא ניתן לערוך השוואות כמותיות (קרדינאליות) ביניהם לצורך הסקת מסקנות מדויקות. הסיבות לכך, הן סטטיסטיות והנדסיות כאחד, כפי שמוסבר להלן:
-	מרבית החתכים לרוחב לא עמדו בבחינות סטטיסטיות מקובלות של גודל המדגם. ישנם חתכים אשר יוצרים קבוצות של בניינים קטנות מהנדרש, במקרים אלו טעות הדגימה גדולה והמהימנות הסטטיסטית נמוכה.
-	בנוסף, חישוב המדד על פי חתכי רוחב נעשה עד כה עבור שנה אחת בלבד, מה שלא מאפשר מבחינה סטטיסטית ניתוח מובהק והסקת מסקנות לגבי קבוצות קטנות. לדוגמה: קבוצת הבניינים הגבוהים, בני 10 קומות ומעלה- נדגמו כל התצפיות הקיימות בזמן ביצוע הסקר, אולם לא קיימות די תצפיות מסוג זה להשגת מדגם גדול ומייצג. עבור קבוצה זו וקבוצות קטנות נוספות (בחתכים שונים לרוחב) יש צורך לדגום לאורך זמן (יותר משנה).
-	כמו כן, מבחינה סטטיסטית, בכדי להסביר את ההבדלים ולנתח את המדד שהתקבל עבור תתי הקבוצות בחתכים לרוחב, יש לבחון את סוג הקשר בין המשתנים השונים. לא ניתן להניח שהקשרים ליניאריים בכל המקרים (בכל החתכים ותתי הקבוצות) ויש לכך השפעה על הבנת התוצאות שהתקבלו והסקת מסקנות לגביהן.
2.	עבודה זו, על כל שלביה (כולל שיטת ואופן חישוב המדד, בנית שאלון סקר הלמ״ס בנושא תיעוש הבניה 2003) נעשתה כאמור בעיקר במטרה לחשב את המדד הארצי הכללי לצורך השוואה והסקת מסקנות לגבי המדד שיתקבל בשנים הבאות. לכן, שיטת החישוב, הן מבחינה סטטיסטית והן מבחינה הנדסית, כפי שהוסבר לעיל, אינה מתאימה לחישוב המדד על פי חתכי הרוחב השונים. על מנת שניתן יהיה להשיג מדדים השוואתיים לפי חתכי רוחב נדרשת עבודת התאמה נוספת שחורגת ממסגרת עבודה זו.
3.	תחת ההסתייגויות הנ״ל מוצגים להלן המדדים שחושבו לרוחב, בתור אינדיקציות בלבד.
נספח ר: מחקר מדד בנייה מתועשת - משרד הבינוי והשיכון סקירת בנייה מתועשת בעולם וספרות מקצועית
מקורות:
א.	ידע מקצועי מצטבר, אינג׳ שמואל אנגל - מנכ״ל ש. אנגל מהנדסים בע״מ .
ב.	שת״פ והחלפת ידע עם חברות הציוד המתועש כדוגמת TINORD, PERI, DOKAO וכיוב׳.
ג.	החלפת דעות וידע של אינג׳ שמואל אנגל עם מנהלי ומהנדסי המפעלים הטרומיים בארץ , קשרי עבודה ותכנון הקמת פרויקטים עם המובילות בחברות הבנייה בארץ ( מתוקף עבודתו כמנכ״ל משרד ש. אנגל מהנדסים ופעילותו כמתכנן בכיר בענף החל מ 1976).
ד.	החלפת דעות וידע של אינג׳ שמואל אנגל עם מנהלי ומהנדסי החברות הבונות בבנייה מתועשת בארץ (מתוקף עבודתו כמנכ״ל משרד ש. אנגל מהנדסים ופעילותו כמתכנן בכיר בענף החל מ 1976).
ה.	ספרות מקצועית - על פי רשימה ביבליוגרפית המצ״ב . מתוך ספריית חב׳ ש. אנגל וספריות מקצועיות בארץ.
ו.	רשמי ביקור של משלחת, בראשות שר הבינוי והשיכון נתן שרנסקי באנגליה - 08/2002 .
ז.	מקורות מידע ברשת האינטרנט. אתרי הנדסה ובנייה וכן אתרי ספקים ומפתחי ציוד בנייה .
הקדמה:
כחלק ממחקר מקיף בנושא מדד תיעוש הבנייה, שהיווה עבודת המשך לפרויקט מחקרי קודם שעסק באספקטים כלכליים השוואתיים בבנייה מתועשת במגורים , ערכנו רענון וריכוז של אינפורמציה לגבי אספקטים שונים של בנייה מתועשת כפי שהם באים לכדי יישום במקומות שונים בעולם. הדגש הושם על הקווים הדומים והשונים מול המאפיינים של הבנייה המתועשת בישראל וכן עמדנו על הייחודיות והבידול של החשיבה והגישה בארץ לכלל נושא הבנייה המתועשת, מול הנעשה בתחום זה בעולם .
סקירה:
1.	כאשר חיפשנו ספרות מקצועית שמטפלת בבניה מתועשת בחו״ל, בדקנו ראשית, מה קורה במספר מדינות מרכזיות בנושא הבניה המתועשת.
2.	יש לציין את הבידול בו נמצאת מדינת ישראל בתחום ההטמעה של שיטות הבנייה המתועשות ועומק השימוש בתיעוש בבנייה, יחסית לארצות אירופה המערבית וארה״ב.
3.	המחסור ברישיונות לעובדים זרים כמו גם אי ההצלחה לאתר כוח עבודה בעלות ריאלית מקרב הישראלים מביאים למציאות בה אין מנוס להערכתנו מליישם שימוש בשיטות מתועשות, במדינה שהתבססה על כוח אדם זול מהשכנים הערבים .
4.	בעיית כוח האדם הזר, כמו גם התופעות החברתיות והסוציאליות נובעות ממנה היא בעיה קשה לטיפול ופתרון. במספר מדינות בעולם אף הפכה בעיה זו ליעד מדיניות כאשר מושקעים מאמצים ותקציבים רבים על מנת להלחם בה ולמגר את הגידול הלא חוקי של העובדים הזרים השוהים בארצות אלו.
5.	שיטות הבניה בעולם ("הכפר הגלובלי") אינן אחידות. ואולם, כאשר בודקים את המרכזים העיקריים שהם ארה״ב ואירופה, מתגלית התמונה כדלקמן:
א.	באירופה המערבית המתקדמת , קרי : צרפת, אנגליה, גרמניה, שוויץ וכר, אין כמעט בניה למגורים שאיננה בנייה מתועשת, והמצוקה בכוח האדם לבניין, ובעיית העובדים הזרים בארצות אלו כבר דחפו את שוק הבניה - לפני שנים רבות לכיוון הבניה המתועשת, מסיבות כלכליות . כמעט אין היום בניה למגורים (חוץ מהבניה צמודת הקרקע) שאיננה בהגדרתנו בניה מתועשת, ומהיות שיטת הבניה המתועשת מעשה של יום־יום, אין כמעט ספרות מקצועית שמשווה בניה מתועשת לבניה קונבנציונאלית, וכל הספרות של הבניה למגורים עוסקת אך ורק בשיטות בניה מתועשות. אפילו במדינה חצי מערבית, כמו תורכיה, לא בונים היום כמעט בבלוקים וטיח, אלא בבניה מתועשת בעיקר, אבל בגלל מגבלת השפה, לא יכולנו להביא ספרות מקצועית תורכית.
ב.	ניתן אף לומר, בוודאות גבוהה ביותר, שכל בנייה או חשיבה שאינה "מתועשת" ביסודה תיתפס כבעייתית ושונה בידי הממסד, הלקוחות, וחברות הביטוח המבטחות את הפרויקטים .
ג.	בארצות הברית, שבה הבניה למגורים נעשית בחומרים מגוונים, כגון: עץ, פלדה ובטון, ניתן לראות שרוב הבניה צמודת הקרקע נעשית בעץ־פלדה או בטון, בשיטות המיוחדות בארה״ב, אך באזורים שבהם יש בניה רוויה לגובה של מגורים, כגון: קליפורניה, לונג-איילנד, ניו ג׳רסי ובפרברי שיקגו, לא קיימת בניה קונבנציונאלית, אלא אך ורק בניה מתועשת, ומהירות הבניה גדולה מאוד, ואין ספרות מקצועית שעוסקת בהשוואת בניה קונבנציונאלית לבניה מתועשת, ואין מדדים כלכליים לנושא הזה, משום שזה כמעט מובן מאליו שהבניה חייבת להתבצע בשיטות מתועשות.
6.	בביקורים שערכנו באנגליה (לונדון) ובפריז וכן בארצות הברית, קיבלנו דווח על זמן ביצוע ממוצע של 5 חודשים לבניית בתים למגורים בסדר גודל של 80-100 יחידות דיור. לוח הזמנים מתגלה כריאלי כשרואים מבנים על סף השלמה בלוחות זמנים אלו.
7.	זמן ביצוע קצר כזה, יכול להתבצע אך ורק בבניה מתועשת (שכולל גם טרומית) בכל הדיסציפלינות, ואף אחד לא חושב על שיטות בניה מיושנות שבה צריך הרבה כוח אדם. הקבלנים בארצות הללו הולכים לתערוכות וקונים ציוד או שיטות בניה מהירות וחוסכות כוח אדם שהוא מרכיב - "במחסור" בשווקים הללו, ולעומת זאת ציוד ושיטות בניה מתועשות קיימים בשפע.
8.	יש מגמה ברורה בעולם של דרישה לבנייה איכותית יותר , המשתמשת בחומרי גמר טובים יותר והעמידה לאורך זמן. כלל הספרות והידע מתייחסים לכך שתיעוש הבנייה הינו תהליך הקשור בטיוב
מובהק של איכות הבנייה המתקבלת והדבר משתקף בעיקר במדדים של הוצאות על תיקוני שנת בדק ועלות הבנייה( מאחר ולא רק מוזילים את הבנייה אלא גם מבצעים אותה פעם אחת ובצורה טובה) .
9.	במדינת ישראל אין אחידות כלל וכלל.
א.	ישנן מעט חברות שמצאו את היתרונות שבשיטות המתועשות והעבירו את כלל מערך החברה ( כולל רכישת ציוד, הדרכה למהנדסים , תרגול מנהלי עבודה וכיוב׳) לבנייה מתועשת.
ב.	ישנן מעט חברות שמצאו את היתרונות שבשיטות המתועשות ולא ירצו בשום אופן לבנות בבנייה קונבנציונאלית.
ג.	מספר חברות בנייה אף שיפרו והמציאו שיטות בנייה חדשות מבוססות על שיטות מתועשות ( ״תדהר״, ״ברנוביץ׳״ , ״אביב " וכיוצ״ב) .
ד.	לא מעט חברות בנייה נאלצו בגלל שיקולי כוח אדם לשנות חשיבה בפרויקטים העומדים על הפרק ולבחור שיטות מתועשות לצורך פתרון המצוקה שעיכבה לוחות זמנים וכיוצ״ב.
ה.	בסקטור הקבלנים הקטנים עדיין יש נטייה מובהקת לבנייה קונבנציונאלית שנובעת מהחסמים הבאים:
•	דעה קדומה או חוסר ידע וניסיון של מקבלי ההחלטות
•	השקעה גדולה בציוד ללא הצדקה כלכלית, בהתחשב בהיקף הפרויקטים של חברה בינונית וקטנה.
•	היקף מצומצם של פעילות אינו מאפשר ניצול יעיל של התיעוש .
•	חוסר יעילות כלכלית של שיטה מתועשת מול חלופה קונבנציונאלית בעבודות קטנות יחסית.
•	חוסר מודעות ותשומת לב לנושאי איכות בנייה ויתרונות השיטות המתועשות.
•	בדרך כלל מתכנני הפרויקטים הבינוניים ומטה הם ב" ליגה שנייה" ואין להם הידע והניסיון הנדרש לתכנון חכם ויעיל המשלב תיעוש .
איכות וליקויי בנייה:
1.	נושא איכות הבנייה והליקויים שבבניה ממוסד במערך ביקורת אבטחת איכות וגיבוי ביטוחי השונה בתכלית מהנעשה במדינת ישראל.
2.	המצב באירופה:
א.	באירופה קיים מוסד ביטוחי הנותן כיסוי ביטוחי לפרויקט מייזומו ועד סופו.
ב.	הכיסוי כמובן מותנה בביצוע בקרה מדוקדקת שמבצעים מומחים לעניין, הן על כל תהליכי התכנון והרישוי והן על כל שלבי הביצוע.
ג.	אין הדבר בא להחליף את מתכנני הפרויקט או את המפקחים באתר מטעם המזמינים והמבצעים או את מערכות האיכות של כלל הגורמים המעורבים, אלא שתפקיד הבקרה הוא להוסיף עין אינטגרטיבית מקצועית ביותר הבוחנת התאמת התכנון והביצוע לחוקים ולתקנים המחייבים ומתריעה על בעיות צפויות מבעוד מועד ־ מעין second opinion , או כפי שהדבר מוגדר אצלם : בקרה - inspection .
ד.	קיום כיסוי שכזה הוא תנאי לקבלת ליווי פיננסי וכיסוי שכזה נתפס כחובה בעיני הרוכשים הפוטנציאלים, שרואים בעין לא טובה את אי קיומו המבטיח להם "שינה טובה" ורכישה טובה של מוצר מוגמר המוקפד ומתוכנן ומבוצע כיאות.
ה.	ישנם מיקרים של חריגים ותקלות וכן ליקויי בנייה, אך המדובר בשיעורים נמוכים מאוד ועל תקלות בעלות חומרה נמוכה ובכלל מקבלים רושם של בנייה טובה יותר ואיכותית יותר.
3.	המצב בישראל :
המנגנון כפי שהוא עובד הלכה למעשה בישראל בנוי מסדרה שלמה של ביטוחים, אשר אינה מספקת כמוסבר להלן:
א.	מתכנני הפרויקט מבוטחים בביטוח " אחריות מקצועית " הנוגע בעיקר לכשלים ולהתרשלות מקצועית . המצב היום הוא שלאור ריבוי תביעות ועליית העלויות של פוליסות אלו( גם לאור פיגועי ספט׳ 2001 בניו־יורק ) קשה לבטח ארגונים עם עבר של תביעות וקשה לקבל פוליסות בכיסוי גבוה דיו. התוצאה היא שמתכננים עובדים לעיתים ללא ביטוח או עם ביטוח בכיסוי חסר וביום דין הם ידרשו לכסות נזקים מהונם האישי. מזמיני עבודות התכנון גם הם , בצוק העיתים , שוכרים מתכננים זולים שעיקר ההוזלה בשכרם הוא מאי רכישת פוליסות ביטוח אחריות מקצועית ששיעורה יכול להיות כ 10°/0־5% ממחזור המתכנן.
ב.	מבצעי הפרויקט מבטחים עצמם בבטוח הקמה ( יש סוגים שונים של ביטוחים ) ומכסים את הכשלים והאירועים שיכולים להתרחש במהלך ההקמה.
ג.	כל נושא תביעות הדיירים על ליקויי בנייה או הפרות חוזיות או אי התאמות חוקיות ותקניות אינו מכוסה בביטוח זה של הקבלנים . למעשה אין כלל אינטגרציה וראייה כוללת של ביקורת איכות תכנון וביצוע וישנה אי רציפות של כיסויים מיום היזום של הפרויקט ועד גמר שנת הבדק . ידועות אף תביעות שצלחו, שנתבעו בגין ליקויים שאין עליהם התיישנות גם לאחר 30 שנה ויותר.
ד.	בצוק העיתים , בעלי המקצועות החופשיים כגון מהנדסים , יועצים , אדריכלים , עורכי דיו וכיוב׳ מציעים עצמם בדיוור ישיר לתיבות הדיירים החדשים עם הצעות לטיפול בתיקי תביעות על ליקויי בנייה כנגד הקבלנים .
ה.	ישנה עלייה ניכרת בתביעות הדיירים מידי שנה המצביעה על ירידת האיכות מחד ושיווק של יועצים מעין אלו מנגד .
ו.	על פי סקר שערכה התאחדות הקבלנים כ 45% מתביעות על ליקויי בנייה מקורם בליקויי תכנון והיתר ליקויי ביצוע.
ז.	רוב הליקויים היו נמנעים בבנייה מתועשת ובשיטות בנייה בהן הבקרה טובה יותר.
מדד עומק השימוש בטכנולוגיות מתועשות:
ניתן לומר על סמך סקירה זו כי במידה והיה נערך שאלון סקר השדה של המחקר האמור במדינות אירופה וארה״ב סביר שהתוצאה היתה קרובה לקביעה של תיעוש מוחלט.
בישראל לאורך זמן, ניתן להבחין במגמת עלייה בתיעוש, אולם בחינה כמותית יכולה להעשות רק על בסיס בדיקה רב שנתית של מדד התיעוש, כפי שיקבע במחקר הנדון. מדד התיעוש רגיש וגמיש לשינויים בזמינות ובעלות ההעסקה של כוח האדם, המשפיעים בצורה ממשית הן על הכדאיות לתיעוש והן על השיקולים שבכניסה לתיעוש.
סיכום:
היות ומדינת ישראל היא אחת המדינות המערביות האחרונות, שבהן יש התלבטות בין בניה קונבנציונאלית לבניה מתועשת בבניה למגורים, קשה מאוד למצוא ספרות מקצועית או כלכלית מקבילה בארצות המערביות המתקדמות העוסקת ב״מדדי תיעוש". יחד עם זאת, הבעיות הקשות במדינת ישראל דומות בחלקן לבעיות המטרידות את סקטור הבונים בארצות העולם:
א.	מחסור בידיים עובדות ובעיות חברתיות קשות הנגרמות מריבוי של עובדים זרים.
ב.	צורך בבנייה מהירת ביצוע והשלמת פרויקטים במהירות המקסימאלית מרגע התחלתם -אספקטים כלכליים ומימוניים.
ג.	דרישה עולה וגוברת לאיכות ביצוע ורמת בנייה גבוהה .
לאור זאת, יש לצפות שבתהליך רב שנתי נראה עליה הדרגתית בעצימות התיעוש בענף.
רשם : אינג׳ ש. אנגל