התפתחויות שוטפות בשוק הדיור ובענף הבנייה
>	במהלך הרבע הראשון של 2015 עלו מחירי הדיור בשיעור ריאלי של 3-2%, על רקע גידול משמעותי במספר העסקאות בדירות חדשות ובדירות יד שנייה.
>	בשנים האחרונות חלה עלייה בולטת בהיצע הדירות, דבר שבא לידי ביטוי בעלייה במלאי הדירות הלא מכורות וכן בנתוני התחלות וגמר הבנייה. יחד עם זאת, חודשי ההיצע נמצאים כיום בירידה, דבר שעשוי להמשיך ולהפעיל לחץ על המחירים.
>	אשראי לדיור: בשל רמת הריבית הנמוכה והגברת הפיקוח על רמת המינוף של משקי הבית בשנים האחרונות, ירד שיעור החזר המשכנתא ביחס להכנסה. עם זאת, ירדו גם סיכוייהם של חסרי הדירה להגיע לדירה בבעלותם.
>	אנו מעריכים כי העלייה בהיצע הדירות בטווח הקצר והבינוני, לצד צעדי הממשלה להגבלת פעילות המשקיעים בדירות למגורים, עשויה לתמוך בהיחלשות הלחץ על המחירים. יחד עם זאת, חשוב לזכור כי אנו עדיין נמצאים בסביבת ריבית נמוכה מאוד - שלילית במונחים ריאליים, דבר שתמך עד כה בעליית מחירי הדיור. בנוסף, למרות העלייה בהיצע הדירות, רמת הביקושים שבאה לידי ביטוי בירידת חודשי ההיצע, היא גבוהה ועשויה לתמוך בעלייה נוספת של מחירי הדיור.
המשך עלייה במחירי הדיור לצד גידול משמעותי במספר העסקאות בדירות חדשות ובדירות יד שנייה, ברבע הראשון של 2015.
במהלך הרבע הראשון של 2015 עלה מדד מחירי הדיור ב-1.5%י. בין גורמי הרקע לעליית המחירים היה הגידול בביקוש לדירות, דבר שבא לידי ביטוי בעלייה ניכרת במספר העסקאות כבר ברבע האחרון של 2014. זאת, לאחר מספר חודשים של האטה בפעילות בעקבות חוסר הוודאות במשק בנוגע לכוונת הממשלה לפעול להוזלת המחירים. למעשה, העלייה במספר העסקאות כיום היא תוצאה ישירה של שחרור הביקושים הכבושים שהתהוו בתקופת ההמתנה לתוכנית מע״מ אפס, שבינתיים ירדה מהפרק.
כך, כפי שניתן לראות בתרשים 3, במהלך החודשים ינואר-מרץ 2015 נרשמו ברשות המסים למעלה מעשרת אלפים עסקאות בדירות חדשות. מדובר בעלייה של כ-50% לעומת התקופה המקבילה אשתקד ובמספר העסקאות הגבוה בשנים האחרונות בדירות חדשות. גם בשוק היד השנייה הייתה עליה במספר העסקאות, אם כי מתונה יותר: כ-16% לעומת הרבע המקביל אשתקד.
חשוב לציין כי עליית המחירים בלטה בעיקר בשוק היד השנייה, בשעה ששוק הדירות החדשות התאפיין ביציבות מחירים ואף בירידה מסוימת במונחים נומינאליים (ראו תרשים 4). ברבע הראשון של 2015, עלה המחיר הממוצע לדירת יד שנייה בכ-4%, בהשוואה לרבע המקביל של 2014. בתקופה זו, ירד מחירה הממוצע של דירה חדשה בכ-20.5%.
לכאורה, נראה כי מחירי הדירות החדשות לא הגיבו לעלייה בביקוש שתוארה קודם לכן. עם זאת, אנו סבורים כי במקביל להשפעת הגידול בביקושים, שני גורמים נוספים השפיעו על המחירים בתקופה המסוקרת. ראשית, על מנת להבין את התנהגות המחירים חשוב להסתכל גם על ההתפתחויות בצד ההיצע, כפי שנרחיב בהמשך. שנית, חשוב לזכור כי לאחר ההכרזה על תוכנית מע"מ אפס בסוף הרבעון הראשון של 2014, חלה עלייה ניכרת במחירי הדירות החדשות (ראו תרשים 4-א). עלייה זו אפיינה במיוחד את הדירות הזולות יותר וכן את אלה שעתידות היו לעמוד בקריטריונים של התוכנית (אילו הייתה יוצאת אל הפועל). אינדיקציה לכך היא העלייה החדה שנרשמה במחירי הדירות החדשות בנות 4 חדרים ברבע השני של 2014 וכן ירידת מחירים במהלך הרבע האחרון של שנה זו כחלק ממהלך של תיקון בעקבות ביטול התוכנית (ראו תרשים 4-ג)3. אנו סבורים כי ירידת מחירי הדירות החדשות (או למעשה יציבות) בין הרבע הראשון של 2014 לרבע המקביל של 2015 עשויה להיות מוסברת באופן חלקי על ידי המשך מהלך תיקון עליות העבר.
קצב עליית מחירי השכירות כמעט והדביק את קצב עליית מחירי הדיור לאחר תקופה ממושכת שבה מחירי הדיור עלו בשיעור גבוה בהרבה. הדבר עשוי להצביע על שיווי משקל חדש בסביבת הריבית הנוכחית.
ברבע הראשון של 2015, רשמו מחירי השכירות עליה ריאלית של 1.4% (לעומת סוף 2014)4. מחירי הדיור בבעלות גדלו ב-3.2% במונחים ריאליים. כפי שעולה מתרשים 5, עד 2009 היה מתאם גבוה בין שיעור השינוי במחירי הדירות לבין שיעור השינוי במחירי השכירות. מתאם גבוה במקרה זה מייצג תחליפיות בין שני סוגי המוצרים. כלומר, במצב "נורמאלי" כאשר מוצר א' מתייקר, הפרטים עוברים לצרוך מוצר בי. קרי: העלייה במחירי הדיור הסיטה את הביקושים לשוק השכירות ולהיפך. אולם, עם תחילת המשבר וההורדה האגרסיבית של הריבית המוניטרית, הקשר הזה ניתק. ניתן לראות כי מ-2009 ואילך חלה "היפרדות" בין שני הגרפים. קצב העלייה במחירי הדירות התגבר בשעה שקצב העלייה במחירי השכירות הוסיף להיות יציב באופן יחסי. הסיבה לכך נעוצה בריבית הנמוכה ואף שלילית במונחים ריאליים, מה שהוזיל באופן משמעותי את ההלוואות לדיור. כתוצאה מכך, גדל הביקוש לדירות בבעלות, הן של משקי הבית והן של המשקיעים.
כיום, נראה כי הפער בין הגרפים מצטמצם שוב. קצב העלייה במחירי הדירות התמתן, בשעה שקצב העלייה במחירי השכירות נותר יציב ואף התגבר מעט במהלך השנה האחרונה. ההתקרבות בין שני הגרפים עשויה להצביע על שיווי משקל חדש בסביבת הריבית הנוכחית לאור העלייה המשמעותית בהיצע הדירות בשנתיים האחרונות.
בשנים האחרונות חלה עלייה בולטת בהיצע הדירות, דבר שבא לידי ביטוי בעלייה במלאי הדירות הלא מכ1ר1ת וכן בנתוני התחלות וגמר הבנייה. יחד עם זאת, חודשי ההיצע נמצאים כיום בירידה, דבר שעשוי להמשיך ולהפעיל לחץ על המחירים.
בסוף הרבעון הראשון של השנה, עמד מלאי הדירות הלא מכורות על כ-26 אלף יחידות, בדומה לממוצע בשנה וחצי האחרונות (ראו תרשים 2 בעמוד הראשון לסקירה זו). מדובר במספר גבוה, גם בראייה היסטורית. יחד עם זאת, קצב המכירות הנוכחי גבוה גם הוא, מה שמותיר את חודשי ההיצע - היחס בין המלאי הלא מכור לבין קצב המכירות ברמה נמוכה יחסית. כך, בסוף הרבעון הראשון של 2015 עמד מספר חודשי ההיצע על 12.6, ירידה לעומת 13.9 חודשים בסוף שנת 2014. נכון למאי 2015, ירד מספר חודשי ההיצע ל-11.4.
חודשי ההיצע הוא האומדן למספר החודשים שיידרשו למכירת המלאי הקיים בקצב המכירות הנוכחי. בדרך כלל, מספר נמוך של חודשי היצע, מהווה אינדיקציה לעליית מחירים ולהיפך.
תרשים 6 מתאר את הקשר בין מספר חודשי ההיצע למדד מחירי הדיור (שמופיע בסקאלה הופכית). ניתן לראות כי ירידה בחודשי ההיצע גוררת בדרך כלל עלייה במחירי הדיור. על כן, בקצב המכירות הנוכחי למרות רמת המלאי הגבוהה, ייתכן לחץ לעלייה נוספת במחירי הדיור.
מספר יחידות הדיור שבנייתן הסתיימה במהלך הרבעון הראשון השנה, עמד על 12.3 אלף, גבוה ב-26% ממספר היחידות שבנייתן הסתיימה ברבע המקביל אשתקד. מספר התחלות הבנייה עמד בתקופה זו על 11.6 אלף יחידות דיור, ללא שינוי לעומת הרבע המקביל. למעשה, משנת 2011 קצב התחלות הבנייה התגבר באופן משמעותי והוא עומד בממוצע על כ-46 אלף יחידות דיור לשנה. מכיוון שהתחלות בנייה הוא נתון שמייצג למעשה את היצע הדירות העתידי (בעוד כ-3 שנים), אנו סבורים כי לגידול זה ישנה השפעה ממתנת על מחירי הדירות.
גם בטווח הרחוק יותר מסתמן גידול משמעותי בהיצע הדירות. היצע הדירות בטווח של 6-7 שנים מוגדר במידה רבה על ידי היקף הקרקעות המאושרות לבנייה על ידי רשות מקרקעי ישראל, בתוספת הדירות שצפויות להיבנות על קרקע פרטית. במהלך השנים 2013, 2014 אושרו ברשות מקרקעי ישראל עסקאות מקרקעין לבניית 30 ו-26 אלף יחידות דיור בהתאמה. ברבע הראשון של 2015, אושרו עסקאות לבניית כ-8.5 אלף יחידות. למספר זה יש להוסיף את מספר היחידות שצפויות להיבנות על קרקע פרטית בטווח זמנים זה.
גם מבחינת מספר היתרי הבנייה רואים עליית מדרגה. למעשה, מ-2010 ואילך נמצא מספר היתרי הבנייה (לבניה ביוזמה פרטית5) בטווח של 36-39 אלף יחידות דיור. ברבעון הראשון של 2015 ניתנו היתרי בניה בהיקף של כ-11 אלף יחידות דיור לבנייה. מדובר בעלייה של כ-11% לעומת הרבעון המקביל אשתקד ובקצב שנתי של כ-44 אלף יחידות דיור.
אשראי לדיור: בשל רמת הריבית הנמוכה והגברת הפיקוח על רמת המימף של משקי הבית בשנים האחרונות, יוד שיעור החזר המשכנתא ביחס להכנסה. עם זאת, יודו גם סיכוייהם של חסוי הדיוק להגיע לדיוק בבעלותם.
בשנים 2008-2014 חל גידול משמעותי בהיקף המשכנתאות החדשות שניתנו בבנקים6. בשנת 2014 רמת ביצועי המשכנתאות החדשות הכפילה את עצמה בהשוואה לשנת 2007 בטרם פרץ המשבר הפיננסי העולמי. למעשה, בשנת 2014 בוצעו משכנתאות בהיקף 52 מיליארד ₪, לעומת 26.5 מיליארד ₪ בשנת 2007.
ברבעון הראשון של 2015, עמד היקף המשכנתאות החדשות על 14.8 מיליארדי ₪, 18% יותר מהרבעון המקביל אשתקד. העלייה במשכנתאות החדשות נמשכה גם אל תוך הרבע השני של השנה. כך בחודשים אפריל-מאי, ניתנו משכנתאות חדשות בהיקף העולה על 10 מיליארדי ₪. למעשה, העלייה בהיקף המשכנתאות החדשות הולכת בד בבד עם העלייה במספר העסקאות שתוארה קודם לכן.
בשנים האחרונות פעל המפקח על הבנקים לצמצום רמת הסיכון אליה חשופים נוטלי המשכנתאות. צעדי הפיקוח כללו הגבלת ההלוואות בריבית משתנה וכן קיבוע ההחזר החודשי המקסימלי כאחוז מההכנסה הפנויה. אנו סבורים כי צעדי הרגולציה תרמו לצמצום רמת המינוף של משקי הבית ברכישת דירה בשנים האחרונות:
א.	שיעור המימון הממוצע (LTV) ירד מ-56% בשנת 2011 ל-52% ברבעון הראשון של 2015.
ב.	יחס ההחזר7 הממוצע בהלוואות חדשות ירד ל-26% ברבע הראשון של 2015, בהשוואה ליחס החזר של 35% בשנת 2011.
ג.	חלק ההלוואה שניתן בריבית משתנה ירד מ-80%בשנת 2011 ל-46%בלבד במאי 2015 בהלוואות חדשות. עם זאת, יתרת ההלוואות בריבית משתנה עומדת על 70% (נכון למאי 2015), כפי שניתן לראות בתרשים 8.
נראה כי השתפר מצבם של רוכשי הדירות בעלי ההון העצמי המינימלי הנדרש: שיעור החזר ההלוואה שלהם ירד בהשוואה להכנסתם וכן ירד שיעור המימון שלהם. לעומת זאת ירדו סיכוייהם של חסרי הדירה וחסרי הון עצמי מינימלי להגיע לדירה בבעלותם (במסגרת הרגולציה הועלו הדרישות לשיעורי הון מינימלי של רוכשי הדירות).
תחזור משכנתאות מובחנות
בסוף שנת 2014 הודיע משרד הבינוי, בשיתוף עם בנק ישראל, על קידום מהלך לעידוד פירעון מוקדם, או מחזור, של הלוואות משכנתא של המדינה לזכאים. הלוואות אלו ניתנו בריביות גבוהות מאלו שנהוגות כיום בשוק המשכנתאות, ובהתאם למהלך כאמור, לווים שנטלו אותן, רשאים לפרוע את ההלוואה, או למחזר אותה, בהליך פשוט ומהיר, בהתאם לתנאים שנקבעו, כאשר העמלה היחידה שתיגבה היא עמלת שינוי תנאי ההלוואה, שלא תעלה על סך של 120 ש״ח. המחזור יכול להביא לחיסכון של עשרות שקלים בחודש בתשלום המשכנתא ואלפי שקלים לאורך תקופת המשכנתא. במהלך החודשים ינואר-אפריל 2015 מוחזרו משכנתאות במסגרת המבצע בהיקף של 838 מיליוני ₪.
לסיכום, העלייה בהיצע הדירות בטווח הקצר והבינוני, לצד צעדי הממשלה להגבלת פעילות המשקיעים בדירות למגורים, עשויה לתמוך בהיחלשות הלחץ על המחירים. יחד עם זאת, חשוב לזכור כי אנו עדיין נמצאים בסביבת ריבית נמוכה מאוד - שלילית במונחים ריאליים, דבר שתמך עד כה בעליית מחירי הדיור. בנוסף, למרות העלייה בהיצע הדירות, רמת הביקושים שבאה לידי ביטוי בירידת חודשי ההיצע, היא גבוהה ועשויה לתמוך בעלייה נוספת של מחירי הדיור.
כפי שניתן לראות בתרשים 9, מזה כשלוש שנים, מצוי המשק הישראלי בסביבת ריבית שלילית (במונחים ריאליים). אנו סבורים כי ריבית היא הגורם המרכזי המניע את מחירי הדיור. ראשית הורדת הריבית תרמה להוזלה משמעותית של ההלוואות לדיור. שנית, סביבת ריבית נמוכה, משמע היעדר אלטרנטיבות השקעה סולידיות. דבר שמסיט את ההשקעות לשוק הנדל״ן ולשוק הדיור בפרט.
הקשר בין סביבת הריבית לבין עליות המחירים מתואר באופן ברור בתרשים למטה: ככל שהריבית יורדת כך מתגבר קצב עליית המחירים ולהיפך. לאור זאת, חשוב לזכור כי הורדה נוספת של ריבית בנק ישראל לרמה של 0.1% עשויה להוות השפעה נוספת לעליית מחירי הדיור.