1.	מבוא ומתודולוגיה
1.1	מטרות העבודה כפי שהוגדרו ע״י ועדת ההיגוי, התמקדו בבניית מודל הנדסי-כלכלי, אשר מאפשר ניתוח השוואתי של כדאיות הבניה לקבלן בשתי השיטות החלופיות:
-	בניה קונבנציונלית.
-	בניה מתועשת (ראה הגדרה להלן).
מודל זה אמור לתמוך בהחלטות הן של הקבלן/יזם הבודד והן של הגורמים הממשלתיים בהקשר למדיניות של תמרוץ והנעה של הענף ובמיוחד של סקטור הקבלנים הקטנים-בינוניים.
1.2	הגדרות:
בניה מתועשת מוגדרת כמגוון רחב של טכנולוגיות, שיטות ואמצעים, שבהם נעשה שימוש אינטנסיבי בציוד ובידע, התורמים להקטנת תשומות כח-האדם הדרוש לבניה, לקיצור משך הביצוע ולשיפור איכותו.
הבניה המתועשת בעבודות גמר מתבטאת בצמצום העבודות ה״רטובות" ועידוד השימוש באלמנטים גדולים ומתועשים, שהחיבור ביניהם נעשה בהדבקה או עם ברגים כגון מחיצות גבס ומערכות מים וחשמל מורכבות. היתרון בשיטות אלה נעוץ באפשרות לבצע חלק גדול מהגימורים תוך כדי ביצוע השלד.
[יצוין שבניה טרומית, שהינה בניה שבה רוב חלקי שלד הבניין מיוצרים במפעלים מיוחדים והם מובאים ומורכבים אחר כך באתרי הבניה - הינה אחת הדוגמאות לבניה מתועשת. שיטה זו היתה בעבר השיטה העיקרית של תיעוש הבניה. כיום גדל השימוש בתבניות מתועשות].
קבלן קטן/בינוני:
קבלן קטן - מוגדר כקבלן המפעיל בממוצע 100-50 יח״ד לפרוייקט.
קבלן בינוני - מוגדר במקביל בטווח של 150-100 יח״ד לפרוייקט.
הערה: מהגדרות אלו משתמע שהדו״ח אינו עוסק במכלול של שיטות מתועשות חלקיות (כגון: שילוב מחיצות פנים מגבס וכדו׳, במסגרת בניה קונבנציונלית).
מבחינת הממשלה, מוצע לתת את הדעת בעיקר לסקטור הקבלנים הקטנים-בינוניים, דהיינו אלו שמסוגלים להפעיל פרוייקטים בטווח של עד 150 יח״ד.
בקבוצה זו מצויות חברות המסוגלות להערכתנו ל״קפיצת מדרגה".
מתודולוגיה
1.3	הניתוח מסתמך בראש ובראשונה על פרוייקט הדגמה במודיעין עילית (קרית ספר), אשר במסגרתו נבחנו שני מקבצים של מבננים. האחד נבנה בבניה מתועשת והשני בבניה קונבנציונלית. שני המקבצים דומים במאפייניהם והם משתייכים להגדרה של פרויקט בסדר גודל גדול יחסית - היקף יחידות הדיור: 162-228 יחד בהתאמה.
תיקון מיוחד נערך על מנת לנטרל הבדלי יעילות בין שתי החברות שהיו עשויים להשפיע על התוצאות (הכוונה בעיקר למרכיבים של מימון והוצאות תקורה).
1.4	במקביל נבנה מאגר מידע משלים על בסיס נתונים אמפיריים ממיגוון גדול של קבלנים ופרויקטים, חלקם ממאגרי המידע של חברת ש. אנגל מהנדסים וחלקם מריכוז חלקי של נתונים והיזון חוזר שנערך לאחרונה מול מספר חברות בניה גדולות וקטנות, לצורך מחקר זה*. סיוע מיוחד התקבל מחבר ועדת ההיגוי מטעם התאחדות הקבלנים והבונים שנמנה על הסגל ההנדסי הבכיר של חברת בניה גדולה. כמו כן התייחסנו גם למחקר של הטכניון שבו ישנה הצגה חלקית של תשומות עבודה בשתי השיטות. בסיס הנתונים הרחב, יחסית, אפשר לנו, בהמשך, לערוך ולהציג סימולציות של פרויקטים בטווח רחב של מאפיינים (כגון מס' קומות והיקף פרוייקט). ע"י כך טיפלנו במגבלה המתודולוגית האמורה לעיל. יחד זאת יש לציין כי יתכנו סטיות כלפי מטה (אשר עשויים להקטין שיעור החסכון המחושב בשיטה המתועשת) בשיעור של 2% בממצאים הכמותיים של המודל.
1.5	עפ"י הנחית ועדת ההיגוי, לא התייחסנו לסוגיות מקרו-ענפיות, אשר נידונו במחקרים קודמים של הטכניון, של משרד הבינוי והשיכון (משב"ש) ואחרים, אלא רק כרקע כללי וכנ"ל להיבטים השיווקיים.
הדגש הושם כאמור על ניסיון ראשון מסוגו לכימות הממצאים ההשוואתיים ועל תמיכת החלטות בפועל, של קבלנים. הדו"ח מיועד בהגדרה לא רק לקבלנים ויזמים אלא לכל מי שמתעניין בסוגיית התיעוש על ענף הבניה.
1.6	ענף הבניה שרוי מזה מספר שנים בשפל חמור שהגיע לשיאו ב- 2001. למצב זה השלכות, בין היתר, הן על רמת המחירים של גורמי יצור וקבלני משנה והן על התאמת קצב הבניה לקצב השיווק והמכירות בפועל. ברצוננו להדגיש כי מן הראוי להתייחס לממצאים על רקע המגמות הרב-שנתיות של הענף ולאו דווקא בהתייחס למציאות העכשווית. יחד עם זאת לא ניתן שלא להדגיש את המשמעויות של התנאים בהם פועל הענף בשנים האחרונות על היבטים כגון מידת התלות בפועלים זרים וזמינותם וכן על ההיבט המימוני, שמושפע מהקשיים בשיווק דירות.
1.7	מצאנו לנכון לצרף פרק עם המלצות לגורמי המדיניות במשרד הבינוי והשיכון ובממשלה לגבי הפעלת תכנית, חד פעמית, להנעה של גורמי הענף ולהתגברות על מספר חסמים כלכליים בדרך לתיעוש מוגבר.
2.	תמצית מנהלים
1.	מטרת המחקר הינה כאמור, לבחון איזו שיטת בניה עדיפה לקבלן מההיבטים הכלכליים-פיננסיים בהתייחס למשתנים של גודל, מס' קומות, מאפיינים תכנוניים וכדו' של הפרוייקט. הניתוח הכמותי מתייחס לשני המשתנים הראשונים בלבד. ההתמקדות היא בנקודת הראות של קבלן, אולם הובאו בחשבון בעקיפין גם היבטים יזמיים (כגון שיווק ומימון).
הניתוח הכלכלי מתבסס על פרוייקט שנבנה בשיטה מתועשת במודיעין עילית (קרית ספר) – 162 יח"ד ב- 7 מבננים בני 6 קומות. ועל פרוייקט שנבנה באותו מקום, בבניה קונבנציונלית אשר כולל - 228 יח"ד ב- 10 מבננים בני 6 קומות. במקביל נאסף מידע רב על פרוייקטים אחרים מחברות שונות ששימשו כגיבוי, וכן לעריכת סימולציות שמטרתן לבחון השפעת גודל הפרוייקט ומספר הקומות על שיטת הבניה המועדפת - קונבנציונלית או מתועשת. הסימולציות הנ"ל מיועדות בין היתר להשלים את ניתוח הממצאים מפרוייקט ההדגמה שבו נכללו מבננים בני שש קומות כאמור.
2.	המודל הכלכלי (ראה פירוט בפרק 3 להלן) מבוסס על ניתוח תמחירי של שני הפרוייקטים הנ"ל במודיעין עילית (קרית ספר) והוא מורכב מאבי טיפוס המתייחסים לתמחיר וכן למספר הקומות, וגודל הפרוייקט. לדעתנו ישנה השפעה גם לגודל החברה (אנו מניחים שגורם זה משתקף באמצעות גודל הפרוייקט).
גורם נוסף – מאפיינים תכנוניים. גורם זה לא טופל באופן כמותי.
3.	הממצאים העיקריים מפרוייקט הבסיס הם :
■	בשני הפרויקטים שנבחנו במודיעין עילית (קריית ספר) (המוגדרים כפרויקטים גדולים עם מבננים של 6 קומות), השיטה המתועשת מביאה אפוא לחסכון בשיעור 12% (498 $ למ״ר ו- 567 $ למ״ר בהתאמה).
■	כמו כן נמצא בהשוואה של שני הפרוייקטים הנבחנים הנ״ל, שהשיטה המתועשת מקצרת את משך הבניה בצורה משמעותית (בשיעור של כ- 33%).
■	עיקר ההבדל בעלויות נעוץ בתשומות העבודה (כמות השעות בבניה מתועשת נמוכה בכ- 22% , בהשוואה לבניה קונבנציונלית).
■	חסכון משמעותי נוסף בבניה המתועשת הינו בעלויות מימון בשיעור של 36%, שנזקף כמובן לקיצור משך הבניה (ראה גם עמ' 17).
■	גם בעלויות ציוד, תקורה וכלליות בבניה מתועשת יש חסכון מאותה סיבה. יש לזכור כי הן עלויות המימון והן התקורות הן ייחודיות במידה רבה לגבי כל חברת בניה ומושפעות מהמבנה הארגוני שלה מרמת היעילות ומשיטת המימון.
■	לבסוף יש לציין חסכון בעלויות בדק ותיקונים שנתיים בשל איכות בניה ובקרה משופרים (זאת על סמך נתונים כמותיים שנתקבלו מהקבלנים).
4.	בהתבסס על בסיס המידע כאמור לעיל ועל מודל שנגזר ממנו נערכה סימולציה לבחינת ההשפעה של מספר הקומות. החסכון גדל עם העליה במספר הקומות ובמיוחד מעל ל- 12 קומות. כך למשל החסכון בבניה המתועשת גדל מ- 69 $/מ"ר במבנה של שש קומות ל- 133 $/מ"ר במבנה של 24 קומות. באם מביאים בחשבון גם את גורם גודל הפרוייקט מסתבר כי בפרוייקטים בינוניים (מעל 48 יח"ד) בני 6 קומות ומעלה – יש כדאיות כלכלית לשימוש בבניה מתועשת. לפירוט נא ראה בנספח מס' 1.
5.	בכל הנוגע למודל קבלת החלטות שמטרתו לסייע לגורמי בניה פרטניים ב"אזור ההתלבטות" שלהם בין שתי שיטות הבניה, אנו חייבים להתייחס לשלושה משתנים מרכזיים, שמאפיינים כל פרוייקט, לפי אבות טיפוס:
1.	מספר הקומות במבנה.
2.	גודל הפרויקט ( גדול , קטן, בינוני), במונחים של מספר יח"ד.
3.	מאפיינים תכנוניים (כגון: בנייה מדורגת או צמודת קרקע).
-	כפי שצוין לעיל אנו מניחים שגורם נוסף, גודל החברה, משתקף דרך גודל הפרוייקט.
-	לגורם המאפיינים התכנוניים לא התייחסנו מבחינה כמותית, אלא באופן כללי בלבד.
6.	על סמך הרצת המודל ומאגר הנתונים האמפירי של ש. אנגל מהנדסים ניתן לזהות את "נקודות הפיתול" ביחס למרכיבים הנ"ל .
ניתן לקבוע כי הבניה המתועשת אינה כדאית בבניה המדורגת, בפרוייקט צמוד קרקע או בתכנון ייחודי (שאינו מאפשר שימוש בתבניות ומנופים). הסבר לקביעות אלו יובא בהמשך בעמ' 37 (לגבי פרוייקט צמוד קרקע מובא ניתוח כמותי).
תיאור סכימטי של "מודל ההחלטות" נא ראה בטבלה שבעמוד הבא:
הגדרות
מס. קומות – צמודי קרקע (עד 2 קומות), בניה רגילה (עד 4 קומות), בנין גבוה (עד 6 קומות) וגבוה מאוד (מעל 6 קומות).
מאפיינים תכנוניים – כגון: בניה מדורגת, או צמודת קרקע, או מבנים שלא חוזרים על עצמם. זאת לעומת תכנון "פשוט" במספר מבנים שחוזרים על עצמם ושניתן לבצעו בתבניות מתועשות בקצב מוגדר.
הסבר
טבלת ההחלטה לגבי שיטת הבניה מתייחסת לשילובים שונים של שני הפרמטרים העיקריים: מספר הקומות במבנה וגודל הפרוייקט (במונחים של מספר יח"ד)*.
ההשפעה של מספר הקומות מוסברת במונחים הנדסיים וניתן לזהות את מרכיבי העלות הקשורים בה. החסכון גדל באופן ישיר עם הקומות.
ההשפעה של גודל הפרוייקט קשורה בעיקר לנושא היתרון לגודל. (שמקטין למשל משקל התקורה).
הסבר מפורט נכלל בסעיף 4.2 להלן.
כללי החלטה
יש לציין לדוגמא כי מבנה אחד בן 6 קומות ו- 24 יח"ד, עדיף ללא ספק לבנות בשיטה קונבנציונלית. כנ"ל לגבי פרוייקטים בינוניים בני 3 קומות ומטה. לעומת זאת מבנה של 6 קומות בפרוייקט ששייך לאב- טיפוס גדול (96 יח"ד ומעלה)- כדאי לבנות בשיטה מתועשת.
ישנו כמובן אזור התלבטות שבו אין עדיפות מובהקת לאף אחת מהשיטות וההכרעה הינה לפי שיקולים פרטניים, כגון: גודל חברה, צפי לבניה בעתיד ועוד.
8.	בשלב זה של המחקר עולה שאלה בסיסית אחת - אם אומנם קיים הבדל משמעותי בעלויות לטובת השיטה המתועשת (בטווחים מסוימים של מס' קומות ומסי יח״ד), מדוע התיעוש אינו כה רווח ובמיוחד בסקטור חברות הבניה הקטנות והבינוניות? ניתן להקצין שאלה זו עוד יותר לנוכח העובדה שכיום ישנן אפשרויות זמינות ונוחות לשכירת ציוד, כולל תבניות אשר היו בעבר מחוץ לתחום הכדאיות של הקבלנים הקטנים. מסתבר שישנם גורמים משפיעים נוספים וביניהם גם שמרנות של גורמי בניה, אולם גורם זה כשלעצמו, אינו יכול להסביר את התופעה.
9.	על מנת להתייחס לסוגיה זו מן הראוי להביא בחשבון את הדילמה של הקבלן הקטן/בינוני לקראת תקופת המעבר, וההשקעות שתידרשנה לישום שיטות בנייה מתועשות.
מדיונים וראיונות שקיימנו עם חברות בניה לגבי תהליך הקליטה של שיטות בניה מתועשות מסתבר כי עיקר ההשקעה איננו דווקא במרכיב הציוד אלא בהשלכות של "עקומת הלמידה והיישום" של השיטות המתועשות. המדובר בהשקעה דה פקטו, במשך תקופה לא קצרה שבמהלכה מוקצים משאבי ניהול לא מבוטלים ונגרמים הפסדים כספיים וזאת כתוצאה משגיאות ופגמים בבניה שבתהליך. כמו כן החברה נדרשת לחזק את גרעין הניהול המקצועי שלה לפי הצורך (בדרג המטה).
השקעה זו תהא כדאית רק לנוכח תרחיש חיובי שבו הנהלת החברה צופה הקף מינימלי של בניה לשנים הקרובות. ניתן אפוא לנסח כלל החלטה סכימטי כדלקמן:
10.	מסקנה:
על פי המתודולוגיה ובסיס המידע, ששימש בפועל, נבנה מודל תמחירי ובהמשך קריטריונים להחלטה לגבי כדאיות המעבר בין שתי השיטות. לקריטריונים אלו יש להתייחס בשלב זה כאינדיקציות המחייבות בחינה פרטנית בכל מקרה, יחד עם זאת ישנן מסקנות ברמה הכלל - ענפית. ניתן אפוא לסכם במסקנה שכלל ההחלטה
הנ"ל משקף את ההתלבטות של גורמי בניה קטנים / בינוניים בענף. המדובר בחסם (זמני) המתעורר בתקופת המעבר. איתור של חסכון בשיטה המתועשת הוא תנאי הכרחי איפוא אולם אינו מספיק כשלעצמו. ההשקעה במעבר צריכה להיות כדאית לנוכח הצפי של הקבלן בטווח הקצר-בינוני. דילמה זו חריפה במיוחד כיום לנוכח המשבר החמור והמתמשך בענף ורמת אי הודאות הגבוהה. יחד עם זאת מן הראוי לזכור כי המחקר הנוכחי עוסק בתחום שהאקטואליות שלו היא תמידית ואף מחמירה בשל בעיית המחסור בידים עובדות בענף והתלות בעובדים זרים.
מסקנות המחקר אמורות לספק גם חומר, בכל הנוגע לאיתור חסמים והצעת תמריצים לממשלה, כפי שמוסבר להלן.
11.	בפרק 5 שלהלן מובאת תכנית מוצעת לממשלה להתגבר על החסמים הזמניים על התיעוש באמצעות תימרוץ חד פעמי במטרה להניע את גורמי הענף הרלבנטים באופן סלקטיבי. הכוונה בעיקר לקבלנים קטנים – בינוניים המעוניינים להשתלב במגמת התיעוש. לשם כך גובש סל של תכניות הכשרה והשתלמות, תמריצים מיוחדים וליווי מקצועי. ההצעה נגזרת מהאבחנה שלנו לגבי קיומו של חסם כלכלי בדמות "עקומת הלמידה" המחייבת את הקבלן שעושה הסבה, להשקיע בתהליך המעבר, בעוד שהוא נתון באי-וודאות לגבי קצב ההחזר והיקפי הבניה והשיווק החזויים שלו.
בהקשר זה יש לציין כי הבעיה מתמקדת בעיקר בפרוייקטים קטנים יחסית (פחות מ- 96 יח"ד).
12.	צוות המחקר ערך מספר ראיונות עם מיגוון של גורמים רלבנטיים (יזמים וקבלנים, אנשי שיווק ומכירות) בכדי לבחון מספר היבטים שיווקים של סוגיית התיעוש. הממצאים תואמים סקרים שנערכו בשנים האחרונות ביוזמת משרד הבינוי והשיכון. יחד עם זאת עלו מספר אבחנות חשובות אשר לא כומתו במישרין אבל השפיעו על גיבוש מבנה המודל הכלכלי-הנדסי.
הכוונה בין היתר לפרמטר של איכות בניה משופרת שמאפיין את הבניה המתועשת וכן להתייחסות ללוח זמנים. לגבי הפרמטר הראשון מצאנו לנכון לכמת אותו דרך המרכיב של עלויות תחזוקה (בדק/אחריות) של הקבלן. לגבי הפרמטר השני: מאחר והבניה המתועשת מתבטאת גם בקיצור משך הבניה, הובא בחשבון נושא זה באמצעות מרכיב עלויות המימון והתקורה, כמוסבר להלן.
3. המודל הכלכלי – תמחירי של כדאיות המעבר
3.1	כללי
הניתוח הכלכלי מתמקד בבחינה השוואתית של עלויות הבניה בשתי שיטות:
•	בניה מתועשת (בטכנולוגיות שנקבעו בעבודה זו לפרוייקט הבסיס, ראה הסבר בעמ' 15).
•	בניה קונבנציונלית.
מטרת הבדיקה הכלכלית לבחון איזו שיטת בניה עדיפה לקבלן מההיבטים הכלכליים -פיננסיים במבנים למגורים, בעלי מאפיינים שונים בתחומים כגון: גודל הפרויקט (כמות יח״ד), מספר הקומות, שטח ליח״ד. גורם נוסף - מאפיינים תכנוניים, לא נבדק באופן כמותי.
ההתמקדות בניתוח הכלכלי תהיה מזווית הקבלן, אולם נתיחס באופן כללי להיבטים הקשורים גם ליזם - כגון: שיווק ומימון.
בהקשר זה יש לציין כי במקרים רבים הפירמה היא יזמית-קבלנית, מכיוון שבתנאים של שוק הבניה כיום, גם לקבלן זיקה ישירה ועקיפה להיבטי שיווק ומימון של הפרוייקט - בהקשר לשיטת התשלומים של היזם לקבלן, עסקאות אחוזים וכוי.
הניתוח הכלכלי מתבסס על שני פרויקטים שניבנו במודיעין עילית (קרית ספר). פרויקט אחד שניבנה בשיטה מתועשת ופרויקט שני, בעל מאפיינים דומים נבנה בשיטה קונבנציונלית.
בנוסף, נאסף מידע על פרוייקטים אחרים לצורך גיבוי ואימות, וכדי לערוך סימולציות (מבחני רגישות) לפרוייקטים בעלי מאפיינים השונים מהפרוייקטים במודיעין עילית (קרית ספר).
אנו מעריכים שקיימת סטייה של כ - 2% כלפי מטה של הממצאים הכמותיים מהמודל, ולכן מוצע להתייחס לנתונים בתור טווח עליון.
פרוייקט של חברה א׳ במודיעין עילית (קרית ספר) בניה מתועשת
-	162 יח"ד ב- 7 מבננים בני 6 קומות
-	הטופוגרפיה – הררית.
-	בכל בניין 22 יח"ד בממוצע.
-	שטח בנוי: 14,800 מ"ר.
-	הבניה של הפרויקט החלה בשנת 1999 ועבודות הבניה הסתיימו לאחרונה.
-	המדובר בבניה עבור חברה יזמית במסגרת בניה לחרדים בקריה זו.
הפרוייקט של חברה ב׳ באתר סמוך במודיעין עילית בקרית ספר (בניה קונבנציונלית)
-	228 יח"ד ב- 10 מבננים בני 6 קומות .
-	הטופוגרפיה – הררית.
-	בכל בנין כ- 22 יח"ד.
-	השטח הבנוי של הפרוייקט - 21,000 מ"ר.
הטכנולוגיה של הבניה המתועשת, שבה השתמשו באתר שנבדק הינה טכנולוגיה נפוצה של בנית השלד ע"י שימוש בתבניות מתועשות ממתכת, כאשר יציקת הקירות החיצוניים נעשית עם ציפוי האבן החיצונית ובצד הפנימי קיר ציפוי מבלוקי איטונג. כמו כן, יש לציין שמחיצות הפנים נבנו בגבס. הטכנולוגיה של יציקת קירות חוץ ע"י ציפוי חוץ ופנים באמצעות התבניות, כבשה את מרבית השוק של הבניה המתועשת ודחקה את רגלי השיטות הקודמות כגון: טונלים. זאת בשל פשטות השיטה והעובדה שכבר בזמן יציקת השלד, מבוצעת למעשה גם מרבית עבודת התגמירים החיצוניים.
3.2 המודל הכלכלי
3.2.1	כללי
המודל הכלכלי פותח בגליון אלקטרוני (EXCEL). המודל מורכב מאב טיפוס ראשי המבוסס על עלויות הבניה של שני הפרוייקטים במודיעין עילית (קרית ספר). כמו כן נערך ניתוח רגישות למאפינים שונים בכל הקשור למספר הקומות וגודל הפרוייקט.
גורם המאפיינים התכנוניים טופל כאמור באופן כללי בלבד ולא כומת במישרין.
3.2.2	מרכיבי העלות
עלויות הבניה הישירות והעקיפות במודל הכלכלי חולקו לחמש קטגוריות:
עלויות בניה ישירות
עלויות הבניה הישירות פוצלו לשני פרמטרים:
•	שכר עבודה
•	חומרים
להלן טבלה המרכזת את כמות שעות העבודה, המושקעת בכל שלב למ"ר בניה, והעלות לשעת עבודה בשני הפרוייקטים הנבחנים בקריית ספר:
כמות שעות העבודה המושקעות בבניה מתועשת נמוכה איפוא בכ- 22% בהשוואה לבניה קונבנציונלית.
עלות ש"ע מבוססת על התעריפים המקובלים בענף בשתי שיטות הבניה הנבחנות - עבודות השלד מתבצעות ע"י עובדים זרים, או בעבר – ע"י פלשתינאים (כאשר בבניה מתועשת נדרשים עובדים מיומנים יותר שעלותם גבוהה יחסית). עבודות הגמר מתבצעות ע"י עובדים זרים ועובדים ישראלים, והתקנת המערכות מתבצעת בעיקר ע"י עובדים ישראלים שעלותם יקרה מעלות העובדים הזרים. יש לציין כי אין הבדל מהותי בעלות השכר בין השיטה הקונבנציונלית למתועשת כי הרכב העובדים הוא דומה (כולל עובדים זרים).
הוצאות תכנון ניהול ופיקוח
להלן פירוט הוצאות תכנון, פיקוח וניהול, המחושבות כאחוז מעלויות הבניה הישירות:
לגבי המרכיבים של תיאום, ניהול ופיקוח - בבניה המתועשת נדרש מרכיב זה למשך זמן בניה קצר יותר, אולם נדרשת כמות גדולה יותר של כח אדם למטרות אלו. לגבי מרכיב התכנון – השיעור זהה (בשל החזרתיות שקיימת בתכנון של מבנים גדולים, בשתי השיטות).
הוצאות כלליות
ההוצאות הכלליות כוללות את המרכיבים הבאים:
תקורת אתר - כוללת את ההוצאות הבאות: ניהול על, משרדיות, שמירה באתר וביטוחים.
ציוד - בסעיף זה נכללים כל מרכיבי הציוד הקבוע הנדרש לבניה כגון: מנוף, פיגומים. לצורך הניתוח הכלכלי עלות הציוד חושבה לפי מחירי השכרתם בשוק.
עלות השכרת הציוד משקפת ומגלמת את מרכיב ההון, הוצאות המימון לרכישת הציוד ופרמית הסיכון הקיימת באחזקת הציוד, ומאפשרת להעמיס את כל המרכיבים הנ"ל על עלות פרוייקט בודד ולקבל אומדן תמחירי נכון. יש לציין שבשנים האחרונות התפתח בישראל שוק להשכרת ציוד לבנין והיקף הפעילות בו נמצא במגמת עליה.
העמסת משרד - כולל העמסה של החלק היחסי של הפרוייקט בהוצאות המשרד הראשי של החברה הקבלנית.
שנת אחריות - כוללות את סך הוצאות הקבלן (עבודה וחומר) במהלך תקופת הבדק.
הוצאות מימון (פרוט נוסף למרכיב זה נא ראה בנספח 1 לפרק זה)
משך זמן הבניה בשתי שיטות הבניה הנבחנות שונה וכמו כן התפלגות הוצאות הבניה על ציר הזמן. הוצאות מימון מחושבות בכל אחת משתי שיטות הבניה הנבחנות בשל הפער הקיים בין מועד תזרים ההכנסות של הקבלן לתזרים ההוצאות שלו. בכל שיטת בניה נבחנת חושבה התפלגות זרם הוצאות הבניה ברמה חודשית בהתאם לשלבי הבניה וכמו כן זרם ההכנסות שחושב בשתי חלופות. בד"כ מקובל שקבלנים מקבלים התשלומים לפי תנאים של שוטף + 60 יום. למרות זאת חלופת הבסיס מניחה תשלום רק בסוף תקופת הבניה. זאת על מנת
לבטא באופן כלכלי מצבים שבהם היזם משלם לקבלן בזיקה לקצב המכירות של הדירות (למשל עיסקת אחוזים). חלופה זו היא איפוא ממוצע סינטטי של שיטות התשלום המקובלות בענף.
שתי החלופות הן כדלקמן:
-	חלופה 1 (חלופת בסיס) - הקבלן מקבל את כל התשלום בגין עבודות הבניה בסוף תקופת הבניה
-	חלופה 2 - תנאי תשלום של שוטף +60
שיטת התשלום המצויינת בחלופה 1 שלעיל שימשה לחישוב הוצאות המימון בכל פרויקט, כאשר חלופה 2 שימשה לניתוח רגישות.
מההפרש בין זרם ההכנסות והוצאות הבניה חושב תזרים המזומנים של כל פרוייקט ועל יתרות שליליות חושבו הוצאות מימון. הוצאות המימון חושבו בהתאם לריבית נומינלית המקובלת על אשראי לטווח קצר - 9% בשנה.
משך זמן הבניה הממוצע של כל מבנן בפרוייקט בבניה מתועשת במודיעין עילית (בקרית ספר) – היה בפועל 8 חודשים ובפרוייקט המקביל שנבנה בבניה קונבנציונלית משך זמן בנית כל מבנן בממוצע- היה בפועל 12 חודשים.
להלן התפלגות כלל הוצאות הבניה עפ"י חודשים בשתי שיטות הבניה הנבחנות,
לפי חלופה 1:
אחת מהתועלות המרכזיות בתיעוש הינה קיצור משך הבניה וכתוצאה מכך חסכון לכאורה בעלויות מימון וכן בהוצאות תקורה "שמרותקות" לאתר. המודל הכלכלי כימת חסכון זה (ראה בפרקים 3, 4). שיעור החסכון עשוי להשתנות לפי המאפיינים הייחודיים של כל חברה. יחד עם זאת, מצאנו לנכון, בשל הבדלים בשיטות המימון לאפשר הצגת הממצאים עם ובלי מרכיב המימון. בהקשר זה יש להביא בחשבון שבדרך כלל לפירמה בעלת אופי יזמי מובהק, יש חשיבות יתר לקיצור משך הבניה. עם זאת במצבים של שפל במכירות קיימת מגמה של התאמת קצב הבניה בפועל לקצב השיווק.
השיקולים של קבלן-מבצע הם שונים בהקשר זה. אולם ישנם מקרים רבים של שותפות במתכונת של "עסקת אחוזים" (דהינו התמורה לקבלן משולמת ע"י קבלת % מהדירות בעת המכירה) וכיו"ב.
בחלופת הבסיס חושבו עלויות המימון בהנחה שהקבלן מקבל תשלום בתום תקופת הבניה. לחלופין נערך ניתוח רגישות על תרחיש שבו התשלומים מתבצעים בקצב חודשי של שוטף+ 60 יום.
הוצאות נוספות
ההוצאות הנוספות כוללות עלויות שיש קושי לכמת אותן בערכים כספיים:
•	תביעות דיירים
•	שיווק
תביעות דיירים - בשל העדר מידע רחב ומבוסס והפער הגדול במרכיב זה בין פרויקטים שונים, מרכיב זה לא נלקח בחשבון בבדיקה הכלכלית. יש לציין כי מדיווחי קבלנים מסתבר שבבניה המתועשת היקף תביעות הדיירים נמוך באופן משמעותי (בשל איכות משופרת).
שיווק – על בסיס ממצאי הצוות, שקיים בשלב הראשון של העבודה סידרת פגישות עם גורמים בענף העוסקים בשיווק וביזמות, עולה בין היתר, אבחנה מרכזית לפיה קצב החדירה של שיטות הבניה המתועשות נמצא ללא ספק בקו עליה. יחד עם זאת מסתבר שקיימות עדיין נקודות תורפה ו"סטיגמות" שיוצרות מעצורים להרחבת רמת היישום בענף ובשוק – במיוחד אצל שכבות אוכלוסייה בפריפריה וערי שדה וכן בקרב קבלנים קטנים יחסית. מוצע בשלב זה שלא לנסות ולכמת את ההיבטים השיווקיים בתוך המודל הכלכלי. זאת משום שההיבט השיווקי משתקף בעקיפין דרך מרכיב המימון, (שהוא פונקציה של משך הפרוייקט). לנושא זה נתייחס בהמשך.
3.2.3	תהליך העבודה
להלן תרשים זרימה המציג את תהליך הבדיקה הכלכלית להשוואה בעלויות הבניה בבניה קונבנציונלית ובבניה מתועשת.
3.2.4	בסיס הנתונים
בשלב העבודה הראשון נקבע פרוייקט ההדגמה ("פיילוט") שהוא אתר הבניה של חברה א' שבנתה במודיעין עילית (קרית ספר). במקביל סוכם שלצורך ההשוואה לבניה קונבנציונלית, נתבסס על פרוייקט בניה קונבנציונלי של חברה בי באתר בניה סמוך אף הוא במודיעין עלית (בקרית ספר) . המדובר בפרוייקט דומה לראשון, במאפייניו התיכנוניים.
אימות הנתונים נעשה הן בעזרת מאגרי מידע פנימיים של "ש. אנגל מהנדסים" והן בעזרת השוואה לנתוני עלות שנתקבלו ממספר פרוייקטים נוספים, מחברות שונות ובמאפיינים שונים.
פרוייקטים אלו הם:
-	נתונים מחברה גי על בניה מתועשת (חברה בסדר גודל קטן־בינוני)
-	נתונים של פרויקטים בבניה מתועשת של חברה ד' (חברה בסדר גודל בינוני).
-	נתונים של חברה ה' (חברה גדולה).
כמו כן נערכה השוואה לעומת מחקר של הטכניון שהשווה את מרכיב שעות העבודה בשתי השיטות*.
בשלב זה ניתן לציין כי להערכת הצוות, נוצר הבסיס של נתונים אמפיריים (מפרוייקט ההדגמה והפרוייקטים המשמשים לבקרה) ברמת האמינות המספקת לבצע את הניתוחים הכלכליים הנדרשים. יחד עם זאת יתכנו סטיות כלפי מטה בשיעור של 2%, אשר עשויים להקטין את שיעור החסכון המוצג בשיטה המתועשת.
על סמך שני הפרוייקטים הנ"ל ובתוספת מידע שנאסף ע"י הצוות בפרוייקטים אחרים (בתור גיבוי ואימות), נערכו ניתוחים סימולטיבים לפרוייקטים בעלי מאפיינים השונים מהפרויקטים שבמודיעין עילית (קרית ספר). הניתוח מתבסס על אומדנים ובין השאר נבחנה ההשפעה של מאפיינים שונים על הכדאיות הכלכלית של שימוש בכל שיטת בניה - מתועשת או קונבנציונלית. לדוגמא: ההשפעה של מספר הקומות, היקף הבניה. בנושא התכנון טיפלנו באופן כללי בלבד, ברמה של תנאי סף. הכוונה לטיפוסים תכנוניים (כגון - בניה מדורגת שמהווה חסם לבניה מתועשת, בין היתר משום שלא ניתן להשתמש בתבניות סטנדרטיות).
נספח 1 :הבהרות לחישוב הוצאות מימון
1.	מימון הוצאות בניה
יש להביא בחשבון לפחות שלושה מצבים עיקרים המשקפים את תנאי התשלום בענף הבנין בהתאם ליחסי הגומלין בין יזם-קבלן, כדלקמן:
^ חלופה 1 - חברה קבלנית שעובדת מול יזם ומקבלת תשלום שוטף בגין ביצוע בהתאם להגשת חשבונית - לפי תנאי תשלום של שוטף +60 כמקובל בענף.
^ חלופה 2 - חברה קבלנית / יזמית או קבלן שמתקשר בעסקת אחוזים (המקבל את התמורה בגין ביצוע העבודות מהיזם לפי התקדמות מכירת הדירות). בחלופה זו הנחנו שהקבלן מקבל 40% מהתמורה בגין ביצוע עבודות הבניה עד מועד סיום הבניה ו- 60% הנותרים במהלך שנה לאחר סיום הבניה.
^ חלופה 3* - הינה חלופה תאורטית (או "סינטטית") ומהווה ממוצע של שתי שיטות התשלום המפורטות לעיל. לפי שיטה זו הקבלן מקבל את כל התמורה עבור עבודות הבניה בסוף תקופת הבניה.
הערה: יש לזכור כי הוגדר בתחילת העבודה כי הניתוח משקף בעיקר זווית ראיה של קבלנים ולאו דווקא של יזמים גרידא.
הוצאות המימון חושבו לשני הפרויקטים שנבחנו במודיעין עילית (קרית ספר) המאפיינים פרויקטים גדולים, מעל ל- 150 יח״ד עם מבננים של 6 קומות. הריבית חושבה לפי 9% -המשקפת ריבית על אשראי לטווח קצר. להלן טבלה המרכזת את הוצאות המימון בשלוש שיטות התשלום:
הערה: מהטבלה הנ״ל מסתבר שככל שעיתוי התקבולים מאוחר יותר, כן גדל הפער בין שתי שיטות הבניה. זה משקף את עלות המימון על יתרת ההשקעה נטו (בניכוי תקבולים) של הקבלן בתקופת הבניה ואת משך הזמן עד לקבלת התקבול. כזכור עלות הבניה המתועשת זולה יחסית וכמו כן משך זמן הביצוע קצר יותר. לכן הנחנו שעיתוי מכירת הדירות מוקדם יותר.
יודגש שהבאנו בחשבון תרחיש של שוק "נורמלי" מבחינת הביקושים שבו קצב המכירות עוקב את סיום הבניה. במצב חריף של שפל בביקושים היזם עשוי אף לעכב את משך הביצוע בהתאמה לקצב המכירות (עד כמה שזה ניתן לביצוע).
הערה: המחקר נערך כאמור מזווית של "קבלן" ולא של "ייזם" האחראי למכירת הדירות. מסיבה זו לא נכנסנו (מעבר לאיזכור כללי) של הסוגיה מה קורה במצב של שפל בביקושים שבו היזם עשוי לרצות לעכב קצב הבניה בהתאם לקצב השיווק. ההנחה היא שגם בבניה המתועשת יתכן וויסות קצב הבניה, אם כי במידה גמישה פחות.
2.	מימון השקעות
כדי לבצע את עבודות הבניה, נדרשים לקבלן שימוש בציוד ובמכשור כגון: מנופים, תבניות, פיגומים וכיו"ב. לקבלן יש שתי חלופות:
^ השקעה בציוד ובמכשור הנדרש
^ שכירת הציוד והמכשור
יש לציין שבשנים האחרונות התפתח בישראל שוק להשכרת ציוד לבנין והיקף הפעילות בו במגמת עליה.
עלות שכירת הציוד משקפת ומגלמת את מרכיב ההון, הוצאות המימון לרכישת הציוד ופרמית הסיכון הקיימת בהשקעה בכל הקשור לתנודתיות הקיימת בפעילות בענף הבניה. מאחר וניתן לשכור ציוד, הרי שזה מאפשר להעמיס את המרכיבים הנ"ל על פרוייקט בודד ולקבל אומדן תמחירי מלא ואמין.
3.	אובליגו בנקאי
הנושא הובא בחשבון רק בניתוח שנערך לגבי עלות המעבר לבניה מתועשת. לצורך המעבר, הקבלן נדרש להשקיע משאבים כספים בהרחבת היקף הפרוייקטים המביאים להגדלת האובליגו בבנק. הבנקים דורשים לצורך קבלת אשראי שלפחות 25% מההשקעה תמומן מהון עצמי ובנוסף הקבלן נדרש לתת ערבויות.
4.	ממצאי הבדיקה הכלכלית
4.1	כללי
בטבלה שלהלן מרוכז בסיס הנתונים של סך עלויות הבניה הכוללות (ישירות ועקיפות).
העלויות הינן למ"ר בנוי ואינן כוללות מע"מ. כל העלויות נקובות ב-$ ומשקפות עלויות של שנת 2000. לשני משתנים השפעה גדולה בהחלטה בבחירה בין שיטות הבניה - כמות יח"ד בפרוייקט ומספר קומות בכל מבנה. יש לציין ששני הפרוייקטים שנבחנו במודיעין עילית (קרית ספר) מאפיינים פרויקטים בסדר גדול (מעל ל- 150 יח"ד) עם מבנים של שש קומות, ולכך השפעה על הממצאים הכלכלים שהתקבלו והמפורטים להלן.
עלות הבניה של מ"ר בבניה מתועשת בפרוייקט שנבדק מסתכמת ב- $498 לעומת $567 בבניה קונבנציונלית. כלומר בשני הפרוייקטים שנבחנו במודיעין עילית השיטה המתועשת מביאה לחסכון בשיעור 12%, כאשר ללא הוצאות מימון הפער מצטמצם ל- 11%.
התפלגות הוצאות הבניה בבניה קונבנציונלית: 37% עבודה, % 39.5 חומר ו- 23.5% הוצאות אחרות (כולל מימון) ובבניה מתועשת: 35.5% עבודה, 43.5% חומר ו- 21% הוצאות אחרות. שני הסעיפים העיקרים המסבירים את הפער שבין שתי השיטות הינם מרכיב שכר עבודה והוצאות כלליות. עלות העבודה (כולל תכנון, ניהול ופיקוח) בבניה מתועשת נמוכה ב- $35 למ״ר בנוי בהשוואה לבניה קונבנציונלית , וכמו כן מרכיב הוצאות כלליות נמוך ב- $20 למ״ר בנוי בבניה מתועשת.
הבניה המתועשת הינה עתירת הון וידע ולכן מאפשרת להקטין את כמות תשומות העבודה הנדרשות ולקצר את משך זמן הבניה. חברה קבלנית הרוצה לעבור לבניה מתועשת נדרשת להשקיע משאבים כספיים ניכרים בשלב הראשון ברכישת ידע ובלמידה (פירוט ראה בהמשך בפרק 5). כמו כן בבניה המתועשת נעשה שימוש נרחב יותר בציוד ובתבניות אותן רוכשת החברה הקבלנית או שוכרת.
סעיף הוצאות כלליות (תקורת האתר, ציוד והעמסת הוצאות משרד) נמוך יותר בבניה מתועשת, בעיקר בשל משך זמן הבניה הקצר ב- 33% בהשוואה לבניה קונבנציונלית. כמו כן, בשל הוצאות קטנות יותר על תיקונים שנתיים, בשל איכות בניה משופרת.
לגבי סעיף הציוד חשוב לציין שמשקלו בשתי שיטות הבניה נמוך יחסית (פחות מ- 4%), למרות שהבניה המתועשת עתירת ציוד. עלות מרכיב הציוד בבניה מתועשת נמוך יותר בשל משך זמן הבניה הקצר יותר המביא לניצול יעיל יותר והדורש השכרת / שימוש בציוד לתקופה קצרה יותר. בתחשיב הכלכלי נלקח מרכיב שנת האחריות, והתקבל שבבניה המתועשת העלות נמוכה ב- 50% בהשוואה לבניה הקונבנציונלית וזאת בשל איכות הבניה הגבוהה יותר (הסיבה: חסכון בעלויות בדק ותיקונים בשנת האחריות).
סעיף הוצאות המימון בגין יתרות שליליות בתזרים המזומנים חושב בשתי חלופות. בתרחיש הבסיס הנחנו שהקבלן מקבל את סך התמורה בסוף ביצוע עבודות הבניה. בתרחיש זה התקבל שבבניה קונבנציונלית הוצאות המימון מסתכמות ב- $25 למ״ר בניה (4.5% מסך עלויות הפרוייקט) ובבניה מתועשת $16 למ״ר בניה (3.3% מסך עלויות הבניה ) - פער של $9 למ״ר בניה. נערך גם ניתוח רגישות לפיו הנחנו תנאי תשלום של שוטף +60 ובמקרה זה, הוצאות המימון קטנו והפער קטן.
בניתוח רגישות שנערך למרכיב עלות שכ״ע נמצא שהעדיפות של הבניה המתועשת מתחזקת. בהגדלת עלות שכ״ע ב- 15% הבניה הקונבנציונלית יקרה ב- $74 למ״ר / בנוי ביחס לבניה המתועשת (לעומת פער של $69 למ״ר בנוי במצב הבסיס). בהקטנת עלות השכר ב- 15% הפער בין שתי שיטות הבניה קטן ל- $64 למ״ר בנוי (גם כן לעומת $69 למ״ר בנוי במצב הבסיס).
2.	4 משתנים בבחירת שיטת הבניה
ישנם שלושה משתנים מרכזיים להם השפעה בבחירת שיטת הבניה, כאשר בעבודה זו נותחו כמותית רק השניים הראשונים:
■	מספר קומות במבנה
■	גודל הפרויקט
■	מאפיינים תכנוניים
יש לציין שהניתוח שלהלן מתבסס על הפרוייקטים במודיעין עילית (קרית ספר) על הפרוייקטים הנוספים שנלקחו במסגרת המחקר לגיבוי וכמו כן על הניסיון של צוות החוקרים בפרוייקטים אחרים בהם היו מעורבים. מכאן שהמודל התמחירי נשען על בסיס אמפירי רחב יחסית ואילו הקריטריונים להחלטה (בין השיטות השונות) הם בשלב זה בעלי אופי אינדיקטיבי.
בניתוח הכלכלי יש התייחסות כמותית להשפעת מספר הקומות וכמות יחידות הדיור (גודל הפרוייקט) על ההחלטה בבחירת שיטת הבניה, כאשר ההתייחסות למאפיינים תכנונים אחרים הינה איכותית, ולא נלקחה בחשבון בעבודה זו, וזאת בשל הקושי בכימות של מאפיינים אלו.
טבלת החלטה
להלן טבלה המגדירה איזו שיטת בניה עדיפה מבחינה כלכלית בהתאם לגודל הפרוייקט ומספר הקומות בכל מבנה.
עדיפות לבניה קונבנציונאלית
בפרויקטים עם מבנים של עד שתי קומות בכל גודל פרוייקט יש עדיפות כלכלית לבניה קונבנציונלית וזאת בעיקר בשל העדר כדאיות ומגבלות הקיימות בשימוש במנוף, הנחוץ בבניה מתועשת, באתר בו הצפיפות נמוכה ויחידות הדיור פרוסות על שטח רחב. כמו כן בפרויקטים קטנים של עד 48 יחידות דיור ובמבנים של עד 8 קומות גם כן יש עדיפות כלכלית לבניה קונבנציונלית. בפרוייקטים קטנים (לדוגמא: בפרוייקט הכולל 6 קומות ובכל קומה עד 4 דירות (בסה"כ 24 יח"ד), יש עדיפות לבניה קונבנציונלית).
אין עדיפות מובהקת לשיטת הבניה
בפרויקטים קטנים מעל 8 קומות, בפרויקטים בינוניים (48-96 יחידות דיור), שבהם מבנים של 3-6 קומות ובפרויקטים של 144 יחידות דיור ומעלה עם מבנים של 2-3 קומות אין עדיפות כלכלית מובהקת לאף אחת משיטות הבניה וההכרעה הינה בהתאם לשיקולים פרטניים של כל פרויקט - מאפייני האתר, תכנון אדריכלי והגוף אשר בונה.
יש לציין שאין "פרוייקטים קטנים" (עד 48 יחידות דיור) בעלי יותר מ- 12 קומות, מכיוון שהתכנון במבנים גבוהים הוא של 4 יחידות דיור בקומה.
(הערה: בטבלת ההחלטה תחום זה מסומן ב-	).
עדיפות לבניה מתועשת
בפרוייקטים בינוניים (מעל 48 יח"ד) בני 6 קומות ומעלה ובפרויקטים גדולים (מעל 96 יחידות דיור) בני 3 קומות ומעלה, יש עדיפות כלכלית לשימוש בבניה מתועשת.
מספר קומות
לשילוב בין מספר הקומות במבנה לבין גודל הפרוייקט (כמות יחידות הדיור) חשיבות בבחירה בשיטת הבניה. לדוגמא פרויקט הכולל מבנה אחד בין שש קומות עם 24 יח"ד עדיף לבנות בבניה קונבנציונלית, לעומת אותו מבנה בפרוייקט הכולל שישה מבנים (144 יח"ד) בעלי אותם מאפיינים, אותו כדאי להקים בבניה מתועשת, בשל כמות המבנים ויחידות הדיור בפרויקט.
בהסתמך על בסיס המידע כאמור לעיל המתבסס על ניתוח מבנים בני 6 קומות, ערכנו סימולציות לבחינת השפעת מספר הקומות על הכדאיות הכלכלית בבחירה בכל שיטת בניה. להלן העלויות העיקריות המושפעות משינוי במספר הקומות: עבודות שלד (בטון, שלד, ותבניות), חיפוי אבן, מערכות (מעליות, תברואה וחשמל), תקורת אתר והוצאות מימון.
בסימולציה שנערכה (פירוט ראה בגרפים 1-5 להלן) בהתבסס על שני הפרויקטים במודיעין עילית (קרית ספר), בה שמרנו על כל המאפיינים התכנונים של המבנים ושינינו רק מספר
הקומות, התקבל כי ככל שיש במבנה יותר קומות, פער עלות הבניה בין שתי שיטות הבניה גדל והעדיפות בבחירה בבניה מתועשת גדלה. החסכון בבחירה בבניה מתועשת גדל מ- $69 למ"ר בנוי במבנה בן שש קומות (טבלה בעמ' 26) ל- 133 $ למ"ר בנוי במבנה בן 24 קומות. הגידול בחסכון הינו מתון עד למבנים בני 12 קומות, ובבניינים מעל ל- 12 קומות שעור הגידול בחסכון גדל באופן מהיר יותר.
בגרף מס' 3 מוצג סה"כ ההפרש בעלויות בין שתי השיטות לפי קומות.
בגרף מס' 4 מוצג ההפרש בעלויות בין שתי שיטות הבניה ללא הוצאות מימון. בגרף מס' 5 מוצג ההפרש בעלויות הבניה ללא הוצאות מימון וללא הוצאות כלליות.
בגרף מס' 6 מוצג החסכון באחוזים בבחירה בבניה מתועשת לפי מספר הקומות בכל מבנה וגודל הפרוייקט (קטן עד 48 יח"ד, בינוני 48-96 יח"ד וגדול מעל ל- 96 יח"ד) .
פירוט מלא של העלויות לפי מספר קומות בשתי שיטות הבניה, מופיע בלוחות בנספח מס' 1.
מאפיינים תכנוניים
בבניה במדורגים וכמו כן במבנים המתוכננים באופן שלא מאפשר שימוש בתבניות (בשל העדר אלמנטים שחוזרים על עצמם), יש עדיפות לבניה קונבנציונלית.
בנוסף בחנו את ההשפעה של גודל יחידת הדיור על עלויות הבניה. למשתנה זה אין השפעה בהחלטה על הבחירה בשיטת הבניה והוא משפיע כמעט באופן זהה על שתי שיטות הבניה. להלן טבלה המציגה את השפעת גודל יחידת הדיור על עלות הבניה בשתי שיטות הבניה הנבחנות, בהשוואה לשני הפרויקטים הנבחנים במודיעין עילית (קרית ספר):
הגידול בעלות למ״ר בדירות של 120 מ״ר מוסבר ע״י מערכות כפולות של שירותים וכמו כן גמר יקר יותר.
השקעה בידע ועקומת למידה
מדיונים וראיונות שקיימנו עם חברות בניה לגבי תהליך הקליטה של שיטות בניה מתועשות מסתבר כי עיקר ההשקעה איננה דווקא במרכיב הציוד אלא בהשלכות של "עקומת הלמידה והיישום" של השיטות המתועשות. במשך תקופה לא קצרה מושקעים משאבי ניהול לא מבוטלים ונגרמים הפסדים כספיים וזאת כתוצאה משגיאות ופגמים בבניה שבתהליך. כמו כן החברה נדרשת לחזק את גרעין הניהול המקצועי שלה לפי הצורך (בדרג המטה). מברור שערכנו עם חברות הבניה נמצא שאין נתונים מסודרים בנושא זה ויש קושי לכמת את ההשקעה הנדרשת במעבר לבניה מתועשת. ניתן אפוא להשתמש בתחשיב מייצג (כפי שמוצג בדו״ח חלק 2).
התחשיב המייצג משקף את העיקרון כדלקמן:
לדוגמא: קבלן בונה בשיטות קונבנציונליות כל שנה 50 יח"ד, בשטח 85 מ"ר, בבניינים בני 6 קומות ועוד 50 יח"ד בבניינים בני 12 קומות ג"כ בשטח של 85 מ"ר. נניח שהצפי שלו לשלוש השנים הקרובות הוא שהיקפים אלו יתמידו. החסכון השנתי בבחירה בבנייה מתועשת מסתכם ב- 216 אלף $ בשנה. (עפ"י ממצאי המודל הכלכלי). החיסכון המהוון (לפי 8% בשנה) לתקופה של שלוש שנים מסתכם ב- 558 אלף $. המשמעות היא שבאם הערכת ההשקעה בלמידה בתקופת המעבר והשקעות נוספות המיוחסות לכך, נמוכות מ- 558 אלף $, אזי כדאי לו לאמץ שיטה מתועשת.
5.	תכניות ותמריצים ממשלתיים להנעת גורמי הענף (הצעה)
בניה מתועשת – זיהוי חסמים והצעה לטיפול ממשלתי
5.1	כללי – איתור חסמים לתיעוש הבניה
במחקר על כדאיות הבניה המתועשת (ש.אנגל מהנדסים בע״מ עם היזוכל בע״מ) הוגדר וכומת חסכון כספי מובהק לטובת השיטה המתועשת לעומת הקונבנציונלית ובתנאי שמדובר בתחום רלוונטי (מבחינת מס' קומות ונפח בניה ביח״ד).
נשאלת השאלה כיצד להסביר את העובדה שהבניה המתועשת היא בעיקר נחלתן של חברות הבניה הגדולות ואילו בסקטור החברות הקטנות - בינוניות היא נפוצה בקנה מידה קטן יחסית?
הגדרת ה״תיעוש״ וסוגי הקבלנים השונים נא ראה בסעיף 5.1.1 להלן.
בעבודות מחקר קודמות שעסקו בנושא וגם בדוחות קודמים של צוות המחקר הנוכחי, הועלו מספר חסמים אפשריים וביניהם:
-	שמרנות גורמי ענף וחלקים מהציבור וסטיגמה שלילית לתיעוש.
-	העדר ידע ומודעות מספיקים.
-	חוסר יציבות ורתיעה מהשקעות ארוכות טווח.
-	בעיות זמינות פועלים זרים.
-	תכנון מפורט (סטאטוטורי + נספח בינוי) שמקשים על בניה מתועשת.
לעומת זאת מצאנו שכמה חסמים שהוזכרו בעבר הם כיום פחות בעייתיים, למשל:
-	השקעות בציוד (מנופים ותבניות). כיום ניתן לשכור בשוק.
5.1.1	הגדרות
בניה מתועשת מוגדרת כמיגון רחב של טכנולוגיות, שיטות ואמצעים, שבהם נעשה שימוש אינטנסיבי בציוד ובידע התורמים להקטנת תשומות כוח-אדם הדרוש לבניה, לקיצור משך הביצוע ולשיפור איכותו.
הבניה המתועשת בעבודות גמר מתבטאת בצמצום העבודות ה״רטובות" ועידוד השימוש באלמנטים גדולים ומתועשים, שהחיבור ביניהם נעשה בהדבקה או עם ברגים כגון גבס ומערכות מים וחשמל מורכבות. היתרון בשיטות אלו נעוץ באפשרות לבצע חלק גדול מהגימורים תוך כדי ביצוע השלד.
יצוין כי בניה טרומית, שהינה בניה שבה רוב חלקי שלד הבניין מיוצרים במפעלים מיוחדים והם מובאים ומורכבים אחר כך באתרי הבניה - הינה אחת הדוגמאות לבניה מתועשת. שיטה זו היתה השיטה העיקרית של תיעוש הבניה. כיום גדל השימוש בתבניות מתועשות.
קבלן קטן/בינוני:
קבלן קטן – מוגדר כקבלן המפעיל בממוצע 100-50 יח"ד לפרוייקט.
קבלן בינוני – מוגדר במקביל בטווח של 150-100 יח"ד לפרוייקט.
הערה: מהגדרות אלו משתמע שהדו"ח אינו עוסק במישרין במכלול של שיטות מתועשות חלקיות (כגון: שילוב מחיצות פנים מגבס וכדו', במסגרת בניה קונבנציונלית).
מבחינת הממשלה, מוצע לתת את הדעת בעיקר לסקטור הקבלנים הקטנים-בינוניים, דהיינו אלו שמסוגלים להפעיל פרוייקטים בטווח של עד 150 יח"ד.
בקבוצה זו מצויות חברות המסוגלות להערכתנו ל"קפיצת מדרגה".
להלן התייחסותנו לגורם נוסף שזוהה בעקבות הניתוח הכלכלי שנערך במסגרת המחקר וגם בעקבות ראיונות שקיימנו עם מספר חברות שעברו את תהליך התיעוש או מתלבטות בנדון. הכוונה להשקעה הכרוכה בתהליך המעבר ו"עקומת הלמידה" בתקופה זו ועלויותיה.
5.2	תהליך המעבר
פירמה קטנה – בינונית ששוקלת מעבר לטכנולוגיה של בניה מתועשת (למשל כתוצאה מכך שהזדמן לה להיכנס לפרוייקט שמאפייניו הכמותיים מתאימים לתיעוש), אמורה להתמודד עם הבעיות הבאות:
א)	רה-ארגון הצוות הניהולי - מקצועי, כולל: איוש מהנדסים, השתלמויות והכשרה מקצועית.
ב)	תהליך "עקומת למידה" שמתבטא קרוב לודאי בתקלות, תיקון ליקויים והרצה במשך 2-3 שנים לפחות (עלות ישירה וזמן ניהולי).
ג)	השגת מימון וגיבוי פיננסי "לקפיצת המדרגה" שהחברה אמורה לעשות בפרוייקט המתועש, שהוא גדול יותר מהמקובל עד כה, אצלה. כמו כן יש להביא בחשבון מימון שנגזר מעיכובים אפשריים בשיווק הדירות.
כל האמור לעיל נעשה באווירה של אי וודאות ומחזוריות המאפיינים את הענף בשנים האחרונות ומקשה על תכנון עסקי, בכלל ועל שינויים מבניים בפרט.
המסקנה היא שקיים כאן חסם בדמות "עלות מעבר" ושכדאיות ההשקעה לקבלן הקטן, בתנאי אי-ודאות השוררים בענף איננה חד-משמעית.
5.3	הצעה למדיניות תמריצים – עקרונות
א)	ההצעה גורסת שמשרד הבינוי והשיכון (משב״ש), בתיאום עם התאחדות הקבלנים והבונים, ומשרדי ממשלה שונים (עבודה, אוצר, תעשייה ומסחר) ייזום תכנית סיוע שתכוון לחברות קטנות עד בינוניות שמעונינות בכניסה לתהליך תיעוש, על סמך קריטריונים מוגדרים מראש.
ב)	מוצע ש״סל" הסיוע יורכב ממספר מרכיבים:
1.	סיוע כספי להשתלמויות והכשרה מקצועית (בעיקר של הסגל המקצועי וההנהלה).
2.	הלוואה עומדת / מענק מותנה למימון חלקי של עלויות המעבר במשך שנתיים לפי קריטריונים שיקבעו. ההלוואה תהפוך במלואה או בחלקה למענק בכפוף לעמידה בפועל בתנאי התכנית*.
3.	מעין מסלול של ״חונכות״ מקצועית במשך 1-2 שנים בתחומים של הנדסה/כלכלה/ ניהול, הרלבנטיים לתהליך התיעוש. זאת בהנחה שעל החברה להתמודד גם עם שינויים בתחומים הנ״ל הנובעים משינוי בסדר גודל הפעילות ושיטות העבודה.
4.	קרן ממשלתית שתאפשר מתן בטחונות לבנקים וקבלת אשראי לפרוייקטים החדשים.
אחת הבעיות המרכזיות בתוכנית סיוע כאמור לעיל היא להבטיח מעבר ארוך טווח של הפירמה לתחום התיעוש, גם בתום תקופת הסיוע. הכוונה להפיק לקחים, בין היתר, באמצעות מיון סלקטיבי וקפדני של הקבלנים, בחינה של תוכנית פעולה רב שנתית וליווי של שלבי מימושה ע״י ״חברה מנהלת״ מטעם הממשלה. כמו כן מוצע לקיים מעקב חוזר מספר שנים לאחר סיום התוכנית (ראה בהמשך).
הערה: יש לציין כי סעיפים 1 ,3 ו- 4 נכללים גם בתוכניות הסיוע לעסקים קטנים שמכוונות ע״י משרד התעשייה והמסחר וברשות לעסקים קטנים, אולם הקרן הממשלתית המאפשרת מתן בטחונות לבנקים (סעיף 4) אינה מופעלת כיום למעשה, בשל מגבלות שהטיל החשב הכללי.
להלן פירוט אומדן תקציבי לאמצעים ולתכניות המוצעים לעידוד המעבר לבניה מתועשת (פירוט לגבי אופן קביעת האומדנים התקציביים ראה בנספחים):
ג)	הזכאות להיכלל בתוכנית תהיה סלקטיבית כאמור ותותנה בעמידה בתנאי סף ובדירוג עדיפות על פי תכנית שתוגש כבקשה למשרד הבינוי והשיכון. זאת, בהתאם לתקציב דו- שנתי שיקבע מראש, ויסוכם עם משרד האוצר. הדגש יהיה כאמור על סיוע לחברות קטנות ובינוניות, אבל עם פוטנציאל להיכנס למערך מתועש.
ד)	חברות שמעונינות במסלול הנ״ל יגישו בקשה מנומקת על פי נוהל מוגדר, שתכלול פרטים על החברה, תכנית ההשקעות, כדאיות המעבר, סוג הטכנולוגיה, מספר וסוג העובדים וקבלני משנה וכיו״ב.
ה)	הבקשות יבדקו וימוינו בעזרת "חברה מנהלת" שתבחר ע״י המשרד ותסייע בשלבים הנ״ל, כולל ליווי ו״חונכות" בהמשך. (הערה: החברה המנהלת עשויה להתמקד בביצוע התכנית ובחינת עמידה בתנאי ההצטרפות או גם לספק שרותי חונכות/יעוץ שוטף).
הערות:
1)	העקרונות מזכירים במידה מסוימת את עקרונות הסיוע של משרד התעשייה והמסחר לחברות שעוסקות במו״פ וכן לעסקים קטנים חדשים או הרחבות, בשלבים שונים, ויתכן וניתן לאמץ בהתאמה חלק מהעקרונות.
2)	גבית השתתפות כספית מהקבלנים תוגדר כהכנסה מיועדת לתכנית.
3)	להערכתנו, ניתן יהיה להגדיר קריטריונים פשוטים יחסית לעמידה בתכנית ואלו ייבדקו ע״י החברה המנהלת על-פי דוחות ביצוע שיגישו החברות.
4)	לאחר שנתיים יש לערוך בדיקה לפי "מדדי השג" שיוגדרו מראש. אנו מניחים שאחרי 3-2 שנים עשויה התכנית להוות קטליזטור למעבר קבלנים לתיעוש ולא יהיה צורך בהמשך המעורבות הממשלתית הישירה. ייתכן ולשם כך יידרש מעקב חוזר בתום חמש או עשר שנים מסיום התכנית.
הצעות נוספות להסרת חסמים המעכבים תיעוש הבניה (לא מפורטות)
-	תכנית מיוחדת להכשרה מקצועית של גורמי הענף (ראה נספח ב׳ בנפרד).
-	הכוונה של תהליך התכנון הסטטוטורי שבשליטת משרד הבינוי והשיכון (במסגרת הקצאת קרקעות ממ״י לבניה ציבורית).
-	"קמפיין" שיווקי ברמה הארצית בנושא קידום הבניה המתועשת יחד עם התאחדות הקבלנים והבונים.
נספח א' לפרק 5:
תיעוש הבניה – הצעה לתמריצים ממשלתיים
1.	כללי
תזכיר זה בא להציג הצעה ראשונית למבנה תמריצים ממשלתיים שמיועדים לעודד תיעוש הבניה בסקטור קבלנים קטנים עד בינוניים.
נקודת המוצא להצעה – ניסיון לכמת את תוספת העלויות בהשקעה שעל קבלן קטן או בינוני לבצע בתהליך המעבר מבניה קונבנציונלית לבניה מתועשת. יש להדגיש, כי ככל שהפרוייקט גדול יותר תוספת העלויות יורדת – ולהפך (יתרון לגודל). יש להדגיש כי המדובר בזווית המבט של הקבלן הבודד שבאופן טבעי מתייחס לטווחי זמן קצרים יחסית.
2.	סעיפי העלות – מעבר לבניה מתועשת
א.	לצורך התחשיב נבדקו שני גדלי פרוייקט – 48 יח"ד ו- 96 יח"ד שמציגים שני קצוות בטווח הרלוונטי.
ב.	ננסה לכמת את ההוצאות של הקבלן בפרוייקט של 48 יח"ד:
1.	רכישת ידע והשתלמות בבניה מתועשת לצוות של שני עובדים במשך חודשיים. עלות ההכשרה נאמדת ב- 20,000 ש"ח לעובד בחודש וסך ההוצאה לרכישת ידע והשתלמות לצוות הקיים מסתכמת ב- 80,000 ₪.
2.	המעבר לבניה מתועשת דורשת העסקת מהנדס קבוע בחברה למשך 6 חודשים בעלות של 20,000 ש"ח בחודש. עלות העסקת המהנדס במשך 6 חודשים מסתכמת ב-120,000 אלף ש"ח.
3.	הבניה המתועשת מקצרת את משך זמן הבניה ולכן מגדילה את הפער בין מועד סיום הבניה לבין מועד קבלת התמורה בשל עיכובים בשיווק, במשך זמן של כ – 40 יום. הריבית הבנקאית לאשראי לטווח קצר מסתכמת ב- 9% בשנה ועלות הבניה של יח"ד מסתכמת ב- 200,000 ש"ח , לכן מתקבלת תוספת בהוצאות מימון בסך 94,945 ש"ח בשל עיכובים בשיווק.

4.	תיקון טעויות בביצוע בשל למידה מוערך ב- 2% מעלות הבניה (200,000 ש"ח ליח"ד). סך ההוצאה בגין טעויות בביצוע נאמדת ב- 192,000 ₪. (עבור 48 יח"ד).
5.	בשל המעבר לשיווק דירות מבניה מתועשת, הוצאות השיווק גדלות ב- 30% לערך (הסיבות: הן בשל הסטיגמה השלילית שקיימת כיום באזורים מסוימים והן משום שבשל קיצור תקופת הבניה הקבלן מעוניין לזרז את קצב המכירות במקביל). עמלת השיווק המקובלת הינה 2% מסך עלות מכירת הדירה הנאמדת בכ- 400,000 ש"ח.
לכן התוספת בהוצאות השיווק מסתכמת ב- 115,200 ש״ח באופן חד פעמי,
.( 30% x 2% x 400,000 x 48 = 115,200 )
6.	המעבר לבניה מתועשת דורש הגדלה בהוצאה הכספית של הקבלן (בשל עלות המעבר) ומביא לגידול באובליגו הבנקאי - עקב הצורך בהצגת יכולת כספית בבנק. חישוב ההוצאה בגין הגידול באובליגו הבנקאי מפורט להלן:
עלויות אלה מהוות כ- 8.3% ממחיר הבניה של כל הפרוייקט של 48 יח״ד שהוא 9.6 מיליון ₪). אם הוא יבנה רק חלק מהפרוייקט הרי ההוצאה בגין יח״ד תעלה. ננסה במקביל לבדוק את הרווח לקבלן בפרוייקט הראשון שלו בבניה מתועשת, עקב עקומת למידה ובעיות בשיווק, בהנחה שהוא איבד חלק מהיתרון היחסי של בניה מתועשת (בהשוואה לחסכון המרבי שחושב במחקר במעבר לבניה מתועשת) ולכן הרווח שלו יהיה רק 152 ₪ למ״ר (לעומת 258 ₪ בדו״ח המחקר):
כלומר, במקרה הטוב הוא יחזיר לעצמו בפרוייקט הזה 12,920 ₪ מתוך 16,545 ₪ ליחידת דיור ועדיין נשארת הוצאה עודפת של ₪3,625.
הערה: חשוב להדגיש כי למרות היתרה החיובית לכאורה, שנגזרת מהתחשיב, הרי שמנקודת הראות של הקבלן קיים מרכיב אי ודאות במימוש החסכון מתיעוש (מסיבות שיווקיות עקב חולשת השוק או מגבלה פיננסית של החברה להתרחב) בעוד שההשקעה בתהליך המעבר היא ודאית. עקב כך נדרש להערכתנו תמריץ גבוה יותר מסכום היתרה השלילית הנ״ל. הנחנו כי התמריץ הנדרש עשוי להגיע עד לגובה עלות המעבר, דהיינו 16,545 ₪ ליח״ד.
ג.	פרוייקט של 96 יח״ד:
סך עלויות המעבר לבניה מתועשת בפרויקט הראשון עם 96 יח"ד מסתכמות ב – 12,278 ש"ח ליח"ד.
הרווח לקבלן בפרויקט הראשון (לאחר הפחתת עלויות המעבר) – 4,361 ש"ח ליח"ד.
הערה: במקרה זה חשוב להדגיש, כמו שציינו בהערה לסעיף בי לעיל, כי הנחנו שהתמריץ הנדרש עשוי להגיע עד לגובה עלות המעבר.
אמדן לעלות תקציבית כוללת נדרשת לתוכנית
לצורך חישוב האומדן של העלות התקציבית הנדרשת לתוכנית, נלקחו בחשבון נתונים ממוצעים שמשויכים לאכלוסיה של קבלנים בטווח שבין אב טיפוס של 48 יח״ד ו- 96 יח״ד. בטווח זה הסבסוד הוא רלבנטי.
חשבון גלובלי
א.	באם נניח היקף בניה של 40,000-45,000 יח״ד לשנה בענף (נניח כ - 42,500 בממוצע לשנה*), יש להביא בחשבון שסקטור הקבלנים הקטנים - בינוניים מהווה 15%-20%
(נניח כ – 18%) דהינו כ - 7,500 יח"ד. אמדן זה מתייחס לאותם קבלנים שבונים מעל 5-4 קומות. אומדן זה הינו על סמך נתוני הלמ"ס בשנים האחרונות, לפיהן כ – 40% מהתחלות הבניה הן של 5 קומות ומעלה, שהינם פוטנציאליים לבניה.
היקף הפעילות של הקבלנים הקטנים והבינוניים הינו פחות מ – 50% מסך היקף הבניה למגורים, ומכאן מתקבל כי החלק היחסי הרלוונטי לסיוע הינו כ – 20% לכל היותר (ראה בנספח מס' 1).
ב.	בהסתמך על הניתוח שערכנו נמצא שבפרוייקטים של 75-65 יח"ד ומעלה, הקבלן מממן את עלויות המעבר לבניה המתועשת בפרוייקט הראשון, מהחסכון בשימוש בשיטה מתועשת ולכן אינו נזקק לסיוע.
ג.	שימוש בקריטריונים מוגדרים וסלקטיביים למיון בקשות של קבלנים ודרישה לקבלת תכנית תלת שנתית עשוי להערכתנו להביא פוטנציאל ביקוש של 25% מהכמות הנ"ל דהינו 1,900 יח"ד בשנה.
ד.	מוצע לבנות תכנית עידוד לתיעוש הבניה, שתקנה זכויות לתמריץ בצורת מענק או הלוואה עומדת בסך של כ- ₪14,400 ליח"ד**. ההצטרפות לתוכנית תותנה בהגשת פרופיל החברה (עם תנאי סף), תכנית כמותית תלת שנתית למעבר לתיעוש ובחינת דוחות ביצוע (שיערכו בעזרת חברה מנהלת).
אנו מביאים בחשבון תיקצוב התכנית במשך שנתיים רצופות לפחות. כמו כן, איננו מתייחסים בשלב זה להבחנה שבין הרשאה להתחייב לבין מימון תקציבי, שיכול להתפרס על כמה שנים. בסה"כ ניתן להתאים תנאי התכנית למסגרת התקציבית שתיקבע.
להלן התקציב השנתי הנדרש למשך שנתיים בהם יינתנו התמריצים הכספיים הבאים -לפי 1,900 יח"ד בשנה יידרש תקציב למענקים / הלוואות עומדות בהיקף המפורט להלן:
חלופה מצומצמת
אם יינתן כיסוי רק על 70% מעלות המעבר לבניה מתועשת (בשל ההנחה שקבלנים יבנו מעל לכמות שצוינה בתחשיב שלעיל ולכן הוצאות המעבר לבניה מתועשת מתחלקות על כמות גדולה יותר של יח"ד). במצב זה יידרש תקציב למענק במשך שנתיים בסך של 19,152,000 ₪ לפי 1,900 יח"ד בשנה.
נספח ב׳ לפרק 5:
תוכנית הדרכה והשתלמות בנושאי תיעוש הבניה
1.	כללי
להערכתנו מאמץ ממלכתי של הממשלה בתיאום עם התאחדות הקבלנים והבונים בתחום תיעוש הבניה, אמור להיות מלווה גם בתגבור מערך ההכשרה וההדרכה המקצועית בתחום זה. מצ״ב בנספח 3 כדוגמא תזכיר שהוכן בעקבות שיחה של אינג׳ שמואל אנגל עם מר ערן רולס ,יו״ר ונשיא מרכז הבניה הישראלי ועם מר ישראל פסטרנק מנכ״ל מרכז הבניה הישראלי - מיכללת בילדינג בגעש.
קהל היעד: אדריכלים ומהנדסי בנין, חברות קבלניות ששוקלות מעבר לתיעוש, מנהלים, מהנדסים ומנהלי עבודה ומשרדי תיווך ומכירה.
2.	אנו מניחים כאומדן ראשוני (על סמך מספר שיחות רקע שקיים אינג׳ אנגל עם מנכ״ל מכללת בילדינג וגורמים מקצועיים נוספים) שתוכנית מהסוג הנ״ל כרוכה בעלות שנתית של כ- 3 מליון ₪*. לדעתנו מן הראוי שהממשלה תשקול השתתפות בשיעור של כ- 50% במימון התכנית ואז תהיה למשרד כמובן אפשרות להשפיע על תוכן התכנית וההדגשים שלה.
3.	מסלול ההכשרה מתקשר להצעה לטפל בחסם של "עלות המעבר" באמצעות תמריצים כספיים. במקרה זה הזכאות להשתתפות בהכשרה המקצועית תהיה חלק מהתכנית הכספית לאותם קבלנים שיכללו בתכנית.
כמו כן מוצע להביא בחשבון שירותים מקצועים מהסוג של "חונכות" אשר יינתנו ע״י חברה מנהלת מטעם המשרד. הכוונה לליווי מקצועי (בהיבטים הנדסיים, כלכליים, ארגוניים ופיננסיים) של אותם קבלנים שיכללו בתכנית המעבר. במקרה זה המדינה והקבלן משתתפים שווה בשווה בעלות שוטפת. מסלול דומה קיים במשרד התעשייה והמסחר (חונכות לעסקים קטנים מטעם מט"י). בתכנית להתחדשות עירונית של משרד הבינוי והשיכון (חברה מנהלת מטעם המשרד והעיריות), משתמשים גם כן בחברה מנהלת, אם כי לפונקציות אחרות בהתאם.
6. היבטים שיווקיים
6.1	כללי
צוות המחקר ביצע בסוף שנת 2000 מספר פגישות וראיונות עם מגוון גורמים בענף ובהם דנו בין היתר בהיבטים השיווקיים של הנושא. הממצאים תאמו בדרך כלל לממצאים מסקרים קודמים שנערכו ביוזמת משרד הבינוי והשיכון ואחרים (כגון "סקר משולב על עמדות לבניה מתועשת למגורים בקרב הציבור הכללי ואנשי מקצוע", מכון ברנדמן ,1988). יחד עם זאת עלו מספר מסקנות שהן רלבנטיות לנושא המחקר. מסקנות אלו סייעו בגיבוש מבנה המודל הכלכלי.
דגש מיוחד הושם על יזמים וקבלנים, אנשי שיווק ומכירות.
6.2	ממצאים עיקריים
א.	מרבית הנשאלים דיווחו כי בשנים האחרונות פחתו קשיי השיווק של הבניה המתועשת. דווקא בפריפריה, (בישובים דוגמת באר-שבע או רמלה-לוד) ישנם עדיין קשיי שיווק בשל סטיגמה שלילית בהשוואה לשכונות יוקרה כגון רמת אביב ג' שבהן אין כל בעיה – ולהפך.
(ההתייחסות המובהקת היתה למראה החיצוני של חזית הבניין ולקירות גבס בתור מחיצות פנים).
ב.	הדעה הרווחת היא שיש צורך בקמפיין ציבורי על מנת לשפר את הסטיגמה השלילית שדבקה בעבר בבניה המתועשת (למשל רתיעה מקירות גבס והעדפה של בלוקים). רוב "מחלות הילדות" של השיטה כבר טופלו.
ג.	קיימת מודעות נמוכה יחסית ליתרונות השיטה המתועשת בסקטור של חברות הבניה הקטנות והבינוניות. חלק מהן, ששקלו את הנושא, נרתעות מהשקעות, הכרוכות במעבר בתנאי אי ודאות שישנן היום בענף. לחלק מהן אין מספיק ידע.
ד.	המשמעות של קיצור משך הבניה מושפעת כיום מהאילוצים שמאלצים את היזמים והקבלנים להתאים את משך הביצוע לקצב השיווק.
ה.	יש מקום להתמקד במסר של איכות הבניה ולאו דווקא ביתרונות כלכליים וקצב בניה מהיר יותר (רלבנטי לקמפיין). גורמי בניה שאימצו את השיטה המתועשת מדווחים על מזעור ליקויים בבניה, שמקל על התחזוקה.
ו.	יש מקום לגמישות גדולה יותר בשלב התכנון הסטאטוטורי ובגישה של האדריכלים, על מנת שלא ליצור חסמים מוקדמים ליישום השיטה. (לדוגמא קיימנו דיון עם האדריכל דני תשבי שבו נסקרו כמה דוגמאות של חסמים בתב"עות כגון ריבוי יתר של טיפוסים תכנוניים). ז. תהליך קבלת ההחלטות בקשר לתיעוש (מול חלופה של בינוי קונבנציונלי) כרוך בקשרי גומלין בין כמה גורמי מפתח: יזם-קבלן-מנהל פרוייקט-אדריכל ואיש מכירות. לכן חשוב
להחדיר מודעות וידע מקצועי לכל הדרגים הנ״ל, שחלקם מחזיקים עדיין בגישה של שמרנות יתר.
6.3	השלכות למודל
הדיון בהיבטים השיווקיים מעלה לכאורה מספר נקודות, שלא כומתו בשלב זה במסגרת המודל הכלכלי, אלא השפיעו על קביעת הרכבו. סוגיות אלו ראויות לבחינה בעתיד.
2.	כיצד לכמת ולשקלל פרמטרים של ״איכות בניה״ (בשלב זה - טופל באמצעות
עלויות התחזוקה והבדק).
-	כיצד להביא בחשבון השפעה של שפל בביקושים בשוק על משמעות הקיצור בלוח הזמנים (עלויות מימון). בהקשר זה יש להביא בחשבון שהמחקר נעשה כאמור מזווית של קבלן ולא של יזם, שדואג לשיווק הדירות ולקצב המכירות. ישנם מקרים רבים שבהם היזם משלם לקבלן בזיקה לקצב שיווק הדירות.
-	כיצד יכולים הממשלה/הממסד להתערב בתחומים קריטיים שישפיעו על קצב התיעוש ובמיוחד תוך התמקדות בסקטור הקבלנים הקטנים והבינוניים.
תכנית הדרכה והכשרה לתיעוש הבנייה בישראל
א.התוכנית מורכבת מ:
1.	קהל היעד .
2	. מרכיבי תכנית ההדרכה וההכשרה.
3.	מרכיבי עלויות.
ב.עיקרי התכנית.
ג.סיכום.
א. 1. קהל היעד
א.	אדריכלים.
ב.	מהנדסים (קונסטרוקטורים)
ג.	קבלני בניין וחברות קבלניות.
ד.	מהנדסי רשויות, מהנדסי עיריות.
ה.	חברות יזמות
ו.	קבלני משנה
ז.	חברות תכנון וניהול פרוייקטים.
ח.	חברות בינוי ונכסים
ט.	משרדי תיווך
י.	1.משרדי וחברות מכירת דירות (עבור חב' הבנייה) 2.אנשי מכירות של חב' הבנייה
יא. מוסדות.
יב. רוכשי דירות (לקוחות סופיים).
א.2. מרכיבי תכנית ההדרכה וההכשרה
א.	כנסים – לאומיים
-בין לאומיים (כולל מרצים מחו"ל)
ב.	ימי עיון
ג.	תערוכה קבועה (אפשרות להדגמה)
ד.	קורסים – ארוכים
- קצרים
ה.	כתיבה ואיסוף חומר מקצועי מהארץ והעולם (מו"פ).
ו.	סיורים מאורגנים באתרים.
מושגים :
כנס בינלאומי / לאומי
שלושה ימי הרצאות , בכל יום יהיו שלושה מסלולים :
א.	מסלול טכנולוגי , ב. מסלול נדל"ני, שיווקי, מכירתי ג.מסלול כלכלי.
תערוכה קבועה - שטח תצוגה של 10 מ"ר במרכז הבנייה הישראלי.
קורס קצר – 5 מפגשים עיוניים + סיור מקצועי .
קורס ארוך – 11 מפגשים עיוניים + סיור מקצועי.
א.3. מרכיבי העלות :
1.	פרסום בעיתונות הכתובה
2.	יחצנות בעיתונות הכתובה
3.	פרסום בעיתונות המקצועית
4.	כתבות בעיתונות המקצועית
5.	שיווק ישיר
א.	דיוור
ב.	טלמרקטינג
ג.	שרת פקסים
ד.	הדבקות וירליות
6.	השכרת המקום
7.	כיבוד
8.	שיווק
9.	עלויות מנהלה
10.	מרצים
11.	הבאת מומחים מחו"ל + ארוח בארץ
12.	בלת"מ
ב.	עיקרי התכנית
עלות :
1.	כנס בינלאומי : 35,000 $ יתקיים פעמיים בשנה סה"כ 70,000 $.
2.	ימי עיון : 4,000 $ יתקיימו 40 ימי עיון בשנה סה"כ 160,000 $.
3.	קורס ארוך : 10,400 $ יתקיימו ארבעה קורסים בשנה סה"כ $41600.
4.	קורס קצר : $5600 יתקיימו 23 קורסים בשנה סה"כ $128800.
הבהרות :
•	עלות הסיורים כלולה בתוך הקורסים.
•	המחירים כוללים את כל מרכיבי העלות המפורטים בסעיף א3.
4.	תערוכת קבע
תערוכת קבע במרכז הבנייה הישראלי בשטח של 10 מ"ר.
מרכז הבנייה הישראלי משמש כצומת המרכזית של ענף הבנייה .
במרכז מבקרים רב קהלי היעד הרלוונטים לפרוייקט זה ולכן תצוגה פיזית שבה ישולבו אלמנטים מומחשים בשילוב עם הדמיות שונות יתנו לציבור אפשרות לחוש, לראות ולא רק לשמוע . הפעלת חושים נוספים מעבר לחוש השמיעה עוזרים ומקדמים את אפשרויות השיווק והמכירה.
עלות כוללת :
1.	2 יועצים מקצועיים של מרכז הבנייה 6 ימים בשבוע .
2.	קו חם לפניות ולהפניות.
3.	שמוש בלשכות עסקים .
4.	השכרת מקום.
5.	סה"כ עלות חודשית $3000
סה"כ עלות שנתית 36,000 $
כתיבה ואיסוף חומר מקצועי מהארץ ומהעולם
כתיבה חומר מקצועי
1.	מדריכים מקצועיים
2.	מערכי שיעור (ערכות הדרכה)
א.	תקצירי הרצאות
ב.	שקפים
ג.	צילומי שקופיות
ד.	בניית מצגות
3.	כתיבת מאמרים מקצועיים (לעיתונות המקצועית, הכתובה, לפורטל הבנייה ועו"ד).
מדריכים מקצועיים –
תיעוש הבנייה בישראל כולל את רב מרכיבי הבנייה , גם את השלד וגם את רב עבודות המשנה.
לכל תחום יערך ויכתב מדריך מקצועי שיתייחס להיבטים : א. מקצועיים
ב.	ביצועיים
ג.	כלכלים .
על מנת להגיע לרמה מקצועית גבוהה צריך לשלב את הידע התאורטי הגבוה ביותר
עם הניסיון הפרקטי מהשטח.
הכותבים יהיו מהנדסים , כלכלנים, אדריכלים ויועצים הקשורים לתחומי התיעוש למיניהם.
העלות כוללת :
א.	שכר עבודה
ב.	זמן
ג.	עריכה והגהה
ד.	גרפיקה
ה.	צילום
ו.	הדפסה
ז.	הפצה
סה״כ עלות מדריך : 35,000 $
סה״כ כמות המדריכים הדרושים : בין 15-10
סה״כ עלות : בין 525,000 $- $350,000
מערכי שיעור
ההוצאות כלולות בתוך עלויות הקורסים .
כתיבת מאמרים מקצועיים
כדי להטמיע את תיעוש הבנייה בישראל חייבים להשתמש בכל הגורמים הפרסומיים והיחצניים ולפרסם באופן שוטף מאמרים, כתבות בעיתונות הכתובה והממוחשבת.
עלות מאמר : $1000 לכותב מקצועי .
סה״כ פעם בחודש $12,000
איסוף ועריכת חומר מיקצועי :
מטרת האיסוף היא לבנות ספריה מקצועית ספציפית לנושא תיעוש הבנייה על כל מרכיביו מהארץ ומהעולם.
מרכיבי העלות :
א.	חצי משרה למשך שנה לאדם המתמצא בחיפוש באינטרנט , מכיר את ענף הבנייה (יתרון) , ידע בסיסי בספרנות , ידיעת שפות עברית , אנגלית חובה ושפות נוספות יתרון.
ב.	שיווק ופרסום הספריה ומרכיביה באופן שוטף למינויים.
ג.	חדר + מחשב + שימוש בטלפון , אינטרנט ועוד.
ד.	נסיעות לתערוכות בינלאומיות וספציפיות בחול * 4
ה.	מרכיבי מו״פ בלתי ידועים בשלב זה .
סה״כ עלות לשנה הראשונה : 60,000 $
סה״כ עלות לשנה השנייה : $40,000