הקדמה
עבודה זו עומדת באופן עצמאי והוכנה על מנת:
1.	לקדם נושא מקצוע׳ רוחבי במשרד הבינו׳ והשיכון: תכנון בראייה משולבת של אדם־טבע-עיר.
2.	ברוח זו, לתת רקע מקצוע׳ וכלים לתכנון, ניהול ותחזוקה לתכניות שבהבנה ולעיר הקיימת של חריש.
העבודה מכוונת זרקור על השטחים הפתוחים והמרחב הטבעי ובמידה רבה מקדימה את התכנון המתאר׳ ואת התכנון העתידי של חריש על מורכבותו ועל הצרכים הרבים שיהיו לעיר.
לפיכך ההמלצות המובאות בעבודה זו יצטרכו לפגוש בתהליך התכנון המתקדם במו גם בניהול העיר אתגרים רבים ובמהלך תהליכים אלו יעובדו ויותאמו פעם נוספת. עם זאת, ישנה חשיבות רבה בהנחת בסיס הנתונים, הנחות היסוד והניתוח של עבודה זו על שולחנם של הצוותים המקצועיים כמסד לקבלת החלטות בתכנון ובניהול העיר.
יודגש כ׳ בנוגע לסכמות המוצעות לתכנית המתאר, הגדרת מיקומם המדויק של מסדרונות אקולוגים ורצפים ירוקים ובן רוחבם, תיבחן בד בבד עם התכנון העירוני של חריש, צרכיו ומאפייניו.
פרק 1- רקע
מבוא
במהלך ההיסטוריה האנושית, תמיד היה האדם קרוב לטבע. הוא ח׳ בו, ישן בו, ניזון ממנו, והשתמש בו לצרכיו השונים אך בעיקר כיבד אותו וראה עצמו כחלק ממארג שלם ורחב יותר. אנו נמצאים בתקופה בהיסטוריה שבה רובנו חיים במרחבים עירוניים ובמנותק מהטבע. לניתוק מהטבע יש השלכות שליליות על איכות החיים והרווחה הנפשית שלנו.
בחלקים רבים בחריש, נעלם הנוף הטבעי והמגוון הביולוג׳ הקודם שהיה. אנו צריכים להירתם כדי לעזור ולהחזיר לעיר מערכות טבעיות מתפקדות. מדובר לעיתים בפעולות פשוטות כמו זריעת פרחי בר, שתילת שיחים ליצירת מחסות וספקי מזון ולעיתים בפעולות נרחבות יותר של הימנעות מריסוס, ייעור עירוני, בניית גגות ירוקים ובקנה המידה הגדול, הכוונת הפיתוח העתידי של העיר לאזורים פחות רגישים ושמירת מסדרונות אקולוגיים ובתי גידול מתפקדים.
מטרת תכנית זו לייצר הנחיות ואמצעים ליישום תשתית אקולוגית בעיר. אנו מקווים כ׳ כל המעורבים בפיתוח ובתחזוקת העיר יאמצו את התכנית כדי להשיג עיר בריאה ואיכותית. למשרדי הממשלה ולרשות המקומית תפקיד קריטי כמתכנני הקרקע, קובעי המדיניות, המפתחים והמנהלים את התשתיות המקומיות בקידום קיימות ובשמירה על רכיבי המגוון הביולוגי.
מהו תכנון בדגש טבע בעיר ומה חשיבותו?
תכנון טבע בעיר הוא אסטרטגיית תכנון בר קיימא המשלבת בשיקול׳ הפיתוח גם הגנה ומזעור הפגיעה במגוון הביולוגי, ושמה דגש על חיבור מחדש של אנשים לסביבה הטבעית. גישת תכנון זו הנה השלמה הכרחית לאדריכלות ירוקה, בריאה ומקיימת.
במונח יטבע' הכוונה לשטח פתוח או בנוי אשר מקיים בתי גידול טבעיים ומגוון ביולוגי.
העיר חריש
חריש הנה עיר חדשה המוקמת בימים אלה במורדות השומרון, בסמוך לפרדס חנה-כרכור, כפר קרע והיישובים הכפריים במועצה האזורית מנשה. חריש ממוקמת בלב חורש טבעי ובסמוך לכבישים מרכזיים, ביניהם כביש 6 וכביש 65. עם פיתוחה המואץ של העיר היא צפויה להיות עיר מרכזית במרחב ולתפקד כמוקד שירותים אזורי למרחב הסובב אותה.
במסגרת קידומה של העיר חריש התקבלו שלוש החלטות ממשלה, שתומכות, מכוונות ומגדירות את פיתוחה של העיר:
-	במרץ 2010 החליטה הממשלה על הקמת ועדת מנכ"לים שתפעל לקידום העיר במכלול התחומים הרלוונטיים לפיתוחה;
בדצמבר 2015 התקבלה החלטה נוספת על תקצוב ובין היתר הגדירה ההחלטה יעד אכלוס של 100 אלף נפש;
-	ובינואר 2018 החליט קבינט הדיור על קידום בחינה לתכנון מחצבות קיימות, וזאת מתוך ראיה עתידית ששטחן, בתום פעולתן, יהווה בעתיד חלק משטח עירוני מפותח. בין המחצבות שנבדקו נמצאה מחצבת ורד במחצבה שנכון לשלבה במסגרת תכנונה העתידי של העיר.
בסוף שנת 2019 מנתה חריש כ- 15 אלף נפש והיא ממשיכה להתאכלס בעקביות. תוכניותיה המאושרות של חריש ואלה שמצויות לקראת אישור מאפשרות לעמוד ביעד אכלוס של 70 אלף נפש בלבד. לפיכך, נדרש לאתר שטחים נוספים לפיתוח שיאפשרו עמידה בייעדי האכלוס שנקבעו.
מטרת התכנית
החשיבות של טבע בעיר היא גם בשמירה, בשיקום וביצירה של מגוון ביולוגי וגם בתרומתו לרווחת האדם. האתגר התכנונ׳ הוא לשמור על רציפות שטחים פתוחים מירבית ועל מגוון בתי גידול ובנוסף, להחדיר את הטבע לחיי היומיום של התושב העירוני באמצעות המרחבים הפתוחים והבנו״ם כאחד בתוך המרקם הבנוי.
התכנית מחברת בין שני תחומים מקצועיים משלימים: אקולוגיה ותכנון נוף ומשלבת ובין שני הקצוות של שימור ופיתוח באיזון משתנה על פי סוג המרחב.
מטרת התוכנית להציג את הדרכים ולייצר את התנאים לקיומן של מערכות אקולוגיות טבעיות, בתוך העיר ומסביב לה, על ידי הצגה ותכנון של סל כלים שיאפשר:
1.	שמירה על כמה שיותר מהערכים האקולוגיים ומהמגוון הביולוגי הנמצאים באופן טבעי היום בתוך חריש ובסביבתה. מניעת הפגיעה בבעלי חיים, בצמחים, בבתי הגידול שלהם ובתפקוד של מערכות אקולוגיות טבעיות ימנע את היעלמותם מלכתחילה. מהלך זה מתייחס להרחבת תחום העיר בתכנית המתאר העתידית. התכנית כוללת הנחיות להכוונת הפיתוח כדי למזער את הנזקים למערכות האקולוגיות ולמגוון הביולוגי.
2.	הגדלה והעשרה של המגוון הביולוג׳ בתוך המרחב הבנוי על ידי שיקום, שיפור וטיפוח של המערכות הטבעיות הקיימות ויצירת התנאים הסביבתיים לשגשוגן ועל ידי יצירת בתי גידול חדשים.
תחומים משיקים ומשלימים
מלבד תחומי תכנון הנוף והאקולוגיה, ישנם שני תחומים נוספים משיקים ומשלימים חשובים לתהליך מלא: קהילה וניהול ותחזוקה.
קהילה
תכנית זו תוכל להתממש בצורה הטובה ביותר אם תלווה במעורבות של הרשות המקומית והקהילה בתכנון ובניהול אתרי טבע בעיר. למעורבות זו תרומה רבה להצלחה ברחבי העיר לאורך זמן ולהשגת חיבור הקהילה למקום. חשיבות המעורבות היא בחינוך ובטיפוח המודעות לנושא הטבע המקומי ולגינות טבעיות, ובתרומתה להעצמת הגיבוש והזהות הייחודית של העיר והקהילה. תכנון בשיתוף של הרשות והקהילה יעורר מודעות ואכפתיות וידרבן ללקיחת אחריות לשמירת וטיפוח הערכים האקולוגיים בעיר ולעידודם לאורך זמן.
ניהול ותחזוקה
אתר המשלב מיני בר משול לאורגניזם ח׳ וחלים בו שינויים: הצמחים גדלים, העונות משתנות, לעיתים גבולות האתר משתנים, חללים ואלמנטים נוספים או נגרעים. אופן ניהול ותחזוקת השטחים הפתוחים ואיכותם חשובים לשמירה ולהעלאת ערכיות מגוון המינים באתר לאורך זמן. בעלי החיים לומדים את הסביבה ויתבססו בה אם תהיה עקביות בשירותים ובתשתית שהיא מספקת. ניהול ותחזוקה כוללים ניטור והערכה שוטפים, ויסות השימוש באתר ותחזוקתו. כיום, הרשות אימצה מפרט תחזוקה לגינון בר-ק״מא שכתבה מתכננת הנוף דבי לרר, ועל פיו אמורים השטחים הפתוחים להיות מנוהלים ומתוחזקים.
פרק 2 - אודות עבודה זו
עקרונות העבודה
על מנת לייצר תשתית אקולוגית ולשלב טבע בעיר, יש לבחון כל פיתוח שנעשה במרחב הציבורי. יש לשאול כיצד הפיתוח החדש מגן, משפר ותורם לנוף ולערך המגוון הביולוגי באתר ובסביבתו.
על בסיס זה עקרונות העבודה הראשיים הם:
•	שמירה על שטחים ערכיים- איתור שטחים ערכיים במיוחד;
•	שמירה על מרחבים פתוחים משמעותיים - שימור מרחב גדול ורציף;
•	שמירה/יצירה של קישוריות בין שטחים פתוחים - שמירה על רצף שטחים פתוחים בסביבת העיר ובתוך העיר. חיבור למערכת האזורית כחלק מרשת המסדרונות האקולוגיים הארציים וחיבורים של שטחים כלואים בתוך המרחב הבנוי בינם לבין עצמם והחוצה למערכת הירוקה הסובבת;
•	שמירה ופיתוח של מורכבות אקולוגית - שמירה על ייצוג לכלל בתי הגידול הנמצאים כיום באזור חריש. מורכבות על כל סוגיה, ובכל הסקאלות, מייצרת ריבוי בתי גידול ומרחבי מחיה המאפשרים שימור של מגוון ביולוגי עשיר.
•	הנגשה ותיווך של טבע לתושבים - איתור סוגי מרחבים ושטחים בעלי פוטנציאל לנגישות וחשיפה של התושבים לטבע ברמות שונות של שימור מול פיתוח.
מבנה העבודה
העבודה מחולקת לשני חלקים:
א.	תכנית לתשתית אקולוגית לתחום מרחב החיפוש של תכנית המתאר העתידית של חריש (ראו תחום העבודה בתרשימי סביבה 2,1 על רקע תמ"א 35 ובתרשים 3 על רקע תמ"מ 6)
ב.	תכנית לתשתית האקולוגית למרחב הבנוי הקיים והמאושר של חריש (ראו תחום העבודה בתרשים 4 על רקע תמ"מ 6).
מרחבי העבודה
התכנית בנויה על בסיס מערכת של מרחבים הקשורים אחד בשני והנחיות לתכנון וטיפול בהם. זוהו מספר מרחבים לטיפול, חלקם בעלי חשיבות אזורית וחלקם בעלי חשיבות מקומית. בין המרחבים ישנם אתרים ספציפיים שמקבלים בתכנית התייחסות מיוחדת, אם בגלל טיפול דחוף שנדרש או בגלל ההזדמנות האסטרטגית שהם יוצרים ליצירת רציפות של מסדרון אקולוגי, לשמר בית גידול או לתת נגישות טובה לתושבים לטבע.
פרק 3 - התשתית האקולוגית לתחום מרחב החיפוש של תכנית המתאר העתידית
סקירת הסביבה של מרחב החיפוש
העיר חריש נמצאת בלב גבעות עירון, בין נחל עירון ויער עירון בצפון לבין נחל נרבתה בדרום, ממזרח לכביש חוצה ישראל (כביש 6). האזור מאופיין על ידי גבעות מתונות עם עמקים ביניהן. העמקים מנוקזים על ידי ערוצי נחלים, כאשר הראשיים ביניהם הם נחל נרבתה ונחל עירון (ראו גם תרשים 5). אליהם מתנקזים מספר ערוצים משניים כגון ממערב לתל זאבים, מדרום לכביש 6353, באזור מחצבת ורד ובחלק הצפוני ממזרח למחצבת ורד. בעבר הייתה במרחב זה התיישבות מועטה מאוד, כנראה בשל היעדר מים, ולפיכך לא היו בו הפרות משמעותיות, למעט, ככל הנראה, כריתת עצים ורע״ה.
העיר חריש, הקיימת והעתידית, ממוקמת בסמיכות למסדרונות אקולוגיים ארציים ואזוריים (תרשימים 7,6).
מסדרונות אלו מהווים את החיבור הראשי של מרכז הארץ לרמות מנשה, לכרמל ולשומרון וסומנו על ידי רשות הטבע והגנים (רט״ג), בתמ"א 1/35 ובתכנית אב לשטחים פתוחים של המועצה האזורית מנשה.
כיום, המסדרונות האקולוגיים הארציים במרחב הכללי של אזור חריש מפוצלים לצווארי בקבוק צרים וארוכים בשל היישובים הנמצאים במרכזם - חריש, ברקא׳, מענית, מיסר ומצר. לכן, שמירת המסדרונות הקיימים ויצירת נתיבי מעבר נוספים יהוו תרומה משמעותית לתפקודם האקולוגי. בשל הפיתוח של האזור של חריש, נתיבי המעבר במרחב שממזרח לכביש 6 צומצמו. לאור זאת, המסדרונות האקולוגיים הארציים במרחב העוטף את חריש הוגדרו לאחרונה כקריט״ם לשימור. המרחב של חריש, כחלק מהמסדרון הארצי בין חדרה לאום אל-פאחם, מופיע בדו״ח האיומים על המסדרונות האקולוגיים בשל חשיבות המסדרון וריבוי האיומים על המשך תפקודו (גבאי וזנזורי 2019).
מעבר לחשיבותו האקולוגית של מרחב חריש לקישוריות של שטחים פתוחים ברמה הארצית, רוב מרחב החיפוש של חריש, מלבד מחצבת ורד המופרת והמיועדת להרחבה ניכרת, מורכב משטחים פתוחים שהוגדרו כבעלי ערכיות אקולוגית גבוהה על ידי המשרד להגנת הסביבה (תרשים 8) וסקר מכון דש"א (תרשים 9). ערכיות של שטח נקבעת לפי גודלו, מיקומו, הימצאות מינים נדירים בו, נדירות בית הגידול, רמת ההפרה ועוד. מנתוני מכון דש"א עולה כ׳ 21.3% מהשטח במרחב החיפוש של חריש הנו בעל ערכיות אקולוגית מרבית (לא כולל שטחים שכבר תוכננו או פותחו), בעיקר מצפון ומדרום-מערב למחצבת ורד, מסביב למצפה אילן, ובצמוד למפגש בין כביש 6 לכביש 6353.
בנוסף על ערכיות תאי השטח עצמם, אזור חריש הנו בעל חשיבות אקולוגית גבוהה מאוד במרחב בשל פסיפס בתי הגידול המגוונים הפזורים בו. במסגרת הסקר שנערך ע"י מכון דש"א, זוהו יותר מ-40 בתי גידול שונים (תרשים 10), אותם ניתן לאחד ל-14 קטגוריות המייצגות את בתי הגידול העיקריים של המרחב הים-תיכוני בישראל (תרשים 11). כמו כן, באזור חריש זוהו רצועות מעבר בין יחידות נוף וצומח ברמה הארצית, לדוגמה בין יערות של אלון התבור במערב לבין יערות אלון מצוי במזרח.
המלצות לתכנית המתאר חריש
הדרך הטובה ביותר למזער את הפגיעה האקולוגית של השכונות העתידיות של העיר חריש, שטרם אושרו סטטוטורית, היא למקם אותן מלכתחילה במקום הפוגע כמה שפחות ברצף השטחים הפתוחים ובבתי גידול בעלי ערכיות אקולוגית גבוהה, באופן שיאפשר שמירה על "צוג של מגוון בתי הגידול. לשם כך, נבחנו מספר חלופות של תשתית אקולוגית לחריש, המתייחסות הן לשכונות המאושרות סטטוטורית והן למרחב החיפוש כולו.
ההמלצות במסמך זה, מבוססות על העקרונות האקולוגיים הבאים:
1.	שמירה על מרחבים גדולים ורציפים;
2.	שמירה על קישוריות בין הכתמים
יצירת קישוריות של שטחים פתוחים ברמה האזורית כחלק מרשת המסדרונות האקולוגיים הארציים;
- יצירת חיבור בין שטחים ערכיים כלואים לבין שטחים פתוחים אחרים;
3.	שמירה על שטחים ערכיים
- איתור שטחים ערכיים במיוחד ושימורם, תוך שמירה על ייצוג לכלל בתי הגידול הנמצאים כיום באזור
חריש;
4.	שמירה על מורכבות אקולוגית ועידודה
מורכבות על כל סוגיה, ובכל הסקאלות, מייצרת ריבוי בתי גידול ומרחבי מחיה המאפשרים שימור של מגוון
ביולוגי עשיר יותר.
התשתית האקולוגית (השלד הירוק)
להלן מוצעות מספר סכמות לשלד הירוק. בסיס הסכמות מתווה טבעת כפולה, קרי צורה של הספרה שמונה, הכוללת חגורה היקפית בתוספת חיבור ממזרח למערב. בתוך ה'ספרה 8' מוצעות זרועות ירוקות נוספות, היוצאות מהטבעת וחודרות אל תוך העיר (ראו איור 4). תוכננו בצורה עקרונית שלוש חלופות כבסיס לתשתית האקולוגית בתכנון תכנית המתאר.
עקרונות העבודה
להלן פירוט עקרונות העבודה לבניית התכנון העקרוני, ולאחריהן שלוש החלופות על רקע מפת ערכיות ועל רקע מפת יחידות הצומח (תרשימים 17-12).
א. ערכיות
מיקום הטבעת הכפולה נועד לשמר אזורים בעלי ערכיות אקולוגית גבוהה במיוחד והיא כוללת את:
•	נחל נרבתה, המהווה בית גידול ייחודי במרחב עבור מינים של בתי גידול לחים בנוסף לאלו המופיעים בגבעות ובשלוחות מסביבו. בנוסף, יש לו חשיבות גדולה כחלק מהמסדרון האקולוגי הארצי.
•	השטח המיוער שמדרום למחצבת ורד המוזכר בהמלצות לתכנון בסקר דש״א, כמרחב חשוב לשימור בשל איכויותיו הטבעיות.
ב.	קישוריות
לאור החשיבות של מרחב החיפוש לתפקוד המסדרונות האקולוגיים ברמה הארצית, נעשתה בחינה מדוקדקת של רציפות המסדרונות האקולוגיים והשטחים הפתוחים בכלל האזור מסביב לחריש על מנת לבחון איזה נתיבי מעבר, הן בציר מזרח-מערב והן בציר צפון־דרום, עדיין בעלי תפקוד פוטנציאלי. זוהה כי ניתן לשמר טבעת של שטחים פתוחים רציפים המקיפים את העיר חריש אשר מטרתה לאפשר לבעלי חיים, בדגש על בעלי חיים גדולים ובינוניים, להקיף את העיר ולאפשר את המשך תנועתם בתוך המסדרונות האקולוגיים הארציים. מרחב זה - הטבעת הכפולה, בצורת הספרה 8 - תשמש בנוסף גם מטיילים ורוכבי אופניים.
ברמה הארצית, טבעת זו תורמת למסדרון האקולוגי הארצי בציר צפון־דרום המקוטע של ידי יישובים שונים. נתיב אחד, ברוחב כ-150-100 מ', נמצא בין העיר חריש לכביש 6, ונתיב שני, רחב יותר, נמצא בשטחים הפתוחים הטבעיים שנותרו ממזרח לחריש. כיום הנתיב הראשון (המערבי) נקטע על ידי כביש 6353. הנתיב השני (המזרחי) עתיד, לפי התכניות הקיימות להיקטע על ידי כביש 611 העתידי. על מנת שנתיבים אלו יוכלו לתפקד, הם חייבים להיות רחבים ככל הניתן על מנת לאפשר מעבר של בעלי חיים האופייניים לאזור. מאחר שמדובר באזור בעל אקלים ים-תיכוני, וככל הנראה עם נוכחות של אוכלוסייה קטנה של צבאים, כגון הצבי הישראלי, הרוחב המינימלי המומלץ הינו 200 מ' (ראו איור 7).
גבול מערבי של העיר
בגלל מיקומן של השכונות הקיימות כבר של חריש, המעבר בין השטח הבנוי לכביש 6, הנמצא ממערב לעיר, יספיק למעבר של חלק מקבוצות בעלי החיים בלבד, בדגש על מינים קטנים יחסית. לכן גם חשיבותו הגבוהה של המעבר המזרחי (חובק היישוב 'מצפה אילן').
גבול דרומי של העיר
מדרום לעיר חריש, בין השכונות הבנויות לבין נחל נרבתה, יש אזור בעל ערכיות אקולוגית-נופית גבוהה מאוד עד מרבית באזור של תל זאבים. האזור משמש כנתיב מעבר חשוב עבור בעלי חיים לאורך נחל נרבתה, כולל מעבר מתחת לכביש 6 החוצה את הנחל על גשר גבוה. ממזרח לתל זאבים מקודמות כיום תכניות לשכונה הדרומית ביותר של חריש.
בתוך מרחב זה מקדמות הרשויות את תכנון כביש הגישה הדרומית לחריש- כביש 611. הכביש קוטע את הרצף לשטחים הפתוחים דרומה. חלקו המערבי, הצמוד לכביש 6, צפוי על פ׳ התכנון הנוכחי לעבור על גשר גבוה אשר יקטין את ההשפעה שלו על השטח הטבעי ועל קיטוע המרחב. המעבר של בעלי חיים ומטיילים מתחת גשר ארוך מוצע בחלופת הכביש המועדפת. יש חשיבות עצומה להקצות מעברים רחבים לאופניים, חולבי רגל ובעלי חיים כדי לאפשר את הקישוריות בכיוון זה.
בתמ"א 42 נכלל כביש רוחב ארצי 611 המתחבר ליישובים ממזרח לחריש. המשך הכביש מזרחה, שיכלול חצייה של נחל נרבתה, עלול לגרום לפגיעה ברצף השטחים הפתוחים ולפגיעה בשטחים טבעיים ערכיים מאוד ובמסדרון האקולוגי הארצי. לפיכך, ביצועו מחייב בחינה פרטנית של קונפליקטים וגיבוש פתרונות, לרבות קטעי מנהור וגישור (השטח בעל טופוגרפיה מורכבת).
גבול מזרחי (קטע דרומי) של העיר - רצועת נחל נרבתה וסביבותיו
מקטע זה של הטבעת עוברת באזור בעל ערכיות אקולוגית-נופית מירבית לאורך נחל נרבתה. בנוסף לחשיבותו של הנחל כבית גידול טבעי התומך במגוון ביולוגי עשיר, יש לו גם משמעות ברצף השטחים הפתוחים ברמה הארצית.
על מנת לאפשר מעבר אפקטיבי של בעלי חיים, יש לשמר שטח פתוח איכותי רחב, במצב טבעי ולא מופר, על שתי הגדות של נחל נרבתה, ולשקם שטחים פגועים. האפשרות לשימור שטח משמעותי בשני צדי הגדות לא אפשרי כיום בצורה רציפה לאור תכניות הפיתוח המקודמות במרחב (תכנית מייסר), ולכן החשיבות הגדולה של ביצוע המעברים.
בנוסף, לגדות הצמודות לבינוי יש תפקיד חשוב מאד כרצועות חיץ רחבות למיתון השפעות שוליים בין העיר לבין הנחל. לא מומלץ למקם כביש ברצועת החיץ.
חובק מצפה אילן
הטבעת מתפצלת סביב היישוב מצפה אילן לשתי זרועות: האחת מערבית ליישוב והשנייה מזרחית ליישוב. כבישי הגישה ליישוב קוטעים את רצף השטח. יש לבצע מעברים רחבים בכל קיטוע.
הזרוע המערבית עוברת בנחל נרבתא והמעבר מזרחית למצפה אילן הוא נתיב נוסף שנדרש.
מצפון לאום אל-קוטוף
החלק הצפוני של הטבעת כולל שרשרת של כיפות בעלי ערכיות אקולוגית מירבית.
מעבר דרומית למחצבת ורד
מעבר לטבעת החיצונית המקיפה את חריש, מוצע מעבר נוסף החוצה את השטח ממזרח למערב, מדרום למחצבת ורד. מעבר זה נועד לאפשר המשך מעבר בעלי חיים בתוך צוואר בקבוק ק״ם בין המחצבה לבין היישוב אום אל-קוטוף ולשמר שטח עם פסיפס של בתי גידול, ערכי ביותר הנמצא מדרום־מערב למחצבה. כמו כן, חלקה העבה של רצועה זו, ממערב לאום אל-קוטוף, נועד להגן על שטח טבעי, איכותי במיוחד, הכולל גם עצי אלון התבור עתיקים, גדולים ומרשימים במיוחד (ראה נספח א). שטחים גדולים בסגנון זה יכולים להחזיק מערכת אקולוגית שלמה ומתפקדת, לרבות שטחי מחייה עבור בעלי חיים רבים.
ג.	מורכבות
בנוסף על השמירה על רצף שטחים פתוחים המחוברים למסדרונות האקולוגיים הארציים, מיקום הטבעת הכפולה במרחב נועד לוודא כ׳ בתוך שטחים אלו "מצא פסיפס של כל טיפוס׳ הצומח הטבעיים במרחב חריש. המרחב היום מכיל עשרות בתי גידול שונים בעלי הבדלים בטיפוס׳ הצומח והתכסית (ראו תרשימים 10,11). השלד הירוק המוצע מכיל פסיפס מגוון של בתי גידול אלו, כדי לייצגם באופן מיטבי ומירב׳ וכך לאפשר לכמה שיותר מהמינים המקומיים, הן של צמחים והן של בעלי חיים, להמשיך את קיומם בתוך שטחי הטבעת.
המלצות לפיתוח עתידי
כיום, רוב הטבעת הכפולה עוברת בשטחים שאינם מופרים. הפיתוח העתידי נדרש בעיקר להימנע מתכנון ומביצוע של קטיעות נוספות במרחב ולתכנן מעברים נאותים בקטיעות הקיימות. התוואי המוצע הים סכמט׳ והוא מאפשר גמישות. הייעוד של השטחים הנמצאים בטבעת הכפולה הוא לאפשר מעבר של בעלי חיים ולשמר בתי גידול ושטחים טבעיים איכותיים. שטחים אלו ישמשו גם את המטיילים תושבי חריש והאזור. הם מיועדים לפיתוח מינימלי של שימור, שיקום ושדרוג בתי הגידול, סילוק של מפגעים כדוגמת פסולת ומינים פולשים ופיתוח מינימלי המאפשר לתושבים להסתובב בשטח, אך מווסת את המפגש בין האדם והמינים כדי לאפשר קיומם של בתי הגידול עם מינימום של הפרעה אנושית. מומלץ כי בשטחים אלו יתאפשרו שימושים אקסטנסיביים בלבד, כמו שבילי הליכה ואופניים שאינם סלולים, נטיעות
ופינות ישיבה מינימליות. מומלץ לא לבנות מתקנים לעידוד התקהלות של אנשים ותשתית למנגלים ולפיקניקים כדוגמת שולחנות או פחי אשפה.
מומלץ לתכנן שטחים אלו בשלושה מעגלים: מרכז, חיץ ושוליים. במרכז, בשטח הפנימי, יש לייצר שטח ליבה גדול, אשר השפעת האדם עליו קטנה והדגש בו הוא על שמירת הטבע וויסות התנהגות האדם במרחב; מסביבו מעגל שני של שטחי חיץ בו משולבות פעילות אדם מתונה ושמירה על הטבע, ובהיקף, מעגל שלישי של שוליים, שהם שטחים בעלי פעילות אנושית אינטנסיבית ואזורים בנויים ומופרים. שיווי המשקל בין רמת האינטנסיביות של הפעילות האנושית והשמירה על הטבע משתנה בציר החתך בין המעגלים. האינטנסיביות של הפעילות האנושית גדלה ככל שמתקרבים לשטח בנוי והדגש על שמירת הטבע גדל ככל שמתקרבים לשטח הליבה.
השוליים ושטחי החיץ הם מרכיב חשוב בסביבה העירונית מאחר והם בעלי מבנה ותפקוד שונה מפנים הכתם ומשמשים במסננים למיתון השפעות הסביבה על בית הגידול הפנימי ('אפקט השוליים'). רוחב השוליים ומבנה השוליים, מאפייני הצומח ומיני הצמחייה שבהם יקבע במידה רבה גם את עושר ושפע המינים שיתקיימו בבית הגידול הפנימי.
בחלק מהאתרים בחריש, בשל אילוצי גודל של השטחים הפתוחים הגובלים בפיתוח, יהיה קושי להגדיר את כל המעגלים, כפי שרצו׳, כך שהשטח השמור הצמוד לקו הבינוי יתפקד גם כחיץ וגם כשוליים. לאור זאת, חשוב לתכנן את השטחים העוברים פיתוח והצמודים לשלד הירוק האקולוגי (ה'שמונה') בהקפדה, כך שהשפעות השוליים על הליבה תהיינה קטנות ככל הניתן. כמו כן, מומלץ לייעד פעילויות אנושיות לשטחים הרחבים יותר, בהם כן מתאפשרת יצירה של שלושת המעגלים. באזורים הצרים, מומלץ לרכז את הפעילות האנושית לשטח הבנוי.
האמצעים להקטנת השפעת השטח הבנוי על השטח הפתוח הם רבים, וכוללים מרכיבים של תכנון, ביצוע וניהול לאחר האכלוס. בין היתר, יש לשים דגש על נושאים כגון תאורה מינימלית למניעת זיהום אור לעבר השטחים הפתוחים, הימנעות מפעילויות הגורמות רעש חזק - במיוחד בשעות הלילה, ביעור מיני צמחים פולשים, הימנעות מתכנון פחים באזורים רגישים ופינוי אשפה תכוף, גידור השטח במהלך הבנייה, גינון בצמחיית בר אופיינית לאזור וחסימת הנגישות לרכבים ממונעים.
מעברים מתחת לכבישים
בקרבת השכונות הקיימות של חריש קיימים מעברים אחדים, החשובים על מנת לאפשר את תפקודיה האקולוגיים של הטבעת (ראו תרשים 7):
מעברים בכביש 6353
מתחת לכביש 6353 קיימים שני מעברים. מערבי ומזרחי.
המעבר המערבי (איור 9) הוא מעבר קיים המשמש לניקוז, אופניים והולכי רגל ממזרח לכביש 6, בין שני צדי כביש 6353 (כביש הגישה הצפוני לעיר). המעבר דורש טיפול נקודתי בעבודות עפר לשיפור הניקוז. בעת פיתוח האזור משני צדי המעבר יש לוודא נגישות שלבעלי חיים ובני אדם לאזורים משני צדיו וממנו למעברים מתחת לכביש 6.
המעבר המזרחי הוא מעבר ק״ם המשמש לניקוז, משני צדי כביש 6353 מצפון־מזרח אל תוך השטח הפתוח הגובל עם השכונה הצפונית של חריש: שכונת 'אבני חן'2. בעת פיתוח הפארק במקום, יש לוודא נגישות של בעלי חיים משני צדיו.
מעברים בכביש ארצי 6
מעברים קיימים המשמשים לניקוז, אופניים והולכי רגל מתחת לכביש הארצי. יש לוודא כי כל פיתוח בסביבתם ימשיך לאפשר את רצף התנועה לבעלי חיים ולבני אדם.
מעברים בכביש הגישה הדרומית לחריש - 611
כמפורט לעיל.
הנחיות מפורטות לשיפור הנגישות למעברים ניתן למצוא במדריך של נתיבי ישראל "קיטוע בתי גידול על ידי תשתיות תחבורה: מדריך לאיתור קונפליקטים ולתכנון פתרונות" (אחירון־פרומקין 2012, נתיבי ישראל).
זרועות משנה 'התמנון'
מרכיב נוסף בתשתית האקולוגית והשלד הירוק של חריש הם זרועות משנה המסתעפות מטבעת ה-8 (לזרועות אלו חשיבות ברמה העירונית, הם נועדו לייצר נתיבי מעבר מקומיים, כולל חיבור שטחים איכותיים הכלואים במרחב הבנוי עם הטבעת ההיקפית, לייצר מרחבי מחיה נוספים לבעלי חיים ולצמחים, ולשמש כאתרי נופש ופנאי בחיק הטבע לתושבים ולמבקרים. כמו בשטחים של הטבעת החיצונית, יש לרכז את פעילות האדם קרוב ככל הניתן לשטחים הבנויים, ולהקטין כמה שיותר את ההשפעה של השטחים העוטפים על שטחי זרועות התמנון; כך, מרכז השטח הפתוח יהיה חשוף פחות להפרעות.
התכנית מציעה שלוש זרועות:
•	שולי השכונה הצפונית, שכונת 'אבני חן'3 - רצועה של שטחים פתוחים בין השכונות הקיימות של חריש לבין כביש 6353;
•	העמק בין הגבעות של אום אל-קוטוף;
•	הפארק העירוני לאורך כביש H5 בין השכונה המזרחית: 'שכונת הפרחים'4 (שכונת המגף) לשכונה הדרומית: שכונת החורש.
הזרוע בעמק בין הגבעות של אום אל-קוטוף, עם הזרוע העוברת ממזרח למחצבה, מייצרות נתיב מעבר משני על ציר צפון־דרום. על מנת שיוכל לתפקד בצורה מיטבית, צריך לייצר מעבר בינו לבין השצ״פ בנקודת המפגש שלהם עם כביש 6353. יש כאן הזדמנות ליצור קשר תנועתי ברמה של הולכי רגל ורוכבי אופניים בין צומת מרכזית והפארק העירוני לשטחים הצפוניים.
מבט על מערכת הדרכים הקיימת עם התכניות העתידיות המאושרות לחריש, מצפה אילן, אום אל-קוטוף ומייסר משקף נקודות קריטיות של צווארי בקבוק הנוצרים בדרכי הגישה ובהתקרבות היישובים אחד לשני: הרחבה של מייסר לגדה הצפונית של נחל נרבתא, הרחבה של מצפה אילן וכבישי הגישה, השכונות המזרחיות והדרומיות של חריש. התכניות העתידיות המאושרות מחריפות קיטועים שכבר קיימים בשטח בגלל כבישי הגישה, בנוסף לקיטוע על ידי הדרך וצווארי בקבוק של פחות מ- 100 מטרים. יש חשיבות לתאם את התכנון בין כלל הרשויות האחראיות במרחב, כדי למזער את הפגיעה ככל הניתן, על בסיס תכנית זו.
חלופות עקרוניות לשלד תכנית המתאר
מוצעות ומוצגות להלן שלוש חלופות לטבעת החיצונית:
•	חלופה 1- ממצפה אילן, המשך הטבעת צפונה לאורך הגבול המזרחי של מרחב החיפוש עד לכביש 65, ואז לאורך כביש 65 למחלף עירון עם רצועת חיבור מזרח-מערב המחברת בין מחלף עירון לטבעת בצד המזרחי לאורך הגבול הצפוני של מחצבת ורד. בחלופה זו יש זרוע נוספת של התמנון העוברת מצפון לדרום לאורך רצועה של כיפות ממזרח למחצבת ורד.
חלופה זו מניחה כ׳ מחצבת ורד תנצל את מלוא השטח שהוקצב לה בתמ"א 14, ומכוונת את הפיתוח לשטח זה עם טבעת של שטח טבעי מסביב המאפשרת לבעלי חיים לעקוף את חריש מבחוץ.
•	חלופה 2 - בניגוד לחלופה הקודמת, חלופה זו מתעלמת מההרחבה של מחצבת ורד עד לגבול הצפוני של השטח שנועד לה בתמ"א 14, והחלק הצפוני של הטבעת ממוקם לאורך שרשרת של כיפות בעלי ערכיות אקולוגית מרבית. בחלופה זו, הטבעת משמרת יותר שטחים ערכיים וגם מורחקת מהשפעת השוליים של כביש 65. גם בחלופה זו מוצעת זרוע נוספת מצפון לדרום בגלל המרחק הרב בממד זה.
•	חלופה 3 - החלופה השלישית עוברת לאורך השטח הנוכחי של מחצבת ורד, לאורך רצועה של שטח בעל ערכיות אקולוגית מרבית.
החלופות שנבחנו הן עקרוניות בלבד ויידונו בהרחבה וביתר עיבוד ופירוט במסמכי תכנית המתאר.
נקודות נוספות לתכניות הסטטוטוריות הבאות של העיר
להלן פירוט נוסף לעקרונות שדנו בהם לעיל:
•	יש לכוון את הפיתוח לשטחים שהינם מופרים או פחות איכותיים מבחינה אקולוגית (ראו תרשימי ערכיות 8, 9) בדגש על השטח של מחצבת ורד, כולל אזור החציבה המאושר שטרם נחצב אך מיועד להיחצב בעתיד. בהיותו שטח גדול ומופר, מומלץ לנצלו ככל הניתן לבנייה עתידית, לאחר סיום הפעילות של המחצבה.
•	במהלך תכנון השכונות חדשות, חשוב ביותר לדאוג כ׳ השטחים הבנויים יהיו צפופים וחסכוניים בשטח. בנייה כזו, תאפשר צמצום הפגיעה בשטחים הפתוחים ובמערכות האקולוגיות.
•	ברור כ׳ מערכת הכבישים העתידית של חריש תיאלץ לחתוך שטחים פתוחים, ובין היתר את השלד הירוק של העיר. חשוב ביותר לתכנן את הכבישים כך שניתן יהיה להסדיר מעברים שיאפשרו את המשך קיום הקישוריות האקולוגית דרך השטחים הפתוחים, בדגש על השלד הירוק, וחיבורו למסדרונות האקולוגיים הארציים. כל חצייה של שטחים פתוחים תחייב בחינה פרטנית של חלופות מיקום, הן של תוואי הכביש והן של מעברים תחתיים או עיליים לבעלי-חיים, והתאמת ממדי המעברים לקהל היעד (בעלי-חיים, מטיילים, רוכבי אופניים וכוי). כמו כן, יש להימנע מהעברת כבישים בשטחים המסומנים כבעלי ערכיות גבוהה מאוד עד מרבית.
•	אתרי טבע עירוניים - יש חשיבות גבוהה להגדיר ולמפות אתרי טבע עירוני בשלבי התכנון הראשונים של השכונות החדשות ולהעניק להם מעמד סטטוטור׳ ייחודי. כחלק מהוראות התכנית יש להגדיר את הדרישות לשימור ופיתוח בתוך ובסמוך לאתרים אלו. על האתרים להופיע כשכבה נפרדת בממ״ג העירונית. מדובר בשימור חורשים קיימים ואתרי טבע נוספים בעלי ערכיות גבוהה במיוחד בדגש על עצי בר ותיקים וגדולים כאלונים וחרובים, הקשים לשיקום ושדורשים זמן רב להתפתח, חלקם מופיעים בחלופות להלן וחלקם יאותרו ברזולוציה גבוהה יותר בשלב המוקדם של התכנון הסטטוטורי.
•	שימור עצים - כיום אזור חריש מיוער, יש להתייחס לעצים הבוגרים הקיימים כמשאב לטובת שימור מערכות אקולוגיות ומגוון ביולוגי ולטובת התושבים. עצים בוגרים מהווים בית גידול, מקור מזון ונקודות קינון ולינה עבור מינים רבים של בעלי חיים. בו זמנית הם מספקים תועלות רבות לתושבים כגון צל, הורדת טמפרטורת האויר, טיהור אוויר ועוד5. יש לפעול בהתאם לנוהל עריכת סקר עצים של משרד הבינוי והשיכון בשלב תכנית מתאר מפורטת (תב״ע)6 ולהכין תכנית פעולה "עודית לחריש לשימור עצים המתייחסת לתנאי הטופוגרפיה ולעבודות החציבה;
•	גודל הכתם - יש להעדיף מספר קטן של שטחים פתוחים גדולים, מאשר מספר רב של שטחים פתוחים קטנים. זאת בהתייחס הן לשטחים מחוץ לעיר וכן לשטחים פתוחים בתוך המרחב הבנוי. ככל ששטח האתר 'הכתם' גדול יותר, הוא יהיה עשיר יותר בבתי גידול ויקיים עושר ושפע מינים רב יותר.
•	צורת הכתם - בתהליך התכנון הסטטוטור׳ נקבעות צורות הכתמים, קרי הפוליגונים והמגרשים וצורות השוליים. גבול הכתם מגדיר את אופן המפגש הפיזי בין הסביבה הפנימית של הכתם לסביבה החיצונית לו. שולי הכתם מוגדרים כחלק החיצוני של הכתם, הם מפרידים בין הסביבה הפנימית של הכתם לסביבה החיצונית לכתם. הפרמטרים הצורניים ישפיעו על אופי יחסי הגומלין בין השוליים והפנים ובין השוליים והסביבה החיצונית. יש להעדיף צורות קומפקטיות - עגולות או קרובות לעגולות, ככל האפשר, שיקטינו את המגע עם הסביבה.
•	קישוריות - קיטוע שטחים טבעיים הינו אחד האיומים המרכזיים לקיום של מגוון מיני בר בעיר. כתם מחובר לכתם אחר יהיה בעל סיכויים גדולים יותר לאורך זמן להיות מאוכלס יחסית לכתם מבודד. בתכנון יש לשאוף:
-	ליצור רצפים של שטחים ירוקים רחבים ככל הניתן.
-	ליצור מעברים בין שטחים מקוטעים ולהסיר מחסומים (כגון מעברים מתאימים מתחת לכבישים, הסרת גדרות, עיצוב גדרות ידידותיות לבעלי חיים);
-	מיקום כתמים בקרבה האחד לשני, במיוחד לשלד הירוק הגדול, ישמשו כ'אבני קפיצה';
-	התאמת בתי הגידול בתווך שבין אתרים למינים אותם נרצה לעודד לנוע בהם.
•	גגות ירוקים - גגות ירוקים הם מערכת הנדסית המאפשרת גינון של גגות מבנים, באמצעות גידול צמחים על גבי מצעים מנותקים. גג ירוק הים נדבך במכלול של בנייה ירוקה בשל היתרונות הסביבתיים שלו עבור המבנה והסביבה. ברמת הבניין הבודד, גג ירוק תורם להגדלת הבידוד התרמי של גג המבנה, להורדת טמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג בקיץ ולהקטנת צריכת האנרגיה לקירור בקיץ. ברמת המרחב העירוני, גג ירוק מסייע להשהיית מ׳ נגר ולהפחתת העומס על מערכת הניקוז, לשיפור איכות האוויר, להרחבת המגוון הביולוג׳ ולצמצום הופעת איי החום העירוניים (2006 ,Getter & Bradley-Rowe, אחרוני, 2012). בשלב התכנון הסטטוטור׳ וקבלת ההיתרים יש לחייב הקמת גגות ירוקים.
•	הסברה - מרבית הציבור בישראל עדיין אינו מכיר את המושג 'מגוון ביולוגי' ואינו מודע לנוכחות ולחשיבות המערכות הטבעיות בחייהיום־יום (המשרד להגנת הסביבה, 2010). גם הציבור המקצוע׳ המעורב בהליכי התכנון אינו בקיא מספיק ומודע מספיק ונדרש להרחבת המודעות והידע בתחום. ככל שהמודעות ועמה האהדה תגבר ניתן יהיה ליצור שטחים נוספים בהם החלק המיועד לעודד מגוון מינים יוכל להיות גדול יותר. שילוב הנושא בתשריט והוראות התכנית ידגיש ויציף את הנושא ויחייב את המערכת המקצועית לקחת את המגוון הביולוג׳ כשיקול בקבלת ההחלטות.
פרק 4 - תשתית אקולוגית למרחב הקיים והמאושר של חריש
מטרת חלק זה של התכנית חינה לעודד מגוון ביולוגי בתחומי הבינוי הקיים והמאושר סטטוטורית. הדעות חלוקות בין החוקרים בתחום האקולוגיה לגבי ערכם של שטחים פתוחים בעיר, מבחינת תרומתם לשימור המגוון הביולוג׳, בגלל אופי הסביבה העירונית והיותה מיועדת ומנוהלת עבור בני האדם. המאמץ האמיתי לשמירת הטבע הוא בשמירת המרחבים הפתוחים החוץ עירוניים, כפי שפורט בחלק הקודם של עבודה זו.
עם זאת, ישנן תועלות עקיפות לטיפוח מיני הבר בעיר:
לאדם אחריות מוסרית לפעול לשמירה והעשרה של מגוון מינים בכל סביבה, מין נדיר כמין נפוץ, כמשאב מתחדש עבור האדם ושמירתו למען הדורות הבאים;
המפגש התדיר של אדם עם מערכות טבעיות מקרב את האדם אל ערכי הטבע וכך מתפתח קשר רגשי של האדם לטבע. קשר זה מעורר את המודעות ומגדיל את ההערכה והאכפתיות לטבע באשר הוא, בכך הוא מקדם את השמירה על המגוון הביולוג׳ באופן כללי;
שטחים פתוחים עירוניים, אשר קיימים בהם מיני בר, מספקים חלק מצורכי התושבים בהתייחס למפגש עם מערכות טבעיות. בכך הם תורמים לחסכון בנסיעה של מטיילים לביקור באתרי טבע מחוץ לעיר. על ידי מיתון עומס המבקרים, הם מקדמים את השמירה על אתרים אלו;
החשיבות של העשרת השטחים הפתוחים העירוניים במגוון מיני בר אינה בהכרח בהיות מינים אלו ערכי טבע ייחודיים אלא בתרומה החינוכית, הסביבתית, הבריאותית (פיזית נפשית) לחייהם של האנשים הגרים בקרבת האתר. התועלות מתייחסות לחמש קטגוריות: רגשיות, אינטלקטואליות, חברתיות, בריאותיות וכלכליות.
העיר הינה סביבה אשר מנוהלת עבור האדם ועל ידו. התנאים הסביבתיים בה והלחצים הרבים שאיתם מתמודדים מיני הצומח והחי, שונים מאד מאלה שבטבע. למרות זאת, ניתן לאתר היבטים בתבניות הנוף העירוני, אשר מהוות הזדמנות לקיום מיני בר. התערבות אנושית יכולה להיות גם גורם מפתח בהגדלת מגוון מינים.
מוצגים כאן כלים, אשר מטרתם ליצור את התנאים לקיומן של מערכות אקולוגיות טבעיות ככל הניתן בתוך העיר ומסביב לה, ועידוד הימצאותו של מגוון ביולוגי טבעי עשיר ומגוון במקום.
עידוד של מגוון ביולוגי ושל מערכות אקולוגיות מורכב משלושה שלבים:
-	שלב ראשון, מונעים את הפגיעה בבעלי חיים, בצמחים, בבית הגידול שלהם ובתפקוד של מערבות אקולוגיות טבעיות על מנת למנוע את היעלמותם מלכתחילה. הסעיף הראשון להלן מכיל כלים למזעור נזקים למערכות אקולוגיות ולמגוון ביולוגי;
-	שלב שני, משפרים את מצבם של בתי גידול ומערכות אקולוגיות שנפגעו;
-	שלב שלישי מייצרים מערכות אקולוגיות מקומיות חדשות 'יש מאין' באתרים שבהם לא היו קודם, על מכת להעשיר את המגוון הביולוגי. הסעיף השני להלן מפרט את האמצעים להגדלת המגוון הביולוג׳, להעשרת מערכות אקולוגיות קיימות וליצירת מערכות אקולוגיות חדשות.
חשוב לציין כ׳ רשימת הכלים המופיעה במסמך צריכה להמשיך להתעדכן בד בבד עם התפתחות הידע באקולוגיה "שומית בישראל ובעולם, ולפי הצרכים המשתנים של העיר חריש.
ההמלצות שכתובות כאן תקפות לבל תכנית עתידית שתבשיל לשלב התכנון המפורט לקראת ביצוע.
בסיס לתכנית הינה תכנית האב לשטחים פתוחים בעיר חריש, 2016 (תרשים 18).
יש לקרוא את ההמלצות יחד עם התכנית לעיל, תכנית האב לתשתית אקולוגית לעיר חריש (תרשים 19), טבלה 1 ורשימה 1.
המלצות למזעור הפגיעה
ככלל, יותר קל וזול למנוע ולמזער פגיעות מראש, מאשר לשקם נזק לאחר מעשה. להלן, רשימה של אמצעים עיקריים למניעת פגיעה במערכות אקולוגיות ובמגוון הביולוגי. ההמלצות כוללות המלצות כלליות המתאימות לכלל חלקיה של חריש, כאשר טבלה 1 בהמשך מפרטת המלצות המתאימות לסוגים ספציפיים של שצ"פים.
1.	רקע לתכנון
יש למפות ולהעריך את הערכים הטבעיים הקיימים באתר ובסביבתו. על פ׳ תנאי הפרויקט והאתר ובמידת הצורך, "שקל שילוב יועצים נוספים כדוגמת הידרולוג, אגרונום, אקולוג, מעצב גרפי ותוכן.
- יש להגדיר ערכי טבע לשימור ו/או שיקום.
2.	עבודות עפר
-	צמצום עבודות חציבה - רצו׳ להמעיט את החציבה ואת הסרת הקרקע ככל הניתן, בדגש על שימור תאי שטח גדולים ככל הניתן וכמובן, תוך אכיפה של מניעת זיהום הקרקע;
-	אין לאשר חציבה בשטחים בעלי ערכיות אקולוגית גבוהה מאוד עד מירבית שאינם מיועדים לבנייה;
-	שימור הקרקע העליונה - יש לשים דגש על שמירת שכבת הקרקע העליונה למטרות שיקום אקולוג׳ וגינון לאחר סיום הבינוי; יש לשמר ולאחסן קרקע מקומית מעומק של עד כ-30 ס״מ, ולהשתמש בה במהלך עבודות השיקום לחיפוי שטחים שנפגעו. יוצאות דופן הן קרקעות מזוהמות או שעליהם או בקרבתן גדלו מינים פולשים לפני תחילת העבודות. קרקע מזוהמות יטופלו לפי הנחיות המשרד להגנת הסביבה. קרקעות עם פסולת ואשפה יעברו ניקוי ופינוי לפני תחילת העבודות. קרקעות עם מינים פולשים יש להטמין בעומק הקרקע. בכל מקרה, יבוצע מיפוי של השטח עם אגרונום טרום התכנון להגדרת סוג׳ הקרקעות השונים והטיפול המומלץ. בטבלה 1 מופיע סדר עדיפות לשימוש בקרקע מקומית מתוך הנחה כ׳ אין מספיק קרקע איכותית לחיפוי שטחי שיקום;
- עדיפות שימוש בקרקע מקומית או בקרקע הדומה בהרכבה ככל המתן לקרקע המקומית.
3.	מקורות קרקע וזרעים
אחת הדרכים העיקריות להעברת מינים פולשים ממקום למקום היא העברתם בזרעים בתוך קרקעות ובתערובות זרעים המשמשות לגינון. שימוש בזרעים ובקרקע ממקור המודע למשא ומטפל בו, מקטין את פוטנציאל ההגעה של מינים פולשים ואת עלויות הטיפול בהם. כיום יש תו תקן ירוק למשתלות, וראוי להשתמש, ככל הניתן, בחומרים ממשתלות אלו7.
4.	שימור עצים
ההתייחסות לעצים הערכיים הקיימים צריכה להיות חלק מרכזי בשיקול׳ התכנון. ויש להבטיח את התנאים העתידיים להמשך שגשוגם.
-	השלמת תכניות שימור עצים בשלב איסוף המידע הראשוני טרום תכנון על פ׳ נוהל משהב״ש8. התכנית תשים דגש על ערכיות העץ ומיקומו במרחב העירוני.
יש להרחיק עבודות עפר מעצים על מנת למזער את הפגיעה במערכת השורשים שלהם בהתאם להנחיות פקיד היערות לעבודה בקרבת עצים9 ובפיקוח אגרונומ׳.
יש לשקול בהתאמה למידת הערכיות של העצים לשימור ובמידת הצורך לבצע מדידה משלימה ומפורטת של קוטר הנוף והערכת בית השורשים לצורך תכנון מיטבי לשימור העץ.
-	מניעת הידוק הקרקע מעל מערכת השורשים ומתן פתרונות אוורור.
-	הפניית מ׳ נגר עילי לעצים;
5.	טיפול בפסולת ובעודפי עפר
ערמות של עודפי עפר ושל פסולת בנייה הם מראה נפוץ כיום ברחבי חריש. מעבר למפגע הנופי והבטיחות׳, ערמות אלו מהוות הפרעה אקולוגית קשה לקרקע עליה הן יושבות ומשמשות כבית גידול המיטיב עם צמחים פולשים.
יש לתפעל בדחיפות את הפיקוח כהלכה באתר. יש לוודא כ׳ ערמות קיימות יסולקו מהר בכל הניתן.
במהלך בנייה, יש למזער ככל הניתן יצירה של ערמות חדשות, ובכל מקרה יש לסלקן מיידית. לצורך עירום עודפי עפר ופסולת בנייה יש להעדיף שימוש בשטחים שכבר מופרים או שעומדים לעבור הפרה בזמן הקרוב. בכל מקרה אין להשתמש בשטחים בעלי ערכיות אקולוגית גבוהה או גבוהה מאוד. אין לערום מחוץ לקו כחול.
המלצות לתכנון ועיצוב מפורט של המרחבים
המלצות במסמך זה, מבוססות על שני עקרונות:
1.	התאמת התכנון לסוג השטח הפתוח;
2.	יצירת בתי גידול טבע״ם/סמי טבעיים על ידי עיצוב המרחב.
מערכת השטחים הפתוחים מכילה מגוון רחב של שימושים עבור התושבים [ראו תרשים 18- תכנית אב (פרוגרמה) לשטחים פתוחים לעיר חריש] והיא גם יכולה להכיל מגוון של בתי גידול טבעיים. מגוון רחב של יחידות אקולוגיות ומפיות יגדיל את מספר בתי הגידול הקיימים בעיר ואת המגוון הביולוגי. קיימים מערכות אקולוגיות ובתי גידול מקומיים שכדאי לשמר ואף לייצר 'יש מאין' בתוך העיר וסביבה.
חלק מההמלצות המוצגות במסמך זה מתייחסות לפיזור היחסי של בתי הגידול בעיר. לבתי הגידול השונים מדרג של ערכיות אקולוגיות, סבילות להפרעה אנושית וחשיבות לחינוך סביבתי וקשר טבע-אדם לרווחת התושב בצורה משתנה.
לשם כך תכנית זו מכילה שימושים מותרים ואסורים במקום (טבלה 1), רשימות של מינים מומלצים לכל בית גידול כזה (רשימה 01) ותכנית אב לתשתית אקולוגית (תרשים 19), המפרטת את המיקום הרלוונטי בעיר.
כל יצירה כזו של מערכת אקולוגית תיעשה בעבודת צוות צמודה של אדריכל נוף ואקולוג המומחה לשיקום שלבית הגידול הנידון. לדוגמא:
ס חורשת אלונים - שימור של חורשות קיימות וגם נטיעה של חורשות חדשות. חשוב מאוד כ׳ בחורשות יהיו עצים בעלי גילים שונים על מנת לאפשר התחדשות טבעית של החורשה בעתיד.
ס בריכת חורף
ס שיחיות - שתילת של שיחיות במקומות רלוונטיים העיר. יש חשיבות לשיחיות כמקור מחסה ומזון.
ס מסלעות ומצוקים
ס גאופיטים ופרחי בר
ס גינות פרפרים
ס יערות מאכל
ס צמחי תועלת
ס גינות קהילתיות
ס גגות ירוקים
ס גינות דבורים
א.
סוג׳ שטחים פתוחים
השטחים הפתוחים במרחב חריש חולקו ל-5 קטגוריות לפי מיקומם היחסי בעיר בין המרחב הבנוי למרחב הפתוח ובקרבה לשימוש׳ קרקע ציבוריים. עקרונות החלוקה מפורטים להלן. מיקום במרחב מוצג מפורט בתכנית האב לתשתית אקולוגית לעיר חריש בתרשים 19.
a.	השלד הירוק האקולוגי החיצוני והליבות- השטחים הנמצאים בטבעת הכפולה ובהם שטחים טבעיים איכותיים. הם מיועדים לפיתוח מינימלי של שימור, שיקום ושדרוג בתי הגידול, סילוק של מפגעים כדוגמת פסולת ומינים פולשים ופיתוח מינימלי. מומלץ כי בשטחים אלו יתאפשרו שימושים אקסטנסיב״ם בלבד, כמו שבילי הליכה ואופניים שאינם סלולים, נטיעות ופינות ישיבה מינימליות. מומלץ לא לבנות מתקנים לעידוד התקהלות של אנשים ותשתית למנגלים ולפיקניקים כדוגמת שולחנות או פחי אשפה.
b.	שצ"פ גובל בשלד הירוק- שטחי החיץ ושטחי מעבר - שצ"פים שהם בעלי דופן משותף עם השטחים הטבעיים בשולי העיר או גובלים בשלד הירוק. הם מהווים נקודות מעבר ושטחים מסננים הן לטבע והן לתושבים בין השטחים הבנויים של העיר לבין השטחים הטבעיים. ניתן ליצור הדרגתיות, כפוף לגודל השטח, באינטנסיביות מהחוץ לפנים העיר, כאשר לדוגמא פעילות אינטנסיבית כגון גינת משחקים או פינת ספורט, תוצמד לשטח הבנוי.
c.	'אי', שצ״פ פנימי טבעי- א״ם של שטחים פתוחים בתוך בעיר, המוקפים פיתוח מכל עברם, אשר בהם שרדו בתי גידול טבעיים היות ולא עברו חציבה, חפירה או הפרעה מאסיבית אחרת בעת בניית העיר. על אף ששטחים אלו מנותקים מהשטחים הטבעיים העוטפים את חריש, יש להם תפקיד חשוב כאבני מדרך ובמקלט ומפלט לצמחים ולבעלי חיים בתוך העיר. כמו כן, סביר כ׳ נותרו בהם ערכי טבע ובתי גידול מתפקדים טרום הקמתה של חריש, אותם חשוב לשמר. רצו׳ להרחיק את הפעילות האנושית האינטנסיבית כמה שניתן משטחים אלו ולייעד את הפעילויות האינטנסיביות לשטחים המופרים בעיר.
d.	גנים, פארקים - הגנים והפארקים מהווים מרחבים ירוקים שימושיים המציעים לתושב הזדמנויות לרגיעה ולנופש לטובת רווחה פיזית ונפשית. הם גם יכולים להיות בעלי חשיבות עבור המגוון הביולוג׳ של החי והצומח המקומיים. רבים מהשטחים פתוחים בעיר, עברו הפרעה אינטנסיבית, כגון חציבה וחישוף קרקע, בעת הקמת העיר. בשל כך, לרוב, לא נותר בהם דבר בעל ערך אקולוגי ולבן ישנה חשיבות לייצר בהם בתי גידול חדשים. בתי גידול אלו יקיימו מיני חי וצומח וישמשו כאתנחתא ו'אבני קפיצה' (stepping stones) למינים השונים ויאפשרו מפגש תדיר ויומיומי של התושב עם טבע ביחד עם שימושי הנופש.
e.	שטחים משלימים- רחבות עירוניות, מעברים (בנויים שלא מקושרים לרשת הטבעית כמפורט בסעיף b), רחובות, חצרות בתי ספר וגגות ירוקים.
ב.	יצירת בתי גידול טבעיים/טבעיים למחצה על ידי עיצוב המרחב
מעבר למניעת הפגיעה במערכות האקולוגיות ובמגוון הביולוג׳, ניתן לעודד שימור המגוון ואף להעשירו על ידי מגוון רחב של כלי תכנון באדריכלות נוף. מפורטים להלן עקרונות ואמצעים כלליים הרלוונטיים לשלבי תכנון מוקדמים או המתאימים לעיר באופן כללי. בשלבים של תכנון מפורט יש צורך להתאים את הכלים המובאים כאן לתנאים הספציפיים של כל תא שטח. יש לקרוא פרק זה יחד עם טבלה 1 ותרשימים 19,18.
מילות המפתח הן מגוון ומורכבות - יצירת מורכבות מרחבית יוצרת קשת רחבה של נישות אקולוגיות. לכל בעל חיים וצמח יש צרכים שונים מבחינת המבנה הפיזי של המרחב (סלעי, חול׳, מיוער, וכוי), מזון, טמפרטורה, לחות, קרקע ועוד, ואף יש להם דרישות שונות עבור פעילויות שונות כגון מזון, מחסה, לינה, רבייה, ובעונות שונות. לכן, ככל שמייצרים מורכבות על כל מובניה, יותר מיני בעלי חיים וצמחים ימצאו מקום בעיר העונה על צרכיהם.
דוגמאות ויזואליות מאתרים ופרויקטים לנושאים המופיעים להלן ניתן לראות בתת פרק: דוגמאות לכלי תכנון באדריכלות נוף לעיצוב מרחב אקולוגי.
1.	תכסית
בין הגורמים לירידה במגוון המינים בעיר הוא שינוי תכסית הקרקע מקרקע טבעית מאווררת ומחלחלת לקרקע מבונה/מהודקת וצמצום התכסית הצמחית. בקרקע ובצומח מתקיימים צורות חיים שונות והם מהווים חלק מרכזי ביצירת סביבת גידול תומכת עבור מגוון מיני בר. המשטחים הבנויים גורמים לירידה בכמות המים המחלחלים לקרקע, לירידה בזמינות המים לצמחים, בעלייה בכמות הנגר ובעלייה בספיגת חום, דבר המתבטא בעליית טמפרטורה בריכוזים עירוניים. יש לתת הקצאה מינימלית של שטחים קשים, אטומים לחלחול מים ומקסימום שטחים מחלחלים. והקצאה גבוהה של שטחי אדמה וכיסוי צמחי.
2.	צמחייה
בחירת מיני הצמחייה בשטח פתוח עירוני הינה שילוב שיקולים ממספר היבטים: תפקוד׳, עיצובי, כלכלי, פסיכולוגי ואקולוג׳. מבחינה אקולוגית בחירת הצמחייה תהיה על פ׳ צריכת מים, תנאי הקרקע ופוריותה, תנאי אקלים, תנאי מיקרואקלים, עמידות לתנאים קשים ולמחלות ומזיקים. הצומח הינו גורם מרכזי בעיצוב מבנה ותנאי בית הגידול עבור המינים שיתקיימו בו. הצמחייה משמשת לבעלי החיים כמקור בסיסי לקיום: מקור למזון, מחסה, קינון ופונדקאות. על ידי תכנון צמחייה מושכל ניתן לעודד מיני בעלי חיים רצויים בתחום האתר ולייצר סביבה יציבה מבחינה אקולוגית ועשירה במינים. הגורמים המשפיעים הם תכסית הקרקע, הרכב המינים ושכבתיות צורות החיים (עצים, שיחים,בני שיח, עשבוניים).
א.	צמצום שטחי מדשאות. יש לתכנן שטחי מדשאות רק במקומות המשמשים למשחק/פעילות ובמקומות בהם יש צורך בכיסו׳ ירוק העמיד לדריכה. אין לתכנן דשא רק לשם כיסוי שטח. יש להימנע ממדשאות ומשחילה של שטחים
הומוגניים אחרים במקומות שזה לא כדרש. באתרי טבע היקפיים יש להימנע לחלוטין משתילה של מדשאות.
באתרים הגובלים בשטחים טבעיים יש להגביל את שיעור המדשאות לכ-20-15% משטח המגרש, ומן הראוי יהיה להצמידן לשטחי הפיתוח, רחוק ככל הניתן משטחים טבעיים. מדשאה היא דלה מאד מבחינה אקולוגית.
ב.	שימוש בכל צורות החיים של הצומח: עצים גבוהים, עצים נמוכים, שיחים, בני שיח, עשבוניים, גאופיטים. על מנת להגדיל את המורכבות המבנית ואת מגוון מיני הצמחים ובעלי החיים. חשוב במיוחד בהקשר זה להדגיש את חשיבות השיחים כבית גידול לבעלי חיים רבים, מאידך יש למקם את השיחים בצורה חכמה בגן באזורים מרכזיים כך שלא תאפשר מקומות מסתור, מחשש לפעילות עבריינית.
ג.	שימוש במגוון מינים והימנעות ממונוקולטורה.
ד.	שימוש בצמחי ריח ותועלת למאכל, מרפא, מניעת מזיקים, קיבוע חנקן וכדי.
ה.	שימוש במיני צומח מספקי מזון/פונדקאות לחיות בר רצויות, כדוגמת פרפרים, קיפודים, ציפור׳ שיר.
1.	שימוש בעצים ובשיחים מושכי ציפורים, עטלפים, פרפרים, דבורים וכדי - ניתן למשוך ולעודד את הימצאותם ואף את רבייתם של מינים מקומיים על ידי נטיעה של עצים ושיחים היכולים לשמש כמקורות מזון, אתרי לינה או אתרי קינון. ניתן לעיין במדריכים שונים הקיימים היום לדוגמא המדריך להגדלת מגוון הציפורים בעיר של המשרד להגנת הסביבה עבור עקרונות גינון למשיכת בעלי כנף, הספר 'גינת הפרפרים' של חוקר הפרפרים דובי בנימים ועוד.
ז.	כיסוי צמחי רחב של עצים בשילוב של ירוקי עד ונשירים.
ח.	שתילה מדורגת של פרטים ממינים רב-שנתיים בעיקר של עצים, על מנת לייצר מגוון גילים, במטרה לוודא כ׳ תמיד יהיו עצים בוגרים במקום, גם לאחר שהעצים הוותיקים ביותר ימותו. הדירוג יבוצע על ידי בחירה של מינים שונים של צמחים בעלי קצב גידול ואורך חיים שונים.
ט.	תעלות/בורות שתילה של עצים ברחובות ובאזורים מרוצפים - גודל ומבנה של בורות ותעלות השתילה לעצי הרחוב קובע את היכולת שלהם להתפתח ולצמוח לממדים גדולים. ככל שהעצים יותר גדולים, כך הם יכולים למשוך יותר בעלי חיים, להקטין את אי-החום העירוני, לסנן מזהמים מהאוויר ולתרום להצללת הרחוב. יש לתכנן בורות ותעלות שתילה גדולים ואיכותיים ככל הניתן, שיאפשרו התפתחות של עצים גדולים ומאריכי שנים.
י.	מומלץ לתכנן את בורות ותעלות השתילה כך שיקבלו השקיה ממי נגר וישמשו אלמנט משהה ומשמר נגר11.
יא.שימוש בצמחי בר מקומיים.
יב. שימוש בצמחייה תרבותית המותאמת לתנאי האקלים והקרקע. ניתן להיעזר בכך ברשימת צמחים מומלצים - מורדות מערביים של גב ההר בעריכת מירה יעקבסון.
יג. עדיפות לשימוש בצמחייה חסכנית במים. ישנם מיני צמחים, בדגש על מקומיים, המוגדרים כחסככ״ם במים. מעבר ליתרונות של הקטנת ההוצאות על מים לגינון, צמצום ההשקיה מקטין את המלחת הקרקע המקשה על קיומם של חרקים ומינים נוספים. כמו כן, שימוש בצמחים חסכנ״ם במים מגדיל את הסיכויים שצמחי הגינון בעיר לא ייפגעו או ימותו בבצורת, כך שלא תיפגע ההמשכיות של קיום בית הגידול שהם מספקים.
יד. שימוש בצמחייה עמידה למחלות, לאקלים ולוונדליזם.
טו. א׳ שימוש במינים פולשים. מינים פולשים הם אחד הגורמים הבולטים לירידה במגוון הביולוג׳ בישראל ובעולם, ולכן חשוב למנוע את הגעתם, לאתרם ולהדבירם לפני שהם מספיקים להתבסס או להזיק למערכות האקולוגיות או למינים מקומיים. המשרד להגנת הסביבה מפרסם מעת לעת רשימה של מינים אסורים לשימוש בגינון, למשל חוברת יצמח׳ הנוי הזרים הלא רצויים בישראל' בעריכת דופור-דרור (2013) 12ורשימת מיני הצמחים הפולשים בישראל מאת דופור-דרור (2019) מומלץ שרשימה זו תהיה תקפה לכלל העיר. מומלץ לפרסם את הרשימה גם בקרב תושבים וגננים פרטיים ולקיים הדרכה בנושא על מנת להקטין את השימוש בהם גם בשטחים הפרטיים בעיר. כמו כן, יש לעקוב אחר הגעתם של מינים פולשים חדשים לישראל, ולהוסיפם לרשימה של הצמחים האסורים לשימוש.
תכנית ניטור עירונית - יש להגדיר ולהפעיל תכנית ניטור שמטרתה איתור מינים פולשים לפני שהם מתבססים ומייצרים זרעים, והדברתם, כולל הגדרת מועדי הניטור ותדירותם. נושא זה ח״ב להיות חלק בלתי נפרד מתכנית העבודה השוטפת של מחלקת הגינון העירונית.
שימוש בפרוטוקולים להדברת מינים פולשים בהתאם לממצאי הניטור ולשיטות המקובלות והמתעדכנות מעת לעת במשרד להגנת הסביבה.
ברשימה 1 ניתן למצוא רשימת צמחייה, בדגש על צמחי בר, מומלצת לשימוש בעיר. הרשימה כוללת צמחים שיעודדו מגוון ביולוגי מקומי, הן בזכות היותם צמחים מקומיים והן כ׳ הם מעודדים הגעה של מיני בעלי חיים מקומיים. יש לשלב בתכנון גם היבטים נופ״ם כוספים. ניתן להיעזר בכך ברשימות צמחים נוספות, בין היתר, ברשימת צמחים מומלצים -מורדות מערביים של גב ההר בעריכת מירה יעקבסון.
הנחיות לתכנון הצמחייה על פ׳ סוג׳ השטחים מופיעים בטבלה 1.
א.	שימוש מלא בקרקע מקומית (רק במידה שהיא לא מזוהמת).
ב.	במקרה של צורך במילוי אדמה יהיה שימוש בקרקע מובאת בעלת הרכב דומה לקרקע המקומית (אלא אם הוגדר אחרת ע"י יועץ הקרקע).
ג.	שיפור הקרקע בקומפוסט בכמות מינימלית של 20 מ״ק לדונם ואי שימוש בדשנים כימיים. יש להעדיף את השימוש בקומפוסט כחומר דישון היכן שניתן. רצו׳ להציב מערכת של קומפוסטרים בעיר, בדגש על הגינות הקהילתיות, שייצרו קומפוסט עבור הגינון ברחבי העיר, או לייצר קומפוסט באתר שייועד לכך ע"׳ הרשות המקומית, בו ניתן יהיה לפקח על החומרים האורגניים המשמשים לייצורו. יש להקפיד שהקומפוסטרים לא יהיו נגישים לבעלי חיים.
ד.	עיבוד מינימלי של הקרקע ובתנאי יובש או לחות בלבד.
ה.	שימוש בחיפוי קרקע אורגני (כדוגמת שבבי עץ, עלים, קליפות) בשטחי הגינון. עידוד שימוש בחיפוי ברסק עץ - ניתן לצמצם את הצורך בחומרי הדברה ובהשקיה על ידי חיפוי קרקע ברסק עץ. חשוב כ׳ העץ יהיה מקומי לאחר בקרה, על מנת למנוע את ההעברה של זרעי צמחים פולשים או הפצה של נמלת האש הקטנה.
1.	יצירת תבליט קרקע מגוון כגון יצירת שינויי מפלסים, מפנים ושיפועים שונים, כולל מצוקים חשופים קטנים ומסלעות.
ז.	הימנעות או צמצום השימוש בחומרי הדברה משתיירים. חומרים אלו משפיעים לרעה על צמחים, בעלי חיים ובני האדם, ולכן רצו׳ לצמצם את השימוש בהם, במיוחד בקרבת אזורים פעילים אנושית ושטחים טבעיים רגישים.
ח.	אי-פינו׳ של נשורת עלים, גזם 1-deadwood - גזם וענפים מתים משמשים כבית גידול חשוב למינים רבים, בעיקר של חרקים, פטריות ומפרקים אחרים. תהליך הפירוק מעשיר את הקרקע והינו שלב חשוב במחזור׳ הנוטר״נטים והקרקע הטבעיים. לכן חשוב להשאיר ענפים וגזם במקום ולא לפנות את הכול.
מקווי מים מהווים מוקד משיכה למיני בעלי חיים שונים ושילובם באתר יעלה את עושר המינים באתר תוך זמן קצר. גופי מים עיליים כוללים אלמנטים כגון: אמבט שתייה, בריכת נוי, פלג מים, חלקת קרקע רטובה.
5.	ניצול מי נגר
בתי גידול לחים כגון בריכות חורף הם בין בתי הגידול הכי מאוימים בישראל. כמן כן, מקורות מים לבעלי חיים ולצמחים הם אחד התנאים המגבילים על גידול של אוכלוסיות טבעיות. ניצול נבון של מ׳ נגר לטובת הטבע יכול לעודד אוכלוסיות מקומיות ואף ניתן להשתמש במי נגר לייצר בריכות חורף. מעבר לתרומה למערכות הטבעיות, ניהול נכון של מ׳ נגר יקטין את הסכנה של שיטפונות ויקטין את הנזקים של סופות ולכן הובלה ואיסוף מ׳ נגר באתר הינם חלופה נוספת להעשרת האתר בבית גידול לח. ניהול מ׳ הנגר ויצירת התנאים המתאימים לבריכת חורף חיונית ייעשה בתיאום עם הידרולוג ואקולוג. ראו מיקומים מומלצים בתרשים 19. פיתוח נושא זה ייעשה יחד עם תכנית אב לנגר לעיר. בנוסף, בתחום כל מרחב אפשרי יש לנצל את הקרקע וליצור שטחים לריסון ולהשהיה של מ׳ נגר. כל נקודה כזו היא מקור חיים למגוון מינים. זה כולל תעלות לאורך צירים ונקודות באתרים.
6.	דומם-'ריהוט' אקולוג׳
א.	שילוב סלעים, עצים מתים, בולי עץ וכדומה בתחום הגן;
ב.	יצירה מלאכותית של מקומות מסתור, עמידה, קינון, האכלה ועוד לחיות בר מקומיות בתחום הגן. לדוגמא ע"׳ בניית קירות וטרסות שאינם חלקים, אלא מכילים מחילות קטנות ומקומות מסתור, קירות שמכוסים חלקית בצומח, עיצוב פרגולה, שילוב תיבות קינון ולינה בחזיתות וכדי. ניתן להציב תיבות קינון ולינה עבור בעלי כנף (ציפורים ועטלפים) שיעודדו קינון והתרבות של מינים מקומיים ברחבי העיר. יוצבו תיבות קינון לציפורים שאינן נגישות למינים פולשים כגון מיינות ודררות (לפי מפרט ודוגמאות בחוברת "בשביל הטבע בעיר - ציפורים בסביבה הקרובה (בלבן, 2006 או אחרים שניתן למצוא במרשתת). יש להשתמש אך ורק בתיבות לינה המיועדים לעטלפי חרקים ולא לעטלפי פירות. כדאי להציב תיבות ממגוון גדלים ושמיועדים למגוון של מינים.
7.	תאורה ורעש
לזיהום אור ורעש השפעה גדולה על הבריאות, הפעילות וההתנהגות של בעלי חיים והם אף עלולים לשבש את התפקוד של מערכות אקולוגיות שלמות. לכן חשוב לתכנן את מקורות התאורה והרעש (התקהלות אנשים, רמקולים וכדי) בסמוך לאתרי טבע עירוניים ולשטחים פתוחים טבעיים באופן שימזער את השפעתם על המערכות הטבעיות. לגבי תאורה, מומלץ כ׳ היא תוצב תותאם להנחיות הנמצאות במסמך המדיניות של האגודה הישראלית לאקולוגיה ולמדעי הסביבה (ברוקוביץ' 2017), ולעדכונים בהתאם להתפתחויות טכנולוגיות ומדעיות.
גידור עלול למנוע את המעבר של בעלי חיים בין שטחים פתוחים ולקטוע קישוריות.
בטבלה 1 מופיעה התייחסות על פ׳ סוג׳ השטחים הפתוחים.
באופן כללי, יש לצמצם ככל הניתן ביצוע של גידור שטחים. חסימה תבוצע במקומות הנדרשים באופן שתימנע גישה של כלי רכב, אך לא של הולם רגל ובעלי חיים. הגידור נגד רכב מטרתו למנוע סכנה להולכי רגל, דריסה של צמחים ובעלי חיים, הידוק הקרקע, צמצום השלכת פסולת בניין, עודפי עפר וגרוטאות באופן לא-חוקי. במקרה שיידרש גידור השטח נגד מעבר הולם רגל, יש להגביה את הגדר 30 ס״מ מעל הקרקע כדי לאפשר מעבר בעלי חיים.
9.	אשפתונים
אשפה מהווה מקור מזון עשיר עבור מינים פולשים ומתפרצים הדוחקים את המגוון הביולוג׳ המקומי ומהווים מטרד לתושבים. לכן, לטובת המערכת האקולוגית ולטובת התושבים חשוב מאוד לוודא כ׳ אשפה אינה נגישה לבעלי חיים, בדגש על חלקי העיר הגובלים בשטחים הפתוחים והטבעיים. יש לעשות שימוש באשפתונים חסיני נבירה עם מכסים ולרוקן אותם באופן קבוע. בטבלה 1 ובתרשים 19 מוגדרים מקומות שאין להציב בהם פחים כלל. יש לאתר ולסלק כל מקור לאוכל זמין לבעלי חיים מהמרחב הציבור׳, כדוגמת תחנות האכלה לחתולים, פחים גולשים, מוקדי מנגלים וטיפול קלוקל בפסולת של מסעדות וחנויות מזון.
10.	גגות וקירות ירוקים
גגות ירוקים הם מערכת הנדסית המאפשרת גינון של גגות מבנים, באמצעות גידול צמחייה על גבי מצעים מנותקים. גג ירוק הינו נדבך במכלול של בנייה ירוקה בשל היתרונות הסביבתיים שלו עבור המבנה והסביבה. ברמת הבניין הבודד: גג ירוק תורם להגדלת הבידוד התרמי של גג המבנה, להורדת טמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג בקיץ ולהקטנת צריכת האנרגיה לקירור בקיץ. ברמת המרחב העירוני: מסייע להשהיית מ׳ נגר ולהפחתת העומס על מערכת הניקוז, לשיפור איכות האוויר, להרחבת המגוון הביולוג׳ ולצמצום הופעת איי החום העירוניים (2006 ,Getter & Bradley-Rowe, אהרוני, 2012)
הרשות המקומית היא הגורם המשמעות׳ ביותר לקידום תכניות הקמה: באמצעות מתן תוספת באחוזי הבכייה, זירוז הליכי אישור׳ בנייה, מתן הנחות במס כדוגמת אגרת תיעול מ׳ נגר ותמריצים אחרים. יש מגוון סוג׳ גגות וקירות ירוקים, להם תפקידים שונים. סוג הפתרון הטכני ואופי התכנון נגזר ממטרת הגג/הקיר והשימוש בו. לפני ההקמה של גג או קיר ירוק, יש להגדיר יעדים ברורים - בידוד, נוף, קליטת קהל, יצירת בית גידול טבעי, עומסים אפשריים ועוד.
11.	שילוט והסברה
מרבית הציבור בישראל עדיין אינו מכיר את המושג 'מגוון ביולוגי' ואינו מודע לנוכחות המערכות הטבעיות בחיי היום־ יום (המשרד להגנת הסביבה, 2010). אחת הדרכים לשינו׳ היחס של חלקי ציבור אלו היא חינוך ויצירת מודעות לתחום ולתועלותיו. גם הציבור המקצוע׳ המעורב בהליכי התכנון, הקמה, ניהול ותחזוקה של שטחים פתוחים בעיר אינו מודע ואכפתי מספיק ונדרש להרחבת המודעות והידע בתחום. ככל שהמודעות ועמה האהדה תגבר ניתן יהיה ליצור שטחים נוספים בהם החלק המיועד לעודד מגוון מינים יוכל להיות גדול יותר. מומלץ לבחור בתי גידול ומינים, בעלי פוטנציאל חוויתי (בהיבטים אקולוגיים, נופים ותרבותיים) ולימודי למבקרים באתר. חשוב מאד להתקין שילוט מידע באתר לנושא היבטים אקולוגיים כגון מינים, בתי גידול, שיקולים אקולוגיים בתחזוקה (למשל מדוע נותרו העלים על הקרקע), פרטים ייחודיים מושכים ויזואלית וחוויתית ועוד. זו דרך פשוטה ואפקטיבית מאד להעביר מידע וידע לציבור הרחב.
הערות כלליות:
1.	ברשימת הצמחייה נכללים מינים בעלי ערכיות אקולוגית במגוון היבטים, כמפורט בפרק 'המלצות לתכנון ועיצוב מפורט של המרחבים' ובמיוחד בתת פרק בי- 'יצירת בתי גידול טבעיים/טבעיים למחצה על ידי עיצוב המרחבי וסעיף קטן 2 'צמחייה', הרשימה מדגישה היבטים נוספים להבחנה בערכיות מיני הצומח ומכאן התאמתם למרחב המתאים. יש להשתמש ברשימה זו יחד עם ההנחיות הנ״ל.
2.	צמחים פחותי ערך חזותי, נכללו בקטגורית מעטפת השלד הירוק ובשצ"פים שגובלים איתו ולא בתחום המרחב הבנוי.
3.	מינים מצמחיית הבר שמוצאם בסביבות טבעיות לחות, כגון: ליפיה זוחלת, נענה משובלת, שיח-אברהם מצו׳ ושרעול שעיר, מומלצים לשילוב בפארקים ובגנים בגלל התאמתם לתנאי גינון עם השקיה סדירה.
4.	מינים מצמח״ת הבר שנכללו בהגדרה "צמחי בוסתן/תועלת" כוללים, בנוסף לעצי פרי ומינים נפוצים בעלי תועלת למאכל ולרפואה, גם מבחר מצמחי הליקוט בעלי תועלות מגוונות שהידע אודות השימוש בהם מתבסס על מסורות העבר (ממקורותינו או ממורשת דתות ועדות).
5.	בתחומי המרחב הבנוי, יש לשלב בתכנון גם היבטים נופ״ם נוספים. ניתן להיעזר בכך ברשימת צמחים מומלצים - מורדות מערביים של גב ההר בעריכת מירה יעקבסון.
6.	בתכנון מוסדות חינוך יש לקחת בחשבון גם את ההנחיות העדכניות של משרד החינוך/משרד הכלכלה.