תקציר
תרחיש של רעידת אדמה בהעתק הכרמל טומן בחובו סיכון ניכר בשל הסמיכות של העתק הכרמל לאוכלוסייה, תשתיות ומפעלים. מטרת המחקר הנוכחי לבדוק מה הם הפרמטרים המשפיעים ביותר על אנליזות הערכת הסיכון הסיסמי כתוצאה מרעידת אדמה על גבי העתק הכרמל על מנת לאפשר הערכות מוקדמת לאירוע מסוג זה. בתחילת המחקר נערך סקר ספרות בו נעשה ניסיון לרכז ולכמת את הגורמים הגיאולוגים המתארים את הפעילות הסיסמית של העתק הכרמל. לאחר מכן, הוצג הרקע לחישוב התאוצה הסיסמית באתר כתלות במשוואות ניחות, במקורות סיסמיים שונים, תחום המגניטודות האופייניות והמרחק בין המוקד לאתר. על בסיס אנליזת סיכון הסתברותית (PSHA) נבחן הקשר בין הגורמים הגיאולוגיים השונים המשפיעים על הפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל לבין התאוצה בסביבתו. נבנו תרחישים שונים בהתאם לשיווי המשקל בשחרור המומנט הסיסמי. תוצרי התרחישים הוצגו כעקומת סיכון לזמן מחזור 0 שניות (PGA), כאשר נעשה שימוש בשלוש גישות להצגה וניתוח תוצאות מקרי הבוחן: השוואה פרמטרית במקרה בוחן בודד, דיאגרמת קופסה ורוחב התחום- פרוצדורה אשר פותחה במחקר הנוכחי. ההשוואה הפרמטרית למקרה בוחן בודד מאפשרת לזהות ביחסים בין עקומות הסיכון תופעות אשר בד"כ יכולנו לצפות אותן מתוך תנאי ההתחלה. עם זאת, ההשוואה מאפשרת לראות את ההבדלים בצורה כמותית ולא רק איכותית. כמו כן, היא עוזרת להדגיש את החשיבות של הגיאומטריה ב-PSHA. מיקום האתר ביחס להעתק, הן מרחק העתק אתר והן הצד בו נמצא האתר (Footwall/Hangingwall), משפיע בצורה לא מבוטלת על התוצאות. תנאי המחקר לא אפשרו למצות את שיטת דיאגרמת הקופסה במחקר הנוכחי, מאחר שמספר התוצאות המשמשות לחישוב ערכים הסתברותיים ואופן זיהוי המגמות בשיטה זו גרמו למגמות לא עקביות ולא אמינות. לאור הבעייתיות בשימוש בדיאגרמות קופסה במחקר עלה הצורך והעניין לזהות מגמה ברורה השייכת לכל מקרי הבוחן שנבחנו. לפיכך, פותחה במחקר הנוכחי פרוצדורה הנקראת עקומות רוחב התחום, גרף המבטא את השפעת שלושת הפרמטרים שנבחנו על פיזור התוצאות. השוואת רוחב התחום הראתה באופן ברור כי עבור תקופת חזרה של 475-975 שנה (הסתברות של 5% ושל 10% לחמישים שנה) הפרמטר המשפיע ביותר על תחום התוצאות הוא המגניטודה האופיינית המקסימלית. הצורך בטיוב של הערכת הסיכון ובצמצום תחום התוצאות בהערכת הסיכון הינו ברור. לפיכך, נראה כי בחירת מגניטודה אופיינית מקסימלית מתאימה, תתרום באופן המשמעותי ביותר למטרה זו. מהמחקר הנוכחי ניתן ללמוד כי המחקרים העדכניים בנוגע לקצב התזוזה הצפוי ע"ג העתק הכרמל (מדידות GPS) אינם מספקים ויש צורך לרכז מאמץ בהבנת הפעילות ההיסטורית של אירועים סיסמיים ע"ג העתק הכרמל על מנת לאפיין את המגניטודה האופיינית המקסימלית ותקופת חזרתה – פרמטרים שהיום הם בגדר נעלם. המחקר מציג כמותית את החשיבות בריכוז מאמץ פליאו-סיסמולוגי ע"ג העתק הכרמל לזיהוי עדויות לאירועים סיסמיים.
בעניין בחירת משוואת ניחות המתאימה לאזור, בנוסף לפיתוח של משוואת ניחות אמפירית הנעשה כיום בישראל קיימת אפשרות להשתמש במשוואת ניחות שפיתח פרופ' אלון זיו, המבוססת על פתרון פיזיקלי ולא אמפירי.
הקדמה
העתק הכרמל עובר במפרץ חיפה, אזור מאוכלס בצפיפות ומרובה בתשתיות לאומיות אסטרטגיות ובתעשיות בהן חומרים מסוכנים. חלקו של תוואי העתק הכרמל מוגדר על ידי המכון הגיאולוגי כ"העתק חשוד כפעיל". בשל הסמיכות הרבה לאוכלוסייה, תשתיות ומפעלים, תרחיש של רעידת אדמה בהעתק הכרמל טומן בחובו סיכון ניכר. על מנת לאפשר הערכות מוקדמת לאירוע מסוג זה, נדרש מידע על הפרמטרים השונים הדרושים לשם הגדרת התרחישים האפשריים. מטרת המחקר הנוכחי לבדוק מה הוא הפרמטר המשפיע ביותר על תוצאות האנליזות.
סקר ספרות הנרחב שנעשה בחלקו הראשון של המחקר התמקד באפיון העתק הכרמל בהיבט של סיכון סיסמי לתאוצה או קריעת פני שטח. על אף הקושי וסימני השאלה בנוגע לאפיון העתק הכרמל, נעשה ניסיון לרכז ולכמת את הגורמים הגיאולוגים המתארים את הפעילות הסיסמית של העתק הכרמל. הגורמים שנלקחו בחשבון במחקר הם תוואי ההעתק, מגמת התנועה, פעילות סיסמית צעירה, מגניטודה אופיינית מקסימלית תקופת חזרה וקצב התזוזה בהעתק.
בחלקו השני של המחקר ניתן הרקע לחישוב התאוצה באתר. על מנת להעריך את הסיכון הסיסמי באתר, הבא לידי ביטוי בתאוצות קרקע, ניתן להשתמש באנליזה הסתברותית או דטרמיניסטית המבוססות על משוואות ניחות, הקושרות בין פרמטרים שונים השייכים לרעידת האדמה לבין התאוצה הצפויה באתר. האנליזה המקובלת ביותר הינה אנליזה הסתברותית (PSHA) המשלבת מקורות סיסמיים שונים יחד עם ההסתברות לאירוע בתחום מגניטודות רחב ובאפשרויות רבות של המרחק בין המוקד לאתר, ויוצרת הערכת סיכונים אזורית אחידה. במסגרת המחקר אנו משתמשים בקוד מחשב, SeismicIL, שנכתב במיוחד לצורך עריכת אנליזות הסתברותית בהיקף נרחב על מנת לאפשר בחינה פרמטרית של ההשפעות על חישוב התאוצה. בחלקו השלישי של המחקר נבחן הקשר בין הגורמים הגיאולוגיים השונים השייכים לפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל לבין התאוצה בסביבתו. לצורך כך, נעשה שימוש ב-PSHA להערכת תאוצות הקרקע הצפויות באזור מפרץ חיפה עקב רעידת אדמה בהעתק הכרמל. סקר הספרות בנוגע לפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל סייע בבניית מודל ההישנות עבורו והוגדר תחום ערכים לפיו נעשה הניתוח הפרמטרי באנליזה. על בסיס תחום הערכים נבנו תרחישים שונים בהתאם לשיווי המשקל בשחרור המומנט הסיסמי. על מנת לפשט את הניתוח הפרמטרי, העתק הכרמל נלקח כמקטע אחד לכל אורכו, פעם כמקטע באורך 120 ק"מ מבקע ים המלח ועד לים התיכון דרך מפרץ חיפה ופעם כמקטע באורך 30 ק"מ רק באזור עמק יזרעאל ועמק זבולון. מעבר למודל ההישנות, נבחן פרמטר נוסף הקיים באופן מובנה ב-PSHA והוא משוואת הניחות. התוצר של כל מקרה בוחן הוא עקומת סיכון לזמן מחזור 0 (PGA), קרי, ההסתברות המצטברת לתאוצת הקרקע המקסימלית באתר. נעשה שימוש בשלוש גישות להצגה וניתוח תוצאות מקרי הבוחן:
1)	השוואה פרמטרית במקרה בוחן בודד- הצגת מקרה בוחן בו כל הפרמטרים קבועים פרט לפרמטר הנבחן אשר מקבל ערכים שונים בכל פעם.
2)	דיאגרמת קופסה- עבור מקרה בוחן בודד, נעשית השוואה פרמטרית (כמו בהשוואה הפרמטרית הפשוטה) עבור כל אחד מהפרמטרים. לבסוף מוצגות ההשוואות בדיאגרמת קופסה ( Box
diagram) אשר מאפשרת להבין מי הם הפרמטרים המשפיעים ביותר על התוצאות עבור מקרה הבוחן הנתון.
3)	עקומות רוחב התחום - פרוצדורה לאבחון הפרמטרים המשפיעים ביותר על תחום התוצאות, אשר פותחה במחקר הנוכחי. השוואה המתייחסת לכלל מקרי הבוחן ומאפשרת לזהות מגמות ברורות.
ההשוואה הפרמטרית למקרה בוחן בודד מאפשרת לזהות ביחסים בין עקומות הסיכון תופעות אשר בד"כ יכולנו לצפות אותן מתוך תנאי ההתחלה. עם זאת, ההשוואה מאפשרת לראות את ההבדלים בצורה כמותית ולא רק איכותית. כמו כן, היא עוזרת להדגיש את החשיבות של הגיאומטריה ב-PSHA. מיקום האתר ביחס להעתק משפיע בצורה לא מבוטלת על התוצאות- גם המרחק וגם הצד (Footwall / Hangingwall).
תנאי המחקר לא אפשרו למצות את שיטת דיאגרמת הקופסה במחקר הנוכחי. מספר התוצאות לפיו בונים ערכים הסתברותיים ואופן זיהוי המגמות בשיטה זו גרמו למגמות לא עקביות ולא אמינות.
לאור הבעייתיות בשימוש בדיאגרמות קופסה במחקר עלה הצורך והעניין לזהות מגמה ברורה השייכת לכל מקרי הבוחן שנבחנו. בפרוצדורה שפיתחנו במחקר הנוכחי, נבחנה המגמה ע"י קיבוע הפרמטר הנבחן בלבד ושחרור שאר הפרמטרים. תוצר הפרוצדורה הינו גרף אשר קראנו לו עקומות רוחב התחום, המבטא את השפעת שלושת הפרמטרים שנבחנו על פיזור התוצאות.
השוואת רוחב התחום הראתה באופן ברור כי עבור תקופת חזרה של 475-975 שנה (הסתברות של 5% ושל 10% לחמישים שנה) הפרמטר המשפיע ביותר על תחום התוצאות הוא המגניטודה האופיינית המקסימלית. עבור תקופות חזרה גדולות יותר (כמו הסתברות של 2% לחמישים שנה) המגמות כבר אינן ברורות. ממצאים אלו עקביים עבור אורך שונה להעתק הכרמל והמגמה הולכת וגדלה ככל שמתקרבים להעתק.
הצורך בטיוב של הערכת הסיכון ובצמצום תחום התוצאות בהערכת הסיכון הינו ברור. לאור ממצאי המחקר, נראה כי בחירת מגניטודה אופיינית מקסימלית מתאימה, תתרום באופן המשמעותי ביותר למטרה זו לפחות עבור מבנים מקבוצת חשיבות ב' ו-ג' המתוכננים לאירועי רעידות אדמה שתקופת חזרתן 475 שנה ו-975 שנה בהתאמה. בהעדר ערך מתאים למגניטודה אופיינית מקסימלית, מומלץ לשלב מספר מודלי הישנות למקור הסיסמי בעזרת דיאגרמת עץ לוגי.
עבור מבנים מקבוצת חשיבות א' עם תקופת חזרה של 2,475 שנה לא זוהתה מגמה כלשהי. לפיכך, לצורך טיוב הערכת הסיכון למבנים אלו, אין המלצה קונקרטית מעבר להמלצה להמשיך ולחקור את הגורמים הגיאולוגיים בהעתק הכרמל כמו קצב התזוזה ותוואי ההעתק.
לעניין בחירת משוואת ניחות המתאימה לאזור, פיתוח של משוואת ניחות אמפירית נעשה כיום בישראל בהובלת המכון הגיאולוגי ואוניברסיטת בן גוריון. בנוסף, פרופ' אלון זיו מאוניברסיטת תל אביב פיתח גישה חדשנית ליצירת משוואת ניחות המבוססת על פתרון פיזיקלי ולא אמפירי. המשוואה לכאורה פשוטה וישימה יותר וגם מתאימה לכל מקום בעולם ולכל עוצמת מגניטודה אך נדרש לבחון את היישום והמשמעות של משוואה זו באנליזת PSHA.
לבסוף, אנו ממליצים לשקול להכניס את מיקום האתר ביחס להעתק- Footwall או Hangingwall כפרמטר למפת תאוצות התקן, מאחר ובסמוך להעתק הסיכון אינו שווה ביניהם.
1.	העתק הכרמל – רקע גיאולוגי
1.1.	כללי
מערכת ההעתקים כרמל-גלבוע-פריעה (ידועה גם כ ״כרמל - תרצה״) מתפצלת מבקע ים המלח לכיוון חיפה (איור 1). העתק הכרמל הינו המרכיב הראשי במערכת משנית זו אשר מפרידה בין הרי יהודה ושומרון מדרום לאזור הגליל מצפון. ההופעה הבולטת בנוף של מערכת ההעתקים כרמל-גלבוע-פריעה הינה עדות לפעילות גיאומורפולוגית צעירה ופעילות סיסמית משמעותית המעלה חשש שהמערכת פעילה גם כיום ומסוגלת לייצר רעידות אדמה חזקות ואף קריעת פני שטח (סלמון, 2013).
על אף העניין הרב, קיים קושי לחקור את ההעתק בגלל שפני השטח הטבעיים טושטשו לבלי הכר עקב פיתוח חקלאי וריבוי בנייה ותשתיות. יתר על כן, מיעוט הסלעים הצעירים לאורך ההעתק מקשה על שחזור ההיסטוריה הגיאולוגית הצעירה בו (סלמון, 2013).
1.2.	רקע גיאולוגי ותוואי ההעתק
העתק הכרמל מהווה את הגבול בין עמק יזרעאל ועמק זבולון לבין רכס הכרמל. במהלך השנים נעשו מחקרים שונים לפענח את ההיסטוריה הגיאולוגית וכרונולוגית ההתפתחות של רכס הכרמל יחד עם העמקים שמנגד (טבלה 1). חלק מאותם המחקרים, וכן מחקרים רבים נוספים דנו במיפוי תוואי העתק הכרמל (טבלה 2).
איור 2 מתוך (2013) Salamon מתאר את תוואי ההעתק על גבי מפת גג חבורת יהודה של Fleisher and (2003) Gafsou. עם זאת, מיפוי מדויק וחד משמעי טרם הוצע. בקטע הימי של העתק הכרמל הוצעו שתי
,Ben Avraham et al. (1988) Kafri and Folkman (1981); Abdel Aal et al. (2000) גישות. הראשונה של
ו-(1996) .Hofstetter et al המצביעים על המשך של ההעתק בתוך הים בכיוון צפון מערב, בדומה לקטע היבשתי (איור 3). והשנייה, של (2006) Schatner and Ben-Avraham הסוברים כי העתק משנה את כיוונו לצפון במרחק של כ-13 ק"מ מקו החוף (איור 4).
תוואי ההעתק באזור עמק זבולון מהמפרץ ועד נשר גם אינו חד משמעי. (1959) Karcz ממקמים את ההעתק בתפר שבין העמק לרכס ואילו (1958) Picard and Kashai סוברים שההעתק עובר בתוך העמק צפונית מזרחית לקו הרכס (איור 5).
מאזור נשר לכיוון יקנעם תוואי ההעתק ברור, לאורך המפגש של הכרמל עם עמק יזרעאל. מזרחה מנגנון ההעתק מורכב יותר, חלק מהחוקרים רואים בהעתק הגלבוע שמצפון להר הגלבוע את הסגמנט המזרחי של מערכת העתקי כרמל-גלבוע בעוד חלק אחר מצביע על האפשרות שההעתק הראשי ממשיך באותו כיוון דרום מערב מחיפה ליקנעם דרך מגידו עד למפגש עם העתק הירדן (איור 6) – בעיקר בגלל הריכוז של פעילות סיסמית מכשירית באזור זה.
1.3.	מגמת התנועה ושיעורה בהעתק
הופעתו המרשימה של רכס הכרמל מעל פני השטח מרמזת על כיוון העתק הכרמל ומגמתו מתחת לפני השטח. (1997) Achmon and Ben-Avraham סוברים כי הטופוגרפיה, כפי שהיא נראית לעין כיום, הושפעה ממגמת תנועה ברצועת המעוות כרמל- גלבוע- פריעה אשר השתנתה מספר פעמים במהלך ההיסטוריה הגיאולוגית. על כל פנים, אין תמימות דעים לגבי מגמת התנועה העכשווית בהעתק הכרמל. שיטות שונות שימשו להערכת התנועה בהעתק, ביניהן מתחום הגיאולוגיה, הגאופיזיקה, הגיאודזיה ועוד. (2013) Salamon ריכז את העבודות בנושא והן מופיעות באיור 7 ו באיור 7. הרוב המוחלט של החוקרים מעריכים כי התנועה על ההעתק אופקית שמאלית עם רכיב אנכי נורמלי (איור 10). הבסיס להערכה זו, קשור לתנועה בהעתק הראשי בקע ים המלח כמתואר באיור 9. עם זאת, קיימות גם הערכות אחרות לגבי מגמת התנועה. עבודתו של (2011) .Reinking et al המבוססת על מדידות גאודזיות אשר נמשכו כ-10 שנים הניבה מגמת תנועה של העתקה אופקית ימנית (איור 11). יחד עם זאת, Reinking הוציא לאחרונה מאמר יחד עם Even-Tzur המרכז מדידות שנמשכו 17 שנה בו הוא לכאורה חוזר בו (Even-Tzur and Reinking, 2019) מהמאמר של 2011 והוא טוען כי ההעתקה אופקית שמאלית ולא ימנית.
הערכה נוספת, מופיעה בעבודתם של (1993) .Rotstein et al אשר מנסים להסביר את הגורם להתרוממות
Picard and Kashai 1958; Karcz 1959; Kafri ) רכס הכרמל אשר צוינה בעבודות קודמות ומאוחרות 1970 ,1969). לטענתם, מקטע ההעתק שבין יקנעם לשער העמקים בכיוון צפון- דרום, Even Tzur, 2003
נמצא בלחיצה אשר גורמת להתרוממות רכס הכרמל. מקטעי ההעתק מול עמק יזרעאל ועמק זבולון בכיוון צפון מערב - דרום מזרח במגמת העתקה אופקית בלבד ללא רכיב העתקה נורמלי (התרחקות) כפי שהיה בעבר (איור 12).
קצב התזוזה האופקי
קצב התזוזה האופקי בהעתק הכרמל, על פי ההערכות השונות כמופיע בטבלה 4, נע בין 4.5 מ"מ
,(Shahar and Even Tzur, 2005) לבין 4 מ"מ לשנה שמאלה (Reinking et al, 2011) לשנה ימינה
כאשר בתוך תחום זה, קיימות הערכות לקצב תזוזה נמוך יותר.
על פי עבודתם של 2012 ,Sadeh et al המסכמת 12 שנות מחקר GPS בנוגע לקצב התזוזה בכרמל, קצב התזוזה האופקי על פני מערכת העתקי כרמל-גלבוע הינו 0.7 מ"מ בשנה. מחקר נוסף בתחום
מחקר .Sadeh et al, 2012 -מגיע למסקנות דומות ל Palano et al, 2013 המדידות הגאודזיות של
שיצא לאחרונה של (2018) Even-Tzur and Reinking והוזכר לעיל בהקשר של מגמת תנועה מעריך שקצב התזוזה 0.63±0.19 מ"מ לשנה (מבוסס על 17 שנות מדידה).
במורדות הכרמל זוהו הסטות על פני מניפות סחף. מחקר פליאוסיסמי ראשוני בנושא נערך ע"י גליק (2001). במניפות סחף מנחלים על העתק הכרמל באזור יגור ואלרואי נמצאו הסטות שמאלה בשיעור של 50-80 מ'. בדיקות תיארוך OSL בתעלות סמוכות מראות שההסטה בערוצים התרחשה לפני יותרמ-80,000 שנה. סה"כ העתקה של 50-80 מ' לאורך 80,000 שנה נותנת קצב החלקה ממוצע של 0.6-1.0 מ"מ/שנה, (גליק, 2001).
קצב התזוזה האנכי
-מעריכים את קצב התזוזה האנכי בכ-0.6 מ"מ בשנה וסלמון וחובריו (2001) בכ Sadeh et al, 2012
0.2 מ"מ לשנה.
1.4.	פעילות סיסמית צעירה של העתק הכרמל
עדויות לפעילות צעירה ב-11,000 השנים האחרונות
מחקרים בנושא אשר התבססו על גיאולוגיה, עדויות היסטוריות או סיסמולוגיה לא הגיעו למסקנה חד משמעית בנוגע לפעילות הסיסמית הצעירה של העתק הכרמל. רעידת אדמה אשר התרחשה במאי 363 לספירה מתוארת במפורט ע”י (1994) .Guidoboni et al וכן ע"י (2009) Ambraseys. המחקר ההיסטורי של רעידת אדמה זו מתבסס על מכתב הבישוף קיריל מירושלים אשר מנה עשרות ערים שנפגעו, מפאניאס (בניאס) בצפון ועד פטרה בדרום. החוקר 1980) Russel) העלה ערים אלה על מפה יחד עם אתרים ארכיאולוגיים שניזוקו ברעש במאה הרביעית לספירה (איור 13). המאמר של Russel הותנע על ידי ממצאים ארכיאולוגיים מאותן שנים בחפירות פטרה - מקדש האריות המכונפים אשר נתמך בעמודי-חוליות שקרסו ברעש ומטמון עם מטבעות שהאחרון בהם היה בשימוש סביב 360 לספירה. גודל האזור שנפגע ברעש, אשר עודכן בהמשך בעקבות חשיפת כנסייה בעקבה אשר קרסה על מטבע משנת 362 לספירה, הביא את חוקרים למסקנה שמדובר ברעידת ענק על הבקע. בעשור האחרון העלו חוקרים ספקות לפרשנות זו עקב העדר עדויות לרעידה בקידוח רדוד בעין גדי כאשר בעין פשחה הרעידה השאירה שכבת ברקציה (2004 ,.Migowski et al). תצפית זו והעדר נזק ממזרח לירדן, אף שהיה מיושב ומפותח בתקופה זו (איור 13), הביאו את עגנון
Kagan et al., ) ושותפיו לערער על התפיסה שמקור רעידת 363 בקרע שהשתרע לאורך עמק הירדן
2014 ,2011; Agnon). אפילו בישובים שנפגעו ממערב לירדן הנזק אינו תואם רעידת ענק כזו: בית שאן שחרבה ברעידות המאה השמינית נפגעה אמנם ב-363 אך באופן מתון יחסית. ציפורי לעומתה חרבה כליל. גם המחקר הארכיאולוגי בפטרה מהעשורים האחרונים שופך אור חדש על היסטוריית רעידות האדמה. מתברר שבניגוד להערכות משנות השמונים, הרס מקדש האריות המכונפים הרעוע לא ציין את חורבן העיר, אשר התאוששה מיד והמשיכה לשגשג עד אמצע המאה השמינית (עת חרבה ברעש גדול). לפיכך ההרס המוגבל בפטרה מ-363 אינו תומך ברעידת ענק מצפון עמק הירדן ועד הערבה ומפרץ אילת. ככלל, מפת הנזק (איור 13) בניכוי פטרה תואמת מקור על העתק הכרמל. תצפיות אלה הביאו את (2014) Agnon להציע שבערבה הייתה רעידה נפרדת בסמיכות זמן לרעש של 19 במאי 363. ואכן שוחות פאליאוסייסמיות בוואדי עראבה (עמק הערבה בירדן) הראו שם קרע
.(Klinger et al., 2015; Lefevre et al., 2018) קצר שמתוארך למאה הרביעית
המחקר פליאוסיסמי של גליק (2001) שהוזכר לעיל בהקשר של החלקה אופקית, לא מצא עדות ישירה להעתקה באזורי המחקר סביב יגור ואלרואי. במפרץ חיפה, אין עדות להתנזלות במשקעים הוולקניים צעירים (2001 ,.Heiman et al). באזור נשר, סלמון וחוב', 2001 מצביעים על הסטה של כ-15 מ' בשכבת חול אשר גילה כ-55,000 שנה. דבר המעיד על פעילות טקטונית שהתרחשה במהלך 55,000 השנים האחרונות לאחר היווצרותה של שכבת החול אך לא בהכרח כפעילות צעירה (<11,000 שנה).
התבסס על ארבעה אתרים Zilberman et al. (2011) מחקר אשר התמקד במניפות סחף שנערך ע"י
באזור יגור ונשר. הנתונים שנאספו במחקר מצביעים על פעילות טקטונית של העתק יגור (כחלק מהעתק הכרמל) לאורך כל תקופת הפלייסטוקן המאוחר ואף בהולוקן. עפ"י .Zilberman et al, מאחר ויש עדויות לכך שההעתק הגיע לפני השטח, ניתן להניח שחלק מהרעידות היו במגניטודה של 6 (איור 15).
אירועים ארכיאולוגים שתועדו ע"י (2006) .Marco et al באזור עמק יזרעאל מסוכמים להלן:
תל מגידו – בתל נמצאו ממצאים המעידים על שני אירועים סיסמיים בתוך חלון זמן של כ- 3,200 שנה. האחד לפני כ- 5,000 שנה והשני לפני כ- 2,750 שנה. לאחר האירוע מלפני 5,000 שנה יש עדות לנטישה של הישוב למשך כ- 200 שנה, עובדה שיכולה להעיד על רעש חזק וטראומתי שנשאר בזיכרון ולכן מנע יישוב מחדש (איור 14).
תל יקנעם – נתגלו ממצאים המעידים על אירוע סיסמי בתוך חלון זמן צר יותר לפני 5,000 שנה (לא נמצאה עדות לאירוע השני שזוהה בתל מגידו).
מגדל העמק – נתגלו בעבר סימנים לאירוע סיסמי מלפני 5,000 שנה.
חשוב לציין כי כל העדויות הינן עדויות נסיבתיות, ישנם סימנים המעידים על רעידות אדמה לכאורה אולם לא נתגלו עדויות חד משמעיות או סימן לקריעת פני שטח (כפי שנמצאו במצד עתרת). יתרה מכך, קרבתו של תל מגידו לבקע ים המלח יכולה להצביע על כך שההרס בתל נובע מפעילות טקטונית צעירה שמקורה בבקע ולא בהעתק כרמל-גלבוע.
על בסיס עדויות ארכיאולוגיות אלו, יתכן כי התרחשו במערכת זו אירועים בשיעור מגניטודה גדולה מ- 6.0 (המגניטודה המינימלית המקובלת כמגניטודה הגורמת הרס במבני אבן).
נזקים בנטיפים במערת דניה העלו כי האירוע הסיסמי האחרון שגרם נזק במערה אירע לפני כ-5,000 שנה. אך גם במקרה זה, לא ניתן לשלול כי מקורם של האירועים, אשר גרמו לנזקים, הוא בבקע ים המלח (2011 ,.Braun et al).
לאור המחקרים לעיל, העתק הכרמל הוגדר ע"י ברטוב וחוב' (2002) כחשוד כפעיל מאחר ולא ניתן לשלול פעילות צעירה ב-11,000 השנים האחרונות. לפי שמיר (2006), על בסיס העובדה כי לא ניתן לשלול פעילות סיסמית צעירה ועל בסיס מדידת הפעילות הסיסמית המפוזרת באזור הוגדרה
העלול לייצר את תאוצות (Shamir et al., 2000) מערכת העתקי כרמל-תרצה כאזור סיסמוגני פעיל
הקרקע הגבוהות ביותר מחוץ לבקע ים המלח (שפירא, 2002).
מגניטודה מקסימלית
כאמור, מתוך עדויות לקריעה בפני השטח ונזקים למבנים ארכיאולוגיים, ההערכות הן שאירעו על העתק הכרמל אירועים במגניטודה 6 ואף יותר. עפ"י )2011( .Kagan et al ו- 2014)Agnon) האירוע בשנת 363 עם 6<M מיוחס להעתק הכרמל אם כי מאז תחילת התיעוד המכשירי של הפעילות הסיסמית בארץ לא נמדד אירוע בסדרי גודל כאלו.
לפי (2013) Salamon, מתוך (1996,1989) .Hofstetter et al ו- (2003,1993) Salamon, אשר תיארו ודנו בפעילות הסיסמית לאורך רצועת המעוות של הכרמל, האירוע הבולט ביותר התרחש באוגוסט 1984 במגניטודה 5.4=M בעומק של כ-20 ק"מ בצפון מערב עמק יזרעאל. עם זאת, לא ברור אם המוקד אכן היה על העתק הכרמל.
מתוך דברי ההסבר למפת ת"י 413 (שפירא) המגניטודה המקסימלית בהעתק הכרמל 6.5=M. ברם, האורך של מערכת העתקי כרמל-גלבוע מאפשר ע"פ המשוואות של Wells and Coppersmith (1994 ,Wells and Coppersmith) רעידות אדמה בשיעור עד 7.5=M.
תקופת חזרה לאירועי רעידת אדמה חזקים
הנזקים שנמצאו במערת הנטיפים בדניה הם המקור היחיד להערכת תקופת החזרה של אירועים סיסמיים חזקים בעבר על העתק הכרמל. לפי (2011) .Braun et al לאורך 200 אלף השנים האחרונות, נמצאו תשעה אירועים של רעידות אדמה שהשאירו את חותמם במערת דניה (טבלה 5). לאור האירועים, (2011) .Braun et al מציעים כי תקופת החזרה של אירועים חזקים בהעתק הכרמל היא בין 5,000 לבין 10,000 שנה בהנחה שכל הנזקים שנמצאו במערה אכן שייכים לרעידות אדמה בהעתק הכרמל.
1.5.	סיכום
ההופעה המרשימה של מערכת ההעתקים כרמל-גלבוע-פריעה הינה עדות לפעילות סיסמית משמעותית המעלה חשש שהמערכת פעילה גם כיום ומסוגלת לייצר רעידות אדמה חזקות ואף קריעת פני שטח. על אף המחקרים הרבים שנעשו על העתק הכרמל, עדיין קיימים סימני שאלה רבים אשר מקשים על אפיון העתק הכרמל בהיבט של סיכון סיסמי לתאוצה או קריעת פני שטח.
א.	תוואי ההעתק- חלק ניכר מתוואי ההעתק אינו ממופה בצורה חד משמעית. הדעות בנוגע למיקום ההעתק בחלק הימי ובחלק המזרחי (ממגידו לבית שאן) שונות מאוד ומשפיעות על אורכו וכיוונו.
ב.	מגמת התנועה- רוב החוקרים סוברים כי התנועה בהעתק היא החלקה שמאלית עם רכיב אנכי במתיחה. עם זאת, קיימות גם דעות המציגות מגמות תנועה הפוכות.
ג.	פעילות צעירה- אין עדות חד משמעית לפעילות צעירה בהעתק. חקירות גיאולוגיות מצביעות על פעילות במהלך 55,000 השנים האחרונות אך לא בהכרח ב-11,000 השנים האחרונות. נזקים במבנים ארכיאולוגיים ובמערת נטיפים מצביעים על אירועים סיסמיים חזקים אשר לא בהכרח משויכים להעתק הכרמל. מאחר ולא ניתן לשלול פעילות צעירה ב-11,000 השנים האחרונות העתק הכרמל הוגדר ע"י ברטוב וחוב' (2002) כחשוד כפעיל.
ד.	מגניטודה- המגניטודה המקסימלית שנמדדה בהעתק הכרמל 5.4=M שייכת לאירוע משנת 1984, אם כי אירוע זה לא בהכרח משויך להעתק הכרמל. מיעוט מהחוקרים מייחסים להעתק הכרמל את האירוע משנת 363 עם מגניטודה בשיעור 6.5-7.4. סימנים של קריעת פני שטח ונזקים למבנים ארכיאולוגיים מעידים על אירועים עם מגניטודה הגדולה מ-6=M. לפי ת"י 413, המגניטודה המקסימלית בהעתק הכרמל 6.5=M. ברם, האורך של מערכת העתקי כרמל-גלבוע מאפשר ע"פ המשוואות של Wells and Coppersmith (1994 ,Wells and Coppersmith) רעידות אדמה בשיעור עד 7.5=M.
ה.	תקופת חזרה - על בסיס ניתוח נזקים במערת נטיפים בכרמל, תקופת החזרה של אירועים חזקים ביותר בהעתק הכרמל היא כ-5,000 שנה או יותר בהנחה שכל הנזקים שנמצאו במערה אכן שייכים לרעידות אדמה בהעתק הכרמל.
ו.	קצב התזוזה- גם בהנחה שמגמת התנועה היא החלקה אופקית שמאלית, המקובלת על רוב הדעות, קביעת קצב התזוזה במגמה זו לאורך העתק הכרמל הינה סוגיה פתוחה. מחקר פליאוסיסמי מעריך קצב תזוזה של 0.6-1 מ"מ לשנה. מחקרים המבוססים על מדידות
Sadeh et al, 2012; Palano et ) מעריכים תזוזה אופקית הנעה סביב 1 מ"מ לשנה GPS Shahar and Even ) עד כ- 4 מ"מ לשנה (al, 2013; Even-Tzur and Reinking, 2018
2005 ,Tzur), בעוד מפת התקן הנוכחית מבוססת על קצב תזוזה של 0.12 מ"מ לשנה בלבד (דברי הסבר למפת התקן – אתר המכון הגיאופיזי).
מדובר בפער בסדר גודל משמעותי, המחייב בחינה מעמיקה. הסוגיה ניתנת לבחינה משיקולים של שחרור מומנט סיסמי. תקופת החזרה של אירועי רעידת אדמה חזקים בהעתק הכרמל מוערכת על בסיס מודל הישנות אופייני לשחרור המומנט הסיסמי (1985 ,Youngs and Coppersmith) בהעתק הכרמל תחת ההנחות הבאות: קצב תזוזה שנתי של 1 מ"מ לשנה, עומק נעילה 12 ק"מ, אורך כולל של מערכת העתקי הכרמל 145 ק"מ ושחרור 20% מהמומנט הסיסמי ע"י רעידות אדמה קטנות מהמגניטודה האופיינית. בהתאם להנחות אלו, מתקבל ע"פ (2004) McGuire כי נדרש אירוע בשיעור 7=M כל 400 שנה בקירוב, בכדי לקיים קצב שחרור מומנט סיסמי המתאים לקצב תזוזה שנתי של 1 מ"מ לשנה בהתאם הנחות שלעיל. הערכה זו, אינה מתיישבת עם הממצאים לגבי פעילות העבר הסיסמית בהעתק הכרמל – אין תיעוד פליאוסיסמי, ארכיאו-סיסמולוגי או היסטורי לאירועים סיסמיים בקצב כזה. מכאן, ניתן להסיק שקצב התזוזה הגבוה שנמדד במחקרים שלעיל אינו סיסמי במלואו (כפי שנטען גם ע"י נוביצקי, 2006).
2.	רקע לחישוב התאוצה באתר
הפרק הקודם עסק בגורמים השונים המאפיינים את הפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל. לצורך תכנון הנדסי לרעידות אדמה, נדרש להעריך את תאוצות הקרקע הצפויות באתר. חוקרים רבים הצליחו לקשור בין פרמטרים שונים השייכים לרעידת האדמה לבין התאוצות הצפויות באתר קשרים אלו נקראים משוואות ניחות, GMPE- Ground Motion Prediction Equations
Abramson et al., 2014; Akkar et al., 2014; Boore et al., 2014; Campbell and Bozorgnia, 2104(
משוואות הניחות מבוססות על תצפיות רבות של אירועי רעידת אדמה מדודים. קיימות משוואות רבות הכוללות פרמטרים שונים כגון: מכניזם ההעתק, סוג תת הקרקע באתר, זווית ההעתק ביחס לאתר ועוד. עם זאת, יש למשוואות אלו עקרון משותף - ככל שהאתר קרוב למוקד הרעידה וככל שעוצמת הרעידה (מגניטודה) גבוהה, כך התאוצה באתר גבוהה.
על בסיס משוואות הנחיות ישנן שתי גישות להעריך את תאוצת הקרקע באתר, הגישה הדטרמיניסטית והגישה ההסתברותית. בגישה הדטרמיניסטית נקבעים המרחק מהמוקד והמגניטודה ועל בסיס ערכים דטרמיניסטיים אלו נקבעת, באמצעות משוואת ניחות, התאוצה באתר. קיימת אקראיות לגבי פרמטרים אלו של מרחק המוקד מהאתר ומגניטודה. רעידת האדמה עלולה להתרחש בעוצמה שונה והמוקד שלה יכול להיות בנקודות שונות לאורך תוואי ההעתק או האזור הסיסמי. לפיכך, כאשר מבוצעת אנליזה דטרמיניסטית עולה השאלה מהו המרחק מהמוקד ומהי המגניטודה המתאימים? האם נכון לקחת בחשבון את המרחק הקצר ביותר יחד עם המגניטודה הגבוהה ביותר? שאלה נוספת שעולה היא איך מתחשבים באתר הנמצא בקרבה למספר מקורות סיסמיים?
על שאלות אלו הגישה ההסתברותית להערכת התאוצה הסיסמית באתר ( PSHA- Probabilistic Seismic Hazard Analysis) מנסה לתת מענה. על השימוש בגישה זו, קיימת הסכמה רחבה הן באקדמיה והן בתחום התכנון ההנדסי. PSHA משלבת בין מקורות סיסמיים שונים, ההסתברות לאירוע בתחום מגניטודות רחב ובאפשרויות רבות של המרחק בין המוקד לאתר ויוצרת הערכת סיכונים אזורית אחידה (Uniform Hazard). לצורך השימוש בגישת PSHA, נדרש להגדיר את ההסתברות למרחקים שונים בין מוקד רעידת האדמה לאתר וכן את ההסתברות לאירועים בעלי מגניטודות שונות.
(1977) Der Kiureghian and Ang הציגו חישוב הסתברותי של מיקום רעידת האדמה ביחס לאתר. ההנחות העיקריות של המודל הינן: קיימת ההסתברות אחידה לכך שהמקור יהיה בכל נקודה לאורך ההעתק, רעידת האדמה מתחילה במקור ומתפשטת באופן סימטרי לאורך ההעתק, המרחק לאתר הינו המרחק הקצר ביותר לקריעת ההעתק והעומק של מקור רעידת האדמה קבוע לאורך ההעתק כולו. ניתן לראות דוגמה להסתברות למרחק מוקד-אתר מתוך (2013) Baker באיור הבא.
מודל ההישנות, הינו מודל המגדיר את תקופת החזרה של אירוע סיסמי עם מגניטודה הגדולה ממגניטודה נתונה על גבי העתק מסוים. המודל הראשון להערכת קצב ההישנות של אירועים סיסמיים על העתק מסוים הוצג על ידי (1944) Gutenberg and Richter. השניים מצאו קשר מעריכי בין מגניטודות האירועים וקצב ההישנות שלהן הנתון במשוואה הבאה:
על אף הקשר המעריכי הברור של מודל Gutenberg and Richter במגניטודות נמוכות, נצפו אירועים עם מגניטודות גבוהות בקצב הישנות גדול מהצפוי לפי הקשר המעריכי. בשנת 1984 הציגו Schwartz and Coppersmith תאוריית המודל האופייני שנועדה להסביר מקרים אלו. על פי התאוריה, רעידות אדמה יכולות להתרחש בסגמנטים ברורים של העתקים בלבד. מאחר שאורך הסגמנטים ותכונות נוספות שלהם הינם ערכים קבועים, לפעילות הסיסמית בהעתק צריכה להיות התנהגות סיסמית אופיינית, מבחינת תחום המגניטודות המקסימליות ותקופת ההישנות שלהן. שנה לאחר מכן הציגו (1985) Young and Coppersmith את המודל המקובל בשימוש כיום, המודל האופייני המשלב את שתי הגישות; המודל המעריכי עבור מגניטודות נמוכות וההתנהגות האופיינית עבור מגניטודות גבוהות. באיור 18 ניתן לראות דוגמה לשילוב בין המודל המעריכי במגניטודות נמוכות והמודל האופייני במגניטודות גדולות. עד מגניטודה 7 קצב ההישנות מתנהג על פי החוק המעריכי של Gutenberg-Richter. בתחום המגניטודות 7-7.5 ההתנהגות הינה התנהגות אופיינית, כלומר עבור תחום מגניטודות מסוים, קצב ההישנות קבוע.
PSHA מורכבת מחמישה שלבים:
1.	זיהוי כלל המקורות הסיסמיים העלולים לגרום לתנודות קרקע מסוכנות.
2.	אפיון מודל ההישנות לאירועים סיסמיים עבור כל מקור.
3. אפיון הפרוס ההסתברותי למרחקים האפשריים בין מוקד האירוע לאתר עבור כל מקור.
4.	אפיון הפרוס ההסתברותי של עוצמת תנודות הקרקע (בדרך כלל במונחים של תאוצה) כפונקציה של המגניטודה, המרחק ופרמטרים נוספים.
5. הערכת ההסתברות לתאוצה באתר ע"י שילוב כלל המקורות הסיסמיים וכלל האירועים האפשריים בהם (מבחינת מרחק ומגניטודה) באמצעות נוסחת ההסתברות השלמה ( Total Probability Theorem). עקומת הסתברות זו נקראת גם עקומת סיכון.
התהליך כולו מתואר באיור הבא, מתוך (2013) :Baker
האנליזה ההסתברותית מורכבת יותר מהאנליזה הדטרמיניסטית וטווח האפשרויות לאופן הביצוע שלה גדול מאוד. כדי לקבל מושג על תחום ההחלטות הרחב, ניתן לקחת כמקרה בוחן את ת"י 413 המשמש לתכנון מבנים לעמידות ברעידת אדמה. בתקן זה, העומס הסיסמי לתכנון נקבע בעזרת מפות תאוצה המבוססות על PSHA במאמרם הציגו Avital et al מספר מגבלות של החישוב שנערך לצורך קביעת המפות התקניות:
1.	כל המקורות הסיסמיים מיוצגים כמקורות אזוריים ולא כמקורות קווים. הערכת סיכונים ממקורות אזוריים נמוכה משמעותית מאשר ההערכה המתקבלת עבור מקורות סיסמיים קווים, בין היתר בגלל מרחקים קטנים יותר הנלקחים בחשבון באנליזה של מקור קווי.
2.	המודל האופייני בו נעשה שימוש הינו Gutenberg-Richter הנותן הערכת חסר עבור קצב ההישנות של אירועים עם מגניטודה גבוהה. על פי המודל האופייני של Young and (1985) 94% ,Coppersmith מהמומנט הסיסמי משתחרר ברעידות אדמה בעוצמה גבוהה, לעומת 6% בלבד בחלק המעריכי.
3.	הפעילות הסיסמית שנלקחה בחשבון בחישוב התקני מבוססת על מידע היסטורי ורישומים של מכשירים, כאשר הרישומים מהמכשירים כוללים בקושי 20 שנה בהן ניתן להגיד כי יש שלמות קטלוג עבור מגניטודה מינימלית של 2. פעילות סיסמית זו שקולה לקצבי התזוזה במקורות הסיסמיים הנמוכים באופן משמעותי מהערכות גיאולוגיות וגאודזיות.
4.	המגניטודות האופייניות המקסימליות ששימשו לחישוב התקני מבוססות על הערכות היסטוריות. בפרקטיקה הנהוגה כיום באנליזות PSHA נהוג להשתמש בקשרים אמפיריים, כגון Wells and Coppersmith, לשם הערכת האילוצים הפיזיקליים על המגניטודה המקסימלית.
לסיכום, ע"מ להעריך את הסיכון הסיסמי באתר הבא לידי ביטוי בתאוצות קרקע, ניתן להשתמש באנליזה הסתברותית או דטרמיניסטית המבוססות על משוואות ניחות הקושרות בין פרמטרים שונים השייכים לרעידת האדמה לבין התאוצה הצפויה באתר. האנליזה המקובלת יותר הינה אנליזה הסתברותית (PSHA) המשלבת מקורות סיסמיים שונים יחד עם ההסתברות לאירוע בתחום מגניטודות רחב ובאפשרויות רבות של המרחק בין המוקד לאתר ויוצרת הערכת סיכונים אזורית אחידה. לצורך ביצוע אנליזה זו, נדרש לאפיין את הפירוס ההסתברותי למרחקים האפשריים בין מוקד האירוע לאתר עבור כל המקורות הסיסמיים השונים, וכן לבנות את מודל ההישנות שלהם.
במסגרת המחקר הנוכחי אנו משתמשים בקוד מחשב, SeismicIL, שנכתב במיוחד לצורך עריכת אנליזות הסתברותית (PSHA, Probabilistic Seismic Hazard Analysis) בהיקף נרחב על מנת לאפשר בחינה פרמטרית של ההשפעות על חישוב התאוצה.
בנספח א' מוצגת בחינת אימות והשוואה נרחבת שנעשתה עבור קוד המחשב- SeismicIL. בתחילת העבודה ניתן רקע לאנליזה המבוצעת בעזרת קוד המחשב. לאחר מכן, נעשית השוואה אל מול מקרי PEER בוחן שנבדקו במסגרת פרויקט של (PEER, 2018) ולבסוף מבוצע אימות לחישוב משוואות הניחות עבור מקרי בוחן בעלי נתוני קלט שונים.
3.	השפעת הגורמים הגיאולוגיים בהעתק הכרמל על התאוצה באתר
3.1.	כללי
בפרק זה, נבחן הקשר בין הגורמים הגיאולוגיים השונים השייכים לפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל לבין התאוצה בסביבתו. לצורך כך, נעשה שימוש באנליזה הסתברותית (PSHA) להערכת תאוצות הקרקע הצפויות באזור מפרץ חיפה עקב רעידת אדמה בהעתק הכרמל. המידע בנוגע לפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל (פרק 1) סייע בבניית מודל ההישנות עבורו. בטבלה 4 תחום הערכים בו יעשה הניתוח הפרמטרי באנליזה. לפי טבלה זו נבנו תרחישים שונים בהתאם לשיווי המשקל לשחרור המומנט הסיסמי. על מנת לפשט את הניתוח הפרמטרי, העתק הכרמל נלקח כמקטע אחד לכל אורכו, פעם כמקטע באורך 120 ק"מ מבקע ים המלח ועד לים התיכון דרך מפרץ חיפה ופעם כמקטע באורך 30 ק"מ רק באזור עמק יזרעאל ועמק זבולון. משוואות הניחות אשר יעשה בהם שימוש מפורטות בטבלה 5.
3.2.	נתוני הקלט
הנתונים הקבועים באנליזות מופיעים בטבלה 6. הנתונים המשתנים באנליזות מופיעים בטבלה 7 הן עבור העתק כרמל באורך 30 ק"מ והן באורך של 120 ק"מ. עבור העתק באורך של 120 ק"מ נערכו הרצות עבור אתרים הנמצאים בכל המרחקים המצוינים בטבלה 4. כל אחת מההרצות נערכה עם כל אחת מחמשת משוואות הניחות המוזכרות בטבלה 5 ועם הנתונים הקבועים מטבלה 6.
3.3.	אופן הצגה וניתוח הנתונים
עבור העתק באורך של 30 ק"מ נבחנו 15 שילובים של מגניטודה אופיינית עם קצב תזוזה כפול 5 משוואות ניחות, כלומר 75 מקרי בוחן. כל 75 המקרים הורצו שלוש פעמים, עבור מרחקי העתק-אתר של 5, 20 ו-50- ק"מ. עבור העתק באורך של 120 ק"מ נבחנו 13 שילובים של מגניטודה אופיינית עם קצב תזוזה כפול 5 משוואות ניחות, כלומר 65 מקרי בוחן. כל 65 מקרי הבוחן הורצו 7 פעמים, עבור מרחקי העתק-אתר של 5, 10, 20, 30, 50, 5- ו-50- ק"מ. התוצר של כל מקרה בוחן הוא עקומת סיכון לזמן מחזור 0 (PGA), קרי, ההסתברות המצטברת לתאוצת הקרקע המקסימלית באתר.
נציין כי בכל מקרה בוחן, שילוב ערכי הפרמטרים של המגניטודה האופיינית וקצב התזוזה מגדיר גם את תקופת החזרה של האירוע בעל המגניטודה האופיינית כך שמודל ההישנות מקיים שיווי משקל לשחרור המומנט הסיסמי. לדוגמא, מקרה בוחן של מקור עם מגניטודה אופיינית חלשה וקצב תזוזה גבוהה יכתיב תקופת חזרה קצרה לאירועים חלשים אלו. לעומתו, מקרה בוחן של מקור עם מגניטודה אופיינית חזקה וקצב תזוזה נמוך יכתיב תקופת חזרה ארוכה לאירועים.
בפרק זה נעשה שימוש בשלוש גישות להצגה וניתוח תוצאות מקרי הבוחן.
א.	השוואה פרמטרית במקרה בוחן בודד
הצגת מקרה בוחן בו כל הפרמטרים קבועים פרט לפרמטר הנבחן אשר מקבל ערכים שונים בכל פעם. תוצרי האנליזה, כאמור, הינן עקומות סיכון. הצגה זו של ניתוח הנתונים פשוטה מאוד ומאפשרת בחינה "נקייה" של פרמטר מסוים. החיסרון בגישה זו, הוא שההשוואה נעשית על מקרה בוחן בודד וקשה לזהות מגמה מסוימת בכל מקרי הבוחן הרבים.
ב.	דיאגרמת קופסה
גישה נוספת להשוואה הפרמטרית. עבור מקרה בוחן בודד, נעשית השוואה פרמטרית (כמו בגישה הראשונה) עבור כל אחד מהפרמטרים. לבסוף מוצגות ההשוואות בדיאגרמת קופסה (Box diagram) אשר מאפשרת להבין מי הם הפרמטרים המשפיעים ביותר על התוצאות עבור מקרה הבוחן הנתון. בדומה לגישת ההשוואה הפרמטרית הקלאסית, החיסרון בגישה זו, הוא שההשוואה נעשית על מקרה בוחן בודד ולכן קשה לזהות מגמה מסוימת בכל מקרי הבוחן הרבים.
ג.	פרוצדורה לאבחון הפרמטרים המשפיעים ביותר
לצורך ביצוע השוואה המתייחסת לכלל מקרי הבוחן, המאפשרת לזהות מגמות ברורות, פותחה במחקר הנוכחי פרוצדורה נוספת לניתוח התוצאות. העיקרון המרכזי בגישה זו, הוא שההשוואה היא יחסית. הפרוצדורה תוצג בפירוט בהמשך.
3.4.	ניתוח שונות למקרה בוחן בודד
מההרצה של האנליזה התקבלו, כאמור, 75 עקומות סיכון עבור כל אתר (הנמצא במרחק שונה מההעתק) באנליזות בהן אורך ההעתק 30 ק"מ, ו-65 עקומות סיכון עבור כל אתר באנליזות בהן אורך ההעתק 120 ק"מ. על מנת לבחון את רגישות התוצאות לפרמטרים השונים, נבנו עבור כל אורך העתק שלושה גרפים, כל אחד מהם עבור שני אתרים, במרחק של 50- ק"מ (footwall) ובמרחק של 5 ק"מ (hanging wall). הפרמטרים שנלקחו לצורך ההשוואה מוצגים בטבלה 8. ההשוואה מוצגת מאיור 20 ועד איור 22, כאשר עקומות הסיכון בכל האיורים (א) אורך העתק של 120 ק"מ, מרחק העתק-אתר של 5 ק"מ, (ב) אורך העתק של 120 ק"מ, מרחק העתק-אתר של 50- ק"מ, (ג) אורך העתק של 30 ק"מ, מרחק העתק-אתר של 5 ק"מ, (ד) אורך העתק של 30 ק"מ, מרחק העתק-אתר של 50- ק"מ.
באיורים 18-19 בהם נבחנים קצב התזוזה והמגניטודה האופיינית, תוצאות ההשוואה כפי שצפינו. ע"מ לשמור על שווי משקל במומנט הסיסמי במודל ההישנות לרעידות אדמה, בהשוואה של מגניטודות שונות עבור קצב תזוזה נתון, ככל שהמגניטודה קטנה- מוגדרת תקופת חזרה קצרה יותר, ולכן קצב החזרה גדול יותר בעקומת הסיכון. גם בהשוואה של קצבי תזוזה שונים, עבור מגניטודה אופיינית נתונה, ככל שקצב התזוזה גדול- מוגדרת תקופת חזרה קצרה יותר, ולכן קצב החזרה גדול יותר בעקומת הסיכון.
השוואה נוספת נערכה במטרה לראות את השפעת מיקום האתר ביחס להעתק, Hanging wall לעומת Footwall, על עקומות הסיכון. ההשוואה נערכה עבור אורך העתק של 120 ק"מ ובמרחקים של 5 ק"מ ו-50 ק"מ, כאשר הפרמטרים הקבועים הינם מגניטודה אופיינית של 7, קצב תזוזה של 0.5 מ"מ/שנה ומשוואת ניחות CB14. עקומות הסיכון שהתקבלו מוצגות באיור 23. מהאיור ניתן לראות כי במרחק קצר מההעתק מיקום האתר ביחס להעתק משמעותית אך עם העלייה במרחק העתק-אתר ישנה ירידה בהשפעה זו על התוצאות.
3.5.	דיאגרמת קופסה
כלי מקובל למציאת הפרמטר המשפיע ביותר על סדרת תוצאות הינו דיאגרמת קופסה ( Box diagram). על מנת לבחון את התאמת כלי זה למחקר הנוכחי נבחנו תוצאות של הרצות עבור אורך העתק של 30 ק"מ, ומרחקי העתק אתר של 5 ו-20 ק"מ. התוצאות נבחנו הן עבור הסתברות של 2% לחמישים שנה והן עבור הסתברות של 10% לחמישים שנה (נתונים בטבלה 10). במחקר הנוכחי נבחנו השפעת שלושה פרמטרים על התוצאות, משוואות הניחות, קצב התזוזה והמגניטודה האופיינית המקסימלית. עבור כל דיאגרמה "קובעו" שני פרמטרים ועבור השלישי נלקח כל תחום הערכים האפשרי, כמתואר בטבלה. התוצאות מופיעות באיור 24 ובאיור 25 עבור הסתברות של 10% והסתברות של 2%,בהתאמה. באיורים אלו ציר y מציג את ה-PGA שהתקבל מההרצה מנורמל ב-PGAref שהינו ממוצע התוצאות שהתקבלו עבור כל אחד משלושת הפרמטרים בנפרד. משני האיורים ניתן לראות כי הפרמטר המשפיע ביותר על התוצאות הינו המגניטודה האופיינית המקסימלית.
חסרונה של דיאגרמת הקופסה במחקר הנוכחי הוא הכמות הנמוכה של תוצאות שניתן לשקלל לערכים הסתברותיים בכל קופסה; בדיאגרמות שהוצגו שוקללו לכל היותר חמש הרצות. בנוסף, כל דיאגרמה מתייחסת להסתברות אחת בלבד (2% או 10% לחמישים שנה). ולבסוף, השאלה המתבקשת היא האם עבור הרצות שונות תשתנה המסקנה ופרמטר אחר יהיה הפרמטר המשפיע? לצורך בחינת הסוגייה, נבחר סט אחר של נתונים, המופיעים בטבלה 10. דיאגרמות הקופסה עבור נתונים אלו מופיעות באיור 26. מאיור זה ניתן להסיק כי הפרמטרים קצב התזוזה והמגניטודה האופיינית המקסימלית משפיעים על התוצאות באותה המידה, וזאת בניגוד למסקנה מאיור 24 ומאיור 25. כלומר, במחקר הנוכחי, כלי זה אינו נותן מענה מספק לבחינת הפרמטרים. לפיכך, ישנו צורך בפיתוח כלי ייעודי לניתוח התוצאות אשר יכלול הסתכלות כוללת על תוצאות אנליזות מרובות ובאמצעות גרף בודד יאפשר לזהות מגמות בתוצאות עבור תחום הסתברויות רחב.
3.6.	פרוצדורה לאבחון הפרמטרים המשפיעים ביותר
על מנת להתחשב בכלל מקרי הבוחן בהשוואה, תוך זיהוי מגמות עבור ערכים שונים בפרמטרים והתייחסות לכל טווח ההסתברויות, פיתחנו פרוצדורה ייחודית הנותנת מענה לצורך זה. התוצר של הפרוצדורה כפי שיובהר להלן, הינו ניתוח של גודל טווח התוצאות עבור פרמטר מסוים ביחס לפרמטרים אחרים.
3.6.1.	אלגוריתם
סך הכל נבחנו 3 פרמטרים להם מספר ערכים אפשריים (כמפורט בטבלה 7):
1.	קצב תזוזה עם 6 ערכים אפשריים 6. .1 = SRt, i
2.	מגניטודה אופיינית מקסימלית לה 4 ערכים אפשריים 4. .1 = Mj,j
3.	משוואות ניחות להן 5 ערכים אפשריים 5..1 = GMk,k
עבור כל אתר עם מרחק שונה להעתק יש לבצע את השלבים הבאים:
1.	בחירת אחד הפרמטרים להיות הפרמטר הקבוע, כאשר שני האחרים הינם פרמטרים חופשיים. הצגה על גרף אחד של כל עקומות הסיכון של מקרי בוחן בהם מופיע הערך הפרמטרי הנבחר. לדוגמה, עקום הסיכון הבא (HC) מורכב מפרמטר קבוע של קצב תזוזה:
2.	יחס Max/Min לערך פרמטרי בודד. מציאת ערכים המינימלי והמקסימלי מבין התוצאות שהתקבלו וקובצו בשלב 1, וחלוקה אחד בשני.
3.	חזרה על שלבים 1-2 עבור כל הערכים שנבחנו באותו פרמטר.
4.	רוחב תחום הערכים של הפרמטר הנבחן. עבור הפרמטר הנבחן, יצירת "רוחב התחום" ע"י חישוב הממוצע של כל יחסי Max/Min משלב 3.
5. חזרה על 1-4 עבור כל שלושת הפרמטרים: קצב תזוזה, מגניטודה ומשוואת ניחות.
6.	את רוחב התחום שחושב עבור שלושת הפרמטרים מציגים על גרף אחד. רוחב התחום מייצג השפעת הפרמטר הקבוע על התוצאות. למעשה אנו בודקים את טווח התוצאות באמצעות נטרול של הפרמטר הקבוע, כלומר, ככל שערכי רוחב התחום נמוכים יותר כך השפעת הפרמטר שנוטרל על התוצאות גדולה יותר.
3.6.2.	דוגמת חישוב המפרטת את כל שלבי האלגוריתם
שלב 1 נבחר את משוואות הניחות כפרמטר הקבוע. נבחנו סך הכל 5 משוואות; עבור כל אחת מהן נקבץ את התוצאות עבור כל ארבע מגניטודות אפשריות ועבור קצבי התזוזה האפשריים. במקרה זה ישנן 15 אפשרויות המופיעות בטבלה 11. איור 27מציג את עקומות הסיכון שנלקחו בחשבון לצורך ניתוח התוצאות, וזאת עבור העתק באורך של 30 ק"מ.
שלב 2 עבור התוצאות המוצגות באיור 27 נמצאו הערך המקסימלי והערך המינימלי. עקומות אלו מופיעות באיור 28א בקו מקווקו אדום ובקו רצוף כחול, בהתאמה. לאחר מכן, הערך המקסימלי מחולק בערך המינימלי, עקומת היחס מופיע באיור 28ב, בקו שחור.
שלב 3 חוזרים על שלבים 1-2 עבור כל הערכים של הפרמטר הנבדק, כלומר עבור כל אחת ממשוואות הניחות. מכנסים את כלל עקומות היחס ערך מקסימלי/ערך מינימלי עבור כל משוואות הניחות (איור 29).
שלב 4 ממוצע עקומות היחס ערך מקסימלי/ערך מינימלי מוגדר כ- רוחב תחום בין הערך המקסימלי והמינימלי. רוחב התחום עבור פרמטר קבוע משוואת הניחות, מבטא את "גודל" השפעת קצב התזוזה והמגניטודה על התוצאות.
שלב 5 חזרה על שלבים 1-4 עבור שאר הפרמטרים, קרי, המגניטודה וקצב התזוזה.
שלב 6 כינוס כלל עקומות רוחב התחום לגרף אחד. כאמור, רוחב התחום מייצג את "גודל" השפעת שני הפרמטרים החופשיים על התוצאות. לפיכך, על מנת לזהות את הפרמטר שלו ההשפעה הגדולה ביותר על התוצאות, עלינו לחפש את הפרמטר עם ערכי רוחב התחום הנמוכים ביותר. באיור 31 מוצג רוחב התחום של שלושת הפרמטרים הנבחנים, וזאת עבור מרחק העתק-אתר של 5 ק"מ. מהאיור ניתן לראות כי עבור תקופות חזרה הקטנות מ-1,000 שנה (0.001=.Rate of Exc) הפרמטר הדומיננטי הינו המגניטודה האופיינית המקסימלית, ואילו עבור תקופות חזרה גדולות מ-1,000 שנה הפערים בין הפרמטרים כבר אינם משמעותיים. אם נשווה בין העקומות עבור תקופת חזרה של 475 שנה (0.002=ROE) ותקופת חזרה של 2,475 שנה, נראה כי עבור תקופת חזרה של 2,475 שנה (0.0004=ROE) העקומות קרובות זו לזו. עבור תקופת חזרה של 475 ההבדלים בין הרצועות ניכרים, כלומר השפעת המגניטודה האופיינית המקסימלית על התוצאות משמעותית ביותר עבור תקופת חזרה זו.
3.6.3.	תוצאות הפרוצדורה עבור אתרים במרחקים שונים מהעתק הכרמל
הגרפים הבאים מתארים את הפרמטרים המשפיעים ביותר על תוצאות האנליזה עבור מרחקים שונים להעתק הכרמל בהינתן אורך העתק של 30 ק"מ ושל 120 ק"מ. סך הכל נבחנו 3 מרחקי העתק-אתר עבור אורך העתק של 30 ק"מ ו-5 עבור אורך העתק של 120 ק"מ. כל שמונת הגרפים, המוצגים בשלושת האיורים הבאים, מראים מגמה לפיה עבור תקופות חזרה ארוכות רוחבי התחום קרובים יחסית זה לזה, כלומר השפעת הפרמטרים על התוצאות דומה. עם הירידה בתקופות החזרה ההבדל ברוחב הרצועות הולך וגדל. מכל הגרפים ניתן לראות כי רוחב הרצועה המינימלי מתקבל עבור קיבוע פרמטר מגניטודה אופיינית מקסימלית, כלומר הפרמטר המשפיע ביותר על התוצאות הינו המגניטודה האופיינית המקסימלית. מגמה זו משמעותית יותר ככל שהאתר נמצא קרוב להעתק.
4.	ממצאים ומסקנות
ההשוואה הפרמטרית המוצגת במחקר זה למקרי בוחן בודדים (חישוב התאוצה המקסימלית הצפוי באתר מסוים כתלות בהסתברות) מאפשרת לזהות ביחסים בין עקומות הסיכון בצורה כמותית תופעות אשר בד"כ יכולנו לצפות אותן איכותית. נציין להלן מס' דוגמאות, בהשוואה בין מגניטודות אופייניות מקסימליות שונות, ככל שהמגניטודה האופיינית המקסימלית נמוכה, נדרשת תקופת חזרה אופיינית גבוהה יותר על מנת לשמור על שיווי משקל במומנט הסיסמי. הדבר מגדיל את הסיכון בעיקר עבור תקופת חזרה של 475 שנה. גם בהשוואה של קצב התזוזה השנתי ע"ג ההעתק, ככל שקצב התזוזה גדול יותר, חזרת האירועים גדולה יותר והסיכון עולה. עבור ההשוואה בין משוואות הניחות נראה כי משוואת הניחות האזורית AK14 נותנת ערכים נמוכים יותר ביחס למשוואות הניחות של ה-NGA. על מנת לקבל מושג כמותי על ההשפעה של אי הודאות בקביעת פרמטרים כמו מגניטודה אופיינית מקסימלית אופיינית נקבע יחס בין ערכי מקסימום של התאוצה באתר לערכי המינימום שלה. ככל שיחס זה גדול יותר, ניתן ללמוד כי להקטנת אי-הודאות בפרמטר הרלבנטי תהיה השפעה יותר גדולה על התאוצה באתר. היחס בין ערכי מקסימום למינימום עבור מגניטודה אופיינית מקסימלית עומד על כ- 3-5 ועל כ- 2 בתקופות חזרה של 475 שנה ושל 2,475 שנה בהתאמה. עבור קצב התזוזה השנתי ע"ג ההעתק התקבלו יחסים דומים. יחס זה נמוך יותר עבור משוואות הניחות ועומד על כ-1.5 גם בתקופות חזרה של 475 שנה וגם בתקופות חזרה של 2,475 שנה.
השוואה נוספת נעשתה לאתרים הנמצאים במרחקים שונים מההעתק ומשני צידי ההעתק במצב של Footwall ו-Hanging wall, באמצעות בניית עקומות סיכון המתאימות לכל מקרה. תוצאות ההשוואה הראו שאתר הנמצא במצב Hanging wall ביחס להעתק נמצא בסיכון גבוה יותר מאשר אתר הנמצא במצב Footwall ביחס להעתק (הבדלים של 50%-25%). עם זאת, תופעה זו נעשית זניחה במרחק גדול מההעתק.
ההשוואות בדיאגרמות הקופסה הראו כי על אף ששיטה זו מקובלת מאוד בהשוואה פרמטרית, בנתוני המחקר הנוכחי עולות שתי בעיות אשר אינן מאפשרות למצות שיטה זו. הבעיה הראשונה היא מספר התוצאות הדל לפיו בונים ערכים הסתברותיים. לדוגמא, 5 תוצאות עבור משוואות ניחות שונות אינם מספיקים בכדי לייצר קופסה עם ערכי 25%, 75% וחציון ואין עניין להכניס במחקר מספר גדול יותר של משוואות ניחות. בעיה נוספת היא זיהוי מגמות בהשוואה זו. כאשר כל הפרמטרים מקובעים פרט לפרמטר הנבחן, כל השוואה מתבססת למעשה על מקרה בוחן אחד, כך שמגמה כלשהי שזוהתה במקרה הנ"ל לא בהכרח תישמר במקרה בוחן אחר. הראנו דוגמא לכך, כאשר בתנאים מסוימים הפרמטר המשפיע ביותר הוא המגניטודה האופיינית המקסימלית ובתנאים אחרים פרמטר זה משפיע באותה מידה כמו קצב התזוזה.
לאור הבעייתיות בשימוש בדיאגרמות קופסה במחקר עלה הצורך והעניין לזהות מגמה ברורה השייכת לכל מקרי הבוחן שנבחנו. בפרוצדורה שפיתחנו במחקר הנוכחי, נבחנה המגמה ע"י קיבוע הפרמטר הנבחן בלבד ושחרור שאר הפרמטרים. תוצר הפרוצדורה הינו גרף אשר קראנו לו רוחב התחום, המבטא את השפעת שלושת הפרמטרים שנבחנו על פיזור התוצאות. כל אחד מהעקומים בגרף מבטא את פיזור התוצאות של כלל מקרי הבוחן בהם מקובע פרמטר מסוים ואילו שני
הפרמטרים האחרים "חופשיים". כלומר, ככל שרוחב התחום (פיזור התוצאות) קטן כך השפעת הפרמטר המקובע על התוצאות גדולה יותר ביחס לפרמטרים אחרים.
השוואת רוחב התחום הראתה באופן ברור כי עבור תקופת חזרה של 475-975 שנה (הסתברות של 5% ושל 10% לחמישים שנה) הפרמטר המשפיע ביותר על תחום התוצאות הוא המגניטודה האופיינית המקסימלית. מגמה זו, משמעותית יותר ככל שמתקרבים להעתק. המגניטודה האופיינית המקסימלית משפיעה על החלק המעריכי במודל ההישנות אשר תורם לסיכון בתקופות החזרה הקצרות.
עם זאת, נראה כי עבור תקופות חזרה גדולות יותר (כמו תקופת חזרה של 2,475 שנה שהיא הסתברות של 2% לחמישים שנה) המגמות כבר אינן ברורות. ההבדלים ברוחב התחום, עבור נטרול של פרמטרים שונים, קטנים מאוד ביחס לתקופות חזרה קטנות כגון 475 שנה. למעשה, ניתן לומר שעבור תקופת חזרה של 2,475 שנה, אמנם ערכי רוחב התחום לא מבוטלים, אך אין מגמה כלשהי המעידה על פרמטר המשפיע בצורה משמעותית ביחס לשאר. ממצא זה, שונה מהממצאים של (2018) Avital אשר הגיע למסקנה כי יש פרמטר אחד (משוואת הניחות) אשר משפיע על התוצאות באופן דרמטי יותר מפרמטרים אחרים גם בתקופות חזרה קצרות (475 שנה) וגם בתקופות חזרה ארוכות (10,000 שנה).
הממצאים בנוגע לפרמטר המשפיע בתקופות חזרה קצרות ובנוגע לחוסר המגמה בתקופות החזרה הארוכות רלוונטיים עבור אורך של 30 ק"מ להעתק הכרמל ועבור אורך של 120 ק"מ להעתק הכרמל.
5.	דיון והמלצות
מטרת המחקר העיקרית היא הצגת הקשר בין הגורמים השונים הקשורים לפעילות הסיסמית בהעתק הכרמל לבין הסיכון לתאוצה הסיסמית בסביבתו. באמצעות תצוגה גרפית נבחנה השפעת אי הודאות בגורמים אלו על התאוצה הסיסמית לתכנון באזור מפרץ חיפה. הגורמים שהשפעתם נבחנה במסגרת המחקר הינם:
•	קצב התזוזה האופקי השנתי ע"ג העתק הכרמל.
•	המגניטודה האופיינית המקסימלית ותקופת החזרה המתאימה לו על מנת לשמור על קצב שחרור מומנט סיסמי קבוע.
•	משוואת הניחות.
מבנים השייכים בהתאם לת"י 413 לקבוצת חשיבות ב' ו-ג', המהווים את הרוב המוחלט של המבנים, מתוכננים לאירועי רעידת אדמה שתקופת חזרתן 475 שנה ו- 975 שנה בהתאמה. עבור מבנים אלו, הממוקמים בסביבתו הקרובה של העתק הכרמל, נמצא כי הפרמטר המשפיע ביותר על הערכת הסיכון הסיסמי הינו הגדרת המגניטודה האופיינית המקסימלית במודל ההישנות המתאר את הפעילות הסיסמית ע"ג ההעתק. בהתאם לתוצאות המחקר אי הודאות בקביעת המגניטודה האופיינית המקסימלית הביאה שוני של כ- 400% בתאוצה באתר. שוני זה התקבל תחת הנחת קצב
תזוזה שנתי קבוע ומכאן ניתן ללמוד כי המחקרים העדכניים בנוגע לקצב התזוזה הצפוי ע"ג העתק הכרמל (מדידות GPS) אינם מספקים ויש צורך לרכז מאמץ בהבנת הפעילות ההיסטורית של אירועים סיסמיים ע"ג העתק הכרמל על מנת לאפיין את המגניטודה האופיינית המקסימלית ותקופת חזרתה – פרמטרים שהיום הם בגדר נעלם. המחקר מציג כמותית את החשיבות בריכוז מאמץ פליאו-סיסמולוגי ע"ג העתק הכרמל לזיהוי עדויות לאירועים סיסמיים.
בנוגע למשוואת הניחות, ניתן לראות כי בשימוש במשוואה המבוססת על נתונים אזוריים (AK14) מתקבלים ערכי תאוצה באתר נמוכים ביחס למשוואות ממשפחת ה- NGA. איננו יכולים ע"פ ממצא זה לטעון כי השימוש במשוואות ממשפחת NGA שמרני לאזורנו ואנו ממליצים להשתמש בלפחות 5 משוואות ניחות שונות. מאחר ומשוואת ניחות מטבען הן משוואות אמפיריות, טיוב הדיוק שלהן באזורנו מחייב מאגר של אירועים סיסמיים בעוצמה בינונית וגבוהה. פיתוח של משוואת ניחות כזו נעשה כיום בישראל בהובלת המכון הגיאולוגי ואוניברסיטת בן גוריון, כאשר בין האתגרים במחקר זה יהיה מאגר רעידות האדמה המקומי דל (לשמחתנו).
פרופ' אלון זיו מאוניברסיטת תל אביב פיתח גישה חדשנית ליצירת משוואת ניחות המבוססת על פתרון פיזיקלי ולא אמפירי (2018 ,Lior and Ziv). בניגוד למשוואות הניחות האמפיריות המבוססות על כמות גדולה של פרמטרים מתוך קטלוג של רעידות אדמה בעוצמה הרסנית, משוואה זו מבוססת על שלושה פרמטרים בלבד: מגניטודה, נפילת מאמצים ומקדם הניחות ועל פתרון פיסיקלי של הניחות המייתר את הצורך בקטלוג רעידות היסטורי לחישוב הניחות. עובדה זו, הופכת את המשוואה לפשוטה וישימה יותר. כמו כן, המשוואה מתאימה לכל מקום בעולם (וגם לישראל) ולכל עוצמת מגניטודה (גם מגניטודות נמוכות). מומלץ כמחקר המשך לבחון כיצד ניתן להשתמש במשוואת הניחות הפיזיקלית של פרופ' זיו באנליזת PSHA.
לבסוף, אנו ממליצים לשקול להכניס את מיקום האתר ביחס להעתק- Footwall או Hangingwall כפרמטר למפת תאוצות התקן, מכיוון שבסמוך להעתק הסיכון אינו שווה ביניהם. המשמעות תתבטא בהקטנת ערכי התאוצה לתכנון בעיר העילית בחיפה וביוקנעם ביחס לעמק זבולון ולעמק יזרעאל בואכה עמק בית שאן.