מבוא
יוסף סלייפר — אדם ופעלו
קווים לדמותו
יוסף סלייפר, הצעיר מבין שלושה אחים, נולד ב־22 בדצמבר 1910 באמסטרדם שבהולנד. אביו היה בעל משרד לניירות־ערך וחבר הבורסה באמסטרדם ואמו הייתה בת למשפחת אשר — משפחה גדולה ומפורסמת בענף היהלומים. כיוון שגם במשפחת אביו עסקו בענף היהלומים ניתן להם השם "סלייפר" — לוטש בהולנדית. המשפחה שמרה על אורח חיים מסורתי, בעיקר בהשפעת האם, ולכן בשבת לא הלכו הילדים לבית הספר־התיכון (בית־ספר פרטי יוקרתי) ונאלצו להשלים את חומר הלימודים בימי ראשון. בשל הצורך להשלים את החומר החסר בימי ראשון הייתה השתתפותו של יוסף בחוגי ספורט ובפעילות החברתית של בית־הספר מצומצמת, אך איזון לכך הושג בפעילות בתנועת הנוער הציונית הצעירה. תחילה היה יוסף חניך, אחר־כך — מדריך ולבסוף — ראש התנועה.
החיידק הציוני דבק בו במידה רבה בהשפעתו של אחיו יצחק, שהיה מבוגר ממנו בשנה (נפטר כחצי שנה לפניו) ובהשפעת קשרי הידידות האמיצים שלו עם אחד מידידיו, שכבר התגורר בארץ תקופת מה. בשנת 1934 ערכו שני האחים סיור בפלשתינה, שעשה עליהם רושם רב וגרם להחלטתם לעלות ארצה.
בשנים 1935-1932 התהווה מתוך "הפדרציה של הנוער היהודי" גרעין התיישבות, שעשרות אחדות מן הבחורים שהרכיבוהו, ויוסף ביניהם, החליטו לצאת להכשרה לקראת העלייה ארצה. בשנת 1935 החל יוסף לעבוד כפועל חקלאי מתלמד אצל איכר באחד ממחוזות הולנד, ובמארס 1937 עלה ארצה. בהשפעת אחיו יצחק, שהיה אחד ממנהיגי הגרעין ועלה ארצה כבר ב־1935, החליטו חברי הגרעין, שצורת ההתיישבות הנראית להם ביותר היא הקיבוץ.
"קבוצת ההולנדים" החלה את דרכה בזכרון־יעקב בכיבוש העבודה מן הפועלים הערביים. הם עבדו בחקלאות ובעבודות מזדמנות בבניין ובסלילת כבישים. מאוחר יותר נדד הגרעין למושב נטעים ובשנת 1938 התפזרו חלק מחבריו להכשרה בקיבוצים ותיקים כהכנה להתיישבות.
בסוף אותה שנה יצא יוסף להולנד בשליחות של גיוס עלייה והון. שליחות זו הסתיימה בהצלחה חלקית בלבד, בין השאר בשל המצב הפוליטי בגרמניה וסגירת גבולותיה של הולנד הנייטרלית. בשנת 1939, זמן קצר לפני כיבוש הולנד (במאי 1940), הצליח יוסף לחזור ארצה.
באביב 1940 עלתה קבוצת חברי הגרעין, ויוסף ביניהם, על אדמת החולה וייסדה את קיבוץ חוליות — שדה־נחמיה, ששכן בלב אזור מוכה קדחת ומוקף באוכלוסייה ערבית. בד כבד עם חברותו בקיבוץ הצעיר המשיך יוסף בפעילות במסגרת חבר הקבוצות והקיבוצים ובקליטת גרעינים של קבוצות נוער, שהגיעו בדרך לא דרך ארצה.
בשנת 1944 השאיל חבר הקבוצות את יוסף לסוכנות היהודית לצורך ניהול מחנה הקליטה בעתלית, שעמד ריק מזה שנים אחדות, ושלטונות המנדט עמדו לחדש את פעילותו. ב־10 ביולי 1944, יום לאחר כניסתו לתפקיד, הגיעה לעתלית קבוצה של יהודים ממחנה הריכוז ברגן־בלזן, שבמסגרת עסקה עם הגרמנים נשלחו ארצה תמורת שחרורן של נשות הטמפלרים, שהאנגלים החזיקו בארץ במעצר כנתינות של ארץ אויב. החלפה זו נערכה ביוזמת ארגון עולי הולנד, שיוסף נימנה עם פעיליו, ובוצעה בסיועם של הצלב האדום ושלטונות המנדט. בין משוחררי מחנה הריכוז, שהגיעו ארצה במצב בריאות מזעזע, אמורה הייתה להיות גם אימו של יוסף, אך זו, למרות שיכולה הייתה להינצל העדיפה למסור את מקומה לאחרים ולהישאר עם בתה וחתנה במחנה. שלושתם נספו ורק נכדה ונכדתה הגיעו ארצה לאחר תלאות מרובות.
התקופה שבין השנים 1947-1944 הייתה תקופה אינטנסיבית של ניהול מחנה עתלית, שרוב המעפילים הועברו אליו. המחנה היה מעין בית־סוהר משום שיושביו היו סגורים בו בעל כורחם. אלה נשאו עמם זכרונות אימים מן החוויות שעברו עליהם באירופה, אך לא ניתן להם לצאת מן המחנה אלא טיפין טיפין. גם חוסר המעש העיק. תקופת עתלית הייתה רצופה פעילות מטעם "ההגנה": הברחת פעילים אל מחוץ למחנה ולתוכו, סיוע בגיבוש קבוצות עולים לקראת יציאתם להתיישבות, וכמובן טיפול באין ספור בעיות יומיומיות. אין ספק שתקופה קשה זו הטביעה ביוסף את הרגישות החברתית לתהליכי קליטה, שאפיינה את פעילותו הציבורית בשנים הכאות. בשנת 1947 גבר זרם העלייה ה״בלתי ליגלית" והגיע לממדים שהביאו את האנגלים
לנקוט בפעולות קיצוניות: הם הגלו את המעפילים כחזרה לאירופה (כפי שאירע בפרשת אקסודוס) או למחנות בקפריסין. עוד באותה שנה חוסל מחנה עתלית (לאחר ש״ההגנה״ פרצה אליו) ובקיץ 1947 חזרו יוסף ורעייתו חנה, שנישאו בשנת 1945, לקיבוץ חוליות.
כשחזרו חנה ויוסף לעמק החולה היה עדיין האזור שליו יחסית, והיחסים עם ערביי הסביכה היו טובים. אך בסוף השנה, לאחר החלטת האו״מ על חלוקת הארץ, הורע המצב הביטחוני. לכפרים נכנסו חוליות טרור, והשמירה ביישובים היהודים תוגברה. באביב 1948 הלך המצב והדרדר ובמאי, עם ההכרזה על הקמת המדינה, נותק הגליל. הערבים מן הסביבה נטשו את בתיהם והסורים ניסו לכבוש את הגליל. לאחר שהוסר המצור מן הגליל והחיים חזרו אט אט למסלולם חזרו הנשים והילדים, שפונו קודם לכן לחיפה, אל הקיבוץ.
בסוף אותה שנה החליטו חנה ויוסף לעזוב את הקיבוץ ועברו לתל־אביב. ימים מספר לאחר מכן, בנובמבר, נולד בנם עמוס. תקופת החיים בקיבוץ החזירה את יוסף לעבודת האדמה (ענף הפלחה) — תקופה אותה תיאר בנוסטלגיה במשך שנים רבות לאחר מכן. בדצמבר 1948, בהשפעת גיורא יוספטל, הצטרף יוסף למחלקת הקליטה של הסוכנות היהודית ומשימתו הראשונה הייתה אכלוס העיר לוד. לוד הייתה עיר ערבית שנטשה על־ידי תושביה והתרוקנה בשעה שזרם של עלייה הציף את המדינה הצעירה. בינואר 1949 החלו העולים להגיע לעיר, שמבחינת התשתית לא הייתה עדיין ערוכה לקלוט אותם. היה קושי רב בגיבוש האוסף המקרי של העולים ובהענקת צביון של עיר למקום, אך האתגר היה גדול. באוגוסט 1949, לאחר שהוקמה בלוד עירייה, חזר יוסף למחלקת הקליטה של הסוכנות. במארס 1950 נולד בנם השני של חנה ויוסף, דוד.
מחלקת הקליטה הייתה למעשה הגוף שטיפל באכלוס הארץ: בקליטת העלייה ובהפנייתה ליישובים החדשים והוותיקים תוך שיתוף פעולה עם משרדי הממשלה הנוגעים בדבר. באותן שנים התמודדה המדינה הצעירה עם בעיה של קליטת אנשים במספר הגדול פי שניים ממספר תושביה "הוותיקים". הייתה זו התקופה של הקמת המעברות, ועל יוסף הוטלו תפקידי התכנון, ההקמה והפעלת השירותים הקהילתיים במעברות, לרכות שירותי מסחר ואספקה. תוך לחץ אדיר הוקמו
המעברות הראשונות ובתוכן מבני ציבור, גני ילדים, בתי־כנסת, מרפאות ובתי־ספר. למרות זאת היו הקשיים, שעמם נאלצו העולים להתמודד, עצומים: הן במציאת עבודה והן בהתמודדות עם תנאי החיים הקשים באוהלים ובצריפונים. במבט לאחור ניתן לומר, שהקליטה ההמונית (למרות המעברות והקשיים) וחיסול המעברות בשנים שלאחר מכן היו אחד ההישגים הגדולים של מדינת ישראל. באותה תקופה היה יוסף חבר בעירייה הראשונה של באר־שבע, שבין השנים 1954-1949 הכפילה את אוכלוסייתה פי תשעה.
1954 הייתה שנת מעבר תרתי משמע עבור יוסף ומשפחתו: המשפחה עברה להתגורר במושבה ה״נידחת" רמת־השרון, ויוסף ביחד עם דוד טנה ואחרים עברו לאגף השיכון שבמשרד העבודה (מאוחר יותר משרד השיכון). התפקיד שהוטל עליו היה: הממונה על המחלקה למוסדות ציבור. תקופת עבודתו כמשרד השיכון התאפיינה בפעילות אינטנסיבית להקמת ערים חדשות כגון קרית־גת ואשדוד, ובבניית ערים שהיו כמעט עזובות וביניהן באר־שבע, רמלה, יהוד, יבנה, לוד, בית־שאן ואשקלון.
תקופת השיכון נקטעה למשך שנתיים (1962-1960) שבהן התבקש יוסף על־ידי גיורא יוספטל לשקם את האגף לנוער ולהכשרה מקצועית שבמשרד. תחת ניהולו של יוסף הוקמו בתי־הספר התעשייתיים הראשונים ונחקקו חוקים בתחום החניכות. אחד ההישגים של אותה תקופה היה הקמת בית־הספר למלונאות בהרצליה. בסוף אותה תקופה נפרד אגף השיכון ממשרד העבודה והפך למשרד עצמאי. בשנת 1963 התמנה יוסף לתפקיד מנהל אגף הפרוגרמות במשרד השיכון — תפקיד אותו מילא עד 1970. אגף זה היה למעשה גג למערכת של יחידות קיימות: מחקר כלכלי־חברתי, קרקע, פיתוח, פרוגרמות למגורים, מוסדות ציבור, תקצוב, הוראות ליחידות הטכניות ואכלוס. בעת כניסתו לאגף הפרוגרמות נמצאו עדיין במקומות רבים מעברות שטרם חוסלו ולאחר חיסולן הגיעה העת לטפל בשכונות העוני. במרוצת שנות השישים הושלם חיסול המעברות, צפיפות הדיור הממוצעת קטנה, והחל לקום מנגנון של סיוע תקציבי לזוגות צעירים. סיפוק מיוחד ראה יוסף בהקמת כרמיאל — עיר שנימנה עם היוזמים להקמתה וליווה את פיתוחה מקרוב.
בשנת 1970 עבר משרד השיכון לירושלים ובסוף אותה שנה פרש יוסף מן השירות הממשלתי לגימלאות. לאחר שבועות אחדים קץ במעמדו
החדש (למרות שהעבודה בגינה הייתה תחביבו הגדול) ופתח בתנופה ובהתלהבות פרק חדש בחייו המקצועיים.
בשל ניסיונו הרב בתחום השיכון והבינוי נוסף על זיקתו לענייני חברה וחינוך נענה יוסף לפניית משרד החינוך ובשנת 1971 הקים את המכון לפיתוח מבני חינוך כמסגרת האגודה לקרנות מחקר בחינוך. הוא ריכז סביבו צוות קטן אך מסור של שותפים לעשייה, שבמשך השנים הגיעו באמצעות חשיבה משותפת לשינוי תפיסות, לשיפור התכנון של מוסדות קיימים וליוזמות להקמת שירותים חדשים לרווחת הקהילה.
הוא עמד בראש המכון עד 1982, אך נשאר בקשר אמיץ עמו עד פטירתו. במשך כל אותן שנים הקדיש זמן רב ומחשבה לשיפור מצבם של הקשישים בקהילה הן במסגרת האגודה למען הקשיש והן במסגרת ארגון עולי הולנד.
השפעתו על התכנון בארץ
לאחר שנתתי את הסכמתי להתייחס ליוסף סלייפר ולתרומתו לתכנון בארץ, מצאתי עצמי תוהה כיצד אפשר להעריך השפעה של דמות מיוחדת כמו יוסף על מערכת, שצמחה והפכה מורכבת ומתוחכמת מתוך עבר, הנראה כיום פשוט, בסיסי ונאיבי כלשהו.
איך אפשר לתאר ולהסביר את חלקו ואת השפעתו של אדם, שהיה חלק מן התהליכים אותם עברה המדינה, ממצב שבו מספר ה״נקלטים" בתוך שלוש שנים בלבד היה זהה למספר ה״קולטים״ (650,000 יהודים באמצע 1948 קלטו כ־687,000 נפש עד סוף 1951), למצב שבו מספיקה תוספת של כ־2% ממלאי הדירות לענות על הצרכים (בשנים 1988-1985 הסתיימה בנייתן של 22,000 דירות בממוצע שנתי על מלאי של יותר ממיליון דירות).
איך אפשר לתאר ולהסביר את חלקו בשינויים, שבמהלכם ירד משקלן של המשפחות היהודיות, המתגוררות בצפיפות של שלוש נפשות ומעלה בחדר, מ־25% ממשקי הבית בסוף העשור הראשון למדינה (1957) למצב בו הן מהוות 7.6% בלבד (1970) למרות שמשקי הבית גדלו בתקופה זו פי ארבעה!
כיוון שבמהלך עשרים השנים האחרונות מורגל הייתי להביא בפני יוסף את תהיותי ואת לבטי ולקבל את עזרתו, עשיתי כן גם עכשיו: פניתי אל הרשימות והכתבים שהשאיר אחריו וחיפשתי את התשובה.
הרבה הגה ועשה יוסף סלייפר בימיו, אך כיוון שספר זה מתרכז בתקופת פעילותו בתחום השיכון הציבורי ובתחום התכנון החברתי־
פיסי־כלכלי נראה, שמתאים יהיה לסקור את תרומתו מזווית (מצומצמת) זו.
הסקירה בנויה על "ציר" מסלול התפתחותו האישית והרעיונית של יוסף, שכן את הערכים ואת המבנים הרעיוניים שהתגבשו אצלו ניסה להעביר אל מתכננים ומקבלי החלטות בשיכון הציבורי.
ה״ציר" מורכב עקרונית מארבעה נושאים (מתוך רבים שהייתה לו השפעה עליהם): מוסדות ציבור, אינטגרציה חברתית, תכנון לטווח ארוך ותכניות פיתוח עירוניות.
מוסדות ציבור — מתקנים אלה מהווים את התשתית לקיום ולמתן שירותים קהילתיים (חינוך, חברה, רווחה, בריאות ודת) לבריות. נושא זה הוחזק "לא חשוב" (ובוודאי מוזנח) לךדם של גורמי התכנון והביצוע בשנים הראשונות למדינה, ועלה למקום גבוה (ואצל אחדים ראשון) בסדר העדיפויות בזכות יוסף סלייפר ומעטים אחרים, שגרמו למיסודו ולהיקלטותו כ״ערך" במסגרת התכנון העירוני.
אינטגרציה חברתית - בזמנו כונה נושא זה "מיזוג גלויות", נחשב לערך לאומי מרכזי והיה חלק מקווי היסוד של כמה וכמה ממשלות. ייזום מחקרים ובדיקות בנושא זה כדי להשתית את ההתייחסות לאדם (שהוא נשוא התכנון והבנייה) על מדדים מדעיים וערכיים, כדי להתייחס אל האדם, אל ערכיו ואל צרכיו כאל מרכיבים בתכנון שיש למלאם ולספקם — מיוסף סלייפר יצאו. הוא שנתן גיבוי ודאג לקידום הניסיונות בתחום ה״אכלוס המבוקר" כמו לדוגמה השכונה האינטגרטיבית הניסיונית בקרית־גת (שכונת גליקסון) על המחקרים שליוו אותה לפני הקמתה ולאחר אכלוסה.
תכנון לטווח ארון — הכוונה לתכנון לטווח ארוך של ענף הבנייה ולתכנון חלקו של משרד השיכון בענף. בתקופה שבה עבד יוסף סלייפר ב״שיכון הציבורי״ — מאז הקמת אגף השיכון במשרד העבודה ועד פרישתו לגימלאות מתפקיד מנהל אגף הפרוגרמות במשרד השיכון — סבור היה שהמשרד צריך לעבוד על פי מדיניות ברורה המבוססת על יעדים חברתיים לאומיים. ה״שיכון" איננו משימה פיסית גרידא, אלא מטרה
חברתית שיש לה ביטויים פיסיים וגיאוגרפיים. כאשר קיימת מדיניות אפשר לתכנן לאורה את היקף ההשקעות בבנייה, אפשר לבחור את אתרי הבנייה, והממשלה יכולה להשיג את יעדיה בד בבד עם היותה הגורם המווסת והמייצב את התנודות בענף זה (תנודות שהיו ניכרות ביותר).
תכניות פיתוח עירוניות — בתכניות אלה ראה יוסף סלייפר את הסיכוי לשילוב תכנון חברתי־כלכלי־פיסי, שיסייע למקומות נחשלים (כגון אחדות מעיירות הפיתוח) להשתחרר מנחשלותם, לצאת ממצבם הנחות ולהצטרף ל״מאפיינים" הממוצעים של המדינה.
הרקע
אפשר לשער, שהעניין שגילה יוסף סלייפר בנושא "מוסדות הציבור" התעורר בו לראשונה בהיותו מנהל מחנה עתלית (מטעם הסוכנות היהודית בשנים 1947-1944), כאשר ראה עד כמה חיוניים ה״מתקנים הציבוריים" לסוגיהם לקיומו של "ציבור" וכדי לאפשר התארגנותה של "קהילה". זו יכולה להיות מורכבת מפליטי מחנות הנאצים, שהוחלפו במסגרת עסקה עם הגרמנים והבריטים שיכנו אותם במחנה עתלית — מזי רעב, אחוזי חרדה ונטולי אמון ואמונה — או מעולים "בלתי לגאליים", שהגיעו בדרכי ההעפלה ארצה ונעצרו על־ידי הבריטים במחנה המעצר שבעתלית.	.
גם את נושא ה״אכלוס המבוקר" העמיד יוסף בסדר עדיפות גבוה ונראה שלנושא זה התוודע כאשר הטילה עליו הסוכנות (ינואר 1949) לדאוג לאכלוס מסודר של לוד, שפונתה מתושביה הערבים והמוני עולים צבאו עליה בתקווה להשיג קורת גג משלהם. נראה שהיה זה הניסיון הראשון בארץ לאכלס יישוב בצורה מסודרת ולהפסיק את האנרכייה ששררה בנושא הקצאת הדיור (ובתחומים רבים אחרים) בימיה הראשונים של המדינה. וכך תיאר יוסף את השנים הראשונות:
"מדינה צעירה אשר תוך כדי ניהול מלחמת קיום, הצטיינה בחיוניותה בתחומי חוץ, בטחון והתיישבות — אך לא ידעה לפתח באותה תקיפות ובאותה תושייה את השירותים הפנימיים כגון: חינוך, בריאות, סעד ותעסוקה. זאת בשעה שהארץ הכפילה את אוכלוסייתה תוך תקופה של שלוש שנים".
במצב זה של שממה חברתית, של עוני כלכלי ברור, של מתיחות
ביטחונית ושל יחסי חוץ לא ברורים עם מרבית האומות זרמו העולים — כולם עולי ״מצוקה״ — בהיקפים של 20,000-15,000 נפש לחודש, ולכולם צריך היה להסדיר דיור ותעסוקה ולפתח שירותי חינוך, בריאות וסעד.
קליטת העלייה הייתה בידי מחלקת הקליטה של הסוכנות, שבראשה עמד גיורא יוספטל, והוא שקרא ליוסף סלייפר לבוא ולהקים את מערכת השירותים הציבוריים עבור הנקלטים.
שתי נקודות כדאי לאזכר בהקשר לאותה תקופה: האחת היא שמחלקת הקליטה של הסוכנות פעלה מלכתחילה כגוף "בין משרדי", שהפך במהירות רבה לגוף "על משרדי" בשל כישוריהם ואישיותם של האנשים, שפעלו בראשות המחלקה, ובשל חוסר האונים והמחסור בידע של הממשלה. מעמדה זו יכול היה יוסף לקדם את עניין המוסדות הציבוריים ולשכנע בצורך להקצות למוסדות אלה צריפים או מתקנים אחרים למרות התנגדותם של האחראים על התקציב (כמו תמיד) או של אדריכלים, שחשיבותם של מוסדות אלה הייתה בעיניהם משנית (ואף פחות מכך). זאת ועוד: לךדם של חלק מהאדריכלים היה הרעיון של הסבת צריף, שתוכנן כמבנה מגורים, למתקן שיעודו שונה (מרפאה, מעון או בית־כנסת) פסול מעיקרו אף שלא הייתה ברירה אחרת.
הנקודה השנייה היא ההחלטה, שהתקבלה בשנת 1949, לסגור את בתי־העולים ו״להעמיד על הרגליים ציבור בן כ־10,000 נפש אשר הורגל בחיי בטלה". החלטה זו הייתה מלווה בתכנית פעולה, שגרסה הקמת מעברות משלושה סוגים:
נקודות התיישבות חקלאיות;
שכונות ליד ערים ומושבות גדולות — במקומות שבהם יש סיכוי סביר למצוא תעסוקה;
מעברות שתהוונה גרעין לערים חדשות.
הדאגה לתכנון המעברות, להקמת ולהפעלת השירותים הקהילתיים, ובכלל זה שירותי המסחר והסדרת האספקה, הוטלה על יוסף.
בשלב זה התגבש ככל הנראה אצל יוסף הצורך ב״תכנון כולל":
חברתי־כלכלי־פיסי, ואף המבנה (אופן הביצוע) המתאים לו והללו באו לידי ביטוי לקראת סוף שנות ה־60 ב״תכנית לקידום ופיתוח עירוני". את הדרישות מן ה״תכנית" דאג יוסף להתאים לבעיות ולצרכים החדשים, שהיו שונים, כמובן, מאלה של שנות ה־50.
תכנון המעברות והקמתן והמהלכים שהציבו את יוסף במרכז ההשפעה על התכנון ועל הביצוע הביאו אותו למפגשים (ולעתים אף לעימותים) עם גורמים ובעיות, כמו לדוגמה החינוך, הסעד, שירותי הדת והתכנון הפיסי.
החינוך: מלחמת מפלגות ניטשה על נפש העולים (בטרם היות החינוך הממלכתי היו למפלגות מסוימות מערכות חינוך משלהן. הן נאבקו זו בזו תוך השלכת רפש זו בזו ובאנשים העושים במלאכה) מחד גיסא ואילו "העוני המוחלט במבנים ובריהוט, המחסור בעזרי לימוד והכיעור הנורא של הסביבה — והרי התמונה העלובה של "החינוך" בשנים ראשונות אלו" (מתוך כתבי יוסף) מאידך גיסא.
המפגש עם בעיות החינוך וראייתו של יוסף את החינוך כערך מרכזי בגיבוש רסיסי העם היהודי ללאום אחד בעל ערכים הומניים, הביאו אותו בהמשך הדרך להציב את נושא מערכת החינוך במקום מרכזי ביותר: "כבסיס התכנון" של היישוב העירוני מבחינת הגודל, מבחינת המיקום ומבחינת הקצאת המשאבים. (במאמר מוסגר יצוין, שהקמת ה״מכון לפיתוח מבני חינוך" וגיבוש מדיניותו ודרך פעולתו היו, לפיכך, טבעיים ומובנים מאליהם בשל העניין, שהיה ליוסף בקידום מערכת החינוך.)
הסעד: בין שאר הפתרונות שהיו מקובלים באותה תקופה היה נהוג לשקם את הנכים (שרבים מהם הגיעו ארצה) באמצעות הקצאת חנויות. לא ניתנה הדעת לשאלה, כמה חנויות תוכלנה לספק פרנסה למחזיקים בהן, והאם מקבלי הזכות יכולים ומסוגלים לתפעל חנות. הלחצים להרבות בחנויות היו גדולים משום שהשיקום בדרך זו נראה לגורמים הממונים כפתרון נוח. יוסף עצר את התהליך באמצעות קביעת הנורמות הראשונות לעסקים, כך שמספרם בכל אתר יבטיח קיום כלכלי של חנות מכל סוג: אטליז, מכולת וחנות ירקות.
שירותי הדת: "קיבוץ הגלויות" בא לידי ביטוי, בין השאר, בריבוי עדות ומנהגים דתיים, וכמעט כל פלג וכל תת קבוצה דרשו בית־כנסת משלהם. ההחלטה הראשונה הייתה להקצות בית־כנסת אחד בלבד לכל מעברה, אבל יוסף, שהבין את התפקיד הקהילתי שיש לבית־הכנסת, היה לפה לעדות השונות (ו״תמרף׳ בין האפשרויות התקציביות) ואפשר להקים בתי־כנסת נוספים. מן הסתם הייתה זו עוד אחת מתרומותיו להקלת חבלי ההסתגלות של המוני העולים.
התכנון הפיסי: העדר גמישות אצל חלק מהאדריכלים שעמם נפגש וחוסר ההבנה שגילו לבעיות האנושיות ולצרכים הרוחניים והקהילתיים של הפרט והקבוצה גרמו ליוסף להשקיע מאמצים רבים בשכנוע (תוך הפעלת כושר מנהיגות) כדי להביא למימוש תכניות המבוססות על תכנון, המושתת על ערכים חברתיים ולא על תכנון "טכני־הנדסי" בלבד.
בשנת 1953 הועבר יוסף לאגף השיכון במשרד העבודה (שהפך מהר מאוד למינהל השיכון ובשנת 1962 היה למשרד השיכון). הייתה זו תחילתה של תקופת הבנייה של שכונות עירוניות ושל חיסול המעברות. יוסף תיאר את הערכים, שעל פיהם התנהל התכנון:
״משטר התיכנון התנהל על פי סרגל חישוב — מכני ודו מימדי. היה חסר מימד שלישי — האנושי.
...[אצל המתכננים] הסטנדרטיזציה היא האליל, והייצור ההמוני נביאה".
מכל מקום, אחת התוצאות החשובות של שיתוף הפעולה ושל היות הגוף האחראי להקמת המעברות גוף "על משרדי" הייתה, שמעברות נפתחו לאכלוס אך ורק כאשר התשתית הושלמה ומוסדות הציבור עמדו על תלם וחוברו למערכות התשתית. עקרון זה הועבר אחר־כך למשרד השיכון.
מה נשתנה? (תמונת מצב)
נושא מוסדות הציבור נקלט בתודעתם של מרבית המתכננים ו״התמסד"
הן בצורה של "נורמות" והן בצורה של מחקרים בתחום זה, שנמצאו להם מקורות מימון ממשלתיים.
בין השאר מן הראוי לאזכר, שחוק התכנון והבנייה, שהתקבל בכנסת בשנת 1965, מאפשר הפקעת 40% מכל מגרש לצורכי הציבור (כבישים ומוסדות ציבור) ללא תשלום פיצויים לבעלים, לעומת 25% שאפשר היה להפקיע על פי הפקודה המנדטורית.
אבל כבר ב־1972 דאג יוסף סלייפר, שהיה אז יושב־ראש הצוות "לשיכון וקהילה" של ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה ("ועדת גולדה"), לשלב בדו״ח שהגיש המלצה, המדברת על הקצאת קרקע למוסדות ציבור על פי הצרכים האמיתיים של הקהילה, שכן 40% אחוזי ההפקעה — לא תמיד די בהם.
היום, כשרמת המינוע מצריכה עוד ועוד כבישים וחניות על חשבון מוסדות הציבור, ניתן לראות עד כמה העריך יוסף נכונה את תהליכי ההתפתחות ואת הסכנה הנשקפת למוסדות הקהילה.
ועל כל אלה: כיום שולטת בתכנון ובביצוע היוזמה הפרטית, ועם כל החיוב שבדבר עניינו של היזם הפרטי, מטבע הדברים, להפיק את ?רב הרווח. מבחינה זו הקצאת קרקע למוסדות ציבוריים היא הפסד. לפיכך אנו עדים לתהליך מתמיד של "העלאת" צפיפות המגורים בד בבד עם צמצום בהיקף השטחים המיועדים למוסדות ציבור.
גם בנושא האינטגרציה החברתית ("מיזוג גלויות") חלה התפתחות. נראה שההישג המרכזי בתחום זה הושג על־ידי השיכון הציבורי באמצעות ניסויים מבוקרים. רעיון מימוש האינטגרציה קרם עור וגידים באמצעות תכנונה והקמתה של "השכונה הניסיונית האינטגרטיבית" בקרית־גת (שכונת ״גליקסון״) — ניסיון ייחודי מסוגו, שקיבל תהודה בינלאומית נרחבת בחוגים המקצועיים בתחילת שנות ה־60.
מסיבות שמקורן בשינוי סדר העדיפויות הלאומי אחרי שנת 1967 דעך העניין הציבורי והממלכתי בנושא חברתי חשוב זה, ורק לקראת 1972 התעורר שוב, בעיקר בעקבות הפגנות "הפנתרים השחורים". או אז הוקמה "ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה" ובהמלצות תת הוועדה ל״שיכון וקהילה", שיוסף סלייפר עמד בראשה, נכללו גם ההמלצות הבאות:
"בניית ׳מודל׳ תכנוני חדש לשכונה, עם שירותים קהילתיים ותכונות
סביבתיות מתאימות לשנות ה־70 עם דגש על צרכי הגיל הרך והנוער.
ייזום ניסויים מתוכננים לעירוב קבוצות אוכלוסיה שונות בערי פיתוח ובשכונת עולים, תוך ניהול מחקר מעקב".
משרד השיכון עשה ניסיונות לממש את המלצות הדו״ח (בתקופה זו כבר לא היה יוסף סלייפר במשרד השיכון), ובעקבות סדרת מחקרים ובדיקות, שנערכו על־ידי צוות בין־מקצועי שיוסף עמד בראשו, גובשו המלצות פרוגרמטיות לשכונה אינטגרטיבית. ההמלצות, שמגמתן הייתה קידום המטרה של אינטגרצייה חברתית, התבססו על נתונים "ממוצעים" והיו בעיקרן הנחיות "עשה" ו״אל תעשה" מבחינת התפיסה התכנונית.
מסיבות פנימיות לא הצליח המשרד למצוא אתר, שבו אפשר יהיה לגבש את הפרוגרמה הספציפית ולממש את התכנון הלכה למעשה. לפיכך נשארו ההמלצות, הפרוגרמות והגישה התכנונית "על הנייר" בלבד, אם כי יש בהן מרכיבים שימושיים וישימים גם להיום. אם קיים רצון אמיתי להימנע משגיאות העבר בנושא של מיזוג אוכלוסיות, ובעיקר אוכלוסיות של עולים חדשים, כי או הדו״ח שהוכן על־ידי הצוות של יוסף הינו כלי עזר יעיל ובעל ערך.
ובאשר לנושא התכנון: היחידה לתכנון לטווח ארוך שהקים יוסף במסגרת משרד השיכון אינה קיימת מזה שנים רבות, בין השאר משום שהשתנו יעדי המשרד (לדוגמה: הצבת הבנייה המוגברת ביהודה ושומרון כיעד גיאו־פוליטי) ודרכי פעולתו (המעבר להפעלת מרבית הבנייה באמצעות חברות משכנות).
במסגרת יום עיון שנערך בטכניון בחיפה הציג בזמנו יוסף סלייפר את הצורך במסמך, המכוון את מדיניות הפיתוח של יישובים בעייתיים. בהמשך לדיון יזם יוסף הכנת דגם של "תכנית לקידום ופיתוח עירוני", שנערכה על־ידי ארוין מוסן ואשר סטופ עבור משרד השיכון.
בדיקת אפשרויות המימוש של דגם זה נוסתה באמצעות תכנון בפועל של אחד המקומות הבעיתיים ביותר באותה תקופה — העיירה יבנה. יבנה נבחרה לצורך הניסוי משום שמצבה היה כל־כך גרוע, עד שחילוקי הדעות הפנים־משרדיים נעלמו, היוקרה הבין־משרדית נשכחה, ויוסף הצליח להביא לשיתוף פעולה נרחב לקידום התכנון.
למזלה של יבנה (ושל רעיון התכנית הכוללנית) הגיע לראשות העיירה
(בעקבות הבחירות שנערכו בסוף 1973) ראש מועצה חדש (מאיר שטרית), שקרא, קלט ומימש את עקרונות התכנית.
בעקבות הצלחתה של "תכנית יבנה", שיזם יוסף סלייפר, ניגש אגף הפרוגרמות של משרד השיכון (בתקופה שבה נוהל על־ידי זאב ברקאי) להכנת כ־20 תכניות נוספות ממין זה.
בד בבד החלה גם פעילות אקדמית לקידום הרעיון, בעיקר במסגרת התכנית ללימודי מוסמכים במגמה לתכנון עיר ואזור (בהקשר זה שמורות זכויות רבות לפרופ׳ משה היל ז״ל). וכך, ממוהיקנים בודדים נראה שיש עתה אוהדים רבים למימוש תכניות כאלה.
פרוייקט ״שיקום השכונות״, שהוכרז בשנת 1977, נראה מתאים לניצול הידע שהצטבר בטכניקות התכנון ואכן, תכניות שיקום אחדות הוכנו באופן זה (אגב, עוד ב־1972 כלל הצוות של יוסף סלייפר ב״ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה" המלצה לקידום "רהביליטציה" של שכונות). נראה, שיוסף סלייפר חיפש תמיד דרכים חדשות ואפשרויות אחרות במטרה למצוא פתרונות למצבים חברתיים — כלליים ופרטניים — בעייתיים.
תפישת העולם של יוסף הייתה חיפוש פתרון כללי ככל האפשר, שיהיה מתאים למרב האנשים במרב המצבים ולאורך הזמן הממושך ביותר תוך יצירת מנגנוני פתרון למצבים חריגים, כדי שלא לגרום עוול או קיפוח למישהו — פרט או קהילה. כך נהג בין שטיפל ב״פתרונות דיור", בין שהיה מדובר ב״פתרונות קהילתיים", ובין שהנושא היה "פתרונות אורבניים".
יכולתו של יוסף סלייפר להשפיע ולהעביר את ערכיו ואת עמדותיו נבעה בראש ובראשונה מאישיותו ומן הצורה שבה הציג את דעתו: בשקט, באמונה ותוך ניסיון להסביר בהיגיון וללא דרמטיזציה מיותרת. בסבלנות מרובה חזר והסביר ונימק ולבסוף שיכנע.
תבנית הראייה הכוללת שלו הייתה שאנו מקימים חברה חדשה, שלתהליך הקמתה צדדים רבים: חברתיים, פיסיים, כלכליים ופוליטיים. יש לנתב את הגורמים, האמורים להיות "שותפים", לכלל מטרה אחת ולתמיכה הדדית.
מאמרים וכתבים רבים היו כלי, שהשקיע בו הרבה מזמנו, וניסוחן של המלצות הוועדות הממלכתיות שבראשן עמד (או היה שותף להן) היה
הבמה שבה ניתן תוקף ובסיס ממלכתי לרעיונותיו.
אשר סטופ
יוסף סלייפר והמכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה
בשנת 1971, חודשים אחדים לאחר שהתפטר מתפקידו במשרד השיכון, התבקש כאמור יוסף סלייפר לנהל את המכון לפיתוח מבני חינוך, שהוקם בעת כהונתו של יגאל אלון כשר החינוך על־ידי ד״ר פוזנר, צדיק שי, יעקב הרץ ועוד. על פי עדותו הופנתה אליו הבקשה על־ידי ד״ר יעל פוזנר, שעמדה בראש מחלקת הבינוי של משרד החינוך, ועל־ידי יעקב הרץ, שהיה הארכיטקט הראשי של המשרד. במהלך שנות עבודתו במשרד השיכון הזדמן ליוסף לעבוד עם הד״ר פוזנר, להעריך את כישוריה (כפי שהוא מעיד ב״תעודת שירות") ולגלות שהשקפותיהם בתחום המקצועי דומות.
הנחתם של יוזמי הקמתו של המכון הייתה זו:
"בתפיסות החינוכיות שלנו חלים שינויים מהירים ומרחיקי לכת. שיטות החינוך מתחילות להתנער לאט ממסורת השינון, מהנורמה האחידה ומההישג הסטנדרטי. עידוד צורות הביטוי העצמי על כל גוני השינוי שביניהם גובר ומתקבל בקרב המחנכים".
שינויים אלה, הצרכים החדשים של המשפחה והקהילה והתפיסות החדשות בדבר חלוקת התפקידים בין הבית ובין בית־הספר, חייבו שינויים סביבתיים במבנה בית־הספר, "בריהוט, בציוד ובסביבה בכללותה."
בישראל התעוררה המודעות לצורך בשינויים מאוחר. בהסבירו את האיחור כתב יוסף סלייפר:
"אולי טבעי הוא שלא התפנינו לכך, כאשר בשנות ה־50 מרצנו נתון היה כולו ליצירת קורת גג לחינוך היסודי, ערב העלייה הגדולה ובשנות ה־60 הונחה התשתית הראשונית לחינוך העל־יסודי. אך בשנות ה־70, כשמורגשת התחלה של יציבות במערכת, הרי שיאה לשאול את עצמנו, במה ניתן לייעל ולשפר את השקעותינו הגדולות במתקנים ובציוד, ואת התכנון והבנייה של מבני חינוך בארץ". (מתוך "פתח
דבר״ ל״דף ידיעות המכון לפיתוח מבני חינוך״ מס׳ 1, מאי 1976.)
חרף עיסוקו בתכנון מערכות גדולות (ברמת המקרו) בתקופת עבודתו במחלקת הקליטה של הסוכנות ובמשרדי העבודה והשיכון, נתן יוסף תמיד את דעתו לצורכיהן של אוכלוסיות ספציפיות ולמד להכיר את בעיות המיקרו של כל סוגי השירותים הציבוריים, שהיה שותף לתכנונם ולהקמתם.	
יתר על כן, למרות עיסוקו הרב בהבטחת הקמתם של מבני ציבור ביישובים חדשים מעולם לא הסתפק בפתרון הבעיות ההנדסיות והטכניות של התכנון וההקמה ובהתמודדות עם ההיבטים הכספיים ־תקציביים של ההקמה והאחזקה. לשיקוליו נוסף תמיד ההיבט האנושי של צרכן השירותים ושל צורכי קהילתו, ומשום כך צירף ארכיטקטים לצוותי המהנדסים שמצא במשרד העבודה בטענו שעליהם מוטלת ההתמודדות עם ההיבטים האנושיים של הבנייה ("תעודת שירות").
ואכן, משהוקם המכון לפיתוח מבני חינוך דאגו יוסף סלייפר ועמיתיו במשרד החינוך שלצוותי התכנון יצורפו אנשי מקצוע מתחומי החינוך ומדעי החברה. יוסף פעל לשינוי שיטתי בתפיסת התכנון של בית־הספר ובתפיסת תפקידו בקהילה.
אחת המשימות הראשונות שקיבל המכון על עצמו הייתה עריכת תכנית האב הראשונה לפיתוח מערכת החינוך בחולון לטווח של עשר שנים ועיבוד הצעה לביצוע רפורמה, שתבטיח אינטגרציה בין תלמידים בעלי רקע חברתי והשכלתי שונה. בהכנת התכנית שותפו אגפי ההנדסה והחינוך של העירייה, משרד אדריכלים וחברה לשירות סוציולוגי וכך באה לידי ביטוי הגישה הבין־תחומית (האינטר־דיסציפלינרית) שפותחה במכון.
בהגישו את ההצעה לראש העיר, פנחס אילון, ציין יוסף סלייפר ש״גם בצורתה הנוכחית מהווה תכנית האב לטווח עשר שנים בסיס ראשוני בלבד, הטעון התאמה תקופתית לעובדות ולתפיסות חדשות".
ההתייחסות לתפיסות חדשות כאל מרכיב בכל תכנון חינוכי הייתה אופיינית ליוסף סלייפר. למרות שלא היה בעל השכלה רשמית בחינוך ולא עסק בעבודת שדה בתחום זה עקב בתשומת לב אחר התפתחות המחשבה החינוכית. הוא לא הסתפק בקבלת השינויים בתפיסות
החינוכיות כאל נתון רלבנטי, שיש להתחשב בו בתהליך התכנון, אלא יזם הכנסתן של גישות חדשות בתחומי החינוך והעבודה הקהילתית (פרוייקט תל־כביר) ועודד יוזמות מקומיות (בית־הספר הפתוח באשדוד).
יתר על־כן, הוא שב וציין בכל הזדמנות את הצורך בפיתוח תפיסות חדשות והצביע עליהן. דוגמה לכך יכול לשמש המבוא לדף ידיעות מס׳ 3, שעסק ב״למידה פעילה". בסיומו של אותו מבוא הצטנע יוסף סלייפר וציין, ש״לאור אופיו של המכון תוקדש תשומת הלב בעיקר להשפעת המגמות החדשות על תכנון הסביבה הפיזית, בנין ריהוט ואבזרים", אך בגוף המבוא נקט עמדה ברורה בוויכוח על תפקידי בית ־הספר בשנות ה־80.
״פיתוח אישיות והקניית ידע — אלה תפקידי החינוך בבית־ההורים ובבית־הספר גם יחד. בעיני הדור שלנו נראה, שבתקופות קודמות היתה קיימת חלוקה חדה יותר מאשר כיום. שני תפקידים אלה: פיתוח אישיות — במסגרת בית ההורים, ולימוד — במובן השינון, בבית ־הספר.
"... בקרב המורים, ובפרט בקרב הדור הצעיר בציבור המורים, נוצרת ומתפתחת תנועה לחידוש אופיו של המוסד החינוכי, ובפרט של מתן דגש יותר מובהק על פיתוח אישיות התלמידים, במגמה, אולי אינטואיטיבית כלשהי, לפצות ולאזן את אשר בבית ההורים אבד, ולו רק באופן חלקי, כי לא יטען איש שיש לבית ההורים תחליף.
"מכאן ההתייחסות לתכונות האופי וקצב התפתחותו האישית של כל ילד, והשאיפה לפתח בו את הסקרנות והפעילות.
"המגמה אינה אחידה. קיימות השקפות שונות ושיטות שונות תחת שמות שונים, כגון: חינוך פעלתני, יחידני, למידה פעילה ועוד.
"...מתוך גישה אופטימית המצפה לסינתזה מוצלחת בין מגמות החינוך החופשי לבין רמות לימוד החומר — מקדיש המכון לפיתוח מבני חינוך גליון זה ללימוד השיטה הפעילה... ״ (דף ידיעות 3, אפריל 1979).
המכון נשאר תמיד נאמן לתפקידו המוצהר, אך מודעותם של הנהלת המכון ושל יוסף סלייפר לשינויים המתרחשים בחברה ולצרכים הנובעים מהם באה לידי ביטוי לא רק בהכנת תכניות מוזמנות אלא גם בייזום פרוייקטים חדשים, העוסקים בפיתוח מסגרות חינוך, המסוגלות לענות על הצרכים החדשים. במבוא לחוברת העוסקת ב״ניסוי הצמ״ח באשדוד" כתב י׳ סלייפר:
"ביוזמת המכון קיבלו ב־1975 ראש עירית אשדוד ומשרדי החינוך והשיכון החלטה לערוך ניסוי שמטרותיו היו: לעודד חשיבה של מחנכים אודות דמות החינוך בשנות ה־80 וסביבתו הפיזית הרצוייה. להחדיר קונספט חינוכי, שבסופו צריך יהיה אדריכל־ מתכנן לקבל הנחיות מפורטות; לקיים דיון בין־מקצועי יסודי, דוגמת צוות הפיתוח האנגלי, ולפתח דגם.״ (דף ידיעות 2, דצמבר 1978)
בניסוי שנערך באשדוד הודגמה דרך העבודה, המתרגמת רעיונות וצרכים חינוכיים לתכנון מבנים. הורכב צוות שנטלו בו חלק:
"אנשי התיכנון, החינוך והמינהל החינוכי. במרכיב התיכנוני השתתפו: אדריכל יועץ — שהיה בין יוזמי הפרוייקט ויו״ר הצוות; אדריכל מתכנן, אדריכל פנים ויועץ לאקוסטיקה. בחלק החינוכי השתתפו יו״ר ועדת החינוך היסודי במזכירות הפדגוגית, המפקחים האיזוריים, פסיכולוגים, מורים ומנהלים; ובמרכיב המינהלי: נציגי עיריית אשדוד, המחלקה למוסדות ציבור במשרד השיכון ומחלקת הבינוי של משרד החינוך.
״על הנייר ייראה הצוות שהוקם — מסורבל מאוד. ואולם, הוא פעל למופת, וקיים במשך כחצי שנה קרוב לעשרים דיונים אינטנסיביים.
״צוות זה גיבש מיפרט חינוכי (צמ״ח — צוות מפרט חינוכי), תרגם אותו למערכת חללים תוך ניתוח שימושים וניצולים, ופיתח מחשבה על עיצוב פנים, ריהוט החדרים ופיתוח החצר." (שם)
ניסיונו הרב של י׳ סלייפר בעבודת שדה חידד את מודעותו לאילוצים הרבים, העשויים להשפיע בתהליך ההעברה של התכנית משלב התכנון לביצוע, וכך, במקרה של ניסוי צמ״ח (כבמקרים אחרים) נלקחו אלה בחשבון. המתכננים התחשבו בחששם של המזמינים שהתכנית לא תצליח ובית־הספר יאלץ לשוב ולפעול כבית־ספר רגיל.
"שני אילוצים הוטלו על הצוות: בית הספר יתוכנן כך, שניתן יהיה להחזירו לצורה קונווציונאלית במקרה של כשלון, והבניין שיוקם לא יעלה במידה משמעותית על בית ספר יסודי רגיל, לא בשטח ולא בהוצאות בנייה, כדי שיוכל לשמש דוגמא במקרה של הצלחה." (שם)
תפיסת בית־הספר "כסביבת חיים כוללת, שמתרחשות בה פעילויות
חברתיות ואישיות מגוונות" היא שמחייבת, לדעת י׳ סלייפר, קיומו של דו־שיח מתמיד בין המתכנן ובין המחנך ("מטרתנו העיקרית היא קידום הדו־שיח בין מחנך ומתכנן, בשיפור הסביבה החינוכית ובהתאמת התיכנון והבנייה של מוסדות חינוך למגמות ההתחדשות בחינוך״. דף מס׳ 1, ספטמבר 1978). המחנכים הוזמנו להשתתף בקבוצת הפיתוח שליוותה את הקמת בית־הספר החדש באשדוד "מהשלב המוקדם ביותר של גיבוש הרעיון החינוכי עד פתיחת בית הספר". בסכמו את אותו ניסיון קובע י׳ סלייפר: "תרומתה העיקרית של קבוצת הפיתוח בהקמת בית הספר היתה ההידברות בין המחנכים והמתכננים." באותה הידברות העבירו "המחנכים למתכננים את צרכי החינוך, והמתכננים הבהירו למחנכים את אפשרויות התכנון" (מבוא לחוברת צמ״ח בי״ס ניסויי אשדוד).
כבר בשלב זה ציין סלייפר את הצורך "להדק את השיתוף בין המתכננים לבין המשתמשים במיבנה — מחנכים, חניכים, הורים ורשויות" (שם), והגדרת המחנכים וההורים כ״משתמשים" היא משמעותית ביותר.
י סלייפר הזמין את המחנכים להיות שותפים בתכנון הרחבתם של מכני חינוך בציינו, שדווקא נושא אפור לכאורה דוגמת זה, שמהנדסי ערים ואדריכלים לא ראו בו אתגר ופטרו אותו ב״הדבקת" תוספות למבנים קיימים, עשוי "להוות מנוף למודרניזציה, לארגון מחדש של כל מערכת החללים בבנין ישן, ולהתאמתו לשיטות החינוך המתחדשות." סלייפר הציע למחנכים להיות שותפים לאתגר.
נושא אחר שהטריד אותו מאוד היה מצב התחזוקה בבתי־הספר. ברור היה לו, שלנושא זה יש היבטים טכניים ותקציביים חשובים, ובעקבות הסקר שערך המכון גובש, בין השאר, "תדריך טכני לתחזוקה הפיזית השוטפת, התקופתית והמונעת". אולם ברור היה לו, ודעתו התחזקה לאחר קבלת ממצאי הסקר, ש״תחילתה של כל התקדמות היא בהגברת המודעות לנושא, מודעות מצד המנהלים, מפקחים והורים." בחמליצו על שיתופם של הורים וילדים בתחזוקה, הוא מציין: "תשומת למיוחדת ניתנה להיבט החינוכי; שיתוף הילדים וההורים בתחזוקה, ולו רק כדי לעורר תחושת מעורבות לבלימת הוונדאליזם״ (דף ידיעות 5, יוני 1980). בידעו כי "המלה הכתובה אינה כל כך אופרטיבית" יזם המכון שתי פעולות: "הדרכה והסברה למחנכים, ויישום ניסויי של ההמלצות בראשון־לציון וקרית אונו".
במבוא לחוברת אודות "הלמידה הפעילה" ציין י׳ סלייפר, שבדורנו לא קיימת עוד החלוקה החדה בין תפקידי הבית ובין תפקידי בתי־הספר בתחומי פיתוח האישיות והקניית הידע. ברור היה לו, שבית־הספר צריך למלא תפקיד פעיל יותר בתחומי החינוך השונים, וביניהם הכשרת הילד לקראת השתלבותו בחברת המבוגרים.
במבוא לחוברת "שילוב מתנ״ס בבית ספר" כתב:
"בית ספר של המאה הקודמת דומה היה, לפחות בעינינו, לקסרקטין, שבו שקדו על לימוד מתורגל תוך משמעת קשוחה. תהליך השינוי, שחל מאז במושגינו על דמות בית הספר ותפקידיו, אינו מוגבל לתכניות לימוד ולשיטות הוראה בלבד. יסודו בהתפתחות מרחיקת הלכת של מושגי החינוך בכלל. גם כיום אנו רחוקים מהכשיר את ילדינו בכתלי בית הספר לשיתופם החיובי בחברת המבוגרים בעתיד, והגדר מסביב לחצר הבנין — כאילו מסמלת את ניתוק החינוך מזרם חיי הקהילה שמסביבה".
בחיפושיו אחר דרכים "לשלב את בית הספר ותלמידיו במציאות היומיומית של השכונה כולה על ידי מגע שוטף וטבעי עם פעולותיה החברתיות" מצא סלייפר שמסגרת המתנסי״ם הינה המתאימה ביותר למטרה זו. לדבריו:
"בעשור האחרון מצאו המושגים החדשים בתחום חינוך וקהילה את ביטויים בצמיחה הדינמית של מרכזים לתרבות, נוער וספורט. במשך תקופת התפתחותם הרחיבו המתנסי״ם עד מהרה את היקף פעילותם גם למבוגרים, תוך הכרה שקידום הילד קשור קשר הדוק עם בית הוריו ועם פיתוח הקהילה הסובבת אותו".
המתנ״סים ממוקמים, כידוע, במבנים שונים בתוך הקהילה, וביניהם גם בבתי־הספר, אולם פעילותם מנותקת במידה רבה מהמוסד הלימודי גם משום שרוב הפעילות מתרחשת בהם בשעות אחר־הצהריים והערב. י׳ סלייפר יזם בדיקה של אפשרויות שילובו של המתנ״ס בבית־הספר ועריכת מחקר (שבוצע על־ידי הארכיטקט רפי לרמן), לבחינת ההיבטים השונים של ניצול מבני בתי־הספר למטרה כפולה: חינוך והוראה לתלמידים ומתן שירותים לקהילה במסגרת המתנ״ס.
ההיכרות עם המתנ״ס כאמצעי להרחבת המסגרת החינוכית
ולהכשרת הילד לקראת חייו כמבוגר בקהילה, וכן כמסגרת המסייעת להסרת החייץ בין בית ־הספר ובין הקהילה (רעיון המיושם כיום במסגרת בתי־הספר הקהילתיים - רעיון שיוסף סלייפר תמך בו), הגבירה בו את ההתעניינות בפעילות הקהילתית בכלל.
מתנסי״ם רבים נפתחים בזכות יוזמות של הרשויות המרכזיות. הצלחת פעילותם תלויה במידת שיתוף הפעולה של התושבים ובנכונותם למלא תפקיד פעיל באחזקת המתנ״ס ובהפעלתו. המעבר מיוזמה חיצונית לפיתוח מרכז קהילתי להיענות פעילה של הקהילה לאפשרויות המוצעות במסגרתו אינו מובן מאליו. לא פעם קורה, שהקהילה איננה מנצלת את האפשרויות המוצעות לה במסגרת המתנ״ס. סלייפר, נאמן להשקפתו ש״הצרכנים צריכים להיות שותפים גם בשלב תכנונו והקמתו של מוסד הבא להעניק להם שירותים", יזם ניסוי, שבו יהיו התושבים שותפים בכל שלבי התכנון וההקמה של המרכז הקהילתי. הניסוי נערך בתל־כביר — שכונה שהתרכזו בה משפחות צעירות רבות, שגילו נכונות רבה לעשות למען קידומן ולהבטחת עתיד טוב לילדיהן. תכנית הפעולה של המתנ״ס גובשה במהלכן של פגישות רבות, שקויימו עם פעילי השכונה במשך חצי שנה, ומבנה המרכז הקהילתי ושירותיו נקבעו על סמך אותה תכנית. המתנ״ס החל לפעול במבנים ארעיים (צריפים) עוד לפני שהוקם מבנה הקבע, והתושבים מילאו תפקיד פעיל בהפעלתו. בניסוי נטלו חלק גם שתי עובדות קהילתיות ופסיכולוגית יועצת.
הניסוי הצליח אולם י׳ סלייפר, שהתנסה רבות בעבודה עם אוכלוסיות שונות, הגיע למסקנה הבאה:
"אין להציג את אשר הושג בתל־כביר כמירשם להצלחה בשכונות אחרות. אפשר רק ללמוד מכאן, שבתנאים מתאימים, עם יעדים מוגדרים היטב, עם קבוצת אזרחים פתוחה ועם עובדות קהילתיות מוכשרות — ניתן להגיע לשיתוף בין שכונה ומימסד, בעקבות זאת לשיפור משמעותי באקלים החברתי" (מבוא לחוברת על תכנית "שרת").
דומה שניסוח זה מאפיין את אשיותו של י׳ סלייפר: בעל חזון ואיש מעשה כאחד, מתכנן ברמת המקרו, שבמשך כל שנות עבודתו - ובתוכן עשר שנות ניהולו של המכון — המשיך להיות קשוב לצורכי הפרט ומודע
למרכיבים השונים ברמת המיקרו.
בשנת 1982 פרש יוסף סלייפר מניהול המכון, אך עד יום מותו היה יושב־ראש חבר המנהלים שלו.
בפברואר 1985 פרסם המכון, ששמו הוסב ל״מכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה", את החוברת "מועדוני קשישים". בהקדמה לחוברת, כשהוא חותם "חבר הנהלת המכון", כתב י׳ סלייפר:
"המכון לפיתוח מיבני חינוך הוקם בזמנו ביוזמת משרד החינוך והתרבות. לאחר מספר שנים, כאשר הוכח ערכה של פעילות המכון עבור הרשויות המקומיות, יזם משרד הפנים את הצטרפותו להנהלת המכון. לימים, כאשר התגבשו במכון שיטות, והצטבר ניסיון לניתוח תיפקודים של מוסדות קהילתיים ולתרגומם למושגי תכנון — הצטרפו אליו גם המרכז לשלטון מקומי ומפעל הפיס. בהשפעתו של זה האחרון... נוספה לשמו המלה רווחה, והחלט להרחיב את תחומי הפעילות בהתאם.
"...בוודאי אין זה מקרה, שנושא השרותים לקשישים הוא אשר נקבע ראשון בסדרת הפעילויות, שכן, החברה הישראלית הצעירה, ששקועה היתה רובה ככולה בקליטת עלייה, בגידול, בבנין בפיתוח — התעוררה מאוחר לבעיות הזיקנה."
עד יום מותו המשיך י׳ סלייפר לעקוב בדריכות אחר השינויים החלים בחברה ולסמן את נקודות החולשה הראויות לחיזוק. גם לאחר שיצא ממעגל הפעילות האינטנסיבי נותר שותף לקבלת החלטות בדבר פעילות בתחומים חדשים, שהמשותף להם ולתחומים האחרים שפיתח הוא הדאגה לרווחתו של הפרט בתוך הקהילה.
פרק א:
עיור, פיתוח ומוסדות ציבור
ההתיישבות העירונית 1963-1948 — הרהורים של משתתף פעיל
האנדרלמוסיה
בשנת 1948 נוצרו במדינת ישראל תנאי דיור שקשה לתארם כיום. המשבר המרכזי שהתחולל אז היה מלחמת העצמאות, ומן הראוי להזכיר אחדים מן הקשיים שעמם נאלצה המדינה להתמודד:
האנגלים הוציאו את המדינה החדשה מגוש השטרלינג והקפיאו את הרזרבות של ממשלת המנדט בשעה שלמדינה החדשה לא היו עדיין צינורות אשראי.
בשל המחסור בכל מצרכי היסוד הונהג משטר צנע חמור עד כדי כך, שהגעת אונייה עם תרופות לנמל חיפה יום לפני שאזל המלאי הייתה לכותרת ראשית בכל העיתונים!
שרר מחסור נורא בדיור שהוחמר עוד יותר בשל "מגפה" של פלישות של חיילים משוחררים לכל חדר פנוי, ואפילו לחדרי מדרגות.
זהו תיאור חיוור של המצב שבו החלה העלייה ההמונית, שהכפילה את האוכלוסייה היהודית תוך שלוש שנים.
קליטת העלייה איבדה מהר מאוד אופי של קליטה מסודרת והפכה למעין	תחילה נקלטו הבאים בבתי עולים,
שהראשון שבהם נפתח בחדרה בשנת 1946. באין מדיניות כוללת יצאו משם אלה, שמצאו לעצמם קורת גג.
תחילה נוצל מלאי הדיור שניטש על־ידי הערבים, אך כאשר נוצל דיור זה עד תום ובעקבות הלחץ הגובר והולך התרבו בתי העולים. ריכוזי עולים אלה לבשו צורות מצורות שונות ומשונות. חלקם התמקמו במחנות
צבא עזובים וחלקם במחנות אוהלים, שהוקמו סביב מטבחים מרכזיים. בסתו 1949 היו 10,000 עולים מרוכזים ב־35 בתי עולים. התנאים במקומות אלה היו מחפירים: עבודה לא הייתה, המזון שסופק ממטבחי מחלקת הקליטה של הסוכנות היה פשוט ודל, הצפיפות הייתה רבה והתנאים הסניטריים — בלתי אנושיים. בסוף 1949 הדרדר המצב עוד יותר והיה בלתי נסבל ממש.
אין כיום מודעות מספקת לעובדה, שהמצב ששרר אז בבתי העולים (ובהמשך גם במעברות, לפחות בשנותיהן הראשונות) — ההמוניות, העוני הנורא והדפרסוניזציה (ביטול ייחודו של הפרט) — היוו טראומה המונית, שהשפעתה השלילית מורגשת בחברה הישראלית עד היום, גם בדור השני שלא עבר זעזוע זה באופן אישי.
פיזור אוכלוסייה
מצב זה גרם לקבלתה של החלטה תכנונית מקורית, אמיצה ויחידה במינה. לוי אשכול, אז גזבר הסוכנות, וגיורא יוספטל, שעמד בראש מחלקת הקליטה, כינסו בתחילת 1950 את מוסד התיאום המשותף לממשלה ולסוכנות, ודאגו לכך שבן־גוריון בעצמו יהיה נוכח בדיון. אחדים מדבריו של לוי אשכול, שנאמרו באותה ישיבה היסטורית (בלתי ערוכים, על פי הסטנוגרמה) מובאים להלן:
"ארורה השיטה הזאת של מחנות עולים. היום היישוב אינו קולט עלייה, לא דגניה, לא עין חרוד ולא תל־אביב. משטר קליטה פירושו שכל אחד מרגיש אותו. אני רוצה לחסל את השיטה הזאת של פקידות ואדמיניסטרציה. לפרק את המחנות. ניקח את היהודים והאוהלים שלהם, ונעמיד אותם ליד דגניה. אם נרצה, נוכל למצוא עבודה. נסקל שטחים, נסתום ואדיות. עכשיו כשרוצים לצאת ממחנות אומרים: תן לי בית, אין לי כסף לבית. שיטה זו שקיימת היום היא איומה. מישהו המציא אותה כדי להרוס אותנו...
"יש עכשיו תריסרים של ועדי גושים, שהם יוצרי עבודה כבירים. כיום כולנו יהודים טובים: אנו מוציאים את הכסף למחנות. ולועדי הגושים אין אנשים לעבודה וכולנו צדיקים.
"שנרחיק לכת: נפרק את מחנות העולים לכל אורכה של הארץ; בכל מקום שישנם איזה יישובים — נשעין עליהם שיכוני עולים... נקים
בתוך המחנות החדשים חמישה צריפים עם אנשים רפרזנ־ טטיביים. נביא אותם להנהגה עצמית... אם יהיה חוסר עבודה ניתן להם כסף לקנות לחם. הם יקנו צרכיהם בצרכניה במקום, בלי אדמיניסטרציה ובלי אדמיניסטרטורים."
הייתה זו תחילתה של תקופת המעברות והמהפכה בכל המושגים הקשורים בקליטת עלייה. מאז ואילך התמזגה מדיניות הקליטה עם מדיניות הפיתוח, שההכנות לקראתה החלו כבר בשנת 1947 ביוזמת דוד בן-גוריון.
המושג "פיזור אוכלוסייה" קרם עור וגידים והחיפוש אחר "דיור" הוחלף באיתור שטחים מתאימים להתיישבות מבחינת התכנון הארצי, הפיתוח והתעסוקה. כך החל, עם כל הסבל הכרוך בכך, תהליך יחיד במינו של הפיכת זרם פליטים אמורפי למכשיר לפיתוח הארץ (על מחבר שורות אלה הוטל אז לתכנן, להקים ולהפעיל את השירותים הקהילתיים במעברות — את "חמשת הצריפים לאנשים רפרזנטטיביים" של אשכול).
המעברות — ההיבט החברתי
תחילה הוקמו המעברות כנקודות התיישבות חקלאיות ליד הערים והמושבות ובהמשך — כגרעינים ראשונים ל־30 ערים חדשות. מעשה זה שינה את פני הארץ: ההיאחזות באזורים פריפריאליים התבססה, המרקם העירוני השתנה וכך גם ה״היררכייה" העירונית. יתר על כן: גם הפרט השתנה. הוחזרו לו הפוטנציאל לחיים יצרניים, ייחודו כפרט ותיפקודו בקהילה האנושית. ברם, התהליך היה קשה, כאוב ומלווה מכשולים וסבל, והסיבות לכך היו:
העוני בנקודות הזינוק;
האיחור בפיתוח תשתית תעשייתית, שהחלה למעשה רק עם כניסתו של פנחס ספיר לתפקיד שר התעשייה;
בריחת החזקים בתקופת הביניים.
בעניין זה מן הראוי לתקן עיוות היסטורי, שהשתרש לאחרונה; אין כל שחר לטענה, שרק בני עדות המזרח הופנו למעברות ולעיירות הפיתוח. אפליה זו לא הייתה ולא נבראה. אלא שרבים מיוצאי אירופה, שהיו
ברובם בעלי מקצוע, עזבו את המעברות והתיישבו במרכז הארץ. מקרה בודד של אפליה, המוכר למחבר שורות אלה אישית, מובא כאן לא בשל חשיבותו (שהרי היה חריג) אלא בגלל דעתו של p־גוריון בנושא.
כאשר הגיע גל העלייה הראשון מפולין בשנת 1950/1 הציג יצחק גרינבויים עלייה זו כעלייה מתוך רצון והביע את חששו שללא קבלת תנאים מועדפים יחזרו עולים אלה לפולין. יוספטל ואשכול התנגדו בחריפות לכל העדפה, ומשהגיע העניין לבן־גוריון פסק: "אסור לעשות הפלייה בין עולה לעולה ואין להעניק ליוצאי פולין יתרון כלשהו. מי שלא רוצה לבוא — אל יבוא. העולה ארצה אינו עושה חסד לעם ישראל". אלא שבהנהלת הסוכנות זכה גרינבויים ברוב וכך קמה בבאר־שבע, שהייתה אז עיר של מעברות, אוהלים ובדונים, מעברת צריפונים עבור יוצאי פולין. החלטה חריגה זו מלמדת על כך שיוצאי אירופה הופנו לאזורי פיתוח ולמעבדות בדיוק כמו יוצאי ארצות אחרות. בסופו של דבר, לאחר שציפו לבואם של 20,000 איש מפולין והגיעו 80,000, נשטף כל ניסיון העדפה בזרם העולים.
באותה עת הגיעו ארצה גם יהודי תימן במסגרת "מרבד קסמים". גם מעלייה זו ציפו ל־20,000 איש והגיעו 50,000. ואכן, סדרי הקליטה היו קרובים להתמוטטות. בשנת 1952, בעת ההפסקה בעלייה ההמונית, התגוררו כרבע מיליון נפש ב־100 מחנות ומעברות (לא כולל מושבי העולים).
השיכון
בשנת 1949 החלה הפעילות המאומצת להקמת השיכונים. המודל הראשון היה הבלוקון המפורסם — בית חד קומתי, דו משפחתי ובנוי מבלוקים. גודלה של כל יחידה היה 24 מ״ר ברוטו והיא הכילה חדר אחד עם ברז אחד. רצפת היחידה הייתה עשויה מבטון, הגג — מאסבסט או מרעפי בטון והנוחיות היבשה הייתה בחוץ. מאוחר יותר הצליח האדריכל אריה שרון — יועץ לארכיטקטורה במשרד העבודה של גולדה מאיר — להוסיף תקרת סלוטקס וארטור גליקסון נלחם להוספת מחיצה מפרידה בין הורים וילדים.
את הבלוקון הראשון הקימו תוך יום אחד בקריה שבתל־אביב וכולם נסעו לשם לראותו. הכוונה לא הייתה שהבלוקון ישמש שיכון קבוע, אלא
נדבך ראשון לפיתוח שיכון של קבע, ואכן, רעיון זה התאמת חלקית. חלק משכונות הבלוקונים הידרדר ונהרס אך חלק אחר התפתח במרוצת הזמן והיה לווילות בעלות ארכיטקטורה חופשית בהתאם לטעמם של דייריהם.
אולם במסגרת המירוץ הקדחתני לחיסול המעברות בשל הסבל והמצוקה שאפיינו את דייריהם — מירוץ שהסתיים רשמית בשנת 63/ 1962 — נבנו רבבות דירות בבתי קומות. היו אלה דירות קטנות, זולות וצפופות, שהיו ללא כל ספק כורח המציאות, משום שברור היה שהבלוקון לא יכול להוות תשובה לצורכי הדיור. אך -במרוצת הזמן חלה הידרדרות גדולה גם בשיכונים החדשים, בעיקר בבתי הקומות. בתקופות של משבר ומתח מסתפקים בדיך־כלל באורח חיים צנוע (יש הסבורים שאורח חיים זה הינו הבריא ביותר, הן פיסית והן חברתית). אך הזמנים השתנו: הפיתוח המואץ שהחל במחצית הראשונה של שנות ה־60 הביא בעקבותיו עלייה מהירה וכנראה גם מופרזת ברמת החיים. הפער בין עשיר לעני גדל והחריף ובא לידי ביטוי בולט בנושא השיכון, שהפך לאחד התחומים המשקפים נאמנה ובחריפות יתרה את המצב החברתי בימינו. ליד הפאר — האמיתי או המדומה — של הבנייה החדשה למגורים ניצבת הירושה הקשה של הבנייה החפוזה מתקופות החירום של תמול שלשום.
עם זאת יש לזכור שבשנת 1932, עם תום גל העלייה הגדול, התגוררו 250,000 נפש בדיור ארעי; שעד שנת 1960 הגיעו ארצה עוד כ־250,000 עולים; ושלמרות כל אלה הושלם חיסול המעברות עד שנת 1963 תוך העברת דייריהן לשיכוני קבע ותוך הקמת 400 נקודות יישוב ו-301 ערים חדשות. אם נזכור את כל אלה ניווכח שמפעל קליטת העולים היה למרות הכל הישג מיוחד במינו.
פרוגרמה לשכונה ניסיונית אינטגרטיבית
מבוא
המאמר המובא בזה עוסק בפרוגרמה לקראת תכנונה של שכונה ניסיונית. הוא מביא דיון בנושא קביעת גודלה של השכונה, שיקולים שהנחו את המתכננים בקביעת הרכב אוכלוסייתה וכתוצאה מכך -המלצות פרוגרמטיות לצירופי הדירות הרצויים בשכונה. כן כולל החומר לקחים, שנלמדו מניסיון דומה שנערך בארץ בשנות ה־60 (שכונת גליקסון בקרית־גת), וריכוז לקחים מניסיונות שנערכו בארצות אחרות.
ניתן להגדיר את הרעיון, העומד מאחורי תכנון שכונה זו, כניסיון ליצור "תנאי מעבדה" בשטח, במטרה להמחיש כיצד אפשר להגיע לאינטגרציה של רובדי האוכלוסייה השונים (מבחינה חברתית־כלכלית, אתנית, ותק בארץ וגיל) בישראל באמצעות תכנון נכון של אכלוסם ותוך יצירת תנאים קהילתיים, שימריצו אינטגרציה זו ויקטינו עד למינימום את החיכוכים בין הרבדים השונים.
הכוונה הינה לתכנן, לבנות ולאכלס את השכונה בהתאם לפרוגרמה, שתוכן עבור אתר ספציפי, ולאחר מכן לבצע מעקב שוטף על אוכלוסייתה במשך שנים מספר. ניתוח ממצאי המעקב יאפשר להפיק את הלקחים באשר לאינטגרציה של אוכלוסיית ישראל ובאשר לתכנון האורבני הרצוי לשנות ה־80 תוך ניסיון לענות על צורכי האוכלוסייה. התחושה שיש צורך בהכנת פרוגרמה מבוססת עבור שכונה ניסיונית הייתה משותפת בשנים האחרונות למספר רב של אנשים, שתחום עיסוקיהם הביאם לדיון בבעיות הדיור הציבורי בארץ.
תחושה חריפה זו היא שדרבנה בסוף שנות ה־50 את האדריכל ארתור גליקסון ז״ל וכן את גורמי השיכון בארץ, והביאה לתכנונה ולבנייתה של השכונה הניסיונית בקרית־גת. תחושה דומה מצאה את ביטויה בשנת 1973 בהמלצות ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה. צוות המשנה של ועדת ראש הממשלה לבדיקת השירותים הקהילתיים בקהילה ספציפית המליץ כי (המלצה מס׳ 1 של הצוות):
בתכנון שכונות חדשות יש לכלול בנוסף לתכנון הפיזי וההנדסי ולתכנון השירותים גם הנדסה־חברתית, שפירושה: הבטחה שלא תהיה הבחנה ברורה בין חלקי השכונה בהם גרים בני עדה אחת לעומת חלקי השכונה המאוכלסים בעדה אחרת.
בבנית שיכונים חדשים, יש לבנות דירות בסטנדרטים שונים גם מבחינת הגודל וגם מבחינת האיכות, דבר המבטיח הטרוגניות של האוכלוסייה ובאופן טבעי (אף ללא הכונה מלמעלה) מתאכלסת השכונה במשפחות מקטגוריות שונות: זוגות צעירים, משפחות מרובות ילדים, בעלי אמצעים וכו׳. "
צוות המשנה לשיכון וקהילה של אותה ועדה ניסח את המלצותיו כדלהלן (המלצה מס׳ 8 של הצוות לשיכון וקהילה):
בנית "מודל״תכנוני חדש לשכונה עם שרותים קהילתיים ותכונות סביבתיות מתאימות לשנות ה־70 עם דגש על צרכי הגיל הרך והנוער.
ייזום ניסויים מתוכננים לערוב קבוצות אוכלוסייה שונות בערי פיתוח ובשכונות עולים תוך ניהול מחקר ומעקב."
הסיבוב שהביאו להמלצות אלה קיבלו ביטוי נרחב בהנמקות להמלצות, אולם נראה שניתן למצות אותן ולומר שמקורן בהרגשה הכללית שחל "פיחות" בערך הראשוני של מיזוג גלויות ועדות, שהיה אבו פינה בחיינו בארץ במשך שנים רבות. ביטוי לחשיבותו של ערך זה בעבר ניתן למצוא ב״הצהרות מדיניות" רבות, הן בהצהרות הממשלה והן בהצהרותיהם של שרים בודדים.
בהצהרת העצמאות של ישראל, המדברת על ייעדי המדינה, קיבוץ הגלויות הינו אחד מיעדים אלה, ואילו אצל הממשלות השונות שקמו
למדינת ישראל היה "מיזוג גלויות" ערך יסודי במדיניותן. לדוגמה: ב״קוי היסוד של תכנית הממשלה", שאושרו על־ידי הכנסת ב־15 בדצמבר 1969 מצוין כי: "הממשלה תעשה באורח שיטתי למיזוג עדות ועליות״ (פרק ג׳ סעיף 4). גישה זו מופיעה בצורה דומה בקווי היסוד של רוב הממשלות.
נוסףעל״פיחות" זה חלה בד בבד גם נסיגה ברמת התכנון וביחס לגורמים הקהילתיים בשכונה. קשה אמנם לתת ביטוי כמותי לתופעה זו ללא סקר מפורט, אך העוסקים בנושא נתקלו לאחרונה שוב ושוב בשכונות עירוניות שלא נותר בהן מקום אף לא לשירותי חינוך ותרבות בסיסיים כתוצאה מלחצי ביקוש מוגברים לקרקעות ומן הנטייה לנצל באינטנסיביות את הקרקע למגורים, גם במקרים שבהם אין כל הכרח בניצול מוגבר כזה.
לאמור לעיל יש להוסיף את הממד של שינויים בלתי פוסקים, החלים בעולם ובארץ, שמגמתם הינה הגדלת רווחתו האישית של הפרט מחד גיסא ולחצים לשימור ערכי נוף וסביבה מאידך גיסא. כל אלה מתרחשים בחברה שבה מהוות המכוניות ונורמות הדרכים הנובעות מהן גורם דומיננטי בעיצוב סביבת המגורים וניצול הקרקע.
לכן סוכם בין משרד השיכון - ביוזמת מנהל אגף הפרוגרמות ובאישור המנהל הכללי - ובין ראשי הצוות על תכנונה של שכונה ניסיונית, שתהווה דגם לקראת תכנון אוכלוסין ותכנון אורבני תוך השגת היעדים הבאים:
מיזוג האוכלוסיות המהוות חתך של תושבי ישראל מבחינת ההרכב האתני, הוותק בארץ, הרכב הגילים וההרכב החברתי־כלכלי.
התאמת תנאי הדיור לאוכלוסיות המשתכנים מבחינת גודל הדירות, מיקומן במבנים מסוגים שונים (בתי קומות, "שטיח" או בתים בודדים) וצירופי המבנים לתת שכונות העונות לתנאי א.
תכנון שירותי רווחה שיענו הן על צורכי האוכלוסייה המתוכננת והן על הציפיות לקראת התפתחותה של אותה אוכלוסייה במרוצת עשור נוסף לפחות, תוך יצירת רזרבות קרקעיות עבור שירותים קהילתיים נוספים ואופציות לשינויים בתפקודם של מבנים. התכנון
חייב להתחשב בשינויים הצפויים במערכות החינוך ובשיטות ההוראה והטיפול וכן בשינויים הצפויים בנורמות הרווחה לקראת סוף שנות ה־80.
תכנון קונצפט אורבני, המתייחס לקנה־המידה האנושי ולצורכי האדם בעידן המכונית, והמשלבים במרקם עירוני כולל. גורמי הסביבה חייבים להיות אלמנט מדריך בתכנון האורבני, ואילו צורכי האוכלוסייה כפרטים ובקבוצות (אתניות, חברתיות־כלכליות או קבוצות גיל) ימצאו את מקומם במסגרת הקצאות הקרקע ועיצוב סביבת המגורים והפעילות החברתית. במהלך גיבוש הקונצפט יוכנו אלטרנטיבות תכנוניות וייעשה ניסיון לגבש שיטה להערכת האלטרנטיבות השונות.
בדיקת האפשרויות ליצירה של שיטת אחזקה מקומית (בין באמצעות חברה ובין בדרך אחרת), שתופעל על־ידי התושבים הנזקקים לאותו מתקן, מבנה או קרקע, וזאת בשל ההערכה, שבשכונה מודרנית גךל והולך משקלם של מתקנים, מבנים ושטחי קרקע המשמשים רק את השכונה ולעתים אפילו רק קבוצת מבנים אחת (תת שכונה).
תקציר
ייחודה של החברה הישראלית בתקופתנו איננו רק במפגש של תרבויות רבות ושונות מאוד. כל יהודי, שאיננו יליד הארץ, כלומר: שעלה ארצה בעבר או שהינו עולה חדש כיום, ניתק מכלול של קשרים עם לאום אחר, עם תרבות אחרת ועם סביבה אחרת. הוא בא להצטרף אל הלאום היהודי, אך גם לתרבות חדשה ולסביבה חדשה. אם בשני תחומים אלה יגיע אל חלל ריק, רבה הסכנה שקשריו החדשים יקבלו תוכן שלילי. בעשור האחרון מורגשת מגמה גוברת של התפוררות חברתית בשל היעדר מודעות לצורך לשתף את רכיבי החברה המפוצלים במאמץ משותף: חינוכי וסביבתי. הנוף העירוני, תרבות הדיור ומעל הכל 	הטיפוח של יחסי שכנות הוגנים מהווים מכשיר רב עוצמה ליצירת.
אקלים חברתי חיובי; כמשך כל שנות קיום המדינה הושקע מאמץ בבניית "שיכונים", אך תשומת לב מועטה בלבד ניתנה לבעיות העירוב של חלקי האוכלוסייה השונים ולהתאמת התכנון לצרכיה של אוכלוסייה מעורבת. אכלוס הדירות בערים מתנהל לרוב, מנקודת מבט זו, באקראי.
כל עוד דגלנו בתורת כור ההיתוך והאמנו, שמיזוג אוכלוסין עיוור יוליד במהרה ובאופן אוטומטי חברה חדשה, דמוקרטית ושוויונית פחות או יותר, היה האכלוס האקראי מובן מאליו, אולם היום חדרה ההכרה, שתהליך זה הינו מורכב ואטי הרבה יותר, וכי נזק ניכר נגרם לעתים כתוצאה משבירת קשרים סתמית בעת אכלוס קבוצת אוכלוסייה מגובשת מחד גיסא או מבידודה המופרז מאידך גיסא.
פיתוח חברתי (בתחום השיכון) דורש תכנון חברתי מתוחכם יותר ומדעיות אכלוס מבוקרת ומכוונת לאינטגרציה.
שכונה אינטגרטיבית, שתכנונה קיבל דחף מואץ לאור המלצות ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה (שפורסמו בשנת 1974), מיועדת לעודד כל קשר חברתי חיובי בין פרט לפרט, בין קבוצות אתניות שונות, ובין קבוצות שמעמדן הכלכלי והוותק שלהן שונים. תכנונה חייב להקל על התארגנות הדיירים סביב בית־ספר, מרכז קהילתי, מגרש ספורט או מועדון קשישים, ולעורר גאווה ורצון לשמור על הסביבה העירונית.
נוסף על השימוש בה כביסוד הנדסי וחברתי תשמש מערכת מוסדות החינוך, הבריאות, הספורט והנופש חוט שדרה לתכנון. תפרוסת הדירות והגדלים השונים שלהן ישקפו מדיניות - ניסיונית - של עירוב אוכלוסיות. בלא להתפס לאשליה, שאפשר להביא לידי מילוי יעדים אלה בשלמות, יש בכוונת המאמץ, הנעשה להלן, להוות צעד לקראת חידוש בתכנון החברתי של השיכון בארץ.
מאמר זה כולל:
סקירת הניסויים לעירוב אוכלוסייה שנעשו בחו״ל;
ניתוח ניסיון ישראלי קודם לעירוב אוכלוסיות: שכונת גליקסון בקרית־גת;
קביעת הבסיס להגדרת המושג "שכונה";
הרכבת תחזית האוכלוסייה, הצפויה להשתכן בשנת 1980;
פירוט מגוון הגדלים של הדירות ופריסתן;
פירוט מערכת מוסדות הציבור, החנויות והשירותים.
הפרוגרמות המוצעות חייבות התאמה לתנאים החברתיים, הכלכליים והפיסיים המיוחדים לכל עיר. הכוונה היא לתכנן בשלב הבא שכונה, וללוות את בנייתה ההדרגתית ואת אכלוסה המתוכנן תוך כדי הפקת לקחים ויישומם בשלבי הבנייה והאכלוס המאוחרים יותר.
להלן עיקרי הממצאים והמסקנות:
על אף מיעוט הדוגמאות של שכונות, שמלכתחילה תוכננו להיות מעורבות, ולמרות הלקחים שנלמדו מדוגמאות אלה נראה, שניתן להצביע על מספר עקרונות בסיסיים לקידום אינטגרציה חברתית כמו:
הימנעות מעירוב סתמי של קבוצות, השונות זו מזו באופן קיצוני;
הבטחת תכונות סביבתיות, המהוות בסיס ליחסים בין־ קבוצתיים (מוסדות, תכנון נכון וכדומה);
שיתוף המשתכנים בתהליכי התכנון והניהול.
בדיקת הניסיון הישראלי שנערך בשכונת גליקסון שבקרית־גת מחזקת ומאמתת את העקרונות הכלליים שנוסחו ומוסיפה עליהם המלצות מפורטות ומגובשות יותר כגון:
הצורך במגוון רב של גדלים ושל טיפוסי דירות (כולל דירות חד קומתיות למשפחות מרובות ילדים);
הדגשת העובדה שאין פתרון אחיד לסוגי אוכלוסייה שונים;
המלצה לגיבוש השכונה ההטרוגנית באמצעות צירופן של יחידות הומוגניות;
הדגשה מיוחדת של נושא ההסברה לתושבי השכונה (שיתוף התושבים);
הדגשת נושא האחזקה של השכונה והתאמת התכנון לכך;
המלצה ללוות את התפתחות השכונה באמצעות מחקרי מעקב.
מן הראוי להעיר, כי חלק נכבד מן המסקנות והרעיונות, שהתגבשו כתוצאה מלימוד הניסיונות שנערכו בחו״ל ובארץ, תומכים בהמלצות ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה.
השיקולים בקביעת גודלה של שכונת המגורים נבעו מהחלטות הממשלה והכנסת באשר לרפורמה בחינוך ולמקומם של זרמי החינוך (ממלכתי וממלכתי־דתי) במערכת זו. ההישענות על מערכת החינוך נובעת מהקשיחות היחסית של מערכת זו מבחינת האוכלוסייה שהיא משרתת, ומן הרצון להתחיל ביצירת האינטגרציה החברתית החל מן הגיל הרך ומבית־הספר היסודי, בהתאם להמלצות ועדת ראש הממשלה לילדים ובני נוער במצוקה. על פי שיקולים אלה, נוסף על השיקולים החברתיים־חינוכיים, צריכה אוכלוסיית השכונה לכלול בסך־הכל כ־2,000 משפחות.
תחזיות אודות מבנה האוכלוסייה הצפוי בישראל ותחזיות אודות הרכב משפחות העולים היוו את הבסיס לפרוגרמה של טיפוסי דירות ושל צירופי גודל המומלצים בשכונה.
הפרוגרמה עצמה נבנתה על פי נורמות אכלוסיות שגובשו על־ידי הצוות תוך התייחסות להמלצות מתאימות, שגובשו על־ידי אגף
הפרוגרמות במשרד השיכון, ותוך התייחסות לנורמות הקיימות בארצות אחרות.
הפרוגרמה המתייחסת לגודל הדירות בשכונה נשענה על נורמות האכלוס המומלצות, על אילוצים שהוכתבו על־ידי משרד השיכון ועל הנחיות אכלוס שגובשו על־ידי הצוות. בניית דירות על פי פרוגרמה זו משאירה את גודל הדירה הממוצע דומה לזה שמציע משרד השיכון בפרוגרמה שלו משנת 1975, אך המגוון רב יותר.
אכלוס הדירות על פי הפרוגרמה המומלצת משפר במידה ניכרת את רווחת הדיור ומצמצם את הצורך לחזור ולתת לאותן משפחות נצרכות פתרונות חלקיים אחת לשנים אחדות.
הפרוגרמה התאורטית למוסדות ציבור נשענת הן על עבודות תאורטיות בנושא זה והן על המלצות מפורטות של היחידה למוסדות ציבור של משרד השיכון. מתוך הכרה שהשכונה מיועדת להתאכלס בשנות ה־80 ואמורה להמשיך לתפקד שנים רבות לאחר מכן, ומתוך הכרת המציאות הקיימת, שבה מנוצלת קרקע הלאום עד כדי אי השארת שטחים עבור מוסדות קהילתיים אלמנטריים, כוללת פרוגרמה זו רזרבה קרקעית למוסדות (נוסף על ההקצאה המיידית למוסדות) בשיעור של 10% מהשטח הדרוש כיום.
מבנה הפרוייקט
אכלוסה של השכונה בהתאם לפרוגרמות ולתכניות יאפשר ביצוע מחקרי מעקב שוטפים אחרי האוכלוסייה והשכונה, שמה□ ניתן יהיה להפיק לקחים לקראת תכנונן ואכלוסן של שכונות נוספות. כלומר: הכוונה היא ליצור "תנאי מעבדה" בשכונה מסוימת באמצעות אוכלוסייה מסוימת ומשום כך יהיו השלבים העקרוניים בפרוייקט כדלקמן:
עבודת המחקר הרצופה בזה הכוללת:
לימוד הניסיונות שנערכו בחו״ל בנושא עירוב אוכלוסיות;
ניתוח הניסיון הישראלי (שכונת גליקסון בקרית־גת);
קביעת גודל השכונה;
בדיקת פרוגרמות קיימות למוסדות קהילתיים;
הערכת האוכלוסייה הצפויה לאכלס את השכונה;
הצעת פרוגרמה להקצאת דיור בהתאם לקריטריון של גודל דירה מותאם לגודל משפחה ובהתאם ליעדי הקצאה מומלצים. התייחסות לשכונה קונקרטית
איתור שטח קונקרטי לתכנון השכונה והתאמת הפרוגרמה משלב א לתנאי אותו אתר;
קביעת עקרונות לתכנון השכונה .והגדרת שלבי התכנון;
התאמת הפרוגרמה המתוקנת של הדיור לטיפוסי הדירות והבתים וציון הצירופים המומלצים.
בניית השכונה
השלמת תכנון השכונה ופירוט שלב א של הבנייה;
בניית שלב א של השכונה על המוסדות השייכים לו כולל השלמת הפיתוח.
אכלוסה שכונה בהתאם לפרוגרמה המוצעת או בהתאם לפרוגרמה שתותאם לתנאים שישררו בשכונה במועד האכלוס.
מעקב אחרי אכלוס שלב א של השכונה והתחלת הפעלת שלב ב שלה.
הפקת הלקחים ממחקרי המעקב ויישומם המיידי על שלבי התכנון הבאים.
הגישות לתכנון חברתי וסביבתי של שכונה באחדות מארצות המערב
אינטגרציה חברתית באמצעות אכלוס מתוכנן בשכונה הינה נושא מעורר עניין בארצות שונות, ובמיוחד בארצות שבהן קיימי□ יעדים חברתיים מפורשים.
נראה שהשיקולים העיקריים, העומדים בבסיס השאיפה לאינט גרציה, נובעים מן הסיבות הבאות:
סגרגציה (הפרדה) במגורים מצביעה על חברה, המדגישה הפרדה מעמדית ואתנית, והיא נוגדת את אופייה של חברה דמוקרטית.
ההפרדה מצמצמת את הניידות החברתית ובמיוחד מונעת מילדים, הקשורים יותר לבית ולשכונה, את ההזדמנות למפגש עם ילדים שמוצאם מרקע חברתי שונה.
ההפרדה בולמת קידום תרבותי הן בדור האכלוס (הראשון) והן בדורות השני והשלישי.
ההפרדה גורמת להקצנה: להחרפת רגשות עליונות ונחיתות, להרחבת פערים ולהגברת חיכוכים בין־מעמדיים.
מועטות יחסית הדוגמאות של שכונות מעורבות יציבות, ומועטות עוד יותר הדוגמאות של שכונות, שתוכננו לכך מלכתחילה.
למדינות השונות יש יעדים שונים שאותם הן חפצות להשיג באמצעות ה״עירוב". בארצות־הברית מושם הדגש במיוחד על עירובן של קבוצות אתניות שונות באמצעות הסרת המחיצות של דיור נפרד; בפינלנד, לעומת זאת, אין שוני אתני רב, אך יש מאמץ מכוון לערב קבוצות שמעמדן הכלכלי, גילן וגודלן שונים (לדוגמה בעיר החדשה); גם בשוודיה, באנגליה ובהולנד נעשים מאמצים להגיע לתכנון חברתי, כלכלי ופיסי כמכלול אחד, וגוברת ההכרה בחשיבות השפעות הגומלין שבין תכנון הערים ובין התכנון השכונתי. בשלב זה התוצאות אינן אחידות ואינן מרובות ולכן קשה להפיק מהן לקחים.
ביסוד ההתעוררות לתכנון חברתי מונחת אי שביעות הרצון הגוברת באשר לבתים ולשכונות, שתוכננו ללא קשר וללא התחשבות בצורכי המשפחה והקהילה, והתופעות השליליות הנובעות מכך כמו לדוגמה:
עזיבת חלקי האוכלוסייה המבוססים יותר;
קיטוב חברתי דיסלקציה שלילית" בשכונה;
חוסר נכונות לשלם שכר דירה ולהשתתף באחזקה;
הדרדרות פיסית בטרם עת, המהווה הפחתה מואצת בערך ההון המושקע;
מתיחות חברתית העלולה לערער את יציבות החיים החברתיים או הפוליטיים.
מערכת יחסים זו הינה הנימוק והבסיס לתכנון המקיף בכל הארצות שנזכרו לעיל והיא שהביאה להכנת הפרוגרמה של model" "cities בארצות־הברית, שנתקלה אמנם בהתנגדויות פוליטיות וכלכליות, אך היא נחשבת פרוגרמה מתקדמת ומבטיחה.2
עם זאת יש לציין, שאין דעה אחידה בנוגע לסיכויי ההצלחה של האינטגרציה. חוקרים אחדים בתחום ההתנהגות בשכונת מגורים הגיעו למסקנה, שמיזוג אתני עשוי להצליח רק בתנאי שנשמרת קרבה ברמה הכלכלית־מקצועית בין הקבוצות האתניות השונות. קיימת גם דעת מיעוט, בעיקר באנגליה, השוללת את מושג האינטגרציה כולו והגורסת, ששכונות סלקטיביות נפרדות הן הפתרון הרצוי משום ששכונות כאלה מועדפות על־ידי המעמד הבינוני, ולכן הדירות נמכרות או מושכרות בהן במחיר גבוה יותר (שיקול מכריע במערכת שיקוליו של בונה פרטי בכלכלת שוק), וכן משום שאחידות בסגנון החיים מקלה על האחזקה.
לא נמצאה עדיין תשובה ברורה (לא בניסויים שנערכו ואף לא בחומר שהתפרסם בחו״ל) לשאלה האם אפשרית סינתזה בין שתי הגישות, כלומר: אכלוס קבוצות אוכלוסייה, שכל אחת מהן הינה בעלת סגנון חיים משלה בריכוז מסוים, אך כל אחת מהן הינה תת־יחידה בתוך שכונה מעורבת.
בהקשר זה מן הראוי להזכיר, כי שכונת מגורים מוצלחת מאוד שתוכננה במטרה להביא למיזוג גזעי בסן־פרנסיסקו - קיים עירוב מאוזן של גזעים בתוך כל בניין וכל
כניסה. מאידך נראה כי הקונספט של "מיקרו שכונה", כפי שהוא קיים בשכונת גליקסון בקרית־גת, מפורט ומתוחכם מכדי שניתן יהיה לבצעו בצורה מושלמת. עם זאת ייתכן, שניתוח ניסויים כגון אלה עשוי להוליך לקביעת מינון נכון של דפוסי עירוב אופטימליים.
עקרונות בסיסיים אחדים, שמטרתם קידום אינטגרציה חברתית, עולים ממרבית הספרות העוסקת בנושא ואף מדיונים שקוימו עם עובדים קהילתיים שונים. עם זאת אין להתעלם מן הדלות הכללית של החומר ויש להדגיש את הצורך בבדיקה מוקדמת ומפורטת של האוכלוסייה, שעבורה מתוכננת השכונה, ושל המקום שבו תמוקם. העקרונות המנחים בנושאים אלה הם:
יש להימנע מעירוב סתמי של קבוצות, שסגנון חייהן שונה באופן קיצוני (כולל התייחסות קוטבית לנושא הדת).
יש לזהות את המשתנים, שחשיבותם למשפחות הבאות להשתכן מכרעת, ולתכנן את הדיור והסביבה ככל האפשר בהתאם לציפיות אלה (פעילות קהילתית צומחת באווירה של שביעות רצון ובתחושה שזה "כדאי").
הניסיון הישראלי בשכונת גליקסון מרמז, שתכונות סביבתיות טובות מהוות בסיס ליחסים בין־קבוצתיים טובים יותר.
קיום פעילויות הדורשות התארגנות בין־קבוצתית ותלות הדדית עשוי גם הוא לקדם יחסים חיוביים (לדוגמה: ניהול קואופרטיבי, אחזקה מודרכת בצורת "עשה זאת בעצמך" ומבצעי ניקיון קבועים עשויים לספק מוקדים לשיתוף פעולה מועיל).
תנאי מוקדם לכל האמור לעיל הינו, כמובן, אספקת המתקנים הפיסיים והשטחים הציבוריים לקיום פעילויות אלה, אך תכנונם דורש שיקול מדויק והתחשבות בסדרי העדיפות של המשתכנים. מתקנים ושטחים בלתי מנוצלים מהווים מעמסה מבחינת האחזקה והינם חסרי ערך מבחינה אינטגרטיבית.
הבחנה ברורה בין שטחים פרטיים ובין שטחים ציבוריים, בין אלה שתוחזקו באמצעותפעילות משותפת של תושבים ובין אלה שהעירייה אחראית לאחזקתם. תהיה מועילה למניעת סכסוכים העלולים לסכן יחסים בין־משפחתיים ובין־קבוצתיים.
שיתוף האזרחים בתהליכי התכנון והניהול הינו, אולי, הגורם
החשוב ביותר - ואולי גם הקשה ביותר לביצוע - להבטחת שביעות רצון לטווח ארוך, ובעקבות זאת להבטחת יחסים בין־קבוצתיים תקינים. על פי ההתפתחות בתחום זה בארצות חוץ ניתן לשער, שחשיבותו של נושא זה תלך ותגדל גם בישראל. לכן יש להסתגל לתופעה זו למען תוקמנה שכונות טובות יותר.
הניסיון הישראלי
כללי
יצירה של סביבת מגורים נאותה הינה בעיה, המטרידה מתכננים והוגי דעות מזה דורות. המחשבות והפתרונות בתחום זה ינקו הן מרעיונות בתחום מערך היחסים בין בני אנוש (האוטופיות למיניהן), הן מרעיונות בתחום יחסי האדם וסביבתו (ערי הגנים למיניהן), והן מרעיונות בתחום הטכנולוגיות המשתנות (השפעת התחבורה האופקית - רשת הדרכים - והשפעת התחבורה האנכית - בתי הקומות).
בישראל, המשופעת בבעיות מכל התחומים, יש לאידיאולוגיה המנחה את תכנון המגורים משנה תוקף. מן הראוי לציין אחדות מאבני הדרך בחשיבה הישראלית בתחום התכנון האורבני בדור האחרון.
בימי המדינה שבדרך הושפעו המתכננים רבות מן החזון הציוני הסוציאליסטי, שראה בשיבת היהודים לחקלאות אחד מעקרונותיו, ואשר הבוז לחיי העיר ופרנסותיה היה טבוע בנשמת נציגיו. כתוצאה מכך הייתה התעלמות, אם לא למעלה מזה, מכל הקשור בהתיישבות העירונית ובתכנון העירוני. בראשית ימי המדינה ניצבו הממונים על התכנון בפני בעיות יישובה של אוכלוסייה עצומת ממדים, שהפתרון היחיד שנראה מתאים עבורה היה התיישבות עירונית.
כתוצאה מחוסר ניסיון ישראלי בתחום האורבני העוסק במסות אוכלוסייה גדולות, אומצו על־ידי המתכננים מודלים תכנוניים
שהתגבשו באותה תקופה בארצות אירופה ובעיקר באנגליה. הכוונה לרעיונות "עיר הגנים", ששלטו בכיפה באותה תקופה, שיסודם כנראה ברצון לברוח מבעיות העיר הגדולה אל הסביבה הכפרית. מסיבות שונות לא התאימו שכונות אלה, שתוכננו בארץ בצפיפות נמוכה (משקי עזר!) ובאזורים אקלימיים קשים, לתנאים ששררו במדינת ישראל: לא לאוכלוסייה, לא לסביבה ולא לתקופה. אכלוס השכונות כפי שתוכננו חשף בעיות רבות, שהקשות בהן היו בתחום החברתי ובתחום הקונצפטואלי.
על רקע אווירה זו עלה בשנת 1958 הרעיון לתכנן שכונה, שמטרתה לענות על הבעיות החברתיות הקיימות (חיכוכים בין עדות), להשיג יעדים בתחומי החברה (מיזוג גלויות, מתן שירותים שווים לאוכלוסיות שהכנסתן שונה), ובד בבד להקצות את השטחים הדרושים לשירותים הקהילתיים הנחוצים וליצירת מחזור חיים עירוני (השתנות גיל התושבים). מטרת הקונצפט השכונתי הייתה לענות על דרישות המפגש בין תנועת הולכי רגל ובין תנועת כלי רכב, על דרישות אסטטיות, על דרישות בתחום רווחת הציבור המתגורר בשכונה ועל הדרישה לנצל את הקרקע ניצול אופטימלי.
שכונת גליקסון
גליקסון ז״ל, שיזם את הרעיון והפעילו, תכנן שכונה ניסיונית בהתאם לעקרונות אלה בקרית־גת. התכנון התבסס על פרוגרמה אכלוסית, שעובדה על פי תוצאותיו של מחקר ארצי. מחקר אחד ניסה לחשוף את גורמי החיכוך בין העדות השונות ומחקר אחר עסק בנושא צפיפות המגורים בערי הפיתוח.
שלב א של השכונה אוכלס בשנת 1965, בעיקר לפי הפרוגרמה, ומחקר מעקב לגביו התבצע בשנת 1966. באותה שנה (1966) נפטר האדריכל א׳ גליקסון ושאר שלבי האכלוס בוצעו תוך סטיות מהפרוגרמה המוצעת.
הניסיון הישראלי לתכנן ולאכלס שכונה ניסיונית במטרה לענות על יעדים מוגדרים זכה להד בינלאומי בשל היותו יחיד מסוגו והיווה אתו עלייה לרגל למתכננים שונים, שבאו לראות מקרוב את יישום הרעיון.
הניסיון לתכנן שכונה בשנות ה־70 לקראת אכלוסה בשנות ה־80, ולהביא בחשבון יעדים חברתיים ואנושיים של הפרט, חייב חזרה אל השכונה ובדיקת הצלחתו (או כישלונו) של הניסיון כעבור עשור וכן את התאמתו לתנאים המשתנים.
מסקנות מהניסיון הישראלי
נראה שניתן להפיק מסקנות אחדות מן הניסיון של שכונת גליקסון וליישמן על תכנון שכונות אחרות בעתיד.
מנקודת ראותו של המתכנן נראה, כי המטרה של אכלוס שכונה מעורבת מבחינה עדתית הושגה, פחות או יותר. למרות שחלקם של יוצאי אירופה פחת ואילו חלקם של יוצאי אסיה ואפריקה עלה במרוצת השנים נראה, כי בהשוואה לשאר שכונותיה של קרית־גת שכונה זו עדיין מעורבת מבחינת ארצות המוצא. האוכלוסייה פחות מעורבת מבחינת הגיל וגודל המשפחה ונראה, כי קבוצות גיל צעירות ומשפחות בגודל בינוני נוטות לעזבה.
כאשר מתכננים שכונה צריך כנראה להתייחס לצורכי האוכלוסייה בעתיד ולשם כך להגמיש את המסגרת “של" גודל הדירות. מטרה זו ניתנת להשגה באמצעות בניית דירות בגדלים שונים, או באמצעות מתן אפשרות להרחיב את הדירות הקיימות. ואמנם, הייתה כוונה לבנות דירות בגדלים שונים אולם בשטח נמצא, שמרבית הדירות בשלב א ובשלב ב קטנות מ־55 מ״ר.
גם את העלייה בסטנדרט הדיור יש לזכור בעת התכנון. דירות שנחשבו למרווחות בשנת 1964 אינן נחשבות לדירות מרווחות בשנת 1974.
ייתכן שאחת הסיבות להצלחתה של שכונת גליקסון כשכונה מעורבת נעוצה בעובדה שהפער החברתי־כלכלי בין חלקי האוכלוסייה השונים אינו גדול מדי. ממחקרים שנערכו בשכונות אחרות (כגון שכונת מלצר ברחובות) נראה, כי אוכלוסייה קיצונית אינה ניתנת לאכלוס מעורב. למרות המחסור בנתונים יש להניח,
שחלק מן האוכלוסייה המבוססת עזב את שכונת גליקסון ועבר לשכונות אחרות (כמו שכונת הוילות). מכאן שיש להביא בחשבון את שאיפתם של תושבים, שרמתם החברתית־כלכלית גבוהה, לעבור בעתיד לאזור יוקרתי יותר, ולזכור בעת אכלוסה של שכונה דומה לשכונת גליקסון, שאוכלוסיית יוקרה לא תקלט בה לאורך ימים.
כאשר מאכלסים שכונה מעורבת יש להתחשב בשלושה גורמים: בפרופורציות השונות שבין סוגי אוכלוסייה שונים, במידת הקרבה הפיסית בין קבוצות האוכלוסייה השונות ובשלבי האכלוס.
הפרופורציות: מקובל לחשוב כי קליטתה של אוכלוסייה "פרובלמטית" תהיה קלה יותר כאשר האחוז שלה בקרב אוכלוסיית השכונה כולה נמוך. כללית, לפחות אינטואיטיבית, נראה שאכן כך הדבר, אולם לא תמיד הוא ניתן לביצוע. לדוגמה: בעיירות הפיתוח הישראליות ה״פרובלמטיות" מתגוררות בדרך־כלל משפחות מרובות ילדים. כיוון שהן מהוות רוב באוכלוסיית העיירה אין אפשרות לפזרן בקבוצות קטנות בתוך שכונות "טובות".
יתר על כן, קבוצה פרובלמטית הינה יוצאת דופן ובולטת גם כאשר היא מהווה מיעוט קטן בקרב השכונה. אכלוסה בשלב ג גורם ליצירת תדמית גרועה לחלק זה של השיכון למרות שתנאי הדיור בו טובים לאין ערוך מאשר בשלבים א ו־ב. ואכן, יש אנשים שעברו לשלב ג במטרה לשפר את תנאי הדיור שלהם והם מצטערים על הצעד שעשו. ייתכן שהמסקנה הנובעת מכך היא שאין פתרון אחיד לסוגי אוכלוסייה שונים ויש לבחון את התאמת האכלוס לפני ביצועו.
הקרבה הפיסית: אחת הבעיות שמעורר אכלוס מעורב בשכונה היא הגדרת היחידה התכנונית שבה רצוי לערבב סוגי אוכלוסייה שונים. מתכנני שכונת גליקסון התכוונו למיזוג אוכלוסייה ברמת קרבה מיידית, כלומר: באותו בית ממש. אך מתוך ניסיון האכלוס של
שכונות אחרות בקרית־גת התברר, כי שכונה המיושבת באוכלוסייה הטרוגנית מאוד בתוך אותם בתים או גרוע יותר - בתוך אותן כניסות, שכונה זו מועדת לכישלון. בשכונות שבהן הושיבו משפחות מרובות ילדים בצד משפחות עולים קטנות או בצד זוגות צעירים התעוררו חיכוכים רבים בין התושבים. לפיכך נראה, שלא רצוי ליישב אוכלוסייה קיצונית בתוך יחידה פיסית קרובה מדי. רצוי לבנות יחידות הומוגניות, שגודלן יהיה בהתאם לסוג האוכלוסייה ולגודל השכונה, ולשבצן בתוך שכונה הטרוגנית.
אולם הצעה זו איננה פותרת את בעיית המשפחות הגדולות והפרובלמטיות. שכונת יסקי, שבתיה גדולים והיא מאוכלסת כולה במשפחות מרובות ילדים, הינה כישלון חרוץ. מכאן שלא רצוי לרכז משפחות בעייתיות רבות בקרבה גדולה. ייתכן שהפתרון הוא לבנות למשפחות מרובות הילדים יחידות חד קומתיות ולנסות לאכלסן בקבוצות קטנות. יש עדיין לבדוק האם הצעה זו עומדת במבחן המציאות, כלומר: האם מספר המשפחות הגדולות בקרית־גת (או בכל עיר פיתוח) אינו גדול מכדי שניתן יהיה לאכלסן בקבוצות קטנות בתוך שכונות אחרות.
שלבי האכלוס: יש הסבורים שלא רק הפרופורציות הנכונות ומידת הקרבה עשויים לקבוע את הצלחתה של שכונה מעורבת; לדעתם יש חשיבות גם לשלבי האכלוס. במחקר שערכה החברה לשירות סוציולוגי על "השפעתם של גורמי מדיניות על התפתחות שכונה" (כרגע קיימת טיוטא בלבד), מופיעה המלצה ליישב אוכלוסייה בעייתית לאחר שאוכלוסייה אחרת כבר נכנסה לשכונה כדי שלא לקלקל את תדמיתה. על פי הניסיון של קרית־גת נראה כי מסקנה זו נכונה רק בחלקה; יוצאי הודו הצטרפו לאחר ששלבים א ו־ב ואפילו חלק משלב ג היו מיושבים, ולמרות זאת הצליחו הללו "לקלקל" את תדמית השכונה. נראה כי ללא פעולת הסברה נרחבת בין התושבים המתגוררים במקום קשה יהיה ליישב קבוצת אוכלוסייה יוצאת דופן גם לאחר שחלקה של השכונה כבר מאוכלס.
קשה להסיק מן הנתונים שבידינו מהם הגורמים המשפיעים על שביעות הרצון של התושבים מן השכונה. לשם כך רצוי לערוך מחקר נוסף בקרב תושביה. מתוך החומר שהצטבר מסתמנת המסקנה, כי סוג האוכלוסייה המאכלס אותה) הוא גורם חשוב בשביעות הרצון ובנכונות להמשיך להתגורר בה.
קשה לדעת בשלב זה מה הקשר בין סוג הדיור ובין שביעות הרצון מן השכונה. אמנם משפחות צעירות בגודל בינוני נטו לעזוב ואחת הסיבות לכך הייתה גודל הדירה אך מאידך לא תמיד קיים קשר בין תנאי הדיור ובין שביעות הרצון מן השכונה בכללה, לדוגמה: למרות העובדה שהדירות בשלב ג גדולות הרבה יותר מאלה שבשלבים א ו־ב ישנה הסכמה כללית לדעה ששלב ג מוצלח פחות משני קודמיו.
גורם אחד התורם להרגשת הרווחה של התושבים הוא הפיתוח הפיסי של השכונה לאור הניסיון של שכונת גליקסון הכרחי לסיים את עבודות הפיתוח ואת הקמת מבני הציבור לפני אכלוס השכונה. הודגש כי קיומו של מועדון לילדים באזור שלב ג היה מונע, לפחות חלקית, את קובלנותיהן של המשפחות הקטנות על הילדים הגורמים לרעש. בהקשר זה יש להעיר, כי על התכנון להתייחס לבעיות האחזקה ולנסות להקל בנקודה זו ולא להקשות. לדוגמה: יש להבדיל בין חצרות פרטיות ובין חצרות משותפות, וכן יש להחליט באיזו מידה להטיל על התושבים את אחזקת הגינות והשטחים הפתוחים ואת טיפוחם.
מתוך החומר שנצבר עד כה קשה לומר מה למעשה אירע באכלוס שלב ג של שכונת גליקסון, ש״קלקל" את תדמית השכונה. לא ברור למי מפריעה אוכלוסיית שלב זה; האם גם אנשים המתגוררים במרחק מה מאזור זה מתלוננים עליה? אילו נערכו מחקרי מעקב לעתים מזומנות ניתן היה לענות על שאלות חשובות אלה וליישם את המסקנות בעת תכנון שכונות אחרות.
נראה אפוא, כי אכלוס שכונה מעורבת מחייב ללוות את התפתחותה במחקרי מעקב שוטפים על מנת לעמוד על כל הגורמים התורמים להצלחתה או לכישלונה. מחקרים מסוג זה עשויים לעזור במניעת משגים בעתיד.
שיקולים לקביעת גודלה של שכונת המגורים כללי
אירופה, שהתעוררה מן ההלם של מלחמת העולם השנייה, מצאה עצמה ניצבת בפני הצורך המיידי לשקם את הריסות עריה בד בבד עם הצורך לקלוט אוכלוסייה כפרית, שהפכה בקצב גובר והולך לעירונית כתוצאה משינוי חריף בהרכב התעסוקה ובמקורות הפרנסה. פעולות השיקום וההתיישבות העירונית היוו כר נרחב לצמיחתן ולניסוין של תיאוריות אורבניות שונות, שמצאו ביטוי מעשי בשטח בסוף שנות ה־40 ובתחילת שנות ה־50 של המאה העשרים. באותה עת התפתח המושג "יחידת שכנות"	הבא לבטא את הרצון ליצור
קבוצת מבנים בשטח גיאוגרפי מוגדר, שדייריהם מוצאים את סיפוק צורכי היום־יום - שירותי מסחר ושירותים קהילתיים - בתחומי אותו אזור גיאוגרפי. לפי תיאוריה זו רק לצורך שירותים ברמה גבוהה יותר מן הצרכים היום־יומיים נזקקת אוכלוסיית השכונה למרכז עירוני.
מושג זה והעקרונות העומדים מאחוריו אומצו על־ידי המתכננים בארץ בוואריאציות שונות כאשר גודל "יחידות השכנות" נע בין מאות בודדות של יחידות דיור ובין אלפים.
שיקולים עיקריים
בבואנו לקבוע את גודלה של שכונה או של "יחידת שכנות"’ אנו
ניצברים בפני שיקולים אחדים. המשקל היחסי השונה, הניתן לכל שיקול, הוא הגורם לכך שגודלן האופטימלי המומלץ של השכונות המתוכננות שונה ממקרה למקרה. מבין הדומיננטיים ביותר מן הראוי, לציין את השיקולים הבאים:
שירותי מסחר בכמות סבירה וברמה רצויה (במילים אחרות: הגדרה ראשונית של מספר החנויות, סוגן ורמת הפדיון הרצויה).
ניצול יעיל של השירותים הקהילתיים ברמות שונות בשכונה.
השגת איזון בין ההשקעות בתשתית ההנדסית, עלות האחזקה ותשלומי המסים של התושבים.
מתכננים אחרים עשויים להעדיף שכונה שגודלה מספיק להפעלת שירותים מינהליים כגון סניף דואר, או כזו שדי בה להפעלת שירותי תרבות כגון אולם הצגות או ספרייה, ואולי דווקא כזו שתאפשר הפעלת שירותי בריאות כמרפאה בגודל אופטימלי.
כאן המקום להזכיר, כי בנורמות שנקבעו למבני ציבור על־ידי משרד השיכון ומשרד הפנים בשנת 1961 הייתה התייחסות לקבוצות מגורים בנות 1,000 תושבים (300-250 יחידות דיור), ואילו לדעת כותבי שורות אלה יחידות בגודל 1,000 ואפילו 2,000 נפש אינן עצמאיות; עליהן להיות חלק מיחידה גדולה יותר. יחידת שכנות מינימלית, המסוגלת לפי אותן נורמות להיות עצמאית, היא כזו המונה 5,000 נפש, כלומר: 1,500-1,250 יחידות דיור. שכונת גליקסון מהווה במידה מרובה "אלמנט ביקורת" בכל הקשור בתכנון שכונה ניסיונית. השיקולים שהכתיבו את גודלה היו:
גדולה דיה לאפשר ייצוג למגוון רחב של קבוצות אוכלוסייה;
גדולה דיה לספק פרנסה למספר חנויות קטן אך מגוון;
קטנה דיה כך שהמרחק מעיבורה של השכונה עד למרכזה יהיה מרחק הליכה סביר;
הולמת כושר קליטה של בית־ספר יסודי בן 16 כיתות (בהנחה ש־1/3 מהתלמידים ילכו לבית־הספר הדתי הסמוך);
גדולה דיה להכיל תת שכונה בת 200 יחידות דיור, המיועדת לקלוט שירותים בדרגה משנית כגון גן ילדים בן כתה אחת, מגרש משחקים לילדים בגיל 11-5 ושטח ציבורי פתוח למפגשים חברתיים.
בסך־הכל תוכננה השכונה עבור כ־1,000 יחידות דיור.
גודל השכונה הניסיונית
בבואנו לקבוע את גודלה של השכונה הניסיונית עומדים, כאמור, לנגד עינינו שיקולים שונים, העשויים לקבוע את היקפה ואת מספר יחידות הדיור שתכיל, אך אין להתעלם מהעובדה, שהמערכת הקשיחה ביותו מבין כל המערכות, שניצולו עשוי להכתיב את גודל השכונה, הינה מערכת החינוך היסודי. חוק חינוך חובה מחייב את האזרח לשלוח את ילדיו לבית־הספר אך מאידך הוא מחייב את הממשלה ואת הרשות המקומית לדאוג לחינוכם של ילדים אלה ולספק את הכלים המתאימים הדרושים לשם כך - מבנים ומורים. ואכן, בקווי היסוד לתכנית הממשלה משנת 1969 (פרק ו׳ סעיף 5) כתוב:
"הממשלה תשקוד על הגשמת הרפורמה במבנה החינוך היסודי והעל יסודי בהתאם להחלטת הכנסת, תוך שמירת מעמדן והבטחת התפתחותן של המגמה הממלכתית והממלכתית־דתית".
גורם מנחה בעניין זה הוא הרפורמה המוזכרת בקווי היסוד, מתון הנחה שעד מועד אכלוסה של השכונה תושלם הרפורמה בכל רחבי הארץ (או לפחות באותו מקום יישוב שבו מוקמת השכונה הניסיונית), כולל המדיניות החדשה במגמות החינוך.
יתר על כן, נעשה כאן ניסיון לבדוק האם האינטגרציה החברתית מתקיימת ברמה בסיסית ככל האפשר, ובכך לאמץ את המלצות הצוות לחינוך בגיל הרך ובבית־הספר היסודי של ועדת ראש הממשלה לילדים
ובני נוער במצוקה שהמליצה (המלצה מס׳ 19):
להנחות את רשויות החינוך המקומיות על הנהגת אזורי רישום שיכללו, במקום שהדבר אפשרי הרכבי אוכלוסיה מעדות שונות ומרמה סוציו־אקונומית שונה בבית ספר אחד.
להקדיש משאבים של תקציב, כח אדם וארגון, כדי לפתח את המגמה האינטגרטיבית ככל המוקדם בתהליך חינוכם של הילדים."
גם עובדת קיומם של שני זרמים בחינוך היסודי - הממלכתי והממלכתי־דתי (ראה קווי היסוד של הממשלה המובאים לעיל) -נבדקה. בדרך־כלל ובאופן גס ביותר ניתן לומר כי התפלגות התלמידים בין שני הזרמים בחינוך, ובעיקר בעיירות הפיתוח, הינה ביחס של 1:2, כלומר: הזרם ה״גדול" כפול בדרך־כלל מהזרם ה״קטן". ביישובים מסוימים הזרם הממלכתי־דתי הינו הזרם ה״קטן״ ובאחרים -הממלכתי (ראה פרסום מיוחד 427 של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה). לכן סוכם כי גודלה של השכונה, שתתוכנן כמודל, יהיה כזה שיאפשר קיומו של בית־ספר מן החטיבה התחתונה (על פי הרפורמה) השייך לזרם ה״קטן".
המשמעות המעשית של סיכום זה היא שהדגם התיאורטי של השכונה יהיה מבוסס בשלב התכנון הראשוני, שמטרתו קביעת הגודל, עקרונית על שימוש אופטימלי בשלושה בתי־ספר מהחטיבה התחתונה. בעת ארגון השכונה עצמה תהיה נטייה לבדוק אפשרויות לצירופים חדשים של מערכת המוסדות הקהילתיים כולה ולשילוב תפקודים של מוסדות ושטחי ציבור. ייתכן שצירופים ושילובים אלה יביאו לחריגה מן המבנה האופטימלי התיאורטי המומלץ (בן 12 כיתות) של בית־הספר (לפי שתי כיתות בכל שנת לימוד מכתה א עד כיתה ו).
מכל מקום, הפעלתן של 36 כיתות המיועדות לילדי כיתות א-ו היא קנה־המידה לפיו תחושב אוכלוסיית השכונה, כאשר האופציות לארגון בית־הספר של הזרם ה״גדול" פתוחות לניסוי ולהתאמה לאתר הקונקרטי.
למרות העובדה שמשרד החינוך והתרבות מאפשר קיומן של כיתות בנות 40 תלמידים התייחסו עורכי מחקר זה בעת חישוב מספר
התלמידים בכל כיתה לממוצע של 30 תלמידים בלבד והסיבות לכך היו בעיקר:
אכלוס השכונה מיועד להתבצע לקראת שנות ה־80 והמגמה הכללית הקיימת בארץ היא להקטין את גודלן של כיתות הלימוד. בשנת הלימודים תש״ך (1959/60) היה ממוצע התלמידים בכיתה בחינוך היסודי הרגיל בכל הארץ 32.6 תלמידים, ואילו בשנת הלימודים תשל"ג (1972/3) היה הממוצע 26.7 תלמידים. זאת ועוד: מתוך 13,802 כיתות בבתי־הספר היסודיים היו בשנת תשל"ג 534 כיתות שבהן למדו למעלה מ־40 תלמידים (4% מהכיתות) ואילו ב־2,941 כיתות למדו 35 תלמידים ויותר (כ־20% בלבד). כלומר ניתן לראות שהמגמה הכללית הינה צמצום מספר הילדים בכיתה. העובדה ששיטות חינוך חדשניות כמו הכיתה הפעלתנית או בית־הספר הפתוח הולכות ותופסות מקום נרחב יותר במערכת החינוך, מחייבת גם היא להקטין את מספר התלמידים בכיתה בעיקר עקב המגמה להגביר את תשומת הלב האישית המוענקת לתלמיד מצד המורה.
בדיקת מצבם של יישובי פיתוח אחדים - ויש להניח שהשכונה הניסיונית תהיה קשורה לאחת מעיירות הפיתוח - העלתה, שכנו כיום מספר התלמידים בכיתה בחינוך היסודי הינו 30 תלמידים ופחות, לדוגמה:
אשקלון - 30.0 תלמידים בכיתה;
דימונה - 28.7 תלמידים בכיתה;
קרית־גת - 28.6 תלמידים בכיתה;
אפקים - 29.0 תלמידים בכיתה;
באר־שבע - 31.0 תלמידים בכיתה.
מתוך כל אלה מסתבר, כי שנתון אחד של תלמידי בית־הספר (שש כיתות) יכלול 180 תלמידים. כיוון שמדובר בשכונה מעורבת, שתכלול
גם חלקי אוכלוסייה בעיתיים, נשאלת גם השאלה באיזה יחס לקלוט תלמידים "טעוני טיפוח," כך שהכיתה תוכל עדיין למלא את יעדיה החינוכיים הרגילים. דעת מומחי החינוך היא שכאשר מספר התלמידים טעוני הטיפוח אינו עולה על שליש מתלמידי הכיתה (כלומר עד 10 מכלל 30 תלמידי הכיתה), יכול עדיין המוסד החינוכי לתפקד באורח סביר לגבי כל סוגי האוכלוסייה. במקרה שלפנינו כאשר לכל שנתון מתוכננות שש כיתות יהיה המספר המרבי של ילדים טעוני טיפוח שישים.
בהנחה פשטנית שמספר הילדים בכל שנתון שווה, ניתן לחשב את "תרומת" המשפחות טעונות הטיפוח למספר הילדים הכללי באופן הבא:
בכל 100 משפחות טעונות טיפוח ישנם 600-500 ילדים (לפי 6-5 ילדים במשפחה). בסך־הכל ישנם 18 שנתונים (גילאי 17-0) ולכן ממוצע הילדים טעוני הטיפוח בכל שנתון הוא 33-28 ילדים ל־100 משפחות.
מאידך המספר המרבי של ילדים טעוני טיפוח בכל שנתון נקבע ל־60, ולכן מכסימום המשפחות טעונות הטיפוח בשכונה יהיה (לפי קריטריונים אלה) 210-180 משפחות:
לפיכך הוחלט, כי מספר המשפחות טעונות הטיפוח בשכונה לא יעלה על 200. משפחות אלה תורמות 33% ממספר התלמידים וגודלן שבע נפשות ומעלה (לצורך חישוב הרכב השכונה ניתן להניח כי השכונה
אכן תאוכלס ב־200 משפחות כאלה).
חישוב שאר חלקי האוכלוסייה ומשקלם בשכונה נעשה באופן הבא: הנתונים הקיימים והתחזיות באשר להתפלגות שנתונים בקרב האוכלוסייה היהודית בישראל מראים כי גודלו של שנתון הינו כ־2.0% מהאוכלוסייה. מאידך, אם נפחית את ילדי המשפחות טעונות הטיפוח, שמספרם 60 (לפי 10 בכיתה), מתוך 180 תלמידים בשנתון (על פי האמור לעיל באשר לגודל הכיתות; 30 6 x כיתות), נקבל 120 תלמידים. בהיותם 2% מהאוכלוסייה הם מייצגים 6,000 נפש, המהווים 1,780 משפחות (לפי גודל המשפחה הממוצע החזוי לשנת 1980 - 3.5 נפשות - לא כולל בודדים ומשפחות בנות שבע נפשות ומעלה).
מכאן שגודלה של שכונה, שבכוונתה לקיים מוסדות חינוך אינטגרטיביים בני 36 כיתות, צריך להיות מושתת על כ־2,000 יחידות דיור. בקרב שכונה זו לא יעלה מספרן של המשפחות טעונות הטיפוח על 10% כשהן תורמות 33% מהתלמידים.
נורמות לאכלוס השכונה
כדי להנחות פרוגרמה אכלוסית, אשר תענה על היעדים שהוצבו ביסוו העבודה, נטלנו על עצמנו את המשימה לעצב ולהמליץ על נורמות דיוו. נורמות אלה תהוונה הנחיה אכלוסית. עבודה שנעשתה במשרד השיכון בשנת 1969 בנושא נורמות המגורים שימשה לנו בסיס תיאורטי ומעשי והותאמה למקרה הספציפי שלפנינו.
העקרונות שעובדו בעבודה המוזכרת לעיל ושימשו אותנו לצורכי עבודה זו הינם:
ההנחה הבסיסית כי הדירה מיועדת עבור משק הבית הטיפוסי, כלומר עבור המשפחה הגרעינית, המורכבת בדרך־כלל מזוג הורים וצאצאיהם בדור הראשון. כאן יש להפריד בין שלושה סוגי משפחה:
המשפחה הגדלה היא משפחה שבה ההורים הינם בגיל הפריון, ובין שיש לה ילדים או שאין לה עדיין קיים סיכוי סביר להעמדת צאצאים נוספים בעתיד (ראש משק הבית עד גיל 35). המשפחה הסטטית מאופיינת על־ידי שני המקרים הבאים:
משפחה אשר לזוג ההורים שבה אין סיכוי להעמיד צאצאים נוספים בעתיד ואשר ילדיה עדיין צעירים מכדי לעבור למגורים עצמאיים (עקב נישואים, יציאה לעבודה או ללימודים או מכל סיבה אחרת).
משפחה אשר זוג ההורים שבה הינו מעבר לגיל הפריון ואשר כל צאצאיה כבר עזבו את בית ההורים.
המשפחה המצטמצמת היא זו שצאצאיה הינם בגיל ההתבגרות ואשר יש סיכוי שחלק מבניה יעזבו את משפחת מוצאם ויקימו משק בית עצמאי (עקב נישואים, עבודה, לימודים וכדומה). ייתכן שהמשפחה נמצאת כבר בעיצומו של תהליך זה.
מוסכם שהדירה משמשת מקום התייחסות ומגורים קבוע עבור בני המשפחה הגרעינית. במסגרת מגורי קבע אלה מתבצעות פעילויות יומיומיות של הפרט; פעילויות יומיומיות של כל המשפחה; פעילויות טקסיות כחגים ובמועדים לציון מאורעות בחיי המשפחה (ימי הולדת וכדומה); ופעילויות חברתיות (מפגש עם בני המשפחה המורחבת וידידים). חלק מפעילויות אלה מתבצע בנפרד על־ידי הפרטים המרכיבים את יחידת משק הבית, וחלק אחר במשותף, על־ידי כל בני הבית. זו הסיבה לחלוקת הבית למדורים המיועדים לפרטים מסוימים בלבד (כגון חדרי שינה) ולמדורים אחרים המיועדים לכלל המשפחה (חדר אורחים, פינת אוכל, מטבח וחדרי שירותים). מכאן, שחלק מהמדורים משמשים ליותר מסוג פעילות אחד של המשפחה במועדים שונים.
במסגרת הפעילויות השונות המתקיימות בדירה, הן של הפרט והן של המשפחה כולה, מתקיימות הפעילויות הבאות: שינה; אכילה; בישול; אחזקת משק הבית (ניקוי, תפירה, כביסה, גיהוץ ושמירה על ההיגיינה של הדירה); מנוחה; בילוי (של בני המשפחה ושל ידידיה); שירותים היגיניים; אחסון חפצי הדיירים; לימוד ומשחק לילדים; ולעתים מקום עבודה למבוגר.
לאור כל האמור לעיל על הרכב המשפחה, תפקודי הדירה ושימושיה צריך מרחב הדירה להספיק ליצירת יחסי משפחה תקינים, לאחסון, וכן לשימוש ולטיפול] במוצרים ובמתקני הקבע של בני הבית - כל אלה תוך שמירת עיקרון הפרדת הפונקציות. במבט ראשון נראות המלצות האכלוס כפי שהן מובאות להלן מהפכניות לעומת הנורמות הקיימות כיום במשרד השיכון, אן בחינתן מוכיחה את ייתרונן. נורמות אלה מאפשרות אכלוס רב גווני ללא העיוותים שהיו קיימים בעבר (והקיימים אף כיום), שעל פיהם אוכלסו משפחות קטנות (מחוסר ברירה) בדירות גדולות ולהיפך.
עם זאת ההמלצות המובאות כאן אינן מהפכניות כלל לעומת להמלצות דיור של גורמים אחרים בעולם אינן חורגות מרמת הדיור הממוצעת הקיימת כיום בארץ. צפיפות הדיור בקרב האוכלוסייה היהודית עומדת כיום על כ־1.4 נפשות בחדר והיא נמצאת בתהלין רצוף של ירידה; מ־2.3 בשנת 1960 ועד למצב הנוכחי. מובן שצפיפות ממוצעת זו כוללת הן אותם חלקים באוכלוסייה, המתגוררים בצפיפות נמוכה מאוד (כ־20% מהמשפחות מתגוררות בצפיפות של פחות מנפש אחת בחדר) והן אותם חלקים המתגוררים בצפיפות גבוהה מאוד. דעת מחברי המחקר היא שבמסגרת אותה צפיפות ממוצעת ניתן להגיע להגדלה ניכרת מאוד של רווחת הדיור במשפחות הגדולות מבלי לפגוע במשפחות הקטנות. הדבר ניתן לביצוע על־ידי חלוקה צודקת ומאוזנת יותר של דירות, המותאמות לגודל המשפחות.
זה המקום להזכיר עבודה של צוות התכנון הרב שנתי, שבה הובאו נתונים אחדים באשר לצפיפות הדיור הממוצעת במדינות מערביות מסוימות בשנת 1964, שנעה בין 0.67 נפשות בחדר בארצות־הברית ובדנמרק ועד 1.2 נפשות בחדר בפינלנד. כמו כן הובא בעבודה זו ניתוח, המצביע על כך שצפיפות הדיור הממוצעת בישראל מתקרבת ל־1.2 נפשות בחדר והיא תתייצב כנראה סביב נקודה זו.
בנורמות המוצעות על־ידינו נעה צפיפות הדיור בין 0.7 נפשות בחדר אצל הבודדים ועד 1.4 נפשות בחדר בקרב המשפחות הגדולות. הקיטוב ברווחת הדיור לפי נורמות אלה קטן מאוד לעומת הקיטוב הקיים בארץ כיום והוא מבטא אכלוס מאוזן וצודק יותר.
בהקשר זה יש לזכור, כי יש חשיבות רבה למספר "תאי הפעילות" בכל דירה, כלומר: למספר החדרים ולגודלם המותאם לצורכי הדיירים. מובן שיש "לתרגם" את מספר החדרים למטרים רבועים. הדבר נעשה תוך תיאום והתייעצות עם אגף הפרוגרמות במשרד השיכון, הקובע את הקצאת הדיור ואת האמצעים בבנייה הציבורית (טבלה 1).
שיקול מנחה בבניית הנורמות לאכלוס היה הכוונה ליצור מצב, שבו מטפל משרד השיכון במשפחה רק פעם אחת במהלך מחזור החיים שלה, כלומר: יש למנוע אכלוס אשר יגרום למשפחה, שטופלה בעבר על־ידי משרד השיכון, לחזור לטיפול כיוון שהפתרון שניתן לה היה קצר ימים ולא לטווח ארוך
לאחר עריכת הפרוגרמה לחלוקת האוכלוסייה לפי הנורמות המומלצות נבדק ונמצא, כי הגודל הממוצע של דירה, שהיה מתקבל בשכונה אילו נבנו הדירות ואוכלסו על פי הפרוגרמה והנורמות, היה 73.3 מ"ר לעומת גודל הדירה הממוצע, המחושב על־ידי משרד השיכון לבנייה בשנים הקרובות בערי הפיתוח, העומד על כ־74.0 מ״ר. יש בכך כדי לחזק את הטענה, שבאותם אמצעים תקציביים אך בעזרת תכנון
נכון ניתן היה להשיג רווחת דיור רבה פי כמה מזו המושגת כיום, נוסף על השגת יעדים חשובים אחרים.
מבנה הפרוגרמה לאכלוס -
גודל הדירות ויעודן
על פי המחקרים והבדיקות שנערכו עד כה נראה, שניתן להציג הרכנ טנטטיבי ותיאורטי של אוכלוסייה צפויה ורצויה בשכונה עד לבחירת האתר הקונקרטי.
תכנית האכלוס אמורה, כזכור, ללכת בדרך הקשה, "לחפש" את הבעיות הקיימות ולקבוע המלצות, העשויות לקדם את פני ה״צרות" הצפויות ולמתן אותן.
אלא שבשלב זה גורמים רבים, הנוגעים לצרכים המדויקים של האכלוס, אינם ידועים עדיין. לדוגמה: האוכלוסייה שתרכיב את השכונה - הן התושבים המקומיים והן העולים הצפויים - היא בשלב זה נעלם, אם כי לגבי האוכלוסייה המקומית (מקרב תושבי הארץ) ניתן לצמצם את אי הבהירות במידה רבה ברגע שיוחלט על האתו הקונקרטי שבו תוקם השכונה.
לאמיתו של דבר היה בכוונת מחברי מחקר זה להתבסס (בעת הכנת הפרוגרמה לאכלוס) על נתוני האכלוס בשיכון הציבורי בדירות החדשות בשנים האחרונות במטרה לחזות את הרכב האוכלוסייה הצפוי, אך מאחר שדו״ח האכלוס, הקיים במשרד השיכון, אינו מאפיין דיו את אוכלוסיית המשתכנים, ננקטה דרך חישוב אחרת, המבוססת על התפלגויות ארציות תיאורטיות ועל שיקולים של עדיפויות באכלוס. בינתיים כל שאפשר לעשות הוא להסתמך על התחזיות הדמוגרפיות הכלל ארציות המובאות בפרק קודם ועל פיהן לגזור פרוגרמה תיאורטית שתותאם לתנאים הקונקרטיים, שישררו בעת אכלוס השכונה.
באשר לאוכלוסיית העולים - הנעלמים במרכיביה רבים יותר, ולכן השינויים הצפויים בפרוגרמה גדולים יותר. מכל מקום גם תכנית האכלוס לעולים נבנתה על פי הידוע עד כה.
להוציא ההתייחסות לבעיית המשפחות טעונות הטיפוח וההשלכה של קיומן על הרכב התלמידים ועל גודל השכונה, אין בשלב זה יישום של ההמלצות לגבי צירופי אוכלוסיות ומפגשים חברתיים. יישום זה ייעשה בשלב הבא של הפרוייקט כאשר יהיה בנמצא מידע ברור לפחות לגבי האוכלוסייה המקומית. שלב זה של התכנון מסתכם בהמלצות נורמטיביות של התאמת גודל המשפחות הצפויות לגודל הדירות שיש לתכנן בשכונה.
הקצאת הדירות בשכונה נעשתה בהסתמך על השיקולים ועל הקריטריונים הבאים:
הרכב העלייה (החתך הצפוי) על פי התחזיות ובהסתמך על החתך של השנים האחרונות;
אופן הקצאת הדיור לפי יעדי משרד השיכון בפרוגרמות 1974 ו־1975 מבלי להתחשב בצורת המימון (רק פרוגרמת בנייה חדשה ולא כל פתרונות הדיור האחרים);
הרכבן של קבוצות אוכלוסייה מסוימות, המבוסס על הרעיונות שאותם באה השכונה לממש;
נורמות אכלוס המומלצות על־ידי צוות הפרוייקט והמבוססות על אופיין הדינמי של המשפחות (משפחה גךלה, סטטית או מצטמצמת) ועל הקצאת "תאי פעילות" מתאימים לאופיין בדירות המיועדות להן.
נתונים אלה היוו את הבסיס לתכנון הפרוגרמה (טבלה 2 מרכזת את ההנחיות לפרוגרמה), והשפיעו על הקצאת הדירות, אך בשל העובדה שלפעמים קיים ניגוד בין הנתונים הרי שהפרוגרמה הינה פשרה ביניהם תוך היצמדות להנחיות ולאילוצים הבאים:
חלוקת הדירות בין העולים ובין האוכלוסייה המקומית תהיה מבוססת על הפרוגרמה של משרד השיכון (במקרה שלפנינו: 35% מן הדירות לעולים ו־65% לאוכלוסייה המקומית).
חלוקת הדירות המיועדות לעולים (700 דירות) לפי גודלן תעשה לפי גודלן הצפוי של משפחות העולים ולפי הנורמות המוצעות על־ידינו (גודל המשפחה ואופייה מותאמים למספר החדרים).
הקצאת דירות המיועדות לאוכלוסייה המקומית לפי גודלן תעשה בהסתמך על השיקולים ועל הנתונים הבאים:
הקצאת 5% מכלל הדירות (100 יחידות דיור) לקשישים - ייעוד שאיננו קיים כיום בבנייה החדשה של משרד השיכון.
הקצאת 10% מכלל הדירות (200 יחידות דיור) למשפחות טעונות טיפוח (בהתאם להגדרה). מספרן של משפחות אלה הוגבל ל־10% מן השכונה משיקולים של תפקוד חינוכי סדיר בכיתות בתי־הספר. לצורך הכנת הפרוגרמה הונח שאכן יהיו 10% של משפחות כאלה בשכונה, אך ייתכן שבאתר הקונקרטי יהיה מספרן נמוך יותר.
התייחסות ליעדי הבנייה הנוכחיים של משרד השיכון (עולים, זוגות צעירים). יש להשתדל להשאר במסגרת דומה מבחינת היקפי הבנייה כפי שבאו לידי ביטוי בפרוגרמת משרד השיכון. אילוץ זה מטרתו למנוע מצב שבו לא יוכל משרד השיכון לעמוד בחריגות דרסטיות מדי הן מבחינת התקציב והן מבחינת היקפי הבנייה ואז יאבד הפרוייקט את אופיו המעשי.
עבור מתנדבי חוץ־לארץ (מחייל) ותיקים באזורי פיתוח לא תוקצינה דירות גדולות מארבעה חדרים לאור אופיין של
המשפחות, שלהן מיועדות דירות אלה.
למשפחות מתרחבות בנות ארבע נפשות תיועדנה בתכנון זה דירות שאינן גדולות משלושה חדרים.
לא תבנינה דירות המכילות יותר מחמישה חדרים.
הפרוגרמה לאכלוס - סיכום הפרק
אם נסכם את חלוקת הדירות על פי החישובים, נורמות האכלוס המבוצעות והנחיות ההקצאה יתברר, כי רווחת הדיור המתקבלת על פי האכלוס המוצע הינה גבוהה ואף עולה על הממוצע הארצי (1.4 נפשות בחדר) מבלי לגרום לקיטוב של ממוצעים.
עובדת החלוקה ה״צודקת" המוצעת בפרוגרמה מתבררת מרווחת הדיור של כל קבוצת אוכלוסייה, הנעה בין 0.7 נפשות בחדר אצל הבודדים ועד 1.4 נפשות בחדר אצל המשפחות הגדולות. כדאי לזכור כי הצפיפות היחסית אצל המשפחות הגדולות (יחסית לבודדים, כמובן) הינה ארעית ועם צמצום המשפחה בשנים הבאות יש להניח שתרד.25
מהפרוגרמה המוצעת ניתן לראות בבירור, כי למרות שצפיפות הדיור הממוצעת המחושבת בשכונה היא נפש אחת בחדר,26 גודל הדירה הממוצע שיש לבנות בשכונה הוא 73.3 מ״ר. מכיוון שגודל הדירה הממוצע המתוכנן על־ידי משרד השיכון לערי הפיתוח לפי פרוגרמת 1975 הינו 74.1 מ״ר, ובהתחשב בעובדה כי בגמר הבנייה הציבורית מאז 1971 ועד 1974 (ברביע הראשון) היה הגודל הממוצע של דירה 77.0 מ״ר, מסתבר כי בנייה ואכלוס מאוזנים כמוצע בפרוגרמה אינם מעלים את מחיר הבנייה.
הערה חשובה נוספת היא כי גודלו הממוצע של חדר, המתקבל לפי ההצעה הנוכחית, הוא 23.2 מ״ר. זה היה גודלו הממוצע של חדר בגמר הבנייה הציבורית בשנת 1969, אולם בשנת 1970, עם תום הבנייה הציבורית, השתנה הגודל הממוצע ונע סביב 25.0 מ״ר. שינוי זה נובע כנראה מן הנטייה הרווחת לתכנן חדרים גדולים יותר בדירות המכילות יותר חדרים.
במהלך ניתוח צורכי המשפחות במסגרת הצעת הנורמות של משרד השיכון התקבל הרושם, שיש להעדיף הגדלה של מספר "תאי הפעילות" על פני הגדלה של הדירה. כלומר: עבור האוכלוסייה הנזקקת לדירות גדולות יש היגיון בתכנון דירות מתאימות, המאפשרות חיים תקינים של משק הבית, מבלי "למתוח" את גודל הדירה מעבר לדרוש, ומכאן ההקטנה (בממוצע) של גודל החדרים.
לסיכום נושא הפרוגרמה המוצעת (טבלה 3) המהווה כאמור בשלב זה מודל לשיטת תכנון של אכלוס מעורב בשילוב עם בנייה הולמת, ניתן לומר כי העלאת הרווחה החברתית ללא עלייה מקבילה במחיר הכלכלי אפשרית בתנאי שהתכנון על כל שלביו נעשה כיאות.
הפרוגרמה למוסדות ציבור
כללי
בבואנו לקבוע את המוסדות לשירות הציבור ב״שכונה לניסיון" על סוגיהם, מספרם ושטחי הקרקע הדרושים להם אנו מניחים שתי הנחות: האחת היא כי הגדרת מוסד לצורכי ציבור תהיה רחבה (כנהוג היום במשרד השיכון), ולמרות גודלה הקטן יחסית של השכונה (כ־2,000 יחידות דיור) היא תכלול:
מוסדות המיועדים לכלל האוכלוסייה על פי שכבות גיל (בית־ספר וגן);
מוסדות המיועדים לחלקים מסוימים של האוכלוסייה (מועדון קשישים ומעון יום);
מוסדות המופעלים על בסיס רווחי (חנויות ושירותים אישיים);
שטחי ציבור פתוחים (גינות ציבוריות ומגרשי ספורט).
גישה זו מקובלת היום בארצות המפותחות, שבהן רווחה חברתית הינה היעד המרכזי של המדיניות. מטרת הרווחה החברתית בשכונה היא פיתוח הפרט וקידומו בכל שלבי התפתחותו באמצעות שירותים חברתיים כדי שיוכל למלא את התפקידים החברתיים המצופים ממנו במידה סבירה של הצלחה ושביעות רצון. גישה זו נקראת "מוסדית" ומשמעותה החברתית החשובה נובעת מכך שהיא רואה במערכת הרווחה החברתית גורם שווה ערך למערכת הבאה לספק את הצרכים הכלכליים. לכן נודעת חשיבות חברתית מרובה להקמתם של מוסדות הרווחה החברתית ולהפעלתם בד בבד עם שלבי הביצוע של יחידות הדיור.
ההנחה השנייה היא כי הנורמות והמכסות הנהוגות במשרד השיכון הן סבירות בעיקרן ועונות על הצרכים של היום. למסקנה דומה הגיע סקר של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, שהשווה את הנורמות
בישראל עם אלה הנהוגות בארצות הסקנדינביות ובצרפת. גם מתון הראיונות, שנערכו עם האחראים לשירותים הקהילתיים השונים, ניתן להתרשם כי הנורמות הקיימות משביעות רצון (אם אמנם הן מתבצעות).
אכלוסה של ה״שכונה לניסיון" יתרחש כנראה בסוף שנות השבעים או בראשית שנות השמונים. עיתוי זה מחייב להעריך את הנורמות הקיימות ולהשלימן לאור המגמות המתפתחות באופי ובשיטות הפעולה של הארגון העירוני ככלל ובתוך המוסדות עצמם, כגון:
עלייה מתמדת ברמת החיים וברמת ההשכלה;
שימוש מוגבר בכלי רכב ממונעים;
יישום שיטות חינוך חדשות במוסדות החינוך;
התפתחות מוגברת של העבודה הקהילתית;
ביקוש גובר לאתרי ספורט ונופש עקב מספר הולך וגדל של שעות פנאי;
הזדקנות האוכלוסייה.
בעקבות ראיונות עם האחראים על פעולות רווחה חברתית וקהילתית בדרג מחוזי, מתוך ניסיונם של חברי הצוות ובעקבות עיון בספרות מקצועית גובשו קווים לתכנון השכונה ומוסדותיה וכן נבדקו נתונים ספציפיים עבור הסוגים השונים של מוסדות הציבור המקובלים.
מערכות התושבים בשכונה
יצירת אקלים חברתי חיובי, נוח ונעים תלוי בראש ובראשונה בגורמים אנושיים שיפעלו בשכונה, בדירותיה ובמוסדותיה. על גורמים אלה אין למתכנן השפעה או שליטה. אחד האתגרים של מתכנן השכונה צריך להיות יצירת תנאים־פיסיים, המעודדים מעורבות של התושבים בינם לבין עצמם ובינם לבין מוסדות השכונה. ח׳ אלכסנדר, מהמכון למחקר תכנון ופיתוח בקליפורניה, מונה שני תנאים ליצירת מגע חברתי:
מפגש תכוף, כמעט יום־יומי, ובתנאים בלתי פורמליים, השונים מאלה שבהם נמצאים האנשים בעת מילוי תפקידם במקום העבודה.
מיקום מוסדות הרווחה החברתית (מקומות המפגש החברתי) כך, שרוב תושבי השכונה יצטרכו לעבור דרכם או "להתקל" בהם בדרכם לביתם או ממנו.
אחת התופעות הבולטות בארץ ובחוץ־לארץ היא חוסר מעורבות הדדית בין מוסד הסוציאליזציה המרכזי - בית־הספר - ובין ציבור ההורים. תכנון שילובו של בית־הספר (רצוי על־יסודי) במרכז הקהילתי עשוי לתרום לקירוב ההורים לבית־הספר מחד גיסא ולראייה כוללת של צמיחה חברתית רב־גילית מצד בית־הספר מאידך גיסא.
אחת החמורות מבין התופעות המדאיגות של חוסר מעורבות בין הפרט ובין מוסדות הקהילה היא התופעה של ניכור, בעיקר כאשר היא נוגעת לשכבות בלתי יציבות ובלתי מבוססות, ששירותי הקהילה חיוניים עבורן.
נשאלת השאלה כיצד ניתן להתגבר על חוסר מגע זה. נראה שאחד המוסדות הראשונים שיש לפתוח בשכונה (רצוי במרכז הקהילתי) הוא לשכת ייעוץ לאזרח, שתיצור מגע יזום עם התושבים החדשים מיום אכלוס השכונה ותהווה חולייה מקשרת בינם ובין מוסדות הקהילה. על שירות זה לספק מידע וייעוץ מקיפים בתחום האישי, התעסוקתי, החינוכי והצרכני. סמוך ללשכת הייעוץ חייב להיות "שמרטף", שיאפשר לאמהות להשאיר את ילדיהן תחת השגחה מעולה לזמן קצוב בעת עריכת קניות וסידורים. ליד הלשכה רצוי למקם חדרי עבודה אחדים המיועדים לעובדים קהילתיים מקצועיים כגון עובדי המחלקה הסוציאלית, קצין ביקור סדיר בבית־הספר ואפילו עובדי מחלקת הגבייה העירונית או נציגי חברת עמידר.
בית־הספר בשנות השמונים
בשנים האחרונות הולכות שיטות הלימוד בבית־הספר היסודי והעל־יסודי ומשתנות בחוץ־לארץ ובארץ. לא הצלחנו למצוא פרוגרמות והנחיות ברורות לתכנון בית־ספר לקראת שנות השמונים, אך מסתמנת מגמה להקמת סוגים רבים מאוד של בתי־הספר. ברור כמעט לגמרי, כי התקופה שאנו חיים בעיצומה, של בניית חדרי לימוד גדולים ומרובעים כמספר כיתות האם, הממוקמים בבניינים מונומנטליים, בלתי גמישים, המקושטים בקישוט קונסטרוקציוני יקר של עמודים ושל יציקות בטון עבות, הולכת ומסתיימת. שעות הלימוד הפרונטלי של הכיתה (כיתת האם) מתמעטות לטובת לימודים בקבוצות קטנות מאוד, שמספר התלמידים בהן משתנה. קיימות מגמות של פיזור הכיתה המסורתית והתקדמות אישית של התלמידים לפי מקצועות ופעילויות ולא בהכרח לפי שכבת הגיל. חלק ניכר מן הזמן, שבו הועסק התלמיד עד כה באמצעות קולו של המורה, הספר והמחברת בהיותו ישוב ליו שולחן תלמיד רגיל, יוקדש מעתה לעיסוקים פעלתניים ליד שולחנות מקובצים או ליד שולחנות עבודה ליצירת כפיים, לניסויים, לעיסוק במכונת למידה ובספרי עיון או לשימוש במכשירים אור־קוליים.
לאור כל אלה רצוי שבתי־הספר ב״שכונה לניסיון" ייבנו לפי הצרכים העתידיים. רצויה בניית בתי־ספר המאפשרים גמישות מרבית עם קישוט חזיתי בלבד. חדרי הלימוד צריכים להיבנות בגדלים שונים עם אפשרות לשנות את המחיצות ולנצל את הרחבות והפרוזדורים לפינות עבודה לפי הצורך. ארגון מרחבי זה חייב לאפשר פעילות מ זמנית מסוגים שונים; פעילויות שקטות, פעילויות רעשניות ומעבר נוח מפעילות לפעילות. בין האגפים מתבקשים מעברים, המאפשרים מפגש תלמידים בין שכבתי. יש לתת את הדעת על מקומות ומתקנים לאכסון ציוד ומכשירים רבים ולדאוג לתנאים משופרים יותר עבור המורים הן כבודדים בעת שהם מכינים את החומר (רצוי, כמובן, באווירה שקטה) והן כצוות הזקוק למנוחה במהלך יום הלימודים ההולך ומתארך.
קרבה לצומתי התחבורה
מרואיינים מספר הטעימו את הצורך במיקום מוסדות הציבור בקרבת עורקי תחבורה וצמתים ראשיים. האשה העובדת, החוזרת מן העבודה, רוצה למצוא ליד תחנת האוטובוס סופרמרקט כדי לערוך את קניותיה בדרכה לביתה. הוא הדין באם עובדת, המביאה את ילדה למעון יום והלוקחת אותו משם עם שובה מן העבודה.
האחראים למרפאה רואים צורך בנגישות טובה למרפאה עבור כלי הרכב של הרופאים ועבור האמבולנס, ואילו תלמידי בית־הספר העל יסודי, המגיעים לבית־הספר גם משכונות מרוחקות, זקוקים גם הם לתחבורה נוחה. אך עם כל זאת זקוקים רוב המוסדות שהוזכרו לעיל לסביבה שקטה ורגועה לצורך פעילותם התקינה, כגון גן ציבורי שיקיפם. את המגמות הסותרות האלה יהיה צורך לפתור במהלך תכנון השכונה.
שיתוף הצרכן בתכנון המוסדות
כאשר תקבע העיר, שבה תוקם ה״שכונה לניסיון", יהיה צורך להתאים את הפרוגרמה לצרכים היחודיים של אותה עיר. ייתכן שמוסדות מסוימים, שנכללו בפרוגרמה, לא יהיה בהם צורך משום שהם קיימים בקרבת אותה שכונה ודי בהם לספק את צרכיה, אך באותה מידה ייתכן, שמוסד כלל עירוני, שלא תוכנן להיבנות בה, ימוקם בשטחים הרזרביים ששוריינו בשכונה. רצוי מאוד שהמתכנן של אותה שכונה יבוא בדברים עם צרכני העתיד שלו או עם נציגיהם ויקשיב למשאלותיהם ולניסיונם. העדר קשר בין המתכנן ובין הצרכן ואי לימוד דפוסי חייו אינו מבשר טובות באשר לפעילותו של המוסד בעתיד (ומזכיר את אופן תכנון הערים והיחס אל הצרכן בתקופת הרנסנס)
הפרוגרמה המוצעת למוסדות ציבור
רשימה עקרונית של המוסדות הקהילתיים הדרושים לדעתנו והידועים כבר בשלב זה מובאת להלן (טבלה 4). יש להתייחס אליה כאל הערכה ראשונית בלבד, עד שיתבררו הצרכים הממשיים ויבואו לידי ביטוי
במהלך איתור השכונה ובדיקת התייחסותה לסביבתה.
הפרוגרמה מבוססת על ראיונות ועל דיונים שנערכו עם המחלקה למוסדות ציבור במשרד השיכון, עם אנשי משרד החינוך והתרבות ועם מדריכים במוסדות קהילתיים שונים. הרשימה המובאת הינה המלצת צוות תכנון הפרוגרמה, ובדרך־כלל מוצע ליצור "צירופי" מוסדות באמצעות תכנון פיסי מתאים, שיקל על האחזקה השוטפת ויאפשר ניצול רציונלי יותר של הקרקע. בירור אפשרויות התכנון הפיסי באתו עצמו יקבע את מרבית הפרטים.
פרקים נוספים שהוכנו על־ידי צוות המתכננים מציגים מקצת מן השיקולים שהנחו אותם בקביעת המוסדות ושטחי הקרקע הדרושים להם. השטח הדרוש למוסדות ציבור עבור 2,000 משפחות מסתכם ב־150 דונם. שטח זה כולל גם רזרבה קרקעית לצרכים שאינם נראים כיום לעין.
שטחים פתוחים באזורי מגורים -המלצות בעקבות תכנון
מבוא
ככל מערכת התנהגותית אנושית נתונה גם מערכת הבילוי ובעקבותיה הניצול של השטח הציבורי הפתוח בשכונה לשינויים, הנובעים משינויים במסורת ובתרבות, בדפוסי מגורים ובנורמות של שעות עבודה ולימודים, משינויים טכנולוגיים וממרכיבים נוספים רבים וסבוכים.
מעקב והתבוננות בנעשה בארץ מאפשרים אבחון ראשוני של שינויים, שמגמתם העיקרית הינה התכנסות פעילויות החוץ (פעילות של מחוץ לבית) מהמרחב הפתוח אל מתקנים סגורים (מועדונים ומרכזים קהילתיים), או סגורים למחצה (אצטדיונים).
מגמת ההתכנסות ניתנת להסבר אם מתייחסים לגורמים כגון: התפשטות נרחבת של ההתבוננות בטלוויזיה בקרב כל קבוצות הגיל ובמשך כל שעות הפנאי (להוציא שבתות וחגי דת יהודיים);
פעולות של גורמים מוסדיים כגון הרחבת מסגרת יום הלימודים (יום חינוך ארוך);
פיתוח פעילות קהילתית במסגרות חוגיות נרחבות כמו פעולות המתנס״ים או מועדונים אחרים - פעילות שהייתה אופיינית לאזורי רווחה ועתה היא מגיעה גם לשכונות המצוקה במסגרת פרוייקט שיקום השכונות;
הקמת איצטדיונים/מגרשי ספורט/בריכות שחייה/מגרשי טניס כך שהפעילות הספורטיבית התחרותית, שמטבעה הינה בעלת כוח משיכה רב, גורמת להתכנסות אנשים רבים במתקנים מוסדרים (תופעה מוכרת היא התרוקנות הרחובות בעת שמתקיימים משחקי
ספורט בעלי חשיבות רגשית לחלק גדול מהאוכלוסייה, בין שהם מתקיימים בארץ ובין שהם מתקיימים בחו״ל).
למעשה אפשר לתאר תהליך, שבו פוחתות והולכות מידת הספונטניות כמו גם מידת האינטנסיביות של השימוש בשטחי החוץ. במלים אחרות: מערכת היחסים בין בני האדם (טף, ילד, נוער, מגו וקשיש) ובין השטח הפתוח שבשכונתם, שונה מזו שהייתה לפני עשרים שנה, ונראה שבעוד עשרות שנים אחדות תהיה שונה מזו של היום.
תהליך זה של שינוי בדפוסי "צריכת" השטח, המשותף לכל קבוצות הגיל כמעט, הינו בעל חשיבות רבה בתהליכי תכנון המרחב העירוני והחלקים הציבוריים שבו. (בהקשר זה יש להזכיר גם תהליכים האופייניים, בשלב זה, למעמד הבינוני בארץ כמו קניית שימוש ציבורי בשטח אכסקלוסיבי דוגמת בריכות שחייה לחברים בלבד, מועדוני קאונטרי קלאב ודומיהם.)
קיומם של שינויים בדפוסי ההתנהגות גרם להעלאת שאלות רבות, וביניהן גם כאלה המתייחסות ישירות להכנת תכניות חדשות של שכונות, המיועדות להתאכלס ולתפקד בשנים הקרובות (זו הייתה תרומתם של השינויים לחשיבה יוצרת דינמית). שאלות אחרות עוסקות בהתאמת מבנה השכונות הקיימות למערכת היחסים החדשה הצפויה.
שאלות אחרות דורשות מחשבה, הערכה וחיזוי באשר למבנה הצפוי להיות רצוי בעוד עשרות שנים אחדות.
גורמים טופוגרפיים - אלה משפיעים במיוחד על שיקולי המרחק
שבין השטח הציבורי ובין בנייני המגורים, על פיזורם של שטחים אלה במרקם השכונתי ועל הארגון הפנימי של המגרש הציבורי
עצמו.
גורמים אקלימיים - אלה משפיעים על משך הניצול של השטחים הפתוחים במשך השנה, שעות השימוש בהם במשך היום, הרכב הצמחייה והמתקנים ואופן הפיזור במרקם העירוני.
גורמים תרבותיים־חברתיים - אלה הם הגורמים הנתונים לשינויים הגדולים ביותר ובמרוצת תקופות זמן קצרות ביותר (בעיקר ביחס למשך קיומן של הערים והשכונות). האוכלוסייה בארץ מורכבת מיוצאי תרבויות שונות, בעלי אורחות חיים מקוטבים ונורמות
התנהגות זרות זו לזו. כל אלה מתחככים אלה באלה, משפיעים אלה על אלה, מרגיזים אלה את אלה וחייבים, בסופו של דבר, למצוא את ״דרך החיים״ שתאפשר לכל יחיד ולכל משפחה להיות חלק אורגני המתפקד במסגרת התופעה המתהווה כיום והנקראת עם ישראל בארץ־ישראל.
אחת ממטרותיה של ,עבודה זו היא לברר האם קיימים גורמים תכנוניים, המביאים להתרוקנות הדרגתית של סביבת המגורים-בעיקר של השטחים הפתוחים - מכל משמעות פעילה ואטרקטיבית, ולהיפך: האם שימוש במרכיבים מרחביים כמו רחוב וכיכר ושילובם במרקם השטחים הפתוחים תורמים לזיקה טובה יותר בין הסביבה ובין האדם. לכן התבקשו עורכי העבודה להתייחס למצב הפעילות האנושית הקיים כיום בשטחים הפתוחים, להסיק מסקנות ולתת המלצות באשר לתכנון המעשי.לאור ההמלצות יוכל משרד הבינוי והשיכון להנחות את מתכנניו באיזה אופן לארגן את פיזור השטח הציבורי הפתוח, באיזה
היקף, באיזו כמות, באלו יחסי גומלין להתחשב במיוחד, איזו התייחסות ספציפית להעניק לבנייני המגורים וכן לתת הנחיות נוספות בהתאם ולממצאים מעניינים וחשובים שיתבררו במחקר - כל זאת, כמובן, במה שנוגע לעתיד הקרוב.
עילת העבודה
העילה הישירה לביצוע העבודה הייתה ההרגשה, נוסף על הממצאים ממחקרים שונים, שהשטחים הציבוריים הפתוחים אינם מנוצלים כלל על־ידי הציבור או.ששיעורם של אלה המנוצלים לשימוש המיועד להם הינו נמוך מאוד.
ההוכחות נמצאו בשטח: מספר רב של מגרשים המיועדים לציבור, שהושקעו בהם משאבים רבים, במצב מוזנח, בלוי, מלוכלך ודוחה. התעוררה השאלה: אם השטחים אינם מתפקדים כמתוכנן היכן נמצאים האנשים שעבורם תוכננו שטחים אלהי
בעייתיות השימוש בשטחים הציבוריים הינה שילוב של שלושה גורמים לפחות, שכל אחד כשלעצמו מצדיק חקירה של הנושא, ושילובם - על אחת כמה וכמה.
הגורם האחד נובע מן המתרחש בפועל בשכונות, ברחובות ובשטח: הציבור. בסקרים קודמים נמצא כי בפועל:
חלק ניכר מן השטחים הציבוריים הפתוחים אינם מתפקדיס בהתאם ליעודם המתוכנן. הסיבות המשוערות לכך הן בעיקו מיקום לא מתאים וארגון לא נכון של השטח הציבורי הפתוח (מתקני משחקים המצויים בשמש, מחסור בספסלים וכדומה). התוצאה היא ששטחים יקרים, הממוקמים בלב אזורי מגורים, נמצאים במצב של הזנחה ולכלוך ו״משדרים" דימוי נמוך לכל השכונה.
באין לילדים מקומות משחק מתאימים הם מנצלים כל שטח העונה על דרישותיהם, כולל מגרשי חניה וכבישים. ברור שהללו אינם מתאימים לשמש מקומות משחק. "מקומות משחק מתאימים" הווה אומר: קרובים מספיק לבתי המגורים, כוללים מתקנים ואביזרים דרושים ומאורגנים כך שתהיה התאמה בין הדרישות והשטח.
קיימת אי שביעות רצון כללית אצל בני הנוער והילדים מן הגינה הציבורית המיועדת להם.
הגורם השני שדחף לבדיקת הנושא היה ההתייחסות השונה וההמלצות הסותרות של מומחים שונים: המלצות אחדות קוראות לריכוז מרבי של השטחים הציבוריים הפתוחים בחטיבות קרקע גדולות יחסית, המלצות אחרות קוראות לפיצול מרבי של השטחים הציבוריים כך שתהיה נגישות קלה לאנשים רבים, ודעה שלישית גורסת שאין מתכון קבוע ויש לשקול כל מקרה לגופו.
גורם שלישי מתייחס לשאלת הצורך בשטחים ציבוריים פתוחים ולבעיית הצרכנים המיועדים. גם כאן היו תשובות שונות:
לשימושם של ילדים ובני נוער בשעות הפנאי;
אתר נופש ורגיעה לאוכלוסייה המבוגרת ואתר פעילות ומשחק לילדים;
לשיפור אקלים העיר, להפחתת הרעש, לספיגת הריחות ולהפחתת הזיהום;
לשמש מקום מפגש בין אזרחי העיר;
לשמש נקודת דימוי והתייחסות פיסית בעיר;
לעיצוב חזותי של העיר על חלקיה;
לאפשר "שינוי אווירה" בסביבה הפיסית.
סביר להניח שכל אחת מן התשובות שלעיל נכונה, אבל האם אמנם לכל שטח פתוח ישנם כל היעדים הנזכרים! האם אין לעתים ניגוד בין הכוונות והיעדים כפי שיש, לדוגמה, בין השימוש לילדים והשימוש לבני נוער?
תוצאה ישירה מן ההגדרות השונות של הצורך והצרכנים המיועדים של השטח הפתוח הינה מכסות קרקע (נורמות) שונות, המלצות שונות לפיזור המרחבי של השטחים וכמובן ארגון שונה של השטח - כל אסכולה לשיטתה. נשאלת השאלה האם יש טעם לפגם בקיומן של אסכולות שונות והאם אין בכך כדי להרחיב את מגוון האפשרויות להתנסות חווייתית במקומות שונים. סביר ומקובל בהחלט שהדרישות האנושיות אינן אחידות ולאוכלוסיות שונות צרכים שונים שיש לספקם. מול הצגה כזו של הדברים עומדות העובדות בשטח, כפי שהובאו לעיל, ומשמעותן היא:
בזבוז משאבי הקרקע - משאב מוגבל שאינו ניתן ליצירה או להמרה.
בעיות בטיחות: כ־1,300 ילדים בגילים 10-3 נפגעים מדי שנה על־ידי מכוניות. 50 מהם נהרגים ו־300 נפגעים קשה עד כדי נכות (כולל פגיעות ראש).
שיקולים כבדי משקל אלה מניעים ודוחפים את אנשי התכנון במשרד הבינוי והשיכון לחפש ולמצוא את הדרך הטובה יותר להקצות לציבור די שטחים פתוחים, כך שניתן יהיה לנצלם היטב והם יענו על מרב הציפיות.
קשה לצפות שמחקר אחד או אפילו קדרת מחקרים ייתנו מרשם מוחלט, מה עוד שדפוסי השימוש בשטחים הפתוחים נמצאים בתהליכי שינוי (כפי שצוין במבוא לעבודה זו).
ה״הצלחה" של הקצאה, תכנון וביצוע השטח הציבורי מורכבת מהאינטראקציה של הגילאים השונים והתרבויות השונות עם הסביבה הזמינה. מכיוון שאפשרויות האינטראקציה רבות מאוד קשה לנתחן בדרך אנליטית. נראה שהדרך הטובה ביותר היא ללמוד מניסיונן של
שכונות אחרות; לנסות להפיק לקחים וליישמם בשכונות אחרות וכן הלאה.
מחקר זה בא, אם כן, להוסיף נדבך או שניים באשר לניסיון המצטבר, להמליץ על הדרך לשפר את נושא השטחים הציבוריים בשכונה ולקדמו מן ההיבטים השונים: כלכליים, בטיחותיים, פסיכולוגיים וחברתיים.
מטרות העבודה והשגתן
ניסוח המטרות המוגדרות של העבודה הוצג במהלך פגישות ההנחיה שהיו לצוות בצורה של שאלות, שעליהן התבקשו לתת תשובות. צריך היה לנסות למצוא דרך ביניים בין המטרה ה״ברורה" של אגף הפרוגרמות (כלומר: הצורך להגיע להנחיה פרוגרמטית ברורה, כמותית וארגונית, שתחייב את המתכננים) ובין סימני השאלה הרבים, הקשורים להתנהגות האנושית.
כתוצאה מן העבודה אפשר לתת לשאלות אחדות תשובות ברורות, לאחרות - תשובות פחות מובהקות, ואילו חלק מהן נותר ללא מענה ברור אך ע□ המלצה להמשך המחקר ולביצוע "ניסויים מבוקרים" במודלים תכנוניים מסוימים ובתנאים גיאוגרפיים־דמוגרפיים שונים. להלן אחדות מן המטרות והדרכים להשגתן.
ההתייחסות ההדדית בין השטחים הפתוחים
אם נניח שהכמות הכללית של השטח הציבורי הפתוח בשכונה קבועה ונתונה, נשאלת השאלה כיצד לחלקו. האם יש עדיפות למגרשים קטנים רבים לעומת מעט מגרשים גדולים יותר!
תשובה לשאלה זו ניתנה בהמלצה מספר 5; מומלץ להימנע מ״ריסוס" השטח ברסיסים קטנים ורבים שכן הם חסרי השפעה.
שאלה נוספת באותו נושא עסקה במרחקים המועדפים שבין השטחים הפתוחים. המטרה הינה לאפשר את ניצול השטח הציבורי בצורה מרבית כך שלא יווצר מחסור בשטח בחלק אחד של השכונה לעומת שטחים ללא שימוש בחלקיה האחרים.
על שאלה זו עונה המלצה מספר 2, המבוססת על תשובות
המרואיינים. הללו ציינו את עובדת היות השטח הציבורי קרוב למגוריהם כאחת הסיבות העיקריות להימצאותם בו. נמצא גם שהמונח ״קרוב״ משמעותו בתחום 400-300 מ׳ מבניין המגורים (מותנה, כמובן, באופי הטופוגרפי של השטח ובגילו של המרואיין).
מכאן שמרחקים שבין 500 ל־600 מ׳ בין שטחים פתוחים (לכל כיוון) מגדילים את הסיכוי של שימוש יעיל בהם וניצולם על־ידי התושבים. משמעותו של "שימוש יעיל" הינה, כמובן, עלייה ברמת סיפוק צורכיהם של התושבים. יש להדגיש שקביעת מרחקים זו הינה קו מנחה ולא הוראה קשיחה. תנאים טופוגרפיים ואחרים יכולים להשפיע על המרחקים המצוינים.
שאלות נוספות הקשורות בהתייחסות ההדדית של השטחים הפתוחים הינן אופן פיזורם בשטח וכמותם ביחס למספר התושבים. יש אפשרות לארגן את השטח הפתוח כציר מרכזי בשכונה, שאזורי המגורים משתרעים משני צדיו, ויש אפשרות "לפזר" את השטחים ברחבי העיר ולשלבם במרקם העירוני במרחקים פחות או יותר קצובים. גם אם "מפזרים" אותם מומלץ ליצור ולשמור על קשר ברור ביניהם כדי להפכם לגורמים בעלי משמעות באוריינטציה האורבנית. ובאשר לשאלת מספר המשפחות שאפשר להעמיס על יחידת שטח פתוח אחת וגודלה של יחידה זו - בנושא זה מן הראוי לקבוע סף מינימום, שמתחתיו יהיה מספר המשפחות המנצלות את השטח נמוך מדי והמקום עלול להדרדר שכן לא יהיה מושך דיו, וסף מכסימום, שמעליו יהיה המקום צפוף מדי והאנשים לא ימצאו לעצמם פינה שקטה.
התשובה הקונקרטית לשאלות אלה צריכה להינתן בהתייחס לצפיפות השכונתית המסוימת בהתאם למרחקים שבין המגרשים ובהתאם להרכב האוכלוסייה הצפוי. במבנה צירי, לדוגמה, אין לשאלה זו משמעות כלל, משום שקיימת רק יחידה אחת של שטח פתוח, המלווה את השכונה לכל אורכה, וכל היחידות מועמסות עליה.
על פי ממצאי עבודה זו לא נראה שיש בסיס מוצק למתן תשובה מובהקת וכללית, מכל מקום לא באותן שכונות שנבדקו ושאוכלוסייתן מנתה כ־500 עד 600 משפחות.
היחסים בין השטח הפתוח והסביבה
התשובות על שאלות אחדות בתחום זה קובעות את ייתרונות (או חסרונות) השטחים הפתוחים ואת משמעותם לציבור:
מידת החשיפה של האתר המתוכנן לציבור; האם עדיף אתר סמוי וסגור בין מבנים על פני אתר הממוקם בקו הראייה והמשדו נוכחות? המלצה מספר 1 עוסקת בשאלה זו וקובעת: עדיף לחשוף את השטח לציבור ולהימנע מאינטימיות יתר.
מערכת הדרכים סביב האתר, הגישה אליו והשפעת הכבישים והדרכים להולכי רגל; המלצה מספר 2 מטפלת בעניין דרכי הגישה והמלצתה: העדפת מכסימום דרכי גישה חופשיות לאתר וצמצום הצורך בארגון ובהכוונה. במקומות שנבדקו לא נמצאה השפעה שלילית של הכבישים הסמוכים לשטח הציבורי (בעיקר כאשר נשמו מרחק בטוח בין המתקנים ובין הכביש) וכן נמצא שאתרים אטרקטיביים משכו אוכלוסייה גם מעבר לכביש שכונתי ראשי וסואן למדי (רמת־אביב וקרית־אליעזר).
פעילויות נוספות קרובות, צמודות או משולבות בשטח הציבורי; הממצאים הביאו את הצוות להמליץ (המלצה מספר 4) על שילוב, קירוב או הצמדת פעילויות שכונתיות אחדות, שפעילותן מתרחשת בזמנים דומים לזמני ההתרחשויות בשטח הפתוח, שכן פעולות בו־זמניות מגבירות את האטרקטיביות של כל אחד מהמוקדים.
השטח הפתוח עצמו
גם בתחום זה ניתנו המלצות אחדות בהתאם לשאלות שהופנו אל הצוות:
חלוקת השטח באתר לקבוצות גיל; האם להפריד בין קבוצות גיל או לשלב בין קבוצות גיל ופעילויות? המלצה מספר 3 - ביחד אבל לחוד - נותנת תשובה לעניין זה. ישנן קבוצות גיל שאפשר ורצוי לערב בשטח הפתוח (קשישים ופעוטות, למשל), וישנן קבוצות גיל שראוי לקרבן זו לזו אך לא לערבן זו בזו כדי להימנע מהיתקלויות (בני נוער, לדוגמה). איך ובאיזה אופן לבצע זאת - לשם כך יש צורך בגיבוש פרוגרמה ספציפית לשטח שמדברים בו.
מתקנים וציוד; שתי ההמלצות העוסקות בשאלה זו הן המלצה
מספר 7, המציעה להתייחס לצרכים ספציפיים של אוכלוסיות ספציפיות, והמלצה מספר 14, המדגישה את סיפוק צורכי היסוד הבסיסיים, המשותפים לכולם (צל, ספסלים, מרחב פעולה וניקיון) ומעלה את ההשערה של קיום מדרג צרכים, שסיפוקם יוכל להתאפשר רק אם תישמר גמישות תכנונית של השטח הפתוח ותהיה מודעות לצרכים והכרה בהם.
גורמי תחזוקה; גורמים אלה הינם, לדעת עורכי העבודה, בעלי ערך קבוע וראשוני בכל תכנון של שטח ציבורי. בהמלצות מספר 9 ו־10 ישנה התייחסות לגורמים אלה במקרים ספציפיים, אך יש להדגיש שעניין האחזקה השוטפת צריך להיות קריטריון בסיסי, שבלעדיו אין לאשר תכניות וביצוע. שטח ציבורי המציב בעיות אחזקה בפני הרשות האחראית לאחזקתו (ואלה יכולות להיות בעיות משפטיות או תכנוניות־פיסיות) "מזמין" בעיות עוד בטרם הוקם ומוטב שבעיות אלה תיפתרנה "על שולחן השרטוט."
נוסף על הנושאים שהובאו לעיל הועמדו בפני צוות המתכננים בעיות שונות המפורטות להלן.
מתן משמעות לשטח הציבורי
שטח שנמצאים בו אנשים, נהנים ממנו ומשתמשים בו (במה שהשטח מציע) הוא שטח בעל משמעות. שטח נאה, המעוצב בקפידה ובכישרון אך אנשים אינם נכנסים לתוכו הינו שטח חסר מובן. גם פלדי, וולפסון וגולני דנים בנושא המובן האורבני במסגרת המערכת העירונית תוך שהם מתייחסים לבעיה של העדר נוכחות אנושית. הבעיה, לאמיתו של דבר, היא איך לגרום לאנשים להשתמש בשטחי אין למחברי המחקר תשובה חד משמעית ומוחלטת וספק אם קיימת נוסחת קסם כזו. המחברים מאמינים, שתכנון על פי העקרונות שנקבעו בהמלצות עשוי להוביל לשיפור ולמיצוי תרומתו של השטח הפתוח לציבור. אם שטח ציבורי איננו מתפקד (ואז הוא חסר מובן) יש לערוך רביזיה של מחשבת התכנון כעבור 5-4 שנים (פסקה מיוחדת במסגרת המלצה מספר 10 עוסקת בכך).
גם המלצה מספר 11 מנסה לעזור בתחום זה ולצורך כך היא
ממליצה על עריכת ניסויים מבוקרים באחדות מן השכונות, שבעזרתם אפשר יהיה, אולי, להגיע למסקנות ברורות יותר.
יצירת סביבה מעניינת ומושכת
בעזרת השטח הציבורי הפתוח
תפישת המרחב הבנוי אצל בני האדם ויישומה המעשי כמרכיב בתכנון העירוני העסיקה ומעסיקה כוחות מחקריים ויצירתיים ברחבי העולם. המטרה היא לגרום לשכונה/לעיר/ליישוב להיות מעניינים/מעוררים/ מושכים ולהגיע לאינטראקציה חיובית מתמדת בין האדם ובין סביבת מגוריו. כמספר העוסקים בנושא כן מספר ההצעות, וכמספר החוקרים כן מספר המסקנות המצביעות על ליקויים. מובן ומוסכם שהשטח הציבורי הפתוח, חלוקתו במרחב העירוני, מיקומו במרחב זה, אופיו של כל שטח כזה והשתלבותו במרקם הבניינים (או להיפך: התאמת ארגון הבניינים לצורכי השטח) הם גורמים מרכזיים ובסיסיים בתכנון, השואף להביא את צורכי הפרט ואת השקעות החברה לדרגת סיפוק גבוהה.
אולם, במסגרת צנועה זו לא מצאנו עצמנו ראויים להתמודדות עמוקה ורצינית עם נושא כה כבד. בעבודתם של וולפסון ופלדי ובזו של וולפסון וגולני יש התייחסות ספציפית לשכונות בארץ. הספרות הבינלאומית עשירה בחומר המטפל בנושאים אלה ועל המתעניין לפנות לספריות של האקדמיות בתחומי הפסיכולוגיה והתכנון האורבני.
בעיית מושג הציבוריות
הבעיה שעמדה כאן על הפרק הייתה מתי שטח הוא ציבורי ומתי הוא פרטי (הכוונה איננה להגדרה המשפטית־תכנונית, אלא לגבי איזו קבוצת אוכלוסייה - פרטית או ציבורית - השטח הוא אטרקטיבי). ההנחה הייתה שאחד ממאפייני הציבוריות הוא האלמוניות. לכן אפשר גם להניח, ששכונתיות של מקום (במובן שמרבית הנמצאים בו מכירים זה את זה) מונעת ממנו להיות ציבורי. לא יכולנו לאשר הנחה זו, אדרבא: עד כמה שהממצאים מראים השכונתיות איננה גורם מפריע לציבוריות. בכל אותם מתחמים, שבהם נמצאו אנשים ונשאלו לסיבות הימצאם במקום, צוינה ההיכרות עם אנשים אחרים כגורם חיובי. לא הייתה תחושה של אלמוניות (כמו במרכז עיר, למשל) ומאידך הייתה תחושה
שהמקום שייך לכולם, כלומר: המקום הינו ציבורי.
אך המתחמים ה״אינטימיים" מאוד, שבהם הייתה הרגשה שהם שייכים למבנה זה או אחר, התגלו כבלתי פעילים. נראה שהאינטימיות במתחמים אלה ירדה מתחת לסף המקנה לשטח הפתוח הרגשת ציבוריות.
וכך, בתשובה לשאלה מתי השטח הוא ציבורי ומתי הוא פרטי הגענו להמלצות כלליות (המלצה מספר 21 והמלצה מספר 2), מבלי שקבענו נוסחאות או מדדים מספריים (למרות זאת כדאי לציין, שמחקרים שנערכו בקרב מעמד העובדים בחו״ל מצביעים על נטייה לראות ברחוב את המשכו של הבית). אין ספק שבנושא זה עוד מרובה הנעלם על הגלוי. נדרשים עדיין חיפוש, בירור ויישום. הם חשובים וכדאיים כדי למנוע בזבוז ולהגיע באמצעים סבירים לרמה טובה של סיפוק צרכים אנושיים במרחב העירוני.
הנחות מנחות
עבודת השדה שנערכה לצורך המחקר הייתה מורכבת משני שלבים עיקריים: בשלב הראשון נערך סקר מצאי באחד־עשר אתרים, המייצגים מערכי תכנון שונים, בשישה יישובים בעלי אפיוני אקלים שונים: שני יישובים מאזור של אקלים יבש (ירושלים וקרית־גת) וארבעה יישובים הממוקמים באזור מישור החוף (חיפה,חדרה, תל־אביב וחולון). סקר המצאי התייחס לכמות, לגודל ולפיזור השטחים. הציבוריים באתר, לאפיון הקונצפט התכנוני שלו ולהכרת האוכלוסייה על אפיוניה החברתיים־כלכליים.
השלב השני, שבו נכללו שלושה אתרים נבחרים מתוך האחד־עשר שנסקרו, היה מורכב משני חלקים. החלק האחד כלל ספירה של כל הנמצאים (לפי קבוצות גיל) במתחמים של אותו אתר (מתחם הוא שטח פתוח במסגרת האתר, במובן של שטח לא בנוי כמו מגרש חניה, מגרש ריק, מגרש משחקים, פארק וכדומה) רישום הפעילויות שבהן עסקו בעת הסקר ובאלו שעות התקיימו פעילויות אלה.
חלקו השני של שלב זה היה מורכב מראיונות עם בני קבוצות גיל שונות שנמצאו במתחמים. חלק זה נערך במשך שבוע שלם ברציפות בשלושה אתרים, שהרכב האוכלוסייתם דומה אך הקונצפט התכנוני שלהם שונה.
הךמיון הכללי באפיונים החברתיים־כלכליים של האוכלוסייה אפשר להעריך את ההבדלים בדפוסי השימוש בשטח הפתוח בשכונות השונות כפונקציה של ההבדלים במערך (בקונצפט) התכנוני.
השאלון הועבר בין שלוש קבוצות גיל עיקריות: קשישים, מבוגרים ובני נוער, והתייחס לנושאים גיאוגרפיים כגון המרחק ממקום המגורים, אמצעי הנגישות למקום, תכיפות הביקורים וכדומה, ולהבעת דעה או עמדה כגון שביעות רצון, סיבות להעדפת המתחם, סיבות לדחייה וכדומה.
ההמלצות מבוססות על המסקנות מן הניתוחים שנערכו הן מממצאי שלב א של סקר השדה (אחד־עשר האתרים) והן מממצאי שלב נ (שלושה האתרים שבהם נערך סקר התבוננות וחולקו שאלונים). לצורך ניסוח ההמלצות נלקחו בחשבון:
כל סוגי הממצאים (ספירה סטטיסטית, עמדות, מצאי פיסי והמערך העירוני);
התנאים המקומיים בכל אתר/מתחם: דפוסי התנהגות האוכלוסייה הספציפית בסביבת המגורים שנבדקה, תנאי האקלים ששררו במועד הבדיקה ותנאי השטח הקיימים במקום;
הערכות החוקרים באשר למשמעות הממצאים בתנאים הספציפיים.
בבסיס ההמלצות עמדה המחשבה שאילו צריך היה לגשת היום לתכנון שכונה חדשה עבור אוכלוסייה דומה, איך - על סמך הידע הקיים כתוצאה מן המחקר - צריך היה לתכנן את השטח הפתוח. למותר לציין כי ההמלצות מבוססות בראש ובראשונה על ההנחה המוקדמת, שהנורמות הכמותיות המומלצות על־ידי משרד הבינוי והשיכון (סה״כ 4 מ״ר לנפש) והן הבסיס להקצאות הקרקע. תשובות המחברים לשאלה זו (והן הן המלצות העבודה) מתייחסות לגישה שהוגדרה בעבודות קודמות באשר לתפקידי השטח הציבורי הפתוח בשכונה, כלומר:
להוות מקום לפעילות נופש לתושבים;
להוות מקור של גיוון חזותי וסביבתי בשכונה;
להפחית את רמת הגירויים המסמלים אנשים ובכך לתרום להפחתת הרגשת הצפיפות בשכונה (להפחית את הרגשת הלחץ והמתיחות);
להיות סמל, המשדר למבקרים איכות סביבתית;
להשתלב במערכת הצרכים המרחביים ובמיוחד בהרגשת הביטחון הנובעת מאוריינטציה ברורה ונוחה.
משום כך יצאנו מתוך ההנחה, שהשטח הציבורי הפתוח בשכונה הינו מוצלח כאשר הוא ממלא בצורה הטובה ביותר את כל, או את מרבית, התפקידים הללו. הצלחה כזו משמעותה במונחים כלכליים הצדקת ההשקעות, הבאות לידי ביטוי במחירי:
הקרקע העירונית;
הבנייה של השטח וריהוטו;
האחזקה השוטפת (מים, תאורה, ניקיון ותיקונים).
ההמלצות עצמן מובאות בגוף העבודה.
תכנון ותיפקוד של מוסדות ציבור בעיר חדשה
התנאים והנסיבות המייחדים את מדינת ישראל, שאין דומה להם במקומות אחרים בעולם, נובעים משלוש סיבות עיקריות:
הרכב אוכלוסייה מיוחד במינו, שמקורו בעובדה שמדינת ישראל היא מדינה של קיבוץ גלויות;
צורת התפתחות מיוחדת: כיבוש יותר מאשר פיתוח מציאות ביטחונית וכתוצאה ממנה מצב כלכלי שאין דוגמתם בארצות אחרות.
למציאות זו השפעה עצומה על תכנונה של עיר חדשה ועל אורחות החיים המתנהלים בה. היא מגבילה את אפשרויות הלימוד מארצות אחרות ומאלצת את המתכננים למחשבה עצמית, המותאמת לתנאים המיוחדים למדינת ישראל.
זאת ועוד: מציאות זו איננה יציבה עדיין; היא משתנה בקצב מהיר, ולכן כאשר מנסחים הנחות לתכנון ולתיפקוד של מוסדות ציבור בעיר חדשה יש לעשות זאת עבור תקופה קצרה ומוגדרת (לפי מושגים תכנוניים) - לדוגמה עבור תקופת העלייה הנוכחית.
אך תחילה יש להבהיר במה דברים אמורים ביחס לתושבים, לסביבה ולאופייה הכלכלי.
יש לברר עבור מי נבנית העיר החדשה. בבנייה עבור עולים המצב מיוחד במינו משום שהציבור שעתיד לאכלס את הדירות נמצא עדיין ברובו בחוץ לארץ. רובם יגיעו, קרוב לוודאי, מצפון אפריקה, אך ייתכן שיגיעו עולים גם מפרס וממצרים, ואולי גם מהודו, מהונגריה,
מארצות־הברית או מרוסיה. העולים יעברו את כל המשברים של הסתגלות ראשונית (אינדיבידואלית וקולקטיבית כאחת) באותה עיו חדשה אליה הגיעו היישר מן האנייה. יש צורך בהשקעת מאמץ חינוכי עצום להשגת אינטגרציה של ציבור העולים בחיי החברה הישראלית, ומן ההכרח לסייע לכך בכל האמצעים התכנוניים העומדים לרשותנו.
סביבת העיר החדשה שונה גם היא מן המצב שבו מוצאת את עצמה עיר חדשה בחו״ל, לפחות בשנות קיומה הראשונות. אם הסביבה ותיקה יותר כי אז היא מצויה בדרגה תרבותית גבוהה ולכן היא נוטה להסתגר מפני העיר החדשה. לדוגמה: כפר גלעדי לא יחפש את סיפוק צורכי התרבות שלו בקרית־שמונה, ואף את קניותיו ימשיך לערוך בחיפה באופן מרוכז. ואילו במקרה שהעיר החדשה מוקמת באזור של מושבי עולים וחקלאות צעירה או אז הסביבה ענייה ודלה מכדי לתרום להתפתחות התרבותית או הכלכלית של העיר החדשה, לפחות בשנות קיומה הראשונות.
דווקא בשל בעיות מיוחדות אלה יש לנקוט בכל האמצעים -ביניהם גם תכנוניים - כדי להקל על קליטת העיר החדשה בסביבתה ולעודד את המגע בינה ובין הסביבה.
גם מן הבחינה הכלכלית שונה העיר החדשה מזו המצויה בארצות המערב. שם מקובל לתכנן עיר חדשה כמרקם של שכונות על פי מעמדם הכלכלי של התושבים: שכונות פועלים, שכונות של וילות צנועות עבור המעמד הבינוני ושכונת מגורים לבעלי המפעלים ובתי־המסחר הגדולים הממוקמים בעיר. במציאות הישראלית לא קיימת כמעט יוזמה כלכלית בעיר החדשה, וגם אם תהיה כזאת בעתיד לא נראה שבעלי המפעלים עתידים להשתכן במקום (כתובתו של בעל בית־חרושת בעכו תהיה כנראה על הכרמל, ואין טעם לחפש את בעלי בית־חרושת "שמשון" בבית־שמש).
נראה, כללית, שבתקופה זו יוקמו מפעלים ממשלתיים או הסתדרותיים והעיר לא תהיה עיר גנים; יהיה לה אופי פועלי מובהק. העולים החדשים יהוו את הציבור הרחב ואילו העלית (כמושג סוציולוגי) תהיה מורכבת ממנהלי העבודה, המהנדסים, הרופאים, המורים והפקידים.
לאור תנאים אלה יש לבחון את תיפקודם של מוסדות הציבור שבעיר ואז להגיע לסיכום תכנוני כולל. ההתקדמות שחלה בחיי החברה האנושית מאז השלבים הפרימיטיביים ועד לחיי החברה המודרנית מלווה באמנציפציה הדרגתית של האשה. בחיים המודרניים תופסת האשה את המקום המרכזי במשפחה; היא "קובעת את הטון" ומכתיבה את האווירה בביתה יותר מאשר הגבר. יתר על כן: האשה היא המחנכת את הילדים בשנות חייהם הראשונות. שנים ראשונות אלה הן השנים המכריעות בעיצוב אופיו של האדם. אין כל ספק שאשה, שלא קיבלה כל חינוך בעצמה, הנמצאת במצב של עבדות בתוך ביתה והיולדת תינוק נוסף מדי שנה בשנה, אין ביכולתה (פיסית ונפשית) לדאוג לחיי משפחה תקינים.
נראה ששינוי מצב זה הוא הצעד הראשון הדרוש וכדי לחולל שינוי זה יש לפעול בד בבד בשתי דרכים: לדאוג להעלאת מעמד האשה, ועם זאת לדאוג להוצאת הילד מן הבית בגיל צעיר ככל האפשר.
מכאן החשיבות העצומה הטמונה בפעולות הדרכה בקרב נשים (מתן קורסים בנושאים כגון היגיינה, ניהול משק הבית, תורת ההזנה, בישול, טיפול בתינוק - ראה איור 1 - וכדומה). בעצם כינוסן של הנשים בקבוצות קטנות לצורך אותם קורסים בסיסיים יש ברכה, שכן אסיפת הנשים עשויה להדגיש ולהבליט את קיומה ואת חשיבותה של האשה ולתרום להעלאת מעמדה בעיני עצמה, בביתה ואף בציבור.
לצורך קיום הקורסים והאסיפות דרוש בניין שכונתי קטן, שישרת גם את העובדת הסוציאלית. דרושים גם מעון תינוקות (איור 2), גן וגנון (איור 3), שתפקידם לתרום לחינוך הילד בגיל הרך ועם זאת להקל על האשה הנושאת בעול עבודות משק הבית.
זה המקום לציין, שבנושא המעון לתינוקות מתנהל ויכוח כפול: רפואי וחינוכי. יש הגורסים שאין להוציא תינוק עד גיל שנתיים־שלוש מידי אמו, ויהיו התנאים אשר יהיו. קושי נוסף, פרוזאי הרבה יותר הוא הקושי הכלכלי. החזקת תינוק במעון יום מחירה 40 ל״י לחודש ומעלה. המציאות הכלכלית בארץ הביאה בשנים האחרונות לצמצום מרחיק לכת בכמות המעונות, בעיקר בריכוזי העולים.
לאחר הטיפול בחינוך האם ובמעון יש לטפל בנושא בית־הספר. מגוון הבעיות בנושא זה עצום, ואחת מהן היא הבעיה הדמוגרפית. שינויים מרחיקי לכת חלו בהרכב האוכלוסייה כתוצאה מן העלייה הסלקטיבית. ניתן להדגים זאת באמצעות מספר הילדים בגיל בית־הספר העממי. בשנת 1949 נעשו החישובים על פי כ־45 תלמידים על כל 100 משפחות אשכנזיות ו־70 אצל הספרדים ובני עדות המזרח. אצל הכורדים בקסטל ובמעבדות קסטינה ותלפיות נמצאו 100 תלמידים על כל 100 משפחות, ונראה היה שאלה הם מספרי השיא. אך עיון בירחון הסטטיסטי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 1954 מלמד ש־3,000 משפחות הביאו עמן 4,200 ילדים בגיל 14-5, כלומר: 140 ילדים על כל 100 משפחות. אם נניח שכ־600 מתוכם הינם בני חמש (גיל חינוך חובה בגן) נותרו 3,600 תלמידים שהם 120 תלמידים על כל 100 משפחות. יש לזכור שזהו מספר ממוצע; ישנם כבר מקומות קליטה, שבהם הגיע מספר זה ל־150. המסקנה המתבקשת מכך היא שיש צורך בשני בתי־ספר ובכל אחד מהם 16 כיתות. יהיה זה גודל רצוי ומספק, אך אליה וקוץ בה: מסקנה זו איננה מתחשבת בקיומם של שני זרמים בחינוך: הזרם הממלכתי והזרם הממלכתי־דתי. פילוג זה בחינוך, כפי שהוא קיים גם בארצות רבות אחרות, איננו תופעה חולפת. אפילו בארץ תרבותית כמו בלגיה נשפך לפני זמן קצר דם על רקע הקטנת תמיכתה של הממשלה בבתי־הספר הקתוליים.
הערה אחרונה, הנוגעת להקמתה של עיר חדשה, מתייחסת לבעיה של פרספקטיבת הגידול. החיים יבעיר חדשה קשים במיוחד בשלב הראשון להקמתה משום שהבנייה מתחילה בדרך־כלל בקצה השכונה, כך שאי־אפשר לגשת לבניית המוסדות כשהמגרשים רחוקים עדיין משטח הבנייה, ללא דרכי גישה וללא מים. תכנון נכון חייב לאפשר בניית מוסדות שכונתיים מן ההתחלה ולהציבם במקום הקבוע והנכון. הגידול האידיאלי - לפחות של היחידה הראשונה - צריך להיות כגידול של עץ: טבעות טבעות סביב מרכזון שכונתי. בשלבים המאוחרים יותר פוחתת חשיבותו של הסדר, אך בעת הנחת יסודות ראשונים של עיר חדשה יש לו חשיבות מכרעת.
באופן זה, בדרך־כלל במקום מרוחק ובודד, תוקם העיר החדשה. תחילה תהיה זו עיר דלה (בהיותה כיבוש יותר מאשר פיתוח) ורוב
אוכלוסייתה תהיה מורכבת מאנשים פשוטים יוצאי ארצות נחשלות, שהגיעו אליה היישר מן האנייה.
תפקידם של המוסדות הינו לחנך אותם ולעזור להם ליצור בארץ חיים טובים יותר. השאלה היא חיים טובים מהם! לדברי הבריטי ברטרנד ראסל
תהיה זו גם גישתו של המתכנן לתפקיד החשוב המוטל עליו: בהשראת האהבה ובהדרכת הדעת.
תכנון מוסדות הציבור בשכונה ובעיירה החדשה
בחוברת, המסכמת סמינר אירופאי (שהתקיים בפריס בשנת 1958), על בעיות השיכון, שבה נדונו ההיבטים הסוציאליים של קורת הגג, מצאתי, כי ניתן לתרגם במישרין רק חלק מסוים מן החומר לתנאי חיינו בארץ. הסיבה לכך היא שדובר באותה חוברת על צרפת ואיטליה, שבהן מוקמות בעיקר שכונות חדשות בתוך ערים קיימות ומעט מאוד ערים חדשות. למרות זאת מעניין, לדוגמה, תיאורו של המנחה באותו סמינר (מר סקלצי), המספר כי לצורך חיסול שכונת עוני במרכז פריס נבנתה שכונה חדשה, מרוחקת במקצת, שבתיה מרווחים ויפים וחלק מאוכלוסיית ה״סלאמס" שוכן בהם. מובן שטיב השירותים הציבוריים בשכונה היה דל מאוד לעומת אלה שהיו למשתכנים בעת מגוריהם במרכז פריס. כעבור זמן מה חל משבר חמור, שסיכן את עצם קיומה של השכונה הנאה, משום שהמשתכנים סירבו לגור בה.
עוד מדווח בחוברת הסמינר אודות מחקר, שנערך בעיר הצרפתית היפה גרנובל, והצביע על שתי נקודות תורפה בעיר באשר לעבריינות נוער: ה״סלאמס" של גרנובל ושכונת פועלים חדשה ומפוארת אך מחוסרת שירותים.
באותה חוברת עוסק פרופ׳ פרנטי בלבטים, שהתעוררו באיטליה עם התפשטות הערים הגדולות, הגךלות ככתמי שומן ללא כוח צנטריפוגלי. פרופ׳ פרנטי מעלה את האפשרות שלא להצמיד שכונות נוספות למרכזה של עיר קיימת אלא להרחיקן וליצור ערי לוויין (עיר סטליטית), אולם הוא מהסס מאוד להמליץ על כך בשל ההשקעה הכספית הגדולה, הכרוכה בבניית כל השירותים העירוניים, כולל השירותים המרכזיים, הנחוצים לעיר. מסקנתו של פרופ׳ פרנטי היא, על כן, חיפוש כל
אפשרות ליצירת גשר בין השכונה החדשה ובין המרכז העירוני ההיסטורי.
מסקנה זו נכונה גם לתנאי חיינו בארץ; שומה עלינו להקפיד על קשר בין השכונה החדשה ובין השירותים הקיימים ביישוב הסמוך. הכוונה לשכונה חדשה המוקמת ליד מושבה קיימת או ליד עיר ותיקה והמוצמדת אל מרכזיהן. נראה, כי לעתים אין אנו מצליחים לשמור על קשר זה. המסייר, לדוגמה, באזור נתניה והבוחן את רצועת השטח הבנוי מוואדי פאליק ועד עין התכלת - כ־8 ק״מ - מוצא שטחים ריקים רבים וגדולים. מצבים דומים ניתן לראות בחיפה, בהרצליה באשקלון ובמקומות רבים אחרים. כאשר מקימים שכונה חדשה בסמוך למרכז קיים אך במקום מרוחק ממנו ומספקים לתושבים רק מינימום של מוסדות עירוניים - גורמים להם עוול.
בארצות שונות בעולם מקובלת ההנחה, כי המתכננים המתאימים ביותר הם אנשי המקום, המכירים את עצמם ואת אורחות חייהם. גם אצלנו יש לראות את הדברים באור דומה ולשתף את הרשויות המקומיות בתכנון. יש אמנם לראות את היישובים כנושאי קליטה, אך לא רק ככאלה; יש לראותם כנושאים שיתכננו את עצמם בעתיד רחוק יותר.
הבעיה היא שהמציאות שבפניה אנו עומדים קשה יותר בשל קשיים בתחום הקרקע ובשל חוקי הקרקע וההפקעה, המפגרים בארץ לעומת אותם חוקים בארצות מערב אירופה.
את השכונות החדשות יש להשעין על מרכזים היסטוריים של ערים ומושבות קיימות וליצור אפשרויות אופטימליות לקליטה חברתית. אם נצליח בזאת נהיה רשאים להקים בשכונה החדשה את המינימום הדרוש בלבד בתחום השירותים. רצוי לספק מינימום זה על־ידי הרשות המקומית, באמצעות תמיכה כספית ולא במישרין.
אולם אין ספק שעיקר תפקידנו איננו בא לידי ביטוי בהקמת שכונות הצמודות למרכזים קיימים אלא בהקמתן של העיירות החדשות שבאזורי הפיתוח, שבהן אנו ניצבים בפני התכנון היסודי. העובדה היא שדווקא בעיירות החדשות - לא בנתניה, בהרצליה או בחיפה - אנו מתלבטים בעומדנו מול תהליך של סלקציה שלילית, של עזיבת החזקים. כדי לבלום תהליך זה יש לספק לעיירות, בין השאר, יותר
שירותים ציבוריים. המצב בעיירות אלה מיוחד במינו ולא ניתן להשוותו למצב בצרפת או באיטליה. לא קיימת כאן אפשרות של הישענות על מרכזים קיימים; בעיירה החדשה, המוקמת בלב המדבר או בהרי הגליל, יש ליצור יש מאין גם בתחום השירותים בד בבד עם משטר של קליטה, תוך הפנמת תפישות הולכות ומשתנות לגבי צפיפות, תוך הגברת העירנות לבעיות האחזקה הפיסית ולמרות חוסר ידיעה באשר לרצונם של התושבים, אורח חייהם וצורכיהם החברתיים.
בחוברת המוזכרת לעיל מעיר סוציולוג צרפתי (שומבאר דה לווה) כי כדי לתכנן עיר מוצלחת יש להתחשב בשני נתונים חשובים: צורכי התושבים ושאיפותיהם. בנאום מקיף הוא מסביר כיצד להגיע לנתונים אלה בעזרת מחקר. ואמנם, המחקר הינו הבסיס לכל תכנון ברוב ארצות אירופה, ואילו אנו מגששים עדיין בתחילת דרכנו.
קושי נוסף שבפניו אנו ניצבים הינו חוסר הכרת האוכלוסייה שעבורה אנו בונים, שכן רובה עודנו מתגורר אי שם ברחבי תבל, ואין אנו יודעים מראש מי יבוא ארצה. עם זאת ניתן להסתמך על הניסיון שנצבר במהלך העשור האחרון ועל האוכלוסייה שכבר הגיעה לעיירות לא מעטות ובעזרתם לפתח ולהעמיק את המחקר החברתי. זהו צו השעה.
להלן מובאת סקירה קצרה אודות תכנונה (תוך הסתייגות באשר לחסרונו של מחקר חברתי) של עיירה בת 20,000-15,000 תושבים, כלומר: לא עיר ממש כמו באר־שבע ואף לא שכונה ליד עיר קיימת. הכוונה לעיירה בינונית כמקובל באזורי הפיתוח. מיקומו של המרכז העירוני כפי שאנו רואים אותו כיום וכפי שנוכחנו לדעת עקב לימוד שגיאות העבר אינו חייב להיות במרכז העיירה. בעת קביעת המרכז העירוני יש לקחת בחשבון בראש ובראשונה גישה נוחה מהסביבה למרכז. מדובר בעיירה נוסח עזתה (כיום נתיבות) או אופקים, אך לא דימונה. כלומר: עיירה המתוכננת להוות במרוצת הזמן מרכז לאזור החקלאי שמסביבה. השיקול השני בקביעת המרכז הינו קרבתו של אזור התעשייה. קיימות פונקציות מעבר, העשויות להוות קשר טבעי בין המרכז ובין אזור התעשייה, כגון: מרכז סיטונאי, מחסנים, שוק סיטונאי, בית־ספר מקצועי וכן אזור מלאכה. בתוך המרכז יש למקם את כל המוסדות והשירותים המינהליים, המשרתים את העיר כולה, כגון:
המועצה המקומית, משרדים, ארגונים שונים, הסתדרויות ומפלגות, וכן את כל אותם מוסדות, שכל תושבי העיירה משתמשים בהם, כגון, בתי־קולנוע, בתי־קפה, מרכז מסחרי (חנויות), בית־מרקחת, סניף דאו, תחנות משטרה, מגן־דוד־אדום ומכבי אש וכדומה.
למרות המטרות הברורות העומדות בפני המתכננים לא הצלחנו עד כה לשוות למרכזים שהוקמו אופי של מרכזים עירוניים מובהקים. כשם שהשכונות שלנו מפוזרות מפוזרים אף המוסדות וכמותם גם המרכזים עצמם. ככל שהצפיפות בעיירה הולכת וגךלה יש לשאוף ליתר ציפוף של המרכז העירוני. ניתוח האלמנטים השונים המרכיבים את המרכז מלמד, כי לא נוכל להגיע לציפוף המרכז באמצעות בנייה בקומות אלא אם כן נשלב בו גם דיור. הצורה המתאימה ביותר לדיור במרכז הינה בבנייני קומות שבבסיסם חנויות. דיור מסוג זה מתאים לזוגות צעירים, להוסטל, או לחנוונים ולבעלי עסקים, המנוהלים במרכז העיירה. כלומר: יש להתחיל בחיפוש פתרון ליתר ריכוז אורבני של מרכזי העיירות.
אופיים של המוסדות השכונתיים שבעיירה שונה לחלוטין מזה של המוסדות המרכזיים. מרכזה הטבעי של השכונה, המונה 800-600 יחידות דיור (הנחשבת כיום כאופטימלית), הוא בית־הספר. קיימים אמנם נימוקים רבים בעד הרחקת בית־הספר מתוך מרכז השכונה והצבתו בפריפריה, אך מאידך קיימים נימוקי נגד, והנטייה כיום הינה לראותו כמרכז השכונה, ולו בשל השאיפה לצופף אותה. בית־הספו בעיירה הישראלית שונה מזה המצוי בעיירות אחרות בארצות־הברית ובאירופה בכך שהוא סגור אחר־הצהרים (אם אין לימוד בשתי משמרות). יש להתרעם על כך: בית־הספר יכול למלא תפקיד חשוב בחיי התושבים המבוגרים בשעות הערב. ניתן לקיים בו קורסים להנחלת הלשון או השתלמויות אחרות, וחדר האוכל שלו, שגודלו בדרך־כלל 150-100 ממ״ר, עשוי לשמש מקום מפגש חברתי.
הסדר זה איננו ניתן לביצוע בשל ניהול מרכזי, המרוכז יתר על המידה בבניינים הציבוריים. אילו היה בית־הספר שייך לרשות המקומית ולא למשרד החינוך בירושלים היה כל האמור לעיל ניתן לביצוע. אפילו את חדר האוכל ואת מטבח ההזנה אפשר היה לנצל ניצול מלא בהתאם לצרכים המקומיים אלמלא היו קשורים למחלקת
התזונה שבמשרד הראשי בירושלים.
אולם, למרות הקשיים יש להתחשב בעת תכנון העיירה בצורכי התושבים כולם ולמקם את בית־הספר בצורה נאה במרכז השכונה מתוך תקווה כי במרוצת הזמן ישבר הקרח והמקום ישמש מרכז לתלמידים ולמבוגרים כאחד. ניצול זה נראה מחויב המציאות משום שבעתיד הנראה לעין לא נהיה, כנראה, עשירים די הצורך להקים מרכז שכונתי נוסף על בית־הספר ובו אולם לשמחות (לחתונות, לחגיגות בר־מצווה וכדומה), להרצאות ולכינוסים אחרים. לאחרונה התעורר הרצון לריכוז יתר המוסדות השכונתיים בבניין אחד או לפחות בכיכר אחת, בבניינים בעלי ארכיטקטורה אחידה. הכוונה למוסדות כגון: החנויות השכונתיות המועטות (כ־15 חנויות ובתי־מלאכה אחדים לשכונה בת 800-600 ייחידות דיור), גן הילדים, תחנת טיפת חלב ואולי גם חדרי לימוד לקיום קורסים, מועדון נוער ומגרש משחקים. ריכוז מעין זה של המוסדות השכונתיים עשוי להוות מקום מפגש חברתי, שיתרום לשילובם החברתי־תרבותי של התושבים במקום - מטרה שהתכנון הפיסי חייב לשאוף אליה. מובן שלא כל המוסדות המפוזרים בשכונה ירוכזו בנקודה אחת. אין ספק שאת החנויות לצורכי יום יום (כגון חנויות ירקות וחנויות מכולת) צריך לפזר בין הבתים שברחבי השכונה לנוחיות עקרת הבית. אלא שאם בונים את השכונה כולה בבתי קומות אין מניעה למקם חנויות אלה בקומות הקרקע של בתי המגורים. בשלב זה קיימת עדיין התנגדות חזקה לתכנון מעין זה. כאשר יגיעו שלבי ההחלטה והביצוע יהיה צורך בהכנת טיפוסי בתים חדשים, שכן במציאות הקיימת מהווה החנות השכונתית חלק מהאמצעים לשיקום הנחשלים ועל כך לא נוכל לוותר.
פרק ב: השיכון הציבורי
מהותו הרבגונית של השיכון והיבטיו החברתיים
על השאלה מהו שיכון אפשר לתת שלוש תשובות: בעיני רבים בעולם שיכון הוא ענף כלכלי במשק, הנושא רווחים, והמבקש לשמור על רווחיותו ועל ערך ההשקעה.
תשובה שנייה עשויה להיות: מכשיר ליישוב הארץ ולפיתוח אזורים שוממים. הגדרה זו שונה לחלוטין מן ההגדרה הראשונה משום שאין בנמצא חברה ל״חלוציות" או ל״הפרחת השממה" בע״מ, הנושאת דיבידנדה קבועה של 9% לשנה צמודים לדולר אחרי מס הכנסה... פיתוחם של אזורים חדשים הוא מבצע הכרוך בסובסידיות ואיננו ענף כלכלי נושא רווחי□ על פי ההגדרה הראשונה.
תשובה שלישית לשאלת השיכון מהו רואה אותו באור אחר לחלוטין: השיכון הינו מכשיר לשיקום חברתי. בהגדרה שלישית זו נרחיב את הדיבור.
משרד השיכון עוסק בהיבטים אחדים של נושא השיכון: כלכליים, חברתיים, ארגוניים ותכנוניים. המשרד פועל במסגרת מדיניות סוציאלית־חברתית כוללת של מדינת ישראל, ולמרות זאת עסקו בנושא זה מעט מאוד. למעשה אין אפילו הגדרה שלו. יש במדינת ישראל משרדים ממשלתיים המטפלים בנושאים חברתיים כגון משרדי החינוך, הסעד, הבריאות, העבודה והביטוח הלאומי, שבמסגרתם יש חקיקה ויש מושגי□ קבועים. אך לא קיימת ועדת שרים לענייני חברה כפי שקיימת לענייני כלכלה. אין עדיין הגדרה ברורה למקומו של השיכון בתחום הסוציאלי והגדרה כזו דרושה מאוד.
יש כאמור ניגוד בין הגדרת השיכון כמושג כלכלי ובין הגדרתו כמנוף לפיתוח או כמכשיר לשיקום חברתי. כל שלוש ההגדרות נכונות
ושלושתן קיימות, אלא שבדרך־כלל רואה כל אחד הגדרה אחת בלבד - את זו המתאימה לו ביותר - ומעטים בלבד מסוגלים לראות את כל שלוש ההגדרות יחדיו, על הקשר ועל הניגודים שביניהן. ניתן גם לסדר אותן על פי סדר עדיפויות זה או אחר, ובעניין זה מן הראוי לציין, שיש אולי צורך בעדכון המושגים שלנו אודות סדרי עדיפויות.
בעבר היה השיכון ללא כל ספק הישג סוציאלי כביר אם כי חד־צדדי. עדיפות מוחלטת, ללא כל יחס, ניתנה לנושא קליטת העלייה. אין הכוונה למתוח ביקורת על התופעה; נהפוך הוא: באותה תקופה לא הייתה כל ברירה אחרת, אולם כתוצאה מן ההעדפה הממושכת של קליטת העולים ושיכונם הוזנחו בהכרח ואפילו קופחו הנצרכים האחרים לשיכון מקרב האוכלוסייה הוותיקה. מה גם שהמושגים וההגדרות אינם מדויקים ולכן גובלים לעתים בגיחוך. לדוגמה: מיהו "עולה" ומיהו "ותיק"? מי גר בשיכון עולים ומי בשיכון ותיקים! אדם שעלה ארצה לפני עשר שנים וקיבל נכס עלוב בלבד הוא כיום בחזקת ותיק! מבחינת הטיפול בו אין הוא קיים עוד מפני שיצא מתחומה של הגדרה מסוימת ונכנס לאחרת, הנהוגה בהתאם לקריטריונים הנכונים להיום. נראה, שבחמש השנים הקרובות תחול האטה בעלייה, ואז נאלץ להתמודד עם הבעיות שהצטברו בתחום השיכון של הוותיקים ושל הזוגות הצעירים. כתוצאה מההזנחה המצטברת של יתר הנצרכים אנו יושבים על פתחו של הר געש והשיקום החברתי של האוכלוסייה הוותיקה הינו כורח המציאות.
גם הדיור הפגום הינו בעיה מוזנחת הדורשת פתרון. קיימות בארץ 38 אלף יחידות דיור שגודלן עד 32 מ״ר ברוטו. שליש מהן מעץ ושני שלישים בבנייה קשה; שני שלישים עם שירותים בתוך הבית ושליש עם שירותים בחוץ! שני שלישים במרכז הארץ ושליש באזורי פיתוח (החלוקה נעשתה בכל פעם על פי קריטריון אחר). כל הדירות הללו שייכות ל״עמידר"; הקמנו אותן במו ידינו! נוסף עליהן יש ל״עמידר" עוד כ־12 אלף יחידות דיור שמקורן ברכוש נטוש המוגדרות "בלתי ראויות לדיור", שחלק קטן מהן מוגדר: "מסוכן באופן מיידי".
בדירות אלה, אם כי לא רק בהן, קיימת בעייה חמורה של צפיפות. 15% מכלל האוכלוסייה היהודית (87,000 משפחות) הן משפחות בנות שש נפשות ומעלה. כ־43,000 מהן מתגוררות בצפיפות של 4+ בחדר ויש
להן (למשפחות אלה) כרבע מיליון ילדים! יש אמנם שיפור בעניין זה בשנים האחרונות, הנובע כנראה בעיקר משיטת ההעברה (טראנספר): המשפחה הגדולה הועברה מהדירה הקטנטנה (28 מ״ר) לדירת עולים חדשה, ואילו זוג צעיר, זוג עולים חדשים, זוג בודד או קשיש הוכנסו לדירה שהתפנתה. אם אנו עומדים בפני האטה בקצב העלייה ועקב כך גם בפני האטה בקצב הבנייה לעולים, תצטמצמנה גם אפשרויות ההעברה ופתרון זה, זמני ככל שהיה, ירד גם הוא מעל הפרק.
ועוד בעיה חמורה: בעיית המעברות וחיסולן. לפני שנים אחדות, כאשר נערכה תכנית לחיסול מעברות, ניתנה הגדרה מדויקת למעברה: מכלול בנייה מחומרים ארעיים, שגודל יחידות הדיור בו 24 מ״ר. כלומר: קבוצת מבנים בני 28 מ״ר, שמתגוררות בהם משפחות בנות עשר נפשות אינה מעברה... יש לזכור שהגדרה זו ניתנה מחוסר ברירה ונכון לאותה תקופה היה בה מן הצדק, אך כיום, בתקופה של עלייה ברמת החיים... במצב זה קשה לומר שהשנה אנו מסיימים את חיסול המעברות. לפי ההגדרות הקיימות אכן כך הדבר, אך מחר נמצא על דרכנו שוב את אותן 38 אלף יחידות דיור (אולי לא את כולן) וכן את הרכוש הנטוש. האמת היא, שאחד מתפקידיו הקשים של משרד השיכון לקראת השנים הקרובות יהיה קביעת הגדרות חדשות, קריטריונים, נורמות וסדרי עדיפות במטרה לתכנן מדיניות חדשה, מחושבת וצודקת לחיסול הדרגתי של הסבל הגדול.
זה המקום להוסיף הערה בעניין העלייה ברמת החיים: אין ספק שקיימת עלייה מהירה ברמת החיים ואין צורך בראייה מקצועית כדי להבחין בה, אלא שאחדים רואים אותה בדאגה גדולה משום שהיא מהירה מדי ואיננה מבוססת על הגדלה מקבילה בתפוקה. יתר על כן: אין היא מתחלקת באופן שווה בין כל שכבות העם ולכן חובתה הראשונה של הממשלה לבוא לעזרת החלש ולמנוע את גידולן של שכבות המצוקה מחוסרות התקווה, הנתונות ליאוש ולרדיקליזם מסוגים שונים.
השיכון, למרות שאיננו מוכר עדיין ככזה, הינו אחת מאבני היסוד במסגרת המדיניות הסוציאלית הכוללת ולכן יש לבדוק מדיניות זו בקפידה. נראה שעם ההאטה בקצב העלייה יש להעביר את הסובסידיה העצומה, המוענקת כיום לשיכון עולים, לפחות בחלקה לתגבור שני
יעדי□ אחרי□ בתחום האוכלוסייה הוותיקה: תמיכה בהתיישבות ופעילות נמרצת למען שיקום חברתי. קשה גורלו של שכיר בעל משפחה גדולה המתקיים ממשכורתו ואין לו הכנסות נוספות (כגון שילומים מגרמניה). לכאורה קיים ה״מפעל לחסכון", אך מפעל זה בנוי על כספי החוסכים והשכיר, כידוע, אינו יכול לחסוך הרבה. יש גם קרן להלוואות, אך היא קטנה ביותר. תפקידה היסודי של הממשלה הוא לעזור לחלש וכל כוחו הסוציאלי של מפעל החסכון הוא בקרן זעומה למתן הלוואות תקציביות קלות למעוטי יכולת. זה בעצם הכל.
הבעיה היא, כנראה, בעיה של מדיניות. ננסה להבהיר את הדברים באמצעות דוגמה: יש בהודו אליל בעל שש זרועות. אם ניקח את הביטוי: יד שמאל איננה יודעת מה עושה יד ימין, וניישם אותו על מדיניות השיכון, הרי שזו נראית כמו אותו אליל הודי, שחמש מידיו אינן יודעות מה עושה השישית... מתיחת הביקורת נעשית כאן מתוך ניסיון להסביר את הניגודים הפנימיים הרבים, כמו לדוגמה: קיימים היטלים על חומרי בניין, שמשקלם בהוצאות הבנייה הרגילה בין 12% ל־15%. היטלים אלה מעיקים על דירה קטנה יותר (באחוז גבוה יותר) מאשר על דירה גדולה, וברור שלא לכך הייתה הכוונה. המציאות היא שיש היטלים, החלים על החלש ועל החזק כאחד. אם רוצים לבוא לעזרת החלש ייתכן שיש הצדקה להחזיר לו את אותו חלק, שנלקח ממנו על־ידי המדינה באמצעות ההיטלים. אפשרי, אולי, שהממשלה תחזיר סכום זה לנצרכים בצורת הלוואה נוחה, שתאפשר להם לעמוד בתשלומים החודשיים המוטלים עליהם, שכן בדרך אחרת לא יוכל אף פועל לרכוש דירה פשוטה שמחירה כיום 20 אלף לירות.
כיום אין לנו תשובה לנצרכים לא במסגרת מפעל החסכון ואף לא במסגרת הבנייה לוותיקים באזורי הפיתוח. נשאלת השאלה ומה על המחר!
המחר מאוד לא ברור והאירוע הבא מוכיח זאת: במכתב מאת מינהל מקרקעי ישראל מדובר על הקצאת 120 דירות, המיועדות לעולים מברזיל, באשדוד. השטח לבנייה מוקצה לחברה המתעתדת לקנות דירות אלה. מינהל מקרקעי ישראל קבע שהמחיר לדונם (לפי המעריך הממשלתי), ללא הוצאות הפיתוח המקומיות, יהיה 35 אלף ל"י, כלומר: יחידת דיור בשיכון עולים כזה תעלה בסופו של דבר 3,500
ל״י. והרי הדבר בלתי נסבל; הסוכנות היהודית שולחת שליחי□ לברזיל ולארצות אחרות כדי לעודד את העלייה. אך הדירה, שאותו עולה -לרוב צעיר וחסר אמצעים - צריך לרכוש, מחירה מרקיע שחקים. הדירה נבנית על־ידי קבלן, שמטרתו להרוויח למרות שהוא משלם מידי שנה כ־50% מרווחיו למס ההכנסה. ישנה גם החברה הבונה, המוסרת את הדירה לקבלן ואחר־כך דואגת לשיכון העולים. גם היא זכאית לרווח משלה וגם היא משלמת 50% מרווחיה למס ההכנסה. נוסף על אלה ישנם ההיטלים ויש לזכור גם את מחיר הקרקע, וכך הולך מחיר הדירה ומאמיר.
הדברים שלעיל הובאו לא לצורך ביקורת אלא כחומר למחשבה; מה בכוונתנו, לאור כל זאת, לעשות בתחום השיכון!
נראה, שלדברים רבים יש הצדקה, אך אם מצרפים אותם זה לזה ניתן לראות את הניגודים הרבים. אם השיקולים וההחלטות שקיבלנו נכונים, ולמרות זאת הגענו לאינפלציה כזו במחיר הדירה, עלינו להסביר את הדבר ולדאוג שהאינפלציה תהיה דו סטרית, כלומר: לדאוג להשגת תקציבים גדולים יותר בתנאים נוחים יותר כדי לאזן את כל הכנסות המדינה בתוך המחיר הזה, שכן אין להטיל אותם לא על העולה החדש אך גם לא על הפועל הזקוק לשיכון ולשיקום.
גם המיסוי הינו חיובי, עקרונית; יש צורך בהקלות, אך הללו חייבות להיות מכוונות רק לסקטורים החלשים. אין הכוונה לסבסד את דירות הפאר המיועדות לסקטורים החזקים.
אין הכוונה לוותר על בנייה כלכלית הן במסגרת משרד השיכון והן במסגרת החברות השונות. יש לזכור הן את ההתחייבויות לחוסכים למיניהם והן את הצורך בבניית שיכונים מעורבים כדי להביא לאינטגרציה של שכבות האוכלוסייה השונות. אם המטרה הינה להגיע לאינטגרציה חברתית אין להפריד בין הפן הכלכלי ובין הפן החברתי לא מבחינת התכנון ולא מבחינת הביצוע.
בכל מקרה הבסיס והעיקר הינו המניע הסוציאלי. תפקיד זה של שיקום חברתי מוטל על משרד השיכון.
אמרה ידועה אומרת: "מי שיש לו כסף יכול לבנות בתים, מי שאין לו כסף צריך לחצוב אבנים." אמרה זו מתאימה מאוד למצב שבו אנו נתונים. אנו חיים במדינת ישראל במציאות מסוימת, המוכרת לנו. זה
הדבר המונח בבסיס הדברים שהובאו לעיל וזו סיבת התביעה להרהר בנושא זה שוב, לשקול ולקבוע מדיניות, שכן הבעיה היא אופן חלוקת המשאבים. לקראת עיצוב דמותו חייב משרד השיכון לנקוט בפעולות הסברה (הן במוסדות המדינה והן במשרדי הממשלה) ולהבהיר שאם המדינה עומדת בפני תקופה של מחסור בידיים עובדות, שומה עליה לראות בכוח האדם שלה חומר גלם יקר שיש לפתחו, שאסור להניח לו להדרדר. אם יש ברצוננו לעמוד בתחרות הטכנולוגית שבה מתאפיינת תקופתנו ובתמורות החברתיות - לצורך עניין זה השיקול החברתי והשיקול הכלכלי חד המה - עלינו לתת לנושא זה עדיפות גבוהה. גס בחברה האמריקנית מדברים על הגדלת ההשקעה בפיתוח כוח האדם בניגוד להשקעה במוצר, ובאמריקה קל הדבר לביצוע יותר מאשר אצלנו.
לסיכום מן הראוי לזכור שיש להתייחס אל השיכון לא רק כאל מוצר צריכה בר־קיימא גרידא. בשל ההיבטים הכלכליים והחברתיים שלו יש לראותו כחלק מן התשתית הסוציאלית, שהיא חלק בלתי נפרד ממה שהפרופסור גלבריית מכנה "השקעה בפיתוח אנושי".
ייתכן שתשובתנו לאותה אמרה ידועה אודות הבתים והאבנים הינה: עם חי, הבונה את עתידו.
השיכון הציבורי ופער העדות
מאמר ראשי, שהופיע בשבועון הגרמני "דר שפיגל", עוסק בהידרדרותה ונשקיעתה של העיר ניו־יורק. נימת הדברים כה קודרת, עד כי ניתן לחשוב שהעלייה הגדולה ארצה, שאנו כה מצפים לה, תבוא בעתיד הקרוב מניו־יורק ולא מן המזרח... כותב המאמר מתאר מה קורה כאשר עושר פרטי מתנגש עם עוני ציבורי; כאשר הריווחיות מביסה את התכנון הציבורי; כאשר שיקולי תועלת - פרטית או קבוצתית -משתלטים באמצעות כוח על טובת הציבור; וכאשר החברה כישות מתפצלת ומתרסקת. זהו תיאור של זיהום ושיתוק, פשיעה וסמים, אלימות ופחד, הגורמים לתושבים ואפילו לעסקנים הגדולים לעזוב.
נשאלת השאלה: האם כל זה יכול להתרחש גם אצלנו! האם גם כאן עלולים ההידרדרות החברתית וה״זיהום החברתי" להגיע לדרגה כזאת, עד כדי פירוק חברתי, ואולי עד כדי פגיעה בכושרה של המדינה למשוך עלייה בעת שקיימת ציפייה לעלייה גדולה ודווקא מארצות־הברית!
בעיית הפער ברמת השיכון הינה דוגמה טובה למצב זה. המושג "רמת שיכון" איננו מושג סטטיסטי מוגדר כמו "רמת חיים". הוא לא נמדד רק לפי הצפיפות בחדר אלא כולל גם את טיב התכנון, החומרים, הגמר וההחזקה; את איכות הסביבה והשכונה ואת רמת השירותים הקהילתיים.
אין ספק, שהפער ברמת השיכון גךל בקצב מהיר יותר מאשר הפער ברמת החיים; זו האחרונה עולה גם בקבוצות בעלות הכנסה נמוכה, אף כי בקצב אטי למדי. דירה הנבנית כיום טובה לאין שיעור מדירה זהה בגודלה שנבנתה לפני 15 שנה, אך להגיע לרכישתה קשה יותר. ה״ריצה" קדימה (מבחינת רמת החיים) נמשכת כל הזמן. מי שיכול מתקדם מהר ומי שאיננו יכול נשאר מאחור. הבעיה היא שהפער הולך וגךל; מעוטי היכולת נשארים כל־כך מאחור עד שנראה שהם נסוגים.
נראה שהשיכון והחינוך הם שני התחומים המרכזיים, אם כי לא הבלעדיים, הגורמים לתסיסה החברתית הגוברת בקרבנו כיום.
שתי עובדות יסוד, המאפיינות את המציאות הישראלית, מחריפות תסיסה זו: האחת היא המפגש האתני בין יהדות אשכנז, היהדות הספרדית ויוצאי עדות המזרח, והשנייה היא העלייה.
אין להקל ראש בבעיית השוני באורחות החיים הנובע מן הוקע האתני השונה. מן הראוי לציין, שתמיד היה פער בין העדות השונות. בהולנד לדוגמה, ולא רק שם, שמרה יהדות ספרד על התבודדותה במשך למעלה מ־400 שנה, והייתה יהדות עשירה וגאה, ואילו היהודים האשכנזים היו העניים. בדורנו בני עדות המזרח הם העניים (בהשכלה ובאמצעים) והם אף בעלי המשפחות מרובות הילדים. אין, כמובן, להשוות את תקופת הגולה לימינו אנו, אך אין ספק, שפער כלשהו יישאר למשך דורות. הדרך לחיי שיתוף נאותים תימצא רק אם כל צד ילמד לכבד את אורח חייו של האחר.
זרימת העלייה הרצופה והמתמדת, שאין חיוני ממנה לעצם זכות קיומנו ולעתידנו, היא הבעיה השנייה. לא קיים, וייתכן מאוד שלא ניתן לקיים, שוויון מוחלט בקליטה. לא בין עולה לעולה ולא בין העולים ובין נזקקים מקרב הוותיקים. חוסר שוויון מהסוג הראשון קיים למעשה מזה שנים רבות. לדוגמה: בשנת 1950/1, באמצע תקופת העלייה ההמונית (עליית ההצלה), החלה להגיע מפולין עלייה שונה; פחות או יותר רצונית. באר־שבע, שהייתה אז עיר של מעברות, אוהלים ובדונים, קלטה גם את העלייה מפולין, אך עבור עולים אלה הוקמה מעבות צריפונים. יתר על כן: ניתנו להם הצריפים הגדולים ביותר שהיו בנמצא, בני 24 מ״ר האחד! הסיבה לאפליה זו הייתה שאופן קליטתה של עלייה זו, הצלחתה והךיה בחו״ל עשויים היו לקבוע אם יהיה לה המשך ואם לאו. אלא שצדק אובייקטיבי עלול להפוך לאי צדק סובייקטיבי כפי שאכן מתרחש במפגש של עולים, שהגיעו מרמות חיים שונות כל־כך בארצות מוצאם, ונתקלו כאן בנורמות אחרות, לעתים קשוחות מאוד, בנושא הקצבת הדיור.
אין ספק שאותם הבדלים מקבלים אופי חמור עוד יותר כאשר נוסף על כל האמור לעיל ממשיכה רמת השיכון לעולים החדשים לעלות ואילו משפחה, שעלתה ארצה לפני 15 שנה ועתה היא מרובת ילדים
ואפילו שולחת בנים לצבא, נשארה "תקועה" בצפיפות גבוהה באותה דירה שקיבלה אז, לעתים בבית אסבסט ולעתים ללא פיתוח סביבתי או כביש, ואין ידה משגת להתקדם.
נראה, שבמציאות המורכבת והרב־גוונית שבה אנו חיים אין אפשרות להגיע לשוויון מלא, וכי השיכון הציבורי עלול לעמוד בפני ביקורת הולכת וגוברת אלא אם כן נקדיש מחשבה ותשומת לב רבה לשני נושאים: לשמירה על פרופורציה, ולהבהרה פומבית של הבעיות, הקשיים והפתרונות האפשריים.
יש לשמור על הפרופורציות הן בין היעדים השונים והן בין הפעולות השונות. תקציב השיכון חולק בשנת 1970 באופן הבא: 74% לשיכון עולים; 19% להתנחלויות ולהתיישבות חקלאית ועירונית (ערי פיתוח); ו־7% בלבד לכל הצרכים האחרים: החל מעזרה לזוגות צעירים ועד שיקום שכונות עוני. כלומר: עבור כל מי שלא היה עולה חדש ולא גר בעיר פיתוח - כ־30%-25% מן האוכלוסייה - נותרו 7% בלבד מן התקציב. עם זאת יש להעיר, שבתוך כל אלה היו גם פתרונות זולים, עד כי ספק אם היו פתרונות אמת.
יחס זה השתפר אמנם בשנת 1971/2 אך אצל רבים נותרה ההרגשה, שעיוות הפרופורציות, שהחריף במיוחד בשנים הראשונות שלאחר מלחמת ששת הימים, לא תוקן עדיין די צורכו.
מתעורר גם ספק אם המושג עדיפות, הברור כל־כך בתחומי הכלכלה, ניתן לשימוש חד־משמעי בכל הנוגע בבעיות חברתיות ופסיכולוגיות. בעת הדיונים אודות תקציבים נוהגים לקבוע קביעות החלטיות כגון: עולה עדיף על פני זוג צעיר (כן או לא), אבל במקרים כאלה מן הראוי לזכור, שלמדינה יש התחייבויות מקבילות רבות כפי שיש לאב למשפחה ובה חמישה ילדים, שעליו לקנות נעליים לכל ילדיו. אב כזה איננו מכיר סדרי עדיפויות; אם הכסף אינו מספיק לנעליים יקנה לכולם סנדלים ולא ישאיר שניים מילדיו יחפים...
מובן מאליו שאין לערבב את המשאבים לשיכון העולים עם אלה המיועדים לחיסול משכנות העוני. בנסיבות של היום כורח הוא לתת עדיפות לעולים, אך לא עד כדי רווחה מלאה ובמחיר שיתוק מוחלט של שאר המגזרים הנצרכים, שכן למדינת ישראל צרכים רבים ונזקקים מסוגים שונים ועליה לדאוג לכולם.
היבט נוסף לאותה בעיה היא התופעה של הרצים קדימה לעומת הנשארים מאחור, האופיינית לא רק לפרטים; היא מתרחשת בתון הערים וחלה על שכונות שלמות. הגיע הזמן לטפל בערים כבשלטות אחת. אין להסתפק בבניית שכונות חדשות: יש להפריש חלק מן המשאבים, ולו רק חלק צנוע, למניעת הידרדרותן, לשיפוצן ולפיתוחן של שכונות, שהוקמו לפני עשור ומעלה. לשיקום זה יש השלכה רבה על התחום החברתי.
התנאי השני להצלחת השיכון הציבורי בעתיד, החשוב יותר והקשה יותר לביצוע, הוא הסברה נכונה ושיתוף הציבור בבעיות. קשה יותר לביצוע משום שהוא מחייב את המתכננים להפסיק לראות בצורן להתייעץ טרדה ולהפסיק לראות עצמם "יודעי כל" ומחליטים בלעדיים בכל הנוגע לתכנון. מקרה שאירע בדימונה בתקופת המיתון עשוי להבהיר את הדברים: במטרה לשפר את איכות הדיור הוחלט להוסיף חדרים לכל הדירות בשכונה שלמה; 100 חדרים ל־100 דירות תת־סטנדרטיות. כפי שעלול לקרות במנגנון גדול תוכננה תוספת זו גם במחוז הנגב של משרד השיכון וגם במשרד הראשי, ומטבע הדברים פרץ ויכוח בשאלה מהי התכנית הטובה יותר. כותב שורות אלה התבקש להיות בורר בפרשה ולצורך כך נותחו התכניות והמתכננים נשאלו האם שאלו לדעתם של תושבי השכונה. התברר שאיש לא חשב לשאול לדעתם שכן לדעת המתכננים אין בשכונה מסוימת זו עם מי לדבר... אלא שלמרות זאת חובה לשאול. המתכננים (וכן בעלי השכלה אחרים) סבורים שהם יודעים טוב יותר מה טוב לאחרים, אך אין כל הצדקה להרגשה זו. בחברה חופשית כשלנו יודעים כל איש ואשה מה טוב בשבילם, ובדין הם רוצים להיות שותפים בהחלטות, הקובעות את סביבתם ואת גורלם.
ייתכן, שבעיית המתכננים איננה הרגשת העליונות, אלא בעיה של רתיעה וחשש, שאם יוזמן האיש הוא בוא יבוא ואף יעלה דרישות, שאין אפשרות לעמוד בהן, ויבוא בטענות, שאין עליהן תשובה. זוהי אפשרות סבירה, ומן המתכננים יידרשו סבלנות רבה ואורך רוח - החסרים לנו כל־כך - אך אין דרך אחרת. גם אם נאלצים לתת תשובות שליליות, משום שאין אפשרות לתת תשובות אחרות, חשוב מאוד לתת אותן בצורה מכובדת.
בן־ציון, בחום לבו, ידע לדבר עם האיש ברחוב ואף הצטיין בכך. נעת פינוי השטח הגדול ביפו יצא יום יום לרחוב, ביום ובערב. הוא נפגש עם הדיירים, שוחח עמם ושכנעם ללא לאות. אין ספק שבמסגרת שיקום מפוני יפו, כבכל מפעל מסוג זה, נעשו שגיאות. אך המפונים שיתפו פעולה עם משרד השיכון וראו בו, הודות לבן־ציון, שותף.
הרעיון של שיתוף האזרח בתכנון מעורר התנגדות עזה, אך כפי שיש לקוות להצלחת השיכון הציבורי - הן בהישגיו הטכניים והן בעמדתו הציבורית - יש גם לקוות שתימצא דרך לפיתוח ולהרחבת שיתוף הפעולה עם האנשים, שעבורם מושקע כל המאמץ, לפי רוחו ולפי הדוגמה שנתן חברנו היקר והבלתי נשכח בן־ציון.
גישות חדשות לשיכון הציבורי
מבוא
למונח שיכון פירושים רבים ושונים: קבלן בניין ישתמש בהגדרה של ענף מתפתח במשק, שרצוי לשמור בו על רמת רווחיות גבוהה ככל האפשר; הממשלה רואה בו בראש ובראשונה מכשיר לפיתוח הארץ, לפיזור האוכלוסייה ולקליטת עלייה; ואילו בעיניה של עובדת סוציאלית זהו אחד האמצעים הבסיסיים לשיקום הפרט והמשפחה המחוסרת קורת גג.
למעשה אף לא אחת מהגדרות אלה נכונה. יתר על כן: אין לראות אחת מהן שלא בקשרי גומלין הדוקים עם האחרות ועם היבטים חשובים נוספים, שבהם נדון בהמשך. כל ניסיון לנסח מדיניות שיכון חייב להתחשב בקשרים אלה ובהשפעתם על קונסטלציה נתונה.
הגדרת תפקידו של השיכון הציבורי ברוב ארצות אירופה הינה יצירת תנאי דיור "צנועים אך הוגנים" עבור כל הנזקקים בקרב האוכלוסייה, אלא שכדי להתאים את ההגדרה למציאות המיוחדת המאפיינת את מדינת ישראל יש לפרט: האוכלוסייה הקיימת והאוכלוסייה העולה. עיון מדוקדק בהגדרה מעורר שלוש שאלות מפתח:
מהם תנאי דיור נאותים?
מי הם הנזקקים!
במה אמורים הדברים מבחינת הייצור, המחיר, הסובסידיה הדרושה ויכולת המדינה לעמוד בכל אלה.
שאלה רביעית, חשובה ועקרונית - בעיית ההתארגנות ותרגום המדיניות לביצוע יעיל - תידון בחלק האחרון של מאמר זה.
נורמות ושיטות תמיכה
נורמות של דיור הוגן הינן ביטוי למושגי יסוד, המקובלים בחנוה מסוימת, ולפיכך הן משתנות בד בבד עם מושגים אלה, המשתנים עם השתנות החברה. ואכן, שינוי זה היה מהיר מאוד במרוצת שנות קיום המדינה. די לציין שגודלה הממוצע של דירת קבע בשיכון הציבורי עלה מ־31 מ״ר בשנת 1948 ל־73.5 מ״ר בשנת 1970, ואילו בבנייה הפרטית עלה השטח מ־43 מייר ל־102.5 מ״ר בהתאמה וכי גידול זה היה מלווה בעלייה ניכרת בטיב הבנייה. בנתוני□ אלה באה לידי ביטוי עלייה כללית ברמת החיים; מי שקיבל דירת שיכון בשנות ה־50 (לפי הנורמות שהיו מקובלותאז) ונשאר לגור בה ללא הרחבה או מודרניזציה, ברור שהיום הוא מתגורר בתנאים תת־סטנדרטיים קשים ביותר.
נראה ששינויים קיצוניים אלה שייכים לעבר והיום הגיע הזמן לגבש נורמות מחייבות, במקום אלה שהיו קיימות עד כה בצורה כללית וסטטיסטית בלבד. יש לקבוע אותן לתקופה מוגדרת ובאופן מחייב לגני האכלוס השוטף של כל הדירות בשיכון הציבורי. קביעה זו נראית אפשרית ומשמעותית יותר מאשר בתקופות קודמות משום שככל הנראה לא תהיה עוד עלייה כה תלולה ברמת הדיור; הפער לא יהיה עוד כמו זה שנוצר בין תקופת המעברות וה״בלוקונים" ובין ימינו אנו.
מערכת קבועה של נורמות לאכלוס הפכה להיות מחויבת המציאות לאור הטענות ההולכות ורבות בדבר איפה ואיפה, קיפוח והעדפה וכן היא נחוצה כבסיס לשיטת סובסידיות יעילה. לנורמות אלה שלושה היבטים: חברתי, פיסי וכלכלי.
ההיבט החברתי מבוסס על גודל המשפחה יחסית לשלב בהתפתחותה, כלומר: האם מדובר במשפחה צעירה הגךלה ומתפתחת או במשפחה מבוגרת וסטטית. גם להרכבה של המשפחה יש חשיבות: כמה מבוגרים כולל משק הבית ומהו הרכב המינים של הילדים. משתנה חשוב נוסף הוא השטח לנפש יחסית לגודל המשפחה: ידוע, שמשפחה גדולה מעוניינת ומסתפקת בדרך־כלל בדירה שבה השטח לנפש קטן יותר מאשר השטח לנפש במשפחה קטנה. יסודות לקביעת נורמות אלה הונחו במשרד השיכון לפני שנים אחדות
ההיבט הפיסי כולל מידות מינימום ומכסימום של חדרי הדירה, של חדרי השירותים ושל חדרי המדרגות והמרפסות יחסית לגודל הדירה ולשיטת הבנייה. יש התייחסות גם לטיב חומרי הבנייה, למבנה השלד, לציוד הפנים ולרמת הגימור והפיתוח. גם נורמות אלה נמצאות בטיפול במשרד השיכון ברמה מתקדמת למדי של גיבוש.
אך את מחירה של הדירה קובעים לא רק גודלה וטיבה אלא גם מיקומה, או במלים אחרות: ערך הקרקע עליה היא עומדת. כאן מצטרף ההיבט הכלכלי למערכת השיקולים בקביעת הנורמות; כפי שיש לקבוע תקרה לשטח הדירה ביחס לגודל המשפחה שתשתכן בה כן יש לקבוע תקרה לערך הדירה, שעבורה תתן הממשלה תמיכה למשתכן.
נורמות מחייבות אלה ייקבעו אד־הוק אך יש לעדכן אותן תקופתית: הן תעלינה אם וכאשר תהיה עלייה נוספת ברמת החיים בארץ, אך במקרה של האטה במשק או גידול דרמטי בעלייה ייתכן שיהיה צורך לקצץ בהן. בכל מקרה בראש ובראשונה חשוב לקבוע את הבסיס הנורמטיבי היסודי לדירה בשיכון ציבורי ביחס למשפחה שעבורה היא מיועדת.
יש לציין שאם יתקבל עיקרון זה אפשר יהיה להגמישו בצורות שונות: ניתן לקבוע סולם של חריגות מותרות תוך הקטנה הדרגתית של הסובסידיה, או לאפשר נורמה כלכלית ו/או חברתית ליברלית יותר בערי פיתוח או עבור עולים חדשים. אך אין ספק ששיטה זו, כפי שיוחלט עליה תקופתית ברשות המוסמכת וכפי שתפורסם על פרטיה לידיעת הציבור הרחב, עשוייה להחזיר, כמקווה, את אמון הציבור בממסד השיכוני. ערכן של נורמות קבועות אינו, כאמור, בתחום הציבורי בלבד. הן מהוות בסיס הכרחי לחידוש שיטות התמיכה, המתבקש מזה זמן רב. השיטות הקיימות הינן תולדה של הסדרי פשרה שונים, שהצטברו במרוצת ההיסטוריה של השיכון הציבורי והשתרשו. במקרים רבים ניתנת היום סובסידיה על הקרקע, על עלות הבנייה וגם על הריבית של משכנתא בלתי־צמודה במחירה של דירה אחת. במצב כזה קשה - אם בכלל אפשרי - לחשב מה, לאמיתו של דבר, היה גובהה של סובסידיה זו. יתר על כן: ישנן טענות נוספות לא פחות רציניות:
חלק ניכר מן התמיכות ניתן לבתים (כל הסובסידיה על הקרקע,
לדוגמה) ללא אבחנה בין המשתכנים השונים מבחינת יכולתם.
כל התמיכות ניתנות ללא הגבלת זמן, כך שמשתכן עמידר, לדוגמה, יכול ליהנות משכר דירה נמוך בשל סובסידיה כבדת משקל משום שלפני שנים קיבל את דירתו על סמך היותו עולה חדש.
רוב התמיכות ניתנות בצורה קולקטיבית לקטגוריות של משתכנים כגון: עולים, תושבי ערי פיתוח, זוגות צעירים, מפוני משכנות עוני וכדומה, אך ללא קביעת זכותו הבסיסית של האזרח כפרט, כיסוד להעדפות הקבוצתיות. היעדר זה גורם לעיוותים קשים באיזון שנין העדפות קבוצתיות שונות.
לסיכום: ביצועו של השיפוץ הכללי הדרוש לא יהיה קל, אך מחובתה של המדינה להבטיח, שהתמיכה הממשלתית הניתנת ממקורות מוגבלים, תגיע למי שזקוק לה, ואליו בלבד. לשם כך עליה לקבוע עקרונות תמיכה בכל אזרח נזקק על סמך נורמות (גודל המשפחה וגובה ההכנסה), לזמן מוגבל ותוך עדכון תקופתי.
יש, כאמור, לאפשר גמישות מסוימת לשם הענקת תוספות לעולים חדשים, למשתכנים בערי פיתוח ועוד, אך בראש ובראשונה יש לקבוע את העיקרון.
היחס בין מחיר הדיור ובין רמת ההכנסה
בעיית המפתח בנושא זה היא זיהוי האוכלוסייה הנזקקת לתמיכת הממשלה כדי להגיע לתנאי דיור נאותים. התשובה לבעיה זו נקבעת על־ידי שלושה גורמים:
מחירה של דירה עממית;
גובה ההכנסה של המשפחה יחסית לגודלה;
שיעור הריבית על משכנתאות.
בשנות ה־50 ובתחילת שנות ה־60 לא עלה מחירה של דירה עממית בהרבה על שלוש משכורות שנתיות ברוטו של משפחת שכירי□ עירונית ממוצעת. בעת כתיבת שורות אלה אין עדיין נתונים אודות השנה השוטפת, אך נראה שיחס זה קרוב היום יותר לחמש מאשר לארבע הכנסות שנתיות. במלים אחרות: העלייה במחירי הדירות הייתה
מהירה הרבה יותר מהעלייה ברמת השכר הממוצע. להתפתחות זו שלוש תוצאות חמורות:
שכבה הולכת וגךלה מקרב השכירים ואף מקרב חוגי המעמד הבינוני אין ידה משגת לפתור את בעיות הדיור של עצמה או של ילדיה.
בד בבד עם הקטנת החלק, שבו מסוגל האזרח השכיר להשתתף במימון הבנייה, גךל והולך החלק הדורש מימון באמצעות משכנתא. אך מכיוון שהממשלה מחויבת בצמצום האשראי במטרה לרסן את האינפלציה במשק, מכאן שהגידול
בהוצאות המימון הציבורי עבור כל פרט חייב לגרום לצמצום במספר הנזקקים שהממשלה מסוגלת לסייע להשתכנותם בשנה נתונה.
עם זאת יהיה על הזוכה בתמיכה לקבל על עצמו חוב מוגדל למרות שגם הריבית עלתה.
יש לציין, שבכל העולם מהווה מחיר ההון, כלומר שיעור הריבית, גורם שמשקלו בשיכון הציבורי כבד הרבה יותר מכפי שידוע לציבור הרחב. לדוגמה: אם יוזל מחירה של דירה ב־10% תוקטן ב־10% גם הקרן של משכנא רגילה ל־15 שנים; אך אם יועלה אגב כך שיעור הריבית ב־2% בלבד יעלה עומס התשלומים החודשיים המוטל על המשתכן. אין ביכולתו של המשתכן הממוצע לשאת בריבית גבוהה על החוב העצום, שהוא נאלץ לקבל על עצמו בתנאים הנוכחיים.
במצב זה, כתוצאה מחוסר ברירה, מגדילה הממשלה יותר ויותר את הסובסידיה הניתנת על הריבית, וכל אימת שעולה מחיר הדירות ביחס לרמת השכר גךל הפסדה המוחלט של הממשלה על אכלוסן של אותן דירות. גם המשתכן שרוי לרוב בלחץ כלכלי מחמיר והולך, שכן סובסידיה ממשלתית מוגדלת זו מממנת למעשה את רווחיהם של בעל הקרקע, הקבלן והפועל המקצועי, וכך היא תורמת להגדלת הפער בין השכבות החברתיות השונות.
כל עוד נמשך תהליך זה חייבת התשובה על שאלת המפתח השלישית להיות שלילית: בקונסטלציה הנוכחית אין באפשרות המדינה למלא את תפקידה בתחום השיכון הציבורי כראוי. חייבת להימצא דרך להשיג איזון סביר יותר בין רמת השכר ובין מחירן של דירות עממיות.
קרקע עירונית ובנייה למגורים
מחירה של דירה מורכב ממחיר הקרקע, מעלות הבנייה ומן הפער שבין שני אלה ובין מחיר המכירה. במגזר הפרטי נקבע המחיר במישרין על־ידי הביקוש וההיצע בשוק. אך בעקיפין משפיע מחיר השוק רבות על הבנייה הציבורית במרכז הארץ בכלל ועל כל אחד ממרכיבי העלות שלה בפרט, שכן התוצאה המיידית של עליית הביקוש במידה ניכרת על ההיצע היא עליית מחירים תלולה במערכת הבנייה כולה: קרקעות, חומרי בניין, שכר עבור עבודה מקצועית ואפילו רווחיו של הקבלן.
בעניין זה נשמעת טענה נגד מינהל מקרקעי ישראל על שאינו מונו (או מספק בכל צורה אחרת) קרקע עירונית לבנייה באזור החוף במטרה להגדיל את ההיצע ולהביא לוויסות התנודות בשוק. המינהל מתגונן בטענה, שאין בידו קרקע עירונית באזור זה בכמות שיהיה בה כדי להשפיע על השוק. א□ יש אמת בטענה זו כי אז זהו המוקד האמיתי של הבעיה; בעשורים שחלפו לא הייתה למעשה כלל מדיניות קרקע עירונית! מן הראוי להקדיש שורות אחדות לבירור מדויק יותר של מחדל זה.
מאז קום המדינה הכינו משרד ראש הממשלה ומשרד הפנים תכניות מפורטות לפיזור האוכלוסייה ברחבי הארץ. משרד הפנים אף דאג לחדש תכניות אלה תקופתית ובקרוב יפורסם עדכון, החוזה 5,000,000 תושבים בארץ־ישראל בתחילת שנות ה־90 והמפרט את ההתפלגות הצפויה של אוכלוסייה זו בכל יישוב ויישוב. תכניות אלה מהוות בסיס לעריכת תכניות המתאר על־ידי הרשויות המקומיות, המתייחסות בדרך־כלל לתקופות של 25 שנים והחייבות בעדכון מידי חמש שנים.
אלא שלא נעשה כל ניסיון להבטיח, שאכן יהיה בידי הציבור מלאי קרקע עירונית לבנייה ציבורית לטווח של 20 או 25 שנים. התקיימו אמנם בירורים רבים וסוערים סביב שאלת זכותו של המינהל למכור קרקע, אך טרם חדרה ההכרה שיש לרכוש את הקרקע בד בבד עם אישור תכניות המתאר העירוניות, באותם מקומות שבהם צפוי מחסור ועשרות שנים לפני השימוש בה, כשהיא עדיין זמינה. בארצות אירופה המערבית זהו בסיס ראשוני למדיניות קרקע עירונית מתקדמת המתאימה לתקופתנו. נוסף על כך כוללת מדיניות כזאת שיטות של דירוג אזורים עירוניים, מערכות מיסוי מודרגות, חוקים המקנים זכות
וכישה ראשונה למדינה, לעירייה או לאגודות ציבוריות ועוד.
סיבות שונות גורמות לפיגור בתחום זה בארץ, וביניהן:
הדגש המסורתי על רכישת קרקעות עבור התיישבות חקלאית;
הרצון לשמור על קרקע חקלאית;
הרצון לבלום את פיתוח אזור החוף (שבו נמצאות רוב הקרקעות הפרטיות).
אולם ניתוח תכנית משרד הפנים, העוסקת בגידול האוכלוסייה עד 5,000,000 נפש, מצביע על כך שלמעלה מ־90% מתוך תוספת האוכלוסייה (הן כתוצאה מגידול טבעי והן כתוצאה מקליטה) תהיה נערים.
אף אם נצליח להקטין את קצב גידולן של הערים הגדולות ביחס לערי הפיתוח באותה מידה אופטימית החזויה בתכנית, גם אז ברור שגידולן יימשך, ואם כך אין להשאיר שכבות אוכלוסייה רחבות באזור החוף במצב של מחסור מתמיד בקרקע ציבורית. ואכן, נזק חמור כבר נגרם למשק ולחברה מפאת היעדר מדיניות קרקע עירונית ארוכת טווח, ונמחדל זה יש לראות את אחת הסיבות לתנודות הפראיות בשוק הדיור.
מחיר הבנייה
המרכיב השני במחיר דירה הינו הוצאות הבנייה. העלייה שחלה בהוצאות אלה הינה בלתי סבירה אפילו ביחס לעלייה בהוצאות הייצור בענפי משק אחרים. הסיבות לכך בדרך־כלל הן:
שיטות בנייה מיושנות וארגון לקוי באתרי הבנייה;
מחסור בחומרי בניין;
מחסור בפועלים מקצועיים.
בתחום שיטות הבנייה והארגון עשה משרד השיכון מאמץ לחךש, לתעש ולייעל. אין ספק שמאמצים אלה הינם מחוייבי המציאות והם חשובים לטווח הארוך, אולם כאשר מדובר בטווח הקצר - מן הראוי שלא לשגות באשליות. חידושים מסוג זה הינם תהליכים הדורשים זמן, מה גם שקשה להתעלם מן העובדה, שבתנאי המשק כיום, כאשר
רווחיהם של הקבלנים הינם גדולים וקלים, אין למעשה כל תמריץ להנהגת חידושים אלה.
המחסור בפועלים מקצועיים ובחומרי בניין גרם להיווצרות מעונת של שכר ומחירים "שחורים", שכתוצאה ממנה עלו הוצאות הייצור בסקטור הפרטי והציבורי כאחד. אך נוסף על כך החלה תחרות על השגת כוח עבודה מקצועי, שבה הייתה ידה של הבנייה העממית על התחתונה בשל רווחיותם הגבוהה יותר של פרוייקטים כגון מוסדות ציבור ודירות פאר. עקב כך חלה האטה בבנייה העממית וכיום עולה משך הבנייה של דירה בשיכון הציבורי בחודשים רבים על זה של דירה בסקטור הפרטי. במלים אחרות : עודף הביקוש בענף הבנייה גוום לעלייה במחירים, המכבידה על תיפקודו הנאות של השיכון הציבורי, ואף מצמצם את נפח הייצור של דירות עממיות - כל זאת בתקופה של ציפייה לגידול מסיבי בעלייה.
אין להתפלא על תגובותיו השליליות של הציבור לנוכח מצב זה, אף אם בחלקן הינן בלתי הגיוניות. הציבור איננו עיוור למציאותם של פועלים וחומרי בניין לבניית וילות ודירות פאר ברמה שלא הייתה מוכרת בארץ בד בבד עם המשבר בשיכון זוגות צעירים והקיפאון בשיקום משכנות עוני. מצער במיוחד, שחלק מן הזעם מופנה אל העולים החדשים דווקא, שאינם אשמים במצב שנוצר, נהפוך הוא: עצם עלייתם הינה זכות הקיום שלנו.
מבחינת המשק והחברה כאחד בולט הצורך להביא לידי איזון בין התחלות הבנייה ובין כושר הייצור בענף, תוך מתן עדיפות לבנייה חיונית. מטרה זו ניתנת להשגה באמצעות וויסות, אך כל צורת וויסות במשק משמעותה התערבות ביורוקרטית. כיוון שאין מנוס מהתערבות כזאת יש לדאוג ליעילות מרבית של השיטה תוך צמצום הפגיעה בחופש הפרט למינימום.
שיטת המכסות הנהוגה באנגליה ובהולנד בצורות שונות נראית הפשוטה ביותר משום שהיא מווסתת את עיתוי התחלות הבנייה בלבד תוך מתן עדיפות לבנייה חיונית ויצירת תור להמתנה לבנייה חיונית פחות, אך אין היא מתערבת בפרוייקטים המובאים לביצוע. ברור שיש צורך להשתמש בה רק במקרה של עודף בהתחלות בנייה, העולה בהיקפו על כוח הייצור החזוי לשנת הייצור המתוכננת.
אך שוב: בראש ובראשונה חשובה קבלת העיקרון. לאחר מכן אפשר להוסיף הסתייגויות ועדכונים ולעסוק בדקויות, לדוגמה:
להאריך את ההמתנה לבניית מותרות מובהקת וליצור תמריץ לשמירה על מידות;
לתת עדיפות לשיטות בנייה מתקדמות, החוסכות בכוח אדם מקצועי, וליצור תמריץ אמיתי לתיעוש הבנייה.
כושר הארגון הדרוש חסר אמנם כיום בארץ, על כל פנים בחיים האזרחיים, אך אין בכך הצדקה להשלמה עם המצב הפרוץ בענף הבנייה, שהתנודות הבלתי־מרוסנות המתרחשות בו גרמו וממשיכות לגרום נזק חמור.
בדיון אודות מרכיבי מחיר דירה לא הוזכרו המסים על חומרי בנייה למיניהם. סוגייה מורכבת זו תשאר מחוץ למסגרת המאמר. אך יש מקום להרהר במרכיב כבד משקל אחר: ברווחיהם של היזמים, המכונים חברות שיכון או בונים להבדיל מקבלני בניין. בצירוף הנסיבות הנוכחי לא נסתכן בניחוש באשר לגובהם של רווחים אלה, אך די אם נציין, שאפילו רווח של 10% נטו בלבד מצריך רווח ברוטו של כ־20%!
הטענה המושמעת בחוגי משרד השיכון הינה שבניית החברות יקרה יותר מן הבנייה הישירה של המשרד עצמו - טענה מובנת (אם היא נכונה). אך משרד השיכון זקוק לתוספת של כושר הייזום, ההתארגנות והפעילות המקצועית של חברות אלה מפני שאין הוא מסוגל "להרים" בכוחות עצמו את משימות השיכון הציבורי בארץ. מתעוררת כאן השאלה (אליה נשוב בסופו של מאמר זה) האם מן ההכרח שהשיכון הציבורי יהיה מושתת על בסיס מסחרי־רווחי, שכן בחברה המערבית המתקדמת השיכון הציבורי הינו שירות רווחה מובהק (בכל ארצות אירופה המערבית, המרכזית והצפונית הוא מבוסס ברובו על חברות שיכון שמטרתן איננה מטרת רווח).
טיב הסביבה העירונית
והדמוקרטיזציה של התכנון העירוני
המחסור הקיים ב״פתרונות" דיור לשכבות אוכלוסייה גדולות מקשה להסתכל מעבר למחסום, אך אסור לראות בשיכון הציבורי רשות טכנית בלבד, שמטרתה אספקת דיור לנזקקים. השיכון הציבורי קבע בעבר ואף יקבע בעתיד במידה הולכת וגדלה את טיב הסביבה שבה אנו חיים הן בערים הגדולות והן בערי השדה ובערי הפיתוח. בעבר לא הצלחנו ביצירת הרמוניה סביבתית ברוב ערינו. גם אם בעיני רבים זוהי לשון המעטה, אין לשכוח שבתקופה של גידול כה קדחתני כפי שעברה מדינת ישראל עמדו מכשולים עצומים בדרך אל ההצלחה. אך אחדות מן הסיבות לכשלונות העבר, ההולכות ומחריפות בהווה והדורשות תיקון בדחיפות, ניתן לתקן כיום על מנת שסיכויי הצלחה בעתיד יגדלו.
אחת הסיבות לכישלונות העבר הינה פיצול הסמכויות הבלתי סביו במבנה המימשל. התכנון הכלכלי, השליטה על הרשויות המקומיות והתכנון הארצי, ניהול הקרקע העירונית, השיכון, הקליטה, התחבורה ומע״צ - כל אחד מהם נמצא בסמכותו של משרד אחר. אין ספק שהגיע הזמן למרכוז סמכויות מפתח אחדות בתוך משרד ממשלתי אחד, שירכז בידיו את מדיניות ההתיישבות העירונית ויקיים תיאום מוגבר ומרוכז עם יתר הגופים הנוגעים בדבר. נראה שרק קשיי המציאות הפוליטית הם המעכבים שינוי בכיוון זה, וכי לגבי הצורך עצמו קיימת הסכמה כללית.
לעומת זאת אין עדיין הבנה כלל לצורך בביזור התכנון המפורט, והסיבות לכך אינן פחות חשובות. אחת מהן, בתחום שלמות התכנון המקומי, הינה שבתקופתנו לא יצליח תכנון עירוני ליצור סביבה הרמונית אלא במסגרתה של תכנית פיתוח עירונית כוללנית, היוצרת איזון נכון בין לחצי הגידול הכלכלי, החברתי והפיסי. בין יעדיה של תכנית כזו:
השתלטות על מסחור מזיק בשימושי קרקע;
פיתוח מדיניות חברתית מתקדמת באכלוס שכונות ובמיקום מוסדות;
מניעת הידרדרותם של רובעים מזדקנים.
משימה זו לא תוכל להישאר מפוצלת בין רשויות מרכזיות רבות ואף לא מרוכזת במשרד ממשלתי אחד. זהו תפקידה הטבעי של הרשות המקומית המחויבת בביצוע משימה זו משום שרק היא מסוגלת לראות את כל ההיבטים המהווים שלמות עירונית.
מובן שלצורך כך דרושים הכלים המתאימים במסגרת המינהל העירוני, שיצירתם הינה תהליך הדורש זמן רב, אך הגיעה השעה להתחיל במלאכה.
סיבה שנייה וכבדת משקל לכישלונות העבר נוגעת להשפעת הציבור על התכנון. טיב הסביבה העירונית הוא אחד הגורמים שיכריעו את עתיד החברה בישראל לצמיחה ולשגשוג או לניוון. לכיוון המסתמן יש כבר רמז ברור: הבעיות החברתיות המתעוררות כיום. לכן יש חיוב רב בדרישה ליצור מסגרות סמכותיות פחות לתכנון המפורט.
אולם במסגרת הארגון הקיים של התכנון במשרד השיכון אין בנמצא מנגנון, שבאמצעותו יוכל ועד של שכונה, דייר עתידי או נציג ציבור להשמיע את קולו. מאידך גיסא אין הציבור הרחב מודע לבעיות, שבהן מתלבט משרד השיכון, שכן אין מסבירים אותן לאדם הפרטי ואין מקיימים עמו דיון בנושא. הרשות המקומית, לעומת זאת, מקיימת קשרים ישירים עם ציבור בוחריה והיא אף מסוגלת להגיע להידברות עם משרד השיכון. מכאן שדווקא בביזור טמון הסיכוי לדמוקרטיזציה של התכנון העירוני.
חברות שיכון מקומיות
ואגודות שלא למטרות רווח
כיוון המחשבה המובא לעיל מוביל לחידוש בדפוסי הביצוע של הבנייה הציבורית למגורים.
צורת הארגון של החברות או האגודות הציבוריות שלא למטרות רווח (מקומיות, אזוריות, עירוניות, קואופרטיביות, הסתדרותיות או מעורבות) אינה בגדר המצאה או חידוש. חברות או אגודות כאלה הינן בצורה זו או אחרת חוט השדרה של הבנייה הציבורית ברוב הארצות המתקדמות באירופה, ואם עד כה לא קמו כאלה בארץ ייתכן שיש לכך סיבות היסטוריות: בשני העשורים הראשונים למדינה הטביעה העלייה
ההמונית את חותמה על השיכון הציבורי בעוצמה כה רבה, עד שקשח היה להתגבר על תוצאותיה עד היום. אין ספק שבתקופה כה דרמטית דרוש היה ריכוז ארגוני נמרץ בידי גוף מרכזי ומגובש.
אולם כיום, לאור גידול האוכלוסייה מחד גיסא ולאור ההתעוררות בשאלות חברה וסביבה מאידך גיסא, נראית השעה כשרה להתחיל בהנחת יסודות שיוליכו, כמקווה, במהלך העשור הנוכחי לצמיחת כלי ביצוע וניהול מרוכזים והמוניים פחות.
במסגרת מאמר זה לא יפורטו הדגמים הרבים של חברות מסוג זה, הקיימים בארצות שונות, ואף לא נכנס לתחיקה המונחת ביסודן. עם זאת נציין בקווים כלליים את אופן תיפקודן, ייתרונותיהן ומגרעותיהן. רוב החברות מסוג זה הינן כלי ביצוע למדיניות הפיתוח העירוניות של אותה העיר שבה הן פועלות. בערים גדולות קיימות לעתים אגודות שונות, שאופיין מוגדר על פי מחוונים שונים: לפעמים המחוון הינו גיאוגרפי־רובעי ולפעמים מעמדי או דתי. האגודה יוזמת פרוייקט, מגדירה מטרות ופרוגרמות, רמות דיור ושירותים קהילתיים, ונותנת הערכת עלויות מוקדמת בהתחשב בסטנדרט של הדירות, בסובסידיות למשתכנים ובעדיפויות שנקבעו על־ידי השלטונות. היא רוכשת את הקרקע, מתכננת, דואגת לביצוע הבנייה ולפיקוח עליה, מאכלסת בהתאם להוראות, מנהלת את הפרוייקט ומתחזקת את הבניינים - כל אלה תחת פיקוח עירוני וממשלתי.
כמעט בכל המקרים מצטמצמת פעילותה לתחום השיכון הציבורי בלבד, ולרוב אסור לה חוקית להיכנס לתחום של בניית מותרות "ספקולטיבית".
מועצת המנהלים שלה מורכבת מתושבי העיר או האזור, הממלאים תפקיד זה בהתנדבות.
מקורו של ההון עשוי להיות ממשלתי (כדוגמת מימון הבנייה הישירה בארץ על־ידי משרד השיכון וביצוע ההחזקה באמצעות עמידר), פרובינציאלי, עירוני או אף קואופרטיבי. יש המתירים לחברות למשוך הון לצורכי השקעה משוק הכספים המסחרי. למרות שהמדובר באגודות שאינן למטרות רווח, הפטורות מתשלום מס הכנסה, מותר להן בדרך־כלל לצבור רווח שנתי נטו בגובה ארבעה אחוזים על הונן ולחלק דיבידנד על מניותיהן, המוחזקות בידי הדיירים.
על מנת לתת ממד כמותי לתפקודן של אגודות אלה בשיכון הציבורי אפשר להשתמש בדוגמה של גרמניה המערבית: במהלך התקופה שבין מלחמת העולם השנייה ובין 1969 נבנו בה כ־40,000,000 דירות על־ידי כ־2,100 אגודות ציבוריות שלא למטרות רווח במסגרות ארגוניות שונות, שהן כשליש מכלל הדירות שנבנו בגרמניה באותה תקופה. מספר האגודות הקואופרטיביות מתוך המספר הכולל היה בשנת 1968 כ־1,400 (לעומת כ־1,700 בשנת 1950) ומספר החברי□ המאורגנים בהן היה 1,400,000 (לעומת 600,00 ב־1950). בהולנד הושלמו בין השנים 1965-1945 360,000 דירות שנבנו במישרין על־ידי העיריות ו־350,000 דירות (או 26% מכלל הבנייה למגורים) על־ידי אגודות שיכון שלא למטרות רווח (מתוך סך כולל של 1,300,000 דירות).4
מעניין לציין שבהולנד, ואולי לא רק שם, קידמו האגודות את הבנייה הישירה של העיריות. חלקן בבנייה הציבורית, העומד כיום על כ־50%, היה בשנת 51910 96%, אך מספרן גדל מ־100 לכ־1,000 ומספר הדירות הגמורות בשנה גדל מכ־900 בשנת 1910 ל־30,000 בשנת 1965.
עובדה נוספת הראויה לציון היא שאף כי גם בארצות אירופה עלו מחיריהם של שירותי הדיור בשיכון הציבורי בהתאם לירידת ערך הכסף (וגם מעבר לכך), היוו אגודות אלה משקל רציני נגד התנודות הפראיות דוגמת אלה הפוקדות אותנו. הספקות המתעוררים לגבי ייזום התפתחויות דומות בארץ מתייחסים לשלושה תחומים עיקריים: לתחום המינהלי, לתחום הכלכלי ולבעיית השכירות.
הטענה הראשונה, הקשורה בתחום המינהלי, היא שאין די בעלי כושר ניהול וייזום מקומיים. אין ספק שתידרש הכשרה של כוחות מסוג זה באמצעות הכוונה ועידוד שיטתיים שכן המרכוז הקיים במינהל איננו מעודד את צמיחתם. אך בעיה זו איננה מיוחדת למערכת השיכון בלבד;
עצם הגידול המספרי וההתפתחות החברתית של האוכלוסייה יעודדו את צמיחתה של מנהיגות מקומית בכל התחומים.
הטענה השנייה, הקשורה בתחום הכלכלי, היא שריבוי מסגרות יביא בהכרח לגידול הסך הכולל של הוצאות הניהול. בדרך זו יאבד יתרון ההוזלה בשירותי הדיור שיושג, כמקווה, בעזרת המבנה של אגודות שלא למטרות רווח. ייקור זה לא הוכח עדיין והוא תלוי במידת היעילות של שירותי הניהול שיוקמו בהשוואה לאלה הקיימים היום, ואשר אליבא דכל הדעות אין מקום מיוחד להתפאר בהם. הניסיון שנצבר בחוץ־לארץ מלמד, שמעבר לאופטימום מצומצם היקף מתחילה בדיך־כלל ירידה ביעילות של חברות אלה.
באשר לבעיית השכירות - זו דורשת התייחסות נפרדת (ראה להלן).
רכישה, שכירות ודרכי מיזוגן
אחת השאלות החשובות המתעוררות בנושא זה הינה האם נכון לטפל עתה באגודות מסוג זה, הבונות והמתחזקות שכונות מגורים עירוניות, מבלי "לפתור את בעיית השכירות בארץ, כפי שזה נעשה כארצות אירופה". האם אמנם נכון, שבמסגרת השיכון הציבורי אנו רחוקים מאוד מפתרון בעיות השכירות!
זה המקום להבהיר, כי במסגרת השיכון הציבורי נמסרות מידי שנה אלפי דירות בתנאי שכירות.6 רובן (אם כי לא כולן) לעולים חדשים. אולם שיטת המסירה הינה פרימיטיבית ולקויה מן הבחינות הבאות:
מסירת דירות גדולות מדי למשפחות קטנות עקב לחצים שונים, הסדרים קשיחים ואכלוס מאולתר;7
מתן סובסידיות לשכר הדירה ללא הגבלת זמן וללא התחשבות, אף לא לאורך שנים, ברמת ההכנסה של המשתכן;
כישלון חוזר ונשנה, שמקורו בסיבות פוליטיות, להתאים תקופתית את רמת שכר הדירה (שאיננה צמודה) למציאות הכלכלית המשתנה.
מסתבר, שבשיטה מתוחכמת יותר אפשר היה למסור יותר דירות בתנאי שכירות מבלי להגדיל את העומס המוטל על משק המדינה.
אך חשוב להבהיר, שספק רב אם עומס זה קטן יותר לגבי הדירות הנרכשות השייכות לקטיגוריות של עדיפות גבוהה, שכן השתתפות המשתכן במקרה זה במזומן הינה כ־15% בלבד ממחיר הרכישה ויתרת הסכום ניתנת כהלוואה משכנתאית בלתי צמודה ובריבית מסובסדת. על השוואה בין צורת רכישה זו ובין שכירות מכבידים חלוקת עומס המסים וחלוקת הוצאות ההחזקה בין בעל הבית ובין הדייר (ייתכן שגם נושאים אלה ראויים לביקורת ולחידוש). אך גורם מכריע יותר באותה השוואה הינו שיעור הירידה בערך הכסף וההשפעה של הצמדת שכר הדירה לרמת השכר במשק. ייתכן ששכירות, שהינה הוגנת ביסודה לגבי השוכר, לא תכביד על משק המדינה לטווח ארוך יותר מאשר מימון הרכישה באמצעות הלוואות גדולות ובלתי צמודות.
אם ייעשה במסגרת השיכון הציבורי צעד של יצירת תנאי שכירות הצמודה לרמת השכר, קרוב לוודאי שתסתמן גם בארץ המגמה, הגוברת בארצות אירופה כיום: העדפת רכישה על־ידי רוב המשתכנים. אולם חשוב ליצור את הברירה של שכירות, ולא רק עבור עולים ומעוטי יכולת אלא גם עבור משתכנים אחרים, שיעדיפו אותה מסיבות אישיות שונות. אם אין אפשרות לבצע זאת במרכז הארץ חשוב לנסות ליצור צורות ביניים, המתאימות במיוחד לדגם האגודה המקומית שתואר לעיל. אגודות אלה מושתתות ברובן על חברות, על רכישת מניות על־ידי המשתכנים, המקנות זכות בחירה באספות שנתיות וכדומה. ייתכן שמבנה זה ייראה במרוצת השנים באור שלילי, בעיקר לאור ניסיונות העבר. אך דווקא בנקודות אלה אפשר להביא למודרניזציה; אפשר להפוך מניות אלה למכשיר חסכון באמצעות הצמדתן לערך הדירה כפי שייקבע תקופתית על־ידי מעריך וכן אפשר לקבוע אחוז מזערי ומרבי שאותו יכול (או חייב) הדייר לרכוש כאשר שכר הדירה משולם על החלק הבלתי נרכש והבעלות על כל דירות הפרוייקט (או השכונה) וחובת אחזקתן נשארות מרוכזות בידי האגודה. גם במקרה של
״בעלות״ (במובן הכלכלי להבדיל מן המשפטי) - 90% מערך הדירה בצורת מניות באגודה הציבורית - ניתן לשמור על ייתרונות הניידות המאפיינות בדרך־כלל את השכירות הרגילה בלבד.
שינוי מסוג זה במערכת השיכון הציבורי אין לבצע באופן דרסטי וחד־פעמי אלא באמצעות תהליך הדרגתי, בעיקר בתחילתו, ואין לראות בו תרופה לכל הליקויים הפוקדים כיום את המערכת. אולם בד בבד עם שיטת נורמות וסובסידיות יעילה, עם מדיניות קרקע עירונית פעילה ועם תכנון הייצור בענף הבנייה יוכל שינוי ארגוני זה לתרום רבות להפיכתו של השיכון הציבורי לשירות רווחה מתקדם.
הצעת מדיניות להקטנת הפערים בשיכון
מבוא וציון מטרות
בעיצוב מדיניות השיכון העירוני פועלים כוחות שונים ומגוונים, שלעתים הינם מנוגדים זה לזה. ברור שהאינטרסים של בעלי הקרקעות, היצרנים (הבונים והקבלנים) והצרכנים (המשתכנים) אינם זהים כלל וכלל. אך גם היעדים הלאומיים, כגון: פיזור אוכלוסייה, משיכת הון להשקעה בענף הבנייה, קליטת עלייה, חיסול משכנות עוני, הקטנת צפיפות הדיור ומתן שיכון נאות לזוגות צעירים אינם עולים בקנה אחד. לאחרונה הצטרף למערכת השיקולים יעד חדש וחשוב והוא שמירת איכות הסביבה, שאין אפשרות לטפל בו אלא אם כן מביאים בחשבון גם את בעיית הניגודים האדמיניסטרטיביים והארגונים נוסף על השיקולים הכלכליים והחברתיים.
השפעות הגומלין בתוך המערכת הינן כה מרחיקות לכת, עד כי אין לדון בשינוי מבוקש זה או אחר במציאות השיכון הנוכחית מבלי לבדוק תחילה איזה שינויים נוספים יתחייבו לצורך מימושו בתחומים אחרים ועל חשבון מה יתבצע אותו שינוי.
השינוי המבוקש במקרה שלפנינו הינו הקטנת הפער בשיכון בין שכבות האוכלוסייה השונות תוך הגברת המאמץ לחסל את הדיור הפגום ולהקטין את הצפיפות (מספר הנפשות בחדר) בקרב משפחות גדולות.
להלן מובאות הצעות לביצוע שינוי זה במדיניות השיכון ולניתוח התנאים המוקדמים הדרושים לביצועו.
המצב הקיים בשיכון הציבורי
צפיפות הדיור
קרוב ל־100,000 משפחות מתגוררות כיום בתנאי דיור תת־תקניים, ומספר הילדים הגדלים בתנאים אלה נאמד בשליש מכלל הילדים בארץ.
כמחצית ממשפחות אלה מתגוררות בצפיפות של שלוש נפשות ומעלה בחדר, ואף כי הן מהוות 7.4% בלבד מכלל המשפחות היהודיות בארץ מספר הילדים בהן עולה על 200,000, שהם כ־20% מכלל הילדים היהודיים. מספרים אלה נמצאים אמנם בירידה הדרגתית, אך יש לציין שהקטנת הצפיפות בתחתית העקומה הייתה אטית הרבה יותר מן העלייה ברווחת הדיור בפסגת העקומה: בשנת 1961 התגוררו 7.8% מכלל המשפחות היהודיות בצפיפות של פחות מנפש אחת בחדר שהם 41,418 משפחות ואילו בשנת 1971 - 19.3% או 138,458 משפחות כלומר גידול של 234%. לעומת זאת בשנת 1961 התגוררו 17.8% מכלל המשפחות בצפיפות של שלוש נפשות ומעלה בחדר שהם 94,518 משפחות ואילו בשנת 1971 - 7.4% או 53,088 משפחות כלומר ירידה של 44% בלבד. יתר על כן: בשנים האחרונות ניכרת מאוד ההאטה שחלה בפתרון בעיות הצפיפות, כפי שניתן ללמוד מטבלה 1. בשנת 1971 חלה אפילו, למרבה ההפתעה, עלייה במספר המשפחות שהתגוררו בצפיפות של ארבע נפשות ומעלה בחדר.
קיים קיפאון מוחלט במצבה של משפחה, המתגוררת עדיין בתנאים קשים ובצפיפות רבה. קיפאון זה מהווה נסיגה יחסית לעלייה המהירה בתנאי הדיור של כלל האוכלוסייה, וכתוצאה מכך נוצר קיטוב חברתי הולך וגדל, הגורם לערעור היציבות החברתית.
מחירי הדיור ורמת השכר
בשיכון הציבורי הולכת ומחריפה הדילמה בין מתן "פתרונות דיור" רבים יותר לאלה המסוגלים להסתפק בעזרה קטנה יותר ובין העמקת העזרה לנזקקים לתמיכה גדולה יותר על חשבון מספר "פתרונות הדיור". סיבת ההחרפה נעוצה ביחס המחמיר בין מחירה של דירה עממית ובין רמת השכר. יחס זה עלה בעשור שחלף מ־3.2 משכורות שנתיות של משפחת שכירים עירונית עד קרוב ל־5 משכורות. כיוון שגם מחיר ההון עלה גדלה גם התמיכה הדרושה לשיקום משפחה מרובת ילדים ומעוטת אמצעים ולשיכונה בדירה נאותה.
כיוון שתקציבי האכלוס אינם מספיקים לנזקקים ביותר משרת השיכון הציבורי בעיקר את המעמד הבינוני.
עודף הביקוש
עודף הביקוש, הגורם לעלייה התלולה במחירים, בא לידי ביטוי בשלושה תחומים נפרדים: בשוק הקרקע, בענף הבנייה ובשוק הדירות, וכתוצאה מהשפעת הגומלין גובר הביקוש עוד יותר.
מקורו של עודף הביקוש איננו בצרכנים אמיתיים בלבד אלא גם במשקיעי הון, המוציאים חלק ממלאי הקרקע העירונית וכן חלק קטן מן הדיור מכלל שימוש.
לא היה ניסיון לווסת את מחירי הקרקע העירונית או למנוע אי ניצולה. מעת לעת נעשו ניסיונות לווסת את הפעילות בענף הבנייה באמצעות בנייה של מוסדות ציבור בלבד, או לרסן את עליית מחירי הדירות, אך ניסיונות אלה לא הוכתרו בהצלחה.
העיוותים במתן תמיכה
המקורות המוגבלים למתן סובסידיות בתחום השיכון אינם מנוצלים ניצול אופטימלי. חלקן הארי של התמיכות ניתן לקבוצות אוכלוסייה
שונות כגון עולים, ערי פיתוח וכדומה ללא התייחסות לרמת ההכנסה לגודל המשפחה ולשינויים החלים בקריטריונים אלה לאורך זמן. לא זו בלבד, שסובסידיה לקרקע או לעלות הבנייה ניתנת לבתים ולא לאנשים גם משכנתא מסובסדת ובלתי צמודה, הניתנת לכאורה בהתאם לזכאותו של משתכן מסוים, קובעת תמיכה ל־15 עד 20 שנה, כך שמשתכן של עמידר יכול ליהנות מתמיכה ניכרת ביותר במשך שנים בדירה שכורה, שבה זכה בזמנו, בהיותו עולה חדש. גם רמת שכר הדירה בדירות של עמידר וכן בדירות שחוק הגנת הדייר חל עליהן גורמת לבזבוז מקורות רציני, ואילו התמיכות המוגבלות הקיימות אינן משיגות תמיד את מטרתן שכן לא תמיד הן מגיעות אל הנזקקים ביותר.
במסגרת זו אין אפשרות לכמת את ההפסדים הנגרמים על־ידי העיוות בשיטות התמיכה, אך ניתן לומר בוודאות, שאפשר יהיה להגדיל את יעילות התמיכות בשיכון במידה ניכרת ללא הגדלת היקפן. בפרק הבא תוצג גישה חדשה למדיניות השיכון לעשור הבא, שמטרתה להביא לשיפור יעילותה.
ניסיון להגדרת מדיניות שיכון
לקראת שנות ה־80
מטרות
השיכון הציבורי חייב למלא שלושה יעדים עיקריים:
בתחום הלאומי ימשיך השיכון להיות מכשיר רב עוצמה לקליטת עלייה, לפיזור אוכלוסייה ולקידום התיישבות עירונית וחקלאית.
בתחום החברתי תודגש המטרה של הקטנת פער הדיור בין שכבות האוכלוסייה השונות תוך הענקת עידוד מיוחד לזוגות צעירים ולשיקום משפחות השרויות במצוקת דיור.
בתחום הסביבתי יגדל משקל השיכון בעיצוב הסביבה העירונית, בתכנון ובבינוי עירוני מתקדם, בחיסול דיור פגום ובשיקום משכנות עוני.
סדרי עדיפות
עומס משימות זה, המוטל על השיכון הציבורי העצום כשלעצמו והנתון
בתנודה מתמדת מפאת גלי העלייה המשתנים, מכתיב דירוג בסיפוק צורכי הקטיגוריות השונות:
משפחת עולים זקוקה לסיפוק מיידי של צרכיה בתחום הדיור, ומדיניות פיזור האוכלוסייה תצליח רק אם אספקת הדירות בערי הפיתוח תענה על מלוא הביקוש. לכן עומד מילוי צרכים אלה בראש סולם העדיפויות במדיניות השיכון.
זוגות נישאים זקוקים לדיור הולם, רצוי מייד עם נישואיהם, אך בנושא זה קיימת גמישות מסוימת (אם כי מוגבלת) מבחינת הדחיפות.
הקטנת צפיפות הדיור, צמצום הפער בדיור ושיקום משכנות העוני -כל אחד מהם הינו תהליך הדרגתי, שהחשתו תהווה אחד היעדים המרכזיים בשנים הבאות. אף אם, כמקווה, תגבר העלייה בשנים הקרובות, גם אז יוקצבו מקורות גדולים למטרה זו על מנת להשיג צמצום משמעותי בפער החמור השורר עדיין בתחום השיכון.
נורמות דיור
הזכות הטבעית של כל משפחה לקורת גג נאותה תגובש באמצעות מערכת של נורמות לדיור וקריטריונים לתמיכה, שתהיה מבוססת על מספר הנפשות במשפחה ועל גובה הכנסתה.
הנורמות לדיור הולם הינן ביטוי למושגי יסוד של חברה מסוימת בזמן מסוים ולפיכך הן משתנות עם השתנותם של מושגים אלה. השינוי שחל בתחום זה בארץ במשך שנות קיום המדינה היה מהיר מאוד. די להזכיר שהגודל הממוצע של דירת קבע בשיכון הציבורי עלה מ־31 מ״ר בשנת 1948 ל־73.5 מ״ר בשנת 1970, ובבנייה הפרטית - מ־43 מ״ר ל־102.5 מ״ר בהתאמה באותו פרק זמן, וכי גידול זה היה מלווה בעלייה ניכרת מאוד באיכות הדיור. מובן שנתונים אלה משקפים עלייה כללית ברמת החיים; מי שקיבל שיכון בשנות ה־ 50 לפי הנורמות שהיו נהוגות אז ונשאר להתגורר בו ללא הרחבה או מודרניזציה - אין ספק שכיום הוא חי בתנאים תת־סטנדרטיים קשים ביותר.
למרות שינויים דרסטיים אלה שהתרחשו בעבר נראה כיום, שהגיע הזמן לגיבוש נורמות, שעד כה היו קיימות בצורה כללית וסטטיסטית בלבד, ולקבוע אותן לתקופה מוגדרת ובצורה מחייבת לגבי האכלוס
השוטף של כל הדירות בשיכון הציבורי. קביעה זו נראית אפשרית ומשמעותית היום יותר מאשר בתקופות קודמות, מפני שככל הנראה לעין לא תהיה עוד עלייה כה תלולה מעבר לרמת הדיור הנוכחית, וודאי לא תלולה כפי שהייתה מאז תקופת המעברות וה״בלוקונים" ועד היום. מערכת קבועה של נורמות לאכלוס הפכה להיות מחוייבת המציאות לאור הטענות הנשמעות בציבור בדבר קיפוח והעדפה, וכן היא נחוצה כבסיס לשיטת סובסידיות יעילה.
שלושה ממדים לנורמות אלה: חברתי, פיסי ,וכלכלי. הנורמה החברתית מבוססת על גודל משפחוה ועל השלב שבו היא נמצאת מבחינת התפתחותה, כלומר? אם היא צעירה וגךלה או מבוגרת וסטטית. יש חשיבות גם להרכב המשפחה: מספר המבוגרים במשק הבית והרכב המינים של הילדים. יסודות לקביעת נורמות מסוג זה הונחו במשרד השיכון כבר לפני שנים אחדות.2
הנורמות הפיסיות לשיכון הציבורי תכלולנה מידות מזעריות ומרביות לחדרים, לחדרי השירותים, לחדרי המדרגות ולמרפסות. נורמות אלה תתייחסנה לדירות בגדלים שונים ובשיטות בנייה שונות", ותתנה מפרט של טיב חומרי הבניין, הקונסטרוקציה, ציוד הפנים ורמת הגימור והפיתוח. גם נורמות אלה נמצאות במשרד השיכון (בשלב זה הן מתייחסות לבנייה העצמית של המשרד) במידה מתקדמת למדי של גיבוש.
אך לא רק גודל וטיב קובעים את מחיר הדירה, אלא גם מיקומה, או במלים אחרות: ערך הקרקע עליה היא עומדת. כפי שיש לקבוע תקרה לשטח הדירה ביחס לגודל המשפחה שתשתכן בה כן יש לקבוע תקרה לערך הדירה, שעבורה תתן הממשלה תמיכה למשתכן.
נורמות מחייבות אלה תקבענה כאמור "אד־הוק", והן חייבות לעבור עדכון תקופתי. הן תעלינה אם וכאשר תהיה עלייה נוספת ברמת הרווחה בארץ, אך ייתכן שתקוצצנה במקרים של האטה במשק או של גידול דרמטי בעלייה. למרות השינויים הצפויים חשוב בראש ובראשונה
לקבוע את עובדת היסוד; את הבסיס הנורמטיבי לדירה בשיכון הציבורי ולהקצבתה למשפחה.
מן הראוי לציין, שעל בסיס עיקרון זה אפשר יהיה להגמיש את המערכת בצורות שונות. ניתן, לדוגמה, לקבוע סולם של חריגות מותרות תוך הקטנה הדרגתית של הסובסידיה, או לאפשר נורמה כלכלית ו/או חברתית ליברלית יותר בערי פיתוח או לגבי השתכנותם של עולים חדשים. גם משפחה שאיננה נזקקת, המתיישבת באזור פיתוח או באזור ספר, תיהנה מתמריץ מתאים.
עצם קביעתן של נורמות־יסוד (לגבי כל אזרח, עולה או נזקק) מהווה מעין תשתית למדיניות שיכון כוללת, שתבטיח איזון מתוקן בזכויותיהם של כל אזרחי המדינה, ואשר במרוצת הזמן תאפשר לכל משפחה נזקקת להשתכן בדירה נאותה ובתנאים כספיים מותאמים ליכולתה.
שיטת התמיכות
ערכן של נורמות קבועות אינו, כאמור, בתחום הציבורי בלבד. הן מהוות בסיס הכרחי לחידוש שיטת התמיכות, המתבקש מזה זמן רב. באמצעותן תיקבע זכותו הבסיסית של האזרח כפרט. שיטת תמיכות תהיה מושתתת על גובה הכנסה ועל גודל משפחה. בדומה לנהוג באחדות מארצות באירופה תוכל השיטה להתבסס על סולם פרוגרסיבי של הפרשות באחוזים בהתאם לרמות השונות של הכנסה לנפש, שכל משפחה תהיה חייבת להפריש לכיסוי שירותי הדיור שלה, ואילו ההפרש בין אחוז זה ובין עלותם בפועל של שירותים אלה ימומן באמצעות סובסידיה.
הסולם (באחוזים, בהתאם להכנסה) שלפיו תפריש המשפחה להוצאות הדיור שלה, וכן התקרה שמעבר לה תתבטל התמיכה, ייקבעו תקופתית בהתאם לשינויים ברמת הרווחה. הם יחולו במקביל על שכר הדירה ועל תשלומי המשכנתא.
ריסון מחירים
מדיניות השיכון תשמור על יחס סביר ומקובל בין מחירה של דירה עממית ובין רמת ההכנסה של משפחת עובדים, שכן זהו הבסיס להשגת המטרות של השיכון הציבורי.
הדברים אמורים לגבי שלושה תחומים עיקריים: ניהול מדיניות הקרקע העירונית, תכנון ענף הבנייה וריסון עודף הביקוש בשוק הדירות.
מדיניות קרקע
בערים ובאזורים, שבהם קיים או צפוי מחסור בקרקע עירונית לצורך בניית שיכון עממי, תיזום הממשלה צעדים מתאימים ליצירה הדרגתית של מלאי קרקע ציבורית לטווח ארוך באמצעות רכישה או הפקעה. מלאי זה והשימוש הנכון בו יתרמו במרוצת הזמן לצמצום התנודות המזיקות במחירי הקרקע העירונית, הגורמות קיטוב חברתי מואץ והבולטות את פיתוחן של הערים. נוסף על כך תונהג מערכת מיסוי מדורגת, בד בבד עם פיתוחה של שיטת דירוג של אזורים עירוניים והענקת זכות קנייה ראשונה למדינה או לגוף ציבורי. הבעלות על קרקע ציבורית לא תוחזר לידיים פרטיות.
ויסות הבנייה
כיוון שבנייני ציבור ודירות פאר מתחרים בדירות העממיות על אותו כוח אדם ועל אותם אמצעי ייצור מוגבלים, תוענק עדיפות ליעדי הבנייה של השיכון הציבורי, החיוניים למשק ולמדינה, על פני בניית מותרות. עדיפות זו תנתן אם וכאשר יעלה הביקוש הכולל בענף על יכולת הייצור. לצורך יישום יעד זה תינקט מדיניות כוללת של תכנון וויסות בענף הבנייה, שתביא לסיפוק הביקוש בשוק הדירות העממיות בטרם יופנו אמצעי ייצור לבניית מותרות.
דרך זו תאפשר השקעה מוגדלת בבנייה לצמצום הפער החברתי בתחום השיכון תוך סיפוק צרכיה של עלייה גוברת.
ריסון הביקוש בשוק הדירות
כדי לרסן את הביקוש בדירות יוגדל המיסוי על רווחי הון מהירים מדירות, שלא שימשו מקום מגורים יחיד לבעליהן, וכן יוטל מס על דירות ריקות. נוסף על אלה יצומצם האשראי המשכנתאי על אותן דירות, המתאימות מבחינת גודלן, מחירן והאזור הגיאוגרפי שבו הן ממוקמות לצורכי השיכון הציבורי.
שכירות ורכישה
השיטה הנוכחית של מכירת דירות מעניקה משכנתא מסובסדת ובלתי צמודה לזמן פרעון ארוך לכל רוכש דירה ובדרך זו הוא זוכה, ללא כל הצדקה, ברווח הון ניכר מאוד.
הנהגת שיטה של שכירות, הצמודה לרמת ההכנסה, בד בבד עם הנהגת שיטה של מכירה במשכנתאות צמודות תקנה לאזרח המשתכן שירותי דיור הוגנים אך תשמור על המשאבים הציבוריים שהושקעו בדיור לטווח בינוני וארוך. שיטת השכירות תהווה חלופה למעוניינים בה מסיבות אישיות, ואף אם מספרם של אלה לא יהיה כה רב בתקופה הנוכחית יש לעצם מתן הברירה חשיבות חברתית רבה.
יש להבהיר, שאם אכן יבוצע השינוי בשיטת הסובסידיות וזו תבוסס על הכנסתו ועל מצבו המשפחתי של הפרט, כי אז מדובר במחירה של דירה, במחיר ההון ובשכר דירה כלכלי, כאשר מטרתה של מערכת הסובסידיות להחזיר לפרט את ההפרש בין המחיר הכלכלי של שירותי הדיור שהוא צורך במסגרת הנורמות שנקבעו ובין יכולתו לשלם עבורם. עוד יצוין, שהאפשרות המעשית להפעיל מערכת כזאת מותנית בהתערבות ממשלתית לשמירת יחס סביר בין מחיריהן של דירות עממיות ובין רמת ההכנסה של משפחת שכירים ממוצעת, כלומר: במסגרת מדיניות כוללנית ומקיפה לגבי קרקע עירונית, בנייה ושיכון.
רשות מוסמכת להתיישבות עירונית
יצומצם פיצול הסמכויות הקיים בתוך הממשל בתחום תהליכי העיור (אורבניזציה), במגמה ליצור מערכת אחידה אחת הממונה על פיזור ואינטגרציה של האוכלוסייה, על מדיניות קרקע מתקדמת, על תכנון ארצי, אזורי ועירוני ועל שיכון ומדיניות של תמיכות כרצף אחד.
יצירת מערכת זו תפתח דרך לטיפול בתחום התכנון החברתי (כגון: עירוב האוכלוסייה בערי הפיתוח, ביצוע אינטגרציה בין שכונות נחשלות ובין שכנותיהן החדשות ותכנון אינטגרטיבי של שירותים קהילתיים) ובתחום הסביבה העירונית (כגון הנהגת הליכי תכנון יעילים להשגת שלמות בעריכת תכניות פיתוח אזוריות ועירוניות ולמניעת פגיעות באיכות הסביבה).
חיזוק העיריות
יוחל בהכנות להעביר לעיריות את סמכויות התכנון המפורט והפיתוח, בניית השיכון הציבורי והאכלוס, וכן את ניהול השכונות הציבוריות ואחזקתן. המטרה הינה להטיל על הערים ועל תושביהן את האחריות לפיתוחן תוך טיפוח יחידות תכנון עירוניות, הערות לשלמות התכנון העירוני ולשיתוף נציגי הציבור המקומי, והמוכשרות לשלב בתכנון המפורט היבטי□ של תכנון חברתי, שמירה על איכות הסביבה ושמירה על שלמות הרקמה העירונית.
תחיקה
יינקטו צעדים להכנת חוק השיכון, שבו יוגדרו היסודות המשפטיים, הפיסיים והכלכליים־חברתיים של השיכון הציבורי וכן יוגדרו היחסים שבין הממשלה, הרשויות המקומיות והאזרח.
עם הפיכתו ההדרגתית של השיכון הציבורי לשירות רווחה, ועם העברתם (הרחוקה יותר אך העתידה לבוא) של הבנייה, האכלוס ואחזקת השיכון הציבורי לידי העיריות, ילכו ויגברו הצורך והחשיבות שבהכנת חוק זה על מנת להגיע לקראת סוף העשור לתחיקה מתקדמת בנושא הדיור, ההולמת את מגמותיה החברתיות של המדינה.
ניסיון לעריכת תכנית כלכלית לשיכון 1985-1972
המטרה: הקטנת הפער בשיכון בד בבד עם המשך הבנייה לצורך קליטת עלייה ומבלי לוותר על יתר היעדים הלאומיים של השיכון הציבורי כגון פיזור האוכלוסייה.
הנחת יסוד: מתן עדיפות לשיכון הציבורי בענף הבנייה למגורים.
נתונים:	התכנית מבוססת על:
אלטרנטיבה מס׳ 2 מתוך "תחזיות המשק הלאומי בשנים 1971-80״, הרשות לתכנון כלכלי (י־ם 1971), להלן מסמך מס׳ 1;
״צרכי הבנייה למגורים בישראל 1976-72״ מאת תכנון וייעוץ כלכלי בע״מ, שהוגש למשרד השיכון בספטמבר 1972 אך לא הופץ, להלן: מסמך מס׳ 2;
תחזית צורכי השיכון הציבורי לעשור 1981-1972,
לוקט על־ידי יוסף סלייפר ואשר סטופ על פי בקשת מרדכי בנטוב, מאי 1972 (מסמך מס׳ 3).
צורכי המשק בדיור בשנים 1985-1972
בהסתמך על ההנחיות והנתונים הנ״ל הותאם "האומדן לצורכי המשק בדירות לחומש 1976-1972״, כפי שנערך במסמך מס׳ 2, ועובדה תחזית לשנים 1985-1977 (טבלה 2). על פי תחזית זו נערך אומדן לחלקו הרצוי על השיכון הציבורי בתוך סך־כל הבנייה למגורים במשק (טבלה 3). תחזית זו שימשה להשוואה עם המגמות המסתמנות כיום בפועל בבנייה למגורים.
א)	כבסיס לחישוב מספר הנישאים ברוטו ב־9 השנים 85־1977 שימשה תחזית האוכלוסייה של סוף שנת 1980 מתוך מסמך מס׳ 1. ההנחה הייתה 9.5 לאלף בקרב האוכלוסייה היהודית ו־6.6 לאלף בקרב בני המיעוטים. להשגת המספר נטו נוכה ממספרים אלה 16.7% בגין דחויי השתכנות, נישאים בשנית וכדומה, והמספר שהתקבל הוכפל בתשע. אין ספק שיש צורך בעדכון נוסף של מספרים אלה.
ב)	באותה דרך חושב מספר הגירושים - כ־0.8 לאלף מאותה אוכלוסייה. אומדן הרווקים, התיירים והסטודנטים 1977-85 מחייב גם הוא בדיקה נוספת.
אומדן זה מבוסס כאמור על מסמך מס׳ 2, אך הוא שונה ממנו בכך שהוא כולל בנייה לחיסול משכנות עוני ולהקטנת הצפיפות בדיור בהיקף של 6,000 דירות במקום 3,000 מידי שנה. מספר זה נשאר קבוע לאורך כל התקופה, כלומר משקלו בכלל הבנייה גדול יותר בשנים הראשונות וקטן יחסית לקראת תום התקופה. בכך בא לידי ביטוי הצורך במתן תנופה רבה יותר בשנים הקרובות, לאור הפיגור הרב שהסתמן בתחום זה בשנים האחרונות. המספר 6,000 מבוסס על הנתונים המפורטים במסמך מס׳ 3 ועל ההנחה שיש לשקם 9,000
משפחות, המתגוררות בתנאי דיור תת תקניים, תוך עשר שנים. כידוע פתוחות דרכים שונות לשיקום. חלק ניכר אכן מחייב בנייה חדשה, אך חלק קטן יותר ניתן לפתרון באמצעות העברה ושימוש חוזר בדירה מתפנה. כן קיימת האפשרות של תוספת חדרים, המתאימה לרבבות מקרים. לאור כל אלה מורכב האומדן מבניית 5,250 דירות חדשות מדי שנה, מתוספת של 2,000 חדרים - שווי ערך ל־750 דירות, אך הם מהווים פתרון ל־2,000 משפחות - ומהעברת 2,750 משפחות תוך שימוש חוזר בדירות המתפנות - בסך־הכל 10,000 פעולות שיקום לשנה.
אין להסיק מכך, שפעילות השיקום "תסתיים" תוך תשע שנים. יש להניח שתמיד יווצרו מקרים חדשים של הידרדרות ולכן נכון לראות מרכיב זה כמרכיב קבוע בצורכי השיכון.
אומדן חלקו של השיכון הציבורי בתחזית של
השנים 1972-76 ו־1977-85
בצד הביקוש יש להניח, ששליש ממספר הנישאים נטו יהיה זקוק לעזרת המדינה בפתרון בעיית השיכון שלו; ששיכון העולים יישאר באחריות המדינה לטווח ארוך; וכי עול השיקום של דיירי הדירות התת תקניות ירבץ במלואו על השיכון הציבורי.
בצד ההיצע יש להזכיר, שניתן לפתור בעיות בשיכון הציבורי, אם כי במידה מוגבלת, באמצעות רכישות בשוק הדירות המשומשות. במציאות מגיע היקף הפעולות בתחום זה לכ־2,000 דירות לשנה ולצורך האומדן הונח, שמספר זה יגיע ל־25% מיתרת ההיצע של דירות משומשות בשוק. מתקבלת אפוא התמונה, המובאת בטבלה 3.
כדי למנוע אי־הבנה יש להבהיר, שבאבחנה בין בנייה ציבורית ובין בנייה פרטית אין חשיבות לשאלה מי בונה את הדירות אלא לשאלה האם הדירות מוקמות לפי תכנון לצורכי השיכון הציבורי, כלומר: במיקום הנכון, בגודל ובמחיר המתאימים למטרותיו, והאם הובטחה הסמכות לאכלסן לפי הנחיותיו.
ההשקעה הגלמית במשק
מבחינת ההשקעה הגלמית במשק מתאימים היקפי בנייה אלה בחלוקה זו יפה לתחזיות של מסמך מס׳ 1 כפי שניתן להיווכח בחישוב הבא:
בשנת 1971 היה השטח הממוצע של דירה בבנייה הציבורית כ־75 מ״ר ובבנייה הפרטית - כ־104 מ״ר. הריבוי החזוי של משפחות קטנות ושל בודדים היה מחייב ירידה בגדלים ממוצעים אלה, כפי שמניחים אומדני מסמך מס׳ 2, אך ספק אם במציאות הרווחה הגוברת תבוא מגמה זו לידי ביטוי. ולכן אם נניח שלא יחול שינוי מהותי בממוצעים אלה בחמש השנים הקרובות, כי אז 129,000 דירות בבנייה ציבורית יהוו 9,675,000 מ״ר; 93,000 דירות בבנייה פרטית יהוו 9,672,000 מ״ר; ובסך־הכל נקבל 19,350,000 מ״ר.
בשנים 1972-76 תהווה בנייה זו השקעה של קרוב לתשעה מיליארד ל״י (לפי מחירי 1970: 450 ל״י למ״ר בנייה לא כולל מחיר הקרקע), ואילו במסמך מס׳ 1 נחזתה השקעה גלמית של 19.7 מיליארד ל״י במחירי 1970 לעשור. הבעיה המכרעת, אפוא, איננה היקף ההשקעות בבנייה אלא הכוונתם הנכונה של הסכומים שיועדו בתקציב המדינה לבנייה.
קדימות לצרכים חיוניים
א□ מטרת המדיניות המוצעת הינה בלימת הקיטוב הגובר והולך בשיכון ואף מעבר לזה: הקטנת הפער, כי אז הכרח לחזור ולציין, שהסטיכיה הנוכחית מוליכה לכיוון הפוך, וכי רק אם תימצא דרך פוליטית וארגונית למתן עדיפות לצורכי השיכון הציבורי תהיה אפשרות לפתור את בעיות העוני בשיכון בד בבד עם קליטת העלייה.
מצב התחלות הבנייה בשנים האחרונות מובא בטבלה 4. ניתן לראות בה ריבוי בבניית דירות גדולות ודירות "שניות" מול מחסור
בדירות עממיות, ואילו היקפי הבנייה השנתית הממוצעת הדרושים לשנים 1976-72 לפי אומדן צורכי המשק הם: 44,600 יחידות דיור (26,000 בבנייה ציבורית ו־18,600 בבנייה פרטית).
הערת סיום
יהיה זה פשטני לחשוב שבעיות הפער בדיור, כולל הבעיות של משכנות עוני והידרדרות שכונות, ניתנות לפתרון באמצעות בניית דירות חדשות בלבד. בד בבד עם הרחבת פעולות הבנייה יהיה צורך לדאוג לשירותים הקהילתיים ולפתוח בפעולות הסברה לחיזוק תודעת תרבות הדיור וטיפוח הסביבה ולהגברת העבודה הקהילתית.
יתר על כן: ברור ששיפור הדיור בלבד איננו מבטיח הצלחה במלחמה נגד הפיגור. יש צורך במאמץ מקיף בעת ובעונה אחת בתחומים שונים, שהעיקרי בהם הוא החינוך (בכל המישורים ולכל הגילים). הדיור הינו רק גורם אחד, אם כי בסיסי, להצלחתו של המאמץ הכולל.
פרק ג:
שיכון ומצוקה
מצוקת הדיור בישראל
המונח "מצוקת דיור" הינו סובייקטיבי ויחסי ביסודו. סובייקטיבי משום שבחירה חופשית של תנאי דיור קשים, תוך העדפת ערכים אחרים כדוגמת הדיור הראשון בהתיישבות הצעירה בארץ, איננה בגדר מצוקת דיור; ויחסי מפני שהקו המפריד בין דיור הולם ובין דיור בלתי הולם אינו קבוע כי אם פועל יוצא ממערכת המושגים הנהוגה בחברה מסוימת ומרמת חייה בתקופה נתונה. אין כל דמיון בין מצוקת הדיור הקיימת במדינת ישראל ובין זו השוררת בקהיר, בכלכותה ובבואנוס איירס. ההבדל פחות בולט אך קיים גם במדינת ישראל בין החברה היהודית ובין החברה הערבית בשל השוני באורחות החיים ובמושגים. במאמר זה ייעשה ניסיון לבחון את מהותה של מצוקת הדיור בחברה היהודית בארץ־ישראל ולבדוק את המאמצים הנעשים לצמצמה.
דיור פגום וצפיפות גבוהה - מבעיותיה החמורות של ישראל כיום-נובעים מצירוף סיבות, שהמרכזיות בהן הן:
תנועת עלייה מתמדת, מחוסרת אמצעים בחלקה הגדול, בעלת מאפיינים שונים ומגוונים מבחינת הרכבה התרבותי והחברתי - כל אלה לאורך תקופה ממושכת.
קצב מסחרר של פיתוח כלכלי מאז שנות ה־50 ועד שנות ה־70 ובעקבותיו עלייה תלולה ברמת החיים והדיור (ראה טבלה 1, המצביעה על הגידול בשטחה של דירה ממוצעת. העלייה ברמת הגימור והציוד בולטת באותה מידה).
התיישנות מואצת של הדיור הישן - בעיה מחריפה והולכת מפאת העדרה של תודעה כללית לתחזוקה בקרב הציבור והשלטונות כאחת.
כן מכבידה העובדה, שחלק משכבות האוכלוסייה התת־מפותחות - חלק לא גדול אך מרובה ילדים - חי עדיין במסורת של עוני ללא יוזמה מספקת לשיפור מצבו.
היקפה של הבעיה תלוי בקנה־המידה שבו נשתמש בעת המדידה. נתונים סטטיסטיים בדוקים קיימים רק לגבי הצפיפות בתוך הדירות, כלומר: מספר הנפשות בחדר. בנקודה זו ראוי לציין את ההתקדמות הרבה שחלה בתחום זה מאז חיסול המעברות, כפי שמלמדים הנתונים בטבלה.
התקדמות זו הושגה למרות גידול אוכלוסייה שנתי ממוצע של 2.9% באותה תקופה, ואין היא נופלת בהרבה מהישגיהן של ארצות אירופיות אחדות, המתלבטות בבעיה זו, אף כי הגידול השנתי של אוכלוסייתן
באותה תקופה היה:2 גרמניה המערבית - 0.9%, צרפת - 1.0%, בלגיה - 0.5%, הולנד - 1.2% ואנגליה - 0.5%.
בהתחשב במצבה הביטחוני של ישראל באותן שני□ ראוי הישג זה לציון מיוחד. עם זאת אין להתעלם מן העובדה, שגם מצבנו החברתי מיוחד במינו ונתון בתהליך אטי של שילוב עדות ובניית חברה ישראלית חדשה. בהקשר זה בולטת לעין העובדה, שלמעלה מ־85% (לפי אומדן זהיר) מבין אלה השרויים עדיין בתנאי צפיפות גבוהה הם בני עדות המזרח; משפחתם מונה בממוצע למעלה מ־7 נפשות, גודלה הממוצע של דירתם קטן מ־52 מ״ר ברוטו, ואחוז נזקקי הסעד בקרבם מגיע ל־3.45% זאת ועוד: הדיור הפגום, הדיור הארעי, הדירות שהתיישנו והדרדרו פיסית או סביבתית, שכונות העוני למיניהן (הישנות מאוד ואף הפחות ישנות) כל אלה כלולים חלקית בלבד במספרים שלעיל. בתחום זה קיימים נתונים כלשהם, שמקורם במפקד האוכלוסין והדיור לשנת 1972 ובסקרים שבוצעו על־ידי הרשות לבינוי ולפינוי אתרי שיקום ועל־ידי משרד השיכון, אך לא כולם מבוססים על קריטריונים זהים ואף אינם מתייחסים לאותה שנת סיקור. הם מובאים כאן באותן הסתייגויות, שבהן הוגשו במרס 1975 למשרד השיכון על־ידי הרשות לבינוי ולפינוי אזורי שיקום. אומדן המשפחות המתגוררות בתנאי דיור
אומדן זה, ובעיקר חלקו הנוגע לדיור בבנייה קשה, הינו אומדן זהיר מאוד. לא נחטא הרבה לאמת אם נעריך, כי 10% בערך מכלל המשפחות שרוי עדיין במצוקת דיור קשה וכי מספר הילדים, הגדלים בתנאים אלה, נע בין 25%-20% מכלל הילדים היהודים בארץ. ילדים אלה מהווים בדרך־כלל את האוכלוסייה "טעונת הטיפוח" בבתי־הספר. הטבת תנאי הדיור היא אחד המרכיבים החשובים להצלחת חינוכם ושיקומם.
בדיקה רצינית של אפשרויות ריאליות לפתרון, או לפחות להקלה על בעיות חריפות אלה, מחייבת התחשבות בהיבטים רבים בתחום המורכב של שיכון והטבת תנאי דיור: קיימת דינמיקה של מחזור חיים משפחתי; של חידוש והתיישנות (בנייה והריסה) במלאי הדיור; אין יציבות במקורות, שאותם מסוגלת המדינה להקצות לשירותים, ובכללם לשיכון הציבורי; וכן חל שינוי מתמיד באופן חלוקת המקורות, בנורמות, בסדרי העדיפויות ואף ביעילות היישום של המדיניות שנקבעה.
בעבר סברה ממשלת אנגליה כי תצליח לפתור את בעיית שכונות העוני אחת ולתמיד, אך כיום מכירים בעובדה, כי אין בנמצא פתרון כזה הן בשל כובד המשימה והן בשל יחסיותה. כל עוד יש עשירים יהיו גם עניים, וכל עוד תיבננה דירות פאר יוותר דיור תת־תקני. מובן מאליו שאין להסיק מכך, כי מותר לשבת ולא לעשות דבר, אלא שהמשימה האמיתית היא לדאוג לכך שהפער בין תנאי הדיור של שכבות האוכלוסייה בעלות ההכנסה הנמוכה יישאר סביר - וסביר בעיני האחרונים. סטיות מכלל זה טומנות בחובן סכנה של התפוררות חברתית.
האם ניתן פער זה למדידה! אם נבחן את הנתונים הסטטיסטיים העומדים לרשותנו בתחום צפיפות הדיור בלבד, ואם ננסה לעקוב אחר קצב גידול הרווחה בדיור מול קצב צמצום הצפיפות הגבוהה נוכל להגיע לנתון מספרי, אף כי פיענוח משמעותי כרוך בקשיים. מתוך נתונים אלה מתעוררות שתי בעיות (ראה טבלה 3): האחת דמוגרפית והשנייה - בעיית האיכות הפיסית.
הבעיה הדמוגרפית היא באיזו מידה משקפת צפיפות של פחות מנפש אחת בחדר גידול אמיתי ברווחה, שהרי חלק מגידול זה נגרם
בשל הזדקנות האוכלוסייה, שינויים במבנה המשפחה וריבוי בודדים המקימים משק בית עצמאי.
הבעיה השנייה, הקשה יותר, היא בעיית האיכות הפיסית. האם ניתן לומר שקשיש בודד, המתגורר בדירה רעועה בת חדר וחצי, נהנה מ״רווחת דיור"? כשם שלא ניתן למדוד את גידול הרווחה במדויק על פי הסטטיסטיקה של צפיפות הדיור, כן לא ניתן למדוד את צמצום המצוקה על פיה בלבד, שכן התמונה מתעוותת בשלושה תחומים חשובים:
הפשטנות שבנורמות;
כלומר: הבעיות הכרוכות בביצוע המדיניות;
אופיו של הדיור הפגום.
להבהרת נושא הפשטנות שבנורמות ניקח לדוגמה את הנורמה של שלוש נפשות ומעלה בחדר: תחילה מתעוררת בעיית ההגדרה של המושג חדר. לצורך בירור הנושא נצטט שני משפטים מתוך השנתון של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה:
"מספר חדרים בדירה. נכללו כל החדרים וחצאי החדרים המשמשים למגורי המשפחה."
"חדרי דיור: חדרי שינה, חדרי אורחים, חדרי ילדים, אכסדרות (הולים) וכד׳, ששטחם עולה על 6 מ״ר."
יתר על כן: נורמה זו מתעלמת ממבנה המשפחה, ממספר המבוגרים שבה ומחלוקת הילדים לפי גיל ומין. נשווה, לדוגמה, את מצוקת הדיור של משפחה המורכבת מזוג הורים, סב, בת ובן בגילאים 16 ו־14, המתגוררים בדירה בת שני חדרים והול ששטחו שישה מ״ר - חמש נפשות בשלושה ״חדרים״ - עם מצבה של משפחה צעירה ובה ארבעה ילדים מתחת לגיל 10, המתגוררת בשני חדרים מרווחים. איש לא יטען, שמצב דיור של "3+" הוא אידיאלי, אך אין ספק שמצבה של המשפחה הראשונה, המתגוררת בצפיפות סטטיסטית של 2.99-2 לחדר, חמור ממנו לאין שיעור.
יש לזכור, כי נורמה זו מהווה מעין "קו עוני" בתחום השיכון, והיא מקנה למשפחה את הזכאות לדרוש סיוע להעברתה, ולכן ככל שנורמה זו מדויקת יותר כן ניתן להביא להקלה גדולה יותר במצוקת הדיור במסגרת קבועה של סיוע.
אולם לא רק מבנה המשפחה וגודל החדרים חשובים לרווחת הדיור. חשובים לא פחות טיב החדרים, הבניין (המבנה), הסביבה והשירותים ולכן אין בשלב זה מחוון (אינדיקטור) טוב יותר למדידת התנועה בפער הדיור מזה המכונה 3+ .
הבעיות הכרוכות בביצוע המדיניות הן, כאמור, התחום השני הגורם לעיוות התמונה. הסובסידיות, לדוגמה, המיועדות לקבוצת אוכלוסייה מוגדרת, מגיעות בדרך־כלל לידי אלה הזקוקים להן ביותר מקרב אוכלוסייה זו, שהם על פי רוב החלשים ביותר. תמיד קיימת הדילמה בין מתן פתרונות דיור רבים תוך השתתפות הדיירים במימון ובין צמצום מספר הפתרונות תוך מתן סיוע מלא לחלש ביותר, שאין ביכולתו להשתתף במאמץ הכספי. עבור האחרון אין דרך אחרת אלא מתן דיור בשכירות, לרוב בדירות מתפנות, שההיצע שלהן מצומצם.
במשרד השיכון הושגה לאחרונה התקדמות ניכרת בריכוז נתונים סטטיסטיים פנימיים, וכיום קיים מעקב הן אחר מספר הדירות שבבנייה והתקדמותה והן אחר תכניות הסיוע השונות של המשרד, מספר הפונים, אחוז המתקדמים לאורך השלבים השונים של הרישום, קביעת זכאות, ביצוע התשלומים, קבלת הסיוע וההשתכנות. כן מתנהל זה מכבר דיווח תקופתי אודות מספר פתרונות הדיור שמומשו על פי קטגוריות שונות. אך חסרה עדיין התשובה לשאלה מי היו מקבליהם
של פתרונות דיור אלה, מאלו תנאי דיור יצאו, מהו מעמדם החברתי־כלכלי ומי היו אלה שפנייתם נדחתה והם לא זכו לפתרון בעיות הדיור שלהם. רק מחקר או דיווח מתאים עשויים לתת תשובה מהימנה לשאלות חשובות אלה.
בתחום השלישי - אופיו של הדיור הפגום - קיים ממד חברתי־ גיאוגרפי נוסף על הממד הכמותי שכבר הוזכר. בתכנית לשיקום שכונות, שהוגשה למשרד השיכון בשנת 1975, צוין כי:
״לפי אומדנים בדוקים חיו בישובים העירוניים בסוף 1974 כ־64,000 משפחות יהודיות בדירות תת־תקניות, כלומר במבנים ארעיים, ו/או בצפיפות של 3 ויותר נפשות לחדר. כ־35,000 משפחות מתוך אלה מתגוררות ב־150 שכונות או אתרים ירודים, המהווים מוקדים של מצוקת מגורים והשעונים שיקום כולל".
בתחום זה חל, כנראה, צמצום כלשהו (לפי הקריטריונים הנכונים להיום) במספר הדירות הפגומות, אך מספר אתרי השיקום נשאר בדיוק כשהיה (150) במסמך הנ״ל. אתרי שיקום אלה מהווים ריכוזים של דיור מתמוטט בחלקו בשכונות נעדרות שירותים. מובן, כי בהשוואה לעלייה המתמדת ברמת הדיור בקרב האוכלוסייה בכלל מהווה קפיאה זו על השמרים נסיגה חמורה.
אם ננסה לסכם נושא זה ולענות על השאלה האם צומצמה מצוקת הדיור לאחרונה או החמירה נמצא, שהתשובה הנכונה היא כי חלה התקדמות מבחינה כמותית, לפחות על פי הנורמות של היום, אך הפער בשיכון מחריף ואיננו קטן.
האם קיים סיכוי ממשי, כי שינוי לטובה יחול בתקופה הקרובה! במצב הקיים ברור, כי ההתפתחות במשק תהיה אחד הגורמים הקריטיים, שיכתיבו את היקף המקורות לשירותים, ובכללם את הסיוע לבנייה למגורים. אך גם במסגרת התקציבים, שינתנו לשיכון הציבורי, תלויה התשובה על שאלה זו בסדרי העדיפויות שיקבעו בעתיד בין שלושת היעדים המתחרים העיקריים: הדמוגרפי, הגיאו־פוליטי
והסוציאלי. גוברת ההכרה, שהזנחת היעד האחרון עולה במחיר חברתי יקר מאוד (שאותו התחלנו כבר לשלם), וקיימת פעילות לפיתוח גישות חדשות לגבי יעדים, נורמות ושיטות סיוע במטרה לייעל את ניצול המקורות.
נקודת המוצא לקביעת נורמות הינה מחזור חייה של משפחה, שמבחינים בו בשלוש נקודות תורפה הנוגעות לצורכי הדיור:
חוסר קורת גג למשק בית חדש, בעיקר לזוג צעיר אך גם לבודד.
מובן מאליו, כי במדינת עלייה כישראל נמצאים גם העולים החדשים בקטגוריה זו, ללא קשר עם מחזור החיים המשפחתי.
צפיפות יתר של משפחה גדולה בדיור צר.
בעיות הדיור של קשישים, המשולבות בשינויים המבניים העוברים על המשפחה ועם בעיות הרווחה המיוחדת לקשיש.
בקבוצה א קיים סולם עדיפויות גיאוגרפי ואילו בקבוצות ב ו־ג קשה לקבוע את משקלו של הדיור הפגום.
במשך שנות קיום המדינה היה מוסכם שיש לתת עדיפות מוחלטת לקבוצה הראשונה, אם כי היו שינויים ביחס אל פרטים שונים בתוך הקבוצה: בעשור הראשון ניתנה עדיפות כמעט מוחלטת לעולים, ואילו כיום גוברת הנטייה לראות הספקת דיור הולם לעולים ולזוגות צעירים מבני הארץ באותה דרגה של חשיבות. אולם הקבוצה כולה הייתה ועודנה כיום הקבוצה הדומיננטית, ומעידים על כך הנתונים שבטבלה 4. גם אם נתייחס להתפלגות זו, שאיננה מבוססת על הגדרות מדויקות, בזהירות נווכח שהיא רומזת על מספרם הקטן יחסית של הפתרונות להטבת תנאי הדיור בתוך הסך הכולל. יחס נחות זה יבוא לידי ביטוי חריף הרבה יותר אם יתורגמו הנתונים להוצאות תקציביות, משום שהפתרונות הניתנים לקבוצה הראשונה, ובפרט אלה המיועדים לעולים, ניתנים לרוב בדירות חדשות בעוד שהטבת תנאי הדיור מתבצעת ברובה באמצעות מלאי הדיור הישן. ואכן שתי חברות הניהול, עמידר ועמיגור, מסרו במשך אותה תקופה כ־16,000 דירות מתפנות לאכלוס חוזר בשכירות להטבת תנאי דיור ולזוגות צעירים ובמידה רבה של צדק הן כלולות באותם 35,710 פתרונות "סוציאליים". פעולה זו לא הייתה קשורה להוצאה תקציבית פרט להוצאות שיפוץ הדירות שהתפנו. ניתן
לאמוד את תוספת החדרים לדירות קיימות באותה תקופה ב־4,000 בערך - פתרונות דיור זולים יחסית ורצויים מבחינות רבות.
קיימים אפוא הבדלים ניכרים מאוד בין מחיריהם של פתרונות הדיור השונים וברור, שהאחוז בתקציב השיכון, המיועד להטבת תנאי דיור ולעזרה למעוטי יכולת, נמוך מאחוז פתרונות הדיור לאוכלוסייה זו ובמידה ניכרת מאוד.
מסתבר כי ניתן להרחיב את הפעילות להטבת תנאי הדיור בשני כיוונים: באמצעות שינוי סדרי העדיפות בתקציב השיכון ובאמצעות הורדת עלותו של הפתרון האינדיבידואלי. הכיוון השני חשוב במיוחד כאשר מדובר בהרחבת הפעילות בתקופה של נסיגה כלכלית. אחד האמצעים הבדוקים להשגת מטרה זו היא העברת משפחה גדולה מדירתה הצרה לדירה גדולה יותר ואכלוסה של הראשונה במשפחה קטנה. בדרך זו מביאה בנייתה של דירה אחת "שרשרת" של פתרונות, שבמציאות הנוכחית היא קצרה ואורכה מותנה בגודלה של החוליה
(הדירה) הראשונה. במחקר שנערך במשרד השיכון נמצא כי דירה ששטחה 90-80 מ״ר בממוצע סיפקה בדרך זו 2.2 פתרונות דיור.
בשיטה זו, הנהוגה כיום חלקית במגזרים שוני□ של השיכון הציבורי, טמון הפוטנציאל להרחבת מסגרת הפתרונות. לצורך כך יש לארגן אותה בצורה שיטתית ולישמה על המערכת כולה, כולל על מלאי הדירות לעולים, שאכלוסן נמצא כיום בידי רשות נפרדת (על כל העיוותים הכרוכים בדבר); על מלאי הדירות המתפנות בחברות עמידר ועמיגור; ואף על מלאי הדיור מיד שנייה, הנמצא למכירה בשוק החופשי בהיצע ניכר ובמחירים ראליים ההולכים ויורדים.
גם הסיכוי השני לריבוי פתרונות דיור, שמחירם נמוך יותר מבניית דירות חדשות, איננו בגדר רעיון חדש. בתקופה של חשש גךל והולך מפני חוסר עבודה בקרב פועלי הבניין ניתן לפעול להגברת פעולות האחזקה ותוספת החדרים, ובכך לתרום לקידום המודרניזציה ולשיקום מלאי הדיור הנמצא על סף הדרדרות. כדאיותה הכלכלית והחברתית של פעולה זו איננה מוטלת בספק, אך ההתלבטות בנושא זה אינה מצומצמת לבעיות תקציביות בלבד; קיימים קשיים גדולים גם בתחום הארגוני. המסגרות והכלים הקיימים אינם מתאימים לביצוע משימות מסוג זה, וודאי לא בקנה־המידה הדרוש, ולאחר שמשרד השיכון כבר קבע במהלך השנה השוטפת מספר מוקדי פעולה ראשונים, מורגש המחסור בכלים לביצור המאמץ השיקומי המפורט ולמיקודו בכל אחד מן המקומות הללו.
לסיכום: הקצבת אמצעים מתאימים וקביעת סדרי עדיפות מתאימים הינם המפתח לצמצומה של מצוקת הדיור, ויש לזכור כי בעיית השיכון מהווה חלק אחד בלבד, אם כי חשוב, ברקמת חיי החברה והמשק הישראלי. בהקשר זה מן הראוי לציין, כי עיצוב מדיניות השיכון בעתיד תלוי בתמורות החברתיות, הכלכליות והפוליטיות המתחוללות כיום, וכן במהות המימשל, ברמת החיים ובאורח חיי היום־יום.
שיכון וקהילה
מבוא
קרוב ל־100,000 משפחות מתגוררות כיום בתנאי דיור תת תקניים. לפי אומדן גדלים כ־250,000 ילדים בתנאים ירודים אלה. יש אמנם לציין, שמספרים אלה נמצאים בירידה הדרגתית, אולם הפער ברמת הדיור גדל בחריפות רבה יותר מאשר הפער ברמת החיים. הקיפאון במצבה של משפחה, המתגוררת עדיין בכוך רעוע, הינו נסיגה יחסית ופער זה הולך ומתרחב במהירות. תופעה זו גורמת לערעור היציבות החברתית ופוגעת בחינוך הנוער.
מצב זה איננו תוצאה של פעילות מועטת בתחום הבנייה למגורים, נהפוך הוא: במהלך רוב שנות קיום המדינה נמנתה פעילות הבנייה בישראל עם הגבוהות בעולם יחסית למספר האוכלוסין. הלחץ של צורכי עלייה והתיישבות הוא בעיקר שגרם לפיגור הרב בתחום זה. לאיש מחברי הצוות לא היה כל ספק באשר לצורך לשמור על עדיפויות לאומיות אלה, אך כשם שאף בעתות לחץ גדול של עלייה לא תפסיק המדינה להפעיל את שירותי החינוך והבריאות, כך מורגש עתה הצורך לגבש קונספציה של שיכון ציבורי כשירות רווחה גם לגבי האוכלוסייה הנזקקת הוותיקה. הכוונה לשירות שיפעל במסגרת נורמות מינימום ואופטימום שתיקבענה, ובשיטות שונות לוויסות התנודות הנובעות מן העלייה.
שירות זה יהיה שונה משירותים דומים בארצות אחרות בכך שיבטיח דיור לעולים ולתושבי הארץ כאחד. שניהם יהיו זכאים שווים אם כי בהבדל אחד חשוב: העולים זקוקים לקורת גג מיידית, ואילו לפתרון בעיות הדיור של האוכלוסייה הוותיקה יהיה הכרח בקביעת תור ותקופת המתנה. למרות האמור לעיל יהיה השירות מבוסס על
הנחיות יסוד שוות לכל אזרח ומטרתו תהיה לאפשר לכל משפחה נזקקת השתכנות בדירה נאותה בתנאים כספיים המותאמים ליכולתה.
השיכון מהווה חלק מן הרקמה העירונית, הגדלה לרוב במהירות רבה. גידול זה גורם לעתים קרובות להשחתת ערכי סביבה ונוף שכן לא ניתנה די תשומת לב (או חסרה הבנה) לאופיו של תהליך גידול הערים. משגה מצער זה גבה כבר מחיר יקר מאוד בעבר ותיקונו הנמרץ חיוני לעיצוב דמותה של החברה בעתיד ולהקניית ערכים חברתיים לנוער.
למעשה לא קיימת כל מדיניות לגבי השימוש בקרקע עירונית ויש לכך תוצאות חמורות: רמת המחירים הקיימת כיום גורמת לקיטוב חברתי מואץ ולחנק בפיתוחן של ערים.
חמור לא פחות היעדר כל תכנון בענף הבנייה, הסובל עתה (19711972) מעודף ביקוש ומעליית מחירים בלתי סבירה.
בשני תחומים אלה פתוחות אפשרויות שונות לקביעת מדיניות, ואחדות מהן תפורטנה בגוף דין וחשבון זה, אך מסגרת זו איננה מתאימה לקביעת עמדה באשר לחלופות השונות. המלצתנו היא, על כן, לשים קץ לסטיכיה ולדאוג להתערבות נמרצת, בדרך זו או אחרת, ובהקדם לקביעת מדיניות.
תכנון ערים, שיתוף האוכלוסייה בתכנון, פיתוח עירוני כולל, דמותה של שכונה בשנות ה־70, השירותים במסגרת השכונה ומקומם של הילד והנוער בתוכה, אחזקתה של השכונה ומניעת הידרדרותה - כל אלה היוו נושאים לשיקול דעת ולהמלצות.
הנושא החשוב ביותר במסגרת זו, והמוזנח ביותר במציאות הישראלית, הוא נושא התכנון החברתי; עירוב סוגי אוכלוסייה שונים ושאלת האינטגרציה - בעיר הפיתוח או בשכונה העירונית - על סיכוייה ומגבלותיה. מומלץ לערוך ניסיונות מכוונים ומתוכננים אחדים תוך ניהול מעקב במגמה להגיע לגיבוש מדיניות.
הסיבה המונחת ביסוד הליקויים בתכנון ובעיור הינה ללא ספק פיצול הסמכויות בממשל. פיצול דומה מוכר בארצות רבות, אך מועטות הדוגמאות לפיצול כה רב: התכנון הארצי, מינהל הקרקעות העירוניים והשיכון מפוצלים בין שלוש סמכויות שונות; תכנון התחבורה שייך לרשות רביעית; סלילת הכבישים - לחמישית; תכנון ההתיישבות החדשה - לששית; אכלוס עולים - לשביעית; והשלב הראשון של
אישור תכניות בנייה נתון בידי הרשויות המוניציפליות. בנימה של דחיפות מומלץ לרכז את הסמכויות הכרוכות בארגון במסגרת משרד ממשלתי אחד.
לבסוף תצוין המלצה להנחת יסוד ראשון לקראת תחיקה בתחום השיכון, שבה יוגדרו היסודות המשפטיים, הפיסיים, הטכנולוגיים והכלכליים־חברתיים של השיכון הציבורי והיחסים בין הממשל, הרשויות המקומיות והאזרח.
תקציר ההמלצות
הקטנת צפיפות הדיור
בנייה מותאמת למשפחות מרובות ילדים;
חידוש שיטת "ההעברות" של משפחות המתגוררות בצפיפות גבוהה לדירות גדולות תוך קליטת משפחות קטנות בדירות המתפנות;
תנופה חדשה לתוספת חדרים לדירות קטנות במקומות שבהם הדבר אפשרי וכדאי;
מינוי ועדה המוסמכת לבצע קונסולידציה (הסדר תשלום חובות על־ידי הארכת מועד התשלום) של חובות למשפחות המתגוררות בצפיפות גבוהה, שהסתבכותן במשכנתאות צמודות מונעת מהן את האפשרות להחליף דירה.
שינוי מדיניות התמיכה
הנהגת שיטה אחידה למתן תמיכה לשיכון, המבוססת על גודל המשפחה, רמת הכנסתה ונורמות לדיור;
במסגרתה של שיטה זו יש להנהיג קביעה תקופתית של עדיפויות קבוצתיות (כגון: עולים, התיישבות, ערי פיתוח או משכנות עוני) תוך שמירת איזון סביר ביניהן.
הגברת העזרה לזוגות צעירים ועידוד החיסכון
הגדלה ניכרת במספר פתרונות הדיור לזוגות צעירים מעוטי אמצעים תוך בניית דירות רבות יותר וקטנות יותר ותוך הגברת הניידות של משפחות גךלות;
הנהגת רישום שוטף ותור קבוע תוך קביעת נורמות לדירות וקריטריונים לזכאות, ופרסומם;
עידוד מאמץ עצמי של המשתכן.
טיפול במשכנות העוני והגברת תודעת האחזקה
הגברת פעולות האחזקה של בתים;
חידוש (מודרניזציה) של שכונות נחשלות;
טיפול בהצעת חוק הדנה באחזקת בתים: "חוק אחזקת בתים".
העלאת הרמה של סגל עובדי מערכת השיכון
הכשרה מקצועית לעובדי אכלוס, ניהול שכונות ואחזקה;
העסקת עובדים סוציאליים במערכת התכנון והאכלוס.
קביעת מדיניות קרקע עירונית
תכנון הבנייה
התאמת גודל הדירות הנבנות במסגרת השיכון הציבורי לצורכי האכלוס;
תכנון הפעילות בענף הבנייה תוך קביעת עדיפות לבניית דירות עממיות בהתאם לצורכי העלייה והחברה.
שיפור רמת התכנון החברתי
בניית "מודל" תכנוני חדש לשכונה, עם שירותים קהילתיים ותכונות סביבתיות מתאימות לשנות ה־70 תוך שימת דגש על צורכי הגיל הרך והנוער;
ייזום ניסויים מתוכננים במטרה לערב קבוצות אוכלוסייה שונות בערי פיתוח ובשכונות עולים תוך ניהול מחקר ומעקב.
שינוי מבנה המינהל הממלכתי
יצירת סמכות ממלכתית אחת, שבתוכה תובטח רציפות הסמכויות ושלמות תהליכי הטיפול בהתיישבות העירונית בארץ;
הכנת העיריות לקבלת אחריות על התכנון העירוני המפורט, על בניית השיכון הציבורי, על האכלוס וכן על ניהול השכונות הציבוריות ועל אחזקתן.
הכנת חוק השיכון
מינוי ועדה להכנת הרקע לחוק, שבו יוגדרו היסודות המשפטיים, הפיסיים והכלכליים־חברתיים של השיכון הציבורי, ויוגדרו היחסי□ בין הממשלה, הרשויות המקומיות והאזרח.
הגדרות והנחות
במושג ״נוער״ נכללת קבוצת הגיל שבין 0 עד 25 שנה.
המונח "שיכון" כולל נוסף על הדירה גם את הפיתוח, את הסביבה ואת השירותים הקהילתיים.
"קהילה" הינה ציבור דיירי השיכון.
אחד מתנאי היסוד לניהול חיי משפחה תקינים הינו דיור נאות וסביבה הולמת.
מצוקת ילדים ובני נוער קשורה קשר הדוק עם טיב חיי המשפחה.
היעדר סיכוי להגיע לדיור נאות מהווה גורם לתסכול ולמצוקה של מעוטי אמצעים (בעיקר זוגות צעירים ומשפחות מרובות ילדים).
להלן מובאים סעיפים אחדים מתוך קווי היסוד של הממשלה הנוכחית כפי שאושרו על־ידי הכנסת ב־15 בדצמבר 1969. קווי יסוד אלה היו נקודות המוצא הראשוניות לדיוני הצוות ולהמלצותיו.
פרק ד: חברה וכלכלה
סעיף 20: "הממשלה תשקוד על הרחבת מפעל השיכון לעולים ולהמוני העם. פעולת השיכון תהיה מכוונת בראש ובראשונה לקליטת עולים, לאיזורי פיתוח והתיישבות, לנכי צה״ל, לחיילים משוחררים, לתושבי משכנות עוני ושוכני מבנים רעועים לשיכונים של זוגות.
סעיף 21: "הפעולה, בהתאם לחוק בינוי ופינוי איזורי שיקום, אשר נועדה לפתור את מצוקת הדיור בשכונות העוני, תיעשה בקצב מהיר
ככל האפשר בהשתתפות המשתכנים עצמם ובשיתוף הדוק עם הרשויות המקומיות. פעולה זו תהא שלובה במדיניות הכלכלית הכוללת, במגמות פיזור האוכלוסיה ובמאמצים להעלות את רמת החיים של שכבות מעוטות אמצעים ומשפחות מרובות ילדים."
פרק ז: שירותי המדינה והאזרח
סעיף 2; "הממשלה תשקוד על הכשרת עובדי המדינה והרשויות המקומיות, על קידום יעילותם ועל טיפוח נאמנותם לתפקיד."
הוועדה לא טיפלה בכל אותם נושאים, שלפי הבנתה ניתנה להם תשומת הלב הראויה מצד משרד השיכון. במיוחד אמורים הדברים באשר לניסיונות לקידום תיעוש הבנייה בארץ.
תיאור השירותים הקיימים, ציון ההישגים ואיתור הבעיות
השירותים המסופקים בתחום השיכון הציבורי
מערכת אספקת הדיור הציבורי מופקדת בידי משרד השיכון, ואכלוס הדירות לעולים - בידי משרד הקליטה. במסגרת סמכויותיו ותקציביו דואג משרד השיכון למלאי קרקע לשיכון הציבורי, לתכנון עירוני, לתכנון מבנים ותשתיות, לביצוע הבנייה למגורים באמצעות קבלנים (במישרין) או באמצעות חברות מסחריות, לאכלוס הדירות שאינן נמסרות למשרד לצורך קליטת עלייה, וכן להענקת הלוואות או מענקים לנזקקים לצורך פתרון בעיות דיור אינדיבידואליות. לאחרונה התרכז משרד השיכון במיוחד בשאלות הרחבת הייצור וייעולו תוך קידום התיעוש ועידוד הבנייה הטרומית. כן נעשה מאמץ מוגבר בתחום אספקת שיכון לזוגות צעירים.
חברת עמידר ממונה על ניהול הדירות והשכונות של השיכון הציבורי ועל החזקתן, כן היא מנהלת את רוב הדיור הנטוש על פי הסכם עם מינהל מקרקעי ישראל ואילו בנק טפחות הוא הבנק הממשלתי למשכנתאות, הנוטל את החלק הארי במתן משכנתאות לרוכשי הדירות בשיכון הציבורי.
ציון ההישגים2
מאז 1948 הקימה המדינה יותר מ־400,000 דירות בשיכון הציבורי בד בבד עם קליטה המונית, עם הקמת מעברות וחיסולן ועם פיתוח מערכת התיישבות הכוללת ערים חדשות ומוסדות ציבור. נוסף על אלה הוקמו קרוב ל־300,000 דירות באמצעות היוזמה הפרטית.
הגודל הממוצע של דירה עלה גם הוא במשך תקופה זו: בשיכון הציבורי מ־31 מ״ר (1948) ל־73.5 מ״ר (1970) ובבנייה הפרטית מ־43מ״ר (1948) ל־102.5 מ״ר (1970). גידול זה היה מלווה בעלייה ניכרת בטיב הבנייה, בסטנדרדט שלה, בגמר ובפיתוח הסביבה.
צפיפות הדיור (מספר נפשות ממוצע בחדר) ירדה מ־2.08 נפשות בחדר (1960) ל־1.58 נפשות בחדר (1970) למרות הגידול במספר האוכלוסין וקליטת העלייה הנמשכת. מספר המשפחות היהודיות שהתגוררו בצפיפות של שלוש נפשות ומעלה בחדר ירד מ־105,000 (1960) ל־54,000 (1970) ומספרן של אלה שהתגוררו בצפיפות של ארבע נפשות ומעלה בחדר (הכלולות בנתונים שלעיל) ירד מ־50,000 ל־18,700 בהתאמה.
איתור הבעיות
מול הישגים נכבדים אלה חובה לציין אחדות מבעיות היסוד של התקופה הנוכחית:
צפיפות: מספר המשפחות המתגוררות בצפיפות של שלוש נפשות ומעלה בחדר אמנם ירד, אך בעייתן החברתית של אותן משפחות, שנותרו בקטגוריה זו, מעמיקה וכך הולכת ונוצרת קוטביות מסוכנת. אותן 54,000 משפחות, המתגוררות בצפיפות של שלוש נפשות ומעלה בחדר, מהוות כ־7.5% מכלל המשפחות היהודיות בארץ, אך יש בהן לפי האומדן כ־25% מכלל הילדים היהודיים בארץ -כ־220,000 ילדים. דירתן של למעלה ממחצית משפחות אלה הינה פגומה או רעועה נוסף על היותה קטנת ממדים.
דיור פגום: כ־30,000 משפחות אחרות מתגוררות בצפיפות פחותה משלוש נפשות בחדר, אך בדיור פגום ורעוע (אם כי מבנייה קשה). כ־8,000 משפחות נוספות מתגוררות בבתי אסבסט ובצריפים, שמפאת החזקה לקויה הדרדרו בטרם עת.
זוגות צעירים חסרי דיור: כ־5,000 זוגות צעירים נשואים נותרו ללא פתרון דיור. על פי מספר הנישאים בשנה (בשנת 1970 נשאו 22,500 זוגות) ועקב ההפקרות השוררת כיום בשוק הדירות עלולה מצוקה זו להחריף אם לא יינקטו צעדים מתאימים.
יוקר הדיור: כתוצאה מעליית מחירי הקרקע ומעודף הביקוש עלו מחירי הדירות מאז מלחמת ששת הימים ועד 1970 בממוצע ב־40% לעומת רמת השכר, שעלתה באותה תקופה ב־18% בלבד (המקור: דו״ח בנק ישראל 1970). כתוצאה ממגמה זו הולכת ופוחתת יכולתה של משפחה שכירה ממוצעת לפתור את בעיית הדיור שלה בכוחות עצמה.
מדיניות תמיכה מיושנת: כתוצאה מן האמור לעיל מובלטים ביתר שאת העיוותים בשיטת הסובסידיות - שיטה הקיימת מזה זמן רב ללא עדכון או רביזיה. יש לזכור שהתחרות על אותה סובסידיה אינה מצטמצמת לעולים מול זוגות צעירים; לוקחים בה חלק גם דייר ותיק של עמידר, הנהנה במשך שנים מתמיכה של עולה, וכן דייר בדירה המוגנת על־ידי חוק הגנת הדייר, ששכר הדירה המשולם על־ידו אינו משתנה בהתאם לגודל הכנסתו.
הייצור: מוסדות ציבור ודירות פאר מתחרות בדירות העממיות על אותו כוח אדם מוגבל, המועסק בענף הבנייה. כיוון שבנייתם של הראשונים רווחית יותר ייצור הדירות העממיות יקר יותר ולכן מצטמק.
החזקה וחידוש: השיכון הציבורי משקיע את מרב המאמצים בבניית שיכונים חדשים. אי הפרשת חלק הולם מן המשאבים להחזקת
הישן ולחידושו, לא זו בלבד שהיא גורמת הפסד כלכלי ניכר בשל הבלאי המואץ, היא אף תורמת להגדלת הפער החברתי.
מינהל: הצנטרליזציה של תכנון עירוני, אכלוס והחזקה מונעת את שיתוף האוכלוסייה ונציגיה המוניציפליים בעיצוב מדיניות מחושבת בתחום החברתי ופוגעת בתיאום המקומי של השירותים. מאידך, פיצול הסמכויות במינהל הממלכתי בולם כל אפשרות לעיצוב מדיניות עיור במדינה.
המלצות הוועדה
השיכון והפרט
ההמלצות המובאות בפרק זה חותרות לניצול יעיל יותר ולחלוקה צודקת יותר של משאבים קיימים תוך הכרה שאין התקופה מתאימה להצעות, המחייבות הגדלה ניכרת של ההשקעה הציבורית בשיכון. ההמלצות מתייחסות לנושאים העיקריים הבאים:
הקטנת צפיפות הדיור;
שינוי מדיניות התמיכות;
הגברת העזרה לזוגות צעירים ועידוד החיסכון;
טיפול במשכנות העוני והגברת תודעת האחזקה.
המלצה מס׳ 1: הקטנת צפיפות הדיור
בנייה מותאמת למשפחות מרובות ילדים;
חידוש שיטת ה״העברות" של משפחות המתגוררות בצפיפות גבוהה לדירות גדולות, תוך קליטת משפחות קטנות בדירות המתפנות;
תנופה חדשה לתוספת חדרים לדירות קטנות במקומות שבהם הדבר אפשרי וכדאי;
מינוי ועדה המוסמכת לבצע קונסולידציה של חובות למשפחות המתגוררות בצפיפות גבוהה, שהסתבכותן במשכנתאות צמודות מונעת מהן את האפשרות להחליף דירה.
הנימוקים:
במרוצת השנים השתרשה בשיכון הציבורי ההשקפה, שדירה קטנה הינה דירה עממית ואילו דירה גדולה פירושה רמה גבוהה וגימור יקר. כתוצאה מכך נמנעה מרבי□ הזכות להקל על צפיפות הדיור שלהם ומאידך היו מקרים שבהם שוכנה משפחה גדולה בשתי דירות קטנות, שהן יקרות יותר ומתאימות פחות למשפחה כזאת מדירה אחת גדולה בסטנדרדט עממי. יש לתכנן ולבנות דירות עממיות גדולות עבור אותו אחוז מוגבל של משפחות גדולות. דירות אלה תבנינה במסגרת תכנית רב שנתית לפתרון הבעיה, ובעת תכנונן יש להתחשב בגודל המשפחות ולתכנן את הבתים כך, שתמנע צפיפות יתר בחדרי המדרגות. תכנית זו חייבת להביא בחשבון מסירתן של דירות כאלה למשפחות מעוטות אמצעים בתנאי שכירות.
במשך שנים רבות נהוג היה להעביר משפחת עולים ותיקה יותר, שהתברכה בילדים, לדירת עולים חדשה תוך מסירת הדירה המתפנה (אחרי שיפוץ) למשפחה קטנה מקרב העולים החדשים. בדרך זו נשמרה ניידות מסוימת של משפחות גדולות.
עם הקמת משרד הקליטה הופסקה שיטה זו עקרונית. כתוצאה מכך רבים והולכים היום המקרים, שמשפחת עולים קטנה מקבלת דירה מרווחת מפני שאין בידי הקולטים דירות אחרות, בשעה שבאותו יישוב "מוקפאות" משפחות גדולות בצפיפותן.
בנסיבות מסוימות עלולה אמנם ה״העברה" לפגוע בטיב הקליטה, ובמקרים כאלה אין לבצעה. מאידך גיסא, לא כל העברה פוגעת ולכן אין לשלול אותה על הסף. ניתן לקיים בקרה בתחום זה באמצעות שיקול דעתן של ועדות האכלוס המקומיות, הדנות בכל מקרה לגופו. ועדות אלה מורכבות מנציגי משרדי הקליטה, השיכון, עמידר והרשות המקומית, ולא רק שיקול פיסי של גודל הדירה מדריך את החלטתן אלא גם שיקול חברתי: אין ליצור "גטו" של עולים חדשים בתוך גושי דירות נפרדים. עירובם עם אוכלוסייה ותיקה, ובעיקר עם זוגות צעירים, הכרחי לקליטה טובה. מומלץ אפוא לחדש את העיקרון לפיו מהוות גם דירות חדשות לעולים חלק ממלאי הדירות הפוטנציאלי להעברה.
באותם הבתים, שבהם קיימת אפשרות להוסיף חדרים ותוספת זו
הינה כדאית, מהווה שיטה זו דרך רצויה להקטנת הצפיפות, שכן היא מאפשרת למשפחות להישאר בתוך רקמה חברתית קיימת. אף בלא קשר ישיר להקטנת צפיפות הדיור יש מקום לראות בשיטה זו (בשיכונים המתאימים לכך) דרך של חידוש (מודרניזציה) ומתן אורך חיים חדש לנכסים לאומיים. עד כה נוספו בדרך של יוזמה ציבורית פחות מ־10,000 חדרים בסקטור העירוני.
ההמלצה בתחום זה היא להוסיף את פעולות ההרחבה לתחום האחריות של עמידר על בסיס רחב הרבה יותר. כן מומלץ לאפשר לדיירים, שרכשו את דירותיהם אך המתגוררים בצפיפות, החפצים בקבלת הלוואה לצורך בניית חדר נוסף, ליהנות מאותן הקלות המוצעות בסעיף 1.
ממצא מפתיע שעלה במחקר הוא, שההסדרים הקיימים מכבידים על משפחות גדולות, הרוצות לעבור לדירה מרווחת יותר בכוחות עצמן, במקום להקל עליהן. בזמנו חתמו רבים על משכנתאות צמודות ואף שילמו תשלומים חודשיים בקביעות, ואילו היום, כאשר בכוונתם להחליף את דירתם, הם מוצאים עצמם מול חוב כפול או משולש מן החוב המקורי. סכום זה עולה לעתים על ערכה הריאלי של הדירה... לפי ההוראות הקיימות עליהם לסלק חוב זה ולחתום על משכנתא חדשה לדירתם החדשה נוסף על תשלום מזומן, המסתכם כיום ברבבות לירות.
ההמלצה בתחום זה הינה להקים ועדה, שתוסמך לקבוע ולפרסם קריטריונים לקונסולידציה (הסדר תשלום חובות על־ידי פריסת מועד התשלום) של חובות למשפחות המתגוררות בצפיפות גבוהה והמעוניינות לעבור לדירה אחרת תוך קביעת ההסדרים בין האוצר ובין הבנקים הקשורים בדבר. לפי ההערכה אין המלצה זו כרוכה בסכומים כה גדולים, שאין לעמוד בהם. הקושי הגדול יותר טמון בקבלת החלטה על מחיקת הפסדים.
המלצה מס׳ 2: שינוי מדיניות התמיכה
הנהגת שיטה אחידה למתן תמיכה לשיכון, המבוססת על גודל המשפחה, רמת הכנסתה ונורמות לדיור;
במסגרתה של שיטה זו יש להנהיג קביעה תקופתית של עדיפויות
קבוצתיות (כגון: עולים, התיישבות, ערי פיתוח או משכנות עוני) תוך שמירת איזון סביר ביניהן.
הנימוקים:
כיום קיימות שיטות שונות של מתן תמיכות לשיכון. רובן -המכונות כאן ״תמיכות קבוצתיות״ - ניתנות לקבוצות אוכלוסייה שונות בלא התייחסות לרמת ההכנסה ותוך התייחסות חלקית בלבד לגודל המשפחה, כלומר: התמיכות ניתנות לבתים ולא לאנשים. לרוב אין תמיכות אלה ניתנות למדידה מדויקת משום שהינן תערובת של סובסידיה לריבית על משכנתא והנחות על מחיר הקרקע או על מחיר הבנייה.
התמיכות ניתנות ללא הגבלת זמן (כגון שכירות בדירות עמידר) או לתקופה ארוכה מאוד (כגון משכנתא זולה), ובאופן זה גורמת השיטה למתן תמיכה למי שכבר אינו זכאי לקבלה.
יתר על כן: אין הגנה מספקת למניעת שימוש לרעה בסובסידיות שניתנו. גם במסגרת השיטות הקיימות יש צורך דחוף לקבוע, שדירה, שנרכשה בהשתתפות עצמית של פחות מ־30%, תוחזר למשרד השיכון אם תפונה במרוצת עשר השנים הראשונות.
מוצע לגבש שיטת תמיכה אחידה, הקובעת מסגרת של נורמות פיסיות וכלכליות לדיור מסובסד, הקובעת את הזכאות לתמיכה לפי גודל המשפחה ורמת הכנסתה, וגם אז רק לתקופה מוגבלת. במסגרת שיטה זו ניתן לבטא את העדיפויות הקבוצתיות בדרכים שונות, אך נקודת המוצא הבסיסית תישאר שווה לכל אזרח. השיטה מיועדת להפעלה הדרגתית: בשנת הפעלתה הראשונה היא תחול על אותם דיירים, המשתכנים בעזרת המדינה באותה שנה. מוצע להריצה באורח ניסיוני באזור אחד לתקופה של שנתיים תוך מעקב, התאמה ושכלול.
בתקציב המקורי של משרד השיכון לשנת 1970/71, שתוקן במידת מה לאחר מכן, הועדו 74% מן האמצעים לשיכון עולים, 19% להתיישבות ולהתנחלויות ותיקים בערי פיתוח ו־7% בלבד נותרו לצורכי פרטים נזקקים שאינם עולים חדשים ואינם נכללים במסגרת ההתיישבות.
דוגמה קיצונית זו מעידה על חוסר האיזון במערכת העדיפויות הקבוצתיות. יש חשיבות רבה לשקלול נכון בין היעדים השונים על מנת לבלום גידול נוסף בפער בין חלקיה השונים של החברה.
מכאן הצורך בגיבוש קונספציה של "השיכון כשירות רווחה" לגבי האוכלוסייה הוותיקה והאוכלוסייה העולה גם יחד. בקונספציה המוצעת תהיינה שתי אפשרויות לאיזון תקופתי בין צורכי האוכלו־ סייה המקומית ובין צורכי העלייה על תנודותיה:
ויסות היקף הפתרונות לצרכים מקומיים בהתאמה להיקף העלייה, כלומר: כאשר מצטמצמת העלייה גךל היקף הפתרונות לצרכים מקומיים, ולהיפך. ויסות זה צריך להתבצע תוך שמירה על גידול מתוכנן וקבוע בהיקף הכולל של פתרונות הדיור. בכל מקרה לא יפחת מספר הפתרונות לצרכים מקומיים מקו תחתון שייקבע תקופתית.
אם מסיבה כלשהי, כגון ריבוי העלייה או שינוי במצב הכלכלי, יווצר צורך בשינוי רמת הדיור ייעשה הדבר בשיכון הציבורי המיועד לעולים ולצרכים מקומיים במידה שווה.
קיימת סכנה שהעדפה קבוצתית בלתי שקולה תעמיק את הפער הקיים בין השכבות השונות בחברה. קונספציה כוללת כפי שמוצעת כאן תיצור את הכלים לאיזון תקופתי בין ההעדפות הקבוצתיות.
המלצה מס׳ 3: הגברת העזרה לזוגות צעירים ועידוד החיסכון הגדלה ניכרת במספר פתרונות הדיור לזוגות צעירים מעוטי אמצעים תוך בניית דירות רבות יותר וקטנות יותר ותוך הגברת הניידות של משפחות גךלות;
הנהגת רישום שוטף ותור קבוע תוך קביעת נורמות לדירות וקריטריונים לזכאות, ופרסומם;
עידוד מאמץ עצמי של המשתכן.
הנימוקים:
אחרי מלחמת ששת הימים גדל מספר הנישאים: בשנת 1970 נישאו בסקטור היהודי כ־22,500 זוגות, והפיגור במתן פתרונות לשיכונם,
שהיה רציני אף קודם לכן, גדל עוד יותר. ביקוש גובר מהארץ ומחו״ל העלה את מחירי הדירות אל מעבר ליכולתם של חוגים רבים, אפילו בקרב המעמד הבינוני.
לאור הצרכים הדחופים יש הכרח להרבות בבניית דירות בנות שניים עד שניים וחצי חדרים עבורהזוגות הצעירים תוך אכלוס, לפחות חלקי, בשכירות. עם זאת יש להבטיח לזוגות הצעירים העברה לדירות גדולות יותר עם גידול המשפחה ובד בבד יש לעודד מאמץ עצמי של המשתכנים לחסוך.
למרות זאת מסתבר, שהפיגור במתן דיור לזוגות צעירים יימשך עוד תקופה ארוכה. חשוב מאוד שבמשך תקופת ההמתנה יהיו הנורמות לאכלוס הדירות והקריטריונים לחלוקתן ידועים וברורים למשפחות הממתינות וזכאותן תוגדר באמצעות רישום בתור, שיתנהל באופן שוטף כשהוא פתוח לבדיקת הציבור. הסיכוי לזכות והידיעה שהחלוקה מתנהלת לפי כללים ידועים וצודקים יקלו על המתיחות בתקופת ההמתנה.
זוגות צעירים מתקשים במיוחד לשאת בתשלום הראשון לרכישת דירה, אך לעתים יש מקום לחשש, שהם חסרים את הרצון להתאמץ יותר, להשתכר יותר ולחסוך - בין שחוסר רצון זה נובע מחוסר רצונם לעבוד "בשביל מס הכנסה" ובין שהוא נובע מתוך חוסר אמון בתכניות החיסכון הקיימות (כנראה במידה מסוימת של צדק).
המגמה היא להציע תנאים מושכים ופשוטים יותר, שיביאו ציבור זה למאמץ ולחיסכון מרביים.
המלצה מס׳ 4: טיפול במשכנות העוני והגברת תודעת האחזקה
הגברת פעולות האחזקה של בתים;
חידוש (מודרניזציה) של שכונות נחשלות;
טיפול בהצעת חוק, הדנה באחזקת בתים: "חוק אחזקת בתים".
הנימוקים:
בארצות רבות נהוג להשקיע מדי שנה 2%-1% מערך בניין באחזקתו. ואמנם, אחזקה וחידוש בעוד מועד מקטינות את הצורך בבנייה חדשה ומבטיחות אורך חיים סביר.
בארץ גורם חוסר התודעה באשר לאחזקה נכונה הפסד כלכלי ניכר לקבוצת הרכוש הגדולה ביותר במשק. המחיר החברתי המשולם על אחזקה לקויה לא פחות יקר. ריכוז כל משאבי הפיתוח בחדש תוך הזנחת הבתים והשכונות, שבעבר הקרוב נבנו בסטנדרדט נמוך יותר, גורם דלדול ללא עת המחריף את הפער בדיור. אמנם נוצרו כלים אחדים לתיקון המצב - לגבי השיכון הציבורי פועלת חברת עמידר (אם הדירות לא נמכרו לדיירים) ולגבי הדיור הפרטי - יחידה קטנה במשרד השיכון - אך פעולת עמידר אינה עומדת בשום יחס לצרכים והיחידה שבמשרד השיכון הינה בעלת משקל סמלי בלבד.
כאשר לא נותרת כל ברירה יש הכרח לפנות דיירים מן הדירות הפגומות וממשכנות העוני. אולם אשליה היא לחשוב שזוהי דרך מהירה לפתרון הבעיות הקשות של משכנות העוני. במקרים רבים אפילו טעות לחשוב שזוהי דרך טובה. לרוב עדיף שיקום באמצעות מודרניזציה כגון תוספת שירותים וירק או על־ידי הקטנת הצפיפות והריסת הדירות שאינן ניתנות לשיקום.
לאור האמור לעיל מומלץ בתוקף להגביל את פעולות האחזקה בחברת עמידר ולפתח כלים ושיטות לצורך טיפול בבעיות השיקום. לא רק הממשלה חייבת באחזקת בתים; אחריותה הישירה מוגבלת לנכסים הנמצאים בבעלותה. הסקטור הפרטי אשם גם הוא בהזנחה, הגורמת הפסד כלכלי רב.
בזמנו הוכנה על־ידי משרד השיכון טיוטא ל״חוק אחזקת בתים", המטיל אחריות מוגדרת לאחזקה על בעל הבית. מוצע לחדש את הטיפול בחוק זה למרות הקשיים הצפויים, הקשורים בין השאר בהמשך קיומו של חוק הגנת הדייר.
המלצה מס׳ 5: העלאת הרמה של סגל עובדי מערכת השיכון הכשרה מקצועית לעובדי אכלוס, ניהול שכונות ואחזקה;
העסקת עובדים סוציאליים במערכת התכנון והאכלוס.
הנימוקים:
לרמה הירודה של כישורים בקרב חלק מעובדי מערכת השיכון יש
סיבות היסטוריות. כל שינוי בתחום זה יהיה תהליך, שישתרע על תקופת זמן. עם זאת חובה לציין את הנזק לתדמית עובדי מערכת השיכון בעיני הציבור, הנגרם על־ידי הרמה הנוכחית, המהווה מכשול בדרך לריאורגניזציה, לייעול ולצמצום במנגנון.
מתוך הכרה ברורה, ששינוי במצב זה יוכל להתרחש באופן הדרגתי בלבד, אנו מצביעים על הצורך בשינוי הגישה ובהנחת יסודות למתן הכשרה מקצועית רצינית לעובדי המערכת. שיפור היחס לציבור נמצא בראש סולם העדיפויות.
לא נמצא בסגל העובדים של משרד השיכון אף לא עובד סוציאלי אחד לצורך בדיקת בעיות החורגות מן הקריטריונים, לפיהם ניתנות דירות או הלוואות, או לצורך בדיקת הקריטריונים עצמם. מאידך קיימת במשרד הסעד הוראה, שלא לטפל בבעיות השיכון. הללו אינןבתחום טיפולן של עובדות הסעד, כנראה כדי לא לחשוף אותן לרגשי התסכול וההתמרמרות של המשתכנים בשל מיעוט הפתרונות הקיימים.
אולם בתהליך שיקומה של משפחה מהווה לעתים השיכון היבט חשוב ובלתי נפרד ממכלול הפעולות הדרושות. לשם העמקת השיקול המקצועי בעת קבלת החלטות באשר ל״דיור סוציאלי" מומלץ למצוא דרך לצרף עובדות סוציאליות לאחדים מן המחוזות של משרד השיכון.
קרקע ובנייה
למרות הקשר הקיים בין חיי המשפחה ותנאי דיור מחד גיסא, ובין רמת המחירים של דירות מאידך גיסא אין מסגרת זו מתאימה להתעמקות בתחום המורכב של מדיניות קרקע ותכנון ענף הבנייה. לכן מצטמצם פרק זה להערות אחדות אודות היעדר מדיניות, הגורם עיוותים קשים במשק והמחייב תיקון נמרץ.
המלצה מס׳ 6: קביעת מדיניות קרקע עירונית
הנמקה: במדינת ישראל לא קיימת מדיניות קרקע עירונית. מלאי הקרקע, המצומצם יחסית והנמצא בידיים פרטיות, הינו נושא לעודף ביקוש גואה והולך. התוצאה - עליית מחירים תלולה - גורמת נזק
למשק המדינה. אולם, מחירים אלה משמשים מדד למינהל מקרקעי ישראל בבואו לקבוע את מחיר העסקות המועטות והמקריות שהוא מבצע. אף כי המינהל הינו בעל הקרקעות הגדול במדינה לא נעשה מצדו כל ניסיון מתוכנן להתערב בשוק הקרקעות באמצעות מסירת שטחים לצורך ויסות המחירים.
חוסר תכנון מאפיין גם את הפעילות לטווח הארוך: משרד הפנים מתכנן את קצב גידול הערים בארץ, והעיריות מחויבות על פי החוק להכין תכניות מתאר ל־25 שנים, ועם זאת לא מתבצעת כל פעולה המיועדת להבטיח מלאי של קרקע לצורכי שיכון ציבורי לערים שבמרכז הארץ.
מחירי הקרקע מהווים גורם חשוב בעליית מחירי הדירות, ובמירוץ שנוצר בין עלייה זו ובין עליית הסובסידיות, שמשרד השיכון נאלץ להעניק לנזקקים, גךל עול החובות הרובץ על השכיר המשתכן ומתרחב הפער ברמת החיים. יש הכרח בשינוי מרחיק לכת במדיניות הקרקע העירונית, שמטרתו ניהול מדיניות פעילה לטווח קצר ולטווח ארוך כאחד.
המלצה מס׳ 7: תכנון הבנייה
התאמת גודל הדירות, הנבנות במסגרת השיכון הציבורי, לצורכי האכלוס;
תכנון הפעילות בענף הבנייה תוך קביעת עדיפות לבניית דירות עממיות בהתאם לצורכי העלייה והחברה.
מכאן ש־7.5% בלבד מכלל הדירות שנבנו על־ידי משרד השיכון היו בנות חדר אחד או שני חדרים, ועל פי התחלות הבנייה בשנת 1971 לא נראה שחל בנושא זה שינוי מהותי.
משרד הקליטה, המאכלס את הדירות לעולים, קבע כעיקרון שלכל משפחת עולים ניתנת דירה חדשה. בשנת 1971 היוו הבודדים 30% מכלל העולים לישראל, ואילו 70% מהם הגיעו במסגרת של משפחות - כ־9,100 במספר.
63% מכלל 9,100 משפחות העולים, שהגיעו ארצה בשנת 1971 (5,750 משפחות) היו לפי דו״ח משרד הקליטה בנות שתיים עד שלוש נפשות (מבלי לכלול, כאמור, עולים בודדים). לרובן נמסרו אפוא דירות חדשות בנות שלושה חדרים.
השוואת הדירות, שנבנו בשנים 1969-1965 עם האכלוס בהן לפי הרכב המשפחות מצביעה על כך שבהיעדר דירות קטנות (עד שני חדרים) אוכלסו למעלה מ־10,000 משפחות של בודדים או כאלה שבהן שתי נפשות בלבד בדירות גדולות מן הצורך.
אף אם תחודש שיטת ה״העברות״ (כמפורט בהמלצה מס׳ 1 סעיף 2) ובהתחשב במחסור בדירות קטנות לזוגות צעירים (נוסף על הגידול באוכלוסיית הקשישים, שאיננה נדונה במסגרת מאמר זה) נראה שמקורות השיכון לא ינוצלו בצורה מניחה את הדעת, אלא אם כן יוגדל במידה ניכרת מספר הדירות הקטנות הנבנות במסגרת השיכון הציבורי לפחות בשלב הנוכחי.
בנייני ציבור ודירות פאר מתחרים בדירות עממיות על אותו כוח אדם מוגבל המועסק בענף הבנייה. בניית בנייני ציבור ודירות פאר רווחית יותר, מכאן שייצור דירות עממיות מתארך, מתייקר ועקב
כך מצטמק. הצורך בתכנון ענף הבנייה בולט לעיין, אך קיימות דרכים שונות ליישמו. שלוש מהן מובאות להלן:
אם מתייחסים אל סך כל אמצעי הייצור כאל נתון, המוגבל בקצב גידולו, כי אז מתן עדיפות לבניית מגורים עממיים תחייב צמצום, אולי זמני, של בנייה אחרת. במקרה זה תידרש קביעת מכסות שנתיות והמתנה בתור לבניית בנייני ציבור, דירות "שניות" ודירות פאר.
ניתן למנוע ויסות זה באמצעות יבוא כוח אדם מקצועי וחומרי בניין מחו״ל בכל עת שהביקוש בענף עולה במידה ניכרת על אמצעי הייצור המצויים במשק.
אחדים מחברי הצוות הציעו שיטת מיסוי פרוגרסיבית על בניית דירות גדולות כאמצעי לריסון הביקוש ולבלימת העלייה במחירים. מכל מקום ההמלצה הברורה הינה להגביר את התכנון בענף הבנייה לצורך ביצוע מדיניות הממשלה ולשם מניעת זעזועים במחירים ועיוותים בניצול המקורות.
שיכון וחברה
שתי שאלות בלבד תוצגנה בנושא זה מתוך התחום הרחב כולו: הראשונה היא שאלת הנורמות לתכנון של שכונה או של רובע עירוני, השירותים הקהילתיים שבו וטיב הערכים הסביבתיים שבהם גךלים הילדים, בני הנוער והמתבגרים, והשאלה השנייה היא שאלת האינטגרציה; האם ניתן להשיגה בשכונה עירונית או בעיר פיתוח ובאיזה אופן.
המלצה מס׳ 8: שיפור רמת התכנון החברתי
בניית "מודל" תכנוני חדש לשכונה, עם שירותים קהילתיים ותכונותסביבתיות מתאימות לשנות ה־70 תוך שימת דגש על צורכי הגיל הרך והנוער;
ייזום ניסויים מתוכננים במטרה לערב קבוצות אוכלוסייה שונות בערי פיתוח ובשכונות עולים תוך ניהול מחקר ומעקב.
הנימוקים:
שכונה עירונית חדישה כוללת כיום גוש של בתי־מגורים, שסביבו מתנהלת תנועת מכוניות סואנת, אך בתוכו היא מוגבלת. לעומת זאת מתפשט והולך מדבר האספלט מסביב לבתי־המגורים לצורכי חניה תקניים. מקומם של הילד בגיל הרך ושל תלמיד בית־הספר מתקפח והולך בעקבות פיתוח סביבתי זה. ובכן מהי תקרת הצפיפות המותרת לדירות בשטח עירוני! אל איזה ממוסדות הציבור יש להבטיח גישה ללא חציית כבישים (כלומר יש למקמם בתוך השכונה)!
קיימות אמנם תקנות להפרשת 40% מן הקרקע לצורכי ציבור, אך זהו מכסימום קבוע, שאינו עונה על צורכי התכנון המודרני. בשכונה עירונית, הנבנית בצפיפות רבה, יקר מאוד מחירה של הקרקע ולכן אין רצון להפריש ממנה למגרש ספורט על־יד בית־ הספר, לשטח צופיות ליד המועדון, לחורשה או לגינה ציבורית. אלה "נופלים" תמיד ראשונים במאבק בין תכנון מתקדם ובין תביעות הצפיפות המסחריות. נותר, כמובן, המחיר שיש לשלם בשל היעדרם!
בעיות קשות אלה הביאו להמלצה לבנות "מודל" חדש לתכנון שכונה במטרה להפוך את הממצאים למסגרת תכנון מחייבת.
אנשי מעלות שבגליל המרכזי הופיעו בשנת 1969 לפני ועדת הפנים של הכנסת בטענה שהמדינה אמנם דוגלת במיזוג גלויות, אך להם אין עם מי להתמזג כיוון שכולם יוצאי ארץ צפון אפריקנית אחת. טענה זו חוזרת ונשנית עד היום בעיירות פיתוח נוספות שהרכב האוכלוסייה בהן כמעט הומוגני.
פיזור האוכלוסייה משמעותו לרוב פיזור אוכלוסיית העולים. אם נוצר מצב, שבערי פיתוח רבות מהווים יוצאי ארצות המזרח רוב גדול, הדבר נובע משתי סיבות: האחת היא משקלם הרב בעליות של שנות ה־50 וה־60, והשנייה: נהירתם של יוצאי ארצות אירופה אל מרכז הארץ הן בשל כוח המשיכה של הערים הגדולות והן בשל כישלונה של האינטגרציה. ספק אם נלמד לקח שיטתי מספיק מניסיון העבר, אך אין ספק שכיום יש צורך בהפניית עולים מארצות אירופה והמערב אל ערי הפיתוח. זהו צורך כלכלי וחברתי כאחד. מידת ההצלחה היחסית תלויה בתכנון חברתי מתוחכם, שאחד
מיסודותיו טמון כנראה בהפרדת מה בשיכון בין קבוצות אוכלוסייה בעלות רקע תרבותי שונה (אם רצונן בכך). הפרדה זו חייבת להתבצע בתוך אותה שכונה עם שירותים משותפים, ובעיקר עם שירותי חינוך משותפים.
מכאן ההמלצה ליזום ניסויים (בהמשך לניסיונות הבודדים שנעשו בארץ) לעירוב קבוצות אוכלוסייה שונות ואף ויוצאי עליות שונות. מוצע לבצע ניסויים מתוכננים אלה בערי פיתוח אחדות וגם בשכונות עולים חדשות תוך ניהול מחקר ומעקב.
חוק ומינהל
למרות הכרת הקשיים הניכרים הכרוכים בדבר ההמלצה בתחום זה ברורה וחד משמעית: יש לשנות את חלוקת הסמכויות בין משרדי הממשלה בתחום העיור והשיכון. הצוות כולו רואה בשינוי מבני זה תנאי מוקדם לשיפור ברוב הנושאים שהוזכרו לעיל. בלעדיו קלושים כנראה הסיכויים ליישום מוצלח של ההמלצות המובאות בדו״ח וקיים חשש להמשך הקיפאון השורר היום בתחומים אלה.
המלצה מס׳ 9: שינוי במבנה המינהל הממלכתי
יצירת סמכות ממלכתית אחת, שבתוכה תובטח רציפות הסמכויות ושלמות תהליכי הטיפול בהתיישבות העירונית בארץ;
הכנת העיריות לקבלת אחריות על התכנון העירוני המפורט, על בניית השיכון הציבורי, על האכלוס וכן על ניהול השכונות הציבוריות ועל אחזקתן.
הנימוקים:
פיצול הסמכויות הרב, הקיים כיום בתחום העיור, גרם לתוצאות קשות ומדאיגות מבחינה ארגונית, כלכלית, חברתית וסביבתית. בתקופתנו מותנית התיישבות עירונית מצליחה ביצירת מערכת אחת אחידה הממונה על פיזור האוכלוסייה ועל עירובה והמנהלת מדיניות מתקדמת וכוללנית לגבי קרקע עירונית, תכנון ארצי ואזורי, תכנון ערים, פיתוח עירוני, בנייה, אכלוס, אחזקה ושיקום עירוני -כולם כרצף אחד.
בארצות המתקדמות מופקדת כל עירייה על תכנון התפתחותה ועל ביצוע הפיתוח העירוני והשיכון הציבורי שבתחומיה. לעתים היא עושה זאת במישרין ולעתים בעקיפין, באמצעות חברות מקומיות שלא על מנת לעשות רווחים.
המלצת הצוות היא להניח יסודות להתפתחות מסוג זה בארץ בשנות ה־70 על מנת לראות תוצאות ראשונות בשנות ה־80. ההנחה היא, שיחידת תכנון עירונית תהיה ערוכה יותר לשיתוף נציגי הציבור בתכנון, פתוחה יותר לביקורת הציבור המקומי, ומוכשרת יותר לשלב בתכנון המפורט היבטים של תכנון חברתי. הכוונה היא, לדוגמה, לעירוב נכון של האוכלוסייה (אינטגרציה) בעת האכלוס, דאגה לשירותים קהילתיים ולשיפור הסביבה ושילוב פרוייקט השיכון ברקמה העירונית.
המלצה מס׳ 10: הכנת חוק השיכון
מינוי ועדה להכנת הרקע לחוק, שבו יוגדרו היסודות המשפטיים, הפיסיים והכלכליים־חברתיים של השיכון הציבורי, ויוגדרו היחסים בין הממשלה, הרשויות המקומיות והאזרח.
הנמקה: בתחומים רבים של השיכון הציבורי נקבעים כיום ההסדרים באורח בלתי אחיד כתוצאה ממשא ומתן או כתוצאה מהחלטה אד־הוק. נזכיר דוגמאות אחדות, הנוגעות ליחסים שבין הממשלה ובין הרשויות המקומיות:
צורת השיתוף שבין הממשלה ובין הרשויות לשיקום משכנות עוני או לחיסול דיור פגום;
מימון וביצוע מפעלי פיתוח כגון ניקוז, ביוב או אספקת מים, החזקתם וגביית האגרות עבורם בערים ותיקות וחדשות;
אחזקת שכונות לרבות הטיפול בבתים ובגינות.
דוגמאות נוספות, הנוגעות ליחסים שבין השלטון ובין הפרט הן:
קביעת נורמות לצפיפות הדיור;
הסמכות לרשום ולקבוע את המועמדים לאכלוס;
הסמכות להעניק הלוואות להטבת תנאי דיור;
ביצוע פינויים.
חשיבותה של התחיקה המוצעת תעלה אם תבוצענה ההמלצות להפוך את השיכון הציבורי לשירות רווחה ולהעביר את הבנייה, האכלוס ואחזקת השיכון הציבורי לסמכות העיריות. אין ספק כי הנתונים הנמצאים בידי הממשלה כיום אינם מאפשרים קבלת החלטות שקולות ומבוססות בכל הנוגע לבעייתה של אוכלוסיית המיעוטים ולהשפעת החוק על אורח חייה. גם בתחומים אחרים יש צורך לבצע מחקרי תשתית, שיהוו בסיס לקבלת החלטות מתאימות.
משום כך מומלץ לכונן צוות הכנה, שיהיה מורכב ממומחים במקצועות שונים, ואשר ינחה את המחקרים ויחויב בהבאת תוצאות עבודתו באופן שוטף לפני ועדה ציבורית. סביר להניח שצוות זה ישלים את עבודתו לקראת שנת 1975.
מוצע שהממשלה תמנה את אנשי צוות ההכנה ותעמיד לרשותם תקציבי מחקר מתאימים. בהנחה שאישור החוק וההיערכות לקראת ביצועו יימשכו כשלוש שנים נוספות, ניתן להגיע לקראת סוף שנות ה־70 לתחיקה מתקדמת בנושא הדיור, ההולמת את מגמותיה החברתיות של מדינת ישראל.
השיקום העירוני ומקומו במערכת הדיור הסוציאלי בארץ
מבוא
תחילה מן הראוי לציין את העובדה, שלמרות המצב הכלכלי, הביטחוני והמדיני שבו אנו שרויים כיום, נמצאה ההזדמנות להתפנות ולדון בבעיות שהן מיסודן בעיות של שלום; בעיות של בניין ולא של הרס, שמעצם טבען עוסקות בטווח הארוך. נראה שזהו אחד הביטויים החיוביים לרוח התקופה.
הנחת היסוד לדברים שלהלן היא, שהעומס המלחמתי שבו אנו נתונים כיום יימשך, אך יהיה מאמץ מלחמתי חלקי לכל היותר, וכי חיינו בארץ ימשיכו בשנים הקרובות להיות חיים "כמעט נורמליים". עם זאת אין להתעלם מן ההשלכות השונות של התקופה על תחומי הכלכלה והביטחון. לפיכך סביר, כי הדגש בסקירה זו יהיה הן על בעיות שיקום, אך גם על מה שקודם לשיקום - על בעיות אחזקה.
הנושא העיקרי שבו נעסוק יהיה שיקום השכונות - הקבוצתי והגיאוגרפי כאחד. אך העוסקים בנושא זה, החיים את בעיות השיכון בארץ מקרוב והממונים על מציאת פתרונות דיור - אנשי משרד השיכון - אינם יכולים להתעלם מכך שהבעיה היסודית והראשונה הדורשת פתרון היא שיקום הפרט. בראש ובראשונה יש להעמיד לרשות הפרט ומשפחתו, החסרים קורת גג, את מה שמכונה בחוגים בינלאומיים: כלומר: להבטיח רמת חיים סבירה בתחום הדיור.
צעד זה חייב להיות הצעד הראשון משום שטרם התאוששנו מתקופת המעברות. 15,000 משפחות מתגוררות עדיין בצריפים
"שוודיים", "פיניים" ו״אוסטריים", בבתי אסבסט, ב״קליפורניות" למיניהן ובכל שאר ה״המצאות" שאולתרו בשעות חירום שונות כדי לספק פתרונות ארעיים. תקופת הבלאי של מרבית הדירות הללו חלפה זה מכבר ועדיין לא עלה בידינו להחליפן.
השיקום האינדיבידואלי הינו השלב הראשון גם משום ש־60,000 משפחות מתגוררות עדיין בצפיפות של שלוש נפשות ויותר בחדר, ו־25,000 מתוכן מתגוררות בצפיפות של ארבע נפשות ומעלה בחדר.
מלאי הדיור הלאומי
מן הראוי לבדוק נתונים אחדים, הקשורים למושג "מלאי הדיור הלאומי". במועד כלשהו בסוף שנות ה־70 או בתחילת שנות ה־80 יגיע מספר המשפחות בישראל למיליון. מלאי הדירות כיום עומד על כ־750,000, כלומר: יש צורך בבניית 250,000 יחידות דיור נוספות כדי לספק את הדרישה הצפויה. אולם חישוב זה הינו פשטני מדי שכן נשאלת השאלה באלו דירות יתגוררו אותן מיליון משפחות בשנת 1980. מה יהיה טיבן של דירות אלה (מבחינת איכות הדיור ורמתו) ומה יהיה גילן. יתר על כן: נשאלת השאלה כמה דירות נפסיד עד שנת 1980 מתוך המלאי הקיים כתוצאה מהזנחה, מהריסה, מבלייה, מאחזקה לקויה ומהדרדרות.
למרות מחירי הבנייה הגבוהים ועל אף מחיר ההון הגבוה, המחייבים שמירה קפדנית על הקיים, שורר בתחום זה חוסר תודעה מפתיע, הגובל בקלות ראש. השמירה על הקיים, הקודמת לשיקום והאמורה להקדים תרופה למכה, היא שמירה לקויה ביותר המגיעה לעתים ל״השמדת הון".
באגף הפרוגרמות של משרד השיכון פועל צוות לתכנון ארוך טווח. צוות זה ערך מחקר בנושא הבלייה בשיתוף עם הרשות לפינוי ולבינוי אתרי שיקום ועם יחידה אחרת, הממונה על שיפוצים.
הממצאים הראשונים של המחקר, שטרם הסתיים, מצביעים על כך ש־54% מהמלאי הקיים זקוק להמשך אחזקה רגילה, 30% מהדירות זקוקות לתיקונים של ממש, ואילו 16% מן המלאי מצבו חמור ביותר ודורש תיקון יסודי ודחוף. יש להדגיש שאותם 16% הם כ־100,000 יחידות דיור ממלאי הדירות התקני, שכן דיור בלתי תקני כגון בנייה
ארעית, דירות ללא שירותים או דירות קטנטנות לא נכלל במחקר מלכתחילה.
זאת ועוד: עדיין לא ידוע כמה דירות יצאו ממלאי הדירות למגורים בין השנים 1968-1948. בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נערך רישום של הריסות ושל שינויי יעוד של דירות שהפכו לעסקים או למשרדים. מסתבר שבמסגרת תהליך זה, הבולט בערים הגדולות, יוצא מספר לא מבוטל של דירות ממלאי הדירות למגורים. מן הראוי שמהנדסי הערים יסייעו בידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ויספקו לה נתונים מדויקים כדי לאפשר בניית תחזית לשנים הבאות.
בשנת 1990 יהיה כל מלאי הדיור הקיים כיום, המהווה 50% מן המלאי העתיד להיות אז, בן 20 שנה ומעלה לעומת 20% דיור ישן כיום. מלאי "מזדקן" זה ידרוש כמובן אחזקה רבה ויקרה יותר. יש לעקוב אחר תהליך זה בקפדנות שכן הוא מוליך במישרין לנקודה חשובה ועקרונית שניתן לכנותה ממ״מ - אותיות המסמנות מושג ידוע ומוכר היטב בארצות אירופה:
לא מכבר נערך בוארשה סמינר בנושא זה מטעם המועצה לתכנון, לבניין ולשיכון של האו״ם, והשתתפו בו נציגי משרד השיכון ועמידר. חומר רב הובא לסמינר ולהלן "משהו" מתוכו לצורך השוואה עם המצב בארץ באשר למושגי האחזקה: מחקר מפינלנד, אודות אחזקתו של בית מגורים רב קומתי מוכיח, כי בשנה החמישית לקיומו ולאכלוסו של הבית יש להקציב רבע אחוז מערכו לאחזקה שנתית; בשנות השלושים לקיומו - 1.6% מידי שנה; ובשנה הארבעים - 1.8% בשנה. ברוב ארצות אירופה (לדוגמה בצרפת) סבורים, שאחזקה יעילה של דיור דורשת בדרך־כלל השקעה של 1.2% בשנה (על פי תחשיב מפורט). אין להניח שתחשיב זה מדויק במקרה של מדינת ישראל שכן מלאי הדירות שלנו צעיר יחסית ברובו. אך יש לזכור שיש קשר הדוק בין טיב התכנון וטיב הביצוע של הבנייה ובין הוצאות האחזקה. חישובי התמחיר החדישים מבוססים על ה־״טוטל קוסט" של בנייה חדשה, כלומר: מחיר הכולל את היוון הוצאות האחזקה השוטפות לתקופה של אורך החיים המשוער.
הדרדרות שכונות
הבעיה השלישית והאחרונה שבה נדון במאמר זה הינה בעיית העשייה בתחום השיקום נוסף על פעולות המניעה והאחזקה. עובדה אחת, הנוגעת לתופעת ההדרדרות, ראויה לציון מיוחד קודם לדיון בנושא זה ובצורה שאינה משתמעת לשתי פנים: התופעה של הניוון איננה בעיה טכנית, סטטיסטית או כלכלית בלבד; זוהי בעיה חברתית־תרבותית ממדרגה ראשונה. כל העוסקים באכלוס יודעים איך נראית שכונה חדשה לפני אכלוסה; עד כמה היא בדרך־כלל יפה. זה הזמן שבו מגיע האדריכל, מצויד במצלמתו... האכלוס הוא הקובע את גורלה לשבט או לחסד. הכבסים, האשפתונים, הלכלוך, הסגירה הפרועה של המרפסות, השלטים המעוקמים, הגינון המוזנח, הכתמים והכתובות על הטיח החדש עלולים להפוך שכונה יפהפיה ל״סלאמס" תוך זמן קצר, אך באותה מידה יכולה אותה שכונה עצמה להישמר למופת. הדבר תלוי במידה רבה באופיים של הדיירים וברמת תרבות הדיור שלהם.
הגורם החברתי, שקשה מאוד למדדו במספרים אך ניתן בהחלט לראותו בעין, הינו גורם רב משקל בתהליך הדרדרותה של שכונת מגורים. הדרדרות חברתית מתפשטת בתוך שכונה במהירות ומשפיעה על ערך הנכסים. באופן זה מקבלת ההדרדרות החברתית גוון גיאוגרפי שכן היא משפיעה על שכונה, רחוב או אפילו על רובע שלם. תהליך זה מחייב בלימה מיידית שאם לא כן יוחש התהליך ויחייב נקיטת צעדים מרחיקי לכת: חידוש אורבני או מודרניזציה.
יש הבדל ניכר בין שני מושגים אלה. חידוש אורבני נחשב בדרך־כלל לצעד מרחיק לכת הרבה יותר, הכרוך בהריסה רבה ובהשקעה גדולה יותר. הדגש מושם על העלאת רמת הפיתוח והשירותים ועל תיקון הקיים וחידושו, כלומר על שמירת הערכים החברתיים, הפיסיים והכלכליים הקיימים בשכונה.
בסוף שנות ה־60 התגבשה במשרד השיכון וברשות לבינוי ולפינוי (שהיא חלק ממשרד השיכון) הדעה, כי יש להעדיף תיקון, שיפוץ, חידוש ומודרניזציה תוך הריסה מזערית.
לסיכום מן הראוי להדגיש היבט מסוים בבעיית השיקום, אשר ייתכן שהוא היבט ישראלי טיפוסי, הראוי לבדיקה, לניסוי ולחיפוש דרך לייעלו.
בניגוד למצב בארצות־הברית, שבה המציאות החברתית חריפה הרבה יותר מאשר אצלנו, כאן ניתן לערוך תכניות פיתוח עירוניות כוללניות ולנסות לחזק את אותן שכונות, שכבר אינן מבוקשות, העומדות בסכנת הדרדרות והנמצאות "על הסף", תוך שימוש בעוצמת בנייה חדשה. השיטה שהייתה נקוטה עד כה הייתה תולדה של צורכי בנייה דחופים. משרד השיכון נהג להבטיח לעצמו שטחים נרחבים פנויים בערים השונות וכך דאג לספק את הצרכים הדחופים. לעתים הרחיקה הבנייה החדשה לקצוות העיר והשיכונים נבנו בפיזור רב למרות שבאותה עת נותר בלב העיר שטח דליל, ירוד יחסית, שאיננו ראוי לשמש לבה של עיר חיה.
המגמה החדשה הינה להשתמש באמצעים העומדים לרשותנו ולהגיע באמצעות הבנייה החדשה להשגת שירותים משותפים יעילים. במלים אחרות: להגיע לשילוב מתוחכם יותר של תכנון חברתי עם תכנון פיסי. בתחום זה נעשו בעבר שגיאות לא מעטות, אולי בשל התפתחות לא מספקת ואולי עקב חוסר האפשרות להתפנות לחקירת הבעיות לעומקן. באחדות מן הערים הגדולות נבנו שכונות חדישות, יפות ובהן דירות מפוארות יחסית דווקא ליד שכונות מצוקה. במקרה כזה היה על המתכננים למצוא דרכים להעלאת רמתה של השכונה הדלה באמצעות מתן שירותים משותפים והכוונת חלק ממשאבי הפיתוח אל הסביבה הירודה, אך לעתים לא כך היו פני הדברים. לא פעם תוכננה השכונה החדשה כך, שתהיה מופרדת מן ה״סלאם" השכן וסגורה בפניו. אין ספק שתופעות מסוג זה גורמות, ובצדק, לתסיסה חברתית, להתמרמרות רבה ולהחרפת הניגודים שבין השכבות השונות של האוכלוסייה, המעכירים את האווירה.
בשל ההכרה עד כמה מצומצמת יכולתנו לחזור לעבר, להרוס ולבנות מחדש, נראה שהגיוני יותר לשלב בצורה מתוחכמת את תנופת הפיתוח החדש עם שיקום הקיים. יש להגיע לעיבוד תכניות פיתוח כוללניות של עיר בשלמותה לטווח של 15-10 שנים, תוך הקפדה רבה מאשר בעבר על תכנון חברתי. המטרה הינה להגיע לשיקום תוך שילוב הבנייה החדשה, שכן לא נראה שבעתיד הנראה לעין נהיה די עשירים כך שנוכל להרשות לעצמנו בנייה חדשה בלבד ללא שימת לב לאשר נעשה אתמול ושלשום.