מריבת ישראל / משדד השיכון
ד ב רי - פ ת י ח ה
משרד השיכון שמח לפרסם בזה את החלק הראשון של "עקרונות ופרטים לתכנון חלקי בנין סטנדרטיים _ נגרות סטנדרטית לבניני־מגורים"•
במסגרת פעולותינו במשרד השיכון הגענו למסקנה, שעלינו להגביר את קצב הסטנדרטיזציה של החומרים ומוצרי הבנייה בארץ• הסטנדרטיזציה בשטח הבנייה בארצנו היא עדיין בשלביה הראשונים, ופיתוחה והרחבתה יאפשרו את שיפור המיבנים והוזלה בהוצאות הבנייה•
חשיבות רבה נועדה לנושא זה בשביל כל משק הבנייה בארץ, אולם חשיבותו רבה במיוחד במסגרת מפעלי השיכון והבנייה הרבים של משרד השיכון• לכן יהיה עלינו להדגיש יותר בשנים הקרובות נושא זה ולדאוג לכך, שהוא ישולב בצורה יעילה בפעולות יישום המחקרים בשטח הבנייה, באמצעות תקינה, חקיקה, פירסומים והסברה•
ה ק ד מ ה
סטנדרטיזציה של מוצרי־בנייה מהווה אחד האמצעים החשובים לשיפורה של הבנייה ולהוזלתה• מתוך הכרה זו יזם משרד השיכון _ בתיאום עם מוסדות התקינה והמחקר בארץ _ פעולה, המכוונת לבדיקה מחודשת של כל הפעולות שנעשו עד כה בארץ בשטח זה, על־מנת להגיע להגדרות תקניות, תכניות מפורטות, מיפרטים ותיאורים של מוצרי־בנייה למיניהם• הפעולה מתבססת על המחקר ועל הניסיון שנרכש בשטח זה בארץ, תוך התחשבות מיוחדת בדרישות של בנייה ציבורית למגורים•
הספר שלפנינו מהווה שלב ראשון בפעולה זו, והוא כולל את התכניות הסטנדרטיות של מוצרי הנגרות: חלונות, דלתות, תריסים, ארונות• עיבוד חלק זה של החומר נעשה בידי אדריכל א• פיקרצ׳יק, ממחלקת תיכנון והנדסה של משרד השיכון, בשיתוף־פעולה הדוק עם מחלקת התקינה של מכון התקנים הישראלי•
ברור לנו, שלמרות העבודה היסודית הרבה שהושקעה בהכנת החומר _ יש מקום לשיפורים נוספים, ועלינו להיות ערים לכל ההתפתחויות בשטח התיכנון הארכיטקטוני וההנדסי ובשטח הטכנולוגיה, ולהתאים מזמן לזמן את הסטנדרטים להתפתחויות אלו• יהיה על־כן צורך בפעולת סטנדרטיזציה רצופה ומתואמת בשטח הבנייה בכלל והשיכון בפרט, בהסתמך על הנסיון המעשי שיצטבר תוך שימוש בחלקי־בנין סטנדרטיים•
תודתנו נתונה בזה לכל הגורמים, ששיתפו עמנו פעולה בחלק זה של העבודה, ובראש־ ובראשונה למכון התקנים הישראלי, שהרים תרומה חשובה להצלחתה•
v
עקרונות התכנון של נגרות סטנדרטית
מאת איר.□ל אלכסנדר פיקוצי״ק
1.	כללי
הנגרות הסטנדרטית מבוססת על תקנים ישראליים (ראה נספחים).
למוצרים שטרם נקבע להם תקן, כדוגמת דלתות, חלונות־הזזה וחלונות נגררים, ניתנו מידות סטנדרטיות בהתאם לתקני דלתות וחלונות רגילים, וצורתם ומיבניהם תוכנו תוך התחשבות בדרישות לחסכון בעצה.
כל מוצר מוגדר מ־3 בחינות: מידות, צורה, מיבנה. הדגש הושם בשמי-
רת מידות סטנדרטיות, תוך מתן אפשרויות שונות בקביעת חומר המוצר ומיבנהו (חלונות־אלומיניום, תריסי־פלסטיק, מיבנים שונים של דלתות אטומות, וכר).
2.	מודולר
המידות בנגרות הסטנדרטית מבוססות על מודולר, הנובע ממידות
בלוק הבטון הסטנדרטי, לפי ת-י 5.
לפי ת-י 5, רוחב הבלוק הוא 40 ס-מ. תפר בבני מבלוקים הוא ברוחב
1	ס״מ. בלוק עם תפר 41 ס-מ = 1 ם-« + 40 ס-« וזה שווה ל־2 מודולרים מבלוקים.
מודולר ברוחב מ=20.50 ס-מ (ראה ציור 1).
לפי אותו תקן ישראלי, גובה הבלוק הוא 20 ם-מ. גובהו עם תפר-
! 2 ס-« - 1 ס-מ + 20 ם-מ.
מודולרלגובהמ=21ס-מ.
3.	מידות פתח סטנדרטי
. מידות החלונות בת-י 77 הן לפי טבלות המודולרים המצורפות להלן, והפתח בבני הוא ב־1 ס־מ יותר גדול.
בתכנית העבודה, שוות מידות הפתחים למידות הרוחב של הנגרות.
לדוגמה: רוחב חלץ 83/120, המסומן בתכנית-עבודה ובנגרות הסטנ-
דרטית של משרד השיכץ כ־83 ס-מ, הוא מצד אחד הפתח בקיר,
שרוחבו 83 ס״מ, ומצד שני -מידה נומינלית* של החלון, שרוחבו בהתאם
לתקן ישראלי 82 ס-מ בלבד, ז-א 4 מודולרים. הדבר דומה בדלת
סטנדרטית 72/205, שזו -מידה נומינלית- של הדלת, שרוחבה לפי התקן
71 ס-מ.
VII
4.	סוגי המוצרים
הנגרות הסטנדרטית לבתי־מגורים של משרד השיכון כוללת 3 קבוצות של מוצרים: דלתות, חלונות, שונות (ארונות חשמל ומטבח, תריסי־ איוורור, וכר). כל מוצר מוגדר מ־3 בחינות: מידות, צורה, מיבנה.
1־4 דלתות
(א)	מידות
ב־ת־׳י 35, רוחב מלבני העץ לדלתות הוא 61, 71, 81, 91 ם״מ. במידות אלו השתמשנו כמידות־יסוד לנגרות הסטנדרטית. רוחב פתח בבני יהיה ב־1 ס״מ גדול מרוחב מלבן הדלת. מזה מקבלים את "הרוחבים הנומינליים" לדלתות, המתאימים לרוחבי הפתחים בבנין: 62, 72, 82, 92 ס״מ. גובה הדלת הוא 205 ם״מ ממיפלם הריצפה עד לקו העליון של משקוף המלבן.
(ב)	צורות
הסטנדרטים כוללים צורות של דלתות: דלת אטומה, דלת עם צוהר, דלת חצי־מזוגגת, דלת מזוגגת.
(ג)	מיבנה
הפרט הסטנדרטי של משרד השיכון נותן יד חופשית למתכנן ולמבצע בקביעת מיבנה הדלת. כיום משתמשים בדלתות אטומות עם מילוי עץ לבן, לפי ת״י 23.2 (1950), מילוי מפסי־דיקטים, מילוי שבבי־עץ, קרטון, נייר בצורת חלת־דבש (משושים), מילוי מסלוטכם, קלקר, קש וכד׳. הדרישה היחידה היא, שהדלת תתאים לדרישות מכון התקנים. אין עדיין הגדרה מוסמכת של דרישות לטיב הדלת, ובאין ברירה אחרת מגדירים את סגולותיה בהשוואה לדלת עם מילוי עץ, לפי התקן הנזכר.
גם בדלתות מזוגגות אין הגבלה, שכנף הדלת תבוצע מעץ מלא. יש נגריות, המעדיפות לבצע גם דלת מזוגגת כמסגרת עם דיקטים.
פרט לדלתות על צירים (פתיחה רגילה), שהן בהתאם לתקן ישראלי, הובאו בספר דלתות־הזזה על הקיר לשרותים, ודלתות-הזזה למרפסת.
יש לקוות, כי בקרוב יעובד תקן גם למוצרים אלה.
IX
3־4 שונות
(סרגלי־ציפוי, ארונות־חשמל, ארונות־מטבח, איוורורים וכדומה).
סרגלי־ציפוי. בספר מובאים סטנדרטים לסרגלי־ציפוי רגילים, פינתיים ופינתיים דקים, המותאמים לכיווני הפתיחה של הדלתות.
ארוניח-חשמל. גודל ארץ־חשמל סטנדרטי תוכנן לפי דרישתה של חברת החשמל.
ארונות-מטבח. בכל ארון־מטבח מצויים 2 חלקים, החוזרים תמיד: חלק עם דלת אחת מתחת לקערה, שמידותיו קבועות, וחלק שני מתחת לשייש, בגודל 73 ס״מ, שעליו יש להעמיד את פלטת הגז. בחלק זה של הארון עושים 2 מגירות ו־2 דלתות סטנדרטיות. ל-2 חלקים אלה שמתחת לקערה ומתחת לפלטת הגז, קבענו תכנית סטנדרטית. החלק השלישי של הארון הוא בהתאם לגודל המטבח.
תריס־איוורור בין חדרים. מידותיו מתאימות למודולרים של רוחב הבני וגובהו.
מידות רוחב פתחים בבני לחלונות סטנדרטיים, הן מידות התקן ת-י 77 בתוספת 1 ס״מ, כפי שהחכר לעיל, כלומר מידות חמודו־ לרים לרוחב ועוד 1 ס״מ. מידות גובה הן לפי מודולר גובה בהחסרת עובי האדן (7 ם־מ); אדן חלץ דינו כבני.
(ב)	צורות
מבחינת הצורות, מחלקים את החלונות כדלהלן:
(1)	חלון חד־כנפי על צירים (פתיחה רגילה).
(2)	חלץ דו־כנפי על צירים (פתיחה רגילה).
הערה: חלון חד־ננפי על צירים אנכיים מתאים גם לפתיחה על צירים שהם למעלה או למטה. כמו־כן הוא מתאים לחלון בפתיחה אמריקנית, שהוננם במקום חלון־קיפ מרכזי, שמלבנו ושלבי הכנף שלו אינם סטנדרטיים, וכמו-כן אי־אפשר להתקין עליו תריס ורשת־זבובים.
(3)	חלץ־הזזה כנף־על־כנף.
(4)	חלץ נגרר בקיר.
(ג)	מיבנה
מיבנה החלץ לפתיחה רגילה (המלבן והאגף) הוא לפי ת-י 77. בחלונות־הזזה ובחלונות נגררים, שמרנו בתיכנץ הפרט על חסכון בעצה, בכל מקרה אפשרי.
(ד)	תריסים
באקלים שלנו, התריס הוא חלק בלתי־נפרד מן החלץ.
(1)	תרים חיפני רגיל, ז-א תרים על צירים לפתיחה רגילה, תמיד עם שלבים נעים.
(2)	תריס־גלילה - בהתאם לת-י.
(3)	תריס־הזזה על הקיר.
(4)	תרים נגרר בקיר.
ההכנה לתריס סטנדרטי לפתיחה, להזזה או לגרירה, תוכננה באופן כזה, שאפשר לבצעו מעץ, מחומר פלסטי, מאלומיניום או מכל מתכת אחרת. הוא־הדץ לתריס־גלילה, שבמקום רפפות-עץ אפשר לתת בו שלבי־פלסטיק.

פח 4
1.	תחום התקן
תקן זד. מתייחס לשלבי עץ שמהם מרכיבים תריסי גלילה לדלתות וחלונות במינים.
2• עז
לעשית שלבי התריסים יש להשתמש נעץ אור! מסוג »״Pin
או בעצים אחרים שאינם נופלים באיכותם מהעץ sir-obu!
הזה. הרטיבות בעץ, המבוטאת באחוזים ממשקל העץ אחרי ייבושו בתנור, לא תחרוג מהתחום של 10% עד 14%. ליכסון סיבי העץ לגבי אורך השלב לא יעלה על 1:10.
3.	פגמי העץ
לא יהיו בעץ סימנים של רקבו! או של התקפת תולעים או חרקים! כמו כן לא יהיו בו בקיעים מפולשים, סיקוסים או כתמי שרף.
4.	דרישות כלליות
שלבי התריסים יהיו עשויים כל אחד מחתיכה אחת לכל ארכו. כל פאות השלב תהיינה ישרות, מהוקצעות וחלקות. מידות השלב יהיו בהתאם לשרטוטים דלהלן (כל המידות במ״ם). כל השלבים המהווים תריס אחד אורכם יהיה אחיד.
5.	אחפנה
השלבים יאוחסנו במקום מוגן בפני השפעת גורמי האקלים ויורמו כדי 15 ם״מ לפחות מעל פני הרצפה.
6,	פרטי השלכיס ומידותיהם
עובי השלב יהיה 13±0.5 מ״ם.
רוחב השלב יהיה לא יותר מ־48 מ״מ, פרט לשלב התחתון אשר רוחבו יהיה לא פחות מ־48 מ״מ ולא יותר מ־70 מ״מ.
פרטי ההשתלבות של שלב אחד במשנהו ויתר פרטי השלבים יהיו בהתאם לשרטוטים דלהלן (כל המידות במ״מ).
7.	פחיות
מרחק הפחיות מקצה השלב יהיה לא יותר מ־15 ס״מ. מספר הפחיות בכל שלב יהיה בהתאם לטבלה להלן. המרחק בין הפחיות בכל תרים שלם יהיה אחיד.
בהכנת התקן הזה השתתסו נציגיהם על המוסדות הבאים:
— אבודח האינג׳ינרים והארכימקסים
— אגף השיכון, משרד העבודה — מרכז בעלי מלאכה ותעשיה זעירה — מרכו ארגוני הקבלנים והבונים — חברת העובדים בע״ט — מחלקת העבודות הציבוריות — מכון התקנים הישראלי
התקנים הישראלייס עומדים לבדיקת מזמן לזמן, כדי להתאימם להתקדמות הטכניקה והתעשיה.
הצעות לשינויים יש לשלוח לפי כתובת מכון התקנים הישראלי.
תקזים ישראליים המוזכרים בתקן זה:
ת״י 137 — נסבאות מסגסוגת נחושת
ת-י 238 — ציפויים אלקטרולימיים של ניקל ושל ניקל־כרום
ת-י 323 — מיפויים אנוריים של אלומיניום
1.	תחום התקן
תקן זה מתייחם לידיות מתכת הנועדות לשימוש בדלתות עץ המורכבות על צירים.
2.	צורה
צורת הידית תיקבע לפי הסכם בין היצרן וביו המזמין. במידה שאין הפכם זה נוגד את המידות הנתונות בציור מם' 1. ובתנאי
שביו הידית ובין הדלת ישאר רווה מפולש לא קטן ממלבן שמידות צלעותיו 40 80 x מ'מ.
3. נזירות
מידות הידיות ומידות חלקיה (במ'מ) תהיינה כמתואר בציורים.
7.	טיב העבודה והגנזר
המשטחים החיצוניים של הידית יהיו חלקים ללא בליטות וללא שקערוריות. מוט הידית יהיה מחובר לצמיתות לאחד משני החלקים הנועדים לתפיסה; אפיצתו בתוך הידית השנייה תהיה חופשית, אך לאחר הכנסת פין הקביעה (ראה ציור מס׳ 2), לא תורגש כל תנועה יחסית בין המוט לבין הידית.
האפיצה בין הפין והידית תבטיח צימוד יציב. לידית ולמוט יהיה ציר משותף. הידית תסופק על כל חלקיה, מלוטשת וראויה לשימוש.
8.	סימון
על כל ידית יוטבע סימן ברור ובר־קיימא הכולל, בידיות בעלות ציפוי ניקל וניקל-כרום. את הסימון המוזכר בסעיף 103 של ת״י 258.
9.	דגימה והתאמה לתקן
ידית מתאימה לתקן אך ורק אם היא מתאימה לכל דרישות התקן.
כדי לקבוע את ההתאמה לתקן של כמות ידיות. נוטלים באקראי מהבמות העומדת לבדיקה:
9.1—	מדגם כמתואר בסעיף 105 של ת״י 258 אם הידית עשוייה מפליז או ממזק או מדגם כמתואר בסעיף 103 של ת״י 325 אם הידיות עשויות מאלומיניום.
בודקים את המדגם להתאמתו לדרישות לגבי הציפוי כמתואר בסעיף 105 של ת״י 258 אם הידיות עשויות מפליז או ממזק. או כמתואר בסעיף 103 של ת״י 325, אם הידיות עשויות מאלומיניום, וקובעים אם מתאים הציפוי לדרישות התקן בהתאם לכללים אשר באותם הסעיפים.
9.2—	מדגם הכולל דוגמה אחת מכל מאה יחידות הכלולות בבמות העומדת לבדיקה, מכל מקום לא יכלול המדגם פחות מאשר שלוש דוגמאות.
בודקים את המדגם להתאמתו ליתר הדרישות של התקן הזה.
הכמות העומדת לבדיקה מתאימה לתקן אך ורק אם שני המדגמים שניטלו ממנה מתאימים לדרישות התקן, להתאמתם אליהן נבדקו.
10.	סדיר,ת העמידה בפגי פיתול
תחילה קובעים במלחציים את חלק הידית הנועד לתפיסה והצמוד למוט, מפעילים על קצה המוט מומנט פיתול של 4 קג״מ ומקיימים מומנט זה במשך 2 דקות.
אחרי כן קובעים במלחציים את חלק הידית הנועד לתפיסה שאינו צמוד למוט, מכניסים לתוכו את המוט, מפעילים עליו מומנט פיתול של 4 קג״מ ומקיימים מומנט. זד. במשך 2 דקות.
4.	חומרים
חלקי הידית הנועדים לתפיסה ייעשו מאחד החומרים הבאים: פליז (המתאים לתקן הישראלי ת״י 137, קבוצה 2). אלומיניום או סגסוגת אבץ־אלומיניום (מזק).
5.	ציפו'
חלקי הידית הנועדים לתפיסה והעשויים פליז או מזק יהיו מצופים ציפוי ניקל, או ציפוי ניקל־כרום בהתאם לתקן הישראלי ת־י 258; ציפוי הניקל־כרום יהיה מסוג א׳ או מסוג ב׳.
הידיות מאלומיניום תהיינה מצופות ציפוי אנודי בהתאם לתקן ישראלי ת״י 325. עובי הציפוי יהיה לפחות 20 מיקרון.
לצורכי ההגדרות אשר בת״י 258. ובת״י 325 המשטה המצופה הוא המשטח החיצוני של החלקים האלה והמשטח העיקרי הוא המשטח הנראה לעין לאהר הרכבת הידית בדלת.
0.	עמידה כפני פיתול
בבדיקה לפי סעיף 10. לא תינזק הידית וציר הידית יחזור לצורתו הקודמת לאחר הורדת העומס.
תקנים ישראליים המוזכרים בתקן זה:
ת״י 258 — ציפויים אלקטרוליטיים של ניקל ושל גיקל־כרום ת״י 325 — ציפויים אנודיים של אלומיניום
וקובעים אם מתאים הציפוי לדרישות התקן בהתאם־ לכללים אשר באותם הסעיפים.
9.2—מדגם הכולל דוגמה אחת מכל מאה יחידות הכלולות בכמות העומדת לבדיקה; מכל מקום לא יכלול המדגם פחות מאשר שלוש דוגמאות.
בודקים את המדגם להתאמתו ליתר הדרישות של התקן הזה.
הכמות העומדת לבדיקה מתאימה לתקן אך ורק אם שני המדגמים שניטלו ממנה מתאימים לדרישות התקן להתאמתם אליהן נבדקו.
1.	תחום התקן
תקן זה מתייחס לדיסקיות העשויות פח טבוע, הנועדות לשימוש בדלתות עץ.
2.	מיון
הדיסקיות ממויינות לשני סיגים כדלקמן, בהתאם לעוביין: סוג א׳ — דיסקית בה עובי הפח אינו קטן מאשר 0.8 מ״מ.
סוג ב׳ — דיסקית בה עובי הפח אינו קטן מאשר 0.4 מ״מ.
3.	חומרים
הדיסקית תיעשה בטביעה מפח פליז׳ או מפח אלומיניום.
בדיסקיות הנועדות לידיות מותר לעשות את התותב הפנימי מחומר פלסטי; אורך התותב מחומר פלסטי לא יהיה קטן מ־6 מ״מ.
4.	צורה
הדיסקיות תהיינה עגולות כמתואר בציוריה; מותרות צורות אחרות, לפי הסכם מיוחד בין היצרן למזמין, בתנאי שלא ישונו המידות הנקובות בציורים ובסעיף 5.
5.	מידות ומכנה
מידות הדיסקיות תהיינה כמתואר בציורים; אף על פי כן מותר קוטר חיצוני של 45 מ״מ מיג׳ בדימקיות מסוג א׳ אם הובטח מגע של לפחות 5 מ״מ מסביב לשפה החיצונית.
מספר החורים לברגי הקביעה יהיה 2 בשביל הדיסקיות הנועדות להגנת החור למפתח ו־2 או 3 לדיסקיות הנועדות להגנת חור הידית. חורים אלה יאפשרו את מעברם של ברגים לעץ, המכונים מם׳ 6, בעלי אורך של f או של "ן ויהיו בעלי ציר משותף עם שקע חרוטי (זווית של 110°) הנועד לקבלת ראש הבורג.
6.	ציפוי
דיסקיות מפליז וראשי הברגים יהיו מצופים ציפוי ניקל או ציפוי ניקל־כרום בהתאם לתקן ישראלי ת״י 258; ציפוי הניקל־ כרום יהיה מסוג א׳ או מסוג ב׳.
דיסקיות מאלומיניום תהיינה מצופות ציפוי אנודי בהתאם לתקן ישראלי ת״י 325; עובי הציפוי יהיה לפחות 15 מיקרון.
לצורכי ההגדרות אשר בת״י 258 ובת״י 325 המשטח העיקרי של המוצר הוא המשטח הנראה לעין לאהר הרכבת הדיסקית בדלת.
ד.־ מיכ הלכודה והגמר
משטהי הדיסקית יהיו חלקים ללא בליטות וללא שקערוריות. הדיסקיות תסופקנה יחד עם הברגים המתאימים, כשהן מלוטשות וראויות לשימוש.
8.	סימון
כל דיסקית או כל אריזה של דיסקיות תסומן בסימן ברור ובר־קיימא הכולל, בדיסקיות בעלות ציפוי ניקל וניקל־כרום, את הסימון המוזכר בסעיף 103 של ת״י 258.
9.	דגימה והתאמה לתקן
דיסקית מתאימה לתקן אך ורק אם היא מתאימה לכל דרישות התקן.
כדי לקבוע את ההתאמה לתקן של כמות דיסקיות נוטלים באקראי מהכמות העומדת לבדיקה:
9.1—	מדגם כמתואר בסעיף 105 של ת״י 258 לדיסקיות מפליז או כמתואר בסעיף 103 של ת״י 325 לדיסקיות מאלומיניום.
בודקים את המדגם להתאמתו לדרישות לגבי הציפוי כמתואר בסעיף 105 של ת״י 258 אם הדיסקיות עשויות פליז או כמתואר בסעיף 103 של ת״י 325 אם הדיסקיות עשויות מאלומיניום