פתח דבר
העבודה שלפנינו עוסקת בבעייה מרכזית שקשה להפריז בחשיבותה - בעיית פיזור האוכלוסיה במדינת ישראל. לא בכדי מצאה בעייה זו את ביטוייה הבולט בסדר העדיפויות של הממשלות בישראל מאז קום המדינה.
המיוחד בעבודה הנוכחית הוא בחדשנות שבגישתו של המחבר לנושא תיכנון המרחב המאוכלס. גישה זו מבקשת לאתר בתוך המסגרות הפיזיות המרחביות, הניראות לעינינו כ"אוסף" של יישובים נפרדים מגדלים וסוגים שונים, המקיימים ביניהם מידה זו או אחרת של קשרי גומלין — את מידת קיומה, או אי-קיומה, של "מערכת אזורית של חיים אורבניים". המדובר, במובנו הרחב ביותר של מושג האורבניזם, כציר המרכזי של ההוויה האנושית הסביבתית בתקופה הנוכחית (כלומר, מעל ומעבר להגדרות "סטטיסטיות" של יישוב בעירוני, כפרי וכו')
גישה ניסיונית זו, המוצגת בגוף המחקר המוגש כאן תוך בדיקה אמפירית של הנושא בתנאי הארץ, ניתן לראות בה תרומה מתודולוגית ומעשית, כאחד, לבעיות תיכנון המרחב באזורים טעוני הטיפוח שבישראל.
בעיות מעין אלו מהוות נושא לטיפול מיוחד, בשנים האחרונות, במסגרת תוכניות בינוי ופיתוח אזוריות ועירוניות המופעלות מטעם משרד השיכון. אולם, על מנת לממש תרומה זו, מן הראוי כי יעשה נסיון ליישום אפשרי של הרעיון המרכזי הכלול במחקר הנוכחי. המחבר מצביע, בהקשר זה, על מידת הדחיפות הנודעת לבעיות יישובו ופיתוחו של הגליל, כדוגמא לבדיקת אפשרויות היישום של הרעיון המנחה בעבודתו.
מאליו מובן כי יתכנו הבדלי גישה בין חוקרים ומתכננים לגבי הנושא הנידון, כבבל נושא דומה בתחום התיכנון המרחבי. למותר לציין, על כן, כי תתקבלנה בברכה הערות ותגובות - מה גם שהעבודה הנוכחית כוללת, למעשה, ביקורת ומציעה רביזיה לגבי כיווני מחשבה וטיפול בנושא.
מ ב ו א - נושא המחקר ומטרותיו
העבודה הנוכחית מהווה המשך לעבודה קודמת של המחבר, "השתכנות ועזיבה - דגם התנהגותי של תנועת תושבים במרחב הארצי".
הנושא המשותף לשתי העבודות: "משחק כוחות המשיכה" המקומיים בין היישובים והאזורים השונים בארץ, והשפעתו על בעיות פיזור האוכלוסיה.
"משחק כוחות" זה מושפע אומנם, בחלק מהמקרים, באורח ישיר מההפנייה המכוונת של משאבים ומאמצים ממלכתיים לאזורים בעלי "עדיפות" במסגרת מדיניות פיזור האוכלוסיה (אזורי הפיתוח)״ אך לעומת זאת רבים כידוע המקרים שבהם - למרות אותה ההפנייה המכוונת של משאבים ממלכתיים - מספר העוזבים מקומות יישוב באזורים בעלי "עדיפות" ועוברים לאזורים המבוססים, בעלי כוח משיכה עדיף, משתווה או אף עולה במשך שנים על מספר העולים שהוזרמו לאותם המקומות ועל הריבוי הטבעי המקומי, כאחד.
כך, כתוצאה ממשחק כוחות המשיכה המקומיים "נקבעות עובדות" בשטח אשר בחלקן, לפחות, הן רחוקות מלעלות בקנה אחד עם מגמות המדיניות הממלכתית המוצהרת לגבי חלוקה מאוזנת יותר של האוכלוסיה ברחבי הארץ.
אי לכך, מטרת העבודה הנוכחית היתה כפולה :
לבחון את ההבדלים ב"כוח המשיכה", המקומי בין אזורי הארץ השונים כפי שהסתמנו בעשור האחרון, ובמיוחד - ההבדלים בין אזורי הפיתוח השונים לבין אזורי מרכז רצועת החוף בשנים שמאז מלחמת ששת הימים עד לסוף העשור.
הנתונים והמסקנות בענין זה מצויים בפרק 1 של הדו״ח.
לנסות ולאתר את הקשר שבין ההבדלים שנתגלו ב"כוח המשיבה" של האזורים השונים, לבין מספר גורמים משפיעים מניפולטיביים, דהיינו גורמים הניתנים למניפולציה בידי הממשלה והגופים המתכננים.
ניתוח הנתונים ותוצאותיו מרוכזים בפרקים 2, 3, 4 ו-5.
המסקנות המעשיות הנובעות מניתוח הנתונים שהוצגו בחמשת הפרקים של הדו"ח - מרוכזות בפרק האחרון, פרק 6. (פרק זה הוגש, לבן, כחלק נפרד של העבודה)"
המסקנות. מובאות בצורת הצעה ליישום אפשרי של מימצאי המחקר לצורך פתרון בעיות פיזור האוכלוסיה בצפון הארץ; בהתאם למסקנות המחקר. מתמקד הדיון בעיקר בבעיות ההתיישבות היהודית העירונית בגליל - ובמיוחד באיזור המזרחי והצפון־מזרחי שלו-כב"בעיית המפתח" בפיתוחו ויישובו של הגליל, על בל הכרוך בכך מבחינת דחיפותן של הבעיות המדיניות-בטחוניות המיוחדות לחבל ארץ זה.
הגישה המתודית שנינקטה במחקר הנוכחי - בדומה לעבודה הקודמת שהוזכרה לעיל, העוסקת באותו הנושא של "משחק כוחות המשיכה" המקומיים - מתבססת בעיקר על השוואות בין-אזוריות של פעילויות מסוגים שונים ושל השינויים שנרשמו באותן פעילויות בפרקי זמן נתונים. (מסיבה זו, בכל מקרה שהדבר היה אפשרי, נאספו נתונים המתייחסים למספר שנים, על מנת לעמוד על ה"תמונה הדינמית" של הנושאים שנחקרו במשך העשור האחרון או בחלקים מתוכו).
פירוט נוסף של הגישה המתודית האמורה מצוי בגוף הדיון בפרקים השונים, שכל אחד מהם הוקדש לניתוח התיפרושת הגיאוגרפית של פעילות מסוימת (או של קבוצת פעילויות בעלות אופי דומה).
הנתונים שנאספו לצורך המחקר הם בעקר משלושת המקורות הבאים:
נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - בעקר לגבי השינויים שחלו במשך העשור בפיזור האוכלוסיה היהודית בחלקי הארץ השונים, כולל תנועות מעבר אל ומתוך האזורים וסיווג צורות היישוב שבהן מתגוררת האוכלוסיה באותם אזורים.
נתונים מאגף מם ההכנסה לגבי הפרישה הגיאוגרפית של ה"מערכת הארצית" של עסקים בכמה ענפי כלכלה נבחרים, בתחום השרותים - כשהנתונים מוגבלים, בהתאם לחוק, לכתובתם של אותם העסקים, ולסיווגם־ בהתאם לענפים וענפי המשנה המתאימים"
נתונים ממספר מפעלים תעשיתיים הממוקמים באזורי הפיתוח בצפון ובדרום, לגבי סכומי ההוצאות במספר סעיפים נבחרים ברשימת התשומות לצורך הייצור השוטף, ולגבי המקומות שבהם ניקנו אותן התשומות.
כמו כן צוטטו נתונים ממקורות נוספים שצוינו בגוף העבודה - בעקר מתוך פרסומים של מוסדות שונים, או מנתונים אשר טרם פורסמו.
הבעת תודה
חובה נעימה היא למחבר להביע תודתו לאישים ולגופים הבאים, אשר סייעו לו בשלבים שונים של העבודה :
ד״ר דוד פינס מאוניברסיטת תל-אביב, עימו קוימו מספר התיעצויות בתחילתה של העבודה, לגבי הכיוון הכללי שלה;
ראשי המדורים, ו/או אנשי המדורים לצריכה, לתחבורה, לסחר פנים לרשויות מקומיות, לחשבונאות לאומית ולדמוגרפיה, בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ואנשי מחלקת המחקר בבנק ישראל, עימם לובנו בעוות זמינותם של נתונים שונים, נוסף לנתונים אשר הועמדו לצורך העבודה; גב' יהודית שגב, מנהלת מחלקת המחקר באגף מם ההכנסה, אשר סייעה בהשגת הנתונים מהאגף ובליבון בעיות הגדרה, סיווג ובדומה; מנהלים, ו/או אנשי המינהלה, של שמונה מפעלים חרושתיים באזורי הפיתוח אשר ניאותו להעמיד לרשות המחקר נתונים בסעיפים נבחרים מתוך סיכומי ההוצאות על הייצור השוטף, ומספר ניכר של בעלי עסקים בכמה ענפי שרותים באזורי פיתוח, אשר מסרו מידע והערכות לגבי נוהגי הצריכה המקומית של פרטים ושל גופים כלכליים, בתחומי עיסוקם;,
מר דן תיכון, עוזר של המסחר והתעשייה לעניני אזורי הפיתוח סייע בהשגת המידע מהנהלות המפעלים והעמיד לרשות העבודה נתונים מטעם משרדו אשר טרם פורסמו, ומר יוסף מרקוביץ, האחראי לסטטיסטיקה במחלקת המחקר במשרד השיכון, סיפק נתונים רבים בתחום הבנייה אשר אף הם בחלקם טרם פורסמו.
תודה מיוחדת לדייר אלכסנדר ברלר, מנהל מחלקת המחקר הכלכלי חברתי׳יבמשרד השיכון ולמר דן תיכון, אשר עברו על כתב היד והעירו הערות מועילות.
״מאזן״ פיזור הארכלוסיה בישראל בראשית 1971
ה״גידול הדיפרנציאלי" של האוכלוסיה היהודית באזורי הארץ השונים.
בשני המחוזות,הפריפריאליים של הארץ, מחוזות הצפון והדרום, אשר שטחם היווה 86% משטח המדינה בתחום קווי שביתת-הנשק, התגוררו בסוף 1948 בסה"כ %׳8.5 מכלל האוכלוסיה היהודית, ובסוף 1970 21.6% מהכלל. נתון זה, וכן נתונים השוואתיים נוספים כגון ירידת משקלן המשותף של שלושת הערים הראשיות בסה"ב האוכלוסיה היהודית במשך התקופה מ-60.0% ל-31.2% ; ושל שלושת מחוזות מרכז רצועת החוף (תל-אביב, המרכז וחיפה) מ-77.9% ל-69.0%, מבטאים שינוי ניכר בדגם התיפרושת הגיאוגרפית הארצית של האוכלוסיה היהודית מאז קום המדינה. אולם לצורך סיכום התהליך של פיזור האוכלוסיה היהודית בין אזורי הארץ השונים במונחים ריאליים - השינויים במספר האבסולוטי של התושבים בכל אחד מהאזורים, מבחינת היקף השרותים הדרושים; המימדים של המערכים ההתישבותיים על נפחי התנועה המיוצרים בהם וכדומה - יש חשיבות רבה יותר, בהרבה, לנתונים המבטאים את חלקם היחסי של האזורים השונים בסה״ב התוספת לאוכלוסיה היהודית בישראל (על מגמות ההתפתחות הדיפרנציאלית המשתמעת מנתונים אלה), ולנתונים המצביעים על שינויים במגמות אלו בתקופה זו או אחרת מאז הקמת המדינה. בתנאים של גידול מואץ, המאפינים את האוכלוסיה היהודית בארץ, נתונים על ה"גידול הדיפרנציאלי" של כל אחד מהאזורים, הן אבסולוטית והן יחסית לאזורים אחרים, מבטאים את השינויים בתיפרושת האוכלוסיה כפי שהם מתחוללים בפועל. לדוגמא: בעשור 1960-1970 ירד משקלו היחסי של מחוז תל-אביב בכלל האוכלוסיה היהודית בישראל מ-35.9% ל—% 34.1, אך בו-בזמן זכה מחוז זה בכשלישמכלל התוספת הארצית ונוספו לו תושבים במספר גדול יותר מזה שנרשם בכל מחוז אחר. (ראה פרוט להלן). במשך העשור שבין מיפקד האוכלוסין ב-22.5.1961 ל-12.1970. 31, הסתכם גידול האוכלוסיה היהודית בישראל בסה"כ ב—629,100 נפש. את "חלקו" של כל אחד מהמחוזות המינהליים של המדינה, או את "גידולו הדיפרנציאלי",
מחוז הדרום התבלט בגידולו הדיפרנציאלי הניכר, (אשר נפל רק במעט מזה של מחוז תל-אביב), במיוחד בהתחשב בכך שמשקל אוכלוסייתו היווה בסה״ב רק כעשירית מכלל האוכלוסיה היהודית במדינה. שטחו של מחוז זה מהווה, ביחד עם שטחיהם של מחוזות ירושלים והדרום - פרט לשינויים מועטים, כפי שמראה המפה המצורפת - את השטחים שהוגדרו ע״י הממשלה כ"אזורי פיתוח" לצורך החוק לעידוד השקעות הון. לעומת הדרום, "מחוזות הפיתוח" האחרים פיגרו בגידולם הדיפרנציאלי יחסית למחוזות מרכז רצועת החוף.
במגמות ההתפתחות האלו חלו מספר שינויים משמעותיים בארבעת השנים האחרונות של העשור (השנים 1967-1970), בהן הסתכם ה"גידול הדיפרנציאלי" היחסי של האוכלוסיה היהודית במחוזות כלהלן, באחוזים מסה״ב הגידול בכלל האוכלוסיה היהודית בארץ:
המאזן הבין־אזורי של ה"גידול הדיפרנציאלי" הצביע אם כץ לקראת סופו של העשור 1961-1970 על התגברות ניכרת של מגמות ההצטופפות במרכז רצועת החוף, אם כי מחוז ירושלים "שיפר" את מאזנו והדרום שמר על גידול דיפרנציאלי ניכר׳ יחסית מבחינת מדיניות פיזור האוכלוסיה התלבטה ביותר, מכל מקום, הירידה בחלקו היחסי של מחוז הצפון - חבל הארץ היחיד שבו האוכלוסיה היהודית לא זו בלבד שאיננה מהווה רוב ניכר, אלא ששיעורה נמצא בירידה בעשור 1961-1970:
ב"תוכנית לחלוקה הגיאוגרפית של אוכלוסיה בת 4,000,000 " אשר פורסמה ע"י אגף התיכנון במשרד הפנים באפריל 1967, נחזה חלקו היחסי של מחוז הצפון - כאחוז מסה"ב גידול האוכלוסיה היהודית בארץ בתקופת התחזית -בשעור של 17.7% . במגמות ההתפתחות שחלו למעשה בהתפלגותה של האוכלוסיה היהודית עד לסוף 1970, התבלט אם כן הפיגור במעמדו היחסי של מחוז הצפון בסיכום הבין־אזורי, אם גם נתונים חלקיים מצביעים על התפתחויות חיוביות מקומיות בחלק מהיישובים שבתחומיו .
"מאזן התנועה" של השינויים שחלו בפיזור הגיאוגרפי של האוכלוסיה היהודית (שבו נדון להלן) מבליט עוד יותר את ההבדלים שנתגלו בין אזורי הפיתוח בצפון לבין יתר האזורים; מסיבה זו מתרכזת העבודה הנוכחית בניתוח השוואתי של גורמים משפיעים אפשריים שיש להם נגיעה לפיתוחו של "כוח משיכה" מקומי באזורי הפיתוח ובחלקי הארץ השונים־
"מאזן תנועה" של שינויים בפיזור הגאוגרפי של האוכלוסיה היהודית
נוסף לגידול המואץ המאפיין, כפי שהוזכר לעיל, את האובלוסיה היהודית בארץ, מאפיין אותה גם ריבוי התנועה אל ומתוך אתרים גיאוגרפיים שונים למטרת מגורים. לא זו בלבד ש-60.4% מכלל התושבים היהודיים שנוספו לאוכלוסיית ישראל בין 1948 ל-1970 השתקעו לראשונה ביישוב כלשהו שלא גרו בו לפני בן משום שהגיעו אליו מחו״ל, אלא שבממוצע ב-%5 מכלל האובלוסיה מתגוררים בשנה נתונה ביישוב שעברו אליו, במסגרת של "הגירה פנימית", מיישוב אחר בארץ:
הפיזור הגיאוגרפי של האוכלוסיה היהודית בין חלקי הארץ השונים מושפע אם כן מתנועות הגירה מבחוץ (העלייה) ומפנים הארץ, לא פחות משהוא מושפע מהריבוי הטבעי (ששיעוריו שונים כידוע בין איזור למשנהו). למעשה, השוואת מקורות הגידול וקצב הגידול בכל אחד מהמחוזות בתקופה שבין 31.12.1966 ל-12.1970. 31 מראה כי בניגוד לאוכלוסיות "סטטיות", הגורם הדומיננטי בתהליך השינויים החלים בפיזורה של האוכלוסיה היהודית בישראל הוא מאזן ההגירה של כל איזור, דהיינו ההפרש שבין םה"כ הנכנסים לבין סה״כ היוצאים מתוך האיזור בתקופה מסוימת:
כפי שצויין לעיל, זכו מחוזות תל-אביב והמרכז באותן השנים במעל למחצית מסה"ב התוספת לכלל האוכלוסיה היהודית בארץ (54,4%, שני המחוזות ביחד), בעוד ששעורי הריבוי בהם הם מן הנמוכים ביותר; לכן אמרנו, לעיל. כי "מאזן ההגירה" הוא הגורם הדומיננטי - כפי שמתבלט ביותר במחוז הצפון.
ב"מאזן ההגירה" האזורי ניתן לראות נתון בעל חשיבות רבה ביותר, אם כן, לצורך סיכום ההתפתחויות הקשורות בפיזור האוכלוסיה בחלקי הארץ השונים: נתון זה מצביע על "כוח המשיכה" של איזור זה או אחר, הן לגבי תושבים וותיקים והן לגבי עולים חדשים המגיעים ארצה במילים אחרות. הוא מצביע על קיומם או העדרם של תנאים מסוימים המשפיעים על היווצרותו של "כוח משיכה" בזה באיזור מסוים , ובכך משפיעים על מידת ההצלחה של מדיניות פיזור האוכלוסיה
מכיוון שכפי שנראה להלן בסעיף 2.1.2 קיימת מידה ניכרת של אחידות ב"כוח המשיכה" בין הנפות שבתחומי המחוזות השונים, ניתן לסכם כי בעשור 1961-1970 - למרות התגברות המגמה להצטופפות מחודשת של היישוב היהודי במרכז רצועת החוף - מידת ההצלחה של מדיניות הפיזור היתה ניכרת, יחסית, לגבי אזורי הדרום וירושלים, אך קטנה יותר בהרבה לגבי הצפון.
גורמים משפיעים מניפולטיביים - הקצאת משאבים בין—אזורית "סלקטיבית" במסגרת המדיניות הממשלתית המוצהרת
כללי - שיקולי מיקום "אוביקטיביים" ושיקולים מוכתבים ע״י מדיניות, בהתפלגות השקעות ממלכתיות
פיזור האוכלוסייה, כיעד של מדיניות ממשלתית מוצהרת, התמיד למצוא את ביטויו ב"קווי היסוד" של הממשלות בישראל מראשית הקמת המדינה - החל מ"קווי היסוד לתוכנית הממשלה" אשר הוגשו לאישור הכנסת הראשונה בז' באדר תש"ט (8.3.1949), בהם נקבע יעד זה כסעיף הראשון במגמותיה של תוכנית הפיתוח והקליטה אשר תקבע ע״י הממשלה:
"אכלום מהיר ומאוזן של שטחי המדינה דלי אוכלוסין ומניעת ריכוז מופרז בכרכים".
כמו כן נאמר ב"חוק לעידוד השקעות הון תש"י-1950", כי מטרתו של מרכז ההשקעות אשר יוקם לפי חוק זה תהיה, בין היתר, "סיוע לחלוקה מתוכננת של האוכלוסיה על פני שטח המדינה וניצול תכניתי של אוצרותיה ושל יכלתה הכלכלית".
בחלק ניכר מענפי הכלכלה, ההתפלגות הבין־אזורית של ההשקעות ב"מפעלים מאושרים" אשר זוכים לעידוד הממשלה, מוכתבת ע״י שיקולים של מיקום אשר מעצם טיבם אינם תואמים בהכרח העדפת איזור מסוים כעקרון של מדיניות (כשם שהקצבת אמצעים למטרות חברתיות שונות, כשרותי סעד וכדומה, מתיחסת לצרכי הפרט לאו דווקא בהקשר לאיזור מגוריו). לדוגמא, המיקום האופטימלי של חלק ניכר מבתי המלון הוא ליד מרכזי האוכלוסיה והשרותים הקימים והמבוססים;
צורכי הפיתוח של רשת התחבורה מושפעים מנפחי התנועה ששיאיהם באותם האזורים המבוססים, ואפילו פיתוח החקלאות מושפע במקרים לא מעטים מזמינותן של קרקעות וכו׳ באזורי המרכז דווקא. ומעל לכל - השרותים הציבוריים השוטפים (חינוך; בריאות, סעד וכו') מוענקים לאוכלוסיה במקום מגוריה האקטואלי; וכאן ודאי משפיעה התרכזותה באזורים המפותחים על התפלגות הקצאת המשאבים.
לעומת זאת, ההתפלגות הבין־אזורית של הקצאת המשאבים לפיתוח התעשייה: בניית המגורים בסקטור הציבורי ופיתוח שרותי תשתית כלכלית-חברתית עירונית
מקומית, מצביעה בבירור על הכוונת משאבים ממלכתיים לכאמצעי להשגת יתר איזון בדגם הפיזור של מקומות המגורים ומקורות התעסוקה של האוכלוסיה, במסגרת המדיניות המוצהרת. בהקשר זה מן הראוי להדגיש, ראשית, את מידת ההשפעה הרבה הנודעת להקצאת המשאבים הממלכתיים והציבוריים בכללותה על פעילותו של המשק הלאומי בארץ. שנית, בעקבות זאת, הכוונה "סלקטיבית" של משאבים בענפי התעשייה והבנייה למגורים יש לה נגיעה להתפלגות הבין־אזורית של חלק נכבד מסה״כ המשאבים שברשות המשק הלאומי - משום משקלם המשותף של שני ענפים אלה בכלל ההון המושקע במשק. בתחילת 1971 הסתכם חלקם במלאי ההון המושקע בנכסים קבועים (במחירי 1970) כלהלן:
בראשיתה של התקופה הסתכם משקלה של האובלוסיה במחוזות הפתוח ב-33% מהסה"כ הארצי (31% מסה״ב האוכלוסיה היהודית). כלומר: פרט למחוז ירושלים, ההיקף היחסי של ההשקעות הגולמיות בענפי המשק במחוזות הפיתוח במשך התקופה היה ניכר ביותר בהשוואה לגודל האוכלוסיה המקומית (במחוז הצפון, 10.4% ובמחוז הדרום, 10.1% מכלל האוכלוסיה היהודית).
אמנם, מחברי המחקר עמדו על כך שחלק גדול מההשקעות בסקטור הציבורי במחוזות הפיתוח (בעיקר בדרום) הוכתבו ע״י מיקום גיאוגרפי ספציפי, כגון השקעות במכרות ומחצבים, מפעלי מים ונמלים, בעוד שמרבית ההשקעות שאינן קשורות ל"מיקום ספציפי" בוצעו במחוזות תל-אביב, המרכז וחיפה (765, 1 מתוך סה"כ 2,823 מיליון ל"י, במחירי 1966, של ההשקעות מסוג זה בסקטור הציבורי). אולם כנגד זה יש לזכור שחלק ניכר מכלל ההשקעות בענפי המשק - במיוחד בתחבורה, בשרותים ובמסחר, שהיוו ביחד מעל למחצית מסה"ב ההשקעה בענפי המשק בתקופה שנסקרה - "מוכתב", כפי שציינו לעיל,
ע״י שיקולי מיקום הנובעים ממציאות אוביקטיבית, דהיינו התרכזותה של האוכלוסיה ושל הפעילות הכלכלית באזורים מסוימים.
אי לכך, נראה כי לצורך מדידת "מידת ההעדפה" שננקטה ע״י הממשלה בהקצאת המשאבים המכוונת בהתאם למדיניות פיזור האוכלוסיה, יש לקזז מהנתונים על ההשקעות הציבוריות בשלושת המחוזות המרכזיים את השפעת הגורם שהזכרנו. הנתונים אשר נציג בסעיפים הבאים "נקיים", לפחות במידה מסויימת, מהשפעת גורם זה - ונתונים אלה מצביעים על "מידת העדפה" של מחוזות הפיתוח, שאינה קטנה מזו שהתקבלה מהשוואת חלקם היחסי בסה״ב ההשקעות בענפי המשק בשנים 1963-1967 למשקלם היחסי באוכלוסיה.
דבר זה נכון הן לגבי מחוז הדרום והן לגבי מחוז הצפון (בכמה פריטים, ההעדפה היחסית של הצפון אף היתה גדולה יותר, במשך העשור); ואילו התוצאות במונחים של הצלחת מדיניות פיזור האוכלוסיה, הסתכמו במאזן אזורי שונה באורח ניכר בשני המחוזות, כפי שראינו לעיל.
התפלגות בין־אזורית של השקעות "מאושרות" בתעשייה, ושל היקף הפעילות התעשיתית
בשנים 1963-1970 נע חלקה של התעשייה מסה״ב ההשקעה הכוללת בתוכניות שאושרו ע"י מרכז ההשקעות כלהלן, באלפי ל״י (במחירים שוטפים) וב-% מהסה״כ:
נתוני הדו"ח הנ"ל לגבי השנים 1967-1970 מצביעים על חלקם של אזורי הפיתוח, בממוצע שנתי, מםה״כ התוכניות המאושרות בתעשיה, כלהלן:
מסה"ב סכומי ההשקעות	-	66.6%
מסה"ב סכומי המענקים	-	73.4%
היקף התרומה המשוערת של ההשקעות המאושרות בתעשייה באזורי הפיתוח באותה התקופה הסתכם ב-21,887 מקומות עבודה נוספים, מתוך םה"כ של 37,423 (במפעלים חדשים והרחבה קימים). ואילובעשור כולו התבלטו אזורי הפיתוח
בעלייה הרצופה של חלקם היחסי בסה״ב המועסקים בתעשייה בארץ:
יתר על כן, שני המחוזות הנזכרים התבלטו במשך העשור בעליית משקלה של התעשייה במקור תעסוקה לתושבים המקומיים - ומחוז הצפון התבלט בכך במיוחד:
מבחינת % המועסקים בתעשייה, אם כן, הפך מחוז הצפון לקראת סופו של העשור לאחד מהמחוזות המתועשים שבמדינה. ואילו תעושן של הערים שבתוכו בעקבות פעולות הפיתוח במשך העשור, עלה בהיקפו היחסי על אזורי הפיתוח האחרים; יחסית לגודל האוכלוסיה היהודית העירונית שבמחוז סה״כ כמות ההון המושקע במפעלי תעשייה שבערי הפיתוח בצפון היתה הגדולה ביותר (במיליוני ל"י" במחירים שוטפים);
נתונים אלה אינם כוללים, אמנם, את ההון המושקע במפעלי פיתוח שמחוץ לערים בדרום - אך גם לא בצפון, במיוחד בתעשייה הקיבוצית; מכל מקום מבטאים הנתונים הקצאת משאבי פיתוח תעשייתי בהיקף נרחב יותר, בממוצע לתושב בערי הפיתוח 1צפון, לעומת יתר אזורי הפיתוח. (סה״ב מספר תושבי ערי הפיתוח בצפון ב-12.1970. 31 !הסתכם ב-166.3 אלף, לעומת 248.8 בדרום, בעוד שסכום ההשקעה שווה, כמעט),
הון תעשייתי מושקע לתושב עירוני בכפות אזורי הפיתm - רה״גידול הדיפרנציאלי״ של נפות אלו, יחסית ליתר הנפות בעקבות הניתוח ההשוואתי של ההקצאה המכוונת של משאבים לפיתוח התעשייה במחוזות הפיתוח, נסינו לעמוד על מידת התלות שבין גורם מניפולטיבי זה - אשר תרומתו לריבוי מקורות התעסוקה באזורים המועדפים מטעמי המדיניות הממלכתית מוחשית ביותר, כפי שהוצג לעיל - לבין היווצרותו של "כוח משיכה" מקומי לגבי אוכלוסיה נוספת בנפות שבאותם האזורים המועדפים.
כאינדיקטור לאינטנסיביות של הפעלת הגורם המניפולטיבי הנזכר, נשתמש בנתונים על םה״כ ההון המושקע בתעשייה בערי הפיתוח בכל אחת מהנפות שבצפון ובדרום, בממוצע לתושב שבערי הפיתוח, בראשית העשור ובסופו (בל״י, במחירים שוטפים):
במרבית הנפות שבצפון, שיעור הגידול בכמות ההון התעשיתי לתושב היה נמרץ, אם כן, יחסית לכלל אזורי הפיתוח, במשך העשור.
עם זאת, ה"גידול הדיפרנציאלי היחסי" - חלקן היחסי מסה״ב התוספת לאוכלוסיה היהודית בארץ - של נפות מחוז הצפון היה מן הנמוכים ביותר בין מפקד 1961 לסוף 1970, לעומת גידול דיפרנציאלי ניכר שזכו בו נפות מחוז הדרום וירושלים. כפי שמראה הטבלה שלהלן, "כוח המשיכה" שנתגלה בסיכומו על העשור, הן בנפות אשקלון ובאר-שבע והן בנפת ירושלים, אף עלה על זה שנתגלה במרבית הנפות שבמרכז רצועת החוף - אם נמדוד את "כוח המשיכה" של כל נפה בהתאם לחלקה היחסי מסה״כ הגידול הארצי של האוכלוסיה היהודית:
בנפות עכו ויזרעאל נמצא, אמנם, גידול דיפרנציאלי יחסי גדול יותר במקצת מאשר בנפות האחרות שבמחוז הצפון - ובהן אף הפיתוח התעשייתי היה אינטנסיבי יותר; אך בחלקו השני של העשור (1967-1970), חלקן מסה״כ הגידול הארצי של האוכלוסיה היהודית ירד ל-%2.5 ו-2.6%, לעומת ממוצע של 7.1% לכל הנפות.
לגבי הבנייה בפועל של יחידות-דיור חדשותי אם כן, ההקצאה המכוונת של משאבים ממלכתיים לשלושת ה"מחוזות המועדפים" היתה בולטת למדי במשך העשור - בהתחשב בכך שחלקם היחסי של שלושת המחוזות, במשותף, הסתכם בסוף העשור בסה"ב ב-37.2% מכלל האוכלוסייה (31% מכלל האוכלוסיה היהודית). את הקצאת המשאבים המכוונת מבליטים גם הנתונים המתייחסים לחלקם היחסי של שלושת המחוזות מתוך סה״כ ההשקעה הגולמית הארצית בבנייה למגורים בשנים 1968-1970:
פרום נתוני משרד השיכון לגבי התפלגות בניית יחידות דיור חדשות בסקטור הציבורי שבניתן הסתימה במשך העשור בין המחוזות, מלמד כי לקראת סופו של העשור (1967-1970) חל שיפור ניכר בחלקו היחסי של מחוז הצפון בסה״כ הבנייה הציבורית, בדומה לשיפור שחל בחלקו היחסי של מחוז ירושלים מאז מלחמת ששת הימים. נתוני הלוח שלהלן מצביעים על התפתחות זו בעיקר, באמצעות השוואת % הדירות שניבנו בבניה הציבורית בכל אחד מהמחוזות, עם חלקו היחסי של המחוז בכלל האוכלוסיה היהודית בישראל:
ההיקף היחסי הניכר של הפניית המשאבים הממלכתיים בתחום בניית המגורים למחוז הצפון בשנים 1967-1970, מובלט כמו כן ע״י הנתונים הבאים המתייחסים לאחוז ההשקעה הציבורית מסה״ב ההשקעה הגולמית בבניה למגורים במחוזות הצפון, הדרום וירושלים (במחירים שוטפים):
כפי שמראים הנתונים תרומתה של היוזמה הציבורית להיקף הפעילות בענף בניית המגורים במחוז הצפון נשארה יציבה למדי שיעורה היחסי - בעוד שהבנייה הפרטית הגדילה בהרבה את חלקה במחוז הדרום - ושיעור זה היה כמעט כפול מהשיעור הארצי של ההשקעה הציבורית בסה״ב ההשקעה בבנית המגורים שהיה, בממוצע לתקופה, 26.4%. (במחוז ירושלים חלה התפתחות לקראת שיעור
דומה לזה שנרשם בצפון).
ההפנייה המכוונת של המשאבים הממלכתיים בתחום בניית המגורים בסקטור הציבורי למחוזות הצפון והדרום, במיוחד, ניתנת לסיכום ע״י הנתונים הבאים, המתייחסים להתפלגות סה״כ ההשקעה בשיכון הציבורי בין המחוזות בהשוואה למשקלו של כל מחוז בסה"ב האוכלוסיה היהודית הארצית בשנים 1967-1970:
התפלגות בין־אזורית של ההשקעה הציבורית בתשתית כלכלית-חברתית עירונית
בתקציבי הפיתוח של משרד השיכון נכללות השקעות אלו בסעיף "מוסדות ציבור": השקעות בבתי ספר יסודיים ועל—יסודיים גני ילדים, בתי כנסת, חנויות ומרכזים מסחריים ואזרחיים, בתי נוער ותרבות, תחנות לאם ולילד, מעונות תינוקות, מינהל ושרותים שונים, ומבני תעשייה. (החל משנת התקציב 1970/71 סעיפי מוסדות החינוך נכללים בתקציב משרד החינוך והתרבות, תוך הפעלה ע״י משרד השיכון).
ההפנייה המכוונת של ההשקעות הציבוריות בתחומים אלה בולטת ביותר, ולו רק מסיבות השוני באופייה של פעילות הבנייה הציבורית באזורי הפיתוח - באזורים אלה מקיפה הבנייה במקרים רבים, כידוע, פיתוח מערכים עירוניים שלמים (להבדיל מבינוי ופיתוח "שכונתי" בערים קיימות או בפרבריהן, באזורי מרכז הארץ). כאן נבדוק את ההיקף היחסי של ההפנייה המכוונת של המשאבים באמצעות השוואת חלקם של ה"מחוזות המועדפים" בסה״כ ההשקעה הציבורית עם משקלו של כל מחוז בסה״כ האוכלוסיה העירונית היהודית (משום שהנתונים מתייחסים לאוכלוסיה זו, להבדיל מנתוני השקעות בתחום הנידון ביישובים
(*)
כפריים וביישובי מיעוטים:
גם בתחום זה של הקצאת המשאבים הממלכתיים במסגרת מדיניות פיתוח אזורית "סלקטיבית", אם כן, חלקו היחסי של מחוז הצפון היה ניכר למדי בארבעת השנים האחרונות על העשור. בממוצע לתושב בערי הפיתוח שבצפון, היקף ההשקעות הציבוריות בתקופה זו עלה על חלקו היחסי של תושב עירוני במחוזות מרכז הארץ ביחס של כ-1:10, (אם גם היה קטן במקצת, מזה שבדרום).
גורמים משפיעים מניפולטיביים - שינויים יזומים במערך ההתישבותי העירוני הארצי, והתפתחות ״מערכות-אזוריות-אורבניות״ בחלקי הארץ השונים
כללי
בחברה "עירונית" מובהקת בחברה הישראלית היהודית (בסוף 1970, 89.3% מכלל האוכלוסיה הוגדרה כעירונית בהתאם לסיווגי הלשכה המרכזית לסטטיסטקה), ניתן להניח כי לצורת פרישתו של המערך העירוני במרחב הארצי תהיה נודעת חשיבות ניכרת לגבי תחומים רבים של חיי היום־יום של התושבים באזורי הארץ השונים. זאת, בעיקר בשל ההבדלים העשויים להמצא בין חלקיו השונים של המערך העירוני (דהיינו היישובים המרכיבים אותו) בכל הנוגע למילוי תיפקודים עבור המערכת הכלכלית-חברתית שבכל איזור, הן בתחומי התעסוקה והן בתחומי הספקת מוצרים ושרותים, בדרגות שונות של "התמחות" ושל "גיוון" מקומיים.
ניתן לדבר על שינויים ייזומים במערך ההתישבותי העירוני בשראל כעל "גורם מניפולטיבי" (הניתן למניפולציה בידי הממשלה), עקב העובדה שחלקים ניכרים ביותר מתוך מערך זה קיימים, למעשה, כתוצאה מפעולות תכנון ממלכתיות מאז קום המדינה - כפי שיפורט בסעיף הבא.
לגבי הנושא הנידון בעבודה הנוכחית - תהליך פיזור האוכלוסיה היהודית בין אזורי הארץ השונים, בפי שהתחולל למעשה בעשור האחרון, ואפשרויות ההשפעה על תהליך זה באמצעות גורמים שבשליטת הממשלה - נמצאה תלות מובהקת בין שיעורי ה"גידול הדיפרנציאלי" היחסי של האזורים השונים לבין מספר אלמנטים של תיפרושת המערך העירוני במרחב הארצי. תלות כזו נמצאה גם לגבי אזורים שבתוך חלקי המדינה המבוססים יותר שבמרכז, ולא רק לגבי החלקים השונים של אזורי הפיתוח, ניתן להסיק, לכן, כי אותם אלמנטים בתפרושת המערך העירוני אבן השפיעו - ומשפיעים - על "מידת ההצלחה" של מדיניות פיזור האוכלוסיה בחלקי הארץ השונים מעל ומעבר להשפעתם של גורמים אחרים, הן כאלה שבשליטת הממשלה (כגון ההפנייה ה"סלקטיבית" של משאבים לאזורים מועדפים), והן כאלה שאינם בשליטתה, (כגון בעיית הבטחון השוטף המתמקדת מאז מלחמת ששת הימים באזורי הצפון, אך אינה מטרידה אותם אזורים במרכז הארץ שגם בהם ה"גידול הדיפרנציאלי" של האוכלוסיה נמוך יחסית לאזורים אחרים).
מן הראוי להוסיף כי בעוד שהגורמים המשפיעים האפשריים שנימנו לעיל - וכן
אחרים שבחלקם נדון בהמשך - מכוונים בחלקם הניכר ליצירת מקורות הכנסה ולסיפוק צרכים יסודיים של האוכלוסיה באזורים "מועדפים" (ההשקעות בתעשייה בבניית מגורים ובמוסדות ציבור, חינוך וכו'), הגורמים המשפיעים הקשורים בצורת הפרישה של המערך העירוני במרחב הארצי משמעותיים בעיקר לגבי "צד ההוצאה" במאזנו של הפרט, האפשרות לקיים רמת-חיים "נאותה". (אם גם, כפי שיפורט להלן, חשיבותם רבה ביותר לגבי "צד ההכנסה" במאזן האזורי של המערכת הכלכלית המקומית בחלקי הארץ השונים).
התפלגות אזורית של השינויים במערך ההתישבותי העירוני, מאז 1948
בהתאם לסיווג צורות היישוב מטעם לשכה המרכזית לסטטיסטיקה נימנו בראשית 1971 סה"כ 73 נקודות-יישוב יהודיות "עירוניות" (ערים ויישובים עירוניים). מתוכן, 25 או שליש מהכלל, יישובים שניתן לכנותם "ערים חדשות" במובן זה שהן מהוות אתר-יישוב עירוני שלא היה קיים לפני 1948. רובם המכריע של אתרי-יישוב עירוניים חדשים אלה ממוקם בשלושת המחוזות החופפים באורח כללי את "אזורי הפיתוח":
אם נוסף לרשימה את ה"ערים המחודשות" (יישובים עירוניים שאוכלסו-מחדש ע"י תושבים יהודיים לאחר 1948), מסתבר כי השינויים במרכיביו של המערך ההתישבותי היהודי העירוני בארץ היו מפליגים ביותר : 36, או מחצית מכלל נקודות היישוב העירוניות, נוספו למערך זה מאז 1948. בחינת ההתפלגות הבין-אזורית מראה כי עיקר השינויים ארעו ב"מחוזות הפיתוח"; בדרום ובצפון ניתן לומר כי המערך ההתישבותי העירוני היהודי הינו, למעשה,מערך חדש:
פרט לירושלים, הסתכמה האוכלוסיה העירונית היהודית ב"מחוזות הפיתוח" בעת מיפקד האוכלוסין הראשון (8.11.1948) בסה"כ ב-12 אלף נפש, או 1.7% מכלל האוכלוסיה היהודית בארץ. בהתאם לנתוני מירשם התושבים ב-31.12.1970 נימנו במחוזות הדרום והצפון, במשותף, בסה"ב 415.1 אלף תושבים עירוניים יהודיים; אשר היוו 16.2% מכלל האוכלוסיה היהודית במדינה, (או 18.2% מכלל האוכלוסיה העירונית היהודית). אם כי נתונים אלה אינם אומרים דבר לגבי המרכיבים הבודדים של המערך ההתישבותי העירוני באזורי הפיתוח - אשר בהם מתרכז המשכה של העבודה - יש בהם מכל מקום כדי להמחיש את העובדה שאכן בדרום ובצפון כאחד מערך התישבותי זה הינו "חדש"; הוא במידה מכרעת תוצאת פעולתושל גורם מניפולטיבי ממלכתי אשר הופעל במסגרת של מדיניות מוצהרת.
התיישבות עירונית וצמיחת "מערכות אזוריות אררבניות" בישראל
לואיס וירט הגדיר, מתוך גישה אמפירית, את המושג "אורבניזם" כלהלן:
כמבנה פיזי, הכולל בסים אוכלוסיתי, טכנולוגיה ומערך אקולוגי;
כמערכת של ארגון חברתי (מבנה חברתי, מערכת מוסדית, ודגם אופייני של יחסי-גומלין חברתיים);
כמערכת של עמדות (attitudes) והשקפות .
פרופ' אגון ברגל, בספרו Urban Sociology , מגדיר אורבניזם כ"שלב_ של ציביליזציה", שלב אשר "...מעניק את ההזדמנות להתמחות, שהיא התנאי ההכרחי לפיתוחם המלא של האמנויות והמדעים".
לגבי העבודה הנוכחית, חשובות הגדרות מעין אלו של המושג "אורבניזם" מעל ומעבר להגדרה ה"טכנית", שלפיה יישוב זה או אחר מוגדר בעירוני, או כפרי, בהתאם לגודל האוכלוסיה ו/או שיעור המועסקים בחקלאות. כלומר: באיזו מידה האוכלוסיה המתגוררת ביישוב זה או אחר באזורי הארץ השונים, אכן מהווה חלק ממערכת של "חיים אורבניים", מבחינת ההיבטים הפיזיים והחברתיים, המשתמעים משתי ההגדרות שצוטטו לעיל? בהתאם לקריטריונים מעשיים שונים -כגון אלה שנפרטם להלן - ברור שלשאלה כזו ישנה משמעות ניכרת בחיי הירם-יום של אותה האוכלוסיה.
קריטריונים מעשיים להגדרת ״מערכת אורבנית״ - בתחום השרותים
למטרות מעשיות ניתן למצות את ההגדרות הנזכרות של וירט וברגל, במושג "מבחר ההזדמנויות":
מבחר ההזדמנויות הקיים במרחב כלשהו לקיום רמת-חיים מסוימת -הן מבחינת המבחר של אפשרויות התעסוקה והן מבחינת המבחר והגיוון של היצע המוצרים והשרותים - אשר איננה נופלת מהממוצע האפשרי במסגרת המשק הלאומי הארצי(כשהמדובר במדינה "מפותחת" כלשהי). ממוצע ארצי כגון זה ניתן למדידה במונחים כגון הכנסה לאומית גולמית לנפש; שיעור ממוצע של רופאים, על סוגי התמחויותיהם השונות, ל-1000 נפש; שיעור ממוצע של שטח-רצפה או מספר בתי עסק או מדדים אחרים כלשהם בענפי המסחר לסוגיהם, בשרותים הציבוריים וכו', או המספר הממוצע של הצגות תיאטרון לנפש בשנה וכיוצא באלה' .
מספרם של האינדיקטורים האפשריים במדדים ל"מבחר ההזדמנויות" במרחב מסוים הוא גדול מאד, - דבר המחייב השגת מידע רב ומפורט, במישור הכל-ארצי והמקומי כאחד. יתר על כן, קיים צורך לקבוע "משקל" מסוים לכל אחד מהם, ובכך כרוכה הערכה שרירותית ניכרת (לדוגמא, מהו "מש-קלו" של נוף מסוג מסוים, כגורם ב"רמת רווחה" של תושב מקומי?).
נתרכז, לכן, באינדיקטור אגרגטיבי יחיד, המאפשר להעריך את ההיקף והאינטנסיביות של הפעילות בתחום מסוים של המערכת הכלכלית-חברתית האורבנית; תחום אשר מעצם טיבו מאפיין מערכת זו, כיוון שהוא משמש כבסים חיוני של הפעילויות בכל אחד מהתחומים האחרים של מערכת כזו, בלא הבדל מהו הטיפוס המסוים של המערכת מבחינת מקורות ההכנסה העקריים (תעשייה, או תיירות, או מוסדות מינהל, לדוגמא) או מכל בחינה אחרת.
הכוונה היא לדגם הפיזור הגיאוגרפי, הארצי והבין־אזורי, של "שרותי-עזר-כלכליים" (להלן, ש.ע.ב.), כלומר שרותים המסייעים לפעילות הכלכלית של הסקטורים השונים של המשק׳ .
בשם זה נכנה את המפעלים העסקיים המוגדרים בהתאם ל"סיווג האחיד של ענפי הכלכלה" מטעם הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מ-1960 ב"ענפים הראשיים" הבאים, בצרוף מספרי הסימול שלהםL
67	-	בנקאות וכספים
68	-	ביטוח
88	-	שרותים עסקיים	ומשפטיים
מתוך שלושת ה"ענפים הראשיים" הנזכרים, כללנו את אותם "ענפי המשנה" אשר המפעלים העסקיים הנימנים עליהם עשויים לשמש כמדד להיקף הביקוש ו/או ההיצע לשרותי-עזר-כלכליים בחלקי הארץ
השונים (להבדיל ממוסדות המהווים חלק מהשרותים הממלכתיים, כגון בנק ישראל והמוסד לביטוח לאומי; אלה לא נכללו בניתוח ההשוואתי של הפיזור הגיאוגרפי).
אי לכך מתייחסים נתונינו לפיזור הגיאוגרפי של המפעלים העסקיים ה"פעילים" - בהתאם להגדרות לצורך השומה של אגף מם ההכנסה -בעשרים ושלושת ענפי המשנה הבאים של הדירוג האחיד של ענפי הכלכלה, המפורטים להלן בצרוף מספרי הסימול שלהם :
המכנה המשותף של המפעלים העסקיים הנכללים בענפי המשנה שמנינו לעיל, ניתן לסיכון לכלהלן:
מוכרים שרותים שאינם משמשים ל"צריכה סופית" (להבדיל משרותים אישיים, למשל) מוכרים שרותים המשמשים, לפחות בחלקם, בתשומות לצורך ההפעלה השוטפת של מפעלים אחרים, הן יצרניים והן  שרותיים. במילים אחרות, מפעלים אלה מהווים גורמים חיוניים לעצם הפעלתה של מערבת חברתית-כלכלית במרחב כלשהו, הן במסגרת המקומית-אזורית, והן במסגרת הארצית (הצנורות ה"מתעלים" את תנועות ההון בצורת אשראי וכדומה); במציאות המתוחכמת של חיי היום-יום בחברה מפותחת בת זמננו, הדבר אמור לא רק לגבי הפירמות שבמשק, אלא גם לגבי המשפחות. ובעקר - וזה החשוב לעניננו - היקף הביקוש ו/או ההיצע של השרותים הנימכרים ע״י המפעלים הנימנים על ענפי המשנה האמורים, ניתן להניח בוודאות שהוא רב יותר ככל שרמת החיים ומידת האינטנסיביות של פעילות המערכת הכלכלית-חברתית המקומית, או האזורית, גבוהות יותר.
בתוצאה מכך, ניתן לצפות להיווצרותם של הבדלים משמעותיים ביותר בפיזור הבין—אזורי של המפעלים העסקיים המוכרים שרותי-עזר-כלכליים. עיבוד הנתונים ההשוואתיים של פיזור עסקי ש.ע.כ. בין
המחוזות בארץ, המוצג בלוח מס' 19 להלן, אכן מבליט הבדלים אלה בבירור באמצעות שיעור המפעלים העסקיים לכל 000, 1 נפש בכל אחד מהמחוזות, בהשוואה להבדלים בין המחוזות השונים בכל הנוגע לשיעורים הממוצעים של עסקי המסחר הקמעונאי והסיטונאי.
לגבי שיעור עסקי המסחר, הסטיות מהממוצע הארצי (11.9 עסקים ל-1,000 תושב) היו בבירור קטנות יותר, יחסית. במיוחד, בהתחשב בכך שהשיעור הנמוך במחוז הדרום "התקזז" ע״י היקף מכירות גדול יותר, בממוצע שנתי לכל עסק, מאשר בכל מחוז אחר (בהתאם לנתוני הסקר, 44.7 אלף ל״י בממוצע לעסק במסחר הקמעוני; הממוצע הארצי היה 40.9 אלף ל״י לעסק).
מבחינת ניתוח ה"מימד המרחבי" של המערכת הכלכלית יש, אם כן, מקום להתייחס לענפים אשר כינינו בשם "שרותי עזר כלכליים", כלחלק ניפרד של הסקטור השלישוני (סקטור השרותים והמסחר) של
המשק. במיוחד, כאשר קיימת מגמת התפתחות היסטורית במדינות המפותחות, של עליית אחוז המועסקים בשרותים מעץ אלה, לעומת ירידה בשרותים האישיים, ואי-השתנות במחוז המועסקים במסחר׳ .
"מערכת אורבנית" כמערכת מרחבית
בתנאים הקימים בחברות "המפותחות" בנות ימינו, ההגדרה הגיאוגרפית ה"טכנית" המחלקת מדינה מסוימת לכך וכך יישובים עירוניים וכפריים ולשטחים הנוספים שמחוץ לתחומי השפוט של אותם היישובים (ראה לעיל, 3.2), מציגה למעשה רק חלק קטן מהמציאות של המערכות המרחביות שבהן מתחוללות הפעילויות היום־יומיות האנושיות.
ידועה ביותר, בהקשר זה, ההפרדה הגיאוגרפית בין מקום המגורים למקום העבודה, אשר במקרים לא מעטים אין היא מתמצית במושג המקובל של תלות חד-סטרית של יישוב קטן ב"שוק העבודה" של ישוב גדול ממנו. על כך ניתן לעמוד מעיבוד נתוני מפקד האוכלוסין 1961 לגבי היחס בין מספר התושבים המקומיים שמקום עבודתם ביישוב עצמו (א), לבין מספר המועסקים באותו היישוב הבאים מהחוץ (ב), ולבין מספר תושבי המקום המועסקים מחוצה לו (ג), בתל-אביב ובכמה מיישובי מחוז המרכז:
אם נוסף לכך שחלק, לפחות, מאותם האלפים הרבים של המועסקים אשר שוהים בקביעות מרבית שעות היממה שבהן הם ערים מחוץ לתחומי מקום מגוריהם, אף מבצע מחוץ ליישוב חלק ניכר מפעולותיו הצרכניות—ניתן לומר שמבחינה מעשית הריהם חלק ממערכת אזורית, לפחות באותה מידה שהם "תושבי יישוב X״.
צורת הפיזור של העסקים הנכללים בענפי "שרותי העזר הכלכליים" בין היישובים הבודדים שבאיזור זה או אחר (ראה להלן בפרק 5), אף היא מצדיקה את ההתייחסות למערכות "מרחביות" שמעל ומעבר לתחומי רשויות מקומיות אלו או אחרות.
בחלק ניכר מהמקרים, עקב הצורך להשוות נתונים הקימים במסגרת נפתית, התייחסנו לנפות כאל יחידות מרחביות למטרת הניתוח ההשואתי.
מימצאי הניתוח ההשוואתי, מצד שני, הצדיקו התייחסות זאת לנפות המנהליות כליחידות נפרדות, במרבית המקרים. מן הראוי להדגיש, מכל מקום, שאין כאן התייחסות לנפות כאל "אזורים" במובן המקובל בתיכנון האזורי אשר קביעת תחומיהם דורשת, כידוע, מחקר שיטתי ומקיף ואיסוף נתונים דמוגרפיים, כלכליים, תחבורתיים וכדומה בהיקף רחב.
עוצמתה של מערכת מרחבית אורבנית-שרותית - משמעויות כלכליות-חברתירת בתנאי הארץ
מתוך גישה אמפירית, ניתן לבטא את המשמעות של ההבדלים בעוצמת המערכת האורבנית-השרותית בחלקי הארץ השונים, ראשית, ע״י השוואת הבדלים אלה לדגם ה"פיזור הגיאוגרפי" של מספר פעילויות בתחומי החברה, התרבות והכלכלה, המאפיינות את "צורת החיים האורבנית". לדוגמא, על סמך ניתוח עיסוקים ביישובים עירוניים בקבוצות-גודל שונות בבריטניה, צרפת וארצות-הברית, הגדיר פרופ׳ סרג׳נט פלורנץ שישה סוגי פעילויות כאלה במדדים המאפיינים את אגדי-הערים (קונאורבציות) בכל אחת מהארצות הנזכרות.
בתנאי הארץ, מתבלט ביותר הקשר שבין "התמקדותם" המכרעת של עסקי הכספים, ביטוח ושרותים עסקיים ומשפטיים בשלושת הערים הראשיות (קרוב ל-90% מסה״ב הארצי של ש .ע.כ.)	, לבין הריכוז הקיצוני של חלק ניכר מבין סוגי הפעילויות
שהוגדרו ע״י פרופ' פלורנץ באותן ערים עצמן. במיוחד בולטת התמקדות שרותי העזר הכלכליים באגד-הערים של תל-אביב (%64.5), במקביל ל"שליטתה" הכמעט-בלעדית בתחומי העתונות, המו"לות והבידור, נוסף לריכוז הניכר ביותר במרבית סוגי הפעילויות הנותרים. לגבי חלק מהפעילויות שנימנו קיים, אמנם, אלמנט ניכר של "ניידות" הממתן את עובדות ריכוזן באתרים מרכזיים ספורים - בידור, לדוגמא, ניידותו הפוטנציאלית גבוהה; אך עצם הצורך של כל יישוב הנזקק ל"יבוא" של בידור להתחלק עם מספר גדול של יישובים אחרים, מצמצם ביותר את אפשרויות המבחר, יחסית לאתר שבו מרוכזים הגורמים הפועלים באותו התחום. מכל מקום, מכנה משותף כפול מאחד את כל ששת סוגי הפעילות שהוגדרו ע״י פרופ' פלורנץ כ"מדדים" (וכן סוגים אחרים דומים), לגבי משמעות המצאותם בתחומי יישוב או מרחב מסוים:
משמעות חברתית. תוספת ל"יוקרה" ול"דימוי" החיובי, כוח-משיכה מקומי.
משמעות כלכלית" במדינות מפותחות, תרומת הערך המוסף לתוצר המקומי או האזורי, בידוע, גבוהה ביותר בתחומי העסוקים הנזכרים.
(יש המכנים אותם כ״סקטור רביעוני" בכלכלה, להבדיל מהסקטור השלישוני, המסחר והשרותים ה״רגילים").
להלן ננתח מספר דוגמאות של "ערך מוסף" הנובע מפעילותם של שרותי-עזר-כלכליים, כמוכרים של תשומות לצורך הפעילות שוטפת במפעלים תעשיתיים. דוגמאות אלו נבחרו לצורך המחשה כמותית של תוספת ההכנסה לאיזור המרכז בתוכו שרותי-עזר כאלה - הנובעת מפעילות כלכלית המבוצעת באיזורים אחרים. במונחים של "חשבונאות אזורית" (שפותחו, לדוגמא, ע״י בודוויל), תוספת זו להכנסתו של האיזור הממקד בתוכו את השרותים נגרעת למעשה מהכנסתם הפוטנציאלית של האזורים האחרים: הון המושקע באותם אזורים על מנת להקטין את הפער בינם לבין אזורי המוקד ע״י פיתוח הייצור המקומי, "תורם" בצורה זו תוספת הכנסה לאזורי המוקד, אשר במקרים מסוימים עלולה לעלות בהיקפה על ההכנסה הישירה הנוצרת באיזור שבו הושקע ההון. כפי שנראה להלן, ההוצאות על קניית תשומות משרותי-עזר-כלכליים במרכז הארץ הדרושות לצורך פעולת הייצור השוטף במפעל המצוי באיזור הפיתוח, עולות לעתים על םה״כ התשומות הניקנות במקום (בעקר, שכר לעובדים מקומיים).
ברור שבכך מומחש רק חלק מהמשמעות הכלכלית הנובעת מהמצאותם - או העדרם -של שרותי עזר כלכליים באיזור כלשהו. האוכלוסיה המקומית, כשלעצמה, כאשר היא קונה שרותים מהסוג הנ״ל מחוץ לאיזור מגוריה, "תורמת" אף היא תוספת הכנסה לאיזורי המוקד - ובאורח פרדוקסלי, ככל שרמתה הכלב לית-חברתית
של האוכלוסיה המקומית גבוהה יותר, כתוצאה מפיתוח "מכוון", כן יגדל ההיקף של אותה תרומה בלתי-מתוכננת לכלכלתם של אזורי המוקד (החזקים יותר ממילא). נושא זה, כשלעצמו, הוא ענין לבדיקה נפרדת, מקיפה ומעמיקה; יצוין רק, לשם הדגמה, כי היקף םה״כ "כוח הקניה" הנודד מאיזור פיתוח לאזורי המוקד, כאשר מצויה באיזור הפיתוח אוכלוסיה קיבוצית מבוססת, עלול להסתכם במיליוני ל"יבשנה - כפי שמראים מימצאי מחקרם של ר. טריפון וי. צ׳צ׳יק על "אפשרויות הפיתוח של קרית-שמונה וחצור" מ—1963 .
הדגמה - ההוצאה השנתית לקניית שרותי-עזר-כלכליים כתשומות לצורך הייצור במספר מפעלים באזורי פיתוח, באיזור עצמו ומחוצה לו, וחלקה בסה״כ התשומות לצורך הייצור.
לצורך ההדגמה נבחרו באקראי שמונה מפעלים באזורי פיתוח, הנימנים על הענפים הבאים:
מתכת, עץ, טכסטיל, מוצרי נייר, מזון, מוצרי אריזה. (בענפי המתכת והעץ נכללו בבחירה שני מפעלים בכל ענף). לגבי חמישה מהמפעלים התקבלו נתונים מלאים, בהתאם לפירוט המבוקש ועל סמך ספרי הנהלת החשבונות, בעוד שהנתונים משלושת המפעלים הנותרים איפשרו רק הסקת מסקנות כלליות לגבי הנושא הנידון. הנתונים המלאים של חמשה מהמפעלים מוצגים בנספח מס' 11 ; כאן נציג, להלן, את סיכומי הנתונים בכל אחד מהמפעלים.. ההצגה היא בנפרד, הן עקב ההבדלים הניכרים אשר התגלו, והן עקב העובדה שאין, כמובן, לראות בהם מידגם מייצג המאפשר להגיע למסקנות כלליות לגבי הנושא. המפעלים צויינו ע״י מספריהם הסידוריים ברשימה.
כיוון שהמפעלים נבחרו באקראי, ניתן היה לצפות להבדלים ניכרים בגודל וכדומה; עם זאת בולטות, כמבנה משותף, התופעות הבאות (אם גם אין להסיק מהן, כאמור, לגבי כלל המפעלים באזורי הפיתוח):
חלקו הזעיר של האיזור בהכנסה הנובעת מקניית שרותי העזר, בהשוואה לאזורי מרכז הארץ.
היקף ההוצאה השנתית על שרותי עזר במרכז הארץ, ניכר ביותר יחסית לסה"כ שכר העבודה (במפעל מם׳ 1, גם בסעיף זה גדול חלקו של מרכז הארץ, עקב ריבוי בעלי עמדות מפתח המתגוררים שם).
ההוצאה השנתית על קניית תשומות משרותי עזר כלכליים עשויה להגיע להיקף ניכר הן במונחים אבםולוטיים(במפעל מם׳ 2, למשל) והן יחסית לסה״ב ההוצאה על תשומות לצורך הייצור (מפעל מס׳ 1).
מן הראוי לציין בי בכל המקרים הסכומים הנקובים הם סכומים אשר שולמו לגורמים שמחוץ למפעל או החברה בעלת המפעל;. כלומר, תשומות נוספות של שרותי עזר שבאו מתוך המפעל (כגון: ייעוץ כלכלי או הנדסי וכו') לא נכללו בנתונים. עובדה זו בלטה ביותר במפעלים המהווים חלק אינטגרלי מ"מפעל-אם": במפעל נוסף (מפעל מם' 6), משלם המפעל המקומי שבאיזור הפיתוח למפעל האם שבמרכז הארץ 2.5% מהסה״ב של המחזור השנתי כתשלום קבוע תמורת שרותי העזר; במפעל מם' 7 כל שרותי העזר חושבו כחלק מפעולות מפעל האם שבמרכז הארץ,"(לגבי שני אלה חסרו לנו נתונים מפורטים, כאמור, ובמפעל נוסף שנבחר הסתבר כי הוא עדין בהרצה ולכן לא כללנו אותו בהדגמה). רק באחד מהמפעלים שברשימתנו ניקנו שרותי עזר כלכליים מסוג "מתוחכם" (שרות עיבוד נתונים) באיזור עצמו; במרבית המקרים הצטמצמה קניית השרותים במקום לשרותי אחזקה, נקיון ושמירה ו/או שרותי שכפול והדפסה, כשההיקף הכספי של הקניות קטן ביותר ביחס לסה״כ קניית התשומות בתחום הנידון.
התשלום עבור שרותים פיננסיים (תשלומי רבית), ביטוח ופרסומת היווה את חלק הארי של ההוצאות במפעלים השונים, כפי שניתן לראות מהנתונים המפורטים שבנספח מס', 11.
״חלוקת-עבודה״ בין אזורית - והתפתחות המערכות האורבניות בחלקי הארץ השונים.
עקב העדרם של נתונים מסכמים העשויים לשמש כבסים ל"חשבונאות אזורית" אשר תבטא במונחים כמותיים את המגמות של אי-שוויון ב"חלוקת העבודה״ בין האזורים השונים - שעליהן מצביעים מימצאי העבודה הנוכחית - נסתפק בציטוט ממסקנות המחקר על "ההשקעות במחוזות הפיתוח ובמחוזות החוף והתעסוקה הנובעת מהן (1963 עד 1967)", אשר הזכרנו לעיל בסעיף 2.0:
מחברי המחקר מצאו, מניתוח ההשקעות המצטברות במשך התקופה שנחקרה, כי "ההשקעות במחוזות הפיתוח בענפים עתירי הון יחסית.. . בעוד ההשקעות במחוזות המרכז היו בענפים עתירי עבודה יותר". (ראה עמוד 5 בתדפיס מתוך סקר בנק ישראל מס' 36, אוקטובר 1970).
"ההשקעות בחרושת במחוזות הצפון והדרום מתרכזות בענפי משנה עתירי הון יחסית... ניתן גם לציין, כי בחלק מהענפים הראשיים, במו מזון וטכסטיל השקיעו במחוזות הפיתוח במפעלים עתירי הון יותר מאשר באותם ענפים במחוזות החוף".
"ההשקעות במסחר ושירותים מתרכזות במחוזות המרכז ובעיקר במחוז תל-אביב, שבו בוצעו למעלה משליש ההשקעות בענף זה". בהקשר זה הדגישו מחברי המחקר, כי הנתונים הממוצעים הבין אזוריים הושפעו, בתקופה שנחקרה, מ"גידול רב בהשקעות הסקטור הציבורי בשרותים במחוז הדרום ובמיוחד בירושלים"; כלומר, שבכל הנוגע לסקטור הפרטי של ההשקעות בתחום זה, חלקם של אזורי המוקד אשר במרכז הארץ התעצם בשיעור רב מעל לזה שמצביעים עליו הנתונים הממוצעים.
ניתן לומר, אם כן, כי בתהליך הפיתוח הכלכלי המואץ של המשק הישראלי נמצאה מידה רבה של "סלקטיביות" בין האזורים השונים, אשר נודעת לה השפעה על ההתפתחות הבלתי-שווה של מערכות אורבניות-שרותיות בחלקי הארץ השונים שעליה הצביעו הנתונים שהוצגו עד כה (ובמידה רבה יותר של פרוט, הנתונים שיובאו בהמשך). המשמעות החברתית הכרוכה בהתפתחות בלתי מאוזנת בתחום זה בין האזורים השונים, חשיבותה לא פחותה - ויתכן שאף גדולה בהרבה -מהמשמעות הכלכלית גרידא. את זאת ניתן לשער מהתלות המובהקת אשר נפרטה בסעיף 4.2 להלן, בין מידת ההצלחה של פזור האוכלוסיה באזורים השונים לבין עוצמת המערכת האורבנית-שרותית בכל אחד מהאזורים.
הקשר בין עוצמת ה״מערכות-האזוריות-האורבנירת" בחלקי הארץ העזובים, לבין פיזור האוכלוסיה
איפיון מערכות אזוריות כמערכות אורבניות-שרותיות, במסגרת קנסות בישראל
בהתאם ל"קריטריון המעשי" שנקטנו בו לעיל בסעיף 3.2.1., ניתן לסווג את
14 הנפות המינהליות של ישראל לשלוש קבוצות הנבדלות זו מזו באורח מהותי:
נפות המהוות "מוקדים ראשיים" של שרותי-עזר-כלכליים
נפות המהוות "מוקדי משנה" של שרותים כאלה
נפות המהוות "אזורים נעדרי-מוקד" של שרותי-עזר-כלכליים.
כבסים לסיווג שימשו, במשולב נתונים על םה״כ מספר עסקי שרותי העזר שנמצאו בתחומי הנפה, וסה״כ ענפי-המשנה שעליהם נימנים אותם העסקים (מתוך רשימת 23 ענפי המשנה של הסיווג האחיד אשר אותם כללנו כ"שרותי-עזר-כלכליים"). כלומר, ההיקף והגיוון של רשת השרותים המקומית בתחום הנידון. בין שני המשתנים הללי נמצא קשר מובהק אקספונציאלי: מספר העסקים עולה בשיעור קבוע של השתנות, כנגד כל ענף־משנה הנוסף לרשת הנפתית, כפי שניתן לראות בגרף שלהלן:
הקשר האקספוננציאלי שנמצא בין מספר העסקים לבין מספר ענפי המשנה מצא ביטויו בכך שבחלק מהנפות לא זו בלבד שרק חלק קטן מרשימת ענפי-המשנה של שרותי העזר הכלכליים קיים בתחומי הנפה, אלא המבחר קטן ביותר - בסה״ב כמה עשרות עסקים, בשיעור של פחות מעסק אחד לאלף תושבים מקומיים.
נפות אלו סיווגנו כ"אזורים נעדרי-מוקד של שרותי-עזר-כלכליים":
בצפון - נפות צפת וכנרת; נפות עכו ויזרעאל ב"מקרי גבול" (מיעוט ענפי-משנה)
במרכז - נפת רמלה
בקבוצה נוספת של נפות נמצאו בין 13 ל-16 ענפי-משנה, כאשר המבחר גדול יותר גם הוא - מספר העסקים בתחומי הנפה מסתכם בכמה מאות, בשעור שבין עסק אחד לשני עסקים לכל 000, 1 תושבים מקומיים. על קבוצה זו של "מוקדי-משנה" נימנו:
במרכז - נפות השרון, פתח-תקוה, רחובות (חדרה, "מקרה גבול" - מעוט ענפי משנה).
בדרום - נפות באר-שבע ואשקלון (בנפת אשקלון כמקרה חריג - ריבוי ענפי-משנה, יחסית למספר העסקים). בנפות שסווגו כ״מוקדים ראשיים" רשימת ענפי המשנה של שרותי העזר הכלכליים מלאה או כמט-מלאה ושעור העסקים עולה על הממוצע הארצי (נפות תל-אביב וחיפה), או מתקרב אליו (נפת ירושלים, אשר בה נדון בהמשך כבמקרה "מיוחד").
כפי שהדגשנו לעיל, בסעיף 3.2.2, ההתיחסות לנפות באל יחידות מרחביות היא בעקר לצורך הניתוח ההשואתי; במציאות, כמובן, המערכת האורבנית-השרותית תתמקד ביישוב מסוים (או בכמה יישובים) בתחומי הנפה, אשר בדרך כלל מקיים מידה זו או אחרת של תלות במרכז עירוני המצוי מחוץ לנפה. תלות מעין זו בכל הנוגע לשרותי-העזר-הכלכליים הממוקמים במרכזים הראשיים של הארץ, סביר להניח שהיא גדולה ביותר באותן הנפות אשר סיווגנו אותן כ"אזורים נעדרי-מוקד"; חלק ניכר מהפעילות הכלכלית הקשורה במפעל-האם של שרות מסוים (כגון, המרכז הארצי של מוסד פיננסי), או בעסקי שרותים
מענפי-משנה שאינם קיימים בנפה, מתבצעת מחוץ לתחומיה. תלות זו קטנה יותר, לפחות במדה מסויימת, בנפות שסווגו ב"מוקדי-משנה".
ענפי שרותי העזר הכלכליים - בדומה לענפי שרותים ומסחר אחרים על בסיס רווחי - אינם "מסובסדים" כענפים כלכליים אחרים. לכן, ראינו חשיבות מיוחדת בכך שבחלק מאז ורי הפיתוח (נפות אשקלון ובאר-שבע, ובמידת מה גם נפות עכו ויזרעאל), ההיקף והגיוון של עסקי ש.ע.כ. המקומיים אינו נופל מזה שנמצא במרבית הנפות שבמרכז רצועת החוף, בעלות האוכלוסיה הוותיקה והמבוססת. זאת, משום שהביקוש וההיצע נגזרים בתחום זה ישירות מהיקף פעולתם של "כוחות שוק" מקומיים קיימים - למרות תנאי התחרות הבלתי-שווה עם המוקדים הראשיים של הארץ בכל הנוגע להספקת שרותי העזר הכלכליים, מבחינת ההיקף והגיוון של עסקי ש.ע.כ. במוקדים אלה.
ה״גידול הדיפרנציאלי״ של האוכלוסיה היהודית בעשור 1961-1970 בנפות בעלות עוצמה שונה של מערכת אורבנית-שרותית מקומית
כזכור, כינינו את חלקו היחסי של כל איזור בסה״ב הגידול של האוכלוסיה היהודית בארץ בשם ה"גידול הדיפרנציאלי" של אותו איזור (לגבי תקופה מסוימת). בעשור 1961-1970 נמצאה תלות מובהקת בין סדר-הגודל של הגידול הדיפרנציאלי של הנפות השונות, לבין השתיכותן לאחת משלוש הקבוצות בעלות העצמה השונה של שרותי-עזר-כלכליים. תלות כזו נמצאה הן בין הנפות שבאזורי הפיתוח, והן בין הנפות שבמרכז רצועת החוף; כלומר, גם בנפות הפיתוח וגם ביתר הנפות ההבדלים בגידול הדיפרנציאלי הם ב"סדר עולה" מקבוצת-עוצמה אחת לשניה,כמעט בכל המקרים.
כפי שניתן להשוות עם נתוני לוח מם' 22, גם בתוך כל אחת מהקבוצות ה"סדר העולה" של שעור הגידול הדיפרנציאלי תואם, כמעט ללא חריגים, את הסדר העולה של עוצמה שרותי העזר המקומיים; נפות באר-שבע ואשקלון מתבלטות בסידרה כולה בשעור הגידול הדיפרנציאלי הגבוה שלהן, הנופן רק מזה של נפת תל-אביב, ומהוות חריג בולט עוד יותר בהתחשב בכך ששיעור עסקי שרותי העזר הכלכליים בתחומיהן ל-1,000 תושב מקומי הוא מן הנמוכים שבקבוצת "מוקדי המשנה". המשך הדיון בנקודה זו, להלן, יבהיר את התופעה האמורה.
ההבדלים ה"כמותיים" בין הנפות (ובין יישובים בודדים, בהם נעסוק בפרק הבא), כלומר הבדלים במספר המפעלים העסקיים ו/או במספר ענפי המשנה של שרותי העזר הכלכלים בכל נפה, חשובים כשלעצמם; עובדה היא כי נתונים מעין אלה
משמשים כבסים לעבודות מחקר רבות בתחום העוסק בתורת ה"מיקום הכלכלי". ברור עם זאת כי המימדים ה"איכותיים" של הנושא הנידון, בגון הפיזור הגיאוגרפי של סכומי ההשקעות ו/או הערך המוסף, או של מספר המועסקים בכל אחד מהענפים וכדומה, חשובים לא פחות. כאן נתרכז בגורם הריכוזיות הפנים—ענפית ברשת הארצית של שרותי-העזר הכלכליים: בשמונה מתוך עשרים ושלושה ענפי-המשנה של השרותים מסוג זה, סה״כ מספר המפעלים העסקיים בכל הארץ מסתכם, לרוב, בבמה עשרות ואף פחות מכך (המדובר, כזכור, בכל מקרה במפעל-האם, להבדיל מסניפים, או ביחידה כלכלית עצמאית בהתאם להגדרות ה"סיווג האחיד של ענפי הכלכלה").
נספח מס', 12, המפרט את התפלגות העסקים בכל ענף—משנה לפי הנפות, מבליט את ה"שליטה" הכמעט-מוחלטת של הערים הראשיות - במיוחד, של תל-אביב - בשמונה ענפי-המשנה האמורים (להבדיל, לדוגמא, מענף המשנה של אגודות שתופיות לאשראי, שבו קרוב למחצית מהמפעלים פזורים בין נפות מרכז הארץ, בעלות מסורת של התאגדות חקלאית-מקומית וותיקה). אך הנספח מראה כי בשישה מאותם ענפי המשנה משתוות נפות מחוז הדרום עם נפות מרכז הארץ, ובחלק מהמקרים אף עולות על נפה זו או אחרת שבמרכז; אם גם המדובר במפעל עסקי בודד או שני מפעלים, כפי שניתן להבין מהנאמר
עד כה, הרי זה מצביע על דרגת פיתוח, או "תיחכום", של המערכת המקומית.
מובן מאליו שעצם המצאותה של "תלות" בין שני המשתנים שאנו עוסקים בהם כאן - עוצמתה של המערכת האורבנית-שרותית באזורים השונים, מצד אחד, ו"כוח המשיכה" של כל איזור כפי שהוא מתבטא בחלקו היחסי בסה״ב התוספת לאוכלוסיה היהודית, מצד שני - אינו מאפשר לקבוע אם השינויים במשתנה הראשון הם המשפיעים על השינויים במשתנה השני (או להיפך, דהיינו, שפיתוחה של המערכת האורבנית-שרותית בא בעקבות הצלחתו של איזור למשוך אליואוכלוסיה נוספת). עם זאת בפרק הבא, פרק 5 ננסה להראות (באמצעות ניתוח-השוואתי גיאוגרפי) את הקשר שבין צורת-הפרישה של המערך ההתישבותי העירוני ושל התיפקודים האקולוגיים המאפינים את חלקיו השונים של מערך זה, לבין מידת הפיתוח של מערכות אורבניות-שרותיות מקומיות, מעל ומעבר להשפעתו של גודל אוכלוסיה נתון באיזור או ביישוב זה או אחר. מאחר שכפי שהודגש לעיל, גורם זה, צורת הפרישה של המערך ההתישבותי, מהווה אחד מ"גורמי ההתערבות הפעילה הממלכתית" בתנאי המציאות של ישראל, יתרכז השלב הבא של העבודה באימפליקציות תכנוניות המתבקשות מהמסקנות שהעלינו עד כה. המסקנות ניתנות לסיכום כלהלן :
ה"מאזן האזורי" של מידת ההצלחה של מדיניות-פיזור-האוכלוסיה חיובילמדי לגבי מחוז הדרום (משיכת כרבע מכלל התוספת הארצית לאוכלוסיה היהודית בעשור האחרון); בחלקים שונים של המחוז הגיעו מערכות אורבניות-שרותיות לדרגת "מוקדי-משנה" אזוריים. כמו כן שופר המאזן במידה ניכרת, מאז מלחמת ששת הימים, בירושלים, המהווה אחד משלושת ה"מוקדים הראשיים" של המערכות האורבניות-השרותיות בארץ.
המאזן האזורי של מחוז הצפון דל ביותר - בעיקר בחלקו הצפון־מזרחי, נפות צפת וכנרת, המהוות "אזורים נעדרי-מוקד-שרותי-אורבני". ואילו היישובים שבמחוז זה שגבהם הסתמן בבירור כוח-משיכה לאוכלוסיה נוספת במשך העשור,
מאופינים כולם ע״י טווח של גישה נוחה ל"מוקד הראשי" של חיפה (נצרת עלית, כרמיאל, ובמידה מסוימת גם מגדל העמק ונהריה).
גם בין הנפות של מרכז הארץ, הנפות אשר "נהנו" במידה קטנה בלבד מכוח-משיכה לאוכלוסיה נוספת - יחסית לארץ כולה, במשך העשור - רמת הפיתוח של המערכות האודבניות-השרותיות שבתחומיהן נמוכה בהשואה לנפות סמוכות.
מן הראוי להדגיש כי אין מסקנות אלו מצביעות, לגבי כוח המשיכה שנתגלה בחלקי הארץ השונים, על "נחיתות" של אזורים שבהם שעור האוכלוסיה היהודית הלא-עירונית גבוה יחסית: בין הנפות שבהן אותרו "מוקדי-משנה" של שרותי-עזר-כלכליים, וכן כוח-משיכה לגבי אוכלוסיה נוספת, ישנם הבדלים ניכרים ביותר באחוז האוכלוסיה הכפרית היהודית שבתחומיהם.
{כ—40% בנפת השרון, לדוגמא, לעומת %23 בנפת אשקלון ו-5%.14 בנפת רחובות). למעשה, בתנאים שבישראל ניתן לראות במערך ההתישבותי הכפרי -במיוחד, בחלקיו המאורגנים במסגרות התנועתיות של ההתישבות העובדת - מערך "מקביל" למערך העירוני; הזיקה הישירה בין מרכיביו לבין "מוקדים ראשיים" ארציים נובעת מעצם צורת ההתארגנות התנועתית-הריכוזית, בתחום שרותי העזר הכלכליים כבתחומים רבים אחרים של המערכת הכלכלית והחברתית. מה גם שמבחינת "מבחר ההזדמנויות", הרבב משלחי הידואינדיקטורים אחרים שהוזכרו לעיל כמאפיינים אורח-חיים "אורבני", ההתישבות הקיבוצית, בעקר, מייצגת במידה רבה אורח-חיים מעין זה. אך במונחים של "מאזנים אזוזייים" של פיזור האוכלוסיה היהודית בחלקי הארץ השונים, השפעתה היחסית בתקופה של טרום—המדינה היתה רבה יותר בהרבה, עקב .הפיגור ,כשעור הגידול של סקטור זה יחסית לגידול של בלל האוכלוסיה היהודית מאז הקמת המדינה.
אימ פ ל י ק צ י ו ת  ת י כ נ ו נ יות
כללי
מכיוון שנמצאה תלות מובהקת בין "כוח המשיכה" של אזורים שונים בארץ, לבין עוצמת הרשת המקומית של שרותי-העזר-הכלכליים שבתחומיהם, ניתן לדבר על חיזוקו של אלמנט זה של המערכת הכלכלית המקומית באזורים המועדפים כיעד רצוי של התיכנון הארצי השואף ליתר-איזון בחלוקת . האוכלוסיה.
עד לגבול מסוים אכן נכלל יעד כזה, בפועל, במסגרת המדיניות של הכוונת משאבים ומאמצים ממלכתיים לאזורי הפיתוח - אם גם באורח עקיף (שלא כבתחומי הרחבת מקורות התעסוקה, בניית המגורים והקמת שרותי התשתית לסוגיהם, שבהם התמיכה הממלכתית היא ישירה):
ע״י הגדלת כוח הקנייה של האוכלוסיה המקומית באמצעות פטורים והנחות מגובה המם על הכנסתם, מצד אחד. ע״י עידוד הפעילות היצרנית באיזור באמצעות פטורים, הלוואות ומענקים בהתאם לחוק לעידוד השקעות הון, מצד שני, מושפע ההיקף של הביקוש הפוטנציאלי המקומי לשרותים שונים, וביניהם שרותי העזר הכלכליים.
ע״י ייזום תיכנון ובינוי של מרכזים מסחריים ואזרחיים בערי הפיתוח מטעם גורמים ממלכתיים המשכירים או מוכרים לאחר מכן מיבנים או חלקיהם לגורמים פרטיים בענפי המסחר והשרותים.
עצם ההגדלה של היקף הביקוש המקומי למוצרים ולשרותים, אין בה כשלעצמה ערובה לחיזוקה ולגיוונה של מערכת שרותית-מסחרית-מקומית - עד להשגת "ערך סף" מסוים אשר ישמש כגורם משיכה ליזמים בתחום השרותים המסחריים. לנוכח כושר התחרות העצום שמגלים בתחום זה ה"מוקדים הראשיים" של הארץ (עובדה המוכחת מעצם התרכזותם של שרותי העזר הכלכליים במוקדים ספורים אלה) מתבקשת, כמסקנה הגיונית, נחיצותה של תמיכה ממלכתית לאזורי הפיתוח גם בנושא זה של "משיכת" האלמנטים המתוחכמים יותר שבענפי השרותים.
מתוך המשאבים המוגבלים הקיימים, אין זה נראה כסביר שתמיכה מעין זו תלבש צורה הדומה לתמיכה המוענקת למפעלים יצרניים או לשרותי התשתית באזורי הפיתוח. עם זאת, נראית כאפשרות סבירה שימת דגש רב יותר על פעולות התיכנון והבינוי של מרכזים מסחריים-אזרחיים בערי פיתוח; המצויות בשלבי התפתחות שבהם עדין אין בהיקף הביקוש המקומי למוצרים ולשרותים לסוגיהם משום גורם משיכה מספיק: עבור אותם האלמנטים המתוחכמים יותר של השרותים המסחריים.
ה"פער בזמן" בין סיום הבנייה של מרכזים ומיבנים לבין מימוש המכירה או ההשכרה של חדרי משרדים וחנויות, יהווה במקרה כזה צורה של תמיכה ממלכתית נוספת לעיר הפיתוח.( תמיכה כזו דרושה משום שגורם אחר, כגון יזם פרטי, לרוב לא יכלול שיקול כזה של יצירת "משיבה בעתיד" עבור עסקים מסחריים, בחישובי רווח והפסד שלו). מובן, עם זאת, כי על חקר שווקים לגבי היקף הביקוש הפוטנציאלי לשרותים מסחריים במקום או באיזור להוות שלב ראשון בתיכנון מרכזים נוספים גדולים ומשוכללים בערי פיתוח.
אולם, שלא כבמרבית הענפים היצרניים, ענפי השרותים המסחריים "המתוחכמים" מגלים מידה גבוהה ביותר של רגישות לגבי יתרונות מיקום הקשורים בצורת הפרישה הגיאוגרפית של המערכים ההתיישבותיים העירוניים - כפי שתראה הבדיקה האמפירית שבהמשך. על כן נתרכז בנושא זה בבציר המרכזי של הדיון באימפלי-קציות התיכנוניות של מימצאי העבודה הנוכחית.
הקשר בין היקף וגיוון המערכות האורבניות-שרותיות בחלקי הארץ השונים, לבין צורת הפרישה של המערך ההתישבותי העירוני במרחב בשלב זה נתרכז בעיקר בנתונים המתייחסים ליישובים עירוניים בודדים, כיחידות ה"מופרדות" מהמרחב הסובב ע״י קווי התיחום של שטחי השיפוט המקומיים, (למרות ההדגשה החוזרת של האופי ה"מרחבי" של המערך ההתישבותי). זאת משום שנקל להווכח, מתוך גישה אמפירית, כי דגם הפיזור הגיאוגרפי של שרותי העזר הכלכליים מגלה תכונה המנוגדת לתכונה של התפשטות גוברת במרחב, המאפיינת את מרבית סוגי הפעילויות האנושיות היום־יומיות בחברות,המפותחות בנות זמננו. בניגוד לפיזור הגובר של התעשייה, בד בבד עם גידול שטחי הקרקע הדרושים לה, מאז המעבר ל"דגם האופקי" של המבנים לצרכי הסרט הנע, ובהשפעת
גורמים אחרים שחלקם יוזכרו להלן; בניגוד לפיזור הגובר של המסחר הקמעוני ושל סוגים שונים של שרותים אישיים וציבוריים, בעקבות פיזורם במרחב של שטחי המגורים של מועסקים עירוניים, ובהשפעת שנויים בנוהגי הצריכה שגם בחלקם נדון להלן; בניגוד לאלה ולסוגי פעילות נוספים בגון מוסדות מחקר והשכלה גבוהה, נתונים שונים מצביעים על כך ששרותי העזר הכלכליים שומרים על "מיקום מרכזי" בליבו של המ.ע.ר. (מרכז עסקים ראשי,
למעשה, ניתן לומר כי ביחד עם עוד כמה סוגי פעילות המתבססים על דרגת התפתחות גבוהה תוך זיקה למקומות-מיפגש המוניים - בעקר בתחומי האמנות, התרבות והבידור - שרותי העזר הכלכליים אף מגלים נטייה גוברת של ריכוזיות במ.ע.ר., עם העלייה ברמת החיים ובפיתוח הכלכלי. בכך יתכן לראות כיוון התפתחות שבה יהוו הם גורם במעט-בלעדי בשימורה של ה"תופעה העירונית המסורתית", המאופיינת ע״י שימושי-קרקע אינטנסיביים ובינוי צפוף בתחומי שטח קטן, יחסית למרחב שאותו שטח משמש לו כמוקד כלכלי וחברתי.
מצד שני, עסקי שרותי העזר הכלכליים, בדומה לעסקים אחרים בתחום השרותים והמסחר המנוהלים על בסים רווחי. אינם "מסובסדים", כאמור, כענפים כלכליים רבים אחרים, ולכן פיזורם הגיאוגרפי במרחב הארצי מושפע במידה קטנה יותר, בהרבה, מפעולות ה"התערבות" של גורמים ממלכתיים המכוונות לממש יעדים מסוימים במסגרת של מדיניות מוגדרת. קיימת, אמנם, השפעה עקיפה ניכרת, כאמור כגון ע״י הגדלת כוח הקנייה של הפרט באזורים של עדיפות כתוצאה מפטור ממסים על חלק מהכנסתו, וע״י עצם יצירת מקורות הכנסה באזורים כאלה במסגרת המדיניות האמורה - אך החשוב לעניננו כאן הוא ש"עוצמת" השרותים מסוג זה ביישוב זה או אחר משקפת מציאות אובייקטיבית של "שוק" מקומי,
בששקולי המיקום קשורים במציאות זאת ביישוב ובמרחב הסובב. מסיבה זו נבחן, ראשית, את ההבדלים בהיקף ובגיוון של עסקי ש .ע.כ. המקומיים -ואת הקשר שבין הבדלים אלה לבין מיקומם של היישובים.בתוך "דגם הפרישה" של המערך ההתישבותי - במרחב רצועת החוף המרכזית, שבו פעולתם של כוחות השוק תלוייה במידה קטנה, יחסית, בגורמים של מדיניות ושל "התערבות" ממלכתית. בכל הנוגע לשיקולי-מיקום של העסק האינדיבידואלי.
היקף וגיוון שרדתי העזר הכלכליים בערים במרכז רצועת החוף בשלב זה נתרכז במרחב שבין נפת חדרה בצפון, לבין נפת אשקלון בדרום, כשהדגש הוא על ניתוח ההבדלים בעסקי ש.ע.ב. ביישובים העירוניים שבתוך אגד-הערים של תל-אביב לבין עצמם, מצד אחד, ובינם לבין היישובים המקיפים את אגד הערים עד למרחק של כ-50 ק"מ, מצד שני. כפי שמראה המפה המצורפת (מפה מס' 2), מבחינת הפיזור הגיאוגרפי של מוקדים מקומיים של שרותי-עזר-כלכליים בעלי היקף (סה״כ מספר עסקים), וגיוון (סה״כ מספר ענפי-משנה המיוצגים ביישוב) שונים, בולטות התופעות הבאות:
באגד הערים של תל-אביב ריכוז צפוף ביותר בתל-אביב עצמה, עם "שלוחה" לעבר רמת-גן, ובמידת-מה גם גבעתיים (שיעור-שיא של 18 עסקי ש.ע.כ. ל-000, 1 נפש בתל-אביב, ובשתי הערים הנוספות, 6.8 ו-6.0). דלילות מודגשת, הן כמותית והן "איכותית" (העדר חלק ניכר מענפי המשנה), ביתר חלקיו של המרחב העירוני הרצוף: שיעור עסקי ש.ע.כ. בבת-ים, חולון ובני-ברק, בעלות אוכלוסיה של כ-80 אלף נפש כל אחת, 2.5, 2.6 ו-2.2 ל-000, 1 תושבים מקומיים. מן הראוי לציין כי נמצאה תלות בין הבדלים בעוצמת שרותי העזר המקומיים ביישובי האגד, לבין נתונים המתייחסים לשוק העבודה המקומי שבכל אחד מהם (ראה לעיל לוח 20, בסעיף 3.2.2).
הן בגבעתיים והן ברמת-גן מספר המועסקים המגיעים למקום ממקומות
אחרים, משתווה למספר תושבי המקום המועסקים בתחומיו (אם גם מספרם של תושבי המקום המועסקים בחוץ גדול יותר, בהרבה);
לעומת זאת, מהווים מועסקים הבאים מבחוץ אחוז קטן בלבד ממספר תושבי המקום המועסקים בתחומיו בכל אחד מיתר ערי אגד הערים, אחוז הנע בין 24% בהרצליה לבין 50% בבני-ברק. שילוב שני סוגי המימצאים מאפשר להניח כי רמת-גן (ובמידת מה, גם גבעתיים), מהווה חלק מגרעין "פעיל" של אגד-הערים, בעוד שיתר יישובי האגד הם בעיקר שטחי-מגורים של מועסקים עירוניים ("ערי שינה").
ביתר חלקי מרכז רצועת החוף
מחוץ לאגד הערים אותרה "טבעת" של ארבעה מוקדים, שבכל אחד מהם הגיוון של עסקי ש.ע.כ. המקומים הוא גדול יותר מזה שנמצא ביישוב בעל גודל דומה באגד הערים עצמו,כשההיקף (מספר העסקים) שווה או קטן יותר; כל אחד מארבעת המוקדים שב"טבעת" ממוקם על ציר תחבורה המוביל לאגד הערים, כשמאחריו מערך התיישבותי הכולל מספר יישובים עירוניים נוספים בטווח של ק״מ ספורים על המשכו של ציר זה או על צירים המסתעפים ממנו. ההיקף והגיוון של הרשת המקומית שבמוקד, גדולים מאלה שבישובים העירוניים הנוספים האלה, גם כשהם משתווים, או עולים, באוכלוסיתם על אוכלוסית המוקד עצמו.
בכל יתר היישובים העירוניים שבמרחב, הן ההיקף והן הגיוון של עסקי ש.ע.כ. המקומיים קטנים במידה ניכרת בהשוואה ליישובים בעלי גודל דומה (או אף קטן יותר), המצויים בתחומי אגד הערים של תל-אביב.
ארבעת המוקדים שאותרו הם: 1 . נתניה (הושוותה עם בני ברק).
2. פתח-תקוה (ההשוואה עם בת-ים ועם חולון). א. ראשון—לציון (הושוותה עם גבעתיים). 4. אשדוד.
לגבי אשדוד נמצא כי היא עולה בהיקף ובגיוון הרשת המקומית שלה על אשקלון, העולה עליה במספר תושביה; ואילו בקבוצת היישובים שבעורפה של ראשון־לציון נמצא הבדל גדול יותר, בהרבה, בין ראשון לרחובות דהיינו,. המרכז העירוני הסמוך הגדול יחסית (36.6 אלף תושבים). לגבי ארבעה יישובים נוספים בעלי אוכלוסייה בגודל שבין 20-30 אלף תושבים שבמרחב (לוד, רמלה, כפר-סבא וחדרה), נמצאה רשת ש.ע.כ. מקומית בעלת עוצמה קטנה יחסית . בשלשת היישובים הראשונים; שלושתם במרחק-גישה נוחה מאגד הערים התל-אביבי בדומה לראשון־לציון, אך ללא "עורף" של מערך התיישבותי עירוני מאחריהם בדומה לראשון. ואילו בחדרה נמצאה רשת מקומית בעלת היקף וגיוון גדולים יותר, בהרבה; ■יישוב זה כפי שמראה המפה, ממוקם לא רק במרחק רב יותר מאגד הערים (ומרחק דומה מה "מוקד הראשי" השני, חיפה), אלא גם בקצהו של מערך התיישבותי הכולל 4 יישובים עירוניים בטווח קצר, יחסית, ממנו.
אמנם בחלק מהמקרים ניתן לשייך את ההבדלים שנמצאו בעוצמת רשת שרותי-העזר-הכלכליים המקומית ל"התמחות" ספציפית: באשדוד, לדוגמא, עסק ביטוח ימי, מורשה לוידם, מתוך םה"כ 7 בארץ, (ראה לעיל סעיף 2־4). עם זאת, דגם הפיזור הגיאוגרפי של שרותי העזר הכלכליים ב"מוקדים" שוני-עוצמה במרחב הנידון הכולל ריכוזי אוכלוסיה בצפיפות ניכרת והמאופיין ע״י רמת-פיתוח גבוהה, ניתן לסכמו על סמך הבדיקה האמפירית במספר נקודות כלליות - שכל אחת מהן אומתה גם ע״י הניתוח ההשוואתי ביתר חלקי הארץ:
גודל האוכלוסיה, כשלעצמו, ביישוב עירוני מסוים, איננו יכול להחשב כגורם "דטרמיננטי" לגבי עוצמת רשת שרותי-עזר-כלכליים, אלא כגורם המושפע במידה רבה מ"מיקומו היחסי" של אותו יישוב לגבי צורת הפרישה של המערך ההתישבותי העירוני הארצי, מצד אחד, ושל המערך שבמרחב הסובב את אותו יישוב, מצד שני.
בנקודה זו (שתובהר עוד יותר באמצעות ניתוח השוואתי של רשתות ש.ע.ב. המקומיות בערים שבאזורי הפיתוח בצפון ובדרום), יש שוני ניכר לעומת דגם הפיזור הגיאוגרפי
של עסקי המסחר הקמעונאי ושל השרותים האישיים, לדוגמא; בשני ענפים אלה התלות בין גודל האוכלוסיה המקומית לבין מספר העסקים ביישוב מסוים היא ברורה יותר, בהרבה, ומאפשרת לאמוד את ההיקף המספרי של רשת העסקים המקומית על סמך משתנה זה. השפעתו של ה"מיקום היחסי" הנזכר על עוצמת הרשת המקומית של שרותי-עזר-כלכליים ביישוב מסוים - כשגורם גודל האוכלוסיה המקומית מוחזק קבוע - ניתן לסכמה, על סמך מימצאינו, כלהלן:
בקונטקסטהארצי, קירבה יחסית לריכוז הדומיננטי של הפעילות הכלכלית ול"נקודת הכובד" של האוכלוסיה משפיעה על גידולה של העוצמה (כולל שיעור העסקים ל-000, 1 תושבים מקומיים ויתר המדדים שהשתמשנו בהם); כפי שראינו לעיל, דבר זה אמור גם בהשוואה ל"ערי שינה" לוויניות שבתוך אגד-הערים הדומיננטי של הארץ. נתוני מפה מס' 2 מבליטים גורם זה,
בקונטקסט האזורי, מציאותו של "רצף" או כעין—רצף, של ישובים עירוניים לארכו של ציר תחבורה (מספר יישובים הממוקמים בטווח של עד כ-20 ק״מ בתנאי גישה נוחים, כולל תנאים טופוגרפיים), משפיעה על על גידול עוצמת שרותי העזר במרכז אשר יתר היישובים נמצאים ב"עורפו", ו/או במרכז הגדול שבאיזור, אם האיזור מרוחק יחסית מ"מוקד ראשי" כלשהו (מעל ל-50ק"מ) . . גם נקודה זו מובלטת במפה מס' 2,
מקרים "מיוחדים". נתוני מיקום הקשורים במילוי תפקידים ארציים (כגון במקרה של אילת, להלן). משפיעים על עוצמת שרותי העזר ביישוב המסוים, יחסית לגודל אוכלוסיתו, גם ללא קשר לנקודות שהוזכרו לעיל.
היקף וגיוון שרדתי העזר הכלכליים בערים באזורי הפיתוח
מפה מס' 2 המציגה את ה"מיקום היחסי " של היישובים העירוניים, דהיינו יחסית לדגם הכללי, האזורי והארצי, של תיפרושת היישובים ולתיפרושת דרכי התחבורה שביניהם, ובצרוף הטבלה שלידה, את גודל האוכלוסיה בכל אחד מהיישובים - מבליטה את השוני הניכר שבין אזורי הפיתוח בררום ובצפון.
נוסף לשוני שבגודל האוכלוסיה ביישובים המרכזיים שבשני האזורים, בולט במיוחד אופיו המפוצל של המערך העירוני בצפון לעומת המערך שבדרום: יישובי הפיתוח העירוניים בצפון ממוקמים על ארבעה צירי תחבורה נפרדים המוליכים לעבר ה"מוקד הראשי" של חיפה (וציר חמישי המקשר בין היישובים שלאורך עמק הירדן), כאשר רק חלק קטן מהיישובים מצוי במרחק-גישה נוח מהמוקד של חיפה ואילו המרוחקים יותר אף מרוחקים במידה ניכרת האחד מרעהו במרבית המקרים. תכונות הפוכות - הקשורות בעיקר בתנאים הטופוגרפיים שבהם נחזור לדון בהמשך - מאפיינות את המערך העירוני בדרום המערך כולו מהווה מעין "ציר-אורך"; חלקיו הצפוניים סמוכים, יחסית, למוקד הראשי של תל-אביב, בעוד חלקיו המרכזיים מהווים מספר זרועות של התישבות עירונית, הממוקדות מהבחינה התחבורתית בבאר-שבע.
במקביל, מבליטה מפה מס' 2. את ההבדלים הניכרים בעוצמת שרותי העזר הכלכליים שביישובים העירוניים בשני האזורים, התואמים את השוני שבדגם־הפרישה של המערך העירוני עליו עמדנו לעיל:
יחסית לגודל האוכלוסיה המקומית, מבין היישובים שבצפון רק נהריה
מגלה עוצמה ניכרת של רשת ש.ע.כ. (בהשוואה ליישובים בעלי גודל דומה במרכז הארץ), הן בהיקף והן בגיוון; במידה מסוימת מתבלטות גם עפולה, נצרת-עילית וכרמיאל, יחסית לגודל האוכלוסיה שבהן. כל היישובים הנזכרים מצויים במרחק-גישה נוח, יחסית, למוקד הראשי של חיפה. •כנגד זה מתבלטת העוצמה הנמוכה של רשתות שרותי העזר הכלכליים שבכל היישובים העירוניים האחרים של איזור הפיתוח שבצפון המרוחקים הן מהמוקד החיפני והן בינם לבין עצמן (על המרחק הקצר יחסית שבין טבריה לבין צפת ותצור משפיע הקושי הטופוגרפי שבתואי הדרכים בצורתן הנוכחית; נחזור להלן לשינויים המוצעים בתואי זה). בעקר מתבלטת העיר הגדולה שבאיזור המהווה את ה"עורף המרוחק" של מחוז הצפון, טבריה, במיעוט שרותי העזר שבה, הן בהיקף והן בגיוון.
הזכרנו לעיל את עוצמת רשת שרותי העזר המקומית באשדוד (ואת העצמה הפחותה במקצת שבעיר הסמוכה, אשקלון). ואילו מיקומה היחסי של באר-שבע מוצא ביטויו במספר העסקים של הרשת המקומית, הנופל רק במקצת מזה שביישובים דומים לה בגודלם הממוקמים במרכז הארץ, ב"טבעת החצונית" המקיפה את אגד-הערים (פתח-תקווה ונתניה). עם זאת, לנחיתות באר-שבע מבחינת הגיוון, מקבילה נחיתות המערך שמסביבה מבחינת דלילותו - יחסית למערך הסובב את הערים הנזכרות.
מכל מקום, שלושה מרכזים אלה שבדרום גורמים לכך ששתי הנפות של מחוז זה תסווגנה כ"מוקדי-משנה" של שרותי-עזר-כלכליים, בעוד שכל ארבעת הנפות של הצפון סווגו כ"אזורים נעדרי-מוקד". (ראה לעיל סעיף 4.1). מבחינה העצמה היחסית של הרשת המקומית (יחסית לגודל העיר), מן הראוי להוסיף כי אילת מתבלטת בהשוואה לערי הפיתוח שבצפון: רק בנהריה ועפולה הגיוון של הרשת המקומית גדול יותר במקצת (9 ענפי משנה לעומת 8 באילת), ובמספר העסקים המקומיים של ש.ע.כ., רק נהריה ועכו עולות עליה . טבריה, שמספר תושביה כמעט כפול מזו של אילת, נופלת ממנה הן בהיקף והן בגיוון שרוחי העזר המקומיים. ברור כי התנאים השונים בתכלית, לגבי מילוי תפקידים כל-ארציים, בין ה״עורף המרוחק" של מחוז הדרום לבין האיזור המקביל שבמחוז הצפון בחלקו המזרחי והצפון—מזרחי משפיעים
על ההבדלים הניכרים בעוצמת המערכות השרותיות האורבניות. עם זאת, באיזור הנזכר חלו מספר שינויים בפוטנציאל-הפיתוח של מרכזים מקומיים בעקבות מלחמת ששת הימים, שאליהם נחזור בהמשך.
מבחינה זו של שינויים בפוטנציאל הפיתוח המקומי מאז 1967 בערים הנימנות על אזורי הפיתוח ניתן לומר כי ירושלים, במיוחד, עברה מטמורפוזה רדיקלית -לעומת "מיקומה היחסי" הקודם כעיר פריפריאלית בקצהו של פרוזדור צר.
עם זאת מתבלטת עדיין.,העוצמה החלשה, יחסית לגודל האוכלוסיה, של הרשת המקומית של שרותי העזר הכלכליים בעיר הבירה לעומת שני המוקדים הראשיים האחרים של הארץ, כפי שמראים זאת בבירור נתוני מפה מס' 2.
נראה כסביר להניח, שמעמדה האקולוגי הנוכחי של ירושלים, כנקודת-צומת מהעקריות שבארץ (נוסף לשינויים האחרים, החשובים בהרבה, במעמדה במרכז בעל תפקידים ארציים ובין־לאומיים), דורש זמן על מנת להתממש כמוקד גדול יותר של רשת עסקים ושרותים. בהקשר הנידון ניתן לצטט, לדוגמא, את מ.ב. ג׳ילי: מחבר זה מדגיש כי כאשר מדובר במערכת כלכלית אזורית שלמה של עסקים ושרותים, הכרוכים בקשרים מסחריים, ידע ומוניטין וכדומה, כל אלה מתגלים כגורמים "שמרניים" שאינם נוטים להשתנות דרסטית תוך זמן קצר, גם כשהנסיבות משתנות בתכלית' . אך יחד עם זאת, מבליטה המפה את העובדה, בי מבחינת המערך ההתיישבותי העירוני היהודי, עדיין מודגשת "דלילותו" של המרחב שמסביב לירושלים; וגורם זה, כזכור, נמצא כגורם המשפיע על מידת עוצמתה של המערכת האורבנית השרותית באזורי הארץ השונים, מעל ומעבר להבדלים בין אזורים וותיקים לחדשים, ולהבדלים בהרכב האוכלוסיה הכרוכים בהבחנה האמורה.
יישום מימצאי המחקר -
הצעה ניסיונית לפתרון בעיית פיזור האוכלוסיה בגליל בהתאם לגישה מערכתית-אורבנית
אימפליןציות תיכנוניות לגבי המערכים ההחישבותיים בצפון הארץ
כללי
על רקע מגמות-ההתפתחות המסכנות את ההישגים שהושגו בפיזור האוכלוסיה (ראה נתוני לוח 2 בסעיף 1־1 לעיל לגבי חלקו השני של העשור 1961-1970), נראה שיפור מתוכנן ויזום של "כוח המשיכה" המקומי באזורים שבהם גידול האוכלוסיה היהודית מפגר באורח ניכר יחסית למרכז הארץ, כיעד חיוני ודחוף של הגורמים הממלכתיים המתכננים וקובעי המדיניות.
בין היתר, ניתן לדבר אף על "אפקט מצטבר" של חוסר האיזון הבין-אזורי, כפי שמשתמע מהנתונים שהובאו בחלקים שונים של העבודה הנוכחית (לדוגמא, בסעיף 3.3); ומכאן דחיפותו של יעד מעין זה. במחוז הצפון, מטעמים מדיניים־בטחוניים, נראה יעד זה כדחוף ביותר, אם גם בחלק מיישוביו הושגו הישגים בולטים: במאזן האזורי של גידול האוכלוסיה במחוז מתבלט הקצב המהיר יותר של הסקטור הלא-יהודי, שבסוף העשור התקרב למצב של שיוויון עם הסקטור היהודי עקב "מאזן הגירה" שלילי של האחרון (ראה סעיף 1.2). אופיו המפוצל של המערך ההתיישבותי בצפון, והשפעתו על התפתחות "כוח משיכה״ בחלקיו השונים של המערך.המפה המצורפת(מפה מס, 3) מבליטה את פיצולו של מחוז הצפון, מבחינת מערכים התישבותיים שבתחומיו, לשלוש חטיבות נפרדות הנבדלות זו מזו הן טופוגרפית וגיאוגרפית, והן לגבי "חלקן" היחסי בתהליך של פיזור האוכלוסיה היהודית בחלקי הארץ השונים: שטחים מישוריים במצויים במרחק-גישה של עד 50 ק״מ מהמוקד הראשי של חיפה, בעלי רוב ניכר של אוכלוסיה יהודית - מישור עכו ועמק-יזרעאל, שאליהם נוסף (מבחינת התיחום המינהלי של המחוז) שטח הגבעות של רמת מנשה. בסה"ב נימנו בשטחים אלה ב-31.12.1970 96.7 אלף תושבים יהודיים, ו-24.1 אלף לא-יהודים.
הגוש ההררי המרכזי של הגליל, "אזורים טבעיים" מס' 13, 14, 15 בהתאם לחלוקה הגיאוגרפית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה,(הרי נצרת-תירען, הגליל התחתון המערבי והגליל העליון המערבי), בו נימנו בתאריך הנזכר בסה״כ 168.4 אלף תושבים לא-יהודים ו-37.2 אלף יהודים נפות צפת, כנרת וחציה המזרחי של נפת יזרעאל (אזורים טבעיים 8, 9, 10, עמק בית-שאן וחרוד ורמת כוכב), בצרוף רמת הגולן. בחטיבה זו, המגוונת במבנה הטופוגרפי (הבדלי גובה של מאות מטרים במרחק אופקי קצר בין שקע הירדן לבין השטחים ההרריים במזרח ובמערב), מרבית היישובים ממוקמים במרחק של מעל ל-70 ק״מ מחיפה; באוכלוסיה רוב ניכר לתושבים היהודיים, 122.9 אלף לעומת 18.5 אלף לא-יהודים. (הנתונים אינם כוללים את רמת הגולן).
הנתונים על נפחי התנועה בכבישים העורקיים שבמחוז, הנכללים במפה מס' 3, מצביעים על הפיצול האמור מבחינת הקשרים הבין אזוריים, בעיקר לגבי ה"עורף המרוחק" של המחוז. (הנתונים שבמפה נלקחו מ"מפות נפת תנועה ותאונות בדרכים עם נפגעים 1969", הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, מדור התחבורה, ירושלים יולי 1970).
באשר ל"חלקן היחסי" של שלושת החטיבות בתהליך פיזור האוכלוסיה,היהודית בחלקי הארץ השונים, הרי השינוי המהותי היחידי שחל בעשור האחרון (הכפלת מספר התושבים היהודיים באיזור המרכזי של הגליל) צנוע ביותר במימדיו יחסית לרוב המוחלט של האוכלוסיה הלא-יהודית באיזור זה, באשר פיתוחה של כרמיאל עדיין בשלביה הראשונים. באיזור המרכזי הנזכר נוספו סה״כ 20.5 אלף תושבים יהודיים במשך העשור, ועוד 19.3 אלף, בסה״כ, במישורי עכו ויזרעאל. ואילו באיזור השלישי, ה"עורף המרוחק" שבמזרח וצפון-מזרח המחוז, איזור שבו נמצאו ריכוזי אוכלוסיה יהודית ניכרת לפני קום המדינה, נוספו בסה"ב 13.9 אלף במשך העשור. (למעשה בכמה מהאיזורים הטבעיים המרכיבים חבל זה אף חלה ירידה, עקב מאזן הגירה שלילי).
עקב הפיצול של המערכים ההתישבותיים לחטיבות נפרדות, סביר להניח כי השפעתן של פעולות-פיתוח בחלקיו השונים של מחוז הצפון - הן קיימות והן מתוכננות בעתיד - תהיה מורגשת בעיקר במערכת האזורית המקומית של חטיבה זו או אחרת, בעוד שיתכן כי תהיה לכך השלכה מועטת על ההתפתחות בחטיבות האחרות.
בעיקר אמור הדבר לגבי פעולות פיתוח באזורים הסמוכים למוקד של חיפה, כולל לדוגמא אלו שבכרמיאל או בנצרת עילית, לגבי השפעתן האפשרית על ההתפתחות ב"איזור העורף" שמזרח וצפון־מזרח. ואכן, לגידול היחסי הניכר של אוכלוסית מרבית ערי הפיתוח באזורים הסמוכים לחיפה (גידול של 200% בנהריה, 300% בנצרת עילית ו-150% במגדל העמק, מתחילת העשור), לא נילווה גידול בשעורים דומים בערי הפיתוח שבאיזור העורף. שיפורו של "כוח המשיכה" המקומי של החבל הצפון־מזרחי של הגליל נראה, אם כן, כיעד תיכנוני נפרד - כפי שהצביעו על כך המימצאים שהבאנו לעיל לגבי חולשת המערכת האורבנית-שרותית ביישובי חבל זה, יחסית ליישובים שבאזורים הסמוכים יותר לחיפה. מה גם שבחבל זה, כמו ברמת הגולן הסמוכה לו, כמעט שאינן קיימות הבעיות הכרוכות בהימצאותה של אוכלוסיה לא-יהודית בגודל ניכר כפי שהדבר קיים בחבל המרכזי ההררי של הגליל.
שני היישובים המהווים את מרכז המערכת האורבנית האזורית שבצפון־מזרח הגליל -טבריה וצפת - מרוחקים ביניהם כ-20 ק״מ בקו-אויר, אולם מרחק הנסיעה בתואי הדרכים הקיימות הוא כ-40 ק״מ. בעקבות מימצאינו האמפיריים, המצביעים על תלות בין עוצמת שרותי העזר הכלכליים המקומיים - כאינדיקטור לרמת הפיתוח של המערכת הכלכלית-חברתית המקומית - לבין צורת הפרישה של המערך ההתישבותי העירוני במרחב מסוים, נראה בי לנקודה זו (נוסף לכמה נקודות נוספות, בהמשך) יש השלכה ניכרת על קצב ההתפתחות ב"עורף המרוחק" של הגליל. מה גם ששני הישובים העירוניים הנותרים של חבלי זה מרוחקים יחסית מהמרכזים האורבניים שלו: קרית שמונה, כ-40 ק״מ מאיזור צפת-חצור, ובית-שאן במרחק דומה מטבריה. על כן יש.לדעתנו, חשיבות מיוחדת לתואי הכביש החדש המוצע בין פרוד לעמיעד, במסגרת תוכנית האב לרשת הכבישים, נוסף להרחבה המוצעת של כביש פרוד-טבריה׳ . כפי שמראה המפה המצורפת(מפה מס' 3), עשוי התואי
המוצע, כולל ההסתעפות המתוכננת מכביש פרוד-עמיעד לעבר צפת מדרום, לשפר את צורת הפרישה של המערך העירוני במרחב הנזכר, ע״י הקלת הקשרים שבין מרכיביו המרכזיים של המערך שבאיזור טבריה-צפת.
פוטנציאל הפיתוח של המערך ההתיישבותי העירוני בגליל המזרחי - ניתוח הפוטנציהל בהתאם לגישה מערכתית-אורבנית
מפה מס' 2 הבליטה בבירור את "דלילות" המערך העירוני היהודי במרחב העורפי של הגליל - בדומה למצב שבמרכזו - באמצעות השוואה עם בל מסגרת מרחבית אחרת בארץ (להוציא, כמובן, את מרכז ודרום הנגב), "דלילות" זו מודגשת גם בהשוואה עם נפות בעלות שיעור ניכר של אוכלוסיה חקלאית יהודית (בגון נפת השרון, כפי שציינו לעיל בסעיף 4.2).
הדברים אמורים הן מבחינת צורת הפרישה - העדר "רצף" עירוני שמרכיביו במרחקי-גישה נוחים למוקד אורבני כלשהו - והן, כמובן, מבחינת גודל האוכלוסיה המקומית במרכיביו של המערך, יחסית לשטחו של המרחב הסובב הכולל את רמת הגולן ומזרח הגליל. בהתאם לנתוני מירשם התושבים נימנו ב—12.1970. 31 סה"כ 69,200 נפש בחמשת היישובים העירוניים שבמרחב שבין בית-שאן בדרום לקרית-שמונה בצפון. בהתחשב בגודלו של המרחב הסובב - ציר האורך שלו משתווה לערך למרחק שבין חיפה לתל-אביב, או בינה לבין באר-שבע -"הדלילות" היא אכן מודגשת.
בהתאם ל"תוכנית חלוקת אוכלוסית ישראל בת ארבעה מיליון", שפורסמה ע״י אגף התיכנון במשרד הפנים והרשות לתיכנון כלכלי באפריל, 1967, ימנו אותם חמשת היישובים, המשתרעים לאורך כ-100 ק"מ מצפון לדרום, בסה"ב 119 אלף נפש בשנת המטרה (1985). ואילו בתוכנית אחרת, בהתאם להצעות הכלולות בדו"ח על "מדיניות פיתוחן של ערים חדשים בישראל׳ , יעד האוכלוסיה באותו מערך עירוני לשנה הזנכרת גדול יותר באלפים ספורים (בין 135 - 130 אלף םה״כ, לפי ההיפוטזות השונות).
בהתאם למסקנותינו יעד הגידול של האוכלוסיה העירונית במרחב העורפי של הגליל בסדרי הגודל הנזכרים, עדין ישאיר בעינה את דלילותו של המערך במרחב זה (יחסית למרחבים אחרים, ויחסית למימדיו של המרחב).
יעדי האוכלוסיה הגבוהים יותר לשנת המטרה 1993, בהתאם לדו"ח הנזכר (195 - 185 אלף, םה״כ בחמשת היישובים), גם הם עדיין יכולים להחשב כנמוכים מנקודת המבט שאנו מתרכזים בה בעבודה הנוכחית - במיוחד כאשר ניתן להניח כי כושר התחרות של "כוח משיכה" עדיף במוקדים שבמרכז הארץ יגבר עוד יותר׳ כלומר, תוספת מתוכננת של כ-110 אלף תושבים עירוניים במשך עשרים שנה במרחב שאנו דנים בו אינה עשוייה - בהתאם להנחת היסוד שלנו בדבר חשיבותה של מערכת אורבנית מפותחת לגבי "כוח המשיכה" של איזור נתון - לשנות באופן דרסטי את המצב הנוכחי. המצב הנוכחי מאופיין ע״י מאזן גידול זעיר בלבד, יחסית,שנתגלה בעשור האחרון במזרח וצפון־מזרח הגליל. מפה מס' 4 מ,דגימה את הנאמר באמצעות השוואה בין המערך ההתיישבותי העירוני בגליל המזרחי -כולל גודל ׳הא-כלוסיה בישובים השונים - לבין מערכים עירוניים קיימים בשני
מרחבים שווי-גודל באזורים אחרים של הארץ.
יעד אוכלוסיה גבוה יותר במידה ניכר,בעיקר; במרכזו של המרחב, איזור טבריה-צפת, בסדר גודל של אוכלוסיתה הנוכחית של באר-שבע, לדוגמא - תואם יותר את הנחת היסוד שלנו ואת מימצאינו האמפיריים בדבר יצירת "כוח משיכה" אזורי מקומי. כמובן, בדיקת פוטנציאל הקרקעות לבנייה ולפיתוח עירוני, במקביל לבדיקת פוטנציאל הפיתוח של מקורות התעסוקה, וכיוצא באלה, חייבת להקדים קביעת יעדי גידול כאלה; לכך נחזור בהמשך.
נקודת המוצא המרכזית, מכל מקום, היא קיומו של מצב שבו משאבים נוספים בהיקף נרחב ביותר - אשר מטבע הדברים אינם בהישגו של המשק, ויתקבלו ממקורות חוץ - דרושים, ממילא, לצורך קליטתה של העליה ולצורך פיתוחו הנוסף של המשק בלאומי בתנאים שנוצרו בעקבות מלחמת ששת הימים; עד לגבול מסוים, מצב מעין זה מגדיל ביותר את אפשרויות המניפולציה של "גורמי התערבות
ממלכתיים להפעלת פרויקטים שונים במסגרת של מדיניות מוגדרת, ולוא רק עקב זאת שתנועות-הון מסוג זה מתועלות ברובן המכריע דרך הסקטור הציבורי של המשק בצורת מילוות-חוץ, מענקים וכו', . בתנאים הנוכחיים של קליטת העליה - עקב ההרכב המקצועי של העולים, השונה ביותר מזה שבשנות העליה ההמונית - מוגבלות, אמנם, אפשרויות המניפולציה באשר לפיזורם המתוכנן של מקומות המגורים ומקורות התעסוקה לעומת המצב בראשית שנות החמישים. עם זאת, העובדה שמחוז הדרום "זכה" בעשור האחרון בתוספת אוכלוסיה שאיננה נופלת בהרבה מזו שנרשמה במחוז תל-אביב (נתוני לוח מס' 1, לעיל), והשיפור הנכר שחל ב"מאזן ההגירה" של ירושלים בחלקן השני של העשור, מלמדים כי האפשרות שחלק ניכר מתוספת האוכלוסיה הצפויה יופנה לאזורים שמחוץ למרכז רצועת החוף, היא בגדר של אפשרות ריאלית.
ברור כי מימושה של אפשרותכזומותנה בהכוונתם של משאבים ומאמצים, במסגרת של מדיניות ממלכתית מוגדרת - בכיוון שבחלקו הניכר אינו תואם בהכרח את הכוון של ה"התפתחות הטבעית". זו עשויה להעניק יתרון ברור, במונחים של חישובי עלות-תועלת, לאזורים המפותחים יותר של הארץ. (כדוגמא בולטת לחישובים מעין אלה יכולים לשמש שיקולי מיקום המבוססים על ניצול של תשתית קיימת באיזור זה או אחר; עד לגבול מסוים, ברור כי האזורים שבהם היקפה של התשתית הקימת הוא גדול יותר, עדיפים על אזורים שבהם הקמת תשתית חדשה או הרחבה ניכרת של תשתית קיימת יגדילו בהרבה עלות הפיתוח).
בדו״ח הנזכר על "מדיניות פיתוחן של הערים החדשות בישראל" מומלץ על העדפת הכוונת הפיתוח למסגרות מרחביות של "מיקבצי ערים" באזורי הארץ השונים. יעדי האוכלוסיה השונים המוצעים עבור מיקבצי הערים לשנת המטרה 2000 (כפי שהם מוצגים, לדוגמא, במפה מם׳ 14 של הדו״ח), משקפים לדעתנו במידה רבה את הכיוון של ה"התפתחות הטבעית" הנוכחית.
כך לגבי מחוז הצפון, יעדי האוכלוסיה המוצעים ע"י מחברי הדו״ח עבור מיקבצי הערים של הגליל המערבי ושל מרכז נפת יזרעאל, גבוהים יותר במידה ניכרת מאלה המוצעים עבור "מיקבץ הערים" - והיישובים העירוניים הבודדים - שבגליל המזרחי. כשם שציינו לעיל לגבי עצם ההיקף המספרי של יעדי האוכלוסיה המוצעים עבור היישובים שבאיזור ה"עורף המרוחק" של הגליל המזרחי, בך גם ההעדפה של מיקבצי ערים הסמוכים יחסית לחיפה, הנהנים ביום מ"כוח משיכה" גדול יותר, אינה עשויה לשנות מהותית את המצב הנוכחי של העדר כוח משיכה. באיזור המרוחק יותר (יחסית לאזורים אחרים).
במילים אחרות, בהתאם למימצאינו האמפיריים, "שיפור" מוצע במצבם הנוכחי של היישובים העירוניים שבאיזור הנידון - להבדיל משינוי מהותי במערכת העירונית האזורית שבתחומיו - אינו יכול להחשב אלא כ"חצאי אמצעים", שאין בכוחם לשנות באורח משמעותי את כושר התחרות המקומי במוקדי המשיכה שבאזורים האחרים.
ההרחבה המשמעותית יותר בהרבה המשתמעת במסקנה ממימצאי העבודה הנוכחית עבור המערך העירוני שבגליל המזרחי ניתן לראותה, לדעתנו, כיעד ריאלי במסגרת של מדיניות מוגדרת (כפוף, כאמור, לבדיקה מפורטת של פוטנציאל הקרקעות לפיתוח לשימושיהם השונים, ושל מיבלול הגורמים הכלכליים והגיאוגרפיים בתחומי האיזור).
חלק גדל והולך של הפעילות התעשיתית ניתן לראותו כ"נטראלי" מבחינת המיקום. ריצ׳רדסון׳ , לדוגמא, מעריך כי 70% מענפי התעשיה נימנים על סוג זה; בתנאי הארץ, המרחקים הקצרים-יחסית בין אזור המרכז לפריפריה מאפשרים גמישות רבה יותר בשיקולי המיקום גם בחלק מהענפים שבהם קירבה מיידית לריכוזי הצרכנים העיקריים היא גורם קובע. מצד שני, השטחים הנרחבים של גידולים חקלאיים אינטנסיביים שבאיזור הגליל המזרחי עשויים לשמש בסים למפעלי עיבוד המוצרים החקלאיים, הן בענפים הקיימים היום והן בענפים הקשורים בפוטנציאל הפיתוח החקלאי של האיזור (כגון, תעשיה הקשורה לגידול בקר ברמת הגולן, שלחים ומוצריהם וכו').
הן לגבי פיתוח התעשיה והן לגבי מכלול פעולות פיתוח עירוניות, הכוונה ב"בדיקת פוטנציאל הקרקעות לפיתוח" היא לבדיקת שטחים מעל ומעבר לגבולות תוכניות המיתאר ו/או גבולות שטחי השיפוט של הרשויות המקומיות במתכונתן הנוכחית. מימצאינו ההשואתיים הבליטו, באמור, את ה"דלילות" של המערך העירוני בגליל המזרחי, הן יחסית למרחבים אחרים בעלי גודל דומה, והן יחסית למרחקים הפיזיים של המרחב הסובב המשתרע על ציר-אורך בן 100 ק״מ. מכיוון שבאזורים המפותחים יותר של הארץ ה"התפתחות הטבעית" הביאה ליצירת דגם אופיני של רצף עירוני לאורך צירי תחבורה, נראה כי מספרם של היישובים העירוניים הקיימים באיזור הוא קטן מדי. לכן בדיקת פוטנציאל הקרקעות לפיתוח עירוני יכולה לכלול, לדעתנו, שטחים שאינם משמשים לעיבוד חקלאי (להבדיל מהסיווג הפורמלי של קרקע חקלאית, החל גם על שטחי בור) לא רק סמוך לערים קיימות, אלא גם בשטחי הביניים שביניהן, כגון במורדות המערביים של הגולן, בשטחים שבהם השיפוע קטן יותר, לצורך איתור קרקע המתאימה לפיתוח עירוני חדש. (ראה להלן סעיף 6.3).
נקודת הכובד, מכל מקום, נראית כאמור בקטע המרכזי של האיזור, קטע צפת-טבריה, כאשר שיפור רשת הכבישים עשוי להקל על הקשרים שבין שני היישובים המרכזיים האלה ובינם ליישובים אחרים באיזור ומחוצה לו. בדיקת תנאי השטח עשויה להצביע על כיוון הפיתוח הרצוי ביותר, אם בגבולות הקיימים של שטחי השיפוט של שתי הערים, או בכיוון של יצירת מערך אזורי של "כעין־רצף" ביניהן. "יתרון המיקום" של שתי הערים לגבי הכוונה אפשרית של משאבי פיתוח בקנה מידה גדול במסגרת מדיניות פיזור האוכלוסיה ניתן לכנותו כ"יתרון משולב": יתרון משולב של ערך היסטורי, בצרוף נתונים טבעיים מגוונים לפיתוח (בתחומי קיט, תיירות, מרכזי אמנות, הבראה וכו', כאשר כל אחת משתי הערים תורמת תרומה משלימה, כגון חמי טבריה בחורף והקיט הקיצי בצפת.), מצד אחד. ומצד שני - יתרון פוטנציאלי במרכז של מערכת אורבנית אזורית, במידה ש"יתעבה" המערך ההתישבותי העירוני בגליל המזרחי יחסית למתכונתו הנוכחית. התיעוש, אותו הזכרנו לעיל כגורם־מפתח בהרחבת מקורות התעסוקה באזורי הפיתוח בעשור האחרון, מובן שאין כל הכרח למקמו בתוך - או בסמיכות מידית - למערכת האורבנית המרכזית המוצעת, או בצמידות מידית ליישובים אחרים במערך העירוני; במקרה של צפת וטבריה, קירבה מידית של מפעלים
עשויה לפגום בנתוני הפיתוח ה"טבעיים" של שתי הערים, שהוזכרו לעיל. מבחינת המערכת הכלכלית האזורית יהיה בכך, אם כן, יתרון אם פיתוח נוסף של התעשיה יופנה לאתר - או מספר אתרים - לאו דווקא בתחומי היישובים המרכזיים של האיזור.
נוסף לאמצעים הקיימים בתחום עידוד התיעוש באזורי הפיתוח, מן הראוי שבמקרה זה של חבל ארץ מרוחק, יחסית, ממרכזים קיימים, יכוונו אמצעים שמגמתם להקנות לשיקולי המיקום באיזור הנזכר יתרונות שונים אשר אינם קיימים בו ביום (או קיימים במידה מעטה בלבד). הכוונה, ראשית, לייזום "ריכוזים אזוריים" של פיתוח תעשייתי מואץ; מיצוי יתרונות של גודל ושל קשרי-גומלין בין גורמי יצור שונים, המאפינים מרכז תעשיתי גדול, כולל שרותי-עזר טכניים של תקונים, אחזקה ובו' - להבדיל ממצב שבו התיעוש מפוזר בנפרד ביישובים, כשבכל אחד מהם קומץ של מפעלים. שנית, לאור מימצאינו על ההיקף הניכר של "נדידת" כוח קניה ממפעלים באזורי פיתוח אל מרכז הארץ כחלק מפעולות הייצור השוטף, נראה כחיוני לנסות יתר-הצמדה של הפעילות הכלכלית המגוונת של המפעל הזוכה לעידוד ממלכתי, למסגרת האזורית-המקומית (במיוחד, כאשר חלק ניכר מהיזמים נימנים על הסקטור הציבורי). יתר ריכוז של הפעילות התעשיתית במספר קטן של אתרים עשוי להקל בענין זה, עקב ההשפעה האפשרית על שיקולי מיקום של פירמות המוכרות תשומות הדרושות לפעולות הייצור השוטף. (כפי שמראים הנתונים שבמפה מס' 2, כמעט שאינם קיימים ביום בחבל הארץ הנידון עסקי שרותים "מתוחכמים" המוכרים תשומות כאלו).
יתר-ריכוז של הפיתוח התעשיתי במספר קטן של אתרים הממוקמים במרחק-גישה נוח מהיישובים העירוניים המהווים את שוקי העבודה הפוטנציאליים, עשוי להיות לו יתרון ניכר גם בתחום של זמינות כוח האדם הדרוש - מעל ומעבר לכוח האדם המצוי כיום במתכונתו הנוכחית של המערך העירוני באיזור המרוחק של הגליל. גיוון אפשרויות התעסוקה בריכוזים גדולים יותר של פעילות תעשיתית - להבדיל, שוב, ממצב של פיזור המפעלים בכל אחד מהיישובים הקיימים - יש להניח כי תהיה לו השלכה על "כוח המשיכה" של האיזור כולו. (ריחוקו של האיזור מוציא מכלל אפשרות סבירה מגורי-קבע של מועסקים ביישובים שמחוצה לו, הנהנים מכוח משיבה גדול יותר כיום).
כמו כן, ריכוז הפעילות במספר קטן של אתרים עשוי להיות לו גם יתרון לגבי אפשרויות ההכוונה של הכשרה מקצועית לכוח האדם המקומי בהתאם לדרישות שוק העבודה האזורי, וגמישות רבה יותר לגבי אפשרויות הקליטה של עובדים לאחר הכשרתם; במצב של פיזור, אפשרויות אלו מצומצמות יותר - כשהמדובר הוא בהכשרה שלא בתחומי המפעל - וגורמת לנדידת כוח אדם מיומן אל מחוץ לאיזור. (כדוגמא לבך יכולה לשמש הגירתם הנרחבת של מועסקים-בכוח בעלי השכלה על-יסודית לעבר "מוקדים ראשיים", עליה התריעו ראשי הרשויות המקומיות בעפולה, צפת וטבריה בשיחות עם מחבר הדו״ח). מערכת אזורית אורבנית - ופעולת ה״מבפיל הגיאוגרפי". התרכזנו בדברינו על אימפליקציות תיכנוניות אפשריות הנובעות ממימצאי העבודה הנוכחית לגבי איזור העורף של הגליל המזרחי והצפון־מזרחי, הן כהדגמה והן עקב דחיפותם של אמצעים לשיפור המצב באזור זה כפי שמשתמע מהשוואת "המאזנים האזוריים" של גידול האוכלוסיה היהודית בחלקי הארץ השונים בעשור האחרון. הבדיקה האמפירית אשר העלתה את חשיבותו של "רצף" של יישובים עירוניים לגבי רמת הפיתוח של מערכת אזורית אורבנית (כאשר כאינדיקטור השתמשנו בעוצמה של שרותי העזר הכלכליים הקיימים בישובים שבאיזור מסוים), תוצאותיה תואמות את הגישה התיכנונית של "פיתוח לינארי" לאורכו של ציר-תחבורה, בקנה מידה אזורי. באזורי הפיתוח האחרים של הארץ, מחוזות ירושלים והדרום, מצאנו כאמור תלות בין כוח-משיכה גדול יותר (בירושלים, מאז מלחמת ששת הימים), לבין רמת פיתוח גבוהה יותר של מערכת אזורית אורבנית; בהתאם לבדיקה האמפירית, "עיבויו" של המערך ההתישבותי העירוני באמצעות קבוצות של "רצף" יישובים לאורך צירי תחבורה המובילים אל מוקדים ראשיים של פעילות אורבנית, יש לו קשר ישר לדגם הפיזור של שרותי-עזר-כלכליים במרחב נתון, על כל המשתמע מכך.
חיזוק נוסף של המערך העירוני במרכז רצועת חוף (כגון ע״י הקמת עיר חדשה במודיעין) עשוי אם כן להכביד ולא להקל את הלחץ על איזור המטרופולין של תל-אביב, משום שבעקיפין יתרום ליתר אינטנסיביות של הפעילות הכלכלית - ולכן גם התחבורתית - של המרחב כולו. ברור
שה"אפקט המצטבר" של חוסר האיזון בין אזורי הארץ השונים עלול לגדול עקב התפתחות מעין זו .
בו בזמן, "עיבויו" של המערך העירוני באזורים המרוחקים מתחום ההשפעה המידי של המטרופולין התל-אביבי - ועל כן תלויים יותר במוקד שרותים באיזור גופא - השפעתו תהיה בכיוון הפוך, לפחות עד גבול מסוים (דהיינו, פרט לתחומים המעטים שבהם שליטתו של המוקד הראשי תינה מוחלטת, או כמעט מוחלטת, בתנאים הקיימים). מצב פוטנציאלי מעין זה קיים באזורי הפיתוח של הדרום, ובמידה מסוימת גם בירושלים במסגרתה המרחבית הנוכחית.
במחשבה התיכנונית המקובלת בארץ בעשור האחרון - בניגוד לגישה ששררה בראשית שנות החמשים - הדגש הוא על מספר קטן יותר של ערי פיתוח, שבל אחת מהן בעלת יעד אוכלוסיה גדול יחסית (להבדיל ממספר רב של ערים קטנות שנועדו, לרוב, לשמש במרכזים מקומיים לסביבה החקלאית הסמוכה, בהתאם להנחיות התיבנון).
השיקול העיקרי הוא הצורך בבסיס אוכלוסיה מינימלי הדרוש להפעלת שרותים שונים, כגון חינוך תיכון הזקוק לסף-אוכלוסיה של כ-15 אלף תושבים וכדומה. אך במציאות שבה היישובים העירוניים אינם, לרוב, מבודדים אלא קשורים למערכת מרחבית גדולה יותר הכוללת ישובים עירוניים נוספים ( בטווח המאפשר מגע יום—יומי), ממילא קיים "שוק אזורי" של מוצרים ושרותים לסוגיהם השונים - ותלמידי תיכון, גם מישוב
שאוכלוסיתו גדולה בהרבה מ-15 אלף נפש, בחלקם לפחות, יסעו יום—יום לישוב שכן שבו מוסד בעל מוניטין רב יותר. זאת, משום שב"שוק האזורי" האמור מתחרים ביניהם גורמים מקומיים שונים על מכירת מוצריהם או שרותיהם, כשהם נעזרים ביתרון יחסי שלהם־עצמם (מוניטין, או מבחר גדול יותר וכדומה), ו/או ביתרון יחסי של האתר שבו הם ממוקמים (אתר סמוך למקום—מפגש המוני, כגון תחנת אוטובוסים מרכזית בשוב גדול יותר, וכדומה).
לעומת זאת, ביישובים שאינם מהווים חלק ממערך עירוני "אזורי" - כלומר, רחוקים ממוקד משני או ראשי של פעילות כלכלית וחברתית מרחק המונע גישה נוחה - גודל האוכלוסיה המקומית הדרוש כבסים לקיום שירותים ברמת גיוון ומבחר "אורבנית", יהיה גדול בהרבה מעל לבסיס המינימלי המחושב. אין זה סביר להניח כי גודל אוכלוסיה כזה - הדרוש ליישוב "בודד", כאמור - הוא יעד ריאלי ליותר מאשר קומץ של ישובים ברחבי אזורי הפיתוח בארץ.
למעשה, ב"שוק אזורי" החופף רצף של ישובים עירוניים המצויים בטווח-גישה נוח בינם לבין עצמם, מצב של שווי-משקל מושג ע״י היתרון היחסי, או ה"התמחות", של החלקים השונים המרכיבים את המערבת המרחבית העירונית, כתוצאה מהתחרות הנזכרת בין הגורמים השונים. התחרות על הקרקעות, לדוגמא, מביאה לכך ששימושי קרקע מסוימים אינם כדאיים במ.ע.ר. שבישוב זה או אחר עקב המחיר שאותו מוכנים לשלם שימושים אחרים, אינטנסיביים יותר, באותו אתר עצמו; לחלקים אחרים של המערבת - אם באזורים שמחוץ למ.ע.ר. באותו הישוב, ואם בישובים אחרים -יהיה יתרון יחסי לגבי אותם שימושים שמחירי הקרקע באתר הנזכר יהיו גבוהים מדי עבורם, בתנאי שיעמדו בדרישות אחרות לגבי המיקום האופטימלי.
ה"התמחות״של חלק זה או אחר של המערבת המרחבית תהיה אם כן, במקרה אחד, בהצעת קרקעות זולים יותר עבור שטחי-מגורים למועסקים שיעדיפו נסיעה יום-יומית למקום עבודה ביישוב אחר על יוקר המגורים באתר קרוב יותר; ריכוז מקורות תעסוקה יהווה חלק מ"התמחותו" של היישוב השני, והצעת מבחר מגוון של מוצרים ו/או שרותים, "התמחותו" של יישוב שלישי וכדומה. גם יישוב קטן - יחסית לישובים אחרים - עשוי להציע יתרון או "התמחות" בכוון מסוים בהקשר האזורי; לדוגמא, כמקום ריכוז של מקורות תעסוקה (איזור תעשיה מצוי בתחומיו, וכדומה). בכך אף הוא נוטל חלק בפעולתו של ה"שוק האזורי", ע״י העמדת קרקעות והספקת שרותי תשתית מקומיים, תמורת תשלומים לרשות המקומית.
במידה שהיישובים השונים המרכיבים את המערך העירוני במרחב מסוים אמנם מצויים במרחק-גישה נוח בינם לבין עצמם, ולפחות אחד מהם בעל גודל אוכלוסיה (או מיקום גיאוגרפי מתאים) המהווה יתרון לגבי היווצרותו של מוקד מקומי של שרותים לסוגיהם השונים, קשרי הגומלין של ה"שוק האזורי" יש בהם יתרונות עבור כל אחד מהמרכיבים של המערכת האזורית, בהתאם לערך המוסף שהוא תורם לתוצר הגולמי האזורי. כך, יישוב שתושבי-חוץ רבים מגיעים אליו לצורך עבודה, קניות או צריכת שרותים שונים: כנגד ההוצאות הנגרמות לו ע״י שרותי התשתית הנוספים הדרושים (כגון בתחום הכבישים, מקומות חנייה, מים וכו'), נוצרת בתחומיו הכנסה נוספת הן ישירות (מסים מעסקים שחלק ניכר ממחזורם מקורו בתושבי החוץ), והן בעקיפין (עליית הכנסתם של תושבים מקומיים בעלי עסקים ושל שכיריהם, וכן לגבי בעלי מפעלים מקומיים וכדומה). אם נוסיף לכך את ה"חסכון" שבאי-הענקת חלק ניכר מהשרותים הדרושים לתושבי החוץ ולמשפחותיהם, הניתנים להם במקומות מגוריהם _ הדבר טעון בדיקה, אם סה״כ ההכנסה הנוספת ליישוב מרכזי כזה אינה עולה בהיקפה בהרבה על ההוצאות הכרוכות בשהייתם של תושבי החוץ באותו היישוב. ולחילופין, יישוב שחלק ניכר מתושביו מתפרנסים ממקורות תעסוקה המצויים מחוץ לתחומיו: בה במידה שתרומתם לתוצר הגולמי האזורי גדולה יותר - כלומר, משתייכים על קבוצות ההכנסה הגבוהות יותר בהתאם למשלח ידם - כך רמת הדיור, וסעיפי הוצאה אחרים שיש להם השלכה ישירה על המשק המקומי (מסים), או בלתי ישירה (הגדלת כוח הקניה של אלה המוכרים להם מוצרים ושרותים), תהיה גבוהה יותר.
הדגש הוא, אם כן, על כך שיישוב בעל גודל אוכלוסיה נתון עשוי ליהנות ממבחר של אפשרויות, הן בתחום ההכנסה (מקורות תעסוקה מסוגים שונים) והן בתחום ההוצאה( גישה למבחר מגוון של מוצרים ושרותים) עבור תושביו ועבור משק הכספים הציבורי המקומי, כאחד - מעל ומעבר לאפשרויות המשתמעות מגודל אוכלוסיתו-הוא, כאשר הוא מהווה חלק ממערכת אזורית אורבנית. כלומר, מערכת שמרכיביה השונים אמנם מצויים בטווח גישה נוחה, ובוללים לפחות מוקד אחד של שרותים ושל פעילות כלכלית רבה יותר.
ניתן לומר בי בתוך מערכת אזורית כזאת מתחוללת פעולתו של "מכפיל גיאוגרפי" (על משקל ה"מבפיל הכלכלי" בתורת הכלכלה מאסכולתו של קיינם): כל שינוי בהיקפו של השוק האזורי החופף את המערכת, אם כתוצאה מהשקעה בגודל מסוים ואם מתוספת של אוכלוסיה באחד ממרכיביה, יש לו השלכות חוזרות ונישנות על גודל התוצר של המערכת כולה בך, אפילו יישוב קטן שכל ה"היצע" שלו לשוק האזורי מצטמצם בהיצע של כוח-אדם בלתי מיומן (אם נקח דוגמא קיצונית) עשוי, בתנאים של תעסוקה מלאה, ליהנות בשלב הראשון של פעולת ה"מבפיל" ממבחר גדול יותר של מקורות תעסוקה, אם כתוצאה ישירה מהשינוי ואם כתוצאה עקיפה (דהיינו, מהיווצרות מקומות עבודה תואמים את הכישורים של כוח האדם המקומי, או בעקבות היווצרותה של הכנסה נוספת בקבוצות אחרות של מועסקים מיישוב סמוך). בשלבים הנוספים של פעולת ה"מכפיל" תיווצר הכנסה נוספת ממכירת מוצרים ושרותים בעקבות גידול ההכנסה של המועסקים המקומיים, ביישוב עצמו ו/או בחלקים אחרים של המערבת, וזו תביא לפעולות שרשרת נוספות של יצירת הכנסה בהיקף מסוים (התלוי כמובן בשיעורי הצריכה ו/או החסכון בקבוצות ההכנסה השונות, בד-ומה למתכונת הרגילה של המכפיל הכלכלי). כנגד זאת, אותו יישוב עצמו, במידה שלא ישתיך למערכת אזורית-אורבנית משום שאין היא קיימת במרחב שהוא ממוקם בו בהתאם לקריטריונים הפיזיים־אקולוגיים שפורטו לעיל (כפי שהדבר נכון לגבי היישובים שבגליל המזרחי והצפון־מזרחי, לדוגמא) - היקף ההכנסה הנוספת שתיווצר בתחומיו עקב השקעה זהה בגודלה שתעשה בקרבתו עלול להיות
קטן יותר בהרבה, בתנאים של "בידוד" גיאוגרפי. במיוחד, כך הדבר בכל הנוגע להשפעה הפוטנציאלית של גידול בהכנסתם של מועסקים שאינם תושבים מקומיים; פעולתו של המכפיל הכלכלי במקרה כזה יתכן שלא תהיה לה בל השפעה, ישירה או עקיפה, על היישוב שבקרבתו נעשתה ההשקעה.