הקדמה
עבודה זו נערכה עבור אגף מידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון במטרה לבחון את רמת התיעוש בענף הבנייה בישראל ואת הגורמים לכך. קיימת טענה מרכזית המתמקדת ב״מחסור" בכוח אדם ישראלי, המחייב התבססות על עובדים זרים. מנגד, יש התנגדות רחבה להעסקת עובדים זרים. לאור זאת, חוזר ועולה נושא התיעוש כפיתרון ל״מחסור" בכוח האדם. ובמיוחד, נטען כי רמת תיעוש הבנייה בארץ נמוכה מאד ביחס לארצות אחרות, ולכן ניתן להגדיל את רמת התיעוש ובדרך זו לצמצם את הביקוש לעובדים זרים.
המסקנה הידועה העולה מהשוואה פשוטה של נתוני ענף הבנייה בישראל למדינות המתועשות, אליהן המשק הישראלי שואף להידמות, היא כי רמת התיעוש של ענף הבנייה בישראל היא אכן נמוכה מאד. כתוצאה מכך מייצר המשק הישראלי את תפוקת הבנייה באמצעות כוח אדם בהיקף הגדול כפליים מכוח האדם שהיה נחוץ לייצור אותה תפוקה במדינות כדוגמת הולנד או ארה״ב.
טענה מקובלת היא שרמת התיעוש הנמוכה בישראל היא תוצאה של היעדר ידע, חוסר בהכשרה מקצועית, תמריצים לא מספקים, גישה שלילית של הציבור ופיתוח נמוך יחסית של המשק. על בסיס זה, הועלו הצעות לקידום התיעוש בענף הבנייה על ידי טיפול מרוכז של הממשלה בגורמים אלה. מאידך, קיימת טענה כלכלית הדורשת שייבדק האם במשק הישראלי יש כדאיות כלכלית לייצור תפוקת הענף בהרכב אחר של גורמי ייצור.
במטרה לבחון את הטענות בקשר לאפשרות תיעוש ענף הבנייה בישראל והקטנת הביקוש לעובדים חקרנו במסגרת עבודה זו את הקשר בין תהליך הייצור בענף הבנייה בישראל לתהליכים בארצות המפותחות.
הממצא המרכזי של עבודה זו הוא כי כל הפער ברמת התיעוש בין ישראל למדינות המפותחות מוסבר בפערי השכר בענף הבנייה בין ישראל לאותן מדינות. מתברר כי ברמות השכר המשולמות לעובדים בענף בישראל התיעוש אינו כדאי ואינו רווחי. רק מרמת עלות שכר חודשית למעביד של 5,300 עד 6,800 ש״ח לעובד כדאי יהיה לקבלנים להגדיל את רמת התיעוש בענף הבנייה בישראל. עלות השכר של עובדים בענף הבנייה בישראל נמוכה מרמה זו (גם של עובדים זרים וגם של עובדים מקומיים) ולכן התיעוש אינו כדאי ואינו רווחי ולכן אינו מתרחש. בפועל, עלות העבודה החודשית בענף (בממוצע לכל סוגי העובדים) היא כ-4,500 ש״ח לחודש במחירי 1996. התוצאה המתקבלת מדוגמאות המוצגות במסמך היא כי העלות השנתית לקבלנים של הקטנת כוח העבודה בענף ב-10,000 עובדים, והחלפתו ב״תיעוש" מסתכמת בכ-300 מיליון ש״ח. חשוב להדגיש עם זאת, שעלות העובדים הזרים למשק שונה מהעלות לקבלן. עבודה זו לא בחנה ולא כימתה היבט זה.
עבודה זו נערכה על ידי החתום מטה בהיגוי מקצועי של פרופ׳ צבי אקשטיין. ברצוננו להודות לד״ר שמואל אמיר, ד״ר צבי וייס, פרופ׳ אברהם ורשבסקי, ד״ר קרנית פלוג ופרופ׳ רות קלינוב על הערותיהם המועילות. אנו מודים גם לחברי צוות התיעוש במשרד הבינוי והשיכון: מר קרלוס דרינברג, גב׳ רחל הולנדר, מר אריאל לוין, ד״ר חיים פיאלקוב, מר מוטי שפירא ומר יוסי ששון ולגב׳ שרון הבר מאגף מידע וניתוח כלכלי על עזרתם. העמדות והמסקנות במסמך זה, וכמובן טעויות אם נפלו, הן על אחריותו של החתום מטה בלבד.
מנחם פרלמן
1.	מימצאים עיקריים
מאז הגידול המואץ בהיקף פעילות ענף הבנייה ועליית מחירי הדיור מהווה ההתפתחות של ענף הבנייה נושא מרכזי בסדר היום הכלכלי. טענה מרכזית מתמקדת ב״מחסור" בכוח אדם ישראלי, המחייב התבססות על עובדים זרים. מנגד, יש התנגדות רחבה להעסקת עובדים זרים עקב הבעיות החברתיות הנובעות מכך. לאור זאת, חוזר ועולה נושא התיעוש כפיתרון ל״מחסור" בכוח האדם. ובמיוחד, נטען כי רמת תיעוש הבנייה בארץ נמוכה מאד ביחס לארצות אחרות, ולכן ניתן להגדיל את רמת התיעוש ובדרך זו לצמצם את הביקוש לעובדים זרים.
מטרת עבודה זו היא לחקור את הקשר בין תהליך הייצור בענף הבנייה בישראל לתהליכים הקיימים בארצות המפותחות כדוגמת ארה״ב, גרמניה, הולנד וכוי. זאת, במטרה לבחון את הטענות בקשר לאפשרות תיעוש ענף הבנייה בישראל והקטנת הביקוש לעובדים זרים.
ההגדרה הרחבה ביותר ל״תיעוש הבנייה״ היא: "מגוון השיטות והאמצעים המקטינים את כמות כוח האדם הדרושה לבנייה". ניתן לפרוט הגדרה זו לכל אותן שיטות וטכנולוגיות אפשריות בבנייה. מטרת עבודה זו היא להציג גישה כלכלית לניתוח התיעוש במטרה לאמוד את העלות של הקטנת כמות כוח האדם בענף הבנייה ובמטרה לאפיין את היקף התמריצים / קנסות שעשויים להביא ליותר תיעוש.
תרשימים 1.1- 1.3 מציגים השוואה בינלאומית של התפוקה לעובד, מלאי ההון לעובד ורכש התשומות לעובד בענף הבנייה בישראל לעומת מדינות מפותחות כדוגמת ארה״ב, הולנד, בלגיה, גרמניה וכו׳. מהתבוננות בתרשים 1.1 עולה כי התפוקה לעובד בישראל נמוכה משמעותית מהתפוקה לעובד בענף הבנייה במרבית המדינות המפותחות. התפוקה לעובד בישראל היא כמחצית מהתפוקה לעובד בענף הבנייה במדינות מפותחות כדוגמת ארה״ב והולנד.
בקשר למספר העובדים בענף הבנייה, עולה הטענה כאילו יש מספר גדול של עובדים זרים בלתי חוקיים בארץ, ולכן נתוני הסטטיסטיקה הרשמיים אינם משקפים את המציאות. לפי הערכת הרשות לתכנון כוח אדם במשרד העבודה והרווחה עובדים בענף הבנייה בארץ כ-5,000 עד 7,000 עובדים זרים בלתי חוקיים, ועוד כ-10,000 עובדים לא חוקיים מהשטחים. כלומר, לכל היותר מדובר בתוספת של כ-7% למספר העובדים. מכאן אנו למדים, שאם אכן קיים בארץ מספר גדול בהרבה של עובדים זרים בלתי חוקיים הם אינם מועסקים בענף הבנייה. תוצאה זו לא מפתיעה בכלל שכן בעוד שבענף הבנייה שכר העובד הזר החוקי לשעה הוא כ-4$ לשעה, מקבלים עובדים אלה שכר של כ-9$ לשעה בעבודות משק בית בתל-אביב, לדוגמה. לכן, סביר שהעובדים הלא חוקיים לא יימצאו בענף הבנייה.
מתרשים 1.2 להלן עולה כי מלאי ההון לעובד בענף הבנייה (ציוד בנייה) בישראל נמוך מאד יחסית למלאי ההון לעובד במדינות המפותחות. מלאי ההון לעובד בענף הבנייה בישראל הוא כרבע ביחס למלאי ההון במדינות כדוגמת הולנד, בלגיה ודנמרק. תרשים 1.3 בעמוד הבא, מציג את רכש התשומות3 לעובד בענף. תרשים זה משלים את התמונה וממנו עולה כי גם רכש תשומות מענפים אחרים לעובד קטן מאד בישראל ביחס לאותן מדינות מפותחות.
המסקנה הידועה העולה מהשוואה פשוטה זו של נתוני ענף הבנייה בישראל למדינות המתועשות, אליהן המשק הישראלי שואף להידמות, היא כי רמת התיעוש של ענף הבנייה בישראל נמוכה מאד. כתוצאה מכך מייצר המשק הישראלי את תפוקת הבנייה באמצעות כוח אדם בהיקף הגדול כפליים מכוח האדם שהיה נחוץ לייצור אותה תפוקה במדינות כדוגמת הולנד או ארה״ב.
טענה מקובלת היא שרמת התיעוש הנמוכה בישראל היא תוצאה של היעדר ידע, חוסר בהכשרה מקצועית, תמריצים לא מספקים, גישה שלילית של הציבור ופיתוח נמוך יחסית של המשק. על בסיס זה, הועלו הצעות לקידום התיעוש בענף הבנייה על ידי טיפול מרוכז של הממשלה בגורמים אלה. מאידך, קיימת טענה כלכלית הדורשת שייבדק האם בנתוני המשק הישראלי יש כדאיות כלכלית לייצור תפוקת הענף בהרכב אחר של גורמי ייצור, הדומה יותר לזה המקובל במדינות המתועשות.
הממצא המרכזי של עבודה זו הוא כי כל הפער ברמת התיעוש בין ישראל למדינות המפותחות מוסבר בפערי השכר בענף הבנייה בין ישראל לאותן מדינות. מתברר כי ברמות השכר המשולמות לעובדים בענף בישראל התיעוש אינו כדאי ואינו רווחי. רק ברמת עלות שכר חודשית של 5,300 עד 6,800 ש״ח לעובד כדאי יהיה להגדיל את רמת התיעוש בענף הבנייה בישראל.
ממצא זה מתבסס על ההנחה שטכנולוגיות הבניה בעולם ידועות למהנדסים הישראליים. היזמים בישראל בוחנים טכנולוגיות אלו על פי מחירי גורמי הייצור ומוצאים את שיטת הבנייה הזולה ביותר. דרך פשוטה להוכיח טענה זו היא על ידי כך שנאמוד בשיטות אקונומטריות את הקשר בין תפוקת הענף בארבע עשרה מדינות מפותחות לבין תשומות ההון, העבודה ותשומות הבנייה האחרות במדינות אלו (קשר מתימטי זה יוגדר כ״פונקצית הייצור"). לאחר מכן, ניתן לבדוק האם כאשר מפעילים את אותו קשר על הנתונים בישראל על הון, עבודה ותשומות בנייה אחרות מתקבלת התפוקה בפועל של הענף. התוצאה של בדיקה זו מוצגת בתרשים 1.4 להלן.
תרשים 1.4 מציג ער כמה נתוני ענף הבנייה בישראל תואמים להפליא את מורל פונקצית הייצור שנבנה על בסיס נתוני ארבע עשרה מרינות מפותחות. הקו המקוטע מציג את תפוקת ענף הבנייה בישראל בפועל ואילו הקו הרציף מציג את תפוקת הענף החזויה בהתבסס על מודל פונקצית הייצור ותשומות הייצור שנצרכו על ידי הענף בפועל. תוצאה זו אינה מפתיעה מבחינה כלכלית. הנחתנו היא,שהטכנולוגיות בענף הן בעיקרו של דבר טכנולוגיות ידועות וותיקות. השכלתם של המהנדסים המתכננים את המבנים בארץ אינה נופלת מזו של המהנדסים במדינות האחרות, והרי כולם לומדים מאותם ספרי לימוד. ולכן, פונקציית הייצור שנאמדה על נתוני המדינות הזרות התאימה לנתוני ישראל.
לצורך ניתוח פונקצית הייצור בדקנו תסריט (ראה הסברים מפורטים בפרק 3) בו כוח העבודה בענף מצטמצם ב־10% (בכ-23 אלף עובדים). מניתוח זה עולה כי אם עלות השכר לעובד נוסף בענף הבניה בשנת 1996 היתה בין 5,300 ל-6,800 ש״ח לחודש, הרי שהקבלנים היו אדישים (מבחינת ריווחיותם) בין בנייה באופן שהתרחשה בפועל לבין בנייה עם פחות כ-23 אלף העובדים, תוך גידול של כ־150% במלאי ההון בענף (כלומר כ־175% במלאי ההון למועסק). אם עלות השכר היתה גבוהה יותר לקבלנים היה כדאי לבצע ההשקעות ולהגביר את רמת התיעוש, ואם רמת השכר נמוכה יותר התיעוש גורר הפסדים.
בפועל, עלות העבודה החודשית למעסיק בממוצע בענף היא כ-4,500 ש״ח לחודש (במחירי 1996). עלות ממוצעת זו התקבלה על בסיס הממוצע המשוקלל של עלויות העובדים השונים. לשכיר ישראלי בענף העלות החודשית למעסיק נעה בין כ-5,000 ועד 5,500 ש״ח לחודש (זאת לפי השכר הממוצע למשרת שכיר ישראלי בענף הבנייה שבשנת 1996 היה 4,245 ש״ח). העלות החודשית של עובד זר בשנת 1997 (שעבד 225 שעות) בהעסקה עצמית של הקבלן הגיעה לכ-3,375 ש״ח. גם עלות העסקת עובד שטחים באמצעות שירות התעסוקה היתה כ-3,400 ש״ח לחודש (ושלא באמצעות שירות התעסוקה העלות נמוכה יותר).
המסקנה העולה מכאן היא כי ברמות שכר אלה התיעוש אינו כראי ואינו רווחי ולכן אינו מתרחש.
2.	ענף הבנייה במדינות שונות
מטרת פרק זה היא לסקור את המאפיינים העיקריים של ענף הבנייה במדינות שונות. לא בכל הפרמטרים ניתן היה להשיג נתונים לכל המדינות, ולכן ההשוואה בכל פרמטר מוגבלת למדינות לגביהן היו נתונים זמינים. ההשוואה היא למדינות מפותחות בלבד. הנתונים הבינלאומיים מתבססים על שני מקורות מרכזיים: מאגר הנתונים הענפי הממוחשב של אירגון OECD והשנתון הסטטיסטי של בנייה ודיור של האו״מ לשנת 51996. יש להדגיש שפונקציית הייצור נאמדה על בסיס נתוני 1>OECD בלבד. בשל חשיבות אמינות הנתונים, נציג להלן את האופן בו אירגון ה־OECD מתאר בסיס נתונים זה:
התרשים להלן מציג את התוצר לנפש במדינות אלו, המייצג את רמת הפיתוח ורמת החיים היחסית של המדינות השונות. בעתיד, עם המשך העליה בתוצר בארץ, יעלה גם השכר הממוצע במשק ובמקביל כדאיות התיעוש תגדל.
כפי שעולה מניתוח הנתונים, קיימים פערים ניכרים במאפיינים של ענפי הבנייה במדינות השונות. בפרט, קיימים הבדלים בהיקפי הבנייה, הצפיפות, הבנייה לגובה וההתפלגות בין בנייה למגורים לבנייה לא למגורים. עלו טענות כאילו הבדלים אלה מביאים לפער ברמות התיעוש. ובכל זאת, כפי שיתואר בהמשך אותה פונקצית ייצור תקפה בכל המדינות.
א.	נתונים כלליים על הענף
מהתרשים לעיל עולה כי היקפי הבנייה למגורים בישראל כיום גבוהים מאלה שבמדינות סקנדינביה וקרובים למדי לאלה שבבלגיה. היקף סיומות הבנייה בארה״ב (כ־1.3 מיליון בשנה) לא הוצגו בתרשים.
רק לגבי ארבע מדינות ניתן היה להשיג נתונים על שיעור בניית הדירות באיזורים אורבניים. אולם אפילו רק מתוך מדינות אלה ניתן ללמוד על השונות העצומה של נתון זה, כאשר בארה״ב השיעור עומד על 81% ואילו בגרמניה 22% בלבד.
מתברר כי קיים פער גדול מאד בין שיעור בניית דירות בבתים חד-קומתיים (להבדיל מבנייה רוויה) בישראל לבין שיעור זה במדינות אחרות. רק הבנייה בשוודיה ובבלגיה דומה בהרכבה מבחינת מאפיין זה לבנייה בישראל. לא ניתנו נתונים לגבי ארה״ב, אולם ידוע כי גם שם שיעור בניית בתים חד-קומתיים גבוה מאד.
שיעורי הגידול הגבוהים של האוכלוסייה בישראל מביאים גם לכך שחלקה של הבנייה למגורים בתוך סך הבנייה בישראל גבוהה באופן משמעותי ביחס למדינות אחרות. כפי שמוצג בתרשים 2.4, שיעור הבנייה למגורים (במונחים כספיים) במרבית המדינות נע בין 40% ל-50%, לעומת כמעט 70% בישראל.
קיימת שונות גבוהה בין המדינות גם בגודל החברות בענף הבנייה מבחינת מספר עובדים (ראה תרשים 2.5). כאשר שיעור העובדים המועסקים בחברות המעסיקות מעל 100 עובדים נע בין כ-17% בנורווגיה ועד 45% בשוודיה.
ב.	נתונים כספיים על הרכב התשומות והתפוקה
על מנת לאפשר את ההשוואה הבינלאומית במונחים כספיים, תורגמו הנתונים הכספיים מהמטבעות השונים באמצעות שער חליפין של שיויון כוח הקנייה (PPP) לדולרים של שנת 1990. שער חליפין זה משווה את כוח הקנייה של מטבעות שונים. כלומר, סכום מסויים של כסף שיומר דרך שערי חליפין אלה למטבעות השונים יוכל לקנות את אותו סל של מוצרים במדינות השונות.
מהתרשים לעיל עולה כי רק באיטליה דומה התפוקה לעובד בענף הבנייה לתפוקה לעובד בענף הבנייה בישראל (כ־50 אלף דולר). במרבית מדינות אירופה ויפן נעה התפוקה לעובד בין 80 לכ-100 אלף דולר. כאשר בארה״ב התפוקה היא כ־125 אלף דולר ובשוודיה היא מגיעה לכ-200 אלף דולר לשנה.
בקירוב, התפוקה לעובד בישראל בענף הבנייה היא כמחצית מהתפוקה לעובד במדינות המפותחות.
מלאי ההון לעובד בענף הבנייה (ציוד הבנייה) בישראל הוא כ-8,000 דולר בלבד. זאת לעומת טווח של מלאי הון לעובד שבין כ-14,000 דולר בבריטניה ועד 57,000 דולר בנורווגיה. הרמה הממוצעת של מלאי ההון לעובד היא כ-30,000 דולר והיא גבוהה בכ-275% ביחס לישראל. יש לזכור שבממוצע הכללי מלאי ההון בתעשייה המערבית (בכל המדינות המוצגות לעיל) גבוה בכ-30% עד 40% בלבד ממלאי ההון למועסק בתעשייה הישראלית. על רקע זה הפער במלאי ההון למועסק בענף הבנייה בולט מאד.
מהתרשים לעיל עולה גם פער גדול מאד בהיקף התשומות הנרכשות למועסק בין ישראל לשאר המדינות. רק בבריטניה ובאיטליה היקף התשומות הנרכשות למועסק בענף הבנייה נמוך יותר מאשר בישראל. ההשוואה לאיטליה מעניינת במיוחד. מהשוואה זו עולה כי היקף התשומות הנרכשות למועסק נמוך יותר, מלאי ההון למועסק גדול הרבה יותר והתוצאה היא שהתפוקה למועסק קרובה מאד באיטליה לזו שבישראל.
מהתרשים לעיל עולה כי משקל השכר בתפוקה בישראל הוא כ25% והוא דומה לממוצע במדינות האחרות. העובדה שבישראל משקל העבודה בענף גדולה יותר מאשר במדינות אחרות, מתקזזת עם השכר הנמוך יותר בישראל, כפי שעולה מהתרשימים הבאים.
התרשים לעיל מציג את הנתון המסביר יותר מכל את הגורם לרמת התיעוש הנמוכה בענף הבנייה בישראל. מתברר כי עלות העבודה לעובד בענף בישראל נמוכה באופן משמעותי (כמחצית) מעלות העבודה לעובד במדינות המפותחות. כפי שעולה מהתרשים בעמוד הבא תוצאה זו נובעת ראשית כל מפערי השכר הבסיסיים (לא רק בבנייה) שבין ישראל לבין המדינות המפותחות.
3.	יישום מודל פונקצית הייצור ודוגמאות
פונקצית הייצור מתארת את הקשר שבין תשומות הייצור מצד אחד לתפוקה הענף מצד שני. בעבודה זו חולקו תשומות הייצור לשלוש קבוצות: עבודה (המתוארת על פי מספר העובדים בממוצע שנתי בענף), ציוד הבנייה שהוא מלאי ההון בענף (המתואר על פי שוויו הכספי במחירים קבועים) ותשומות בנייה אחרות כדוגמת מלט, אלמנטים מוכנים, עץ ומוצריו, שירותי הובלה וכו׳ (המתוארות על פי שווין הכספי). פונקצית הייצור מתארת את הקשר המתימטי / סטטיסטי בין שלושה גדלים אלה לבין תפוקת הענף הנמדדת על פי שוויה הכספי במחירים קבועים.
פונקצית הייצור של ענף הבנייה, שאמידתה מתוארת בפרק הבא, יושמה במסגרת מודל ממוחשב שמאפשר לבחון את ההרכבים האפשריים השונים של תשומות הבנייה ואת עלות הבנייה. המודל הממוחשב הועבר לאגף מידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון. פרק זה מציג מספר דוגמאות ליישום המודל הממוחשב לבחינת תוואים שונים.
א. תחלופה בין עובדים להון
הלוח להלן מתאר את תפוקת ענף הבנייה ואת התשומות בענף בשנת 1996. בשנה זו ייצר הענף תפוקה בערך של 52 מיליארד ש״ח. רכש תשומות מענפים אחרים בכ-32 מיליארד ש״ח, העסיק 225 אלף עובדים ועשה שימוש במלאי הון גולמי של ציוד בנייה בערך של כ־6.5 מיליארד ש״ח. מכאן עולה שמלאי ההון למועסק היה כ-29 אלף ש״ח והתפוקה למועסק היתה 234 אלף ש״ח לשנה.
כעת ניתן לבחון באמצעות פונקצית הייצור בכמה צריך להגדיל את מלאי ההון על מנת לאפשר הקטנה של מספר המועסקים. התרחיש הראשון שנבדק הוא תרחיש ירידה במספר העובדים בשיעור של 10%. תוצאות התרחיש מוצגות בלוח 3.2. מלוח זה עולה שעל מנת לייצר את אותה תפוקה שייצר ענף הבנייה בשנת 1996 עם קיטון של 10% במספר העובדים (פחות 22 אלף עובדים), יש להגדיל את מלאי ההון ב-148% (בכ־9.6 מיליארד ש״ח).כתוצאה מכך יגדל מלאי ההון למועסק בכ-175% ויגיע ל-79 אלף ש״ח, עדיין נמוך מהרמה הבינלאומית.
בהנחה שאורך החיים הממוצע של ההון הוא שמונה שנים וששער ההיוון המתאים של ההון בענף הוא 7% (ויש להדגיש ששער היוון זה הוא שמרני ונמוך יחסית לסיכונים הידועים בענף הבניה) מתקבל כי העלות השנתית של ההון היא 19.5%. במונחים כספיים אם כן, העלות השנתית של תוספת ההון בתרחיש זה היא 1.8 מיליארד ש״ח (9.6 מיליארד כפול 19.5%). כאשר מחלקים סכום זה של תוספת עלות במספר העובדים שנחסכו מתקבלת עלות שנתית של 81 אלף ש״ח, שהיא עלות חודשית של כ-6,800 ש״ח. אם מניחים שאורך החיים הממוצע של ההון הוא שנים עשר שנים מתקבל כי העלות החודשית לעובד נחסך היא 5,333 ש״ח.
המסקנות הנגזרות מהתרחיש הראשון הן כי:
•	במידה ואורך החיים של ציוד הבנייה הוא 8 שנים בממוצע, הרי כל עוד שהעלות השולית של עובד בענף תהיה נמוכה מ-6,800 ש״ח לחודש לא כדאי להקטין את מספר העובדים ולהגדיל את ההון.
•	במידה ואורך החיים של ציוד הבנייה הוא 12 שנים בממוצע, הרי כל עוד שהעלות השולית של עובד בענף תהיה נמוכה מ-5,333 ש״ח לחודש לא כדאי להקטין את מספר העובדים ולהגדיל את ההון.
לוח 3.3 מתאר תרחיש נוסף המניח גידול מתון יותר במלאי ההון בתוספת גידול בהיקף התשומות הנרכשות. מלוח זה עולה שניתן להקטין את מספר העובדים ב־10% ולשמור על אותה רמת תפוקה, אם מגדילים את מלאי ההון הגולמי ב-56% ואת התשומות הנרכשות ב-7%. זוהי כמובן דוגמה אפשרית אחת, ותיתכנה קומבינציות נוספות שונות של שינוי במלאי ההון ושל התשומות הנרכשות.
תוספת העלות החודשית של מלאי ההון לכל עובד שנחסך נעה בין 2,600 ש״ח (באורך חיים של 8 שנים לציוד) ל-2,000 ש״ח (באורך חיים של 12 שנים), תוספת העלות החודשית של תשומות אחרות לכל עובד שנחסך היא 8,349 ש״ח כך שבסך הכל תוספת העלות החודשית לכל עובד שנחסך נעה בין כ-10,000 ש״ח לכ-11,000 ש״ח.
מכאן עולה המסקנה הבאה:
•	ברמת ההון הנוכחית העלות של הגברת התיעוש בדרך של הגדלת מלאי ההון בענף הבנייה נמוכה מהדרך של הגברת התיעוש בדרך של רכישת יותר תשומות בנייה אחרות.
התרשים לעיל מתאר, בהתבסס על פונקצית הייצור שנאמדה בעבודה זו, את כל ההרכבים האפשריים של תשומות הבנייה שמפיקים את אותה תפוקה שייצר ענף הבנייה בשנת 1996. הנקודה המסויימת (של כמות מלאי הון, עובדים ותשומות אחרות) בה הענף מייצר בפועל נקבעת על פי המחירים היחסיים של התשומות.
נספח - אמידת פונקצית הייצור
לצורך אמידת פונקציית הייצור, בחרנו בפונקצייה מסוג טרנס-לוג. הפונקציה שנאמדת מאפשרת גמישויות תחלופה שונות ומשתנות. איפשרנו פרמטר שונה לחותך לכל מדינה, על מנת לאפשר להבדלים ולטעויות במדידת שער החליפין הריאלי לבוא לידי ביטוי בחותך שונה זה.
הפונקציה נאמדה, עם תיקון למתאם סדרתי לנתוני השנים 1975 - 1994 למדינות: ארה״ב, קנדה, יפן, גרמניה, צרפת, איטליה, בריטניה, אוסטרליה, הולנד, בלגיה, דנמרק, נורווגיה, שוודיה, פינלנד.
נספח - בסיס הנתונים
מקור הנתונים, אופן חישובם והגדרותיהם:
מלאי ההון בענף: דו״ח בנק ישראל 1996, לוח ב־נ־11 (שינוי בסיס המחירים משנת 1995 ל-1996 בהתבסס על מחירי ההשקעה בבינוי, חשבונות לאומיים). מלאי ההון כולל את ערך הציוד המשמש את ענף הבנייה (מנופים, תבניות וכו').
מועסקים: דו״ח בנק ישראל 1996, לוח ב-נ-39 (פרט לשנת 1996 : חוברת מידע חודשי של האגף למידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון).
תפוקה: התפוקה הוגדרה כשוה לסך ההשקעה הגולמית בבינוי (כולל עבודות ציבוריות) בתוספת תפוקה אחרת של הענף (בניה בטחונית ועבודות אחזקה). ההשקעה הגולמית בבינוי מייצגת את התוספת ברוטו לערך מלאי המבנים ועבודות הבינוי האחרות. ההשקעה בבינוי מורכבת מהשקעה בבתי מגורים, בבנייה להארחה, עסקים, משרדים, תעשייה, מפעלי מים וחשמל, בנייה להובלה לתחבורה ותקשורת, בניית מבני ציבור, בנייה למשק החקלאי, סלילת ותחזוקת כבישים ותשתית אחרת. ההשקעה אינה כוללת את ערך הקרקע עליה הוקמו המבנים, אולם היא כוללת את כל שאר ההוצאות הקשורות בהקמת הבנינים וכן הוצאות פיתוח. התפוקה האחרת של הענף הוערכה כפרופורציה קבועה מתוך סך תפוקת הענף על פי לוחות תשומה תפוקה לשנת 1988. מקור הנתונים לסך ההשקעה הגולמית בבינוי: פירסומי הבניה בישראל 1994 (פירסום מיוחד) וחשבונות לאומיים 1986 - 1996 (לקט מס׳ 13 שנת 1997).
תשומות אחרות: נתון זה חושב כפער שבין תפוקת הענף לתוצר הענף (ראה להלן).
תוצר הענף: חושב על פי סדרת שיעורי השינוי בדו״ח בנק ישראל 1996 לוח ב־נ־10. תוצר הענף הוא הערך המוסף של הענף, והוא שווה לסך התמורה להון והתמורה לעבודה בענף.
מקורות הנתונים לארצות המפותחות:
OECD, International Sectoral Data Base, .OECD מאגר הנתונים הענפי הממוחשב של אירגון
1960-1995