שיפור האמינות של איתור ומיפוי חללים קרסטיים בקרבת יסודות באיזורי בנייה סלעיים באמצעות שיטת מכ"ם חודר קרקע
פרופ' ש. פרידמן
אינג' ל. קופמן
פרק 1 – מבוא
1.1	הקדמה
המצאות מערות ריקות מתחת לביסוס מסכנת את יציבות המיבנים הקיימים והמתוכננים. בנייה על גבי חללים תת-קרקעיים (תק"ק) מהווה סיכון רב, מפני שהלחצים המתפתחים על תקרת המערות בעת רעידות אדמה עלולים למוטט אותן.
לשיטת מכ"ם חודר קרקע (Ground Penetrating Radar – GPR) קיימת הרזולוציה הגבוהה ביותר מבין כל השיטות הגיאופיסיות, ובזכות זה, היא אומתה כשיטה יעילה מאד לאיתור מערות, חללים ואיזורי שבירה וסידוק. במקרים רבים, נתגלו, בשיטה הזאת, חללים תק"ק על סמך רישום בסרטי תוויין-שדה את התמונת תהודה של גלים אלקטרומגנטיים (Reverberation picture), במקומות בהם עברו אנטנות במהלך גרירה מעל החללים. שיטת ה- GPR משתמשת בפולסים קצרים מאד עם אורך גל דומה לזה של המימדים האופקיים של החללים התק"ק. תכונה זו מאפשרת לנצל את התופעה הבולטת ביותר, כגון תופעת תהודה, בתור סימן ברור לזיהוי חללים תק"ק בתוך הסלע.
עיון מעמיק לאורך שנים בספרות המקצועית מצביע, כי על אף השימוש הרחב בתופעת ה-reverberation, לא נחקרה כלל השאלה באיזה תנאים ניתן לצפות לתופעה חשובה זו. מטרת מחקר זה הינה לחקור את הגורמים המשפיעים על התפתחות התהודה, כגון פרמטרי האנטנות ביחס למימדי החללים, מיקום מרכזי האנטנות ביחס למרכזי החללים וכדומה.
1.2	סקר ספרות עדכני
בעבר על מנת לאתר חללים קרסטיים השתמשו בשיטות גיאופיסיות כמו שיטות גראווימטריות, סייסמיות, שיטות חשמליות אולם בהצלחות מצומצמות. בתחילת השימוש במערכות מכ"ם חודר קרקע מסחריות, שיטת ה- GPR אומתה כיעילה ביותר לגילוי חללים, מערות, איזורי שבירה מכל השיקולים: גם מבחינת רמת וודאות התוצאות, גם מבחינת ביצועיים טכנולוגיים והן מבחינת השיקולים הכלכליים. החל משנות השבעים פורסמו מאמרים רבים על הצלחות של חוקרים שונים בתחום הנ"ל. כפי שהוזכר ברוב המאמרים המובאים ברשימת המקורות (למשל
,(וכן אחרים Tomita at al. 1995 ,Casas at al. 1996, Benson and Yuhr 1993
שיטת ה- GPR הינה בעלת רזולוציה גבוהה ביותר מכל השיטות הגיאופיסיות העובדות מפני הקרקע, ומכך נובעת היכולת לאתר עצמים תת-קרקעיים (תק"ק) קטנים מאד. בנוסף לכך,
שימוש מוצלח של שיטת המכ"ם לאיתור מערות קרסטיות מתבסס על ערכים די נמוכים של דעיכת הגלים האלקטרומגנטיים במהלך התפשטותם בתוך הסלעים השונים (1980
.( Kofman
בהתאם לאיסוף תוצאות ה- GPR, חוקרים שונים בעולם שמו לב לעובדה שבמקרים רבים מגלים את המקומות החלולים תק"ק על פי תמונת תהודת הגלים האלקטרומגנטיים (REVERBERATION PICTURE ) שניתן לראות ברישום הנתונים במקומות שבהם האנטנה עוברת מעל חללים. בדרך-כלל, תמונת ה-REVERBERATION הנ"ל מאפיינת הגברת אמפליטודת החזרות יחד עם הפחתת תדירותן.
במאמר (1996 .Zolotarev at al) נעשה שימוש בשורת אנטנות בתדרים 75,38, 150, 500,300 ו- 900 MHz. המחברים מדגישים שאת התוצאות הטובות ביותר, מבחינת איתור חללים קרסטיים, נתקבלו עם אנטנה בתדר 300 MHz והם מסבירים את העובדה הזו, ששימוש באנטנה הנ"ל נותנת את הפשרה הטובה ביותר בין יכולת חדירה מספיקה ורזולוציה טובה. לאותה מסקנה הגיע גם מחבר מחקר זה על סמך שימוש רב באנטנות 100, 300 ו- Kofman 1995, 1997b ) 500 MHz).
מביאים תוצאות של ניסויים שביצעו בצורת סימולציה (Gobel at al. 1994) במאמר
(Modelling test) ובתנאים מעשיים. החוקרים שמו לב לתופעה חשובה שבמצבים שבתוך שיכבת חצץ קיים כיס/עדשה קרקע חרסיתית, הם מקבלים מפני מגע חצץ-חרסית ההחזרות עם אמפליטודה מוגברת והתדירות מופחתת בצורת תמונה – MULTIREFLECTIONS , לעיתים די זהה לתמונת REVERBERATIONS. נתקלנו בתופעות דומות במקרים שבתוך הסלע היו קיימים כיסי חרסית, בעלת תכולת רטיבות מוגברת (1994 Kofman). בשלב מאוחר יותר, את התופעות הנ"ל פגשנו גם במהלך איתור חללים – "בולענים" באיזור ים המלח במיקרים, שבתוך הקרקע חולית עם חצץ נמצאו כיסי/עדשות חרסיתיות
. (Arkin at al. 2000)
כמובן שבמצבים הנ"ל קשה מאד בצורה חד משמעית להבדיל בין חללים וכיסי חרסית. ברור יש שוני משמעותי ברמת הסכנה להתמוטטות המבנה בעת רעידת אדמה באם מדובר בהמצאות חלל או בכיס חרסית מתחת ליסודות.
על מנת להקל ולעלות ברמת וודאות הפענוח של התוצאות סקרי ה- GPR, בשנות התשעים החוקרים בחו"ל התחילו בשימוש נרחב בניסויי סימולציות – MODELS
1990, Greeuw 1992, Al-Shayea at al. 1994) TESTS (Pettinneli at al. 1994, Kim at al. 1996 Wang 1994, Scaife at al.
מה שמאפיין את כל הניסויים האלו הינם:
-	עומק של מילוי התעלות בתנאי מעבדות לא עלה יותר מ1-2 מטר.
-	עומק הכנסת הדגמים היה בד"כ 0.3 – 1.0 מטר.
-	בכל הניסויים בתנאי מעבדה נעשה שימוש באנטנות בעלות תדרים די גבוהים
כ- 500 MHZ ו- 900 MHZ.
-	רוב הדגמים היו בצורת צינורות וגלילי ברזל.
-	בניסויים מעטים השתמשו בדגמי חללים-קטנים שתקרתם היתה בעומק של כ- 0.2– 0.5 מ' מפני המילוי.
נחוץ לציין, שבתחום של איתור חללים קרסטיים, עלולים להימצא בתוך בסיס הבניין, לא משתמשים באנטנה 900 MHZ ומשתמשים מעט באנטנות בתדר MHZ 500, מפני שעומק חדירתן לא מספק את דרישות מהנדסי הביסוס.
בהבדל מהניסויים הנ"ל, במסגרת מחקר זה ביצעו ניסויי סימולציות באמצעות אנטנות 500, 300 ו- 100 MHZ תוך גרירתן מעל דגמי-חללים במימדים ריאליים, הקיימים בשטח.
בשנות התשעים התחיל שימוש רחב יותר במכ"ם אנטנות-בור ( 1977. .Annan at al
בפרוייקט . (Hudson 1998, Olsten at al. 1992, Olhoeft 1993, Olhoeft 1998 נעשה שילוב בשימוש שתי טכניקות מכ"ם שונות בצורה נבונה (Redman at al. 1996)
מאד. בשלב הראשון נעשו מדידות עם גיאו-ראדאר העובד עם אנטנות 100 MHZ נגררות לפי קווי סקר על פני הקרקע. לאחר מכן מיקומם של קידוחים (לשימוש במכ"ם אנטנות בור), נבחרו לפי תוצאות שיטת הגיאו-ראדאר. במהלך מדידות עם אנטנות בור אומת חלק מן החללים המשוערים שנתגלו קודם על פי סקר גיאו-ראדאר. פרט לזה, שימוש באנטנות-בור מאפשר לקבל מידע מדוייק על עומק תיקרות של מערות ריקות וכן גם מידע על עומק ריצפתן. פרמטר האחרון קשה מאד לקבל עם גיאו-ראדאר אפילו בצורה גסה. הוא חשוב מבחינת חישובי הנפח של המערות הריקות על מנת לקבל הערכת רמת הסכנה של יציבות הבניינים המתוכננים בפני רעידות אדמה ובחירה נכונה של שיטת הביסוס הרצוייה..
Deng at al. 1994, Basson at al. 1999) מהמאמרים המובאים ברשימת מקורות נובע, שניתן ( Young 1998, Oppert at al. 1988, Grasmueck 1994)
להשתמש בצורה יעילה וכלכלית בשיטת מכ"ם חודר קרקע לגילוי ומיפוי שברים גיאולוגיים, (כולל פעילים) על מנת להימנע מבנייה סמוך לשברים.
1.3	שיטת המחקר והציוד
שיטת המחקר הזה – ביצוע ניסויים בתנאי מעדבה ובשטח, ניתוח של הנתונים המתקבלים להסקת מסקנות.
המעבדה למערכות שדה (ממ"ש) של הטכניון כוללת 4 תעלות בטון בהן מולאו קרקעות שונות, כל אחת באורך 40 מטר ורוחב כ- 5 מטר. חלק מן התעלות תוכנן להפוך למתקני ניסויים (MODEL TESTS SITES ) ע"י הכנסת דגמים של חללים ריקים וכיסי חרסית במימדים שונים בתוך הקרקעות.
ברשות ממ"ש נמצאת מערכת דיגיטלית של גיאו-ראדאר SIR – 10 A, תוצרת חב' GSSI, ארה"ב עם שלושה סוגי אנטנות (בתדרים 100 ,300 ,500 MHZ), הנגררות על פני קרקע/סלע לאורך תוואי הסקר. בדומה לתמונת אולטרה-סאונד, תמונת גיאו-ראדאר מופקת מההחזרות פולסים אלקטרומגנטיים קצרים מאד מאיזורים פנימיים בהם קיימים אי-רציפויות כגון מגעים של שכבות קרקע/סלע שונות, שברים, חללים.
במהלך הניסויים עם גרירת אנטנות שונות מעל דגמים נעשה שימוש מתמיד בתוויין שדה ייעודי. רישום הנתונים בסרטי- תוויין מאפשר לעשות ניתוח והשוואה חזותית של תוצאות הניסויים בזמן אמת (ON LINE ). תכונה זו מאפשר לעשות שינויים רצויים מהירים במהלך הניסויים וזאת על מנת לקבל תוצאות בצורה אופטימלית ביותר.
בעבודה ( Kofman 1997 a) מתוארים הניסויים, שבוצעו לפי הזמנת ממ"ש על -ידי
באיזור Greg Johnston, SENSORS & SOFTWARE נציג החברה הקנדית
רפיח עם מערכת אנטנות בור
.( PULSE EKKO 100 BOREHOLE ANTENNAS SYSTEM- BAS)
במהלך הניסויים האלה השתמשו בשלושה סוגי אנטנות בור בתדרים 100 ,200 MHZ, 50. על פי התוצאות שהתקבלו אז, הוחלט לרכוש ב- 1998 מערכת זו, היחידה מסוגה
בישראל, עם אנטנה בתדר 100 MHZ (כפשרה בין רזולוציה טובה ויכולת לעבוד עם מרווחים בין קידוחים די גדולים).
שיטת BAS מבוססת על שידור וקליטת פולסים, העוברים בין זוג אנטנות, במהלך הורדתן בתוך קידוחים. על סמך שינויים בפרמטרים של הפולסים האלה, ניתן להבדיל בין חללים וכיסי חרסית, עלולים להימצא בתווך הסלע בין הקידוחים. לכן, אפשר לקבל מידע מדוייק על עומק תקרתן וריצפתן של מערות ריקות, ועל ידי כך- הערכה מדוייקת על סכנתן ליציבות המבנים.
1.4	מטרות המחקר
מטרות המחקר העיקריות הינן כדלקמן:
-	הגדלת רמת הוודאות של תוצאות מכ"ם חודר-קרקע באיתור ובמיפוי מרחבי של מערות/חללים באזור יסודות מיבנים מתוכננים וקיימים. חללים אלה עלולים לסכן יציבות בנייה וחיי אדם בעת רעידות אדמה.
-	הגברת יכולת שיטת GPR להבדיל בין חללים ריקים לכיסי/עדשות חרסית.
-	תוצאת לוואי של המחקר עשוי להיות השלמת עבודות מיפוי מערכות שברים גיאולוגיים.
1.5	תאור תוכניות המחקר
א.	ביצוע ניסויים עם מערכת גיאו-ראדאר SIR-10A בתעלות ממ"ש (model tests ) אנטנות בעלות תדרים 100 ,300 ,500 MHZ יגררו מעל תוואי הציר של מרכזי דגמי חללים בעלי מימדים שונים, קבורים מתחת לקרקע בתעלות. ייבחנו מצבים שבהם ניתן לצפות בתופעת התהודה של גלים אלקטרומגנטיים במטרה להגדיר את טווח היחסים בין אורך הגל (או התדר המרכזי) של האנטנות לבין מימדי דגמי החללים, בו ניתן להבחין בתמונת תהודה.
יעשו ניסויים עם כל אחת מהאנטנות הנ"ל על מנת לבחון מהי הסטיה (offset) המירבית של תוואי קו הסקר (קו גרירה) מציר מרכזי דגמי החללים, המאפשרת לראות בנתונים את
תופעת התהודה. פרמטר זה יקבע את צפיפות קווי הסקר, המבטיחה רמת וודאות גבוהה בזיהוי חללים.
יעשו ניסויים במטרה לבדוק מהו המרווח המקסימלי בין שני קווי גרירה סמוכים, המאפשר עדיין להבדיל בהחזרות הבאות מחלל שנמצא ביניהם, ללא רישום תמונת תהודה. פרמטר זה יקבע את הצפיפות המעשית של קווי הסקר. יש בו חשיבות רבה גם מבחינת הערכת עלות סבירה לסקר גיאו-ראדאר בשדה.
צפוי שהניסויים הנ"ל יעזרו לקבוע את צפיפות קווי הסקר הדרושה לכל אחת מהאנטנות בתנאים מעשיים של אתרי בנייה (כפשרה הגיונית בין רמת וודאות גבוהה לזיהוי חללים ועלות).
בנוסף לניסויים הנ"ל עם דגמי חללים, יעשו גם בדיקות מעל דגמי כיסי חרסית במימדים דומים למימדי החללים, ובעומקים דומים. עלידי כך, ננסה למצוא הבדלים בפרמטרים של ההחזרות (באמפליטודה, בפאזה, בתדירות) המתקבלות מהדגמים הנ"ל.
ב.	ביצוע ניסוים עם מערכת אנטנות-בור (BAS) בתעלות ממ"ש
יעשו ניסויים לקביעת ההבדלים בצורת הפולסים (בזמן מעבר – transit time, באמפליטודה, בפאזה, בתדירות) העוברים בין אנטנות בקידוחים, דרך דגםי חלל וכן דרך דגםי כיס חרסית.
ג.	ביצוע ניסוים עם מערכת גיאו-ראדאר SIR-10A באתרי בנייה
במידת האפשר, נשתדל לבצע ניסויים דומים לאלה המפורטים בסעיף א' באתרי בנייה, ונבחן את אותם הפרמטרים. כמובן שבתנאי שדה באיזורים שונים, יש להתחשב בהשפעות של מבנה הסלע הקרסטי המסובך על תוצאות הניסויי.
ד.	ביצוע ניסויים עם מערכת אנטנות-בור (BAS) באתרי בנייה
במידת האפשר, אנו מתכננים לבצע בשדה ניסויים דומים לאלה שתוארו בסעיף ב, ובנוסף, הניסויים הבאים:
- קביעת מרווחים אופטימליים בין אנטנות בתוך הקידוחים, בתלות בגודל המימד האופקי של החללים הנסקרים.
-	קביעת מרווחים מקסימליים בין אנטנות בתוך הקידוחים בתלות בדעיכה של הפולסים. רצוי לבצע ניסויים אלה בסוגי סלעיים שונים.
-	בדיקת טווח השינויים במהירויות של פולסים העוברים בסלעים שונים (אבן גיר, קרטון, דולומיט, גיר וכד'). לימוד פרמטרים אלה יאפשר העלאת דיוק החישובים וקביעת עומקים של תקרות החללים בשימוש בשיטת גיאו-ראדאר עם אנטנות הנגררות על פני הסלע/קרקע.
1.6	תודות
החוקרים מביעים את תודתם לכל עובדי המעבדה למערכות שדה בראשות שייקה הרשלר עבור עזרתם בבניית מתקן וביצוע ניסויים, ולמרים הרשקו מהיחידה למערכות יבשתיות עבור עזרתה בהכנת דוחות תוצאות במהלך המחקר.
פרק 2 – כיול מערכות מכ"ם עבור סוגי קרקע שונים
2.1	מ ב ו א
כנזכר בפרק 1, המעבדה למערכות שדה (ממ"ש) של הטכניון כוללת 4 תעלות בטון בהם מולאו קרקעות שונות. קרקעות שנמצאות בתעלות הנ"ל הינן: שני סוגי קרקע חרסיתי, לס וחול.
מהניסיון שהתאסף מהשימוש בשיטת GPR, החרסית מוכרת כבעלת מוליכות חשמלית גבוהה, הגורמת להנחתה חזקה של גלים אלקטרומגנטיים, ובמיוחד כאשר משתמשים בתדרים גבוהים כגון 300 MHZ ו- 500 MHZ (ראה איור 2.1). כתוצאה מכך, העדפנו לא להשתמש בקרקעות חרסיתיות בתור רצף לביצוע הניסויים. הוחלט להכניס, במהלך הניסויים, דגמי חללים ריקים וכיסי חרסית לתוך קרקעות לס וחול. שיקול זה התבסס, גם, על הערכה לגבי סוג הקרקע שידמה, יותר טוב, סלעים נפוצים בארץ, מבחינת שני הפרמטרים הגיאוחשמליים המאפיינים סלע/קרקע – הקבוע הדיאלקטרי, וערך נחתת גלים אלקטרומגנטיים. מסתבר שלאחוז המים בקרקע/סלע, ובעיקר מים חופשיים, ישנה השפעה מכרעת על הערך של הקבוע הדיאלקטרי של החומר.
על סמך תוצאות מבדיקות מעבדתיות, ערכי תכולת הרטיבות המשקלית, w, של קרקעות החול והלס הנמצאות בתעלות הינם: 0.3% ו- 6.3% בהתאמה.להעברת תכולת רטיבות
משקלית לנפחית (0), נשתמש בנוסחה:
על מנת להעריך את 0, ניתן לשתמש ב- (2.2) בנתוני צפיפויות טיפוסיות של קרקעות, כפי שמופיעים בספרות. אם ניקח, לדוגמא, עבור קרקע חולית ערך של צפיפות יבשה של כ- 1.4 ג' לסמ"ק ולקרקע לס כ- 1.5 ג' לסמ"ק, נקבל ערכים של תכולת רטיבות נפחית 0.004 ו- 0.094 בהתאמה.
מנוסחה (2.1), מתקבלת הערכה לקבוע הדיאלקטרי של חול ושל לס כ- 3.1 ו- 5.2 בהתאמה.
לפי הנתונים המובאים במאמר (1992 ) .Parry at al, הקבוע הדיאלקטרי של סלע אבן גיר נע בין 4-8. לפי מקורות מעטים, ערכו של הקבוע הדיאלקטרי לדולומיט ולקירטון קשה נע באותו התחום. מהשוואת הערכים הנ"ל עם אותם ערכים של הקבוע הדיאלקטרי לקרקעות חול ולס, הנמצאות בתעלות ממ"ש הטכניון, ניתן להסיק מסקנה שקרקע לס, מבחינת ערך מקדם דיאלקטרי, מתאימה יותר לסימולציה של סלעים נפוצים בישראל, מאשר קרקע חולית.
2.2	ביצוע ניסויים עם מערכת גיאו-ראדאר SIR -10 A בתעלה עם קרקע לס
הניסוי הראשון שנערך עם גיאו-ראדאר SIR -10 A בוצע בתעלה עם קרקע לס מעל דגם חלל אופקי. בתור דגם חלל ריק השתמשו בצינור אזבסט באורך כ- 2.3 מטר ובקוטר של 0.6 מטר. עובי שיכבת אדמת הלס (גובה ערימת הקרקע) בתעלת הבטון היה כ- 2.75 מ'. בתשתית תעלת בטון, מתחת לאדמת לס, נמצאת שכבת חצץ בעובי של כ- 0.5 מטר. עומק קודקוד הצינור מפני הערימה היה כ- 1.1 מ'.
בשלב הראשון בוצעה גרירת אנטנה בתדר 500 MHZ על פני ערימת הקרקע (לס) בכיוון ניצב לתוואי הצינור – דגם חלל אופקי. במהלך הסריקה באנטנה זו, לא הצלחנו להבדיל בסרטי תוויין בשום החזרות, אפילו חלשות. נראה שהדעיכה של קרקע לס גורמת להחלשה משמעותית של אמפליטודת הפולסים בתדירות של 500 MHZ ואינה מאפשרת "לראות" את דגם החלל, הנמצא בתוך התווך בעומק כ- 1.1 מ' מתחת לבסיס האנטנה.
מתוצאות הניסוי הנ"ל, הגיעו למסקנה שרוב הניסויים בשימוש באנטנה בתדר 500 MHZ יצטרכו להתבצע מעל דגמים של חללים ריקים וכיסי חרסית קבורים בקרקע חולית.
2.3	ביצוע ניסויים עם מערכת אנטנות בור בתעלה עם קרקע לס
בשימוש בדגם החלל האופקי, המתואר בסעיף 2.2, בצעו ניסויים באמצעות מערכת אנטנות-בור
עם אנטנות ( PULSE EKKO 100 BOREHOLE ANTENNAS SYSTEM – BAS)
בתדר 100 MHZ. הוכנס זוג של צינורות פלסטיים בצורה אנכית (דגמים של קידוחים) לתוך אדמת הלס, במרווח של 3 מטרים ביניהם, כך שצינור דגם החלל האופקי נמצא במרכז המרווח ביניהם. קצוות הצינורות האנכיים בלטו כ- 0.5 מ' מעל פני ערימת הקרקע, ושמשו כנקודות אפס במהלך הורדת אנטנות שידור וקליטה לתוך הצנורות. מדידות במהלך הניסויים נעשו בשיטה מהירה יחסית הנקראת
BRP - BOREHOLE RADAR PROFILING
(1997 ,Pulse EKKO Crosshole User’s Guide). לשיטה זו קיים שם נוסף:
ZERO OFFSET PROFILE - ZOP. בשיטת ZOP אנטנות שידור וקליטה יורדות בשני קידוחים שנמצאים משני צידי המטרה (דגם חלל /כיס חרסית), בו זמנית באותם מפלסים, סימולטנית. הורדת האנטנות במהלך הניסויים נעשתה בצורת קפיצות כל 12.5 ס"מ. רישום הנתונים מתבצע בזמן שהאנטנות נמצאות בתחנות דיסקרתיות (במשך שניה). המידע שמתקבל מהנתונים הגולמיים מוצג באיור 2.2, והוא כולל:
-	זמן מעבר – TIME DELAY OR TRANSIT TIME – מרגע שידור הפולס ועד לקליטת הפולס העובר את הטווח שבין הקידוחים. זמן המעבר תלוי במהירות הגל האלקטרומגנטי, V, בתוך שכבות הקרקע / הסלע. עבור אויר מהירות הגלים הנה 3 x108 = C מ'/ שניה או 0.3 מ'/ננו שניה.
בהנחה שההפסדים במהלך התפשטות גל אלקטרומגנטי בתווך די קטנים, ניתן, לצורך חישוב מהירות V בקרקע/סלע, להשתמש בקירוב טוב בנוסחה:
-	אמפליטודת האות - שתלוייה בדעיכת (ATTENNUATION ) הפולסים בקרקע/סלע.
-	דיספרסית האות – המצביעה על השינויים בדעיכה ובמהירות כתלות בשינוי תדירות הפולסים במהלך התפשטותם בתווך.
בתחילת העבודה, ניסו ללמוד את השפעת כל סוגי הגלים המתפשטים והנקלטים במהלך הורדת האנטנות. באיור 2.2 מוצגים נתונים גולמיים שהתקבלו במשך הורדת האנטנות החל מעומק של 1 מטר (מרכז האנטנה נמצא במרחק של כ- 1 מטר מהקצה העליון של הצינור הפלסטי, אךבפועל הוא נמצא במרחק של רק כ- 0.5 מטר מתחת לפני ערימת הקרקע).
במהלך הורדת האנטנות עד לעומק של כ- 1.25 מטר (ביחס למרכז האנטנה עומק זה כ- 0.75 מ' בתוך הקרקע) ניתן להבחין בהשפעה של רישומי גל שבירה אווירי - AIR WAVE REFRACTED. מרישום הנתונים שהתקבלו במהלך הורדת האנטנות עד קרוב לתחתית הקרקע, ניתן להבדיל בהשפעת גל שבירה תת-קרקעי, (GROUND WAVE REFRACTED ) שעובר בין האנטנות דרך שכבת החצץ במקום לעבור דרך קרקע הלס. על מנת להתעלם מגלי השבירה הנ"ל, ולפענח את השינויים בפרמטרים של הגלים הישרים העוברים בין אנטנות במהלך הורדתן, הוחלט להגביל את הורדת האנטנות בניסויים לאינטרוול עומק שבין 1.5 מטר ועד כ- 2.5 מטר.
מניתוח השינויים בכל שלושת הפרמטרים שהוזכרו לעיל, ניתן, בבירור, להבדיל בשינויים בזמן מעבר האות הראשון (DIRECT WAVE ) . אם מחברים את נקודות התחלת הפולסים המוצגים באיור 2.2, ניתן להבדיל בקטע של "גיבנת מקומית" – מיקומם של ערכי זמן מעבר מינימליים, המתאימים לאינטרוול העומקים בו נמצא דגם החלל בפועל.
לאחר מדידת אורכי זמן מעבר ואמפליטודות הפולסים הראשונים, תוכנה של מערכת אנטנות-בור 100 Pulse EKKO מחשבת פרמטרים המאפיינים מעבר אות בין אנטנות בתוך קידוחים: מהירות, דעיכה, דיספרסייה , ותכולת הרטיבות הנפחית של הקרקע. ניתן להציג את השינויים בערכי הפרמטרים הנ"ל, בצורת פסים צבעוניים ביחד עם סקלת-צבעים כפי שמובא באיורים 2.3 – 2.4.
באיור 2.3, ניתן לראות, באופן ברור, פס בצבע אדום. פס זה מייצג את איזור המהירות המקסימלית (זמן מעבר מינימלי) באינטרוול עומקים בו, אכן, נמצא דגם החלל.
מן התוצאות שהתקבלו באינטרוולי העומק של 1.75 – 1.5 מטר ו- 2.5 – 2.25 מטר (איזורי הערימה הנמצאים מחוץ להשפעת דגם-החלל) ניתן לקבל ערכי מהירות פולסים והנחתם בתוך קרקע הלס. בשימוש באנטנות בתדר 100 MHz התקבל ערך מהירות של כ- m / nS 0.12 ודעיכה של כ- 4 dB/m. נתון אחרון מצביע שאפילו בשימוש אנטנות בתדר יחסית נמוך כ- 100 MHZ התקבלה דעיכה בקרקע לס גדולה למדי. מתורת מכ"ם חודר קרקע ידוע
שהעלאה בתדירות גורמת להגברת הנחתה של גלים אלקטרומגנטיים. תופעה פיסית זו מסבירה את התוצאות המובאות באיור 2.1: - פרט לקרקעות חרסיתיות, מרווחי חדירת הגיאוראדאר עבור אנטנות בתדר 500 MHZ פי שלושה – פי חמישה פחות מאשר מרווחי חדירה בשימוש אנטנות 100 MHZ. ז"א על סמך התוצאות של המדידות עם אנטנות בור הגענו למסקנה שהדעיכה של קרקע לס גורמת להחלשות משמעותית של גלים אלקטרומגנטים בתדרים גבוהים ובזה מגבילה את השימוש בקרקע לס לביצוע ניסויי-סימולציות עם אנטנות 500 MHZ ו- 300 MHZ.
2.4	ביצוע ניסויים עם גיאוראדאר SIR – 10 A מעל צינורות אלומיניום
לפני החלטה סופית באיזה קרקע להקים מתקן ניסויים (אשר בתוכו יוטמנו דגמים-החללים במימדים שונים ויתבצעו רוב המדידות המטודיות) – הוחלט לבצע סידרת ניסויים נוספים. בשלוש תעלות אשר מכילות קרקעות חול, לס וחרסית – הכניסו בצורה אופקית חתיכות של צינורות אלומיניום (באורך 1.2 מ', קוטר 8 ס"מ ועובי כ- 1 מ"מ) בעומק כ- 0.35 מ' מפני הקרקע בכל תעלה. בכל תעלה עם הקרקעות הנ"ל נעשו גרירות אנטנות בתדרים 500 MHZ, 300 MHZ ו- 100 MHZ בכיוון ניצב לתוואי הצינורות.
מהשוואת אמפליטודות של ההחזרות, שהתקבלו באמצעות האנטנה בתדר 500 MHZ מן הצינורות אלומיניום הקבורים בקרקעות השונות נובע שאמפליטודת ההחזרות בקרקע חולית גדולה פי 20 מאשר בקרקע לס. הבדלים משמעותיים באמפליטודה של הפולסים ניתן לראות גם בנתונים שהתקבלו מן הצינורות בשימוש באנטנה בתדר 300 MHZ. הבדלים פחות משמעותיים התקבלו עם אנטנה בתדר 100 MHZ.
על סמך התוצאות שהתקבלו בכל הניסויים הנזכרים לעיל הגענו למסקנה שאת מתקן הניסויים העיקרי נצטרך להכין בתעלת בטון עם קרקע חול ימי.
פרק 3 – ביצוע ניסויים עם מערכות מכ"ם בתנאי שדה
3.1	ביצוע ניסויים עם גיאוראדאר SIR – 10 A בתנאים מעשיים
בתקופה של פברואר – מאי 2001 הזדמנה אפשרות לביצוע מדידות /ניסויים בתנאי שדה (כולל אתרי בנייה וסלילת כבישים), בהתאם לפניות ותיאום עם יועצי ביסוס וקרקע. מדידות אלו נעשו באתרי בנייה במרכז העיר צפת, באתר בנייה גשר עכברה ליד צפת, באתרי סלילת כביש חוצה שומרון ליד ראש העין ובקטע סלילת כביש חדש בסביוני דניה בחיפה.
במהלך המדידות עם אנטנה בתדר 300 MHZ בכמה אתרים נתקלנו במיקרים שהוגדרו כמקומות חשודים (לפי תמונת החזרות הדומה לתמונת REVERBERATION עם הפחתת תדירותן), אולם בבדיקה לא מצאנו חללים ריקים במקומות אלה. הימצאותם של גושי סלע רך עם סדקים ממולאים באדמת חרסית, או עדשות חוואר/חרסית בעלות תכולת רטיבות מוגברת, בתוך סלע המסיבי, גרמה, כנראה, להיווצרות תמונת החזרות בצורת MULTIREFLECTIONS , דומה לתמונת REVERBERATION, שמאפיינת בד"כ הימצאות חללים. השוואת צורת החזרות שהתקבלו במיקרים הנ"ל עם תדמית ההחזרות הגיאוראדאר שהתקבלה במקומות בהם התגלו חללים, הראתה הבדלים מעניינים. במקרה של הימצאות חלל, בנוסף לתמונת REVERBERATION עם הפחתה בתדירות, תמונת ההחזרות היתה קמורה (CONVEX FORM ). במקרה של גושי חרסית וקרטון רך, הצורה הקמורה לא נראתה (ראה איור 3.1, קטע של אתר בסביוני דניה, חיפה).
במהלך ניסויים עם גיאוראדאר SIR – 10 A באמצעות אנטנות הנגררות על פני הסלע, נעשתה הערכת עומקי חדירה מקסימליים שהושגו ע"י אנטנות בתדרים 100 ,300 ,500 MHZ בסוגי סלע שונים:
באתרי בנייה גשר עכברה (ליד צפת), הסלע מורכב משכבות דולומיט וקרטון קשה – הושג עומק חדירה של כ- 4 מטר עם אנטנה 500 MHZ ושל כ- 6.5 מטר עם אנטנה 300 MHZ.
-	בקטע של הרחבת כביש חוצה שומרון (ליד ראש העין) בתוך שכבות גיר בקושי בינוני עד קשה, הושג עומק חדירה מקסימלי כ – 3.5 מטר עם אנטנה MHZ 500 ועד כ- 7 מטר בשימוש אנטנה בתדר 300 MHZ.
-	באתר בנייה בגבעת זאב (מדידות בוצעו לפני התחלת המחקר) בתוך סלע דולומיט, הושג עומק חדירה עד כ- 7 מטר עם אנטנה 300 MHZ ועד כ- 15 מטר בשימוש אנטנות בתדר 100 MHZ.
3.2	ביצוע ניסויים עם מערכת אנטנות בור בתנאי שטח
מדידות בהיקף רחב, עם שתי מודיפיקציות של מכ"ם (גיאוראדאר SIR – 10 A ומערכת אנטנות-בור), בוצעו באיזור אלונים-שפרעם. החתך הגיאולוגי באיזור כולל סלעי קרטון מכוסים בשכבת נארי וקרקע רנדזינה חומה-אדומה. שכבות הקרטון מכילות רובדי חואר וכן עדשות אדמה חרסיתית. בשלב הראשון נעשה סקר מפורט באמצעות גיאו-ראדאר SIR – 10A בעזרת שתי אנטנות בתדרים 500 MHZ ו- 300 MHZ. אנטנת 500 MHZ איפשרה קבלת תמונת מבנה השכבות בהפרדה גבוהה עד לעומק של כ- 2.5 מטר; עם האנטנה 300 MHZ, קיבלנו החזרות מעומק מקסימלי של עד כ- 4 מטר. הנתונים הללו מצביעים על הנחתה משמעותית של גלים אלקטרו-מגנטים בשכבות סלע מן העומק כ- 2 מטר.
על סמך פענוח התוצאות שהתקבלו עם האנטנות הנגררות על פני הקרקע/סלע תוכננה מערכת קידוחים. במקומות נבחרים בוצעו קידוחים עד לעומק מקסימלי של כ- 8.5 מטר.
לאחר הכנת קידוחים באמצעות מערכת מכ"ם אנטנות-בור, בוצעו מדידות בתוך 280 זוגות קידוחים, בעלי מרווחים של בין 1 עד 8 מ'. במהלך הניסויים הנ"ל נעשה, בעצם, השימוש הראשון בישראל ב- BOREHOLE ANTENNAS SYSTEM למטרת לימוד מבנה הסלע ותכונותיו (ראה איור 3.2).
בתחילת הניסוים בוצעו חקירות מסודרות ללימוד תנאי וצורת המדידה עם אנטנות בור בתוך סלע באתרים הנסקרים. ביצענו מדידות "נגדיות" עם החלפה בזה אחר זה של מיקום אנטנות המשדר והמקלט בתוך זוג קידוחים, על מנת להשתכנע שתוצאות המדידות זהות לגמרי.
התברר שהשפעת גלי שבירת האויר (REFRACTED AIR WAVES ) על הרישומים תלוייה במרחק שבין האנטנות בקידוחים. באיור 3.3, שהתקבל ממדידה בה המרווח בין הקידוחים, d, היה 5.96 מ', השפעת גלי השבירה באוויר הגיעה עד עומק 1.5 מ', ואילו באיור 3.4, המתייחס
למרווח, d של 2 מ', ההשפעה הוגבלה עד 0.5 מ' בלבד. על סמך ניסויים אלה, הוחלט להתחיל בהורדת האנטנות מעומק של כ- 0.75 מ' וזה מתאים לנקודת ה- START POSITION אשר נבחרה לביצוע הניסויים בתנאי מעבדת הטכניון בקרקע לס.
פענוח הנתונים הגולמיים מצביעה על העובדה, שבאיזור אלונים-שפרעם, מעומק של כ- 2 מ' ומטה, תכולת הרטיבות של שכבות סלע הקרטון היא מוגברת (ראה איור 3.5). יתכן, שבתנאים של סלעים בעלי תכולת רטיבות מוגברת לא ניתן להשתמש במרחקים בין קידוחים של יותר מ-7-6 מטר. בנוסף, הגברת תכולת הרטיבות גורמת להנחתה משמעותית של פולסים העוברים בתוך סלע הקרטון במרחקים של כ- 8-7 מטר, וגורם זה מצמצם את המרחק המקסימלי האפשרי בין הקידוחים.ראוי לציין שמדידות ראשונות עם אנטנות בור בוצעו בחודשים אפריל-מאי, בתקופה שניתן להבחין בערכי תכולת הרטיבות המקסימליים. לפי נתונים המובאים בעבודה (2000 נ. הר) תכולת הרטיבות המשקלית בתוך סלע קרטון רך באיזור הנ"ל יכולה להגיע עד כ- 30%.
באותו מקור צויין, שתכולת הרטיבות המשקלית ברווייה של אבן הגיר היתה עד 1%. לפי כך, סביר להניח שבשכבות סלע המורכבות מאבן-גיר או דולומיט קשה, ערכה של הנחתת הגל האלקטרו-מגנטי תהיה קטנה יותר, וניתן יהיה לבצע מדידות במרחקים גדולים יותר בין הקידוחים. למשל במאמר (1994, .Kong at al) מוביאות תוצאות של שימוש באנטנות בור בתדר 50 MHZ בקידוחים במרווחים של כ- 25 מטר. להנחה זו, קיימת חיזוק ישר תוך התייחסות ל עומקי חדירה מקסימליים שהתקבלו על ידינו במהלך ניסויים עם גיאו-רדאר 10 – SIR באמצעות אנטנות הנגררות על פני הקרקע/סלע באתרי בנייה, הנזכרים בסעיף 3.1.
כדאי לקחת בחשבון שבשימוש באנטנות הנגררות על פני סלע, פולסים מתפשטים אל תוך הסלע מאנטנת השידור עד לחלל, וחזרה לאנטנת הקליטה. זאת אומרת שעומקי החדירה המכסימליים בשימוש בגיאוראדאר SIR – 10 A הם בפועל מרחקים כפולים. סביר לצפות שבתנאים של אתרים הנזכרים לעיל, במידת הצורך, ניתן יהיה להשתמש באנטנות בור בתדר 100 MHZ במרחקים די גדולים (בסדר גודל של כ- 10 – 15 מ') בין הקידוחים.
נתונים רבים שהתקבלו בשימוש במערכת אנטנות בור באיזור אלונים-שפרעם מצביעים על שינויים משמעותיים במהירויות של פולסים העוברים בתוך סלע הקרטון. בחלק העליון (עד לעומק כ- 2.5 מטר) ערך מהירות הפולסים נעה באינטרוול 0.095 - 0.115m/nS וערך הדעיכה נעה בין 3.5 – 0.5 dB/m (ראה איורים 3.6 – 3.7). מעבר לעומק של כ- 2.5 מטר, ערכי המהירות משתנים באינטרוול 0.7 – 0.9 m/nS.
הניסויים הללו הצביעו על יכולת גבוהה של אנטנות בור בתדר 100 MHZ להבדיל ברובדי חוואר ועדשות חרסיתיות הנמצאים בתוך שכבות סלע קרטון ונארי, לעיתים בעובי פחות מ- 1 מטר (ראה איור 3.8). על הנתונים הגולמיים, שהתקבלו באיזור הניסויים, ניתן בבירור להבדיל במיקומן של עדשות אלו:
-לפי הגדלת זמן מעבר הפולסים, וכתוצאה, מיקומם של הרבדים/העדשות הנ"ל נראה בצורת "שקע" על קו העקומה של תחילת הפולסים.
-לפי החלשה משמעותית של אמפליטודת הפולסים העוברים בשכבות חוואר/חרסית, בעלות תכולת רטיבות מוגברת ביחס לתכולת הרטיבות של הקרטון.
במהלך חודש אוגוסט 2000 ובתקופה של סוף אוקטובר-תחילת נובמבר 2000 הזדמנה אפשרות לביצוע סידרה שנייה ושלישית של ניסויים עם מערכת אנטנות בור באיזור אלונים-שפרעם.
מדידות חוזרות בשימוש אנטנות בור באותם זוגות קידוחים נעשו על מנת לבדוק קיום של שינויים עונתיים בערכים של מהירויות התקדמות הפולסים העוברים בסלעים שונים ולימוד באיזה אינטרוול הם מתבצעים במשך שנה.
תוצאות השוואת המדידות, שנעשו באתר הניסויים באיזור הישוב אלון הגליל בחודש מאי ולאחר עונת התייבשות, הצביעו על שינויים בערך מהירויות הפולסים בחלק העליון של הסלע בעומק של 2 מ' מפני הסלע. מהעומק של 2 מ' ומעתה באתר הנ"ל לא התגלו שינויים עונתיים משמעותיים בערכי מהירויות של הפולסים בסלע.
מאידך, תוצאות הניסויים שנעשו במהלך המדידות החוזרות באיזור הישוב תמרת – התגלו שינויים עונתיים בערכי מהירויות הפולסים בשכבות הסלע בכל מרווח הקדיחה. הפחתת תכולת הרטיבות במהלך עונת ההתייבשות גורמת להגדלת מהירות התקדמות הפולסים בתווך.
על סמך ערכי זמן מעבר פולסים, תוכנה של מערכת מכ"ם אנטנות בור 100 PULSE EKKO מחשבת מהירויות של פולסים במהלך המדידות בחודשים מאי ונוב' וגם מחשבת הפרש בין מהירויות הנ"ל בתוך שכבות הסלע בעומקים השונים.
באיורים 3.11 – 3.9 מוצגים שינויים בערכי הפרמטרים הנ"ל בצורת פסים צבעוניים יחד עם סקלת צבעים מתחת לכל תמונה. ניתן לראות, שמהירות ההתקדמות הפולסים הממוצעת בשכבת הסלע של 2.5 מ' עליונים היתה במאי כ- 0.09 m/nS. לאחר עונת התייבשות
כ- 0.10 m/nS .
ז"א שבאתר תמרת השינויים העונתים מגיעים עד ל- 10 אחוז. מובן מאליו שהשינויים בתכולת הרטיבות הסלע (וכן כרוכים להם שינויים בערכי המהירות של הפולסים) הם גדולים יותר בשכבת הסלע העליונה ועם העומק השינויים נחלשים.
מידע על קיום וגודל השינויים העונתיים בערכי מהירויות הפולסים בשכבות הסלע מאפשר לנו לבצע את התיקונים העונתיים הדרושים ועל ידי כך לשפר את דיוק קביעת העומקים של התקרות-חללים בשימוש מערכת מכ"ם חודר-קרקע עם אנטנות הנגררות על פני הסלע.
3.3	מיפוי מערכות שברים גיאולוגיים באמצעות שיטת מכ"ם חודר קרקע
המדידות שבוצעו עם גיאוראדאר SIR – 10 A באיזור אלונים – שפרעם אימתו את היכולת של שיטת מכ"ם חודר קרקע לאתר מערכות שברים גיאולוגיים בתוך סלע.
איורים 3.12 – 3.13 מציגים לדוגמא את הנתונים הגולמיים שהתקבלו במהלך סריקה קו מס' 2 באמצעות אנטנות בתדרים 500 MHZ ו- 300 MHZ (שטח ניסויים באלון הגליל).
ניתן להבחין במיקומם של שברים גיאולוגיים על פי היווצרות תמונת של שבירת קרניים
(DIFFRACTION PICTURE ) במקומות בהם אנטנות חוצות את תוואי השבר בזמן גרירה.
מהנתוח תוצאות הניסויים בשני אתרים (אלון הגליל ותמרת) ניתן להסיק את המסקנה, ששברים גיאלוגיים הניצפים על פני השטח זוהו ע"י הגיאוראדאר גם במקומות שאינם ניראים על פני הטשח.
מן הבדיקה החזותית וההשוואה בין התוצאות שהתקבלו עם שתי האנטנות, הגענו למסקנה ששתיהן מזהות מיקומם של שברים, אולם, בזכות רזולוציה טובה יותר, אנטנה 500 MHZ מבחינה בהם במידה מובהקת יותר ומבדילה ביניהם ובין סדקים בסלע.
פרק4 – ביצוע ניסויים בתנאי מעבדה למערכות שדה בטכניון
4.1	הכנת מתקן הניסויים בתעלה עם קרקע חולית
רוב הניסויים במחקר זה נעשה בתנאי מעבדה למערכות שדה (ממ"ש) בטכניון. על סמך תוצאות הניסויים בתעלה עם קרקע לס, הנזכרים בפרק 2, הגענו למסקנה שאת הניסויים העיקריים יצטרכו לבצע מעל דגמים שקבורים בקרקע חולית.
בתעלה עם חול ימי פינינו מהקרקע חלק של תעלה באורך של כ- 10 מ' ובעומק של כ- 1 מ' מפני ריצפת הבטון בממ"ש. לפי סכמה של מצב דגמי-חללים, המוצגת באיור 4.1, היצבנו במקומות מסויימים בצורה אנכית – שלושה גלילים שקוטרם – 0.6 מ', 1.0 מ', 1.5 מ' וגובהם – 0.67 מ', 0.85 מ', 1.0 מ' בהתאם. שני הגלילים (בקוטר 0.6 מ' ו- 1.5 מ') היו מחומר פיברגלס, גליל בקוטר של 1.0 מ' היה מיוצר מאזבסט.
את כל הגלילים הנ"ל סגרנו מלמעלה בעזרת מיכסי עץ (ראה איור 4.2). לאחר ההתקנה של הדגמים-חללים וציורות פלסטליים-דגמי קידוחים, כיסינו את קטע התעלה עם הגלילים הנ"ל בשכבת חול ים, בעובי של כ- 1.75 מ' (גובה של פני ערימת חול שטוחה מעל ריצפת בטון כ- 0.75 מ', ראה איור 4.3 ).
בסופו של דבר השגנו עומק של כ- 0.75 מטר מפני החול במתקן עד לתקרה של דגם-החלל בקוטר 1.5 מ' ועומק של כ- 0.9 מ' עד תיקרת שני הגלילים האחרים.
הבחירה להתחלת הסידרה הראשונה של הניסויים המטודיים בצורת גרירת אנטנות מעל דגמים-חללים, המוצבים בצורה אנכית ביחס לפני הקרקע, נובעת משני שיקולים עיקריים:
-לפי תורת המכ"ם, במקרה של התקנת דגמים אנכיים אנו אמורים לקבל במהלך המדידות את ההחזרות עם אמפליטודות מקסימיליות ביותר, כיוון שחתך המטרה (מכסה הגליל, שהוא בעצם פני-מעבר בין חול ואויר) נמצא בצורה אנכית לכיוון שידור פולסים במהלך גרירת אנטנות על פני קרקע שטוחה במתקן.
-לשיקול השני אין קשר לעקרונות פיסיקליים. מסיבות טכנולוגיות ישנו קושי מסויים להכין ערימת חול שתהיה גבוהה דייה לכיסוי עם שיכבה בעובי כ- 1 מטר את הגלילים האופקיים שקוטרם כ- 1.5 – 2.5 מטר.
4.2	ביצוע ניסויים עם גיאוראדאר SIR – 10 A מעל דגמי-חללים בקוטר 0.6 מ', 1.0 מ', 1.5 מ' (סידרת הניסוים הראשונה)
רוב הניסויים התבצעו בצורת גרירת אנטנות בתדרים 300 MHZ ,500 MHZ ו- 100 MHZ לאורך ולרוחב המתקן עם מרווחים של כ- 0.25 מ' בין קוויי המדידה הסמוכים (ראה איורים 4.4, 4.5). חלק מהתוצאות העיקריות מוצג בצורת גרירת אנטנות רצופה ובצורת מדידות בתחנות בודדות של כל 10 ס"מ (WIGGLE MODE ) באיורים 4.13 – 4.6.
מאנליזת הנתונים שהתקבלו באמצעות גרירת כל האנטנות, הקיימות ברשותינו, ניתן לראות שבקרקע חולית יבשה ובעומקים נתונים – השימוש באנטנות בתדר 500 MHZ ו- 300 MHZ מאפשר איתור וודאי של כל שלושת דגמי-החללים. בעזרת אנטנות בתדר 100 MHZ רואים בבירור את הגלילים בקוטר של 1 מ' ו- 1.5 מ', אולם מן הדגם-חלל שהינו בקוטר 0.6 מ' נתקבלו החזרות באמפליטודה קטנה (ראה איורים 4.12, 4.13). ראוי להדגיש, שבאמצעות אנטנות בתדר 100 MHZ קשה מאד להבדיל בחללים בקוטר קטן כבר בתנאים אידיאליים (שהם קבורים בתוך קרקע חולית יבשה, הומוגנית עם ערך דעיכה קטן מאד). ז"א בתנאים ממשיים של אתרי בנייה, הכוללים שינויים מסובכים גם במבנה וגם בהרכב שכבות סלע, אנטנות בתדר 100 MHZ אינן מתאימות לאותם חללים בקוטר של כחצי מטר.
בלא קשר לתדר האנטנה ולקוטר של דגם-החלל – התקבלה תוצאה מעניינת: על מנת לקבל החזרות עם אמפליטודות גדולות למדי (ז"א לגילוי מטרות ברמת וודאות גבוהה), הסטייה המירבית של התוואי קו הסקר מן הציר מרכזי דגמי-החללים (OFFSET ) לא צריכה לעלות 2/3 של רדיוס הגליל.
מהם המרווחים המקסימליים בין שני קווי גרירת אנטנות סמוכים המאפשרים עדיין להבדיל בהחזרות הבאות מן הדגמים-חללים אנכיים? מתוצאות הניסויים ניתן לראות שמרווחים מקסימליים שווים לקוטרם של גלילים. צפוי שהתוצאות הנ"ל יקבעו את צפיפות קווי הסקר הדרושה בתנאים מעשיים של אתרי בנייה (כפשרה הגיונית בין רמת וודאות גבוהה בזיהוי חללים ועלות הסקר).
ז"א מתוצאות המחקר נובע, שעל מנת לא לפספס את החללים, העלולים להמצא באתר הנסקר, לא רצוי לתכנן מרווחים בין קוויי גרירת אנטנה גדולים יותר מן הקוטר האופקי של חללים מינימליים הדרושים לאיתור.
מבחינתנו, התוצאה החשובה ביותר, אשר התקבלה במהלך סידרה ראשונה של ניסויים במתקן – בתנאי מעבדה אומתה את העובדה על היווצרות בתנאים מסויימים של תמונת ההחזרות בצורה של תופעת תהודת גלים אלקטרו-מגנטיים – REVERBERATION. בדומה למיקרים שנרשמו על ידינו במהלך איתור חללים עם מכ"ם חודר-קרקע באתרי בנייה, התקבלה תמונת REVERBERATION בצורה קמורה (CONVEX FORME ) עם הגברת אמפליטודת החזרות יחד עם הפחתת תדירותן. ניתן לראות את התופעה הנ"ל בחתכים המציגים את הנתונים שהתקבלו במהלך גרירת אנטנה בתדר 300 MHZ מעל דגם-החלל בקוטר 1.5 מ' (ראה איורים 4.8, 4.9, 4.11 ).
על פי תוצאות הניסויים הנ"ל, גודל הסטיה המירבית של תוואי הסקר מן מרכז דגם-החלל, המאפשרת לראות בנתונים את תופעת התהודה הוא 0.25 מ' ± .
4.3	ביצוע ניסויים באמצעות מערכת אנטנות בור דרך דגם חלל בקוטר 1.0 מ' בהתאם לתוכנית המחקר נעשו ניסויים לקביעת ההבדלים בצורת פולסים, העוברים בין אנטנות הנמצאות בקידוחים שונים דרך דגם-החלל. במהלך הכנת המתקן הוכנסו זוג צינורות פלסטיים בקוטר 7 ס"מ (דגמים-קידוחים) לתוך שכבת חצץ, שמתחת לשכבת חול ים, במרווח של 4.03 מטר ביניהם. גליל בקוטר 1 מ' עומד בין הצינורות הנ"ל והמרחק בין דפנותיו ודגמי הקידוחים הינו 1.9 מ' ו- 1.13 מ' בהתאם (ראה איורים 4.1, 4.2 , 4.14). קצוות עליונים של צינורות-קידוחים מתאימים למפלס לפני ערימת חול ושימשו כנקודות אפס במהלך הורדת אנטנות שידור וקליטה לתוך הצינורות.
נתונים שהתקבלו במהלך הניסוי עם אנטנות בור מוצגים באיור 4.15 . על רישומים, שהתקבלו במהלך הורדת אנטנות עם קפיצות של 12.5 ס"מ עד לעומק של כ- 0.75 מ' ניתן להבחין בהשפעת גל שבירה אוירי – REFRACTED AIR WAVE .
מהאנליזה החזותית של הנתונים באינטרוול העומקים מעומק של כ- 1.12 מ' ועד סוף הורדת האנטנות (עומק כ- 1.65 שבו נמצא מרכז האנטנות), ניתן להבדיל בקטע הפחתת ערכי זמן מעבר פולסים. קטע זה מייצג איזור מהירות ההתקדמות המקסימלית של הפולסים (זמן מעבר מינימלי), באינטרוול עומקים בו, אכן נמצא דגם-החלל בקוטר 1 מ'. מן הרישומים הנתונים שהתקבלו באינטרוול העומקים של 1.0 – 0.75 מטר (איזור שיכבת החול שנמצא מחוץ להשפעת גל השבירה האוירי והשפעת דגם-החלל) ניתן לחשב את ערך מהירות הפולסים בחול יבש
0.18 / m/nS -כ
4.4	שינויים והחלפת דגמים בתוך מתקן הניסויים
המטרות העיקריות של הניסוים שבוצעו בשלבים הבאים היו לבחון את יכולתה של שיטת מכ"ם חודר קרקע (GPR ) להבדיל בין החללים הריקים לבין כיסי החרסית, ולבדוק את ההשפעה עומק המצאות החלל מפני סלע/קרקע על התוצאות. לצורך ביצוע הניסויים להשגת מטרות אלה, מערכת הגלילים סודרה בצורה שונה, כדלקמן:
סילקנו חלק מהקרקע החולית שכיסתה את הגלילים בעלי קוטרים 1.0 מ' ו- 0.6 מ' הנמצאים בחלקו הדרומי של מתקן הניסוים, ופיזרנו קרקע זו בתור שכבת חול נוספת מעל דגם-החלל בעל קוטר 1.5 מ' (איור 4.16). כתוצאה מכך השתנה העובי הכללי של כיסוי החול מעל תקרתו מן ה-0.75 מ' עד כ- 1.3 מ'. בדיקת מכ"ם מעל גליל זה היתה מיועדת לבחון את השפעת עומק החלל.
לתוך 0.25 מ' חלק התחתון של הגליל ריק בעל קוטר 1 מ' וגובה 0.85 מ', הוכנסה שכבה של חול ימי בתכולת רטיבות של 0.3% וכל שאר נפח הגליל מולא בחרסית בעלת תכולת רטיבות של כ-19.3% (איור 4.17) . בדיקת מכ"ם מעל גליל זה היתה מיועדת לבחון את היכולת להבדיל בין חלל ריק וחלל מלא חרסית.
מאחר והחללים הוצגו, במחקר זה, ע"י גלילים, בעלי דפנות מוצקות, הוחלט שיש צורך לבחון את השפעת המיכסים והדפנות של הגלילים על תוצאות הניסויים. לצורך זה, הגליל בעל קוטר 0.6 מ' מולא בקרקע חולית מהמתקן. מסיבות טכניות, לא יכולנו להרים את מכסה הגליל, ולכן מילאנו אותו דרך חור בקוטר 70 מ"מ שנקדח במיכסה. מצב החדש של הגלילים השונים מתואר באיור 4.18.
4.5	ביצוע ניסויים עם גיאו-ראדאר SIR – 10 A מעל דגם-חלל בקוטר 1.5 מ' הגדלת עובי שיכבת החול עד לגובה כללי של כ- 1.3 מ' מעל דגם-חלל בקוטר 1.5 מ' אפשר לנו לבחון באיזה מידה הפרמטר של עומק המצאות החלל מתחת לפני הקרקע משפיע על צורת ההחזרות המתקבלות ובראש ובראשונה, על השינויים בתמונת ה- REVERBERATION. כמו בסידרת הניסויים הראשונה, המדידות במקרה זה בוצעו בצורת גרירה רצופה ובתחנות בודדות של כל 10 ס"מ (WIGGLE MODE ). חלק מנתוני המדידות הנ"ל מוצג באיורים 4.19 – 4.25.
השוואת הנתונים שהתקבלו באמצעות אנטנות 100 ,300 ,500 MHZ בשלב הנוכחי עם הנתונים שהתקבלו במהלך סידרת הניסויים הראשונה (ראה איורים 4.6 – 4.13 ), מביאה למסקנה
שבאופן כללי, צורת ההחזרות דומה, עם שינויים לא משמעותיים (ראה איור 4.26). מהנתונים שנרשמו בצורת WIGGLE MODE (איורים 4.20, 4.23, 4.25 ) נובע, שבמקרה של המצאות חלל ריק בתת קרקע, הפאזה הראשונה של ההחזרות המגיעות מפני מעבר חול-אויר היא מתאימה לפאזה הראשונה של פולסים המשודרים אל קרקע (שניהן חיוביות).
הגדלת שיכבת החול במתקן הניסוים איפשרה לנו (כתוצאה מהגדלת זמן האיחור) להרחיק את ההחזרות, שמגיעות מהדגם-חלל, מן הפסים השחורים המופיעים בחלק העליון של התרשים (גל אויר יחד עם גל קרקע) ולבחון תמונת ההחזרות בצורה ברורה יותר. מן הנתונים שהתקבלו במהלך גרירת אנטנה בתדר 300 MHZ (איורים 4.21 – 4.23) ניתן לראות בנפרד את צורת ההחזרות המגיעות מפני המעבר שכבת חול-אויר (שבו נמצא מכסה של גליל) וההחזרות שבאות עם איחור זמן גדול יותר, בצורת תהודת גלים אלקטרומגנטיים – תופעת
REVERBERATION. תמונת ההחזרות שבאות מהמעבר חול-אויר היא שטוחה (וקצת קעורה מעל מרכז הגליל) וגודלה האופקי מתאים לקוטר חלל כ- 1.5 מ'.
מאידך, תמונת ה- REVERBERATION מורכבת מכמה מחזורים וגודלה האופקי קצר בהרבה, כמעט פי-שניים. במקרה של עובי שיכבת חול מעל דגם-חלל כ- 0.75 מ' וגם במקרה הנוכחי (ראה איורים 4.8, 4.22, 4.26) לתמונת REVERBERATION יש צורה קמורה (CONVEX FORM ). בחלק המרכזי של המחזור הראשון (ראה איור 4.23 ואיור 4.11 מהניסויים הקודמים) ניתן להבדיל בהגברת אמפליטודת ההחזרות יחד עם הפחתת תדירותן.
יש להדגיש, שבמקרה של הימצאות חלל, תופעה של הגברת אמפליטודת הפולסים בחלק המרכזי מאפיינת גם את תמונת החזרות (TRACKS ) המגיעות מהמעבר חול-אויר. יתכן שתופעת הגברת האמפליטודה הנ"ל ניתן לנצל (בנוסף לתמונת-תהודה) בתור סימן-זיהוי חשוב
(DETERMINATION PARAMETER ) לקביעת הימצאות חללים בתת קרקע/סלע במהלך ביצוע סקרי GPR מעשיים.
על סמך תוצאות הניסויים הנ"ל, הסטייה (OFFSET ) המירבית של תוואי הסקר ממכרז דגם החלל בה ניתן, עדיין, לראות בנתונים את תופעת התהודה, היא כ- 0.4 מ' ז"א, סה"כ איזור היווצרות תמונת ה- REVERBERATION שווה כולו לחמצית של קוטר החלל. כפי שניתן לראות מן האיור 4.21, סטייה של 0.5 מ' ממרכז דגם החלל גורמת להעדר תמונת-תהודה, למרות שניתן לראות את ההחזרות המגיעות מהמעבר חול-אויר.
מהנתונים הנ"ל נובעת מסקנה מעשית – על מנת לראות בבירור רב את תמונת ה-REVERBERATION, אנטנה בתדר 300 MHZ בזמן גרירה חייבת לעבור מעל החלק המרכזי של החלל. אם למשל, במהלך גרירה לאורך קו מסויים מגלים על מסך המכשיר ובסרט התוויין מקום חשוד (מבחינת הימצאות של חלל בו), חייבים לבצע משני צידי הקו מדידה הזה את קווי הגרירה הסמוכים עם צפיפות של חצי קוטר החלל המינימלי הדרוש לאתר.
מהשוואת הנתונים, שהתקבלו בגרירות אנטנות עם סטיות מחושבות (OFFSETS ) של תוואי קווי המדידות מן המרכז של דגם-חלל, שוב קיבלנו תוצאה שאינה תלויה בתדרי האנטנות. על מנת לקלוט את ההחזרות עם אמפליטודה יחסית גדולה (ז"א לגילוי חללים ברמת וודאות סבירה ללא רישום תמונת תהודה), הסטייה המירבית צריכה להיות שווה לרדיוס הגליל. מכאן נובעת המסקנה – לגילוי חללים אנכיים צפיפות מעשית של קווי הסקר, המבטיחה את זיהוי החללים, חייבת להיות בסדר גודל של קוטר אופקי של חללים מינימליים הנדרשים לאתר.
על סמך התוצאות שהתקבלו בסידרות הניסויים הראשונה והשנייה, אומתה העובדה, שבהשוואה עם אנטנות בתדרים 500 MHZ ו- 100 MHZ, שימוש באנטנה 300 MHZ הוא האופטימלי ביותר לאיתור חללים שקוטרם נע בין 0.5 – 1.5 מ'.
4.6	ביצוע ניסוים עם גיאו-ראדאר SIR – 10 A מעל דגם כיס חרסית בקוטר 1.0 מ' לאחר סיום סידרת הניסויים השניה כל הגלילים כוסו מחדש בשכבת חול של כ- 0.8 מ'. כמו בשלבים הקודמים, המדידות במהלך סידרת הניסויים השלישית התבצעו ע"י גרירה רצופה ובתחנות בודדות כל 0.1 מ'. חלק מתוצאות המדידות מוצג באיורים 4.27 - 4.33.
מן הניתוח של הנתונים הגולמיים שהתקבלו במהלך גרירת האנטנות בעלות התדרים השונים מעל גליל בקוטר 1.0 מ', ניתן לראות הבדלים משמעותיים בתמונת ההחזרות המגיעות מן הדגם של כיס חרסית בהשוואה עם ההחזרות שהתקבלו בשלב הראשון מהדגם החלל הריק (ראה איור 4.34).
מן האיורים 4.6 – 4.13, רואים שגודלה האופקי של תמונת ההחזרות במקרה של חלל מהווה בערך כמחצית מקוטרו, וצורות ההחזרות מצטיינות בהתחלת תופעת ה- REVERBERATION. במקרה של המצאות כיס חרסית, התקבלה תמונת ההחזרות שטוחה (במיוחד בפאזה הראשונה) וגודלה זהה לקוטר כיס חרסית. בניגוד לתופעת הגברת אמפליטודת ההחזרות בחלק המרכזי של דגם-חלל בקוטר 1.0 מ' (ראה איורים 4.7, 4.10), במקרה של כיס חרסית קיימת השתנות מתונה באמפליטודת ההחזרות מהמרכז ועד לדפנות הגליל (ראה איורים 4.29, 4.32). הבדל משמעותי
נוסף שמתקבל מההשוואה עם דגם-חלל, מתבטא בכך שהפאזה הראשונה של ההחזרות המתקבלת מכיס-החרסית הנה הפוכה מהפאזה הראשונה של הפולסים המשודרים אל קרקע.
4.7	ביצוע ניסויים עם גיאו-ראדאר SIR–10A מעל גליל בקוטר 0.6 מ' ממולא עם חול ימי
מסיבות טכניות לא הצלחנו לשחזר את צפיפות החול הימי במהלך מילוי הגליל בקוטר 0.6 מ', כך שתהיה שווה לצפיפות החול במתקן הניסויים. בנוסף לזה, מכיוון שהמילוי נעשה דרך חור בקוטר של 7 ס"מ שנקדח מכסה העץ, נשאר אויר (חלק ריק) מתחת למכסה באיזורים הצמודים לדפנות הגליל. סיבות אלו יכולות לגרום להשפעות נוספות מעבר לאלה והשפעות של מכסה ודפנות הגליל.
מן הניתוח החזותי של איורים 4.27, 4.30 (בהשוואה עם נתוני הניסויים מעל דגם-חלל בקוטר 0.6 מ', איורים 4.6, 4.8) נובע שמילוי הגליל עם חול ימי גרם להפחתת אמפליטודת ההחזרות. ניתן לציין, שבמקרה של מילוי, תמונת ההחזרות היא שטוחה יותר בהשוואה עם תמונת ההחזרות המגיעות מדגם-חלל.
בכל אופן, ההבדלים החזקים שהתגלו בין תמונת ההחזרות, שהתקבלו בזמן גרירת אנטנות בתדרים שונים מעל דגם-חלל בקוטר 1.0 מ', ושוב לאחר מילויו בחרסית, מצביעות על כך שהדפנות והמיכסים של הגלילים אינם משפיעים, בצורה משמעותית, על לימוד ואנליזה פרמטרים וצורות ההחזרות המגיעות מן הדגמים השונים.
4.8	ביצוע ניסויים באמצעות מערכת אנטנות בור דרך דגם כיס חרסית
לאחר סיום הניסויים עם גיאוראדאר SIR -10 A, בוצעו ניסויים לקביעת הבדלים בצורת פולסים העוברים בין אנטנות המשדר והמקלט, הנמצאות בקידוחים שונים (המרחק ביניהם כ-4 מ') דרך כיס חרסית.
עפ"י תוצאות הניסויים עם מערכת אנטנות-בור שבוצעו בתנאים מעשיים של סלעים באיזור אלונים-שפרעם, המתוארים בסעיף 3.2, הגענו למסקנה שניתן, בבירור להבדיל במיקומן של שכבות חרסיתיות/חוואריות הנמצאות בתוך סלע:
-	לפי הגדלת זמן מעבר הפולסים, וכתוצאה, מיקומם של הרבדים הנ"ל נראה בצורת "שקע" על קו העקומה של תחילת הפולסים (תופעה הפוכה להיווצרות "גיבנת" באינטרוול עומקים שבו קיים חלל ריק).
-	לפי החלשה משמעותית של אמפליטודת הפולסים העוברים בשכבות חוואר/חרסית, בעלות תכולת רטיבות גבוהה ביחס לתכולת הרטיבות של סלעים.
חשוב לציין, שבתנאים מעשיים אורכן לטרלי של שכבות החרסית/החוואר בתוך הסלע היה די משמעותי, וגם אנטנות בתוך קידוחים עברו במהלך מדידות בתוך השכבות הנ"ל. מאידך, במתקן הניסויים במעבדה, אנטנות בור עברו במהל מדידות בתוך צינורות דגמי-קידוחים, הנמצאים רק בחול ימי (חוץ מגליל בקוטר 1.0 מ', המייצג את העדשה החרסיתית). התוצאות שהתקבלו במהלך ניסוי זה מוצגות באיור 4.35. מהאנליזה החזותית של נתונים באינטרוול עומקים 1.0 – 1.5 מטר, בו אכן נמצאת שכבת הקרקע החרסיתית, לא ניתן להבדיל ב"שקע" – קטע עם הגדלת זמן מעבר פולסים בקרקע חרסיתית (בעלת תכולת רטיבות מוגברת כ- 19.3% ביחס לתכולת רטיבות חול ימי במתקן כ- 0.3% ). בקטע הנ"ל לא ניתן להבדיל גם בהחלשות של אמפליטודת הפולסים העוברים בין האנטנות.
באיור 4.35 מיקומם של התחלת פולסים בקטע העומקים 1.0 – 1.5 מטר, (זמן מעברם מאנטנת משדר לאנטנת מקלט) מאפשר לחשב מהירות התקדמותם כ- 0.18 m/nS, המאפיינת ערך התקדמות פולסים בחול יבש, זהה לתוצאה שהתקבלה בסעיף 4.3. ז"א במהלך הניסויים עם אנטנות בור התקבלה תוצאות כאילו דגם-כיס חרסית בכלל לא נמצא בין אנטנות משדר ומקלט. הסבר לתופעה שהתקבלה במתקן הניסויים נובע מהתיאוריה של התפשטות גלים אלקטרומגנטיים בין משדר ומקלט. במקרה הנדון שתי אנטנות בתדר 100 MHZ נמצאות בתוך חול יבש, בעל מקדם דיאלקטרי 2.75 = £, לפי חישוב ע״י נוסחא (2.3) עבור מהירות פולסים
V = 0.18 m/nS . ניתן לחשב, שרוב אנרגיית הפולסים המתשפטים בין האנטנות עובר בתוך אליפסוייד אופקי, שקוטרו באיזור המצאות דגם כיס חרסית הוא כ- 2.6 מ'. ז"א גודל של מרחב, שבתוכו יכולים לעבור פולסים בין אנטנות, גדול יותר מן הקוטר של הגליל כ- 1 מטר עם הקרקע החרסיתית הנמצא בדרכם של פולסים.
לפי עיקרון פיסיקלי FERMI, גלים אלקטרומגנטיים מתפשטים בדרך שבו זמן מעברם הוא מינימלי. בשימוש בנוסחאות (2.1) ו- (2.2), עבור תכולת רטיבות 19.3% וצפיפות יבשה של כ- 1.5 ג' לסמ״ק, נקבל ערך מקדם דיאלקטרי לקרקע חרסיתית 16 = £ . שימוש חוזר בנוסחה (2.3) מאפשר לחשב בקירוב את הערך ההתקדמות של הפולסים בקרקע חרסיתית V = 0.075 m/nS. מפני שמהירות התקדמותם של פולסים בחול ימי יבש גדולה בהרבה מן המהירות של הפולסים בתוך קרקע חרסיתית רטובה, הם "מעדיפים" לא להתקדם בין האנטנות בדרך גיאומטרית ישירה: חול ימי-כיס חרסית-חול ימי. הם פשוט מקיפים את הדגם כיס חרסית ולא נכנסים לתוכו.
המסקנה המעשית הנובעת מהניסוי הנ"ל – לזיהוי כיס חרסית/חוואר בתוך סלע, אנטנות בור חייבות גם להימצא בתוך שכבת חרסית ולא להיות רק מבחוץ. עובדה זו אומתה על ידינו במהלך ביצוע שלוש סדרות ניסויים חוזרים באיזור אלונים-שפרעם.
פרק5 - סיכום ומסקנות
הניסויים שבוצעו איפשרו לנו לקבל וללמוד מידע לגבי צורת ההחזרות המגיעות במהלך גרירת אנטנות בעלות תדרים 100 ,300 ,500 MHZ מעל דגמי חללים וכיסי חרסית אנכיים במימדים שונים, בתנאים כמעט אידיאליים (קרקע חול הומוגנית עם הנחתת גלים אלקטרו-מגנטיים קטנה מאד). כמו כן, היה ניתן להשוות בין תוצאות שהתקבלו במהלך גרירת אנטנות מעל מרכזי גלילים ובין אלה שהתקבלו בזמן גרירה בסטיות מחושבות מראש. על סמך השוואת הנתונים הנ"ל, הגענו למסקנה שהשימוש באנטנה 300 MHZ הוא האופטימלי ביותר לגילוי ואיתור חללים שקוטרם נע בתחום 0.5 – 1.5 מטר.
מהשוואת הנתונים שנאספו בגרירת אנטנות עם סטייה (OFFSET ) של תוואי קווי גרירה ממרכזי החללים התקבלה תוצאה שאינה תלוייה בתדרי האנטנות או בקוטר של גלילים אנכיים. על מנת לקלוט החזרות עם אמפליטודה יחסית גדולה (ז"א לגילוי מטרות ברמת וודאות סבירה ללא רישום תמונת REVERBERATION ) הסטייה המירבית צריכה להיות פחות מרדיוס הגליל. מכאן נובעת המסקנה, שצפיפות מעשית של קווי סקר, המבטיחה זיהוי חללים חייבת להיות בסדר גודל של הקוטר האופקי של החללים הנדרשים לאיתור. מסקנה זו נכונה לפחות עבור חללים קרסטיים הנמצאים בסלע בצורת גלילים אנכיים או, לדוגמא, חללים "בולענים" בקרקע של איזור חוף ים המלח.
התוצאה החשובה ביותר שהתקבלה במהלך הניסוים בתנאי מעבדה במתקן זה היא אימות העובדה של היווצרות ההחזרות בצורה של תופעת תהודת גלים אלקטרומגנטיים (REVERBERATION ) במצבים מסויימים. בדומה למיקרים, שנרשמו על ידינו במהלך איתור חללים עם מכ"ם חודר-קרקע באתרי בנייה, קיבלנו תמונת REVERBERATION בצורה קמורה (CONVEX FORM ) עם הגברת אמפליטודת ההחזרות, יחד עם הפחתת תדירותן. ניתן לראות, באופן ברור, את התופעה הבולטת הנ"ל בתוצאות הניסויים שהתקבלו במהלך גרירת אנטנות בתדר 300 MHZ מעל דגם-החלל בקוטר 1.5 מטר. הניסיון רב שנתי של ביצוע סקרי GPR מעשיים מאשר ממצא זה – את תמונת ה – REVERBERATION ניתן לזהות במובהקות רבה בתנאי חתך מסובכים ביותר.
מהשוואת נתונים שהתקבלו בגרירת אנטנות בתדרים שונים מעל דגם-חלל ודגם כיס חרסית באותו הקוטר כ- 1.0 מטר, איבחנו בהבדלים ושינויים בצורה ובפרמטרים של ההחזרות (באמפליטודה, בפאזה) המגיעות מהדגמים הנ"ל במהלך הגרירה.
במסגרת המחקר בוצעו מדידות וניסויים באמצעות אנטנות בתדרים שונים בתנאי שדה (כולל אתרי בנייה וסלילת כבישים) בהתאם לפניות מיועצי ביסוס וקרקע, ומוסדות ציבוריים.
במהלך הניסויים הנ"ל בחנו את הצורות של תמונות ההחזרות שהתקבלו מהמקומות שבהם התגלו חללים לפי תוצאות הבדיקות ולפי חקירות נוספות. התברר, שבמקרה של הימצאות חלל, בנוסף לתמונה הבולטת ביותר של תהודת גלים אלקטרו-מגנטיים (REVERBERATION ) עם הפחתה בתדירותם, צורת ההחזרות היתה קמורה ( CONVEX FORM ), ואילו במיקרים אחרים בהם הבדיקה רמזה על המצאות חלל, אולם לא התגלה חלל בחקירה נוספת, צורת התמונה של ההחזרות לא היתה קמורה.
במהלך המחקר, נעשה שימוש ראשון בישראל במערכת אנטנות בור למטרת איתור חללים ולימוד מבנה הסלע ותכונותיו. ניסויים בתנאי מעדבה ממ"ש נעשו עם דגם חלל אנכי בקוטר 1 מטר, הקבור בחול, ועם דגם חלל אופקי בקוטר 0.6 מטר, הקבור בקרקע לס. התוצאות שהתקבלו בניסויים הנ"ל הוכיחו את היכולת הגבוהה של מערכת אנטנות בור לגלות חללים תת-קרקעיים.
בעונות השונות ובמהלך השנה בוצעו שלוש סדרות של ניסויים חוזרים מעשיים עם מערכת אנטנות בור בתוך 280 זוגות קידוחים באיזור אלונים-שפרעם. התוכנית כללה בדיקות מבנה הסלע עם מרווחים שונים בין האנטנות בתוך הקידוחים. בחנו את ההבדלים במהירויות הפולסים העוברים בסלעים שונים, כולל שינויים עונתיים. כתוצאה מהעדר חללים באתר הניסויים, לא היתה לנו הזדמנות לבחינת היכולת של שילוב שתי הטכניקות השונות (מכ"ם עם אנטנות הנגררות על פני הסלע ומערכת אנטונת בור) לאיתור חללים קרסטיים בתוך סלע.
המדידות שבוצעו באיזור אלונים-שפרעם, אימתו את היכולת של שיטת מכ"ם חודר קרקע לאתר מערכות שברים גיאולוגיים בתוך סלע. מהשוואה בין התוצאות שהתקבלו באמצעות אנטנות בתדרים 500 MHZ ו- 300 MHZ הגענו למסקנה ששתיהן מזהות מיקומם של שברים, אולם בזכות רזולוציה טובה יותר, אנטנה 500 MHZ מבחינה בהם במידה מובהקת יותר ומבדילה ביניהם ובין סדקים בסלע.
תוצאות רבות שהתקבלו במהלך ביצוע המחקר מעידות על התקדמות ביכולתנו לאתר חללים. את הידע החשוב שהתקבל מהניסויים הנ"ל, ניתן כבר כעת ליישם במהלך ביצוע סקרי GPR
מעשיים באתרי בנייה וסלילת כבישים. ברור שכמו בכל מחקר מעשי, נשארות וגם מתעוררות במהלך ביצוע מחקר, שאלות חשובות נוספות. יש לציין, שבמהלך ביצוע מחקר זה, מצאנו סימנים והבדלים אחרים, שעשויים לעזור להבדיל בין חללים ריקים וכיסי חרסית, ועל ידי כך לשפר קביעת קיומם של חללים בשטח. דרושות בדיקות נוספות לפני שנוכל להמליץ עליהם על השימוש בהם בתהליכי פענוח נתוני סקרי GPR מעשיים. לכן רצוי להמשיך ולהרחיב את תוכנית המחקר.
ס י כ ו ם
השגי המחקר החשובים ביותר שאנו ממליצים ליישם במהלך ביצוע סקרי GPR מעשיים באתרי בנייה וסלילת כבישים יפורטו להלן:
זיהוי חללים תת קרקעיים ברמת וודאות גבוהה יש לקבוע במקומות אנומליים, שבהם התקבלה תמונת תהודת גלים אלקטרומגנטיים ובמיוחד בתנאי, שתמונת REVERBERATION מאפיינת צורת מחזורים קמורה עם הגברת אמפליטודה של פולסים והפחתת תדירותם.
על מנת לא "לפספס" חללים תת-קרקעיים אנו ממליצים לבצע סקרי GPR לפי רשת קווים עם צפיפות שלא תעלה אל הקוטר האופקי של החללים המינימליים הנדרשים לאיתור.
לפי תוצאות שהתקבלו מהמחקר אומת שימוש באנטנה בתדר 300 MHZ כאופטימלי ביותר לאיתור חללים שקוטרם נע בתחום 0.5 – 1.5 מטר. במידה ששימוש באנטנה הנ"ל לא יספק בפועל את עומק הסקר הנחוץ לפי דרישות המזמין, אנו ממליצים בכל זאת להשתמש בה בשלב הראשון ורק לאחר מכן להשלים את הסקר עם אנטנה בתדר 100 MHZ להשגת עומק החדירה הדרוש.