פתח דבר
קליטתם של עולים בחברה הישראלית נבחנת ע״י מספר היבטים - הקליטה הפיזית, הקליטה הכלכלית, הקליטה החברתית, הקליטה התרבותית - לשונית והקליטה הפסיכולוגית. היבטים אלו מופיעים עפ״י רוב בו־זמנית החל מתקופתו הראשונה של העולה בארץ, עפ״י הסדר שנמנה לעיל, אולם עוצמתם היחסית שונה בכל שלב.
נסיון העבר מורה כי תהליך קליטה זה, הינו וקשה וממושך יותר בקרב קבוצות עולים מעוטות משאבים והשונות בתרבותן מהחברה הקולטת. משך זמן זה אף גובר, כאשר העולים מתרכזים באיזורים ובשכונות שתושביהם הוותיקים, טרם השלימו עצמם תהליך קליטה זה או נושאים עמם צלקותיו. במקרה זה המפגש עלול אף ליצור עמותים ומתחים חברתיים בין שתי הקבוצות.
בדיקה שנערכה בראשית שנות ה-90 ע״י האגף לשיקום שכונות חברתי במשרד הבינוי והשיכון מורה כי ברבים מהשכונות והישובים הכלולים בפרויקט שיקום השכונות נוצר בהדרגה ריכוז של עולים מהרפובליקות האיסלמיות של ברית המועצות לשעבר המחייבים התייחסות מיוחדת וסיוע מוגבר לצורך הבטחת קליטתם המוצלחת.
לצורך ביצוע משימה זו הוחלט למקד פעילות האגף לשיקום שכונות חברתי בקרב קבוצות עולים אלו בפעולות הבאות:
לבצע סקר עמדות ושירותים בישוב שקלט מספר רב של עולים מקווקז (אור עקיבא) לגבי תהליך הקליטה על היבטיה השונים והתפיסה ההדדית של שתי הקבוצות (וותיקים ועולים). מסקנות מחקר זה היוו הבסיס לתוכנית ההתערבות שפותחה בהמשך.
לאתר מספר תחומי פעולה בהם תתמקד פעילות האגף לשיקום שכונות חברתי. תחומים אלו נבחרו בשל היותם "מנופי שינוי" ובעלי פוטנציאל משמעותי לחיזוק העולים והאצת תהליך השתלבותם בישוב ובחברה הישראלית בכללותה, ואלו הם:
פיתוח המודעות לצריכת השירותים הקיימים בישוב.
פיתוח מנהיגות מקרב העולים עצמם שתוכל תייצג האינטרסים שלהם בישוב.
קידום הגיל הרך (באמצעות תוכניות המיועדות לילדים והוריהם).
העלאת רמת ההישגים הלימודיים בבתי הספר.
עידוד הקידום התעסוקתי באמצעות יזמות עסקית.
תוצאות העבודה המובאת להלן מורות כי בחירתם של ששת תחומי פעולה אלו וההתמקדות התקציבית בהן - הוכחה כנכונה ותרמה להישגים שהושגו. רבות מהתוכניות שהופעלו במסגרת זו הופעלו ע״י "עולים וותיקים" מקרב בני העדה.
להכין, במשותף עם הדרג המקומי, תוכנית עבודה מפורטת ומותאמת לכל אחד משישה הישובים שהיו כלולים בתוכנית, עפ״י שישה תחומי הפעולה העיקריים שנמנו לעיל (אור עקיבא, טירת תכרמל, עכו, קרית ים, פרדס חנה, קרית ביאליק).
להעלות הנושא של חשיבות הטיפול וההתייחסות המיוחדת לתהליך קליטתם של עולי קווקז, על סדר היום של משרדי הממשלה וארגונים ציבוריים שונים. פעילות האגף בנושא הוגדרה מלכתחילה כזמנית. (מן הראוי לציין כי מטרה זו הושגה וכיום משרדי הקליטה, החינוך והתרבות, העבודה והרווחה, חב׳ המתנסי״ם וארגון הג׳וינט מתקצבים ממשאביהם ישירות לעולים קווקז).
להפעיל באופן שוטף־בקרה, מעקב והערכה אחר יישום התוכניות בכל אחד מצירי הפעולה שנקבעו, תוך שינוי והתאמה למציאות בשטח.
מאחר והישובים בהם הופעלו התוכניות שונים במאפייניהם הדמוגראפיים ובמצבם החברתי־כלכלי נראה לנו כי למסקנות המופיעות בחוברת זו יש השלכות כלליות לגבי קליטתן של קבוצת עולים אלו בחברה הישראלית.
ברצוני להודות לגב׳ רחל שגיא, הממונה על נושא קליטת עולים בשכונות וישובי השיקום, על עבודה הבלתי נלאית לייזום התוכנית ויישומה וכן גם למנהלי הפרויקטים שהשקיעו מאמצים רבים בהפעלת התוכנית והצליחו כל אחד בישובו להתגבר על קשיים בביצועה.
מבוא
מתחילת שנות ה- 90 אנו חיים בעיצומו של תהליך אדיר מימדים ורב השלכות של קליטת כ־ 600,000 עולים, מרביתם יוצאי בריה״מ לשעבר. עולים אלו אינם עשויים מיקשה אחת. לרבים מקרב עולי חבר העמים תכונות ומשאבים אישיים - כמו השכלה גבוהה, מקצועות אקדמים והנדסיים, כישורי ’הישרדות‘ מפותחים, המקילים עליהם להתגבר על משבר ההגירה ומאפשרים להם ההשתלבות בסביבה חדשה.
לעומתם, ישנן קבוצות עולים בעלות רקע שונה ומאפיינים יחודיים, ההופכים את תהליך העליה והקליטה בישראל, לממושך וכואב במיוחד. אחת הקבוצות הבולטות בהקשר זה, בעלת קשיים מיוחדים בנושא הקליטה בישראל וההשתלבות בה - היא קבוצת עולי קווקז.
הטיפול בקליטה ובהשתלבות של קבוצות עולים מיוחדות ומתקשות חיוני לא רק בשל הסיוע האנושי לעולים עצמם. טיפול נכון בקליטת עולים בבל הארץ, ובמיוחד בשכונות שיקום, הכרחי להבטחת עתידם החברתי ושיגשוגם של אזורים אלו. התעלמות ואי טיפול אמיתי בקליטתם של עולים אלו ־ עלולה לגבות מחיר חברתי כבד לישובים השונים ולחברה הישראלית כולה.
מאז ראשית שנות השמונים גברה ההכרה של גורמי הקליטה, הרווחה והחינוך כי קיים צורך בטיפול מיוחד באוכלוסית עולי קווקז. קשיי הקליטה וההסתגלות בקרב עולי קווקז למציאות הישראלית, היו רבים ובולטים ביחס לכל עדה או קבוצה של עולים. עם זאת, בשל סגירותם, הבדלי המנטליות והמצוקות הרבות, עולי קווקז היוו עבור המימסד המטפל בקליטת עולים מעין ’חור שחור‘. מלבד מספר נסיונות שלא עלו יפה, לא זכתה העדה הקווקזית לטיפול חברתי מעמיק.
במהלך השנים נולד ’מיתוס‘ בקרב עובדי רווחה ונותני שירותים לגבי העדה הקווקזית. ה'מיתוס' היה כי הקווקזים הינם סגורים ומסוגרים בתוך עצמם, מנותקים מסביבתם החברתית, אין דרך לחדור אליהם וכמעט בלתי אפשרי לקבל מהם שיתוף פעולה. כמו בכל
מיתוס, כנראה גם ב'מיתוס הקווקזי‘ ישנו גרעין אמת, אשר נופח והוגזם. בנוסף, היה זה מנוגד ל'נורמה‘ או ל'מקובלות חברתית- מקצועית‘ לטפל באוכלוסיה על פי מפתח עדתי. טיפול כזה יכול להיתפס ’גזעני‘ או ’סטיגמתי‘.
בשנים 1991-1992, בעיצומו של גל העליה הגדול מחבר העמים, המצוקות הקשות של עולי קווקז שבו ופרצו לפני השטח, בעיקר בשל כניסת קבוצה גדולה של עולים חדשים מקווקז לישראל. על פי נתוני משרד הקליטה, עד שנת 1989 הגיעו לישראל כ־ 11,000 עולים מקווקז. בחמש השנים האחרונות, מאז 1990 ועד 1995 עלו כ- 40,000 עולים נוספים מקווקז. מספרם הכולל של עולי קווקז כיום בישראל עומד על כ- 51,000 נפש.
מרבית מעולי קווקז הוותיקים והחדשים התישבו בישובים ובשכונות שיקום, בשל נטייתם להתגורר בריכוזים גאוגרפים, בקרבת המשפחה המורחבת. באזורי שיקום בהם נוצרו ריכוזים גדולים של עולי קוקז, התקשו לקדם את תהליך שיקום השכונה - מבלי להתמודד באופן אינטנסיבי עם בעיות הקליטה וההשתלבות החברתית של עולי קווקז.
החל משנת 1993 אישר שר הבינוי והשיכון, מר בנימין (פואד) בן אליעזר לאגף שיקום שכונות חברתי תקציב הפעלה כדי לבצע את תוכנית ה'תנופה‘ - שאיפשרה התמקדות במטרות חברתיות נבחרות באזורי שיקום. כך נפתח ’חלון הזדמנויות‘ לטיפול ממוקד ומקיף בעולי קווקז. ואכן, אגף שיקום שכונות היה הגורם הראשון שנרתם באופן משמעותי למשימה חשובה זו, והיקצה משאבים יעודיים לנושא קידום עולי קווקז.
מיד עם תחילת תהליך התכנון בשנת 1993, התברר כי אין מספיק ידע וחומר מחקרי בנושא, למעט חומר רקע שיצא בתחילת שנות ה־ 80. לפיכך נערך על ידי האגף מחקר שבדק ישירות, בפעם הראשונה, את מצבם, בעיותיהם ועמדותיהם של עולי קווקז. המחקר בוצע באור עקיבא, ישוב שיקום שהוגדר לבירת הקווקזים‘ ־ בו הריכוז הארצי הגדול ביותר של עולי קווקז. המחקר הקיף מידגם של 200 בתי אב, מחציתם עולים ותיקים ומחציתם עולים חדשים, ובוצע על ידי מכון המחקר דחף בהנהלת ד״ר מינה צמח.
מתוך ממצאי המחקר, ומשיחות עם אנשי מקצוע ומנהיגי העדה, גובשו העקרונות הכללים לתוכנית, אשר יפורטו בהמשך. עיקרם - התמקדות בארבע תחומי פעולה מוגדרים, אשר נתפסו למנופים לשינוי‘, בעלי פוטנציאל לשיפור משמעותי של מצבה של העדה הקווקזית בשכונות השיקום.
הוחלט להתחיל בפרויקט אזורי בשישה ישובים הכלולים בפרויקט שיקום שכונות בצפון הארץ, בהם ריכוזים גדולים של עולי קווקז. הקריטריון העיקרי לבחירת הישובים היה מספר העולים (חדשים וותיקים) יוצאי קווקז המתגוררים בישוב. הישובים שנבחרו הם: אור עקיבא, פרדס חנה, טירת הכרמל, קרית ים, קרית ביאליק (צור שלום) ועכו. מאז שנת 1993 ועד 1995 הורחבה התוכנית לקליטת עולי קווקז והוכללה גם בישובים הבאים: חדרה, מגדל העמק, באר שבע ושדרות.
המודעות להכרח לטפל באופן אמיתי ויסודי בקבוצת אוכלוסיה מיוחדת זו התרחבה בהדרגה, במעגלים הולכים וגדלים: תחילה היה תהליך של הפנמת הנושא ודפוסי הטיפול בו בתוך המערכת הפנימית של האגף לשיקום שכונות, בקרב יועצים, מנהלי פרויקטים ורכזים בשטח. ראוי לציין לטובה את אנשי המקצוע באגף, אשר התריעו במשך זמן רב על צורך בטיפול יחודי בעולי קווקז, וביניהם היועצים ד״ר יצחק בן־יהודה ז״ל ומר אמנון בן־ציון.
אגף שיקום שכונות חברתי, במגעיו וקשריו עם המשרדים והגורמים השונים, בביצוע התוכניות בשטח וכן בעריכת המחקר ”עולי קווקז בישראל“ והפצתו, תרם רבות להגברת המודעות לנושא עולי קווקז ולהרחבת מעגל הגורמים הציבוריים המטפלים בו.המודעות לנושא הפכה כיום לנחלתם של גורמים ציבוריים נוספים, וביניהם משרד הקליטה, משרד העבודה והרווחה, משרד החינוך, משרד הבריאות, חברת המתנ“סים, ג'וינט ישראל ועוד. כל אחד מהגורמים האלו נרתם בדרכו ובאמצעיו לטיפול מיוחד בנושא עולי קווקז, ועל כך יבורכו.
בימים אלו הוקם פורום מקצועי בין־משרדי לנושא, בו שותפים משרד הקליטה, משרד הבינוי והשיכון, משרד העבודה והרווחה, משרד החינוך, ג'וינט ישראל ועוד. בפורום זה דנים ביוזמות ותוכניות לשיתוף פעולה בין המשרדים לקידום הנושא.
עבודה זו נועדה לרכז את המידע שהצטבר בישובים השונים בהם הופעלה תוכנית ’קידום העדה הקווקזית‘ של האגף לשיקום שכונות חברתי. התוכנית פועלת מזה שנתיים, מאז סוף שנת 1993, וכוללת עבודה אינטנסיבית עם העולים מקווקז, בחמישה תחומי פעילות מוגדרים.
לעבודה זו מטרה כפולה: מחד, לסכם ולתעד את התוכנית לקידום עולי קווקז כפי שמופעלת על ידי האגף לשיקום שכונות חברתי. מאידך, הכוונה כי עבודה זו תשמש כלי הדרכה ועזר לכל הגורמים המטפלים בנושא קליטת עולי קווקז וקבוצות עולים יחודיות נוספות, הן בתוך
מערכת שיקום שכונות, והן במערכות אחרות העוסקות בנושא. חשוב לציין, כי לקחים רבים שנלמדו מטיפול בעולי קווקז, מתאימים גם לקבוצות עולים נוספות - כמו עולי ביכרה, ובמידה מסוימת ־ עולי אתיופיה. מובן, שיש להתיחס להבדלים התרבותיים בין הקבוצות השונות, ולהתאים את תוכן ואופי הפעילות לקבוצת היעד.
בפרקים 2 ו־ 3 מוצגים נתונים דמוגרפים ומאפיינים חברתיים־תרבותיים של עולי קווקז, להרחבת והעמקת הידע לגבי אוכלוסיה יחודית זו.
בפרק 4 סיכום של עקרונות התכנון וההפעלה של התוכנית לקידום עולי קווקז. כולל קביעת אוכלוסיית היעד, מיקום גאוגרפי, אופני עבודה בישובים השונים וברמה הארצית ובעיקר ־ תחומי הטיפול שבהם התמקדה התוכנית.
בפרק 5 ריכוז של סוגי התוכניות המופעלות במסגרת התוכנית לעולי קווקז, כאשר החלוקה היא לפי תחומים: קהילה, הגיל הרך, חינוך פורמלי בגילאי היסודי, בריאות ותעסוקה.
בפרק 6 סקירה קצרה של המתרחש בששת הישובים שנכללו בהערכה, הבנויה בעיקר מתמצית דבריהם של המרואינים המתיחסים לתוכניות בפרט, ולקליטת עולי קווקז בישובם, בכלל.
בפרק 7 מוצגים המימצאים המרכזיים של העבודה: התובנות והלקחים העיקריים שנילמדו במהלך טיפול אינטנסיבי בנושא עולי קווקז: הקשיים שהתעוררו במהלך ביצוע התוכנית, וכן ההישגים שהושגו.
העבודה מבוססת על המקורות הבאים:
ראיונות עומק עם ממלאי תפקידים בישובים שנסקרו, במהלך 1995, וכללו מנהלי פרויקטים של שיקום שכונות, מנהלי אגפי רווחה וחינוך ברשויות, מנהלי בתי ספר, יועצים, עובדים קהילתיים, רכזים המפעילים את התוכניות, פעילים ותושבים. רשימה עם שמות המרואינים ותפקידיהם - בנספח מס׳ 2.
חומרפנימי ומסמכי תכנון.
חומר מחקרי.
נתונים סטטיסטים ־ שיקום שכונות חברתי, הלמ״ס ומשרד הקליטה.
נתונים דמוגרפיים של עולי קווקז
עדת יוצאי קווקאז בישראל - המכונים גם היהודים ההרריים - (טאטים) כוללת עולים ותיקים משנות ה70- ועולים חדשים מגל העליה האחרון. העדה בישראל מונה כ- 11,000 משפחות וכ־ 51,000 נפשות. בתקופה משנת 1990 ועד 30.4.93 עלו לישראל כ- 40,000 עולים מקווקאז ואזרבילן. בקווקאז ואזרביג‘ן נותרו, על פי דיווחים שונים, כ - 60,000 יהודים הרריים המהווים אוכלוסיה פוטנציאלית לעליה, בעיקר בשל האנטישמיות הגוברת בארצות אלו.
בגרף מס‘ 1 מוצג מספר העולים שעלו בכל שנה מקווקז, מאז שנת 1989 ועד שנת 1995, מתוך נתוני משרד הקליטה. מתוך הטבלה ניתן לראות כי ממשיכים להגיע עולים רבים בכל שנה מקווקז, זאת למרות שמספר העולים מברה“מ לשעבר היה בשיאו בשנים 1990-1991, והצטמצם משנת 1992 ועד היום.
פיזור בארץ
בטבלה מס‘ 2 מוצג פיזור העולים מקווקז שהגיעו לישראל בשנים 1989-1995, על פי הישובים השונים, וכן חלקם היחסי באוכלוסית הישוב.
מתוך הנתונים ניתן לראות כי במספר ישובים יש ריכוזים גדולים יחסית של עולים מקווקז. גם בישובים בהם מספר העולים אינו גדול במיוחד - כמו טירת הכרמל ופרדס חנה, הרי שמשקלם היחסי (4.2%) בתוך הישוב הינו משמעותי ומחייב התיחסות.
חשוב לציין כי הנתונים הללו אינם כוללים את העולים הותיקים מקווקז, שהגיעו לישראל במהלך שנות ה- 70, והתישבו בריכוזים גאוגרפים בעיקר בישובי שיקום, כמו אור עקיבא, עכו, קרית ים וטירת הכרמל.
פרופיל מקצועי
בטבלה מס‘ 3 מוצג הפרופיל המקצועי של עולי קווקז שהגיעו לישראל בשנים 1989-1995. בולטת העובדה כי הפרופיל המקצועי של עולי הגל האחרון הינו גבוה בהרבה מהפרופיל המקצועי של עולי קווקז משנות ה- 70. בקרב בעלי המקצוע, ישנם כ- 22% שהינם בעלי מקצועות אקדמאים ומדעיים, ועוד כ- 27% בעלי מקצועות חופשיים וטכניים!
(במאמר מוסגר עלי להזכיר את התופעה של זיוף וקניית תעודות מקצוע שהיתה קיימת במידה מסוימת בקרב כלל עולי חבר העמים).
בהקשר זה חשוב לציין, כי עולי קווקז משנות ה- 70 מאופינים בפרופיל מקצועי נמוך יחסית. בבדיקה שנערכה בשנות ה- 80 עולה התמונה הבאה, מקרב אלה הנמצאים בכח העבודה:
% 52 - עובדים מקצועיים ובלתי מקצועיים.
% 19- עובדי שירותים ומכירות.
% 14 ־ עובדים חופשיים וטכניים.
% 15- בעלי מקצועות אקדמים.
עולי קווקז הותיקים מועסקים בד“כ בעבודות של ”צאוורון כחול“ - עובדים בתעשיה ובשירותים. ההכנסות הממוצעות הן נמוכות בהתאם.
חשוב להדגיש כי גם היום, בקרב משפחות עולי שנות ה- 70 ממוצא קווקזי, הסטודנטים הלומדים להשכלה אקדמית הינו זעום ביותר - כ- 70 סטודנטים! בכל המוסדות להשכלה גבוהה. לצורך השוואה, עולי אתיופיה אשר הגיעו בחסכים לימודיים רבים יותר, יש כיום כ- 400 סטודנטים הלומדים להשכלה גבוהה. מובן כי מיעוט הסטודנטים האקדמאים גורם השתלבות של מרבית בני העדה בעבודות נמוכות סטאטוס ונמוכות הכנסה.
מתוך המחקר ’עולי קווקז בישראל‘ (1992) עולה כי הקשיים הכלכליים מרכזיים ביותר לעולי קווקז, ונתפסים על ידם כבעיה הראשונה והעיקרית שלהם בקליטה בישראל.
במקרים מסוימים חסרה גמישות של עולי קווקז בנושא הסבות מקצועיות, הגורמת להתנגדות ללמוד מקצוע שונה מזה שעבדו בו בחו״ל. בנוסף, ישנו קושי בקרב חלק מהעולים להסתגל לעבודה כשכירים, בעיקר כאלה שהתפרנסו מעבודות עצמאיות כמו סוחרים ובעלי מלאכה.
חלק ניכר מהעולים עבדו בקווקז כעצמאים, וחלקם ממשיך לעבוד כעצמאים גם בישראל. מתוך עדויות של אנשי מקצוע עולה, כי תחום היזמות העסקית מתאים במיוחד לעולי קווקז. בתוכנית יש התיחסות מיוחדת לנושא זה.
רקע תרבותי - תברתי לעולי קווקז
מרבית החומר נלקח מהמאמר של חן ברם, הבדלים תרבותיים בקרב העולים מחבר העמים, 1994. (ביה“ס למנהיגות חינוכית, עבור אלכ״א, לוינט ישראל).
יהודי ברית המועצות לשעבר היו פרוסים על פני שטחים ואזורים נרחבים ביותר באסיה ואירופה. מעבר לאבחנה הברורה המשותפת לכולם של יהודים בסביבה לא יהודית, ניתן לחלק את יהודי חבר העמים לארבע ”עדות“, או קבוצות תרבותיות־לשוניות:
יהודים דוברי רוסית - ברובם יוצאי רוסיה והרפובליקות הסלאביות.(אוקריינה, ביילורוס)
יהודים דוברי גיאורגית (גרוזינית) ־ יוצאי גיאורגיה ואבחזיה.
יהודי בוכרה דוברי תאלקית-יהודית - יוצאי הרפובליקות של אסיה המרכזית ־ אוזבקיסטן, תליקיסטן, טורקמניסטן, קזחסטן קירגיזיה.
"יהודים הרריים או יהודי ’מזרח קווקז“ ־ דוברי יהודית־טאטית (גוהרי בשפתם). יוצאי החבלים המזרחיים־צפוניים של הקווקז - ובעיקר אזרבילן, דגאסטן, צ'צ'ניה ואינגושטיה, קבארדינו־בלקריה.
האבחנה בין הקבוצות השונות לפי קבוצות לשוניות־תרבותיות עדיפה על אבחנה גאוגרפית המסתמכת רק על רפובליקת המוצא, הואיל ובתקופת השלטון הסובייטי היו תנועות הגירה נרחבות בין האזורים שונים. לדוגמא, יהודים רבים יוצאי רוסיה ואוקראינה (אשכנזים) עברו להתגורר בקווקז, במרכז אסיה ישבו יהודים רוסים לצד יהודים בוכרים, וכד‘.
בישראל יש נטיה לתפוס את יהודי חבר העמים כמחולקים לשתי קבוצות - ’יוצאי רוסיה‘ ליוצאי הרפובליקות האסיאתיות‘. תפיסת העולים במונחים דיכוטומים, הוא דפוס אופייני בחברה הישראלית: ’אשכנזים‘ לעומת ’ספרדים‘, ’מודרנים‘ לעומת ’מסורתיים‘, ’דתיים‘ לעומת ’חילוניים‘. דפוס חשיבה זה מוטעה ומביא נזק רב, מאחר והוא מנציח את הקיטוב, ומתעלם
מהרב־גוניות, העושר והיחוד התרבותי הקיים בקבוצות ובעדות השונות בקרב העולים. הכנסת כל העולים לתוך ’תבנית‘ אחת לא מאפשרת הבנה נכונה של תרבותם, וגורמת לבלבול ועירוב ביניהם שלא לעניין.
למרות האמור, אין להכחיש כי ליהודי גרוזיה, בוכרה וקווקז מאפיינים תרבותיים־חברתיים משותפים, המבדילים אותם מיהודי רוסיה. עם זאת, אין אלו המשתנים החשובים ביותר להבנת קהילות אלו. להלן פירוט חלק ממאפיינים אלו:
שמירה על אורח חיים יהודי, קשר עם קהילה יהודית ובית כנסת (מאפיין זה נחלש בתקופת השלטון הסובייטי).
דפוס חברתי פטריארכלי.
מידת התבוללות נמוכה ונישואים רבים בתוך הקהילה.
גישה מסורתית-דתית: מרכזיות של חגיגות משפחתיות וקהילתיות, בעיקר טקסי מעבר וחגים, לשימור הזהות הקהילתית-דתית.
נפוץ דפוס של מגורים בבתים פרטיים, חד-קומתיים, בד״כ עם שטח אדמה, שאיפשרו קיום ארועים וחגיגות משפחתיות.
קיימים משתנים נוספים, מרכזיים ביותר, המעצבים וקובעים את דמותה ויחודה של כל קהילה וקהילה. בדיקת משתנים תרבותיים עמוקים יותר שנוצרו בכל קהילה, מחדדים את ההבדלים הקיימים בין ארבעת הקבוצות, ומשקפים את יחסיה של הקהילה עם הסביבה הלא יהודית ועם ההסטוריה היחודית לה:
דפוסי מנהיגות.
דפוסי סוציאליזציה.
אדיאל ’האדם הרצוי‘.
ערכים ונורמות להסדרת יחסים פנים וחוץ קבוצתיים.
דימויים קבוצתיים ומיתוסים משותפים.
ערכים נורמות להסדרת היחסים בין המינים ובתוך המשפחה.
ביחס למשתנים אלו אין ידע מחקרי מספיק, אולם ברור כי בנושאים אלו קיימים הבדלים משמעותיים ביותר בין הקבוצות השונות בקרב יהודי ברית המועצות לשעבר. כך למשל, למרות שיהודי בוכרה והיהודים ההרריים באים מסביבות איסלאמיות, הרי השונות ביניהן גדולה בכל מישורי החיים.
להלן סקירה קצרה המתיחסת לקבוצת היהודים ההרריים, יהודי צפון מזרח קווקז. (בפירסום המקורי של חן ברם ניתן למצוא סקירה לגבי כל אחת מהקבוצות):
מיקום גאוגרפי:
’היהודים ההרריים‘ הם יושבי האזור המזרחי והמרכזי של הרי קווקז, אזור שרובו מוסלמי ומיעוטו נוצרי. האזור מאופיין בריבוי בקבוצות אתניות, לשוניות ודתיות, ובסביבה המחייבת יכולת הגנה עצמית ויכולת הישרדות גבוהה. ראשית ההתגבשות הלשונית־תרבותית של קבוצה זו קשורה בתקופה שהאזור היה בשליטת פרס, במאה החמישית לספירה, ולפיכך זוהי אחת הקהילות העתיקות ביותר בגולה. תרבותם המשיכה להתעצב, תוך מגעים עם עמים רבים שהגיעו לקווקז והתישבו בו, וביניהם הכוזרים, הרוסים ואחרים.
היהודים ההרריים מפוזרים על פני שטח נרחב מאד וקשה למעבר, ולפיכך עולה שאלה האם מדובר בקהילה אחת, או באוסף קהילות בעלות מכנה משותף. למרות המרחקים הגדולים, היהודים שמרו על קשר ביניהם, ועל יהדותם. אבחנה מרכזית היא בין הקהילות היושבות מדרום לרכס הקווקז הגדול - תושבי אז'רבגיאן, לבין הקהילות היושבות מצפון לרכס - תושבי דגאסטן, צ'צ'ניה וקבדינו-בלקריה.
רבים מתושבי קווקז שלטו במספר שפות: שפת האזור, השפה הרוסית, והשפה היהודית־טאטית. השפה המכונה ”גוהרי“ (כלומר-יהודית) על ידי דובריה היא שפת דיבור עשירה, הכוללת אלמנטים יהודיים כמו אידייש. עם זאת, עולים רבים נוטים להצניע את השימוש בשפת יהודי קווקז ולהציג עצמם כלפי חוץ כרוסים. מצב זה נובע מתחושת עולים רבים שאין הכרה והערכה בשפתם ותרבותם, בשל סטריאוטיפ שלילי ל“קווקזים“.
קיימים דיווחים מהשטח על קשיים לינגוויסטים יהודים בכל הקשור ללימוד השפה. כמו כן, בשל קשיי הקליטה בישראל והמסרים השליליים שמקבלים מהסביבה, נוצרה התנגדות פסיכולוגית לשפה העברית.
שפת יהודי קווקז היתה שפת דיבור בעיקרה (אף שבמאה ה20- נכתבה ספרות בכתב זה ־ באותיות עבריות ואח״כ באותיות קיריליות) ותרבות יהודי הקווקז היא אי-ליטרלית בעיקרה. כך למשל, ביחס לדמות האדם הרצוי מודגשים יותר כישורי מסחר, אומץ לב, התמצאות, ופחות דגש על השכלה כערך כשלעצמו.
ביסוס מודעות לכך שהשכלה כללית רחבה חיונית לאורח חיים מודרני וחשובה להצלחה , ולא רק ככלי טכני, מחייבת שינוי תרבותי. עם זאת, קיימת קבוצה בלתי מבוטלת של אינטילגנציה שעברה כבר שינוי זה.
קשר לישראל:
יהודי קווקז שמרו על קשר רצוף עם ישראל, הן בשיחות וחשיבה מתמדת על ארץ ישראל, והן באיסוף תרומות וקשר עם שליחים מישראל. חלק מבני הקהילה עלו לישראל בתחילת המאה ה20, והקימו את באר יעקב, מחניים ושכונות בירושלים ותל אביב. בשל בעיות הקליטה בשנות ה- 70, רבים העדיפו להישאר בקווקז, ורק עכשיו, בשל האנטישמיות הגוברת, נוטים לעלות לישראל.
חינוך:
בעבר היה בקווקז חינוך יהודי מסורתי, ובחמישים שנים האחרונות (השלטון הסובייטי) השתלבו במערכת החינוך הכללית - רוסית, הידועה כמערכת חינוך ריכוזית ביותר, אשר שמה דגש על משמעת קפדנית, וצייתנות מוחלטת למבוגרים. בישראל בעיות כלכליות (בשל רכישה מהירה של דירה) גורמות לבני הנוער לנשור ממערכת החינוך כדי לעזור בפרנסת המשפחה. בנוסף, המודעות לחשיבות החינוך הפורמאלי וההשכלה הכללית כמפתח להצלחה ־ לא מופנמת מספיק בקרב הקהילה הקווקזית.
תעסוקה:
במאה ה- 19 העיסוק העיקרי של יהודי קווקז היה חקלאות. במשך הזמן עברו למסחר, שירותים ותיירות, וחיו בתנאי חיים טובים יחסית. (הקווקז משמש כאזור נופש, ואינו איזור נידח ובלתי
מפותח כפי שנתפס בטעות). העליה לישראל היתה מבחינתם משבר כלכלי קשה ביותר, וירידה דרסטית ברמת החיים, בשל השתלבותם בעבודות בלתי מקצועיות מעוטות הכנסה.
כפריים - עירוניים:
אבחנה חשובה נוספת היא בין יהודים כפריים לתושבי העיר. כך למשל בקרב העולים מאזרביג'ן יש מאפיינים חברתיים שונים ליהודי קובה, עיירה באזור כפרי, וליהודי באקו ־ בירת המדינה. אלה מתבטאים ברמת השכלה גבוהה יותר לתושבי העיר הגדולה, מידה רבה יותר של שימוש בשפה הרוסית, חתך מקצועי שונה, וכד‘.
אחוז העולים הכפריים בעליה של שנות ה- 70 היה גדול יותר מאחוזם בעליה הנוכחית. מרבית עולי שנות ה- 70 היו בעלי רמת השכלה נמוכה, פרופיל תעסוקתי נמוך ומאפיינים של חברה מסורתית פטריארכלית. הדימוי של הקווקזים בישראל נקבע על פיהם, ותוך התעלמות מהמרכיבים החיוביים בתרבות יהודי קווקז. בעליה הנוכחית מגיעים בעיקר קווקזים עירוניים, בעלי רמת השכלה גבוהה יחסית ופרופיל תעסוקתי מתקדם. גם לעולים אלו מודבקת הסטיגמה של עולי שנות ה- 70.
כבוד:
אחד המאפיינים התרבותיים של הקהילה הקווקזית הוא דגש רב ביותר על נושא הכבוד העצמי, והכבוד הקהילתי. לנושא זה חשיבות מיוחדת בהקשר של תהליך ההגירה לישראל, שהיה מלווה בפגיעה חמורה בדימוי העצמי והקהילתי ובתחושת הכבוד העצמית והקבוצתית של היהודים ההרריים.
מנהיגות:
דפוס המנהיגות של הקהילה הקווקזית שונה מהבוכרית או הגאורגית - אין מנהיג או מנהיגות ברורה, ואינם רגילים לקבל מרות או הוראות. קיימת מסורת של שיוויון ושל עזרה הדדית. עובדה זו מסבירה את הפיצול הרב הקיים בקהילה הקווקזית בישראל, ואת הקושי בגיבוש מנהיגות מוסכמת בישראל.
משפחה:
המשפחה הקווקזית היא פטריארכלית ־ דהיינו הגבר הוא ראש המשפחה ופוסק בכל עניניה. המשפחה המורחבת משמשת את המסגרת החברתית-שייכותית המרכזית, וקיים קשר בין־דורי חזק במיוחד.
הקודים המוסריים הם כמו בחברה מסורתית - אסלאמית: שמירה קפדנית ביותר על צניעות וכבוד האשה, ובעיקר על בנות בגיל ההתבגרות, שלא יהיו לבד עם גבר (לפיכך אסור להם לצאת לטיולים שנתיים). בחברה הישראלית המתירנית, החשש מאיבוד הביתולין אף גובר. לפיכך נוצר מצב בו בחלק מהמשפחות, גיל הנישואין בישראל ירד בהשוואה למצב בקווקז בעשורים האחרונים.
ישנם גם דיווחים רבים מהשטח על נישואי קטינות - ’נישואי בוסר‘ בגילאי 15-16. לעיתים הנישואין בגילאים אלו נערכים בתוך הקהילה בהסתר, ורק מאוחר יותר נרשמים באופן רשמי ברבנות. מובן שנישואין בגיל זה פוגעים בהתפתחותה ובעתידה של הנערה, אשר מפסיקה ללמוד ונכנסת מוקדם מאד למסגרת גידול משפחה.
החמות (בבושקה):
החמות הקווקזית הפכה למיתוס - אשה מבוגרת, בעלת גישה מסורתית ומיושנת לחיים, המתגוררת בבית בנה, (בקווקז - הזוג הצעיר התגורר בבית החמות) אחראית על האשה הצעירה, ומנהלת ביד רמה את חיי המשפחה. כאמור, בכל מיתוס יש גרעין אמת, ומעמד החמות במשפחה הקווקזית הוא אכן חשוב ומרכזי, והיא מייצגת את ערכי המשפחה המסורתיים.
עם זאת, כמובן שהתמונה אינה כה אחידה וחד-צדדית. במקרים מסוימים יש מתחים ועימותים בין החמות לבין האשה הצעירה, כאשר הבעל בתווך. כאשר החמות מתגוררת בבית הבעל - גדל הפוטנציאל למתחים. במקרים קיצוניים העימותים יכולים אף להסתיים בגירושין. במקרים רבים אחרים, המגורים נפרדים, ומעורבות החמות בחיי הזוג אינה רבה. בשיחות עם נשים קווקזיות צעירות, מסתבר כי רבות מהן אוהבות ומסתדרות היטב עם חמותן. כמו כן, ישנם מקרים בהם ההורים המבוגרים נפלטים מהבית על ידי הצעירים, ואז דוקא החמות זקוקה להגנה ועזרה.
בכל מקרה, בשל מרכזיותה ומעמדה של החמות במשפחה הקווקזית, חשוב להתיחס אליה ולשתפה בכל תהליך של שינוי במשפחה.
עקרונות ארציים לתכנון -
קידום העדה הקווקזית בשכונות וישובי שיקום
מטרות התוכנית
רבים מהעולים יוצאי קווקאז מתגוררים בישובי ושכונות שיקום. זוהי אחת הקבוצות החברתיות החלשות ביותר בחברה הישראלית בכלל ובפרויקט השיקום בפרט. קידומה של קבוצה זו יפתור בעיה קשה של חוסר קליטה וחוסר השתלבות של העדה בחברה הישראלית, בעיה הקיימת מזה שני עשורים. כמו כן, מאחר ומצוקת הקבוצה מקרינה ומשפיעה על הישוב כולו, שיפור במצבה של העדה ישפיע לטובה על הישוב כולו.
אוכלוסית היעד
התוכנית תטפל במקביל בעולי קווקאז ההרריים (טאטים) הוותיקים שעלו בשנות ה70- ועד היום מצויים בתחתית הסולם החברתי. כמו כן, תטפל בעולים החדשים שהגיעו מקאווקז ואזרביג‘ן בשלושת השנים האחרונות. יש לציין כי קיימים הבדלים במאפייני ההשכלה והתעסוקה בין העולים הוותיקים לבין החדשים, בד״כ לטובת החדשים. עם זאת, שתי הקבוצות סובלות ממצוקות חברתיות וכלכליות דומות, ויש חשיבות רבה להשקעת משאבים ומאמץ בשתיהן.
למרות שההתמקדות היא באוכלוסית עולי קאווקז, חשוב כי תושבים אחרים, וותיקים ועולים חדשים, ישולבו בחלק מהפעילויות, בשיעור שלא יעלה על מחצית המשתתפים, על מנת למנוע מצב של בידוד העדה משאר הקהילה המקומית ויצירת סטיגמה שלילית לעדה.
מיקום גאוגרפי
התוכנית פועלת במספר מצומצם של ישובים הכלולים בפרוייקט השיקום, ובהם קיימים תושבים רבים יוצאי קווקאז. בשלב ראשון התוכנית התמקדה באזור חיפה והצפון, בשל היתרונות בפעולה
אזורית, ובשל הריכוזים הגדולים של עולי קאווקז בישובי הצפון. התוכנית פעלה משנת 1993 בישובים הבאים: עכו, קרית ביאליק (צור שלום), קרית ים, טירת הכרמל, אור עקיבא ופרדס חנה.
בשנים 1994-5 נכללו הישובים הבאים בתוכנית: חדרה, נתניה, באר שבע, שדרות ומגדל העמק.
עקרונות פעולה
בכדי שהתוכנית תהיה אפקטיבית ותפעל להשגת שיפור ממשי במצבה של העדה, היא מנוהלת על פי מספר עקרונות יסוד:
הטיפול תוקף במקביל מספר היבטים בעייתיים, זאת כדי ליצור אוירה של שינוי ודינמיקה בקרב העדה, והן בשל ההשפעות ההדדיות הקיימות בין הבעיות השונות. הגישה היא של טיפול כוללני ורב-תחומי לבעיה. התחומים בהם תתמקד התוכנית יפורטו בהמשך.
ההתמקדות הינה ביצירת חיבור, גישור בין האוכלוסיה הקווקאזית לבין השירותים החברתיים הקיימים, והתאמת פעולות קיימות לצרכים או לפעולות בקבוצות נפרדות (לפחות בהתחלה) של אנשי העדה. לא היתה כוונה להקים מערך מקביל של שירותים, אלא ’לפתוח‘ את השירותים הקיימים לשימוש יוצאי קווקאז.
כדי לאפשר גמישות והתאמה לצרכים המקומיים הספציפיים לכל ישוב וישוב, מבוצע תהליך תכנון מקומי. בישובים שנכללו בתוכנית הוקמה וועדת משנה לנושא הקווקאזים. ועדה זו כוללת נציגים של מערכות השירותים המקומיות העיקריות, מנהל הפרויקט ונציגי העולים. ועדה זו דנה ומגבשת את תוכנית האופרטיבית לקידום העדה, מותאמת לצרכי ולתנאי הישוב. הועדה משמשת, בין היתר, במה ליצירת שיתוף פעולה ולגיוס כספים מגורמים נוספים לנושא.
התוכנית גובשה בתיאום ובשיתוף פעולה עם משרד החינוך, משרד העבודה והרווחה, הג'וינט והרשויות המקומיות. בהמשך הורחב שיתוף הפעולה גם לגורמים נוספים כמו משרד הקליטה, משרד הבריאות ועוד.
הוכן ’בנק תוכניות‘ שכולל תאור תוכניות הפועלות כבר בקרב העדה הקווקאזית (בעיקר ע״י פרוייקט ש“ש), שיפורט בפרק 6.
מבוצע מעקב אחר התוכניות שאושרו ובוצעו, ונערכות בדיקות תקופתיות לגבי התפוקות וההשגים של כל תוכנית, תוך התיחסות לקשיים המתעוררים בתהליך הישום.
צירי פעולת עיקריים
מבין הצרכים הרבים והתחומים השונים בהם ניתן לפעול, ומאחר ואי אפשר לטפל בכל הנושאים הבעייתים במסגרת המגבלות הקיימות, הוחלט להתמקד בארבעה צירי פעולה מרכזיים, שנבחרו מתוך שלושה שיקולים מרכזיים:
מתיחסים לבעיות אמיתיות וכואבות של אנשי העדה.
בעלי תשואה שיקומית גבוהה ־ דהיינו, יש בהם פוטנציאל ליצירת דינמיקה של שינוי בקרב העדה הקאווקזית.
ההשקעה בתחומים אלו נושאת פירות לטווח הקצר ולטווח הארוך כאחד. ארבעת הצירים הם:
עבודה קהילתית.
תוכניות לגיל הרך (ילדים והורים).
תוכניות לתיגבור החינוך הפורמלי בגילאי ביה״ס יסודי.
יזמות עיסקית.
עבודה קהילתית:
העבודה הקהילתית הינה המפתח להפעלת התוכנית. אחת הבעיות המרכזיות של אנשי העדה היא סגירות כלפי חוץ ורמה נמוכה של צריכת שירותים קיימים. עבודה קהילתית נכונה עשויה לקדם את פתיחות העדה כלפי מערך השירותים וכלפי תושביהם האחרים של השכונה/ישוב.
לצורך כך הומלץ כי בכל אחד משבעת הישובים שבהם תחל הפעילות, יועסק צוות שיטפל בהיבטים ובתוכניות הקהילתיות. הצוות יהיה מורכב מעובד קהילתי מוסמך, ומעובד שכונתי סמך־מקצועי מבני העדה הקאווקזית. עובדים אלה יפעילו תוכניות קבוצתיות וקהילתיות ליוצאי קאווקז, בנושאים כגון: הכרה ושימוש במערכת השירותים, סדנאות לנשים ולמשפחות, יוזמות חברתיות, ארועים קהילתיים ופיתוח מנהיגות בקרב העדה (קורס פעילי ציבור).
העובדים בתוכנית קיבלו הדרכה ולווי מקצועי בנושא טיפול באוכלוסיה הקאווקזית. העובדיס/ות השכונתיים מקרב העדה קיבלו הכשרה מקצועית מקיפה תוך כדי עבודתם: אגף שיקום שכונות חברתי בשיתוף עם משרד העבודה והרווחה יזם קורס עובדים שכונתיים בצפון, כאשר כמחצית מהמשתתפים הינם עובדים שכונתיים קווקזים.
תוכניות לגיל הרן:
הדפוסים התרבותיים הנהוגים בקרב העדה הקאווקזית לטיפול בתינוקות ובפעוטות שונים מהמקובל בארץ, וכוללים: מיעוט בקשר פיזי ומילולי בין האם לילד, חוסר מודעות לחשיבות גריה והעשרה, קשירת התינוק בחודשיו הראשונים, חינוך נוקשה ומוקדם מידי לניקיון ועוד.
לפיכך, ובשל התרומה הגדולה יחסית שיש להשקעה בתקופת ההתפתחות הראשונה של הילד, יש חשיבות רבה לפעול לשינוי דפוסי טיפול בילדים בגיל הרך בעדה. תוכניות שהופעלו תרמו להתפתחות טובה יותר של הילד, באמצעות לימוד ההורים כיצד להיות הורים טובים יותר.
שיעור ההשתתפות של ילדי העדה במסגרות חינוכיות טרום גן חובה - נמוך יחסית. מכאן נגזרות בעיות של חסך סביבתי וחוסר מוכנות לכיתה א‘.
בתוכנית כלולות תוכניות לגיל הרך במסגרות ביתיות - תוכניות הטף, פעו“ט, הורים, ואתג״ר, המיועדות לקדם את הילדים באמצעות עבודה במקביל עם הפעוטות ועם ההורים. כמו כן, במקומות בהם כבר קיימות תוכניות אלה ליוצאי קאווקז, יופעלו תוכניות איבחון העשרה וגריה לילדים - במסגרות הגנים, בשעות הבוקר ואחה״צ.
חינוך פורמלי בגילאי בית הספר
לילדים ממשפחות יוצאי קאווקז שהגיעו בסוף שנות ה- 70, רמת השגים לימודיים נמוכה בבתי הספר היסודיים. קיימת בעיה של נשירה ושל אי ביקור סדיר. חוסר המעורבות של ההורים בחינוך ילדיהם, והטלת האחריות על חינוכם על המערכות המימסדיות, מחמירה את המצב.
לגבי עולי קאווקז מהגל האחרון, ישנה בעיה של אי ידיעת השפה המקשה על קליטה בלימודים. כמו כן, תופעות של אנאלפבתיות בגילאי חט״ב, מוטיבטציה נמוכה של הילדים וחוסר מעורבות של ההורים.
הופעלו תוכניות לשיפור החינוך הפורמאלי בשלושה מישורים:
תיגבור לימודי ישיר לילדים, במסגרת מרכזי למידה ומרכזים להכנת שעורי בית, לכל הגילאים. שעות תגבור למערכת החינוך בכיתות בהם יש שיעור גבוה של עולי קאווקז.
חיזוק קשר בין ההורים - לביה“ס: סדנאות והרצאות להורים לילדים בגילאי ביה״ס בנושאי חינוך והתפתחות הילד.
טיפול בנושא הנשירה מבתי הספר באמצעות קצין ביקור סדיר.
יזמות עיסקית
חלק ניכר מהעולים מקאווקז עבדו בברית המועצות כעצמאים, וחלקם ממשיך לעבוד כעצמאים גם בישראל. אחת הבעיות המרכזיות של יוצאי קאווקז היא רמת הכנסה נמוכה יחסית. התוכנית כוללת קורסי יזמות עיסקית לעולי קאווקז, אשר כבר עבדו או עובדים כיזמים עסקיים. הקורסים היו בהיקף של כ- 80 שעות, וניתנו בהם העקרונות הבסיסיים לפעולה עיסקית נכונה בארץ.
תוכן הקורס הותאם לצרכים (חומר מעשי ויישומי) וליכולת (קצב הלימוד, רוסית או עברית קלה וכו‘) של המשתתפים. לקראת הקורס בוצעה פעולה קהילתית לאיתור וגיוס המשתתפים הפוטנציאלים. לאחר הקורס ניתן לווי מקצועי-עיסקי לבוגרי הקורס שיפעילו עסק, במסגרת הטיפול הכולל של מט״י לטיפוח היזמות העיסקית.
ריכוז התוכניות הפועלות ע"י אגף שיקום מכונות חברתי
קהילה
כח אדם לטיפוח העדה הקווקזית
עובדת קהילתית - יוזמת מתכננת ומבצעת פרויקטים קהילתיים.
עובדות שכונתיות - יוצרות קשר עם התושבים, מפעילות את התוכניות.
עובדי חבורות נוער / מדריכי נוער וצעירים.
איסוף נתונים ומידע על המשפחות הקווקזיות בישוב ־
עריכת סקר על ידי העובדות השכונתיות, מדלת לדלת.
קורס פעילי ציבור לעולי יוצאי קווקז"
לגיבוש מנהיגות מקומית לעדה ובניית חיי קהילה תוך שילוב עם כלל התושבים בישוב. הפעילים אירגנו פרויקטים קהילתים: ערבי .בישולים, ריקודי פולקלור, להקה מנגנת, תערוכה של צייר קווקזי ועוד.
פרויקט בקהילה ־
קווקזים בוגרי קורס פעילים מדריכים חוגים בקהילה, בעיקר לילדי העדה - שחמט, נגינה אורגן ופסנתר, ציור, קרמיקה וכו‘, במחירים מסובסדים.
פרויקט הזוגות -
פגישות של כ־ 15 נשים ובעלים מהעדה בבתים הפרטיים. גרעין של מנהיגים אשר יוזמים ומפעילים תוכניות בקהילה - ’קווקזים מארחים את תושבי הישוב‘, אירגון מסיבות לחגים, טיולים, וכו‘.
מידעון -
עיתון לקהילה הקווקזית בקרית ים, יוצא אחת לשלושה חודשים בעריכת עיתונאית ממוצא קווקזי.
עולי קווקז - סדנאות בנושאי משפחה -
העשרה בחיי משפחה וסדנאות הורים.
רכז נוער קווקזי ־
מדריך צעיר ממוצא קווקזי, ספורטאי, המשמש דמות חיובית לחיקוי והזדהות, מפעיל קבוצת נערים קווקזים שנשרו מלימודים.
הפעלת מנהיגות צעירה בעדה הקאווקזית ־
התארגנות קבוצתית לכ- 15 בני נוער (בגילאי תיכון) ועידודם לפעילות חברתית לסיום לימודיהם בתיכון ולפעילות כמדצים. בהשתתפות עמותת ואן־ליר.
מוקדים שכונתיים -
חוגי העשרה לכ- 60 ילדים בשני מוקדים שכונתיים, בתחומי ספורט, מוזיקה, יצירה וחברה, 6 ש“ש בשעות אחה״צ.
מועדוני נשים ־
הקמת מועדון חברתי לכ־ 40 נשים קווקזיות, לפעילות העשרה וחיזוק. בנוסף, אירגון קבוצה חברתית לאמהות חד-הוריות יוצאות קווקז.
הפעלה קהילתית בקבוצות ־
תקציבי הפעלה לעבודה קהילתית בנושא קליטה (עולי אתיופיה וקווקז):
סיוע בארגון והפעלת ועדי בתים.
סדנאות לתזונה נכונה.
הפעלת קבוצות ילדי עולים/ותיקים.
מרכז לאספקת ציוד לעולים נזקקים (מלב“י) -
מרכז לאיסוף תרומות וחלוקתן לעולים נזקקים - רהיטים, אביזרי בית, בגדים, שימורים וכו‘.
(עולי אתיופיה וקווקז)
פרויקט החמות -
סדנא מיוחדת ל- 35 נשים מבוגרות קווקזיות שבניהן נשואים. דיונים פתוחים בנושאים מרכזיים בחיי הנשים - התפרקות המסגרת המשפחתית, קשר עם הבן ומשפחתו, תחושות חוסר אונים, חשיפה לתרבות חדשה, טלויזיה, קשר עם הנכדים, יחס לישראל, נישואי בוסר ועוד.
קידום מעמד האשה הקווקזית -
פתיחת מועדון לכ־ 80 נשים קווקזיות. מפגשים חברתיים- תרבותיים אחת לחודש. הפעילות מיועדת לקידום מעמדה של האשה במשפחה ובקהילה, העשרה בנושאים שונים, עידוד תעסוקה. במסגרת המועדון תופעל תוכנית להשלמת השכלת יסוד במימון משרד החינוך.
מפגשי העשרה במועדון לאשה.
צרכנות נכונה וכלכלת בית.
חוג לבריאות ותכנון משפחה.
הדרכה בחינוך ילדים.
ימי כיף.
לימוד עברית לקבוצות נשים קווקזיות ־
פעמיים בשבוע, חשוב לגיבוש החברתי בנוסף ללימוד השפה.
שימור התרבות והמורשת לעולי קווקז ־
פעילות לנוער ומבוגרים עולי קווקז לשימור תרבות המקור וחיזוק הגאווה והתדמית העצמית וכלפי הקהילה הכללית.
הקמת להקת פולקלור קווקזית.
ערבי תרבות וחברה.
פרויקט ’קשרים‘ ־
נשים מבוגרות מהעדה מתעדות במשותף את התרבות, המנהגים והמסורת בארץ
המוצא. הוצאת חוברת וקלטת, שבה מרוכז כל החומר.
הגיל הרך
תוכנית אתג״ר למשפחות עולות מקווקז -
תכלול 30 משפחות יוצאות קווקז עם ילדים בגילאי 3-5 מטרות התוכנית ־ קידום הילדים והקניית מיומנויות ומושגי יסוד, חיזוק ההורה והעשרתו, והקניית השפה העברית. המימון כולל רכזת, מדריכות וערכות עבודה והדרכה.
קט-גן לילדים בגיל הרך ־
תוכנית חדשנית לילדים בגילאי 2-4 שאינם משולבים במסגרת חינוכית. פעולות טיפוח והעשרה בשעות הבוקר לילדים בשיתוף האמהות.
תוכנית להתפתחות הילד ־ תוכנית גריח לגיל 0-3
תחנת גרייה והדרכה ביתית ”אימרה“ - במסגרת תחנה לבריאות המשפחה. כולל היום טיפול בכ-20 ילדים. מתוכנן להקיף כ- 50 משפחות. קלינאית תקשורת, מרפאה בעיסוק. בהשתתפות מכון ואן ליר.
מועדונית משפחתית - לילדים יוצאי קווקז -
המועדונית כוללת מדריך (0.75 משרה), אם בית (0.5 משרה), מדריך- מטפל 0.5 משרה, הפעלה והזנה. שותפים בפרויקט: רווחה חינוכית ומשרד החינוך. השתתפות האגף לשיקום שכונות תאפשר פתיחת קבוצה נוספת.
גננת שפתית במעונות ־
עובדת במעונות בקבוצות קבועות של 4 ילדים, עוקבת אחר התפתחות האישית של כל ילד. עבודה על שלושה בסיסים - צורה, תוכן ושימוש בשפה. דגש על תקשורת מילולית, שימוש בשפה ולא תנועות גוף.
העשרה במעונות לילדים יוצאי קווקז - פסיכולוג או עובד סוציאלי.
תוכנית העשרה מיוחדת לילדי קווקז בגיל הרך
לילדי אמהות עובדות של ילדי עולי קווקז, בשעות אחה״צ.
תוכנית ”הורים“ לאמהות מקרב העדה -
הפעלה במסגרת מרכז פעו״ט.
גננת שי״ח בגנים בהם שיעור גבוה של עולי קווקז
שחקייה לילדי עולי קווקז ־
מופעל במרכז לגיל הרך, לילדים יוצאי קווקז בגילאי 3-7.
ג.קידום החינוך הפורמלי בגילאי ביה"ס היסודי
שעות סיוע ותיגבור בבתי הספר
בקבוצות לימוד קטנות (2-4 תלמידים) בבתי ספר יסודיים בשעות הבוקר, במהלך הלימודים, על ידי מורות ־ סייעות.
תיגבור לימודי בכיתות א'-ב‘ לילדי קווקז
מופעל בבתי ספר ע״י הארכת יום הלימודים, לתיגבור לימודי במקצועות עברית וחשבון.
מוכנות לכיתה א -
מופעל במתנ״ס, פעם בשבוע, לאורך השנה, כולל חופשות.
מרכז למידה לילדי קווקז בגילאי היסודי
תיגבור לימודי בשעות אחה״צ בבתי הספר לילדים עולי קווקז במקצועות החיוניים ־ חשבון, עברית, אנגלית ותנ“ך. יכלול טיפול בנושא ’מעברים‘ - המעבר מחט״ב לתיכון.
מרכזים לתכנת שיעורי בית - ילדים קווקזים
פעילות לחיזוק החומר הנלמד וסיוע בהכנת שעורי בית בשעות אחה״צ, שימוש בספרי עזר.
מרכז לקידום לימודי מדע ומשאבים
תוכנית לב- 80 תלמידים בכיתות ד׳־ו‘ מבני העדה הקווקזית והאתיופית. המרכז יפעל באמצעות אמצעים חדשניים של מיחשוב ומולטימדיה, וידיאו, משחקייה ותוכניות העשרה ולימוד. הלימודים מתקיימים בקבוצות קטנות (כ- 10 בקבוצה), כל אחד מקבל 4 ש״ש.
מרכזי למידת לילדי עולים לקראת מעבר לחש״ב.
מוקדי למידה לכיתות ה‘-ו‘. הפעילות כוללת תיגבור לימודי, רכזת לגיוס הילדים, קשר עם המורים, בתי הספר וההורים. אגף שיקום שכונות מממן הפעלת 2 מוקדים, בנוסף על 3 הממומנים ע״י גורמים אחרים.
קרן מילגות לתלמידי ביה״ס יוצאי קווקז
סיבסוד הוצאות לשכר לימוד, טיולים וציוד אישי לתלמידים ממשפחות עולים מעוטות יכולת.
תגברת ביקור תילדים בבתי תספר ובגני חובת
קצין ביקור סדיר ממוצא קווקזי לילדי עולי קווקז.
קייטנת מוכנות לכיתת א‘
3 קבוצות לילדי עולי אתיופיה וקווקז בחודש יולי 1995 - מוכנות לקראת כיתה א‘ לילדי גן חובה. הקייטנות מועברות על ידי גננת ועוזרת לגננת.
סיבסוד השתתפות בחוגי תעשרת
מיועד לילדים, בני נוער ומבוגרים עולי קווקז. השתתפות בחוגי העשרה ־ ספורט, חברה, מוזיקה ואומנויות. ההשתתפות בחוגים מקדמת, בין היתר, שילוב חברתי בין עולים לוותיקים.
מועדון לילדי עולי קווקז
מתקיימים חוגי לימוד והעשרה לילדי עולים בתחומים הבאים: אנגלית, עברית, ציור ומלאכה, ריקודי עם. פעולות חברה ותרבות לכ- 200 ילדים ומבוגרים.
סיבסוד השתתפות בקייטנות לילדי קווקז
סיבסוד השתתפות ילדים מהעדה הקווקזית בקייטנות קיץ, עפ״י קריטריונים קבועים, ובאישור ועדת מילגות מקומית.
בריאות
תוכנית חינוך לבריאות לאם ולילד
אחות מוסמכת ומגשרת בת העדה הקווקזית - מעבירות הדרכה פרטנית וקבוצתית בנושאי בריאות לנשים ממוצא קווקזי.
תעסוקה
יזמות עיסקית בקרב עולי קווקז
לאור הפוטנציאל היזמי בקרב העולים מקווקז, נערך קורס ליזמות עיסקית לעולים , בשיתוף מט״י.
קורס לחיפוש עבודה
קורס לעולים מובטלים, כולל ליווים בחיפוש עבודה וקליטה בעבודה.
מילגות להכשרה מקצועית
לעולים המעונינים ללמוד מקצוע שאינו נכלל בקורסי האגף להכשרה מקצועית, במקצועות בעלי
ביקוש בשוק העבודה.
תמונת מצב בישובים השומם
להלן סקירה מרוכזת של התיחסויות ומסקנות של אנשי מקצוע ונותני שירותים בתחומים השונים, כפי שהוצגו בראיונות אישיים במהלך ביצוע ההערכה. כל הנשאלים עובדים באופן ישיר עם עולי קווקז, ולפיכך החומר בסקירה מבוסס על נסיון ממשי בעבודה עם אנשי העדה. רשימת המרואינים נמצאת בנספח.
אור עקיבא
חינוך
פער לימודי גדול, חסכים לימודיים של שנים רבות. קושי אמיתי עם השפה העברית ועם הבנת הנקרא.
בעיה מרכזית ־ חוסר קשר וחוסר מעורבות של ההורים בחינוך הילדים. לא מגיעים לימי הורים, אין עם מי לדבר. לא נותנים כסף לספרים, ציוד לימודי וטיולים.
ביקור לא סדיר, קשר של שתיקה. הילדים בגילאי היסודי נשארים בבית לשמור על אחים קטנים. גשם, ארועים משפחתים - סיבות להיעדרות.
שיעור גבוה מאד המיוחד.
הילדים בגיל הרד בבית, לא נשלחים למסגרות חינוכיות לפני גיל 5.
איו איגום משאבים, ואין תוכנית מסודרת מראש. חוסר ודאות תקציבי.
חסך סביבתי עצום. בנוסף, לא משתתפים בחוגים ובפעולות העשרה.
פתרונות מוצעים
סיוע פרטני, למידה יחידנית מטרימה לקידום ילדים חלשים. במסגר בית הספר, בשעות הבוקר, על ידי מורה-סייעת שעובדת עם 2-3 ילדים בכל פעם. בנוסף, מרכזי למידה בשעות אחה״צ לסיוע בהכנת שעורים.
מורות וקצינת ביקור סדיר מתוך העדה. מאפשר ערוצי תקשורת ופתיחות.
לחייב הורים בהשתתפות בתשלום הוצאות לימודיות של ילדיהם - לעמוד על כך בתוקף. (שולחים הביתה בגלל חוב).
להפגין מנהיגות - מקבלים גישה מנהיגותית.
זהירות רבה בנושא הכבוד - צריך להפגין כבוד רב להורים.
קהילה
שימוש בנשים פעילות מהעדה בעלות מעמד ־ כשגרירות בתוך העדה.
קבוצות נשים קווקזיות ללימוד עברית - פעמיים בשבוע, חשוב לגיבוש החברתי בנוסף ללימוד השפה.
התיחסות מיוחדת לנושא הקווקזים בכל הפעולות הקהילתיות בישוב ־ גם בהשתתפות בפעולות וגם בתכנים מיוחדים של הבנה וסובלנות תרבותית. לדוגמא - במסגרת קורסים לפעילי ציבור, בפעולות לנשים חד-הוריות, במסגרת התארגנות ועדי בלוקים ועוד.
פעולות נפרדות - להקת ריקודי עם קווקזית, תאטרון קווקזי, מעמד האישה הקווקזית ועוד.
קרית ים
קהילה
היו בעיות באיוש המשרות - חוסר הסכמה בין הגורמים השונים בישוב בשאלה מי ימלא את התפקידים, ולחצים פוליטיים מקומיים סביב נושא זה.
קשיים בהפעלת התוכנית באמצעות הרשות המקומית כגורם מבצע, בין היתר בגלל מאבקי כח בין גורמים ברשות המקומית לבין המתנ״ס.
פתרונות מוצעים
איסוף נתונים על כל משפחה קווקזית - סקר ע״י העובדות השכונתיות, מדלת לדלת.
רצון לשתף פעולה ולהשתתף בפעילויות, איו סגירות. שיתוף הפעילים הקווקזים בתכנון הפעילות. ”אתם תחליטו מה טוב בשבילכם“.
חשוב מאד ליצור קשר באמצעות עובדים/ות שכונתיים ממוצא קווקזי. העובדות השכונתיות משכילות, וחייבות להיות בעלות מעמד טוב בקהילה.
נערך קורס יזמות עסקית לקווקזים - השתתפות מלאה, כבר 9 משתתפים פתחו עסקים, והיתר בהתארגנות ובמועדון עסקים. הקורס הצליח מאד.
קורס פעילים ל- 20 קווקזים ו6- רוסים. הקורס היה מוצלח מאד, ומשתתפיו אירגנו פרויקטים קהילתים: ערב בישולים, ריקודי פולקלור, להקה מנגנת, תערוכה של צייר קווקזי (ישר נסימוב). הפעילים מביאים את הילדים לחוגי העשרה.
פרויקט בקהילה - 6 קווקזים בוגרי קורס פעילים מדריכים חוגים בקהילה, בעיקר לילדי העדה שחמט, נגינה אורגן ופסנתר, ציור, קרמיקה וכו‘. במחיר מסובסד של 35 ש״ח לחוג.
פרויקט החמות - סדנא מיוחדת ל- 35 נשים מבוגרות קווקזיות שבניהן נשואים. פתחו בטיול לחמי טבריה, להיכרות וחימום האוירה. המשיכו בדיונים פתוחים בנושאים מרכזיים בחיי הנשים - התפרקות המסגרת המשפחתית, קשר עם הבן ומשפחתו, תחושות חוסר אונים, חשיפה לתרבות חדשה, טלויזיה, קשר עם הנכדים, יחס לישראל, נישואי בוסר ועוד.
הסדנא מרתקת ומפתיעה - הנשים מגלות פתיחות, חושפות קשיים וחוסר הסתגלות, הדיון המשותף מסייע להן ולמשפחתך
להקת פולקלור קווקזית - להקת ריקודים המופיעה עם רפרטואר של פולקלור קווקזי, כולל זלבושות מסורתיות.
מידעון - עיתון לקהילה הקווקזית בקרית ים, יוצא אחת לשלושה חודשים בעריכת עיתונאית ממוצא קווקזי.
חינוך
קט-גו לילדים בגיל הרד - תוכנית חדשנית לילדים בגילאי 2-4 שאינם משולבים במסגרת חינוכית. פעולות טיפוח והעשרה בשעות הבוקר לילדים בשיתוף האמהות.
מוכנות לכיתה א - במתנ״ס, פעם בשבוע, לאורך השנה, כולל חופשות.
קרית ביאליק
קחילח
תוכנית הט״ף והאתג״ר - קושי לחדור למשפחה, הן בגלל התנגדות החמות, והן בגלל החשש מחשיפת המשפחה למישהו מבחוץ. פיצוח ההתנגדות על ידי שיחות אישיות, הסברים רבים לחשיבות התוכנית לקידום הילדים בעולם המודרני. כיום התוכנית יותר מוכרת, ולכן יש פחות חשדנות.
איו לגיטימציה לנשים להשקיע בעצמו. מה שקשור לילדים - המוכנות רבה יותר. היענות רבה יותר לפעולות של ’כיף‘ - מאשר להרצאות רציניות. ביום חמישי - לא מגיעות לפעילות. חייבים למצוא פתרון לילדים, לדוגמא, פעילות מקבילה לילדים.
אין מסורת של עבודה ציבורית - קהילתית בתוך העדה. קיימת עזרה הדדית בתוך המשפחה המורחבת, אך לא פעילות לכלל הקהילה, איו מנהיגות.
הזמן פעל לטובתם יותר בקווקז מאשר בישראל. משפחות שנשארו בקווקז התקדמו יותר מאשר אלה שעלו לישראל בשנות ה- 70.
חזות חיצונית יפה של המשפחה - חשובה. לפיכך שומרים על הבעיות בסוד, בתוך המשפחה.
הורים מתנגדים לגיוס בנות. הבנות עצמן רוצות להתגיס.
פתרונות מוצעים
לוקח זמן לרכוש אמון של הקהילה - בהתחלה אפילו לא פתחו את הדלת, הרבה עלבונות ותיסכול לעובדות השכונתיות. בהדרגה, בגלל התוכניות וההתיחסות המיוחדת - נשבר הקרח. היום יש פתיחות, מגיעים לפעילות. צריך להכיר ’מבפנים‘.
פרויקט הזוגות - החל בפגישות של כ- 15 נשים מהעדה בבתים הפרטיים, יזמו והפעילו תוכניות כקהילה. הבעלים הצטרפו לפעילות. הזוגות הפכו לגרעין של פעילים ומנהיגים בקהילה.
החמות מאמצת את הכלה כבת, והאם הביולוגית של הכלה מתרחקת. כיום יש שינוי במעמד החמות: ריחוק פיזי (לא גרים ביחד) וגם היחלשות במעמדה. חשוב לשתף את החמות בכל שינוי במשפחה.
שינוי במעמד האישה במשפחה ובקהילה - כיום האשה יותר שותפה להחלטות המשפחה. הבעל צריך את הסכמת האשה. הנשים שמנותקות מהסביבה הרחבה ־ מעונינות ’לצאת החוצה' - על פי עדותן - צמאות לחוות חוויות חדשות. המתנדבות הקווקזיות מבצעות פרויקטים קהילתיים באופן עצמאי.
שינוי תדמית העדה בקהילת הישוב ־ מכוון שיוצאי קווקז מפעילים תוכניות ומזמינים תושבים אחרים - מעמדם השתנה. הפכו מעדה בעלת סטיגמה שלילית, לעדה דומיננטית בישוב. פתאום העדה ’מרימה ראש‘ ־ מעדה נחותה לעדה מובילה.
חינוך
צריך לחנך להשגיות - לילדים בני העדה רמה נמוכה מאד של אמביציה.
כבוד וגאווה מאד חשובים בפעילות עם בני נוער. רצוי להכניס אלמנטים של כבוד - תחרויות,
׳רסים, תלבושת, גביעים, וכו‘ לפעילות הנוער.
מרכז למידה פועל תוך שיתוף פעולה בין שיקום שכונות, ההורים והעיריה. מורים אכותיים.
טירת הכרמל
הגיל הרך
אלימות במשפחה נחשבת נורמטיבית. האשה מפחדת לחשוף את בעית האלימות. הבעל רואה באשה את רכושו, ומשגיח עליה באופן צמוד - מלווה אותה לכל פעילות, רואה שלא יוצרת קשר עם גברים אחרים.
אין מספיק מידע ומודעות לתכנון משפחה, ולכן יש יותר מידי הפלות. מוכנות לקבל מידע מטיפת חלב.
הנשים לא יודעות להגדיר מה הן רוצות להשיג, לא עצמאיות. יודעות שרוצות ’לצאת‘, רוצות שינוי.
פתרונות מוצעים
׳מרכז פעו“ט - הדרכת הורים מלידה ועד גיל 3. רצוי מאד לשתף גם את האבות בהדרכה. מחזקים קשר הורה-ילד, מדריכים איך להתיחס לפעוט.
במרכז הפעו״ט יש מלווה ממוצא קווקזי שמסייעת ומתרגמת. המשפחות הקווקזיות מתקדמות יפה וקולטות את ההדרכה.
יחשוב ללמד קשר אם-ילד. חסר מגע גופני, חסר קשר מילולי. אם ממוצא קווקזי מתיחסת פחות לפעוט.
חינוך
אוהבים לשמור את הבעיות בבית ולא פונים לקבל עזרה.
”הסבתא - עוזרת עם הילדים והאוכל אבל עושה בלאגן במשפחה“.
בעיות של משפחות במצוקה כלכלית קשה ־ רובם עובדים כפועלים פשוטים בשכר נמוך. אין כסף לציוד לימודי, לא קונים ספרי לימוד.
בעיה חמורה של נשירה כבר בחטיבת הביניים ובודאי בתיכון ־ יוצאים לעבוד בגיל צעיר. חלק מהבנות נישאות קטינות ונושרות מלימודים. נוער ללא מסגרת מבני העדה, חלקם משתוללים ליד המתנ״ס, בעיות של אלימות וונדליזם וגם התמכרות לסמים.
מריבות קשות במשפחה עם בני הנוער, על רקע מצוקה כלכלית. המשפחה במקרים רבים דוחפת לנשור מלימודים וללכת לעבוד ולהרוויח כסף. מריבות סביב נושא הגיוס ־ חלק מהמשפחות רואות בצבא בזבוז של שלוש שנים.
פתרונות מוצעים
מורה ממוצא קווקזי עובדת עם ילדים ממוצא קווקזי ביחידים ובקבוצות קטנות. מלמדת אותם עברית וחשבון, בסיוע מחשבים. לדברי המנהל 'חוללה נפלאות‘ עם הילדים - חיזוק הבטחוו העצמי שלהם, שיפור ההישגים בכיתות.
לימוד 'מטרים' -לימוד החומר לפני שנלמד בכיתה - מחזק מאד את הבטחון העצמי ומאפשר השתתפות בכיתה.
חשוב ביקורי בית וליזום קשר אישי עם ההורים. ההורים קשה יום, לא תמיד מגיעים לאסיפות הורים.
התפיסה של חלק מעולי קווקז - שהכיתות הנמוכות (א'-ג‘) לא חשובות, ואפשר לוותר על ימי לימוד. משאירים את הילדים בכיתות הנמוכות לשמור על הפעוטות במשפחה. אין הרגלי למידה, ואיו מודעות לחשיבות הלימוד.
רוב הילדים שקיבלו עזרה מיוחדת - התקדמו באופן משמעותי בלימודים, סיגלו הרגלי למידה והתגברה המוטיבציה ללמוד.
קב“סית ממוצא קווקזי - עוקבת אחר רמת הביקורים, בשיתוף היועצת. עורכת ביקורי בית כמשפחות שילדיהם לא הגיעו ללמוד. טיפול הקב“סית מאד אפקטיבי, סביב נושא הכבוד. כיום אין כמעט בעיה של היעדרויות מבית הספר. מסייעת ומיעצת למשפחות גם בנושאים אחרים.
רכז נוער קווקזי - מדריך ישראלי ניסה ונכשל. עכשיו יש מדריך צעיר ממוצא קווקזי, ספורטאי, המשמש דמות חיובית לחיקוי והזדהות. המדריך יצר עימם קשר באמצעות חוג לכדורגל, ולאחר מכן קשר אישי, עוזר להם ברמה פרטנית ־ להשלים לס 1- שנות לימוד, מפתן, מקום עבודה ועוד. לאחרונה פתח מועדון חברתי לבני הנוער.
פרדס חנה
חינוך
סטיגמה שלילית ביותר - כל ארוע שלילי בבית הספר מאשימים את הקווקזים.
חסכים במושגי היסוד - צבעים, צורות, נוף. שפה דלה מאד.
מצב כלכלי קשה מאד, אין ספרי לימוד, טיולים וכו‘.
פתרונות מוצעים
תוצאות יפות בלימוד בקבוצות קטנות. יש יותר בטחון עצמי, יותר מוטיבציה. מקבלים חיזוק מיוחד באנגלית מתקציבי שיקום שכונות.
מה שלא מקבלים בבית הספר - לא יקבלו בבית. אין המשכיות בלימודים בשעות אחה״צ, ואין סיוע של ההורים בהכנת שיעורים. מתוכנן הקמת מרכז למידה לשעות אחה״צ.
מפגשי הורים־ילדים בשעות אחה“צ - הרעיון היה סביב פעילות שפתית. האמהות רצו פעילות של יצירה, והחלו להתחרות ולהאבק עם הילדים על חומרים ועל ביצוע היצירה, רצו לצאת עם יצירה. צריך לעשות פעילות נפרדת של מלאכת יד לאמהות.
גננת שפתית במעונות - עובדת איתם במעונות בקבוצות קבועות של 4, עוקבת אחר התפתחות האישית של כל ילד. עבודה על שלושה בסיסים - צורה, תוכן ושימוש בשפה. דגש על תקשורת מילולית, שימוש בשפה ולא תנועות גוף. תוצאות: שיפור ניכר באוצר המילים, הגברת השימוש הספונטאני בשפה, שיפור התקשורת המילולית.
קהילה
יושבים בערב בחוץ על המדרכה, בחברותא, עם אבטיח, וודקה ושש-בש. חיי חברה על בסיס חמולות.
תמיד אותם תושבים קווקזים משתתפים בכל הפעילויות. קשה להרחיב את מעגל 'מנצלי השירותים', שהם בד״כ החזקים יותר.
אין נורמות מוסריות ברורות נגד גניבה, ובמיוחד מתקבלת בהבנה גניבה מהמימסד.
סטיה חברתית קשה - בעיות של סמים, אלכוהול, אלימות במשפחה.
חלק מהגברים לא עובדים. איו תרבות עבודה.
כמעט ואיו עזרה הדדית, אפילו לא במסגרת החמולה.
פתרונות מוצעים
פרויקט ’קשרים' - נשים מבוגרות מהעדה נפגשו מידי שבוע ותיעדו במשותף את התרבות, המנהגים והמסורת בארץ המוצא. יצאה חוברת וקלטת, שבה מרוכז כל החומר. פרויקט מיוחד ומוצלח ביותר.
סדנא לזוגיות היתה מוצלחת, השתתפות קבועה בהנחיה מקצועית.
הוקמה נציגות משותפת של התושבים - הכוללת ישראלים ותיקים, עולי אתיופיה, בריה״מ וקווקז. הנציגות מייצגת את האינטרסים של התושבים בועדות השונות.
עכו
קשיים מרכזיים
ביצוע התוכנית התעכבה בשל מאבקים פנימיים בתוך הישוב ומצב של חוסר שיתוף פעולה בין
הגורמים המקומיים - בעיריה, במתנ״ס ובשיקום שכונות.
קיימת בעיה של מחסור במבני ציבור, להפעלת חלק מהפעילויות.
חוסר מעורבות של ההורים בנושאי חינוך ילדיהם. נערכה פעולה לשינוי עמדות ההורים הן לגבי החינוך בכלל, ולהיכרות טובה יותר עם המורים, בפרט.
מרבית האמהות הקווקזיות לילדים בגיל הרך לא מגיעות לטיפת חלב, הממוקמת בתוך קופת חולים. בעיות בתחום התפתחות הילד, קשר אם־ילד, תזונה נכונה וחיסונים.
כל הזמן נכנסים עולים חדשים רבים מקווקז לישוב. לעולים אלו בעיות כלכליות קשות ביותר.
עולים רבים המגיעים עם השכלה אקדמאית ־ עובדים בעבודות בלתי מקצועיות.
פתרונות מוצעים - הגיל הרך
הוקמו תחנות גריה לילדים בגילאי 0-3, הכוללות מרפאה בעיסוק יחד עם מגשרת יוצאת
קווקז, המדריכות את האמהות הקווקזיות בטיפול נכון בילדים, כולל גריה, תזונה נכונה ועוד.
חינוך
מועדונית לילדים בשעות אחה״צ שכוללת סיוע בהכנת שעורים, פעולות העשרה וחוגי קרמיקה, תפירה ושרטוט.
שעות סיוע ותיגבור לימודי בשעות הבוקר בבתי ספר, על פי תוכנית, לקבוצות קטנות של ילדים יוצאי קווקז.
קתילת
בוצע סקר צרכים ואיסוף נתונים של עולי קווקז, מבית לבית באמצעות העובד השכונתי.
מועדוני נשים בשכונת צפון ומזרח ־ מקיף כ- 60 נשים, פעילות אחת לשבוע של השכלה כללית, העשרה, מידע על זכויות ועוד.
מסקנות ארציות, קשיים והשגים.
מתוך ממצאי ההערכה המובאים בחוברת, עולה כי התוכנית לקליטה וקידום של עולי קווקז בשכונות וישובי שיקום פועלת בהצלחה רבה, מזה כשנתיים, וזוקפת לגכותה הישגים משמעותיים.
להלן מספר מרכיבים, הן בתכנון והן בביצוע שתרמו להצלחת התוכנית:
היקף נרחב של פעילות
היקף הפעילות בתוכנית לקליטת עולי קווקז, המופעלת על ידי האגף לשיקום שכונות חברתי, נמדד כאן על פי שני פרמטרים: היקף ההשקעה הכספית, ומספר התושבים שהשתתפו ונהנו מהתוכניות והשירותים שבתוכנית.
היקף ההשקעה הכספית בפרויקט: בשנת 1995 אושרו בשכונות וישובי שיקום הכלולים בתוכנית לקליטת עולי קווקז תוכניות פעולה בסך כולל של כ־ 1,500,000 ש״ח.
ההשקעה התקציבית התחלקה לפי תחומי הפעולה השונים כדלקמן: בתחומי הקהילה והתיגבור הלימודי היתה השקעה בהיקף דומה, של כ- 38% מכלל התוכנית. בתחום הגיל הרך הופעלו תוכניות בהיקף של 22% מכלל התקציב. בנושאי התעסוקה והבריאות ביחד הושקעו כ- 9% מכלל התקציב.
מספר התושבים עולי קווקז המשתתפים ונהנים מתוכניות אגף שיקום שכונות חברתי:
בכל עשרת השכונות והישובים הכלולים בתוכנית, משתתפים כ־ 2,900 יוצאי קווקז בגילאים שונים בתוכניות השונות. העובדה כי מספר כה גדול של יוצאי קווקז משתתף לפחות באחת מהתוכניות, הינה כשלעצמה הישג חשוב ביותר. זאת לאור הטענה הקודמת כי עולי קווקז נוטים להסתגר ולא לצרוך שירותים חברתיים. במספר זה לא נכללים משתתפים בארועים קהילתיים חד פעמיים רבי משתתפים, כמו ארועים לחגים.
התמקדות בתחומי פעולה מועטים ’מחוללי שינוי‘:
התמקדות במספר מועט של תחומים שאובחנו על ידי המטה והשטח, כתחומים ’מחוללי שינוי‘ -תחומים שפעולה בהם יכולה לקדם באופן משמעותי את כלל העדה הקווקזית, כמנופים לשינוי חברתי. התמקדות במספר מצומצם של תחומים (3-4 בכל ישוב) איפשרה לרכז משאבים ומאמץ המספיקים לגרום לשינוי חברתי. התוכנית התמקדה בעיקר בשלושת הנושאים הבאים: פיתוח קהילתי (מנהיגות, שימור מורשת, העשרה, תדמית), חיזוק לימודי בגילאי היסודי, ותוכניות לגיל הרך (קט-גן, הדרכת אמהות, גריה). באופן נקודתי ומצומצם, טופלו גם תחום התעסוקה והבריאות.
מובן שמול היתרון באפשרות לשינוי חברתי, המחיר של ההתמקדות במעט תחומים היה אי טיפול במגוון רחב של צרכים של בני העדה. עם זאת, הגברת הקשר וההבנה בין יוצאי קווקז לבין מערכות השירותים הקיימות, תגביר את מידת השימוש של בני העדה בשירותים החברתיים בכל התחומים.
בהקשר של תחומי הפעולה ניתן לאמר כי הטיפול הקהילתי התגלה כמפתח אמיתי לשינוי חברתי בקרב העלה הקווקזית. השינוי העיקרי התרחש דוקא בתחום התדמית העצמית והציבורית של אנשי העדה - הפעילויות והיוזמות הקהילתיות איפשרו להם להיפתח בפני יתר הקהילה בישוב, מתוך עמדה של גאווה במורשתם ובפעילותם הציבורית.
הפעולות בגיל הרך התגלו כחשובות ביותר לצורך הקניית מושגים מתקדמים להורים מקרב העדה הקווקזית בגידול וטיפוח ילדיהם, על מנת למנוע חסכים סביבתיים, רגשיים, לשוניים וקוגניטיבים, כבר מגיל צעיר.
הפעולות לתיגבור לימודי, עם כל חשיבותם ותרומתם לילדי העדה הקווקזית - היו בבחינת ’טיפה בים‘ - המשאבים של האגף לשיקום שכונות אינם מספיקים לפתור את המצוקות בתחום ההשגים הלימודיים של ילדי העדה. לשמחתנו, האגף לקליטת עליה של משרד החינוך החליט לאחרונה להקצות כ- 3,000 שעות שנתיות לילדי עולי קווקז, ועל כך יבורך.
בתחום היזמות העסקית באה לידי ביטוי ההטרוגניות בקרב יוצאי קווקז - בקרית ים נערך קורס יזמות שהסתיים בהצלחה מרובה, ובעקבותיו נפתחו מספר עסקים. לעומת זאת, בקרית ביאליק וחדרה נסיונות לארגן קורסי יזמות עסקית - לא עלו יפה.
פעולת אינטגרטיבית - מקיפה
התוכנית הקיפה בכל הישובים מספר תחומי פעולה במקביל, משתי סיבות:
התחומים השונים קשורים זה בזה, ומתיחסים להיבטים שונים של חיי המשפחה.
הטיפול המקיף במספר תחומים יוצר אוירה כללית של דינאמיקה ושינוי בתוך הקהילה הקווקזית.
בפועל הטיפול המקיף בחלק מהישובים אכן גרם לתחושה בקרב הקהילה הקווקזית שסוף סוף יש התיחסות מיוחדת אליהם ואל צרכיהם. זאת על רקע טענות שלהם כי בעבר המימסד התעלם מהם וממצוקותיהם. התוכנית יצרה אוירה של דינאמיקה בקרב הקהילה, ועוררה בקירבם ’תיאבון בריא‘ להרחבת הטיפול. מובן שבהמשך פעילים ומנהיגים מקרב העדה יצטרכו ללמוד לדאוג בעצמם לאינטרסים של הקהילה.
שיתוף פעולה בין-מוסדי
פרויקט שיקום שכונות מושתת, באופן מבני ואידיאולוגי על תפיסה של שיתוף פעולה בין - משרדי.
מתחילת התכנון של התוכנית, שותפו משרדי הממשלה היעודיים בתהליך התכנון, הן ברמה ארצית־מחוזית והן ברמה ישובית. ברמה הארצית השותפים הראשונים לקשר היו משרד העבודה והרווחה - קהילה וקליטה, משרד החינוך - אגף שח״ר, משרד הקליטה וג'וינט ישראל. בהמשך המעגל התרחב, משרדי הממשלה היקצו תקציבים מיועדים לנושא עולי קווקז, וכן הצטרפו גורמים נוספים לטיפול בנושא. כיום פועלת ועדה ארצית בין־מוסדית לתיאום פעולות לקליטת עולי קווקז, וליזום תוכניות משותפות.
אות ההישגים החשובים, אם לא החשוב ביותר - הוא העלאת הנושא הקווקזי למודעות ולסדר היום הציבורי. פרויקט שיקום שכונות פעל כקטליזטור, כממריץ גורמים מוסדיים נוספים לשים דגש מיוחד על האוכלוסיה הקווקזית. בכך ניתן לראות דוגמא יפה ליתרון היחסי של האגף לשיקום שכונות - אשר מצד אחד קרוב וקשוב לצרכי המקום והשטח, ומהצד השני בעל יכולת לגמישות אירגונית ולתגובה מהירה. יכולת זו מאפשרת לו התמודדות יעילה עם נושאים חברתיים עכשוויים, ברמה הארצית.
ברמה הישובית, בכל ישוב שבו פועלת התוכנית, מנהל פרויקט שיקום שכונות הקים ועדת היגוי מקומית לתכנון וקביעת מדיניות לתוכנית הקליטה. בועדת ההיגוי שותפים כל הגורמים המרכזיים הרלוונטים לנושא הקליטה - מנהלי שיקום שכונות, לשכת הרווחה, הקליטה, אגף חינוך ברשות, מתנ״ס ועוד. במקרים מסוימים, עצם הדיונים בועדה המקומית, הגבירה את המודעות לצרכים המיוחדים, והיוותה מסגרת לשותפויות ואף לאיגום משאבים.
לנושא שיתוף הפעולה הבין- מוסדי ברמה המקומית חשוב לציין, כי במיעוט המקרים, מאבקים פנימיים, חוסר הרצון וחוסר יכולת של הגורמים השונים בישוב לשתף פעולה, היו הגורם המרכזי והבולט לעצירת או עיכוב ממושך בביצוע התוכנית, וחבל!
במקרים בהם שיתוף הפעולה היה אמיתי, משלב התכנון ועד לשלב הביצוע והמעקב, כולל חשיבה מקצועית משותפת, מבלי לגלוש למאבקים של ’עמדות כח‘ - התוכנית אכן הצליחה ואף הורחבה.
עקרונות כלליים לעבודה עם הקהילה הקווקזית
בפרק הקודם היתה התיחסות נרחבת וכן המלצות מפורטות לגבי שיטות העבודה המומלצות, כפי שניתנו על ידי אנשי מקצוע בתחומים השונים, הבאים במגע יום־יומי עם האוכלוסיה הקווקזית. להלן אציין מספר המלצות מרכזיות אשר הועלו על ידי עובדים רבים, והמבוססים על התנסות ישירה ומעודכנת:
חשוב ביותר להשתמש בעובדים ממוצא קווקזי ליצירת קשר ישיר ובלתי אמצעי עם האוכלוסיה, הן ברמה הלשונית, אבל חשוב יותר, ברמה התרבותית־חברתית. היקפדנו כי כל עובדי הסמך (עובדים שכונתיים, ע/מטפלות, מדריכות אתג״ר, מגשרות וכו‘) וכן חלק מהעובדים המקצועיים, יהיו ממוצא קווקזי. העובדים ממוצא קווקזי היו הכרחיים לבנית מערכת אימון ושל תקשורת ישירה עם האוכלוסיה הקווקזית.
טיפוח הקשר האישי ,ופעולות יישוג ברמה האישית -
אין תחליף לפעולות הסברה ברמה האישית, מדלת לדלת, להפצת הפעולות וגיוס משתתפים אליהן, הם חלק הכרחי מכל תוכנית בקהילה הקווקזית, בכל התחומים. כל הפעולות שבוצעו בהצלחה, נתמכו בתשתית של עבודה קהילתית ־ שכונתית יסודית.
חשוב להתיחס אל המשפחה כמכלול -
חשוב לשתף לפחות ברמת יידוע, את כל חברי המשפחה, נם אלה שאינם כלולים ישירות בתוכנית. בפעולות החינוך הכרחי לערב את ההורים בנעשה, ובפעולות משפחתיות וקהילתיות אסור לפסוח על הבעל, גם אם התוכנית מיועדת לנשים. במקרים שאפשר - מומלץ מאד לשתף גם את החותנת בתהליכים שעוברת המשפחה.
כל הפעולות צריכות להיעשות מתוך הבנה וכבוד לתרבות העדה ולמנהגיה -
נקודת המוצא אינה ’שלילת העבר‘, אלא בניית ההווה והעתיד על בסיס העבר, על בסיס תרבות המוצא. הפעולות הרבות של האגף שיקום שכונות בתחום שימור המורשת והתרבות של הקהילה, כמו להקות ריקוד קווקזיות, מקהלות, ’תוכנית קשרים‘, תאטרון קהילתי ועוד, תורמות לתחושת הגאווה ולשיפור התדמית העצמית והציבורית של הקהילה הקווקזית.
גם התוכניות שאינן עוסקות ישירות בשימור התרבות, צריכות להיות רגישות לערכים ולמנהגים הקיימים בקהילה הקווקזית, ולדוגמא כדאי לשלב מאכלים ומוזיקה קווקזית בפעילויות השונות. זאת כדי להגביר את תחושת השייכות, ולחזק את התדמית העצמית והציבורית של העדה. שינוי חברתי אמיתי, החייב לבוא מתוך הבנה מעמיקה של הקיים.
ריכוז ארצי - קשיים מרכזיים וכיוונים לפתרונות -לפי תחומי פעולת
תחום הקהילה -קשיים
תדמית שלילית ־ עצמית וחיצונית.
פאסיביות ־ חוסר בפעולה קהילתית.
פיצול רב ־ חוסר במנהיגות מוסכמת - מקומית וארצית.
סגירות הנשים במסגרת המשפחתית. חוסר עצמאות של הנשים.
קשיים ביחסים בתוך משפחה ־ בין בעל לאשה, ובין הורים לבין הילדים והנערים/ות.
תופעות קשות של סטייה חברתית - אלימות, אלכוהול, סמים, פשיעה.
חסרות מסגרות לשימור וטיפוח המורשת.
תחום הקהילה - פתרונות
סקר מבית לבית לאיסוף מידע ואיתור צרכים.
העסקת עובדים שכונתיים בני העדה.
הכשרת פעילים מקרב העדה הקווקזית והפעלתם בתוכניות למען הקהילה.
בנייה יזומה של היכרות אישית ואמון.
תכנון הפעולות מתוך הבנה והתאמה לצרכים המיוחדים - רצון בפעולה נפרדת (רק ליוצאי קווקז), קבלת הסכמתם ותמיכתם של הבעל או החמות, סידור מקביל לילדים (שמרטף), מקום ושעות הפעילות, נושאים רלוונטים לאוכלוסיה ועוד.
עריכת סדנאות לטיפול בחיי המשפחה - בין בני הזוג, קשר הורים־ילדים, חמות וכו‘.
טיפול מיוחד בקידום נשים להשוואת מעמדן, נשים כסוכנות לשינוי במשפחה, ולטיפוח נשים־ מנהיגות.
קיימת נכונות ורצון של האוכלוסיה להשתתף בפעילויות קהילתיות.
טיפוח המורשת והפולקלור הקווקזי - להקות ריקוד, מקהלות, תאטרון, אומנות ועוד.
’יציאה החוצה‘ ־ פעולות של העדה הקווקזית למען כלל הקהילה בישוב - להעלאת התדמית העצמית והציבורית.
תחום החינוך - קשיים
השגים לימודיים נמוכים יחסית.
מודעות נמוכה לחשיבות החינוך הפורמלי והבלתי פורמלי.
נשירה רבה יחסית בחט״ב ובתיכון.
יצוג יתר בחינוך המיוחד.
מעורבות נמוכה יחסית של ההורים בחינוך ילדיהם.
תופעות של אי ביקור סדיר גם בגילאי היסודי.
חסך סביבתי ותרבותי ־ לא משתתפים בפעולות העשרה.
מצוקה כלכלית קשה, חוסר יכולת לרכוש ספרים וציוד לימודי, ולהשתתף בטיולים ופעילויות.
תחום החינוך - פתרונות
סיוע לימודי פרטני או בקבוצות קטנות, עד 4 תלמידים.
לימוד ’מטרים‘ - הכנת הילדים לקראת החומר שילמד בכיתה.
מרכזים לסיוע בהכנת שיעורי בית, בשעות אחה״צ.
הגברת מעורבות ההורים ־ יידוע ושיתוף ההורים בכל שלב, קשר אישי (טלפונים, ביקורים), סדנאות להורים בנושאי חינוך.
קצינת ביקור סדיר שמתמקדת בילדי העדה הקווקזית.
הפעלת עובדים (מורים, מדריכים) איכותיים ממוצא קווקזי.
מילגות לסיבסוד ילדי העדה ־ לספרים וציוד לימודי, להשתתפות בחוגים ובפעולות העשרה.
עידוד וקידום מצוינות בקרב ילדים ונוער קווקזי.
תהום הגיל הון - קשיים
חסכים רבים במושגי יסוד ־ צבעים, צורות,נוף, שפה דלה מאד.
ילדים רבים בגילאי 2-4 נשארים בבית ואינם נמצאים במסגרות חינוכיות.
חסרה תקשורת גופנית ומילולית בין האם לתינוקה או האם לפעוטה.
האב אינו מעורב מספיק בגידול הילד בגיל הרך.
להורים אין מודעות מספקת לצורך בגריה והעשרה.
בעיות בגיל הרך הקשורות לדפוסי בריאות ־ ליקויי תזונה, אי ביצוע חיסונים, חוסר מודעות
מקרים רבים יחסית של חוסר מוכנות לכיתה א'.
תחום הגיל הרך - פתרונות
מסגרות חינוכיות והעשרתיות מיוחדות לילדים בגילאי 2-4 ־ קט גן, מרכז פעו״ט, הפועלות בשעות הבוקר.
הדרכה פרטנית לאמהות קווקזיות בבתיהן, בתחומי טיפוח הילדים, משחק וגריה, על ידי מדריכות - תוכנית הורים, תוכנית הטף ותוכנית אתג״ר.
מרכזי גריה ־ לתנוקות בגילאי 0-3 בביצוע מרפאה בעיסוק ומגשרת ממוצא קווקזי. הפעלת הילדים והדרכת האמהות.
הדרכה אינטנסיבית לילדים בגיל הרך במעונות על ידי גננת שי״ח או פסיכולוגית.
סדנאות להורים בנושאי חינוך וגידול ילדים.
תוכניות לימוד למושגי יסוד ומיומנויות בסיס לילדים בגן חובה, להגברת המוכנות לכיתה א‘.
נספח 1-סיכום מימצאים ומסקנות-מחקר "קליטת עולי קווקז בישראל"
1994, בוצע ע"י מכון מחקר דחף עביר משרד הבינוי והשיכון.
הקדמה
רבים מהעולים יוצאי קאווקז מתגוררים בשכונות וישובי שיקום זה עשור שנים ויותר. רבים מבני קבוצה זו טרם השתלבו בחברה הישראלית, למרות הזמן הרב שחלף מאז עלייתם ארצה. אל יוצאי קאווקז שעלו בסוף שנות ה- 70, נוספו בגל העליה האחרון עולים חדשים רבים מקאווקז. חלק מההבדלים הקיימים בין העולים לותיקים מובאים במימצאי המחקר המוצג בחוברת זו.
קיים שוני משמעותי בין ׳היהודים ההרריים׳ ־ ה׳טאטים׳, שהגיעו מאזורים כפריים בעלי אורינטציה איסלמית נחשלת, לבין ׳הקאווקזים העירוניים׳ שהגיעו מערים גדולות ברפובליקות קאווקז ואזרביג׳אן כמו באקו, מחצאלקה, דרבנט, גרוזני, נאלציק וכוי. יוצאי הערים מתאפיינים, מטבע סביבתם החברתית, ברמת השכלה גבוהה יותר, ובכלים ונכונות רבים יותר להשתלב בחברה הישראלית.
חרף ההבדלים הקיימים בתוך העדה, הן הותיקים והן העולים, סובלים ממצוקות חברתיות וכלכליות דומות. חלק מהמצוקות בא לידי ביטוי מובהק במימצאי המחקר. קשיים אחרים, שגילויים מותנה בנכונות לחשיפה, כגון: בעיית סמים ואלקוהוליזם, נשואי בוסר, נשירה מבתי הספר וכוי, לא עלו במחקר הנוכחי, המבוסס בעיקרו על דיווח סוביקטיבי של אנשי העדה.
התמונה הכוללת המתקבלת מהמחקר המוצג בחוברת היא דואלית: מחד בולטות תופעות שליליות המצביעות על סגירות העדה וחוסר התערות בחברה הישראלית: בעיות כלכליות קשות, תחושה חריפה של ניצול, אי ידיעת השפה העברית, צמידות רבה לתרבות ולמנהגים המסורתיים, ביקורת קשה כלפי מערכת החינוך, הרגשה בולטת של ׳לא רצויים׳ וכו׳.
מאידך, מממצאי המחקר עולות מספר נקודות אור, מהן אסור להתעלם: מידת יצירת קשרים חברתיים עם ישראלים ותיקים ועולים מארצות מוצא אחרות ־ מרשימה ומעודדת, בעיקר לנוכח מימצאים של סגירות חברתית כמעט מוחלטת ממחקרים בתחילת שנות ה־ 80. קיימת גאווה בקרב יוצאי קאווקז בתרבות ובמנהגי העדה הקאווקזית, לצד רצון לפתח מנהיגות ונציגות של העדה כלפי חוץ, שיאפשרו לעדה לטפל בעניניה באופן עצמאי, ככל קבוצה חברתית אחרת.
להלן מוצגים בקצרה מסקנות המבוססות על מימצאים מרכזיים מתוך המחקר. למסקנות אלו השלכות אופרטיביות, המתורגמות לכיווני פעולה מומלצים לקידום העדה:
מסקנה: הבעיות הכלכליות-תעסוקתיות מעסיקות מאד את אנשי העדה:
נושא האבטלה הועלה כבעיה המרכזית של אנשי העדה. שליש מהוותיקים ו־ 45% מהעולים התלוננו על כך שהם או מישהו מבני משפחתם סובל מאבטלה. בעית האבטלה חריפה בעיקר בקרב הנשים העולות. שלושה רבעים מהעולים, וכמחצית! מהותיקים זקוקים לשירותים בתחום התעסוקה.
הפרופיל המקצועי נמוך: שיעור נמוך של אקדמאים ושיעור גבוה של בעלי מלאכה וסוחרים. מבין העובדים, שיעור גבוה של עצמאים ־ 10% מבין הוותיקים ו־ 23% מבין העולים!
המלצה: יש לטפל באופן אינטנסיבי בבעית האבטלה, תוך מתן תשומת לב מיוחדת לנשים. בנוסף, יש לפעול לקידום תעסוקתי אנשי העדה הקאווקזית ולשיפור מעמדם בתחום המקצועי, הן כשכירים והן כעצמאים. (יזמות עיסקית).
מסקנה: תחושה חזקה ביותר של ניצול וקיפוח בשכר עבודה ובתחומים נוסכים. שני שליש מהעולים! ושליש מהותיקים מרגישים שהם מנוצלים בעבודה ואינם מקבלים שכר הוגן. כ- 40% מאנשי העדה מרגישים כי הישראלים מנצלים בעבודה את העולים החדשים מקאווקז. מדיווח של אנשי לשכת הרווחה ־ העולים מנוצלים לרעה הן כנותני שירות (עובדים) והן כמקבלי שירות (שכר דירה, מסחר).
המלצה: מומלץ כי תהיה לאנשי העדה (ואולי גם לתושבים נוספים) כתובת מוסמכת לטיפול בתלונות על מקרים של ניצול בעבודה. כמו כן, עליהם לקבל יעוץ והדרכה לגבי זכויותיהם כעובדים, וכאזרחים במדינת חוק.
מסקנה: קיימת בעיה קשה בתחום ידיעת השפה העברית, בקרב העולים אך גם בקרב הוותיקים. בקרב 24% מהמשפחות הותיקות, ו־ 43% מהמשפחות העולות. אף בוגר במשפחה לא יודע כלל קרוא וכתוב בעברית. אצל 41% מהמשפחות הותיקות מדברים עדיין בעיקר קאווקזית (טאטית). אצל 66% מהעולים מדברים רוסית, והיתר קאווקזית (טאטית).
המלצה: יש לבדוק אפשרויות להגברת ידיעת השפה העברית בקרב אנשי העדה, כתנאי חיוני להשתלבותם בחברה הישראלית. יש לחפש דרכים חדשניות להוראת השפה, המתאימות לעולמם ותנאי חייהם של אנשי העדה.
מסקרה: קיימת ביקורת חריפה של העדה כלפי מערכת החינוך הישראלית. וקיים חוסר מודעות לנושאי העשרה בגיל הרך. מצד המערכת - יש טענות על אי מעורבות ההורים ממוצא קאווקזי בחינוך ילדיהם.
המלצה: יש לפעול להגברת הקשר בין ההורים למערכת החינוך, באמצעות סדנאות, ימי עיון, תוכניות להגברת המעורבות וכוי. תוכניות אלו ישלימו תוכניות לתיגבור לימודי לילדי העדה ולמניעת נשירתם מבתי הספר. כל פעילות כזו צריכה להיתמך בעבודה קהילתית מכינה.
מסקנה: יש לותיקים ולעולים מקאווקז הרגשה שהעולים מקאווקז לא רצויים באור עקיבא. רק 19% מרגישים כי הישראלים מרוצים מכניסתם לישוב, ו־ 40% מרגישים כי הישראלים לא מרוצים. תחושות אלו מצביעות על בעיה של הרגשת בידוד חברתי ועל יחס שלילי כלפי העולים מצד התושבים הותיקים.
המלצה: יש לפעול להגברת השילוב (האינטגרציה) החברתי בישוב. חשוב ליזום פעולות משותפות לקאווקזים ולתושבים אחרים, רבות ככל שניתן, בתחומים השונים, להגברת ההיכרות ההדדית בין הקבוצות השונות.
מסקנה: קיים צורך בעידוד התארגנות קהילתית ופיתוח מנהיגות בעדה.
בתשובה לשאלה פתוחה שלא איזכרה נושא כלשהוא, ענו 21% מהותיקים ו־ 16% מהעולים כי חוסר בטיפול של אירגון וולונטארי של העדה מהווה עבורם בעיה. נראה כי ׳ארגון יוצאי קאווקז׳ הפועל בישוב, אינו נותן מענה מספיק לצורך במנהיגות כוללת בעדה.
המלצה: כחלק חשוב מהעבודה הקהילתית שיש להפעיל בקרב העדה, חשוב לטפל בנושא פיתוח מנהיגות והכשרת פעילי ציבור.
מסקנה: קיימת נטיה חזקה שלאנשי העדה לשמר את המנהגים והתרבות הקאווקזית, הן בתחומים של פולקלור, עבודות יד, מנהגי חגים, ארועים משפחתיים וכו׳, והן בתחום דפוסי חינוך הילדים והיחסים במשפחה.
לנושא זה שני פנים מנוגדים: מחד, קיים חשש כי שימור מנהגי העדה ודפוסי ההתנהגות המקובלים בקאווקז עומדים כמכשול בדרך לשילוב חברתי ותרבותי בישראל, ותורמים לבידודה של העדה. מאידך, מתן לגיטימציה לטיפוח התרבות הקאווקזית היחודית יכול להוות מנוף לחיזוק בטחונה העצמי ותדמיתה הציבורית של העדה.
המלצה: יש לעודד פעולות לשימור וטיפוח התרבות הקאווקזית המקורית, במקביל ובנוסף לפעולות שמטרתן הגברת השילוב החברתי של העדה. השילוב, לכן, יהיה לא מתוך כניעה תרבותית וטישטוש הזהות היחודית, אלא מתוך עמדה של הכרה בערך העצמי וביחוד של העדה הקאווקזית.
המחקר הינו ראשוני ומתיחס לעולי קאווקז המתגוררים באור עקיבא, אולם מתוך נתונים שאספנו ניתן להסיק כי הבעיות והעמדות שעלו במחקר, איע יחודיות לישוב זה.
אגף שיקום שכונות נדרש לעסוק בנושא קליטתם של עולי קאווקז, במסגרת הפעולה לקידומם הכולל של ישובי השיקום. מתברר כי ללא טיפול ממוקד ומקיף בקבוצת עולי קאווקז, יקשה עלינו להשלים את משימת קידומו ופיתוחו של הישוב כולו. בכוונתנו לעקוב בשנים הבאות אחר השינויים החלים ברמת השתלבותם החברתית-כלכלית של עולי קאווקז בישובי מגוריהם, ולבחון את תרומתן של התוכניות המופעלות בתקציבי פרויקט שיקום שכונות בקרב יוצאי קאווקז, לשיפור מצבם.
המחקר שמימצאיו מובאים בזה, הינו נדבך חיוני להרחבת הידע וההבנה של העדה הקאווקזית, והוא עדות ישירה למצב אנשי העדה ־ בבחינת ׳דברים מפי אומרם׳.
ברצוני להודות לד״ר מינה צמח ממכון המחקר דחף על העבודה הרבה שהושקעה בביצוע המחקר. ברצוני להודות לגב׳ רחל שגיא, ממונה על קליטת עולים בשכונות וישובי שיקום, על הנחייתה המקצועית של מחקר זה ועל תרגום מסקנותיו והמלצותיו לתוכניות פעולה אופרטיביות.