תקציר
מרבית בנייני הקומות הקיימים והמתוכננים כיום בישראל הינם מבנים שלודים מבטון מזויין, שרבים מהם הם מבני מסגרת עם קירות מילוי מבני בלוקים מסוגים שונים. פגיעה במבנים כתוצאה מאירוע קיצון (כמו נגיפה, אירוע מלחמתי או רעידת אדמה) עלולה לגרום נזק מקומי ניכר לרכיב או למספר רכיבים. עמוד חזית מהווה חלק ממסגרת הבטון המזויין ותפקידו העיקרי הוא נשיאת עומס אנכי והעברתו ליסוד. פגיעה חמורה בעמוד כזה משמיטה את התמיכה מהמסגרת ועלולה לגרום להתפתחות התמוטטות בשרשרת של המסגרת ולהרחבת הנזק המקומי לנזק כולל רחב היקף. באירוע כזה, נטיית המסגרת לפתח שקיעה ניכרת במקום העמוד החסר עשויה להתרסן ולהתייצב הודות להשתתפות קיר המילוי מבני בלוקים בהתנגדות. בכוחו של קיר מילוי מתאים מבני בלוקים לפתח בתנאים מסוימים מערכת חלופית להעברת עומסים ולרסן את התפתחות הנזק ולמנוע נזק כולל.
המטרה העיקרית של המחקר הנוכחי היא להבין את תרומתם והתנהגותם של קירות מילוי מבני בלוקים ושל מסגרות מבטון מזוין הממולאות בספיני קירות בני בהטרחות קיצוניות, הנובעות מאובדן סמך אנכי של מסגרת בגין הרס עמוד. המרכיב היסודי של התנהגות המבנה במקרה כזה הוא התנהגותו של תא מסגרת מבטון מזויין עם קיר מילוי מבלוקי בני בהטרחת כוח אנכי בקצה תא המסגרת, כתוצאה מאובדן סמך אנכי במקום זה, ולכן המחקר יתמקד בחקירת ההתנהגות של יחידה אופיינית כזאת המוגדרת על ידי שדה יחיד לגובה קומה אחת של מסגרת מבטון מזויין עם קיר מילוי מבני בלוקים, שאיבדה תמיכת עמוד נושא בקצה ונתונה להטרחה אנכית של עומס בציר העמוד הנ"ל.
שלב המחקר הנוכחי הינו שלב ראשון של מחקר ניסויי במסגרתו נערכו עשרה ניסויים על דגמים בקנה מידה מוקטן 1:2 של מסגרות בטון חד-תאיות, שנתוניהם הגיאומטריים והחומריים מייצגים מסגרות וספיני קירות בני הנפוצים בבנייני מגורים בישראל. במסגרת הניסויים נבדקו ארבעה פרמטרים מתוך חמישה עשר הפרמטרים המשפיעים על התנהגות המסגרות: יחס קשיחות עמוד/קורה, פרטי הזיון של המסגרת, סוג הבלוק של קיר הבני ושיטת הבנייה. בשלבים הבאים של המחקר יבדקו פרמטרים אלה ונוספים במטרה לעמוד את השפעתם ועל מנת להוביל להנחיות תכן מתאימות שישפרו את עמידותם של מבנים כאלה במקרי קיצון.
עיקרי הממצאים של הניתוח הפרמטרי במסגרת שלב המחקר הנוכחי:
•	קיום ספיני קירות בני מגדיל באופן משמעותי את התסבולת של מסגרות בטון מזויין.
•	לפרטי זיון משופרים במסגרת יש השפעה גדולה מאד על תסבולת הדגם לעומס אנכי מונוטוני.
•	תרומת שינני בטון הנוצקים לתוך קיר המילוי הינה משמעותית בעיקר בקירות עם מילוי בלוקי איטונג ופרטי זיון רגילים.
•	לסוג הבלוק יש השפעה רבה על תסבולת ועל מיקום הכשל במסגרת.
•	הפרמטר "יחס הקשיחות עמוד/קורה" משפיע בצורה מוגבלת על תסבולת הדגם כשהמסגרות ממולאות בספיני קירות בני. לעומת זאת, לפרמטר השפעה ניכרת כשהמסגרות ריקות.
•	התנגדות של מערכת מסגרתית מבטון מזויין עם קירות מילוי מבני בלוקים בהשפעת עומס אנכי כמתואר לעיל גדולה במידה ניכרת מהתנגדותה לפעולת עומס אופקי, הפועל במקרה של רעידת אדמה.
ממצאי השלב הראשוני מספקים הבנה משמעותית לאופי הנזקים המתפתחים ולמקורות החולשה היחסית המשפיעים על ההתנגדות הגבולית של המסגרת הנדונה. אבחנות אלה מהוות בסיס לשיפור פרטים ולבחינה בהמשך המחקר. נוסף על כך מתברר הצורך לברר באופן יסודי את האינטראקציה בין קיר הבני לרכיבי המסגרת, על מנת להגדיר את נתוני התכן הדרושים לרכיבים אלה על מנת להבטיח תפקודם הבטוח.
1.1	רקע
מבני בטון מזויין, המבוססים על מערכות של מסגרות מבטון מזויין, נפוצים מאד בבנייני הקומות בישראל. בניינים אלה משמשים ליעודים רבים, כגון מגורים, מבני ציבור, מוסדות חינוך, מוסדות בריאות וכו'.
במקרים רבים, המערכת המבנית המתנגדת לפעולת כוחות אופקיים על המבנה מבוססת על פירי הקשחה וקירות גזירה מבטון מזויין, והמערכת המסגרתית המוזכרת לעיל בנויה למעשה מקורות, התומכות את התקרות, ומעמודים התומכים את הקורות. העמודים נושאים בעיקר עומס צירי הנובע ממשקל התקרות, הקורות והעומסים האנכיים הפועלים עליהם. כמו כן העמודים מוטרחים במומנטים הנובעים מפעולת המסגרת גם במצב של העמסת המסגרת על ידי עומסים אנכיים בלבד.
לתפקודו העיקרי של העמוד, דהיינו נשיאת הכוח הצירי, דרוש שטח חתך מוגבל יחסית וכמות זיון וחישוקים המתאימים לצורך זה. ההתנגדות של העמוד לפעולת כוח הפועל בניצב לכיוון הציר שלו עלולה להיות מוגבלת, בגין הנתונים הגיאומטריים של הרכיב ונתוני הזיון שלו. ההתנגדות המוגבלת מושפעת גם מפעולת הכוח הצירי הסטטי בעמוד. יעילותו הגבוהה של העמוד בנשיאת כוח צירי מאפשרת הסתפקות במידות חתך צנועות ובכמויות זיון מוגבלות, אולם בכך הופכות את העמוד לרכיב רגיש להשפעה אחרת הגורמת לו לכפף ולכוחות גזירה בנוסף לכוחות הציריים הנ"ל. רגישות זאת עלולה להתגלות בהטרחת כוחות אנכיים, בגין האינטראקציה שבין קירות מילוי מבני בלוקים עם הקיר והשפעת קיר הבני על העמוד באמצעות כוחות אינטראקציה הגורמים לכפף העמוד. בכך נדון במהלך מחקר זה. כמו כן עלולים העמודים, ובעיקר אם הם ממוקמים בקומת הקרקע, להיחשף לפעולת כוח אופקי גדול הפועל בניצב לצירם באירועים תאונתיים כמו נגיפת רכב ובמקרים קיצוניים כמו בעת פיצוץ קרוב או נגיפת קליע או רסיס גדול (באירועי מלחמה או טרור). עוצמת השפעות אלה מצד אחד ומגבלת ההתנגדות של הרכיב להשפעות אלה כאמור לעיל מצד שני עלולים לחבור להרס של העמוד הקומתי וכתוצאה מכך יתרחש אובדן סמך לקורות ולתקרות הנשענות על עמוד זה לכל גובה הבניין.
במצב קיצון של הסרת עמוד תומך של המסגרת, נוטה המסגרת לעבור כפף ניכר במישור האנכי והטרחה גדולה בכפיפה ובגזירה שעשויה להיות מלווה בהתפתחות של כוחות ציריים, תוך מאמץ לשאת את העומס הנופל עליה מחלקו העליון של המבנה, אשר היה מועבר קודם לכן על ידי העמוד שנהרס. כאשר מדובר במסגרת פתוחה, המצב חמור במיוחד; מסגרת כזאת עלולה להגיע למצב גבולי של הרס כבר בהטרחות מתונות וכתוצאה מכך ייגרם כשל בנקודות קריטיות של המסגרת והרס של המסגרת הקומתית בקומה שמעל העמוד שנהרס, אשר עלול להתפשט למסגרת קומתית שמעליה וכתוצאה מכך עלול להיווצר תהליך של התמוטטות בשרשרת לגובה הבניין.
חלק ממסגרות המבנה, ובעיקר אלה הבנויות במעטפת החיצונית שלו, כוללות קירות בני מלאים או בעלי פתחים. קיר בני, הבנוי בתוך מסגרת מבטון מזויין, מאופיין בקשיחות גבוהה יחסית ויש ביכולתו לרסן את מידת הדפורמציה של המסגרת, תוך כדי פעולתו כלוח מרוכב הפועל בעיקר בגזירה תחת השפעת כוח אנכי ובכך לתרום לנשיאת הכוחות האנכיים, ולגשר על אי היכולת להמשך רצוף של העברת הכוח האנכי עקב אובדן הסמך. קיר הבני, מורכב מבלוקים (בלוקי בטון או בלוקים המאושפרים באוטוקלב-"איטונג") וממישקי טיט ביניהם. אילו קיר הבני היה עשוי מבטון מזויין הרי המסגרת הייתה הופכת לזיז שגובהו
כגובה המבנה וזיז כזה היה יכול להתמודד עם הסרת העמוד בתחתיתו תוך יצירת מערכת חלופית יציבה להעברת העומסים האנכיים. מצבים כאלה עשויים להתפתח גם בנתונים מסוימים של קירות מילוי מבלוקי בני. עם זאת הנתונים השכיחים של קירות הבני הם של בלוקים בעלי חוזק נמוך יחסית ומישקים בעלי חוזק נמוך עוד יותר. מערכת זו אינה מיועדת מלכתחילה להתמודד עם מצבי קיצון כאמור לעיל, אך חשוב להכיר את תרומתו האפשרית של קיר הבני ולבחון באיזו מידה הוא תורם לנשיאת הכוחות ולצמצום הסכנה של התמוטטות בשרשרת ובאיזה תנאים הוא יוכל לעמוד במשימה זאת.
ההבדל בהתנהגות בין מסגרת פתוחה מבטון מזויין לבין מסגרת הכוללת קיר מבלוקי בני תלויה בנתוני הבלוקים ונתוני הטיט, בשיטת הבנייה, בקשר של הבלוקים אל הקורות והעמודים של המסגרת, בנתונים הגיאומטריים של קיר הבני (מידות, פתחים), בפרטי הזיון של רכיבי המסגרת (הקורות והעמודים), בהימצאות חגורות, בפרטי החגורות וכו'. יש צורך להכיר את התנהגות קיר הבני בתלות בפרמטרים אלה, ולבחון את תרומתם לתהליכים המתוארים לעיל.
חשוב לציין שקיום ספיני קירות בני הממלאים תאים של מסגרות בטון מזויין, יכול לתרום רבות גם לצמצום ממדי ההרס של בנייני קומות במקרה של היפגעותם בצורה חמורה. הדבר יכול לתרום לפיתוח יכולת העברה חלופית של עומסי הכבידה ולצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת. אירוע מקומי של פיצוץ גז התרחש בבניין רב קומות בשכונת נווה שאנן בחיפה בשנת 2006 (איור 1.1). זהו בניין קונבנציונלי בעל שלד מבטון מזויין יצוק באתר עם קירות מילוי ומחיצות מבני בלוקים. עקב פיצוץ הגז באחת מהקומות העליונות של הבניין נהרסו קירות הבני של אותה הקומה ושל הקומה הסמוכה לה (איור 1.1 א). כתוצאה מהפיצוץ ומהכשל המקומי של הקירות, כשלו העמודים (איור 1.1 ב) ולכן אינם יכולים להשתתף בנשיאת העומס של הקומות העליונות. עם זאת, הפעולה המשולבת של מסגרת הבטון המזויין עם מילוי קירות הבני באזור שמעל לאזור הפגוע מנעה מהקומות העליונות מלהתמוטט.
1.2	סקר ספרות עדכני:
א.	התמוטטות בשרשרת
המצב הביטחוני בארץ ובעולם מחייב לקחת בחשבון מצבים קיצוניים בהם יש פגיעה בחלקים מסוימים של המבנה. פגיעה, אף אם היא מקומית בלבד, עלולה להיות קטלנית ולגרום להתמוטטות מלאה של המבנה בתהליך של התמוטטות בשרשרת (Progressive Collapse), או התמוטטות לא פרופורציונלית (Disproportional Collapse). דוגמא לכך הוא הבניין הפדרלי באוקלהומה סיטי, Murrah Federal Office Building, בו נהרגו 168 אזרחים כתוצאה מפיצוץ של מכונית תופת בסמוך לאחד מעמודי הבניין (1, 2). הפיצוץ גרם להתמוטטות בשרשרת של חלק מהבניין (איור 1.2). עפ"י הנתונים, כ-90% אחוז מהנפגעים בנפש נהרגו כתוצאה מהתמוטטות הבניין, שהתרחשה בעקבות התמוטטות העמוד ולא כתוצאה מפעולה ישירה של הדף הפיצוץ.
התמוטטות בשרשרת עלולה להיגרם לא רק כתוצאה מפעולת טרור, אלא מכל אירוע בעוצמה גדולה במידה שעלולה לגרום את הנזק, גם אם מדובר בפיצוץ גז או בהתנגשות כלי רכב בבניין. אחד המקרים הידועים של התמוטטות חלקית בשרשרת עקב פיצוץ גז בבניין התרחש בבניין המגורים Ronan Point Tower שבלונדון, אנגליה (3). כתוצאה מפיצוץ הגז התמוטט כל האגף הדרומי של הבניין (איור 1.3) וגרם למותם של חמישה אזרחים. בניין זה היה עשוי מאלמנטים טרומים, ולכן אינו נוגע לנושא המחקר שלנו שעוסק בבנייה קונבנציונלית. עם זאת, כדאי לציין שתאונה זו עוררה את המודעות לנושא ההתמוטטות בשרשרת והובילה לתחילתו של טיפול מסודר בנושא התמוטטות בשרשרת ברמה מחקרית וברמה הנדסית, לרבות הכנת הנחיות תכן ותקינה שמטרתן לצמצם את הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים.
ב.	תרומת קירות בני לתסבולת לפעולת כוחות אופקיים
שיתוף פעולה של קירות בני עם מסגרת בטון מזויין מתקיים בעת אירוע רעידת אדמה, כאשר כוחות אופקיים פועלים במישורי התקרות וגורמים לתנודה אופקית של המסגרת. קירות המילוי מבלוקי בני עשויים לרסן את התזוזות האופקיות של המסגרת ותוך כדי כך מתפתחים בהם עיוויי גזירה. מדובר בתזוזה אופקית יחסית של תקרות המבנה הגורמות לעיוויים בקיר הבני במקביל למישקים. דווקא בתחום זה נעשתה חקירה רבה למדי, ובה נבדקו השפעות של פרמטרים רבים, כמו: סוג בלוקי המילוי (-4 6) (איור 1.4), מספר הקומות (7), אחוזי הזיון ברכיבי המסגרות, השפעת דריכה אנכית חיצונית (7, 8), השפעת פתחים בקירות, מספר מפתחים וכו'. בניסויים רבים הוכח שקירות מילוי מבלוקי בני תורמים תרומה ניכרת לתסבולת האופקית של מסגרות בטון מזויין בהן הם משולבים, בהשוואה למסגרות פתוחות, ללא קיר המילוי (9), כמתואר באיורים 1.4 ו-1.5. מחקרים ניסויים רבים התייחסו לקירות בני מסוגים המקובלים בארצות בהן בוצעו המחקרים (כמו ארה"ב, איטליה, יוון ועוד). אך הקירות שנבחנו אינם דומים לאלה המיושמים בבנייה בישראל.
על מנת לכסות פער ידע זה ובכדי לבדוק את התנהגותם של קירות בני המקובלים בישראל (בלוקי בטון אפורים ובלוקי איטונג), בוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה מחקר בנושא "עמידות בעומסים אופקיים של מסגרות בטון מזוין הכוללים מילוי של ספיני קירות בני" (8). במסגרת המחקר נערכו ניסויים רבים ובהם נבחנו דגמים של מסגרות מבטון מזויין עם קירות מילוי מבלוקי בני לפעולת כוח אופקי מתחלף. כחלק מהמחקר, נעשתה השוואה בין מסגרת ריקה לבין מסגרת עם מילוי קיר בני מבלוקי איטונג, כמתואר באיור 1.6. התוצאות הראו כי התסבולת האופקית המירבית של המסגרת המלאה גדולה בכ- 99% בכיוון החיובי וגדולה בכ-53% בכיוון השלילי מתסבולת המסגרת הריקה.
במחקרים הנ"ל נצבר ידע רב לגבי התנהגותם של קירות מילוי מבלוקי בני בהשפעת כוחות אופקיים.
המחקר הנוכחי נועד לבחון את ההתנהגות במהלך תזוזה אנכית של קצה הקיר, אשר אופייני למצב של כשל עמוד נושא והתחלת תהליך של התמוטטות בשרשרת. תזוזה כזאת נגרמת בהשפעה של כשל עמוד תומך של המסגרת ואובדן הסמך שלה כתוצאה מכך. להבדיל מהתזוזה האופקית הנגרמת בהשפעת הטרחה של כוחות אופקיים, מצב זה לא נבחן ולא נחקר, ויש לו משמעות רבה לגבי חוסנו של המבנה להתמודד עם כשל מקומי ולרסן את התפשטותו לנזק כולל. קיר הבני במחקר הנוכחי שונה להלכה מקירות הבני האופייניים שנחקרו במחקרים הנ"ל שעסקו בהטרחה של כוחות אופקיים עקב רעידת אדמה למשל, ואופיינו בהזזה אופקית. זאת בעיקר בגלל העובדה שבמקרה של פעולת כוחות אופקיים, עיווי הגזירה מתפתחים בתהליך של תזוזות יחסיות בכיוון מקביל לכיוון נדבכי ומישקי קיר הבני, בעוד שבמקרה הנדון, התזוזות היחסיות מתפתחות בכיוון ניצב לכיוון הנדבכים.
בנוסף לכך, מן הראוי לציין כי מחקרים רבים העוסקים בפעולת כוחות אופקיים על קיר מילוי מבלוקי בני נבחנו גם השפעות של עומסים מתחלפים, האופייניים להשפעת רעידת אדמה ולתגובת המבנה להשפעות אלה. לעומת זאת במקרה הנדון של אובדן סמך אנכי מדובר על הזזה אנכית עיקרית בכיוון אחד (כלפי מטה).
ג.	תרומה פוטנציאלית של קירות בני לתסבולת במקרה של אובדן סמך אנכי
במהלך המחקר שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה שהוזכר לעיל (8), ובו נבדקו בעיקר מסגרות מבטון מזויין עם קירות בני בלוקים בהשפעת כוחות אופקיים מתחלפים, נערכו שני ניסויי גישוש ראשוניים בהם נבדקו מסגרות בטון מזויין הכוללות קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) לעומס אנכי וגיאומטריה המייצגת אובדן סמך, כדי לדמות מקרה של אובדן סמך אנכי אחד, כמתואר באיור 1.7. בניסויים אלה נמצא כי התסבולת האנכית של מסגרות אלה גדולה בשיעור ממוצע של כ-160% מהתסבולת האנכית המחושבת של מסגרת זהה ללא קיר מילוי מבלוקי בני מהסוג הנ"ל. זוהי תוצאה גדולה במידה ניכרת מהיחס שהתקבל לגבי אותה מסגרת (עם וללא קירות בני) להשפעת כוחות אופקיים, והיא הניעה לביצוע המחקר הנוכחי.
חשוב לציין כי דגם טיפוסי כמתואר באיור 1.7 הינו הדגם הפשוט ביותר אשר יכול לייצג מאפיינים של מסגרת הבטון המזויין וקיר המילוי מבני בלוקים. יחד עם זאת הוא אינו יכול לייצג מאפיינים אחדים הקשורים למבנה השלם, כמו השפעת מספק קומות על ההתנהגות, השפעת שדות סמוכים וכיו"ב, אולם ניסיון לתאר בשלב זה מתארים כאלה יהפכו את מערכת הניסוי למורכבת ויקרה. מאחר שהניסויים לבחינת מסגרות עם קירות מילוי מבי בלוקים להשפעת רעידות אדמה נערכו במתאר כזה, יש עניין גם בהיבט ההשוואתי לבחון דגמים כאלה להשפעת עומס אנכי ולבחון מאפייני יסוד של ההתנהגות.
1.3	מטרות המחקר
המטרה העיקרית של המחקר היא להבין את תרומתם והתנהגותם של קירות מילוי מבני בלוקים ושל מסגרות מבטון מזוין הממולאות בספיני קירות בני בהטרחות קיצוניות, הנובעות מאובדן סמך אנכי של מסגרת בגין הרס עמוד. המרכיב היסודי של התנהגות המבנה במקרה כזה הוא התנהגותו של תא מסגרת מבטון מזויין עם קיר מילוי מבלוקי בני בהטרחת כוח אנכי בקצה תא המסגרת, כתוצאה מאובדן סמך אנכי במקום זה, ולכן המחקר יתמקד בחקירת ההתנהגות של יחידה אופיינית כזאת המוגדרת על ידי שדה יחיד לגובה קומה אחת של מסגרת מבטון מזויין עם קיר מילוי מבני בלוקים, שאיבדה תמיכת עמוד נושא בקצה ונתונה להטרחה אנכית של עומס בציר העמוד הנ"ל .
1.4	שיטת המחקר
1.4.1	כללי
במסגרת המחקר נערכו ניסויי העמסה אנכית מונוטונית על דגמים מהסוג הנדון, המדמים מצב של אובדן סמך אנכי אחד, כפי שיפורט בפרק 2 להלן. מצב כזה עלול לנבוע מכשל של עמוד נושא, בתרחיש של פגיעה חמורה במבנה. ניסויים אלה נועדו לבחון באופן ראשוני את מידת התרומה האפשרית של מסגרות בטון מזויין הממולאות בספיני קירות בני לצמצום הסכנה של התפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים מהסוג הנדון, בעקבות פגיעה חמורה ברכיב/ים אנכי/ים נושא/ים ראשי/ים של השלד שלהם.
1.4.2	עקרונות תכן הפרוגרמה הניסויית
על מנת להוזיל ולייעל את תהליכי הניסויים ובהתחשב באילוצים טכניים, ועל מנת לשמור על רציפות גישת המחקר שננקטה בשלבי מחקר קודמים שהתמקדו בחקירת ההתנהגות של מסגרות מבטון מזויין עם מילוי בקירות בני בהטרחה של כוחות אופקיים המדמים רעידות אדמה, הוחלט שהבדיקות הניסוייות תבוצענה על דגמים בקנה מידה 1:2, כמפורט בפרק 2 להלן. כחומר הבלוקים נבחרו בלוקי בטון תאי
מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג), כמו גם בלוקי בטון חלולים מסוג המדמה בלוקי בטון חלולים הנפוצים מאד בישראל, זאת בגלל מיעוט המידע לגבי קירות בני מסוגים אלה ובגלל השימוש הנרחב הנעשה בהם בישראל.
רשימה של הפרמטרים המתאימים עבור מסגרות בטון מזוין וקירות בני הבנויים מבלוקים מהסוגים המוזכרים לעיל, הצפויים להשפיע על התנהגות מסגרות מהסוג הנדון בעמיסה אנכית מונוטונית בקצה החופשי של המסגרת, מובאת בטבלה 1.1 להלן. טבלה זו מציגה גם את אופי ההתייחסות לפרמטרים השונים ואת הערכים האופייניים המוצעים לבדיקה. מאחר שריבוי הפרמטרים והאפשרויות השונות בכל פרמטר יוצרים שילובים שונים אפשריים, שמספרם גדול מאד, במסגרת מחקר זה ייבדקו כמה צירופים, כפי שיבואר להלן, שיתנו אינדיקציה למידת התרומה של קיר הבני לבעיה המוגדרת לעיל.
התגובה המבנית נרשמת כעקום המתאר את העומס המופעל כנגד הזזת בסיס הקצה החופשי של הדגם בהחסרת הזזה כתוצאה מסיבוב גוף קשיח כפי שמפורט בסעיף 3.4.2.
מכיוון שמספר הפרמטרים גדול ולכל פרמטר יש מספר חלופות, יוצא שבדיקת כל הצירופים האפשריים מצריכה תכנית ניסוי מרובת ניסויים כמפורט להלן, המצריכה זמן רב וכרוכה בעלויות גבוהות. לאור זאת
הוחלט כי דרך הבדיקה היעילה ביותר לבחינת השפעת מספר פרמטרים על תגובה של מערכת, מהיבט מספר הבדיקות הדרושות להשגת מירב המידע, היא במערכת ניסוי פקטוריאלית. הדבר נכון במיוחד כאשר פרמטרים (פקטורים) המשפיעים על התגובה נתונים לאינטראקציה, דהיינו מידת ההשפעה של פרמטר מסוים תלויה ברמת (ערך) פרמטרים אחרים, תופעה נפוצה למדי במערכות מבניות, המאפיינת את המחקר הנוכחי. לדוגמה, השפעת שיטת הבניה – בנייה משולבת עם שיננים לעומת בניית ספיני קירות מילוי לאחר יציקת המסגרת, צפויה להיות מושפעת על ידי יחסי מידות שונים של הפנל, ובוודאי על ידי רמות עומס לחיצה אנכי ממשקל קומות שמעל קיר הבני הנדון.
ניסוי פקטוריאלי מלא כולל את כל הצירופים האפשריים של רמות הפרמטרים הנבדקים. כלומר מספר הבדיקות הוא מכפלת כל הכמויות של הפרמטרים (הפקטורים) הנבדקים במספר הערכים של כל הפקטורים. למשל, בבדיקה של n פרמטרים, כל אחד בשתי רמות (שני ערכים) מספר הבדיקות בניסוי פקטוריאלי מלא הוא 2n. לאור זאת, מספר הצירופים בסכמה שבטבלה מס' 1.1 שלעיל, הכוללת (למעט השפעת הזיון) 10 פקטורים ב- 2 רמות ו- 4 פקטורים ב- 3 רמות הוא 210x34. כמובן שלא מעשי לבצע מחקר ניסויי בנדון הכולל כמות עצומה כזו של ניסויים, ואף אין צורך בכך.
ניסוי פקטוריאלי מלא, בעיקר כאשר מספר הפקטורים גדול, מספק הרבה מידע עודף. לדוגמה אינטראקציה של יותר משני פקטורים, ובוודאי של יותר משלושה פקטורים, בדרך כלל יכולה להיחשב כזניחה*. ניתן להפחית את מספר הניסויים הדרושים לקבלת מידע רצוי בצורה מבוקרת על ידי "מיזוג" של השפעה בעלת עניין (למשל השפעה עיקרית של פרמטר) עם השפעה הצפויה להיות זניחה (למשל אינטראקציה של שלושה פקטורים או יותר) ולכן אינה משפיעה במקרים רבים באופן ממשי על התוצאה.
אחד היתרונות של ניסוי פקטוריאלי הוא שניתן לחלקו לשלבים ולהרחיבו שלב-שלב כאשר כל שלב מהווה חלק של הפרוגרמה הרחבה.
המשתנים שיבחנו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר הינם:
•	הקשיחות היחסית של עמודי המסגרות ביחס למשקופיהן (2 מצבים – עמודים גמישים ועמודים קשיחים).
•	סוגי בלוקי הבני שמהם בנויים ספיני קירות הבני (2 סוגי בלוקים - בלוקים מקשיים מבטון תאי מאושפר באוטוקלב ממין 045-1.4.2 עפ"י ת"י 268 ובלוקי בטון חלולים ממין ח-10 עפ"י ת"י 5).
•	שיטת הבנייה של ספיני קירות הבני (2 שיטות בנייה – בנייה משולבת עם שיננים המתבצעת בעת יציקת המסגרות וקירות מילוי הנבנים לאחר יציקת המסגרות).
•	פרטי הזיון של מסגרות הבטון המזוין - בחינה ראשונית וחלקית (2 סוגי פרטים – פרטים מ"דור הישן", להלן פרטי זיון רגילים, הנפוצים בבנייה הקיימת בישראל ופרטים משופרים המיועדים לצמצום הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בנייני קומות.
פרק 2 – תכן הבדיקות והדגמים
2.1	תכן הבדיקות
במסגרת המחקר הנוכחי הוכנו 10 דגמים. כל הדגמים נבדקו בניסויי מעבדה כאשר הם מועמסים בהעמסה אנכית מונוטונית בקצה החופשי של הדגם. בבדיקות של 10 דגמים אלה נבחנו ארבעה פרמטרים מתוך הפרמטרים המפורטים בטבלה 1.1; אופן הבנייה (פרמטר מס' 1), סוג וחוזק בלוקי הבני (פרמטר מס' 7) ויחסי קשיחות בין העמודים למשקופי המסגרת (פרמטר מס' 8); כמו כן נבחנה באופן ראשוני השפעה של פרטי הזיון על ההתנהגות (פרמטר מס' 13 בטבלה). ערכי שאר הפרמטרים שבטבלה נותרו קבועים. בהתאם לכך, טבלה 2.1 להלן מציגה את הפרמטרים המובאים בטבלה 1.1 כפי שהם מיושמים בסדרת הניסויים בשלב מחקר זה.
2.2	תכן הדגמים
2.2.1	עקרונות התכן
הדגמים, שפרטיהם מובאים באיורים 2.4 ÷ 2.1, מייצגים בקנה מידה 1:2 ספינים (פנלים) בדידים של מסגרות בטון מזוין אופייניות מסוגים הנפוצים בבנייני מגורים קיימים בישראל, אשר תוכננו ונבנו בתקופות שבהן עדיין לא הייתה קיימת מודעות לתכן א-סיסמי של בניינים (עד שנות ה- 80 של המאה ה-20 בקירוב). הדגמים כוללים ספיני קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג) מסוג 045-1.4.2 ע"פ ת"י 268 (10) בעלי חוזק לחיצה נמוך (2.5 מגפ"ס) או בלוקי בטון חלולים מסוג ח-10 ע"פ ת"י 5 – חלק 1 (11) בעלי חוזק לחיצה גבוה (10 מגפ"ס) ויחס מלאות של כ- 0.5-0.6, הבנויים כקירות מילוי לאחר יציקת המסגרת, או כקירות הנבנים בבנייה משולבת עם המסגרת היצוקה לאחר בניית הקיר (שתי שיטות בנייה שונות של קירות בני שהיו נפוצות בישראל בתקופה הנדונה).
מידות חתכי העמודים, הקורות ופרטי הזיון שלהם מבוססים על נתונים קיימים של שלדי בנייני מגורים אופייניים בישראל, אשר נבנו בתקופה שבה עדיין לא הייתה מודעות לתכן א-סיסמי של בניינים, כפי שהוזכר לעיל. מבנים מטיפוס זה מהווים בסיס למחקר הנוכחי, ונעשה מאמץ לדמות ככל הניתן תנאים קיימים אלה. נתונים אלה תואמים גם לנתונים של מחברי עמוד-קורה במסגרות ללא קירות בני בקנה מידה 1:1, אשר נחקרו בעבר במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, במסגרת מחקר שהתמקד בשדרוג סיסמי של בנייני קומות בעלי שלד בטון מזויין באמצעות רכיבי פלדה מעוגנים (12).
מסיבות המפורטות לעיל, טיב הבטון הוגדר כ- ב-20. על פי דרישות התקן ת"י 118 (13) חוזק הלחיצה הממוצע של מדגמי בטון מטיב זה, צריך להיות 24 מגפ"ס, כאשר הבטון מיוצר בתנאי בקרה טובים ו- 28 מגפ"ס, כאשר הוא מיוצר בתנאי בקרה בינוניים. ככל הנראה, חלק בלתי מבוטל של הבניינים הישנים הקיימים בישראל שנבנו לפני מספר עשרות שנים, לא נבנו בתנאי בקרה טובים, אלא בתנאי בקרה בינוניים ואף נחותים. לאור זאת, ובמטרה לדמות את דגמי הניסויים ככל הניתן למצב הקיים במבנים אלה, תוכננה ונבדקה מראש תערובת בטון מתאימה ליעד חוזק ממוצע של הבטון בגבולות המוזכרים לעיל. התערובת תוכננה בהתחשב במידות הגיאומטריות של הדגמים, שהם כאמור בקנה מידה 1:2, בהשוואה לבניינים הקיימים הנדונים.
סוג מוטות הזיון הראשי של הקורות ושל עמודי המסגרות הוגדר כמוטות מצולעים, מאחר שלא ניתן כיום להשיג מוטות פלדה מפותלים בקר, כפי שהיה מקובל להשתמש בהם במרבית המבנים הנדונים. למרות זאת, פרטי הזיון של ששת הדגמים הראשונים (ניסויים 1-6) מדמים פרטים אופייניים של זיון שהיו מקובלים במועד התכנון של מבנים אלה, דהיינו פרטי זיון של מסגרות לא משיכות, כגון העדר זיון גזירה מיוחד בתחומי המחברים בין העמודים והקורות, כמות חישוקים מוגבלת בקורות ובעמודים ואורך עיגון מוגבל של זיון הכפיפה של הקורות. החישוקים של הקורות ושל העמודים עשויים ממוטות פלדה חלקים המייצגים מוטות פלדה חלקים שהיה מקובל להשתמש בהם לצורך זה במבנים הנדונים. משיקולי דמיות גיאומטרית, קוטר מוטות הזיון בדגמים בקנה מידה 1:2 הוא מחצית מקוטרם בקנה המידה המלא. בארבעת הדגמים האחרונים (ניסויים 7-10) שולבו פרטי זיון משופרים המיועדים לצמצם את הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בנייני קומות, פרטים אלה כוללים הגדלת צפיפות החישוקים בעמודים ובקורות בקרבת הפינות להגדלת תסבולת הגזירה שלהם. כמו כן ניתנו אורכי חפייה מוגדלים על מנת לצמצם את הסכנה של התפתחות חתך מוחלש באיזור חפייה מוגבלת והתפתחות מפרק
פלסטי באזור החפייה כתוצאה מכך. למעשה כל סדרת הניסויים הנוכחית נועדה לבדוק פרטי זיון שהיו מקובלים בזמנו ללא שיפורים כלשהם. אולם כבר במהלך הניסוי הראשון החל להתברר קשר בין נתונים אלה לנזק המתפתח בדגם ולתסבולת שלו כתוצאה מכך. על כן הוחלט לשלב ניסויים הכוללים שינויים מסוימים המשפרים את התנהגות הדגם. מאחר שעד לאותו מועד נוצקו כבר שישה דגמים במתכונת המקורית, הוחלט לשפר את הפרטים בארבעה הדגמים הנותרים, כפי שיובהר בהמשך.
בניית קירות הבני נעשתה תוך שימוש בבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין -045 1.4.2 (ע"פ ת"י 268 (10) ) החתוכים למידות 250/150/100 מ"מ, המדמים בקנה מידה 1:2 בלוקים במידות 500/300/200, או בלוקי בטון חלולים ממין ח-10 (ע"פ ת"י 5 – חלק 1 (11) ) בעלי 2 חללים מלבניים, בעלי
המייצגים בקירוב טוב בקנה Ac,net /Ac, gross=0.59 מידות כלליות של כ- 260/100/100 מ"מ יחס מלאות
מידה 1:2 בלוקי בטון חלולים רגילים בעלי חוזק גבוה המקובלים בבנייה הקונבנציונלית הקיימת בישראל. מאחר שאחד הפרמטרים החשובים, שהשפעתו נבדקת בשלב זה של המחקר, הוא יחס הקשיחויות שבין העמודים למשקופים של המסגרות הנבדקות, תוכנו מסגרות משני סוגים: עם עמודים "גמישים" שמידתם הגדולה ניצבת למישור המסגרת ועם עמודים "קשיחים" שמידתם הגדולה מקבילה למישור המסגרת. משמעות ה"גמישים" לענייננו היא שאלה עמודים בעלי קשיחות קטנה יותר מהעמודים ה"קשיחים", דהיינו-קשיחים יחסית. לשם נוחות נשתמש להלן במונחים יחסיים אלה (גמישים וקשיחים).
מן הראוי לציין שבניית קירות הבני כקירות מילוי לאחר יציקת המסגרות נעשית בדגמים השונים ללא שום קשר מיכני בין הקירות לעמודי המסגרת (למעט מילוי מלט, ככל הניתן, במישקים האנכיים בין הבלוקים לעמודי הבטון, כמו גם במישק האופקי בין חלקם העליון של קירות המילוי לתחתית הקורות – המשקופים העליונים של המסגרות), זאת על מנת לייצג מצבים שכיחים מאוד של בניית קירות בני באיכות ירודה בבניינים קיימים, אשר נבנו שלא בהתאם לדרישות המפרט הכללי מטעם הועדה הבין משרדית לסטנדרטיזציה של מסמכי חוזה ומיכונם, המחייב שימוש באמצעי חיבור מכניים לחיבור בין ספיני קירות בני לשלד הבטון העוטף אותם (למשל מוטות פלדה מעוגנים בעמודים ובמישקים אופקיים מסוימים לגובה הקיר). כמו כן, כל קירות הבני, גם המשולבים וגם אלה הבנויים כקירות מילוי, אינם כוללים שום חגורות בטון מזוין, כפי שהדבר קיים בבנייני מגורים קיימים רבים, זאת בניגוד לדרישות המפרט הכללי הנ"ל, לא כל שכן בניגוד לדרישות התקן העדכני ת"י 413 (14) . הסיבה לבניית קירות הבני באופנים המפורטים לעיל הינה הרצון להבטיח שהדגמים השונים ייצגו נאמנה ככל הניתן בנייה קיימת נפוצה בישראל, שבנתוניה היא במקרים רבים באיכות ירודה יחסית, אשר עלולה להינזק בצורה חמורה יותר בהשוואה לבנייה איכותית יותר, במקרה של רעידת אדמה חזקה או במהלך אירוע קיצוני אחר. בשלבי המשך של המחקר ניתן יהיה לבדוק גם קירות בני איכותיים יותר, הכוללים חגורות בטון מזוין ו/או המחוברים באמצעים שונים לעמודי המסגרות.
2.2.2	דגמי מסגרות בטון מזוין
תכן הניסויים כולל שני טיפוסי מסגרת –מסגרת רחבה (מסגרת שרוחבה גדול מגובהה) – יחס גובה/רוחב 2/3 בקירוב (פרמטר מס' 2 בטבלה 2.1 לעיל) עם עמודים גמישים (עמודים שמידתם הגדולה ניצבת למישור המסגרת – פרמטר 8 בטבלה מס' 2.1 לעיל) – איור מס' 2.1 ומסגרת רחבה – יחס גובה/רוחב 2/3 בקירוב
(פרמטר מס' 2 בטבלה 2.1 לעיל) עם עמודים קשיחים (עמודים שמידתם הגדולה הינה במקביל למישור המסגרת – פרמטר 8 בטבלה 2.1 לעיל) – איור מס' 2.3. כמו כן עבור כל אחד מסוגי המסגרות (מאחר שבשלב מחקר זה נבחנות רק מסגרות רחבות, נכנה אותן בקיצור-מסגרות) נבחנות שתי אפשרויות לסידור הזיון: מסגרת עם זיון רגיל או מסגרת בעלת זיון משופר. דגמי מסגרות הבטון המזוין ופרטי הזיון שלהן מפורטים באיורים מס' 2.1 ÷ 2.4 וברשימת הזיון באיור מס' 2.5.
2.3	מערכות ההעמסה והמדידה
הדגמים המתוארים לעיל מתוכננים לעמיסה אנכית מונוטונית במישורם. העמסה מתבצעת באמצעות אקטואטור/בוכנה המותקנת מעל הקצה החופשי של הדגם אשר מעמיסה את הדגם המעוגן בין שתי מסגרות פלדה זיזיות המעוגנות ברצפת הניסויים הקשיחה. העומס נמדד באמצעות מד כוח המותקן במסגרת נפרדת, עם בוכנה בעלת חתך זהה לבוכנה הפעילה. הפעלת הבוכנות נעשית באמצעות משאבה בבקרה ידנית. בנוסף לעומס הפעיל המשתנה, מופעל על העמוד התמוך עומס לחיצה אנכי קבוע בשיעור כ- 130 ק"נ, באמצעות אקטואטור/בוכנה, על מנת לדמות את העומס המופעל על העמוד מהקומות העליונות, במצב קוואזי סטטי. אין בכך דימוי של השפעות דינמיות הקשורות בתהליך הכשל המקומי והתפתחות הכשל בשרשרת ובכך נעסוק בשלב מאוחר יותר של המחקר. מדידי הזזות (LVDT) מודדים את ההזזה האנכית בבסיס הקצה החופשי של המסגרת ואת ההזזות האופקיות והאנכיות של הסמכים. כמו כן, נמדדות הדפורמציות לאורך אלכסוני הפנל באמצעות כבלים מתוחים אלכסוניים המחוברים למדידי הזזות. מדידה זו נותנת מידע על הדפורמציה נטו, של ספין קיר הבני ומאפשרת בקרה על ההזזה האופקית של הקורה העליונה יחסית לבסיס הדגם.
מודל הקיר בניסויים אלה הוא מטבע הדברים מודל פשוט ומפושט (כפי שכבר הובהר בפרק 1 לעיל), המייצג שדה יחיד לרוחב ולגובה של מסגרת מבטון מזויין עם קירות מילוי מבני בלוקים. במהלך הניסוי הראשון הסתמן נזק של הקורה העליונה הכרוך בהתרוממות שלה כלפי מעלה. התרוממות בלתי מרוסנת כזאת אינה אפשרית במסגרת קומתית (למעט הקומה העליונה) בגלל ריסון קירות הבני המונחים מעל הקורה העליונה. לכן יושם שינוי שנועד להתחשב בכך. בכל הדגמים, מלבד הדגם הראשון: על פני הקורה הותקן מוט פלדה חיצוני במטרה להגביל את הדפורמציות של הקורה העליונה כלפי מעלה. באיור 2.10 להלן מוצגות מערכות ההעמסה והמדידה של הדגמים השונים בהעמסה אנכית מונוטונית.
פרק 3 – מהלך הבדיקות ותוצאותיהן
3.1	תכונות חומרים
3.1.1	חוזק הלחיצה של הבטון
חוזק הלחיצה של הבטון נבדק במקבצים של שלוש קוביות במידות 100/100/100 מ"מ. חוזק הלחיצה נבדק הן לאחר 28 ימים והן ביום הניסוי של כל דגם ודגם, כל זאת תוך כדי אשפרה תקנית של קוביות הבטון. על מנת לעמוד על השפעה אפשרית של תנאי הפריזה בפועל של הדגמים, נערכו גם בדיקות מדגמיות של חוזק הלחיצה של הבטון מהמדגמים, כמפורט בטבלה 3.1 להלן, תוך שימוש בקוביות בטון שנחשפו לתנאי פריזה זהים לאלה של המדגמים הנדונים. חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בעת הניסויים של הדגמים השונים, כאשר מדגמי קוביות הבטון הוחזקו בתנאי אשפרה תקנית נע בין 29.2 ל- 31.9 מגפ"ס, ערך הגבוה מן הנדרש עבור בטון מסוג ב-20 (24-28 מגפ"ס). יחד עם זאת יש לציין שחוזק הבטון צפוי לעלות עם גילו, כך שכאשר מדובר על בניינים קיימים, ערכי חוזק לחיצה בפועל בשיעורים אלה בהחלט מייצגים בטון מסוג ב-20. חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בעת הניסויים של הדגמים שעבורם נעשתה גם בדיקת חוזק הלחיצה של הבטון ביום הניסוי, כאשר מדגמי קוביות הבטון הוחזקו בתנאי פריזה זהים לתנאי הפריזה של דגמים הנבדקים נע בין 26.6 ל- 31.0 מגפ"ס. מן הראוי לציין שהערך הממוצע של חוזק הלחיצה של מדגמי הבטון הנ״ל הינו נמוך בכ- 10% מחוזק הלחיצה הממוצע של מדגמי בטון שאושפרו באשפרה תקנית, כמפורט לעיל. יחד עם זאת יש לציין שלחוזק הלחיצה בפועל של הבטון יש השפעה שולית בלבד על תסבולת הכפיפה של רכיבי הבטון המזוין בדגמים השונים, בהשוואה להשפעה משמעותית יותר על תסבולת הגזירה שלהם.
3.1.2	חוזק הלחיצה וחוזק הכפיפה של המלט במישקים של קירות הבני
נבדק חוזק הלחיצה של 6 קוביות מלט במידות 40/40/40 מ"מ, שעשויות מתערובת מלט המיועדת לשמש לבניית קירות הבני. חוזק הלחיצה של המלט נע בין 13.4 ל- 15.0 מגפ"ס.
נבדק גם חוזק הכפיפה של 3 מנסרות מלט במידות 40/40/160 מ"מ. חוזק הכפיפה של המלט נע בין 3.5 ל-3.8 מגפ"ס.
3.1.3	בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ובלוקי בטון חלולים
במסגרת המחקר "עמידות בעומסים אופקיים של מסגרות בטון מזוין הכוללות מילוי של ספיני קירות בני" (15) בוצעו מספר בדיקות שיש להן משמעות גם למחקר זה:
•	בדיקת חוזק לחיצה של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) מסוג 045-1.4.2 לפי דרישות ת"י 268 (10) במידות (נומינליות) 250 מ"מ אורך, 100 מ"מ רוחב, 150 מ"מ גובה, (איור 3.1 א) – 3 דגמים, ובדיקת חוזק לחיצה של בלוקי בטון חלולים מסוג ח-10 לפי דרישות ת"י 5 חלק 1 (11) במידות (נומינליות) 260 מ"מ אורך, 100 מ"מ רוחב, 100 מ"מ גובה, (איור מס' 3.1 ב') – 3 דגמים.
•	בדיקת לחיצה של מערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין המוזכר לעיל במידות נומינליות 250/100/150 מ"מ, זה על גבי זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ מן הסוג המשמש לבניית הדגמים לניסויים המתוארים לעיל (איור 3.2 א') – 2 דגמים, ובדיקת לחיצה של מערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון חלולים ממין המוזכר לעיל במידות נומינליות 260/100/100 מ"מ, זה על גבי זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ מן הסוג המשמש לבניית הדגמים לניסויים המתוארים לעיל (איור 3.2 ב') – 2 דגמים.
•	בדיקת דחיקה של בלוק במערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) במידות נומינליות 250/100/150 מ"מ, זה בצד זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ, כאשר העומס מופעל על הבלוק המרכזי ושני הבלוקים הצידיים נתמכים. בדיקת דחיקה של בלוק במערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון חלולים במידות נומינליות 260/100/100 מ"מ, זה בצד זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ, כאשר העומס מופעל במתכונת המתוארת לעיל (איור 3.3). בדיקות אלה בוצעו בשתי מתכונות שונות, מתכונת פשטנית בה הופעל הלחץ על פני כל שטח הבלוקים הנבדקים כמתואר בציור 3.3 א', ומתכונת המותאמת להנחיות התקן האירופי 1052-3:2002 16) BS EN), מבחינת אופן ביצוע של הבדיקות, כמתואר באיור 3.3 ב'. בכל אחת ממתכונות בדיקה אלה נבדקו 2 דגמים. מן הראוי לציין שזו כמות קטנה של בדיקות שאינה מאפשרת להסיק מסקנות סטטיסטיות לגבי חוזק הגזירה האופייני של מישקי המלט במערכי קירות הבני הנבדקים, אלא לקבל רק תמונה כללית ראשונית לגבי חוזק הגזירה של מערכי קירות הבני הנדונים ואופי הכשל שלהם בגזירה. על מנת לאפשר הסקת מסקנות סטטיסטיות ממשיות בנדון יש צורך בפעילות מחקרית ממוקדת בנושא זה, שהיא מעבר ליעדי המחקר הנוכחי. המידות שמחוץ לסוגריים בציור מס' 3.3 מתייחסות למערכים של בלוקי בטון
תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ואילו המידות בסוגריים מתייחסות למערכים של בלוקי בטון חלולים, כמפורט לעיל.
להלן תוצאות הבדיקות:
א.	חוזק לחיצה של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג)
חוזק הלחיצה הממוצע שהתקבל בבדיקת שלושה בלוקים הוא 3.1±0.4 מגפ"ס, עם ערך מזערי של 2.6 מגפ"ס. ערכים אלה עולים במידת מה על דרישת התקן ת"י 268 עבור בלוקים ממין 1.4.2 – 045, אשר הוזמנו מהיצרן (חב' איטונג בע"מ) ושבהם הייתה כוונה להשתמש בניסויים אלה, זאת מכיוון שאלה הם בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בעלי החוזק הנמוך ביותר המותר לשימוש בקירות בני (עפ"י דרישות ת"י 268 (10)). יחד עם זאת, יש לקחת בחשבון את העובדה שלממדי הבלוק המוקטנים עשויה להיות השפעה על כך שהתוצאות גבוהות במידה מסוימת מהדרישות המזעריות של התקן הנ"ל. מן הראוי לציין שבשלב א' של המחקר חוזק הלחיצה הממוצע של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב ממין זה היה 3.3±0.2 מגפ"ס.
ב.	חוזק לחיצה של בלוקי בטון חלולים
חוזק הלחיצה הממוצע שהתקבל בבדיקת שלושה בלוקים, מחושב תוך התחשבות בשטח חתך ברוטו של הבלוקים החלולים (260/100 מ"מ) הוא 10.3±0.85 מגפ"ס, עם ערך מזערי של 9.4 מגפ"ס. ערכים אלה עולים במקצת על דרישות התקן ת"י 5 – חלק 1 עבור בלוקים ממין ח-10. יחד עם זאת, בדומה לבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב, כמפורט לעיל, יש לקחת בחשבון את העובדה שלמימדי הבלוק המוקטנים עשויה להיות השפעה מסוימת על כך שהתוצאה גבוהות במידה מסוימת מהדרישות המזעריות של התקן הנ"ל. מן הראוי לציין שחוזק הלחיצה של הבטון שממנו יוצרו בלוקי בני הנדונים, המחושב על פי שטח החתך האפקטיבי בפועל של הבלוקים החלולים, בעלי מקדם מלאות של 0.59, הינו בממוצע 17.4 מגפ"ס וחוזק הלחיצה המזערי של הבטון בבלוק בטון החלול בודד שנבדק הינו 15.9 מגפ"ס.
ג.	חוזק לחיצה ומודול האלסטיות של מערכי בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג)
חוזק הלחיצה הממוצע של 2 המערכים שנבדקו הינו 2.7 מגפ"ס, הנמוך במקצת מחוזק הלחיצה הממוצע של בלוקי האיטונג ששימשו לבנייתם. ערך מזערי של חוזק הלחיצה של מערך בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) שנבדק הינו כ- 2.6 מגפ"ס. מאמץ הלחיצה בכל רמת עמיסה עד להרס של מערכי הבני מחושב ככוח הלחץ ברמת העמיסה הנבדקת מחולק בשטח הפנים של המישור הלחוץ של הדגמים= 25,000 ממ"ר. העיבורים מחושבים עבור כל רמת לחץ, כהזזה הממוצעת של המדידים משני צידי הדגם ברמת הלחץ הנבדקת, מחולקת באורך הבסיסי של המדידים = 310 מ"מ (ראו ציור מס' 3.2 –א'). מודול האלסטיות הטנגנציאלי של מערכי בני שנבדקו ניתן להערכה ע"י חלוקה של מאמץ הלחיצה ברמות מאמץ שונות, עד למאמץ המרבי, בעיבור המתאים למאמצים השונים בהתאמה. מודול האלסטיות הממוצע המחושב של מערכים אלה, ברמת לחיצה השווה ל- 30% מתסבולת הלחיצה שלהם, הינו כ- 1300-1350 מגפ"ס. מודול האלסטיות הטנגנציאלי המחושב עבור מאמץ לחיצה השווה לחוזק הלחיצה של מערכי בני הנ"ל הינו בגבולות 1050-1150 מגפ"ס.
מן הראוי לציין שנתוני המדידה שהתקבלו במהלך הבדיקות מצביעים על הבדלים מסוימים בהזזות של שני מדידי ההזזה בכל אחד מן הדגמים. הבדלים אלה נובעים, ככל הנראה, מאי דיוקים בלתי
נשלטים באיזון של הפנים העליונים של הדגמים ו/או אי דיוקים בלתי נשלטים במרכוז ההעמסה. אופן הכשל של שני המדגמים הוא בסדיקה ובהתפוררות הבלוקים.
3.2	מפרט הבדיקות הניסוייות
כפי שצוין בסעיף 2.1 בפרק 2 לעיל, מערך הניסויים כולל 10 דגמים. כל הדגמים נבדקים בהעמסה אנכית מונוטונית בקצה החופשי של הדגם ובמישורו. הם כוללים מסגרות בטון מזוין עם קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) או בלוקי בטון חלולים בשילובים שונים של הפרמטרים, שהשפעתם נבדקת בשלב זה של המחקר (ראו טבלה 2.1 בפרק 2 לעיל). כל המסגרות הנבדקות בשלב זה של המחקר הינן מסגרות בעלות יחס תמירות נמוך של כ- 2/3 (פנלים רחבים), כמפורט בטבלה מס' 2.1 לעיל.
זיהוי הבדיקות מאופיין בקוד בעל 4 תגים, משמאל לימין, שכל אחד מהם מייצג פרמטר מסוים הנבדק במסגרת השלב הנוכחי של המחקר, לפי הסכמה שלהלן:
ערכי הפרמטרים/המאפיינים המשתנים, הנבדקים במסגרת השלב הנוכחי של המחקר מפורטים בטבלה מס' 3.3.
3.3	הכנת הדגמים
ייצור הדגמים בוצע בצמוד לקיר - טפסה אנכית שהוכנה במיוחד למטרה זו. היציקה בוצעה במספר שלבים. תחילה נוצק בסיס הדגם הכולל את הקורה התחתונה ובלוקי העיגון בצידיה. בדגמים עם קירות מילוי (ללא שיננים), לאחר התחזקות הבטון בעמודים ובקורה העליונה פורקו הטפסות שלהם. בתוך המסגרת שנוצרה נבנה קיר המילוי מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב – בלוקי איטונג, או בלוקי בטון חלולים, מסוג/מין כמפורט בפרק 2 לעיל. לצורך מילוי הנדבך העליון בוצע חיתוך של הבלוקים בהתאמה לגובה הנדרש למילוי. הגובה הזעיר הנותר בין הנדבך העליון לקורה מולא במלט. בדגמים עם בנייה משולבת (עם שיננים), ספין קיר הבני (מבלוקי בטון תאים מאושפרים באוטוקלב – בלוקי איטונג או מבלוקי בטון חלולים) נבנה על גבי הבסיס, ולאחר השלמתו נוצק החלק העליון של מסגרת - העמודים לרבות שינני הקשר בין עמודי המסגרת לקיר הבני והקורה העליונה, בדרך כלל כשבוע לאחר יציקת הבסיס. לאחר התחזקותו, שונע הדגם לאחסנה לתקופה של 28 יום, לפחות, לפני בדיקתו. תאריכי הבדיקה הניסויית של הדגמים השונים מוצגים בטבלה 3.2.
3.4	שיטת הבדיקה הניסויית של הדגמים ואופן הצגת התוצאות
3.4.1	שיטת הבדיקה
מערכת הבדיקה והמכשור מוצגים באיור 2.10 בפרק 2 לעיל. הפעלת האקטואטורים נעשתה באמצעות משאבה הידראולית נשלטת ידנית. ההעמסה נעשתה בקצב איטי תוך מעקב אחר עליית העומס ובקרה בזמן אמת של תוצאות המדידה הנרשמות במערכת איסוף הנתונים.
לפני התחלת ההעמסה של הדגמים הכוללים ספיני קירות בני נצבעו הדגמים בצבע לבן, על מנת לשפר את יכולת האבחנה הויזואלית של תהליך הסדיקה. במהלך הניסוי, הסדקים סומנו בעפרון כהה לשם הבלטתם, וצילומים נלקחו בשלבים שונים של ההעמסה עם התקדמות הליך ההינזקות והכשל של הדגמים השונים.
3.4.2	אופן הצגת תוצאות הניסויים
תוצאות הבדיקות הניסוייות מוצגות בסעיפים שלהלן. התוצאות מוצגות לפי הסדר המובא בטבלה 3.4. הצגת התוצאות כוללת בתחילה נתונים על מועד ביצוע הניסוי וחוזק הלחיצה הממוצע של הבטון ביום הניסוי שנקבע על בסיס בדיקת שלוש קוביות בטון תקניות במידות 100/100/100 שהוחזקו בתנאי פריזה זהים לתנאי הפריזה של הדגם הנבדק. מיד לאחר הצגת הנתונים, מתואר הניסוי ומוצגות התופעות שנצפו במהלכו כתלות בעומס שפעל על הדגם בכל שלב. בהמשך החלק התיאורי מוצגות באופן גרפי תוצאות המדידה כפי שנותחו בגיליון עבודה אלקטרוני Excel. הגרפים מציגים את השתנות העומס האנכי בתלות ההזזה האנכית של קצה הפנל (הזזה אנכית נטו, הנקבעת מההזזה הכוללת בהחסרת ההזזה כתוצאה מסיבוב גוף קשיח). בסוף התיאור של כל ניסוי מובאים צילומים של התופעות המרכזיות שנצפו במהלך הניסוי.
ההזזות האנכיות המתוארות בגרפים הן ההזזות נטו, כאמור לעיל, והן חושבו בשלש דרכים שונות:
1.	חישוב ההזזה בבסיס הפנל דרך התארכות האלכסון המתוח של הפנל, לפי איור מס' 3.4 ו-3.5 א'. ההזזה בבסיס הפנל תהיה שווה להתארכות האלכסון המתוח (Lv10) לחלק בסינוס הזווית בין הקורה העליונה לבין האלכסון.
2.	חישוב ההזזה דרך התקצרות האלכסון הלחוץ של הפנל, לפי איור מס' 3.4 ו-3.5 ב'. ההזזה בבסיס הפנל תהיה שווה להתקצרות האלכסון הלחוץ (Lv7) לחלק בסינוס הזווית בין הקורה התחתונה לבין האלכסון.
3.	חישוב השקיעה האנכית באמצעות מדיד ההזזה האנכית שבבסיס הקצה החופשי של הקיר (Lv2 , ראה איור 3.4). משקיעה זו יש להחסיר את ההזזה כתוצאה מסיבוב גוף קשיח, ההזזה שתתקבל תקרא "הזזה נטו". סיבוב הקיר כגוף קשיח יחושב עפ"י זווית הנטייה של העמוד התמוך, אותה ניתן לחשב בעזרת מדידי ההזזות מס' 6 ו- 11 (ראה איור 3.4) זווית זו המוכפלת באורך הקורה תיתן את ההזזה האנכית כתוצאה מסיבוב הקיר כגוף קשיח כדלהלן (H- גובה העמוד; B- אורך הקורה):
ככלל ההזזה שמתקבלת עפ"י התקצרות האלכסון הלחוץ (דרך חישוב מס' 2) הייתה קטנה מההזזות שהתקבלו בדרך חישוב מס' 1 ו-3, כמתואר בהשוואה בין שלשת דרכי החישוב המוצגת באיור 3.7. ההבדל גדול יותר בפנלים בהם נוצרים סדקים רחבים יותר. חישוב השקיעה בעזרת האלכסון הלחוץ מאפשר את הערכת השקיעה של הפינה העליונה (ראה איור 3.5 ב'); הסדקים הנוצרים בעמוד המועמס גורמים להתארכות העמוד ולהבדל בין השקיעה בפינה העליונה לשקיעה של הפינה התחתונה. על כן ההזזה נטו חושבה עפ"י הממוצע בין חישוב מס' 1 וחישוב מס' 3.
בניסוי מס' 7 ו-10, כתוצאה מהתרחבות הסדק בין הקורה העליונה לצומת החיבור עם העמוד התמוך נוצרת הזזה אנכית גדולה של הקצה החופשי שעיקרה נובע מסיבוב הקיר כגוף קשיח (ראה איורים בסעיף 3.5.7 ו-3.5.10). לכן חישוב השקיעה בעזרת מדידי ההזזות גדולה ביחס לזו שמחושבות עפ"י האלכסון המתוח. זאת מכיוון שהסדק הרחב בין העמוד לקורה העליונה לא מאפשר להזניח את ההזזה כתוצאה מסיבוב גוף קשיח בעזרת המדידים. מסיבה זו, ההזזה האנכית בשני ניסויים אלה חושבה עפ"י התארכות האלכסון בלבד.
3.5	תוצאות הניסויים
3.5.1	דגם מס' 1 – מסגרת רחבה עם עמודים גמישים, פרטי זיון רגילים, מילוי קיר בני מבלוקי בטון חלול (ללא שיננים) - דגם 0010
תאריך: 1/11/2012, ניסוי מספר 1.
חוזק הבטון: 27.8 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-65 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת באיור 3.9. עוד לפני התחלת הניסוי נצפה סדק במישק הפסקת היציקה בתחתית העמוד התמוך (סדק מס' 0). בעומס כ-20 ק"נ נוצר סדק כפיפה בצד העמוד התמוך. מיד לאחר מכן מתפתח סדק הפרדה בין הבלוקים לבין הקורה העליונה (סדק מס' 2). סדק כפיפה (סדק מס' 3) נוצר בקורה העליונה (ראה איור 3.9 א'). בהמשך העמסה מתפתחים סדקי כפיפה נוספים בצד העמוד התמוך (סדק מס' 4). לאחר מכן נוצר סדק אופקי (סדק מס' 5) כתוצאה משליפת הזיון העליון של הקורה העליונה בסמוך לסדק מס' 3. בעומס כ-35 ק"נ נוצרים סדקי כפיפה בקורה העליונה (סדקים מס' 6 ו-7). סדקי כפיפה מתפתחים בקורה העליונה בסמוך לעמוד התמוך (סדק מס' 10), תוך התרחבות הדרגתית של סדק הפרדה מס' 2 בין הקורה העליונה לבין הבלוקים. סדק כפיפה נוצר בצידו החיצוני של העמוד המועמס (סדק מס' 12). בהמשך ההעמסה נצפית התרחבות סדק 2 תוך כדי מעיכת העמוד התמוך בצידו החיצוני העליון (סדק מס' 13) והיווצרות סדקי כפיפה בקורה העליונה בסמוך לעמוד המועמס (סדק מס' 14). בהמשך ההעמסה נצפית סדיקה אלכסונית בקורה העליונה בסמוך לעמוד התומך (סדק מס' 15). כשל הקורה העליונה באזור סדק מס' 3 תוך כדי ניתוק מלא בין הקורה לקיר הבני בעומס כ-65 ק"נ (ראה איור 3.9 ג').
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.7 ו-3.8.
בניסוי זה זוהתה דפורמציה משמעותית של הקורה העליונה. התרוממות כזאת אינה אפשרית בפועל במסגרת קומתית בגלל ריסון קירות הבני המונחים מעל הקורה העליונה (מלבד הקומה העליונה). קירות הבני מפעילים עומס על הקורה ומונעים ממנה לעבור דפורמציות משמעותיות. על כן הוחלט להגביל את דפורמציה זו של הקורה העליונה בניסויים הבאים ע"י מוטות פלדה המחוברים לקורת פלדה שמונחת מעל הקורה העליונה (ראה איור 3.15 ה').
תאריך: 14/01/2013, ניסוי מספר 7.
חוזק הבטון: 27.4 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-71.1 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.11. עוד לפני התחלת הניסוי נצפה סדק אופקי בחלק העליון של הקורה העליונה וסדק אנכי באזור החפייה של הזיון העליון בצד העמוד התמוך (סדק מס' 0). בעומס כ-25 ק"נ נוצרים סדקים אנכיים בחלק העליון של הקורה העליונה בקרבת העמוד התמוך (סדקים מס' 1 ו-2). בעומס כ-38 ק"נ מתפתח סדק אופקי (סדק מס' 3) בין שורת הבלוקים העליונה לשורה שמתחתיה (ראה איור 3.12 א'), סדק זה משפיע על קשיחות הקיר כפי שניתן לראות באיור 3.10. סדקים אנכיים בקורה העליונה נוצרים באזור החפייה של הזיון העליון ב-1/3 וב-2/3 המפתח בעומס כ-40 ק"נ. סדקים אלכסוניים נוצרים בקורה העליונה באזור חפיית הזיון בצד העמוד התמוך (סדקים מס' 7 ו-8). בעומס כ-46 ק"נ. סדקים אנכיים נוצרים בהמשך ההעמסה (סדקים מס' 10-12) בעומס כ-50 ק"נ. בעומס כ-50 ק"נ אובחן סדק הפרדה (מס' 13) בין העמוד התמוך לקיר הבני. סדק אופקי (סדק מס' 14) בצד החיצוני של העמוד התמוך נוצר בעומס כ-54 ק"נ. סדק מדורג (סדק מס' 15) בקרבת העמוד התמוך מתפתח בעומס כ-54 ק"נ, הסדק מתחיל בקורה העליונה וממשיך לאורך קיר הבני. סדק אלכסוני בקורה העליונה מתפתח בסמוך לעמוד התמוך (סדק מס' 16). בעומס כ-71 ק"נ נוצר שבר אנכי מלמעלה עד מטה לאורך סדק מס' 15 ליד העמוד התמוך. כשל הקיר מלווה בסדיקה אלכסונית של הקורה התחתונה ליד העמוד התמוך (סדקים מס' 20). סדיקת הקיר מלווה בירידת העומס לכ-41 ק"נ. לאחר כשתי דקות נקרע הזיון העליון בקורה העליונה באזור סדק מספר 16 (ראה איור מס' 3.12 ב'), כתוצאה מקריעת הזיון יורד הכוח מיידית לכ-21 ק"נ.
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.10 ו-3.11.
3.5.3 דגם מס' 3 – מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, פרטי זיון רגילים, מילוי קיר בני מבלוקי
בטון חלול (ללא שיננים) - דגם 1010
תאריך: 8/01/2013, ניסוי מספר 6.
חוזק הבטון: 28.3 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-77.1 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.15. עוד לפני התחלת הניסוי נצפה סדק אופקי בחלק העליון של הקורה. בעומס כ-15 ק"נ נוצרים סדקי מתיחה אנכים בקורה העליונה (סדק מס' 1 ו-2). סדק הפרדה אופקי (מס' 3) בין הקיר לקורה העליונה וסדק הפרדה אנכי (מס' 4) בין הקיר לעמוד התומך נוצרים בעומס כ-27 ק"נ. בעומס כ-33 ק"נ נוצרים סדקים אנכיים (סדקים 6-8) בשליש המפתח הקרוב לעמוד המועמס של הקורה העליונה. סדקים אנכים (מס' 9-10) בתחתית הקורה העליונה ליד העמוד המועמס נוצרים בעומס כ-45 ק"נ. בהמשך ההעמסה מתפתחים סדקים אלכסוניים ואנכיים בקורה העליונה (סדקים מס' 12-17). בעומס כ-77 ק"נ נוצר סדק אלכסוני (סדק מס' 18) בצומת העמוד המועמס והקורה העליונה, הסדק מלווה בגידול השקיעה וירידת העומס תוך חשיפת הזיון בקורה ובעמוד (ראה איור 3.15 ב'). בעומס כ-75 ק"נ נוצרו סדקי כפיפה בצד העמוד המועמס (סדקים מס' 21). מישק הפרדה אנכי (סדק מס' 23) נוצר בין הקיר לעמוד המועמס וסדיקה אופקית מדורגת בתחתית הקיר ליד העמוד המועמס (ראה איור 3.15 ג'). סדקים אלכסוניים נוצרים בקורה התחתונה (סדקים מס' 24). סדק בקיעת הבלוקים בפינה העליונה של הקיר באזור החיבור בין העמוד המועמס לקורה העליונה (סדקים מס' 22-26) נוצר תוך כדי הגדלת השקיעה וירידת העומס עד כ-35 ק"נ (כמחצית מהעומס המקסימלי שפעל), כשל הקיר בקריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס באזור סדק מס' 21 (ראה איור 3.15 ד').
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.13 ו-3.14.
3.5.4 דגם מס' 4 – מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, פרטי זיון רגילים, בנייה משולבת מבלוקי בטון
חלול (עם שיננים)- דגם 1011
תאריך: 9/12/2012, ניסוי מספר 3.
חוזק הבטון: 28.3 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-72.1 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.18. סדקי מתיחה אנכיים (סדקים מס' 1) בקורה העליונה נוצרים בעומס כ-15 ק"נ. בעומס זה נוצר סדק בקיר הבני (סדק מס' 2) בקרבת הקורה העליונה. בעומס כ-21 ק"נ מתפתח סדק אופקי (סדק מס' 3) בחלק העליון של קיר הבני, בין השורה העליונה לזו שמתחתיה. בעומס כ-27 ק"נ מתפתחים סדקים אופקים (מס' 4 ו-5) באזור חפיית הזיון העליון בקורה העליונה (ראה איור 3.18 א'). סדקי מתיחה מתפתחים בשליש המפתח הקרוב לעמוד המועמס בעומס כ-40 ק"נ. בעומס כ-52 ק"נ מתפתח סדק אנכי (סדק מס' 8) בקיר ליד העמוד התמוך. בעומס כ-72 ק"נ מתרחש כשל פתאומי של הזיון העליון באזור החפייה בקורה העליונה בסמוך לעמוד התמוך, כשל זה מלווה בירידת העומס לכ-58 ק"נ. עקב קריעת הזיון מתרחב סדק מספר 8 בקיר הבני. לאחר זמן קצר מתרחש כשל גם של הזיון התחתון בקורה העליונה, המלווה בירידת העומס לכ-28 ק"נ. המשך העמסה תוך עלייה מתונה של העומס לכ-33 ק"נ עד להפסקת הניסוי.
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.16 ו-3.17.
3.5.5 דגם מס' 5 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, פרטי זיון רגילים, מילוי קיר בני מבלוקי בטון
חלול (ללא שיננים) - דגם 1000
תאריך: 27/01/2013, ניסוי מספר 9.
חוזק הבטון: 27.0 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-44.5 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.21. סדקי כפיפה (סדקים 1 ו-2) מופיעים בחלק העליון של הקורה העליונה בסמוך לעמוד התמוך בעומס כ-17 ק"נ. בעומס כ-24 ק"נ מופיע סדק כפיפה (סדק מס' 4) בסמוך למקום חפיית הזיון העליון של הקורה העליונה. סדק אלכסוני בקיר הבני מופיע בעומס כ-31 ק"נ (סדק מס' 10) המלווה בנפילת העומס, ראה איור 3.20. בעומס כ- 39 ק"נ נוצר סדק הפרדה בין העמוד המועמס לקיר באזור הפינה העליונה (סדק מס' 21). בהמשך ההעמסה מתפתחים סדקי כפיפה רוחביים בצד החיצוני של העמוד המועמס (סדקים 14 ו-19), והמשך סדיקת הקורה העליונה וקיר הבני. סדק גזירה אלכסוני בקורה התחתונה בסמוך לעמוד התמוך (סדק 18) נוצר בעומס כ-37 ק"נ. סדק בחיבור בין העמוד המועמס לבין הקורה העליונה (סדק מס' 25) נוצר בעומס כ-42 ק"נ. מיד אחריו מתפתח סדק אלכסוני נוסף (סדק מס' 26) בקיר הבני שמתחבר לסדק האלכסוני הקיים (סדק מס' 10), המלווה בנפילת העומס, ראה איור 3.20 ותצלום 3.21 א'. סדק אלכסוני נוסף נוצר בקיר (סדק מס' 42) בעומס כ-45 ק"נ. עליית העומס מלווה בהתפשטות והתרחבות הסדיקה של הקיר, סדקי כפיפה בצד העמוד המועמס וסדקי כפיפה וגזירה בקורות. בעומס כ-43 ק"נ מתפתח סדק אלכסוני בקיר (סדק מס' 48) הגורם לנפילה בעומס, ראה איור 3.20. החל משלב זה קיימת ירידה הדרגתית בעומס תוך הפרדה (סדק מס' 53) בין הקורה התחתונה לקיר בהמשך לסדק מס' 18 בקורה בעומס כ-40 ק"נ. ירידה הדרגתית של העומס ממשיכה עד לכשל פתאומי הנוצר בעקבות קריעת זיון ראשי בעמוד שבקצה החופשי המועמס, באזור סדק מספר 19 – ראה תצלום 3.21 ד'.
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.19 ו-3.20.
3.5.6 דגם מס' 6 – מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, פרטי זיון רגילים, בנייה משולבת מבלוקי
איטונג (עם שיננים)- דגם 1001
תאריך: 31/01/2013, ניסוי מספר 10.
חוזק הבטון: 26.8 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-71.0 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.24. סדק אנכי (סדק מס' 1) לגובה הקורה העליונה מופיע בעומס כ-35 ק"נ. מיד אחריו נוצר סדק אלכסוני (סדק מס' 2) בקיר שממשיך למישק הפרדה בין הקורה העליונה לבין הבלוקים (ראה איור 3.24 א'). בעומס כ-40 ק"נ מתפתח סדק (מס' 4) בקורה העליונה במקום חפית הזיון העליון הקרוב לעמוד התמוך (ראה איור 3.24 א'). בשלב זה עם עליית העומס מתפתחים סדקים אנכיים ואלכסוניים בקורה העליונה (סדקים מס' 5, 7, 8, 10, 11) וסדקים אלכסוניים בקיר הבני (סדקים מס' 6, 9, 12). בעומס כ-46 ק"נ זוהתה התרחבות מישק ההפרדה (סדק מס' 2) בחיבור בין קיר הבני לקורה העליונה. בהמשך ההעמסה מתפתחים סדקים בקיר הבני (סדקים מס' 28,33,34). בעומס כ-70 ק"נ מתפתח סדק גזירה-כפיפה (סדק מס' 37) בקורה התחתונה (ראה איור 3.24 ב'). מיד לאחר מכן מתפתחים שני סדקים נוספים בקיר שגורמים לנפילת העומס עד לכ-56 ק"נ, סדק אופקי בקיר (סדק מס' 38) וסדק אלכסוני בקיר (סדק מס' 42) הנוצר בהמשך לסדק מס' 27 (ראה איור 3.22 ג'). במקביל נוצר סדק אנכי (מס' 41) בחיבור הקורה העליונה לעמוד המועמס. בשלב זה נוצרים סדקי כפיפה (סדק מס' 45) בחלק החיצוני של העמוד המועמס. בעומס כ-57 ק"נ נוצרים סדקים נוספים (44 ו- 46) בקיר הבני המלווים בירידת העומס עד לכ-40 ק"נ. בהמשך מתפתחים סדקי כפיפה בקורה התחתונה (מס' 53) בעומס כ-38 ק"נ. קריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס (סדק מס' 45) מובילה לסיום הניסוי (ראה איור 3.24 ה').
הכשלים: כשל קריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס. כמו כן כשל הקורה התחתונה, סדק כפיפה-גזירה (מס' 37) בסמוך לעמוד התמוך. כשל עיגון בתחתית הקורה העליונה בחיבור לעמוד המועמס (סדק מס' 41), וכשל הקורה העליונה במקום חפיית הזיון העליון הקרוב לעמוד התומך (באזור סדק מס' 4).
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.22 ו-3.23.
3.5.7 דגם מס' 7 – מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, פרטי זיון משופרים, מילוי קיר בני מבלוקי
בטון חלול (ללא שיננים) - דגם 1110
תאריך: 16/12/2012 חידוש הניסוי ב- 24/12/2012, ניסוי מספר 4.
חוזק הבטון: 27.4 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-103 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.29. סדק מתיחה אנכי (סדק מס' 1) בצד העמוד התמוך נוצר בכוח כ-20 ק"נ. סדקי מתיחה-כפיפה אנכים (סדק מס' 2 ו-3) נוצרים בשליש המפתח של הקורה העליונה בצד העמוד התמוך בעומס כ-28 ק"נ. סדק הפרדה בין הקיר לקורה העליונה ולעמוד התמוך (סדק מס' 4) נוצר בעומס כ-33 ק"נ. סדקי מתיחה אנכיים (5,6,7) נוצרים בקורה העליונה בעומס כ-41 ק"נ בשליש הקרוב לעמוד המועמס. בעומס כ-50 ק"נ נסדקים הבלוקים בסמוך לצומת קורה עליונה-עמוד תמוך. בעומס כ-87 ק"נ נוצר סדק כפיפה-גזירה בקורה התחתונה בסמוך לעמוד התמוך, במקביל להתרחבות סדקים מס' 8 בבלוקים.
בעומס כ-99 ק"נ נכשל החיבור של המערכת התומכת של הקיר אל רצפת הניסויים, ובשלב זה הופסק הניסוי.
הניסוי חודש בתאריך 24/12/2012 החל מעומס אפס. בעומס כ-38 ק"נ נוצר סדק אלכסוני בקורה העליונה (סדק מס' 20). סדק כפיפה בקורה העליונה ליד העמוד התמוך נוצר בעומס כ-80 ק"נ. כשל כפיפה של חלקו העליון של העמוד התמוך בעומס כ-103 ק"נ מוביל לירידת העומס ולסיום הניסוי. הכשל מלווה בסדיקה של העמוד בסמוך לצומת החיבור קורה עליונה- עמוד תמוך, וקריעת הזיון העליון בקורה העליונה באזור סדק מס' 13.
כתוצאה מהתרחבות הסדק בין הקורה העליונה לצומת החיבור עם העמוד התמוך נוצרת הזזה אנכית גדולה של הקצה החופשי שעיקרה נובע מסיבוב הקיר כגוף קשיח. לכן חישוב השקיעה בעזרת מדידי ההזזות (LVDT) גדולה ביחס לזו שמחושבות עפ"י האלכסון המתוח, מכיוון שהסדק הרחב בין העמוד לקורה העליונה לא מאפשר להזניח את ההזזה כתוצאה מסיבוב גוף קשיח עפ"י המדידים. מסיבה זו, ההזזה האנכית חושבה עפ"י התארכות האלכסון בלבד (ראה סעיף 3.4.2, דרכי חישוב ההזזה).
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.25 ו-3.26 (שלב א'); באיורים 3.27 ו-3.28 (שלב ב').
3.5.8 דגם מס' 8 – מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, פרטי זיון משופרים, מילוי קיר בני מבלוקי
איטונג (ללא שיננים) - דגם 1100
תאריך: 2/01/2013, ניסוי מספר 5.
חוזק הבטון: 28. מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-88.5 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.32. סדק מתיחה אנכי (סדק מס' 1) בקורה העליונה בסמוך לעמוד התמוך מופיע בעומס כ-19 ק"נ. מיד אחריו מתפתח סדק אנכי (2) בצומת החיבור של הקורה העליונה והעמוד התמוך. בעומס כ-24 ק"נ מתפתח מישק הפרדה (סדק מס' 3) בין הקורה העליונה והקיר. בעומס כ-30 ק"נ נוצר סדק הדרגתי בקיר (סדק מס' 4) בהמשך לסדק מספר 3. בהמשך ההעמסה מתפשט סדק 3 לאורך מישק החיבור בין הקיר לקורה העליונה ומתפתח מישק אנכי בחיבור בין הקיר לעמוד התמוך (סדק מס' 7) בעומס כ-40 ק"נ. סדקי מתיחה מתפתחים בקורה העליונה (סדקים מס' 8-12). בעומס כ-52 ק"נ נוצר סדק אלכסוני של הקיר (סדק מס' 15), הסדק מלווה בהגדלת ההזזה. בעקבות הסדקים בקיר נוצר סדק אלכסוני בקורה התחתונה ליד העמוד התמוך (סדק מס' 17) בעומס כ-60 ק"נ. בהמשך ההעמסה מתפתחים סדקים אלכסוניים נוספים בקיר (סדקים מס' 18 ו-19) בעומס כ-65 ק"נ. בעומס כ-72 ק"נ מתפתח סדק אלכסוני (סדק מס' 21) בצומת החיבור של העמוד המועמס והקורה העליונה. סדקי כפיפה נוצרים בעומס כ-73 ק"נ בצד העמוד המועמס. עם הגדלת העומס מתרחבים הסדקים בקיר ומתפתחים סדקים נוספים (סדקים מס' 23, 27, 33, 34), בעומס כ-88 ק"נ נוצר סדק המחבר בין הסדקים הקיימים בקיר. הסדק מלווה בהגדלת השקיעה ובהקטנת העומס. בהמשך ההעמסה נראית התרחבות של הסדקים האלכסוניים בקורה העליונה בקרבת העמוד המועמס (סדקים מס' 20, 13, 28). בהמשך מתרחב סדק מס' 24, סדק כפיפה בצד העמוד המועמס (מסומן כסדק מס' 42), סדקי הקיר האלכסוניים מתרחבים ובלוקי האיטונג מתחילים להתבקע בין סדקים מס' 18 ו-22 (ראה איור 3ב'). כשל פתאומי בעמוד המועמס נצפה במקום סדק מס' 42 עקב קריעת הזיון האורכי (ראה איור 3.32 ד'). כשל נוסף נצפה בקורה העליונה באזור הסדקים האלכסוניים בקרבת העמוד המועמס (סדקים מס' 20, 13, 28) גם כאן עקב קריעת הזיון. כשלים אלו מלווים בהקטנת העומס ובהגדלת השקיעה.
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.30 ו-3.31.
3.5.9 דגם מס' 9 – מסגרת רחבה עם עמודים גמישים, פרטי זיון משופרים, מילוי קיר בני מבלוקי
בטון חלול (ללא שיננים) - דגם 0110
תאריך: 20/01/2013, ניסוי מספר 8.
חוזק הבטון: 26.6 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-122 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.35. עוד לפני ההעמסה נצפה סדק (סדק מס' 0) אנכי בסמוך לעמוד התמוך בקורה העליונה. סדקי כפיפה ראשונים נצפו בעומס כ-10 ק"נ (סדקים מספרי 1) בקורה העליונה בסמוך לעמוד התמוך (ראה איור 3.35 א'). בעומס כ-28 ק"נ מופיע מישק הפרדה בין הבלוקים לקורה העליונה (סדק מס' 2, ראה איור 3.35 א'). המשך התפתחות סדקי כפיפה (סדקים מס' 3, 4, 5 ו-6) בקורה העליונה ככל שהעומס עולה עד לכ-46 ק"נ. בעומס כ-47 ק"נ מתפתחים סדקים נטויים בחלק העליון של הקורה העליונה (סדקים מס' 7,8 ו-9), סדקים אלה התפתחו בהמשך לסדקים האנכיים הקיימים. בעומס כ-55 ק"נ נוצר סדק אופקי (סדק מס' 11) לאורך הזיון העליון של הקורה העליונה. סדקים נטויים (מס' 12 ו-13) התפתחו בתחתית הקורה העליונה בקרבת העמוד המועמס בעומס כ-59 ק"נ. עם עליית העומס מתפתחים סדקים נוספים בקורה העליונה. סדקים אופקיים (מס' 21) בחלק העליון של העמוד התמוך יחד היווצרות מישק הפרדה בין קיר הבני לעמוד התמוך (סדק מס' 22) בעומס כ-89 ק"נ. התרחבות סדק מס' 0 תוך חשיפת ברזלי הזיון בעומס כ-100 ק"נ. סדק אלכסוני פתאומי (סדק מס' 31) לאורך כל קיר הבני נצפה בעומס כ-122 ק"נ (ראה איור 3.35 ב'), הסדק חדר לקורה העליונה והתחתונה. סדק זה מלווה בירידת העומס לכ-106 ק"נ (ראה איור 3.34). העומס מתייצב תוך המשך סדיקת העמוד המועמס. מעיכת הבלוקים בפינה העליונה (מס' 32) בין הקורה לעמוד המועמס, תוך כדי סדיקת העמוד המועמס וחשיפת ברזלי הזיון בעמוד מלווה בירידת העומס מכ-109 ק"נ ועד לכ-61 ק"נ (ראה איור 3.34). בהמשך מתייצב העומס תוך כדי סדיקת קיר הבני (סדק מס' 34) והמשך סדיקת הקורה התחתונה (סדק מס' 35) בעומס כ-61 ק"נ. בשלב זה הוחלט לעצור את הניסוי עקב פתיחה מקסימלית של הבוכנה.
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.33 ו-3.34.
3.5.10 דגם מס' 10 – מסגרת רחבה עם עמודים גמישים, פרטי זיון משופרים, מילוי קיר בני מבלוקי
איטונג (ללא שיננים) - דגם 0100
תאריך: 7/11/2012, ניסוי מספר 2.
חוזק הבטון: 31.0 מגפ"ס.
עומס מקסימלי: כ-78.4 ק"נ.
מהלך הניסוי: התפתחות הסדיקה עם ההעמסה מתועדת בצילומים 3.38. עוד לפני ההעמסה נצפה סדק אופקי (סדק מס' 0) בתחתית העמוד המועמס. מישק הפרדה אופקי (סדק מס' 1) מתפתח בין הקיר לקורה העליונה בעומס כ-27 ק"נ. מיד אחריו מתפתח גם מישק הפרדה אנכי (סדק מס' 3) בין הקיר לבין העמוד התמוך. בעומס כ-40 ק"נ מתרחב מישק ההפרדה האופקי בין הקורה העליונה לקיר (סדק מס' 4, ראה איור 3.38 א'). סדקי מתיחה (סדקים מס' 5) בקורה העליונה מתפתחים בעומס כ-41 ק"נ תוך התרחבות מישק ההפרדה האנכי (סדק מס' 3). בעומס כ-55 ק"נ נוצר סדק אלכסוני (סדק מס' 8) לאורך הקיר. עם עליית העומס מתפתח סדק הפרדה בין הקיר והעמוד המועמס (סדק מס' 10), ונוצרים סדקי כפיפה בצד העמוד המועמס (סדקים מס' 13 ו-19). בעומס כ-74 ק"נ נוצר סדק מדורג בקיר (סדק מס' 15) המלווה בהגדלת ההזזה (ראה איור 3.38 ב'). כתוצאה מסדק מס' 15 מתפתחים סדקי כפיפה-גזירה בקורה התחתונה. כשל הדגם עקב קריעת זיון הקורה העליונה בצומת המחברת לעמוד התמוך בעומס כ-76 ק"נ (ראה איור 3.38 ג').
כתוצאה מהתרחבות הסדק בין הקורה העליונה לצומת החיבור עם העמוד התמוך נוצרת הזזה אנכית גדולה של הקצה החופשי שעיקרה נובע מסיבוב הקיר כגוף קשיח. לכן חישוב השקיעה בעזרת מדידי ההזזות (LVDT) גדולה ביחס לזו שמחושבות עפ"י האלכסון המתוח, מכיוון שהסדק הרחב בין העמוד לקורה העליונה לא מאפשר להזניח את ההזזה כתוצאה מסיבוב גוף קשיח עפ"י המדידים. זו הסיבה שההזזה האנכית חושבה עפ"י התארכות האלכסון בלבד (ראה סעיף 3.4.2, דרכי חישוב ההזזה).
עקומי עומס אנכי-הזזה אנכית (נטו) של קצה הפנל, ועקום עומס אנכי והזזה אנכית (נטו) כתלות בזמן מובאים באיורים 3.36 ו-3.37.
פרק 4 – ניתוח תוצאות הניסויים
4.1	כללי
בפרק זה מוצגות תוצאות של ניתוח התגובה של הדגמים שנבדקו במהלך המחקר מהיבטים של ההתנהגות הכוללת ואופן הינזקותם, כמו גם התסבולת שלהם והניתוח הפרמטרי של תוצאות אלה. התסבולת האנכית המוצגת היא עומס השיא שהושג בבדיקת כל אחד מן הדגמים.
הערכת הזזת הכניעה Dy :Dy מחושבת על בסיס ההזזה האלסטית De בעומס הכניעה Pe. במקרה שקיים גבול כניעה ברור המתבטא בשינוי חד בקשיחות, Pe הוא העומס הקשור בשינוי זה. במקרה שהקשיחות משתנה באופן הדרגתי, Pe נקבע בהנחה ששיעורו הוא 0.75 מהתסבולת המרבית (עומס השיא) – Dy .Pu היא ההזזה שהייתה מתקבלת אילו ההתנהגות הייתה אלסטית-פלסטית אידאלית עם עומס פלסטי בשיעור התסבולת Pu וקשיחות אלסטית סקנטית Pe/De, כמתואר באיור 4.1, כלומר, במקרה שאין גבול כניעה ברור, ערכו הנומינלי של Dy נקבע לפי נוסחה 4.1 :
4.2	תסבולת של מסגרת ריקה
מכניזם הכשל הצפוי של מסגרת עם עמודים גמישים ללא קיר בני הוא מכניזם הסחה אנכית, המוכתב ע"י כניעת העמודים – יצירת מפרקים פלסטיים בקצותיהם בחיבורם אל הקורות-משקופי המסגרת. זאת עקב חוזקם וקשיחותם המוגבלת של העמודים, בהשוואה לקורות/משקופי המסגרת. מכניזם כשל כזה אפשרי אם לא נוצרים מפרקים פלסטיים מוקדמים בקורות/משקופי המסגרת במקום הפסקת זיון הכפיפה העליון בקורות (ראו פרטי זיון המסגרת בפרק 2 לעיל).
במסגרת מחקר קודם בו נבדקו מסגרות בטון דומות עם מילוי קירות בני לפעולת עומס אופקי מחזורי (8), נעשה ניסוי על דגם עם מסגרת ריקה; במקביל לניסוי חושבה גם תסבולת הדגם לצורך השוואה. להלן נחשב תחילה את התסבולת של מסגרת זאת בתנאי העמסה זה ונשווה אותה לתסבולת המתקבלת בניסוי.
המכניזם ועיקרון החישוב מודגמים באיור 4.2. בהנחה שהתסבולת נקבעת מכניעה ומכשל של פלדת הזיון המתוח בעמוד המוטרח בכפיפה במשולב עם כוח צירי, ניתן להעריך את התסבולת האופקית של המסגרות כדלהלן:
הנתונים עבור הדגמים שנבדקו (פירוט נתונים גיאומטריים ופרטי הזיון מוצגים בפרק 2 לעיל) ובהתבסס על תכונות הפלדה בפועל הינם:
התסבולת המחושבת של המסגרת היא 22.4 ק"נ. התסבולת שהושגה בפועל בניסוי (כ- 22 ק"נ בממוצע) תואמת היטב ערך זה.
לאור ההתאמה הטובה בין ההערכה החישובית לתוצאת הניסוי במקרה של פעולת כוח אופקי, הוחלט לוותר על ביצוע ניסוי על דגם מסגרת ריקה המועמסת בכוח אנכי, ולבצע חישוב דומה לקבלת התסבולת בכפיפה אנכית של המסגרת בעלת עמודים גמישים:
מתוך שיווי משקל מומנטים על הקורה העליונה (משוואה מס' 4.4) נבטא את תסבולת הכפיפה של המסגרת. המומנט בעמוד בצומת (משוואה מס' 4.1 ואיור 4.3 ג') תלוי בכוח הפועל על העמודים (משוואה מס' 4.2 ואיור 4.3 ב'), ותסבולת המתיחה המקסימלית בצומת תלויה בשטח חתך ברזלי הזיון בעמוד (As) וחוזק המתיחה של הפלדה המתוחה ( fs ) (משוואה מס' 4.3).
לכן תסבולת מסגרת ריקה עם עמודים גמישים נקבעת מכשל של פלדת הזיון המתוח בעמוד וערכה 11.4KN .
באופן דומה ניתן להעריך כמובן גם את התסבולת האנכית של מסגרות מהסוג הנדון שבהם העמודים הינם בעלי קשיחות ותסבולת כפיפה גדולים מאלה של הקורות, להלן עמודים קשיחים. במקרה כזה המפרקים הפלסטיים צפויים להתפתח בקצוות של הקורות בחיבורן אל העמודים. על כן, התסבולת האנכית של מסגרת כזו מוערכת כסכום מומנטי הכניעה בקצוות של הקורות, המחושבים תוך התחשבות בנתונים הגיאומטריים ופרטי הזיון של הקורות, כמו גם הכוחות הציריים הפועלים עליהם.
נבדוק את התסבולת בהנחה שהיא נקבעת מכניעה ומכשל של פלדת הזיון המתוח בעמוד המוטרח בכפיפה במשולב עם כוח צירי. נציב את נתוניי הקיר בנוסחה 4.6:
לכן תסבולת מסגרת ריקה עם עמודים קשיחים נקבעת מכשל של פלדת הזיון המתוח בעמוד וערכה 21.3KN .
4.4 ניתוח פרמטרי
בסעיף זה נעשה ניסיון להעריך את השפעת הפרמטרים שנבדקו במחקר על תכונות הכשל של מסגרות בטון מזויין הכוללות ספיני קירות בני. הפרמטרים שנבדקו, על פי המפורט בטבלה 3.2 בפרק 3 לעיל הם: שיטת הבנייה של קירות הבני – כמילוי לאחר יציקת המסגרת או בבנייה משולבת עם המסגרת היצוקה לאחר בניית קיר הבני; פרטי הזיון של המסגרת – פרטי זיון רגילים או משופרים;סוג ומין של הבלוקים ויחסי הקשיחויות עמוד/קורה של המסגרות. מדדי התגובה עליהם נבדקת השפעת הפרמטרים הנבדקים הם התסבולת – עומס הכשל Pu; והדפורמציה הפלסטית Dpl.
בדגמים מס' 1, 7 ו-10 הכשל שנוצר אינו מדמה את הכשל שיכול להתפתח במציאות, והכשלים נובעים ממגבלות הדגם כפי שנבדק בניסוי. בדגם מס' 1 לא הוגבלה הדפורמציה של הקורה העליונה והתאפשרה בניסוי דפורמציה כלפי מעלה שאינה מתאפשרת במציאות. בדגמים 7 ו-10 התפתח כשל של הבלוק העליון בעמוד התמוך (ראה איורים בפרק 3). לכן ניתן לומר בוודאות שתסבולת שלשת הדגמים הנ"ל לעומס אנכי אמורה להיות יותר גדולה מהערך שקיבלנו בניסוי, על כן בניתוח הפרמטרי נשתמש במושגים "לכל הפחות" או "לכל היותר" כשנשווה תסבולת דגמים אלה.
מסקנות:
ניתן לראות שהפרמטר יחס הקשיחות עמוד/קורה משפיע במידה מוגבלת על תסבולת הדגם לעומס אנכי. יש לזכור כי בתנאים ריאליים העמוד עשוי להיות חסום לתזוזה על ידי קיר נוסף וקשיחותו האפקטיבית תהיה שונה; במחקר המשך ייבחנו היבטים אלה והשפעתם על ההתנהגות הכוללת.
תרומת העמודים הקשיחים להגדלת התסבולת תלויה בפרמטרים נוספים. לדוגמא: בקיר עם פרטי זיון רגילים , בלוקי בטון חלולים וללא שיננים זוהתה תרומה של 19% לכל היותר (השוואת דגמים 1 ו-3). לעומת זאת בקיר זהה במאפייניו מלבד הפרמטר סוג הבנייה (קיר עם שיננים) תרומת העמודים הקשיחים הינה אפסית (השוואת דגמים 2 ו-4). יש לציין כי בחישוב תסבולת מסגרת ריקה לעמיסה אנכית נראה הבדל משמעותי בין תסבולת מסגרת עם עמודים גמישים (11.4 ק"נ) לבין תסבולת מסגרת עם עמודים קשיחים (21.3 ק"נ).
מסקנות:
לפרמטר סוג ופרטי הזיון יש השפעה גדולה מאד על תסבולת הדגם לעומס אנכי מונוטוני. השפעה זו מתבטאת בהבדלים בשיעור של עשרות אחוזים, וחוזרת על עצמה בכל הדגמים שנבדקו. פרטי הזיון המשופרים במסגרת מקטינים את הדפורמציות של הקיר בעומס נתון. ניקח לדוגמא דגמים 5 ו-8 בהם הכשל מתרחש בקריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס. קריעת הזיון נובעת מהכוחות שמתפתחים עקב דפורמציית הקיר, לכן ברור שהגבלת הדפורמציה, הנובעת משיפור פרטי הזין בקיר, תגרום להגדלת תסבולת הקיר (כפי שהתקבל בניסוי דגם 8). תסבולת דגם 5 היתה כ-44.5 ק"נ, כשההזזה בעומס זה היתה כ- 58 מ"מ (ראה עקומים, סעיף 3.5.5). בעומס 44.5 ק"נ ההזזה בדגם 8 היתה כ-6 מ"מ בלבד. לעומתה תסבולת דגם 8 היתה כ- 88.5 ק"נ ובעומס זה ההזזה היתה דומה להזזה בדגם 5 - 62 מ"מ (ראה עקומים, סעיף 3.5.8).
מסקנות:
התוצאות מראות שבד"כ לפרמטר סוג בלוקי המילוי יש השפעה גדולה על תסבולת הדגם. תסבולת הדגמים בעלי מילוי בלוקי בטון חלולים גדולה בעשרות אחוזים מתסבולת דגמים זהים מבלוקי איטונג. עם זאת, מקרה אחד יוצא מן הכלל התרחש בדגם בעל שיננים, בו תסבולת הדגם לא השתנתה בהשוואת שני דגמים בעלי בלוקי מילוי שונים (השוואת דגמים מס' 4 ו-6), וההשפעה היחידה היתה על מיקום הכשל. סוג בלוקי המילוי מכתיבים את מיקום הכשל. בקיר בעל מילוי בלוקי איטונג הכשל יהיה בקריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס. התופעה מתרחשת בעיקר בקירות מילוי מבלוקי איטונג כיוון שלאורך ההעמסה מתפתחים סדקים רבים בקיר. התרחבות הסדקים מלווה בהגדלת הכוח הפועל על העמוד המועמס מצד קיר המילוי. קריעת הזיון האורכי מתרחשת במקום בו המומנט הינו הגדול ביותר, קרוב לחצי גובה העמוד. לעומת זאת, בקירות מילוי מבלוקי בטון חלולים לא מתפתחים סדקים בקיר לאורך ההעמסה, על כן לא מופעלים כוחות משמעותיים על העמוד והכשל נוצר באזורים אחרים, ראה תיאורים הנ"ל.
ראוי לציין שתופעה זו תיתכן גם בקיר מילוי מבלוקי בטון חלולים, בקירות ללא שיננים. בקירות אלה מתפתח מישק הפרדה אנכי בין העמוד התמוך לקיר המילוי, ככל שמישק ההפרדה מתרחב כך מתעצמים
הכוחות על העמוד המועמס עד לקריאת הזיון האורכי (ראה דגמים 3 ו- 9); נרחיב על תופעה זו בחקירת השפעת הפרמטר שיטת הבנייה בסעיף 4.4.4.
4.4.4 שיטת הבנייה
מסקנות:
תרומת השיננים אינה חד משמעית ותלויה ביתר הפרמטרים של הדגם. תרומה זו יכולה להיות חיובית ולהגדיל את התסבולת בעשרות אחוזים בקירות עם פרטי זיון רגילים, עמודים קשיחים ובלוקי איטונג (השוואת דגמים 5 ו-6), לחילופין תרומה זו יכולה להיות גם שלילית בקירות זהים אך עם בלוקי בטון (השוואת דגמים 3 ו-4).
לשיננים גם השפעה על מיקום הכשל; בדגם מס' 3, ללא השיננים, הכשל היה בקריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס. לעומת זאת בדגם זהה עם שיננים ( בדגם מס' 4), הכשל נוצר כסדק אנכי בקיר המילוי במקום בו מסתיימים השיננים והמשכו לקורה העליונה.
תרומתם העיקרית של השיננים היא מניעת התפתחות מישק הפרדה בין הקיר לעמוד התמוך. התפתחות והתרחבות מישק כזה תגרום לקיר לעבור דפורמציה גדולה בעקבותה יתפתחו כוחות על העמוד המועמס.
כפי שראינו בפרמטר סוג הבלוקים (סעיף 4.4.3) מיקום הכשל בקירות מילוי מבלוקי איטונג הוא בקריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס עקב הסדקים הרבים בקיר המילוי המלווים בדפורמציה של הקיר ובהתפתחות עומסים משמעותיים על העמוד. לכן בקירות עם מילוי בלוקי איטונג ללא שיננים תסבולת הקיר תהיה נמוכה משמעותית, כפי שניתן לראות בדגם מספר 4 אשר יש לו תסבולת נמוכה בעשרות אחוזים בהשוואה ליתר הדגמים.
פרק 5 – סיכום, מסקנות והמלצות
5.1	סיכום תוצאות הניסויים
ניתוח השוואתי של הניסויים השונים הובא בסוף פרק 4. להלן נסכם את התוצאות העיקריות של הניסויים.
5.2	מסקנות שלב המחקר הנוכחי
שלב זה של המחקר נועד לבחון בחינה ראשונית את ההתנהגות של מסגרות מבטון מזויין עם קירות בני למצב הטרחה של כוח אנכי הנובע כתוצאה מהשמטת סמך. אירוע קיצוני של כשל עמוד נושא וסילוק הסמך ממסגרת הבטון המזויין הכוללת קירות מילוי הנסמכת על עמוד זה, עלול להתרחש בתרחישים שונים ועלול לסכן את שלמותו ויציבותו של הבניין כולו. קירות הבני עשויים להגדיל במידה ניכרת את תסבולתה של המסגרת ולאפשר רדיסטריבוציה של העומס, שהיה אמור להיות מועבר על ידי העמוד הפגוע, אל העמודים הסמוכים. נקודת המוצא הייתה רקע קודם בכל הנוגע לשיפור עמידותה של מסגרת בטון באמצעות קירות הבני בהעמסת כוחות אופקיים כמו רעידת אדמה, והמחשבה כי בהטרחת כוח אנכי המערכת המבנית הזאת עשויה לעמוד בהשפעות גדולות עוד יותר.
בשלב ראשון נערכה בחינה ניסויית של דגמים הנבדלים בנתונים של קשיחות העמוד, סוג בלוקי המילוי, מידת הקשר של העמוד אל קיר הבלוקים (שינני קשר) ופרטי הזיון. במסגרת שלב המחקר הנוכחי נבדקו עשרה דגמי מסגרות חד-תאיות מבטון מזויין בקנה מידה של 1:2 עם ספיני קירות בני הבנויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 ע"פ ת"י 268 (10), וקירות בני הבנויים מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 עפ"י ת"י 5 (11). הדגמים נבחנו בהעמסה אנכית מונוטונית, לצורך דימוי השפעת ספיני קירות בני על התנהגות מסגרות בטון מזויין מהסוג הנדון, במקרה של אובדן אקראי של אחד מסמכי המסגרת.
ניתוח התוצאות מצביע על פרמטרים רבים שעלולים להשפיע על התנהגות המסגרות מהסוגים הנדונים. ראוי להדגיש שלא בוצעו חזרות על הניסויים השונים, הנחוצות לצורך עריכת ניתוחים סטטיסטיים של התוצאות. לכן יש לנקוט בזהירות בכל הקשור לפרשנות התוצאות ובוודאי שאין להסיק מסקנות יישומיות בשלב זה. מערכת הניסויים שבוצעו אפשרו לקבל את עקום ההתנגדות של כל אחד מהקירות הללו, המתאר את השתנות העומס האנכי הפועל מעל הקצה החופשי של הקיר, בציר העמוד החסר, בתלות במידת השקיעה המתפתחת בקצה זה. כבר בשלב זה ניתן להבחין במגמות ובהשפעות של הפרמטרים שנבחנו כדלהלן:
•	תופעת קריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס שחוזרת על עצמה בניסויים רבים, תקפה לעמודי המסגרות שלהן אין המשכיות. במידה ולמסגרת הייתה המשכיות, קירות המילוי היו מונעים את הכפף של העמוד וכתוצאה מכך ניתן לצפות שהזיון לא יקרע. כמובן שאין מה שיגביל את הכפף של העמודים הפינתיים במבנה, כמו גם את הכפף של עמודי הקצה במסגרת לה אין המשכיות, לכן במקרים אלה יש לתת את הדעת לתופעה החמורה שעלולה לגרום לכשל המסגרת. בהמשך המחקר ייבחנו דרכים לצמצם סכנה זאת.
•	קיום ספיני קירות בני מגדיל באופן משמעותי את התסבולת של מסגרות בטון מזויין. נשווה את תוצאות חישוב התסבולת של מסגרות ריקות, כפי שחושבה בסעיף 4.2, עם תוצאות ניסויי הדגמים עם מילוי קירות מבלוקי איטונג. בלוקי האיטונג נבחרו לצורך ההשוואה כיוון שתסבולת המסגרת עם מילוי של קירות אלה נמוכה מאותה המסגרת עם מילוי בלוקי בטון.
בטבלה הבאה נשווה גם את התוצאות שהתקבלו במסגרת המחקר "עמידות בעומסים אופקיים של מסגרות מבטון מזויין הכוללים מילוי של ספיני קירות בני, שלב א'" (8), ושלב ב' של מחקר זה (15).
כצפוי תרומת קירות המילוי משמעותית יותר בהטרחה אנכית של המסגרות (הגדלת התסבולת ב- 290% מול 180% ו- 110% מול 75% במסגרות עם עמודים גמישים וקשיחים בהתאמה). הסיבה נעוצה בעובדה שבמקרה של פעולת כוחות אופקיים, עיווי הגזירה מתפתחים בתהליך של תזוזות יחסיות בכיוון מקביל לכיוון נדבכי ומישקי קיר הבני, בעוד שבמקרה הנדון, התזוזות היחסיות מתפתחות בכיוון ניצב לכיוון הנדבכים.
•	הפרמטרים הבולטים המשפיעים על תסבולת מסגרת עם מילוי קיר בני הם:
o הפרמטר "יחס הקשיחות עמוד/קורה" משפיע בצורה מוגבלת על תסבולת הדגם לעומס אנכי כשהמסגרות ממולאות בספיני קירות בני. לעומת זאת, במסגרות בטון מזויין ריקות לפרמטר יש השפעה ניכרת על התסבולת (הגדלה של כ- % 87).
o לפרמטר "סוג פרטי הזיון" יש השפעה גדולה מאד על תסבולת הדגם לעומס אנכי מונוטוני. פרטי הזיון המשופרים במסגרת מקטינים את הדפורמציות של הקיר בעומס נתון. שיפור פרטי הזיון מגדילים את תסבולת המסגרת בעשרות אחוזים (לפחות 34% ועד	99%),	כפי שנצפה בכל הדגמים שנבדקו.
o לפרמטר "סוג בלוקי הבני" יש השפעה על תסבולת המסגרת המוערכת בעשרות אחוזים. סוג הבלוקים גם מכתיב את מיקום הכשל. ניתן לצפות שבקיר עם מילוי בלוקי איטונג יתפתחו סדקים אלכסוניים רבים כבר בעומסים נמוכים. התרחבות הסדקים יוצרת עומסים מצד קיר המילוי על העמוד המועמס. עקב כך מתפתחים סדקי כפיפה בצידו החיצוני של העמוד וסדקים אלכסוניים בקורה התחתונה. התסבולת האנכית של מסגרות בטון מזויין הממולאות בספיני קירות בני מבלוקי איטונג, ללא שיננים ופרטי זיון רגילים (כדוגמא דגם מס' 5) נמצאה נמוכה בעשרות אחוזים בהשוואה לשאר הדגמים.
o תרומת השיננים משמעותית בעיקר בקירות עם מילוי בלוקי איטונג ופרטי זיון רגילים. במקרים אחרים התקבלה תרומה שולית ואף שלילית (נמוכה בכ-7%) בדגמים עם מילוי בלוקי בטון עם פרטי זיון רגילים (דגמים 3 ו-4). לשיננים גם השפעה על מיקום הכשל; בדגם מס' 3, ללא השיננים, הכשל היה בקריעת הזיון האורכי בעמוד המועמס. לעומת זאת בדגם זהה עם שיננים ( בדגם מס' 4), הכשל נוצר כסדק אנכי בקיר המילוי במקום בו מסתיימים השיננים והמשכו לקורה העליונה. תרומתם העיקרית של השיננים היא מניעת התפתחות מישק הפרדה בין הקיר לעמוד התמוך. התפתחות והתרחבות מישק כזה תגרום לקיר לעבור דפורמציה גדולה בעקבותיה יתפתחו כוחות על העמוד המועמס.
•	בשלב זה של המחקר קיבלנו אינדיקציה למידת התסבולת האנכית הגבוהה יחסית שניתן לגייס ממסגרות בטון מזויין הכוללות ספיני קירות בני משני הסוגים המוזכרים לעיל, במקרה של אובדן סמך אנכי. בהמשך המחקר יעובדו המסקנות להערכת התסבולת עבור קירות בני בעלי נתונים שונים בהשוואה לעומסים המועברים לעמוד אשר נכשל בבסיסו, על מנת להעריך עד כמה יכולה מערכת המסגרת הרב קומתית עם קירות הבני להוות מערכת חלופית להעברת העומס במקרה של כשל עמוד בבסיסו. צריך לקחת בחשבון מצבים ריאליים של קירות בני קומתיים, הנפגשים ב-90 או ב-180 מעלות ושילובים אלה יוצרים תנאים שלא נבחנו בניסויים. תוצאות הניסויים שהתקבלו בשלב מחקר זה ייבחנו בכלי חישוב מתאימים ובעזרתם יוכללו התוצאות למצבים ריאליים כאמור לעיל.
5.3	המלצות להמשך המחקר
•	תסבולת המסגרות שנבחנו בניסויים אלה נקבעה כתוצאה מחולשות שאובחנו בדגמים השונים. יש צורך לבחון שיפורים בפרטים ובנתונים על מנת להגיע למערכות בעלות תסבולת גבוהה יותר, שיקנו למבנה חוסן גבוה יותר בפני התמוטטות בשרשרת. מומלץ לבצע סדרה נוספת של ניסויים שיכללו שיפורים בפרטי הזיון עפ"י מסקנות הניסויים של דו"ח זה, שיפורים בפרטי הקשר בין העמודים והקורות לבין קיר הבני, וכיו"ב.
•	בהסתמך על הממצאים בקשר לאופן הינזקות של מסגרות מבטון מזויין עם מילוי קירות בני בעלות שדה אחד, כפי שנבדקו במסגרת שלב זה של המחקר, יש צורך לפתח מודל חישובי של מסגרות בעלות מספר שדות בכיוון האופקי ובכיוון האנכי, כפי שהן מצויות בפועל במבנים. מודל חישובי כזה יאפשר לייצג את פעולת המסגרת במבנה ללא צורך במערכת ניסוי יקרה וגדולת מימדים.
•	במרבית הניסויים נמצא שמסגרת הבטון המזויין נכשלת לפני קיר המילוי. סיבה עיקרית לכך היא העומסים שקיר המילוי מעביר לעמוד בכיוון ניצב לציר העמוד במהלך ההעמסה, בעוד שהעמוד לא תוכנן מלכתחילה לעומסים כאלה כלל. יש צורך לחקור ביסודיות את לחצי האינטראקציה הללו על מנת לגבש הנחיות תכנון לעמודים אלה במטרה לשפר עמידותם ולאפשר תפקודם במשותף עם קירות הבני במהלך הדפורמציה המשותפת שלהם. יש צורך גם לבחון את התסבולת המירבית של קיר הבני, שלא ניתן היה למצותה במרבית הניסויים הללו מהסיבות הנ"ל. מוצע לבצע שלב מחקר המיוחד להיבט זה אשר בו יבוצעו הניסויים על קיר בני הבנוי במסגרת פלדה אלסטית בעלת קשיחות גבוהה, אשר תאפשר גם מדידה של לחצי האינטראקציה ומיצוי תסבולת קיר הבני. המידע שיופק מחקירה זאת יוביל להבנה של התופעה ולהגדלת בסיס הידע לתכנון וחיזוק יעיל של מסגרות אלה, בהן יש שימוש ניכר בבניה בישראל.