שימוש בפסולת צמיגים כתחליף לאגרגטים בתערובות בטון
דייר אסיה שוורצמן
מלווי מחקר: ליאו רובינס, אבי בורשטיין, אורי טל, גיל אישוח
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון
1.	רקע כללי
1.1	טיפול בפסולת
פסולת מוצקה היא אחת מהדאגות הסביבתיות הגדולות ביותר בעולם כולו .הטיפול בפסולת הוא אחד התחומים שבהם ישראל נמצאת הרחק מאחור בהשוואה בין-לאומית: כ-87 אחוזים מהפסולת המוניציפלית בישראל נשלחת להטמנה – פתרון נחות מבחינה סביבתית ואף מבחינה כלכלית; זאת לעומת כ-40 אחוזים בממוצע באיחוד האירופאי, ואחוזים בודדים בלבד במדינות כמו בלגיה, דנמרק, הולנד ושוודיה.
מגידולה של כמות הפסולת ומאי הטיפול בה נובעות בעיות כלכליות וסביבתיות רבות – הקצאת קרקע למטמנות, עלויות שינוע וזיהום האוויר, זיהום קרקע ומקורות מים, פליטת גזי חממה ובזבוז משאבים.
1.2	פסולת צמיגים
כמות פסולת הצמיגים המושלכת במדינת ישראל מדי שנה הנה 41,000 טון.
מדי שנה יוצאים משימוש כ-3 מיליון צמיגים והופכים לפסולת שגורמת למפגעים סביבתיים קשים. אורך חייו של הגומי, ממנו עשוי רוב הצמיג יכול להגיע למאות ואלפי שנים. בצמיגים משומשים מצטברים מים המהווים מוקד לדגירת יתושים שעלולים להעביר מחלות קשות לבני אדם. בנוסף לכך, צמיגים עשויים מחומר דליק, ולכן ריכוזי צמיגים עלולים לגרום לשריפות ענק ולזיהום אוויר קשה. צמיגים משומשים המועברים להטמנה באתרים לסילוק פסולת עלולים גם הם לגרום לזיהום סביבתי מכיוון שלא ניתן לדחוס את הצמיגים ובחללם הפנימי עלולים להצטבר גז דליק ונוזלים שמקורם בפסולת ובמי גשם. בארה"ב ברוב המדינות היום יש איסור על הטמנת צמיגים במטמנות ציבוריות.
עד היום לא ניתן היה למחזר יותר מאחוזים בודדים מכמות זו, מה שגרם נזק כפול לכלכלה הישראלית, הן באובדן חומר גלם והן בנזקים סביבתיים.
תחום מחזור הצמיגים מגלגל בעולם מאות מיליוני דולרים. על פי נתונים בארה"ב לשנת - 2000: 15 מיליון פסולת צמיגים מתוך ה- 270 מיוצאים, 10-מליון ממוחזרים למוצרים שונים, 20-מיליון מעובדים לגומי גרוס, 125-מליון משמשים בצמיגים כחומר בערה לצורך הפקת אנרגיה (טון צמיגים שווה אנרגטית ל 0.7 טון דלק) ו30-מיליון מפונים ליישומים בתחום הנדסה אזרחית. גומי גרוס משמש להכנת מוצרי גומי כמו מחצלות, שטיחים מרופדים, מוצרי פלסטיק-גומי וכתחליף לאגרגט דק וקשרן בתערובות אספלט21 3 .
יותר מ- 30 מיליון פסולת צמיגים הולכים לחידוש צמיגים כאשר מתוך שלושה צמיגים משומשים מצליחים להחזיר לשימוש רק אחד מבניהם.
1.3	. חוק סילוק ומחזור צמיגים
החוק לסילוק ולמחזור צמיגים, התשס"ז- 1997 נכנס לתוקף ב-1 ביולי 2007. מטרת החוק להסדיר סילוק ומחזור של צמיגים באופן שיבטיח הגנה על הסביבה ויצמצם את ההטמנה של צמיגים באתרים לסילוק פסולת.
החוק כולל הוראות בדבר הטמנה מסודרת של צמיגים חתוכים באתרים לסילוק פסולת בשנים הראשונות לכניסת החוק לתוקף, ובהמשך, טיפול בצמיגים משומשים בשיטות חלופיות להטמנה שפגיעתן בסביבה פחותה מזו של ההטמנה, כגון: שימוש חוזר, מחזור ושריפת פסולת לצורך הפקת אנרגיה.
1.4	. מיון של פסולת הצמיגים
פסולת הצמיגים מתחלקת לצמיגים שלמים, רצועות גומי, גומי גרוס, גומי טחון, וגומי מפורר.
רצועות גומי : מיוצרות על ידי חיתוך במכונה. המכונה מסוגלת לחתוך את הצמיג לשני חצאים או להפריד את הדפנות מהסוליה של הצמיג.
גומי גרוס (Ground rubber): גודל החלקיקים נע בדרך כלל בין: 19 - 0.15mm תלוי בציוד המשומש וביישום של הגומי לאחר מכן. במהלך התהליך עובר הגומי הפרדה מגנטית של סיבי הפלדה שבתוכו וניפוי..
פרורי גומי (Crumb rubber): החלקיקים נעים בין 4.75 - 0.075mm . על מנת לייצר פרורי גומי ישנן מספר שיטות: קריעה, גזירה וגריסה. חלק מהתהליכים דורשים גריסה 30 פעמים עד לקבלת פרורי גומי.
תהליך הקריעה: הגומי נקרע לחלקיקים על ידי דחיסה בין שני תופי מתכת המסתובבים אחד נגד השני. התהליך הזה מייצר חלקיקם בעלי צורה לא הומוגנית ושטח פנים גדול. גודל חלקיקים נע בין: 5 - 0.5mm .
תהליך הגזירה: גוזר לחלקים את הגומי באמצעות פלטות מתכת מסתובבות. גודל החלקיק נע בין: 9.5 - 0.5mm .
2.	סקר ספרות
בשנים האחרונות גדל עניין בשימוש בפסולת צמיגים כתחליף של אגרגטים בתערובות הבטון. סקר ספרות הנוכחי מתמקד על תכונות פיסיקליות ומכניות של בטון עם פסולת צמיגים ופוטנציאל לשימוש בטונים עם פסולת צמיגים בענף הבניה.
2.1	השפעת פסולת של צמיגים על תכונות בטון טרי.
עבידות:	Khatib and Bayomy4 חקרו את השפעת תכולת פסולת הגומי וגודלם על עבידות
הבטון. על פי תוצאות המחקר עלייה בתכולת הפסולת של הצמיגים גרמה לירידה בדרגת הסומך ועבידות הבטון. התגלתה השפעת גודל החלקיקים על עבידות הבטון. תערובות שיכילו גומי גרוס דק מראה עבידות גבוה לעומת תערובת בטון עם גומי גרוס גס5.
Raghvan6 ו Aiello7 דווחו על שיפור בעבידות תערובות הבטון ומלט שיכילו שבבי גומי לעומת תערובת ללא פסולת של צמיגים.
תכולת אוויר: על פי מחקרים רבים עלייה בתכולת הפסולת הצמיגים בתערובות בטון ומלט גורמת לעלייה בתכולת אוויר8. זה עשוי להיות בשל האופי הלא פולארי של חלקיקי הגומי ונטייתם ללכוד אוויר משטחיהם המחוספסים. בנוסף העובדה שהגומי דוחה מים גורמת להדבקות האוויר על שטח פניו של הגומי במקום המים. ככל שיש יותר גומי כך גם גדל נפח האוויר הכלוא בבטון הטרי, כתוצאה מכך קטן גם המשקל המרחבי של הבטון הטרי.
משקל מרחבי: בגלל המשקל הסגולי הנמוך של הגומי המשקל הכולל של הבטון קטן כאשר משלבים גומי בתערובת 9. בנוסף, העובדה שיש יותר אוויר כלוא בשימוש עם הגומי גורמת להקטנת המשקל המרחבי של הבטון כולו. השינוי במשקל המרחבי מזערי, כאשר מדובר על נפח 10%-20% גומי מסה"כ אגרגט בבטון10.
2.	2. השפעת פסולת של צמיגים על תכונות הבטון הקשוי
על פי מחקרים רבים יש השפעה רבה של גודל, תכולת ושטח הפנים של חלקיקי הגומי על חוזק בלחיצה ומתיחה של בטון 11 12. 11Eldin חקר השפעת תכולת פסולת צמיגים על חוזק בלחיצה וכפיפה של בטון. על פי תוצאות המחקר, חוזק בלחיצה ומתיחה יורד כתוצאה משימוש בגומי. החלפה את כל אגרגט גס בגומי גרוס גס גרמה להפחתה של 85% בחוזק בלחיצה וכ- 50% בחוזק במתיחה. לעומת זאת הפחתה של 65% בחוזק ללחיצה ו- 50% בחוזק למתיחה כאשר החליפו את כל האגרגט הדק בגומי גרוס דק. שתי התערובות הציגו כישלון מבחינת גמישות אבל יכולת ספיגת האנרגיה (צפידות) גדולה יותר תחת עומסי לחיצה ומתיחה.
על פי מחקר של 13 Hernandez-Olivares תוספת של גומי גרוס בשיעור של 5% לתערובת הבטון לא גורמת לסטייה משמעותית בתכונות המכניות של הבטון.
על פי מחקר של Son14 שימוש בפסולת של צמיגים כתחליף של אגרגט דק גורם מצד אחד לירידת חוזק ללחיצה של בטון אבל מצד שני גורם להגדלת משיכות ויכולת לספיגת אנרגיה מה שהופך אותו מתאים לאפליקציות סייסמיים. מחקרים של 4 Khatib ו 12 Topcu מראים שהוספה פסולת צמיגים בעל גרגיר גס גרמה לירידה משמעותי בחוזק ללחיצה של בטון לאומת תערובות שהיכילו פסולת של צמיגים בעל דק גרגיר. אבל תוצאות מחקר של Ali15 ו Fattuhi16 מצביעים על נטיה הפוכה.
מחקרים הראו שכאשר שטח הפנים של הגומי מחוספס או כאשר הגומי מקבל טיפול מוקדם אז ההדבקות בין העיסה הצמנטית לגומי טובה יותר. לפיכך זה יכול להביא לשיפור בחוזק הבטון. יש דרכים שונות לטיפול מקדים כמו שטיפה במים או שימוש בחומצות (תמיסות אלקליות) שמטרתם ניקוי השכבה החיצונית של הגומי מי מזעמים כדי ליצור הדבקות טובה יותר17. התוצאות הראו שבטון שהכיל גומי שנרחץ ונשטף קודם השיג מאמצי לחיצה גדולים ב- 16% מבטון שהכיל גומי ללא טיפול מקדים. ואילו בטון שהכיל גומי שטופל בחומצה (פחמן + טטרוכלואוריד) השיג הגדלה של 57% במאמצי הלחיצה. בניסוי אחר השתמשו בתמיסות סודיום הידרוקסיד (NAOH) בטיפול מוקדם כאשר השרו חלקיקים של גומי גרוס למשך 20 דקות בתוך התמיסה ולאחר מכן בדקו את התכונות של הבטון המעורב. בבטון שתכולת הגומי מסה"כ האגרגט הייתה 10% התוצאות הראו שההדבקות הייתה טובה יותר בזכות הטיפול בתמיסה ותכונות המכניות כמו חוזק לכפיפה וריסון הסדקים השתפרו. ההפחתה במאמצי הלחיצה הייתה ב- 33% שזה עדיין נמוך מהממצאים הקודמים.
Biel and Lee18 דיווחו על השפעה משמעותית של סוג הצמנט על תכונות של בטון עם פסולת של צמיגים. במחקר השתמשו בשני סוגי צמנטים אחד פורטלנד והשני מגנזיום אוקסיכלואוריד . בשני המקרים כאשר החליפו 90% מהאגרגט הדק בגומי ללא טיפול מקדים (25% מסה"כ האגרגטים ) התקבלו שינויים ניכרים בחוזק בשני המקרים כאשר הייתה הפחתה של 90% בחוזק בלחיצה. בטון מצמנט מגנזיום אוקסיכלואוריד הציג יכולות הגבוהה פי- 2.5 מזה של בטון מצמנט פורטלנד במאמצי הלחיצה גם בשילוב עם גומי וגם ללא שילוב. בשילוב של 25% גומי מסה"כ האגרגטים בשתי התערובות התקבלו התוצאות הבאות: בטון מצמנט פורטלנד שמר על 20% ממאמצי המתיחה לאחר הכשל הראשוני בעוד שבטון ממגנזיום אוקסיכלואוריד שמר על 34% לאחר הכשל הראשוני. המסקנה בסופו של דבר הייתה שהשימוש בצמנט מגנזיום אוקסיכלואוריד עדיף על צמנט פורטלנד בגלל שיש לו חוזק גדול יותר ובנוסף ההידבקות והחיבור שלו לגומי טובים יותר. לפי דעת החוקרים ניתן ככל הנראה להשתמש בסוג זה של צמנט ביישומים הנדסיים בהגבלה לתכולת הגומי עד 17% מסה"כ האגרגטים בעיסה.
הצטמקות והתכווצות: יש לציין שכמות הידע (הספרות) בנושא התכווצות פלסטית של מלט המכיל גומי הוא מצומצם. תוצאות מחקר של Uygunogly19 ו 6 Raghvan מצביעות על הפחתת ההתכווצות של המלט עם פסולת הצמיגים. בנוסף דיווחו על כך שבמלט הרגיל גודל הסדקים היה גדול יותר ממלט עם תוספת גומי של 5% וגם היה עיכוב בתחילת ההיסדקות במלט עם הגומי. מלט ללא גומי נסדק לאחר חצי שעה בעוד שבטון עם 15% גומי נסדק לאחר שעה. המסקנה
הייתה ברורה ככל שכמות הגומי במלט גדולה יותר כך אורך ורוחב הסדקים הוא קטן יותר ותחילת ההיסדקות מתעכבת.
יכולת ספיגת אנרגיה (צפידות) ונגיפה (impact):
חוקרים רבים מדווחים על עלייה בצפידות הבטון המשולב עם פסולת הצמיגים. עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גורמת לעלייה בצפידות הבטון ויכולת גבוהה לספיגת אנרגיה20 2421 23 22 25.
6	Raghvan חקר השפעת צורת החלקיקים וגודלם על התנהגות הבטון בכפיפה.
במהלך ניסוי חוזק לכפיפה התגלה שהמדגמים עם הגומי הגרוס הצליחו להתנגד לעומס נוסף לאחר עומס שיא. המדגמים לא נפרדו לשתי חתיכות תחת עומס כפיפה כושל כתוצאה מכך שהגומי גישר בין הסדקים. לעומת זאת במדגמים שהכילו גומי טחון לאחר העמסה כושלת נשברו לשתי חתיכות.
Khatib and Bayomy דיווחו על השפעת תכולת פסולת הצמיגים על צורת השבר. על פי ניסוי שנערך צורת השבר בזמן הכשל של הבטון שהכיל גומי הייתה הפוכה לצורה של חומר פריך.
בטון שהכיל 60% גומי מסה"כ תכולת האגרגט הפגין דפורמציות אלסטיות אשר נשמרו לאחר שחרור העומס.
18	במדגמי בטון שהכילו 30% ,45% ו60% גומי במקום אגרגט דק Lee ו Biel על פי מחקר של
צורת הכשל בגזירה הייתה אלכסונית לעומת בטון רגיל אשר התפורר ונותר מהמדגם כמה חתיכות.
Topcu ו 26 27 Avcular דיווחו על הגדלה בהתנגדות לנגיפה של הבטון עם פסולת צמיגים. ההגדלה בהתנגדות לנגיפה נובעת מיכולת ספיגת אנרגיה הגדולה של בטון עם גומי.
מחקרים רבים מדווים על ירידה במודול האלסטיות של בטון עם הגדלת תכולת פסולת של צמיגים28 29.
2.3	תכונות קיים של הבטון עם פסולת של צמיגים
שימוש בפסולת גומי כתחליף של אגרגט דק משפיעה גם על תכונות הקיים של הבטון כגון: חדירות למים, חדירות יוני כלור והתנהגות של בטון בתנאי קיפאון והפשרה, שחיקה .
על פי מחקרים ספיגת מים של בטון פוחתת כתוצאה מעלייה בתכולת פסולת צמיגים30 31. התנגדות לחדירת יוני כלור משתפרת , וחדירות יוני כלור פוחתת כתוצאה מעלייה בתכולת פסולת של צמיגים.
Savas32 חקר התנגדות להקפאה והפשרה של בטונים עם תכולה שונה של הגומי. נחקרו תערובות בטון עם תכולת 10%, 15%, 20% ו- 30% גומי טחון ממשקל הצמנט. המסקנה מהתוצאות הייתה שהתערובת שהכילה 10% ו- 15% גומי טחון הציגה גורמי עמידות גבוהים ב- 60% לאחר 300 מחזורים של הקפאה והפשרה. לעומת זאת התערובות של 20% ו30% לא עמדו בדרישות התקן.
33 Sukontasukkul חקר השפעת תכולת פסולת הצמיגים על התנגדות להחלקה ושחיקה של בטון. על פי תוצאות מחקר עלייה בתכולת פסולת צמיגים גורמת לשיפור ניכר בהתנגדות להחלקה והפחתה
בשחיקה. תכולת הפסולת האופטימאלית למטרת ייצור בלוק בטון הינה 20% משקל.
2.4	תכונות תרמיות
Turgut ו Yesilata חקרו השפעת תכולת פסולת צמיגים על תכונות תרמיות של בטון. נבדקו תערובות בטון עם תכולת פסולת צמיגים כ- 0%, 20%, 40%, 60%. עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גרמה לשיפור ניכר בבידוד תרמי.
2.5	. שימושים אפשריים של הגומי בענף הבניין
תוצאות של מחקרים מצביעים על יכולת שימוש של פסולת צמיגים כתחליף של אגרגט טבעי ליישומים הבאים:
שימושים של בטון עם גומי:
-	קיר אקוסטי בצידי כביש ראשי ליד אזור מגורים אשר סופג את הרעש
-	בבניינים כבולם גלי ההלם ברעידות אדמה.
-	במקומות שבהם יש צורך בבולם תנודות כמו ביסודות, רפידה למכונות מסתובבות ובתחנות מסילת ברזל.
-	מקומות שבהם יש צורך בהתנגדות לנגיפה (impact) כמו למשל בולמי זעזועים במסילות רכבת ומעקה הפרדה בכביש ראשי.
-	לוחות ריצוף למדרכות.
שימוש בפסולת צמיגים כחומר מילוי בתשתיות: על פי תוצאות המחקר של Pierce34 ניתן להשתמש בגומי מפורר כתחליף לחול בתערובת מילוי. שימוש בפסולת צמיגים גורם להפחתה במשקל המילוי עם חוזק בלחיצה שנע בין: 0.02 – 0.09 Mpa בגיל 28 יום. ניתן להשתמש במילוי זה בכמה יישומים הנדסיים כמו למשל מילוי תמיכה לגשרים, מילוי לתעלות ומילוי של יסודות.
3.	מטרת המחקר
המחקר הנוכחי מתמקד על חקירת השפעת תכולת, צורת וגודל פסולת הצמיגים על תכונות פיזיקליות, מכניות, קיים ומיקרומבנה של בטון רגיל עם וללא מוספים הפוזולנים ובטון מעולה.
4.	תוכנית עבודה
המחקר הנוכחי מורכב משלושה שלבים:
שלב ״א״ : התמקד על חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטון רגיל עם וללא מוספים הפוצולנים כגון: אפר פחם מרחף ומטאקאולין. במסגרת העבודה נחקרה:
•	השפעת תכולת פסולת הצמיגים כתחליף של חול דיונות על תכונות של בטון טרי כגון: משקל מרחבי, תכולת אוויר ודרגת הסומך.
•	השפעת תכולת פסולת הצמיגים כתחליף של חול דיונות על תכונות של בטון קשוי כגון: חוזק בלחיצה, חוזק במתיחה, ומודול אלסטיות
•	השפעת תכולת פסולת הצמיגים כתחליף של חול דיונות על תכונות קיים כגון: התנגדות להחדרת כלורידים, חדירות למים ופוטנציאל לשחיקת בטונים
שלב ״ב״ : התמקד על חקירת השפעת תכולת פסולת צמיגים על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטון מעולה מתפלס מעצמו עם וללא המוסף הפוצולני. העבודה התמקדה על:
•	חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים כתחליף של חול דיונות על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטונים מעולים . במסגרת עבודה הוכנו תערובות בטון סדרה (Z ) עם אחוז החלפה 0, 10%, 20%, 30%. ההחלפה התבצעה ע״פ אחוז משקלי .
•	חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים כתחליף של חול דיונות על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטונים מעולים . במסגרת עבודה הוכנו תערובות בטון סדרה (U) עם אחוז החלפה 10%, 20%, 30%, 40%, 50%. ההחלפה התבצעה ע״פ אחוז נפחי .
•	חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים כתחליף של חול דיונות על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטונים מעולים עם מוסף פוצולני מסוג מטאקאולין.
שלב ״ג״ : התמקד על חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים ותכולתם על תכונות פיזיקליות, מכניות, קיים ומיקרומבנה.
•	חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים ותכולתם על תכונות פיזיקליות, מכניות, וקיים של בטון "רגיל". במסגרת עבודה הוכנו תערובות בטון עם אחוז החלפה 0%, 10%, 15% וצורת החלקיקים שונה (גרגיר מאורך וגרגיר מעוגל״. ההחלפה התבצעה ע״פ אחוז נפחי .
•	חקירת השפעת תכולת פסולת הצמיגים ותכולתם על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטון "מעולה". במסגרת עבודה הוכנו תערובות בטון עם אחוז החלפה 0%, 10%, 30%,20%, 40% וצורת החלקיקים שונה (גרגיר מאורך וגרגיר מעוגל). ההחלפה התבצעה ע"פ אחוז נפחי.
5.	חומרים והרכב תערובות
צמנט:
צמנט ששימש לניסויים היה צמנט פורטלנד רגיל CEM I 52.5 N
וצמנט הסיגים CEMIII/B 42.5 N מתוצרת מפעלי מלט ישראליים בע''מ.
פסולת של צמיגים:
נבדקו שני סוגים של פסולת צמיגים:
1.	פסולת של מפעל לחידוש צמיגים (אזור תעשייה כנות). גומי גרוס נוצר כתוצאה מגירוד השכבה החיצונית של הצמיג על ידי השחזתה באבן (ראה תמונה מס' 1). לפני השימוש החומר עבר תהליך של ניפוי (ראה תמונה מס' 2). חלקיקי גומי , בעלי צורה מאורכת, בגודל בין 1.18-2.36 מ''מ שימש להכנת תערובות במסגרת שלב "א". חלקיקי גומי , בעל צורה מאורכת, בגודל נמוך מן 1.18 מ''מ שימש להכנת תערובות במסגרת שלב "ב" ו"ג" (ראה תמונה מס' 3) .
2.	חלקיקי גומי בעלי גודל 0.5-2.0 מ''מ, בעלי צורה מעוגלת (מוצר של מפעל למיחזור צמיגים "טיירקס) שימש להכנת תערובות במסגרת שלב "ג" (ראה תמונה מס' 4).
מוספים הפוצולנים.
נבדקו שני סוגי של מוספים הפוצולניים:
-	אפר פחם מרחף "FA" מתחנת כוח , אשקלון
AGS Mineraux מתוצרת , ARGICAL-M 1200S מסוג "MK" מטאקאולין -
הרכב כימי והרכב מינרלוגי של מוספים פוזולנים מופיע בטבלה מס' 1-2.
מיקרומבנה של אפר פחם "A" ומטאקאולין ניתן לראות בתמונה 5 ו6.
אפר פחם בנוסף לחומרים בעלי מבנה אמורפי מכיל גם חומרים בעלי מבנה גבישי כגון מולית, קוורץ, קלצית וגבס. לעומת זאת מטאקאולין –בעל מבנה אמורפי מכיל קוורץ ותכולה מזערית של אנאתז. אפר פחם בעל צורה כדורית, גודל חלקיקים נע מ- 4.4µm עד d(0.5)= µm , 106µm 29.1. שטח ספציפי של אפר פחם שווה 3.63 m2/g.
גודל חלקיקים של מטאקאולין נע מ – 1.54µm עד d(0.5)= 4.62 µm ,15.3µm. שטח ספציפי של מטאקאולין שווה 14.3 m2/g .
אגרגטים.
אגרגטים ששימשו להכנת הבטונים היו: אגרגט מסוג "פוליה" בעל גרגיר מרבי של 25 מ''מ, אגרגט מסוג "עדש" בעל גרגיר מרבי של 19 מ''מ, אגרגט מסוג "שומשומית" בעל גרגיר מרבי של 9.5 מ''מ, אגרגט מסוג "שומשום" בעל גרגיר מרבי של 4.75 מ''מ. אגרגט דק מסוג חול דיונות בעל ספרת גרגירים של 1.0
מוספים כימיים.
בתערובות בטון "רגיל" היה שימוש במוסף על פלסטי מסוג: "ראובילד 2000", יצרן חברה BASF בתערובות בטון "מעולה" היה שימוש במוסף על פלסטי מסוג: "גלניום 51 ", יצרן חברה BASF
הרכב התערובות.
במסגרת שלב "א" הוכנו 10 תערובות בטון. הרכב התערובות מופיעה בטבלה מס' 3.
במסגרת שלב "ב" הוכנו 11 תערובות. הרכב התערובות מסדרה "Z" מופיעה בטבלה מס' 4.
הרכב התערובות מסדרה "U" מופיעה בטבלה מס' 5. הרכב התערובות מסדרה "MK" מופיעה
בטבלה מס' 6.
במסגרת שלב "ג" הוכנו 14 תערובות בטון. הרכב תערובות בטון "רגיל" מופיעה בטבלה מס' 7.
הרכב תערובות בטון "מעולה" מופיעה בטבלה מס' 8.
אשפרה: כל הדגמים עברו אשפרה סטנדרטית על פי ת"י 118.
6.	שיטות הבדיקה
תכונות של בטון טרי נבדקו בהתאם למפרט להלן:
•	משקל מרחבי- הבדיקה בוצעה לפי התקן הישראלי ת''י 26 חלק 2
•	הסומך: נבדק בשיטת החמיטה. עבור בטון מעולה מתפלס בעצמו נערכה בדיקת קונוס הפוך. הבדיקות בוצעו לפי התקן הישראלי ת''י 26 חלק 2 ו ת''י 118.
•	תכולת אוויר- הבדיקה בוצעה לפי התקן הישראלי ת''י 26 חלק 2
התכונות של בטון קשוי נבדקו בהתאם למפרט להלן:
•	חוזק בלחיצה נבדק על קוביות בצלע 100 מ''מ. חוזק בלחיצה של בטון נקבע בגיל 1,3,7,28,90 יום. הבדיקה בוצעה לפי התקן הישראלי ת''י 26. לכל סוג הבטון נבדקו 3 קוביות וחושב חוזק ממוצע .
•	חוזק בכפיפה נקבע על פריזמות 70*70*280 מ''מ. הבדיקה בוצעה לפי התקן הישראלי ת''י26 חלק 5. חוזק בכפיפה נבדק בגיל 1 ו28 יום. לכל סוג הבטון נבדקו 3 קורות וחושב חוזק ממוצע .
•	מודול אלסטיות נקבע בגיל 28 יום.
•	פוטנציאל לסדיקה נקבע בהתאם לתקן 1581 ASTM.
תכונות של קיים הבטון נבדקו בהתאם למפרט להלן:
•	התנגדות להחדרת כלורידים נבדקה בגיל 28 ו90 יום. הבדיקה בוצעה לפי התקן ASTM 1202
•	חדירות למים נקבעה בגיל 28 יום . הבדיקה בוצעה לפי התקן הישראלי ת''י26 חלק 5.
•	פוטנציאל לשחיקה נקבעה בגיל 28 יום. הבדיקה בוצעה לפי התקן הישראלי ת''י26 חלק5.
•	חדירות אוויר של בטון נקבעה בגיל 28 ים בעזרת מכשיר " Torrent"
אפיון מיקרומבנה של בטון
נערכו תצפיות של בטון במיקרוסקופ אלקטרוני סורק. נחקרו הבטונים עם תכולה וצורה שונה של פסולת צמיגים .
7	תוצאות וניתוח תוצאות
7.1	השפעת פסולת של צמיגים על תכונות של בטון "רגיל" ללא מוספים פוצולניים
7.1.1	תכונות בטון טרי
השפעת תכולת פסולת של צמיגים על תכולת אוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "רגיל" מופיעה בציורים מסי 1-3 בהתאם. כפי שנתן לראות מציור מסי 1 שימוש בפסולת צמיגים כתחליף של אגרגט דק איננו גרם לשינוי משמעותי בתכולת אוויר אבל גרם לירידה במשקל מרחבי של הבטון (ראה ציור מסי 2) . לא התגלתה בצורה ברורה השפעת פסולת של צמיגים על עבידות התערובת (ראה ציור מסי 3). נתן להניח שעלייה בסומך של תערובת הבטון קשורה לא רק בשימוש בפסולת הצמיגים גם עם עלייה בתכולת מוסף על פלסטי בתערובות הבטון.
7.1.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה של בטון עם תכולה שונה של פסולת צמיגים ניתן לראות בציור מס' 4. השפעת תכולת פסולת צמיגים על חוזק בכפיפה בגילאים שונים ניתן לראות בציור מס' 5. מודל אלסטיות של תערובות בטון עם תכולה שונה של פסולת של צמיגים מוצג בציור מס' 6.
כפי שנתן לראות בציור מס' 4, החלפת כ-10% אגרגט דק בפסולת של צמיגים לא גרמה לשינוי בחוזק ללחיצה, לעומת זאת תערובת שמכילה 15% של פסולת צמיגים מראה חוזק בלחיצה נמוך. לא התגלתה השפעת תכולת פסולת הצמיגים על חוזק בכפיפה של הבטון בגיל יום אחד. בגיל 28 יום ניתן לראות ירידה בחוזק לכפיפה בתערובת עם 15% של הפסולת לעומת תערובת ללא פסולת צמיגים (ציור מס' 5). בנוסף, עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גרמה לירידה במודול האלסטיות של הבטון (ציור מס' 6).
7.1.3	תכונות קיים
השפעת תכולת פסולת של צמיגים על תכונות קיים של הבטון כגון: התנגדות להחדרת כלורידים, חדירות למים ושחיקה ניתן לראות בציורים מס' 7-8 ותמונות מס' 7-8. שימוש בפסולת של צמיגים כתחליף של אגרגט דק גרם לשיפור ניכר בתכונות קיים של הבטון. עלייה בתכולת פסולת של צמיגים גרמה לירידה דרסטית בחדירות כלורידים וחדירות למים (ראה ציור 7-8). בנוסף עלייה בתכולת פסולת של צמיגים גרמה להפחתה קלה בשחיקה של הבטון (ראה תמונה מס' 8),
7.2	השפעת פסולת הצמיגים על תכונות של בטון "רגיל" עם אפר פחם
7.2.1	תכונות בטון טרי
השפעת תכולת פסולת הצמיגים על תכולת האוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "רגיל" עם אפר פחם מופיעה בציורים מסי 9-11 בהתאם. כפי שניתן לראות מציור מסי 9 שימוש בפסולת צמיגים כתחליף של אגרגט דק גרם לירידה בתכולת האוויר ומשקלו המרחבי של הבטון (ראה ציור מסי 9-10) . לא התגלתה בצורה ברורה השפעת פסולת צמיגים על עבידות התערובת (ראה ציור מסי 11).
7.2.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה של בטון "רגיל " עם אפר פחם ותכולה שונה של פסולת צמיגים ניתן לראות בציור מס' 12. השפעת תכולת פסולת הצמיגים על חוזק בכפיפה בגילאים שונים ניתן לראות בציור מס' 13. מודל אלסטיות של תערובות בטון עם תכולה שונה של פסולת הצמיגים מוצג בציור מס' 14.
כפי שנתן לראות מציור מס' 12 החלפה גבוהה יותר מ-10% של אגרגט דק בפסולת צמיגים גרמה לירידה דרסטית בחוזק ללחיצה של הבטון. לעומת זאת עלייה בתכולת פסולת הצמיגים לא גרמה לירידה משמעותית בחוזק לכפיפה (ראה ציור13). התגלתה ירידה קלה במודול אלסטיות של הבטון כתוצאה מעלייה בתכולת פסולת הצמיגים (ציור מס' 14).
7.2.3	תכונות קיים
השפעת תכולת פסולת הצמיגים על התנגדות להחדרת כלורידים וחדירות למים של בטון "רגיל" עם אפר פחם ניתן לראות בציורים מס' 15-16. שימוש בפסולת של צמיגים כתחליף של אגרגט דק גרם לשיפור ניכר בתכונות קיים של הבטון. עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גרמה לירידה משמעותית לחדירות כלורידים וחדירות למים (ראה ציור 15-16).
7.3	השפעת פסולת של צמיגים על תכונות של בטון "רגיל" עם מטאקאולין
7.3.1	תכונות בטון טרי
השפעת תכולת פסולת של צמיגים על תכולת האוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "רגיל" עם מטאקאולין מוצגת בציורים מס' 17-19 בהתאם. כפי שניתן לראות מציורים מס' 17-18 שימוש בפסולת של צמיגים כתחליף של אגרגט דק גרם לעלייה בתכולת אוויר וירידה משקל מרחבי של הבטון. כפי שניתן לראות מציור מס' 19 תערובות שמכילות פסולת של צמיגים מראות סומך יותר גבוה לעומת תערובות ללא פסולת. אבל, מכיוון שהתערובות הכילו תכולה שונה של מוסף משפר עבידות לא ניתן לקשור שיפור בעבידות התערובת רק בעלייה בתכולת פסולת הצמיגים.
7.3.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה של בטון "רגיל " עם מטאקאולין ותכולה שונה של פסולת צמיגים ניתן לראות בציור מס' 20. השפעת תכולת פסולת של צמיגים על חוזק בכפיפה בגילאים שונים ניתן לראות בציור מס' 21. מודל אלסטיות של תערובות בטון עם תכולה שונה של פסולת של צמיגים מוצג בציור מס' 22.
כפי ש ניתן לראות מציור מס' 20 החלפה של אגרגט דק בפסולת צמיגים גרמה לירידה בחוזק ללחיצה. לעומת זאת עליה בתכולת הפסולת של צמיגים לא גרמה לירידה משמעותית בחוזק לכפיפה ומודול האלסטיות (ראה ציור מס' 21-22).
7.3.3	תכונות קיים
השפעת תכולת פסולת הצמיגים על התנגדות להחדרת כלורידים וחדירות למים של בטון "רגיל" עם מטאקאולין ניתן לראות בציורים מס' 23-24. החלפה 10% של צמנט במוסף פוזולני מטאקאולין ושימוש בפסולת של צמיגים כתחליף של אגרגט דק גרמו לשיפור ניכר בתכונות הקיים של הבטון. עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גרמה לירידה משמעותית בחדירות כלורידים וחדירות למים (ראה ציור 23-24). בדרך כלל ניתן להגיע להתנגדות להחדרת כלורידים כל כך גבוה בתערובות בטון עם יחס מים לחומר מליטה נמוך מאוד ועם תכולת הצמנט מעל 400 ק''ג. תוצאות מחקר שמצביע על היתרון ניכר של מערכות בטון עם מטאקאולין ופסולת של צמיגים בסביבות האגרסיביות.
7.4	השפעת פסולת של צמיגים על תכונות של בטון מעולה מתפלס בעצמו
7.4.1	תכונות בטון טרי.
השפעת תכולת פסולת צמיגים על תכולת האוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "מעולה" מתפלס בעצמו מוצגת בציורים מס' 25-27 בהתאם. כפי ש ניתן לראות מציורים מס' 25-26 עלייה בתכולת פסולת הצמיגים מלווה בעלייה משמעותית בתכולת אוויר וירידה במשקל מרחבי של הבטון . כפי שניתן לראות מציור מס' 27 עלייה בתכולת פסולת צמיגים בעלי גודל גרגיר נמוך מ-1.18 מ''מ גרמה לירידה דרסתית בסומך של תערובות הבטון.
7.4.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה של בטון "מעולה " מתפלס בעצמו עם תכולה שונה של פסולת צמיגים ניתן לראות בציור מס' 28. השפעת תכולת פסולת צמיגים על חוזק בכפיפה בגילאים שונים ניתן לראות בציור מס' 29. כפי שניתן לראות מציור מס' 28 עלייה בתכולת פסולת צמיגים גרמה לירידה דרסתית בחוזק ללחיצה של הבטון. החלפה 10% ו-20% של אגרגט דק גרמה לעלייה בחוזק לכפיפה של הבטון לעומת זהות תערובות עם תכולת פסולת צמיגים מעל- 20% גרמה לירידה בחוזק לכפיפה (ראה ציור מס' 29).
7.5	השפעת מטאקאולין על תכונות של בטון מעולה מתפלס בעצמו עם פסולת של צמיגים
7.5.1	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה וחוזק בכפיפה של בטון "מעולה " מתפלס בעצמו עם וללא מטאקאולין ופסולת של צמיגים מופיעה בציור מס' 30 ו31 בהתאם. שימוש במטאקאולין גרם לעלייה קלה בחוזק ללחיצה של הבטון עם פסולת הצמיגים לעומת תערובת בטון ללא מטאקאולין עם פסולת הצמיגים (ראה ציור מס' 30). בנוסף, החלפה 15% של צמנט במטאקאולין גרמה לשיפור ניכר בחוזק לכפיפה. תערובת בטון עם מטאקאולין ופסולת של צמיגים מראה חוזק בכפיפה גבוה לעומת תערובת ללא מטאקאולין עם וללא פסולת צמיגים (ראה ציור מס' 31).
7.5.2	חדירות למיים
תצפית על מדגמי בטון עם פסולת של צמיגים ועם וללא מטאקאולין אחרי בדיקה חדירות למים ניתן לראות בתמונה מס' 9 . שימוש במטאקאולין גרם לשיפור דרסטי בהתנגדות להחדרת המים. עומק החדרת המים ירד מ-22 מיימ ל 7 מ''מ כתוצאה משימוש במטאקאולין. התוצאה הנ''ל שוב מוכיחה השפעה משמעותית של מטאקאולין על תכונות הקיים של הבטון.
7.6	השפעת תכולה משקלית של פסולת הצמיגים על תכונות של בטון מעולה מתפלס בעצמו
7.6.1	תכונות בטון טרי
השפעת תכולת פסולת הצמיגים על תכולת האוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "מעולה" מתפלס בעצמו מוצגת בציורים מס' 32-34 בהתאם. החלפה משקלית של אגרגט דק על ידי פסולת של צמיגים גרמה לעליה דרסטית בתכולת אוויר וירידה משמעותית במשקל מרחבי (ראה ציור 32-33). בטון עם 30% פסולת צמיגים בעל תכולת אוויר כ-10% לעומת 2.8% בבטון ללא פסולת צמיגים . עלייה בתכולת פסולת צמיגים גרמה לירידה דרסטית של סומך הבטון ופגע משמעותית בעבידות התערובת (ראה ציור מס' 34).
7.6.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה של בטון "מעולה " מתפלס בעצמו עם תכולה שונה של פסולת של צמיגים ניתן לראות בציור מס' 35. השפעת תכולת פסולת צמיגים על חוזק בכפיפה בגילאים שונים ניתן לראות בציור מס' 36. כפי שנתן לראות מציור מס' 35 עלייה בתכולת פסולת צמיגים גרמה לירידה דרסטית בחוזק ללחיצה. החלפה משקלית כ- 10% של אגרגט דק בפסולת צמיגים גרמה לירידה ב -45% מהחוזק של בטון ללא פסולת של צמיגים. עליה בתכולת הפסולת של צמיגים גרמה גם לירידה חוזק בכפיפה של הבטון. הפגיעה המשמעותית ביותר הייתה בחוזק ללחיצה של הבטון.
7.6.3	פוטנציאל לסדיקה
תוצאות בדיקת התכווצות מרוסנת של תערובות בטון עם תכולה שונה של פסולת הצמיגים ניתן לראות בציור מציור מס' 38-40. תצפית על מדגם הבטון ללא פסולת הצמיגים ניתן לראות בתמונה מס' 10 . כידוע בטון מעולה בעל פוטנציאל לסדיקה גבוה. כפי שניתן לראות מציור מס' 38 בטון ללא פסולת של צמיגים בעל התכווצות גבוה ופוטנציאל לסדיקה גבוה שמלווה בהיווצרות הסדקים בגיל כ-14 יום (ראה תמונה מס' 10) לעומת זאת שימוש בפסולת של צמיגים גורם להפחתת התכווצות הבטון ומניעת היווצרות הסדקים. בתערובות עם 10% ו20% של פסולת הצמיגים לא הופיעו הסדקים. עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גרמה לירידה בהתכווצות.
7.6.4	תכונות קיים
חדירות לאוויר:
תוצאות בדיקות חדירות אוויר מופיעות בטבלה מס' 9. לא התגלתה השפעה תכולת פסולת הצמיגים על מקדם חדירות האוויר של הבטון. כל הבטונים עם וללא פסולת הצמיגים מסווגים כבעלי איכות טובה. צריך לציין שעלייה בתכולת פסולת הצמיגים גרמה לעלייה משמעותית של תכולת האוויר של בטון טרי אבל איננה פגעה בחדירות האוויר לבטון.
התנגדות להחדרת כלורידים:
השפעת תכולת פסולת הצמיגים על התנגדות להחדרת כלורידים מופיעה ב ציור מס' 41 .
כפי ש ניתן לראות מציור מס' 41 עלייה בתכולת של פסולת הצמיגים גורמת לשיפור ניכר בעמידות הבטון להחדרת הכלורידים.
7.6.5	מיקרומבנה
בתמונה מס' 11 מוצגות תצפיות במיקרוסקופ אלקטרוני של בטון בן מעל שנה עם 10% פסולת של צמיגים ( תמונה 11א') ,בטון עם 20% פסולת של צמיגים (תמונה 11ב') ובטון עם 30% פסולת צמיגים (תמונה 11ג'). בטון עם פסולת צמיגים מאופיין במבנה לא צפוף. הדבקות בין עיסה צמנטית לפסולת צמיגים לא טובה. ניתן לראות סימני שליפה של חלקיקי צמיגים מעיסה הצמנטית.
7.7	השפעת צורת פסולת הצמיגים ותכולתם על תכונות של בטון "רגיל"
7.7.1	תכונות בטון טרי
השפעת צורת החלקיקים ותכולתה של פסולת הצמיגים על תכולת אוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "רגיל" מוצגת בציורים מס' 42-46 בהתאם. החלפה משקלית של אגרגט דק על ידי פסולת הצמיגים גרמה לעלייה דרסטית בתכולת אוויר וירידה משמעותית במשקל מרחבי (ראה ציור 42-44). תערובת בטון שהכילה פסולת צמיגים בעל צורה מאורכת (RW) בעלת תכולת אוויר גבוה יותר לעומת תערובת שמכילה פסולת בעלת צורה מעוגלת. לא התגלתה השפעה משמעותית של צורת פסולת הצמיגים על משקל מרחבי. צורת חלקיקי הפסולת השפיעה על עבידות התערובת. תערובות בטון עם 10% ו 15% של פסולת צמיגים בעלת צורה מעוגלת (RW2) מראות סומך גבוה לעומת תערובת ללא פסולת צמיגים ותערובות עם פסולת בעלת צורה מאורכת (ראה ציור מס' 45-46).
7.7.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה וחוזק לכפיפה של בטון עם 10% ו15% פסולת של צמיגים בעלי צורה שונה ניתן לראות בציור מס' 47-50. כפי שניתן לראות בציור 47, החלפה כ-10% אגרגט דק בפסולת של צמיגים בעלת צורה מאורכת לא גרמה לשינוי בחוזק ללחיצה, לעומת זאת תערובת עם פסולת צמיגים בעלת צורה מעוגלת מראה חוזק ללחיצה נמוך. עלייה בתכולת פסולת של צמיגים גרמה לירידה בחוזק ללחיצה (ציור 48). לא התגלתה השפעת צורת חלקיקי הפסולת של הצמיגים על התפתחות החוזק בלחיצה של תערובות הבטון עם 15% החלפה. החלפת אגרגט דק בפסולת צמיגים גרם לירידה בחוזק לכפיפה. לא התגלתה השפעה משמעותית של צורת הפסולת על חוזק בכפיפה.
7.7.3	תכונות קיים
השפעת צורת פסולת של צמיגים ותכולתם על חדירות למים והתנגדות להחדרת כלורידים מוצגת בציורים מס' 51-54 .
בהחלפה כ-10% של אגרגט דק בפסולת של צמיגים לא ניתן להגיעה למסכנה חד משמעית לגבי השפעת צורת החלקיקים על תכונות של קיים הבטון. במקרא של החלפה 15% של אגרגט דק בפסולת של צמיגים ניתן לראות היתרון של חלקיקי הפסולת בעלי צורה מאורכת לגבי חלקיקי הפסולת בעל מבנה מעוגל (ציור 52,54 ).
7.8	השפעת צורת הפסולת של צמיגים ותכולתם על תכונות של בטון "מעולה"
7.8.1	תכונות בטון טרי
השפעת צורת החלקיקים ותכולתה של פסולת הצמיגים על תכולת האוויר,משקל מרחבי וסומך של בטון "מעולה" מוצגת בציורים מס' 55-63 בהתאם. החלפה נפחית של אגרגט דק על ידי פסולת צמיגים גרמה לעלייה בתכולת אוויר, ירידה משמעותית במשקל מרחבי ועלייה בדרגת הסומך. ניתן לראות הבדלים בתכונות של בטון טרי כפונקציה של סוג פסולת הצמיגים , אבל לא ניתן להגיעה למסקנה חד משמעותית לגבי היתרון משמעותית של של סוג מסוים של הפסולת צמיגים. נטייה משתנה כפונקציה של תכולת הפסולת (ציור 55-60). ניתן לראות היתרון קל של פסולת צמיגים בעלת צורת חלקיק מאורך (WR) מבחינת שיפור עבידות התערובת. צריך לציין שקיימת הבדל לא רק בצורת החלקיקים גם בדירוג חלקיקי הגומי. לכן לא ניתן להגיעה למסקנה חד משמעית.
7.8.2	תכונות בטון קשוי
התפתחות חוזק בלחיצה וחוזק לכפיפה של בטון עם 10%, 20%, 30% ו40% פסולת של צמיגים בעלי צורה שונה ניתן לראות בציור מס' 64-69. כפי שניתן לראות בציור 64, החלפה כ-10% אגרגט דק בפסולת של צמיגים בעלת צורה מאורכת (WR) גרמה לעלייה בחוזק בלחיצה, לעומת זאת תערובת עם פסולת צמיגים בעלת צורה מעוגלת (WR2) מראה חוזק ללחיצה נמוך ביחס לתערובת בטון ללא פסולת צמיגים. עלייה בתכולת פסולת של צמיגים גרמה לירידה בחוזק ללחיצה. לא ניתן להגיע למסקנה חד משמעית לגבי היתרון של סוג מסויים של פסולת הצמיגים. נטייה משתנה כפונקציה של תכולת הפסולת (ציור 65-66).
החלפת 10% אגרגט דק בפסולת צמיגים איננו גורם לשינוי חוזק בכפיפה. אבל עליית תכולת פסולת הצמיגים מעל 10% גרמה לירידה בחוזק לכפיפה של הבטון. לא התגלתה השפעת צורת חלקיקי פסולת הצמיגים על התפתחות החוזק בכפיפה (67-69).
7.8.3	תכונות קיים
השפעת צורת פסולת הצמיגים ותכולתה על חדירות למים והתנגדות הבטון להחדרת יוני כלור ניתן לראות בציור מס' 70-74. החלפת 20% של אגרגט דק בפסולת צמיגים לא גרם לשינוי בחדירות למים, לעומת זאת תערובות עם 30%-40% של פסולת צמיגים מראים שיפור ניכר בהפחתת חדירות למים של בטון (ראה ציור 71-72). תערובות עם פסולת צמיגים בעלי צורה מאורכת מראות חדירות נמוכה למים לעומת תערובות עם פסולת צמיגים בעלי צורה מעוגלת ותערובות בטון ללא פסולת צמיגים.
עלייה בתכולת פסולת צמיגים גרמה לשיפור ניכר בהתנגדות להחדרת יוני כלור לבטון. לא ניתן להגיע למסקנה חד משמעית לגבי היתרון המשמעותי של סוג מסויים של פסולת הצמיגים. נטייה משתנה כפונקציה של תכולת הפסולת (ציור 73-74).
7.8.4	השפעת צורת פסולת צמיגים על מיקרומבנה
בתמונה מס' 12 מוצגת תצפית במיקרוסקופ אלקטרוני של בטון עם 40% פסולת צמיגים בעלי צורה מעוגלת. בתמונה מס' 13 מוצגת תצפית במיקרוסקופ אלקטרוני של בטון עם 15% פסולת צמיגים בעלת צורה מאורכת. כפי שניתן לראות בתמונה מס' 12 בטון עם 40% פסולת צמיגים בעלת צורה מעוגלת מראה הדבקות טובה בין העיסה הצמנטית לחלקיקי הפסולת, לעומת זאת בטון עם 15% פסולת צמיגים בעל צורת חלקיק- מאורך מראה הדבקות לא טובה בין העיסה הצמנטית וחלקיקי פסולת הצמיגים.
8.	סיכום
ניתן להשתמש בפסולת הצמיגים כתחליף לאגרגט דק למטרת ייצור בטון רגיל ובטון מעולה עם וללא מוספים פוזולנים
•	תכולת פסולת הצמיגים, גודלם ותכולתם משפיעים על תכונות מכניות, פיזיקליות ומיקרומבנה של הבטון.
•	החלפת 10% חול דק בפסולת צמיגים איננה פוגעת בתכונות פיזיקליות ומכניות של בטון
•	עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גורמת לעלייה משמעותית בתכולת האוויר וירידה במשקל המרחבי של הבטון.
•	עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גורמת לירידה בחוזק ללחיצה, חוזק לכפיפה ומודול האלסטיות.
•	שימוש בפסולת הצמיגים גורם להקטנת התכווצות ומניעת הסדיקה.
•	עלייה בתכולת פסולת הצמיגים גורמת לשיפור ניכר בתכונות הקיים של הבטון כגון חדירות למים והתנגדות להחדרת יוני הכלור ושחיקה.
•	בטונים עם פסולת של צמיגים מראים יכולת לספיגת אנרגיה גבוה.
•	תוצאות מחקר הראו ששימוש במוסף פוצולני מסוג מטאקאולין גורם לשיפור דרסטי בתכונות הקיים. תערובות בטון עם מטאקאולין ופסולת צמיגים מראים חדירות להחדרת כלורידים נמוכה מאוד.
•	צורת חלקיקי הגומי משפיעה על הידבקות עם עיסה צמנטית. ההידבקות הטובה ביותר התגלתה במערכות שהכילו פסולת צמיגים בעלי צורה מעוגלת.
•	לא ניתן היה להגיע למסכנה חד משמעית לגבי השפעת צורת חלקיקי הגומי על תכונות פיזיקליות, מכניות וקיים של בטון
•	תוצאות המחקר מצביעות על פוטנציאל בשימוש תערובות בטון עם פסולת צמיגים ביישומים הבאים: אלמנטים בסביבות אגרסיביות, מעקות בטיחות, מבני מיגון, אבן שפה, בלוק קל, ריצוף במבני תעשייה, מבנה מיסעה, בלוק קל, קירות אקוסטיות.
המלצות:
תוצאות מחקר מצביעות על פוטנציאל גדול בשימוש פסולת צמיגים כתחליף לאגרגט דק בתערובות הבטון ושימושם בענף הבנייה.
•	נדרש להרחיב את המחקר ולהתמקד על חקירת תכונות אקוסטיות, עמידות באש והתנהגות הבטון בעומסים דינמיים
•	נדרש לבדוק השפעת הפרקציות שונות של פסולת צמיגים ותוצרי לווי של תהליך המיחזור של הצמיגים כגון (שבבי מתחת וסיבי טקסטיל) על תכונות פיזיקאליות, מכניות וקיים של בטון.