תקציר
מחקר זה מתמקד בזכוכית רגילה המוכרת כ-Annealed Glass להבדיל מזכוכית מחוסמת, זכוכית שכבתית וכו'. המחקר נועד להתעמק בהבנת התנהגותו של לוח זכוכית בעומס סטטי ולפתח כלים אמינים לחיזוי ההתנהגות. מטרת המחקר ותוצאותיו יכולות לשמש בהמשך גם לפיתוח פתרונות מיגון משופרים בעלי עמידות גבוהה יותר על בסיס זכוכית.
מכיוון שמדובר בלוחות דקים יחסית ובמפתחים גדולים יחסית , השקיעות של לוח זכוכית תחת השפעת הלחץ הן גדולות יחסית ומתפתחת התנהגות לא ליניארית לרבות כוחות ממברניים תוך כדי כפיפה.
במחקר זה פותח מודל של דרגת חופש אחת אשר בסיסו בניסוח הלא ליניארי של התנהגות טבלה ולוקח בחשבון את התנהגותה הממברנית בנוסף להתנהגות הכפיפה שלה. המודל מאפשר להתייחס לתנאי שפה שונים של סמך פרקי וסמך רתום וכן גם לאפשרות מתקדמת שעשויה לאפיין תנאי שפה של לוח זכוכית הנמצא בתוך מסגרת ומתייחסים לחיסום לתזוזה אופקית או להיעדר חיסום לתזוזה אופקית וכן למצב אפס של מאמצים ממברניים בשפה.
נחקרו מקדמיו של המודל הלא-לינארי עבור תנאי שפה שונים. התקבלו הביטויים המועילים של פונקציית איירי (Airy stress function ) ושל המאמצים הממברניים עבור תנאי שפה שונים.
נערכה אנליזה של היחס בין המאמצים הממברניים המרביים למאמצים השלמים עקב פעולות ממברניות ופעולות כפיפה.
מודל החישוב הנ"ל מתייחס לטבלה אלסטית לא ליניארית. הוא שעשוי להתאים לזכוכית עד אשר נוצר כשל מקומי המתרחב לכשל כולל. עם מודל חישוב זה משתלב מודל סטטיסטי לפילוג הפגמים בלוח זכוכית. מודל זה הורחב ויושם לגבי לוח דו מימדי הנחקר כאן, ובתלות בפילוג הפגמים האקראי בו חושבו המאמצים הקריטיים שיגרמו לשבר בכל תא חישוב.
שילוב המודל המכני עם המודל הסטטיסטי מאפשר לבחון בכל תא את המאמצים המתפתחים בהשוואה למאמצים הקריטיים כתוצאה מפילוג הפגמים ולקבוע את רמת העומס והמיקום של התא שבו יתפתח לראשונה מאמץ השווה ברמתו למאמץ הקריטי ויקבע בכך את תחילת השבר של לוח הזכוכית. תהליך החישוב מעמיס את העומס החיצוני בהדרגה, ובכל שלב מחשב את שדה המאמצים הלא ליניארי ובוחן בכל תא אם מתקיים תנאי השבר וזאת על מנת לאתר את שלב העמיסה בו יתקיים המיתאם בנקודה ראשונה כלשהי.
בוצעו מספר חישובים עבור לוחות זכוכית בגיאומטריה זהה ונמצאו נקודות שונות ורמות עומס שונות שבהן מתפתח הכשל.
המודל נוסח באופן מלא ונכתבה תוכנה מתאימה. התבצעו השוואות של חיזוי המודל עם תוצאות ניסויים סטטיים עבור לוחות זכוכית מלבניים המתוארים בספרות.
ניתן לציין כי התקבלה התאמה טובה מאד בין התוצאות שהתקבלו על ידי השיטה שפותחה לתוצאות אנליטיות, נומריות ותוצאות הניסויים.
בהמשך לכך פותחה שיטת ניסוי שתאפשר העמסת לוחות זכוכית בעלי צורה מלבנית בלחץ אחיד מבוקר. נבנה מתקן ניסוי שיכול לפעול על בסיס על לחץ או תת לחץ ומשולבות בו מדידות רצוניות. בשלב ראשון נערכו ניסויים לבחינת תקינות המתקן ואישוש היכולת לבצע ניסויים על לוחות זכוכית, בהם משולבות מדידות כמו רמת הלחץ, השקיעה ועוד. כמו כן שולב צילום מהיר על מנת לזהות את תמונת ראשית הסדיקה של הלוח ומיקום הפגם הקריטי. מערכת זאת מוכנה לשמש בשלב המחקר הבא לסדרות ניסויים על לוחות זכוכית שונים.
1.	מבוא
זכוכית משמשת בבנייה באופן מסורתי לזיגוג חלונות בגדלים שונים, ובשנים האחרונות מתרחב בהתמדה השימוש בזכוכית למעקים שקופים, לקירות מסך גדולי ממדים וגם לשימושים מבניים שונים של גגות שקופים, גשרים להולכי רגל ועוד. בשלב זה מתמקדים בזכוכית רגילה המוכרת כ-Annealed Glass להבדיל מזכוכית מחוסמת, זכוכית שכבתית וכו' שמיוצרות ומשמשות ליישומים שונים. גם במתכונת המסורתית של פנל זכוכית בשמשה, מדובר בלוח בעל עובי דק יחסית (כמה מילימטרים) הנתמך בשפותיו, ולבד ממשקלו העצמי הוא מוטרח בהשפעות שונות לרבות עומסי רוח, נגיפה ואף עומסי הדף. לפיכך למרות שלוח הזכוכית בשמשה אינו מזוהה כרכיב מבני המהווה חלק ממערכת השלד של המבנה, בכל זאת הוא רכיב מבני המאופיין בתכונות גיאומטריות ומכניות, אשר יש צורך לתכננו לעמידה בפני השפעות חזויות ולהבטיח את בטיחותו. לא רק עמידות ובטיחות לוח הזכוכית כשלעצמו חשובה אלא גם התולדות של אי עמידותו בקריטריונים מתאימים. ברעידות אדמה מדווח על נזקים גדולים בנפש כתוצאה מריסוק משטחי זכוכית גדולים ונפילתם. באירועי פיצוץ, לוח הזכוכית מתנפץ בלחצים נמוכים יחסית ועלול לפגוע באנשים התופסים מחסה בחדר, ותוך כך ניפוץ הזכוכית חושף פתח המאפשר חדירת הדף וחומרי לחימה כימיים בהמשך.
הגדרת הבעיה המכנית מתחילה באפיון גיאומטרי של פלטת זכוכית דקה, הנתמכת בשפותיה ונפעלת לעומס על פניה, ולכאורה בידי המהנדס מצויים כלי חישוב מתאימים לחישוב התנהגות לוח כזה. אולם בגלל עוביו הקטן של הלוח והמפתח הגדול יחסית, מדובר הרבה פעמים בשקיעות גדולות ובהתנהגות לא לינארית שמחייבת כלי חישוב מורכבים יותר. אולם הקושי הגדול הוא הגדרת התכונות המכניות של לוח הזכוכית והקריטריונים לכשל של הלוח. בלעדיהם לא ניתן לתכנן את הלוח. כאן מתברר שקיימים פערי ידע ניכרים וממצאי ניסויים רבים מצביעים על התנהגות מורכבת שאין כיום כלים ראויים לחיזוייה. גם תקנים בנושא אינם מאפשרים הערכה סבירה של תוצאות ניסויים. לוחות זכוכית דומים במידותיהם מתנהגים בצורה שונה לחלוטין בהטרחת עומסים דומים, צורת הכשל שלהם שונה והיא מתרחשת בלחצים שונים, וזאת בשונה מהתנהגות מכנית של חומרים רבים אחרים המוכרים לנו. מחקר זה נועד להבין לעומק את ההתנהגות המכנית של הזכוכית ולהכניס מעט סדר ב"אי סדר" הנראה לכאורה בהתנהגותה.
מחקר זה עוסק בזכוכית רגילה הנקראת גם soda lime silica annealed glass. זכוכית כזאת
נמצאת בשימוש רחב בזיגוג בניינים למשל. ביישום זה מדובר בזכוכית שטוחה בעלת עובי אחיד של כמה מילימטרים, בעלת צורה מלבנית, אם כי ביישום הכללי היא יכולה להיות בעלת צורה כלשהי.
במחקר זה דנים בהתנהגות של פלטת זכוכית כזאת בעלת צורה מלבנית, עם תנאי השענה מוגדרים, המוטרחת בעומס סטטי נתון הפועל בניצב לפני השטח. ייצור הזכוכית ידוע מאות בשנים, אולם במהלך 50-60 שנה האחרונות מיושמות שיטות מודרניות המבטיחות ייצור זכוכית איכותית מחומרי גלם ידועים [1] במידות גדולות ובעובי אחיד. עובי הזכוכית המיוצרת הוא 2-25 מ"מ ותהליך הייצור מתואר בספרות בפירוט [2]. לזכוכית יש עמידות גבוהה יחסית והיא מצטיינת בשקיפות, חלקות וקושיות מה שהופך אותה לחומר גלם אטרקטיבי ליישומים אדריכליים רבים. בנוסף לזכוכית הרגילה יש סוגי זכוכית שונים בעלי חוזק ועמידות גבוהים יותר. לאחרונה גדלים היישומים המבניים ולאחרונה נבנו גשרים, משטחי תצפית מעקות ועוד העשויים מזכוכית. בבתי מגורים מקובל כיום ליישם זכוכית כמעקה שקוף, אם כי לא מהסוג הנדון במחקר זה. גם הזכוכית ליישום האדריכלי כביכול חשופה לעומסים שונים ומגוונים כמו עומס תרמי, משקל עצמי, עומסי רוח, עומסים סטטיים שונים ועומסים דינמיים לרבות נגיפה והדף. ידוע שזכוכית מגלה עמידות שונה לקצבי העמסה שונים ולמשכי עומס שונים [3,4]. יחד עם זאת צריך לזכור גם חסרונות בולטים של הזכוכית: זהו חומר פריך הרגיש לשבירה וצורת השבר שלו לכמה פיסות גדולות בעלות זוויות חדות עלולים להוות סיכון רב ולגרום לפציעה ולמוות למי שנפגע מהן.
קיימות מודלים שונים לאנליזה של לוח זכוכית אך רובן ככולן מוגבלות ובעלות חסרונות ניכרים. המודלים הקיימים מבוססים על תוצאות ניסויים, ויחד עם זאת אינם יכולים לחזות תוצאות ניסויים באופן שיטתי. מחקרים שנערכו לאחרונה מותחים ביקורת נוקבת על מגבלותיהם של כלי חישוב קיימים [5,6]. זה כשלעצמו מעודד לצורך חזק במחקר מעמיק שיתרום להבנה טובה יותר ולכלי חישוב משופרים. ידוע שלוחות דומים בצורתם ובתנאי הסמך שלהם, הנפעלים להשפעות דומות, מגיבים בצורה שונה לגמרי, וזה מתבטא במיקום התחלת השבר ובעומס הדרוש לגרום לכך. השונות בין התוצאות יכולה להיות אפילו 30-50% מהחוזק הממוצע הנמדד [7]. מיקום התחלת השבר יכול להשתנות מאד ובמערכת סימטרית מיקומו לא יהיה לעתים קרובות בציר הסימטריה. ובמערכות עמוסות בעומסים כלשהם מיקום השבר לא יתלכד עם מיקום המומנט המירבי. הפילוג הסטטיסטי של תוצאות החוזק הניסוייות הושווה לפונקציות סטטיסטיות ידועות כמו פילוג נורמלי, פילוג לוג-נורמל, פילוג וייבול וכיו"ב. מספר שיטות חישוב מבוססות על מודל וייבול [8], שאת הפרמטרים שלו צריך לכייל מתוצאות ניסויים אולם ניסיון להתאים את המודל בתוצאות ניסויים אחרים נותן מפרמטרים שונים.
המבנה המיקרוסקופי של הזכוכית מלא פגמים זעירים, והם הגורם לחוזק יחסית נמוך בהשוואה לחוזק התיאורטי של החומר [11,12]. יחד עם זאת חוזק הזכוכית יכול להגיע ל-50-100 מגפ"ס ואף
יותר. במהלך תקופת חייו, לוח זכוכית מושפע מתנאי הסביבה ומחומרים כימיים ומפעולות מכניות ונוצרים בו פגמים נוספים המקטינים את חוזקו. לכן במסגרת מחקר זה נעסוק בזכוכית חדשה, ולא נכניס בשלב זה את הפרמטרים המורכבים והבלתי ידועים בדרך כלל של השפעות מחזור החיים.
בתהליך הייצור הזכוכית עוברת בקרת איכות ונדרשת בקרה של גודל הפגמים בלוח זכוכית היוצא מפס הייצור. דרישות אלה שונות בתקנים שונים וביישומי הזכוכית, אולם הם בדרך נעים בסדר גודל של עשיריות המילימטר. לוח זכוכית יוצא מפס הייצור בשטח של כ-20 מ"ר ונחתך לגדלים שונים לפי הצורך. בטמפרטורת החדר הזכוכית היא חומר מוצק ותכונותיו מוכרות: צפיפותו הוא כ-2500 ק"ג למ"ק [10], מודול יאנג הוא כ-7*1010Pa ויחס פואסון הוא כ-0.2 [1].
תקנים שונים מגדירים את אופן הבדיקה של לוח זכוכית. כעיקרון התקנים האירופיים הם דטרמיניסטיים ומדברים על מאמץ תכן מוגדר ומקדמי מטיחות ואילו התקנים האמריקאיים מתייחסים לחוזק הסטטיסטי נקשור לפילוג וייבול. מקובלות שיטות בדיקה שונות כמו כפיפה בהשפעת כוח מרכזי [7] או 2 כוחות (18-20] (four point bending]. לעתים משתמשים בהעמסת עומס מפורס [8,21] בדר"כ על פלטות מצולבות. תקנים אירופים ממליצים גם על העמסה טבעתית של פלטות עגולות [16,18,22]. ניסויים רבים מראים שחוזק הזכוכית הנבדקת גדל כאשר מידות הדגם הנבדק קטנות וזה עומד מאחורי מקדם גודל הדגם במודלים [8] ובתקנים [23].
חיתוך הזכוכית כשלעצמו גורם לפגמים באיזור החיתוך ולכן הם עלולים לגרום לריכוז של פגמים ולהתחלת השבר במקומות אלה. שיוף והחלקה של הפינות נעשים כדי לצמצם את הבעיה [ 24], אולם הנושא אינו פתור בכך [25,26]. התקנים האירופאים הם כאמור דטרמיניסטים [23,27] והחוזק האופייני המצויין בהם הוא 45 מגפ"ס. התקנים האמריקאים מתבססים על הפילוג הסטטיסטי של השבר [13]. מודל חישובי נפוץ הוא המודל של 8,28,29] Beason] שנקרא: the Glass (Failure Prediction Model (GFPM. בשלב מאוחר יותר החוקרים מציינים את מגבלות המודל שלהם [28] אולם בכל זאת הוא יושם בתקנים [30,31] ובמחקרים ובתוכנות [16,32,33]. מחקרים מאוחרים מתחו ביקורת על הגישה החישובית הזאת [5,34] בטענה שמודל וייבול אינו מתאים בהכרח לתיאור פילוג הנזק. ניסויים שונים בספרות הראו התאמה טובה יותר [26] וטובה פחות [6,35] גם כשהם בוצעו על ידי אותו חוקר. עיקר הקושי נובע מכך שהפילוג נקבע מראש ומתייחס
לפילוג עומס השבר ולא לפרמטרים יותר מהותיים של המערכת הנבחנת.
התנהגות סטטית של לוחות זכוכית נחקרה הן בניסויים [36-40] והן בשיטות אנליטיות	[41-44],
בשיטת האלמנטים הסופיים (45-53] (FEM], בשיטת הפרשים סופיים (54-60] (FDM], ובשיטות משולבות שונות [61-64].
במחקר הנוכחי מפותח מודל חישובי המתמודד עם ההתנהגות הלא ליניארית של הפלטה הדקה, המאפיינת את המצב של לוחות זכוכית רבים, ומיושם מודל חישוב ייחודי לזכוכית המתייחס לפילוג הפגמים הסטטיסטי בלוח זכוכית ומגדיר את חוזק השבר המקומי בסביבת כל פגם על פי מודל גריפית. שילוב המודלים מאפשר חיזוי מקום הכשל ורמת העומס הגורם לכשל, ובעזרתו ניתן להיווכח כי אכן טבלאות זהות לכאורה מפתחות כשל שונה ברמת עומס שונה, כפי שנצפה בניסויים. על מנת לאפשר ניסויים לאישוש המודל, בשלב זה של המחקר תוכנן ונבנה מתקן לניסויים בלוחות זכוכית הנפעלים לעומס סטטי מפורס אחיד על פני שטחן. המתקן מאפשר העמסה מבוקרת של לוח זכוכית המשולבת במדידות. הניסויים המבוקרים בלוחות זכוכית מתבצעים עד לשבר לצורך מעקב אחר התנהגות הלוחות ומתעדים את נתוני השבר, שאינם בנמצא בספרות הקיימת. בשלב הבא של המחקר ניתן יהיה לבצע באמצעות המתקן ניסויים על לוחות זכוכית שונים. בהמשך מסלול החקירה, בשלביה הבאים, ניתן יהיה גם להרחיב את החקירה הניסויית גם לפעולת עומס דינמי על מנת להכליל את המודל החישובי לטפל גם בעומסים דינמיים שכיחים לרבות עומסי נגיפה ופיצוץ. כאמור, הניסויים הסטטיים וההרחבה להתנהגות הדינמית אינם כלולים בשלב המחקר הנוכחי.
2.	הגדרת הבעיה
נתייחס לפלטה דקה אלסטית איזוטרופית מלבנית בעלת מידות a ו- b ועובי h (ראה ציור 1).
התנהגות אלסטית לא לינארית של פלטות דקות בפעולת עומס מפורס (q (x, y (ציור 1) מתוארת על
ידי משוואותיו הלא לינאריות של Von Karman:
המודל הלא-לינארי שתואר לעיל הוא מודל בעל דרגת חופש אחת (SDOF model) והוא מאופיין
בקשיחות הממברנית K3 ובקשיחות הכפיפה K1 (ציור 2א).
במודל זה הקשר "כוח-תזוזה" (force–deflection relationship) מתואר על ידי:
במידה שהאיבר הקובי הינו חיובי המערכת נקראת "מערכת עם הקשיה" (hardening) מכיוון שהמערכת הופכת להיות קשיחה יותר כאשר התזוזה גדלה (ראה ציור 3).
במידה שהאיבר הקובי הינו שלילי המערכת נקראת "מערכת עם ריכוך" (softening) מכיוון שהמערכת הופכת להיות רכה יותר כאשר התזוזה גדלה (ראה ציור 3).
במחקר זה כל המקדמים חיובים ולכן משוואה (48) מתארת מערכות עם הקשיה.
עבור תזוזות קטנות ניתן להזניח באיבר 3 K Y במשוואה (48) בהשוואה ל- K1Y ומשוואה (48) הופכת למשוואה לינארית:
המודל הלינארי מובא בציור 2ב. המודל הלינארי מהווה מקרה פרטי של המודל (48).
מקדמי המשוואות (48,60) עבור תנאי שפה (8-11) ותנאי קצה ציריים (12-19) שונים מובאים בתת-הפרק הבא.
4.	נוסחאות לקביעת קשיחות כפיפה K, קשיחות ממברנית K3ועומסP עבור תנאי שפה ותנאי קצה ציריים שונים של המודל הלא-לינארי בעל דרגת חופש אחת
ציור 5 : המקדם K3 כתלות ב- p . השוואת המקרים "SS" ו-״CC״ עבור תנאי קצה צירים שונים
ציור 6 מראה את המקדם K3 כתלות ב- p עבור תנאי קצה צירים שונים במקרים ״SS״ ו-״00".
החישובים נערכו עבור h = 0.5cm, b = 100cm , v = 0.22, E = 70GPa .
התזוזה הנעלמת Y מחושבת כפתרון המשוואה הלא-לינארית (48) ואחרי כן התזוזה (w(x, y ,
מחושבים על ידי נוסחאות (20) ו-(7) בהתאם. המאמצים ab, ab, ab מאמצי הכפיפה
Airy stress ) מחושבים על ידי נוסחאות (4) בשימוש בפונקציית איירי a”, am, am הממברניים
F (x, y) (function (ראה משוואה (44)).
5.	פלטה מלבנית בעלת קצוות קבועים
(Simply supportedrectangular plate)
במקרה של פלטה מלבנית בעלת קצוות קבועים (Simply supported rectangular plate) הפתרון נרשם כדלקמן
המאמצים השלמים מהווים סכומם של מאמצי הכפיפה והמאמצים הממברניים:
בהקשר זה מעניין וכדאי להעריך את היחס בין המאמצים הממברניים המרביים	 למאמצים השלמים עקב פעולות ממברניות ופעולות כפיפה. במילים אחרות יש לחקור את הפונקציות הבאות:
ניתן לראות כי הערכים המרביים הנ"ל מתקיימים עבור 0 = x = 0, y . לכן משוואות (84), (85),
(87), (88) הופכות לצורה
6.	פלטה מלבנית בעלת קצוות רתומים (Clamped rectangular plate)
במקרה של פלטה מלבנית בעלת קצוות רתומים (clamped rectangular plate) הפתרון נרשם
כדלקמן
משוואה (44) הופכת ל-
7.	פלטה ריבועית
פלטות ריבועיות משמשות במקרים רבים ומהוות מקרה פרטי שכיח של פלטות מלבניות. הנוסחאות והמשוואות שפותחו לעיל מבוטאות בצורה פשוטה יחסית במקרה של פלטה ריבועית ולכן הביטויים עבור מקרה זה מובאים להלן.
7.1	. פלטה ריבועית בעלת קצוות קבועים (Simply supported square plate)
במקרה זה הפתרון נרשם כדלקמן:
7.2	פלטה ריבועית קצוות רתומים (Clamped square plate) במקרה זה הפתרון נרשם כדלקמן:
כתלות בעומס חסר ממדים המחושב על ידי משוואה (48).
התלות מובאת בציור 15.
8.	דוגמאות
נערכה ולידציה של השיטה שפותחה במסגרת הפרוייקט הנוכחי. הולידציה התבצעה על ידי ההשוואה לתוצאות ניסויים שונים ולתוצאות נומריות שמתבססות על פתרון הבעיה בשימוש במשוואות של Von Karman. להלן מובאות כמה דוגמאות שמארים את יעילות השיטה שפותחה.
8.1.	השוואה לתוצאות חישובים אנלטיים ונומריים
נערכה השוואה של תוצאות שהתקבלו על ידי השיטה שפותחה לתוצאות נומריות שמתבססות על
פתרון הבעיה בשימוש במשוואות של Von Karman.
בציור 16 מובאת ההשוואה לתוצאות [67, 68].
החישובים התבצעו עבור פלטות ריבועיות בעלות מידות a = b = 100cm ,
מודול יאנג E = 70000MPa , יחס פואסון: 0.2 = v.
נחקרו מקרים של תנאי שפה "סמך פרקי" (simply supported edges) ו-"סמך רתום"
.(clamped edges)
בציור 17 מובאת ההשוואה לתוצאות [45]. החישובים התבצעו עבור פלטת פלדה ריבועית בעלות
מידות,מודול יאנג E = 200GPa , יחס פואסון: 0.3 = v. על פי
[45]	מומשו תנאי השפה "סמך רתום וחיסום לתזוזות בכיוונים x ו-clamped immovable ) " y
.(edges
ניתן לציין את ההתאמה הטובה המתקבלת בין התוצאות שהתקבלו על ידי השיטה שפותחה לתוצאות אנליטיות ונומריות.
8.2.	השוואה לתוצאות ניסויים
נערכה השוואה של תוצאות שהתקבלו על ידי השיטה שפותחה לתוצאות ניסויים שונים.
בציור 18 מובאת ההשוואה לניסויים שהתבצעו על ידי 40] Ishizaki].
החישובים התבצעו עבור פלטות ריבועיות בעלות מידות  cm ,
מודול יאנג, יחס פואסון: 0.2 = v.
תנאי השפה: "סמך רתום והיעדר חיסום לתזוזות בכיוונים x ו-clamped movable edges )"y).
9.	הרחבת השיטה ללוחות זכוכית לא הומוגניים
מודל החישוב הנ"ל מתייחס לטבלה אלסטית לא ליניארית אשר עשוייה מחומר הומוגני. ניתן בקלות ליישמה גם לזכוכית תוך הצבת מודול יאנג ויחס פואסון של זכוכית כפי שנעשה בחלק מהדוגמאות לעיל.
מהספרות ידוע כי זכוכית מתנהגת כחומר אלסטי ליניארי עד התרחשות הכשל, אולם הכשל מתרחש בצורות שונות וברמות עומס שונות גם בלוחות זכוכית בעלי גיאומטריה ותנאי סמך והעמסה דומים. התבוננות בצורת ההרס של לוחות זכוכית מצביעה על מיקום שונה של נקודת התחלת הסדיקה ותצורות שונות של סדקים הנובעות ממנו. מדידה של העומס הגורם לשבר הזכוכית מראה על פיזור ניכר של ערכי עומס. על מנת להסביר ולייצג התנהגות זאת פותח מודל חדש המתייחס למבנה הלא לא הומוגני ברמת המיקרו של הזכוכית, כאשר היא מכילה מספר ניכר של פגמים זעירים (בועות אויר או חלקיקים זעירים של חומר זר שלא הותך באופן מלא בתהליך ייצור הזכוכית). לכל פגם כזה ניתן להתייחס כסדק שבהיווצר תנאי מאמץ מתאימים בסביבתו הפגם עלול להתפתח לסדק פריך ולהתניע את שבר הזכוכית. פותח מודל סטטיסטי של פילוג הפגמים, באופן שכל לוח זכוכית מכיל פילוג פגמים סטוכסטי, וכאשר נחתוך ממנו לוחות זכוכית בעלי גודל זהה, כל לוח יכיל את תמונת הפגמים החלקית הלקוחה מתוך לוח האם. כך יוצא שכל לוח שונה ברמת המיקרו מלוח זהה לו במידותיו שנלקח מאותו לוח אם [33] . מודל זה יושם לגבי דגמים מעבדתיים של קורות זכוכית והורחב ויושם במחקר זה לגבי לוח דו מימדי הנדון ובתלות בפילוג הפגמים האקראי בו חושבו המאמצים הקריטיים שיגרמו לשבר בכל תא חישוב. אלגוריתם זה מייצר תמונת מאמצים קריטיים בתאים זעירים על פני לוח הזכוכית, ומשמש בסיס נתונים להשוואה עם ערכי המאמץ המחשבים בכל הנקודות הללו במהלך העמסה של לוח הזכוכית בהתאם לאלגוריתם שפותח לעיל. האלגוריתם שפותח לעיל הותאם להעמסה באינקרמנטים על מנת לאפשר מעקב אחר שינוי המאמצים בלוח הזכוכית תוך כדי ההעמסה, ובכדי לאפשר השוואה של המאמצים בפועל עם המאמצים הקריטיים בכל רמת עומס. באופן כזה ניתן לאתר את התא בו מתקיים לראשונה שוויון בין המאמצים המחושבים עקב העומס בפועל לבין המאמצים הקריטיים, ולהגדיר את שבר הלוח.
לשם הדגמת השיטה בוצעו חישובים על כמה פלטות זכוכית בעלות מידות 100*100 ס"מ עובי של 12 מ"מ. בכל פלטה נמצאה נקודת השבר ונקבעה רמת העומס המתאימה. מהשוואת החישובים
נמצא שנקודות השבר שונות והשבר מתרחש ברמות עומס שונות.
תהליך החישוב מתואר בקיצור להלן:
מחלקים את לוח הזכוכית לתאים במידות של 1*1 ס"מ ליצירת מטריצה בעלת 100*100 אלמנטים (ציור 20). מחשבים את הפילוג הסטטיסטי של הפגמים וקובעים את המאמצים הקריטיים בכל תא (במטריצה הנקראת sigpane).
מעמיסים בהדרגה את הפלטה במנות עומס קטנות ובכל שלב העמסה מחשבים את המאמצים בכל תא.
בכל שלב העמסה משווים את המאמצים המחושבים למאמצים הקריטיים במטריצה sigpane וכל עוד ערכי כל המאמצים המחושבים יותר נמוכים מערכי המאמצים הקריטיים ממשיכים בעוד צעד העמסה. כך עד לשלב שבו באחת המשבצות נקבל התאמה בין ערך המאמץ הקיים לערך המאמץ במטריצה וזה מגדיר שם שבר. כמו כן מקבלים את
הקואורדינטות של הנקודה הזאת ואת הערך q שבו זה קרה. הדוגמה מובאת בציורים 21-24.
פילוג מאמצים קריטיים לאורכו של חתך x = const = 41.5 cm (ראה את החתך בציור 21) מוצג
בציור 22. פילוג מאמצים קריטיים לאורכו של חתך y = const = 43.5 cm (ראה את החתך בציור
23) מוצג בציור 24.
10.	מתקן ניסוי לבדיקת לוחות זכוכית
במסגרת המחקר, תוכנן, יוצר ונבדק מתקן שמטרתו הפעלת לחץ סטטי מבוקר, לחץ הפרוס באופן אחיד על פני על פני לוחות זכוכית או חלונות. שיטת ההעמסה שנבחרה היא באמצעות לחץ אוויר (על-לחץ או תת-לחץ) הפועלים על דגם החלון.
10.1	תיאור המתקן:
המתקן בנוי מפרופיל ״U" מפלדה. מידות המתקן הן 1.4X1.4 מי ומידת העומק נטו של מסגרת
המתקן 24 סנטימטרים. גב המתקן עשוי לוח פלדה רצוף עם צלעות חיזוק שתי וערב המחובר לפרופיל באמצעות ברגים ואטם היקפי מהודק בלחיצה (ציור 50).
הצד הקדמי עשוי לוח פלדה המחובר בברגים ואטם ובמרכזו חור בגודל רצוי בהתאם לגודל דגם לוח הזכוכית הנבדק. ניתן גם להצמיד אליו בברגים ואטם לוח פלדה נוסף כלוח מתאם ללוח זכוכית במידה קטנה יותר (ציור 51).
ציור 51. מתקן הניסוי-לוח קדמי
במערכת הניסויים המתוכננת על לוחות במידות 100*100 ס"מ ולוחות במידות 40*40 ס"מ תוכננה מערכת קדמית המתוארת בציור 52.
הכנסת האוויר הדחוס בלחץ או שאיבת האוויר ליצירת ואקום נעשים דרך פתח בלוח האחורי (ציור 51).
המתקן כולו ניתן מחובר לפרופילים ניצבים להקניית יציבות ואלה מחוברים לגלגלים על מנת לאפשר שינוע קל ונוח של המתקן.
אל המערכת העיקרית של המתקן מחוברת מערכת משנית הכוללת מסגרת פלדה דומה ואליה מחובר לוח עץ, שנועד לחסום פיזור רסיסי זכוכית. בתחתית מונח מגש לקליטת רסיסי הזכוכית למקרה של הפעלת על-לחץ (במקרה של הפעלת תת-לחץ הלוח יימצא במצב של שאיבה כלפי פנים המתקן ורסיסי הזכוכית העיקריים ייקלטו בתוך המתקן).
10.2	קביעת לוח הזכוכית:
לוחות הזכוכית נשענים בהיקפם על אטמי גומי ובמהלך הבדיקה שפת הזכוכית חופשית לנוע ולא ננעלת אל משטחים קשיחים וכך מקבלים תנאי סמך מסוג פרק בהיקפה של הזכוכית. בלוח הקדמי שולבו פיני עזר בולטים לסיוע בשלב ההנחה וההרכבה של הלוח. פרטי החיבור של לוח זכוכית למתקן תוכננו לשתי חלופות: חיבור לוח זכוכית המקובע במסגרת אלומיניום לדימוי פרטי החיבור המקובלים (ציור 54) ולוח זכוכית המחובר באמצעות אטמים משני צדדיו אל המתקן.
הפעלת המתקן:
המתקן תוכנן ללחץ עבודה של עד 0.7 אטמוספרות ונבדק בלחץ של 2 אטמוספרות לאטימות ולמקדם ביטחון 3. ניתן להגיע להעמיס את הזכוכית בעזרת מדחס או בשאיבה ליצירת תת-לחץ. בשני המקרים נדרש למדוד את הלחץ החיצוני ואת הלחץ הפנימי בתוך המתקן. הפעלת תת-לחץ מוגבלת ברמת העומס שניתן להפעיל על הלוח הנסדק אולם יש לה יתרונות בנוגע להבטחת האטימות במהלך הניסוי ולבטיחות בכל הנוגע למעוף הרסיסים אל פנים המיכל בעת שבר הזכוכית.
10.3	המדידות:
בנוסף למדידת הלחץ נקבע כי בשלב ראשון תבוצע מדידת שקיעה במרכז לוח הזכוכית. המדידה מבוצעת באמצעות LVDT בעל קפיץ מחזיר המותקן כמתואר בציור 56. המדיד ממיר את השינוי בשקיעת מרכז הלוח למתח חשמלי. מתח זה נמדד בשלב זה במד חשמלי ובהמשך יירשם במערכת איסוף נתונים ממוחשבת ביחד עם שאר תוצאות המדידים.
בציור מתוארות ההכנות לניסוי על חלון במידות 40*40 ס"מ. בנוסף לכך מתועד הליך ההעמסה באמצעות מצלמה מהירה, המסונכרנת עם אות חשמלי המקבל כטריגר מהלוח הנבדק, על מנת לזהות את עיתוי תחילת השבירה ולאפשר זיהוי המיקום בו נמצא הפגם הקריטי שממנו מתפשטת מערכת הסדקים.
10.4	. ביצוע ניסויים ראשונים:
בוצעו ניסויים ראשונים במטרה לאשש את שיטת הניסוי ואת היכולת לקבל מימצאים מבוקשים. הניסויים בוצעו על לוחות זכוכית (משומשת) בעובי 4 מ"מ ובמידות 455*455 מ"מ. הלוח נשען על מסגרת O רינג שמידותיה 420ממ 420 X מ"מ. הזכוכית מהודקת למתקן על ידי מסגרת פלדה חיצונית שאליה מוצמדות רצועות של גומי המשמש בחלונות. מידות המסגרת שנוצרת מרצועות הגומי החיצוניות מתאימות למסגרת ה- O רינג הפנימי.
לוח הזכוכית הזה אמור להיכשל בהפרש לחצים נמוך של כ- 200mBar וההעמסה נעשית בשאיבת ואקום רציפה ותוך מדידת הלחץ תוך כדי השאיבה. בשלב הניסויים הראשוניים קריאת הלחץ נעשית על ידי צילום וידאו של שעון ואקום אנלוגי שתחום המדידה שלו 0-1000mBar ) ובהמשך יימדד הלחץ בעזרת מתמר וירשם ישירות במחשב.
ציור 57 מראה את הפנים הקדמיים של מתקן הניסוי בתום הניסוי וניתן לזהות את שבר הזכוכית בסמוך לסמכים.
רישום הלחץ והשקיעה מראה שההרס התפתח בלחץ של 0.24 אטמוספרות כאשר השקיעה במרכז הלוח הייתה 5.5 מ"מ.
הערכת התוצאה המתקבלת: המדובר בשקיעה גדולה, בשיעור של 1.375 פעמים עובי הלוח. אין ספק כי בתחום שקיעות כזה נדרש המודל הלא ליניארי שפותח לעיל. מאחר ששלב מחקר זה אמור להסתיים בבניית המתקן, בעוד שהניסויים ייערכו בשלב המחקר הבא, נסיים את הדיון בבחינת התוצאה המתקבלת מניסוי יחיד (בלי להיכנס לסדרת ניסויים ולבחינה סטטיסטית) באמצעות המודל שלעיל (המודל הלא ליניארי בלי הפעלת האלגוריתם הסטוכסטי של הפגמים). ציור 58 מציג השוואה בין תוצאת החישוב בגבול האלסטיות לבין הקשר הלא ליניארי בין הלחץ לשקיעה המתקבל ממודל החישוב בתנאי הניסוי הנדונים.
ניתן לראות כי ברמת לחץ ושקיעה אלה יש הבדל ניכר בין החישוב הליניארי והלא ליניארי. מתקבלת התאמה טובה מאד של תוצאת הניסוי עם המודל הלא ליניארי, כאשר השקיעה הניסויית גבוהה מעט מהמחושבת. יש לציין כי לא נלקחה בחשבון דחיסת אטמי הגומי הכלולה במדידת השקיעה (ובידולה ייתן תוצאה מדויקת יותר ומעט נמוכה יותר של שקיעת לוח הזכוכית בלבד). הערכת שקיעת הסמכים וניכוייה מהתוצאה הנ"ל נותנת הערכת שקיעה נטו בשיעור של כ- 0.82 מ"מ (ראה נקודה מתוקנת מסומנת בציור 58).
כמו כן לא נלקח בחשבון פיזור סטטיסטי של תכונות הזכוכית, מה שנכון לעשות בשלב הבא, כאשר יבוצעו ניסויים דומים רבים וצפויות תוצאות בפיזור מסוים.
בניסוי נוסף, הוספנו מדיד לקבלת השקיעה גם בסמך בנוסף לשקיעה במרכז הפלטה (ציור 59). בעזרתו ניתן לקבל את השקיעה נטו של מרכז הפלטה. בניסוי זה שולב צילום מהיר על מנת לבחון אפשרות לזיהוי תחילת השבר בזכוכית. בציור 60 מובאת תמונה מסרט הצילום שצולם בקצב של 11,000 צילומים בשנייה שבעזרתו ניתן לראות את התפתחות הסדיקה בלוח הזכוכית. בציור 60 נראים שני מוקדים אפשריים לתחילת השבר, אולם נדרש צילום בקצב גבוה יותר על מנת לזהות היכן ממוקם הפגם הראשון וכיצד מתפתחת ממנו תמונת הסדיקה המלאה בהמשך. בניסויים הבאים, בשלב המחקר הבא תבוצע חקירה שיטתית באמצעות המתקן.
11.	סיכום
מחקר זה מתמקד בזכוכית רגילה המוכרת כ-Annealed Glass להבדיל מזכוכית מחוסמת, זכוכית שכבתית וכו'. המחקר נועד להתעמק בהבנת התנהגותו של לוח זכוכית בעומס סטטי ולפתח כלים אמינים לחיזוי ההתנהגות. מטרת המחקר ותוצאותיו יכולות לשמש בהמשך גם לפיתוח פתרונות מיגון משופרים בעלי עמידות גבוהה יותר על בסיס זכוכית.
מכיוון שמדובר בלוחות דקים יחסית ובמפתחים גדולים יחסית, השקיעות של לוח זכוכית תחת השפעת הלחץ הן גדולות יחסית ומתפתחת התנהגות לא ליניארית לרבות כוחות ממברניים תוך כדי כפיפה.
במחקר זה פותח מודל של דרגת חופש אחת אשר בסיסו בניסוח הלא ליניארי של התנהגות טבלה ולוקח בחשבון את התנהגותה הממברנית בנוסף להתנהגות הכפיפה שלה. המודל מאפשר להתייחס לתנאי שפה שונים של סמך פרקי וסמך רתום וכן גם לאפשרות מתקדמת שעשויה לאפיין תנאי שפה של לוח זכוכית הנמצא בתוך מסגרת ומתייחסים לחיסום לתזוזה אופקית או להיעדר חיסום לתזוזה אופקית וכן למצב אפס של מאמצים ממברניים בשפה.
נחקרו מקדמיו של המודל הלא-לינארי עבור תנאי שפה שונים. התקבלו הביטויים המועילים של פונקציית Airy ושל המאמצים הממברניים עבור תנאי שפה שונים.
נערכה אנליזה של היחס בין המאמצים הממברניים המרביים למאמצים השלמים עקב פעולות ממברניות ופעולות כפיפה.
מודל החישוב הנ"ל מתייחס לטבלה אלסטית לא ליניארית הומוגנית. הוא שעשוי להתאים לזכוכית עד אשר נוצר כשל מקומי המתרחב לכשל כולל. אולם המודל אינו מסוגל חזות כשל של לוח זכוכית. לפיכך פותח מודל סטטיסטי לפילוג הפגמים בלוח זכוכית. מודל זה הורחב ויושם לגבי לוח דו מימדי הנדון ובתלות בפילוג הפגמים האקראי בו חושבו המאמצים הקריטיים שיגרמו לשבר בכל תא חישוב.
בהמשך לכך שולב המודל המכני עם המודל הסטטיסטי ליצירת כלי חישוב המעמיס את העומס החיצוני בהדרגה, ובכל שלב מחשב את שדה המאמצים הלא ליניארי ובוחן בכל תא אם מתקיים תנאי השבר וזאת על מנת לאתר את שלב העמיסה בו יתקיים המיתאם בנקודה ראשונה כלשהי. בוצעו מספר חישובים ונמצאו נקודות שונות וברמות עומס שונות שבהן מתפתח הכשל.
המודל נוסח באופן מלא ונכתבה תוכנה מתאימה. התבצעו השוואות של חיזוי המודל עם תוצאות ניסויים סטטיים עבור לוחות זכוכית מלבניים המתוארים בספרות.
ניתן להדגיש התאמה טובה בין התוצאות שהתקבלו על ידי השיטה שפותחה לתוצאות אנליטיות, נומריות ותוצאות הניסויים.
תוכנן ונבנה מתקן ניסוי המאפשר בדיקה ניסויית של לוחות זכוכית בעומס מפורס אחיד על מנת למצוא את עומס השבר ואת תצורת השבר שלהן.
בשלב המחקר הבא מוצע לבחון באופן שיטתי ניסויי לוחות זכוכית ולקבוע את תנאי השבר שלהן במטרה לפתח כלי תכנון בטוחים ללוחות זכוכית. המשך המחקר יאפשר גם פיתוח פתרונות לזכוכית עמידה יותר בתנאים שונים.