תקציר
שלב חקר זה כולל שני חלקים.
חלק 1 עוסק בהיבטי החומר והטכנולוגיה. שיטת ההדבקה היא השיטה הנפוצה ביותר של חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה בבנייה בישראל. מבנה של מערכת חיפוי חוץ שכבתית מאריחי קרמיקה מתואר בתקן ישראלי ת"י 1555 חלק 1. בספרות המקצועית מקובל להתייחס למערכת החיפוי מאריחי קרמיקה כמערכת תלת- שכבתית, דהיינו: שכבת אריחים (השכבה החיצונית), שכבת הדבקה (לפעמים שכבה זו משמשת כשכבת יישור) והרקע (הכולל את שכבה נושאת, שכבה מישרת וכל השכבות הבידוד והאיטום במידה וצורך).
למרות התקנים הקיימים בנושא חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה, רבים המקרים של כשל החיבור בין האריח לבין הקיר. ייתכן שהסיבות לכשל הנ"ל נעוצות בחוסר התייחסות התקנים להשפעת הגורמים הטכנולוגיים והגורמים הסביבתיים, כגון: השפעת טמפרטורת הרקע והאריחים, קרינת שמש ישירה, זמן שמישות הדבק בתנאי האתר וכו'. אי לכך, חשוב לחקור את ההשפעה של כל אותם הגורמים על חוזק החיבור בין האריח והקיר, על מנת לקבוע את הגורמים החשובים ביותר אשר קובעים את איכות החיבור.
השלב הנוכחי של המחקר בא בהמשך לשלב קודם, אשר בוצע במכון בשנת 2008 ונועד להרחיב את הלימוד הבסיסי של ההתנהגות של מערכת חיפוי קשיח. במחקר הקודם התמקדה החקירה באריח המקושר באמצעות שכבת דבק בודדת אל רקע קיר בטון. מטרת השלב הנוכחי של המחקר היא להתמקד במערכת רב שכבתית, הכוללת את האריח, את הדבק המיושם במריחה בשכבה כפולה, ואת מערכת הרקע. המשתנים במחקר הנוכחי הם:
■	הרכב הדבק - נבדקו 2 דבקים מתועשים : דבק חד רכיבי המבוסס על פולימרים מוצקים ויניל אצטיים ודבק דו- רכיבי המבוסס על פולימרים אקריליים נוזליים;
■	שיטת ההדבקה - הדבקה במריחה בשכבה אחד, על התשתית בלבד, והדבקה במריחה בשתי שכבות, הן על התשתית והן על גב האריח;
■	סוג התשתית: 3 סוגי רקע - פלטות בטון יצוק, בלוקי פומיס המטויחים ובלוקי בטון מטויחים המאושפרים באוטוקלב;
■	גורמי סביבה - טמפרטורה ולחות של הסביבה בעת ביצוע מלאכת החיפוי; קרינת UV הישירה על הדבק במשך הזמן החופשי שלו; זמן שמישות הדבק בתנאי סביבה שונים; זמן חופשי של הדבק.
המחקר הנוכחי מתמקד בלימוד הגורמים אשר עלולים להשפיע על חוזק החיבור של אריחי קרמיקה אל רקע עשוי בטון או בלוקים מטויחים. מטרת השלב הנוכחי של המחקר היא התמקדות במערכת רב שכבתית, הכוללת את האריח, את הדבק המיושם במריחה בשכבה כפולה, ואת מערכת הרקע. במערכת זו עלולים להתפתח מספר מנגנוני כשל שונים.מטרת החקירה היא לזהות את מיקום הכשל ובהמשך גם לבחון את מנגנוני הכשל שמתפתחים במערכת זו בהשוואה לאלה שהתפתחו במערכת חיפוי קשיח המיושם בהדבקה בשכבה אחת על גבי רקע מבטון. זיהוי מיקום הכשל נעשה במסגרת דו"ח זה וחקירת מנגנון הכשל תיעשה בנפרד, שלא במסגרת דו"ח זה. מכיוון שבמחקר הקודם התקבלו תוצאות נמוכות של חוזק הידבקות האריחים ופיזור גבוה
של תוצאות החוזק, בוצע שלב זה של המחקר עם 2 דבקים מסחריים אחרים אשר שימושם נפוץ בארץ. לצורך ההשוואה נבדקו דבקים אלה גם ביישום בשכבה אחת.
התוצאות אשר התקבלו במסגרת המחקר הראו בבירור ש-:
א כשל הידבקות האריח, AF-T היה סוג הכשל העיקרי במערכות החיפוי עם רקע מבטון. בעוד שכשל לכידות הטיח היה סוג הכשל העיקרי שנצפה במערכות החיפוי עם רקע מהבלוקים המטויחים. לכן בדיקת השליפה הנהוגה כיום לא איפשרה איפיון וחקירה של התנהגות שכבות הדבק במערכות עם רקע בלוקים מטויחים, ורק הממצאים שהתקבלו עבור המערכות עם תשתית בטון יכלו לשמש להסקת מסקנות. מסיבה זו יש מקום לפתח שיטות בדיקה אלטרנטיביות לבדיקת השליפה שיאפשרו לאפיין התנהגות הדבק במערכות בלוקים מטויחים.
ב במערכות שנבדקו נעשה שימוש בשני סוגי דבקים: דבק חד רכיבי על בסיס פולימריים יבשים מקבוצת פולימרים וינילים, PVC , ודבק דו רכיבי המבוסס על אמולסיה מימית פולימרית מסוג לטקס אקרילי. יישום הדבקים במחקר הנוכחי בוצע בעיקר במריחה בשכבה כפולה. בחלק ממערכות החיפוי עם רקע מבטון בוצע, לצרכי השוואה, גם חיפוי עם הדבקים כשהם מיושמים במריחה בשכבה אחת. נמצא כי עבור שני הדבקים שנבדקו במחקר הנוכחי מריחה כפולה של הדבק (מיושם הן על התשתית והן על האריח) גרמה לשיפור ניכר של חוזק הידבקות האריחים במערכות עם רקע בטון.
ג	בהשפעת הטמפרטורה, ללא ועם קרינת UV, חלה ירידה של 15%-25% בחוזק ההידבקות
של שני סוגי הדבקים במערכות עם רקע מבטון.
ד כדי להבין את כל מגוון השינויים אשר עלולים להתרחש בדבקים בהשפעת קרינת UV חשוב להמשיך ולבדוק את התנהגותם אחרי חשיפה לרמות קרינה חזקות, בשיעורים המתאימים לרמות שנמדדו בארץ בפועל. לצורך יישום בדיקות אלה יהיה צורך בבנייה של מתקן ניסוי בעוצמה מתאימה.
נדגיש כי שלב זה של המחקר מתמקד בהבנת ההתנהגות של המערכת, ואינו מיועד לענות על שאלות הנוגעות ליישום המעשי, ובכלל זה האם מותר או אסור להדביק אריחים בכלל או אריחי חיפוי קשיח ע״ג רקע העשוי מבלוקים מטויחים (בטון ואיטונג) או ע״ג בטון.
חלק 2 עוסק במכניקת ההדבקה והכשל בוצעו ניסויים לקביעת ערכים של עבודות ההרס במתיחה GIC, עבודות ההרס בגזירה GC, חוזק ההידבקות במתיחה fbt ובגזירה fbs של חיבור אריח הפורצלן וקיר הבטון ע''י דבק חד רכיבי, חוזק הדבק בלחיצה fc ובמתיחה בכפיפה ft , מודולי אלסטיות של הדבק ואריח הפורצלן. כל דגמי הניסויים בוצעו בשני תנאים של טמפרטורה 20oC ו-30oC +קרינה UV. נתוני הניסויים נדרשים לחישוב חוזק חיבור של האריחים לקיר הבטון.
בשתי סכמות ניסוייות התקבלו ערכים של עבודות ההרס במתיחה GIC. בסכמה הראשונה של כפיפת הקורות מהדבק, הסדק התפתח בתוך הדבק בתהליך הניסוי. בסכמה השנייה נבדקו דגמים בצורה של שני זיזים. הסדק התפתח במגע בין האריח והדבק. בסכמה השנייה התקבלו
הערכים הממוצעים של GIC עבור אינטרוול של אורך הסדק מ-150 עד 250 מ''מ, בו הערכים של GIC היו קרובים יחסית. ערכים אלה הינם קרובים יחסית לערכים שנקבעו בסכמה הראשונה, למרות שהסדק התפתח במגע אבל לא בתוך הדבק וחוץ מזה אורך הסדק בניסויים לפי סכמה ראשונה היה קטן יחסית. הערכים של GIC הם גדולים יותר כאשר טמפרטורת אויר גדולה יותר.
מתודיקת הניסויים בגזירה, שעובדה לאחרונה במחקר אחר, שופרה בתהליך הניסויים המוקדמים כדי להבטיח הרס הדגם במישק בין האריח ואלמנט הבטון וכדי להבטיח יציבות הדגם בתנאי הרס דינמי.
עקב אפשרויות מוגבלות בבצוע ניסויים במכבש MTS כאשר מדובר בדגמים בעלי קשיחות גבוהה, התקבלו בניסויים רק עקומות ההתנגדות הבלתי שלמות - בלי ענף היורד של העקומה. עקב כך נקבעו באופן מדויק רק ערכים של חוזק הידבקות בגזירה fbs , של תזוזות גזירה uo ותזוזות דילטציה vo ברגע אחרון לפני התפתחות הסדק באופן דינמי. עבודת ההרס GC שנחשבת כשטח שמתחת לעקומה הבלתי שלמה נותנת ערך מוקטן של האנרגיה השלמה. האנרגיה הוערכה בהנחה שהיא כוללת אנרגיה בלתי הפיכה שקשורה מיקרו סדקים, הופעת סדק התחלתי, הרס חלקי של הדבק ליד בליטות האריח וכו' וגם אנרגיה הפיכה. הערכים GC שהתקבלו הינם תלויים בטמפרטורה: הם גדולים יותר כאשר טמפרטורה גדולה יותר. הערכים המתקבלים הם כנראה אינם קבועים, אלא תלויים באורך הסדק, מה שלא נבדק בניסויים. עבודת ההרס Г בהתפתחות הסדק התקבלה באופן מקורב (עקב מספר סיבות) בשימוש בפתרון ידוע של בעיה אנליטית בהתחשבות בנתונים (תזוזות uo ו-vo) שמתקבלים בניסוים במחקר הנדון. עבודות ההרס Г במגע בין הדבק והאריח בהתפתחות הסדק לפי החישוב עבור הדגמים הנבדקים נמצאו יחסית קרובות לערכים של GC.
בחישובים נקבע שעקב התפתחות דילטציה, הערך של אינו שווה ל-0, כלומר בסוף הסדק עקב דילטציה תמיד פועלים מאמצי הגזירה והמתיחה אפילו כאשר הדגם עמוס רק ע''י כוחות הגזירה. אין דילטציה רק במקרה כאשר אלמנטים מודבקים ע''י שכבת הדבק הדקה מאוד לאורך מישורי האלמנטים החלקים (בלי בליטות).
נמצא שערכי עבודת ההרס בגזירה ГII שהינם קרובים יחסית לערכים של GIC במתיחה בהבדל לרב חומרים אחרים . זה מצביע על חסרונות לכאורה במנגנון החיבור בגזירה.
לסיכום נדגיש כי נערכו כאן ניסויים חלוציים בנושא, בתנאי חיבור קשים ומתחייבת המשך חקירה ובדיקה. בעיקר נדרש המשך המחקר לצורך בחינה ניסויית נוספת של ההתנגדות בגזירה ובחינת סכמות ניסוי שונות לצורך בדיקת אורך הסדק וקבלת הענף היורד של עקומת ההתנגדות, וכן לצורך בחינת הצעות המופיעות בדו"ח לגבי הגדלת החוזק ועבודת ההרס בגזירה של חיבור האריחים.
חלק 1. אפיון של מערכות חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה בקירות בני וגורמים המשפיעים על חוזק החיבור של האריח לקיר
ד"ר רינה וסרמן
1.	תאור הבעיה וסקר ספרות
1.1.	תיאור הבעיה
בשלב א' של המחקר [26] נחקרה ההשפעה של תנאי סביבה חמים וקרינת UV על כושר ההידבקות של אריחים המיושמים עם דבקים חד-רכיביים בשכבה אחת, ונמצאה פגיעה חמורה בכושר ההידבקות ובפיזור ערכי החוזק. המחקר הנוכחי מטפל במערכת בה ההדבקה נעשית בשתי שכבות, האחת על האריח והשנייה על תשתית הבטון או תשתית של בלוקים מטויחים. התשתית של קיר בטון נבחרה כמערכת ייחוס להשוואה עם ממצאי הבדיקות עם תשתית של קירות בלוקים מטויחים. בדוח מחקר נותח מבנה של מערכת חיפוי המיושמת על גבי קיר בטון ופרטיו מופיעים ב-[26]. מבנה מערכת החיפוי עם תשתית מבלוקים מטויחים מתואר בהמשך פרק זה.
1.2.	סקר ספרותי תמציתי
1.2.1.	מבנה של מערכת חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה בקירות בני
מערכת חיפוי קשיח מאריחי קרמיקה, המיושמת בהדבקה, כוללת על פי התקינה בישראל את הרכיבים הבאים:
1.	רקע – אשר יכול להיות מסוגים שונים כמו: קירות בני, קירות בטון .
2.	מערכת הטיח – אשר תכונותיה צריכות להתאים לנדרש בתקן הישראלי ת"י 1920 חלק 1 [1].
3.	מערכת "הדבק" – אשר תכונותיה צריכות להתאים לנדרש בתקן הישראלי ת"י 4004 [2].
5.	אריחי קרמיקה – בהתאם לדרישות המופיעות בתקן ישראלי ת"י 314 [3].
6.	כיחול – חומר למילוי מישקים בהתאם לדרישות התקן הישראלי ת"י 1661 חלק 1 [4].
ציור 1 מציג מבנה רב שכבתי של מערכת חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה עם רקע בטון (א') ורקע בלוקים מטויחים (ב').
יישום שכבת הדבק עשוי להתבצע בשני אופנים:
-	מריחה בשכבה אחת. שיטת הדבקה זו מתאימה ליישום אריחי קרמיקה בגודל עד 0.04 מ"ר. בשיטה זו מיושם הדבק בשכבה בעובי של כ-5-6 מ"מ. מורחים את הדבק רק ע"ג
התשתית. האריח מודבק ישירות לשכבת הדבק המרוחה ע״ג התשתית. שיטת הדבקה זו הייתה בלב נושא המחקר הקודם [26].
-	מריחה בשתי שכבות. שיטת הדבקה זו מתאימה ליישום האריחים גדולים מ-0.04 מ״ר. בשיטת מריחה זו מיישמים את הדבק הן על התשתית, והן על גב האריח. שיטת מריחה זו נמצאת בלב המחקר הנוכחי.
ידוע שהדבקים המשמשים להדבקת חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה עשויים להיות משני הרכבים:
א.	דבקים חד רכיביים עם פולימר מוצק;
ב.	דבקים דו רכיביים עם פולימר נוזלי.
הסקר שנערך במסגרת המחקר הנוכחי הראה שטרם נבדקה בעולם ובארץ השפעת תנאי הסביבה על הידבקות אריחי קרמיקה במערכות חיפוי חוץ בהן שימשו בדבקים חד או דו רכיביים. כמו כן, לא נמצאו נתונים לגבי השפעת שיטת המריחה, דהיינו: מריחה בשכבה אחת או מריחה כפולה, על חוזק הידבקות של מערכת החיפוי מאריחי קרמיקה.
1.2.2.	סוגי כשל במערכת חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה המיושמים בהדבקה
למערכת חיפוי זו יש בעיות אשר מתפתחות בעת תקופת השירות של החיפוי. הבעיות הנפוצות ביותר הן הופעת סדקים, דלמינציה של שכבת האריחים מהרקע ונשירת האריחים. ליקויים אלה עלולים להתפתח למצבי כשל המהווים סיכון לאנשים בסביבת המבנה. בנוסף הם גורמים לגידול דרסטי בהוצאות תחזוקת המבנה.
סוגי הכשל האפשריים במערכות חיפוי חוץ הם (הסימונים זהים לאלה המפורטים בתקן ישראלי ת״י 4004 חלק 1) :
-	כשל לכידות (cohesion fracture). כשל מסוג זה מתרחש בתוך חומרי המערכת השכבתית:
❖	בדבק עצמו, cohesive fracture in adhesive) CF-A) ;
❖	באריח עצמו, cohesive fracture in tile) CF-T) ;
❖	בתוך הרקע, cohesive fracture in substrate) CF-S)
-	כשל הידבקות (adhesion fracture). כשל זה מתרחש בפן הביניים בין שכבות המערכת.
❖	כשל הידבקות בין הדבק לתשתית, adhesive fracture in substrate) AF-S) ;
❖	כשל הידבקות בין האריח לדבק, adhesive fracture in tile) AF-T) ;
❖	כשל הידבקות בין האריח לדיסקית המשיכה, BT - כשל מלאכותי שעלול להתרחש רק בעת הביצוע של בדיקת חוזק ההידבקות במתיחה צירית.
1.2.3.	גורמי כשל במערכת חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה המיושמים בהדבקה
הבעיות במערכות חיפוי מאריחי קרמיקה מוכרות במדינות רבות. אי לכך, בעשור האחרון בוצעו בארץ ובעולם מספר עבודות אשר בוחנות את סיבות התרחשות הכשל במערכת חיפוי מאריחי קרמיקה המיושמים בהדבקה [6 - 23]. בעבודות אלה נקבע כי בעיות במערכות חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה נובעות הן מליקויים במלאכת החיפוי של אריחי קרמיקה ומהעדר פיקוח על
הביצוע של עבודת החיפוי והן מתכנון לקוי. על פי מחקרים אלה, אשר בוצעו בנושא הליקויים במערכת חיפוי מאריחי קרמיקה, ניתן סווג את גורמי הכשל ל-4 קבוצות עיקריות:
א.	גורמי סביבה;
ב.	תכן וחומרים;
ג.	מלאכת החיפוי;
ד.	השפעת רקע וגורמים מבניים.
גורמים אשר שייכים לקבוצות אי ו-ד׳ לעיל הינם גורמים חיצוניים (extraneous factors) של תהליך החיפוי. בעוד שהגורמים השייכים לקבוצות בי ו-ג׳ מהווים גורמי אנוש פנימיים ( intrinsic human factors) של תהליך החיפוי באריחי קרמיקה [19]. בקרב אנשי המקצוע מקובל להתייחס לגורמים החיצוניים כגורמים בלתי נמנעים של תהליך החיפוי. אי לכך, כדי להבטיח את הקיים לטווח ארוך של מערכת החיפוי חשוב שגורמי האנוש הפנימיים יאזנו או אפילו יקזזו את ההשפעה השלילית של הגורמים החיצוניים.
כל עבודות המחקר בנושא החיפויים הקשיחים חקרו התנהגותו של חיפוי המיושם בהדבקה ע״ג רקע מבטון, ולא ע״ג קירות בני. במחקר של באום ווסרמן [10] נחקרו בפעם הראשונה מערכות חיפוי אבן המיושם בהדבקה ע״ג קירות בני מטויחים. בספרות המקצועית לא דווח על מחקרים בנושא חיפוי אריחי קרמיקה המודבק על קירות בני מטויחים.
הניסיון המצטבר ממעקב אחר התפקוד של מערכות חיפוי חוץ בארץ מצביע על כך שלגורמים החיצוניים עלולה להיות השפעה שלילית ניכרת על חוזק החיבור במערכת החיפוי. מערכת חיפוי חוץ נמצאת בהשפעה מתמדת של גורמי הסביבה אשר עלולים לגרוע מהקיים של המערכת ומהתפקוד שלה. הגישה המקובלת היא: השפעת גורמי הסביבה אינה מיידית והיא מתרחשת לאורך זמן רב. במחקרים [13, 17-19, 21-23] נבדקה השפעת גורמי הסביבה על המרכיבים הבודדים של מערכות החיפוי, אבל שקלול השפעתם הכוללת של כל מרכיבי המערכת לטווח ארוך אינה מעשית עקב מספר המשתנים הרב. אי לכך, בשנים האחרונות נעשה מאמץ לקבוע את פוטנציאל התפתחות הכשלים במערכות החיפוי בהשפעת גורמי הסביבה.
הבניינים בישראל חשופים במידה ניכרת לגורמי בלייה טבעית, כמו שינויי טמפרטורה, לחות וקרינת UV, ולגורמי סביבה תוקפניים, כגון: מזהמים וכימיקלים. מבחינת מדד 1UVI, ישראל נמצאת באחד המקומות הראשונים בין המדינות המתועשות בנוגע למדד UVI קיצוני [24].
קרינת UV היא הגורם העיקרי להתפרקות פוטוכימית של רוב הפולימרים הטבעיים והמסונטרים. התפרקות פוטוכימית זו עלולה לבוא לידי ביטוי בהיווצרות שכבה מפוררת על פני החומר
(chalking), מיקרו-סדיקה (microcracking), דהיית צבע (color fading), חימצון עצמי (-auto oxidation), ופגיעה בתכונות מכאניות [34, 37]. קיימת בדיקה תקנית לבדיקת העמידות ב-UV של חומרים אורגניים ופולימריים [17]. מההיבט ההנדסי קרינת UV נחשבת כגורם מסוכן לקיים של חומרים פולימריים. עד הזמן האחרון לא נחשבה קרינת UV כגורם של בליית מערכות צמנטיות. במחקר של ווסרמן ובנטור [25] הוכח שלקרינת UV השפעה מזיקה גם על מערכות צמנטיות.
למרות המודעות של אנשי המקצוע לסכנה הטמונה בקרינת UV לחומרים פולימריים, השפעתה על הדבקים המתועשים הכוללים פולימרים לא נבחנה לעומק. במהלך מחקר זה לא הצלחנו למצוא מקורות ספרות המתארים בדיקות לקביעת העמידות לקרינת UV של דבקים מתועשים על בסיס פולימר-צמנטי. לפי הצהרות היצרנים הסיבה לכך היא הזמן החופשי הקצר לפני הדבקת האריחים , דהיינו: עד 30 דקות. לעומת זאת, תוצאות המחקר של 22] Yiu & Lo], אשר בוצע במדינה עם רמות מדד UVI דומות לישראל, מאמתות את הדעה של אנשי המקצוע[20] בדבר סכנת היווצרות קרום על פני הדבק בהשפעת קרינת UV. בהתאם לכך הוחלט לבדוק במחקר זה את השפעת קרינת UV על חוזק החיבור של מערכת החיפוי מאריחי קרמיקה המיושמים באמצעות דבקים מתועשים בשיטות שונות.
במחקר הקודם בנושא השפעת קרינת UV על חומרי הדבקה פולימר-צמנטיים חד-רכיביים המיושמים בשכבה אחת [26], נמצא שתנאי סביבה חמים וקרינת UV גרמו לירידה ניכרת של חוזק הידבקות האריחים ולפיזור גבוה מאוד של תוצאות החוזק. הן טמפרטורה גבוהה והן קרינת UV מהווים גורמים אשר מאיצים את התהליכים כימיים של פלמור הפולימרים שבדבק. פילמור מואץ של הפולימרים פוגע בכושר ההדבקה של הדבק. בנוסף לכך טמפרטורה גבוהה עלולה לגרום להפסקת תהליכי ההידרציה של העיסה הצמנטית שבדבק.
1.2.4.	דרישות התקנים הישראלים בנושא חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה
בישראל קיים החל משנת 1998 תקן ישראלי עבור תהליך החיפוי החיצוני מאריחי קרמיקה, ת"י 1555 חלק 1 [5]. לנוכח הופעת כשלים רבים במערכות חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה, התקן נמצא כעת ברוויזיה.
נושא איכות הדבקים לחיפוי חוץ מפורט בתקן הישראלי ת"י 4004 [2], עליו מסתמך גם ת"י 1555. חלק ממאפייני הדבקים אשר נדונים בת"י 4004 נקבעים ע"י הצהרת היצרן, דהיינו:
■	קיים בהחסנה (״חיי מדף״) - זמן החסנה בתנאים נקובים, שבמהלכו ניתן לצפות כי יישמרו תכונות העבודה של הדבק;
■	זמן הבשלה - פרק הזמן שבין מועד הערבוב של דבק צמנטי לבין המועד שבו הוא מוכן לשימוש;
■	זמן השמישות לעבודה - פרק הזמן שבמהלכו ניתן להשתמש בדבק לאחר ערבובו;
הספים הכמותיים לתכונות הדבק מפורטים בתקן הישראלי ת"י 4004 כלהלן:
■	זמן חופשי - פרק הזמן המרבי לאחר ההשמה, שבו ניתן להדביק אריחים בדבק תוך עמידה בדרישה הנקובה לחוזק ההידבקות במתיחה. דרישת התקן – 20 דקות, לכל
היותר, כאשר חוזק הידבקות החיפוי במערכת חייב להיות מעל 0.5 מגפ״ס בגיל של 28 ימים;
■	החלקה - תנועה כלפי מטה של אריח המושם על שכבת דבק מסורקת על גבי משטח אנכי או משופע. דרישת התקן - מותרת החלקה עד 0.5 מ״מ;
■	חוזק הידבקות הדבק במשיכה צירית אל פלטת בטון (חוזק ראשוני של הידבקות במתיחה בגיל 28 ימים; חוזק הידבקות במתיחה לאחר טבילה במים; חוזק הידבקות במתיחה לאחר בלייה בחום; חוזק הידבקות במתיחה לאחר מחזורי הקפאה והפשרה) -0.5 מגפ״ס, לפחות.
התקן הישראלי ת״י 1555 חלק 1 מאפשר יצירת מערכת מבנית, המתבססת על הדבקה בלבד וללא מערכת בקרת איכות פרטנית לכל רכיב. מערכת כזאת רגישה להתפתחות נזק ולכשל אשר עלולים להוות סיכון לאנשים בסביבת הבניין.
1.2.5	מגבלות הידע הקיים ומגבלות התקנים הקיימים
ניתוח המידע הקיים בנושא חיפוי חוץ באריחים מודבקים מביא למסקנות הבאות:
א.	מחקרים שיטתיים שבוצעו בתחום זה הינם מעטים ובכל מקרה בלתי מספיקים. במחקרים אלה נמצאה השפעה חזקה של הרכב הדבקים ותנאי האקלים על חוזק הידבקות האריחים במערכות החיפוי הקשיח.
ב.	התקנים בנושא חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה נותנים "חופש פעולה" גדול ליצרני הדבקים ואינם מגדירים ומכתיבים את התנאים והתכונות הנדרשים:
•	״במהלך מלאכת חיפוי הקיר ... מקפידים על מילוי הוראות של... יצרן
חומרי ההדבקה״ (תקן ישראלי ת״י 1555, חלק 1, קובץ כללים לעבודות בנייה [5]) ;
•	"יחסי הגומלין בין האופיינים לבין תנאי העבודה (יובש או לחות, מזג אוויר חם, ייבוש מהיר וכדומה) אינם נכללים בתקן זה.
היצרן יספק מידע על דרך השימוש במוצר ועל תנאי השימוש המתאימים.
מחבר המפרט הטכני יעריך את מצב אתר העבודה (השפעות מכאניות ותרמיות) ויבחר במוצר המתאים תוך התחשבות בכל הסיכונים האפשריים" (תקן ישראלי ת״י 4004 [2]).
אי לכך, על פי "הוראות התקן", היצרן חייב להעביר למחבר המפרטים הטכניים ולמבצע עבודות החיפוי את כל המידע הרלוונטי, הבדוק והמוסמך על התאמת המוצר שלו לתנאי האתר הספציפיים (מיקום גיאוגרפי; עונה; שעת היום; כיוון החזית המחופה וכוי). עיון במידע שמופיע בעלוני הנתונים הטכניים של יצרני הדבקים בארץ מראה כי אינו מספיק להערכת ההשפעה של כל הסיכונים האפשריים בתנאי האקלים הישראלי.
ג.	התקנים בנושא חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה מגבילים ביצוע עבודות החיפוי רק בתנאים קיצוניים של טמפרטורה ולחות יחסית: "לא ניתן לבצע את החיפוי בתנאי כפור וטמפרטורות קיצוניות (מתחת ל-5° צי או מעל 35° צי), ובנשוב רוחות חזקות או בימי שרב" [5]. מדרישת התקן הנ״ל לא מובן אם ההגבלות הללו חלות על טמפרטורת האוויר או טמפרטורת הרקע. ידוע, שטמפרטורות הרקע עלולה להגיע לערכים גבוהים מ-40
מעלות צ' אפילו בימים בהם הטמפרטורה ולחות האוויר אינן קיצוניות [25]. ההשפעה של טמפרטורת הרקע על שינוי תכונות הדבקים ועל חוזק הידבקות האריחים לא נלקחת בחשבון כלל ע"י התקנים ולא מאוזכרת כלל במידע המסופק ע"י יצרני הדבקים.
ד.	יצרני הדבקים מדווחים בעלוני המידע הטכני לגבי זמן שמישות הדבק לעבודה והזמן החופשי שלו, כאשר ערכים אלה נקבעו בתנאי מעבדה (20° צי ו-50% לחות יחסית). היעדר מידע לגבי התנהגות הדבק בתנאים אחרים, מתאימים יותר לתנאי האתר הספציפיים, עלול להטעות את הצרכנים בנוגע לבחירת הדבק המתאים לתנאי הסביבה הספציפיים.
ה.	התקנים הישראלים ת"י 4004 ות"י 1555 אינם מתייחסים לעמידות הדבקים בקרינת השמש ומתעלמים מהעובדה שקרינת UV עלולה לגרום לשינויים בהרכב ובמיקרומבנה של החומרים הפולימרים ולהיווצרות פילם בפני השכבה החשופה לקרינה.
2.	מטרת המחקר
השלב הנוכחי של המחקר בא בהמשך לשלב קודם, אשר בוצע במכון בשנת 2008 [26] ונועד להרחיב את הלימוד הבסיסי של ההתנהגות של מערכת חיפוי קשיח. במחקר הקודם התמקדה החקירה באריח המקושר באמצעות שכבת דבק בודדת אל רקע קיר בטון. מטרת השלב הנוכחי של המחקר היא התמקדות במערכת רב שכבתית, הכוללת את האריח, את הדבק המיושם במריחה בשכבה כפולה, ואת מערכת הרקע. במערכת זו עלולים להתפתח מספר מנגנוני כשל שונים, מטרת החקירה היא לזהות את מיקום הכשל ובהמשך גם לבחון את מנגנוני הכשל שהתפתחו במערכת זו בהשוואה לאלה שהתפתחו במערכת חיפוי קשיח המיושם בהדבקה בשכבה אחת על גבי רקע מבטון. זיהוי מיקום הכשל נעשה במסגרת דו"ח זה וחקירת מגנון הכשל תיעשה בנפרד, שלא במסגרת דו"ח זה. מכיוון שבמחקר הקודם התקבלו תוצאות נמוכות של חוזק הידבקות האריחים ופיזור גבוה של תוצאות החוזק, בוצע שלב זה של המחקר עם 2 דבקים מסחריים אחרים אשר שימושם נפוץ בארץ. לצורך ההשוואה נבדקו דבקים אלה גם ביישום בשכבה אחת.
נדגיש כי המחקר מתמקד בהבנת ההתנהגות של המערכת, ואינו מיועד לענות על שאלות הנוגעות ליישום המעשי, ובכלל זה האם מותר או אסור להדביק אריחים בכלל או אריחי חיפוי קשיח ע״ג רקע העשוי מבלוקים מטויחים (בטון ואיטונג) או ע״ג בטון. שאלות אלה מצריכות דיון נפרד, ומערכת השיקולים וההתייחסויות לגביהן הינה רחבה מאד. מחקר זה עשוי לספק נתונים רלוונטיים הקשורים בהתנהגות החומר והתפתחות הכשל, ולהאיר היבטים מסויימים הקשורים לדיון הכללי בנושא.
3.	מערכת הניסויים ותוצאות הניסויים
המחקר בוצע על מערכות מחופות עם אריחי פורצלן. האריחים יושמו על גבי תשתית מבטון או מבלוקי קיר מטויחים. הדבקים היו חד ודו רכיביים ויושמו בכל המדגמים בשכבה כפולה ובחלקם גם בשכבה בודדת. אפיון חוזק החיבור במערכות הנ״ל נעשה אחרי חשיפתן לתנאי ייחוס במעבדה (21°C/60%RH) ולתנאי בלייה האופייניים לאקלים ישראלי חם (30°C/60%RH וקרינת UV). חוזק החיבור אופיין באמצעות בדיקות חוזק ההידבקות במשיכה צירית בגיל 28 ימים. וזאת למרות שבדיקה זו אינה מאפיינת את תהליך הכשל בקילוף האריח (ראה [6]).
3.1.	חומרים: תכונות ומלאכת הכנה
א.	אריחים:
- הדגמים במחקר הנוכחי כללו סוג אחד של אריחי קרמיקה מתועשים: אריחי פורצלן בגודל 0.9 45 x 45 x ס״מ עם ספיגת מים עד 1% (אחוזי משקל). מהאריחים המתועשים נוסרו לוחיות רבועות עם צלע 50 מ״מ,. אריחים אלה שימשו גם בחלק אי של המחקר [26].
ב.	חומרי תשתית:
- פלטות בטון יצוק (שימשו במערכות ייחוס):
■ תוכננו ויוצרו פלטות בטון במידות 50 400 x 400 x מ״מ. תכן תערובת הבטון נעשה לפי שיטת ACI: יחס מים לצמנט בבטון נקבע לפי סוג הבטון, ב-40. תכולת הצמנט שנבחרה התאימה לתכולות הצמנט האופייניות לבטון מובא בארץ וענתה לדרישות תכולת צמנט מינימלית. להלן תכונות הבטון, הטרי והקשוי, אשר שימש להכנת פלטות הבטון (בחישוב ל-1 מ״ק בטון):
/ תכולת צמנט 350 - CEM I 52.5N ק״ג;
7 יחס מים/צמנט, 
7 תכולת אגרגטים - 1,844 ק״ג;
7 גודל הגרגר המירבי - 19 מ״מ;
7 מוסף על פלסטי גלניום 51 - 1% ממשקל צמנט;
7 משקל מרחבי של בטון טרי - 2,369 ק״ג/מ״ק;
7 סומך - S5 (ירד קונוס - 138 מ״מ);
7 תכולת אוויר בבטון טרי - 2.1% ;
7 אשפרה: תקנית עד גיל 7 ימים;
7 חשיפה עד גיל 28 ימים ל-:
■	תנאי מעבדה ;
■	לתנאי אתר אופייניים (30°C/60%RH) ;
7 חוזק לחיצה בגיל 28 ימים, ממוצע - 65.5 מגפ״ס. חשוב לציין שחוזק בלחיצה שהתקבל היה גבוה בהרבה ממה שתוכנן. הסיבה לכך נובעת בעיקר מהשינויים שחלו בעשור האחרון בטכנולוגית ייצור צמנט פורטלנד בעולם;
^ חוזק כפיפה בגיל 28 ימים, ממוצע - 10.2 מגפ״ס;
/ מקדם ספיגה קפילרית - < 350 ג׳/מ״ר
/ מקדם חדירת אוויר הנמדד לפי שיטת Torrent, < 10-16*1.5 - kT מ״ר
- בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב, AAC :
להלן תכונות הבלוקים כפי שהוצהרו ע״י היצרן (במקומות מצוינים) וכפי שנבדקו במהלך המחקר הנוכחי:
•	מידות, מ״מ (בדיקת מכון) - 200 500 x 220 x
•	סוג (הצהרת יצרן) - 060
•	חוזק נומינלי ממוצע , מגפ״ס - 4.0 <
•	חוזק מתיחה לא ישירה ( משיכה צירית) , מגפ״ס:
7	ממוצע - 0.77
7	מינימלי - 0.75
- בלוק אגרגט וולקני פומיס:
להלן תכונות הבלוקים כפי שהוצהרו ע״י היצרן (במקומות המצוינים) וכפי שנבדקו במהלך המחקר הנוכחי:
•	מידות , מ״מ : 200 500 x 220 x
•	משקל מרחבי, ק״ג/מ״ק (הצהרת יצרן) - 715
•	סוג (הצהרת היצרן) - ח-4
•	חוזק מתיחה לא ישירה ( משיכה צירית) , מגפ״ס:
7	ממוצע - 0.81;
7	מינימלי - 0.73
- מערכת טיח (לפי ת״י 1555 חלק1 [5] ות״י 1920 [1]):
שני סוגים של מערכות טיח יושמו על גבי הבלוקים כתשתית לאריחים: סוגי הטיח ששימשו היו מסוג המתאים לשימוש בסביבה רגילה, ובסביבה ימית.
ההבדלים העיקריים בסוגי הטיח שנבחרו היו, כדלקמן:
•	סוג הפולימר המשמש במלט:
7 טיח מס' 1 - אמולסיה מימית פולימרית מסוג לטקס, אשר מעורבבת עם מלט צמנטי בעת הכנת המלט באתר. המים, בכמות הנדרשת להידרציית הצמנט שבמלט, נמצאים בתוך
האמולסיה. לפי הוראות היצרן, משך השמישות לעבודה לאחר הוספת המים והערבול: כ - 1 שעה;
/ טיח מסי 2 - מוספים פולימריים מיוחדים המעורבבים במצב יבש במפעל עם תערובת צמנט פורטלנד ואגרגטים. סוג הפולימר לא הוצהר ע״י היצרן.
•	תכונות הטיח ושיטת היישום:
/ טיח מסי 1 - חזק במיוחד (חוזק לחיצה עד 35 מגפ״ס, ספיגת מים עד 5%). לפי הוראות היצרן, הטיח מיושם בשתי שכבות אך ללא שכבת הרבצה. אחרי יישום השכבה הראשונה בעובי של כ-5 מ״מ, נעשה סירוק המלט הטרי ועל המלט הטרי יושמה השכבה השנייה בעובי של כ-15 מ״מ;
טיח מסי 2 -מלט מסחרי מתועש. מיושם בשתי שכבות, שכבת הרבצה צמנטית בעובי 5±1 מ״מ, ושכבת יישור מהטיח המתועש בעובי 18-12 מ״מ, בהתאם לדרישות התקן הישראלי ת״י 1920. לפי הוראות היצרן, משך השמישות לעבודה לאחר הוספת המים והערבול: כ - 2 שעות (תלוי בתנאי האקלים בסביבה). יישום שכבת היישור ע״ג שכבת ההרבצה נעשה אחרי התקשות שכבת ההרבצה. מערכת הטיח מורכבת מ - 2 שכבות:
תכונות טיח מסי 2, כפי שהוצהרו ע״י היצרן:
■	משקל מרחבי באבקה : כ-1.55 ק״ג/ליטר;
■	הצטמקות חופשית מכסימום: 0.5 מ״מ למטר;
■	הצטמקות מרוסנת: ללא הופעת סדקים בטבעות
■	חוזק בכפיפה בגיל 28 יום: גדול מ- 1.5 מגפ״ס
■	חוזק בלחיצה בגיל 28 יום: גדול מ- 4.0 מגפ״ס
■	מקדם ספיגות נימית : 5.°K< 1.0 Kg / m2 • h
■	התנגדות למעבר אדי מים: קטן מ- Sd< 1.5m (נבדק בעובי 20 מ״מ כנדרש בתקן).
■	חוזק הדבקות במתיחה בגיל 28 יום של המערכות : o שכבת הרבצה + טיח חוץ - גדול מ- 0.5 מגפ״ס
■	עמידות בבליה בסביבה ימית: קטן מ - 5%
הכנת המלטים לטיח משני הסוגים נעשתה בהתאם להוראות היצרנים, בשני תנאי אקלים:
•	תנאי מעבדה (תנאי ייחוס) - 21 °C/6°%RH ;
•	תנאי אתר חמים - 3°°C/6°%RH.
אחרי הכנת המלטים נבדק שירוע המלטים. משך השמישות האופטימלי בפועל של המלטים הטריים לשכבת ההרבצה ושכבת היישור מתאים לשירוע של 140 מ"מ ויותר, כפי שמקובל בעבודה עם טיח צמנטי. בציור 2 מוצגות עקומות השירוע של המלטים. על סמך תוצאות שירוע המלטים הוחלט שעבור כל החומרים בכל המצבים יישום הטיח ע"ג הבלוקים ייעשה 30 דקות אחרי הכנת המלטים. האשפרה של הטיח שיושם ע"ג הבלוקים הייתה אשפרה רטובה (בהתאם לדרישות התקנים הנ"ל). בציור 3 מוצגים הבלוקים המטויחים, למחרת יום היישום של שכבת היישור.
חשוב לציין כי הטיוח וההדבקה נעשו באופן אופקי (ולא אנכי כמקובל בעבודות טיוח של קירות שלמים). יישום זה נותן מצב אידיאלי לקשר בין הטיח לרקע, ללא התפתחות של מאמצי הדבקות עקב משקל הטיח וללא השפעות נוספות הקשורות בגיל הצעיר של הטיח (זחילה וכו'). את המשמעות של תנאי יישום מקובלים באתר על קיר אנכי יהיה צורך לבדוק בנפרד.
24 שעות לאחר יישום הטיח החלה אשפרה רטובה (עם כיסוי ביריעת פוליאתילן) של הבלוקים המטויחים. משך האשפרה הרטובה היה 6 ימים. לאחר מכן אוקלמו הבלוקים המטויחים בשני תנאי אקלים: תנאי מעבדה, 21°C/60%RH, ותנאי אתר חמים, 30°C/60%RH. בציור 4 מוצגים הבלוקים המטויחים בעת האיקלום.
לאיפיון התכונות המכאניות של המלטים הוכנו מנסרות מלטים במידות 4 16 x 4 x ס"מ. המנסרות אושפרו עד גיל 7 ימים באשפרה תקנית רטובה ולאחר מכן אוקלמו בתנאי המעבדה עד גיל 28 ימים. בגיל 28 ימים נבדקו חוזק הלחיצה והכפיפה בהתאם לשיטה המתוארת בתקן ישראלי ת"י 1920 חלק 1 [1]. תוצאות בדיקת החוזק מוצגות בציור 5.
בגיל 28 יום התגלתה דלמינציה (התנתקות) מוחלטת של טיח מס' 1 מפני בלוקי AAC ודלמינציה חלקית מפני בלוקי פומיס, ראה ציור 6. אי לכך, נפסלו כל הבלוקים המחופים בטיח מס' 1. המשך המחקר נעשה עם הבלוקים המחופים בטיח מס' 2 בלבד. מבחינה מעשית, לתופעה זו משמעות חמורה ויש לה השלכות הנדסיות מרחיקות לכת עוד בטרם נעשה ניסיון ליישם על שכבת טיח זאת חיפוי כלשהו. אולם הדיון בהן חורג מתחום המחקר הנוכחי.
חוזק המערכת השכבתית מתייחס לכוח המתיחה הגבולי הגורם לכשל המערכת השכבתית. הכשל מתפתח באזור החולשה הגדול ביותר וממצאי הבדיקות שבטבלה זאת מעידים כי הכשלים התרחשו בתחום הבלוק. חולשתו של חומר הרקע מעוררת שאלות לגבי התאמתו ליישום מערכת אשר אמורה להיתמך עליו. הפיזור הגדול יחסית של תוצאות הבדיקות מעורר שאלות נוספות בהקשר זה. ראוי להעיר כי החוזק שהתקבל היה נמוך מ-0.5 מגפ"ס, הסף התקני המינימלי. כמו כן חשוב לציין כי הכשל התרחש בכל המקרים בתוך הבלוק ולא בתוך הטיח, כאמור לעיל. תוצאה זו מפתיעה משום שבבדיקות החוזק במשיכה צירית של הבלוקים ללא טיח (ראה סעיף 3.1. ב') התקבל חוזק העולה על 0.75 מגפ"ס. אין שום סיבה שהטיח יחליש את הבלוק והסיבה לגילוי חולשה זה אינו ברור. למרות זאת הוחלט להמשיך בכל זאת את הבדיקות של בלוקים אלה עם טיח מס. 2.
ג. חומרי הדבקה:
- במחקר נעשה שימוש בשני סוגי דבקים צמנטיים-פולימריים מתועשים, אשר יכונו להלן "דבק מס' 1" ו"דבק מס' 2". הדבקים שנבחרו היו תערובות צמנטיות בתוספת 2 סוגים שונים של פולימרים:
■ דבק מסי 1 - דבק דו רכיבי, המבוסס על אמולסיה מימית פולימרית מסוג לטקס אקרילי. הדבק כולל שני מרכיבים: תערובת מתועשת יבשה של צמנט פורטלנד ואגרגטים, ואמולסיה מימית פולימרית מסוג לטקס אקרילי הנוספת לתערובת היבשה באתר בעת הכנת הדבק. המים שנדרשים להידרציית הצמנט הם מרכיב של האמולסיה הפולימרית. להלן תכונות החומר כפי שהוכרזו ע"י היצרן:
/	משך הזמן החופשי (50 - (open time דקות;
/	משקל מרחבי של מלט טרי - 1,637 ק״ג למ״ק;
^	ספיגת המים המירבית - 4% ;
^	חוזק הידבקות בגזירה של אריחי פורצלן, אחרי חשיפה לתנאי מעבדה במשך 28 ימים – 2.74 – 4.14 מגפ"ס;
^	חוזק הידבקות בגזירה של אריחי פורצלן, אחרי טבילה במים -2.2 – 2.48 מגפ"ס;
/	מקדם התפשטות תרמית - (117 x 10-7/°C);
/	טווח הטמפרטורה המותרת ליישום - 4° - 32° צי
■	דבק מסי 2- דבק חד רכיבי המכיל צמנט פורטלנד, אגרגטים ומוספים פולימריים יבשים מקבוצת פולימרים וינילים, PVC. המים נוספים לתערובת היבשה באתר בעת הכנת הדבק. הדבק נושא תו תקן ת"י 4004. להלן תכונות החומר כפי שהוכרזו ע"י היצרן:
^	משקל מרחבי של האבקה כ- 1.30 ק״ג לליטר;
/	משך הזמן החופשי ( OPEN TIME): עד 40 ד׳;
^	מקדם ספיגות נימית : 5.°K< 0. 2 Kg / m2 • h ;
^	חוזק בגזירה בגיל 28 יום: גדול מ- 3.0 מגפ״ס;
^	חוזק הידבקות במתיחה צירית:
o לאחר 28 יום בתנאי מעבדה: גדול מ- 1.5 מגפ"ס;
o לאחר 14 יום בתנאי מעבדה + 14 יום שהייה בתנור: גדול מ- 1.5 מגפ"ס;
o לאחר 7 ימים בתנאי מעבדה + 21 יום טבילה במים: גדול מ- 1.0 מגפ"ס;
/ טווח הטמפרטורה המותרת ליישום - 5° - 35° צי.
שני הדבקים הנ"ל הם מסוג C2TE, קבוצת גמישות S2 – "דבק צמנטי משופר עם אופיינים נוספים", כפי שזה מוגדר בתקן הישראלי ת"י 4004 [2].
-	הכנת חומרי ההדבקה
לפני הכנת הדבק אוקלמו התערובות המתועשות היבשות, המים ואמולסית הלטקס במשך 24 שעות בתנאי מעבדה (21°C/60%RH) או בתנאי אתר חמים (30°C/60%RH). כל אצוות דבקים הוכנה בהתאם למתכון המומלץ ע״י יצרני הדבקים. עירבוב המלט בוצע במיקסר-בחש מעבדתי שנפחו 10 ל'. העירבוב נמשך עד לקבלת תערובת אחידה ללא גושים. לאחר מכן הושהתה התערובת הרטובה ל-5 – 10 דקות נוספות (זמן הבשלה) המיועדות לפיזור אחיד של הפולימרים בנפח חומר ההדבקה. לאחר ההמתנה הנ"ל בוצע עירבוב נוסף במיקסר במשך כ-1.5 דקות. עם תום העירבוב מתחילה מדידת זמן שמישות הדבק.
זמן השמישות לעבודה מבטא את משך הזמן המירבי בו ניתן להשתמש בחומר ההדבקה המוכן לפני מריחת הדבק על האריח ועל התשתית, ללא חשש לפגיעה בחוזק הידבקות המערכת. להלן מובאים זמני השמישות לעבודה המוצהרים ע"י היצרנים (לא קיימת דרישת תקנית בת"י 4004):
■	דבק מסי 1 - עד 5 שעות בטמפרטורות יישום של 4° - 32° צלזיוס;
■	דבק מסי 2 - עד 3 שעות בטמפרטורות יישום של 5° - 35° צלזיוס;
בחירת זמן השימוש בפועל של הדבקים, אשר נבדקו במחקר הנוכחי, הסתמכה על הניסיון שנצבר במהלך שלב א' של המחקר [26] במחקר [26] נקבע ששירוע הדבקים ירד במידה ניכרת כבר אחרי 60 דקות אחרי הכנת הדבק . אי לכך נבחר במחקר הנוכחי זמן השימוש של 60 דקות אחרי הכנת הדבקים. פרק זמן זה קטן בהרבה מזמן השמישות המוצהר ע"י יצרני הדבקים.
ד.	מלאכת החיפוי, הכנת המדגמים ואשפרתם
הדבקת לוחיות הפורצלן בוצעה בהתאם לתהליך המתואר בתקן הישראלי ת"י 1555 חלק 1 [5] לאריחים בגודל מעל 20*20 ס"מ, ז"א מריחה כפולה של הדבק, הן ע"ג התשתית והן על גב לוחית האריח. עובי שכבת ההדבקה שיושמה ע"ג התשתית בכל המדגמים היה כ-6-7 מ"מ. עובי שכבת ההדבקה שיושמה ע"ג לוחיות הפורצלן היה כ-2-3 מ"מ. שמירת העובי האחיד של שכבת ההדבקה נעשתה באמצעות אביזר מיוחד עשוי מלוחית פלסטיק ו-4 ברגים ואומים המותקנים בפינות הלוחית, ר' ציור 9. ע"ג כל דגם תשתית יושמו 5 - 7 לוחיות פורצלן.
לקביעת השפעת שיטת ההדבקה על חוזק ההידבקות הוכנו גם מספר מערכות חיפוי בהן הדבקת לוחיות הפורצלן בוצעה במריחה בשכבה אחת אל תשתית של פלטות בטון.
דגמי התשתית ולוחיות הפורצלן אוקלמו לפני ביצוע מלאכת החיפוי במשך 24 שעות בתנאי טמפרטורה ולחות שונים:
■	תנאי מעבדה (תנאי בקרה) - הניסויים בוצעו במעבדת הבטונים של המכון הלאומי בתנאי בקרה של טמפרטורה ולחות כדלקמן: (21°C/60%RH) ;
■	תנאי אתר חמים- 30°C/60%RH ;
יישום הדבק על לוחיות הפורצלן בוצע סמוך להדבקת הלוחית, בתום תקופת החשיפה של שכבת הדבק המרוחה על התשתית, המפורטת להלן.
לאחר מריחת הדבק על התשתית נחשפו דגמי התשתית במשך 0, 5, 10 או 20 דקות לאחד משלושת משטרי האיקלום, שלהלן:
■	תנאי מעבדה (תנאי בקרה) - מעבדת בטונים של המכון (21°C/60%RH + כיסוי ביריעת פוליאתילן);
■	תנאי אתר חמים - (30°C/60%RH + כיסוי ביריעות פוליאתילן)
■	תנאי חשיפת הדבק שנמרח על התשתית לקרינת UV הישירה. זה משטר האיקלום אשר נועד לדמות את השפעת קרינת השמש על הדבק במשך הזמן החופשי שלו. הבדיקה בוצעה במתקן שנבנה למטרה זו במחקר הקודם [26], ראה ציור 10 . המתקן כולל ארגז עץ עם 8 נורות UV המותקנות בתקרתו במרחק 8 ס״מ אחת מהשנייה. הנורות המותקנות במתקן הן מסוג 340-UVA עם פליטה מירבית באורך גל של 340 ננומטר. נורות אלה מהוות סימולציה הנדסית של קרינת השמש בטווח העל סגולי של 295 עד 365 ננומטר. עוצמת הקרינה של הנורות היא כ-20 ווט/מ״ר.
במסגרת המחקר הנוכחי נמדדו בפועל עוצמות רגעיות של קרינת UV על משטח אנכי. המדידות נערכו על גג המכון הלאומי לחקר הבנייה בתאריכים בין 15/9/2009 עד 5/11/2009. המדידות נעשו בהתאם לכיוון השמש, דהיינו: במזרח - בשעה 8:30 ; בדרום - בשעה 12:30 ובמערב בשעה 15:30. מדידת רמות הקרינה נעשתה באמצעות מד קרינת UV דיגיטלי מסוג YK-34UV, ר׳ ציור 11 . הערכים של קרינת UV על המשטח האנכי היו, כדלקמן:
השירות המטאורולוגי בארץ מודד את הערכים של קרינה גלובלית, הן על משטחים אופקיים, והן על משטחים אנכיים. לעומת זאת, להבדיל ממדינות אחרות, לא מתבצעת בארץ מדידת קרינת UV. בספרות המקצועית מדווחים ערכים סטטיסטיים של קרינת UV בארץ, במדידה על משטחים אופקיים : הערכים הממוצעים של קרינה גלובלית חודשית על משטח אופקי, אשר נמדדו בבאר שבע החל מינואר 1995 עד דצמבר 2002, היו 355 עד 1,237 ווט למ"ר [31 -32]. לפי הנתונים של השירות המטאורולוגי עשויה הקרינה הגלובלית על משטח אנכי בארץ להיות 2.49 – 2.61 מגה- ג'אול למ"ר לשעה, כלומר כ-700 ווט למ"ר. מהספרות המקצועית נובע שקרינת UV מהווה כ-4% עד 7.5% מהקרינה
הגלובלית [33]. על סמך נתונים אלה מתקבלים ערכים של קרינת UV על משטח אנכי הדומים לערכים שנמדדו על גג המכון.
בשלב זה לא עמד לרשות המחקר במכון ציוד שמאפשר להפעיל את רמות הקרינה המוגדלות, כפי שנמדדו, וכפי שנובע מנתוני הקרינה הגלובלית. אי לכך, יש לראות את עוצמת הקרינה של כ-20 ווט/למ"ר, שיושמה במחקר הנוכחי, כערך מעשי הניתן להשגה בציוד הקיים וניתן להגדירו כקרינה מתונה. במגבלות אלה בוצעו הניסויים, בידיעה שסימולציה של רמת קרינה גובהה מייצגת כרוכה בבניית מערכת ניסוי חדשה בעלות גבוהה. בדיקה ברמת קרינה מתונה נתנה בשלב מחקר קודם בלייה מוחלטת של המערכת, ועל כן הסברה בבסיס הבדיקות שבשלב זה היא שבכל מקרה בדיקות ברמת קרינה מתונה עשויות לתת אינדיקציה לגבי התחלת התפתחות הבלייה במערכות הנבדקות. במקרה קיצוני שלא תאובחן התחלת בלייה יהיה צורך בשלב מחקר נוסף שיבחן השפעות של רמת קרינה גבוהה. נושא השפעת קרינת UV ועוצמתה על קיים חומרים פולימריים נחקר רבות ודווח בספרות המקצועית. לדוגמה, Antrady et al ב-[37] דנו בקיים של פולימרים במערכות הנדסה אזרחית בהשפעת קרינת UV.
השימוש בעוצמת קרינת UV מתונה יחסית גורם להקטנת כמות האנרגיה שנספגה ע"י הדבק במשך חשיפתו הישירה לקרינה, וכתוצאה מכך לקצב איטי יותר של בליית הדבק. אי לכך, עשויה החשיפה של הדבק לרמות הקרינה המתונות לדמות את תחילת השינויים במיקרומבנה של הדבק, אך כדי להבין את כל מגוון השינויים אשר עלולים להתרחש בדבקים בהשפעת קרינת UV חשוב להמשיך ולבדוק את התנהגותם אחרי חשיפה לרמות הקרינה החזקות יותר, כפי שצפויות בפועל.
הדבקת לוחיות הפורצלן בשכבה אחת או במריחה כפולה נעשתה מיד בתום החשיפה של שכבת הדבק אשר יושמה ע"ג התשתית. ההדבקה בוצעה בתנאי המעבדה או בתנאי האתר החמים. אחרי הדבקת האריחים אוקלמו מערכות החיפוי מערכות החיפוי בתנאי מעבדה או בתנאי אתר חמים עד גיל 28 ימים, בהתאמה לתנאי ההכנה והדבקת האריח .
3.2.	תוצאות הבדיקות ודיון
בגיל 28 ימים נערכה בדיקת שליפה לקביעת חוזק הידבקות האריחים במשיכה צירית.
3.2.1.	סוגי כשל
דיווח על סוגי הכשל במערכות החיפוי שהוכנו ואושפרו בתנאי האקלים השונים מובא בטבלאות 2 – 4.
•	מערכות חיפוי ע"ג פלטות בטון
כפי שניתן לראות מטבלה 2 וציור 12, סוג הכשל העיקרי במערכות החיפוי שיושמו ע"ג רקע בטון ללא טיח (מערכת אשר שימשה כמערכת ייחוס) היה כשל הידבקות האריח, AF-T, כלומר: התנתקות בפן הביניים בין הדבק לאריח. בחלק מהמקרים התרחש הכשל בתוך שכבת הדבק שיושמה על גבי התשתית, CF-A.
נצפתה השפעה מסוימת של תנאי החשיפה על התנהגות הדבק במריחה הכפולה, דהיינו: בתנאי מעבדה כמעט בכל מערכות החיפוי נצפה כשל מסוג AF-T, ראה ציור 12 אי. לעומת זאת, אחרי חשיפת שכבת הדבק לתנאים חמים, עם וללא קרינת UV במשך עד 20 דקות, התרחש ברוב מערכות החיפוי כשל לכידות הדבק, CF-A (ציור 12), לצד כשל הידבקות האריח, AF-T, . מיקום כשל הלכידות CF-A היה במקרים אלה בתוך שכבת הדבק שנמרחה ע״ג הבטון, ולא בפן הביניים בין 2 שכבות הדבק.
חשוב לציין שהשיעורים של כשל לכידות הדבק, CF-A, אשר נצפו במערכות החיפוי הללו נמוכים-בינוניים. בהשוואה לתנאי אתר חמים ללא קרינת UV, גרמה קרינת UV במשך הזמן החופשי של הדבק לעליה בשיעורי כשל לכידות הדבק, CF-A, ראה ציור 12 אי. יישום במריחה כפולה גרם בתנאי חשיפה מעבדתיים להופעת כשל לכידות הדבק לצד כשל הידבקות האריח, שהיה הכשל הבלעדי במריחה בשכבה אחת. יחד עם זאת, עבור החומרים שנבדקו במחקר זה, תנאי אקלום וחשיפה לטמפרטורה מוגדלת ולקרינת UV הגדילו את חוזק הדבק החשוף ולא פגמו ביכולת שכבת הדבק שבגב האריח להידבק אל השכבה החשופה. כתוצאה, המערכת שיושמה במריחה כפולה התנהגה בתנאים החמים באורח דומה למערכת שיושמה בשכבה אחת, עם כשל הידבקות האריח ככשל הדומיננטי.
הסבר אפשרי לכך: ידוע שבהשפעת טמפרטורה מוגדלת ו/או קרינת UV מתרחשת האצה של תהליך הפילמור של הפולימרים, ומבנה הפולימר הינו אחיד יותר [34]. לכן סביר להניח שתהליך הפילמור המואץ של השכבה המרוחה על גבי התשתית איפשר אדהזיה יותר טובה בינה לבין שכבת הדבק הטרי שבגב האריח, וכתוצאה מכך נוצר דבק פולימרי אחיד .
•	מערכות חיפוי עם רקע מבלוקים פומיס מטויחים
התוצאות בטבלה 3 ובציור 13 מראות כי במערכות החיפוי מאריחי פורצלן שיושמו ע"ג בלוקי פומיס מטויחים התרחש כשל לכידות הטיח בלבד, CF-S, כלומר: כשל בתוך שכבת הטיח עצמה, באופן בלתי תלוי בסוג הדבק ובתנאי החשיפה. ערכי החוזק שהתקבלו הם בטווח 0.9-2.2 מגפ"ס, והם גדולים מערכי חוזק המערכת ללא אריחים, 0.22-1.34 מגפ"ס (לפי טבלה 1), שבה הכשל היה בתוך הבלוק. מצב דומה קיים גם על הרקע של בלוקי AAC. במסגרת המחקר הנוכחי לא נמצאה תשובה מדויקת לסוגיה זו של השינוי במיקום הכשל ובערכי החוזק (הסטת הכשל מהבלוק לטיח כאשר מודבק אריח על גבי הטיח, והגדלת החוזק). ההשערה היא שלוחיות החיפוי הקשיח המודבק הפחיתו את ההשפעה השלילית של פעולת הקידוח על חוזק המתיחה של הרקע בניסוי השליפה.
•	מערכות חיפוי עם רקע מבלוקי AAC מטויחים
התוצאות בטבלה 4 ובציור 14 מראות כי גם במערכות החיפוי עם רקע מבלוקי AAC מטויחים היה כשל לכידות הטיח, CF-S סוג הכשל העיקרי. בחשיפה לתנאי האתר החמים ולקרינת UV התרחש במערכות חיפוי עם תשתית מבלוקי AAC המטויחים, בהם הם נעשה שימוש בדבק מס' 2 (חד רכיבי), גם כשל הידבקות האריח, AF-T בשיעורים קטנים-בינוניים. חוזק ההידבקות במערכות AAC עם דבק מס' 2 היה 1.4 – 1.9 מגפ"ס לעומת 1.0 – 1.4 מגפ"ס במערכות AAC בהן שימש דבק מס' 1. כלומר, במקרה של דבק מס. 1 הדבק היה כנראה באופן מובהק חזק יותר מהטיח, ולכן לא התרחש כשל מסוג הידבקות אריח, או כשל לכידות הדבק. לעומת זאת, במקרה של דבק מס. 2 הדבק היה כנראה בעל חוזק דומה לזה של הטיח, ולכן התרחש גם כשל חלקי מסוג הידבקות האריח. ההבדל בין הדבקים הוא בהרכב הפולימרים, וגם לפי הצהרות היצרנים דבק מס' 1 הינו חזק במידה ניכרת מאשר דבק מס' 2, ראה סעיף 3.1 ג'-2.
3.2.2.	חוזק מערכות החיפוי במשיכה צירית
על פי הממצאים הקודמים בדבר מיקום הכשל, אפשר לנתח את ההשפעה של שיטת מריחת הדבק, תנאי האתר ומשך החשיפה על חוזק ההידבקות במשיכה צירית רק על פי התוצאות שהתקבלו עבור המערכת המיושמת על פלטות הבטון. הגרפים המוצגים עבור המערכות עם תשתית מבלוקים מטויחים נועדו לבחון האם יש לגורמים הנבדקים השפעה שיטתית על ערכי החוזק של המערכת על אף שמיקום הכשל אינו קשור לכאורה לגורם הנבדק.
א.	השפעה של שיטת מריחת הדבק: מריחה בשכבה אחת ומריחה כפולה
בציור 15 מוצגות תוצאות הבדיקה של חוזק מערכות החיפוי עם רקע מפלטות בטון במשיכה צירית עבור תנאי מעבדה ללא חשיפה לקרינת UV. במריחה בשכבה אחת היה דבק מס' 1 חזק פי שתיים לערך יותר מדבק מס' 2. זה תואם את המאפיינים המכניים של הדבקים כפי שהוכרזו ע"י היצרנים ופורטו בסעיף 3.1 ג'-2 לעיל.
שינוי שיטת מריחת הדבק לשתי שכבות גרם להגדלת חוזק ההדבקה של שני הדבקים, אך ההגדלה בדבק מס' 2 הייתה פי ארבעה לערך בהשוואה למריחה בשכבה אחת, בעוד שההגדלה בדבק מס' 1 הייתה רק בשיעור של כ- 33%. כנראה שהסיבה לכך היא כושר ההרטבה של הדבק. דבקים שונים מאופיינים בכושר הרטבה שונה של פני האריח [20]. ככל שכושר הרטבה של הדבק יותר טוב, הולכת ומשתפרת גם הידבקות האריח אל התשתית. הדבק הטרי, המיושם בשיטת המריחה הכפולה בגבו של האריח, נדבק טוב יותר אל האריח מאשר שכבת הדבק שנמרחה על התשתית ונשארה חשופה לסביבה. זאת הסיבה שבמערכות החיפוי עם מריחה כפולה של הדבקים משני הסוגים התקבל חוזק יותר גדול מאשר במערכות החיפוי עם מריחת הדבק בשכבה אחת. טיב ההדבקה בין שתי שכבות הדבק תלוי גם בתנאי הסביבה המשפיעים על קצב התאדות המים מהעיסה הצמנטית ועל קצב פילמור הפולימרים שבדבק. קצב הפילמור והיווצרות הקרום הפולימרי על פני הדבק שבשכבה המרוחה על התשתית תלויים גם בסוג הפולימר שבדבק. הרכב הפולימרים שבדבקים אשר שימשו במחקר זה הינו שונה. אי לכך מאפייני האדהזיה בין 2 שכבות הדבק גם כן שונים.
כל מערכות החיפוי, הן עם מריחת הדבקים בשכבה אחת, והן עם מריחת הדבקים הכפולה, מאופיינים בפיזור ניכר של תוצאות חוזק ההידבקות במשיכה צירית. יחד עם זאת במערכות עם מריחה כפולה נצפה הפרש גדול בין תוצאות החוזק שנמדדו לבין הסף של 0.5 מגפ"ס המותר לפי התקן 1555 חלק 1. לעומת זאת במערכות עם מריחת הדבק בשכבה אחת הפרש זה היה קטן.
ב.	השפעת תנאי אתר חמים על חוזק מערכות החיפוי במשיכה צירית ב.1. התנהגות הדבקים בתנאי מעבדה ותנאי סביבה חמים
בציור 16 – 18 מוצגים ערכי החוזק של מערכות החיפוי עם רקעים שונים, אשר נחשפו להשפעת תנאי מעבדה ולתנאי אתר חמים (ללא קרינת UV). בהתבסס על סוגי הכשל במערכות אלה, ראה ציור 12 – 14, על פי התוצאות ניתן לומר כי מבין המקרים שנבדקו כאן רק מערכות עם תשתית בטון מאפיינות את התנהגות הדבקים במשיכה צירית (ציור 16). התוצאות שמוצגות בציורים 17-18 (תשתית מבלוקים) מאפיינות, בעיקר, את חוזק הטיח במערכות החיפוי.
כפי שניתן לראות בציור 16, שני דבקים הגיבו בצורה שונה לשינוי הטמפרטורה מ-20° צ' ל-30° צי.
בדבק מס. 1 החוזק גדל בכ- 50%, בעוד שבדבק מס. 2 החוזק פחת בכ- 20%. ההבדל נעוץ בסוג הפולימרים שבשני הדבקים. באופן כללי מאופיינים פולימרים אקריליים אשר עליהם מתבסס דבק מס' 1, בעמידות משופרת ופילמור מואץ בסביבה אלקלית ובחום [20, 34]. לעומתם פולימרים פולי-ויניל- אצטיים, שמשמשים בדבק מס' 2, מאופיינים בקיים פחות טוב בתנאים חמים וב-pH גבוה האופייני למערכות צמנטיות [20, 34, 37]. התוצאות שבציור 16 מאמתות את העובדות הללו. תנאי הסביבה לא השפיעו על פיזור תוצאות החוזק של מערכות אלה.
כפי שצפוי, במערכות החיפוי עם תשתית מבלוקים מטויחים (ציורים 17, 18), בהם הכשל היה בשכבת הטיח, לא נצפתה השפעה שיטתית של תנאי האתר החמים על חוזק המערכת במשיכה צירית, למעט השפעה קלה על פיזור תוצאות החוזק, כפי שכבר התקבל במחקרים קודמים [7, 8].
כפי שנדון בסעיף 3.2.1 לעיל, במערכות חיפוי עם רקע מבלוקים מטויחים התרחש כשל לכידות הטיח, CF-S. לכן, הערכים המוצגים בציורים 17 ו-18 מאפיינים את חוזק הטיח במערכות הללו. בעוד שערכי החוזק במשיכה צירית כמעט ולא השתנו בהשפעת החשיפה לתנאי אתר חמים, חל שינוי ניכר בפיזור תוצאות החוזק. במחקרים קודמים שבוצעו במכון הלאומי לחקר הבנייה בנושא חוזק הטיח, [7 – 8] , נמצא שחוזק במתיחה צירית של טיח המיושם ע"ג בלוקים, מאופיין בפיזור ניכר, במיוחד כשהטיח נחשף לתנאי סביבה חמים. התוצאות המוצגות בציורים 17 ו-18 מאשרות בפעם נוספת את הממצא הנ"ל.
ב.2. השפעת קרינת UV על חוזק במשיכה צירית של מערכות החיפוי
בציור 19 מוצגים ערכי החוזק במשיכה צירית של מערכות החיפוי עם רקע מבטון אשר נחשפו להשפעת תנאי מעבדה, ללא ועם קרינת UV, כאשר שיטת יישום הדבק הייתה מריחה בשכבה אחת. כפי שניתן לראות, החשיפה ל- UV כמעט ולא גרמה לשינוי במאפייני חוזק מערכת החיפוי במשיכה
צירית. תוצאות אלה שונות מתוצאות הבדיקות שדווחו במחקר הקודם [26], אשר הראו ירידה ניכרת בחוזק ועלייה ניכרת בפיזור ערכי החוזק. ההבדלים נובעים מכך שהדבקים בהם נעשה השימוש בשני שלבי המחקר כוללים פולימרים שונים. אינפורמציה לגבי משפחת הפולימרים (כגון: פולימר אקרילי או פולימר ויניל-אצטי) אינה מספיקה כדי לשער את פוטנציאל עמידות הפולימר בתנאי הסביבה השונים. אפילו שינוי די קטן במבנה הכימי של פולימר עשוי לבוא לידי ביטוי בשינוי דרסטי בהתנהגות הפולימר בהשפעת טמפרטורה וקרינת 34] UV]. ערכי החוזק המינימלי שהתקבלו במערכות החיפוי עם דבק מס' 2 היו נמוכים מאוד. כפי שצוין קודם בדבק זה שימש פולימר רגיש להשפעת הטמפרטורה שאינו עמיד בתנאי pH גבוה המאפיין עיסה צמנטית. הגידול הניכר בפיזור תוצאות החוזק מוכיחות שדבק זה רגיש גם לקרינת UV. סביר להניח שחשיפת דבק מס' 2 במריחה בשכבה אחת לרמות קרינה יותר גבוהות עלולה לגרום לפגיעה ניכרת יותר בחוזק ההידבקות במשיכה צירית.
בציורים 20 – 22 מוצגים ערכי חוזק במשיכה צירית של מערכות חיפוי עם רקעים שונים אשר בהם הדבק יושם במריחה כפולה כאשר שכבת הדבק אשר נמרחה על התשתית, נחשפה לקרינת UV בתנאי האתר החמים. חוזק מערכות אלה הושווה לחוזק המערכות בהם הדבק נחשף רק לתנאי האתר החמים ללא לקרינת UV. גם כאן, רק המערכות המיושמות על תשתית בטון (ציור 20) מייצגות התנהגות הדבקים בהשפעת קרינת UV.
תוצאות החוזק המוצגות בציור 20 מראות שבמערכות בטון עם הדבקה במריחה כפולה:
•	קרינת UV ברמות מתונות (20 ווט למ"ר) שיפרה במעט את חוזק הידבקות האריחים. הסיבה לשיפור נובעת כנראה מהעובדה שקרינת UV ברמות מתונות גרמה לשיפעול של תהליך הפילמור של הדבק המרוח על התשתית, וכתוצאה מכך, נדבקו שתי שכבות הדבק זו לזו טוב יותר, והחוזק השתפר כתוצאה מכך. חשוב לציין שאין להסיק מכאן מסקנה גורפת שכל דבק יתנהג בצורה דומה, או שגם ברמות קרינה יותר גבוהות, התואמות את הערכים שנמדדו בפועל, יתרחש השיפור של חוזק הידבקות האריחים במערכות עם הדבקים שנבדקו במחקר הנוכחי. נושא זה דורש המשך לימוד פרטני ומעמיק.
•	קרינת UV ברמות שנבדקו כאן צמצמה במעט את פיזור תוצאות החוזק. תופעה זו, גם היא נובעת מהידבקות יותר אחידה של שתי שכבות הדבק זו לזו.
כצפוי, לקרינת UV לא הייתה השפעה שיטתית על החוזק במשיכה צירית במערכות החיפוי עם תשתית מבלוקים מטויחים, בהם הכשל היה בתוך הטיח, ציורים 21 - 22.
ב.3. השפעת משך זמן החשיפה של הדבקים בתנאים חמים, ללא ועם קרינת UV
בציורים 23 – 25 מוצגים ערכי החוזק במשיכה צירית של מערכות החיפוי השונות כתלות בזמן החשיפה בתנאים חמים ללא השפעת קרינת UV. גם כאן מערכת החיפוי עם רקע בטון (ציור 23) מאפיינת את התנהגות הדבק במשיכה צירית.
כפי שניתן לראות מציור 23, כאשר זמן החשיפה של שני דבקים היה 0 (ז"א הדבקת האריחים בוצעה מיד אחרי מריחת הדבק על התשתית ועל האריח), הגיעו מערכות החיפוי עם רקע בטון לחוזק המירבי שלהם. חוזק הידבקות האריח במערכת עם דבק מס' 1 היה בכ-33% גדול יותר מהחוזק במערכת עם דבק מס' 2. עבור שני הדבקים הלך וקטן החוזק הממוצע כתוצאה מהגדלת משך החשיפה לתנאי האתר החמים. החשיפה במשך 20 דקות גרמה לירידה של כ-20-25% בחוזק הידבקות האריח בשני סוגי הדבקים. גם אחרי החשיפה הממושכת לתנאי אתר חמים היה חוזק הידבקות המערכת עם דבק מס' 1 גדול יותר בכ-25% מהחוזק במערכת החיפוי עם דבק מס' 2.
על סמך התוצאות שהתקבלו ניתן לסכם: משך החשיפה לתנאי אתר חמים השפיע מאוד על חוזק הדבקים שנבדקו, וזה כתוצאה מרגישות הפולימרים לטמפרטורה גבוהה [34,37]
כצפוי, גם כאן לא הובחנה השפעה שיטתית של משך החשיפה לתנאי אתר חמים על החוזק במשיכה צירית בדגמים עם תשתית מבלוקים, בהם הכשל היה במערכת הטיח.
בציורים 26 - 28 מוצגת השפעת חשיפת הדבקים לקרינת UV במשך פרקי זמן שונים על החוזק במשיכה צירית של מערכות החיפוי בתנאי אתר חמים. גם במקרה זה מערכות החיפוי עם רקע בטון (ציור 26) מאפיינות את התנהגות הדבק במשיכה צירית.
באופן כללי, למשך קרינת UV לא הייתה השפעה שיטתית על חוזק הידבקות האריחים במערכות החיפוי עם רקע בטון. במערכת עם הדבק הדו-רכיבי מס. 1 נצפתה ירידת חוזק מתונה כבר אחרי 5 דקות של קרינת UV, אך הגדלת משך החשיפה לא השפיעה באופן מובהק על שינוי נוסף. במערכת עם הדבק החד-רכיבי מס. 2 לא ניתן להצביע על שינוי שיטתי בכיוון כלשהו כתלות במשך החשיפה לקרינת UV. כזכור, במחקר הקודם [26] נמצאה השפעה מיידית חזקה מאוד של קרינת UV על חוזק מערכות החיפוי. הדבקים ששימשו במחקר הקודם הינם שונים בהרכבם מהדבקים מסי 1 ומסי 2 אשר נעשה בהם שימוש במחקר הנוכחי. הדבקים ששימשו במחקר הקודם, [26], והדבקים במחקר הנוכחי
שונים בהרכב הפולימרים שבהם. ולכן ניתן לקשור את ההבדלים בהתנהגות הדבקים עם ההבדלים בהתנהגות פולימרים שונים בהשפעת קרינת UV.
גם כאן, כצפוי, אין קשר שיטתי בין משך החשיפה לקרינת UV לבין השינויים בחוזק במשיכה צירית במערכות עם תשתית בלוקים, בהם הכשל היה בתוך הטיח.
4. סיכום ומסקנות
במחקר הקודם נבדקו מערכות חיפוי עם רקע מבטון [26], כאשר הדבקת האריחים בוצעה בדבקים חד רכיביים, אשר יושמו במריחה בשכבה אחת. במחקר הנ״ל נמצאה השפעה הרסנית של קרינת UV על חוזק המערכות הללו במשיכה צירית ועל פיזור ערכי החוזק. המחקר הנוכחי נועד לבדוק האם שינוי סוג הדבק, מריחתו בשכבה כפולה, ויישומו על תשתית אחרת (בלוקים מטוייחים) משפיעים על ממצאים אלה.
הממצאים שהתקבלו בשלב זה הם:
ה. במחקר הנוכחי נחקרו מערכות חיפוי קשיח עם רקעים מבטון, וכן מבלוקים מטויחים מפומיס ומבטון תאי מאושפר באוטוקלאב, AAC. במסגרת המחקר הייתה כוונה להשתמש בשני סוגי טיח: טיח מס. 1 - חזק מאוד, וטיח מס. 2 - בעל חוזק אופייני לטיח מתועש. בגיל
28 יום התגלתה דלמינציה (התנתקות) מוחלטת של טיח מסי 1 מפני בלוקי AAC ודלמינציה חלקית מפני בלוקי פומיס. אי לכך, נפסלו הבלוקים המחופים בטיח החזק והמשך הבדיקות נעשה עם הבלוקים המחופים בטיח בעל החוזק האופייני לטיח מתועש. מבחינה מעשית, לתופעת הדלמינציה של הטיח השלכות הנדסיות מרחיקות לכת, אולם הדיון בהן חורג מתחום המחקר הנוכחי.
ו כשל הידבקות האריח, AF-T היה סוג הכשל העיקרי במערכות החיפוי עם רקע מבטון. בעוד שכשל לכידות הטיח היה סוג הכשל העיקרי שנצפה במערכות החיפוי עם רקע מהבלוקים המטויחים. לכן בדיקת השליפה הנהוגה כיום לא איפשרה איפיון וחקירה של התנהגות שכבות הדבק במערכות עם רקע בלוקים מטויחים, ורק הממצאים שהתקבלו עבור המערכות עם תשתית בטון יכלו לשמש להסקת מסקנות. מסיבה זו יש מקום לפתח שיטות בדיקה אלטרנטיביות לבדיקת השליפה שיאפשרו לאפיין התנהגות הדבק במערכות בלוקים מטויחים.
ז במערכות שנבדקו נעשה שימוש בשני סוגי דבקים: דבק חד רכיבי על בסיס פולימריים יבשים מקבוצת פולימרים וינילים, PVC , ודבק דו רכיבי המבוסס על אמולסיה מימית פולימרית מסוג לטקס אקרילי . שני דבקים אלה שונים בהרכבם הכימי מהדבקים אשר שימשו במחקר הקודם, שגם היו על בסיס פולימרים ויניל אבל ממינים אחרים מאשר במחקר הנוכחי.. יישום הדבקים במחקר הנוכחי בוצע בעיקר במריחה בשכבה כפולה. בחלק ממערכות החיפוי עם רקע מבטון בוצע, לצרכי השוואה, גם חיפוי עם הדבקים כשהם מיושמים במריחה בשכבה אחת. נמצא כי עבור שני הדבקים שנבדקו במחקר הנוכחי מריחה כפולה של הדבק (מיושם הן על התשתית והן על האריח) גרמה לשיפור ניכר של חוזק הידבקות האריחים במערכות עם רקע בטון.
ח בהשפעת הטמפרטורה, ללא ועם קרינת UV, חלה ירידה של 15%-25% בחוזק ההידבקות של שני סוגי הדבקים במערכות עם רקע מבטון. במחקר הקודם [26] נצפתה השפעה שלילית גדולה בהרבה של טמפרטורה גבוהה וקרינת UV. ההבדל בהתנהגות מערכות החיפוי בשני המחקרים הוא פועל יוצא של ההבדל בהרכב הפולימרים שבדבקים. הדבקים ששימשו במחקר הנוכחי אופיינו בעמידות הרבה יותר טובה בתנאים חמים ובקרינת UV מאשר הדבקים אשר נחקרו במחקר הקודם, [26].
ט ניתן לשער כי החשיפה של הדבק לרמות הקרינה המתונות כפי שנעשה בהם שימוש במחקר נוכחי חוללה ככל הנראה את תחילת השינויים במיקרומבנה של הדבק, בהתאם לתצפיות מיקרוסקופיות שנערכו בשלב המחקר הקודם, וגרמה לירידה מתונה בחוזק רק בדבק הדו-רכיבי (מס. 1). כדי להבין את כל מגוון השינויים אשר עלולים להתרחש בדבקים בהשפעת קרינת UV חשוב להמשיך ולבדוק את התנהגותם אחרי חשיפה לרמות קרינה חזקות,
בשיעורים המתאימים לרמות שנמדדו בארץ בפועל. לצורך יישום בדיקות אלה יהיה צורך בבנייה של מתקן ניסוי בעוצמה מתאימה.
4.1	סיכום
מחקר זה מהווה המשך של שלב מחקר קודם ויש לראותם קשורים זה לזה. המחקר הנוכחי מאיר פן נוסף בהתנהגות מערכות אריח-קיר מודבקות, בדגש על ההשפעה של תכונות חומרי ההדבקה, שיטת ההדבקה וחשיפת המערכת לתנאי סביבה חמים, וקרינת UV מתונה על חוזק המתיחה בשליפה צירית. עם זאת חשוב להדגיש שלא ניתן להקיש מהתנהגות המערכת וערכי החוזק המדודים בבדיקה זו לגבי ההתנהגות המבנית של המערכת, אמינותה ובטיחותה. המחקר האיר היבטים מסוימים ומתוכם ברורה עוד יותר המורכבות ואי הבהירות של מערכות אלה והצורך בהמשך חקירת התנהגותם והבנת תכונותיהם של מרכיביה. רגישות של מרכיבי מערכת שונים בכל הנוגע לחוזקה הכולל לאורך זמן מחייבים לימוד מעמיק בטרם נשקל יישום כלשהו.
חלק 2. קביעת עבודות ההרס של החיבור בין אריח וקיר ותכונות אחרות של הדבק והאריח
ד"ר ולדימיר יאגוסט
בחלק זה של הדו״ח מובאים נתוני ניסויים חדשים של החיבור שבוצעו עבור בדבק מסוים, שתכונותיו נבדקו במקביל בחלק הראשון של מחקר זה. בשלב זה נעשה שימוש בשיטת ניסוי ובדיקה חדשים בהשוואה לניסויים שנערכו בשלב אי [1]. ההבדלים העיקריים בהשוואה לדו״ח של שלב אי מתבטאים בדברים הבאים:
-	בנוסף לאפיונים שנבדקו בשלב אי, בשלב זה נקבעו גם אפיוני החוזק והוערכה עבודת ההרס של החיבור בתנאי גזירה;
-	לבדיקות עבור חיבור אריח לקיר בטון נבחר דבק מסוים חד רכיבי (בהמשך לדיונים שהתקיימו עם מלווי המחקר);
-	בתהליך ביצוע החיבור הדבק נמרח על הקיר ועל גב האריח כפי שסוכם בדיונים מקדימים לביצוע הניסויים.
-	על בסיס דיונים מוקדמים הוחלט להתמקד בשלב זה של המחקר בבדיקת אריח פורצלן כציפוי קיר הבטון.
6.	סוגי עומסים ועיבורים מאולצים
החיבור של אריח, המשמש כרכיב בציפוי קיר, מוטרח בפעולות כוחות (א,ב) ועיבורים מאולצים (ג-ה) הבאים:
א.	משקל עצמי של האריח והדבק (לפחות חלקית);
ב.	רוח (יניקה).
ג.	שינוי טמפרטורה מחזורי של האריח ביחס לטמפרטורה של הקיר;
ד.	שינוי רטיבות של הרקע;
ה.	התכווצות וזחילה של בטון הקיר;
בנוסף לכך עלולות להיות הטרחות/השפעות נוספות, כמו סדיקת הרקע, אשר משפיעות על מצבו של האריח וחיבורו אל הרקע, אולם הן אינן כלולות במסגרת הדיון הנוכחי.
7.	חוזק החיבור ועבודת הרס
בחיבור האריח אל הקיר תחת פעולת גורמים המפורטים לעיל מופיעים סדקים התחלתיים בשכבת הדבק או במגע שבין האריח לבין הדבק בקצוות האריח. הם מופיעים לאורך מישור הציפוי כמתואר בציור מסי 1. הסדקים גדלים באופן יציב, כאשר עקב מאמצים נוספים שפועלים או שינוי בעיבורים המאולצים מתפתח גידול של אורך הסדק, אולם כל עוד אורך הסדק קטן ביחס לאורך האריח קטן הסיכוי שיגרום לניתוק ולנשירה פתאומיים של האריח. גידול יציב של הסדק מתקיים כאשר בחלק המישק הבלתי סדוק מעבר לקצה הסדק ובאזור סופי שלו יש גרדינט גדול יחסית של הקטנת המאמצים החיצונים [2]. ניתן להניח שלאריחים שיפלו בעתיד תמיד יש סדקים התחלתיים בקצוות האריח שמופיעים תחת הפעולות והגורמים המפורטים לעיל (ובהיעדר הסדקים ההתחלתיים אין לכאורה גורם שיביא התחלת ההרס שיגרום לנפילת האריח). הסדק ההתחלתי אמנם קטן ביחס לאורך האריח אבל יכול להיות גדול ביחס לעובי האריח. כאשר הסדק התפתח משמעותית עקב
עיבורים מאולצים וגורמים אחרים, פעולות המשקל העצמי והרוח משפיעות במידה ניכרת ולכן מצטרפות לגורמי הסיכון. נפילת האריח היא תוצאה של התפתחות נוספת של הסדק על פני מרבית השטח או כל השטח של האריח.
התנהגות סדקים בגופים שונים ובתנאי עמיסה שונים, כולל במקרה הנדון במחקר זה, מטופלת עי׳׳ מכניקת השבר. על פי מכניקת השבר, ההתנגדות להתפתחותו של סדק מתבטאת במאפיין של "עבודת ההרס". על מנת להגדיל את מידתו של סדק צריך להשקיע באזור קצה הסדק אנרגיה הגדולה יותר ממידת עבודת ההרס.
ערך עבודת ההרס הינו קבוע (בתנאים מסוימים) לכל חומר. הערך נקבע בניסויים מיוחדים כתכונת החומר. ערך זה הינו תלוי לא רק בתכונות החומר בו מתקדם הסדק, אבל תלוי כמו כן גם בסוג המאמצים הפועלים בחלק הגוף הבלתי סדוק ליד קצה הסדק. לכן מגדירים מקרים יסודיים, כאשר ליד קצה הסדק מתקיימים רק מאמצי מתיחה, או רק מאמצי גזירה, או שילוב שלהם. לכל אחד מהמקרים היסודיים הללו יש ערך עבודת הרס שונה המסומן Gic להרס במתיחה, להרס בגזירה Giic ו-Gc להרס בפעולה משולבת של מתיחה וגזירה. מניסויים ידוע שלרוב חומרים ערכו של Gnc גדול יותר מערכו של G 1c פי 2 בערך. ערכו של Gc נמצא בין הערכים של G 1c ו-GIIc. לכן, אם בקצה הסדק מאמצי המתיחה יהיו לפחות בגודלם של מאמצי הגזירה, אזי בקצה הסדק יתפתח הרס בעיקר במתיחה, והגדלת הסדק תהיה תלויה בעיקר בערך של G Ic .
הכוחות (פרט לרוח) והעיבורים, הפועלים על חיבור האריח אל הקיר, מכוונים בעיקר בכיוון מקביל למישור הקיר. אבל יש שתי סיבות הגורמות להופעת מאמצי המתיחה הפועלים בכיוון הניצב לקיר: א - בקצה הסדק מתפתחים תמיד מאמצי מתיחה, הפועלים בניצב למישור הקיר, עבור כל כיוון של פעולת הכוחות והעיבורים הנדונים, כפי שמתקבל מניתוח תיאורטי של הבעיה;
ב - אחרי הופעת הסדק ההתחלתי בקצה האריח, עקב דילטציה מופיעים כוחות פנימיים של לחיצה, הפועלים באזור סדיקת החיבור בין שפות הסדק ובניצב למישור האריח (ציור מסי 1). הופעת כוחות הלחיצה נקשרת להשפעה הדדית של פני שפות הסדק, אשר עקב תזוזות אורכיות יחסיות של שפות הסדק מביאים גם לתזוזות וכוחות הלחיצה בניצב למישור האריח.
כידוע, השפעה כזאת מתקיימת בבטון ובמלט סדוק.
ברור שכוחות הלחיצה בין שפות הסדק מביאים להגדלת המתיחה בשכבת הדבק ליד קצה הסדק. בניסו״ גזירה של הדגמים עם האריח המודבק לקיר הבטון (ציור מסי 2 לפי [3]) התקבל שתזוזת הגזירה היחסית אינה גדלה אחרי סדיקת החיבור (ציור מסי 3). אבל התזוזה היחסית הרוחבית עקב דילטציה מתפתחת במידה ניכרת. אחרי שרוחב הסדק מגיע לכ- 0.06 מ״מ בערך, התזוזה היחסית הרוחבית מתחילה לעלות על ערכה של התזוזה היחסית בגזירה האורכית.
בשלב הנוכחי של המחקר כל הניסויים והבדיקות בוצעו בגיל ניכר של הדבק (בערך 1.5 - 2 שנים) וזאת מפני שלאחר הכנת הדגמים אירעה תקלה חמורה במכבש MTS והתיקון שלה ארך זמן ניכר ועיכב את התקדמות המחקר ואת סיומו. חיבור הדגמים בכל הניסויים הבסיסיים (במתיחה ובגזירה) נעשה באמצעות דבק חד רכיבי מסחרי. ביצוע של דגמים אחרים מהדבק לצורך ניסויים לקבלת תכונות החומר נוצרו בשני תנאים של טמפרטורה וקרינה UV. עבור כל תנאי בוצעו כל דגמי הניסויים מאותה אצווה של הדבק, ומכיוון שנבדקו שני תנאים-נוצרו הדגמים משתי אצוות.
8.	עבודת ההרס במתיחה
לשם קביעת הערך של עבודת ההרס במתיחה השתמשנו בשתי סכמות ניסויים:
-	ניסוי כפיפה של הדגם בצורה של קורה העשויה מהדבק הנדון,
-	ניסוי כפיפה של הדגם בצורה של שני זיזים שמחוברים ע''י הדבק.
בסכמה ראשונה מתקבלת עבודת ההרס במתיחה של הדבק, ובסכמה השנייה מתקבלת עבודת ההרס במתיחה של המגע בין האריח והדבק (כאשר הסדק נוצר במגע) או של עבודת ההרס במתיחה של הדבק (כאשר הסדק נוצר בתוך שכבת הדבק).
8.1.	סכמה ראשונה של ניסויים
סכמת ניסוי זאת הינה פשוטה יותר ובה משתמשים בדרך כלל (ציור מס' 4 ). הדגם של הקורה הוא במידות 40*40*160 מ''מ והמפתח של הקורה הוא l = 120 mm. הקורות הינן בלי סדק ובלי חתך מבוקר לייזום הסדיקה (notch) בניצב לכוון המפתח. הדגמים הוכנו בתנאים שונים של טמפרטורה (20oC ו-30oC). האשפרה נעשתה באותם תנאי טמפרטורה.
הניסויים בוצעו במכבש MTS לפי סכמת כפיפה בבקרת תזוזות של הבוכנה בקצב 0.02 מ''מ בדקה, כאשר הכוח P פעל במרכז המפתח. מהניסויים התקבלו עקומי ההתנגדות של הקורות (עומס Pכפונקציה של כפף הקורה v באמצע המפתח במקום פעולת העומס) כולל הענף היורד של התנגדות הקורה. בציור מס' 5 מובאת דוגמא של עקום אופייני שהתקבל בניסויים אלה.
עבודת ההרס שווה (40*40)/ GIC = A , כאשר A - השטח תחת העקומה השלמה "P - v ". בטבלה מס' 1 מובאות תוצאות שהתקבלו בניסויים לפי הסכמה הראשונה.
עבור תנאי הטמפרטורה 20oC עבודת ההרס הממוצעת המתקבלת מ-3 דגמים היא GIC = 4.16*10-5 kN / mm . עבור תנאי הטמפרטורה של 30oC עבודת ההרס הממוצעת המתקבלת היא - GIC = 6.02*10-5 kN / mm עם פיזור גדול בין תוצאות הבדיקות של 4 דגמים. הפיזור קשור כנראה לטמפרטורה בלתי שווה של התבניות, אשר חוממו לפני היציקה עד לטמפרטורה של 50oC, אבל התקררו במידה שונה עד זמן היציקה של הדגמים. יש לציין שעבודת ההרס מאפיינת את ההתנגדות לפתיחת סדק בדגם הכולל סדק התחלתי. במקרה הנדון אין סדק התחלתי בקורות
הנבדקות. לכן יש גם השקעת אנרגיה ליצירת הסדק ההתחלתי (היא קטנה יותר מהאנרגיה לפתיחת הסדק). לכן ערכי עבודת ההרס המתקבלים בניסויים אלה הם מקורבים.
השוואה של התוצאות המתקבלות במחקר הנדון (שלב ב') עם הנתונים שהתקבלו בשלב המחקר הקודם ( שלב א' [1]) מראה שערכים של GIC יחסית קרובים לערכים שהתקבלו ב- [1] (טבלה מס' 2) בתנאי טמפרטורת אשפרה של 30oC: עבור דבקים 1, 2, 3 ערכים אלה לפי [1] היו שונים בערכם וערכם היה-10-5*2.5, 10-5*10, 10-5*3.5 (kN/mm) בהתאמה. בתנאי טמפרטורת של 20oC ב-[1]
היה רק ניסוי אחד עם תוצאה GIC = 12.8*10-5 kN /mm שעולה על ערכים שמתקבלים בניסויים של שלב המחקר הנוכחי.
על בסיס תוצאות הניסויים חושבו גם המאפיינים הבאים של הדבק: חוזק מתיחה בכפיפה ft בהנחה שעבודת הדבק הינה אלסטית, מודול אלסטיות Ea (ראה להלן).
8.2.	סכמה שנייה של ניסויים
סכמת הניסוי של דגם בעל שני זיזים פותחה בשלב קודם של המחקר [1]. הסכמה מוצגת בציור מס' 6. הדגם כולל שתי קורות מורכבות של האריחים שמחוברים גב לגב ע''י דבק חד רכיבי מסחרי שמשמש להדבקת אריחים לקיר חוץ. הקורות המורכבות עשויות מאריחי פורצלן בעובי 8.5 מ''מ וברוחב 60 מ''מ ורצועת פלדה בעובי 5.5 מ''מ וברוחב 90 מ''מ. הרצועה נדרשת עבור חיזוק הזיז למניעת הרס מוקדם של האריח בניסוי. רצועת הפלדה נדבקת לצד החוץ של האריח ע''י דבק אפוקסי.
הדגם הועמס ע''י כוחות מתיחה הפועלים בקצה אחד של הדגם בניצב למישור האריחים. באותו קצה, בשכבת הדבק שבין הזיזים, לפני הניסוי בוצע חתך בצורה מיוחדת במקביל למישור האריחים, כמקובל במכניקת השבר הניסויית, אשר דרוש ליצירת ולהתפתחות סדק התחלתי באופן יציב הודות להגדלת רוחב החומר אחרי קצה הסדק המתפתח בהמשך העמיסה (ראה ציור 6). למעשה הדגם כולל שני זיזים מורכבים אשר מופרדים ע''י הסדק ומועמסים ע''י כוחות מרוכזים בקצה אחד של הזיזים. אורך הזיז שווה לאורך הסדק.
הכנת ואשפרת הדגמים נעשו בתנאים שונים של טמפרטורה וקרינה UV ולשם כך השתמשנו בכינוי מזהה של הדגם. בכינוי הדגם להלן אות "c" מצביעה על הכנת הדגם בטמפרטורה של 20oC, האות "h" - על הכנת הדגם בטמפרטורה של 30oC ופעולת קרינה UV. ציורים מס' 7, 8 מתארים מבט כללי על הדגמים בתהליך הניסויים ועל התפתחות הסדק בחיבור הזיזים.
הניסויים בוצעו על דגמים שהושמו במכבש MTS שהופעל בקצב קבוע של תזוזות הבוכנה בשיעור של 0.3 מ''מ לדקה (ציור מס' 7). במהלך הניסוי, אחרי עלית הכוח הראשונה המתוארת בקטע הליניארי של העקומה, הופיע בדבק סדק התחלתי בעל אורך קטן אשר התפתח במשך הקטע הניסוי השני של העקומה כאשר העומס יורד בפעם ראשונה (ציורים מס' 12-8). בקטע זה הכוח
יורד תוך כדי הגדלת רוחב הסדק והירידה נובעת כתוצאה מהגדלת אורך הסדק. הודות לקשיחות יחסית קטנה של זיזי הדגם, בניסוי מקבלים את הענף היורד של עקומת התנגדות של הדגם. לקביעת אורך הסדק במשך הניסוי היו מספר שלבים של פריקת העומס ולאחריו העמסה מחדש כדי לקבל את ערכי קשיחות הזיזים, אשר תלויה במפתח הזיזים, כלומר תלויה באורך הסדק. לשם השגת רמת ודאות מספקת בעיבוד תוצאות הניסוי, אורך הסדק נבדק גם ע''י מדידה ישירה של האורך כפי שניתן לאבחן באופן ויזואלי על הפנים הצדדיים של שכבת הדבק. יש לציין שמדידות אלה אינן מדויקות עקב מספר סיבות ולהלן תוצג השוואה של שתי מתודיקות אלה. עקומות ההתנגדות P) P-v – העומס שפעל בקצה של הדגמים, v – רוחב הסדק שנמדד באותו מקום ע''י שני LVDT) מובאות בציורים מס' 9-12 עבור כל הדגמים שנבדקו.
בציורים מס' 9-12 ניתן לראות שבדגמים 1c ו- 2h אחרי פריקות הכוח (ציורים מס' 9,10) מתקבלים רוחבי הסדק משתיירים ואילו בציורים מס' 11,12 עבור דגמים 3c ו- 4h לא מתקבלים ערכים משתיירים ועקומי הפריקה מתכנסים לראשית הצירים. בציורים מס' 13,14 ניתן לראות שבדגמים 1c ו- 2h החלק ההתחלתי של הסדק לא היה מישורי ומאופיין במעבר הסדק ממגע בין הדבק והאריח בזיז אחד או מתוך הדבק למגע בזיז שני. בדגמים 3c ו- 4h הסדק היה מישורי והתפתח במגע אחד בין האריח והדבק (ציורים מס' 15,16 ). ניתן להניח שעבור דגמים 1c ו- 2h עקב מעבר הסדק ממגע אחד למגע שני בחלק ההתחלתי שלו בפריקות הכוח הופיעה התפוררות הדבק אשר הפריעה לסגירת הסדק. עם זאת, אפשר לראות שהרס החיבור היה במגע בין האריח והדבק.
בציור מס' 17 מוצגות מעטפות של עקומות ההתנגדות שהתקבלו ב-4 ניסויים. ניתן לראות שהעקומה המתאימה לניסוי שני (2h) סוטה מהעקומות הדומות של הניסויים האחרים באופן משמעותי.
אורך הסדק l (אורך הזיז) הוא:
כאשר v – רוחב הסדק השלם בחתך הזיזים הרוחבי בו פועלים כוחות מתיחה P של המכבש; EJ – הקשיחות בכפיפה של הזיז המורכב האחד של הדגם שנקבע בניסויים (ראה להלן) ; 2/v - הכפף של הזיז האחד. לקבלת הערך l עבור כל המקרים של פריקה והעמסה מחדש צריך לדעת את הערך P/v , כלומר צריך לדעת מהו השיפוע הממוצע של עקומות הפריקה וההעמסה מחדש ביחס לציר אופקי (המתאר את רוחב הסדק). הערך P/v נקבע בקירוב כערך ממוצע עבור חלקי העקומות המרכזים הליניאריים של עקומות הפריקה וההעמסה מחדש (ציורים מס' 18). יש לציין ששגיאות בערכי P/v לא משפיעות משמעותית על תוצאות חישוב של הערך l, כפי שניתן לראות מנוסחה (1).
חוץ מהחישוב של אורך הסדק l, אורך הסדק נקבע גם באופן ויזואלי בשני צדדי הדבק בין הזיזים. מדידות אלה אינן מדויקות מפני שקשה למצוא את קצה הסדק בתנאי התפתחותו, אבל הן מועילים לבדיקות החישוב.
בהתחשב בשיטה ידועה של מכניקת השבר, ב-[1] התקבלה הנוסחה הבאה לחישוב GIC שמתאים גם לפתרון ב- [6]:
P2l2
כאן t - רוחב הזיז. לצורך ביצוע החישובים לפי (2) נדרשים ערכי P ו-l. במסגרת מתודיקת הקביעה של אורך הסדק l ע''י שימוש בפריקת העומס והעמסתו מחדש מספר פעמים במהלך הניסוי עם הגדלת הסדק, הערך של P, שמתאים למקרה מסוים של פריקה והעמסה, מתקבל בנקודת חיתוך של שני קווים ישרים: קו בעל מקדם זוויתי k = P/v) k) שנבנה לשם קביעת הערך l וקו שמחבר את הנקודה של התחלת פריקת העומס והנקודה של סיום עלית העומס מחדש (ציור מס' 18). קביעה של אורך הסדק מתוארת לעיל. עבור מתודיקת הקביעה של אורך הסדק ע''י מדידות האורך הישירות באופן ויזואלי, הערך של P נלקח ממדידות המכבש עבור כל ערך l שנמדד.
בציורים מסי 22-19 מובאות עקומות"1- P" עבור 4 דגמים נבדקים אשר הוכנו בתנאים שונים של טמפרטורה וקרינה UV. ניתן לראות שמדידות ויזואליות של אורך הסדק ברב מקרים נותנות תוצאות קרובות למקרים של חישוב אורך הסדק.
בציורים מס' 26-23 מתוארים הערכים של GIC המחושבים לפי (2) בתלות באורך הסדק l בחיבור עבור 4 דגמים נבדקים.
הדגם מס' 2h , הראה את התוצאות השונות מיתר העקומים הקשורות בשינוי הערך של GIC במידה גדולה שמצביעה כנראה על הבדל גדול בטמפרטורת הרכיבים בזמן הדבקת הדגם או על סיבות אחרות בלתי ברורות בשלב זה. בדגמים אחרים יש שינויים של GIC עבור אורכי הסדק גדולים וקטנים בהשוואה לערך עבור אורכי הסדק הבינוניים.
כידוע עבור בטון [2], הערכים של GIC הינם קבועים יחסית כאשר אורך הסדק אינו קטן מערך מסוים. חוץ מזה, במקרה הנדון העומס הינו מרוכז ורוחב לוח הפלדה שווה ל-90 מ''מ, לכן המתיחה בדבק החיבור תהיה מחולקת שווה כאשר אורך הסדק עולה על 150 מ''מ בערך. באורך הסדק בהתחשב בהגבלה לעיל, הערך של GIC הינו קבוע ובמקרה כללי תלוי בחוזק הבטון ובמידות האגרגטים בו. אזור הערך הקבוע של GIC תלוי במצב מאמצים, בצורה ומידות של גוף עם סדק, במידות האגרגטים [2].
מיוחדות שינוי של הערך של GIC בתלות באורך הסדק ניתן לראות בציורים מס' 23, 25, 26 עבור דגמים 4h ,3c ,1c. בדגמים אלה הערכים של GIC הם קבועים יחסית בתחום של 150-250 מ''מ של אורך הסדק. תוצאות ניסויים של הדגם 2h נבדלות מהדגמים האחרים כפי שצוין לעיל. אפשר גם לראות שבמספר מקרים יש הבדל ניכר בין ערכים של GIC המתקבלים ע''י חישוב של אורך הסדק וע''י מדידות ויזואליות מקורבות של אורכו. אבל בהכללה, רואים בציורים מס' 23, 25, 26 שמדידות אורך הסדק על פני הדגם וחישובים של אורך הסדק נותנים תוצאות קרובות יחסית של GIC. זה מצביע על הדברים הבאים:
א' – היעדר שגיאות גסות במתודיקת החישוב של האורך l;
ב' – שגיאות במדידות הערך l על פנים צדדים של הדגם לא מביאות לסטייה משמעותית בתוצאות מפני שהפונקציה P בתלות ב-l לא משתנה באופן דרסטי כאשר l ≥ 100-150mm, כפי שניתן לראות בציורים מס' 19, 20, 21, 22.
בטבלה מס' 3 מובאות תוצאות של קביעת של הערכים הממוצעים של GIC (בתחום 150-250 מ''מ של אורך הסדק) עבור ניסויים שבוצעו בסכמה ראשונה ושנייה ובתנאים שונים של טמפרטורה וקרינה. יש לציין שבניסוי לפי הסכמה הראשונה הרס הדגמים היה תמיד בדבק, לפי הסכמה השנייה – ההרס היה בעיקר במגע בין האריח והדבק. למרות זה, אין הבדל גדול בערכים של GIC המתקבלים בניסוי לפי הסכמות השונות במיוחד עבור טמפרטורה 30oC. לדיוק טענות אלה נדרשים ניסויים נוספים. בציור מס' 27 מובאים נתוני הניסויים עבור שלושה דגמים 4h ,3c ,1c שנבדקים לפי הסכמה השנייה.
בטבלה מס' 4 מובאים הערכים הממוצעים של GIC (בקטע השינוי באורך הסדק כאשר הערכים של GIC לא תלויים באורך הסדק) עבור הדגמים בצורת הזיזים שנבדקים קודם לפי סכמה שנייה של הניסויים [1]. הדגמים בוצעו בתנאי טמפרטורה 20oC בלי פעולת הקרינה ונבדקים בגיל 14 יום.
מתוצאות הניסויים במתיחה שבוצעו בשלבים א' ו-ב' של המחקר ניתן לראות שערכים של GIC עבור דבק חד רכיבי (שלב ב') ודבק N1 (שלב א' [1]) התגלו קרובים יחסית למרות הבדל גדול בערכי חוזק הידבקות של דבקים אלה: עבור דבק חד רכיבי fbt = 2.8MPa(תראה להלן), עבור דבק N1

יש לציין שהערכים של GIC עבור הדבק שנבדק לפי הסכמה ראשונה הם גדולים יותר מערכים אלה עבור מלט בעל אותו חוזק בלחיצה אבל עם אגרגט מקסימאלי במידות שלא עולות על 5 מ''מ (למעשה בדבק חד רכיבי האגרגט הינו קטן יותר). עבור מלט כזה, הערכים של KIC מחושבים בקירוב לפי הנוסחה [2] שהתקבלה כאשר מידת אגרגט מקסימאלית השתנה בין 1 ו-5 מ''מ: (3)	0.4
כאן fc ב- KIC ,MPa – ב- MPa*m0.5. לכן עבודת הרס של המלט שווה ל-
כאשר E – מודול אלסטיות של המלט. אם נתייחס למלט הזה עם אותו חוזק ממוצע של הדבק fc =10.5MPa (ראה להלן) ומודול אלסטיות של המלט 13000MPa המתאים לחוזק המלט האופייני 8MPa ומידת אגרגט מקסימאלית 5 מ"מ [4], מקבלים לפי נוסחה (4) GIC = 2.53 *10-5MPa * m , כלומר המלט בעל חוזק הדבק מתנגד להתפתחות סדק בו באופן חלש
בממוצע עבור טמפרטורת GIC = 4.17*10-5MPa *m) f, יותר מהדבק בעל אותו חוזק ממוצע
יציקה 20oC). יש לציין שחוזק מתיחה בכפיפה של הדבק ft = 3.9MPa (ראה להלן) עבור יציקה בטמפרטורה 20oC הינו גדול יותר מחוזק המתיחה בכפיפה של מלט ft = 3.0MPa (ראה [5]), אבל זה לא כל כך משמעותי בהשוואה לערכי GIC .
9.	עבודת ההרס בגזירה
חוזק ועבודת ההרס בגזירה הינם חשובים מאוד להערכת תסבולת החיבור של האריח לקיר הבטון מפני שרב הפעולות על האריח מכוונות לאורך מישור האריח (משקל עצמי, עיבורים מאולצים - שינוי טמפרטורה של האריח ביחס הקיר, שינוי לחות של הקיר ואחרים). למרות זה, בספרות טכנית אין מספיק מקורות ניסויים בגזירה עם תאור של מתודיקת ותוצאות ניסויים לגבי נתוני חוזק ועבודת הרס בגזירה. מרבית הניסויים המדווחים בספרות מתייחסים לסדק במתיחה ויחסית מעט מאד ניסויים בוצעו עם סדק המתפתח בגזירה. בספרות מתוארים בעיקר ניסויים של חיבור של עיגון מוט בלי דיסק בקצה בחצי מרחב וניסויים דומים אחרים, בהם למעשה בעיית חוזק מביאה באופן פיסי לבעיית התפתחות סדק בפני החיבור או בשכבת החיבור [6]. אין בספרות אזכורים של ניסויים בגזירה של חיבור אריח לקיר בטון ע״י דבק כמתואר במחקר הנוכחי. יוצא אם כך שניסויי המחקר הנוכחי הינם כנראה ראשונים בתחומם, והתוצאות שלהם יכולות לתת אינדיקציה ראשונה אולם יש צורך בהמשך מחקרים בתחום זה.
בניסויי הגזירה ברב מקרים מתפתח סדק באופן בלתי יציב כאשר גידול אורך הסדק מלווה בירידת העומס P. במקרה זה חשוב לקבל עקומה שלמה של התנגדות הדגם P-u ביחד עם הענף היורד (u -תזוזת הגזירה של האריח ביחס קיר הבטון). רק במקרה כזה, כאשר מתקבל הענף היורד, אפשר לנתח את דברים הבאים:
-	אזור התפתחות הסדק על העקומה כולל התחלה וסיום התפתחותו והערכת עבודת ההרס בהתפתחות הסדק מממצב של סדק התחלתי;
-	השטח השלם תחת עקומה P-u שמתאים לעבודת ההרס השלמה הקשורה להתפתחות הסדק, כולל העבודה על המיקרו סדקים במיקום הופעת הסדק ועבודת הופעת הסדק ההתחלתי, ויכול לכלול גם תרומות אחרות של אנרגיה;
-	תרומת בליטות בגב האריח וכוחות חיכוך בין שפות הסדק לערך של עבודת ההרס במהלך התפתחות הסדק;
-	תרומת הבליטות בגב האריח וכוחות החיכוך להתנגדות אחרי סוף התפתחות הסדק;
-	מאמצי לחץ a הפועלים בניצב למישור האריח ומתפתחים בהופעת הסדק שמביא למאמצי מתיחה בחלק המישק הבלתי סדוק מעבר לקצה הסדק;
-	הערכת תזוזת דילטציה v והקשר שלה למאמצי הלחץ a ולתזוזת הגזירה u.
לאחר שהושלם תיקונו של מכבש MTS של המכון, ניתן להפעילו בהעמסה תוך בקרת תזוזות הבוכנה ולפיכך אפשר לקבל בעזרתו את הענף היורד של עקומת התנגדות. חשוב לציין שזה ניתן לעשות רק במקרה, שקשיחות הדגם הינה נמוכה, כאשר תחום התפתחות הענף היורד אינו צר מאד מבחינת
הדפורמציה. מצב כזה אפיים את הסכמה השנייה שתוארה לעיל ולכן התאפשרה קבלת עקומה שלמה בניסויי מתיחה לפי הסכמה השנייה (ראה לעיל). כך גם בניסויי גזירה של חיבורי בלוקים חלולים מבטון חלש המודבקים ע''י טיט חלש יחסית אשר נבדקו במחקר קודם [5].
בניסויי הגזירה של המחקר הנדון נבחרה סכמת הניסוי שיושמה על ידינו קודם לכן בבדיקות בגזירה של מישקי הטיט [7,5]. אולם עקב הקשיחות הגדולה של החיבור בין האריח וקיר הבטון, המישקים נהרסו באופן בלתי יציב במשטר דינמי ובלי קבלת הענף היורד. לכן התקבלו הערכות מדויקות של חוזק הגזירה, הערכות תזוזות גזירה uo לפני ההרס הדינמי והערכות מקורבות של עבודת ההדס שכוללת גם את תרומת האנרגיה של מיקרו סדקים וכנראה לפיתוח סדק התחלתי. בוצעו גם השוואות של תוצאות הניסויים עם הערכות מקורבות של עבודת ההרס בהתפתחות הסדק על בסיס חישוב לפי [6], אשר בוצע בשימוש בנתוני התזוזות שהתקבלו בניסויים.
9.1	המתודיקה של ניסוי גזירה לאורך מישק
שיטת ניסוי הגזירה הבסיסי, שאומצה במחקר הנדון, שימשה קודם בהצלחה בבדיקות מישקים אופקיים של קירות בני בפעולת גזירה לאורך המישק האופקי ותחת פעולת לחץ בניצב למישק [7,5]. סכמת הניסוי מתוארת בציור מס' 28. מבט כללי על ניסוי הגזירה במכבש 100 kN MTS מתואר בציור מס' 29.
מתקן הפלדה שנדרש לניסויים תוכנן ובוצע קודם במסגרת המחקר הקודם [5].
הדגמים הניסויים כוללים שני אלמנטים מבטון במידות 60*100*160 מ''מ, האריח מפורצלן במידות 140*200 מ''מ, שכבת דבק אפוקסי, שכבת דבק חד רכיבי בעובי 6 מ''מ. דגם הניסוי מתואר בציור מס' 30. בהכנת הדגם תחילה הודבק אלמנט הבטון לצד חיצוני של האריח ע''י דבק אפוקסי. חלק הדגם שמתקבל התחבר עם אלמנט הבטון השני ע''י דבק חד רכיבי (עובי 6 מ''מ). הדגמים חוברו בתנאים מוגדרים של טמפרטורה וקרינה ונשמרו באותה טמפרטורה ביחד עם הדגמים האחרים (ראה לעיל). לפני ניסוי, הדגם עם מישק הדבק הודבק ע''י דבק אפוקסי לשני חלקי מתקן הפלדה. את הפעולות הבאות של הרכבת המתקן עם הדגם בתוכו, הובלתו וקביעתו במכבש, התקנת מדי תזוזות ופרטים אחרים ניתן לראות בדו''ח [5]. בציור מס' 31 ניתן לראות סכמות של התקנת מדי התזוזות LVDT ותזוזות יחסיות של חלקי הדגם בהתפתחות הסדק. חישוב תזוזות לאורך u ולרוחב v מישור החיבור בוצעו בעזרת הנוסחאות [5]
כאשר u – תזוזת הגזירה; v- תזוזת דילטציה; s –מדידה ממוצעת ע''י 2 LVDT ו-5 בתהליך הניסוי; k – אותו דבר אולם ע''י b=130 mm ;a=62 mm ;6 ,4 ,3 ,1 LVDT.
לפני ניסויי הגזירה הבסיסים בוצעו 4 ניסויים מוקדמים לבדיקה ולבחינת דיוק המתודיקה. שני הניסויים המוקדמים הראו שהרס הדגמים הראשונים נוצר בבטון ליד הדבק האפוקסי שבין אלמנט הבטון ומתקן הפלדה (דגמים N1c ו-N2h בציור מס' 32). בחתך זה פועלים מאמצי גזירה ומאמצי מתיחה עקב מומנט כפיפה. במטרה להקטין את מאמצי המתיחה נעשו שינויים קונסטרוקטיביים
במתקן ע''י ריתוך המוטות בעלי חתך רוחבי בצורה ריבוע, שהביא בדגמים N3c ו-N4h ובדגמים הבאים להרס הדבק במגע בין הדבק והאריח (ציור מס' 32). אבל בניסוי המוקדם של הדגם הרביעי הופעת הסדק והתפתחותו התרחשה בדבק האפוקסי וחלקית בדבק החד רכיבי כאשר הסדק עובר דרך האריח (דגם N4h, ציור מס' 32). זה מצביע על חוזק מגע גדול בין האריח
לאלמנט הבטון בהשוואה לחוזק החומרים במסלול הסדק בניסוי. לכן בניסויים הבאים היה צורך להקטין את שטח הדגם בחתך ההרס ע''י חיתוך (notching) של שכבת הדבק. חוץ מזה, בניסויים הבאים צורת שטח הדגם בחתך ההרס צריכה להיות מחודדת, כדי להבטיח הופעה והתפתחות יציבה של סדק הגזירה ההתחלתי. עבור קבלת הענף היורד של עקומת ההתנגדות במקרה הנדון המאופיין בקשיחות גבוהה, יש צורך במדידות דינמיות העוקבות בקצבי זמן קצרים מאד אחר השינויים בתזוזות הדגם במהלך הניסוי. בתהליך דינמי כזה מתקיימות תנודות מסויימות של הדגם הכרוכות גם בשינויים של כוח הבקרה ועל כן היה צורך בביצוע שינוי יסודי במתקן הניסוי; במתקן המקורי היה חיבור עליון בין המתקן לבין המכבש בצורה של פרק לחיצה חד-צדדי שאינו מתנגד לתזוזות הדגם בכיוון השני. לאור האמור לעיל נדרש תכנון וביצוע של חיבור פרקי מורכב המאפשר סיבוב חופשי אולם מתנגד לקבלת כוחות ניצבים בשני הכיוונים לצורך שמירת יציבות של הדגם, (ראה מוטות אדומים למעלה בציור מס' 29).
מסקנות נוספות לגבי המתודיקה ראה להלן.
9.2	תוצאות הניסויים
בטבלה מס' 5 מובאים נתוני הניסויים הבסיסים בגזירה: אופייני חוזק של הדבק, מאמצי הגזירה max, מאמצי הלחיצה  בניצב למישור האריח וערכים של תזוזת הגזירה uo ותזוזת הדילטציה vo לפני הרס בלתי יציב.
טבלה 6 מציגה השוואה בין תכונות החיבור בגזירה של אריחי פורצלן שנבדקו (טבלה 5) לבין החיבור בגזירה של מישקי טיט בין קירות בני (שנבדקו במחקר קודם [5]). הטבלה משווה את חוזק ההידבקות בגזירה f bs (השווה לחוזק הגזירה המקסימלי Tmax) לחוזק הגזירה של מישקי טיט Tf).
ניתן לראות שחוזק הגזירה של מישקי הטיט הרבה יותר גבוה מה משעיד על חולשה יחסית של חוזק החיבור של אריחי הפורצלן. אילו היה שינוי במבנה הבליטות בגב אריח פורצלן (צפיפות, גודל וכו') זה היה עשוי להשפיע על חוזק הגזירה הנדון.
בטבלה מסי 6 ניתן לראות שערכי חוזק ההידבקות בגזירה fbs בתנאי ראשון (20oC) הינם קטנים משמעותית מאשר ערכים אלה בתנאי שני (30oC). פיזור ערכים אלה הינו קטן יחסית בתנאי ראשון
וגדול בתנאי שני. חישוב של חוזק ההידבקות בגזירה fbs ,f ע''י הנוסחה שהתקבלה עבור מישקי הטיט בתנאי של אותו חוזק לחיצה בערך. מתברר שלמרות שחוזק ההידבקות במתיחה של הטיט הינו נמוך מאוד בהשוואה לחוזק המתיחה של הדבק, בניסויים הנדונים התקבלו בדבק ערכים קטנים יותר של חוזק הגזירה בהשוואה לערכי חוזק הגזירה שהתקבלו בטיט על פי הנוסחה, במיוחד עבור דגמים המורכבים בתנאי הראשון של טמפרטורה (20oC). ברור, שאופי שטח הפנים של מישור ההדבקה בבלוקי בטון ובאריח שונים זה מזה באופן משמעותי (ראה ציור מס' 33) . הסיבה לחוזק ההידבקות הגדול יחסית בגזירה fbs המלווה בפיזור גדול בהדבקת
הדגם בתנאי שני של טמפרטורה, כאשר ערך של fbs הינו קרוב לחוזק זה עבור מישק הטיט, הינה כנראה חימום הדבק הבלתי שווה בדגמים בתהליך הרכבתם אשר התקיים בגלל חימום מוקדם של רכבי הדגם והיעדר אפשרות להרכיב את כל הדגמים בו בזמן. ניתן להניח שחוזק הדבק בדגמים בסיסים הוא גדול ביותר במקומות קרובים למישורי האריח ואלמנט הבטון שמחוברים אשר היו מחוממים עד 50oC בהתחלת ההרכבה. דגמים אחרים (למשל פריזמות), לא חוממו בנוסף או חוממו חלקית (דגמים לקביעת fbt במתיחה), לכן ערכים של ft , fc , fbt הינם נמוכים יותר מאשר הערכים כאלה בדגם בסיסי באזור הרס במגע.בציורים מס' 40-34 מוצגות עקומות התנגדות של החיבורים שנהרסו במישור המגע בין האריח והדבק בכל הדגמים. קטע אופקי או כמעט אופקי של העקומות באזור המאמצים המקסימאליים הינו מתאים כנראה להופעת סדק הגזירה התחלתי. כאשר החיתוך התחלתי נעשה לא קרוב למישור המגע בין האריח והדבק (יותר מ-1-2 מ''מ) הסדק התפתח במגע גם באזור החיתוך. במקרים אחרים הסדק התפתח בקצה החיתוך עם יציאה ממישור החיתוך למישור המגע (ציור מס' 41). אחרי הניסוי ופרוק המתקן ניתן היה לראות את פני הדגם בחתך ההרס (ציור
מס' 42). בתהליך התפתחותן של תזוזות הגזירה ליד בליטות האריח מתקיימת התפוררות הדבק עקב לחץ מקומי תחת הבליטות כפי שניתן לראות בציור מסי 43. את צורות השטח שנשאר אחרי חיתוך הדבק ניתן לראות בציור מס' 44.
בציורים מס' 45 - 51 מוצגות עקומות "u-v" עבור ניסויים בהם העקומות היו ברורות ביותר. בציורים אלה קטע ליניארי אחרון מתאים להתפתחות הסדק באופן דינמי. הקואורדינאטות של הנקודה של המעבר מקו עקום לקו ליניארי שוות vo , uo (ראה טבלה מס' 5). יש לציין שבטבלה מס' 5 הערכים של vo , uo הם מקסימאליים עבור דגמים Sh 3c ,Sh 2h בהם אחרי חיתוך לא היה קצה מחודד בשטח הדבק הנותר (ציור מס' 44). לכן בדגמים אלה הסדקים ההתחלתיים הופיעו בערכים גדולים יחסית של vo , uo.
בהתחשב בכמות הקטנה יחסית של הניסויים ובפיזור תוצאות משמעותי קשה לגלות תלות של ערכי הקואורדינאטות ושל ערכי  בערך של a, אשר גם הוא השתנה בקטע קטן.
בחישוב השטח תחת עקומת ההתנגדות t-u לא נלקח בחשבון הענף היורד המתקבל בתנאי הרס דינמי, כלומר גבולות אינטגרציה לאורך ציר u היו 0 ו-סu. גבול אינטגרציה תחתון לאורך ציר זהיה f * a כאשר f - מקדם חיכוך, a - מאמצי לחיצה בניצב למישק. בקירוב מקובל 1=f . ערך a השתנה בניסויים מ- 0.15 MPa עד 0.34 MPa, כלומר בממוצע שווה ל-0.09 ו-0.06 עבור הדגמים שהוכנו
בתנאים ראשון ושני בהתאמה. לכן השגיאות בהערכת מקדם החיכוך הינן קטנות. לא התקבל ענף יורד יציב בתהליך ההרס עקב סיבות המפורטות לעיל.
גם מסיבה זו, ההערכה של GC הינה מקורבת, כלומר הערכה מלמטה (כאן מחושבת עבודת ההרס השלמה בהנחה שהעבודה כוללת כל השקעות אנרגיה הפיכה (אלסטית), כלומר אין אנרגיה בלתי הפיכה חוץ מאנרגיה של הופעת הסדק). בטבלה מס' 7 מובאים נתוני חישוב של עבודת ההרס בגזירה דרך אינטגרציית העקומה t-u בגבולות הקבועים לעיל.
יש לציין שבהרס מישקי טיט בין בלוקי הבטון התקיימה התנהגות "פלסטית" יותר מאשר בניסויים הנדונים [5]. הענף היורד היה בעל אורך גדול יותר והשטח תחת העקומה היה גדול יותר גם כן. בהתאם לזה עבודת ההרס בגזירה הייתה גדולה יותר במידה נכרת. למשל בניסויים עם מאמצי לחיצה 0=0.187-0.221 MPa וחוזק לחיצה של הטיט f=8.78-7.33 MPa עבודת ההרס בגזירה הייתה G C=30.2- 69.5*10-5 MPa*m . תרומה משמעותית לערכים אלה עבור חיבור הבלוקים נותנת התנגדות לגזירה בזמן התפתחות הסדק ואחר כך עקב הרס ופרור הטיט ליד שפות הסדק עד להתייצבות של מקדם חיכוך על הערך הקבוע.
בציור מסי 52 מובאות סכמות משוערות שונות לקביעת הערכים של עבודת ההרס בגזירה G C (הרס אדהזיה וחלקית הרס הדבק ליד בליטות האריח), עבודת פרור של הדבק ליד בליטות האריח Wg ועבודת כוחות חיכוך Wf . הערכים מתקבלים מניתוח עקומת התנגדות שלמה משוערת והשטח תחת העקומה. על העקומה מסומנות נקודות שבהן מתרחש שינוי בהתנהגות הדגם: קטע 1-0 - תלות אלסטית, 2-1 - הופעת מיקרו סדקים במגע של מקומות קיצוניים של החיבור, 3-2 - הופעת סדקים התחלתיים במגע של מקומות קיצוניים של החיבור, 4-3 -פיתוח הסדק במגע, 5-4 - פירור הדבק ליד בליטות האריח. קטעים 4-3, 5-4 הם אפשריים אבל לא התקבלו בניסויים. יש לציין שקטע 4-3 צריך להיות אנכי או קרוב לאנכי, אחרת כפי שנובע מחישובים שלהלן (ראה סעיף 4.3) הערך של Gc לא יכול להיות קבוע או כמעט קבוע כנראה עקב התפתחות הרס הדבק ליד בליטות האריח וגם עקב מידות הדגם הבלתי מספיקות.
ציור מסי 52. סכמות שונות לקביעת ערכים של עבודת הרס בגזירה Gc (הרס אדהזיה וחלקית הרס הדבק ליד בליטות האריח), עבודת פרור של הדבק ליד בליטות האריח Wg ועבודת כוחות חיכוך Wf
בציור מסי 52 מובאות סכמות הבאות לקביעת עבודות הרס:
א)	השטח השלם תחת העקומה לוקח בחשבון כל השקעות האנרגיה לעיל בקביעת הערך של Gc בתנאי שאין השקעות אנרגיה בלתי הפיכה חוץ מאנרגיה של הופעת הסדק;
ב)	רק חלק מהאנרגיה השלמה נלקח בחשבון בחישובים Gc עקב היעדר הענף היורד של העקומה;
ג)	ניתן לקבל את הערך G C מדויק יותר באופן שמתאים להתפתחות הסדק, במקרה שקיים כבר סדק והוא גדל בתהליך העמסה, ולכן אין השפעת של הופעת מיקרו סדקים וסדק התחלתי וכמו כן כמעט אין השפעת פירור הדבק ליד בליטות האריח;
בציור מסי 52 מתוארים גם קווים מרוסקים של פריקה והעמסה מחדש של העומס כאשר יש השקעות אנרגיה בלתי הפיכה. במקרה זה ערכים של uo, vo יהיו קטנים יותר וקבועים בהעמסה חוזרת אחרי פריקת העומס שאפשרי כאשר יש עקומת התנגדות שלמה.
9.3 הערכה חישובית של עבודת ההרס תוך שימוש בתוצאות הניסויים בעיה ראשונה
ננסה להעריך באופן חישובי את עבודת ההרס בגזירה G n של חיבור אריח לקיר בטון ע״י הדבק עבור מקרה ג) (ציור מסי 52) בהתחשב בנתונים מסוימים שהתקבלו בניסויי המחקר. לשם כך משתמשים בפתרון בעיה של רצועה אינסופית שמורכבת משתי רצועות במידות רוחב שונות 1 h ו-h2 ומחומרים שונים עם מודולי אלסטיות E1 ו-6] E2]. בחיבור שלהן יש סדק בקרן 0> y=0 ,x (ציור מסי 53), בקרן 0=x >0, y יש אדהזיה ואין קפיצת תזוזות (0=[u x]=[ u y ]). הסדק הינו חלק ולכן אין תזוזות דילטציה בחלק הרצועה הסדוק (0=v=uy). בשפות הרצועות (2 y=h 1, y=-h) מתאפשרות תזוזות קבועות רק לאורך הרצועה (0<u=ux), אבל הן יכולות להיות שונות בשפות אלה. שפות הסדק משפיעות הדדית ועבור 0=x < 0, y מתקיימים . כאן - כוח חיכוך שתלוי במאמצי לחיצה a בניצב לכיוון הסדק ובמקדם חיכוך f .
לפי ניסויים שמפורטים להלן, מודולי האלסטיות של אלמנט הבטון E=35*103 MPa והאריח MPa 103*60=E2 הינם גדולים מאד בהשוואה למודול האלסטיות של הדבק E1=1.35*103 MPa. בבעיה שלנו ניתן לקחת במקום רצועה מספר 1 את שכבת הדבק בעובי h1=6mm, ובמקום רצועה מספר 2 ניתן לקחת את האריח בעובי h2=8.5mm או בעובי אחר (זה לא חשוב מפני שקשיחות האריח הינה יחסית אינסופית). הסדק מתפתח במגע ביניהם. כאן נלקח רק חצי אורך החיבור כלומר עם סדק אחד. הקשיחות הגדולה של אלמנטי הבטון והאריח מאפשרת להניח שבגבולות באורך אין תזוזות חוץ מתזוזות משותפות בכיוון ציר x ותזוזות אלה הן קבועות לאורך ציר זה ואין דילטציה אחרי הסדיקה. כאשר אורך הרצועה הינו גדול מ- 5 -10)* h1) בערך, ניתן להניח שהרצועה הינה אינסופית [6]. לכן בקירוב ניתן להשתמש בפתרון [6]. בציור מס' 53 ניתן לראות דגם לחישוב. ע''י חץ נסמן כיוון של סיבוב המתאר (E (contour עבור חישוב אינטגרל אנרגיה במסילה r לפי נוסחה כללי [9,8]
כאן U - אנרגיה פנימית ליחידת נפח, nx ,nj - וקטורים שמכוונים בניצב לקונטור (E (contour ושווים
ל-1,	- מאמצים הפועלים על הקונטור E .
לפי [6] אינטגרל האנרגיה בגזירה Г II עבור תנאי הבעיה (ציור מס' 53) המתאים להתחלת הפיתוח הבלתי יציב של הסדק ( u=uo) שווה
כאשר 1^ ו-.^ - מודולי האלסטיות בגזירה של הדבק והאריח. מניחים שערך
בהשוואה	ל- ^ / h1 .	מודול האלסטיות בגזירה של הדבק שווה
1	= E 1/(2(1 + v)) = 0.56 kN/mm2^, כאשר מקדם פואסון שווה ל-0.2 בקירוב. כאן,־ס - מאמצי לחיצה הפועלים בניצב למישור האריח, f – מקדם חיכוך שהתקבל שווה ל-1. בהנחה שאורך הסדק הינו מספיק גדול לשימוש במכניקת השבר הליניארית, ב-(7) מקבלים , אחרת -. ערכים של הינם מקסימאליים כפי שניתן לראות מהנוסחה (7)
ומצביעים על חוסר כוחות חיכוך כאשר בהתנגדות להרס בגזירה משתתפים רק כוחות האדהזיה.
להפך, אם 0< ס, עובדים כוחות החיכוך וכוחות האדהזיה.
ערכים של  יכולים להיות קטנים יותר עבור אותה העמסה.
בטבלה מסי 8 מובאות תוצאות חישובים. ניתן לראות שבממוצע GC >  , כלומר לפי הערכת החישוב, הערך של עבור פיתוח הסדק הינו קטן בהשוואה לערך Gc המתקבל מעיבוד הניסויים, מפני שערך Gc כולל גם השקעות אנרגיה להופעת מיקרו סדקים וסדק התחלתי וחוץ מזה האנרגיה קשורה לתזוזות דילטציה.
ניתן לבדוק באיזה מאמצי חיכוך לא יהיה סדק הגזירה בכלל.
יש לציין שהערך של rII, שחושב עבור u < uo , הינו קטן יותר מהערך של  עבור u = uo , שנובע מ-(7) , כלומר עם הגדלת אורך הסדק גם גדל הערך של עד שהתזוזה מגיעה ל- uo , אחר כך הערך של  יהיה קבוע ושווה ל-  עבור u = uo , אם אנו נמצאים בתחום שימוש אפשרי של מכניקת השבר. הגדלת Gn עם הגדלת אורך הסדק הינה ידועה מזמן, למשל, מניסויים רבים של דגמים עם סדקי מתיחה.
בעיה שניה
הערכה של GII שהתקבלה בחישוב לעיל לא לוקחת בחשבון את התפתחות התזוזות בכיוון ניצב למישור האריח שקשורות לתזוזות הדילטציה v בהופעת הסדק. בדיון שלעיל ההנחה הייתה שאין דילטציה ויש קשיחות אינסופית לתזוזות בכיוון ציר y . עכשיו נניח שיש גם דילטציה (תזוזות מתיחה v) ובגלל קשרים לאורך שפות הרצועה מופיעים כוחות לחיצה (ציור מסי 54). אבל בניסויי המחקר הנדון לא היתה הגדלה נכרת של לחיצה בהתחלת התפתחות הסדק, כאשר u = uo, v = vo . נחשב את האינטגרל r למקרה זה בהתחשב ב-[6] ונתונים שהתקבלו עבור המקרה ראשון לעיל.
בטבלה מס' 8 מובאות תוצאות חישוב. הערך של GC שנקבע בניסויים הינו יחסית קרוב לערך של Г. עם זה ברור שערכים vo , uo התקבלו בלי פריקת העומס וביצוע עמיסה מחדש, ולכן הם גדלו יותר מדי עקב הימצאות אנרגיה בלתי הפיכה. לפיכך למעשה ערכים של Г ו-GC צריכים להיות כנראה קטנים יותר. מעניין שערך של GC < GIC לפי נתונים בטבלות מסי 3, 8 עבור תנאי טמפרטורה 20oC. זה מצביע על הדברים הבאים: אין מספיק בליטות על גב האריח ובחירת מידות הבליטות כנראה לא אופטימאלית, כי להבטיח את ההתנגדות הגדולה יותר בגזירה.
דוגמת חישוב של חוזק החיבור
נניח שאריח הפורצלן הודבק לקיר הבטון (בחישוב של חצי מרחב) ע''י הדבק החד הרכיבי. נניח גם שבמגע בין האריח והקיר הופיע סדק בקצות האריח עקב סיבות שונות. אורך הסדק ואורך החיבור הבלתי סדוק הינם גדולים מאוד (בחישוב הם אינסופיים) בהשוואה לעובי האריח. עקב קרינת השמש טמפרטורה של האריח הינה עולה על הטמפרטורה של הדבק ושל הקיר ב-ToC. נניח גם שבסדק לא פועלים מאמצי לחץ בניצב למישור האריח שנקשרים לדילטציה כלומר פני גב האריח וקיר הבטון הם חלקים. לפי [10] בתנאי שעובי שכבת הדבק שווה לאפם, מתקיים (10)

כאשר מקדם התפשטות תרמית 5־10=0 , מודול האלסטיות של האריח E = 60 kN / mm2 , עובי האריח h = 8.5mm. לפי טבלה מסי 8 ובתנאי חוסר בליטות בקירוב. מ-(10) מקבלים תנאי חוזק החיבור . בהתחשב בפיזור אפשרי גדול של ערכי ГII באתר ובגורמים אחרים, הערך של המתקבל בניסויים אינו לא מספיק להבטחת חוזק של החיבור.
10.	ניסויים מסייעים
בניסויים מסייעים נבדקים
-	הקשיחות בכפיפה של הקורות המורכבות שנדרשת לעיבוד תוצאות הניסויים האחרים;
-	קורות לקביעת מודולי האלסטיות של הדבק והאריח;
-	קורות לקביעת החוזק למתיחה בכפיפה וחוזק הלחיצה של הדבק;
-	פלטות האריח במידה 50*50 מ''מ שמודבקות לבטון לקביעת חוזק ההידבקות במתיחה של מישק האריח וקיר הבטון.
כל הדגמים עבור בדיקות אלה בוצעו ביחד עם דגמים בסיסים לקביעת עבודות הרס במתיחה ובגזירה של המישקים.
קשיחות בכפיפה של הקורות המורכבות
בניסויים נוספים בכפיפה של הקורות המורכבות בעלות המפתח l = 220 mm בעמיסה ע''י כוח P שפעל במרכז המפתח התקבלו ערכי קשיחות בכפיפה לפי הנוסחה: (EJ = Pl3 /(48v. כאן J ,E -מודול האלסטיות של הקורות המורכבות ומומנט האינרציה של חתך קורות זאת בהתאם, v – כפף הקורה במרכזה. ערך ממוצע עבור 3 דגמים שווה EJ = 1408200kNmm2. הערך EJ נדרש לעיבוד תוצאות הניסוי של הדגם בעל שני זיזים.
סכמת הניסויים מוצגת בציור מס' 55, מבט כללי על הדגם בתהליך ניסוי - בציור מס' 56, תלות מתקבלת של P/vבערך v בניסוי כפיפה - בציור מס' 57.
מודולי האלסטיות של הדבק והאריח
מודול האלסטיות של הדבק נקבע בניסויי הכפיפה של קורות 40*40*160 מ''מ עם מפתח l = 120 mm. מודול האלסטיות מתקבל עבור שלב הניסוי כאשר ערך העומס שווה ל-0.3 מהעומס המקסימאלי. הערכים הממוצעים עבור דגמים שמוכנים בתנאים שונים (טמפרטורה 20oC או 30oC) הם קרובים ושווים ל-E = 1.35 kN /mm2 לפי בדיקות 4 קורות לכל תנאים אלה.
מבט כללי על הקורה בניסוי מובא בציור מס' 56. תלות של מודול E בעומס P מוצגת בציור מס' 58.
מודול האלסטיות של אריח הפורצלן נקבע גם באותם ניסויי הכפיפה. ערכו בממוצע עבור שני דגמים שווה ל- E = 60000 MPa . כאן בחישוב מומנט האינרציה J של חתך האריח מתקבל שעובי אריח הפורצלן שווה ל-8.5 מ''מ כלומר בלי התחשבות בבליטות על גב האריח. (מידות הבליטות בצורת טרפז בחתך רוחבי: עובי הטרפז- 0.5 מ''מ, אורך בסיסי הטרפז - 3.5 ו-2.5 מ''מ. מרחק בין צירי הבליטות -26 מ''מ).
תלויות של P ו-E בערך כפף v מוצגות בציורים מס' 59, 60 בהתאם.
חוזק מתיחה בכפיפה וחוזק לחיצה של הדבק
נבחרים גם קורות 40*40*160 מ''מ מהדבק לקביעת חוזק מתיחה בכפיפה ft וחוזק לחיצה fc. בטבלה מס' 9 מובאות תוצאות בדיקות (נתונים ממוצעים) עבור תנאים שונים של טמפרטורה. שם מובאים גם נתוני הניסויים שבוצעו קודם [5] על מלט רגיל בעל אותו חוזק לחיצה בערך בתנאים טמפרטורה 20.
דול יותר מחוזק כזה של מלט רגיל במיוחד עבור דגמי הדבק שנוצקו ונמצאו אחר כך בתנאי טמפרטורה 30C של אוויר.
חוזק הידבקות במתיחה של מישק האריח וקיר הבטון
חוזק הידבקות במתיחה fbt במגע בין האריח והבטון נבדק בניסויי מתיחה. בדגמי הניסויים (סוג 1) חלקי האריח במידות 50*50 מ''מ הודבקו ע''י הדבק החד רכיבי להבטון בתנאים שונים (טמפרטורת אוויר 20C או 30C + קרינה UV במשך 10 דקות). חוץ מזה, הוכנו דגמי הניסויים אחרים (סוג 2) בהם חלקי האריח הדביקו גב לגב ע''י הדבק גם בתנאים שונים אלה. אחר כך שני חלקים מחוברים אלה הדביקו לפלטת הבטון ע''י דבק אפוקסי (ציור מס' 61).
בניסויים התגלו מספר צורות הרס: א) הרס במגע בין האריח והדבק, ב) הרס במגע וחלקית בתוך הדבק, ג) הרס רק בתוך הדבק, ד) הרס רק בבטון של פלטת הבטון (ציורים מס' 62- 65). בטבלה מס' 10 מובאות תוצאות הניסויים: הערכים הממוצעים של חוזק המתיחה שמתקבלים בצורות שונות של הרס עבור שני סוגים של הדגם ועבור שני תנאי טמפרטורה של אוויר במשך הדבקת האריחים ואשפרת הדגמים.
בטבלה ניתן לראות שהרס של צורה א) היה בשני תנאי טמפרטורת ובשני סוגי הדגם. הערכים הממוצעים של חוזק ההידבקות במתיחה fbt (במקרה הרס במגע) הם קטנים ביותר בהשוואה לערכי החוזק במתיחה במקרה צורות הרס אחרות. לכן יש לקחת fbt כאפיון חוזק מתיחה של חיבור האריח וקיר הבטון עבור הדבק הנדון. יש גם לסמן שהבדל בערכי חוזק ההידבקות במתיחה למעשה לא תלוי בסוג הדגם. חוץ מזה, עבור תנאי טמפרטורת אוויר 30oC + קרינה UV+חימום רכבי הדגם עד 50oC, חוזק ההידבקות במתיחה הינו קצת יותר גדול מהחוזק עבור תנאי טמפרטורת אוויר 20oC ובלי הקרינה. יש גם לסמן שלחוזק ההידבקות במתיחה עם הרס במגע יש למעשי פיזור גדול שהביאה למקרי הרס במקומות אחרות.
11.	מסקנות
1.	בוצעו ניסויים לקביעת ערכים של עבודות ההרס במתיחה GIC, עבודות ההרס בגזירה GC, חוזק ההידבקות במתיחה fbt ובגזירה fbs של חיבור אריח הפורצלן וקיר הבטון ע''י דבק חד רכיבי, חוזק הדבק בלחיצה fc ובמתיחה בכפיפה ft , מודולי אלסטיות של הדבק ואריח הפורצלן. נתונים אלה נדרשים לחישוב חוזק חיבור של האריחים לקיר הבטון.
2.	כל הדגמים בוצעו בשני תנאים של טמפרטורה 20oC ו-30oC +קרינה UV. עקב תקלת מכבש MTSבדיקות היו בגיל הדבק 1.5 – 2 שנים.
3.	בשתי סכמות ניסוייות התקבלו ערכים של עבודות ההרס במתיחה GIC . בסכמה הראשונה של כפיפת הקורות מהדבק (כאשר הסדק התפתח בתוך הדבק) נקבעו הערכים הממוצעים הבאים של עבודת ההרס במתיחה	20oC)	GIC = 4.2*10-5 kN / mm : GIC)
30oC) GC = 6.0*10-5 kN /mm). ערכים אלה הינם קרובים יחסית לערכים שהתקבלו בשלב א' של המחקר עבור הדבקים האחרים, אבל להערכה נאמנה יותר נדרשים ניסויים נוספים. בסכמה השנייה נבדקו דגמים בצורת של שני זיזים. הסדק התפתח במגע בין האריח והדבק. התקבלו הערכים הממוצעים של GIC עבור אינטרוול של אורך הסדק מ-150 עד 250 מ''מ, בו הערכים של GIC היו קרובים יחסית. בניסויים התקבלו הערכים הבאים: עבור טמפרטורה GIC = 6.0*10-5 kN /mm 20oC , עבור GC = 6.2*10-5 kN /mm UV+30oC . ערכים אלה הינם קרובים יחסית לערכים שנקבעו בסכמה הראשונה, למרות שהסדק התפתח במגע אבל לא בתוך הדבק וחוץ מזה אורך הסדק בניסויים לפי סכמה ראשונה היה קטן יחסית.
4.	מתודיקת הניסויים בגזירה, שעובדה קודם [5], שופרה בתהליך הניסויים המוקדמים כדי להבטיח הרס הדגם במישק בין האריח ואלמנט הבטון וכדי להבטיח יציבות הדגם בתנאי הרס דינמי.
5.	עקב אפשרויות מוגבלות בניסויים במצב נוכחי של מכבש MTS כאשר מדובר בדגמים בעלי קשיחות גבוהה, בניסויים התקבלו רק עקומות ההתנגדות הבלתי שלמות - בלי ענף היורד של העקומה. עקב כך נקבעו רק ערכים של חוזק הידבקות בגזירה fbs , של תזוזות גזירה uo ותזוזות דילטציה vo ברגע שלפני התפתחות הסדק באופן דינמי. עבודת ההרס GC שנחשבת כשטח שמתחת לעקומה הבלתי שלמה נותנת ערך מוקטן של האנרגיה השלמה. האנרגיה הוערכה בהנחה שהיא כוללת אנרגיה בלתי הפיכה שקשורה מיקרו סדקים, הופעת סדק התחלתי, הרס חלקי של הדבק ליד בליטות האריח וכו' וגם אנרגיה הפיכה. הערכים שהתקבלו שווים בממוצע ל- GC = 13.5*10-5kN/mm ,(20oC) GC = 5.2*10-5kN/mm (UV+30oC). יש גם לציין, שהערכים המתקבלים הם כנראה אינם קבועים, אלא תלויים באורך הסדק כאשר אי-אפשר להשתמש במכניקת השבר הלינארית שמתאימה לחישובי
החיבור רק עבור .GC=const (סדקים גדולים יחסית). עבודת ההרס Г בהתפתחות הסדק התקבלה באופן מקורב (עקב מספר סיבות) בשימוש בפתרון ידוע של בעיה אנליטית בהתחשבות בנתונים (תזוזות uo ו-vo) שמתקבלים בניסוים במחקר הנדון. עבודת ההרס במגע בין הדבק והאריח בהתפתחות הסדק לפי החישוב עבור הדגמים הנבדקים שווה בממוצע ל-
ניתן לראות
שהערכים של GC ושל Г יחסית קרובים.
6.	בחישובים נקבע שעקב הימצאות דילטציה, הערך של Г I אינו שווה ל-0, כלומר בסוף הסדק עקב דילטציה תמיד פועלים מאמצי הגזירה והמתיחה אפילו כאשר הדגם עמוס רק ע''י כוחות הגזירה. אין דילטציה רק במקרה כאשר נדבקים אלמנטים ע''י שיכבת הדבק דקה מאוד לאורך מישורי האלמנטים החלקים (בלי בליטות)
7.	נמצא שערכי עבודת ההרס בגזירה ГII הינם קרובים יחסית לערכים של GIC במתיחה בהבדל לרב חומרים אחרים כאשר GIIC = rII > 1.5GIC . זה מצביע על חסרונות לכאורה במנגנון החיבור בגזירה.
8.	הבדל בטמפרטורה בעת הרכבת הדגמים הביא להגדלה של ערכי עבודת ההרס וערכי החוזק האחרים, כאשר טמפרטורה הייתה גבוהה יותר. יחד עם זאת זה לווה בפיזור גדול יותר של התוצאות, מה שמחייב בחינה של מספר גדול יותר של דגמים. כמו כן זה מעורר שאלה לגבי השפעת הטמפרטורה בתנאי חורף וטמפרטורה נמוכה שעלולה לפיכך להקטין עוד יותר את ערכי חוזק ואת עבודת ההרס של החיבור.
9.	בחירת סוג הדבק: הצורך בהגדלת חוזק הדבק מביא לשימוש בפולימרים. אבל נשארת בעיה של ההתנהגות והחוזק הדבק כזה לאורך זמן. יש לציין גם שאיכות החיבור ע''י הדבק תלויה במידה רבה בגורם האנושי. אפשר להגדיל את חוזק הדבק, אבל הגורם האנושי משפיע על טיב החיבור ולכן גם על חוזקו. ההתמקדות היא בינתיים בשיטות לשיפור החיבור שאינן תלויות בגורם האנושי.
10.	לצורת פני האריח בהם מיושם הדבק יש השפעה רבה על חוזק החיבור. הקטנה של המרחק בין בליטות של האריח עשויה להגדיל את חוזק החיבור בגזירה וכנראה גם את עבודת ההרס. זה טעון בדיקה כמובן. לגבי ההשפעה של מידות הבליטות (גובה הבליטות) נדרשות בדיקות נוספות מפני ששינוי המידות עשויים להגדיל את חוזק הגזירה אבל כנראה גם עלולים להגדיל את הדילטציה בחלק הסדוק של החיבור .
11.	נערכו כאן ניסויים חלוציים בנושא, בתנאי חיבור קשים המחייבים המשך חקירה ובדיקה. בעיקר נדרש המשך המחקר לקבלת ההודעה הבאה:
-	קביעת עקומות שלמות לרבות בדיקת נקודות אופייניות עליהן לגבי הופעת הסדק ההתחלתי, התחלה וסיום של התפתחות הסדק ומאפיינים אחרים;
-	ערכי תזוזות דילטציה והכוחות המופיעים בסדיקת החיבור;
-	ביצוע ניסויי הגזירה במספר סכמות ניסויים, חוץ מהסכמה שיושמה במחקר הנדון, עם וריאציה של אורך החיבור וחוזק הדבק;
13. מסקנות וסיכום כלליים
בחלק ראשון של עבודת המחקר נקבע:
1.	כשל הידבקות האריח, AF-T היה סוג הכשל העיקרי במערכות החיפוי עם רקע מבטון. בעוד שכשל לכידות הטיח היה סוג הכשל העיקרי שנצפה במערכות החיפוי עם רקע מהבלוקים המטויחים.
2.	בדיקת השליפה הנהוגה כיום לא איפשרה איפיון וחקירה של התנהגות שכבות הדבק במערכות עם רקע בלוקים מטויחים. מסיבה זו יש מקום לפתח שיטות בדיקה אלטרנטיביות לבדיקת השליפה שיאפשרו לאפיין התנהגות הדבק במערכות בלוקים מטויחים.
3.	במערכות שנבדקו נעשה שימוש בשני סוגי דבקים: דבק חד רכיבי על בסיס פולימריים יבשים מקבוצת פולימרים וינילים, PVC , ודבק דו רכיבי המבוסס על אמולסיה מימית פולימרית מסוג לטקס אקרילי . עבור שני הדבקים שנבדקו במחקר הנוכחי מריחה כפולה של הדבק (מיושם הן על התשתית והן על האריח) גרמה לשיפור ניכר של חוזק הידבקות האריחים במערכות עם רקע בטון.
4.	הדבקים ששימשו במחקר הנוכחי אופיינו בעמידות הרבה יותר טובה בתנאים חמים ובקרינת UV מאשר הדבקים אשר נחקרו במחקר הקודם, [26].
5.	כדי להבין את כל מגוון השינויים אשר עלולים להתרחש בדבקים בהשפעת קרינת UV חשוב להמשיך ולבדוק את התנהגותם אחרי חשיפה לרמות קרינה חזקות, בשיעורים המתאימים לרמות שנמדדו בארץ בפועל. לצורך יישום בדיקות אלה יהיה צורך בבנייה של מתקן ניסוי בעוצמה מתאימה.
בחלק שני של עבודת המחקר נקבע:
1.	בוצעו ניסויים לקביעת ערכים של עבודות ההרס במתיחה GIC, עבודות ההרס בגזירה GC, חוזק ההידבקות במתיחה fbt ובגזירה fbs של חיבור אריח הפורצלן וקיר הבטון ע''י דבק חד רכיבי, חוזק הדבק בלחיצה fc ובמתיחה בכפיפה ft , מודולי אלסטיות של הדבק ואריח הפורצלן. נתונים אלה נדרשים לחישוב חוזק חיבור של האריחים לקיר הבטון.
2.	כל הדגמים בוצעו בשני תנאים של טמפרטורה 20oC ו-30oC +קרינה UV. עקב תקלת מכבש MTSבדיקות היו בגיל הדבק 1.5 – 2 שנים.
3.	בשתי סכמות ניסוייות התקבלו ערכים של עבודות ההרס במתיחה GIC. הערכים הממוצעים של GIC התקבלו קרובים בסכמות אלה: בסכמה הראשונה GIC = 5.1*10-5 kN/mm, בסכמה השנייה GIC = 6.1*10-5 kN /mm . תלות של Gic בתנאי טמפרטורה (20oC או 30oC ) הייתה לא נכרת.
4.	עקב אפשרויות מוגבלות בניסויים במצב נוכחי של מכבש MTS כאשר מדובר בדגמים בעלי קשיחות גבוהה, בניסויים התקבלו רק עקומות ההתנגדות הבלתי שלמות - בלי ענף היורד של העקומה. עקב כך נקבעו באופן מדויק רק ערכים של חוזק הידבקות בגזירה fbs , של תזוזות גזירה uo ותזוזות דילטציה vo ברגע שלפני התפתחות הסדק באופן דינמי. עבודת ההרס GC נחשבת כשטח שמתחת לעקומה הבלתי שלמה
5.	האנרגיה הוערכה בהנחה שהיא כוללת אנרגיה בלתי הפיכה שקשורה במיקרו סדקים, הופעת סדק התחלתי, הרס חלקי של הדבק ליד בליטות האריח וכו' וגם אנרגיה הפיכה. הערכים שהתקבלו שווים בממוצע ל- GC = 13.5*10-5 kN/mm ,(20oC) GC = 5.2*10-5 kN/mm (UV+30oC). עבודת ההרס Г בהתפתחות הסדק התקבלה באופן מקורב (עקב מספר סיבות) בשימוש בפתרון ידוע של בעיה אנליטית בהתחשבות בנתונים (תזוזות uo ו-vo) שמתקבלים בניסוים במחקר הנדון. עבודת ההרס במגע בין הדבק והאריח בהתפתחות הסדק לפי החישוב עבור הדגמים הנבדקים שווה בממוצע ל- 20oC)	r = 5.9*10-5 kN/mm),
UV+30oC) r = 10.7 *10-5 kN / mm). ניתן לראות שהערכים של Gc ושל r יחסית קרובים.
6.	בחישובים נקבע שעקב הימצאות דילטציה, הערך של Г I אינו שווה ל-0, כלומר בסוף הסדק עקב דילטציה תמיד פועלים מאמצי הגזירה והמתיחה אפילו כאשר הדגם עמוס רק ע''י כוחות הגזירה. אין דילטציה רק במקרה כאשר נדבקים אלמנטים ע''י שיכבת הדבק דקה מאוד לאורך מישורי האלמנטים החלקים (בלי בליטות)
7.	נמצא שערכי עבודת ההרס בגזירה ГII הינם קרובים יחסית לערכים של GIC במתיחה בהבדל לרב חומרים אחרים כאשר GIIC = rII > 1.5GIC . זה מצביע על חסרונות לכאורה במנגנון החיבור בגזירה.
8.	הבדל בטמפרטורה בעת הרכבת הדגמים הביא להגדלה של ערכי עבודת ההרס וערכי החוזק האחרים, כאשר טמפרטורה הייתה גבוהה יותר. יחד עם זאת זה לווה בפיזור גדול יותר של התוצאות, מה שמחייב בחינה של מספר גדול יותר של דגמים. כמו כן זה מעורר שאלה לגבי השפעת הטמפרטורה בתנאי חורף וטמפרטורה נמוכה שעלולה לפיכך להקטין עוד יותר את ערכי חוזק ואת עבודת ההרס של החיבור.
9.	בחירת סוג הדבק: הצורך בהגדלת חוזק הדבק מביא לשימוש בפולימרים. אבל נשארת בעיה של ההתנהגות והחוזק הדבק כזה לאורך זמן. יש לציין גם שאיכות החיבור ע''י הדבק תלויה במידה רבה בגורם האנושי. אפשר להגדיל את חוזק הדבק, אבל הגורם האנושי משפיע על טיב החיבור ולכן גם על חוזקו. ההתמקדות היא בינתיים בשיטות לשיפור החיבור שאינן תלויות בגורם האנושי.
10.	לצורת פני האריח בהם מיושם הדבק יש השפעה רבה על חוזק החיבור. הקטנה של המרחק בין בליטות של האריח עשויה להגדיל את חוזק החיבור בגזירה וכנראה גם את עבודת ההרס. זה טעון בדיקה כמובן. לגבי ההשפעה של מידות הבליטות (גובה הבליטות) נדרשות בדיקות
נוספות מפני ששינוי המידות עשויים להגדיל את חוזק הגזירה אבל כנראה גם עלולים להגדיל את הדילטציה בחלק הסדוק של החיבור .
11.	נערכו כאן ניסויים חלוציים בנושא, בתנאי חיבור קשים המחייבים המשך חקירה ובדיקה. בעיקר נדרש המשך המחקר לקבלת ההודעה הבאה:
-	קביעת עקומות שלמות לרבות בדיקת נקודות אופייניות עליהן לגבי הופעת הסדק ההתחלתי, התחלה וסיום של התפתחות הסדק ומאפיינים אחרים;
-	ערכי תזוזות דילטציה והכוחות המופיעים בסדיקת החיבור;
-	ביצוע ניסויי הגזירה במספר סכמות ניסויים, חוץ מהסכמה שיושמה במחקר הנדון, עם וריאציה של אורך החיבור וחוזק הדבק.