תקציר
אירועים סייסמיים באזורינו שאירעו לאורך ההיסטוריה ממחישים את החשיפה של ישראל לסיכונים סייסמיים. ההתפתחות ההדרגתית של הידע והמידע בתחומי הסיסמולוגיה והגיאופיזיקה הבהירה יותר את מקורות הפעילות הסייסמית ווסייעה להעריך את העוצמתה הצפוייה. בנוסף לסיכונים הסיסמיים, ישראל חשופה מאז הקמתה לאיומים מלחמתיים שונים, לרבות איומי טרור. רעידות אדמה ואיומים מלחמתיים שונים עלולים לגרום לנזקים חמורים ואף להרס נרחב של בניינים, מבנים ושל תשתיות הנדסיות שונות. הדבר עלול לגרום לפגיעה באנשים רבים המאכלסים את הבניינים או הנמצאים בקרבתם, כמו גם לנזקים כלכליים משמעותיים מאוד. לאור כל אלה, מתבצעות זה שנים פעילויות שונות על מנת להיערך לאפשרות של מימוש תרחישים של השפעות קיצוניות מהסוגים המוזכרים לעיל. בין יתר הפעילויות המיועדות לאפשר היערכות נאותה לאירועים קיצוניים, מתבצעים מחקרים שונים בנדון, וביניהם מחקרים המכוונים להעמקת ההבנה והידע בכל הקשור להתנהגות חזויה של בנייני קומות מהסוגים הנפוצים בישראל, בזמן רעידת אדמה או במקרה של פגיעה מלחמתית בהם או בקרבתם. מרבית בנייני הקומות הקיימים וגם אלה הנבנים כיום בישראל הינם מבנים שלודים מבטון מזויין עם קירות בני מסוגים שונים. הדבר נכון במיוחד לגבי בנייני מגורים.
בעבר, ובמידה רבה גם כיום, במהלך התכן נהוג לרוב להתעלם מקירות הבני ומתרומתם לתסבולת האנכית והאופקית של בנייני קומות, זאת למרות שעל פי הערכות שונות התרומות החזויות של קירות הבני עשויות להיות משמעותיות מאוד. להתעלומות זאת יש סיבות שונות, שאחת העיקריות בהן היא, חוסר ידע מבוסס בקשר למידת ההשפעה והתרומה של קירות הבני להתנהגות החזוייה של הבניינים מהסוג הנדון בהשפעת עומסים קיצוניים שונים. על כן, נדרשת פעילות מחקרית מתמשכת בנדון. המטרה העיקרית של מחקר זה, בשלביו השונים, הינה להעמיק ולבסס את הידע ואת ההבנה בקשר להתנהגות הלא אלסטית של מסגרות מבטון מזוין הממולאות בספיני קירות בני הבנויים מבלוקי בני שיש בהם שימוש נפוץ בישראל (בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב ובלוקי בטון חלולים), בהטרחות קיצוניות שונות (עומסים סיסמיים, הדף, נגיפה וכו').
השלב הנוכחי של המחקר מהווה שלב ב' של מחקר ניסויי בנדון. הוא מתמקד בהמשך חקירה ניסויית השוואתית, שהוחל בה בשלב א' של מחקר זה, שבו נבדק מספר מוגבל של פרמטרים המשפיעים על התנהגות מסגרות בטון מזויין בעלות רמת משיכות נמוכה, בלי ועם ספיני קירות בני מסוגים שונים משולבים בהן, בעמיסה אופקית סטטית מחזורית במישורן. על מנת לאפשר התמודדות עם מספר גדול של פרמטרים משפיעים בכמות ניסויים מוגבלת תוכננה מערכת ניסויים פאקטוריאלית, האמורה להימשך במשך מספר שנים במספר שלבים של המחקר.
כל הניסויים בשלב הנוכחי של המחקר נערכים על דגמים בקנה מידה מוקטן 1:2 של מסגרות בטון מזויין חד-תאיות, שנתוניהם הגיאומטריים והחומריים מייצגים מסגרות וספיני קירות בני עשויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) או בלוקי בטון חלולים, הנפוצים מאוד בבנייני מגורים קיימים בישראל, בעלי מספר קומות מוגבל (3-6 קומות), אשר נבנו לפני פרסום התקן ת"י 413 העדכני [25]. עקב אילוצי זמן ותקציב הוגבלה מערכת הבדיקות הניסוייות הפקטוריאליות בשלב ב' הנוכחי של המחקר ל- 10 דגמים. יחד עם
הניסויים המקבילים שנערכו בשלב א' של המחקר מדובר על בדיקה ניסויית של 18 דגמים נבדקים בהעמסה אופקית מחזורית מתחלפת בראש הדגם במישורו. הניסויים בשלב ב' הנוכחי של המחקר כוללים בדיקה של מסגרות בטון מזויין רחבות (יחס גובה/רוחב של 2/3 בקירוב) עם עמודים קשיחים ללא קירות בני, לצורך ייחוס, ו- 9 דגמים הכוללים 4 פרמטרים מתוך 11 פרמטרים שנקבעו כצפויים להשפיע על ההתנהגות של מסגרות מסוג זה. הפרמטרים הנבדקים בשלב ב' הנוכחי של המחקר, אם כי חלקם נבדק באופן חלקי בלבד, הינם: יחסי הקשיחות בין העמודים למשקופי המסגרות (2 יחסי קשיחויות בתלות בכוון העמודים יחסית למישור המסגרת - עמודים קשיחים ועמודים גמישים); אופן הבנייה (קירות בני הנבנים כקיר מילוי לאחר ביצוע המסגרות וקירות בני משולבים עם שינני בטון, הנבנים תוך כדי ביצוע המסגרות); סוג בלוקי הבני (בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב ובלוקי בטון חלולים) ועומס לחיצה אנכי המופעל על קיר הבני (שאמור ליצג השפעה אפשרית של עומסי הכבידה של הקומות שמעל המסגרת הנבדקת, המועברים באמצעות קיר הבני), כמו גם השפעת דריכה אנכית של קירות הבני.
להלן עיקר הממצאים של הניסויים ושל הניתוח הפרמטרי של השפעות הפרמטרים שנבדקו בשלב ב' הנוכחי של המחקר:
•	השפעת קיר הבני, בהשוואה למסגרות ללא קיר בני מתבטאת בהגדלה משמעותית מאוד של הקשיחות האלסטית הנומינלית התחילית של המערכת מסגרת-קיר בני (במאות אחוזים), המלווה בהגדלה משמעותית מאוד של התסבולת ובהפחתת המשיכות של מסגרות מסוג זה, הן כאשר קירות הבני הינם מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ועוד יותר כאשר קירות הבנני הינם מבלוקי בטון חלולים ממין שנבדקבשלב הנוכחי של המחקר.
•	מידת ההשפעה על הגדלת הקשיחות האלסטית הנומינלית התחילית והתסבולת האופקית של מערכת מסגרת בטון מזוין-קיר בני הבנוי מבלוקי בטון חלולים ממין שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר ועל הקטנת המשיכות שלה הינה משמעותית במידה רבה מזו של מערכת מסגרת-קיר בני הבנוי מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין שנבדק בשלב הנוכחי ובשלב א' של מחקר זה.
•	ההשפעה הממוצעת של בנייה משולבת בהשוואה למילוי קיר בני באה לידי ביטוי בעיקר בהגדלת התסבולת והאנרגיה הפלסטית, ומוגבלת מבחינת משיכות המערכת מסגרת בטון מזוין-קיר בני.
•	ההשפעה הממוצעת של עומס אנכי על קירות הבני בהשוואה למערכת של מסגרת בטון מזוין-קיר בני ללא פעולת עומס אנכי על קירות הבני הינה חיובית מכל ההיבטים של מרכיבי התגובה הנבדקים של המערכת. היא באה לידי ביטוי בהגדלת התסבולת, המשיכות והאנרגיה הפלסטית של המערכת.
•	ההשפעת הממוצעת של דריכה אנכית של קירות הבני בהשוואה לדגמים ללא דריכה הינה משמעותית ביותר וגורמת להגדלה משמעותית של כל מדדי התגובה, התסבולת המשיכות והאנרגייה פלסטית. יחד עם זאת נמצא שדריכה אנכית של קירות הבני עלולה לגרום
בתנאים מסוימים לכשל גזירה של עמודי המסגרות, לעתים לפני מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה של מסגרות מהסוג שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר. הדבר העלול לסכן את יכולת המסגרות הנ״ל להמשיך לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהם ובתנאים מסוימים לגרום אף לכשל בשרשרת של בנייני קומות.
ממצאי השלב הנוכחי של המחקר מהווים הרחבה והשלמה לממצאי שלב אי של המחקר ובסיס להמלצות ראשוניות עקרוניות להמשכו בשלבים העתידיים הבאים, הן בכוון המשך הניסויים הפקטוריאליים המתוכננים, והן בכווני מחקר נוספים. כמו כן, ממצאים אלה מהווים בסיס למספר המלצות יישומיות ראשוניות עקרוניות הקשורות לתכן ו/או הערכת עמידות סיסמית של בנייני קומות מהסוג הנדון.
1.1	רקע
מרבית בנייני הקומות הקיימים בישראל ואף רבים מאלה המתוכננים והנבנים כיום, בנויים בשיטות בנייה קונוונציונליות. בניינים אלה משמשים ליעודים שונים, כגון: בנייני מגורים, בניינים ציבוריים, מוסדות חינוך, מוסדות בריאות וכו'. הם כוללים לרוב שלד מבטון מזוין, העשוי מעמודם וקורות (או רצועות של תקרות בין העמודים), אשר יוצרים מבנה מרחבי של מסגרות, עם או בלי רכיבים מבניים אחרים הקשורים אליהן, כגון פירים מבטון מזוין (פירים של חדרי מדרגות, מעליות, מרחבים מוגנים וכו') או קירות הקשחה מבטון מזוין. מסגרות אלה כוללות לעתים קרובות מילוי של ספיני קירות בני בתאיהם השונים, כולם או מקצתם. קירות בני אלה יכולים להיות עשויים מחומרים שונים, כגון לבני חמר או סיליקט, בלוקי בטון מלאים או חלולים או בלוקים עשויים מבטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג) ועוד. כפי שצוין בדו"ח המסכם של שלב א' של מחקר זה [21], במרבית המקרים קירות בני אלה לא נחשבים כקירות נושאים והם אינם נלקחים בחשבון במהלך התכן של בניינים אלה כחלק מהמערכת המבנית הנושאת עומסי כבידה. גישת תכן מקובלת זו הינה שמרנית במידה מסוימת, בהקשר לתסבולת האנכית של הבניינים הנדונים. כאשר נדונה ההתנגדות וההתנהגות החזויה של המבנה כאשר הוא חשוף להשפעה של כוחות אופקיים, כדוגמת עומסים סיסמיים, לקירות ולמחיצות בני הקיימים בבניינים מהסוג הנדון, ובמיוחד לקירות בני המהווים ספיני מילוי של תאי המסגרות המהוות חלק משלדיהם, יש השפעה משמעותית על התכונות הסטטיות והדינמיות של הבניינים הנדונים, לרבות הקשיחות, התסבולת האופקית ואופי ההתנהגות של המסגרות בהן הם משולבים. בניגוד לעומסי כבידה אנכיים, הזנחת התרומה של ספיני קירות בני, בכל הקשור לעומסים אופקיים שעלולים לפעול על בנייני קומות, ובמיוחד עומסים סיסמיים, אינה בהכרח שמרנית, כפי שפורט בדו"ח המסכם של שלב א' של מחקר זה [21].
במהלך השנים, עם העמקת המודעות המקצועית והציבורית בסוגיות הקשורות להבטחת הבטיחות והיציבות של בניינים במקרה של פעולת עומסים קיצוניים עליהם, כדוגמת עומסים סיסמיים, עומסי הדף או נגיפה, נצבר מידע רב בהקשר להתנהגות חזויה של בניינים מהסוג הנדון במקרה של חשיפתם לפעולת עומסים קיצוניים הנ"ל. יחד עם זאת, ולמרות העובדה שבעבר נערכו מחקרים עיוניים וניסויים שונים ברחבי העולם וגם בישראל, בסוגיות הקשורות להשפעה ולתרומה של קירות בני לגבי התנהגות מבנים ברעידות אדמה, או במקרה של התרחשות אירוע קיצוני הפוגע בשלד של בנייני קומות, הידע הקיים בנדון כיום הינו עדיין מוגבל ולוקה בחסר. הדבר נכון במיוחד ביחס לחומרי הבנייה ולשיטות הבנייה המקובלים בישראל לבניית קירות בני. התקן הישראלי העדכני בנושא תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה – ת"י 413 [31] אומנם מזכיר את הנושא ומחייב התחשבות בקיום קירות ומחיצות בני בבניינים המתוכנים לעמוד ברעידות אדמה, אך אין בו למעשה כל הנחיה ממשית בנדון, למעט הנחיה בדבר אופן ההערכה של תסבולת גזירה אופקית כוללת של בניינים שלודים הכוללים קירות בני מסוגים שונים. גם שיטות ההערכה של עמידות סיסמית של בניינים קיימים, שקיים בהם כיום שימוש בישראל ([17], [18], [32]), מתחשבות בתרומת קירות בני בהערכת עמידות זו בצורה פשטנית מאוד, ויש ספק רב אם בצורה מספקת.
מן הראוי לציין שקיום ספיני קירות בני, הממלאים תאים של מסגרות בטון מזוין, יכול לתרום רבות גם לצמצום מימדי ההרס של בנייני קומות במקרה של היפגעותם בצורה חמורה והדבר יכול לתרום רבות ליכולת העברה חלופית של עומסי כבידה ולצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים מסוג זה, כמתואר בדו"ח המסכם של שלב א' של מחקר זה [27].
על מנת לאפשר להעריך את הנזק הצפוי לבניינים כתוצאה מרעידת אדמה מוגדרת, או כתוצאה מאירועים קיצוניים אחרים כאמור לעיל, יש להתחשב בתכונות המכניות של כל רכיבי המערכות המבניות שלהם ובתגובה הלא אלסטית של המערכות המבניות בהשפעת אירועים אלה (רעידת אדמה, פיצוץ, נגיפה וכו'). בעשור האחרון נערכו מחקרים עיוניים רבים בנושא עמידות סיסמית של בנייני קומות, המנסים להעריך את התגובה הלא אלסטית שלהם בהשפעת רעידות אדמה. רבים ממחקרים אלה התבססו בשנים האחרונות על אנליזה לא אלסטית סטטית המוכרת כאנליזת דחיפה (6] (push-over analysis]. פותחו גם תוכנות מחשב ייחודיות שונות לצורך הערכת התגובה הדינמית הלא אלסטית של מערכות מבניות מהסוגים הנדונים, כגון [4] ואחרות. בשנים האחרונות נערכו במכון הלאומי לחקר הבנייה מספר מחקרים שבמסגרתם פותחו שיטות הערכה לא אלסטיות מקורבות של התנהגות חזויה של בנייני קומות בעת רעידת אדמה המושתתות על עקרונות הגישה התפקודית המוזכרת לעיל, אך יחד עם זאת הן פשוטות יותר ליישום בהשוואה לתוכנות מחשב לא אלסטיות ייחודיות הנ"ל [19], [20]. שיטות אנליזה אלה מאפשרות זיהוי נקודות משמעותיות בתהליך התפתחות הנזק במערכות מבניות מוגדרות, כגון תחילת הסדיקה של רכיבי בטון מזוין של המערכת המבנית, כניעת רכיבי המערכת המבנית וכשל המערכת המבנית. לכן הן יכולות להתאים לגישות מודרניות של הערכה או תכן תפקודי של מערכות מבניות. ניתן לראות בהן התקדמות משמעותית בתהליכי אנליזה ותכן, בהשוואה לשיטות האנליזה והתכן הכלולות כיום בת"י 413 [31]. יחד עם זאת, קיים קושי רב בשימוש בהן, כאשר מדובר בניתוח ההתנהגות של מבנים שלודים מבטון מזוין המשלבים בתוכם ספיני קירות בני. המידע הקיים כיום לגבי התכונות המכניות של ספיני קירות בני ולגבי התנהגות לא אלסטית של מסגרות בטון מזוין שתאיהם ממולאים בספיני קירות בני הינו מוגבל ובלתי מספק. ריכוז מידע קיים בנושאים אלה ניתן למצוא למשל בספרו של 16] Tomazevic]. מן הראוי לציין, שמידת ההתאמה של מידע זה לקירות בני המקובלים והנפוצים בישראל (קירות בני מבלוקי בטון חלולים וקירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג)) הינה מוגבלת למדי. בעבר אומנם בוצעו בישראל שני מחקרים שבהם נחקרה באופן ניסויי ההתנהגות של מסגרות בטון מזוין חד-תאיות עם מילוי ספיני קירות בני הבנויים מבלוקי איטונג ובלוקי בטון חלולים, בהטרחה אופקית במישורן [8], [24]. ניסויים אלה נערכו על מספר מצומצם מאוד של דגמים בקנה מידה מלא, אך היקפם היה מוגבל מאוד, כך שתוצאותיהם אינן מספיקות לצורך יישום במסגרת ניתוחים אנליטיים של התנהגות לא אלסטית של בנייני קומות בהטרחות קיצוניות מהסוגים המוזכרים לעיל. בשנים האחרונות נערכים במכון הלאומי לחקר הבנייה מספר מחקרים המיועדים לפיתוח גישה חישובית כוללת לבחינת התנהגות מבנה הכולל קירות מילוי מבלוקי בני מסוגים שונים, כאמור לעיל, (לישק, יאגוסט [22]), והוחל בפעילות מחקרית המיועדת לגבש הבנה עמוקה יותר של מנגנוני הכשל במישקים של קיר בני, על מנת לנתח בצורה כמותית מעמיקה את תהליך התפתחות הכשל בקיר בני בהטרחה נתונה (לישק, יאגוסט, ינקלבסקי [23]). לצד מחקרים אלה הוחל במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון בפעילות מחקרית ארוכת טווח, המכוונת לבחינת ההתנהגות הכוללת של מסגרות בטון מזויין הכוללות קירות בני מבלוקי בני מסוגים שונים המקובלים בישראל, על מנת להעמיק את ההבנה לגבי ההתנהגות של מערכת מורכבת של
מסגרת-קיר בני, ובכדי לאפשר את המשך הפיתוח של גישות חישוב מתאימות לתיאור התנהגות מערכות מבניות כאלה. ממצאי שלב אי של פעילות מחקרית זו [27] הצביעו על כך שלספיני קירות בני יש תרומה משמעות להתנהגות מסגרות בטון מזוין מהסוגים הנפוצים בבנייה הקיימת בישראל, במיוחד בבנייני מגורים שנבנו בשנות ה- 50-80 של המאה ה-20. המחקר הנוכחי מהווה שלב בי של פעילות מחקרית ארוכת טווח בנדון שבמסגרתו הורחבו הבדיקות הניסוייות של מסגרות בטון מזוין הכוללים ספיני קירות בני מסוגים שונים המקובלים בישראל (בלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג) ובלוקי בטון חלולים) שהוחל בהם בשלב אי של מחקר זה [27], כמצוין לעיל.
1.2	מטרות המחקר
המטרה העיקרית של המחקר בנושא הנדון בשלביו השונים הינה להרחיב, להעמיק ולבסס את הידע ואת ההבנה בקשר להתנהגות הלא אלסטית של מסגרות בטון מזוין הממולאות בספיני קירות בני, בהטרחות קיצוניות שונות (עומסים סיסמיים, הדף, נגיפה וכוי) ובקשר למידת ההשפעה של ספיני קירות הבני על התנהגות זו. המטרה הסופית של תכנית מחקר ניסויית ארוכת טווח זו הינה לגבש מידע אמין בסוגיות הנדונות, אשר יוכל בעתיד לשמש בסיס להערכות אנליטיות משופרות של עמידות סיסמית של בנייני קומות בעלי שלד מבטון מזוין הכוללים קירות בני העשויים מחומרים שונים והבנויים בשיטות בנייה קונוונציונליות המקובלות בישראל, כמו גם לפיתוח/בחינה של שיטות שדרוג שונות המיועדות לאפשר שיפור העמידות הסיסמית של מערכות מבניות אלה. הערכות אנליטיות המוזכרות לעיל יאפשרו גם זיהוי אופי הנזקים המבניים החזויים בבניינים מהסוג הנ״ל ומידת חומרתם המוערכת, כל זאת בתלות בעוצמת רעידת האדמה החזויה. כמו כן, ממצאי המחקר יוכלו לשמש בסיס להערכת העמידות של בניינים מהסוג הנדון בהטרחות קיצוניות אחרות כמפורט בסעיף 1.1 לעיל (עומסי הדף, נגיפה וכוי).
השלב הנוכחי של המחקר מהווה שלב בי של פעילות מחקרית ארוכת טווח בסוגיות הנדונות. ממצאי השלב הנוכחי של המחקר, יחד עם ממצאי שלב אי של המחקר [27], מאפשרים הסקת מסקנות והמלצות ראשוניות לגבי אופן השימוש האפשרי בממצאים אלה בתהליכי התכן והביצוע של בניינים מהסוגים הנדונים ולגבי המשך תכניות המחקר בשלביו הבאים.
1.3	שיטת המחקר
1.3.1	כללי
במסגרת השלב הנוכחי - שלב בי של המחקר, נערכו ניסויי העמסה אופקית מחזורית מתחלפת, כאשר הכוח המשתנה מופעל במישורי הדגמים. הדגמים נבנו בקנה מידה מוקטן של 1:2 והם מייצגים בשלב זה תאים בודדים של מסגרות בטון מזוין ללא ספיני קירות בני, לצורך השוואה, ותאים בודדים של מסגרות בטון מזוין הממולאות בספיני קירות בני. קירות הבני עשויים מבלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג) או בלוקי בטון חלולים, שהשימוש בהם בארץ הינו נרחב מאוד והמידע לגביהם מועט ביותר. הניסויים נערכו לצורך בחינת התנהגותם האלסטית והלא אלסטית של הדגמים הנדונים, בתלות במאפיינים חומריים, מבניים וגיאומטריים שונים, כמפורט בפרק 2 להלן. בין
המאפיינים הצפויים להשפיע על התנהגות מערכות מבניות מסוג זה ניתן למנות את סוג הבלוקים המשמשים לבניית ספיני קירות הבני, את שיטת הבנייה של ספיני קירות הבני, את היחסים הגיאומטריים גובה/רוחב של תאי המסגרות, את המידות הגיאומטריות ופרטי הזיון של רכיבי המסגרות העשויים מבטון מזוין, את רמת ההטרחה של עמודי המסגרות ושל קירות הבני ע״י עומסי כבידה או על ידי דריכתם מראש, את קיומם או היעדרם של פתחים בספיני קירות הבני, לרבות מיקום וגודל פתחים אלה, החגורות בהיקפן וכוי. במסגרת השלב בי הנוכחי של המחקר נערך המשך הניסויים אשר נועדו לבחון את השפעת העמסה אופקית מחזורית מתחלפת במישור קיר, במקביל לנדבכים של בלוקי הבני, על התנהגותו, שהוחל בהם בשלב אי של המחקר [21]. צורת העמסה זו, למרות שהיא כעין סטטית, אמורה לייצג השפעות של עומסים אופקיים מחזוריים מתחלפים, כגון עומסים סיסמיים (כמקובל במרבית המחקרים הניסויים שנערכו בעבר בנושא זה [1], [3], [8], [12], [13], [15], [24]).
1.3.2	עקרונות תכן הפרוגרמה הניסויית
על מנת להוזיל ולייעל את תהליכי הניסויים ובהתחשב באילוצים טכניים, הוחלט שהבדיקות הניסוייות תבוצענה על דגמים בקנה מידה 1:2, כמפורט בסעיף 1.3.1 לעיל. כחומר הבלוקים נבחרו בשלב בי הנוכחי של המחקר בלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג), כמו גם בלוקי בטון חלולים מסוג המדמה בלוקי בטון חלולים אופיים שיש בהם שימוש נרחב בישראל, זאת בגלל מיעוט המידע לגבי קירות בני מסוגים אלה ובגלל השימוש הנרחב הנעשה בהם בישראל.
רשימה של הפרמטרים המתאימים עבור מסגרות בטון מזוין וקירות בני הבנויים מבלוקים מהסוגים המוזכרים לעיל הצפויים להשפיע על התנהגות מסגרות מהסוג הנדון בעמיסה אופקית מחזורית מתחלפת במישור הקיר מובאת בטבלה 1.1 להלן. טבלה זו עודכנה והורחבה בהשוואה לטבלה מקבילה המוצגת בדו״ח המסכם של שלב אי של מחקר זה, לאור מסקנות של שלב אי של המחקר ובגלל הרחבת הבדיקות הניסוייות גם לספיני קירות בני הבנויים מבלוקי בטון חלולים, כמפורט לעיל. טבלה 1.1 להלן מציגה גם את אופי ההתייחסות לפרמטרים השונים ואת הערכים האופייניים המוצעים לבדיקה במסגרת מחקר זה, בשלביו השונים (אם כי לא בהכרח בשלב בי הנוכחי של המחקר).
הדגמים מתוכננים באופן שישלבו ערכים שונים של הפרמטרים הנדונים, שייבדקו בעמיסה אופקית מחזורית מתחלפת, כמוזכר לעיל, כאשר העומס מופעל במישור הדגם בחלק העליון של הדגמים הנבדקים (בציר הקורה העליונה של המסגרת). התגובה המבנית נרשמת כעקום המתאר את העומס המופעל כנגד הזזת ראש דגם, כאשר המאפיינים בעלי עניין הם תסבולת - העומס המרבי, והמשיכות -דפורמביליות פלסטית. כושר ספיגת אנרגיה, שהוא פרמטר המשלב תסבולת ומשיכות, אף הוא פרמטר שיש בו עניין, אם כי הגדרתו ומדידתו בעייתיים אינם חד משמעיים .
מכיוון שמספר הפרמטרים גדול ולכל פרמטר יש מספר חלופות, יוצא שבדיקת כל הצירופים האפשריים מצריכה תכנית ניסוי מרובת ניסויים כמפורט להלן, המצריכה זמן רב וכרוכה בעלויות גבוהות. לאור זאת הוחלט כי דרך הבדיקה היעילה ביותר לבחינת השפעת מספר פרמטרים על תגובה של מערכת, מהיבט מספר הבדיקות הדרושות להשגת מירב המידע, היא במערכת ניסוי פקטוריאלית [5]. הדבר נכון במיוחד כאשר פרמטרים (פקטורים) המשפיעים על התגובה נתונים לאינטראקציה, דהיינו מידת ההשפעה של פרמטר מסוים תלויה ברמת (ערך) פרמטרים אחרים, תופעה נפוצה למדי במערכות מבניות, המאפיינת את המחקר הנוכחי. לדוגמה, השפעת שיטת הבניה - בנייה משולבת עם שיננים
לעומת בניית ספיני קירות מילוי לאחר יציקת המסגרת, צפויה להיות מושפעת על ידי יחסי מידות שונים של הפנל, ובוודאי על ידי רמות עומס לחיצה אנכי ממשקל קומות שמעל קיר הבני הנדון.
ניסוי פקטוריאלי מלא כולל את כל הצירופים האפשריים של רמות הפרמטרים הנבדקים. כלומר מספר הבדיקות הוא מכפלת כל הכמויות של הפרמטרים (הפקטורים) הנבדקים במספר הערכים של כל הפקטורים. למשל, בבדיקה של n פרמטרים, כל אחד בשתי רמות (שני ערכים) מספר הבדיקות בניסוי פקטוריאלי מלא הוא 2n. לאור זאת, מספר הצירופים בסכימה שבטבלה מס' 1.1 שלעיל, הכוללת 8 פקטורים ב- 2 רמות ו- 4 פקטורים ב- 3 רמות הוא 20736= 28x34. כמובן שלא מעשי לבצע מחקר ניסויי בנדון הכולל כמות עצומה כזו של ניסויים, ואף אין צורך בכך.
ניסוי פקטוריאלי מלא, בעיקר כאשר מספר הפקטורים גדול, מספק הרבה מידע עודף. לדוגמה אינטראקציה של יותר משני פקטורים, ובודאי של יותר משלושה פקטורים, בדרך כלל יכולה להיחשב כזניחה. ניתן להפחית את מספר הניסויים הדרושים לקבלת מידע רצוי בצורה מבוקרת על ידי "מיזוג" (confounding) של השפעה בעלת עניין (למשל השפעה עיקרית של פרמטר) עם השפעה הצפויה להיות זניחה (למשל אינטראקציה של שלושה פקטורים או יותר) ולכן אינה משפיעה במקרים רבים באופן ממשי על התוצאה.
אחד היתרונות של ניסוי פקטוריאלי הוא שניתן לחלקו לשלבים ולהרחיבו שלב-שלב כאשר כל שלב מהווה חלק של הפרוגרמה הרחבה. לדוגמה, ניתן להסתפק בשלב הראשון בבדיקת ההשפעה של שלושה או ארבעה פרמטרים בשתי רמות בשמונה בדיקות, ובשלב הבא, שיכלול שמונה בדיקות נוספות, להוסיף פרמטר אחד או שניים, כך שהמערכת המשולבת של שש עשרה בדיקות כוללת מידע על השפעת ארבעה עד שישה פרמטרים (עד חמישה פרמטרים כולל מידע מלא על אינטראקציות של זוגות פרמטרים). בשלבים הראשונים של המחקר תוכננו להיבדק דגמים בעלי שדה בודד בלבד. בשלב א' של המחקר בוצעה בדיקה מלאה של שני הפרמטרים הראשונים ברשימה שבטבלה 1.1 לעיל – ארבע בדיקות, ובדיקות נוספות של השפעות שונות – בדיקת מסגרות עם עמודים גמישים ללא קיר מילוי, לצורך ייחוס; בדיקה של שני דגמים בעמיסה אנכית לצורך בחינת ההשפעה של אובדן סמך אנכי שאינה מהווה חלק אינטגראלי מסדרת הניסויים הפקטוריאליים המוזכרת לעיל; בדיקה אחת של דגם הכולל קיר בני משולב עם שיננים ועם עומס לחיצה אנכי/דריכה אנכית במישור הקיר (פרמטר 4 בטבלה 1.1 לעיל), על מנת לעמוד באופן ראשוני על השפעת פרמטר זה; ובדיקה של שני דגמים הכוללים פתחים (פרמטר 12 בטבלה 1.1 לעיל). בשלב ב' הנוכחי של המחקר בוצעה בדיקה של מסגרת אחת ללא קירות בני לצורך
השוואה עם הדגמים הכוללים ספיני קירות בני (מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים – פרמטרים 2 ו- 8 בטבלה 1.1 לעיל) להשלמת מידע/נתונים לגבי מסגרות כאלה שנבדקו בשלב א' של המחקר; בדיקה מלאה ו/או השלמה של בדיקה מלאה של 2 פרמטרים בטבלה 1.1 לעיל (ארבע בדיקות של פרמטר 1 ופרמטר 8 בטבלה 1.1 לעיל); 5 בדיקות של דגמים הכוללים בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב בעלי חוזק נמוך (פרמטר 5 בטבלה 1.1 לעיל ו- 4 בדיקות של דגמים הכוללים בלוקי בטון חלולים בעלי חוזק גבוה מסוג ח-10 על פי הגדרות ת"י 5 – חלק 1 [22] ומקדם מלאות של כ- 0.5-06 המתאים עבור בלוקי בטון חלולים המקובלים בבנייה קונוונציונלית רגילה בישראל (פרמטר 5 בטבלה 1.1 לעיל); 2 בדיקות של דגמים הכוללים קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב מהסוג המוזכר לעיל, עם עומס אנכי עליהם (פרמטר 3 בטבלה 1.1 לעיל) ובדיקה אחת של דגם הכולל דריכה אנכית של קיר הבני (פרמטר 4 בטבלה 1.1 לעיל), כהשלמה של הבדיקה הבודדת שבוצעה בנדון בשלב א' של המחקר. בשלבים הבאים של המחקר מתוכננת הרחבת הבדיקות הניסוייות לבדיקת השפעת פרמטרים נוספים, מתוך אלה המפורטים בטבלה 1.1 לעיל, ו/או פרמטרים נוספים אשר יקבעו, במידת הצורך. פרמטרים אלה ייקבעו על בסיס תוצאות שני השלבים הראשונים של מחקר זה, כל זאת מנקודת מבט של ניסוי פקטוריאלי, כמפורט לעיל, במטרה לקבל מירב המידע על השפעת הפרמטרים השונים המוזכרים לעיל, במינימום ניסויים.
פרק 2 – תכן הבדיקות והדגמים
2.1	תכן הבדיקות
מערכת הבדיקות בשלב הנוכחי של המחקר כוללת 10 דגמים. הדגמים נבדקים בהעמסה אופקית מחזורית מתחלפת בראש הדגם במישורו. בדיקות אלה כוללות דגם אחד של מסגרת בטון מזוין ללא קיר בני, לצורך ייחוס, ו- 9 דגמים הכוללים חמישה מתוך הפרמטרים המפורטים בטבלה 1.1 בפרק 1, אם כי באופן חלקי. הפרמטרים הם: אופן הבנייה (פרמטר מס' 1 בטבלה 1.1); עומס אנכי על קיר הבני (פרמטר מס' 3 בטבלה 1.1); דריכה אנכית של קירות הבני (פרמטר מס' 4 בטבלה 1.1); סוג וחוזק בלוקי הבני (פרמטר 5 בטבלה 1.1) ויחסי קשיחות בין העמודים למשקופי המסגרות (פרמטר מס' 8 בטבלה 1.1). ערכי שאר הפרמטרים שבטבלה 1.1 נותרו קבועים. ערכי הפרמטרים שנבחרו לבדיקה בשלב זה של המחקר מובאים בטבלה 2.1, המבוססת על טבלה 1.1.
2.2	תכן הדגמים
2.2.1	עקרונות התכן
הדגמים, שפרטיהם מובאים בציורים 2.11 ÷ 2.1, מייצגים בקנה מידה 1:2 ספינים (פנלים) בדידים של מסגרות בטון מזוין אופייניות מסוגים הנפוצים בבנייני מגורים קיימים בישראל, אשר תוכנו ונבנו בתקופות שבהן עדיין לא הייתה קיימת מודעות לתכן א-סיסמי של בניינים (עד שנות ה- 80 של המאה ה- 20 בקירוב). 9 מתוך הדגמים כוללים ספיני קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוקי איטונג) מסוג 045-1.4.2 ע"פ ת"י 268 [30] בעלי חוזק לחיצה נמוך (2.5 מגפ"ס) או בלוקי בטון חלולים ממטין ח-10 ע"פ ת"י 5 – חלק 1 [28] בעלי חוזק לחיצה גבוה (10 מגפ"ס) ויחס מלאות של כ- 0.5-0.6, הבנויים כקירות מילוי לאחר יציקת המסגרת, או כקירות הנבנים בבנייה משולבת עם המסגרת היצוקה לאחר בניית הקיר (שתי שיטות בנייה שונות של קירות בני שהיו נפוצות בישראל בתקופה הנדונה).
מידות חתכי העמודים והקורות ופרטי הזיון שלהם מבוססים על נתונים קיימים של שלדי בנייני מגורים אופייניים בישראל, אשר נבנו בתקופה שבה עדיין לא הייתה מודעות לתכן א-סיסמי של בניינים. מבנים מטיפוס זה מהווים בסיס למחקר הנוכחי, ונעשה מאמץ לדמות ככל הניתן תנאים קיימים אלה. נתונים אלה תואמים גם לנתונים של מחברי עמוד-קורה במסגרות ללא קירות בני בקנה מידה 1:1, אשר נחקרו בעבר במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, במסגרת מחקר שהתמקד בשדרוג סיסמי של בנייני קומות בעלי שלד בטון מזויין באמצעות רכיבי פלדה מעוגנים [20].
מסיבות המפורטות לעיל, טיב הבטון הוגדר כ- ב-20. על פי דרישות התקן ת"י 118 [29] חוזק הלחיצה הממוצע של מדגמי בטון מטיב זה, צריך להיות 24 מגפ"ס, כאשר הבטון מיוצר בתנאי בקרה טובים ו-28 מגפ"ס, כאשר הוא מיוצר בתנאי בקרה בינוניים. ככל הנראה, חלק בלתי מבוטל של הבניינים הישנים הקיימים בישראל שנבנו לפני מספר עשרות שנים, לא נבנו בתנאי בקרה טובים, אלא בתנאי בקרה בינוניים ואף נחותים. לאור זאת, ובמטרה לדמות את דגמי הניסויים ככל הניתן למצב הקיים במבנים אלה, תוכננה ונבדקה מראש, במסגרת שלב א' של מחקר זה [27], תערובת בטון מתאימה ליעד חוזק ממוצע של הבטון בגבולות המוזכרים לעיל. התערובת תוכננה בהתחשב במידות הגיאומטריות של הדגמים, שהם כאמור בקנה מידה 1:2, בהשוואה לבניינים הקיימים הנדונים.
סוג מוטות הזיון הראשי של הקורות ושל עמודי המסגרות הוגדר כמוטות מצולעים, מאחר שלא ניתן כיום להשיג מוטות פלדה מפותלים בקר, כפי שהיה מקובל להשתמש בהם במרבית המבנים הנדונים. למרות זאת, פרטי הזיון של הדגמים מדמים פרטים אופייניים של זיון שהיו מקובלים במועד התכנון של מבנים אלה, דהיינו פרטי זיון של מסגרות לא משיכות, כגון העדר זיון גזירה מיוחד בתחומי המחברים בין העמודים והקורות, כמות חישוקים מוגבלת בקורות ובעמודים ואורך עיגון מוגבל של זיון הכפיפה של הקורות. החישוקים של הקורות ושל העמודים עשויים ממוטות פלדה חלקים המייצגים מוטות פלדה חלקים שהיה מקובל להשתמש בהם לצורך זה במבנים הנדונים. משיקולי דמיות גיאומטרית, קוטר מוטות הזיון בדגמים בקנה מידה 1:2 הוא מחצית מקוטרם בקנה המידה המלא.
בניית קירות הבני נעשתה תוך שימוש בבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 (ע"פ ת"י 268 [24]) החתוכים למידות 250/150/100 מ"מ, המדמים בקנה מידה 1:2 בלוקים במידות 500/300/200, או בלוקי בטון חלולים ממין ח-10 (ע"פ ת"י 5 – חלק 1 [28]) בעלי 2 חללים מלבניים, בעלי מידות כלליות של כ- 260/100/100 מ"מ יחס מלאות 0.59=Ac,net /Ac, gross המייצגים
בקירוב טוב בקנה מידה 1:2 בלוקי בטון חלולים רגילים בעלי חוזק גבוה המקובלים בבנייה הקונוונציונלית הקיימת בישראל. מאחר שאחד הפרמטרים החשובים, שהשפעתו נבדקת בשלב זה של המחקר, הוא יחס הקשיחויות שבין העמודים למשקופים של המסגרות הנבדקות, תוכנו מסגרות משני סוגים: עם עמודים גמישים שמידתם הגדולה ניצבת למישור המסגרת ועם עמודים קשיחים שמידתם הגדולה מקבילה למישור המסגרת.
מן הראוי לציין שבניית קירות הבני כקירות מילוי לאחר יציקת המסגרות נעשית בדגמים השונים ללא שום קשר מיכני בין הקירות לעמודי המסגרת (למעט מילוי מלט, ככל הניתן, במישקים האנכיים בין הבלוקים לעמודי הבטון, כמו גם במישק האופקי בין חלקם העליון של קירות המילוי לתחתית הקורות - המשקופים העליונים של המסגרות), זאת על מנת לייצג מצבים שכיחים מאוד של בניית קירות בני באיכות ירודה בבניינים קיימים, אשר נבנו שלא בהתאם לדרישות המפרט הכללי מטעם הועדה הבין משרדית לסטנדרטיזציה של מסמכי חוזה ומיכונם, המחייב שימוש באמצעי חיבור מיכניים לחיבור בין ספיני קירות בני לשלד הבטון העוטף אותם (למשל מוטות פלדה מעוגנים בעמודים ובמישקים אופקיים מסוימים לגובה הקיר). כמו כן, כל קירות הבני, גם המשולבים וגם אלה הבנויים כקירות מילוי, אינם כוללים שום חגורות בטון מזוין, כפי שהדבר קיים בבנייני מגורים קיימים רבים, זאת בניגוד לדרישות המפרט הכללי הנ״ל, לא כל שכן בניגוד לדרישות התקן העדכני ת״י 413 [31]. הסיבה לבניית קירות הבני באופנים המפורטים לעיל הינה הרצון להבטיח שהדגמים השונים ייצגו נאמנה ככל הניתן בנייה קיימת נפוצה בישראל, שבנתוניה היא במקרים רבים באיכות ירודה יחסית, אשר עלולה להינזק בצורה חמורה יותר בהשוואה לבנייה איכותית יותר, במקרה של רעידת אדמה חזקה או במהלך אירוע קיצוני אחר. בהמשך המחקר ניתן יהיה לבדוק גם קירות בני איכותיים יותר, הכוללים חגורות בטון מזוין ו/או המחוברים באמצעים שונים לעמודי המסגרות.
2.2.2	דגמי מסגרות בטון מזוין
תכן הניסויים כולל שני טיפוסי מסגרת -מסגרת רחבה - יחס גובה/רוחב 2/3 בקירוב (פרמטר מסי 2 בטבלה 2.1 לעיל) עם עמודים גמישים (עמודים שמידתם הגדולה ניצבת למישור המסגרת - פרמטר 8 בטבלה מסי 2.1 לעיל) - ציור מסי 2.1 ומסגרת רחבה - יחס גובה/רוחב 2/3 בקירוב (פרמטר מסי 2 בטבלה 2.1 לעיל) עם עמודים קשיחים (עמודים שמידתם הגדולה הינה במקביל למישור המסגרת -פרמטר 8 בטבלה 2.1 לעיל) - ציור מסי 2.2. דגמי מסגרות הבטון המזוין ופרטי הזיון שלהן מפורטים בציורים מסי 2.2 + 2.1 וברשימת הזיון בציור מסי 2.3.
2.3	מערכות ההעמסה והמדידה
דגמים המתוארים לעיל מתוכננים לעמיסה אופקית מחזורית מתחלפת במישורי הדגמים. ההעמסה בכל כיוון היא באמצעות אקטואטור/בוכנה המותקנת במפלס ציר הקורה העליונה של הדגם אשר מעמיסה את הדגם כנגד מסגרת פלדה זיזית המעוגנת ברצפת הניסוי. העומס נמדד באמצעות מד כוח המותקן במסגרת נפרדת, עם בוכנה בעלת חתך זהה לבוכנה הפעילה. הפעלת הבוכנות נעשית באמצעות משאבה בבקרה ידנית. החלפת כוון ההעמסה מתבצעת אף היא באופן ידני. בנוסף לעומס הפעיל המשתנה, מופעל על כל אחד מעמודי המסגרת עומס לחיצה אנכי קבוע בשיעור כ- 120 ק"נ, באמצעות זוג אקטואטורים/בוכנות המחוברות במקביל למשאבה ידנית, להבטחת עומס שווה בשני העמודים. מדידי הזזות מודדים את ההזזה האופקית בראש המסגרת ואת ההזזות האופקיות והאנכיות של הסמכים, על מנת לאפשר חישוב ההזזה נטו (בהפחתת הזזות גוף קשיח). כמו כן, נמדדות הדפורמציות לאורך אלכסוני הפנל באמצעות כבלים מתוחים אלכסוניים המחוברים למדידי הזזות. מדידה זו נותנת מידע על הדפורמציה נטו, של ספין קיר הבני ומאפשרת בקרה על ההזזה האופקית של הקורה העליונה יחסית לבסיס הדגם.
באחד מהדגמים מופעל כוח דריכה אנכי על קירת הבני בשיעור של כ- 40 ק"נ באמצעות שני זוגות של מוטות פלדה חיצוניים דרוכים מראש (ראו ציור מס' 2.12 בו מסומנים מוטות הדריכה הנ"ל במקווקו). מעקב אחר השתנות כוח הדריכה של קיר הבני בדגם זה במהלך הניסוי מתבצע באמצעות מדי כוח המותקנים בחלקם העליון של מערכי מוטות דריכה הנ"ל, כמו גם באמצעות מדידי עיבור מכוילים המותקנים על גבי מוטות דריכה אלה.
בשני דגמים אחרים מופעל עומס אנכי חיצוני המייצג עומסי כבידה של תקרה בשיעור של כ- 40 ק"נ, הפועל על קיר הבני. עומס זה מופעל באמצעות שני זוגות של מוטות פלדה חיצוניים הנדרכים ע"י שתי בוכנות המחוברות למערכת משאבה משותפת הנשלטת באופן ידני (ראו ציור מס' 2.13). בקרת הכוח המופעל על קיר הבני מתבצעת באמצעות מדי כוח המותקנים בחלקם העליון של מערכי מוטות דריכה הנ"ל, כמו גם באמצעות מדידי עיבור מכוילים המותקנים על גבי מוטות דריכה אלה.
בציורים 2.12 ÷2.13 להלן מוצגות מערכות ההעמסה והמדידה של הדגמים השונים בהעמסה מחזורית אופקית מתחלפת.
פרק 3 – מהלך הבדיקות ותוצאותיהן
3.1	תכונות חומרים
3.1.1	חוזק הלחיצה של הבטון
חוזק הלחיצה של הבטון נבדק במקבצים של שלוש קוביות במידות 100/100/100 מ"מ. חוזק הלחיצה נבדק הן לאחר 28 ימים והן ביום הניסוי של כל דגם ודגם, כל זאת תוך כדי אשפרה תקנית של קוביות הבטון. על מנת לעמוד על השפעה אפשרית של תנאי הפריזה בפועל של הדגמים, נערכו גם בדיקות מדגמיות של חוזק הלחיצה של הבטון בחלק מהמדגמים, כמפורט בטבלה 3.1 להלן, תוך שימוש בקוביות בטון שנחשפו לתנאי פריזה זהים לאלה של המדגמים הנדונים. חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בעת הניסויים של הדגמים השונים, כאשר מדגמי קוביות הבטון הוחזקו בתנאי אשפרה תקנית נע בין 25.8 ל-31.5 מגפ"ס (ערך ממוצע 29.0±1.6 מגפ"ס), ערך הגבוה במידת מה מן הנדרש עבור בטון מסוג ב-20 (24-28 מגפ"ס). יחד עם זאת יש לציין שחוזק הבטון צפוי לעלות עם גילו, כך שכאשר מדובר על בניינים קיימים, ערכי חוזק לחיצה בפועל בשיעורים אלה בהחלט מייצגים בטון מסוג ב-20. מן הראוי לציין שחוזק הלחיצה הממוצע של קוביות הבטון הנ"ל דומה מאוד לחוזק הלחיצה הממוצע של קוביות הבטון שהתקבלו בשלב א' של מחקר זה, דבר המצביע על אחידות תערובות הבטון בשני שלבי המחקר. לעומת זה, חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בעת הניסויים של הדגמים שעבורם נעשתה גם בדיקת חוזק הלחיצה של הבטון ביום הניסוי, כאשר מדגמי קוביות הבטון הוחזקו בתנאי פריזה זהים לתנאי הפריזה של דגמים הנבדקים נע בין 25.8 ל- 26.8 מגפ"ס (ערך ממוצע 26.2±0.5 מגפ"ס). ערך זה נמצא בתחום חוזק הלחיצה הנדרש עבור בטון ב-20, כמפורט לעיל. מן הראוי לציין שערך ממוצע של חוזק הלחיצה של מדגמי הבטון הנ"ל הינו נמוך בכ- 8% מחוזק הלחיצה הממוצע של מדגמי בטון שאושפרו באשפרה תקנית, כמפורט לעיל. יחד עם זאת יש לציין שלחוזק הלחיצה בפועל של הבטון יש השפעה שולית בלבד על תסבולת הכפיפה של רכיבי הבטון המזוין בדגמים השונים, בהשוואה להשפעה משמעותית יותר על תסבולת הגזירה שלהם.
3.1.2	חוזק הלחיצה וחוזק הכפיפה של המלט במישקים של קירות הבני
נבדק חוזק הלחיצה של 6 קוביות מלט במידות 40/40/40 מ"מ, עשויות מתערובת מלט המיועדת לשמש לבניית קירות הבני. חוזק הלחיצה של המלט נע בין 10.3 ל- 10.6 מגפ"ס (חוזק לחיצה ממוצע 10.45±0.15 מגפ"ס). חוזק הלחיצה הממוצע של קוביות המלט בשלב א' של המחקר היה 8.3±1.9 מגפ"ס. הבדלים בשיעורים כאלה בהחלט יתכנו בחוזק הלחיצה של המלט, גם עם מדובר באותה תערובת מלט. הסיבות האפשריות לכך נעוצות, בין היתר, בשוני אפשרי בתכונות הצמנט והאגרגטים של התערובות המלט המבוצעות במועדים שונים.
נבדק גם חוזק הכפיפה של 3 מנסרות מלט במידות 40/40/160 מ"מ, עשויות אף הן מתערובת מלט המיועדת לשמש לבניית קירות הבני. חוזק הכפיפה של המלט נע בין 2.3 ל- 2.4 מגפ"ס (חוזק כפיפה ממוצע 2.4±0.05 מגפ"ס). חוזק הכפיפה הממוצע של מנסרות המלט בשלב א' של המחקר היה 2.9±0.2 מגפ"ס. הבדלים בשיעורים כאלה בהחלט יתכנו בחוזק הכפיפה של המלט, גם עם מדובר באותה תערובת מלט. הסיבות האפשריות לכך נעוצות, בין היתר, בשוני אפשרי בתכונות הצמנט והאגרגטים של התערובות המלט המבוצעות במועדים שונים.
3.1.3	בלוקי בטון תאי מאושפים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ובלוקי בטון חלולים
בוצעו שלושה סוגי בדיקות כדלהלן:
•	בדיקת חוזק לחיצה של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) מסוג 045-1.4.2
לפי דרישות ת"י 268 [30] במידות (נומינליות) 250 מ"מ אורך, 100 מ"מ רוחב, 150 מ"מ גובה, (ציור 3 –(3.1a דגמים, ובדיקת חוזק לחיצה של בלוקי בטון חלולים מסוג ח-10 לפי דרישות ת"י 5 חלק 1 [22] במידות (נומינליות) 260 מ"מ אורך, 100 מ"מ רוחב, 100 מ"מ גובה, (ציור מס' 3 – (3.1b דגמים;
•	בדיקת לחיצה של מערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין המוזכר לעיל במידות נומינליות 250/100/150 מ"מ, זה על גבי זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ מן הסוג המשמש לבניית הדגמים לניסויים המתוארים לעיל (ציור 2 – (3.2a דגמים, ובדיקת לחיצה של מערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון חלולים ממין המוזכר לעיל במידות נומינליות 260/100/100 מ"מ, זה על גבי זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ מן הסוג המשמש לבניית הדגמים לניסויים המתוארים לעיל (ציור 2 – (3.2b דגמים;
•	בדיקת דחיקה של בלוק במערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) במידות נומינליות 250/100/150 מ"מ, זה בצד זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ, כאשר העומס מופעל על הבלוק המרכזי ושני הבלוקים הצידיים נתמכים ובדיקת דחיקה של בלוק במערך בני הכולל שלושה בלוקי בטון חלולים במידות נומינליות 260/100/100 מ"מ, זה בצד זה, עם מישקי מלט בעובי 5 מ"מ, כאשר העומס מופעל במתכונת המתוארת לעיל (ציור 3.3). בדיקות אלה בוצעו בשתי מתכונות שונות, מתכונת פשטנית בה הופעל הלחץ על פני כל שטח הבלוקים הנבדקים כמתואר בציור 3.3a, כפי שיושמה גם בשלב א' של המחקר[27], ומתכונת המותאמת להנחיות התקן האירופי 1052-3:2002 2] BS EN], מבחינת אופן הביצוע
של הבדיקות, כמתואר בציור 3.3b. בכל אחת ממתכונות בדיקה אלה נבדקו 2 דגמים. מן הראוי לציין שזו כמות קטנה של בדיקות שאינה מאפשרת להסיק מסקנות סטטיסטיות לגבי חוזק הגזירה האופייני של מישקי המלט במערכי קירות הבני הנבדקים, אלא לקבל רק תמונה כללית ראשונית לגבי חוזק הגזירה של מערכי קירות הבני הנדונים ואופי הכשל שלהם בגזירה. על מנת לאפשר הסקת מסקנות סטטיסטיות ממשיות בנדון יש צורך בפעילות מחקרית ממוקדת בנושא זה, שהיא מעבר ליעדי המחקר הנוכחי. המידות שמחוץ לסוגריים בציור מס' 3.3 מתייחסות למערכים של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ואילו המידות בסוגריים מתייחסות למערכים של בלוקי בטון חלולים, כמפורט לעיל.
להלן תוצאות הבדיקות:
א.	חוזק לחיצה של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג)
חוזק הלחיצה הממוצע שהתקבל בבדיקת שלושה בלוקים הוא 3.1±0.4 מגפ"ס, עם ערך מזערי של 2.6 מגפ"ס. ערכים אלה עולים במידת מה על דרישת התקן ת"י 268 עבור בלוקים ממין 1.4.2 – 045, אשר הוזמנו מהיצרן (חב' איטונג בע"מ) ושבהם הייתה כוונה להשתמש בניסויים אלה, זאת מכיוון שאלה הם בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בעלי החוזק הנמוך ביותר המותר לשימוש בקירות בני (ע"י דרישות ת"י 268 [30]). יחד עם זאת, יש לקחת בחשבון את העובדה שלמימדי הבלוק המוקטנים עשויה להיות השפעה על כך שהתוצאות גבוהות במידה מסוימת מהדרישות המזעריות של התקן הנ"ל. מן הראוי לציין שבשלב א' של המחקר חוזק הלחיצה הממוצע של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב ממין זה היה 3.3±0.2 מגפ"ס.
ב.	חוזק לחיצה של בלוקי בטון חלולים
חוזק הלחיצה הממוצע שנתקבל בבדיקת שלושה בלוקים, מחושב תוך התחשבות בשטח חתך ברוטו של הבלוקים החלולים (260/100 מ"מ) הוא 10.3±0.85 מגפ"ס, עם ערך מזערי של 9.4 מגפ"ס. ערכים אלה עולים במקצת על דרישות התקן ת"י 5 – חלק 1 עבור בלוקים ממין ח-10 [2]. יחד עם זאת, בדומה לבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב, כמפורט לעיל, יש לקחת בחשבון את העובדה שלמימדי הבלוק המוקטנים עשויה להיות השפעה מסוימת על כך שהתוצאה גבוהות במידה מסוימת מהדרישות המזעריות של התקן הנ"ל. מן הראוי לציין שחוזק הלחיצה של הבטון שממנו יוצרו בלוקי בני הנדונים, המחושב על פי שטח החתך האפקטיבי בפועל של הבלוקים החלולים, בעלי מקדם מלאות של 0.59, הינו בממוצע 17.4 מגפ"ס וחוזק הלחיצה המזערי של הבטון בבלוק בטון החלול בודד שנבדק הינו 15.9 מגפ"ס.
ג.	חוזק לחיצה ומודול אלסטיות של מערכי בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג)
חוזק הלחיצה הממוצע של 2 המערכים שנבדקו הינו 2.7 מגפ"ס, הנמוך במקצת מחוזק הלחיצה הממוצע של בלוקי האיטונג ששימשו לבנייתם. ערך מזערי של חוזק הלחיצה של מערך בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) שנבדק הינו כ- 2.6 מגפ"ס. בציור מס' 3.4 מוצגים עקומי מאמץ לחיצה-עיבור לחיצה של שני הדגמים של מערכי בני הנדונים שנבדקו. מאמץ הלחיצה בכל רמת עמיסה עד להרס של מערכי הבני מחושב ככוח הלחץ ברמת העמיסה הנבדקת מחולק בשטח הפנים של המישור הלחוץ של הדגמים= 25,000 ממ"ר. העיבורים מחושבים עבור כל רמת לחץ, כהזזה הממוצעת של המדידים משני צידי הדגם ברמת הלחץ הנבדקת, מחולקת באורך הבסיסי של המדידים = 310 מ"מ (ראו ציור מס' 3.2 –א'). מודול האלסטיות הטנגנציאלי של מערכי בני שנבדקו ניתן להערכה ע"י חלוקה של מאמץ הלחיצה ברמות מאמץ שונות, עד למאמץ המרבי, בעיבור המתאים למאמצים השונים בהתאמה. בציור מס' 3.5 מוצגים עקומי מודול אלסטיות כפונקציה של רמת מאמץ הלחיצה במהלך בדיקת מערכי בני הנ"ל. מודול אלסטיות ממוצע מחושב של מערכים אלה, ברמת לחיצה השווה ל- 30% מתסבולת הלחיצה שלהם, כמומלץ על ידי [9] הינו כ- 1300-1350 מגפ"ס. מודול האלסטיות הטנגנציאלי המחושב עבור מאמץ לחיצה השווה לחוזק הלחיצה של מערכי בני הנ"ל הינו בגבולות 1050-1150 מגפ"ס.
מן הראוי לציין שנתוני המדידה שהתקבלו במהלך הבדיקות מצביעים על הבדלים מסוימים בהזזות של שני מדידי ההזזה בכל אחד מן הדגמים. הבדלים אלה נובעים, ככל הנראה, מאי דיוקים בלתי נשלטים באיזון של הפנים העליונים של הדגמים ו/או אי דיוקים בלתי נשלטים במרכוז ההעמסה. אופן הכשל של שני המדגמים הוא בסדיקה ובהתפוררות הבלוקים (ראו צילום בציור מס' 3.6).
ד.	חוזק לחיצה ומודול אלסטיות של מערכי בני מבלוקי בטון חלולים
חוזק הלחיצה האפקטיבי הממוצע של 3 מערכי בני מהסוג הנדון שנבדקו הינו 8.8±0.9 מגפ"ס, הנמוך במידה מסוימת מחוזק הלחיצה הממוצע של בלוקי הבטון החלולים ששימשו לבנייתם. ערך מזערי של חוזק הלחיצה של מערך בני מבלוקי בטון חלולים שנבדקו הינו כ- 7.9 מגפ"ס. מאמץ הלחיצה האפקטיבי בכל רמת עמיסה עד להרס של מערכי הבני הנ"ל מחושב ככוח הלחץ ברמת העמיסה הנבדקת מחולק בשטח הפנים של המישור הלחוץ של הדגמים= 26,000 ממ"ר. חוזק הלחיצה נטו של מערכי בני הנ"ל מחושב על ידי כפל חוזק הלחיצה האפקטיבי שלהם במקדם המלאות של בלוקי הבטון החלולים ששימשו לבנייתם (0.59 ~). על כן, חוזק הלחיצה נטו של מערכי בני אלה הינו בממוצע כ- 15.0 מגפ"ס. חוזק לחיצה זה הינו נמוך במידה מסוימת מחוזק הלחיצה של הבטון שממנו יוצרו הבלוקים הנדונים. בציור מס' 3.7 מוצגים לדוגמא עקומי מאמץ לחיצה אפקטיבי-עיבור לחיצה ומאמץ לחיצה נטו-עיבור לחיצה של אחד הדגמים של מערכי הבני הנדונים שנבדקו. העיבורים מחושבים עבור כל רמת לחץ, כהזזה הממוצעת של המדידים משני צידי הדגם ברמת הלחץ הנבדקת, מחולקת באורך הבסיסי של המדידים = 210 מ"מ (ראו ציור מס' 3.2-ב'). מודול האלסטיות הטנגנציאלי של מערכי בני שנבדקו ניתן להערכה ע"י חלוקה של מאמץ הלחיצה ברמות מאמץ שונות, עד למאמץ המרבי, בעיבור המתאים למאמצים השונים בהתאמה. בציור מס' 3.8 מוצגים לדוגמא עקומי מודול אלסטיות אפקטיבי ומודול אלסטיות נטו של מערך בני המוזכר לעיל, כפונקציה של רמת מאמץ הלחיצה האפקטיבי ומאמץ הלחיצה נטו בהתאמה, במהלך בדיקת מערך בני הנ"ל. מודול אלסטיות ממוצע אפקטיבי מחושב של מערך בני זה, ברמת לחיצה השווה ל- 30% מתסבולת הלחיצה האפקטיבית של המערך, כמומלץ על ידי [9] הינו כ- 18,500 מגפ"ס ואילו מודול אלסטיות
ממוצע נטו של מערך בני זה ברמת לחיצה הנ"ל הינו כ- 31,400 מגפ"ס. מודול האלסטיות הטנגנציאלי האפקטיבי המחושב עבור מאמץ לחיצה השווה לחוזק הלחיצה האפקטיבי של מערך בני הנ"ל הינו כ- 13,800 מגפ"ס ואילו מודול האלסטיות הטנגנציאלי נטו המחושב עבור מאמץ לחיצה השווה לחוזק הלחיצה נטו של מערך בני הנ"ל הינו כ- 23,000 מגפ"ס .
מן הראוי לציין שנתוני המדידה שהתקבלו במהלך הבדיקות המוזכרות לעיל מצביעים על הבדלים מסוימים בהזזות של שני מדידי ההזזה בחלק גדול של הדגמים הנ"ל. הבדלים אלה הינם, ככל הנראה, תוצאה של אי דיוקים בלתי נשלטים באיזון של הפנים העליונים של הדגמים ו/או אי דיוקים בלתי נשלטים במרכוז ההעמסה. אופן הכשל של המדגמים הוא בסדיקה ובהתפוררות בלוקי הבטון החלולים (ראו צילום בציור מס' 3.9).
ה.	דחיקת בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג)
עקומי עומס-הזזה של שניים מהמדגמים לבדיקת תסבולת הגזירה של מערכים של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) שנבדקו בשלב זה של המחקר מובאים בציור 3.10. העקומים בציור 3.10 א' מתייחסים לבדיקה פשטנית של אחד ממערכי בלוקים מהסוג הנ״ל, כמתואר בציור 3.3 א', בדומה לבדיקות שנערכו בשלב א' של המחקר. העקומים בציור 3.10 בי מתייחסים לבדיקת דחיקה של אחד ממערכי בלוקים מהסוג הנדון, על פי הנחיות תקן 2002 :1052-3 2] BS EN], כמתואר בציור 3.3 בי. הצילומים שבציור 3.11 אי ו- בי מראים את מערך הבלוקים הנדונים שנבדקו בבדיקת דחיקה פשטנית ובדיקה על פי הנחיות תקן 2002 :1052-3 BS EN בהתאמה, כמתואר לעיל, לאחר כשל הדגמים הנ״ל. בכל הניסויים הנ״ל הכשל התרחש במישור המגע בין שכבת המלט במישק לפני אחד הבלוקים מבטון תאי מאושפר באוטוקלב (בלוק איטונג), כפי שניתן לראות בצילום המוצג בציור 3.12.
מאמץ הגזירה הנומינלי הממוצע למישק המלט במערך בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ניתן להערכה ע״י חלוקת עומס הדחיקה המירבי בשטח החתך של 2 מישורי המישקים שבין בלוקי בטון התאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) במערכי הבני הנבדקים = 5,000 ממ״ר. מאמץ גזירה ממוצע במישקי המלט שהתקבל בבדיקות דחיקה במתכונת הפשטנית הינו כ- 0.21 מגפ״ס. מאמץ זה הינו גבוה במידה רבה מזה שהתקבל בניסויי דחיקה בשלב אי של מחקר זה. סיבה אפשרית להבדלים אלה נעוצה ככל הנראה ברגישות חוזק הגזירה של מישקים אלה לחוזק ההדבקות של המלט לבלוקי הבני מבטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי האיטונג) ובפיזור הגדול של ערכי חוזק זה. ערך זה של מאמץ גזירה תואם בקירוב את הערך הנקוב בתקן ת״י 413 [31] ביחס לחוזק הגזירה של קירות בני עם מישקי מלט מהסוג הנדון, כאשר חוזק הלחיצה של המלט במישקים הינו 10 מגפ״ס לפחות. לעומת זאת, מאמץ גזירה ממוצע במישקי המלט שהתקבל בבדיקות דחיקה על פי הנחיות תקן 2002 :1052-3 2] BS EN] הינו כ- 0.12 מגפ״ס. ערך זה של מאמץ גזירה תואם בקירוב את הערך הנקוב בתקן ת״י 413 [31] ביחס לחוזק הגזירה של קירות בני עם מישקי מלט מהסוג הנדון, כאשר חוזק הלחיצה של המלט במישקים
נמוך מ- 10 מגפ״ס. יחד עם זאת יש לציין שקיים פיזור ניכר בין תוצאות של ניסויי דחיקה מהסוגים הנדונים. לכן, על מנת לאפשר הסקת מסקנות סטטיסטיות בהקשר לחוזק הגזירה של מישקי מלט בקירות בני בכלל ובקירות הבנויים מבלוקי בטומן תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) יש צורך במחקר ניסויי ממוקד בסוגיות אלה, שאינו כלול בתוכנית העבודה של המחקר הנוכחי.
מן הראוי לציין שבדיקות דחיקה המוזכרות לעיל בוצעו על מדגמים מבלי שהופעלו עליהם כוחות לחיצה רוחביים כלשהם בניצב למישקי המלט. על כן, יש לראות בתוצאות של בדיקות אלה ובערכי מאמץ הגזירה הממוצע המחושב, ערכי גבול תחתון חזוי של חוזק הגזירה האופקי של מערכי קירות בני מהסוג הנבדק. יש מקום לבדוק בשלבים הבאים של המחקר גם את מידת ההשפעה של כוחות/מאמצי לחיצה העשויים לפעול בניצב למישקי המלט הנדונים.
ו.	דחיקת בלוקי בטון חלולים
עקומי עומס-הזזה של שניים מהמדגמים לבדיקת תסבולת הגזירה של מערכים של בלוקי בטון חלולים שנבדקו בשלב זה של המחקר מובאים בציור 3.13. העקומים בציור 3.13 א' מתייחסים לבדיקה פשטנית של אחד ממערכי בלוקים מהסוג הנ״ל, כמתואר בציור 3.3 אי. עקומים אלה מתאפיינים בשתי נקודות שיא של העומס, התואמות, ככל הנראה, את כשל שני המישקים במערך הבני הנדון. העקומים בציור 3.13 בי מתייחסים לבדיקת דחיקה של אחד ממערכי בלוקים מהסוג הנדון, על פי הנחיות תקן 2002 :1052-3 2] BS EN], כמתואר בציור 3.3 ב'. הצילומים שבציור 3.14 א' ו- ב' מראים את מערך הבלוקים הנדונים שנבדקו בבדיקת דחיקה פשטנית ובדיקה על פי הנחיות תקן 2002 :1052-3 BS EN בהתאמה, כמתואר לעיל, לאחר כשל הדגמים הנ״ל. בכל הניסויים הנ״ל הכשל התרחש במישור המגע בין שכבת המלט במישק לפני אחד מבלוקי הבטון החלולים, או בתוך שכבת המלט, כפי שניתן לראות בצילום המוצג בציור 3.15.
מאמץ הגזירה הנומינלי הממוצע למישק המלט במערך בלוקי בטון חלולים ניתן להערכה ע״י חלוקת עומס הדחיקה המירבי בשטח החתך של 2 מישורי המישקים שבין בלוקי בטון חלולים במערכי הבני הנבדקים = 5,200 ממ״ר. מאמץ גזירה מירבי ממוצע במישקי המלט שהתקבל בבדיקות דחיקה במתכונת הפשטנית הינו כ- 0.47 מגפ״ס. מאמץ גזירה ממוצע במישקי המלט שהתקבל בבדיקות דחיקה על פי הנחיות תקן 2002 :1052-3 BS EN הינו כ- 0.59 מגפ״ס. מאמצי גזירה אלה הינם גבוהים במידה משמעותית מאלה שהתקבלו בניסויי דחיקה של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), המוצגים בפסקה ה' לעיל, זאת למרות העובדה שבשני המקרים המלט במישקים בין בלוקי הבני היה מאותו הרכב. הסיבה להבדלים אלה בין מאמצי הגזירה המירביים בניסויי דחיקה של מערכי בני משני הסוגים הנדונים (בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (איטונג 9 ובלוקי בטון חלולים) נובעת, ככל הנראה, ממידת ההדבקות הירודה יחסית של המלט לבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), בהשוואה להידבקות המלט לבלוקי בטון חלולים. יחד עם זאת יש לציין שקיים פיזור ניכר בין תוצאות של ניסויי דחיקה מהסוגים הנדונים. לכן, על מנת לאפשר הסקת
מסקנות סטטיסטיות בהקשר לחוזק הגזירה של מישקי מלט בקירות בני בכלל ובקירות הבנויים מבלוקי בטומן חלולים יש צורך במחקר ניסויי ממוקד בסוגיות אלה, שאינו כלול בתוכנית העבודה של המחקר הנוכחי.
מן הראוי לציין שבדיקות דחיקה המוזכרות לעיל בוצעו על מדגמים מבלי שהופעלו עליהם כוחות לחיצה רוחביים כלשהם בניצב למישקי המלט. על כן, יש לראות בתוצאות של בדיקות אלה ובערכי מאמץ הגזירה הממוצע המחושב, ערכי גבול תחתון חזוי של חוזק הגזירה האופקי של מערכי קירות בני מהסוג הנבדק.
3.1.4 פלדת זיון
נבדקו מוטות מצולעים בקוטר 8 מ"מ ומוטות מצולעים משוכים בקר בקוטר 6 מ"מ שנלקחו מן המשלוח ששימש להכנת הדגמים – ארבעה מוטות מכל סוג. כפי שפורט בסעיף 2.2.1 בפרק 2 לעיל הקטרים של מוטות הפלדה נקבעו משיקולי דמיות – קנה מידה של הדגמים הינו 1:2, כאשר במבנים בקנה מידה מלא, אותם מדמים הדגמים הנבדקים במסגרת המחקר הנוכחי, מוטות הפלדה האורכיים של רכיבי המסגרות הינם בקטרים של 12 ו- 16 מ"מ. מכיוון שלא ניתן להשיג בישראל מוטות פלדה מצולעים בקוטר 6 מ"מ הוחלט על שימוש במוטות מצולעים משוכים בקר בקוטר 6 מ"מ, כמפורט לעיל, המשמשים לייצור רשתות פלדה מרותכות. אורך המוטות וקצב ההעמסה שלהם תואמים את דרישות ת"י 4466 - חלק 3 [33]. הדגמים נבדקו במכונת MTS, בעלת כושר עמיסה של 10 טון, בקצב הזזת האקטואטור של 0.3 מ"מ/דקה. כוח המתיחה נמדד באמצעות מד-כוח אלקטרוני המובנה במכונת MTS. עיבורים נבדקו באמצעות מד-התארכות (extensometer) עם אורך בסיס של 100 מ"מ. מן הראוי לציין שהתקן ת"י 4466, על חלקיו השונים, מגדיר את דרישות ההתארכות המזעריות ביחס למוטות הפלדה, כהתארכות ממוצעת של קטע מוט באזור הקריעה שאורכו 10 קוטרי המוט. על כן, ערכי ההתארכות שנמדדו באמצעות מד-התארכות הנ"ל הינם מטבע הדברים נמוכים במקצת מההתארכות הממוצעת שהייתה נמדדת על קטעי מוטות באורך 10 קטרים (60 ו- 80 מ"מ בהתאמה לקטרים הנומינליים של המוטות שנבדקו). כמו כן, נבדקה התארכות כללית באמצעות מד הזזה אלקטרוני (LVDT) המודד את הזזת האקטואטור, לקבלת עיבורים פלסטיים במקרה שהכשל מתרחש מחוץ לבסיס מד העיבורים. התוצאות מובאות בציורים מס' 3.17÷3.16 כעקומי מאמץ מתיחה-עיבור. עבור מוטות משוכים בקר בקוטר נומינלי של 6 מ"מ המאמץ מחושב מחלוקת כוח המתיחה בשטח על בסיס קוטר שקיל 6.083 מ"מ, לפי ת"י 4466, חלק 3 [33] (סעיף103.5). עבור מוטות בקוטר 8 מ"מ שטח החתך מחושב על בסיס הקוטר הנומינלי.
מעיון בציורים 3.16 ו- 3.17 ניתן לראות שגבול הכניעה וחוזק המתיחה של מוטות הפלדה בקוטר 6 ו- 8 שנבדקו הינם גבוהים מהערכים הנקובים בת"י 4466, על חלקיו הישימים. יחד עם זאת ניתן לראות שהתארכותם בכשל נמוכה מדישות התקן הנ"ל. בולטת במיוחד ההתארכות המוגבלת של מוטות פלדה בקוטר 6 מ"מ. הדבר נכון גם אם מתחשבים בעובדה שאילו מדידת ההתארכויות הייתה מתבצעת על קטעי מוטות באורך קטן יותר מכפי שבוצע בפועל, כמפורט לעיל, ההתארכויות הנמדדות היו צפויות להיות בשיעור גבוה במקצת מאלה שנמדדו פועל. יחד עם זאת יש לזכור שבבניינים קיימים מהסוג הנדון היה בעבר נהוג להשתמש במוטות פלדה מפותלים שאף הם התאפיינו במשיכות מוגבלת.
בנוסף לכך, מוטות הפלדה החלקים בקוטר 3 מ"מ שנועדו לייצור החישוקים של העמודים והקורות של המסגרות הנדונות, המדמים בקנה מידה גיאומטרי 1:2 חישוקים ממוטות פלדה עגולים בקוטר 6 מ"מ הקיימים במסגרות מסוג זה בקנה מידה מלא 1:1, נבדקו במעבדה של ספק המוטות – חברת חוד קריית גת בע"מ. חוזק המתיחה של מוטות פלדה אלה הינו 390 מגפ"ס וההתארכות הממוצעת שלהם הינה כ- 23% (על פי תעודת בדיקה של הספק). ערכים אלה דומים לערכי חוזק המתיחה וההתארכות הממוצעת של מוטות פלדה חלקים שבהם היה שימוש בבניינים מהסוג הנדון.
3.2	מפרט הבדיקות הניסויות
כפי שצוין בסעיף 2.1 בפרק 2 לעיל, מערך הניסויים כולל 10 דגמים. כל הדגמים נבדקים בהעמסה מחזורית אופקית מתחלפת בראש הדגם במישורו. הם כוללים מסגרות בטון מזוין אחת ללא קירות בני ותשעה דגמי פנלים עם קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) או בלוקי בטון חלולים בשילובים שונים של הפרמטרים, שהשפעתם נבדקת בשלב זה של המחקר (ראו טבלה 2.1 בפרק 2 לעיל). כל המסגרות הנבדקות בשלב זה של המחקר הינן מסגרות בעלות יחס תמירות נמוך של כ-2/3 (פנלים רחבים), כמפורט בטבלה מס' 2.1 לעיל.
זיהוי הבדיקות מאופיין בקוד בעל 5 תגים, משמאל לימין, שכל אחד מהם מייצג פרמטר מסוים הנבדק במסגרת השלב הנוכחי של המחקר, לפי הסכמה שלהלן:
ערכי הפרמטרים/המאפיינים המשתנים, הנבדקים במסגרת השלב הנוכחי של המחקר מפורטים בטבלה מס' 3.2.
3.3	הכנת הדגמים
ייצור הדגמים בוצע בזוגות בצמוד לקיר - טפסה אנכית שהוכנה במיוחד למטרה זו. היציקה בוצעה בשני שלבים. תחילה נוצק בסיס הדגם הכולל את הקורה התחתונה ובלוקי העיגון בצידיה. במסגרות ללא קירות בני או עם מילוי קיר בני (מבלוקי בטון תאים מאושפרים באוטוקלב - בלוקי איטונג או מבלוקי בטון חלולים) נוצק החלק העליון של המסגרת, הכולל את העמודים והקורה העליונה למחרת יציקת הבסיס. בדגמים עם קירות מילוי (ללא שיננים), לאחר התחזקות הבטון בעמודים ובקורה העליונה פורקו הטפסות שלהם ונבנה קיר המילוי מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב - בלוקי איטונג, או בלוקי בטון חלולים, מסוג/מין כמפורט בפרק 2 לעיל. בדגמים עם בנייה משולבת, ספין קיר הבני (מבלוקי בטון תאים מאושפרים באוטוקלב - בלוקי איטונג או מבלוקי בטון חלולים) נבנה על גבי הבסיס, ולאחר השלמתו נוצק החלק העליון של מסגרת - העמודים לרבות שינני הקשר בין עמודי המסגרת לקיר הבני והקורה העליונה, בדרך כלל כשבוע לאחר יציקת הבסיס. בצילומים המוצגים בציור מסי 3.18 מודגם אופן הבנייה של הדגמים.
לאחר השלמת כל זוג דגמים והתחזקותם, שונעו הדגמים לאחסנה לתקופה של 28 יום, לפחות, לפני בדיקתם. תאריכי הבדיקה הניסויית של הדגמים השונים מוצגים בטבלה 3.3.
3.4	שיטת הבדיקה הניסויית של הדגמים ואופן הצגת התוצאות
3.4.1	שיטת הבדיקה
מערכת הבדיקה והמכשור מוצגים בציורים 2.12 ו- 2.13 בפרק 2 לעיל. הפעלת האקטואטורים היא באמצעות משאבה הידראולית נשלטת ידנית. בקרת קצב ההעמסה נעשתה באמצעות מערכת איסוף הנתונים המוצגים בזמן אמת על צג מחשב, אולם במהלך הבדיקה הסתבר שהשליטה על קצב ההעמסה, הן אם בבקרת כוח והן אם בבקרת הזזה, קשה למדי. בציור מס' 3.19 מוצג לדוגמא עקום אופייני של הזזת הקורה העליונה של אחד הדגמים הנבדקים כנגד זמן.
התכנון המקורי של מחזורי ההעמסה היה בהתאם להמלצות של 14] Park]. המלצות אלה כוללות את השלבים הבאים:
1.	הערכת תסבולת הדגם Pu, בהסתמך על חישוב מוקדם או ניסיון קודם.
2.	העמסה במחזור/ים ראשוני/ים בבקרת עומס עד לערך של 0.75Pu. ערך זה מהווה הערכה של גבול הכניעה Py. רושמים את ההזזה המתאימה – De. הזזת הכניעה מחושבת לפי: Dy = 1.33De. ערך זה מבוסס על קירוב של עקום עומס-הזזה לא ליניארי טיפוסי, לעקום אידיאלי אלסטי-פלסטי בעל תסבולת Pu, וקשיחות אלסטית המבוססת על הסקנט De,Py (ציור מס' 3.20).
3.	בהמשך הניסוי מפעילים מחזורי העמסה בבקרת הזזה עם אמפליטודות 6Dy ,4Dy ,2Dy, וכו'. בכל ערך של האמפליטודה מופעלים שני מחזורי העמסה. לאור ניסיון קודם בהעמסה מחזורית הוחלט להפעיל שלושה מחזורים בכל אמפליטודה, מאחר שהתברר שלעתים קרובות עומס השיא נופל במחזור השני באמפליטודה נתונה, אך מתייצב בהדרגה במחזורים נוספים. מחזור שלישי נותן מידע על התייצבות כזאת.
4.	כאשר במחזור כלשהו לאחר השגת עומס השיא – התסבולת בפועל Pu, העומס המרבי במחזור נופל לשיעור של 0.8Pu, הדגם נחשב כדגם שהגיע לכשל.
בשלב א' של המחקר שיטת הבדיקה הנ"ל התבררה לעיתים כבעייתית, כך שהיה צורך בהתאמות שונות של התהליך, הן בשלב א' והן בשלב הנוכחי של המחקר. הליך הכשל של המערכת המבנית הנדונה הוא לעתים קרובות פריך ביותר, עקב אופי הסדיקה של ספיני קירות הבני. קשה מאוד להעריך מראש את תסבולת הדגמים עם ספיני קירות בני ועקב כך את גבול הכניעה שלהם. הערכה שגויה יכולה להביא להערכת יתר של גבול הכניעה ולהופעת נזק רב כבר במחזור העמיסה הראשון, וכן לפסיעות יתרות של האמפליטודה והרס מוקדם המתבטא במספר מחזורים קטן. מאידך הערכה בחסר של גבול הכניעה מביאה לפסיעות קטנות של האמפליטודה ומספר מחזורים רב עד לכשל. שוני רב במספר המחזורים בין דגמים שונים מקשה על ההשוואה ביניהם כפי שמצוין בפרק 4 – ניתוח התוצאות. עקב קשיים אלה נעשו שינויים שונים בשלבי ההעמסה של דגמים שונים במהלך הניסויים הן בשלב א' והן בשלב הנוכחי של המחקר. השלבים שהופעלו בפועל מובאים בתיאור הבדיקות של הדגמים השונים.
לפני התחלת ההעמסה של דגמים הכוללים ספיני קירות בני נצבע צד אחד של הדגמים הנ"ל בסיד לבן, על מנת לשפר את יכולת האבחנה הויזואלית של תהליך הסדיקה. הסדקים סומנו בעפרון כהה לשם הבלטה וצילומים נלקחו בשלבים שונים של ההעמסה עם התקדמות הליך ההינזקות והכשל של הדגמים השונים.
3.4.2	אופן הצגת תוצאות הניסויים
תוצאות הבדיקות הניסוייות מוצגות בסעיפים שלהלן. התוצאות מוצגות לפי הסדר המוצג בטבלה 3.2. הצגת התוצאות פותחת בחלק תיאורי בו מוצגים במתכונת טבלה מאפייני מחזורי ההעמסה והתופעות שנצפו במשך הניסוי במחזורי העמיסה השונים. בראש הטבלה מצוין חוזק הבטון על בסיס בדיקת שלוש קוביות בטון תקניות במידות 100/100/100 מ"מ בגיל 28 יום וביום הניסוי. בהמשך החלק התיאורי
מוצגות באופן גרפי תוצאות המדידה כפי שנותחו בגיליון עבודה אלקטרוני Excel. הגרפים הם עקומי עומס אופקי - הזזה אופקית/הסחה קומתית. ההסחה הקומתית, באחוזים, מתקבלת מחלוקת ההזזה האופקית בגובה הפנל של קירות הבני (1.4 מ').
ההזזות שבבסיס הגרפים הן ההזזות נטו, המחושבות מנתונים של מדידי ההזזות, המודדים את שנויי אורך האלכסונים, לפי התרשים שבציור מס' 3.21. ההזזה היא ההזזה הממוצעת המחושבת מזוג המדידים (ראו ציורים מס' 2.12, 2.13). ערכי ההזזות האופקית במחזורי העמיסה השונים המצוינים בטבלות ריכוז של הניסויים המוצגות להלן הינן הזזות אופקיות "ברוטו" בציר הקורה העליונה של הדגם, כפי שנמדדו במהלך הניסויים, הכוללות גם את תרומת ההזזה הכללית והסיבוב הכללי של הדגמים במהלך הניסויים, ולא הזזות אופקיות "נטו" המחושבות על סמך שינוי האורך של אלכסוני הפנל. ככלל ההזזה הממוצעת בהתבסס על נתוני מדידי העיבורים שבראשי הדגמים בשלבים מוקדמים של ההעמסה - עד לכשל המסגרת - גדולה במעט מן ההזזה המחושבת על בסיס התארכות האלכסונים. בשלבים מאוחרים של הכשל ההפרש מגיע במקרים מסוימים עד כ- 30%, בתלות באופן הכשל. ההפרש בין ההזזות הנמדדות על ידי זוג המדידים שבראש הדגם בדרך כלל גדול מן ההפרש בהתבסס על התארכויות האלכסונים, בעיקר בשלבים מתקדמים של ההעמסה וזאת עקב דפורמציה וסדיקה של רכיבי המסגרת ובעיקר של הקורה העליונה.
3.5	תוצאות הניסויים
3.5.1	ניסוי מס' 1 – מסגרת רחבה ריקה עם עמודים קשיחים (ללא קיר בני) – דגם 20021
תכן הניסוי הינו באופן עקרוני בהתאם להליך שהומלץ ע"י 14] Park], עם שינויים שונים שנדרשו לאור מגבלות השיטה כמפורט בסעיף 3.4.1 לעיל. העומס האופקי בגבול הכניעה הוערך מראש באופן חישובי (בהתבסס על תוצאות בדיקות חוזק המתיחה של מוטות הפלדה) בכ- 30 kN בקירוב, ולעומס זה הועמס הדגם בהדרגה במחזורי העמיסה הראשונים, שנשלטו בבקרת כוח. בהמשך הופעלו 3 סדרות של 3 מחזורי עמיסה באמפליטודת הולכות וגדלות בכל סדרה, תוך
כדי בקרת הזזה, כמפורט בטבלת ריכוז שלהלן, וכמוצג בגרפים בציור מס' 3.24 המתארים את השתנות העומס האופקי כפונקציה של הזזה אופקית "נטו" של הדגם הנבדק. צורת הכשל של המסגרת היה, כצפוי, כשל העמודים בחיבורם אל הקורה התחתונה וכשל הקורה העליונה בחיבורה אל העמודים בחלקה התחתון והעליון, כמו גם בחלקה העליון, באזור החפייה של מוטות הזיון העליונים של הקורה, כמודגם באופן עקרוני בציור מס' 3.22 ומוצג בצילומים שבציור מס' 3.23.
עקומי עומס אופקי-הזזה אופקית/ הסחה קומתית נטו מוצגים בציור מס' 3.24.
3.5.2	ניסוי מס' 2 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, עם מילוי קיר בני מבלוקי איטונג – דגם 00001
נעשה ניסיון להעריך את תסבולת הדגם בהסתמך על נתונים מן הספרות המקצועית (.1] (Al-Chaar et.al] ועל הערכת חוזק קיר הבני בפעולת אלכסון ללחיצה. התסבולת האופקית של הדגם הוערכה בכ- 80 ק"נ והעומס האופקי בגבול הכניעה הוערך מראש בכ- 60 kN בקירוב. לעומס זה הועמס הדגם בהדרגה בשלושה מחזורי העמיסה הראשונים, שנשלטו בבקרת כוח. בהמשך הופעלו 4 סדרות של 3 מחזורי עמיסה באמפליטודת הולכות וגדלות, תוך כדי בקרת הזזה, כמפורט בטבלת ריכוז שלהלן, וכמוצג בגרפים בציור מס' 3.27 המתארים את השתנות העומס האופקי כפונקציה של הזזה אופקית "נטו" של הדגם הנבדק. מחזורי ההעמסה הבאים, בבקרת הזזה, נקבעו בהתבסס על ההזזות "ברוטו" שנמדדו על ידי מדידי ההזזה בראש ציר הקורה העליונה של הדגם בסוף מחזורי העמיסה הראשונים, מבוקרי כוח, כמפורט לעיל (ממוצע 3.3 מ"מ) ועל הפרוצדורה המומלצת על ידי 14] Park], דהיינו בשלושת המחזורים הבאים: 2x1.33x3.3=8.8≈9mm וכן הלאה, כמוצג בטבלת סיכום שלהלן. צילומים שבציור מס' 3.25 מראים את מצב הדגם, לרבות סדיקת הקיר המילוי מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בשלבים האחרונים של הניסוי. הכשל מתאפיין בסדיקה חמורה של קיר הבני, ובכשל מחברי העמוד עם הקורות וכשל הקורה העליונה באזור החפייה של מוטות הזיון העליונים. כשל העמודים מתבטא בסדיקה שלהם באזור החיבור לקורה התחתונה, כמו גם סדיקתם הנימית לגובה העמוד, כמודגם באופן עקרוני בציור מס' 3.26, זאת בניגוד לניסוי מס' 1 של מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים ללא קיר בני, אשר בה כשל העמודים מרוכז בסמוך למחברים עם הקורה התחתונה של המסגרת. מנגנון הכשל של הקורה העליונה
של המסגרת דומה לזה של הדגם בניסוי מס' 1, כמודגם באופן עקרוני בציור מס' 3.26. פירוט שלבי העמיסה והתופעות הנצפות מובא בטבלה שלהלן.
עקומי עומס אופקי-הזזה/הסחה קומתית נטו מוצגים בציור מס' 3.27. מתוך עיון בציור מס' 3.27 ניתן להתרשם שהדגם הנדון התנהג באופן "כעין פלסטי" בהזזות אופקיות העולות על כ- 20 מ"מ, לאחר ירידת העומס האופקי משיעורו המרבי.
3.5.3	ניסוי מס' 3 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, עם קיר בני בבנייה משולבת מבלוקי איטונג – דגם 10001
בהתבסס על תסבולת דגם 00001 (מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים
ומילוי קיר בני מבלוקי איטונג) שנבדק בניסוי מס' 2 כמפורט בסעיף
3.5.2	לעיל, תכן מחזורי ההעמסה של דגם 10001, הנחשב (עקב אופן
הבנייה שלו) לחזק יותר מדגם 00001, מתבסס על הנחת תסבולת של
כ- 100 ק"נ, וגבול כניעה של כ- 75 ק"נ. בהתאם לכך תוכננו מחזורי העמיסה הראשונים בבקרת עומס, לעומס הגדל בהדרגה עד לעומס של
כ- ±75 ק"נ. עקב קשיים טכניים של שליטה על בקרת הכוח, העומס האופקי שהופעל על הדגם במחזור
עמיסה 2 מבוקר כוח בכוון העמסה + היה בשיעור גבוה במידה מסוימת מהמתוכנן, כמפורט בטבלת סיכום תוצאות הניסוי שלהלן. סדיקה ראשונה של קיר הבני התרחשה בעמיסה אופקית של כ- 70 ק"נ, בהזזה הממוצעת של מדידי ההזזה האופקית בציר הקורה העליונה של הדגם (הזזה ברוטו) בשיעור של כ-3 מ"מ. הזזה זו מתורגמת להזזת כניעה מוערכת בשיעור כ- 4 מ"מ, על פי 14] Park], ובהתאם לשיטתו, במחזורי ההעמסה הבאים, מבוקרי הזזה, הדגם הועמס ב 5 סדרות של העמסה אופקית מחזורית, ב 3 מחזורי עמיסה בכל אמפליטודת הזזה, החל מ- ±8 mm. בהזזה של ±32 מ"מ קיר הבני כבר היה ניזוק באופן חמור מאוד. הופעלה סדרה נוספת של מחזורי העמסה בהזזה של ±50 מ"מ לצורך השוואה עם הדגמים האחרים.
צילומים שבציור מס' 3.28 מראים את מצב הדגם, לרבות סדיקת קיר המשולב מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בשלבים האחרונים של הניסוי. הכשל מתאפיין בסדיקה חמורה של קיר הבני, מחד, ובכשל מחברי העמודים בחלקם התחתון בחיבורם לקורה התחתונה וכשל הקורה העליונה בחלקה התחתון בחיבורה אל עמודי המסגרת ובחלקה העליון באזור החפייה של מוטות הזיון העליונים מאידך, כמודגם באופן עקרוני בציור מס' 3.29.
עקומי עומס אופקי-הזזה/הסחה קומתית נטו מוצגים בציור מס' 3.30. מתוך עיון בציור מס' 3.30 ניתן להתרשם שהדגם הנדון התנהג באופן "כעין פלסטי" בהזזות אופקיות העולות על כ- 20 מ"מ, לאחר ירידת העומס האופקי משיעורו המירבי.
3.5.4	ניסוי מס' 4 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, עם מילוי קיר בני מבלוקי בטון חלולים – דגם 00011
נעשה ניסיון להעריך מראש את תסבולת הדגם בהסתמך על הערכת חוזק קיר הבני בפעולת אלכסון ללחיצה ובהתחשב בתוצאות ניסויים קודמים בשלב א' ובשלב ב' הנוכחי של המחקר, אשר בוצעו על דגמים הכוללים פנלי קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי
איטונג) שבם בעלי חוזק לחיצה וגזירה נמוך במידה משמעותית מחוזק
הלחיצה והגזירה של קירות בני מבלוקי בטון חלולים מהסוג שנבדק
במסגרת מחקר זה (בלוקים מסוג ח-10). לאור העובדה שקיר הבני נבנה מבלוקי בטון חלולים בעלי חוזק לחיצה גבוה במידה רבה מאלה של בלוקי הבטון המאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) וגם תסבולת הגזירה של מישקי המלט בין בלוקי הבטון החלולים הנ"ל הינה גבוה המידה משמעותית מחוזק הגזירה של מישקי המלט בין בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), כמפורט בסעיף 3.13 לעיל, התסבולת האופקית של הדגם הוערכה מראש בכ- 130-140 ק"נ והעומס האופקי בגבול הכניעה הוערך מראש בכ- 100 kN בקירוב. לעומס זה הועמס הדגם בהדרגה בשני מחזורי העמיסה הראשונים, שנשלטו בבקרת כוח. לאור העובדה שבכוח אופקי של ±100 kN לא נצפתה כל סדיקה בדגם הנבדק, בוצע גם מחזור עמיסה עמיסה שלישי תוך כדי בקרת כוח, תוך כדי הגדלת הכוח האופקי לכדי ±150 kN. גם במחזור עמיסה זה לא אובחנה סדיקת קיר הבני פרט לסדקי הפרדה נימיים בין פנל קיר הבני לתחתית הקורה העליונה. לאור זאת הוחלט לבצע גם את מחזור העמיסה הרביעי תוך כדי בקרת כוח, על מנת לזהות את עומס הסדיקה של קיר הבני. סדיקה ראשונה של קיר הבני אובחנה ויזואלית בעומס של כ-185 kN+ ו- 145 kN-, כמפורט בטבלת סיכום תוצאות הניסוי שלהלן. בהמשך הייתה כוונה להפעיל סדרות של 3 מחזורי עמיסה מבוקרי הזזה, באמפליטודת הולכות וגדלות החל מ- ±5 mm. במהלך מחזור עמיסה חמישי, שהיה המחזור הראשון מבוקר הזזה התרחש כשל גזירה פתאומי בחלקו העליון של עמוד המסגרת בצד הפעיל בכוון עמיסה -, דבר שחייב את הפסקת הניסוי, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. בציור מס' 3.33 מוצגת השתנות העומס האופקי כפונקציה של הזזה אופקית "נטו" של הדגם הנבדק. צילום שבציור מס' 3.31 מראה את מצב הדגם, בשלב האחרון של הניסוי, לרבות סדיקת הקיר המילוי מבלוקי בטון חלולים והרס בגזירה בחלקו העליון של העמוד בצד הפעיל, בכיוון עמיסה – , ותקריב של אזור הכשל בגזירה של העמוד הנדון. מן הראוי לציין שלפני התפתחות כשל הגזירה הפתאומי של העמוד התפתחו סדקי כפיפה בחלק תחתון של העמודים בחיבורם אל הקורה התחתונה, כמו גם סדק כפיפה באמצע גובה העמוד בקירוב ובחלקו העליון, בצד הפעיל, תוך כדי הפעלת עומס אופקי בכוון -. כמו כן, התפתחו לפני כשל הגזירה של העמוד המוזכר לעיל, כשל כפיפה בתחתית הקורה העליונה בחיבורה אל העמוד בצד הפעיל וכשל כפיפה בחלק העליון של הקורה העליונה באזור החפייה של מוטות הזיון העליונים, כמודגם באופן עקרוני בציור מס' 3.32. פירוט שלבי העמיסה והתופעות הנצפות מובא בטבלה שלהלן. דבר נוסף הראוי לציון הוא שכשל הדגם הנדון התרחש בהזזות אופקיות קטנות מאוד, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן וכפי שניתן לראות בגרף שבציור מס' 3.33.
מספר מחזורי העמיסה עד לכשל הדגם הנדון היה נמוך מאוד (סה"כ 5 מחזורים, מתוכם 4 מבוקרי כוח ואחד מבוקר הזזה, כמצוין לעיל, זאת בגלל כשל הגזירה הפתאומי של עמוד המסגרת במחזור עמיסה 5 בפעולת עומס אופקי בכוון -. בגלל כשל זה לא הייתה כל אפשרות לבצע בהמשך 3 מחזורי עמיסה באמפליטודות זהות, המוגדלות בהדרגה, כפי שתוכנן מראש. הדבר מבליט את החסרונות שבשיטת הניסויים ע"פ 14] Park] עבור דגמים שאינם מתנהגים באופן משיך, אלא מתאפיינים בכשל גזירה פתאומי בהזזות אופקיות קטנות.
3.5.5	ניסוי מס' 5 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים וקיר בני בבנייה משולבת מבלוקי בטון חלולים – דגם 10011
לצורך תכנון מחזורי העמסה נעשה ניסיון להעריך את תסבולת הפנל
בהתבסס על התסבולת שנתקבלה בניסוי מס' 4 המוצג לעיל, ובהנחת פעולת
אלכסון ן לחיצה בקיר הבני. לאור העובדה שבדגם זה קיר הבני מבלוקי הבטון
החלולים הינו קיר משולב עם מסגרת הבטון המזוין והוא כולל שיננים
בחיבורי אל עמודי המסגרת הוערך מראש שתסבולת הדגם המשוערת הינה כ- 180-200 ק"נ, תסבולת הכניעה שלה הוערכה בב- 140-150 ק"נ. בהתאם לכך תוכנן מראש 3 מחזורי עמיסה מבוקרי כוח, בעמיסה גדלה בהדרגה עד ל 150 ק"נ, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. בשלב זה לא נצפו כל סימני נזק במסגרת ובקיר הבני וגם מדידות התזוזות האופקיות (ברוטו) של הדגם הצביעו על התנהגות כעין לינארית שלו, כאשר התזוזה האופקית המרבית (ברוטו שנמדדה בהעמסה אופקית של ±150 kN הייתה כ- 4 mm+ ו- 4.9 mm- בהתאמה. משמעות הדבר שהדגם טרם הגיעה לתסבולתו המרבית. לאור העובדה שבניסוי מס' 4 הדגם כשל באופן פתאומי בגזירה, הוחלט על נקיטת גישה זהירה במהלך הניסוי, בהנחה שעומס של 150 ק"נ אינו רחוק מעומס הכניעה של הדגם. על כן, הוחלט שהסדרה הבאה של שלושה מחזורי עמיסה – הסדרה הראשונה מבוקרת הזזה תערך בהזזה אופקית של 5 mm ±. מכוון שבמחזור עמיסה 6 הדגם הועמס עד לעומס של 188 ק"נ שהיה קרוב מאוד לגבול יכולת ההעמסה של הבוכנות ששימשו עד כה את מערך הניסויים, זאת מבלי שהובחנו נזקים כלשהם בדגם הנדון, הוחלט להפסיק בשלב זה את הניסוי, על מנת לאפשר שינוי מערך הניסוי על ידי החלפת הבוכנות לבוכנות בעלות יכולת עמיסה של 500 ק"נ. מכיוון שעל פי תוכנית הניסויים המפורטת בפרק 2 לעיל תוכננו גם מספר ניסויים של דגמים שבהם קירות הבני אמורים להיות דרוכים בכוון אנכי או מופעלים עליהם עומסים אנכיים, הוערך על סמך הניסויים שבוצעו עד כה, שיתכן שגם חלק מהדגמים האלה יהיו בעלי תסבולת אופקית גבוהה מיכולת הפעלת עומסים של הבוכנות ששימשו עד כה את הניסויים. ולאור זאת ובמטרה שלא לעכב יתר על המידה את המשך ביצוע הניסויים, הוחלט ששינוי מערך הניסויים המוזכר לעיל יבוצע רק לאחר השלמת הניסויים של הדגמים שעבורם לא נצפה שתסבולתם יכולה לעלות על כושר ההעמסה של הבוכנות המקוריות. על מנת לאפשר כל זאת, פורק דגם 10011 הנבדק בניסוי מס' 5 בזהירות ממקומו במערך הניסויים ואוחסן באופן זמני עד לחידוש ניסוי זה, כמצוין בטבלה 3.2 לעיל, לאחר שינוי מערך הניסויים כמפורט לעיל. לאחר שינוי מערך הניסויים הוחזר הדגם למקומו המיועד במערך הניסויים, כאשר מסיבות לוגיסטיות של שינוע הוא הורכב בסיבוב אופקי של 1800 ביחס לאופן הצבתו בשלב הראשון של ניסוי זה. לאור זאת, כוון עמיסה מצד שמאל שהוגדר בכל הניסויים כעמיסה בכוון + הפך בשלב השני של ניסוי זה כעמיסה בכוון -, ולהיפך. על מנת לוודא שהדגם הנבדק לא ניזוק במהלך פירוקו ממערך הניסויים לאחר הפסקה זמנית של הניסוי, או במהלך שינועו והצבתו החוזרת במערך הניסויים, הוחלט שלאחר חידוש הניסויים יבוצע מחזור עמיסה נוסף מבוקר הזזה, בשיעור הזזה של 5 mm ±, כמו בשלושת מחזורי העמיסה של סדרת ההעמסות מבוקרי הזזה שבוצעו בטרם הפסקה זמנית של הניסוי. לאחר מכן, בוצעו עוד 3 סדרות של העמסות מחזוריות, כל אחת בשלושה מחזורי עמיסה, באמפליטודות הולכות וגדלות של מחזורי עמיסה, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. על מנת לצמצם את הסיכון להיווצרות כשל בגזירה של המסגרת, כפי שהתרחש בניסוי מס' 4, הגידול בהזזה אופקית (ברוטו) בין סדרה II של מחזורי עמיסה (הזזה אופקית של 7 mm ±, לסדרה III צומצם בהשוואה להמלצות [14] Park, מ- 14 mm ±, ל- 10 mm ±, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. העומס האופקי המרבי שהדגם הנדון עמד בו היה כ- 216 kN- במחזור עמיסה 7 בכוון עמיסה – , ובהזזה אופקית (ברוטו) של כ- 3 mm-. מן הראוי לציין בהקשר זה, שבדגם זה, כמו גם בדגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4, ששניהם דגמים קשיחים במידה ניכרת מהדגמים של מסגרות בטון מזוין ללא פנלי קירות בני, או מסגרות בטון מזוין עם פנלי קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), ההזזות האופקיות הינן קטנות למדי, וכך גם ההסחה הבין קומתית . כמו כן, הפער בין ההזזות האופקיות "ברוטו" שנצפו במהלך הניסויים והזזות אופקיות "נטו" שחושבו על סמך מדידת שינוי אורכי האלכסונים של פנלי הבני הינם גדולים במידה משמעותית (באחוזים), מהדגמים האחרים המוזכרים לעיל, זאת בגלל הגדלת התרומה של ההזזה
האופקית הכוללת של הדגם וסיבובו כגוף קשיח, מהם יש להתעלם בניתוח תוצאות הניסויים. כפי שצוין בסעיף 3.4.2 לעיל, ההזזות האופקיות המוצגות בציור מס' 3.36 המציג את גרף השתנות הכוח האופקי בתלות בהזזה אופקית של הדגם הנדון הינן הזזות "נטו". בציור מס' 3.34 מוצגים צילומים של הדגם הנדון בסוף סידרת הניסויים הנדונה. ניתן לזהות בהם, בין היתר, את אופן ההינזקות של מסגרת הבטון המזוין, לרבות כשל בגזירה של הקורה התחתונה של המסגרת בצד הסביל שלה מבחינת העמסתה. לכשל זה אין משמעות מעשית בניסוי זה, לאור העובדה שעמודי המסגרת של הדגם רתומים למעסה בבסיסי ההשענה של המסגרת, אבל יכולה להיות לא משמעות בתנאים מסוימים במסגרות בטון מזוין בבניינים אמיתיים בהם עמודים של תאי המסגרות רתומים הן בקורה העליונה והן בקורה התחתונה. כמו כן, ניתן לראות בצילומים שבציור 3.34 את אופן ההינזקות של פנל קיר הבני בתלות בכוון העמיסה, בשלבים האחרונים של הניסוי. הינזקות קיר הבני מתאפיינת על ידי סדקים אלכסוניים, שחלקם מדורג ועוקב אחר מישקי המלט האנכיים והאופקיים בין בלוקי הבני וחלקם האחר חוצה את הבלוקים. סדקים אלכסוניים אלה משתלבים עם סדקים אופקיים בעיקר שלאורך מישקי המלט האופקיים בין נדבכי הבלוקים בקיר הבני הנדון.
3.5.6	ניסוי מס' 6 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים, עם מילוי קיר בני מבלוקי בטון חלולים – דגם 00010
לאור התוצאות ניסוי מס' 4 של דגם 00011, אשר היה צורך להפסיק לפני המועד המתוכנן, עקב כשל גזירה פתאומי של אחד מעמודי המסגרת, התכנון הראשוני של מחזורי ההעמסה התבסס על ההנחה שתסבולת של הדגם המוערכת הינה כ- 130 ק"נ ותסבולת הכניעה שלו הינה כ- 100 ק"נ. בהתאם לכך הועמס הדגם המחזור העמיסה הראשון בעומס אופקי מרבי של ±50 ק"נ ובמחזור עמיסה השני בעומס אופקי מרבי של ±100 ק"נ, בבקרת עומס,
כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. עקב הקשיחות הגבוהה של הדגם, ההזזה האופקית המרבית (ברוטו) במחזור עמיסה 2 הייתה כ: ±2.5 מ"מ ולא אובחנה כל סדיקה של הדגם. לפיכך הופעלה הסדרה הראשונה של 3 מחזורי עמיסה מבוקרי הזזה, באמפליטודה של ±5 mm. הכוח האופקי המירבי שהופעל על הדגם היה במחזור עמיסה 3, הן בכיוון עמיסה + והן בכוון עמיסה -. סדקי הפרדה נימיים ראשונים בין פנל קיר הבני לתחתית הקורה העליונה אובחנו במחזור עמיסה 3 וסדק אלכסוני ראשון בקיר הבני אובחן במחזור זה בעומס אופקי של כ: 140+ ק"נ. במחזורי עמיסה 4-5 החלו להיווצר גם סדקים בקורה העליונה של המסגרת בחלקה התחתון בחיבורה על עמודי המסגרת בצד הפעיל של הפעלת העומסים האופקיים. על מנת לצמצם את הסיכון לכשל גזירה פתאומי של מסגרת הבטון המזוין הסדרה הבאה של 3 מחזורי העמיסה הופעלה באמפליטודה מוקטנת של ±7 מ"מ (ברוטו), זאת בניגוד להמלצות [14] Park, כפי שבוצע גם בניסוי מס' 5 המוצג בסעיף 3.5.5 לעיל. במחזורי עמיסה אלה לא אובחנו נזקים חדשים בדגם הנבדק, פרט להחמרה הדרגתית של הנזקים שנוצרו בשלבי העמיסה הקודמים. לאחר מכן הופעלו על הגדם הנדון עוד 3 סדרות של 3 מחזורי עמיסה באמפליטודות ברוטו הולכות וגדלות, של ±10, ±20 ו- ±40 מ"מ. אופן התפתחות הנזקים בדגם הנדון עם גידול המספר מחזורי העמיסה וגידול באמפליטודות ההזזה האופקית מוצג בטבלת סיכום שלהלן. מן הראוי לציין שאופן הסדיקה של פנל קיר הבני בדגם הנדון הינו שונה במידה משמעותית מאופן הסדיקה של שני הדגמים הקודמים 00011 ו-10011, שנוסו בניסויים מס' 4 ו- 5 בהתאמה, כמתואר לעיל, שגם בהם היה שימוש בקירות בני הבנויים מבלוקי בטון חלולים מהסוג הנדון (בלוקים מסוג ח-10). יש מקום לשים לב במיוחד לסדק אנכי שנצפה לראשונה במחזור עמיסה 5 בעמיסה בכון + בצד הסביל של הדגם, יחד עם הסדק האלכסוני בקיר הבני שאף הוא נצפה במחזור עמיסה זה שתחילתו בפינה העליונה של פנל קיר הבני ואשר הפך לסדק אופקי בשליש הגובה בקירוב של פנל קיר הבני. היווצרות 2 סדקים אלה במחזור עמיסה המוקדם יחסית, היווה ככל הנראה את הבסיס להמשך סדיקת קיר הבני במחזורי העמיסה הבאים ולתמונת הסדקים הלא כל כך אופיינית של פנל קיר הבני בדגם זה. אופן הסדיקה העקרוני/מיקום המשוער האפשרי של התפתחות מפרקים הפלסטיים במסגרת הבטון המזוין של הדגם שנוסה בניסוי מס' 6 – דגם 00010, בתלות בכוון העמיסה מוצג בציור מס' 3.37. מצב הדגם בשלבים האחרונים של הניסוי מוצג בצילומים שבציור מס' 3.38. עקום עומס אופקי-הזזה/הסחה קומתית של הדגם מוצג בציור מס' 3.39.
3.5.7	ניסוי מס' 7 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים וקיר בני בבנייה משולבת מבלוקי בטון חלולים – דגם 10010
לאור ניסיון מניסויים קודמים שבוצעו בשלב א' ובשלב הנוכחי של המחקר
ועל סמך תוצאות ניסוי 6 הוערך מראש, לצורך תכנון ראשוני של מחזורי העמיסה מבוקרי כוח, שתסבולת מרבית של דגם 10010 צפויה להיות בגבולות של 170-180 ק"נ ותסבולת הכניעה שלה כ- 140 ק"נ. בהתאם לכך הועמס הדגם במחזור עמיסה הראשון, אשר היה מבוקר כוח, בעומס אופקי
מרבי של ±50 ק"נ ובשני המחזורים הבאים, אף הם מבוקרי כוח, בעומס אופקי מרבי של ±100 ק"נ ו- של ±150 ק"נ בהתאמה. עקב הקשיחות הגבוהה של הדגם, ההזזה האופקית המרבית (ברוטו) במחזור עמיסה 3 הייתה כ: ±2.5 מ"מ ולא אובחנו שום נזקים בדגם. לאור זאת הוחלט להפעיל על הדגם מחזור עמיסה נוסף, מבוקר כוח, עד לזיהוי תחילת הינזקות הדגם. במחזור עמיסה הרביעי, מבוקר כוח הועמס בדגם בהדרגה עד לעומס של כ- 185+ ק"נ בכוון עמיסה + ועד לעומס של כ- 180- ק"נ בכוון עמיסה -, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. במחזור עמיסה זה אובחנו הסדקים הראשונים הן בקיר הבני והן בתחתית עמוד המסגרת בצד הפעיל של העומס בעמיסה בכוון +. לאור תוצאות אלה הופעלו על הדגם בהמשך 4 סדרות עמיסה מבוקרי הזזה, עם 3 מחזורי עמיסה באמפליטודות הזזה זהות, החל מ- ±50 מ"מ, ובהמשך ±70, ±100 ו- ±200 מ"מ. פירוט שלבי ההעמסה והתופעות שנצפו במהלך הניסוי מוצגות בטבלת סיכום שלהלן. מצב הדגם בשלבים האחרונים של הניסוי מוצג בצילומים שבציור מס' 3.40. אופן הסדיקה העקרוני/מיקום המשוער האפשרי של התפתחות מפרקים הפלסטיים במסגרת הבטון המזוין
של הדגם שנוסה בניסוי מס' 7 – דגם 10010, בתלות בכוון העמיסה מוצג בציור מס' 3.41. עקום עומס
אופקי-הזזה/הסחה קומתית של הדגם מוצג בציור מס' 3.42.
3.5.8	ניסוי מס' 8 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים, עם מילוי קיר בני מבלוקי איטונג ודריכה אנכית של קיר הבני – דגם 00100
בנוסף לכל ההכנות הדרושות לעריכת הניסוי, בדומה להכנות לניסויים
הקודמים המתוארים לעיל, לפני תחילת ניסוי 8 נדרכו מוטות הפלדה
החיצוניים ששימשו לדריכת קיר הבני בעומס כולל של כ- 20 ק"נ בכל
אחד משני הזוגות של מוטות הדריכה, ב 1/3 ו- 2/3 של מפתח האופקי של
פנל קיר הבני, כך שכוח הדריכה התחילי שהופעל על פנל קיר הבני היה
כ- 40 ק"נ, בדומה לדריכת דגם 0101 שנבדק בשלב א' של המחקר. כוח
הדריכה בכל צמד של מוטות נמדד באמצעות מדי כוח. כמו כן נמדדו הכוחות במוטות הדריכה הבודדים באמצעות מדי עיבורים מכוילים המודבקים על פני המוטות. הכוח במוטות הדריכה השתנה במידה
משמעותית במהלך הניסוי כתוצאה של ההזזות האופקיות של הדגם במהלך הניסוי, בעיקר במחזורי העמיסה המאוחרים יותר, בהם ההזזות האופקיות של הדגם היו גדולות יותר מאשר במחזורי העמיסה התחיליים. בהסתמך על תוצאות של ניסוי דומה שנערך בשלב א' של המחקר על דגם של מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים וקיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) – דגם 0101 [27], הוערך שהתסבולת המירבית של דגם 00100 צפויה להיות כ- 90 ק"נ ותסבולת הכניעה של כ- 60 ק"נ. לכן בשלבי העמיסה הראשונים, מבוקרי כוח, הועמס הדגם בשלושה מחזורי עמיסה של עומס אופקי הולך וגדל ±60 ,±40,±20 ק"נ, כמפורט בטבלת סיכום להלן. לאחר מכן הועמס הדגם ב- 5 סדרות של עמיסה מחזורית מבוקרי הזזה, באמפליטודות הזזה אופקית (ברוטו) הולכות וגדלות, כאשר בכל סידרה נערכו שלושה מחזורי עמיסה בעלי אותה אמפליטודת הזזה אופקית (ברוטו), כמפורט בטבלת סיכום להלן. תסבולת האופקית המרבית של דגם זה, כפי שנצפה במהלך הניסוי היה קצת יותר מ- ±90 ק"נ. גם בדגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8, בדומה לדגם 0101 המוזכר לעיל, אשר נבדק בשלב א' של המחקר [27], התרחש כשל גזירה פתאומי של עמוד המסגרת במחזור העמיסה האחרון של הדגם. פירוט שלבי ההעמסה והתופעות שנצפו במהלך הניסוי מוצגות בטבלת סיכום שלהלן. אופן הסדיקה העקרוני/מיקום המשוער האפשרי של התפתחות מפרקים הפלסטיים במסגרת הבטון המזוין של הדגם שנוסה בניסוי מס' 8 – דגם 00100, לפני התרחשות ההרס בגזירה של עמוד המסגרת, כמוזכר לעיל, בתלות בכוון העמיסה מוצג בציור מס' 3.43. מצב הדגם בשלבים האחרונים של הניסוי מוצג בצילומים שבציור מס' 3.44 ו- 3.45. עקום עומס אופקי-הזזה/הסחה קומתית של הדגם מוצג בציור מס' 3.46. עקומי השתנות הכוחות בזוגות של מוטות הדריכה של קיר הבני בתלות בהזזה האופקית של הדגם מוצג בציור מס' 3.47.
3.5.9	ניסוי מס' 9 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים, עם מילוי קיר בני מבלוקי איטונג ועומס אנכי על קיר הבני – דגם 01000
ניסוי זה דומה באופן עקרוני לניסוי מס' 8, למעט העובדה שבמקום דריכת קיר הבני כפי שנעשה בניסוי מס' 8 בדגם 00100, על דגם 01000 בניסוי מס' 9 הופעל עומס אנכי חיצוני במתכונת המפורטת בפרק 2 לעיל, השונה ממתכונת הדריכה של קיר הבני. מטרת הפעלת העומס האנכי על פנל קיר הבני בדגם זה הינה לייצג, ככל שניתן בהתחשב במגבלות הלוגיסטיות של הניסוי, את עומסי הכבידה החזויים לפעול קיר הבני כתוצאה של העמסתו על ידי עומסי כבידה של תקרה אופיינית הנשענת על הקורה העליונה של המסגרת. במהלך ניסוי 9 נמתחו מוטות הפלדה החיצוניים ששימשו להעמסת קיר הבני באמצעות זוג בוכנות המחוברות במקביל לאותה משאבה, בעומס כולל של כ- 20 ק"נ בכל אחד משני הזוגות של מוטות הדריכה, ב 1/3 ו- 2/3 של מפתח האופקי של פנל קיר הבני, כך העומס האנכי התחילי שהופעל על פנל קיר הבני היה כ- 40 ק"נ. כוח בכל צמד של מוטות שבאמצעותם הועמס קיר הבני נמדד באמצעות מדי כוח. כמו כן נמדדו הכוחות במוטות הבודדים באמצעות מדי עיבורים מכוילים המודבקים על פני המוטות. למרות הניסיון לשלוט ככל הניתן על ערך קבוע של הכוח האנכי שהופעל על קיר הבני במהלך הניסוי, זאת באמצעות הבוכנות המוזכרות לעיל, תוך כדי וויסות ידני של לחץ השמן במשאבה שהפעילה אותן, הכוח במוטות הפלדה שבאמצעותם הועמס קיר הבני השתנה במהלך הניסוי, כתוצאה של ההזזות האופקיות של הדגם במהלך הניסוי ומגבלות הקיימות של הוויסות הידני של העומס תוך כדי כך, בעיקר במחזורי העמיסה המאוחרים יותר, בהם ההזזות האופקיות של הדגם היו גדולות יותר מאשר במחזורי העמיסה התחיליים. יחד עם זאת ניתן לציין שמידת ההשתנות של העומס האנכי שהופעל על קיר הבני בדגם זה הייתה פחותה במידה משמעותית מזו שנצפתה בניסוי מס' 8 המתואר בסעיף 3.5.8 לעיל. בהסתמך על תוצאות של ניסויים קודמים, בעיקר ניסוי של דגם 0100 שנערך בשלב א' של מחקר זה [27], כמו גם ניסוי מס' 8 המוצג לעיל, התסבולת האופקית המרבית של דגם 01000 שנוסה בניסוי מס' 9 הוערכה מראש בכ- 60 ק"נ ותסבולת הכניעה שלו בכ- 40 ק"נ. לאור זאת הדגם הועמס תחילה בשני מחזורי עמיסה מבוקרי כוח בעומסים אופקיים של ±40,±20 ק"נ. מכוון שבמחזור עמיסה שני שבו הופעל על הדגם עומס אופקי מרבי של ±40 ק"נ אובחן בתחילת הסדיקה של קיר הבני ומכוון שההזזה האופקית המרבית (ברוטו) במחזור עמיסה זה הייתה בשיעור של כ- ±4 מ"מ, צורף מחזור עמיסה זה לסדרה הראשונה של מחזורי עמיסה מבוקרי הזזה, כמורט בטבלת סיכום שלהלן. בהמשך הניסוי הדגם נבדק בסה"כ ב 8 סדרות של עמיסה אופקית מחזורית באמפליטודות הזזה אופקית (ברוטו) הולכות וגדלות, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. בכל אחת מסדרות ההעמסה הועמס הדגם בשלושה מחזורי עמיסה באמפליטודות הזזה אופקי (ברוטו) זהות, למעט בסדרה האחרונה, בה הדגם הועמס רק בשני מחזורי עמיסה באמפליטודה אופקית (ברוטו) אחידה בשיעור של ±60 מ"מ, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. מצב הדגם בשלבים האחרונים של הניסוי מוצג בצילומים שבציור מס' 3.48. אופן הסדיקה העקרוני/מיקום המשוער האפשרי של התפתחות מפרקים הפלסטיים במסגרת הבטון המזוין של הדגם שנוסה בניסוי מס' 9 – דגם 01000, בתלות בכוון העמיסה מוצג בציור מס' 3.49. עקום עומס אופקי-הזזה/הסחה קומתית של הדגם מוצג בציור מס' 3.50. עקומי השתנות הכוחות בזוגות של מוטות הפלדה ששימשו להעמסת קיר הבני בתלות בהזזה האופקית של הדגם מוצגים בציור מס' 3.51.
3.5.10	ניסוי מס' 10 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים וקיר בני בבנייה משולבת מבלוקי איטונג ועומס אנכי על קיר הבני – דגם 11000
ניסוי זה דומה באופן עקרוני לניסוי מס' 9, למעט אופן הבנייה של קיר הבני, אשר בדגם זה היה קיר בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) שנבנה בבנייה משולבת (עם שיננים) במהלך ייצור מסגרת הבטון המזוין. מטרת הפעלת העומס האנכי על פ נל קיר הבני בדגם זה הינה לייצג, ככל שניתן בהתחשב במגבלות הלוגיסטיות של הניסוי, את עומסי הכבידה החזויים לפעול קיר הבני כתוצאה של העמסתו על ידי עומסי כבידה של תקרה אופיינית הנשענת על הקורה העליונה של המסגרת. בדומה לניסוי מס' 9, גם במהלך ניסוי מס' 10 נמתחו מוטות הפלדה החיצוניים ששימשו להעמסת קיר הבני באמצעות זוג בוכנות המחוברות במקביל לאותה משאבה, בעומס כולל של כ- 20 ק"נ בכל אחד משני הזוגות של מוטות הדריכה, ב 1/3 ו- 2/3 של מפתח האופקי של פנל קיר הבני, כך העומס האנכי התחילי שהופעל על פנל קיר הבני היה כ- 40 ק"נ. כוח בכל צמד של מוטות שבאמצעותם הועמס קיר הבני נמדד באמצעות מדי כוח. כמו כן נמדדו הכוחות במוטות הבודדים באמצעות מדי עיבורים מכוילים המודבקים על פני המוטות. למרות הניסיון לשלוט ככל הניתן על ערך קבוע של הכוח האנכי שהופעל על קיר הבני במהלך הניסוי, זאת באמצעות הבוכנות המוזכרות לעיל, תוך כדי וויסות ידני של לחץ השמן במשאבה שהפעילה אותם, הכוח במוטות הפלדה שבאמצעותם הועמס קיר הבני השתנה במהלך הניסוי, כתוצאה של ההזזות האופקיות של הדגם במהלך הניסוי ובגלל מגבלות הקיימות של הוויסות הידני של העומס תוך כדי כך, בעיקר במחזורי העמיסה המאוחרים יותר, בהם ההזזות האופקיות של הדגם היו גדולות יותר מאשר במחזורי העמיסה התחיליים. יחד עם זאת ניתן לציין שמידת ההשתנות של העומס האנכי שהופעל על קיר הבני בדגם זה הייתה פחותה במידה משמעותית מזו שנצפתה בניסוי מס' 8 המתואר בסעיף 3.5.8 לעיל. בהסתמך על תוצאות של ניסויים קודמים, בעיקר ניסוי של דגם 0100 שנערך בשלב א' של מחקר זה [27], כמו גם ניסויים מס' 8 ו- 9 המוצגים לעיל, התסבולת האופקית המרבית של דגם 11000 שנוסה בניסוי מס' 10 הוערכה מראש בכ- 100 ק"נ ותסבולת הכניעה שלו בכ: 70-80 ק"נ. לאור זאת הדגם הועמס תחילה 4 מחזורי עמיסה מבוקרי כוח בעומסים אופקיים גדלים בכל מחזור עמיסה, בשיעורים של ±20, ±40, ±60 ו- ±80 ק"נ. בהמשך הניסוי הדגם נבדק בסה"כ ב 7 סדרות של עמיסה אופקית מחזורית באמפליטודות הזזה אופקית (ברוטו) הולכות וגדלות, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. בכל אחת מסדרות ההעמסה הועמס הדגם בשלושה מחזורי עמיסה באמפליטודות הזזה אופקי (ברוטו) זהות, כמפורט בטבלת סיכום שלהלן. מצב הדגם בשלבים האחרונים של הניסוי מוצג בצילומים שבציור מס' 3.52. אופן הסדיקה העקרוני/מיקום המשוער האפשרי של התפתחות מפרקים הפלסטיים במסגרת הבטון המזוין של הדגם שנוסה בניסוי מס' 10 – דגם 11000 בתלות בכוון העמיסה מוצג בציור מס' 3.53. עקום עומס אופקי-הזזה/הסחה קומתית של הדגם מוצג בציור מס' 3.54. עקומי השתנות הכוחות בזוגות של מוטות הפלדה ששימשו להעמסת קיר הבני בתלות בהזזה האופקית של הדגם מוצגים בציור מס' 3.55.
3.6	סיכום עיקרי תוצאות הניסויים
בסעיפים 3.5.1-3.5.10 לעיל מוצגות בפירוט התוצאות של הניסויים שנערכו בשלב ב' של המחקר הנוכחי. לשם נוחות מוצגות עיקרי התוצאות של ניסויים אלה באופן תמציתי, בהיבטים של התסבולות האופקיות המרביות של הדגמים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר התסבולת האופקית הנותרת של הדגמים השונים בסיום הניסויי, יחד עם התזוזות האופקיות "נטו" של הדגמים השונים, הן ברגע שהם הגיעו לתסבולת האופקית המירבית שלהם והן בסיום מחזורי העמיסה שלהם, בטבלה 3.4 להלן.
פרק 4 – ניתוח תוצאות הניסויים
4.1	כללי
בפרק זה מוצגות תוצאות של ניתוח מעטפות התגובה של הדגמים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר מהיבטים של ההתנהגות הכוללת ואופן הינזקותם, כמו גם התסבולת והמשיכות שלהם וניתוח פרמטרי של תוצאות אלה. התסבולת האופקית המוצגת היא עומס השיא שהושג בבדיקת כל אחד מן הדגמים. לגבי המשיכות קיימות ספקות בקשר לאופן החישוב, כפי שפורט בדו"ח מסכם של שלב א' של מחקר זה. למרות הבעייתיות והביקורת על חלקים שונים בתהליך המוצע על ידי 14] Park], הוא אומץ באופן עקרוני גם בשלב הנוכחי של המחקר, עם שינויים מסוימים כפי שפורט בפרק 3 לעיל, בעיקר בכל הקשור למספר מחזורי עמיסה בכל רמת אמפליטודת הזזה אופקית ובקשר לאופן ההגדלה של אמפליטודות ההזזה בסדרות העמסה עוקבות שונות. התהליך המוצע על ידי 14] Park] מבוסס על ההנחות והשלבים הבאים:
1.	הערכת הזזת הכניעה Dy :Dy מחושבת על בסיס ההזזה האלסטית De בעומס הכניעה Pe. במקרה שקיים גבול כניעה ברור המתבטא בשינוי חד בקשיחות, Pe הוא העומס הקשור בשינוי זה. במקרה שהקשיחות משתנה באופן הדרגתי, Pe נקבע בהנחה ששיעורו הוא 0.75 מהתסבולת המרבית (עומס השיא) – Dy .Pu היא ההזזה שהייתה מתקבלת אילו ההתנהגות הייתה אלסטית-פלסטית אידאלית עם עומס פלסטי בשיעור התסבולת Pu וקשיחות אלסטית סקנטית Pe/De, כמתואר בציור 4.1, כלומר, במקרה שאין גבול כניעה ברור Dy , ערכו הנומינלי נקבע לפי נוסחה 4.1:
2.	חישוב מקדם המשיכות (Ductility factor) בכל מחזור העמסה: לפי סכמת ההעמסה המוצעת על ידי 14] Park], הזזת הכניעה נקבעת במחזור ההעמסה הראשון, המיועד להעמיס עד לגבול הכניעה
Pe. לאור הניסיון שהצטבר במהלך שלב א' של מחקר זה, אשר הראה שקיים קושי רב בהערכה אמינה של גבול הכניעה של דגמים שכללו ספיני קירות בני מהסוגים הנדונים, עודכן תהליך ההעמסה המוצע על ידי 14] Park]. במקום מחזור העמסה בודד מבוקר כמצוין לעיל, הדגמים מועמסים בהדרגה במספר מחזורי עמיסה מבוקרי כוח, בהם העומס האופקי שמופעל על הדגמים השונים מוגדל בהדרגה בכל מחזור עמיסה, עד לאבחון הסדקים הראשונים בקירות הבני, זאת לצורך קביעת גבול הכניעה הנומינלי של דגמים אלה, כמפורט בפרק 3 לעיל. בהמשך מופעלות סדרות של מחזורי העמסה מבוקרי הזזה (שני מחזורים בכל סדרה, לפי הצעת 14] Park], ושלושה מחזורים על פי התהליך המעודכן שאומץ במחקר הנוכחי) בעלי אמפליטודות הולכות וגדלות, כגון: ±6Dy ,±4Dy ,±2Dy, וכו. גם לגבי אופן הגידול באמפליטודות ההזזה בסדרות ההעמסה השונות נמצא שיש מקום לעדכון התהליך המוצע ע"י 14] Park], במיוחד בדגמים הקשיחים מאוד, בהם הזזת הכניעה הנומינלית Dy המתקבלת בניסויים הינה מוגבלת מאוד. הגדלת אמפליטודות ההזזה בסדרות ההעמסה מבוקרי הזזה של דגמים אלה על פי המוצע ע"י 14] Park], כמפורט לעיל, הייתה גורמת לכך שהמספר הכולל של מחזורי ההעמסה של דגמים אלה היה יכול להגיע לעשרות ואף למאות מחזורי העמסה, דבר שהיה גורם הן להארכה משמעותית של משך הניסויים, והן לעיוות של הערכת המשיכות המצטברת של דגמים אלה, כמפורט בפסקה 3 להלן. לאור כל זאת, במהלך הניסויים נקבע עבור כל דגם אופן ההגדלה ההדרגתי של אמפליטודות ההזזה, בעיקר בסדרות ההעמסה שמעבר לתסבולת המרבית של הדגמים הנבדקים, כמפורט בפרק 3 לעיל. מקדם המשיכות בכל חצי מחזור מוגדר לפי נוסחה 4.2 שלהלן:
שבהA היא אמפליטודת ההזזה.
3.	חישוב מקדם המשיכות המצטבר (Cumulative ductility factor): מסכמים את כל מקדמי המשיכות בחצאי מחזור בהם עומס השיא עולה על 0.8Pu (גבול הכשל על פי 14] Park]). לדוגמה, אם בוצעו שלוש סדרות של העמסה לפי המתכונת שצוינה לעיל, עם אמפליטודות: ±4 Dy ,±2Dy, ±6Dy, עם שני מחזורים בכל סדרה (4 חצאי מחזור), כלומר בסך הכול 6 מחזורים, או 12 חצאי מחזור, ובהנחה שבמחזור ה- 6 (בחצאים הראשונים - החיוביים) חלה נפילה של העומס אל מתחת ל-0.8 מהתסבולת (לכן הם לא נכללים במניין חצאי המחזורים לצורך חישוב מקדם המשיכות הסכומי המצטבר), אזי מקדם המשיכות הסכומי המצטבר נתון על ידי:
במאמרו של 14] Park] אין התייחסות למקרה שבו בעקבות נפילת העומס מתחת לערך הגבולי, העומס גדל שוב לערך שהוא מעל הערך הגבולי, עם הגדלת האמפליטודה, מקרה שהוא שכיח ביותר.
ניתן לשער שפרמטר זה נקבע על ידי 11] Park] על בסיס ההכרה שבאירועים סיסמיים מבנים עוברים מספר רב של מחזורי תנודה-העמסה מתחלפת שבמהלכם נוצרים הנזקים ברכיביהם המבניים השונים, כתוצאה מהתפתחות מנגנוני כניעה בהם. נזקים אלה מצטברים בהדרגה עם גידול במספר מחזורי התנודה-ההעמסה של המבנה. מקדם משיכות סכומי מצטבר אמור לבטא את יכולת המערכת המבנית הנבדקת לצבור נזקים ודפורמציות פלסטיות עד גבול הכשל שלה.
4.	חישוב מקדם המשיכות הזמין (Available ductility factor)	: זהו פרמטר חשוב של משיכות
המוגדר ע"י 11] Park] כ:
ההנחה העומדת בבסיס החלוקה ב- 8, וניתנת במאמר של 14] Park], היא שמקדם המשיכות הסכומי המצטבר דומה לזה שהתקבל בשיטת ההעמסה שהופעלה, יתקבל לאחר 8 חצאי מחזור עם מקדם משיכות ^ בכל אחד מהם. לא ניתן הסבר או הצדקה להנחה זו. גם לא ניתנו הסבר או הנחייה למקרה שבו על פי חישוב זה מתקבל 1> ^, שעלול להתפרש כאילו מדובר בכשל פריך, כאשר לא ברור כלל האם זה הוא המצב בפועל.
שיטת חישוב המשיכות המוצעת על ידי 14] Park] לוקה במספר היבטים, בנוסף לליקויים בעצם פרוגרמת ההעמסה המוצעת, כפי שצוין לעיל ובפרק 3:
•	ערך מקדם המשיכות הסכומי המצטבר (או הזמין) תלוי באופן חריף במספר המחזורים ובפרוגרמת ההעמסה. אם אותה מערכת מועמסת בשני אופנים שונים הכוללים מספר מחזורים שונה, מקדמי המשיכות הסכומיים המצטברים (או הזמינים) נבדלים במידה ניכרת (ראו ניתוח תוצאות הניסויים להלן), ולכן לא ניתן לומר ש- ^ מייצג את משיכות המערכת.
•	המשמעות של מקדם המשיכות, כפי שהוגדר (נוסחה 4.2) לא ברורה, ולא ברור מדוע מקדם זה מייצג משיכות בצורה המהימנה ביותר. המאמר מציין שהפרמטר החשוב בהיבט הסיסמי הוא הדפורמציה (ההזזה) הלא אלסטית שהמערכת מסוגלת לקבל (להבדיל מאנרגיה, שהוא מדד מקובל אחר). אולם מקדם המשיכות, כפי שהוגדר, אינו מודד דפורמציה אלא את יחס הדפורמציה הכללית לדפורמציה האלסטית, כלומר הוא תלוי בקשיחות האלסטית של המערכת. שיטה זו נותנת העדפה למערכות קשיחות, שבהן ערך מקדם המשיכות גבוה יחסית לדפורמציה נתונה, בהשוואה למערכות גמישות יותר. יחד עם זאת יש להבין שמערכות קשיחות גורמות הפעלה של עומס סיסמי גבוה יותר מאשר מערכות גמישות, ולפיכך הן אינן רצויות.
•	עצם פעולת הסיכום של פרמטר המשיכות על פני מחזורים לכשל הינה בעייתית. היא תקפה, אולי, לצורך השוואה בין מערכות הנתונות לפרוגרמת העמסה במתכונת קשיחה וזהה במידה רבה, כלומר למערכות המתנהגות באופן צפוי וללא פיזור רב במשיכות. במקרים המאפיינים מערכות פריכות עם הבדלי פרמטרים והתנהגות קיצוניים, נראה ששיטה זו רגישה יתר על המידה למספר מחזורי העמיסה ואינה משקפת נכונה את המשיכות בפועל הנצפית בניסוי באופן אינטואיטיבי, כפי שהדבר מתבטא בתוצאות הבדיקות במחקר הנוכחי.
לאור הליקויים שצוינו בשיטת ניתוח המשיכות המוצעת על ידי 14] Park], בניתוח המובא להלן מוצגים שני פרמטרים נוספים המייצגים משיכות: הדפורמציה הפלסטית עד לכשל – Dpl, והדפורמציה הפלסטית המצטברת . הדפורמציה הפלסטית מוגדרת כהפרש בין הדפורמציה (הזזה או הסחה קומתית) בכשל, כלומר בשלב בו עומס השיא נופל לערך מתחת 0.8Pu, לבין דפורמציית הכניעה Dy כהגדרתה לעיל (ציור מס' 4.1). הדפורמציה הפלסטית המצטברת היא סכום הדפורמציות הפלסטיות בחצאי מחזורים בהם עומס השיא עולה על העומס הגבולי 0.8Pu. בנוסף לכך, לצורך השוואה, מחושב גם מקדם המשיכות הסכומי המצטבר על פי 14] Park].
כפי שמצוין במאמר של 11] Park], כושר ספיגת אנרגיה, כפי שהוא מתבטא בשטח הכלוא בעקומי ההיסטרזיס של תגובת המבנה, אינו משמש מדד מהימן לעמידות סיסמית של מבני בטון מזוין ומערכות מבניות אחרות שעקומי ההיסטרזיס שלהם כוללים היצרות (צוואר – pinching). עם זאת, לצורך הערכה השוואתית של מערכות מבניות שונות, כדוגמת אלה הכלולות במחקר הנוכחי, יש מקום לפרמטר המבטא שילוב בין תכונות המשיכות והתסבולת. הפרמטר המוצג במסגרת ניתוח תוצאות הניסויים הוא מכפלת הדפורמציה הפלסטית בעומס הכשל 0.8Pu. פרמטר זה – Epl=0.8Pu×Dpl , שניתן לכנותו "אנרגיה פלסטית" או "עבודה פלסטית", אינו מייצג אנרגיה או עבודה בפועל, אלא רק בהיבט פורמאלי השוואתי של היחידות (כוח×הזזה).
כל הפרמטרים מחושבים בנפרד עבור חצאי מחזור חיוביים (הזזה "שמאלה") ושליליים (הזזה "ימינה") ומוצגים בטבלה מסכמת עבור כל דגם. כמו כן, ניתנים ערכים ממוצעים של התסבולת והדפורמציה הפלסטית וערכים סכומיים מצטברים של מדדי המשיכות השונים ושל האנרגיה הפלסטית. ערכי הדפורמציה נתונים הן כהזזה האופקית של הקורה העליונה – ב- מ"מ– והן כהסחה קומתית – ב- %. ההסחה הקומתית מתקבלת מן ההזזה האופקית על ידי חלוקתה ב- 1400 – גובה ספין קיר הבני. בנוסף לערכים המספריים המובאים בטבלאות סיכום שלהלן, מוצגות באופן גרפי מעטפות התגובה, כולל ייצוג גרפי של חישוב דפורמציית הכניעה, הדפורמציה הפלסטית והאנרגיה הפלסטית.
פירוט וסיכום תוצאות הניתוח של תגובת של הדגמים השונים שנבדקו בשלב ב' של המחקר מוצגים בסעיף 4.2 להלן. ניתוח פרמטרי של תוצאות הניסויים השונים, לרבות הניסויים המקבילים הישימים שבוצעו בשלב הקודם של מחקר זה המוצגים בדו"ח המסכם של שלב א' של המחקר [27], מוצג בסעיף 4.3 להלן. ניתוחים פרמטריים אלה מהווים הרחבה של הניתוחים הפרמטריים שבוצעו בשלב א' של מחקר זה.
4.2	תגובת הדגמים שנבדקו
4.2.1	ניסוי מס' 1 – דגם 20021 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים, ללא קיר בני
מכניזם הכשל של מסגרת הבטון המזוין של הדגם הנדון מתבטא, בניסוי הנוכחי, בכשל כפיפה וביצירת מפרקים פלסטיים בקורה העליונה של המסגרת בחיבורה אל עמודי המסגרת ו/או באזורי החפייה של הזיון העליון של הקורה העליונה (ב 1/3 מפתח הקורה בקירוב), כמו גם בתחתית עמודי המסגרת, כמודגם באופן עקרוני בציור מס' 3.22 בפרק 3 לעיל. מן הראוי לציין שכשל בכפיפה בחלק התחתון של הקורה העליונה בחיבורה אל עמודי המסגרת הנוצר בצד הפעיל של העמסת המסגרת נגרם ככל הנראה כתוצאה מכשל העיגון של הזיון התחתון של הקורה בצומת עמוד-קורה. כשל כזה, המתבטא בשליפת הזיון התחתון של הקורה מהצומת, אינו משיך באופיו, דבר הפוגם במשיכות הכללית של המערכת המבנית הנבדקת.
בהסתמך על נתונים לגבי חוזק פלדת זיון הכפיפה של רכיבי הבטון המזוין של המסגרת הנדונה והנתונים הגיאומטריים שלה המוצגים בפרקים 2 ו- 3 לעיל, הוערכה מראש באופן חישובי התסבולת האופקית המרבית החזויה של מסגרת זו בשיעור של כ: ±42 kN ותסבולת הכניעה שלה בשיעור של כ: ±30kN. כפי שניתן לראות בציור מס' 4.2 ובטבלה 4.1 להלן הערכות אלה הינן סבירות למדי.
מתוך השוואה של תוצאות ניסוי זה לתוצאות של ניסוי דומה שבוצע בשלב אי של המחקר על מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים, ללא קיר בני - דגם 0020, המוצג בדו״ח מסכם של שלב אי של מחקר זה [21], מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית של דגם 20021 שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר הינה כפולה ואף יותר מזו של דגם 0020 שנבדק בשלב אי של מחקר זה. תוצאה זו תואמת את הציפיות והיא נובעת מההבדל בתסבולת הכפיפה של הקורה העליונה ושל עמודים הקשיחים של המסגרת של דגם 20021 בהשוואה לתסבולת הכפיפה של העמודים הגמישים של דגם 0020.
•	כצפוי, הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 20021 שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר הינה גדולה במידה ניכרת (הבדל של כ: 260% בכוון עמיסה + וכ: 162% בכוון עמיסה -) מזו של דגם 0020 שנבדק בשלב אי של מחקר זה. תוצאה זאת נובעת בעיקר מההבדל בקשיחויות העמודים של שתי מסגרות הבטון המזוין הנדונות. ההבדלים במידת הגידול בקשיחות התחילית של דגם 20021 בשני כווני פעולת העומסים האופקיים עליו, נובע, ככל הנראה, מהינזקות מסוימת של מסגרת הבטון המזוין בכוון עמיסה +, לפני הפעלת עומס אופקי עליה בכוון -.
•	המשיכות - ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם המשיכות המצטבר של דגם 20021 שנוסה בניסוי מסי 1 בשלב הנוכחי של המחקר הינם נמוכים יותר מאלה של דגם 0020 שנוסה בשלב אי של המחקר. הסבר לתופעות אלה נעוץ בקשיחות הגדולה יותר של דגם 20021 בהשוואה לדגם 0020.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 20021 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0020.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מסי 1 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב אי של המחקר, על פי העניין.
4.2.2	ניסוי מס' 2 – דגם 00001 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים ומילוי קיר בני מבלוקי איטונג (ללא שיננים)
התסבולת האופקית המרבית של דגם 00001 שנבדק בניסוי מסי 2 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 20021 ללא קיר בני, שנבדק בניסוי מסי 1 כמתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. כמו כן, היא גדולה יותר מזו של דגם 0000 שכלל מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים וקיר מילוי מהסוג הנדון, שנבדק בשלב אי של המחקר. ההבדל בתסבולת האופקית של שני הדגמים הנ״ל נובע בעיקר מהתסבולת האופקית הגדולה יותר של מסגרת הבטון המזוין של דגם 00001 הכוללת עמודים קשיחים, אשר נבדקה בשלב הנוכחי של המחקר, בהשוואה לתסבולת האופקית של מסגרת הבטון המזוין הכוללת עמודים גמישים, אשר נוסתה בשלב אי של מחקר זה. מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הנותרת של דגם 00001, אשר נבדק בשלב הנוכחי של המחקר זה, לאחר מיצוי התסבולת האופקית של קיר הבני הינה גבוהה יותר במידה מסוימת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה אשר אינה כוללת קיר מילוי מבלוקי בני מהסוג הנדון (בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג). הסבר אפשרי לתופעה זו נעוץ ככל הנראה בשוני מסוים באופן ההיווצרות של הנזקים במסגרת הבטון המזוין בשני סוגי הדגמים הנדונים, כפי שניתן להתרשם באופן עקרוני מעיון בתרשימים שבציורים מסי 3.22 ו- 3.26 בפרק 3 לעיל.
השוואה של תוצאות ניסוי זה לניתוח תוצאות של ניסוי מסי 1 המוצג בסעיף 4.2.1 לעיל ולתוצאות של ניסוי דומה שבוצע בשלב אי של המחקר על דגם של מסגרת רחבה מבטון מזוין עם עמודים גמישים הכולל מילוי של קיר בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) - דגם 0000, אשר מוצגות בדו״ח המסכם של שלב אי של מחקר זה [21], מצביעה על מספר תופעות כדלהלן:
•	כצפוי, התסבולת האופקית המרבית של דגם 00001 שנבדק בניסוי מסי 2 הינה גדולה במידה רבה מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מסי 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל (גידול של כ- 99% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 53% בכוון - של הפעלת עומס אופקי). ההבדל במידת הגידול בתסבולת האופקית המרבית של דגם 20021 בהשוואה לדגם 0001 בשני כווני הפעלת העומס האופקי נובע, ככל הנראה, מכשל מוקדם אפשרי של עיגון הזיון התחתון של הקורה העליונה של המסגרת של דגם 200021 בצומת עמוד-קורה בצד הפעיל של הפעלת עומס בכוון -, כמפורט להלן.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00001 שנבדק בניסוי מסי 2 הינה גדולה במידה משמעותית ביותר (יותר מפי 10) מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מסי 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. הקשיחות התחילית הגדולה של דגם 0001 נובעת כמובן מקיום פנל קיר מילוי מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בדגם זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 00001 שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר הינה גבוהה יותר מזו של דגם 0000 שנוסה בשלב אי של מחקר זה. תוצאה זו תואמת את הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל בתסבולת הכפיפה של הקורה העליונה ושל עמודים הקשיחים של המסגרת של דגם 00001 בהשוואה לתסבולת הכפיפה של העמודים הגמישים של דגם 0000. מן הראוי לציין שההבדל בתסבולת האופקית המרבית בין שני סוגי הדגמים הנ״ל נצפה בעיקר בכוון + של הפעלת העומס האופקי על המסגרת ופחות בכוון הפעלת - של העומס. מכוון שהתסבולת האופקית הכוללת של מסגרת 00001 תלויה, בין היתר, במידת/איכות העיגון של הזיון התחתון של הקורה העליונה של המסגרת בשני
קצותיה, יתכן שההבדל הגדול יחסית בתסבולת האופקית המרבית של דגם 0001 בשני כווני הפעולה של העומס, כפי שניתן לראות בציור מס' 4.3, נובע מאפשרות של כשל עיגון מוקדם יותר של זיון זה בפעולת עומס בכוון -, כמפורט לעיל.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00001 שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר הינה גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 0000 שנוסה בשלב א' של מחקר זה (הגדלה של כ- 65% בכוון עמיסה + וכ-365% בכוון עמיסה -). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל בקשיחות התחילית של המסגרת של דגם 00001 הכוללת עמודים קשיחים, בהשוואה לקשיחות התחילית של מסגרת הבטון המזויין של דגם 0000 הכוללת עמודים גמישים וחומרת ההינזקות הגדולה יותר של דגם 0000 בכוון עמיסה -.
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם המשיכות המצטבר של דגם 00001 שנבדק בניסוי מס' 2 בשלב הנוכחי של המחקר הינם גדולים יותר מאלה של דגם 0000 שנוסה בשלב א' של המחקר. ההסבר לתופעות אלה נעוץ, ככל הנראה, בהידרדרות מהירה יותר של התסבולת האופקית בכוון – של הפעלת העומס האופקי על דגם 0000 בהשוואה לדגם 00001.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 00001 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0000.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 00001, בעיקר בשלבים הסופיים של הניסוי, התאפיינה בשילוב של סדיקה אלכסונית החוצה את בלוקי הבטון המאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), יחד עם סדקים אופקיים לאורך מישקי המלט בין נדבכי הבלוקים, בעיקר לאורך המישק שבאמצע גובה פנל הקיר הבני בקירוב. כמו כן, ניתן להבחין בסדקים אנכיים לאורך החיבור של פנל קיר הבני לעמודי המסגרת ובמיוחד בהיפרדות פנל קיר הבני מהקורה העליונה של המסגרת (ראו צילומים בציור מס' 3.25 בפרק 3 לעיל). את אופי הסדקים הנ"ל ניתן להסביר באופן איכותי בחוזק המוגבל של בלוקי הבני מבטון תאי מאשפר באוטוקלב (בלוקי איטונג) ובחוזק הגזירה המוגבל של מישקי המלט בין הבלוקים הנ"ל, כמו גם בשיטת הבנייה של קיר הבני, שהוא במקרה הנדון קיר מילוי שנבנה לאחר השלמת ייצור מסגרת הבטון המזוין, דבר המקשה בעיקר על יצירת חיבור איכותי בין החלק העליון של פנל קיר הבני לתחתית הקורה העליונה של המסגרת.
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 2 מוצג בטבלה מס' 4.2 להלן. בציור מס' 4.3 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 00001 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 2, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבול הכניעה הנומינלי של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 2 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.3	ניסוי מס' 3 – דגם 10001 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים וקיר בני משולב מבלוקי איטונג (עם שיננים)
התסבולת האופקית המרבית של דגם 10001 שנבדק בניסוי מס' 3 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 20021 ללא קיר בני שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית של דגם 10001 הינה גדולה יותר מזו של דגם 00001 שנבדק בניסוי מס' 2 המתואר בסעיף 4.2.2 לעיל. ההבדל בתסבולת האופקית של שני הדגמים הנ"ל נובע בעיקר מהשוני באופן הבנייה של קיר הבני (קיר מילוי בהשוואה לקיר בני משולב (עם שיננים) הנבנה במהלך יציקת המסגרת). בנוסף לכך, התסבולת האופקית המרבית של דגם 10001 הינה גדולה יותר גם מזו של דגם 0100 שנבדק בשלב א' של המחקר [21]. ההבדל בתסבולת האופקית של שני הדגמים אלה נובע בעיקר מתסבולת האופקית הגדולה יותר של מסגרת הבטון המזוין של דגם 00001 הכולל עמודים קשיחים, אשר נבדק בשלב הנוכחי של המחקר, בהשוואה לתסבולת האופקית של מסגרת הבטון המזוין הכוללת עמודים גמישים, אשר נבדקה בשלב א' של מחקר זה [27]. מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הנותרת של דגם 10001, אשר נבדק בשלב הנוכחי של המחקר זה, בסוף הניסוי, לאחר מיצוי התסבולת האופקית של קיר הבני, הינה גדולה יותר במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה (דגם 20021 המוצג בסעיף 4.2.1 לעיל) אשר אינה כוללת קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בני מהסוג הנדון (בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג). הסבר אפשרי לתופעה זו נעוץ, ככל הנראה, בעובדה שלקיר הבני יש תסבולת אופקית נותרת מסוימת גם במצב הינזקות חמור ובשוני מסוים באופן ההיווצרות של הנזקים במסגרת הבטון המזוין בשני סוגי הדגמים הנדונים, כפי שניתן להתרשם באופן עקרוני תוך עיון בתרשימים שבציורים מס' 3.22 ו-3.29 בפרק 3 לעיל.
השוואה של תוצאות ניסוי זה לניתוח תוצאות של ניסויים מסי 1 ו- 2 המתוארים לעיל ולתוצאות ניסוי דומה שבוצע בשלב א׳ של המחקר על דגם של מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים, הכולל קיר בני משולב מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) - דגם 0100, המוצג בדו״ח מסכם של שלב א׳ של מחקר זה [21], מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	כצפוי, התסבולת האופקית המרבית של דגם 1001 שנבדק בניסוי מסי 3 הינה גדולה במידה רבה מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מסי 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל (גידול של כ- 129% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 135% בכוון - של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10001 שנבדק בניסוי מס׳ 3 הינה גדולה במידה משמעותית ביותר מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מסי 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל (גידול של כ- 1400% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 615% בכוון - של הפעלת עומס אופקי). הקשיחות התחילית הגדולה של דגם 1001 נובעת כמובן מקיום פנל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בדגם זה.
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 10001 שנבדק בניסוי מסי 3 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 00001 שנבדק בניסוי מסי 2 המתואר בסעיף 4.2.2 לעיל (גידול של כ- 15% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 53% בכוון - של הפעלת עומס אופקי).
•	התסבולת האופקית של דגם 10001 נבדק בניסוי מסי 3 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0100 שנוסה בשלב אי של מחקר זה [21] (גידול של כ- 33% בשני כווני העמסת הדגם). תוצאה זו הינה על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל בתסבולת הכפיפה של הקורה העליונה ושל עמודים הקשיחים של המסגרת של דגם 10001 בהשוואה לתסבולת הכפיפה של העמודים הגמישים של דגם 0100. מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הכוללת של מסגרת 10001 תלויה, בין היתר, במידת/איכות העיגון של הזיון התחתון של הקורה העליונה של המסגרת בשני קצותיה.
•	המשיכות - ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם המשיכות המצטבר של דגם 10001 שנוסה בניסוי מסי 3 הינם גדולים יותר מאלה של דגם 0100 שנוסה בשלב אי של המחקר. הסבר לתופעות אלה נעוץ, ככל הנראה, בהידרדרות מהירה יותר של התסבולת האופקית של דגם 0100 בהשוואה לדגם 10001.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 10001 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0100 שנבדק בשלב אי של מחקר זה וגם מזו של דגם 00001 שנבדק בניסוי מסי 2 המתואר בסעיף 4.2.2 לעיל.
•	סדיקת קיר הבני המשולב הבנוי מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) מתאפיינת על ידי סדקים אנכיים לגובה הקיר בקצוות השיננים מבטון המחברים את פנל קיר הבני לעמודי המסגרת. בנוסף לכך מתאפיינת סדיקת קיר הבני בעיקר בסדקים אלכסוניים בשני כוונים מנוגדים (בתלות בכוון הפעלת העומס האופקי על הדגם) החוצים את בלוקי הבטון התאי המאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בשילוב עם סדיקה אופקית מוגבלת יחסית לאורך מישקי המלט האופקיים בין נדבכי הבלוקים של הקיר הנדון.
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 3 מוצג בטבלה מס' 4.3 להלן. בציור מס' 4.4 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 10001 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 3, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבול הכניעה הנומינלי של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 3 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.4	ניסוי מס' 4 – דגם 00011 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים ומילוי קיר בני מבלוקי בטון חלולים (ללא שיננים)
דגם זה הינו הדגם הראשון הכולל קיר בני מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 שנבדק במסגרת המחקר הנוכחי. מן הראוי לציין שדגם זה כשל בכשל גזירה פתאומי בחלקו העליון של עמוד המסגרת בצד הפעיל של העמסה בכוון – במחזור עמיסה 5 כמפורט בסעיף 3.5.4 ומוצג בצילומים שבציור מס' 3.31בפרק 3 לעיל. הדבר חייב את הפסקת הניסוי הזה בטרם עת. למרות כשל גזירה מוקדם זה, התסבולת האופקית המרבית בטרם כשל הגזירה של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 הינה גדולה במידה משמעותית מאוד מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 20021 ללא קיר בני שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית בטרם כשל הגזירה של דגם 00011 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 00001, הכולל פנל של קיר מילוי מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), אשר נבדק בניסוי מס' 2 המתואר בסעיף 4.2.2 לעיל.
השוואה של תוצאות ניסוי זה לניתוח תוצאות של ניסוי מס' 1 המוצג בסעיף 4.2.1 לעיל ולתוצאות של ניסוי מס' 2 המוצג בסעיף 4.2.2 לעיל, מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4, בטרם כשל הגזירה של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין של הדגם כמצוין לעיל, הינה גדולה במידה רבה מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל (גידול של כ- 307% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 293% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 הינה גדולה במידה משמעותית ביותר (יותר מפי 70 בכוון + של העמסה אופקית ופי 130 בקירוב בכוון – של העמסה אופקית) מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. הקשיחות התחילית הגדולה של דגם 00011 נובעת כמובן מקיום פנל קיר מילוי מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 בדגם זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4, בטרם התפתח כשל הגזירה של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין של הדגם כמצוין לעיל, הינה גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 00001 שנבדק בניסוי מס' 2 המוצג בסעיף 4.2.2 לעיל (גידול של כ- 104% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 156% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני בהתאם לציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל המשמעותי בחוזק הלחיצה של בלוקי הבטון החלולים ממין ח-10 שהיה בהם שימוש בדגם 00011, לחוזק הלחיצה של בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 שהיה בהם שימוש בדגם 00001, כמו גם מההבדלים בין חוזק הגזירה של מישקי המלט בין נדבכי הבלוקים משני הסוגים הנ"ל, כמתואר בסעיף 3.1.3 בפרק 3 לעיל.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 00001 שנבדק בניסוי מס' 2 המוצג בסעיף 4.2.2 לעיל (הגדלה של כ- 592% בכוון עמיסה + וכ- 753% בכוון עמיסה -). תוצאה נובעת בעיקר מההבדל בקשיחות התחילית של קיר הבני
מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 של דגם 00011, בהשוואה לקשיחות התחילית של קיר הבני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) של דגם 00001.
•	לאור כשל הגזירה המוקדם של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין של גדם 00011 כמצוין לעיל, אשר חייב את הפסקת ניסוי זה בטרם עת, לא ניתן לקבוע עבור דגם זה ערכים מתאימים של משיכות – התארכות פלסטית ממוצעת, התארכות פלסטית מצטברת ומקדם משיכות מצובר, כמו גם אנרגיה פלסטית.
•	את כשל הגזירה הפריך של דגם 00011 המתואר לעיל ניתן להסביר על ידי חוזק הלחיצה הגבוהה של בלוקי הבטון החלולים ממין ח-10 ובקשיחות התחילית הגדולה מאוד של דגם זה, אשר גרמו להפעלת אלכסון לחיצה קשיח במישור קיר הבני בין הפינה העליונה של פנל קיר הבני בצד הפעיל של העמיסה האופקית לפינה התחתונה הנגדית של פנל קיר הבני בצד הסביל של העמיסה האופקית. כוח הלחץ האלכסוני שנוצר באלכסון לחיצה זה כתוצאה מהפעלת עומס אופקי בחלקו העליון של דגם זה הפעיל רכיב אופקי משמעותי מאוד על חלקו העליון של עמוד המסגרת בצד הפעיל של פעולת העומס האופקי על הדגם הנדון, כמו גם על חלקו התחתון של עמוד המסגרת בצד הסביל של פעולת העומס האופקי על הדגם. עומס אופקי זה, גרם למאמצי גזירה גבוהים מאוד בחתכי הבטון המזוין של עמודים אלה בקרבת הפינות הנגדיות של מסגרת הבטון המזוין של הדגם, כמפורט לעיל. החתכים המוגבלים של עמודים אלה, שכללו כמות מוגבלת למדי של חישוקים בעמודים הנדונים, כמתואר בפרק 2 לעיל, גרמו לכך שהעמוד שכשל לא היה מסוגל לעמוד במאמצי הגזירה הגדולים כפי שהופעלו עליו וזה גרם לכשל הגזירה בחלקו העליון של עמוד המסגרת בצד הפעיל של פעולת העומס האופקי, בטרם מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה של הדגם הנדון. מן הראוי לציין שלמרות העובדה שהכוחות האופקיים פעלו על שני עמודי המסגרת הנדונה (בצד הפעיל בחלק העליון של עמוד המסגרת ובצד הסביל על החלק התחתון של עמוד המסגרת) כשל הגזירה התרחש דווקא בחלקו העליון של העמוד בצד הפעיל של העמיסה האופקית. ניתן להסביר זאת בקיום זיון אנכי מוגבר בחלקים התחתונים של העמודים הנדונים, בהם קיימים בנוסף לזיון האנכי הרגיל של העמודים גם מוטות זיון (קוצים) אנכיים חופפים לזיון האורכי של העמידים, המובלטים מבלוקי העיגון התחתונים של הדגם, כמפורט בפרק 2 לעיל. בנוסף לכך, על חלקו התחתון של העמוד בצד הסביל של פעולת העומס האופקי על המסגרת פעלו כוחות לחיצה מוגברים, הן כתוצאה של פעולה כללית של המומנט המהפך הנובע מהפעלת עומס אופקי על הדגם הנדון, והן כתוצאה של רכיב אנכי של כוח הלחיצה האלכסוני שהופעל על קיר הבני הנמסר לחלקו התחתון של העמוד באמצעות חיכוך בין קיר הבני לדופן העמוד הנמצאת במגע עם קיר הבני. תוספת מקומית זו של זיון אורכי בעמוד בצד הסביל של פעולת העומס האופקי על הדגם יחד עם הגדלת כוחות הלחיצה שפעלו באותה עת על חלקו התחתון של העמוד בצד הסביל של פעולת העומס האופקי על הדגם גרמה לכך שתסבולת הגזירה המרבית בפועל בחלקו התחתון של עמוד זה הייתה גדולה במידה מסוימת מזו של תסבולת הגזירה המרבית בחלקו העליון של העמוד בצד הפעיל של הפעלת העומס האופקי, כך שכשל הגזירה התרחש דווקא בחלק העליון של העמוד בצד הפעיל של העמיסה האופקית של הדגם.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 00011, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מסי 4, התאפיינה בעיקר בסדיקה אלכסונית של פנל קיר הבני שנוצרה תוך כדי פעולת עומסים אופקיים בכוון -, בעיקר במהלך כשל הגזירה המוזכר לעיל של עמוד המסגרת בצד הפעיל של פעולת העומס האופקי, אשר לוותה בהגדלה פתאומית של התזוזה האופקית של חלקו העליון של הדגם (ראו צילומים בציור מסי 3.31 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מסי 4 מוצג בטבלה מסי 4.4 להלן. בציור מסי 4.5 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 00011 כפי שהתקבלה בניסוי מסי 4, לרבות אופן הקביעה של גבול הכניעה הנומינלי של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מסי 4 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב אי של המחקר, על פי העניין.
4.2.5	ניסוי מס' 5 – דגם 10011 - מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים וקיר בני משולב מבלוקי בטון חלולים (עם שיננים)
דגם זה כולל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10. מן הראוי לציין שדגם זה לא כשל בכשל גזירה פתאומי כפי שהתרחש בניסוי מס' 4 המתואר בסעיף 4.2.4 לעיל. התסבולת האופקית המרבית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 הינה גדולה במידה משמעותית מאוד מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 20021 ללא קיר בני שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית של דגם 10011 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 10001, הכולל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), אשר נבדק בניסוי מס' 3 המתואר בסעיף 4.2.3 לעיל. בנוסף לכך, התסבולת האופקית המרבית של דגם 10011 הינה גדולה במידה מסוימת גם מזו של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 המתואר בסעיף 4.2.4 לעיל. מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הנותרת של דגם 10011, בסוף הניסוי, לאחר מיצוי התסבולת האופקית של קיר הבני, הינה גדולה יותר במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה (דגם 20021 המוצג בסעיף 4.2.1 לעיל) אשר אינה כוללת קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים. הסבר אפשרי לתופעה זו נעוץ, ככל הנראה, בעובדה שלקיר הבני יש תסבולת אופקית נותרת מסוימת גם במצב הינזקות חמור ובשוני מסוים באופן ההיווצרות של הנזקים במסגרת הבטון המזוין בשני סוגי הדגמים הנדונים, כפי שניתן להתרשם באופן עקרוני תוך עיון בתרשימים שבציורים מס' 3.22 ו- 3.35 בפרק 3 לעיל.
השוואה של תוצאות ניסוי זה לניתוח תוצאות של ניסוי מס' 1 המוצג בסעיף 4.2.1 לעיל כמו גם ולתוצאות של ניסוי מס' 3 המוצג בסעיף 4.2.3 לעיל וניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 הינה גדולה במידה רבה מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל (גידול של כ- 338% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 402% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 הינה גדולה במידה משמעותית ביותר (יותר מפי 500 בכוון + של העמסה אופקית ופי 240 בקירוב בכוון – של העמסה אופקית) מזו של דגם 20021 שנבדק בניסוי מס' 1 המתואר בסעיף 4.2.1 לעיל. הקשיחות התחילית הגדולה מאוד של דגם 10011 נובעת כמובן מקיום פנל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 בדגם זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 10001 שנבדק בניסוי מס' 3 המוצג בסעיף 4.2.3 לעיל (גידול של כ- 91% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 114% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל המשמעותי בחוזק הלחיצה של בלוקי הבטון החלולים ממין ח-10 שהיה בהם שימוש בדגם 10011, לחוזק הלחיצה של בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 שהיה בהם שימוש בדגם 10001, כמו גם מההבדלים בין חוזק הגזירה של מישקי המלט בין נדבכי הבלוקים משני הסוגים הנ"ל, כמתואר בסעיף 3.1.3 בפרק 3 לעיל.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 10001 שנבדק בניסוי מס' 3 המוצג בסעיף 4.2.3 לעיל (פי 35 בקירוב בכוון עמיסה + ופי 33בקירוב בכוון עמיסה -). תוצאה נובעת בעיקר מההבדל בקשיחות התחילית של קיר הבני המשולב מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 של דגם 10011, בהשוואה לקשיחות התחילית של קיר הבני המשולב מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) של דגם 10001.
•	התסבולת האופקית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל (גידול של כ- 8% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 28% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל באופן הבנייה של קיר הבני המשולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 שנבנה במהלך ייצור מסגרת הבטון המזוין של דגם 10011, בהשוואה לקיר מילוי (ללא שיננים) שנבנה מאותו מין של בלוקי בטון חלולים, אך לאחר ייצור מסגרת הבטון המזוין של דגם 00011.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10011 שנבדק בניסוי מס' 5 גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל (פי 7 בקירוב בכוון עמיסה + ופי 1.8 בקירוב בכוון עמיסה -). תוצאה נובעת בעיקר מההבדל בקשיחות התחילית של קיר הבני המשולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 של דגם 10011, בהשוואה לקשיחות התחילית של קיר מילוי (ללא שיננים) שנבנה מאותו מין של בלוקי בטון חלולים, אך לאחר ייצור מסגרת הבטון המזוין של דגם 00011.
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת של דגם 10011 שנוסה בניסוי מס' 5 הינם נמוכים יותר מאלה של דגם 10001 שנבדק בניסוי מס' 3 המתואר בסעיף 4.2.3 לעיל. לעומת זאת מקדם המשיכות המצטבר של דגם 10011 הינו גדול יותר מזה של דגם 10001. הסבר לתופעות אלה נעוץ, ככל הנראה, מצד אחד בקשיחות הגדולה יותר של דגם 10011 בהשוואה לקשיחות של דגם 10001 ומצד שני ממספר מחזורי עמיסה גדול יותר של דגם 10011 בהשוואה למספר מחזורי עמיסה של דגם 10001.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 10011 הינה נמוכה יותר מזו של דגם 10001 שנבדק בניסוי מס' 3 המוצג בסעיף 4.2.3 לעיל, כמו גם מזו של דגם 20021 ללא קיר בני, שנבדק בניסוי מס' 1 המוצג בסעיף 4.2.1 לעיל. הדבר נגרם בעיקר עקב המשיכות המוגבלת של דגם 10011.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 10011, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מס' 5, התאפיינה בעיקר בסדיקה אלכסונית של פנל קיר הבני בשילוב עם סדיקה אופקית לאורך המישקים בין נדבכי הבלוקים בחלק המרכזי של קיר הבני (ראו צילומים בציור מס' 3.34 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 5 מוצג בטבלה מס' 4.5 להלן. בציור מס' 4.6 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 10011 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 5, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבולות הכניעה הנומינליים של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 5 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.6	ניסוי מס' 6 – דגם 00010 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים ומילוי קיר בני מבלוקי בטון חלולים (ללא שיננים)
דגם זה כולל מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים מהסוג שנבדק בשלב א' של מחקר (דגם 0020 בשלב א' של המחקר) עם קיר מילוי (ללא שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10. התסבולת האופקית המרבית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה גדולה במידה משמעותית מאוד מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 0020 ללא קיר בני, שנבדק בשלב א' של מחקר זה [27]. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית של דגם 00010 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 0000, הכולל קיר מילוי (ללא שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), אשר אף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה. לעומת זאת, התסבולת האופקית המרבית של דגם 00010 הינה נמוכה במידה מסוימת מזו של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל. שוני זה בתסבולות האופקיות המרביות של שני דגמים אלה ניתן לייחס בעיקר להבדלים בתסבולת האופקית של שני סוגי מסגרות הבטון המזוין של דגמים אלה (מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים בדגם 00011 מול מסגרת רחבה עם עמודים גמישים בדגם 00010). מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הנותרת של דגם 00010, בסוף הניסוי, לאחר מיצוי התסבולת האופקית של קיר הבני, הינה גדולה יותר במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה (דגם 0020 שנבדק בשלב א' של מחקר זה) אשר אינה כוללת קיר מילוי (ללא שיננים) מבלוקי בטון חלולים. הסבר אפשרי לתופעה זו נעוץ, ככל הנראה, בעובדה שלקיר הבני יש תסבולת אופקית נותרת מסוימת גם במצב הינזקות חמור ובשוני מסוים באופן ההיווצרות של הנזקים במסגרת הבטון המזוין בשני סוגי הדגמים הנדונים.
השוואה של תוצאות ניסוי זה לניתוח תוצאות של ניסוי שנערך בשלב א' של מחקר זה על דגם של מסגרת רחבה עם עמודים גמישים (דגם 0020) כמו גם לתוצאות של ניסוי על דגם של מסגרת רחבה עם עמודים גמישים הכוללת קיר מילוי (ללא שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) -דגם 0000 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה [27] ולתוצאות חלקיות של ניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה גדולה במידה רבה מזו של דגם 0020 שנבדק שלב א' של מחקר זה (גידול של כ- 655% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ-586% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה גדולה במידה משמעותית ביותר (יותר מפי 230 בכוון + של העמסה אופקית ופי 115 בקירוב בכוון – של העמסה אופקית) מזו של דגם 0020 שנבדק בשלב א' של מחקר זה [21]. הקשיחות התחילית הגדולה מאוד של דגם 00010 נובעת כמובן מקיום פנל קיר מילוי (ללא שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 בדגם זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 0000 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה כמתואר לעיל (גידול של כ- 160% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 147% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל המשמעותי בחוזק הלחיצה של בלוקי הבטון החלולים ממין ח-10 שהיה בהם שימוש בדגם 00010, לחוזק הלחיצה של בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 שהיה בהם שימוש בדגם 0000, שנבדק בשלב א' של מחקר זה, כמו גם מההבדלים
בין חוזק הגזירה של מישקי המלט בין נדבכי הבלוקים משני הסוגים הנ"ל, כמתואר בסעיף 3.1.3 בפרק 3 לעיל.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 0000 שנבדק בשלב א' של מחקר זה (פי 15 בקירוב בכוון עמיסה + ופי 17בקירוב בכוון עמיסה -). תוצאה נובעת בעיקר מההבדל בקשיחות התחילית של קיר המילוי מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 של דגם 00010, בהשוואה לקשיחות התחילית של קיר מילוי מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) של דגם 0000 שנוסה בשלב א' של מחקר זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה קטנה יותר במידה מסוימת מזו של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל (הקטנה של כ- 13% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 30% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל בתסבולת האופקית של שני סוגי מסגרות הבטון המזוין של הדגמים האלה (מסגרת רחבה עם עמודים גמישים בדגם 00010 מול מסגרת רחבה עם עמודים קשיחים בדגם 00011 ומהבדלים באופן הכשל של מסגרות אלה.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה נמוכה במידה משמעותית מזו של דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4 המוצג בסעיף 4.2.4 לעיל (פי 5 בקירוב בכוון עמיסה + ופי 4 בקירוב בכוון עמיסה -).
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת של דגם 00010 שנוסה בניסוי מס' 6 הינם נמוכים יותר מאלה של דגם 0020 ושל גדם 0000 שנבדקו בשלב א' של מחקר זה. לעומת זאת מקדם המשיכות המצטבר של דגם 00010 הינו גדול יותר מזה של דגם 0020 ושל דגם 0000. הסבר לתופעות אלה נעוץ, ככל הנראה, מצד אחד בקשיחות הגדולה יותר של דגם 00010 בהשוואה לקשיחות של דגם 0020 ושל דגם 0000 ומצד שני ממספר מחזורי עמיסה גדול יותר של דגם 00010 בהשוואה למספר מחזורי עמיסה של דגם 0020 ושל דגם 0000.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה קטנה יותר במידה מסוימת מזו של דגם 0020 שנבדק בשלב א' של מחקר זה, אך גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 0000 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 00010, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מס' 6, התאפיינה בעיקר בסדיקה אלכסונית ואנכית של פנל קיר הבני בשילוב עם סדק אופקי לאורך מישק בין נדבכי הבלוקים ברבע התחתון של קיר הבני (ראו צילומים בציור מס' 3.37 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 6 מוצג בטבלה מס' 4.6 להלן. בציור מס' 4.7 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 00010 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 6, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבולות הכניעה הנומינליים של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 6 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.7	ניסוי מס' 7 – דגם 10010 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים וקיר בני משולב מבלוקי בטון חלולים (עם שיננים)
דגם זה כולל מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים מהסוג שנבדק בשלב א' של מחקר (דגם 0020 בשלב א' של המחקר) עם קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10. התסבולת האופקית המרבית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 הינה גדולה במידה משמעותית מאוד מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 0020 ללא קיר בני, שנבדק בשלב א' של מחקר זה [27]. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית של דגם 10010 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 0100, הכולל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), אשר אף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה. בנוסף לכל אלה, התסבולת האופקית המרבית של דגם 10010 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 המוצג בסעיף 4.2.6 לעיל. שוני זה בתסבולות האופקיות המרביות של שני דגמים אלה ניתן לייחס בעיקר להבדלים באופן הבנייה של קירות הבני בשני דגמים אלה (קיר בני משולב עם שיננים שנבנה במהלך ייצור מסגרת הבטון המזוין מול קיר מילוי שנבנה לאחר ייצור מסגרת הבטון המזוין). מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הנותרת של דגם 10010, בסוף הניסוי, לאחר מיצוי התסבולת האופקית של קיר הבני, הינה גדולה יותר במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה (דגם 0020 שנבדק בשלב א' של מחקר זה) אשר אינה כוללת קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים. הסבר אפשרי לתופעה זו נעוץ, ככל הנראה, בעובדה שלקיר הבני יש תסבולת אופקית נותרת מסוימת גם במצב הינזקות חמור ובשוני מסוים באופן ההיווצרות של הנזקים במסגרת הבטון המזוין בשני סוגי הדגמים הנדונים.
השוואה של תוצאות ניסוי זה לניתוח תוצאות של ניסוי שנערך בשלב א' של מחקר זה על דגם של מסגרת רחבה עם עמודים גמישים (דגם 0020) כמו גם לתוצאות של ניסוי על דגם של מסגרת רחבה עם
עמודים גמישים הכוללת קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) - דגם 0100 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה ולתוצאות של ניסוי מס' 6 המוצג בסעיף 4.2.6 לעיל מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 הינה גדולה במידה רבה מזו של דגם 0020 שנבדק שלב א' של מחקר זה (גידול של כ- 868% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ-707% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 הינה גדולה במידה משמעותית ביותר (יותר מפי 700 בכוון + של העמסה אופקית ופי 275 בקירוב בכוון – של העמסה אופקית) מזו של דגם 0020 שנבדק בשלב א' של מחקר זה [27]. הקשיחות התחילית הגדולה מאוד של דגם 10010 נובעת כמובן מקיום פנל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 בדגם זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 6 הינה גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 0100 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה כמתואר לעיל (גידול של כ- 148% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 140% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדל המשמעותי בחוזק הלחיצה של בלוקי הבטון החלולים ממין ח-10 שהיה בהם שימוש בדגם 10010, לחוזק הלחיצה של בלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 שהיה בהם שימוש בדגם 0100, שנבדק בשלב א' של מחקר זה, כמו גם מההבדלים בין חוזק הגזירה של מישקי המלט בין נדבכי הבלוקים משני הסוגים הנ"ל, כמתואר בסעיף 3.1.3 בפרק 3 לעיל.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 גדולה במידה ניכרת מזו של דגם 0100 שנבדק בשלב א' של מחקר זה (פי 15 בקירוב בכוון עמיסה + ופי 9 בקירוב בכוון עמיסה -). תוצאה נובעת בעיקר מההבדל בקשיחות התחילית של קיר הבני המשולב (עם שיננים) מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 של דגם 10010, בהשוואה לקשיחות התחילית של קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) של דגם 0100 שנוסה בשלב א' של מחקר זה.
•	התסבולת האופקית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 הינה גדולה יותר במידה מסוימת מזו של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 המוצג בסעיף 4.2.6 לעיל (הגדלה של כ- 27% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 20% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדלים באופן הבנייה של קירות הבני בשני דגמים אלה המשפיעים על התסבולת האופקית של קירות הבני הנדונים.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 הינה גדולה יותר מזו של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 המוצג בסעיף 4.2.6 לעיל (פי 4 בקירוב בכוון עמיסה + ופי 3 בקירוב בכוון עמיסה -).
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת של דגם 10010 שנוסה בניסוי מס' 7 הינם נמוכים יותר מאלה של דגם 0020 ושל גדם 0100 שנבדקו בשלב א' של מחקר זה. לעומת זאת מקדם המשיכות המצטבר של דגם 10010 הינו גדול יותר מזה של דגם 0020 ושל דגם 0100. הסבר לתופעות אלה נעוץ, ככל הנראה, מצד אחד בקשיחות הגדולה יותר של
דגם 10010 בהשוואה לקשיחות של דגם 0020 ושל דגם 0100 ומצד שני ממספר מחזורי עמיסה גדול יותר של דגם 10010 בהשוואה למספר מחזורי עמיסה של דגם 0020 ושל דגם 0100.
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם משיכות מצטבר של דגם 10010 שנוסה בניסוי מס' 7 הינם גדולים יותר מאלה של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6 המוצג בסעיף 4.2.6 לעיל.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 10010 שנבדק בניסוי מס' 7 הינה גדולה יותר במידה מסוימת מזו של דגם 0020 ושל דגם 0100 שנבדקו בשלב א' של מחקר זה, ואף מזו מזו של דגם 00010 שנבדק בניסוי מס' 6.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 10010, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מס' 7, התאפיינה בעיקר בסדיקה אלכסונית מצטלבת של פנל קיר הבני בשילוב עם סדיקה אופקית לאורך המישקים בין נדבכי הבלוקים בחלק המרכזי של פנל קיר הבני (ראו צילומים בציור מס' 3.39 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 7 מוצג בטבלה מס' 4.7 להלן. בציור מס' 4.8 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 10010 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 7, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבולות הכניעה הנומינליים של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 7 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.8	ניסוי מס' 8 – דגם 00100 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים ומילוי קיר בני מבלוקי איטונג (ללא שיננים), כולל דריכה אנכית של קיר הבני
ניסוי זה מהווה השלמה לניסוי דומה שבוצע בשלב א' של מחקר זה על דגם של מסגרת בטון מזוין רחבה עם עמודים גמישים מהסוג שנבדק בשלב א' של מחקר (דגם 0101 בשלב א' של המחקר) הכוללת קיר בני משלוב (עם שיננים) מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג). על קיר הבני של הדגם הופעלו כוחות דריכה חיצוניים באופן המפורט בסעיף 3.5.8 בפרק 3 לעיל. התסבולת האופקית המרבית של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 0000, שהוא בעל מבנה זהה לדגם 00100, אך לא נדרך, אשר אף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה [27]. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית של דגם 00100 הינה קטנה יותר במידה מסוימת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה של דגם 0101, הכולל קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג), אשר אף הוא נדרך ונבדק נבדק בשלב א' של מחקר זה. מן הראוי לציין שהתסבולת האופקית הנותרת של דגם 00100, בסוף הניסוי, לאחר מיצוי התסבולת האופקית של קיר הבני, הינה גדולה יותר במידה ניכרת מזו של מסגרת בטון מזוין זהה (דגם 0020 שנבדק בשלב א' של מחקר זה) אשר אינה כוללת קיר מילוי (ללא שיננים) מבלוקי בטון חלולים. הסבר אפשרי לתופעה זו נעוץ, ככל הנראה, בעובדה שלקיר הבני יש תסבולת אופקית נותרת מסוימת גם במצב הינזקות חמור ובשוני מסוים באופן ההיווצרות של הנזקים במסגרת הבטון המזוין בשני סוגי הדגמים הנדונים.
השוואה של תוצאות ניסוי מס' 8 לניתוח תוצאות של הניסויים על דגם 0000 ודגם 0101 שנערכו בשלב א' של מחקר זה מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 הינה גדולה במידה משמעותית מזו של דגם 0000 הלא דרוך שנבדק שלב א' של מחקר זה (גידול של כ- 56% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 52% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 הינה גדולה במידה מסוימת (בכ-27% בכוון + של העמסה אופקית ובכ- 138% בקירוב בכוון – של העמסה אופקית) מזו של דגם 0000 הלא דרוך שנבדק בשלב א' של מחקר זה [21].
•	התסבולת האופקית של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 הינה קטנה יותר מזו של דגם 0101 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה כמתואר לעיל (הקטנה של כ- 22% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 14% בכוון – של הפעלת עומס אופקי). תוצאה זו הינה באופן עקרוני על פי הציפיות והיא נובעת בעיקר מההבדלים באופן הבנייה של קיר הבני (קיר מילוי (ללא שיננים) בדגם 00100 מול קיר בני משולב (עם שיננים) שנבנה במהלך ייצור מסגרת הבטון המזוין.
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 קטנה יותר מזו של דגם 0101 שנבדק בשלב א' של מחקר זה (הקטנה של כ- 13% בקירוב בכוון עמיסה + וכ- 55% בקירוב בכוון עמיסה -). תוצאה זו נובעת אף היא נובעת בעיקר מההבדלים באופן הבנייה של קיר הבני (קיר מילוי (ללא שיננים) בדגם 00100 מול קיר בני משולב (עם שיננים) שנבנה במהלך ייצור מסגרת הבטון המזוין בדגם 0101 שנבדק בשלב א' של מחקר זה).
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם המשיכות המצטבר של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 הינם גדולים יותר מאלה של דגם 0000 שנבדק בשלב א' של מחקר זה, אך קטנים יותר מאלה של גדם 0101 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 00100 שנבדק בניסוי מס' 8 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0000 שנבדק בשלב א' של מחקר זה אך קטנה יותר מזו של דגם 0101 שאף הוא נבדק בשלב א' של מחקר זה.
•	מן הראוי לציין שדגם זה כשל בסופו של דבר בגזירה של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין, אם כי בשלבים מתקדמים של הניסוי, בדומה לכשל של דגם 0101 שנבדק בשלב א' של מחקר זה. אי לכך, למרות היתרונות האפשריים של דריכה אנכית של קירות בני המשולבים במסגרות בטון מזוין יש להתייחס בזהירות ראויה לטכנולוגיה זו בעיקר כאשר היא אמורה להיות מיושמת בבניינים קיימים שבהם העמודים הינם בעלי תסבולת גזירה מוגבלת.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 00100, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מס' 8, התאפיינה בעיקר סדקים אלכסוניים מצטלבים רבים בשילוב עם סדיקה אופקית לאורך המישקים בין נדבכי הבלוקים של פנל קיר הבני והתפוררות מקומית של בלוקי הבני המאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) (ראו צילומים בציור מס' 3.43 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 8 מוצג בטבלה מס' 4.8 להלן. בציור מס' 4.9 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 00100 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 8, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבולות הכניעה הנומינליים של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 8 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.9	ניסוי מס' 9 – דגם 01000 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים ומילוי קיר בני מבלוקי איטונג (ללא שיננים), כולל עומס אנכי על קיר הבני
ניסוי זה נועד לבחון את מידת ההשפעה של עומסים אנכיים האמורים לייצג עומסי כבידה המועברים על ידי רצפות/תקרות של בניינים למסגרות בטון מזוין הכוללים ספיני קירות בני על התגובה של מסגרות מהסוג הנדון בהשפעת עומסים אופקיים הפועלים במישורן. על הקורה העליונה וקיר הבני של הדגם הופעלו כוחות אנכיים חיצוניים באופן המפורט בסעיף 3.5.9. בפרק 3 לעיל. התסבולת האופקית המרבית של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 0000, שהוא בעל מבנה זהה לדגם 01000, אך לא הופעלו עליו עומסים אנכיים כמפורט לעיל, אשר נבדק בשלב א' של מחקר זה [27].
השוואה של תוצאות ניסוי מס' 9 לניתוח תוצאות של הניסוי על דגם 0000 שנערך בשלב א' של מחקר זה מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 הינה גדולה במידה מסוימת, אם כי די מוגבלת מזו של דגם 0000 שנבדק שלב א' של מחקר זה (גידול של כ- 17% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 11% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 דומה במידה רבה לזו של דגם 0000 שנבדק בשלב א' של מחקר זה [21].
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם המשיכות המצטבר של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 הינם גדולים יותר מאלה של דגם 0000 שנבדק בשלב א' של מחקר זה.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0000 שנבדק בשלב א' של מחקר זה.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 01000, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מס' 9, התאפיינה בעיקר סדקים אלכסוניים מצטלבים רבים בשילוב עם סדיקה אופקית לאורך המישקים בין נדבכי הבלוקים של פנל קיר הבני והתפוררות מקומית של בלוקי הבני המאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) (ראו צילומים בציור מס' 3.47 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 9 מוצג בטבלה מס' 4.9 להלן. בציור מס' 4.10 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 01000 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 9, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבולות הכניעה הנומינליים של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 9 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.2.10	ניסוי מס' 10 – דגם 11000 - מסגרת רחבה עם עמודים גמישים עם קיר בני משולב (עם שיננים) מבלוקי איטונג, כולל עומס אנכי על קיר הבני
בדומה לניסוי מס' 9 המוצג בסעיף 4.2.9 לעיל, גם ניסוי זה נועד לבחון את מידת ההשפעה של עומסים אנכיים האמורים לייצג עומסי כבידה המועברים על ידי רצפות/תקרות של בניינים למסגרות בטון מזוין הכוללים ספיני קירות בני על התגובה של מסגרות מהסוג הנדון בהשפעת עומסים אופקיים הפועלים במישורן. על הקורה העליונה וקיר הבני של הדגם הופעלו כוחות אנכיים חיצוניים באופן המפורט בסעיף 3.5.10. בפרק 3 לעיל. התסבולת האופקית המרבית של דגם 11000 שנבדק בניסוי מס' 10 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 0100, שהוא בעל מבנה זהה לדגם 11000, אך לא הופעלו עליו עומסים אנכיים כמפורט לעיל, אשר נבדק בשלב א' של מחקר זה [27]. כמו כן, התסבולת האופקית המרבית של דגם 11000 הינה גדולה יותר מזו של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 המוצג בסעיף 4.2.9 לעיל
השוואה של תוצאות ניסוי מס' 10 לניתוח תוצאות של הניסוי על דגם 0100 שנערך בשלב א' של מחקר זה ולניתוח תוצאות של ניסוי מס' 9 על דגם 01000 המוצג בסעיף 4.2.9 לעיל מצביע על מספר תופעות כדלהלן:
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 11000 שנבדק בניסוי מס' 10 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 0100 שנבדק שלב א' של מחקר זה (גידול של כ- 32% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ-54% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	התסבולת האופקית המרבית של דגם 11000 שנבדק בניסוי מס' 10 הינה גדולה במידה מסוימת מזו של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 המוצג בסעיף 4.2.9 לעיל (גידול של כ- 50% בכוון + של הפעלת עומס אופקי וכ- 72% בכוון – של הפעלת עומס אופקי).
•	הקשיחות התחילית הנומינלית של דגם 11000 שנבדק בניסוי מס' 10 הינה גדולה יותר לזו של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9.
•	המשיכות – ההתארכות הפלסטית הממוצעת, כמו גם ההתארכות הפלסטית המצטברת ומקדם המשיכות המצטבר של דגם 11000 שנבדק בניסוי מס' 10 הינם גדולים יותר מאלה של דגם 0100 שנבדק בשלב א' של מחקר זה ושל דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 המוצג בסעיף 4.2.9 לעיל.
•	האנרגיה הפלסטית, המבטאת את ההשפעה המשולבת של התסבולת ושל ההתארכות הפלסטית, של דגם 11000 שנבדק בניסוי מס' 10 הינה גדולה יותר מזו של דגם 0100 שנבדק בשלב א' של מחקר זה ומזו של דגם 01000 שנבדק בניסוי מס' 9 המוצג בסעיף 4.2.9 לעיל.
•	סדיקת פנל קיר הבני של דגם 11000, כפי שאובחנה במהלך ניסוי מס' 10, התאפיינה בעיקר סדקים אלכסוניים מצטלבים רבים בשילוב עם סדיקה אופקית לאורך המישקים בין נדבכי הבלוקים של פנל קיר הבני והתפוררות מקומית של בלוקי הבני המאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) (ראו צילומים בציור מס' 3.51 בפרק 3 לעיל).
סיכום הניתוח של תוצאות ניסוי מס' 10 מוצג בטבלה מס' 4.10 להלן. בציור מס' 4.11 מוצגים ניתוח מעטפת התגובה של דגם 11000 כפי שהתקבלה בניסוי מס' 10, לרבות אופן הקביעה של האנרגיה הפלסטית ושל גבולות הכניעה הנומינליים של דגם זה.
בסעיף 4.3 להלן מוצגות תוצאות של ניתוח פרמטרי של ניסוי מס' 10 בהשוואה לתוצאות ניסויים ישימים אחרים שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי ו/או שלב א' של המחקר, על פי העניין.
4.3	ניתוח פרמטרי
בסעיף זה נעשה ניסיון להעריך את השפעת הפרמטרים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר על תכונות העמידות הסיסמית של מסגרות בטון מזויין הכוללות ספיני קירות בני. הפרמטרים שנבדקו, על פי המפורט בטבלה 3.2 בפרק 3 לעיל הם: שיטת הבנייה של קירות הבני – כמילוי לאחר יציקת המסגרת או בבנייה משולבת עם המסגרת היצוקה לאחר בניית קיר הבני; עומס אנכי על קיר הבני או דריכה אנכית של קיר הבני;סוג ומין של הבלוקים ויחסי הקשיחויות עמוד/קורה של המסגרות. מדדי התגובה עליהם נבדקת השפעת הפרמטרים הנבדקים הם התסבולת – עומס הכשל Pu; המשיכות – הדפורמציה הפלסטית Dpl; אנרגיה (עבודה) פלסטית Epl שערכיהם המתאימים לדגמים השונים מוצגים בסעיף 4.2 לעיל.
עקב אילוצים שונים, תכן הניסוי אינו מאפשר ניתוח מלא של השפעות כל הפרמטרים והאינטראקציות ביניהם. ניתן לחלק את המערכת הניסויית לתת-מערכות, שבכל אחת מהן ניתן לבדוק השפעות מוגדרות של הפרמטרים הכלולים בהן. מערכת אחת המבוססת על שמונה בדיקות, שחלקן בוצע בשלב א' של מחקר זה [21], כוללת דגמים של מסגרות רחבות עם פנלי קירות בני מלאים (ללא פתחים), שתי שיטות בנייה, שני סוגים של בלוקי בני ושתי רמות של יחסי קשיחות עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין, תוך התייחסות אל מסגרות ללא קירות בני כבקרה. מערכת שנייה כוללת מסגרות רחבות עם עמודים גמישים וספיני קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ובשתי שיטות בנייה, עם ובלי עומס אנכי על קירות הבני - בסך הכול ארבע בדיקות. מערכת שלישית כוללת מסגרות רחבות עם
עמודים גמישים וספיני קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ובשתי שיטות בנייה, עם ובלי דריכה אנכית של קירות הבני - בסך הכול ארבע בדיקות.
4.3.1	שיטת הבנייה, סוג בלוקי הבני ויחס הקשיחויות של עמוד/קורה
מערכת זו מהווה ניסוי פקטוריאלי של 3 פקטורים בשתי רמות כל אחד. הפקטורים ורמותיהם מובאים בטבלה 4.11 להלן.
חישוב ההשפעה של כל אחד מן הפקטורים על כל אחד ממדדי התגובה והאינטראקציה ביניהם נעשה בצורה סטנדרטית [5]. ההשפעה (אפקט ראשי) של פקטור מוגדרת כהפרש בין הערך הממוצע של פרמטר התגובה, כאשר הפרמטר ברמה הגבוהה (1) לערך עם הפרמטר ברמה הנמוכה (0). האינטראקציה בין שני פקטורים מוגדרת כמחצית ההפרש בין הערך הממוצע של השפעת פקטור אחד, כאשר הפקטור האחר ברמתו הגבוהה, לבין השפעתו, כאשר הפקטור האחר ברמתו הנמוכה (האינטראקציה סימטרית ביחס לפקטורים, כלומר אותו ערך מתקבל אם מחליפים "אחד" ב"אחר" בהגדרה). אינטראקציה בין שלושה פקטורים B ,A ו- C מוגדרת כמחצית ההפרש בין אינטראקציה AB כאשר פקטור C הוא ברמתו הגבוהה (רמה 1) ואינטראקציה AB כאשר פקטור C הוא ברמתו הנמוכה (רמה – 0).
במקרה של 3 פקטורים שכל אחד מהם הוא בשתי רמות (ערך) שונות קיימים 8 צירופים האפשריים של הפקטורים (23) המזוהים על ידי צירופי הספרות 0 ו- 1 בתלות ברמה (ערך) של כל פקטור, כמפורט בטבלה מס' 4.12.
אם האפקטים/הפקטורים השונים מצוינים ב - A - השפעת פקטור B ,A - השפעת פקטור C ,B -השפעת פקטור AB ,C - אינטראקציה בין A ל- AC ,B - אינטראקציה בין A ל- BC ,C -אינטראקציה בין B ל- C ו- ABC - אינטראקציה בין A ל- B ל - C, אזי ערכיהם נתונים על ידי הביטויים שלהלן:
כל אחד מן האפקטים מבוסס על תוצאות כל שמונה הבדיקות הניסוייות הישימות. ערכי מדדי התגובה ותוצאות חישוב ההשפעות השונות של הפקטורים מובאים בטבלה מס' 4.13. מעניינת גם ההשוואה עם מסגרות ללא קיר בני. ניתן, מבחינה פורמלית, להתייחס אל מסגרת זו כאל רמה שלישית של שיטת הבנייה, אולם התייחסות כזו עלולה לפגום במטרה העיקרית שהיא השוואה בין שתי שיטות בנייה, שני סוגי בלוקי הבני ושני סוגי מסגרות הבטון המזוין. טבלה מס' 4.13 4.2 כוללת התייחסות אל מסגרות ללא קיר בני על ידי השוואת ממוצעי מדדי התגובה של מסגרות עם קירות בני לאלה של מסגרות ללא קירות בני.
(	* דגמים אלה נבדקו במסגרת שלב א׳ של מחקר זה ותוצאותיהן מפורטות בדו״ח מסכם של א׳ של המחקר [21].
בהעדר רפליקציה ולאור העובדה שניסוי מס׳ 4 על דגם 00011 הופסק בטרם עת בגלל כשל גזירה פתאומי של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין לא ניתן לנתח את המשמעות הסטטיסטית של כל אחד מן האפקטים, אולם ניתן לעמוד על ערכם היחסי. להלן עיקרי הממצאים:
•	ההשפעה הניכרת ביותר על תסבולת הדגמים יש לסוג ומין של בלוקי הבני ששימשו לבניית קירות הבני - פקטור B. לשיטת הבנייה של קירות הבני - פקטור A, יש השפעה פחותה במידה ניכרת מזו של פקטור B על תסבולת הדגמים, ועוד פחות לקשיחות היחסית עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין - פקטור C. ההשפעה הניכרת ביותר על תסבולת הדגמים יש לאינטראקציה בין פקטור A -שיטת הבנייה של קירות הבני לפקטור B - סוג ומין בלוקי הבני. ליתר האינטראקציות בין הפקטורים השונים שנבדקו יש רק השפעה שולית מאוד על תסבולת הדגמים, כלומר, השפעת פקטור אחד אינה מותנית במידה ניכרת ברמת הפקטור/ים האחר/ים.
•	ההשפעה הניכרת ביותר על משיכות הדגמים יש לסוג ומין של בלוקי הבני ששימשו לבניית קירות הבני - פקטור B. לקשיחות היחסית עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין - פקטור C, יש השפעה פחותה במידה ניכרת מזו של פקטור B, על משיכות הדגמים שנבדקו. לשיטת הבנייה של קירות הבני - פקטור A, יש השפעה פחותה עוד יותר על משיכות הדגמים. ההשפעה הניכרת ביותר על משיכות הדגמים יש לאינטראקציה בין פקטור B - סוג ומין בלוקי הבני לפקטור C - הקשיחות היחסית עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין. ליתר האינטראקציות בין הפקטורים השונים שנבדקו יש רק השפעה שולית על תסבולת הדגמים, כלומר, השפעת פקטור אחד אינה מותנית במידה ניכרת ברמת הפקטור/ים האחר/ים.
•	ההשפעה הניכרת ביותר על האנרגיה הפלסטית של הדגמים שנבדקו יש לפקטור A - שיטת הבנייה של קירות הבני וקצת פחות מזה לפקטור B - סוג ומין בלוקי הבני. לפקטור C - יחס הקשיחויות עמוד/קורה של מסגרת הבטון המזוין יש רק השפעה שולית על האנרגיה הפלסטית של הדגמים. ההשפעה הניכרת ביותר על האנרגיה הפלסטית של הדגמים שנבדקו יש לאינטראקציה בין פקטור B - סוג ומין בלוקי הבני לפקטור C - הקשיחות היחסית עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין. ליתר האינטראקציות בין הפקטורים השונים שנבדקו יש רק השפעה שולית על תסבולת הדגמים, כלומר, השפעת פקטור אחד אינה מותנית במידה ניכרת ברמת הפקטור/ים האחר/ים.
•	כצפוי, השפעת קיר הבני על הגדלת התסבולת של מסגרות בטון מזוין מהסוגים שנבדקו גבוהה ביותר. גם הפחתת המשיכות והגדלת הקשיחות של מסגרות עם קיר בני בהשוואה למסגרות ללא קיר בני הן תופעות צפויות. ההשפעה של קיר הבני על האנרגיה הפלסטית קטנה, יחסית, עקב ההשפעות המנוגדות על תסבולת ומשיכות.
4.3.2 שיטת בנייה של קירות הבני ועומס אנכי על הקירות
מערכת זו מהווה ניסוי פקטוריאלי של 2 פקטורים בשתי רמות כל אחד, כמפורט בסעיף 4.3 לעיל והוא כולל בסה״כ 4 ניסויים. הפקטורים ורמותיהם מובאים בטבלה 4.14 להלן. במקרה של 2 פקטורים שכל אחד מהם הוא בשתי רמות (ערך) שונות קיימים 4 צירופים האפשריים של הפקטורים (22) המזוהים על ידי צירופי הספרות 0 ו- 1 בתלות ברמה (ערך) של כל פקטור, כמפורט בטבלה מס׳ 4.15. הדגמים
הנדונים הינם דגמים עם קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) הכוללים מסגרות בטון מזוין עם עמודים גמישים.
עיקרי הממצאים:
•	לשיטת הבנייה – פקטור A, יש ההשפעה הניכרת ביותר על התסבולת של הדגמים שנבדקו. האינטראקציה בין הפקטורים הנבדקים הינה משמעותית, דהיינו השפעת העומס האנכי תלויה במידה משמעותית בשיטת הבנייה של קיר הבני.
•	לעומס האנכי – פקטור B, יש ההשפעה הניכרת ביותר על המשיכות של הדגמים שנבדקו. האינטראקציה בין הפקטורים הנבדקים, מבחינת משיכות הדגמים שנבדקו הינה שולית.
•	לעומס אנכי – פקטור B, יש ההשפעה הניכרת ביותר על האנרגיה הפלסטית של הדגמים שנבדקו. האינטראקציה בין הפקטורים הנבדקים, מבחינת האנרגיה הפלסטית של הדגמים שנבדקו אינה זניחה, כלומר, השפעת העומס האנכי תלויה בשיטת הבנייה של קיר הבני.
4.3.3 שיטת בנייה של קירות הבני ודריכה אנכית של הקירות
בדומה למערכת הניסויים המוצגת בסעיף 4.3.2 גם מערכת זו מהווה ניסוי פקטוריאלי של 2 פקטורים בשתי רמות כל אחד, כמפורט בסעיף 4.3 לעיל והוא כולל בסה"כ 4 ניסויים. הפקטורים ורמותיהם מובאים בטבלה 4.17 להלן. במקרה של 2 פקטורים שכל אחד מהם הוא בשתי רמות (ערך) שונות קיימים 4 צירופים האפשריים של הפקטורים (22) המזוהים על ידי צירופי הספרות 0 ו- 1 בתלות ברמה (ערך) של כל פקטור, כמפורט בטבלה מס' 4.18. הדגמים הנדונים הינם דגמים עם קירות בני מבלוקי בטון מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) הכוללים מסגרות בטון מזוין עם עמודים גמישים.
הניתוח הפקטוריאלי של הפרמטרים הנבדקים נערך בהתבסס על הביטויים המתאימים עבור ניסוי פקטוריאלי 22, כמפורט בסעיף 4.3.2 לעיל.
תוצאות הניתוח הפקטוריאלי של ניסויים אלה מוצג בטבלה 4.19.
עיקרי הממצאים:
•	לדריכה אנכית של קיר הבני – פקטור B, יש ההשפעה הניכרת ביותר על התסבולת של הדגמים שנבדקו. האינטראקציה בין הפקטורים הנבדקים אינה משמעותית, דהיינו השפעת הדריכה האנכית אינה תלויה במידה משמעותית בשיטת הבנייה של קיר הבני.
•	לדריכה אנכית של קיר הבני – פקטור B, יש ההשפעה הניכרת ביותר על המשיכות של הדגמים שנבדקו. האינטראקציה בין הפקטורים הנבדקים, מבחינת משיכות הדגמים שנבדקו אינה משמעותית.
•	לדריכה אנכית של קיר הבני – פקטור B, יש ההשפעה הניכרת ביותר על האנרגיה הפלסטית של הדגמים שנבדקו. האינטראקציה בין הפקטורים הנבדקים, מבחינת האנרגיה הפלסטית של הדגמים שנבדקו אינה משמעותית.
פרק 5 – סיכום, מסקנות והמלצות
5.1	סיכום והערכת תוצאות הניסויים
5.1.1	תוצאות הניסויים
בטבלה מס' 5.1 מובאים עיקרי הממצאים העולים מניתוח תוצאות הבדיקות הניסוייות שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר, כמתואר בפרק 4. הטבלה ערוכה לפי סדר אפיון הדגמים ההוצג בטבלה מס' 3.3 בפרק 3 לעיל. ההתייחסות ניתנת למדדי התגובה הממוצעים העיקריים – תסבולת – Pu; משיכות – Dpl; אנרגיה פלסטית – Epl. התסבולת מוגדרת כעומס השיא; המשיכות מוגדרת כהזזה הפלסטית, שהיא ההזזה בעומס הכשל פחות הזזת הכניעה הנומינלית; אנרגיה פלסטית מוגדרת כמכפלת עומס הכשל במשיכות. כשל מוגדר כנקודה בה מעטפת העומס נופלת מעומס השיא לערך של 80%.
5.1.2	הערכת התוצאות
להלן עיקר ממצאי הניתוח הפרמטרי של השפעות הפקטורים שנבדקו בשלב ב' הנוכחי של המחקר. עקב העדר רפליקציה לא ניתן להעריך את המשמעות הסטטיסטית של ההשפעות השונות, בעיקר של ההשפעות שאינן גדולות, אולם ניתן להתייחס איכותית לגדלים היחסיים של ההשפעות השונות:
•	ההשפעה הממוצעת של קירות הבני, בהשוואה למסגרות רחבות עם עמודים גמישים ללא קיר בני מתבטאת בהגדלת משמעותית מאוד של התסבולת בכ- 511% בממוצע, ובהפחתת המשיכות בכ-67% בממוצע, כמו גם בהפחתת האנרגיה הפלסטית בשיעור של כ- 37%. בהיבט הסיסמי, פירוש הדבר, שהגדלת התסבולת מלווה בהגדלת הכוחות הסיסמיים (עקב הגדלת הקשיחות והקטנת המשיכות).
•	ההשפעה הממוצעת של קירות בני על מסגרות בטון מזוין הכוללות ספיני קירות בני מהסוגים שנבדקו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר, בהשוואה למסגרות ללא קירות בני משני הסוגים שנבדקו במסגרת שלב אי והשלב הנוכחי של המחקר (מסגרות רחבות עם עמודים גמישים ומסגרות רחבות עם עמודים קשיחים), מבחינת הקשיחות התחילית הנומינלית של המסגרות הנ״ל הינה משמעותית ביותר. הקשיחות התחילית של הדגמים הכוללים קירות בני גדולה במאות אחוזים מהקשיחות התחילית של מסגרות ללא קירות בני. לממצא זה יש משמעות רבה בהיבט סיסמי, כמפורט לעיל, ואין להתעלם ממנו בתכן מבנים חדשים ו/או בהערכת עמידות סיסמית של בניינים קיימים.
•	ההשפעה הממוצעת של קירות הבני, בהשוואה למסגרות רחבות עם עמודים קשיחים ללא קיר בני מתבטאת בהגדלת התסבולת בכ- 195% בממוצע, ובהפחתת המשיכות בכ- 50% בממוצע, כמו גם בהפחתת האנרגיה הפלסטית בשיעור של כ- 12%. פירוש הדבר, בהיבט הסיסמי, שהגדלת התסבולת מלווה בהגדלת הכוחות הסיסמיים (עקב הגדלת הקשיחות והקטנת המשיכות).
•	ההשפעה הממוצעת של בנייה משולבת משני סוגי בלוקי הבני שהיה בהם שימוש בשלב הנוכחי של המחקר, כולל התחשבות גם בתוצאות ניסויים בנדון שבוצעו בשלב אי של מחקר זה, בהשוואה למילוי קיר בני הבנוי מאותם בלוקי הבני, על התסבולת, המשיכות והאנרגיה הפלסטית, בהתייחס לערכים הממוצעים, היא: 23%+ ; 0% (זניחה); 47%+, בהתאמה. יש להתייחס בזהירות לממצאים אלה, לאור העובדה שאחד הדגמים עם קיר מילוי מבלוקי בטון חלולים - דגם 00011 כשל בטרם עת בכשל גזירה של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין.
•	ההשפעה הממוצעת של קירות בני מבלוקי בטון חלולים ממין שהיה בו שימוש במסגרת המחקר הנוכחי, בהשוואה לקירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב ממין שהיה בו שימוש במחקר הנוכחי, כולל התחשבות גם בתוצאות ניסויים בנדון שבוצעו בשלב א' של מחקר זה, על התסבולת, המשיכות והאנרגיה הפלסטית, בהתייחס לערכים הממוצעים, היא: 128%+; 67%-; 28%-, בהתאמה. יש להתייחס בזהירות לממצאים אלה, לאור העובדה שאחד הדגמים עם קיר מילוי מבלוקי בטון חלולים - דגם 00011 כשל בטרם עת בכשל גזירה של אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין.
•	האינטראקציה בין שיטת הבנייה של קירות הבני לסוג בלוקי הבני ששימשו לבניית הקירות, כלומר התלות של השפעת פרמטר אחד ברמת הפרמטר האחר הינה קטנה יחסית על התסבולת, המשיכות והאנרגיה הפלסטית גם יחד (4.8%+ ; 4.7%+ ; 6.1%+).
•	האינטראקציה בין סוג בלוקי הבני ששימשו לבניית הקירות לקשיחות היחסית עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין, כלומר התלות של השפעת פרמטר אחד ברמת הפרמטר האחר הינה קטנה על התסבולת והאנרגיה הפלסטית גם יחד ומשמעותית על המשיכות (37%-).
•	האינטראקציה בין שלושת הפקטורים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר, קרי שיטת הבנייה של קירות הבני, סוג בלוקי הבני ששימשו לבניית הקירות והקשיחות היחסית עמוד/קורה של מסגרות הבטון המזוין, על התסבולת, המשיכות והאנרגיה הפלסטית אינה משמעותית, זאת בגלל האפקטים המנוגדים של הפקטורים השונים.
•	השפעת הפעלת עומס אנכי חיצוני על קיר הבני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) של דגמים רחבים עם עמודים גמישים הכוללים קירות מילוי או קירות בני משולבים (עם שיננים), בהשוואה לדגמים זהים ללא הפעלת עומס אנכי על קירות הבני, הינה משמעותית ביותר ולעומס האנכי יש תרומה חיובית לכל מדדי התגובה. השפעת העומס האנכי המופעל על קירות הבני על התסבולת, המשיכות ובמיוחד האנרגיה הפלסטית הינה משמעותית מאוד (26.5%+, 67.7%+, 85.5%+). גם השפעת שיטת הבנייה של קירות הבני של הדגמים הנדונים על התסבולת, המשיכות ובמיוחד האנרגיה הפלסטית הינה משמעות מאוד (37.5%+, 21.5%+, 70.6%+). לאינטראקציה בין שיטת הבנייה של קירות הבני לעומס אנכי הפועל עליהם יש השפעה ממשית על התסבולת והאנרגיה הפלסטית (15.9%+ ו- 31.2%+) ואילו על המשיכות יש השפעה זניחה.
•	השפעת דריכה אנכית חיצונית של קירות הבני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) של דגמים רחבים עם עמודים גמישים הכוללים קירות מילוי או קירות בני משולבים (עם שיננים), בהשוואה לדגמים זהים ללא דריכה אנכית של קירות הבני הינה משמעותית ביותר ויש לה תרומה חיובית לכל מדדי התגובה. השפעת הדריכה האנכית של קירות הבני על התסבולת, המשיכות ובמיוחד האנרגיה הפלסטית הינה משמעות מאוד (39.9%+, 48.7%+, 66.6%+). גם השפעת שיטת הבנייה של קירות הבני של הדגמים הנדונים על התסבולת, המשיכות והאנרגיה הפלסטית הינה משמעות (21.8%+, 11.9%+, 31.5%+). לאינטראקציה בין שיטת הבנייה של קירות הבני לדריכה אנכית שלהם יש השפעה מסוימת על המשיכות והאנרגיה הפלסטית (8.3%- ו-6.6%+) ואילו ההשפעה על התסבולת היא זניחה.
•	התסבולת האופקית הנותרת בסוף הניסויים של הדגמים הכוללים קירות בני, למעט דגם 00011 שנבדק בניסוי מס' 4, אשר כשל בטרם עת עקב גזירת אחד מעמודי מסגרת הבטון המזוין, כמפורט לעיל, הינה גבוהה במידה משמעתית מהתסבולת האופקית המרבית של מסגרות בטון מזוין ללא קירות בני. הסיבה לכך נעוצה בתסבולת נותרת מסוימת של קירות הבני גם במצב של הינזקות חמורה שלהם ובמנגנון כשל שונה של מסגרות הבטון המזוין הכוללות ספיני קירות בני, בהשוואה למסגרות זהות ללא ספיני קירות בני. לממצא זה עשויה להיות חשיבות מבחינת היכולת של בניינים קיימים הכוללים שלד בטון מזוין עם ספיני קירות בני לעמוד בפני עומסים סיסמיים חזויים.
5.2	מסקנות והמלצות
5.2.1	מסקנות
השלב הנוכחי של המחקר מהווה שלב ב' של מחקר ניסויי ועיוני רב שלבי, המיועד להעמיק ולבסס את הידע ואת ההבנה בקשר להתנהגות הלא אלסטית של מסגרות בטון מזוין הממולאות בספיני קירות בני מסוגים המקובלים בישראל, בהטרחות קיצוניות שונות (עומסים סיסמיים, הדף, נגיפה וכו') ובקשר למידת ההשפעה של ספיני קירות הבני על התנהגות זו. בשלב זה של המחקר, המהווה המשך והרחבה של שלב א' של מחקר זה נבדקו מספר דגמי מסגרות חד-תאיות מבטון מזויין בקנה מידה מוקטן של
1:2, עם ובלי ספיני קירות בני, הבנויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 1.4.2 - 045 ע״פ ת״י 268 [19], או מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 ע״פ ת״י 5 - חלק 1, בהעמסה אופקית מחזורית מתחלפת במישורי הדגמים, לצורך דימוי השפעות חזויות של רעידות אדמה או של עומסים אופקיים דינמיים אחרים (עומסי הדף, נגיפה וכוי) - סה״כ 10 דגמים. על אף היקף המחקר הניסויי, כמות הדגמים קטנה יחסית לכמות הדגמים הכוללת הדרושה כדי לבחון את כל הפרמטרים החשובים ואת הקשרים ביניהם, ובודאי שכך כאשר מדובר בצורך בחזרות על ניסויים מטעמים סטטיסטיים.
ניתוח הבעיות הנדונות מצביע על פרמטרים רבים שעלולים להשפיע על ההתנהגות של מסגרות מהסוגים הנדונים. לפיכך המחקר הנוכחי אימץ, כבר משלב אי, תכנית מחקר ניסויית פקטוריאלית, המוצגת באופן כללי בסעיף 1.3.1 בפרק 1 לעיל ומפורטת פירוט יתר בפרק 2 לעיל. מן הראוי לחזור ולהדגיש שהניסויים שבוצעו בשלב הנוכחי של המחקר לא כללו שום חזרות על הניסויים השונים, הנחוצות לצורך עריכת ניתוחים סטטיסטיים של תוצאותיהם. אי לכך, יש לנקוט בזהירות בכל הקשור לפרשנות התוצאות ובמיוחד ביחס למסקנות יישומיות שניתן להסיק מהן בשלב זה. בכל אופן, ובהסתייגות זאת, המסקנות העיקריות שניתן להסיק מתוצאות השלב הנוכחי של המחקר, המהוות הרחבה של המסקנות שהתגבשו בסיום שלב אי של מחקר זה, הינן כדלהלן:
•	קיום ספיני קירות בני מלאים (אטומים) הבנויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) או מבלוקי בטון חלולים מהסוגים שנבדקו, מגדיל באופן משמעותי (בכ- 511% בממוצע) את התסבולת האופקית של מסגרות בטון מזוין הכוללים עמודים גמישים שנבדקו בשלב אי ובי של המחקר (מסגרות בטון מזוין רחבות עם עמודים גמישות, בעלות רמת משיכות נמוכה ע״פ הגדרות ת״י 413 העדכני [33]), אך מפחית במקביל באופן משמעותי את משיכותן (בכ- 60% בממוצע). כתוצאה מכך, גדלה הפריכות של מסגרות אלה בהשוואה למסגרות מסוג זה ללא ספיני קירות בני.
•	קיום ספיני קירות בני מלאים (אטומים) הבנויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) או מבלוקי בטון חלולים מהסוגים שנבדקו, מגדיל באופן משמעותי (בכ- 195% בממוצע) את התסבולת האופקית של מסגרות בטון מזוין הכוללים עמודים קשיחים שנבדקו בשלב מחקר בי הנוכחי (מסגרות בטון מזוין רחבות עם עמודים קשיחים, בעלות רמת משיכות נמוכה ע״פ הגדרות ת״י 413 העדכני [33]), אך מפחית במקביל באופן משמעותי את משיכותן (בכ- 50% בממוצע). כתוצאה מכך, גדלה הפריכות של מסגרות אלה בהשוואה למסגרות מסוג זה ללא ספיני קירות בני.
•	קיום ספיני קירות בני מגדיל באופן משמעותי מאוד את הקשיחות האלסטית הנומינלית התחילית של מסגרות בטון מזויין מהסוגים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר, במיוחד של מסגרות עם עמודים גמישים. כתוצאה מכך, בזמן רעידת אדמה בעוצמה נתונה צפויים לפעול על מבנים הכוללים מסגרות כאלה עומסים סיסמיים גדולים יותר מאשר על מבני מסגרות שאינן כוללות ספיני קירות בני. יש להתחשב בעובדה זו בתכן מבנים חדשים מסוג זה ו/או בהערכת עמידותם הסיסמית של מבנים קיימים מהסוג הנדון.
•	התסבולת האופקית והאנרגיה הפלסטית של מסגרות הכוללות ספיני קירות בני אטומים ללא פתחים, הבנויים בבנייה משולבת תוך כדי ביצוע המסגרות הינן גדולות יותר מאלה של המסגרות עם מילוי קיר בני. גם הקשיחות האלסטית הנומינלית התחילית של מסגרות עם בנייה משולבת הינה גדולה יותר מזו של המסגרות עם מילוי קיר בני.
•	לעומסי כבידה אנכיים המופעלים על מסגרות בטון מזוין הכוללות קירות בני מהסוגים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר יש השפעה חיובית משמעותית התורמת לתסבולת ומשפיעה על אופן התפתחות הכשל ברכיבי הבטון המזוין של מסגרות אלה.
•	לדריכה אנכית של ספיני קירות קירות בני של המשולבים במסגרות בטון מזוין מהסוגים שנבדקו בשלב א' וב' של המחקר יש השפעה משמעותית חיובית התורמת לתסבולת. יחד עם זאת יש לציין שאופן הכשל של מסגרות שקירותיהן דרוכים עלול להיות כשל פריך בגזירה של עמודי המסגרות, דבר שעלול לסכן את יכולת העמודים לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהם. על כן, יישום דריכה אנכית של ספיני קירות בני של מסגרות בטון מזוין מהסוגים הנדונים, כשיטת חיזוק/שדרוג סיסמי של בניינים קיימים מחייב בדיקה ואף טיפול מקביל בעמודיהם, על מנת להבטיח שהם לא יכשלו כשל פריך בגזירה, לפני מיצוי פוטנציאל תסבולת הכפיפה והמשיכות שלהם. על מנת להסיק מסקנות כוללניות בנדון יש צורך בהמשך המחקר בסוגיות הנדונות.
•	אופן התפתחות הנזקים בדגמים השונים שנוסו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר ומידת חומרתם (ראו פרק 3 לעיל), מאפשר להסיק מספר מסקנות נוספות לאלה המוצגות לעיל, כדלהלן:
o קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין 045-1.4.2 ע"פ ת"י 268 [30]) וגם קירות בני מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 ע"פ ת"י 5 – חלק 1 [28], בשתי מתכונות הבנייה שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר (קירות מילוי וקירות משולבים), מתחילים להיסדק ולהינזק כבר ברמות עמיסה אופקית במישורם הנמוכות מעומס הכניעה הנומינלי שלהם. עם הגידול בעומס, הנזקים כמובן מחריפים, במיוחד בקירות בני הבנויים במלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג). מן הראוי לציין בהקשר זה שסדיקת הקירות הבנויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) אינה עוקבת בהכרח אחר המישקים בין הבלוקים, אלא היא חוצה לעתים קרובות את הבלוקים עצמם. ניתן להסביר את הדבר ע"י החוזק הנמוך של בלוקי האיטונג הנדונים (בלוקים ממין 045-1.4.2) שחוזק הלחיצה שלהם הינו הנמוך ביותר המותר לשימוש לצורך בניית קירות בני ע"פ ת"י 268 [30]. בהקשר זה יש לציין שחוזק הלחיצה הממוצע של בלוקי איטונג בדידים בעלי מידות כפי שהיה בהם שימוש בשלב הנוכחי של המחקר (בלוקים בקנה מידה 1:2), אשר שהתקבל בבדיקות המקדימות הינו נמוך במידה משמעותית מחוזק הלחיצה של המלט ששימש לבניית הקירות הנדונים (ראו פרק 3 לעיל). יתרה מזו, אומנם לא נערכו בדיקות לצורך קביעת חוזק הכפיפה של בלוקי האיטונג הנדונים, אך אין כל ספק שהוא נמוך באופן משמעותי מחוזק הלחיצה שלהם ומחוזק הכפיפה הממוצע של המלט במישקים שהתקבל בבדיקות המקדימות, כמפורט בפרק 3 לעיל. החוזק המוגבל של בלוקי האיטונג בא לידי ביטוי, בין היתר, גם בתופעות בקיעה של חלק מהבלוקים בכוון ניצב למישורי קירות הבני, זאת בטרם מעיכתם. בהקשרים אלה יש לציין שהסדקים בקירות בני הבנויים מבלוקי בטון חלולים ממין ח-10 עוקבים בדרך כלל אחר המישקים האנכיים והאופקיים בין הבלוקים. רק ברמות גבוהות של עמיסה או הזזה אופקית נצפו תופעות של התפוררות בלוקי הבטון החלולים הנ"ל, בעיקר באזורים של הטרחות לחיצה גדולות, כגון בפינות של ספיני קירות הבני. ניתן להסביר תופעות אלה בחוזק הלחיצה הגדול יחסית של בלוקי בטון חלולים הנ"ל שהם בלוקים ממין בעל חוזק הלחיצה הגבוה ביותר המקובל בשימוש לבניית קירות בני.
o תופעות ההינזקות של קירות הבני הנדונים המאוזכרות בפסקה שלעיל, אותן ניתן לראות בצילומים של הדגמים השונים בפרק 3 לעיל, גורמות להתערערות הדרגתית של היציבות הכללית שלהם, במיוחד של קירות בני הבנויים מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) ממין שהיה בהם שימוש בשלב א' ובשלב הנוכחי של המחקר. בהקשר זה יש לציין שבניסויים שנערכו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר הופעלו על הדגמים השונים עומסים אופקיים מחזוריים מתחלפים במישורם, האמורים לדמות או לייצג, ככל הניתן, השפעות של עומסים אופקיים העלולים לפעול על בניינים אמיתיים (עומסים סיסמיים, עומסי הדף וכו'). לעומת זאת, בתרחישי העמסה ריאליים של בבניינים אמיתיים, העומסים האופקיים השונים לא בהכרח פועלים במקביל למישורי הקירות, אלא הם יכולים לפעול בכוון כלשהו. משמעות הדבר, שבמצבים ריאליים שונים עלולים לפעול על קירות הבני, בו זמנית, עומסים אופקיים ברמות שונות, הן במישורם והן בניצב למישורם. הדבר עלול לגרום בתנאים מסוימים לאובדן יציבות ולהתמוטטות חלקית או מלאה של קיר הבני בכוון ניצב למישורו, במיוחד במקרים שבהם העומס האופקי הניצב למישור הקיר פועל על קיר בני ניזוק במידה כזו או אחרת, כתוצאה של פעולת העומסים האופקיים במישורו, אף אם אלה אינם בהכרח עומסים העולים על תסבולת האופקית במישורם של ספיני קירות הבני הנדונים. התמוטטויות כאלה עלולות לסכן את חיי האנשים השוהים בבניין או בקרבתו בזמן האירוע (עקב נפילת חלקי הקיר עליהם). בנוסף לכך, הדבר עלול למנוע את מיצוי מלוא פוטנציאל התסבולת האופקית במישורם של ספיני קירות הבני הנדונים ולפגוע בכך בעמידות הכוללת של הבניינים הנדונים בפני עומסים אופקיים. היבטים אלה לא נחקרו בשלב הנוכחי של המחקר. יש להניח שניתן לצמצם את הסכנות המתוארות לעיל ע"י יישום אמצעי שדרוג שונים על פני קירות הבני, כגון יריעות או רצועות שריון מסוגים שונים. הדבר מחייב כמובן פעילות מחקרית ממוקדת בנדון.
o התופעות המתוארות בפסקה שלעיל, עלולות להתרחש הן כאשר הבניין כולל ספיני מילוי של קירות בני הנבנים לאחר יציקת השלד המסגרתי, והן כאשר ספיני קירות הבני נבנים בבנייה משולבת יחד עם יציקת מסגרות הבטון המזוין. נראה שחומרת הסכנה הזו גדולה יותר כאשר ספיני קירות הבני מהווים קירות מילוי הנבנים לאחר יציקת שלד הבטון המזוין, במיוחד כאשר הבנייה מתבצעת ברמת איכות ירודה, ללא הבטחת קשר מכני ממשי בין ספיני קירות הבני למסגרות הבטון המזוין המקיפות אותם (למשל ע"י מוטות או רצועות פלדה המעוגנים הן בעמודי המסגרת והן במישקים של הנדבכים האופקיים של הקיר, כמו גם מוטות או רצועות פלדה המעוגנים הן במשקופי המסגרת והן במישקים האנכיים שבין בלוקי קיר הבני).
5.2.2	המלצות
לאור העובדה שהשלב הנוכחי של המחקר מהווה רק שלב שני של מחקר רב שלבי בסוגיות הנדונות, לא ניתן בשלב זה לגבש המלצות מחייבות בקשר לאופן ההתחשבות בקיום קירות בני במערכות שלודות מסגרתיות מבטון מזוין (עם או בלי רכיבי הקשחה אחרים, כגון קירות הקשחה מבטון מזויין, ו/או פירים של מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים מבטון מזויין), בשלבי התכן של מבנים חדשים, או במקרים של ביצוע הערכות של עמידות סיסמית או עמידות בפני עומסים אופקיים אחרים של בנייני קומות קיימים מהסוג הנדון. למרות זאת ניתן, על סמך ידע מצטבר קודם וממצאי שני השלבים הראשונים של מחקר זה ועל בסיס הניתוח הביקורתי של תוצאותיהם, המוצג בדו"ח זה, להמליץ באופן
עקרוני על מספר המלצות איכותיות ועקרוניות, הן בהקשר לתכן מבנים חדשים או הערכת עמידות של מבנים קיימים מהסוג הנדון, והן בקשר לשלבי המחקר הבאים ובקשר למחקרים אחרים הקשורים לסוגיות הנדונות, כדלהלן:
•	מומלץ לאמץ את הגישות המודרנית של תכן תפקודי (Performance Based Design-PBD) ושל הערכה תפקודית (Performance Based Assessment-PBA) בכל הקשור לתכן והערכת עמידות מבנים בפני עומסים קיצוניים (עומסים סיסמיים, עומסי הדף, עומסי נגיפה וכוי). הדבר עשוי לאפשר הן תכן מבנים אמינים וכלכליים יותר, היכולים להתמודד בהצלחה עם העומסים קיצוניים שונים, מבלי ליקרם שלא לצורך, והן הערכות אמינות יותר של מידת היכולת של מבנים קיימים שלא תוכנו מראש לכך, לעמוד פני עומסים קיצוניים שונים.
•	במהלך תכן של בנייני קומות חדשים מהסוג הנדון ובמקרים של הערכת העמידות של בניינים קיימים בפני עומסים אופקיים (עומסים סיסמיים, עומסי הדף נגיפה וכוי), אסור להתעלם מתרומת קירות בני, מהיבט של השפעתם על הקשיחות האלסטית התחילית של המערכת המבנית שלהם ועל הקשר שיש לכך על הגדלת העומסים הסיסמיים הפועלים על הבניין. כמו כן ראוי להתחשב בכך מההיבט של השפעתם על התסבולת האופקית והמשיכות שלהם בתלות בתפקודם של הקירות במצבי הטרחה שונים הן במישורם והן בניצב להם. אופן ההתחשבות בתרומת קירות הבני לתגובה החזויה של בנייני קומות מהסוגים הנדונים צריך להיקבע על ידי המהנדס המתכנן או הבודק את המבנה, תוך הפעלת שיקול דעת הנדסי יסודי ובהסתמך על מקורות מידע שונים העומדים לרשותו.
•	גישות התכן וההערכה התפקודיים המודרניות, המוזכרות לעיל, מאפשרות להתייחס למבנה חדש מתוכנן, או למבנה קיים נבדק, לא רק מהיבט של קביעת התסבולת הגבולית של המבנה והשוואתה לעומסים החזויים לפעול על המבנה, אלא גם מהיבט של אופי התגובה של המבנה במקרה של חשיפתו לעומסים חזויים שונים, לרבות עומסים קיצוניים בלתי צפויים (תגובה אלסטית או לא אלסטית, אופי הנזקים המבניים החזויים ומידת חומרתם), כמו גם מהיבטים תפקודיים ישימים שונים של הבניינים הנדונים, התלויים כמובן בייעודם ובאופי המערכות המשלימות השונות המותקנות בהם. אופי התגובה של רכיבי מבנה, תת מערכות מבניות ומערכות מבניות שלמות, תלוי כמובן הן בקשיחותם האלסטית התחילית, כמו גם בתסבולתם ובמשיכותם, כמפורט בדו״ח מסכם של שלב אי של מחקר זה.
•	אומנם בשלב הנוכחי של המחקר לא נערכו ניסויים השוואתיים בנדון, אך על סמך הממצאים של שני השלבים הראשונים של מחקר זה ובהתחשב בשיקולים הנדסיים שניתן לגזור מהם, מומלץ להשתמש בכל מקרה בחגורות בטון מזויין אופקיות רציפות המעוגנות היטב בעמודי השלד המסגרתי, במפלס המתאים לפן העליון של הפתחים הקיימים בקירות הבני. כמו כן, רצוי מאוד לצקת חגורות אנכיות מקומיות בצידי הפתחים וחגורה אופקית מקומית בתחתיתם. בשלבים הבאים של המחקר ניתן יהיה לבחון בצורה שיטתית את ההשפעה של חגורות בטון מזוין בקירות בני ושל אופן הביצוע של החגורות על התנהגות מסגרות בטון מזוין הכוללות ספיני קירות בני, לרבות ספיני קירות בני הכוללים פתחים.
•	בשלבי המחקר הבאים מומלץ להמשיך בתכנית הניסויים הפקטוריאליים המוצגת באופן עקרוני בפרק 1 לעיל. בהמשך המחקר מוצע לבחון מספר פרמטרים נוספים החזויים להשפיע באופן משמעותי על תגובת מסגרות בטון מזויין הכוללים ספיני קירות בני. על סמך ניתוח תוצאות
הניסויים שנערכו בשלבים א' וב' של המחקר, מוצע בזה להרחיב את הבחינה של כמה היבטים שהוחל בבחינתם בשלב ב' של המחקר ולבחון בהמשך המחקר את ההשפעה של קירות בני מבלוקי בטון חלולים בעלי חוזק לחיצה נמוך יותר מזה של בלוקים ממין ח-10 ואת ההשפעה של קירות בני מבלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג) בעלי חוזק לחיצה גדול יותר מזה של בלוקים ממין 1.4.2- 045, שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר. בהקשר זה ניתן לציין ששני סוגי הבלוקים שהיה בהם שימוש בשני שלבי המחקר שבוצעו עד כה מהווים למעשה גבולות עליונים ותחתונים של חוזק קירות בני מהסוגים הנפוצים בישראל. על כן, תוצאות הניסויים שבוצעו עד כה נותנים תמונה, לכל הפחות ראשונית, לגבי התנהגות חזויה של מסגרות בטון מזוין הכוללות ספיני קירות בני, במצבים קיצוניים אפשריים של חוזק קירות הבני, אך אינם מאפשרים הסקת מסקנות לגבי השפעת סוגי קירות בני אחרים שיש בהם שימוש בבנייה הקיימת בישראל, במיוחד הבנייה למגורים. זו הסיבה לחשיבות המשך המחקר הניסויי בכוון המוצע לעיל.
•	כמו כן, מוצע בזה להתחיל גם בבחינת השפעה של מספר תאי המסגרות, במיוחד בכוון אופקי.
•	על מנת לאפשר הסקת מסקנות כוללות יותר מהניסויים השונים שנערכו עד כה יש צורך בחזרה על הניסויים השונים, לפחות של הניסויים המשמעותיים ביותר, על מנת לנסות לבחון השפעות אפשריות של פיזור סטטיסטי בתכונות החומרים השונים המשמשים לבניית הרכיבים המבניים הנבדקים על התנהגותם החזויה.
•	ממצאים ראשוניים של שלב א' וב' של המחקר בקשר לתרומה החיובית האפשרית של שימוש ברכיבי פלדה רגילים או דרוכים לצורך שדרוג עמידות סיסמית ו/או עמידות בפני עומסים אופקיים אחרים (עומסי הדף, נגיפה וכו' של בניינים קיימים, הכוללים קירות בני, מצדיקים פתיחת כוון מחקר עצמאי חדש בסוגיות הנדונות.
•	בהסתמך על ממצאים בקשר לאופן ההינזקות של קירות בני מהסוג הנדון, כתוצאה של פעולת עומסים אופקיים מחזוריים מתחלפים במישורם, אשר אובחנו בשני השלבים הראשונים של המחקר, יש מקום להמליץ על פתיחת כוון מחקר עצמאי חדש בנושא שדרוג עמידות סיסמית ו/או עמידות בפני עומסים אופקיים אחרים (עומסי הדף, נגיפה וכו') של בניינים קיימים הכוללים קירות בני, באמצעות יריעות או רשתות שריון שונות המודבקות על פניהן.
•	בהסתמך על ממצאי מחקר ניסויי זה ניתן להתחיל בפעילות מחקר עיוני עצמאי במטרה לגבש שיטות חישוב אנליטיות מתאימות לצורך הערכה ריאלית של התנהגות מסגרות בטון מזוין הכוללות ספיני קירות בני מסוגים שונים. יש להניח שלצורך גיבוש סופי של שיטות חישוב ידרשו גם בדיקות מעבדתיות מיוחדות לצורך קבלת נתונים מתאימים בקשר להתנגדות של בלוקי בני מסוגים שונים להתקדמות סדקים בהם ולקביעת גבולות השימוש האפשריים של מכניקת השבר עבור בלוקי בני ומישקים מסוגים שונים וכו'. בהסתמך על שיטות חישוב אנליטיות אלה ניתן יהיה בעתיד לגבש גם הנחיות/המלצות למהנדסים מתכננים בקשר לאופן ההערכה החישובית של השפעת קירות בני מסוגים שונים על עמידות בנייני קומות שלודים בעומסים קיצוניים (רעידות אדמה, עומסי הדף וכו').