תקציר
בוצע שלב ראשון של חקירה ניסויית לשם הערכת ההתנגדות של מישקי טיט בקירות בלוק בטון הנתונים לעמיסה של כוחות אופקיים במישור הקיר. הבעיה מתעוררת על רקע הצורך בהערכת תרומת קיר הבני לעמידות הסיסמית של מבנים עם מסגרות ממולאות בקיר בני. המחשבה היא שתרומת ההתנגדות של קיר הבני הינה משמעותית מאוד, ולמרות שאינה נלקחת בחשבון בתכן עמידות המבנה לרעידת אדמה, יש לה חשיבות רבה בהערכת העמידות בפועל של מבנים קיימים.
בניסויי מתיחה של מערכת בלוק-מישק-בלוק נמצא שהרס מישקי הטיט מתרחש במגע בין הטיט ובלוק הבטון. מישור ההידבקות הוא מישור חולשה שאינו מגייס את מלוא החוזק שניתן לקבל מהטיט בשכבת הביניים. נמצא כי חוזק ההידבקות שווה למחצית מחוזק המתיחה של הטיט, וניתן היה לקבל את רמת החוזק של הטיט באותה מערכת הודות לעיבוד מיוחד מוקדם של פני שטח הבלוק המשפר את קשר ההידבקות ומכוון להתפתחות ההרס בשכבת הטיט.
בניסויים שבוצעו על דגמים של קיר בני, בהם הופעל לחץ בכיוון אנכי ואופקי בנפרד, התקבלו מודולי אלסטיות של הקיר בשני הכיוונים בתלות ברמת המאמצים.
ניסויים לבחינת התנהגותם של מישקי הטיט בוצעו במתקן מיוחד שתוכנן ונבנה במסגרת מחקר זה. בניסויים אלה מישקי הטיט הוטרחו באופן סימולטני בכוחות גזירה לאורך המישק ובכוחות לחץ בניצב לו. בניסויים אלה נבחנו המשתנים הבאים כפרמטרים עיקריים: חוזק הטיט בלחיצה, ערך מאמצי הלחץ על המישק , אורך המישק L (מ-100 עד 400 מ"מ).
בניסויים התקבלו הקשרים הבאים: מאמצי הגזירה המקסימאליים Tmax כפונקציה של חוזק ההידבקות במתיחה fbt של מישק הטיט ומאמצי הלחיצה; מאמצי הגזירה t כפונקציה של תזוזת הגזירה u,ושל, fbt ; תזוזת הדילטציה המקסימאלית vmax כפונקציה של, ft תזוזת הדילטציה v כפונקציה של u , vmax, fbt. קשרים אלה יכולים לשמש בחישובים מספריים של מסגרות ממולאות קיר בני לצורך הערכה ריאלית של הכוחות הפנימיים המתפתחים, של הנזקים המתהווים ושל ההתנגדות הכוללת. התקבלו גם ערכים של מקדם החיכוך אשר ערכו שווה ל- 0.64 בממוצע.
מהניסויים התקבלו ערכים של עבודת ההרס GIIf במישק הנתון לפעולה סימולטנית של גזירה לאורך המישק ושל לחץ בניצב לו. כמו כן התקבל המקדם הקריטי המתאים של עצמת המאמצים KIIf . ערכים אלה תלויים במאמצי הלחץ ובאורך המישק L . היעדר תלות של הערך Tmax באורך המישק L מצביע על אופי ההרס הפסבדו-פלסטי של מישק הטיט בהיבט של שינוי האורך L לפחות.
על כך מצביעות גם הערכות של מידת אזור ההרס d (מעבר לקצה הסדק) אשר היה שווה או גדול יותר מהאורך L.
בוצעה הערכה חישובית של השפעת הדילטציה על התיסבולת של מסגרת ממולאה בקיר בני. החישוב הראה שבמקרה של הימצאות קירות בני בקומת הקרקע ומעליה, השפעת הדילטציה על תסבולת המסגרת הינה משמעתית. במקרה זה התסבולת הינה גדולה יותר בהשוואה לתסבולת המסגרת בלי המילוי ותלויה ברוחב הסדקים בפרקים הפלסטיים בעמודים ובכמות סדקים האופקיים בקיר.
חשוב לציין שזהו שלב מחקר ראשון בנושא חשוב זה, ונדרשים בהמשך שלבי מחקר נוספים כדי לבסס את הנתונים ולהרחיב את תחום המידע גם לצורך פיתוח מודל חישובי של התנגדות מסגרת ממולאה בקיר בני.
מילות מפתח: בלוק, טיט, קיר בני, מישק טיט אופקי, מאמץ גזירה אופקי, מאמץ לחץ אנכי, תזוזת גזירה, סדק, תזוזה אנכית - רוחב סדק במישק טיט אופקי (דילטציה), חוזק גזירה, חוזק הידבקות, מקדם חיכוך, עבודת הרס בגזירה, אזור הרס בקצה סדק בגזירה, מקדם קריטי מתאים של עצמת מאמצים בגזירה, הרס פסבדו-פלסטי בגזירה, הרס פריך בגזירה.
1.	מבוא
ברוב הניסויים שנערכו על קירות מילוי עם קיר בני, הנתונים להטרחת כוח אופקי במישור הקיר, נמצא שמילוי קיר הבני משפיע במידה ניכרת על תסבולת המסגרת הממולאה בקיר הבני. המילוי של קיר הבני משפיע בדרך כלל על מיקום הפרקים הפלסטיים במסגרת בהשוואה למיקומם במסגרת בלי מילוי. התנגדות המילוי תורמת להגדלת התסבולת של המערכת הנושאת המשולבת (מסגרת+מילוי). בנוסף לכך, בתהליך הסדיקה של קיר בני בו קיים לחץ אנכי על מישקי הטיט, מתפתחים כוחות גזירה התורמים להגדלת התסבולת של המערכת. לפעמים, הודות למילוי קיר הבני של המערכת המבנית, מתפתחת התנגדות פלסטית של המערכת כאשר כוח ההתנגדות האופקי הינו קבוע במהלך תזוזות אופקיות גדולות למדי (יותר מ-100 מיימ) של משקוף המסגרת, בעוד שאותה מסגרת בלי מילוי נהרסת באופן פריך במהלך תזוזה קטנה יחסית. יש גם מאפיינים מיוחדים אחרים שמשפיעים על תסבולת המערכת הממולאת.
בספרות יש דוגמאות שונות של הרס המערכת, ומובאות גם הצעות לשיטות חישוב אלא שהן אינן מתאימות לתוצאות ניסויים במידה מספקת. חשוב לציין שעד עתה לא קיים בסיס ניסויי מלא המאפשר הבנה שלמה של ההתנהגות ואשר על בסיסה ניתן לפתח שיטות חישוב מתאימות. במחקר הנוכחי נלמדת ההתנהגות של מישק הטיט בקיר בני, העשוי מבלוקי בטון חלולים, אשר להם נמצא שימוש רחב בבנייה ויחד עם זאת לא נחקרו כנדרש. שכבת הטיט היא ה"דבק" המקשר בין בלוקי הבנייה הבדידים ויוצרת מהם מיקשה אחת המתפקדת באינטראקציה עם מסגרת הבטון המזויין. על כן, תכונות הטיט והתנהגותו במהלך הטרחה הנמסרת לו על ידי בלוקי הקיר הסמוכים, היא מרכיב בסיסי של הבנת ההתנהגות הכוללת של הקיר הנדון.
להלן מובאות תוצאות ניסויים שבוצעו במישקי טיט של בלוקי בטון חלולים וכן מוצג ניתוח הממצאים. התוצאות הללו דרושות להבנה ראשונית של ההתנהגות וכבסיס התחלתי לפיתוח של מודלים חישוביים למסגרות ממולאות בקירות בני בלוקים, אשר מוטרחות בעומס אופקי.
תהליך הפיתוח של מערכת הניסוי היה כרוך בקשיים לא מעטים שרובם אינם מדווחים בספרות המקצועית, ועימם התמודדנו בהצלחה, הרבה בזכות הצוות הטכני של המכון הלאומי לחקר הבנייה. במיוחד ראוי לציין בהערכה את עבודתם של הטכנאי אלכס רויטמן והמהנדס אלחנן יצחק.
2.	סקר ספרתי
Zarnic R. et al ;(1970) Fiorato A.E. et al) על בסיס ניסויים שונים שנערכו בקבוצות מחקר שונות G. et ;(1994) Mehrabi A.B. et al ;(1989) Valiasis T. et al ;(1989) Dawe J.L. et al ;(1984)
2002) Al-Chaar al); שוורץ ס. ואחרים (2008)), על מסגרות מבטון מזויין עם מילוי מקירות בני בלוקים, המוטרחות בהעמסת כוח אופקי במישור המסגרת, ניתן לסכם מספר צורות הרס אופייניות כדלקמן:
•	הרס פלסטי תחת פעולת עומס אופקי קבוע במהלך תזוזות אופקיות גדולות יחסית של משקוף המסגרת. בקיר הבני מתפתחות תזוזות גזירה פלסטית לאורך מישקי הטיט האופקיים, ובמסגרת מתפתחים פרקים פלסטיים;
•	הרס פריך המלווה בירידה של העומס האופקי אחרי שהוא הגיע לערכו המקסימאלי. בקיר הבני מתפתחות תזוזות מוגבלות של גזירה פלסטית או פריכה, ובמסגרת מופיע הרס פריך של בטון כתוצאה מגזירה בעמודים ובקורות (או בעמודים בלבד);
•	הרס פריך המלווה בירידה של העומס האופקי אחרי שהוא הגיע לערך המקסימאלי ושוב בעליה של העומס האופקי בשלב העמיסה הבא. בקיר הבני מתפתחים סדקים רבים, ויותר מאוחר, בשלב העמיסה הבא, העמודים נהרסים באופן פלסטי או באופן פריך עקב גזירה;
•	בקיר בני הכולל טיט המאופיין בחוזק גבוה יחסית לחוזק יחידת הבלוק או הלבנה, מתפתח הרס הבלוקים של קיר הבני בפינות הקיר העמוסות. כתוצאה מכך בעמודים בדרך כלל נוצר הרס מקומי בגזירה ליד הפינות.
המקרה האחרון הינו נדיר יחסית, ובמצב גבולי של הרס במסגרת הממולאה, ברוב המקרים מתפתח הרס של מישקי הטיט (הופעת סדקים) בין הנדבכים של קיר הבני. הרס מסגרות ממולאות מתחיל תמיד בסדיקה בקיר בני כאשר התזוזה האופקית של משקוף המסגרת עודנה קטנה יחסית. יותר מאוחר חלה סדיקה נוספת בקיר הבני הכרוכה בהגדלת התזוזה האופקית ובהופעת סדקי כפיפה בעמודים או בעמודים ובמשקוף של המסגרת.
מהספרות ידוע שמילוי קיר הבני במסגרות מביא להגדלה משמעותית של תסבולת המערכת (המסגרת + קיר הבני) בהשוואת לתסבולת המערכת בלי מילוי (1970) Fiorato A.E. et al);
A.B. el al ;(1989) Valiasis T. et al ;(1989) Dawe J.L. et al ;(1984) Zarnic R. et al
2002) Al-Chaar G. et al ;(1994)Mehrabi); לישק ו. ואחרים (2007); שוורץ ס. ואחרים (2008)). בנוסף לכך, הימצאות מילוי קיר הבני במסגרות מביאה לשינוי באופי ההרס של המסגרת הממולאה בהשוואה להרס המסגרת בהיעדר קיר המילוי. בהימצאות קיר המילוי מערכת זאת לפעמים
מפתחת התנגדות פלסטית, כאשר בניסויים מגיעים לערכים גדולים של תזוזות אופקיות בפעולת עומס אופקי קבוע.
על סמך דו"ח של מחקר קודם שנערך במכון הלאומי לחקר הבנייה (לישק ו. ואחרים (2007)), הגדלת התסבולת קשורה למספר סיבות כדלקמן:
•	שינוי במיקום הפרקים הפלסטיים במסגרת כאשר המרחק בין הפרקים בעמודים קטן וכתוצאה מכך גדל העומס האופקי בעמודים אף-על שמומנט הכפיפה הגבולי בעמודים אינו משתנה;
•	למרות הסדיקה במישקי הטיט, קיר הבני ממשיך להתנגד לפעולת עומס אופקי במנגנון מורכב של התפתחות לחץ אנכי בקיר וכתוצאה מכך מתפתחים כוחות חיכוך משמעותיים במישקים האופקיים הסדוקים .
אם קיים מרווח בין מילוי קיר הבני לבין קורת המשקוף העליונה, התסבולת אינה גדולה במידה משמעותית בהשוואה לתסבולת של המסגרת בלי מילוי (1989) Dawe J.L.et al)). אולם אם לא קיים מרווח כזה או אם הוא ממולא מראש באופן נאות במלט צמנטי, אזי תזוזות גזירה אופקיות יחסיות של נדבכי הקיר הסמוכים במישקי הטיט הסדוקים כרוכות בהגדלת הנפח של המישק הסדוק בכיוון אנכי (דילטציה). להגדלת גובה הקיר מתנגדת מערכת של קורות ועמודים של המסגרת, מה שמביא להתפתחות לחץ אנכי בקיר הבני. לחץ אנכי זה במישקי הטיט הסדוקים משפיע מאד על התפתחות כוחות חיכוך ניכרים בתהליך הגזירה האופקית של נדבכי קיר הבני.
חקירה ניסויית של מנגנון חשוב זה של דילטציה בקיר הבני עקב גזירה במישקי הטיט הסדוקים בתהליך תזוזות גזירה אופקיות של שורות שכנות בקיר בוצעה לאחרונה רק עבור קירות לבנים ובלוקי בטון מלאים בלי חללים.
ההתייחסות המסורתית אל קיר בני מבלוק בטון חלול (או בלוק איטונג) היא כמו אל רכיב לא מבני שאינו נלקח בחשבון במערכת המבנית. לפיכך יש התעלמות מקשיחותו של קיר הבני ומחוזקו, המשפיעים על התנהגות שלד המבנה ועל יכולתו לשאת עומסים. כתוצאה מכך חסרים בספרות המקצועית נתונים על התכונות המכניות של קיר כזה לרבות נתוני חוזק, קשיחות ותכונות אחרות של הקיר. במדינות אחרות, בהן קיר הבני עשוי מלבנים, נערכו ניסויים בהיקף מוגבל ויש נתונים חלקיים בכוונים אלה. מקורות שונים מתייחסים בשנים האחרונות אל קירות הבני ולהשפעה הרבה של מילוי השלד העשוי מבני בלוקים על הגדלת ההתנגדות הסיסמית של השלד הממולא. כאמור, נעשו בדיקות בהיקף מוגבל רק לגבי שלד עם מילוי קיר בני מלבנים מלאות ובמידה מוגבלת גם
Dawe J.L. et al ;(1984) Zarnic R. et al ;(1970) Fiorato A.E. et al) בקירות בני מבלוק בטון ;(2002) Al-Chaar G. et al ;(1994) Mehrabi A.B. et al ;(1989) Valiasis T. et al ;(1989)
שוורץ ס. ואחרים (2008)). במקורות אלה רואים למשל שעבור שלד בעל שדה אחד וקומה אחת, תסבולת השלד הממולא גדולה פי 1.5 – 2.5 מהתסבולת של אותו שלד בלי המילוי. מהניתוח של
מקורות שונים, ניתן לראות כי לעתים קרובות מתקיימת התנהגות מעין פלסטית משותפת של השלד והמילוי, כלומר מתפתחות תזוזות אופקיות גדולות יחסית של קיר משולב משלד הממולא בקיר בני, תוך כדי התנגדות כמעט קבועה (Zarnic R. et al ;(1970) Fiorato A.E. et al
Al-;(1994) Mehrabi A.B. et al ;(1989) Valiasis T. et al ;(1989) et al Dawe J.L.;(1984)
2002) Chaar et al); שוורץ ס. ואחרים (2008)).
אחרי קטע של התנהגות אלסטית של המילוי והמסגרת, התנהגות המערכת הופכת להיות לא ליניארית. בשלב זה התנהגות המילוי הינה מעין פלסטית אחרי התפתחות סדקים בשדה, כאשר התזוזות האופקיות של משקוף המסגרת הן קטנות יחסית והשלד נמצא בשלב התנהגות לא אלסטי עקב הופעת סדקים קטנים בעמודים (1994) Mehrabi A.B. et al ;(1970) Fiorato A.E. et al)). עם הגדלת התזוזות האופקיות מתפתחים הסדקים הקיימים ומופיעים סדקים חדשים ברכיבי השלד והוא עובר לשלב התנהגות פלסטית, ובשלב זה גם השלד וגם המילוי כבר משתתפים בהתנגדות הפלסטית. הרס פריך של העמודים (הרס כתוצאה מגזירה) יכול להתקיים לפני התפתחות השלב הפלסטי ולפעמים הוא מאופיין בהקטנה מסוימת של העומס (Al-Chaar ;(1970) Fiorato A.E. et al 2002) et al)). אבל לעתים קרובות הרס כזה של השלד לא מפריע להמשך ההתנהגות הפלסטית של המערכת (השלד + המילוי) במשך העמיסה, אפילו אחרי היווצרות ההרס הפריך וירידה מסוימת בהתנגדות עקב כך (2002) Al-Chaar et al ;(1970) Fiorato A.E. et al)). יש לציין שאחרי התפתחות ההרס בגזירה, לפחות בחלק מעמודי השלד, ההתנגדות לעומס האופקי מתקבלת בעיקר באמצעות קיר המילוי במישקים האופקיים הסדוקים שלו (1970) Fiorato A.E. et al)). לעתים, כאשר כל העמודים נהרסים באופן פריך, ההתנגדות למלוא העומס האופקי מתקבלת ע''י המילוי בלבד (1970) Fiorato A.E. et al)).
העמקת ההבנה לגבי כושר ההתנגדות בגזירה של קיר המילוי וניצולה עשויים לתרום במידה רבה לגיוס ההתנגדות וספיגת האנרגיה במקרים בהם היא נדרשת כאשר הקיר מוטרח בהשפעת כוחות אופקיים. לכן חשוב מאד להכיר את התכונות של קיר בני מבלוק בטון ואת תרומתו לחוזק הגבולי של שלד הממולא. לצורך פיתוח יכולת החישוב שתאפשר הערכת השפעתו של מילוי קיר בני מבלוק בטון על תסבולת של שלד ממולא ע''י קיר כזה נדרשים מחקר עיוני וניסויי שיתמקדו בתכונות המכאניות של קיר זה. המחקר הניסויי נערך בדרך כלל על דגמי קיר בגודל של שדה אחד או לעתים אף בגודל של מספר שדות, ובמסגרתו נבדקת ההתנהגות הכוללת של מסגרת הבטון המזוין וקיר הבני שבתוכה. שיטות אנליזה להערכת ההתנגדות של קיר כזה מנסות לשחזר באופן חישובי את התנהגות הקיר שנבדק בניסויים.
במרבית המקרים הסדיקה והכשל מתפתחים במישקי הטיט של קיר הבני, ודווקא לגביהם לא נעשו מחקרים ניסויים ממוקדים להבנת התנהגות המישק על מנת שניתן יהיה למדל אותו נכון בגישה חישובית הנדונה לעיל, ולפיכך מניחים הנחות לא מבוססות לגבי תכונות המישק. יש צורך במיקוד
מחקרי על התנהגות המישק במשטרי תזוזות ומאמצים שונים על מנת לאפשר מידול נאות שלו לצורך הערכה חישובית מבוססת בהמשך.
צורת ההרס העיקרית של קיר בני הינה תזוזת גזירה פלסטית לאורך מישקים אופקיים, כפי שנובע מניתוח בדיקות ניסוייות בשלד ממולא (1984) Zarnic R. et al ;(1970) Fiorato A.E. et al);
Roberti G.M.;(1994) Mehrabi A.B. el al ;(1989) Valiasis T. et al ;(1989) Dawe J.L. et al
2002) Al-Chaar G. et al ;(1997)et al); שוורץ ס. ואחרים (2008)). קיימים בספרות מקורות בהם מובאות תוצאות של ניסויים על דגמים של קיר בני מלבנים שנבדקים בנפרד מהשלד (et al
Lourenco P.B. et al;(1999) Hansen K.F.;(1993) Van der Pluijm R.;(1989) Atkinson R.H.
(2004);2009) et Chaimoon K. al)). בניסויים על קיר בני מלבנים הנתון לפעולת עומס אופקי, נמצא שבמישקים אופקיים מתפתחות בו זמנית תזוזות גזירה u ותזוזות אנכיות v של מתיחה. הממצא מצביע על הגדלת הנפח של קיר הבני בכיוון אנכי (dilatation). ברור שכאשר ישנה הגבלה לתזוזות האנכיות (למשל עקב חיסום של המסגרת), בקיר מתפתח לחץ בכוון אנכי. לחץ כזה משפיע על הגדלת התנגדות החיכוך במישקי הטיט. בניסויים נמצא שכאשר בנוסף לעומס הגזירה פועל גם עומס לחיצה בניצב למישק אופקי, הגדלת הנפח קטנה ועשויה להיות אפסית אם ערכם של מאמצי הלחיצה מגיע ל-1.2-2 מגפ''ס, בתלות בצורת מבנה פני השטח החיצוניים של הלבנים ( Van
<y 2009)). אם מאמצי הלחיצה) Chaimoon K. et al ;(1999) Hansen K.F.;(1993) der Pluijm R.
בכוון אנכי הינם קטנים, התזוזות האנכיות dilatation) v) שוות ל-0.3-0.7 מהתזוזות האופקיות u ויחס זה תלוי בצורת מבנה פני השטח החיצוניים של הלבנים (.1993) Van der Pluijm R)). יש מקורות הטוענים שעל פי תוצאות ניסויים מסוימים התזוזות האנכיות v קטנות במהלך התפתחותן של תזוזות הגזירה 2004) Lourenco P.B. et al ) u)). אולם בניסויים שבוצעו על שלד ממולא בו נערכו מדידות עיבורים (או תזוזות) אנכיים בקיר בני מלבנים (1970) Fiorato A.E. et al)), לא אובחנה ירידה בדילטציה v ויחס התזוזות האנכיות והאופקיות היה קרוב ל- 0.05, מה שמצביע על התפתחות מאמצים אנכיים משמעותיים a הפועלים במילוי. יש גם סיבות לכאורה להתפתחות תזוזות אנכיות בשלבי ניסוי האחרונים: יכולות להתפתח תזוזות הקשורות להמצאות סדקים רבים בקיר ולהשפעת נוכחותם של טריזים עקב היווצרותם של סדקים משופעים בבלוקים, במיוחד בתנאי עמיסה מחזורית.
בניסויים התקבלו גם ערכי מקדם החיכוך במישקים אופקיים של קיר בני מלבנים (et al
0.5-1999). הם משתנים מ) Hansen K.F.;(1993) Van der Pluijm R.;(1989) Atkinson R.H.
עד 1.2. התברר שמקדם החיכוך לא תלוי משמעותית בחוזק המלט ובצורת מבנה פני השטח החיצוניים של הלבנים וערכו הממוצע שווה ל-0.75 (.1993) Van der Pluijm R)). למעשה התלות של מאמצי הגזירה t, במישק האופקי הסדוק, במאמצי הלחץ a שפועלים בניצב למישק, מתאימה לחוק של Mohr-Coulomb, כאשר חוזק ההידבקות שווה לאפס:
במקורות אלה צוין גם שניסויים לצורך בדיקות של מקדם החיכוך ובאופן מקביל של הדילטציה v ושל תזוזות הגזירה u, הן מורכבות ומסובכות מפני שנדרשת עמיסה סימולטנית בשני כיוונים ניצבים . יש לציין שבניסויים של חוקרים שונים התקבל פיזור גדול של נתוני הדילטציה v , מקדם החיכוך וערכי עבודת ההרס של המישקים. יתכן שהפיזור הגדול נובע ממתודיקת הניסויים השונה ומנתוני מערכת הניסויים שלהם.
למרות הפיזור הגדול של הנתונים הניסויים של תכונות מישקי המלט האופקיים, נאלצים להשתמש בהם בזמן האחרון בהיעדר נתונים מובהקים יותר, לצורך פיתוח מודלים חישוביים של קירות בני
1997)). יש) Van Zijl G.P.A.G. et al ;(1997) Roberti G.M. et al ;(1996) Lourenco P.B.)
לציין שכמה מתכונות אלה לא כלולות כלל בתקנים (22-81-1995) Eurocode 6 ;(1983) SNIP II)), ונתונים אחרים (למשל מקדם החיכוך, חוזק הגזירה המקסימאלי) לא מתאימים כנראה למישקי קיר העשויים מבני בלוקי בטון חלולים. חוץ מזה, בתקנים מובאים רק ערכי חוזק התכן בגזירה בלי מקדם בטיחות חלקי לחוזקו של קיר הבני, מה שלא נותן אפשרות לקבוע את ערך החוזק הממוצע להשוואה לערכים ניסויים נמדדים.
צורה נוספת של הרס מקומי של קיר בני הינה הרס בלחץ אופקי בפינות המאומצות של פנל קיר בני מבלוק בטון. אין בספרות נתונים לגבי מצב זה. הרס כזה הינו אפשרי כאשר חוזק הבלוק הוא קטן יחסית.
מטרת המחקר
מחקר זה נועד לאפשר קבלת ערכים כמותיים של התכונות המכניות של מישקי הטיט שבעזרתן ניתן יהיה לבצע בהמשך חישוב של שלד ממולא עייי קיר בני מבלוק בטון במצב גבולי של הרס בעמיסה אופקית. התכונות הנדרשות הן:
-	מקדם החיכוך ;
-	הקשר בין תזוזות הגזירה u במישק הטיט האופקי למאמצי הגזירה t ומאמצי הלחץ האנכיים a שפועלים באותו מישק;
-	הקשר בין הדילטציה v לבין המאמצים במישק הטיט האופקי;
-	חוזק הלחיצה ומודול האלסטיות של קיר בני בפעולת לחץ בשני כיוונים בנפרד: בניצב ומקביל למישק אופקי.
היקפו ומורכבותו של המחקר מחייבים כמה שלבי עבודה. העבודה המפורטת להלן מתארת את שלב המחקר הראשון בנושא.
שלב מחקר זה היה עתיר ניסויים, וכרוך בבניית מתקן ניסוי חדש ובצורך להתמודד עם בעיות לא מעטות שאינן מדווחות בספרות והיה צורך ללמוד ולהתמודד עימן לראשונה.
3.	תכונות של בלוק בטון חלול רגיל ושל קיר בני בלוקים
נבדקו בלוקי בטון עם 4 חללים במידות 200*200*400 מ''מ המכונים ח 4: כינוי הבלוקים הוא על פי חוזק הלחיצה שלהם (כאשר לפי ת''י 5 חלק 1 נלקח בחשבון שטח הבלוק האופקי 200*400 מ''מ); בלוק ח 4, משמעו שחוזק הלחיצה הממוצע ברוטו צריך להיות לא פחות מ-4 מגפ''ס והחוזק המינימאלי - אינו קטן מ-3.2 מגפ''ס. בניסויים שבוצעו במסגרת המחקר התקבל חוזק מינימאלי של-5.6 מגפ''ס מבין שלושה בלוקים נבדקים וחוזק ממוצע שווה ל-5.7 מגפ''ס, כלומר על פי מדידת החוזק בפועל כינוי הבלוקים צריך להיות ח 5.
חוזק הבטון בבלוקים. חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בבלוקים התקבל על בסיס תוצאות בדיקות הבלוקים מתוך חישוב השטח נטו של הבלוק ונמצא שווה ל-11.2 מגפ''ס.
בנוסף לכך נקבע בקרוב חוזק בטון הבלוקים במתיחה (ציור מס' 1). לשם כך נחתכו מדופנות הבלוקים פלטות הבטון במידות 50*50 מ''מ (הגובה שווה לעובי הדופן 26 מ''מ בממוצע). דיסקות פלדה הודבקו על פני שטח הצדדיים של הבלוקים באמצעות דבק אפוקסי. בעזרת מכשיר מעבדתי מיוחד
(extraction tester DYNA) הפלטות נבדקו במתיחה צירית. הרס הפלטות נוצר בתווך הבטון של הדגם. חוזק המתיחה של בטון הבלוקים שהתקבל בבדיקות אלה היה 1.2 מגפ''ס בממוצע.
מודול האלסטיות של הבטון ושל קיר הבני. מודול האלסטיות של בטון הבלוקים נבדק בשתי שיטות: שיטה א'- בדיקות בכפיפה של 5 קורות שנחתכו מהבלוקים;
שיטה ב'- מניסויים של 4 קטעי קיר בני בלחיצה בשני כיוונים בנפרד: בניצב או מקביל למישק הטיט האופקי.
מידות החתך הרוחבי של הקורות הן 26 (גובה)*51 (רוחב) מ''מ בממוצע. מפתח הקורות שווה ל-120 מ''מ. עומס מרוכז פעל באמצע המפתח. בבדיקות של קורות אלה, המדידות ההתחלתיות של הכפף לא היו מדויקות עקב ליקויים במתקן הניסויים ובצורות הקורות שנחתכו מהבלוקים. לכן בעקומת ההתנגדות עומס-כפף התקבלו נתונים רק עבור נקודות שנמצאות באזור מרוחק מראשית הצירים. זה מאפשר לקבל הערכה לערכו של המודול המשיק. הערך הממוצע שלו שווה ל- 5440 מגפ''ס (מקדם שוני – 0.264).
בהמשך, נבנו 4 דגמים של קיר בני במידות 610 מ''מ (אורך- בלוק וחצי), 200 מ''מ (עובי), 620 מ''מ (גובה – שלוש שורות). ההרכב של תערובת הטיט היה – 1:1:6 (צמנט CMI 52.5N , כאשר גודל גרגר החול אינו עולה על 0.6 מ''מ). לפני הבדיקה, שני הדגמים היו נטויים ב-900 לשם קבלת הערכה של מודול האלסטיות בתנאי לחץ בכיוון מקביל למישק הטיט שהיה אופקי בעת ביצוע הבנייה של קיר הבני. הניסויים בוצעו במכבש 500 t (ציורים מס' 2,3). קביעת עיבורי הלחץ בכוון פעולת עומס הלחץ בוצעה באמצעות תזוזות שנמדדו ע''י 4 מדידי תזוזה LVDT אשר הותקנו בכוון פעולת העומס בין נקודות שהמרחק ביניהן היה 400 מ''מ ; המדידות בוצעו בשני צדדי הדגם.
בבדיקות אלה נמצא שבמהלך הגדלת מאמצי הלחיצה, מודול האלסטיות הסקנטי (ברוטו) בכוון ניצב למישק הטיט האופקי קטן מערך של כ-11000 ל- 5000 מגפ''ס (ציור מס' 4) ובכוון מקביל למישק הוא קטן בערך מ-8000 ל- 3000 מגפ''ס (ציור מס' 5). ערכי המודולים הראשונים מתאימים למאמצי לחץ של 1 מגפ''ס, והערכים אחרונים - למאמצי לחץ גבולי (ברוטו) במצב גבולי של הרס. מאמצי הלחץ הגבולי בממוצע שווים ל-4.5 מגפ''ס במקרה לחץ בניצב למישק אופקי ושווים ל-3.9 מגפ''ס במקרה של לחץ לאורך מישק אופקי. יש לציין שבביצוע בנייה של קירות בני באתר, המישקים האנכיים בדרך כלל אינם ממולאים בטיט בשלמות או שאינם ממולאים בטיט כלל. במקרים אלה מודולי אלסטיות בכיוון אופקי יהיו קטנים יותר בהשוואה לערכים המתקבלים בניסויים כאשר מישקים אנכיים מולאו בשלמות. לקבלת מודול האלסטיות הסקנטי (נטו) של קיר בני יש לכפול את ערכי הברוטו לעיל פי 2 בקירוב. זה מתייחס גם לקביעת מאמצי הלחץ הגבולי (נטו) של קיר הבני.
4.	חוזק המישק ומיקום ההרס של מישק טיט המוטרח במתיחה בכיוון ניצב למישק
מהספרות המקצועית ידוע שבקיר בני העשוי מלבנים נסורות מאבן גיר, הרס מישק הטיט במתיחה מתרחש בפן המגע בין הטיט לפני האבן אם חוזק הטיט הינו יחסית גדול (fc>5MPa) והוא מתרחש
כאשר חוזק .(Polyakov S.V. et al, 1972) (fc=1MPa) בתוך שכבת הטיט אם החוזק הינו קטן
הטיט היה שווה ל-2.5 מגפ''ס, ההרס התרחש לעתים בפן המגע ולעתים בתוך שכבת הטיט. 1972) Polyakov S.V. et al) מניחים שעקב עיבורי התכווצות גדולים יותר בטיט החזק, המכיל כמות צמנט גדולה, המלט באזור מגע הינו חלש יותר בהשוואה למלט שנמצא בתוך המישק.
יש לציין את העובדה של פני השטח המחוספס אשר מאפיינים את הפנים האופקיים של בלוקים (במיוחד הפנים עליונים של בלוק ). פנים אלה מאופיינים בשקעים שעומקם מגיע לכדי 3-2 מ''מ בין אגרגטים ואף יותר, כאשר המרחק ביניהם הוא בערך 7-5 מ''מ בממוצע. יש לציין שכל דגמי מישק הטיט שנהרסו במתיחה צירית או בגזירה (תוך כדי הפעלת לחץ בניצב למישק), מישור ההרס היה בעיקר במישור המגע התחתון של המישק, כלומר במגע של הטיט עם הבלוק התחתון (מצב בלוק בעבודות בנייה של קיר בני הינו הפוך למצב הבלוק בייצור במפעל). כדי לברר את הסיבות למיקום כזה של ההרס, נערכו שתי סדרות ניסויים במתיחה צירית של פלטות בטון במידה 50*50 מ''מ, שנחתכו מדופן הבלוקים, אשר חוברו לדופן הבלוק השלם ע''י טיט.
בסדרה הראשונה נבדקו שלוש קבוצות מישקים. הרכב של תערובת הטיט היה – 1:0.4:4.5, עם צמנט CEMI 52.5N. בקבוצות מספר 1 ו-2 מידת גרגר החול לא עלתה על 0.6 מ''מ, ובקבוצה מספר 3 הוקפד על גודל גרגר קטן במיוחד שמידתו לא עלתה על 0.3 מ''מ. בקבוצות 1 ו-3 המלט נמרח על פני הבלוק בלי עיבוד נוסף מוקדם של פני הבלוק ושל הפלטות. בקבוצה 2 בוצעה עבודת הכנה כדלקמן- לפני מריחת המלט, השקעים בין האגרגאטים בפני הבלוק ובפני הפלטות מולאו ע''י עיסת צמנט נוזלי שנמרחה בלחץ בעזרת כף בנאים, לשם יצירת הדבקת פני שטח טובה יותר. התוצאות של בדיקות הפריזמות 40*40*160 מ''מ, הראו חוזק בלחיצה עבור קבוצות 1 ו-2 השווה ל-11.2 מגפ''ס, וחוזק מתיחה בכפיפה השווה ל-3.0 מגפ''ס. עבור קבוצה 3 התוצאות הן 16.4 ו-3.7 מגפ''ס בהתאמה. הפריזמות נשמרו ביחד עם הדגמים הראשיים בחדר "בטון" בתנאי טמפרטורה של 220 ורטיבות יחסית של 65%. בבדיקות של מתיחה צירית התקבל שבדגמים מקבוצות 1 ו-3 ההרס היה תמיד במשטח המגע התחתון של שכבת הטיט למרות שתכונות שטח הפנים של הבלוק ושל הפלטה המחוברים ע''י הטיט היו זהים בניסויים אלה. עבור הדגמים בקבוצות 1 ו-3 חוזק המתיחה (חוזק ההידבקות) שהתקבל היה בממוצע ל-1.51 ו-1.47 מגפ''ס בהתאמה. לעומתם, דגמי הקבוצה 2, שעברו עיבוד מוקדם של בני הבלוק והפלטה כמתואר לעיל, נהרסו בתוך שכבת הטיט בכל שטח המישק או במרבית שטח המישק (70% או יותר) וחוזק המתיחה שהתקבל היה בממוצע 2.76 מגפ''ס (ציור מס' 6).
בסדרה השנייה נבדקו חמש קבוצות של מישקים. הרכב תערובת הטיט היה – 1:0.6:5, עם צמנט CMI 52.5N. מידת גרגר החול לא עלתה על 0.6 מ''מ. בביצוע חיבור הפלטות והבלוק היו הבדלים שונים בין הדגמים, כדלקמן:
1.	בקבוצה I – המלט (הטיט במישק) נמרח על פני הבלוק כאשר הפלטות לא עברו עיבוד מוקדם נוסף של פני השטח שלהם;
2.	בקבוצה II - לפני מריחת המלט בין הבלוק לבין הפלטה, השקעים בפני הבלוק ובפני הפלטה (כלומר בשני צדדי שכבת הטיט) מולאו במלט שנמרח בלחץ ע''י כף בנאים;
3.	בקבוצה III - בשונה מדגמי קבוצה II, השקעים בפני הבלוק (ולא בפני הפלטה, כלומר רק בצד אחד המתקשר לשכבת הטיט) מולאו במלט שמרח בלחץ ע''י כף בנאים לפני יישום שכבת הטיט;
4.	בקבוצה IV – בשונה מדגמי קבוצה II, השקעים בפני הבלוק ובפני הפלטות (כלומר בשני הצדדים המתקשרים לשכבת הטיט) מולאו בעיסת צמנט נוזלית שנמרחה בלחץ ע''י כף בנאים לפני יישום שכבת הטיט;
5.	בקבוצה V – בשונה מדגמי קבוצה III, השקעים בפני הבלוק (כלומר רק בצד אחד המתקשר לשכבת הטיט) מולאו בעיסת צמנט נוזלית שנמרחה בלחץ ע''י כף בנאים, לפני יישום שכבת הטיט.
בבדיקות פריזמות במידות 40*40*160 מ''מ, התקבלו תוצאות החוזק כדלהלן: החוזק בלחיצה שווה ל-9.4 מגפ''ס, חוזק המתיחה בכפיפה שווה ל-2.66 מגפ''ס. הפריזמות נשמרו ביחד עם הדגמים הראשיים בחדר "בטון" בתנאי טמפרטורה קבועה 220 ורטיבות יחסית קבועה 65%. בבדיקות במתיחה צירית התקבלו תוצאות הבאות (ציור מס' 7):
1.	בדגמי הקבוצה I ההרס בכל דגמים התפתח במגע התחתון וחוזק ההידבקות שווה בממוצע ל-1.66 מגפ''ס;
2.	בדגמי הקבוצה II ההרס התרחש בשכבת הביניים של המלט, אבל במרחק קטן מאוד (סדר גודל של 1 מ''מ) מפני הבלוק. בהתבוננות בפני ההרס ניתן לראות את חלקי האגרגט הגדולים של הבלוק. החוזק שווה בממוצע ל-2.17 מגפ''ס;
3.	בדגמי הקבוצה III אופי ההרס היה דומה להרס בדגמי הקבוצה II. החוזק הממוצע היה 2.03 מגפ''ס;
4.	דגמי הקבוצה IV נהרסו באמצע שכבת המלט. החוזק שווה בממוצע ל- 2.86 מגפ''ס;
5.	חלק מדגמי הקבוצה V נהרסו באמצע שכבת המלט, והדגמים האחרים נהרסו במגע עליון
בין הפלטה והטיט, בו לא היה עיבוד מוקדם ע''י עיסת צמנט בתהליך הרכבת החיבורים. החוזק שווה בממוצע ל-2.15 מגפ''ס;
מהניסויים בשתי סדרות הדגמים המתוארים לעיל ניתן ללמוד את הדברים הבאים:
•	ההרס של מישק הטיט האופקי שבוצע באופן רגיל מתרחש במגע תחתון בין הבלוק ושכבת הטיט. לא התפתח הרס בשטח המגע העליון. יכול להיות שהקשות קלות על הפלטות בעת הרכבת החיבורים בניסויים משפיעות יותר על המגע עליון מבחינת ציפוף החומר במישק בהשוואה למגע התחתון. אותו דבר מתקיים בבניית קיר בני כאשר ההקשות משפיעות יותר
על הבלוק העליון. בנוסף, בבניית קיר בני הפנים התחתונים של הבלוק, שנוגעים בשכבת הטיט מלמעלה, הם יותר מחוספסים ולכן שטח מגע וההידבקות הינם גדולים יותר;
•	במישק שבוצע באופן רגיל, חוזק ההידבקות במתיחה הינו קטן יותר מחוזק המתיחה של הטיט, כאשר ההרס מתפתח באמצע שכבת הטיט;
•	הקטנת מידת גרגר החול המקסימאלי בהשוואה למידות מקובלות לא משפיעה משמעותית על חוזק ההידבקות;
•	ניתן לקבל הרס של מישק הטיט באמצע השכבה שלו ובזכות זאת לקבל גם הגדלה משמעותית של חוזק ההידבקות במתיחה בעזרת שינוי מסוים של שיטת מלאכת הבנייה של קיר בני. לשם כך יש צורך לבצע שלב הכנה של עיבוד מוקדם של פני הבלוק שבו מבוצע מילוי השקעים בין אגרגאטים בפני הבלוק האופקיים באמצעות עיסת צמנט נוזלית שנמרחת בלחץ עייי כף בנאים. מריחת הטיט מבוצעת מיד ללא הפסקה אחרי העיבוד המוקדם של פני הבלוק.
5.	מתודיקה של ניסויי גזירה לאורך מישק הטיט הנתון ללחץ בניצב למישור המישק
יש מספר מתודיקות של ניסויי גזירה לאורך מישק הטיט המשלבות פעולת לחץ בניצב לו. בין המתודיקות המקובלות ביותר מוכרות שתי שיטות הניסויים הבאות: שיטה המקובלת בתקן אירופאי (בדיקת דגם בצורה triplet לפי המלצות של ((2007) Methods of test for masonry)) ושיטה המזכירה את הניסויים המקובלים בבדיקות חיבורי גזירה של רכיבים טרומיים.
לפי השיטה הראשונה, המתוארת בציור מס' 8, מתפתחת כפיפה במישקים הנבדקים ולכן לא מתקבלות תוצאות מדויקות של התנהגות מישק הטיט בגזירה. ניסוי פרלימינארי שבוצע מסגרת המחקר הנוכחי בשיטה זאת הראה גם כן שבתנאי לחץ קטן יחסית הפועל בניצב למישקים הנבדקים, הרס המישקים מתקבל בהשפעה משולבת של גזירה וכפיפה. ההרס מתפתח בצורה בלתי יציבה המתבטא בהפרדת הדגם לאורך המישק לשני חלקים (ציור מס' 9).
1993) מאפשרת ביצוע ניסוי המנטרל את) Van der Pluijm R. שיטה שנייה המתוארת אצל
השפעת הכפיפה – ולכן מתאפשרת פעולת מאמצי גזירה לאורך המישק ולחץ בניצב לו. לכן שיטה זאת הייתה מקובלת בניסויים במסגרת מחקרים שונים. סכמת הניסוי מתוארת בציור מס' 10. לביצוע ניסויים במתכונת זאת תוכנן מתקן מתאים מפלדה (ראה נספח מס' 1- שרטוטי המתקן לניסויים).
הדגמים הניסויים נוצרו מחיתוך מתאים של בלוקים, כמפורט להלן. לבדיקות דגמים טיפוסיים עם אורך מישק טיט של 200 מ''מ, הבלוק המקורי נחתך פעמיים: חיתוך במישור אופקי באמצע גובה הבלוק, אשר נותן בלוק במידות 400*200*100 מ"מ, וחיתוך בניצב סמוך לאמצע הבלוק הנותן לבסוף בלוק במידות 230*200*100 מ"מ. עבור דגמים עם אורך מישק הטיט של 400 מ''מ הבלוק נחתך רק במישור אופקי לאמצע הגובה על מנת לקבל בלוק במידות 400*200*100 מ"מ. כל הדגמים כללו שני חלקי בלוק אשר מחוברים ביניהם ע''י שכבת מלט בעובי 10 מ''מ. בו בזמן גם הוכנו דגמים לבדיקת חוזק הידבקות במתיחה באותם תנאים חיצוניים כמו בניסויים הטיפוסיים, לשם בדיקת מיקום ההרס וחוזק המתיחה של הטיט (ראה לעיל). לא נעשה עיבוד מוקדם של פני הבלוקים. כמו כן, הוכנו פריזמות מהטיט לצורך בדיקת החוזק במתיחה, בכפיפה ולבדיקת החוזק בלחיצה. הפריזמות נוצקו בתבניות בלי תחתית. התבניות הותקנו על דופן הבלוק. גם בחלקן העליון של התבניות הכוללות את הטיט הטרי הותקן דופן של בלוק עליון, על מנת לדמות תנאים קרובים למציאות של טיט המישק. גיליון נייר ונקבובי הפרידו בין הטיט לבין לוחות הבלוק מעליו ומתחתיו,
ואיפשרו הפרשת נוזלים מהטיט הטרי אל הבלוק והפרדת הפריזמה לבדיקה לאחר מכן. כל הדגמים אוחסנו בחדר "בטון" בתנאים אקלים קבועים כמתואר לעיל.
לפני ניסוי, הדגם עם מישק הטיט הודבק עייי דבק אפוקסי לשני חלקי מתקן הפלדה, שהיו מחוברים זה אל זה בעזרת ברגים לשמירת מרווח קבוע ולהבטחת חוזק הדגם ואי הטרחתו במהלך ההובלה והקביעה במתקן הניסוי, וכן גם לפני הפירוק וההורדה מהמכבש אחרי הניסוי. כמו כן הותקנו רכיבים אחרים הנדרשים להפעלת מאמצי הלחץ על מישק הטיט ורכיבים לביצוע מדידות כוח הלחיצה. לצורך שינוע הדגמים תוכנן ויוצר התקן מיוחד שמותקן על גבי עגלה כדי להביא את הדגם למכבש ולהחזירו אחרי הניסוי. על מנת למנוע כפף של הדגם עקב משקל עצמי של כל רכיבי הפלדה, היה צורך בניטרול השפעת המשקל העצמי של מתקן הניסוי. לשם כך שני חלקי המתקן נתלו מתחת לתקרה שמעל המכבש והמשקל העצמי שלהם אוזן עייי משקלות מיוחדות. מדידות של תזוזות המתיחה והגזירה בין שני רכיבי הדגם, המבטאים את התזוזות היחסיות של מישק הטיט, נעשו באמצעות 6 מדידי LVDT (ציור מסי 11). בכל הניסויים המרחקים a ו- b המתוארים בציור 11 היו: b =120 mm , a =120 mm דגמים עבור הדגמים הקטנים, ו-320 מיימ עבור דגמים גדולים.
במהלך הניסוי, קצב התזוזות האנכיות של בוכנת המכבש מתוצרת MTS היה קבוע ושווה ל- 0.02 מ''מ בדקה. עומס הלחיצה האופקי נמדד ע''י מד עומס יחיד (בדגם בעל מישק 200 מ''מ) או ע''י מדי עומס (בדגם בעל מישק 400 מ''מ). ערך העומס האופקי נשמר קבוע בערך במהלך כל הניסוי בדרך של בקרה ידנית אחר רמת הכוח וויסות המתיחה של מוטות הפלדה הבורגיים האופקיים בהתאם. אחרי שהתפתח עומס הגזירה מקסימאלי במהלך הופעת הסדק ולאחר מכן במשך תהליך הגדלת ערכי תזוזות הגזירה במישק הטיט הסדוק, עומס הלחיצה גדל ובוצע תיקון בהתאם, על מנת לשמור על רמת לחץ קבועה גם בשלב זה של הניסוי. אבל בתחום זמן קצר יחסית אחרי התפתחות העומס המקסימאלי ובמשך סדיקת המישק, מאמצי הלחץ גדלו בהשוואה למאמצים שהיו קודם, ובגלל הקצב הגדול מאוד של תהליך הסדיקה היה קושי במעקב מהיר של המערכת המתקנת בתקופת זמן קצרה זאת.
באותו יום בו נערך ניסוי בדגם מסוים, נבדקו במקביל גם כל דגמים שהוכנו לצורך קבלת ערכי חוזק ההידבקות, הלחיצה והמתיחה בכפיפה של הטיט.
ראוי לציין כי יש הבדל בין הדגמים במחקר הנדון והדגמים שנבדקו קודם למשל ע''י Van der Pluijm .1993)R) וחוקרים אחרים: בבדיקת בלוקים חלולים שנעשית במסגרת המחקר הנוכחי, קשיחות הדגם בפיתול הינה נמוכה מאוד בהשוואה לקשיחות בפיתול של דגמים מלבנה או מבלוק בטון מלא. לכן בתנאי חוסר סימטריה של רב הבלוקים החלולים או עקב אי-דיוק אפשרי של הדבקת הדגם למתקן, אחרי סדיקה חלקית של המישק (אחרי השגת עומס הגזירה המקסימאלי) מתחיל סיבוב הדדי של חלקי הדגם ביחס לציר אופקי ושל חלקי המתקן שדבוקים אליהם (ציור מס' 12). במקרה זה לא מקבלים ערכי תזוזות דילטציה אמיתיות. כוחות החיכוך בין שפות הסדק במישק שפועלים עקב פעולת מאמצי הלחץ σ בניצב למישק הטיט, מתנגדים חלקית לסיבוב של חלקי המתקן אבל לא יכולים למנע סיבוב הדדי של חלקי הבלוקים במישק.
בציור מס' 13 ניתן לראות מבט כללי של מתקן הניסוי המותקן במכבש 10 MTS טון ושל הדגם הקבוע בו (הדגם עם אורך מישק של 200 מ'מ) ובציור מס' 14 ניתן לראות את המתקן הנתון במגבה 50 טון (ובתוכו הדגם עם מישק באורך 400 מ'מ).
על מנת להתמודד עם בעיית הסיבוב, נעשו שינויים מסוימים במתקן שיתרמו למניעת הסיבוב. החיבור החדש מאפשר תזוזות בלתי תלויות של חלקי המתקן רק בכיוון המישור של המתקן (של פני חוץ של הדגם). כלומר, החיבור החדש אינו מתנגד לתזוזות הגזירה ולדילטציה במישק בין חלקי הבלוק. מציור מס' 12 נובע שערכי התזוזות האופקיות בכיוון הניצב למישור המתקן, כלומר אין סיבוב הדדי של חלקי המתקן סביב לציר המקביל לכיוון פעולת הלחץ ולכן גם אין סיבוב הדדי במישק של חלקי הבלוק שמודבקים לחלקי המתקן.
בבדיקת בלוק חלול יש תמיד סכנה של הרס הבלוק עצמו עקב חוזק הבטון הנמוך שמגיע לסדיקה אלכסונית בחלקי הבלוק. סדקים כאלה התקבלו בניסוים ראשונים (ציור מס' 15).
למניעת הישנות מקרים אלה בבלוקים חלשים יחסית, נקטנו בפתרון הבא: לפני הרכבת הדגמים, דרכנו את חלקי הבלוקים ע''י מוטות פלדה בורגיים מיוחדים שמתוחים כנגד הבלוק ומפעילים לחץ
לאורך מישור המישק (ציור מס' 16). פעולת הדריכה נעשית קודם לקרובם של הבלוקים ולפני יישום
הטיט.
כאשר חוזק הטיט הינו גדול יחסית, מתרחש גם הרס בטון הבלוק ליד שכבת דבק האפוקסי עקב מומנט כפיפה גדול יחסית שפועל במקומות אלה (ציור מס' 17).
למניעת הרס כזה לפני ביצוע ניסוי במישק הטיט של הדגמים הוחלט על שכלול פרט הדגם הנבדק באופן הבא: בוצעו חתכים קיצוניים (notches) בתחום המישק, מה שמביא להקטנה בשטח האפקטיבי של המישק ושל עומס הגזירה הגבולי ולהקטנה בהתאם גם של מומנט הכפיפה (ציור מס' 18). לאחר היישום של שיפור זה במתכונת הדגם לבדיקה, הגענו למצב בו בכל הניסויים
התרחש קודם כל כשל של מישק הטיט. יש לציין שהחתכים הללו לא משפיעים על שינוי הפריכות של ההרס בלי תלות מאמצי הגזירה הגבוליים τmax . כפי שמתברר מניתוח תוצאות הניסויים (ראה להלן).
6.	תוצאות ניסויים
6.1	חומרים
בכל הניסויים, הטיט הוכן מחול, שמידת הגרגר לא עולה מעל 0.6 מ''מ, מסיד כבוי ומצמנט CMI 52.4N. כדי לברר את משמעותו של סוג הצמנט, בוצעו ניסויים מיוחדים לשם השוואת חוזק הטיט במיקרה של שימוש בצמנטים CMI 52.4N ו-CM II/A-V42.4N. בטבלה מס' 1 מובאות תוצאות הניסויים שמאפשרות לבצע המרה מקורבת מנתונים עבור צמנט אחד לצמנט אחר. לשם כך צריך לקחת בחשבון קודם כל את נתוני החוזק בלחיצה fc , מפני שחוזק הלחיצה כמעט לא תלוי בהתכווצות ולכן הוא יציב יותר בהשוואה לחוזק מתיחה או כפיפה. יש לציין שלחישובים של קיר בני חשוב לדעת את חוזק הידבקות fbt (ראה להלן) אשר מופיע בכל הנוסחאות (ראה להלן).
בטבלה מס' 2 מובאים נתונים בסיסים של דגמי הניסויים: הרכבי הטיט (בנפח), חוזק הטיט במתיחה בכפיפה ft , חוזק בלחיצה fc , חוזק הידבקות fbt , מאמצי הלחץ האופקי (בניצב לכיוון המישק), ומאמצי הגזירה המקסימאליים.
6.2	מיוחדות הדגמים וצורות ההרס
בטבלה מס' 3 מובאים נתונים המציגים את מיוחדות הדגמים וצורות ההרס. בכל הניסויים (חוץ מהניסוי הראשון של הדגם 14.07.08 בצורת triplex) עקומת ההתנגדות כללה שני ענפים: ענף עולה וענף יורד. ביניהם נמצא קטע מעבר קצר כאשר מאמצי הגזירה מגיעים לערך המקסימאלי. הופעת סדק במישק הטיט מתחילה כנראה לפני התפתחות מאמץ הגזירה המקסימאלי וממשיכה במקביל להתפתחות הענף היורד. ניתן לציין שלוש צורות הרס של הדגמים:
-	הופעת סדק במישק הטיט המלווה בתזוזות הגזירה ופתיחת רוחב הסדק בין שפותיו. התזוזות ממשיכות להתפתח במהלך תזוזת הבוכנה של מכבש ה- MTS בלי פיתול הדדי של חלקי הבלוק. בכל הדגמים הללו, ההרס היה במישור אחד של המגע בין הטיט והבלוק. רק בדגמים 10.06.09, 25.11.09 הסדק עבר משטח מגע אחד לשני דרך קטע משופע דרך המישק, בזווית 450 בערך לכיוון המישק;
-	אחרי התפתחות מאמצי הגזירה המקסימאליים נוצר פיתול של חלקי הבלוק עקב העדר סימטריה בבלוק הבטון עצמו או אי דיוק כלשהו במיקום עומס הגזירה ביחס לבלוק;
-	הופעת סדק אלכסוני בבטון של חלק אחד (דגם 12.02.09) או בשני חלקים (דגם 2.03.09) של הבלוק. לשם מניעת הסדיקה בוצע חיזוק הבלוקים לפני הרכבת הדגמים באמצעות לחיצת הבלוקים ע''י דריכה במוטות פלדה בורגיים (כמפורט לעיל). החיזוק במוטות הפלדה בוצע בכל הדגמים הבאים.
-	הופעת סדק בבלוק הבטון שמתפתח סמוך לחיבור הבלוק למתקן פלדה, קרוב למישק החיבור בדבק אפוקסי (דגם 31.03.09). לשם מניעת הסדיקה בוצעה הקטנה של אורך מישק הטיט ע''י ניסור בקצותיו אשר מקטין את השטח האפקטיבי של מישק הטיט ומקטין בהתאמה את עומס הגזירה המקסימאלי (ראה לעיל).
יש לציין, שבכל הניסויים, אחרי סדיקת המישק ובמהלך הגזירה ההדדית של חלקי הבלוק מתרחשת נשירת חלקי החול של הטיט עקב חיכוך פני הסדק.
7.	ניתוח תוצאות הניסויים
7.1	שיטה לחישוב תזוזות הגזירה והרחבת הסדק (הדילטציה) במישק הטיט
על בסיס מדידות התזוזות שמבוצעות באמצעות 6 מדי תזוזה מסוג LVDT, אשר נותנים את ערכי התזוזות בכוון מדי התזוזה, בהתחשב בתזוזות גדולות ובהתקנת LVDT בשפוע למישק, ניתן לחשב את ערכי התזוזות האמיתיות של הגזירה ושל הדילטציה במישק הטיט.
א.	מקרה כאשר מדידי LVDT אלכסוניים הראו תזוזות מתיחה
ב.	מקרה כאשר מדידי LVDT אלכסוניים מראים תזוזות לחיצה
7.2	מאמצי הגזירה המקסימאליים
הרס מישק הטיט מתרחש במגע בין הטיט ובטון הבלוק. לכן יש להניח שמאמצי הגזירה המקסימאליים Tmax צריכים להיות תלויים בחוזק הידבקות fbt . ברור שערך Tmax תלוי גם במאמצי הלחיצה  שפועלים בניצב לכיוון המישק. ניתן לראות זאת בציור מסי 20 בו מובאים נתונים לדגמים שיש להם כמעט אותו חוזק הידבקות. בקביעת התלות של Tmax בערכים מתוך ניתוח המדידות נובעת פונקציה הבאה:
ממצא ניסויי זה מתאים לתנאי החוזק של Coulomb והביטוי מתאים בצורתו (עם הבדל מסוים
1993) שהתקבלו עבור מישקים) Van der Pluijm R. בערכי המקדמים) לתוצאות הניסויים של
מלאים בין לבנים (ציור מס' 22). בביטוי (1 ) נלקחים בחשבון רק ניסויים בהם הרס הטיט התפתח במישק. נוסחה (1) מאפשרת לקבוע את אופי ההרס של קיר המילוי: מדורג לאורך מישקי הטיט או אלכסוני דרך הבלוקים (ראה נספח 2).
7.3	עקומות התנגדות מאמצי הגזירה-תזוזות הגזירה
הגורמים המשפיעים על עקומות מאמצי גזירה- תזוזות הגזירה u מעבר לתחום הליניארי הם:
ערך מאמצי הלחץ שפועלים בניצב למישק הטיט, ערך חוזק הידבקות במגע שבין הטיט והבלוק, מקדם החיכוך בין שפות הסדק במישק וכמו כן עשוי להשפיע כנראה גם אורך המישק L. בציורים מס' 23, 24 מוצגות עקומות ההתנגדות של הדגמים שנהרסו בניסויים במישק הטיט בלי שהתפתח פיתול חלקי הבלוק אחרי סדיקת הטיט. ניתן לראות שהעקומות תלויות בארבעת גורמים אלה.
אבל היחס תלוי רק עבור תזוזות גזירה קטנות שאינן עולות על 2-3 מ"מ (ציורים מסי 25, 26). זה קשור להשפעת הגורמים על הערך Tmax . על השפעת אורך L ראה להלן.
עבור תזוזות גזירה גדולות יותר, היחס t/a תלוי רק במקדם החיכוך בין שפות הסדק (ציור מסי 27). במהלך הגזירה, ערכו של מקדם החיכוך קצת יורד וערכו שווה ל-0.64 בממוצע (u=5mm) עבור רוב הדגמים חוץ מהדגם הארוך 25.11.09. עבור הדגם הארוך מקדם החיכוך אינו קטן במהלך הגזירה, וערכו גדול יותר מהערך שלעיל ושווה ל- 0.88.
יכול להיות שבנוסף קיימת כאן גם השפעה של כוחות החיכוך בחיבורים של חלקי המתקן שנעשו למניעת הפיתול של חלקי הדגם, אם כי אין אינדיקציה לכך. כנראה עקב אותה סיבה יש הבדל בהתנהגות הדגם הזה בהשוואה לדגמים האחרים כפי שניתן לראות בציורים 23, 24, 25, 26. נקודה זאת מצריכה המשך בחינה.
7.4	דילטציה
בציור מס' 29 ניתן לראות תלות של הדילטציה v בתזוזות הגזירה ההדדית u של שפות הסדק במישק. רואים שברוב הדגמים הדילטציה שואפת לערך קבוע התלוי ברמת מאמצי הלחץ σבמישק.
הערך של u בו נעצר הגידול בדילטציה וערכה התייצב לערך קבוע בערך בהמשך ההעמסה , תלוי גם ברמת מאמצי הלחץ σ: בהגדלת הלחץ קטן ערך תזוזת הגזירה u אשר מפריד בין התחום בו מתקיים שינוי הדילטציה לאזור בו מתייצבת הדילטציה לערך קבוע יחסית. עם זאת, יש שני דגמים 10.06.09 ו- 25.11.09 בהם בעקומה u-v לא התייצב ערך הדילטציה לגודל קבוע. בניסויים אלה ערך הדילטציה היה גדול ביותר. ההבדל בתוצאות הניסויים כנראה קשור למיוחדות של תנאי הקצה בקצוות המישק בהם אולי הייתה התנגדות נוספת לגזירה בגלל סידור החיזוק של הבלוק. כך התפתח סדק לא במישור אחד, כפי שהתקבל המרבית הניסויים (ציור מס' 30). בדגם 10.06.09 הסדק עבר משטח מגע אחד לשטח מגע שני בשני הצדדים של הדגם (ציור מס' 31). בדגם 25.11.09 הסדק בצד אחד שלו עבר ממגע אחד למגע שני ובחזרה למגע ראשון (ציור מס' 32). הופעת הטריז בשכבת הטיט ובקצוות המישק יכול להביא לגידול בתזוזות v.
ניתן להכליל את הנוסחא הנ"ל ולקחת בחשבון גם את השפעת חוזק ההידבקות בין הטיט והבלוק
בביטוי:
ניתן להציע פונקציה כללית מקורבת של הדילטציה v בתלות בתזוזת הגזירה u בתחום ההתנהגות המתחיל בסוף האזור הליניארי ומסתיים בהזזה של כ- 5-10 מ''מ, כדלקמן:
כאן (vmax (a, fbt מחושב לפי נוסחה (3 ), a - מידת אופיינית של פני השטח בו מתפתח ההרס במגע בין הטיט והבלוק שערכה המקובל שווה ל-6 מ''מ. בציור מס' 35 מובאים ערכי תזוזות הדילטציה שהתקבלו בניסויים ובחישוב לפי נוסחה (4 ).
בסך הכל ניתן לראות התאמה סבירה בין הנוסחא המוצעת לבין התוצאות הניסויות. אי ההתאמה בערכים של vmax שניתן לראות בציור מס' 35 קשורה לפיזור הערכים מסביב לקירוב ליניארי לפי (3). פיזור כזה מופיע גם במקורות ספרותיים אחרים.
7.5	עבודת ההרס בגזירה
לפי מכניקת השבר הקלסית, הערך של עבודת ההרס בגזירה GIIC, או הערך של המקדם הגבולי של עצמת המאמצים KIIC , נדרש להבהרת אופי ההתנגדות של קיר הבני ובהתאם לכך הוא חשוב לבחירת שיטת החישוב של קיר בני בגזירה הנתון גם ללחץ אנכי. ההרס יכול להיות פסבדו-פלסטי או פריך או בינוני. לשם חישוב חוזק המישק במקרה הראשון צריך לדעת את הערך של τmax. במקרה השני נדרשים הערכים של GIIC או KIIC לחישוב התפתחות סדק במישק הטיט באמצעות שיטות חישוב של מכניקת השבר. במקרים בינוניים, כאשר ההתנגדות להתפתחות הסדק (הערכים של GIIC או KIIC) לא הגיעה לערך קריטי (מקסימאלי) עקב מידות קטנות של סדק או של הדגם, מתקבלים פתרונות מקורבים באמצעות שימוש בערך של GIIf (או בערך המתאים של KIIf) .
-1998) ההתנהגות בגזירה של מישק טיט בעל חוזק גבוה בלחיצה (40.6 ו) Reinhardt H.W. לפי
55.2 מגפ''ס) הינה פריכה כאשר מאמצי הלחץ בניצב למישק הינם נמוכים (0.15 מגפ''ס) ואורך המישק השתנה בניסויים מ-0.3 מ' עד 2 מ'. זה מבוסס על כך שיש ירידה בחוזק הגזירה τ של מישק הטיט במקרה של הגדלת אורך המישק. רק לטיט החזק ביותר. תלות זאת מתאימה לבסיס של מכניקת השבר הקלסית וגם מתקבלת מפתרונות של בעיות דומות ע''י שיטות מכניקת השבר הקלסית עבור חיבור של שני חצאי-מישורים עם סדק לאורך קו ישר בפן החיבור ביניהם אשר בפתיחתו מביא להרס החיבור (Cherepanov G.P., 1974,1979,1983 ;Erdogan1963 ועבודות אחרות). בבעיה שלנו הסדק מופיע בתהליך העמיסה. בדיקות החיבורים החלשים יותר בניסויים של.1998) Reinhardt H.W) הצביעו על קיום הרס בינוני עבור0.3m<L<2m. עם זאת, חוזק הגזירה של מישק הטיט בעל החוזק הקטן ביותר בלחיצה (2.1 מגפ''ס) לא השתנה בניסויים עם אורך מישק שגדל מ-30 ס"מ עד 200 ס''מ. לכן נקבע שמישק הטיט החלש מתנגד באופן פסבדו-פלסטי או פלסטי חלקית לפי הטרמינולוגיה של .1998) Reinhardt H.W).
הבעיה של גזירה לאורך חיבור (עם סדק) בקו ישר בין שני חצאי-מישורים נפתרה ע''י Cherepanov (1983). הוא מצא שהקטע של עיקום משמעותי בעקומת ההתנגדות u - τ וקבלת ענף יורד, אחרי התפתחות עומס הגזירה המקסימאלי, מצביע על התפתחות סדק הגזירה בקו החיבור של חצאי-מישורים.
אותו מצב, כמו במקרה של שני חצאי-מישורים אינסופיים המחוברים ביניהם, מתקיים במקרה של רכיבים סופיים שמחוברים בקו ישר (עם סדק). אבל במקרה של רכיבים סופיים, אחרי סדיקה שלמה של החיבור, ההתנגדות שלו נשמרת ברמה מסוימת עקב פעולת כוחות החיכוך בין שפות הסדק, כלומר במהלך הגדלה של תזוזת הגזירה u ענף ההתנגדות עובר לקטע אופקי עם ערך קבוע.
בנוסף לכך 1983) Cherepanov) מציג גם את פתרון של הבעיה של שליפת המוט במתיחה מחצי מרחב בו הוא מעוגן (הבעיה של Kelly). תזוזת גזירה פלסטית של המוט ביחס לחצי המרחב מתחילה אחרי סדיקה שלמה של חיבור המוט. לכן ניתן לראות שני קטעים של הענף היורד: א) הקטע העקום שמתאים לפתיחת סדק בחיבור, ב) הקטע הליניארי שמתאים לשליפה פלסטית של המוט. ההבדל בין קטעים אלה מאפשר לקבוע את עבודת ההרס GIIC (או GIIf) של החיבור.
בניסויים שבוצעו במחקר הנוכחי קל יחסית למצוא את הנקודה בה מתחילה התפתחות הסדק במישק. בציור מס' 36 ניתן לראות שעבור דגמים 7.05.09, 10.06.09, 18.06.09 למשל, תזוזות המתיחה בניצב למישק מגיעות לערכים מקורבים 0.015, 0.015, 0.025 מ''מ ברגע פעולת עומס הגזירה המקסימאלי
שמאמת את הופעת הסדק ההתחלתי. באותו עומס בדגמים עם מאמצי הלחץ הנמוכים (7.05.09, 10.06.09) מאמצים אלה מתחילים לגדול מה שמעיד על התחלת פתיחתו של הסדק במישק, מפני שפני השטח של שפות הסדק מחוספסים ומכיוון שמתקן הניסויי קיים מערכת מתנגד לפתיחת רוחב חופשית של הסדק.
אותו דבר ניתן לראות בציור מסי 37, כאשר בעת הופעת הסדק מתחיל גידול של , כלומר גדל מידת הדילטציה במידה רבה יותר עם הגדלת תזוזת.
בניסויים שבוצעו במסגרת המחקר, נמצא שהקטע של מאמצי הגזירה הקבועים או כמעט קבועים מתחיל עבור ערכים גדולים יחסית של u שהשתנו בתחום - 0.6 ו-4.0 מ''מ המתאימים לערכים גדולים של v - בין 0.18 ו-0.45 מ''מ. ברור שהסדקים במישקי הטיט התפתחו לכל אורך המישק הרבה יותר מוקדם כאשר הערכים של u ו-v הגיעו לערכים קטנים יותר מהערכים המסומנים לעיל. כלומר העקמומיות של העקומה u - τ בחלק האחרון של הענף היורד לא קשור להתפתחות הסדק אבל קשור כנראה להרס פני השפות המחוספסים של הסדק במהלך גזירה שלהם בתנאי לחץ בניצב למישק. על זה מצביעה גם השחיקה והנשירה של גרגרי הטיט מהמישק אחרי הסדיקה. ניתן להניח שהמצב של סדיקה מלאה של המישק מתאים לנקודת הערך המקסימאלי של מאמץ σ בעקום σ-u (ציור מס' 36). בדגמים עם מאמצי לחץ נמוכים, תהליך סדיקה התפתח מהר ולכן תיקון הלחץ אינו אפשרי בתנאי הניסויים במחקר זה. לכן הקטנת המאמצים σ מצביעה כנראה על הפסקת הבנייה של שפות חדשים לסדק אשר כבר התפתח במלואו.
עבודת ההרס של מישק הטיט בפעולות הגזירה לאורך המישק והלחץ בניצב לו כוללת שני רכיבים. הרכיב הראשון קשור לסדיקת המישק, והשני – לפירור חלקי הטיט בפני השפות המחוספסים של הסדק.
עבור רוב הדגמים אי-אפשר למצוא על עקומה u -τ את נקודת ההפרדה הסופית של הדגם בסדק רצוף העובר את המישק ולכן קשה לקבל את ההערכה של עבודת ההרס שקשורה רק להתפתחות הסדק. חוץ מזה, תמיד קיים גם קטע בעקמומיות של העקומה u -τ שמתפתח עקב פירור חלקי הטיט. לפיכך במחקר זה בוצעה הערכה כללית של עבודת ההרס שכוללת את שני הרכיבים ביחד. כמו כן יש לציין כי לחישוב קונסטרוקציות נדרש הערך השלם של עבודת ההרס. יש לציין שהפרדת קטעים של הענף היורד אינה מאוזכרת גם במקורות ספרותיים אחרים (.1993) an der Pluijm R))
בציור מס' 38 מובאת סכמה של קביעת הנקודות המסוימות שנדרשות להערכת עבודת ההרס GIIC (או GIIf) בגזירה עם הלחץ. השטח המסומן בציור מס' 38 נותן את הערך GIIC (או GIIf) ב- MPa*m (בציור t ב-u ,MPa ב- m). בטבלה 4 מובאים הנתונים שנדרשים להערכה של GIIC (או GIIf) והם נלקחים מעקומות u -t של הניסויים המתאימים. ערכי מודול האלסטיות E מתקבל מתקנים בתלות בחוזק הטיט בלחיצה עם התחשבות במידות הקוביות ששימשו בניסויים ובתקנים (-SNIP2.03.0184,1985). ערכים מתאימים של הערך הגבולי של מקדם עצמת המאמצים KIIf והערכה של אזור הסדק הסופי d (המידה של FPZ) מחושבים בעזרת הנוסחאות הידועות הבאות (1983 ,1979 ,.Cherepanov G.P ועבודות אחרות):
בטבלה 4 ובציורים מס' 39, 40 ניתן לראות שערכים של GIIf תלויים בערכים של מאמצי הלחץ, אבל אין תלות נכרת בחוזק ההידבקות של הטיט. ערכים של GIIf שמתקבלים במחקר הינם גדולים
1993) שבוצעו על חיבור) Van der Pluijm R. יותר בהשוואה לערכים לפי תוצאות הניסויים של
הלבנים. זה קשור להבדל בצורת הענף היורד של העקומה τ-u: בניסויים הנוכחיים שיפוע הענף הינו קטן יותר עבור כל רמות מאמצי הלחץ σ. לכן השטח תחת העקומה הינו גדול יותר. כנראה קיים הבדל משמעותי באופי ההידבקות בין הטיט והלבנה או בלוק הבטון.
התבוננות בציור מס' 39 מראה נקודה ניסויית אחת (fbt=0.7MPa ,GIIf=0.000695MN/m, דגם 21.11.09) שהערך GIIf שלה גדול יחסית. זה נובע כנראה מהסיבות הבאות: א) קיימת השפעה של כוחות החיכוך הנוספים עקב תיקון המתקן הניסויי כנגד הופעה של פיתול חלקי של הבלוק, ב) נמצא גידול בערך של GIIf (או בערך המתאים של KIIf) כאשר גדל אורך המישק L, כל עוד L נמצא בתחום של ערכים קטנים של L (לא בתחום היישום של מכניקת השבר הליניארית).
גידול הערך של GIIf (או KIIf) עם הגידול במידות של הדגם או של אורך הסדק בדגם עד ערכים מסוימים הינו מגמה מוכרת מניסויים קודמים בהם נבדקו GIC (או KIC) בדגמים מבטון במידות שונות ובסכמות שונות של ניסויים (et al Shah ;(1980) Yagust V.I. ;(1975) Entov V.M. et al .1997) ,Bažant Z. et al ;(1995) S.P), מקורות רבים אחרים).
הערכים של d (טבלה 4) הינם גדולים יותר משמעותית מהערכים של d המתקבלים למשל בניסוי מתיחה של חומר המישק בעל אותו חוזק בלחיצה. לגבי הערכים של d והתלות שלהם בלחץ האנכי ובחוזק ההידבקות של הטיט (ציור מס' 41, 42) יש לזכור את כול ה שנכתב לעיל לגבי התלות של GIIf בגורמים המשפיעים על ערכו. ניתן לשער, מדוע בניסויים של .1998) Reinhardt H.W) ההתנהגות של מישק עם טיט חלש מאוד (חוזק לחיצה 2.1 מגפ''ס) הייתה דומה להתנהגות של חומר "פלסטי חלקית" (לפי מינוח של.Reinhardt H.W). עבור הטיט החלש, הערך של d בניסויים
היה כל כך גדול שאפילו אורך המישק 2 מ' לא היה מספיק גדול לשימוש Reinhardt H.W. של
במכניקת השבר ולכן לא הייתה ירידה של מאמצי הגזירה המקסימאליים, כלומר ההרס לא היה פריך. אין בספרות המקצועית נתונים ניסויים של d עבור מישקי הטיט ארוכים בפעולת גזירה. במקרה של הרס הבטון במתיחה מצאנו קודם שהמידה d קטנה עם גדול חוזק הלחיצה של הבטון
.(1980 ,Yagust V.I.)
יש לציין שבהגדלת חוזק הלחיצה של הטיט מ- 2.9 עד 8.78 מגפ''ס הערך של d לא ישתנה משמעותית בתנאי מאמצי הלחץ, אם לא לקחת בחשבון את תוצאות בדיקה של הדגם 25.11.09
בניסויים שבהם אורך המישק היה 400 מ''מ, התקבלו ערכים גדולים יחסית של GIIf ו-d (ציורים מס' 39, 41) עקב סיבות שמפורטות לעיל. אבל שני הדגמים הגדולים הראו תוצאות קרובות של Tmax (כוחות החיכוך הנוספים פועלים יותר מאוחר במהלך הירידה בערכו של עומס הגזירה). מציור מסי 43 ניתן לראות שהערך של	לא תלוי במידה רבה באורך המישק
כאשר הוא משתנה בין 100 ל- 400 מיימ. זאת אומרת שעבור ערכים קבועים של	הערכים
של לא משתנים עם השינוי של L באינטרוול 100-400 מיימ שמתאים לתוצאות ניסויים של
1998)Reinhardt). אבל לקביעת הערכים של GIIf ו-d בתלות באורך המישק (כולל האורכים הגדולים בסדר גודל של מספר מטרים) נדרשים ניסויים נוספים. כמו כן נדרשים ניסויים נוספים לשם קביעת התלות של tmax באורך המישק כאשר L > 0.4m .
בציור מסי 44 מובאת סכמה של הדגם עם מישק הטיט באורך L ועקומה . בעקומה ניתן להבחין בשלושה אזורים: א) האזור הראשון הינו אזור של הרס פסבדו-פלסטי ( L/d קטן יחסית), כאשר המאמצים הגבוליים tmax הם קבועים או קרובים לקבועים בכל חתך המישק האופקי; ב) האזור השני הינו אזור של הרס בינוני ו-ג) האזור השלישי הינו אזור של הרס פריך, כאשר
. כאמור לעיל, בהגדלה של אורך המישק גדלים גם הערכים של GIIf באזור
הראשון והשני עד הערך של GIIc שנשאר קבוע באזור שלישי . בהתאם לזה גדלים גם הערכים של d עד הערך שנשאר קבוע באזור שלישי. בהגדלת ערכו של d אזור ההרס הפסבדו-פלסטי של המישק יהיה ארוך יותר מהאורך שהתקבל לפי נתוני המחקר כאשר הדגמים היו קצרים יחסית. אז גם האורך L של המישק אשר נהרס באופן פסבדו-פלסטי צריך להיות יותר גדול מ- 400 מ''מ.
להערכת כוח ההרס בגזירה בקיר בני באורך L במקרה, כאשר מופיע סדק אלכסוני מדורג, יש לחשב את מאמצי הגזירה הגבוליים r לפי נוסחה (1) בהתחשב גם בתלות של r ב- L / d .
בנוסחה (1) יש לקחת בחשבון את המאמצים מחישוב המערכת בלי סדקים ואת הערך של fbt אשר מתאים לחוזק הטיט. אם לא ניקח בחשבון את ההתנגדות של מישקי הטיט האנכיים שאינם ממולאים בטיט, התנגדות הקיר לפני הופעת הסדק האלכסוני המדורג.
השטח האופקי הנטו של הקיר. את התלות של tmax ב- L / d צריכה לקבוע בניסויים נוספים.
בתקופה האחרונה התפרסמו עבודות מחקר שדנות בחוזק חיבורים של רכיבים שונים ע''י דבק או חומר אחר בעזרת מכניקת השבר של פן הביניים (mechanics of interface fracture) כאשר יש הבדל בין התכונות האלסטיות של חומרי הרכיבים המחוברים ושל השכבה המחברת (et al
Hutchinson J.W. et al ,(1989) Suo Z. et al ,(1989) Evans A.G. et al,(1980) Comninou M.
(1992), 1995) Deng X , (1998) Qian W. et al) ). כאשר חוזק השכבה המחברת נמוך יחסית, סדק מתפתח בתחום שכבת החיבור; זהו מקרה המתאים לבעיה שלנו בה יש הבדל גדול בערכי מודול אלסטיות של בטון הבלוק ושל הטיט. ממחקרים אלה לומדים שעקב הבדל בתכונות
האלסטיות של השכבות ושל חומר שכבת החיבור, נוצרת דפורמציה גלית של פני הסדק בשפותיו ולכן נוצרים מגעים בין השפות בתחום הסדק סמוך לקצותיו. עקב כך מתפתחים מאמצי לחיצה פנימיים אשר מגדילים את ההתנגדות לחיכוך. כוחות החיכוך המוגדלים תורמים להתנגדות לגזירה. בקטעים אלה פועלים מאמצי לחץ שמביאים לפעולת כוחות חיכוך נוספים, כלומר כוחות התנגדות נוספים לכוחות הגזירה. עקב כך גדלים מאמצי המתיחה מעבר לקצה הסדק והם תורמים להגדלת הסדק, זה תורם לשחרור הלחצים ולהקטנת התסבולת בסדק המוארך. לכן תמיד כאשר נמצא הבדל בתכונות של חומרי הבלוקים והמישק בעבודת הרס המישק Gf יש שני מחוברים: עבודת הרס בגזירה GIIf ועבודת ההרס במתיחה GIf.
אי-ההתאמה של התכונות אלסטיות של בטון הבלוק והטיט מוערך ע''י שני מקדמים הבאים
צריך להזכיר עבודות מחקר שמתמקדות בשכבות זהות ובשכבת חיבור מחומר שונה, אשר מתאימים למקרה הנדון במחקר זה. הניתוחים האנליטיים נעשו עד כה בלי לקחת בחשבון הטרחה בגזירה ובלי להתחשב בכוחות חיכוך ( 1992) Hutchinson J.W. et al ,(1989) Suo Z. et al)). כוון מחקר זה מעניין וחשוב, והרחבתו בהמשך עשוייה להיות לעזר רב בפיתוח מודלים חישוביים במחקר הנדון. בכל מקרה ייבחנו כוונים אלה בשלבי המשך של מחקר זה.
8.	דוגמת להערכה חישובית של השפעת דילטציה על תסבולת של מסגרת ממולאת בקיר בני
לצורך הערכה חישובית של השפעת הדילטציה על התסבולת של מסגרת ממולאת בקיר בני נבחן כדוגמא מסגרת בת ארבע קומות לרבות קומת קרקע, בעלת שדה אחד. מילוי המסגרת הוא של קיר בני מלא מבלוקי בטון חלולים שנבדקו במחקר הנדון. בכול הקומות קיר המילוי מלא וללא פתחים (ציור 45).
כידוע מניסויים (1970 ,Fiorato A.E. et al), במקרה הנדון הרס המערכת מתפתח בצורה הבאה: הרס של קיר בני מתרחש בעיקר בקומת הקרקע, מתפתח מנגנון הרס של המסגרת בצורת פרקים פלסטיים בעמודים של בקומת הקרקע אבל אין התפתחות פרקים בקורות. מניחים שקיר הבני נהרס במישקי הטיט עם הופעת סדקים מדורגים. הרס כזה הינו אפייני למקרים שבהם חוזק הבלוק או הלבנה עולה הרבה על חוזק הטיט.
תכונות הקיר. בלוק בטון ח5 עם 4 חללים. עובי הקיר (ברוטו) t שווה ל- 0.2 מ', אורך הקיר 3 – L מי. טיט המישק בעל חוזק לחיצה fc = 8MPa , חוזק הידבקות לפי הנוסחה שבדוייח fbt = 0.7MPa (ראה ציור מסי 19). מודול האלסטיות ברוטו של קיר הבני E2 = 11000 MPa.
מקדם החיכוך 0.64=^ במישקי הטיט הסדוקים.
תסבולת המסגרת בלי קירות המילוי. מניחים שהעומס האנכי בעמודים של קומת הקרקע שווה ל-0.22 מ''נ. מחישוב של חתך האופקי של העמוד הנתון בלחץ אקסצנטי מקבלים, שגובה אזור הלחץ של החתך שווה ל- 0.069 מ'. אקסצנטריות שווה ל-0.35 מ'. מומנט גבולי Mlim בחתך שווה ל-0.077 מ''נ*מ'. העומס האופקי הגבולי, שמחושב בנוסחה H 1 = 4Mlm/h בהנחה של הופעות הפרקים הפלסטיים בקצוות העמודים, שווה ל- 0.11 מ''נ.
הכוח אנכי T שפועל במילוי עקב התפתחות הדילטציה במישקי הטיט בקיר הבני הסדוק.
תזוזת מתיחה האנכית a1 של העמוד בין קצהו העליון והתחתון, בפעולת כוח 2/T שווה ל:
תזוזת מתיחה אנכית a2 של קצה עליון של קיר המילוי ביחס למפלס הבסיס תחת פעולת כוח T שווה
כאשר ביטוי בסוגרים מתאים לנוסחה (3) שבדו''ח זה; המקדם 0.5 נדרש כדי לעבור משטח ברוטו לשטח נטו בחתך אופקי של קיר בני מבלוק בטון; k - מספר הסדקים האופקיים בקיר הבני בשלב ההתנגדות הפלסטית של המערכת.
את הכוח T מקבלים מהשוויון כאשר מניחים שאין כפיפה של הקורות הודות להימצאות מילוי בכול קומות.
בטבלה ניתן לראות שהתרומה לעמידות המסגרת אשר קשורה להופעת הדילטציה, הינה משמעותית בהשוואה לתסבולת של אותה המסגרת בלי המילוי (0.11 מיינ), אם הערך של k אינו קטן מ- 3 והערך שלacr אינו עולה על 1 מיימ. מעניין להשוות את ערכי הכוחות האופקיים שמופיעים עקב דילטציה בשלבים שונים של התנגדות קיר הבני לפי החישוב המקורב הנדון: א) כוחות H2 בקיר בשלב ההתנגדות אחרי סדיקה גדולה של קיר הבני ושל העמודים והתפתחות תזוזות הגזירה הגדולות, ב) כוחות H0 בקיר בעמיסה הקרובה למקסימאלית. ניתן לראות שבתהליך התפתחות הסדיקה בעמודים כוח הגזירה בקיר H2 יורד משמעותית, כלומר בתנאים אלה H0 >> H2 . התנהגות פלסטית של כל המערכת יכולה להתפתח רק במקרה של הגדלת התנגדות אינטנסיבית של המסגרת בתהליך פיתוח פרקים פלסטיים בה יתקיים H 1 + H2 > H0 (לישק ו. ואחרים (2007)) כאשר H1 נקבע באופן קונסרבטיבי בהנחת מיקום הפרקים הפלסטיים בקצות העמודים.
אין ספק שיש גם תרומות חיוביות אחרות לתסבולת המסגרת הממולאה ולכן יש עוד צורך לחקור (פעולת לחץ אלכסון בקיר, שינוי במיקום פרקים פלסטיים במסגרת ועוד) (לישק ואחרים (2007)). חוץ מזה, יש צורך בלימוד ערכיהם של מקדם החיכוך והדילטציה בתנאי תזוזות הגזירה הגדולות והמחזוריות של מישקי הטיט אשר הינם בעלי אורך גדול (מספר מטרים). בהתנגדות של המסגרת הממולאה בשלב שבו התפתחו סדקים רבים במילוי, כנראה יש מקום לבחון גורמים משפיעים נוספים, שטרם נלקחו בחשבון במחקרים קודמים, כמו:
-	הגדלת לחץ אנכי עקב הגדלת דילטציה כתוצאה מהתפוררות של חלקי הטיט ובטון הבלוקים בתחום הסדק;
-	לחץ אנכי עקב מוגדל הנובע מתזוזת גזירה בסדקים אלכסוניים, כאשר לתזוזה יש רכיב אנכי.
9.	מסקנות
1.	נבחרה שיטת ניסויים לקבלת נתוני התנגדות (כולל נתוני הדילטציה) של מישק הטיט בגזירה לאורך המישק. תוכנן ובוצע מתקן מיוחד לניסויים. המתקן נקבע ביחד עם הדגם הנבדק בתוך מכבש MTS.
2.	בניסויים מיוחדים התברר שהרס טיט המישק במתיחה מתרחש תמיד במגע בין הטיט ובלוק הבטון. כאשר לפני מריחת הטיט על בלוק הבטון מעובד מעבדים את פני הבלוק עייי עיסת צמנט המיושמת בלחץ כדי למלא את השקעים בפני הבלוק, אז הרס המישק מתפתח בתוך שכבת
הטיט וחוזק המתיחה המתקבל גדול פי 2 בהשוואה לחוזק ההידבקות בלי העיבוד המוקדם של פני הבלוק. במרבית הניסויים במחקר זה לא יושמה שיטת העיבוד המיוחדת הנ"ל מכיוון שהיא אינה מייצגת לפי שעה את הפרקטיקה המקובלת.
3.	בניסויים על דגמים של קיר בני הנתון בלחץ בכיוון אנכי ואופקי בנפרד התקבלו מודולי אלסטיות של הקיר בשני הכיוונים בתלות ברמת המאמצים.
4.	בוצעו ניסויים על מישקי טיט בפעולה של כוחות גזירה לאורך המישק ושל כוחות הלחץ בניצב למישק. בניסויים השתנו הגורמים הבאים: חוזק הטיט בלחץ בחתך נטו fc (מ-2.4 עד 12.5 מגפ''ס), ערך מאמצי הלחץ בחתך נטו σ (מ-0.18 עד 1.08 מגפ''ס), אורך המישק L (מ-100 עד 400 מ''מ).
5.	בניסויים התקבלו הקשרים הבאים המתייחסים לתחומים שנבדקו במחקר:
-	תלות של מאמצי הגזירה המקסימאליים τmax (בחתך נטו) בחוזק הידבקות במתיחה fbt של מישק הטיט ובמאמצי הלחץ σ (בחתך נטו);
-	תלות של מאמצי הגזירה τ (בחתך נטו) במישק בתזוזת הגזירה u, במאמצי הלחץ σ, בחוזק הידבקות במתיחה fbt ;
-	תלות של תזוזת הדילטציה המקסימאלית vmax במאמצי הלחץ σ, בחוזק הידבקות במתיחה fbt;
-	תלות של תזוזת הדילטציה v בתזוזת הדילטציה המקסימאלית vmax , בתזוזת הגזירה u , במאמצי הלחץ σ, בחוזק הידבקות במתיחה fbt.
6.	התקבלו ערכים של מקדם חיכוך µ אשר גודלו שווה ל- 0.64 בממוצע.
תלויות אלה וערכו של µ יכולים לשמש בחישובים מספריים של מסגרת ממולאת בקיר בני.
7.	בניסויים התקבלו ערכים של עבודת ההרס GIIf בגזירה לאורך המישק ובלחץ בניצב למישק וכמו כן המקדם של עצמת המאמצים KIIf. ערכים אלה תלויים במאמצי הלחץ σ ובאורך המישק L. הם גדלים בתלות בגדול הערכים של σ ו- L גדלים. ערכים אלה וכן העובדה ש- τmax אינו תלוי באורך המישק L מצביעים על הרס בעל אופי פסבדו-פלסטי של מישק הטיט בתחום הפרמטרים שנבחנו בניסויים. גם על זה מצביעות הערכות של מידות אזור ההרס d מעבר לקצה הסדק (FPZ) אשר היה שווה או גדול יותר מהאורך L. כפי שנובע ממכאניקת השבר הקלסית, ניתן להניח שעם הגדלה של L גדלים גם הערכים של KIIf ,GIIf ו-d בתלות ב-L, עד שהם מגיעים לערכים גבוליים (המתאימים לערך מסוים של L ואינם גדלים עוד עם הגדלה נוספת של L), וערכיהם שווים אז לערכים קריטיים KIIC ,GIIC ו-d , אבל אז ערכו של τmax קטן דרסטית עם הגדלתו של L בתלות ב- 0.5-(L/d) וההרס יהיה פריך.
8.	בוצעה הערכה חישובית של השפעת הדילטציה על התסבולת של מסגרת ממולאה בקיר בני. החישוב הראה שבמקרה של הימצאות קירות בני בקומת הקרקע ומעליה, השפעת הדילטציה על תסבולת המסגרת הממולאה הינה משמעתית. במקרה זה התסבולת הינה גדולה יותר בהשוואה לתסבולת המסגרת בלי המילוי ותלויה ברוחב הסדקים בפרקים הפלסטיים של העמודים ובכמות הסדקים האופקיים בקיר.
9.	לשם קבלת מידע שלם יותר ולפיתוח מודל חישובי של התנגדות מסגרת ממולאה קיר בני, נדרשים מחקרים נוספים לשם לימוד של הבעיות הבאות:
- השפעת עמיסה מחזורית על דילטציה ומקדם חיכוך;