תקציר
מטרת העבודה הייתה לבחון את האפשרות לפתח בטונים רגילים מבחינת חוזקם (כ- 40 מגפ"ס) בעלי תכונות זרימה של "כמעט SCC" אשר יהיה להם את הפוטנציאל לשמש למטרות של יציקות רגילות לאפשר חיסכון בעבודת ידיים. העלות של בטונים כאלה צריכה להיות נמוכה מזו של בטון SCC רגיל וזאת הודות לשימוש בתכולות קטנה ככל האפשר של צמנט וללא מוסף מצמג.
התערובות שהוכנו היו על כן בעלות מנות מים של 0.70, תכולת צמנט של 270 ק"ג/מ"ק ואף פחות מכך, תוך שימוש במלאנים הנחשבים לחומרי לוואי, אפר פחם ומלאן אספלט שהוא מוצר לוואי במחצבות.
השילוב של מלאנים (מלאן אספלט, אפר פחם ותערובת של שני המלאנים) עם מוסף על פלסטי מהדור החדש, גלניום, אמורים להקנות לתערובת את תכונות הזרימה המשופרות.
תערובות עם מלאן אספלט
1.	בשימוש במלאן אספלט (תערובות 3-6)נדרשה תוספת של כ – 200 ק"ג/מ"ק מלאן לתערובת הבסיס (תערובת 2) כדי לקבל את תכונות ה- SCC. תערובת 4, עם תכולת צמנט של 270 ק"ג/מ"ק נתנה את התכונות האופטימליות.
2.	ניסיונות להקטין את תכולת הצמנט מערך זה, תוך הגדלת תכולת המלאן לא עלו יפה ופגעו בתכונות הזרימה במידה ניכרת כך שלא ניתן היה להגדיר תערובות אלה כ"כמעט SCC".
3.	החוזק של התערובת האופטימאלית היה בכ- 10% גבוה מתערובת הבסיס אשר הייתה בעלת מנת מים ותכולת צמנט זהה. כמו כן החדירות שלה לאוויר הייתה נמוכה יותר במידה משמעותית, אך תכונות הקיים (קרבונציה וחדירות לכלורידים) וקצב הספיגות הקפילרית לא היו שונים באופן מעשי מתערובת הבסיס. ניתן לכן להסיק שמבחינת קיים היא איננה נופלת מתערובת הבסיס.
תערובות עם מלאן אפר פחם
4.	בשימוש באפר פחם (תערובות 7, 8), בגישה דומה לזו של מלאן אספלט ניתן היה להגיע לתערובת מתאימה כאשר תכולת הצמנט נשמרה על 270 ק"ג/מ"ק ותכולת האפר הייתה כ-200 ק"ג/מ"ק (תערובת 8).
5.	החוזק של תערובת זו היה גבוה בכ- 20% מבטון הבקרה והחדירות שלה לאוויר וכלורידים הייתה הרבה יותר נמוכה. שיפור זה בתכונות ניתן לייחס לתגובה הפוצולנית של האפר. יחד עם זאת, התפקוד לקרבונציה לא היה טוב יותר מזה של תערובת הבקרה וזאת בודאי תוצאה של ההקטנה בתכולת מימת הסידן בתערובת עם האפר. הקשירה של דו תחמוצת הפחמן למימת הסידן מקטינה את אפקט הקרבונציה ועל כן בתערובת עם האפר היו שני מנגנונים שנטרלו אחד את השני: מבנה נקבים עדין יותר המעכב חדירה, ותכולת מימת סידן נמוכה יותר המונעת קשירה של דו תחמוצת הפחמן החודרת.
בטון עם תערובת של שני המלאנים
6.	נעשה ניסיון בתערובות 9 – 12 להקטין את תכולת הצמנט ע"י החלפת חלק ממנו באפר פחם ביחסי החלפה שונים, תוך תוספת של כ- 200 ק"ג/מ"ק מלאן אספלט (דומה לתכולתו
בתערובת 4) כדי לקבל תכונות SCC. תערובות 9, 10 שהוכנו לפי גישה זה לא נתנו תוצאות משביעות רצון בכל הקשור לתכונות הזרימה.
7.	השגת עבידות תוך שימוש בכמות מים מוגדלת: ניתן היה להתקרב לתכונות הזרימה הרצויות ע"י הגדלת תכולת המים (תערובות 11, 12) אך הדבר לווה כצפוי, בירידת החוזק. יתירה מכך, בתערובות הללו, למרות תכונות הזרימה שהתקרבו לאלה של SCC הייתה הפרשת מים ניכרת והתערובות היו רגישות יותר לסגרגציה. נראה לכן שלא ניתן להקטין בתערובות אלה את תכולת הצמנט מתחת ל- 270 ק"ג/מ"ק ללא לימוד מעמיק של פעילות המוסף העל-פלסטי ביחס להרכבו הכימי של הצמנט.
השפעה על עלויות הבטון:
8.	הבטונים שהוכנו עם תכונות זרימה משופרות הכילו כמויות מוגדלות של מלאן (מלאן אספלט או אפר פחם) וכן כמויות מוגדלות של מוסף על-פלסטי. הוספת חומרים אלה מייקרת את ייצור הבטון הן בעלויות הישירות של החומרים עצמם והן בעלויות הנוספות הקשורות בטיפול בחומרים נוספים במפעל הבטון, עירבול בטון ממושך יותר, מערכת אבטחת איכות הדוקה יותר וכד'. היות והמלאנים, הן מלאן האספלט והן אפר הפחם הוספו לתערובת על חשבון נפח זהה של אגרגט גס וחול טבעי, עיקר השינוי בעלויות הישירות נובע מהפרש המחירים בין המלאנים לבין האגרגטים וכן מתוספת השימוש במוסף על-פלסטי. עלויות אפר פחם (כולל הובלה) דומות במידה מסויימת לאלה של חול טבעי, בעיקר בגלל מרחקי ההובלה הארוכים של החול הטבעי. לגבי מלאן האספלט העלויות אינן ברורות כיום היות והמלאן נחשב כיום לפסולת במחצבות יותר מאשר משאב. עם התרחבות השימוש בו נראה כי עלותו תשתווה לזו של אפר הפחם. יש לזכור, יחד עם זאת, כי הטיפול במלאן אספלט במפעל הבטון מחייב הובלה ואכסון במיכלים סגורים בדומה לצמנט ואפר הפחם, כך שמפעלי הבטון נדרשים להשקעות נוספות במתקני אכסון נוספים לאבקות. בהתבסס על עלויות חומרים כפי שהתקבלו מיצרני בטון לגבי מרחקי הובלה ממוצעים בארץ (צמנט-400 ש"ח/טון, אגרגט גרוס-40 ש"ח/טון, חול טבעי-60 ש"ח/טון, מלאן-60 ש"ח/טון ומוסף מסוג "גלניום 51"-10 ש"ח/ליטר) נראה כי השימוש בכמות מוגדלת של מלאנים לצורך השגת תכונות עבידות משופרות לבטון יכולה להוסיף כ- 15% לעלויות הישירות של החומרים לייצור הבטון.
1.	מבוא
התחיל ביפן באמצע שנות (self-compacting concrete, SCC) הפיתוח של בטון מצטופף מעצמו
ה-80 במטרה למזער את בעיות הקיים של מבנים מזוינים בעלי גיאומטריה מורכבת וכמות פלדת זיון מוגדלת. בעיות קיים הללו נבעו מחוסר כוח אדם מקצועי מיומן ותקשורת לקויה בין המתכננים ומהנדסי הבניין [1] . באותה תקופה, ולפעמים אפילו היום, הבטון נוצק באתר ללא ציפוף ראוי. אי לכך, פותח בטון חדיש זה אשר מסוגל למלא כל פינה בטפסות ולכסות את פלדת הזיון במלואה בהשפעת כוחות גרביטציה בלבד. הפיתוח הנ"ל של SCC נעשה יותר ויותר מעשי בעיקר בשל היכולת ליישום ננוטכנולוגיות במו"פ של מולקולות פעילות שטח במוספים כימיים [2]. הדוגמאות של המוספים הללו הם מוספים כימיים מפחיתי מים מהדור השלישי ומוספים מצמגים (viscosity modifying agents) אשר מאפשרים לפתח ריאולוגיה מבוקרת, דהיינו: כושר זרימה גבוהה והתנגדות לסגרגציה.
Swedish Cement and Concrete Research ע"י SCC בתחילת שנות ה-90 אומצה טכנולוגית
Institute, CBI, ונעשתה עבודת מו"פ של SCC בהיקף רחב. בשנות 1997 – 2000 בוצעו פרויקט מו"פ בנושא זה במימון של האיחוד האירופאי [3]. כמו כן, בוצע באותה התקופה פרויקט מחקר נוסף אשר בחן את יעילות השימוש ב-SCC בגשרים [4].
המחקרים שבוצעו הראו בפירוש את היתרונות של SCC, כגון: מחזור יציקה מקוצר; איכות יציקה משופרת; קיים גבוה; גמר חלק; הימנעות מטעויות אנוש בעת היציקה.
יחד עם זאת, SCC מהווה תערובת רגישה אשר תכונותיה תלויות בהרכב התערובת ובסוג המרכיבים. כפי שנזכר לעיל בטון SCC משלב כושר זרימה מעולה עם התנגדות גבוהה לסגרגציה. המנגנונים אשר קובעים את האיזון בין שתי התכונות המנוגדות הנ"ל, קשורים לתהליכים של פיזיקה וכימיה של פני שטח הגרגרים ומווסתים ע"י האקטיביות של המוספים, מחד, וע"י שטח פנים גדול הנוצר מתכולת דקים גבוהה מאידך [5]. בטון SCC הטרי מהווה, בדומה לכל החומרים הצמנטיים, תרחיף (suspension) מרוכז של החלקיקים בגדלים שונים (מ-4-10 עד 30 מ"מ).
החלקיקים מושפעים מאיזון מורכב של הכוחות הפועלים בין החלקיקים, כגון: השתלבות (interlocking); חיכוך; פלוקולציה (flocculation); כוחות קולואידים, כוחות ואן-דר- ואאלס וכוחות אלקטרו-סטטיים [6]. הכוחות הללו גורמים להתנהגות מיוחדת של בטון SCC הטרי אשר מאופיינות בויסקופלסטיות, חוסר לינאריות ומותנית בזמן ובהתפתחות התגובות הכימיות בעיסה צמנטית.
בשנים אחרונות בוצעו מחקרים רבים אשר איפשרו לאפיין את התכונות הריאולוגיות של בטון SCC הטרי ותכונות של בטון SCC הקשוי. להלן ניתנת סקירה של מחקרים הללו.
2.	סקר ספרות
2.1.	תכונות תיקסוטרופיות של בטון SCC
המונח "תיקסוטרופיה" הוכנס לראשונה לשפה טכנולוגית מקצועית בשנת 1927 [7]. מונח זה שימש לתיאור המעברים ההפיכים והאיזותרמיים של חומרים ממצב הג'ל למצב הנוזלי כתוצאה
מהפרעות (disturbance) מכניות. המילה ״thixotropy״ מאחדת את שתי מילים יווניות: thixis”“ - לערבב, לנער ו-”trepo“ - לפנות, לשנות. International Scientific Vocabulary מגדיר את תיקסוטרופיה: "the property of various gels of becoming fluid when disturbed
.[8] "(as by shaking)
קיימות מספר דרכים לאפיין את ההתנהגות של חומרים תיקסוטרופיים. הדרך המקובלת ביותר היא על ידי בדיקת הצמיגות בתנאים שונים. הצמיגות מתארת את תגובת החומר למאמץ גזירה t)) הנוצר כתוצאה מעיבור גזירה ( shear stress) מאולץ ומותנה בקצב הגזירה (Y -shear rate). היחס בין מאמץ הגזירה וקצב הגזירה נקרא צמיגות, : n
2.2.	אפיון של תיקסוטרופיית בטון
כמעט ולא ניתן לבטא את תיקסוטרופיה בערכים בסיסיים ומוחלטים מאחר וההתנהגות התיקסוטרופית של החומר היא פונקציה של כל מאמצי הגזירה אשר הופעלו עליו. אי לכך, השיטה המקובלת לקביעת מאפיינים תיקסוטרופיים היא לבצע מדידות עקיפות של תכונות החומר אשר עשויות להעיד על התנהגות תיקסוטרופית. רוב שיטות המדידה המתוארות בספרות המקצועית מבוססות על מדידות ריאולוגיות.
השיטה המתוארת ביותר בספרות המקצועית מבוססת על גזירת החומר בקצבי גזירה קבועים אך שונים ומדידת ״שבירת החומר״ (structure breakdown) עם הזמן, וזאת באמצעות עקום המבטא את השינוי במאמץ הגזירה או המומנט הנדרש לקיים קצב גזירה קבוע (ציור 1).
שיטה ריאולוגית אחרת מבוססת על ביצוע "בדיקת לולאה" (”loop-test“). בבדיקה זו חושפים את החומר לכוחות גזירה בקצב גזירה שהולך וגדל ולאחר מכן מקטינים את קצב הגזירה עד לאפס. אם החומר הינו תיקסוטרופי, אזי מאמצי הגזירה בעקום העליון בלולאה יהיו יותר גבוהים מאשר המאמצים בעקום התחתון (ציור 2).
השיטה האחרונה היא שיטה דינמית [7, 9]. בשיטת מדידה זו נחשף החומר לעיבורים בתנודה (oscillating deformations), ולאחר מכן נחשף החומר למאמץ הגזירה בתנודה ( oscillating shear stresses), ציור 3. חשוב שהמדידות הללו תעשנה בתחום ליניארי ויסקואלסטי. בתחום זה מתקיים בחומר יחס ליניארי בין המאמץ והעיבור. ז"א החומר מראה התנהגות לינארית. מאחר והעיבורים נשארים קטנים ובתחום הויסקואלסטי, ניתן לקבוע את מאפייני מבנה החומר בלי להרוס אותו.
2.3.	השפעת הרכב בטון SCC על התכונות הריאולוגיות שלו
2.3.1.	עיסה צמנטית ומיקרו-מלט
במחקרים אשר דנו בתיקסוטרופיה של עיסה צמנטית נקבע שמבנה תחילי (וחזק יחסית) של מצבורי החלקיקים של צמנט פורטלנד (flocculated cement particles) לא חוזר לצורתו ההתחלתית בהשפעת כוחות גזירה [10, 11]. לכן העיסה הצמנטית נחשבת כחומר תיקסוטרופי חלקית. עיקרון זה מתואר באופן סכמתי בציור 4.
העיקרון המתואר בציור 4 מבוסס על ההנחה שחלקיקי הצמנט מתחברים ביניהם אפילו לפני הוספת המים, וזה כתוצאה מכוחות פיסיקליים-כימיים חלשים אשר פועלים על פני השטח. במגע עם מים נוצרת ממברנת מים סביב מצבור החלקיקים (floc) אשר גורמת לקשר חזק יותר בין החלקיקים. כאשר פועלים בעיסה צמנטית כוחות גזירה (לדוגמה: בעת ערבוב העיסה או בזמן ביצוע הבדיקות הריאולוגיות) נשברות הממברנות הללו והחלקיקים משתחררים. ברגע זה נחשפים פני הצמנט אשר טרם עברו הידרציה, ואז נוצרת ממברנה חדשה. כאשר נחלשים כוחות הגזירה מסוגלים חלקיקי הצמנט להיצמד ביניהם שוב כתוצאה מכוחות וון-דר-ואלס. אי לכך, לא נשארים בעיסה צמנטית פני שטח חשופים שלא עברו הידרציה כלל. זאת הסיבה שבהשפעת כוחות הגזירה לא ניתן לשחזר את המיקרומבנה ההתחלתי של העיסה הצמנטית, אלא שנוצר מבנה יותר חלש.
2.3.1.1.	השפעת תכונות הצמנט
דקות הצמנט מהוה גורם חשוב מאוד אשר משפיע על התכונות הריאולוגיות של עיסה צמנטית. מאמץ הכניעה והצמיגות ההתחלתית של עיסה צמנטית עם ריכוז קבוע של מוצקים הולכים וגדלים עם העלייה בשטח סגולי של חלקיקי הצמנט [29]. ב-[30] ו-[31] נמצא שהתנגדות לזרימה של עיסה צמנטית היא פונקציה של דקות טחינת הצמנט הנמדדת בשיטת בליין, הרכב מינראלי, דהיינו תכולות יחסיות של גבישי C3A ו-C3S או C2S והריאקטיביות של הצמנט (ציורים 5 ו-6).
2.3.3.	מוספים על פלסטיים
התפקיד העיקרי של מוספים על פלסטיים הוא פיזור המצבורים של חלקיקי צמנט ( flocculated cement particles). כתוצאה מתהליכי הפיזור הנ"ל גדל כושר הזרימה של העיסה הצמנטית, ז"א מאמץ הכניעה וצמיגות פלסטית הולכים וקטנים [30 – 31]. מקובל לחשוב שמוספים על פלסטיים נספחים על חלקיקי הצמנט ומשנים את כושר הצטברות החלקיקים באחת משלוש הדרכים הבאות:
o הם מגדילים את פוטנציאל הזטה וכתוצאה, את כוחות הדחייה האלקטרוסטטיים בין חלקיקי הצמנט – דחייה אלקטרוסטטית בשכבה הכפולה (;(double layer
o הם מגדילים את הזיקה (affinity) בין הפאזה המוצקה והפאזה הנוזלית;
o הם בונים מחסום פיזי נגד תהליכי הצטברות החלקיקים – מכשולים תלת מימדיים (steric hindrance). כוחות תלת מימדיים חשובים לפיזור החלקיקים בתרחיף צמנטי לאו דווקא בבטונים עם המוספים מפחיתי המים החדישים מהדור השלישי אלא גם בבטונים עם מוספים על-פלסטיים מהדורות הקודמים, כגון: ליגנוסולפונטים. בעבר היה מקובל לחשוב שפעולת דיספרסיה של ליגנוסולפונטים מבוססת על הגדלה של הכוחות אלקטרוסטטיים בשכבה הכפולה. בשנים האחרונות הוכח שלכוחות תלת מימדיים קיימת חשיבות רבה גם בפעילות של ליגנוסולפונטים [30 -32].
לא כל הכמות של מוסף-על להפחתת מים משתתפת באופן יעיל בפיזור של מצבורי הצמנט. חלק מהמוסף עלול לשקוע (intercalate) בין השכבות של מוצרי ההידרציה השונים. במקרה זה לא יהיה זמין חלק מוסף זה לפעולת הפיזור של מצבורי הצמנט. זה קורה בעיקר בתחילת ההידרציה כאשר קצב השיקוע של אטרינגיט, Aft, הוא הגבוה ביותר [33]. בנוסף לתהליך הספיחה על פני גרגירי הצמנט, חלק ממוסף העל נשאר מומס בפאזה נוזלית או כפולימרים חופשיים או כמיצלות
.[34 – 33] (micelles)
גורם חשוב אשר מווסת את ספיחת המוסף על פני הצמנט בדקות ההידרציה הראשונות הוא ריכוז של סולפטים בתמיסה. כתוצאה, משתנות התכונות הריאולוגיות של העיסה הצמנטית. נמצא שקיים ערך סף של תכולת סודיום-סולפט בעיסה הצמנטית אשר סטיות ממנו גורמות לעלייה במאמצי כניעת העיסה (ציור 7). ערך הסף הוא פונקציה של סוג צמנט, סוג המוסף וטמפרטורת הסביבה [30].
ניתן להסביר את התופעה הנ״ל ע״י התחרות בין היונים של הסולפט והמולקולות של המוסף בספיחתם על פני גבישי C3A שעוברים הידרציה. כאשר ריכוז הסולפטים בתמיסה הינו קטן מאוד, אזי מספר רב של מולקולות המוסף נספח על חלקיקי הצמנט והן משתלבות במוצרי ההידרציה שלו כבר בתחילת תהליך ההידרציה. כתוצאה, המוסף מאבד מכושר הפיזור שלו (dispersing effect). ולהפך, כאשר ריכוז הסולפטים הינו גבוה מאוד, אזי כמות יותר קטנה של המוסף נספחת על פני גרגירי הצמנט כתוצאה מ״התחרות בספיחה" עם יוני סולפט. בציור 8 מוצג המנגנון "התחרותי" של ספיחת המוסף.
2.3.4.	מוספים מצמגים (תיקסוטרופיים)
מוספים מצמגים מיועדים להגדלת צמיגות (תיקסוטרופיה) של עיסה צמנטית. הפעילות שלהם מבוססת על היווצרות מיקרו-מבנה תלת מימדי לא הדוק יחסית (-relatively loose three dimensional structure). מיקרו-מבנה זה נשבר בקלות בערבוב או ביציקת בטון כתוצאה הגדלת קצב הגזירה. בציור 9 ניתן לראות מבנה סכימתי של מוספים מצמגים טיפוסיים.
הדוגמה הראשונה בציור 9 היא חרסיות אורגניות, בעיקר חרסית בנטונייט אורגנית. החלקיקים הדקים של חרסיות אורגניות הינם פלטות אשר פני השטח שלהן הם בעלי מטען חיובי ובקצוות שלהם נמצא מטען שלילי. אי לכך הפלטות יוצרות מבנה דמוי מגדל קלפים [12; 13].
הדוגמה השנייה היא שעווה [12]. בשעווה החלקיקים מתנפחים (swell) ויוצרים את המיקרומבנה. הדוגמה השלישית היא סיליקה קולואידית אשר גם לה יש כושר ליצור מיקרומבנה תלת מימדי לא הדוק [14; 15].
רוב המוספים המצמגים הוכנסו לתעשיית בטונים מתעשיית הצבעים. באופן כללי ניתן לסווג את המוספים המצמגים למוספים אנאורגאניים ואורגניים (טבלה 1).
בספרות מקצועית ניתן למצוא רק פרטים מעטים על מוספים מצמגים המשמשים במערכות צמנטיות. כך, ידוע ש-Welan gum (פוליסכריד רב-מולקולרי מסחרי) משמש כמוסף אשר מווסת את הריאולוגיה של 16] SCC]. תוצאות טובות כמווסתי צמיגות של מלטים ובטונים הראו גם מיקרוסיליקה, תרחיף ננו-סיליקה (high molecular ethylenoxide ,(nanosilica slurry derivate, וחומרים על בסיס עמילן [17]. ב-[18] דווח על שימוש מוצלח ב- polypropylene PPC ,carbonate בתור מצמג. כמו כן, בשנים האחרונות התחיל שימוש בפסולת אבקתית ממחצבות אבן גיר, באבן גיר טחונה ובאפר פחם דק מאוד בתור מוספים מווסתי צמיגות בבטון
.[20 ;19] SCC
2.3.5.	אגרגטים
לפי המבנה שלו מהווה הבטון הטרי תרחיף של חלקיקים גסים בגדלים שונים החל מגודל מיקרוני: צמנט, מיקרוסיליקה, אפר פחם ומלאנים דקים אחרים, ועד האגרגט הגס בעל חלקיקים בגודל של עשרות מילימטרים. אי לכך, מווסתות תכונות הבטון הריאולוגיות ע"י כוחות שונים בין מרכיבי הבטון. טבלה 2 מסכמת את הכוחות השונים שפועלים בין מרכיבי הבטון.
מאחר ותערובת בטון היא תרחיף של חלקיקים מוצקים בתוך נוזל, ניתן לחלק אותה באופן מופשט לפאזה נוזלית ופאזה גרגרית. מקובל להתייחס לעיסה הצמנטית בתוספת הפרקציות הדקות (בדרך כלל עד 250 מיקרונים) של אגרגטים כפאזה הנוזלית; ואילו החלקיקים הגסים מהווים את הפאזה הגרגרית של הבטון [22 – 24]. למרות שהגישה הנ"ל היא מופשטת למדי, היא מאוד שימושית ויעילה בחקר המנגנונים אשר מווסתים את התכונות הריאולוגיות של בטונים ומלטים.
האגרגטים ממלאים כ-60% עד 80% מנפח הבטון. לכן, תכונות האגרגטים משפיעות במידה הניכרת ביותר על תכונות הבטון.
2.3.5.1.	הרכב מינרלי
ההרכב המינרלי של האגרגטים הדקים משפיע בעקיפין על עבידות המערכות הצמנטיות כתוצאה מההבדלים בצורת הגבישים השונים. כך, לדוגמה, ידוע שפצלת שדה (mica) היא גביש פחוס שכבתי אשר עלול להזיק לתכונות הבטון והמלט מאחר ותכולתו של גביש זה משפיעה באופן ישיר על תצרוכת המים של אגרגט דק [21]. בציור 10 ניתן לראות את הקשר בין תכולת פצלת שדה בחול לבין תצרוכת המים במלט.
בנוסף לכך, גילו המחקרים אשר בוצעו בנושא השפעת אגרגטים דקים על ריאולוגית מלטים, את השפעת ההרכב המינראלי של פצלת שדה על סומך הבטונים (ציור 11).
2.3.5.2.	צורת גרגירים ומרקם הפנים
צורתו של האגרגט הדק משפיעה במידה ניכרת על תצרוכת המים בבטון. ככל שצורת הגרגירים משתנה מצורה מעוגלת או קובית לצורה פחוסה או מוארכת, כך עולה כמות המים הדרושה לקבלת סומך רצוי. בהשוואה לבטון עם גרגירי חול מעוגלים, ידרוש בטון עם גרגירי חול פחוסים או מוארכים נפח יותר גדול של עיסה צמנטית כדי להבטיח גלגול חופשי של הגרגירים ולמנוע הפרעות הדדיות (ציור 12). הזרימה הפחותה של בטונים עם חול בעל גרגרים עם צורה לא מתאימה (פחוסה או מוארכת) נובעת מההתנגדות המוגדלת של הגרגירים לתנועה [25].
לפי הדיווחים בספרות המקצועית, ניתן לסכם שצורת הגרגירים של האגרגט הדק משפיעה באופן הרבה יותר חזק על איכות הבטון ועבידותו, מאשר צורת הגרגרים של האגרגט הגס [25 – 26]. בנוסף למנגנון של נפח העיסה המוגדל הדרוש למנוע הפרעות גלגול יש לגרגרים הקטנים גם יחס גדול יותר של שטח פנים לנפח ביחס לאגרגט גס כך שנדרשת כמות מוגדלת של עיסה לצורך עטיפת הגרגרים. השימוש במוספים על-פלסטיים מאפשר לנטרל השפעות שליליות של צורת האגרגט על עבידות הבטון ותצרוכת המים בו [27].
2.3.5.3.	פילוג גודל הגרגרים ושטח סגולי
בספרות המקצועית דווח שהצורה ונקבוביות הגרגירים של מקטע 0.125 – 4 מ"מ בחול מהווים את הגורמים העיקריים אשר משפיעים על יכולת הזרימה של הבטון [28].
עם העלייה בשטח הסגולי של הדקים הולכים וגדלים הן הצמיגות הפלסטית והן מאמץ הכניעה של מיקרו-מלט (הפרקציה הדקה) בבטון (ציור 13). ב-[21] דווח שקיימת קורלציה בעלת מובהקות גבוהה מאוד בין מאמץ הכניעה והשטח הסגולי של האגרגטים הדקים (ציור 14).
נמצא, שהשימוש במוסף על פלסטי ובחול גרוס רחוץ במקום חול גרוס רגיל הם שני האמצעים העיקריים לשיפור עבידות בטונים כפי שהיא בא לידי הביטוי במאמץ הכניעה ובצמיגות הפלסטית [21].
2.4.	שיטות למדידת העבידות של בטונים מצטופפים מעצמם, SCC
מדידת העבידות של בטונים מצטופפים מעצמם מהווה אתגר חדש בפיתוח שיטות אפיון בטונים טריים. מאחר ובטון SCC מסוגל לזרום כבר בהשפעת משקלו העצמי, ערך הכניעה שלו נמוך מאוד. לכן בבטון SCC מדידת מאמץ הכניעה הוא גורם פחות חשוב מאשר בבטון רגיל [36]. למרות זאת, עדיין נהוג לקבוע את מאמץ הכניעה של בטונים SCC. יחד עם זאת חשוב לקבוע באפיון של בטונים SCC גם את התכונות הקשורות לצמיגות פלסטית והתנגדות לסגרגציה. למרות שהשימוש בבטונים SCC הולך ומתפשט בכל העולם, טרם קיימות שיטות בדיקה תקניות של עבידות בטונים הללו. יחד עם זאת קיימות שיטות בדיקה אשר משמשות באופן רחב לאפיון בטונים SCC. חובה לציין כאן שבטונים SCC הם עדיין יותר "מוצר פיתוח הנדסי" מאשר מוצר טכנולוגי מסחרי שתכונותיו חוזרות על עצמו. אי לכך, נראה שהדרישות לבטון זה אמורות להיות קודם כל תפקודיות.
ניתן לסווג את שיטות מדידת העבידות של בטונים SCC ל-3 קבוצות: מדידת כושר המילוי filling ability tests)); מדידת כושר המעבר (passing ability tests); בדיקות התנגדות לסגרגציה. להלן ניתן תיאור של שיטות עיקריות של אפיון בטונים .SCC
2.4.1.	בדיקה באמצעות משפך V-Funnel Test) V)
בדיקה באמצעות משפך V משמשת למדידת כושר המילוי של בטונים 38 – 36] SCC]. שיטה זו משמשת גם לאפיין את התנגדות של בטון SCC לסגרגציה. רעיון השיטה דומה לעיקרון לבדיקת הזרימה בחרוט של עיסה צמנטית (flow cone test).
בציור 15 מוצג מתקן הבדיקה אשר מורכב ממשפך בצורת V.
מהלך הבדיקה כולל שלבים הבאים:
o	מילוי המשפך במלואו בבטון, ללא הידוק וללא ריטוט כאשר הפתח בתחתית המשפך סגור;
o	פתיחת הפתח בתחתית המשפך. הבטון זורם בהשפעת כוח הכובד בלבד מהמשפך אל תוך דלי;
o	עוקבים אחרי זמן הריקון המלא של הבטון מהמשפך. זמן ריקון הבטון מהמשפך משמש כמדד כושר המילוי של הבטון. בבטון SCC חייב מדד כושר המילוי להיות קטן מ-10 שניות;
o	כדי למדוד את התנגדות לסגרגציה, ממלאים בטון במשפך V ומשאירים אותו במנוחה למשך 5 דקות.
o פותחים את הסגירה ורושמים את זמן הזרימה. ככל שזמן זרימת הבטון אחרי מנוחתו במשפך גדול יותר ממדד כושר המילוי, כך הבטון רגיש יותר לסגרגציה. יתרה מכן, אם זרימת הבטון אחרי מנוחתו במשפך אינה אחידה, אזי התנגדותו לסגרגציה הינה קטנה יותר.
o	מחשבים את אינדקס הזרימה הישירה (Sf ,(flow-through index כדלהלן:
2.4.2.	בדיקת הסומך בשירוע (Slump Flow Test)
בדיקת סומך בשירוע היא השיטה הנפוצה והפשוטה ביותר לאפיון בטונים 39 – 37] SCC]. השיטה פותחה ביפן ומהתחלה נועדה למדידות של בטונים יצוקים במים ובטונים בעלי סומך יציק ובטון משאבה. מהלך הבדיקה הוא, כדלקמן:
o	הצבת קונוס אברמס סטנדרטי, המשמש בבדיקות הסומך של בטון רגיל, ע"ג לוח קשיח לא סופג המונח על משטח יציב ומפולס;
o	מילוי בטון ללא הידוק;
o	הרמת הקונוס ומדידת השירוע האופקי הכולל של הבטון;
o	במקביל, קובעים גם את הזמן הנדרש לשירוע הבטון עד מעגל בקוטר 50 ס"מ, .T50 זמן זה הוא בד"כ בין 2 ל-7 שניות;
שיטה זו משמשת גם לקביעת גורם היציבות הויזואלי (visual stability index - VSI) של הבטון כנגד סגרגציה. על סמך ההסתכלות הויזואלית נקבעת נטיית הבטון לסגרגציה והפרשת מים, והבטון הנבדק מקבל את הציון מ-0 עד -3. בטונים SCC איכותיים מאופיינים ב-VSI של 0 או 1 [36].
2.4.3.	בדיקה בטבעת J-Ring Test) J)
בדיקת בטבעת 40 ,38] J] מיועדת לקביעת כושר המילוי ולאפיון כושר המעבר של בטון SCC. המכשיר לבדיקה בטבעת J עשוי לשמש יחד עם המתקן לבדיקת הסומך בשירוע או עם משפך V. בציור 16 מוצג מתקן טבעת J. קוטר הטבעת הוא 300 מ"מ; החתך המלבני שלה הוא 30x25 מ"מ. החורים העוברים בטבעת מאפשרים לחבר אליה מוטות זיון באורך 100 מ"מ כל אחד. ניתן לשנות את המרחק בין המוטות. מומלץ שהמרחק בין המוטות במתקן יהיה פי 3 גדול מגודל הגרגר המירבי של האגרגט בבטון. בבטון משוריין בסיבים מומלץ למקם את מוטות הזיון במרחק של 1 עד 3 פעמים אורך הסיב המירבי.
כדי לבצע את הבדיקה בטבעת J בצירוף עם בדיקת הסומך בשירוע ממקמים את הקונוס של מבחן חמיטה במרכז הטבעת וממלאים אותו בבטון הנבדק. מרימים את הקונוס והבטון מתפרש אופקית דרך החללים בין המוטות. לחלופין, ממקמים את משפך V מעל מרכז הטבעת. ממלאים את הבטון במשפך ועם פתיחת הסגירה בתחתית המשפך מאפשרים לבטון להתפרש אופקית בין מוטות הזיון.
כדי לאפיין את כושר המילוי וכושר המעבר, מודדים את פרישת הבטון האופקית כאשר הבטון עבר את החללים בין המוטות בטבעת J ונעצר מחוץ לטבעת. כמו כן, מודדים ב- 4 מקומות את גובה הבטון בסמוך לצד הפנימי של המוטות וליד הצד החיצוני שלהם. ככל שהפרש גובה הבטון בין הצד הפנימי לבין הצד החיצוני של המוטות הוא קטן יותר, כך כושר המעבר של הבטון גדול יותר. כמו כן השוואת השירוע האופקי של הבטון הנמדדת עם וללא טבעת J עשויה לשמש אמת מידה של כושר מעבר הבטון.
2.4.4.	בדיקה בתיבת L
בדיקה בקופסת 40 ,38] L] משמשת למדידה של כושר המילוי וכושר המעבר של בטון SCC. הבדיקה פותחה לראשונה ביפן לבטון יצוק מתחת למים, אך היא ישימה גם לבטונים יציקים ביותר דוגמת SCC. כפי שניתן להבין משם הבדיקה, המתקן כולל תיבה בצורת L (ציור 17).
ממלאים בטון בחלק האנכי של התיבה. פותחים את הדלת אשר נמצאת בין החלקים האנכי והאופקי של המתקן. עם פתיחת הדלת זורם הבטון בין שלושה מוטות זיון אנכיים (12 ∅ , מרחק בין המוטות – 35 מ"מ) אל תוך החלק האופקי של התיבה. ניתן לשנות את המרחק בין המוטות, אך המרחק ביניהם צריך להיות גדול פי 3 לפחות מגודל הגרגר המירבי של האגרגט בבטון. מודדים את הזמן הדרוש לבטון לזרום עד לנקודות 200 ו-400 מ"מ בתוך החלק האופקי. כאשר הבטון נעצר, מודדים את גובה הבטון בקצה החלק האופקי, h2, ובחלק האנכי, h1. יחס החסימה (h2/h1 (blocking ratio בבטון SCC נמצא בתחום של 0.8 עד 0.85. בבטון מתפלס מעצמו (-self leveling concrete) שווה יחס זה ל-1. ניתן לפרק את תיבת L בתום התקשות הבטון. חיתוך דגם הבטון הקשוי אשר מתקבל בתיבת L ובדיקת פילוג גדלי האגרגטים מאפשרים לקבל מידע נוסף על התנגדות הבטון לסגרגציה [41].
חסרון השיטה בא לידי ביטוי בכך שתיבת L טרם הפכה לציוד תקני בעל מידות קבועות ואחידות. לכן אי אפשר להשוות את התוצאות המתקבלות במתקנים שונים.
2.4.5.	בדיקה בתיבת U
בדיקה בתיבת 43 ,40 ,38] U] משמשת לקביעת כושר המילוי ודומה במהותה לבדיקה בתיבת L. גם שיטה זו פותחה ביפן והינה ישימה לבדיקות בטונים יציקים מאוד ( highly flowable concretes) ובטונים יצוקים מתחת למים (underwater concretes). המתקן כולל תיבה בצורת U כפי שניתן לראות בציור 18. התיבה עשויה מחומר פלסטי שקוף כדי לאפשר צפייה בבטון שבתיבה. ממלאים את הבטון בצד השמאלי של התיבה כשהדלת המפרידה בין שני צידי התיבה-סגורה. כדי להתחיל בבדיקה פותחים את הדלת שבין שני חצאי התיבה. הבטון זורם מהחצי השמאלי לתוך החצי הימני. בסמוך לדלת נמצאים מוטות זיון 13 ∅ במרחק 35 מ"מ. עוקבים אחרי הזמן החל מפתיחת הדלת עד לעצירת זרימת הבטון. מודדים את גובה הבטון בכל חצי של התיבה. בבטונים מתפלסים מעצמם יהיה גובה שווה בשני חצאי המתקן. בבטונים בעלי כושר מילוי טוב, גובה הבטון בחצי הימני חייב להיות לפחות 30 ס"מ.
בטון שהוא יותר מדי סמיך (stiff) לא עובר לצד השני של תיבת U (ציור 19). אבל אם הבטון יותר מדי נוזלי, אזי האגרגטים הגסים נתקעים במחסום ממוטות הזיון, הבטון אינו עובר בשלמותו לצד השני והגובה שלו בצד השני של תיבת U אינו עולה, ציור 19.
חשוב לציין שהן בבדיקה בתיבת L והן בבדיקה בתיבת U טרם ידוע מהי ההשפעה של כוחות החיכוך בין הבטון לבין דפנות התיבה על תוצאות הבדיקה.
2.4.6.	בדיקה בתיבת מילוי (Fill Box Test)
בדיקה זו מיועדת לקבוע כושר מעבר (passing ability) והתנגדות לסגרגציה של בטון מצטופף מעצמו [38; 40]. המתקן עשוי מתיבה פלסטית שקופה בה נמצאים 35 מוטות פלסטיק בקוטר 20 ∅, כפי שניתן לראות בציור 20.
יוצקים את הבטון בקצב קבוע לתוך המשפך ומאפשרים לו לזרום אל תוך התיבה עד שהבטון ממלא את התיבה עד לגובה של שורת המוטות העליונה. מודדים את גובה הבטון בשני קצוות התיבה. שיעור המילוי מחושב לפי הנוסחה:
ככל ששיעור המילוי יהיה קרוב ל-100%, כך כושר המילוי של הבטון יותר גדול. בדיקה זו מהווה הדמייה טובה של תנאי שימת בטון בפועל. יחד עם זאת, המתקן הינו גדול ולכן קשה לבצע את הבדיקה באתר.
קיימים מתקנים שונים לבדיקה זו אשר בהם המוטות ממוקמים בהתאם למיקומם באלמנט בפועל. המוטות עשויים להיות הן אופקיים והן אנכיים.
הערכת כושר התנגדות הבטון לסגרגציה נעשית ע״י חיתוך במספר מקומות של דוגמת הבטון אשר התקשה בתוך המתקן.
חסרון השיטה בא לידי ביטוי בכך שתיבת מילוי טרם הפכה לציוד תקני בעל מידות קבועות ואחידות. לכן אי אפשר להשוואת את התוצאות שהתקבלו במתקנים שונים.
2.5.	שיטות מדידה של מאפיינים ריאולוגיים ומאמצי כניעה של בטונים מצטופפים מעצמם,
SCC
2.5.1.	קביעת ריאולוגיה של עיסה צמנטית
ויסקומטרים מהווים את המכשירים הנפוצים ביותר לקביעת מאמץ גזירה (shear stress) כפונקציה של קצב הגזירה (shear rate). יחד עם זאת השוואת התוצאות אשר דווחו במחקרים שונים בהם השתמשו בריאומטרים מסוגים שונים הינה קשה, וזאת כתוצאה מהשוני במכשירים (טווח המדידות או צורת הרוטור) וההבדלים במהירויות הכניעה המרביות שהופעלו.
2.5.2.	ויסקומטרים מסתובבים (rotating viscometer)
עיקרון הפעולה של הויסקומטר המסתובב מבוסס על הכנסת רוטור בצורת גליל (החלק המסתובב) אל תוך דוגמת הבטון והפעלת מנוע חשמלי לסיבוב הרוטור במהירות קבועה. עיקרון המדידה באמצעות ויסקומטר זה מבוסס על כלל מומנט הסיבוב (rotating torque), ז״א הכוח אשר גורם לסיבוב במהירות קבועה של הרוטור, פרופורציונלי לצמיגות הבטון. כאשר מהירות הסיבוב מגיעה לקצב קבוע, משתווה מומנט הסיבוב הנגרם ע״י צמיגות הבטון עם הפיתול (torsion) של מוט הרוטור המהווה קפיץ פיתול (twisting spring). ובמקרה זה תהיה זווית פיתול הקפיץ פרופורציאונלית לצמיגות דוגמת הבטון והיא מסומנת כמדד (index) בסקלה מתאימה [43]. שיטת מדידה זו הינה הפשוטה ביותר והיא גם נקראת ויסקומטר סיבוב מסוג גליל בודד
.(single cylinder type rotating viscometer)
סוג אחר של ויסקומטר סיבוב נקרא ויסקומטר סיבוב מסוג גליל כפול קואקסיאלי ( co-axial double-cylinder type rotating viscometer). בויסקומטר מסוג זה ממלאים בטון במרווח שבין הגליל החיצוני והגליל הפנימי. אחד משני הגלילים מסתובב כדי לקבל זרימה למינרית של הבטון והצמיגות נמדדת לפי מומנט הסיבוב של הגליל.
קיים עוד סוג של וויסקומטרים המסתובב אשר מבוסס על שיטת מומנט הסיבוב הקבוע (constant rotation torque). בויסקומטר מסוג זה מומנט הסיבוב הינו קבוע ולא מהירות הסיבוב.
אף-על-פי שהוויסקומטרים המסתובבים הינם מכשירים מצוינים מבחינת העיקרון הפיזיקאלי, טווח הצמיגויות שניתן למדוד באמצעות כל רוטור הינו מצומצם ורציפות המדידות נפסקת כאשר מחליפים רוטור. כדי לבצע מדידות בטווח צמיגויות רחב משתמשים במספר סוגי רוטור. יתרה על כן, ניתן להגיע לדיוק מדידות גבוה רק אם מבצעים את המדידות בהיקף גדול מאוד. כמו כן, הסטיות במדידות של צמיגויות נמוכות עלולות להיות די גדולות.
החסרונות העיקריים של שימוש בויסקומטרים מסתובבים למדידת התכונות הריאולגיות של בטון, כפי שצוינו בספרות המקצועית הם [43]:
o הזרימה הלמינארית אינה אחידה עקב תנועתם של גרגירים גדולים של אגרגט גס;
o כדי להשיג משטר זרימה למינרית אידיאלית צריך להגדיל משמעותית את הציוד ולקיים את הניסוי עם נפח גדול של בטון;
o בטונים בעלי צמיגות פלסטית נמוכה וערך גבוה של מאמץ כניעה, נדבקים אל דפנות הגלילים;
o בניסיונות עם בטונים לא ניתן להזניח את הפסדי המומנט בתחתית של הגליל הפנימי כפי שזה מקובל במדידה של נוזלים אחרים;
o במקרה של בטונים בעלי צמיגות פלסטית קטנה ומאמצי כניעה גבוהים צריך לבצע את המדידות במהירות סיבובית גבוהה. אי לכך, עלולים להתרחש שינויים בתכונות הבטון עקב היווצרות תנועות ערבוב בבטון;
o מתפתח פילוג לחץ פנימי עקב משקלה העצמי של מסת הבטון הנבדק. אי לכך, תנאי המאמץ משתנים כפונקציה של גובה הבטון במיכל הויסקומטר. דבר זה עלול להשפיע באופן משמעותי על התנגדות לחיכוך בין חלקיקי הבטון ועל תוצאות המדידה;
o החזרתיות (reproducibility) של תוצאות המדידה הינה בעייתית כתוצאה מהשפעה חזקה של קיפולי בטון נקודתיים (folding point) הגורמים לקושי בקבלת מאמצי כניעה ברורים.
בהתאם למגבלות הללו מומלץ להשתמש בויסקומטר מסתובב לבטונים בעלי שקיעת קונוס מעל 150 מ״מ, כאשר לפעמים נדרשות ההתאמות מיוחדות של הציוד גם לבטונים בעלי סומך בטווח המומלץ [43].
2.5.3.	ויסקומטר מרטט (Vibrating viscometer)
להלן ניתן התיאור של עיקרון המדידה באמצעות ויסקומטר מרטט. כאשר מפעילים קצב גזירה (Ds ,(shear rate, באחת משני הלוחות המקבילים של הויסקומטר, אשר ביניהם נמצא בטון, נוצר מאמץ גזירה, t גם בלוח השני (ציור 21).
כמן כן ניתן להיעזר בעקומים ״מאמץ גזירה כנגד קצב הגזירה״ (ציור 22).
בוויסקומטר המרטט הלוח המגיב (a response plate) מוכנס לתוך הדגם ומרוטט ע״י הזרם המניע (driving current), ציור 21. המאמץ שנוצר בלוח המגיב הינו פרופורציונלי לגודל הזרם, I :
2.6.	תפקוד בטונים SCC וכמעט SCC
תנופה עיקרית אשר ניתן לצפות לה בשנים הקרובות היא השימוש בבטונים מצטופפים מעצמם, כאשר הכוח המניע לכך הוא היעילות בעבודות הביצוע, המאפשרת חיסכון בכוח אדם ובזמן וכן ביצירת תנאי עבודה טובים יותר כגון: הפחתת הדרישה לעבודה פיזית והקטנת רעש כתוצאה משימוש במרטטים. להשגת המטרות הללו לא נדרש בהכרח בטון בעל תכונות SCC, ובתלות בתנאי העבודה וטכנולוגיות היישום בשטח ניתן גם להסתפק בבטונים שהם ״כמעט near - SCC SCC״ [44]. עם התקדמות גישה זו ניתן לצפות להרחבת השימוש בטכנולוגיות אלה.
על רקע הריבוי בשימוש בטכנולוגיות של בטונים בעלי תכונות זרימה משופרות, עולה השאלה האם השימוש בהם אינו כרוך בחסרונות שמקורם בגורמים המשיגים את שיפור הזרימה אך עלולים, מאידך, לשנות את התכונות המכאניות, כולל גם השפעות שליליות על התכונות ההנדסיות של הבטון הקשוי [45 - 51]. השאלות שנבחנו בהקשר זה התייחסו בעיקר להגדלת
הרגישות לסדיקה כתוצאה מהנוכחות של תכולה גבוהה של דקים בתערובת. תכולה זו עלולה לגרום להתכווצות גדולה יותר, או לפליטת חום גבוהה, במיוחד עם תכולת דקים גבוהה העלולה לגרום לשימוש בכמויות גדולות יותר של צמנט.
מחקר ראשוני במכון הלאומי לחקר הבנייה הראה שהבעיה אינה כה חריפה, במיוחד כאשר מגבילים את תכולת הצמנט ומשתמשים במלאנים [52]. יש היום מקום להרחיב את הבחינה של נושא זה, לאור השינויים בתקן לאגרגטים, המאפשרים הגדלה של תכולת הדקים בחול גרוס, כאשר ניתן להתייחס לדקים אלה כאל מלאנים, אם הם ממלאים דרישות מסוימות.
בצד הסיכונים אשר עליהם ניתנה כבר הדעת, והיתרונות מנקודת מבט של ביצוע עבודות הבטון, יש מקום לבחון ולכמת גם את היתרונות הפוטנציאליים של בטונים אלה, בכל הקשור לתכונות הנדסיות של הבטון הקשוי והמשמעות שלהן לגבי תפקוד לטווח ארוך. להלן סקירה של מספר תכונות מסוג זה:
•	בקרה על רגישות לסדיקה ואולי אף הקטנתה מעבר למקובל בבטונים רגילים, ע״י שימוש מושכל במלאנים להקטנת תצרוכת הצמנט. בחינה ראשונית של ה״אבק" בחול גרוס בארץ [53] הראתה שבמקרים לא מעטים ניתן לפתח תערובות שההתכווצות בהן אינה עולה על בטון רגיל, ויש להן חוזק גבוה יותר. גישה זו פותחת אפשרות להקטנה בתכולת הצמנט.
•	בטון SCC מאפשר קבלת פן ביניים צפוף יותר עם הפלדה ולכך יכולות להיות שתי משמעויות מבחינה הנדסית: הגדלת חוזק ההדבקה עם הפלדה ושיפור העמידות בקורוזיה של הפלדה. לגבי היתרונות שבנקודה השנייה יש סימוכין בעלי אופי ראשוני בספרות: [45] .Zhu et al דיווחו על שיפור בחוזק הדבקה עם הפלדה, והסבירו זאת בהיווצרות פן ביניים מעולה יותר כפי שבא לידי ביטוי בבדיקות של מיקרו-קשיות שהם ביצעו. באשר לקורוזיה, ישנן אינדיקציות שתכולת הכלור הקריטית (ערך מקובל של כ -0.2% עד כ - 0.4% של כלור יחסית למשקל הצמנט) איננה ערך קבוע, והיא יכולה להיות הרבה יותר גבוה, במיוחד כאשר מקטינים את תכולת החללים הגדולה בסמוך לפלדה, כפי שרואים בציור 23 [51]. ידוע שהשיפור בפן הביניים המתקבל בבטון SCC מקטין את תכולת החללים הגדולים ומכאן מאפשר להגיע לרמות כלור קריטיות שהן גבוהות מהמקובל לתחילת תהליכי קורוזיה בפלדה. מציור 23 רואים שהורדת תכולת החללים בפני הפלדה מ- 1.5%~ ל- 0.5%~ יכולה לאפשר את הגדלת תכולת הכלור הקריטית מ-0.4 %~ ל- 0.8%~. חישוב מחזור החיים בהתחשב בערכים אלה עבור עובי כיסוי בטון של 40 מ״מ ותנאי חשיפה מתונים לכלורידים מראה כי מחזור החיים עשוי לגדול בעשרות שנים.
מכל האמור לעיל ניתן לראות ששיפור משמעותי בעבידות יכול להיות מלווה גם בשיפור ניכר בתפקוד הבטון הקשוי במספר היבטים, אשר ניתן לכמת אותם בתכנון של מבנה מבטון מזוין. יש אינדיקציות ברורות לכך עבור בטון SCC, ויש מקום לבחון בצורה שיטתית את מידת השיפור בתפקוד הבטון ובאיזו מידה ניתן להשיג ביצועים דומים גם בבטון שהנו קרוב ל – SCC. בהקשר זה יש מקום לבחון את האפשרות לשימוש במלאנים (שהם מוצרי לוואי בגריסה של אבן) למטרות אלה.
3.	מטרות המחקר
מטרת המחקר העיקרית היא לפתח שיטות לאופטימיזציה של בטון בעל עבידות משופרת כך שיוסיף יתרונות לבטון הקשוי בנוסף ליתרון העבידות, שהוא כרגע הכוח המניע העיקרי לשימוש בבטון זה. לשילוב זה של יתרונות בשלבי החיים השונים של הבטון יש פוטנציאל להקנות חיסכון משמעותי הן בכל הקשור לעבודה בשטח והן בכל הקשור לתכן של המבנה עצמו. יתרה מכך, בגישה זו ניתן למצוא דרכים למנף את היתרונות שבשימוש במלאנים, קרי האבק בחול הגרוס, כאמצעי להגיע לתערובות עם תפקוד משופר בבטון הטרי והקשוי. במקרה זה ניתן יהיה להשיג תפקוד מעולה תוך ניצול חומרים שניתן להגדירם כמוצרי לוואי בייצור אגרגטים, ובכך לקבל יתרון נוסף בעל היבט כלכלי וסביבתי.
במסגרת המחקר פותחו הרכבי בטון משופרים והוגדרו באופן כמותי היתרונות כדי לתת להם ביטוי כלכלי-הנדסי. הדגש בתערובות אלה היה על פיתוח בטונים בעלי חוזק רגיל ברמות של ב- 30 עד ב- 40 מתוך מגמה לבדוק את יישום טכנולוגיית SCC בבטונים רגילים ולא רק לבטונים מעולים כפי שמקובל כיום.
4.	שיטת המחקר
המחקר מבוסס על פיתוח תערובות בעלות עבידות משופרת, בטווח של סומך החל מכ- 175 מ"מ עד לרמה של בטון SCC, תוך בחינת השפעת המרכיבים הבאים:
•	מוסף משפר עבידות
•	מלאן דק המבוסס על אבן טחונה
•	מלאן דק המבוסס על אפר פחם.
המלאן נבחר בעצה אחת עם תעשיית המחצבות והבטון המובא בארץ, כדי להשתמש בחומרים שיהיו זמינים לתעשיית הבטון בעתיד.
התערובות פותחו מתוך מטרה להקטין ככל האפשר את תכולת הצמנט, וזאת מתוך כוונה לצמצם בעיות פוטנציאליות הקשורות בהתכווצות ובפליטת חום.
הבטון הטרי אופיין באמצעות בדיקות קונבנציונאליות וכן גם בבדיקות המשמשות SCC.
הבטון הקשוי נבחן לקביעת החוזק והתפתחותו בבטונים השונים, מתוך מגמה לאפיין את התערובות השונות על פי קריטריונים של חוזק ורמות עבידות, ולבחון במיוחד את האפשרות להקטנת תכולת הצמנט בתערובות עם מלאנים, מבלי לפגוע בחוזק.
המחקר בוצע בשני שלבים:
שלב א': בדיקת תערובות שונות בעלות תכולות משתנות של מלאנים לאיתור התערובות בעלות הפוטנציאל הטוב ביותר לעבידות וחוזק מתאימים. נבדקו תערובות המכילות מלאן אבן טחונה, מלאן אפר פחם ותערובת של השניים (תערובות 1-12).
שלב ב': תערובות נבחרות משלב א' (תערובות 4 ו- 8, וגם תערובת 2 כתערובת ייחוס) נבחנו לצורך תפקוד הבטון הקשוי לקביעת עמידותו בסביבה קורוזיבית (חדירות לכלורידים וקרבונציה ומידת הספיגה).
תיאור כללי של שלבי המחקר מוצג בציור 24.
סדרת התערובות של שלב א' כללה הכנת תערובת ייחוס של בטון רגיל, תערובת מס' 1, ותערובת דומה עם תוספת מוסף על פלסטי (תערובת מס' 2) אשר הביאה את התערובת הקודמת לדלילות מתאימה מבחינת מטרות המחקר. לתערובת זו הוסף מלאן דק בתכולות שונות (תערובות 3 ו- 4) עם תכולות משתנות של המוסף, להתאמת סומך הבטון לנדרש. תערובות 5 ו- 7 הוכנו עם כמות מוגדלת של מלאן אך עם הקטנה של תכולת הצמנט. השפעת הוספת אפר פחם במקום מלאן נבחנה בתערובות 7 ו- 8 ובתערובות 9-12 נבחנה השפעה משולבת של מלאן דק ואפר גם יחד כאשר אפר הפחם שימש גם כתחליף חלקי לצמנט. בכל התערובות כמות המוסף השתנתה כדי להגיע לסומך הנדרש במחקר.
5.	תאור הניסויים
5.1.	חומרים
-	צמנט פורטלנד CEM I 52.5N, בעל תכונות כמפורט בנספח אי;
-	אגרגט דולומיטי גרוס לשתי פרקציות: עדש ושומשום. משקל סגולי: 2.65 ג׳/סמ״ק ו-2.72 ג׳/סמ״ק, בהתאמה. ספרת גרגירים: 6.3 ו-5.3, בהתאמה. ספיגת מים: 0.6% (אחוזי משקל) ו-1.0% (אחוזי משקל), בהתאמה.
-	חול טבעי: משקל סגולי - 2.63 ג׳/סמ״ק; ספרת גרגרים - 1.5 ; ספיגת מים - 0.1% (אחוזי משקל);
-	מלאן אספלט - אבן גיר טחונה: משקל סגולי - 2.74 ג׳/סמ״ק; עובר נפה 275 מיקרון -100%, ר׳ נספח בי);
-	אפר פחם - משקל סגולי - 2.2 ג׳/סמ״ק, הרכב כימי ודרוג גודל הגרגרים של אפר פחם -ר׳ נספח גי.
-	מוסף על-פלסטי : גלניום 51 מתוצרת חברת BASF.
אשפרת הבטונים בוצעה בתנאים תקניים לפי ת״י 26, דהיינו: פירוק תבניות למחרת היציקה ושמירת הדגמים ברטוב עד גיל 7 ימים ולאחר מכן המשך אשפרה בחדר המעבדה (60% =.R.H וטמפרטורה של 20°C).
הרכב הבטונים שהוכנו ונבדקו ניתן בטבלה 4 .
5.2.	ייצור ואשפרת בטונים
ערבוב תערובות הבטון נעשה בערבל בחש שנפחו 150 ליטר. תהליך הערבול נעשה במספר שלבים, כמפורט בטבלה 5.
לפני יציקת הדוגמאות בוצעו בדיקות הבטון הטרי כמפורט להלן:
o	טמפרטורת בטון טרי. לצורך המדידה נעשה שימוש מדחום מעבדתי עם דיוק מדידה ±1°C. המדידה נעשתה בתוך ערבל בטון בעומק של כ-100 עד 150 מ"מ מפני תערובת הבטון;
o	משקל מרחבי של בטון טרי. הבדיקה בוצעה לפי השיטה המתוארת בת"י 26 חלק 2.05 [53];
o תכולת אוויר, לפי ת"י 26 חלק 2.06 [53];
o קביעת זמני התקשרות של הבטון, לפי ת"י 26 חלק 2.07 [53];
o הפרשת מים, לפי ת"י 26 חלק 2.08 [53];
בדיקת קביעת הסומך בשירוע של בטון טרי בוצעה בהתאם לשיטה המתוארת בסעיף 2.4.2 של דוח זה. כמו כן בוצעו בדיקות לאפיון בטון SCC בתיבות L ו-U כפי שמתוארות בסעיפים 2.4.4 ו-2.4.5 של דו"ח זה. אפיון הפרמטרים הריאולוגיים של תערובות בטון טריות בוצע באמצעות ריאומטר הדומה בעקרון הפעלתו לריאומטרים המתוארים בסעיף 2.5.1 לגבי ויסקומטר גליל בודד. במחקר זה נעשה שימוש בויסקומטר ConTec Rheometer-4SCC מתוצרת ConTec איסלנד (ציור 24א').
במכשיר זה הבטון המוכן מוכנס אל תוך המיכל המתואר בציור ובוחש מיוחד (ציור 24ב') בוחש את הבטון במהירויות משתנות. מדידה אוטומטית של המכשיר עוקבת אחרי מהירות הסיבוב וההתנגדות לזרימה ומחשבת ממנה את הצמיגות ומאמץ הכניעה של הבטון.
לאחר הכנת הבטון וביצוע בדיקות הבטון הטרי נוצקו קוביות בטון 100x100x100 מ"מ לקביעת חוזק הבטון בהתאם לנדרש בתקן ישראלי ת"י 26 חלק 4 [53].
5.3.	תכונות מלטים
המלט שבבטון הופרד מהבטון עצמו ע"י ניפוי האגרגט הגס מהבטון הטרי על נפה בגודל 4.75 מ"מ. נבדקו, במצב טרי, המשקל המרחבי של המלט ושינוי התכונות הריאולוגיות שלו בריאומטר במהלך 90 דקות החל מרגע הכנת המלט. הריאומטר לבדיקת המלט דומה לזה שתואר קודם לכן עבור בטון אך בעל מימדים קטנים יותר המתאימים למלט.
לאפיון תכונות מלט קשוי נערכו בדיקות חוזק לחיצה בגיל 1, 7 ו-28 ימים של קוביות עשויות מלט (50/50/50 מ"מ). כל מדגם כלל 3 גופי בדיקה וחוזק המלט חושב כממוצע אריתמטי של 3 בדיקות.
5.4.	תכונות פיסיקליות של בטון קשוי
התכונות הפיסיקליות של בטון קשוי נעשו על תערובות נבחרות מתוך התערובות אשר נבדקו בשלב הראשון ואופיינו בתכונות ריאולוגיות מעולות (שירוע וכושר מילוי) וחוזק לחיצה מתאים. נבדקו ספיגות כוללת, ספיגות קפילירית וחדירת אוויר של תערובות בטון מס' 4 ו-8 אשר הכילו סוגי מלאנים שונים. בתור תערובת ייחוס שימשה תערובת מס' 2. נבדקו ספיגת מים כוללת וספיגת מים קפילירית. בדיקות הספיגות נערכו בהתאם לתקן ישראלי ת"י 26 חלק 5 [53]. בדיקות חדירת אוויר בוצעו באמצעות מכשיר TORRENT, בשיטת המדידה המתוארת ב-[55]. לכל סוג בטון
נבדקו עד 5 מדגמים וחושבו הערכים הממוצעים של ספיגת המים הכוללת וקצב הספיגה הקפילרית (ספיגה נימית).
5.5.	קיים בטונים
בדיקות קיים של בטון SCC נערכו בהשוואה לבטון רגיל בעל אותו סומך. האומדנים לקביעת הקיים היו קרבונציה מואצת של בטונים והתנגדות לחדירת כלורידים.
-	קרבונציה מואצת: אשפרת הבטונים הייתה לתקופה של 90 ימים לאחר 7 ימי אשפרה התחלתית במים. בתחילה נקבע עומק הקרבונציה של הבטונים במצבם הטבעי (בגיל 90 יום) ובהמשך נבדק עומק הקרבונציה לאחר בלייה מואצת בתא קרבונציה (30º C ,50% RH ,5% CO2) לתקופה של עד 56 ימים. עומק הקרבונציה נקבע בעזרת תמיסת פנולפתלאין. לכל סוג בטון נבדקו 5 קורות בגודל 280x70x70 מ"מ. בכל קורה נבדק עומק הקרבונציה בכל ארבע הפאות בשיטת DIA (digital image analysis) באמצעות תוכנה מסחרית לעיבוד תמונות ImageJ. עומק קרבונציה ממוצע חושב על בסיס 100 מדידות.
-	התנגדות למעבר כלורידים נקבעה בגיל 90 יום על פי מדידת מעבר כלורידים דרך דוגמאות בטון נתונות. הבדיקה נערכה בהתאם להנחיות התקן האמריקאי 9] ASTM C1202]. לבדיקה שימשו גלילים אשר נוצקו בקוטר של 100 מ"מ ואורך של 165 מ"מ. ממרכזו של כל גליל נוסרו 3 דסקיות בעובי של 51 מ"מ. לפני ביצוע הבדיקה נאטמה הפאה הגלילית של הדוגמאות בחומר דוחה מים ועמיד באלקלים והדוגמאות הורוו במים בתנאי וואקום במשך 24 שעות. כל קטע גליל, לאחר שהורטב למצב רווי במים, הוצב במתקן מיוחד כך שאחת מפאותיו נמצאה במגע עם תמיסה רוויה בסיד והפיאה השנייה במגע עם תמיסה רוויה בסיד המכילה גם ריכוז נקוב של יוני כלור. בבדיקה נעשה שימוש בתמיסת סודיום כלוריד בריכוז של 3%. בין שתי הפאות מופעל מתח חשמלי של 60 וולט הגורם לתנועה של יוני הכלור מצד אחד לשני דרך הבטון. הזרם החשמלי בין שתי הפאות נמדד באופן רציף במשך שש שעות. אינטגרציה של עקום הזרם כנגד הזמן בפרק זמן זה נותנת את כמות המטען שעברה מצד אחד לשני (ביחידות של קולון). כמות מטען זו היא האמד לחדירות של הבטון לכלורידים. לכל סוג בטון נבדקו עד 5 מדגמים וחושבה החדירות הממוצעת לכלורידים.
6.	תוצאות
6.1.	תכונות של בטון ומלט טריים
תכונות תערובות בטון טרי אשר הוכנו במסגרת המחקר הנוכחי מסוכמות בטבלה 6. בציור 24 מובאות תוצאות הבדיקה של הפרשת מים מצטברת מהבטונים אשר נחקרו במסגרת המחקר הנוכחי.
הפרשת המים של התערובות השונות מתוארת גראפית בציור 24. בתערובות 5-7 לא נצפתה הפרשת מים כלל אך מבחינה מעשית גם בתערובות 4 ו-8 הפרשת המים הייתה זניחה. כדי לתאר באופן גראפי את השונות הגדולה בתוצאות הפרשת המים תואר הציר האנכי בציור 24 בקנה מידה לוגריתמי.
ציור 24. הפרשת מים של תערובות בטון טרי . בתערובות מס' 5 – 7 לא נצפתה כלל הפרשת מים (ר' טבלה 6 לעיל). יש לשים לב כי ציר Y בציור הוא בקנה מידה לוגריתמי.
בטבלה 7 מובאות תוצאות בדיקת כושר המילוי של תערובות הבטון כפי שהתקבלו בתיבת U ובתיבת L. בתערובות 1 ו- 5 הבטון לא עבר כלל דרך מוטות הפלדה החוסמים את תא מילוי הבטון ואילו בתערובות 2 ו- 6 המעבר היה מוגבל. פרט לכך, יכולת המילוי של יתר התערובות הייתה ברמה גבוהה.
שינוי בתכונות ריאולוגיות של מלטים טריים עם הזמן מוצג בציורים 25 א' (צמיגות) ו-25 ב' (מאמץ כניעה). השינויים התכונות הריאולוגיות של בטונים עם הזמן מוצגים בציור 26.
6.2.	תכונות בטון קשוי
6.2.1.	חוזק לחיצה של בטון ומלט קשויים
תאור גרפי של השפעת המלאנים על חוזק המלטים והבטונים מוצג בציורים 27א' ו- 27ב', בהתאמה. ניתן להבחין שנוכחות המלאן בתערובת הצמנטית וסוגו של המלאן משפיעים מאוד על חוזק הלחיצה ועל קצב התפתחותו. הוספת מלאן אספלט ואפר פחם כמלאן לבטון שיפרה באופן משמעותי את חוזק הבטון. ההשפעה החיובית של המלאנים על חוזק הלחיצה ניכרת יותר בגיל מתקדם (28 ימים) מאשר בגיל הצעיר שלו (עד 7 ימים), בעיקר במדגמי הבטון. תרומת המלאן האספלטי לחוזק המערכת בא לידי ביטוי באופן בולט יותר במלט שהופק מהבטון מאשר בבטון עצמו. שילוב של שני המלאנים בבטון, כאשר אפר הפחם הוסף כתחליף שווה ערך לצמנט פגע בחוזק הלחיצה של המערכת בהשוואה לבטון ללא מלאן.
6.2.2.	ספיגת מים וחדירת אוויר
בציורים 28 - 30 מוצגות תוצאות הבדיקה של ספיגת מים כוללת, ספיגת מים קפילרית וחדירת אוויר של תערובות בטון מס' 4 ו-8 אשר אופיינו בתכונות ריאולוגיות ותכונות מכאניות מעולות. בהשוואה מופיעות התוצאות גם של תערובת מס' 2 שהוכנה באופן קונבנציונאלי. כפי שניתן לראות למלאנים כמעט ולא הייתה השפעה על ספיגת המים הכוללת, בעוד שקצב ומקדם של הספיגה הקפילארית ירדו במידה מסויימת בתערובות מס' 4 ומס' 8 (עם מלאנים) בהשוואה לתערובת מס' 2 (תערובת ייחוס ללא מלאנים) ללא הבדל משמעותי בין סוג המלאן. לעומת זאת נראתה ירידה משמעותית עבור מקדם חדירת האוויר, כאשר ירידה גדולה נצפתה בתערובות עם אפר פחם.
6.3.	קיים של בטונים קשויים
6.3.1.	התנגדות לחדירת כלורידים
בציור 31 מוצגות תוצאות הבדיקה של מעבר כלורידים בתערובות בטון ללא ועם המלאנים. כפי שניתן לראות למלאנים הייתה השפעה חיובית על ההתנגדות לחדירת כלורידים. מלאן האספלט השפיע באופן מתון בלבד (כ- 10% בלבד) בהתנגדות לחדירת כלורידים, בעוד שהשימוש באפר פחם גרם לירידה של כ-65% בחדירת כלורידים בהשוואה לתערובת הייחוס ללא מלאנים.
6.3.2.	קרבונציה מואצת
בציור 32 מוצגים עקומי קרבונציה מואצת וערכים של מקדם קרבונציה מואצת של בטונים ללא ועם מלאנים. כפי שניתן לראות למלאנים הייתה השפעה מזערית על קצב הקרבונציה המואצת במועדים המאוחרים, ציור 32 א', ועל מקדמי הקרבונציה, ציור 32 ב'. השימוש במלאן אספלט גרם להאצה קטנה של תהליך קרבונציה בבטון, בעוד שאפר פחם תרם להאטה מסויימת של התהליך, אך הבדלים אלה הם זניחים ביחס לפיזור תוצאות המדגמים.
7.	דיון
7.1	השפעת המלאנים על תכונות בטון טרי
כפי שהיה צפוי, השימוש במוסף על-פלסטי מסוג גלניום 51 בתערובת מס' 2 אפשר לשפר את תכונות הזרימה של בטון באופן משמעותי. כך, בהשוואה לתערובת מס' 1 ללא המוסף, עלתה בתערובת מס' 2 עם המוסף שקיעת הקונוס מ-95 מ"מ עד 209 מ"מ. עם זאת, השימוש במוסף על פלסטי בלבד לא אפשר להגיע לתכונות הזרימה האופייניות לבטונים מסוג SCC או כמעט SCC, טבלות 1 ו-7.
לעומת זאת, השימוש במלאנים השפיע במידה ניכרת הן על שקיעת הבטון, והן על תכונות הזרימה שלו. כפי שניתן לראות בטבלות 1 ו-7 כל תערובות הבטון עם המלאנים, פרט לתערובת מס' 5, הגיעו לערכי שירוע וכושר מילוי האופייניים לבטונים SCC או כמעט SCC. כפי שהוסבר בסעיף 2.3.5 של סקר ספרות מהווים העיסה צמנטית יחד עם יתר הפרקציות הדקות של חול ומלאנים (בדרך-כלל עד 250 מיקרונים) את הפזה הנוזלית של הבטון, בעוד שהחלקיקים הגסים מהווים את הפאזה הגרגירית שלו. הוספת המלאנים גרמה להגדלת השיעור היחסי של הפאזה הנוזלית בנפח הבטון, וכתוצאה מכך השתפרו תכונותיו הריאולוגיות וזרימתו עלתה. יחד עם זאת, חשוב לציין שבתערובות בטון מס' 5 ו-6 אשר הכילו שיעורים קטנים של עיסה צמנטית בנפח הבטון נצפו תכונות זרימה ירודות בהשוואה לתערובת הבקרה מס' 2. הסיבה לכך היא, כנראה, הירידה ביעילות המוסף העל פלסטי בבטונים שמכילים שיעורים הנמוכים של צמנט פורטלנד. כפי שניתן לראות בציור 7 לעיל, קיים סף אופטימלי של תכולת סולפטים במי תמיסה אשר קובע את ערכי הכניעה של העיסה הצמנטית. בתערובות בטון מס' 5 ו-6 עם תכולות צמנט נמוכות חלה כנראה סטייה מסף זה בהשוואה לבטון בקרה. כתוצאה מכך, הורעו התכונות הריאולוגיות של הבטון באופן פרופורציונלי לתכולת הצמנט אשר משמש כמקור סולפטים יחיד בתערובת.
בתערובות בטון מס' 7 ו-8 עם אפר פחם נצפו תכונות זרימה קצת יותר טובות מאשר בתערובות מס' 3 ו-4 בעלות כמעט אותו הרכב חומרי פרט לסוג המלאן. מאחר והגרגרים של אפר פחם הינם יותר דקים מאשר החלקיקים במלאן אספלט (ר' ציורים ב-1 ו- ג-1 שבנספחים ב' ו-ג' להלן) היה ניתן לצפות לתכונות זרימה פחות טובות בתערובות בטון עם אפר פחם מאשר בבטון עם מלאן אספלט, כפי שזה הוסבר בסעיף 2.5 של סקר ספרות. לעומת זאת, אפר פחם הוא מקור נוסף של סולפטים בתערובת הבטון וצורת החלקיקים של אפר הפחם הינה כדורית. כידוע, חלקיקים כדוריים מגלים פחות התנגדות לתנועה מאשר חלקיקים בעלי צורה זוויתית כפי שהוסבר בסעיף 2.3.5.2 לעיל. שני גורמים חיוביים אלה ביחד מנטרלים את ההשפעה השלילית של דקותו היחסית של אפר הפחם על תכונות זרימת הבטון.
שילוב של שני המלאנים באותה תערובת בטון השפיעה במידה טובה על כושר מילוי של הבטון (טבלה 7). הדבר נובע מתרומתם החיובית של שני המלאנים תוך כדי ניטרול ההשפעות השליליות שלהם כפי שנדונו לעיל. יחד עם זאת, כאשר אפר פחם הוסף כתחליף לצמנט קטן כושר השירוע של התערובת (תערובות 9 ו- 10) כפי הנראה בגלל ההשפעה על תרומת הסולפטים למערכת כמוזכר לעיל. הגדלה של תכולת המים בתערובות מס' 11 ו-12 תרמה לפיזור יעיל יותר של המוסף והמלאנים בנפח התערובת וכתוצאה מכך כושר הזרימה של תערובת בטון אלה עלה במידה ניכרת. מאידך, כתוצאה מהגדלת תכולת המים עלתה גם מידת הפרשת המים בתערובות אלה.
כפי שהיה צפוי השימוש במוסף על-פלסטי מסוג "גלניום 51" בתערובת מס' 2 הקטין במידה ניכרת את תהליך הפרשת מים מהבטון בהשוואה לתערובת מס' 1 ללא מוסף (טבלה 1). הוספת המלאנים, הן מלאן אספלט (תערובות מס' 3 – 6), והן אפר פחם (תערובות 7 – 8) אפשרה למזער במידה המרבית ביותר או אפילו למנוע את הפרשת המים מהבטון. הסיבה היא בהיווצרות מבנה קולואידי מיוחד בבטונים עם המלאנים אשר מחזיק את המים בתוך התערובת באמצעות כוחות אלקטרוסטטיים וכוחות ואן-דר ואלס. לעומת זאת בתערובות בטון מס' 9 – 12 אשר הוכנו עם מלאן אספלט ואפר פחם ששימש כתחליף לצמנט, נצפתה עלייה הדרגתית של הפרשת מים עם העלייה בתכולת המים בתערובת (טבלה 6). כידוע מתיאורית גאמקר ו-דה-בור שנדונה במסגרת כימיה קולואידית [55], הולכת וקטנה אנרגית קוהזיה בין מולקולות שתי פאזות בעלות מטען חשמלי ונמצאות במרחק h אחת מהשנייה, עם העלייה במרחק בין הפאזות:
קבוע גאמקר, A מותנית במספר מולקולות ביחידת הנפח של שתי פאזות המגיבות, בכושר קיטוב שלהם, ובאנרגית יוניזציה:
מהנוסחאות לעיל ברור שכאשר תכולת המים בתערובת הולכת ועולה, קטן מספר מולקולות n של פאזה דיספרסית ביחידת הנפח. כתוצאה מכך, קבוע גאמקר, A, הולך וקטן. אז גם הולכת וקטנה עבודת הקוהזיה ליחידת שטח בין פאזה דיספרסית ופאזת מים, Umol. הביטוי הפיזיקלי של הקטנת אנרגית הקוהזיה בין הפאזה הדיספרסית והמים בבטון הוא העלייה בהפרשת המים מתערובת הבטון.
כפי שהיה צפוי גרם השימוש במוסף על פלסטי גלניום 51 להארכה מסויימת של תחילה וסוף התקשרות הבטון (תוספת של כ- 40 דקות בתערובת מס' 2 ביחס לתערובת מס' 1). השימוש
במלאנים גרם להארכה משמעותית של זמני התקשרות הבטון. הסיבה לכך נובעת, כפי הנראה, מהיווצרות מבנה קולואידי מיוחד בתערובות עם מלאנים אשר גורם להאטה בהמסת מרכיבי צמנט במים ובהיווצרות יותר איטית של מוצרי הידרצית הצמנט בתערובת. הן המלאנים והן מולקולות המים פועלים כיתד בין המולקולות של מוצרי הידרצית הצמנט ומונעים מהם משיכה אלקטרוסטטית. הביטוי הפיזיקלי של תהליך זה הוא הארכת זמני התקשרות הבטון.
בדיקות ריאולוגיות בריאומטר של תערובות מלטים ובטונים לא נותנות אינדיקציה ברורה של השפעת המלאנים על הצמיגות, ציורים 25 א' ו-26 א', בעיקר בגלל רגישות מערכת הבדיקה לתכולת האגרגט הגס שהייתה בתערובות הנבדקות גדולה מהמקובל בבטון SCC. התמקדות בתחום הכניעה של תערובות הבטון שנבדקו מתוארת בציור 33, עבור התערובות בעלות זרימה דומה לבטון SCC. ניתן לראות כי תערובות מס' 3, 4, 7 ו- 8 התנהגו באופן דומה אם כי כניעה נמוכה מעט יותר נמדדה בתערובת מס' 4 (תכולה גבוהה של מלאן אספלט). תערובת מס' 2 (ללא מלאנים) הייתה בעלת כניעה גבוהה ורק המדידות הראשונות מתוארות בגרף ואילו תערובת מס' 6 הייתה בעלת שיעור כניעה גבוה מאוד מחוץ לתחום הרלבנטי לבטונים זורמים.
ניתן לראות גם כי תערובות מס' 11 ו- 12 היו בעלות הכניעה הנמוכה ביותר אך כאמור, עבידות תערובות אלה הושגה תוך שימוש בכמות מים גדולה אשר הגדילה את הפרשת המים ואת הרגישות לסגרגציה.
באופן כללי ניתן לסכם שהוספת המלאנים לבטון מאפשרת לווסת את תכונותיו הריאולוגיות עד לקבלת בטון SCC אך יש לשים לב בעיקר לשמירה על צמצום הרגישות לסגרגציה הנובע מהשגת העבידות על ידי הוספת כמות מים מוגדלת.
7.2.	חוזק בטונים
כפי שהיה צפוי הגיעו תערובות הבטון והמלט עם המלאנים הלא מעורבים לחוזקים יותר גבוהים מאשר תערובת בקרה מס' 2, עם מוסף על פלסטי וללא מלאנים. כך, בתערובות בטון מס' 3 – 6 עם מלאן אספלט עלה חוזק הלחיצה בגיל 28 ימים בכ-9% - 12% בהשוואה לתערובת מס' 2. עלייה זו נובעת, כפי הנראה, מפעולת המלאן האינרטי אשר מממלא את אזור פן הביניים בין האגרגט לעיסה הצמנטית בבטון רגיל, ומוסיף נקודות נוקליאציה התורמות להווצרות מערכת צמנטית אחידה יותר ובכך תורמים לחוזק הבטון. עליית החוזק בתערובות בטון מס' 7 ו-8 עם אפר פחם הגיעה ל-29% ו-33%, בהתאמה. הדבר נובע מכך שאפר פחם הוא מלאן פעיל אשר משלב תכונות של מלאן אינרטי (בדומה למלאן האספלט) יחד עם כושר תגובה פוצולנית עם מימת הסידן הנוצרת בהידרצית הצמנט. כפי שניתן לראות בציור 27 ב' עליית חוזק הבטון הייתה יותר משמעותית בגיל 28 ימים מאשר בגיל צעיר, כפי שידוע לגבי בטונים המכילים תוספים פוצולניים. בתערובות בטון מס' 9 – 12 עם המלאן המעורב נצפה חוזק קטן ב-30% עד 60% בהשוואה לחוזק בטון בקרה מס' 2. הסיבה לכך היא יעילות פוצולנית נמוכה יחסית של אפר הפחם אשר לא הייתה שוות ערך לכמות הצמנט שהופחתה מהתערובת. הוספת מים, לצורך השגת עבידות משופרת בתערובות 11 ו- 12 הביאה לפגיעה נוספת בחוזק כתוצאה מהעלייה ביחס מים/צמנט כפי שידוע במערכות צמנטיות.
7.3.	תכונות פיסיקליות של בטונים קשויים
כפי שהוסבר לעיל, נבדקו התכונות הפיסיקליות של תערובות בטון מס' 4 ו-8 עם מלאן אספלט ואפר פחם אשר אופיינו בתכונות ריאולוגיות האופייניות לבטונים SCC תוך כדי שמירה על חוזק הלחיצה של הבטון ואף להוסיף לו. תכונות בטונים אלה הושוו לתכונות תערובת בקרה מס' 2 אשר הוכנה עם מוסף על פלסטי וללא מלאנים.
הוספת המלאנים לא השפיעה על הספיגות הכוללת של בטון (ציור 28), ושינתה באופן מזערי את קצב הספיגה הקפילרית (ציור 29). ירידה מסויימת בקצב הספיגה הקפילרית במועדים המאוחרים נצפתה בבטון מס' 8 עם אפר פחם. מקדם ספיגה קפילרית המאפיין את הספיגה המיידית בבטונים עם המלאנים היה קטן בכ-10% מזה של בטון הבקרה. העדר השינוי בספיגה כוללת והשינוי בספיגה הקפילארית בבטונים עם המלאנים מעידים על השינויים בפילוג הגדלים של הנקבים עקב מילויים החלקי ע"י המלאנים והפיכת הנקבים לדקים יותר ופחות נגישים לחדירת המים. לאפר פחם הייתה ההשפעה יותר חזקה על שינוי מבנה הנקבים, וכתוצאה, על קצב הספיגה הקפילארית של בטון (ציור 29).
השינוי במבנה הנקבים הנגרם ע"י הוספת המלאנים בא לידי ביטוי בירידה משמעותית של מקדם חדירת אוויר (ציור 30). מקדם חדירת אוויר הנמדד במכשיר טורנט מאפיין את נקבוביות מרקם הפנים של בטון. הנקבוביות של מרקם הפנים היא, בין היתר, פונקציה של הפרשת המים. בציור 34 מוצג קשר בעל מובהקות גבוהה מאוד בין קצב הפרשת מים של בטונים לבין מקדמי חדירת אוויר שלהם. כידוע, קצב הפרשת מים של בטון מושפע קודם כל מההרכב תערובת הבטון ומסוג החומרים. אפר פחם, כתוצאה מהמבנה המינרלי והכימי המיוחד שלו אשר מאפשר ספיחה מירבית של מים על פני גרגירי אפר פחם, מקטין במידה מירבית את הפרשת המים מבטון טרי. ספיחת מים ע"ג חלקיקי סידן פחמתי הינה פחות טובה מאשר ע"ג תרכובות אלומו-סיליקטיות.
לכן יעילותו של מלאן אספלט כמונע הפרשת המים מבטון טובה פחות מאשר יעילות אפר פחם. כתוצאה מכך היה מקדם חדירת האוויר של מרקם הפנים בבטון מס' 4 עם מלאן אספלט גבוה יותר ב-65% מאשר בבטון מס' 8 עם אפר פחם.
7.4.	קיים בטונים קשויים
השינויים שנגרמו למבנה הנקבים של הבטון כתוצאה מהוספת המלאנים באו לידי ביטוי בהבדלים בהתנגדות לחדירת כלורידים של בטונים מס' 4 ומס' 8 לעומת בטון בקרה מס' 2 (ציור 31). הקשר בין מקדם חדירת אוויר וספיגה קפילרית לבין חדירת כלורידים הוכחה במחקרים אשר בוצעו בעבר במכון הלאומי לחקר הבנייה [27, 54]. יחד עם זאת מעניין שבבטון עם מלאן אספלט הירידה של מקדם חדירת אוויר ב-40% לוותה בירידה של חדירת כלורידים של 10%, בלבד, בהשוואה לבטון בקרה מס' 2. לעומת זאת, בבטון עם אפר פחם (תערובת מס' 8), ההקטנה של 65% במקדם חדירת אוויר הייתה מלווה בשיעור זהה של הקטנת חדירת כלורידים, בהשוואה לבטון בקרה מס' 2. התופעה ניתנת להסבר ע"י השינויים בפילוג עדין יותר של הנקבים בבטון עם אפר פחם כתוצאה מריאקציות פוצולניות שבאו לידי ביטוי גם בתוספת חוזק.
מאחר והשתנה אופי הנקבים בבטונים עם המלאנים, היה צפוי שקרבונציה מואצת של בטונים מס' 4 ו-8 תהיה קטנה גם היא מקרבונצית בטון בקרה מס' 2, אך השינויים היו קטנים בלבד. הריאקציה הפוצולנית מקטינה את כמות יוני מימת הסידן בתערובת כך שייתכן והקטנה זו ממתנת את השפעת העידון במבנה הנקבים וגורמת להקטנה מועטה בלבד של קצב הקרבונציה בהשוואה להקטנה המשמעותית בקצב חדירת הכלורידים.
8.	סיכום ומסקנות
מטרות ודרך פעולה
מטרת העבודה הייתה לבחון את האפשרות לפתח בטונים רגילים מבחינת חוזקם (כ- 40 מגפ"ס) בעלי תכונות זרימה של "כמעט SCC" אשר יהיה להם את הפוטנציאל לשמש למטרות של יציקות רגילות לאפשר חיסכון בעבודת ידיים. העלות של בטונים כאלה צריכה להיות נמוכה מזו של בטון SCC רגיל וזאת הודות לשימוש בתכולה קטנה ככל האפשר של צמנט וללא מוסף מצמג.
התערובות שהוכנו היו על כן בעלות מנות מים של 0.70, תכולת צמנט של 270 ק"ג/מ"ק ואף פחות מכך, תוך שימוש במלאנים הנחשבים לחומרי לוואי, אפר פחם ומלאן אספלט שהוא מוצר לוואי במחצבות.
השילוב של מלאנים (מלאן אספלט, אפר פחם ותערובת של שני המלאנים) עם מוסף על פלסטי מהדור החדש, גלניום, אמורים להקנות לתערובת את תכונות הזרימה המשופרות.
תערובות עם מלאן אספלט
1.	בשימוש במלאן אספלט (תערובות 3-6) נדרשה תוספת של כ – 200 ק"ג/מ"ק מלאן לתערובת הבסיס (תערובת 2) כדי לקבל את תכונות ה- SCC. תערובת 4, עם תכולת צמנט של 270 ק"ג/מ"ק נתנה את התכונות האופטימליות.
2.	ניסיונות להקטין את תכולת הצמנט מערך זה, תוך הגדלת תכולת המלאן לא עלו יפה ופגעו בתכונות הזרימה במידה ניכרת כך שלא ניתן היה להגדיר תערובות אלה כ"כמעט SCC".
3.	החוזק של התערובת האופטימאלית היה בכ- 10% גבוה מתערובת הבסיס אשר הייתה בעלת מנת מים ותכולת צמנט זהה. כמו כן החדירות שלה לאוויר הייתה נמוכה יותר במידה משמעותית, אך תכונות הקיים (קרבונציה וחדירות לכלורידים) וקצב הספיגות הקפילרית לא היו שונים באופן מעשי מתערובת הבסיס. ניתן לכן להסיק שמבחינת קיים היא איננה נופלת מתערובת הבסיס.
תערובות עם מלאן אפר פחם
4.	בשימוש באפר פחם (תערובות 7, 8), בגישה דומה לזו של מלאן אספלט ניתן היה להגיע לתערובת מתאימה כאשר תכולת הצמנט נשמרה על 270 ק"ג/מ"ק ותכולת האפר הייתה כ-200 ק"ג/מ"ק (תערובת 8).
5.	החוזק של תערובת זו היה גבוה בכ- 20% מבטון הבקרה והחדירות שלה לאוויר וכלורידים הייתה הרבה יותר נמוכה. שיפור זה בתכונות ניתן לייחס לתגובה הפוצולנית של האפר. יחד עם זאת, התפקוד לקרבונציה לא היה טוב יותר מזה של תערובת הבקרה וזאת בודאי תוצאה של ההקטנה בתכולת מימת הסידן בתערובת עם האפר. הקשירה של דו תחמוצת הפחמן למימת הסידן מקטינה את אפקט הקרבונציה ועל כן בתערובת עם האפר היו שני מנגנונים שנטרלו אחד את השני: מבנה נקבים עדין יותר המעכב חדירה, ותכולת מימת סידן נמוכה יותר המונעת קשירה של דו תחמוצת הפחמן החודרת.
בטון עם תערובת של שני המלאנים
6.	נעשה ניסיון בתערובות 9 – 12 להקטין את תכולת הצמנט ע"י החלפת חלק ממנו באפר פחם ביחסי החלפה שונים, תוך תוספת של כ- 200 ק"ג/מ"ק מלאן אספלט (דומה לתכולתו בתערובת 4) כדי לקבל תכונות SCC. תערובות 9, 10 שהוכנו לפי גישה זו לא נתנו תוצאות משביעות רצון בכל הקשור לתכונות הזרימה.
7.	השגת עבידות תוך שימוש בכמות מים מוגדלת: ניתן היה להתקרב לתכונות הזרימה הרצויות ע"י הגדלת תכולת המים (תערובות 11, 12) אך הדבר לווה כצפוי, בירידת החוזק. יתירה מכך, בתערובות הללו, למרות תכונות הזרימה שהתקרבו לאלה של SCC הייתה הפרשת מים ניכרת והתערובות היו רגישות יותר לסגרגציה. נראה לכן שלא ניתן להקטין בתערובות אלה את תכולת הצמנט מתחת ל- 270 ק"ג/מ"ק ללא לימוד מעמיק של פעילות המוסף העל-פלסטי ביחס להרכבו הכימי של הצמנט.
השפעה על עלויות הבטון:
8.	הבטונים שהוכנו עם תכונות זרימה משופרות הכילו כמויות מוגדלות של מלאן (מלאן אספלט או אפר פחם) וכן כמויות מוגדלות של מוסף על-פלסטי. הוספת חומרים אלה מייקרת את ייצור הבטון הן בעלויות הישירות של החומרים עצמם והן בעלויות הנוספות הקשורות בטיפול בחומרים נוספים במפעל הבטון, עירבול בטון ממושך יותר, מערכת אבטחת איכות הדוקה יותר וכד'. היות והמלאנים, הן מלאן האספלט והן אפר הפחם הוספו לתערובת על חשבון נפח זהה של אגרגט גס וחול טבעי, עיקר השינוי בעלויות הישירות נובע מהפרש המחירים בין המלאנים לבין האגרגטים וכן מתוספת השימוש במוסף על-פלסטי. עלויות אפר פחם (כולל הובלה) דומות במידה מסויימת לאלה של חול טבעי, בעיקר בגלל מרחקי ההובלה הארוכים של החול הטבעי. לגבי מלאן האספלט העלויות אינן ברורות כיום היות והמלאן נחשב כיום לפסולת במחצבות יותר מאשר משאב. עם התרחבות השימוש בו נראה כי עלותו תשתווה לזו של אפר הפחם. יש לזכור, יחד עם זאת, כי הטיפול במלאן אספלט במפעל הבטון מחייב הובלה ואכסון במיכלים סגורים בדומה לצמנט ואפר הפחם, כך שמפעלי הבטון נדרשים להשקעות נוספות במתקני אכסון נוספים לאבקות. בהתבסס על עלויות חומרים כפי שהתקבלו מיצרני בטון לגבי מרחקי הובלה ממוצעים בארץ (צמנט-400 ש"ח/טון, אגרגט גרוס-40 ש"ח/טון, חול טבעי-60 ש"ח/טון, מלאן-60 ש"ח/טון ומוסף מסוג "גלניום 51"-10 ש"ח/ליטר) נראה כי השימוש בכמות מוגדלת של מלאנים לצורך השגת תכונות עבידות משופרות לבטון יכולה להוסיף כ- 15% לעלויות הישירות של החומרים לייצור הבטון.