1.	תקציר
החיפוש אחר הגורמים אשר מובילים להצלחה בפרויקט – בכלל, ובענף הבנייה – בפרט, ולביצועים טובים יותר מתפרש על פני עשרות שנות מחקר, כאשר המטרות העיקריות הן שיפור יעילות הארגון, הגדלת רווחיות, צמיחה ובניית יתרון תחרותי בעבור החברה. מחקרים רבים בתחום הבנייה ניסו לשפר את התוצאות מבחינת שיטות הבנייה, חומרי הבנייה וטיוב התהליכים תוך שימוש בתוכנות וביישומים מתקדמים. הדו"ח של הפורום הכלכלי העולמי (2016 ,.Ranz et. al):
,(Shaping the Future of Construction: A Breakthrough in Mindset and Technology)
התווה את הכיוונים אליהם שואף להתפתח ענף הבנייה העולמי, ברמה הטכנולוגית, הניהולית והאסטרטגית. הדו"ח סקר את הפרקטיקות הנדרשות לעתיד יציב של ענף בנייה התומך בחדשנות, ומציין כי לתעשיית הבנייה קיים פוטנציאל עצום לשיפור הפריון והיעילות הצוותית הודות לטכנולוגיות ושיטות בנייה מתקדמות. בהתאם לכך, חברות אשר משכילות לפתח ולשכלל טכנולוגיות, ליישם שיטות ניהול מתקדמות ואשר שוקדות באופן רציף על הכשרה, הטמעת חדשנות וניהול הידע הארגוני, למעשה מכינות את עצמן להתאמה אסטרטגית עתידית לענף הבנייה, ושכרן יהיה בהישגים עודפים מול מתחריהן בענף.
במסגרת זו, הספרות המחקרית עוסקת רבות בניסיון לזהות את המשתנים העיקריים להצלחתם של פרויקטים, ובתוכם את מידת השפעתו של מנהל הפרויקט על תוצאות הפרויקט. אחת השאלות העולה מתוך ממצאי מחקרים היא: האם קיים קשר בין נוכחותו ומידת מעורבותו של מנהל פרויקט מטעם היזם על ביצועי הפרויקט בהיבטי לוחות הזמנים, התקציב והאיכות?
כיום, בישראל, פונקציית מנהל הפרויקט כוללת בתוכה את האחריות על הפיקוח ההנדסי, אך איננה מעוגנת בחוק, והיא מוגדרת באופן כללי בלבד. למעשה, כל אדם בישראל יכול למלא תפקיד זה, ואין כלל חובה חוקית לאיישו. כתוצאה מכך, וכפי שעולה ממחקרי העבר, השפעתו של מנהל הפרויקט בישראל על איכות מוצר הבנייה מוגבלת ביותר.
על מנת לשפר את תפוקות ענף הבנייה, ובכך להשיג את יעדי הצמיחה החזויים, עולה הצורך בהגדרה ברורה של מנהל הפרויקט, ובפרט נדרש להגדיר את ההסמכה והידע הנדרשים ממנהל הפרויקט ואת תחומי אחריותו.
המלצתה של ועדת זיילר, שהוקמה בעקבות אסון ורסאי, בנוגע לנוכחותו של מנהל הפרויקט מטעם היזם בכל סוג בנייה, מתחברת היטב עם תוצאות מחקרי עבר אשר בהם נקבע כי על אף שבמרבית פרויקטי הבנייה בישראל יש ליקויי בנייה, היזם, באמצעות המפקח מטעמו, זיהה רק חלק קטן מליקויים אלה. קרי, פונקציית המפקח לבדה, כפי שהיא מוגדרת ומיושמת כיום, אינה יעילה במניעת כשלים וזיהוי ליקויים.
באמצעות סקירה ספרותית, ניתוח כמותי סטטיסטי וניתוח איכותני מעמיק של פרויקטי בנייה בארץ, ותוך השוואה למצב במדינות מפותחות אחרות, מחקר זה מתווה קווים מנחים להגדרת תפקידו של מנהל הפרויקט מטעם היזם בפרויקטי בנייה.
מטרתו העיקרית של המחקר הייתה לבחון את מידת השפעתו של מנהל פרויקט מטעם היזם על תוצאות הפרויקט, ובכללן – עמידה ביעדי הפרויקט מבחינת תקציב, לוחות זמנים ואיכות, וכן להגדיר מנגנון פיקוח יעיל לצורך גילוי מוקדם של כשלים וליקויי בנייה ומניעתם, וזאת על מנת לסייע בגיבוש מדיניות לגבי מעמדו הסטטוטורי של מנהל הפרויקט מטעם היזם בענף הבנייה בישראל.
המחקר נערך בשלושה מישורים עקריים:
1.	סקירה ספרותית בדבר השפעת מנהל הפרויקט מטעם היזם על ביצועי הפרויקט. במסגרת סקירה זו נבדק כיצד עובד מנגנון ניהול ופיקוח בפרויקטי בנייה במדינות מערביות מתקדמות: ארצות הברית, אוסטרליה, צרפת ובריטניה.
2.	ניתוח סטטיסטי של המצב הקיים בענף הבנייה בארץ באמצעות סקר שדה שכלל שאלון מורחב ומעמיק אשר בחן את היבטי הפרויקט ומנהל הפרויקט. במסגרת הסקר נדגמו 124 פרויקטים מתחומי הבנייה והתשתיות אשר בנייתם הסתיימה.
3.	ראיונות עומק עם 15 מנהלי פרויקטים מובילים בחברות יזמיות ובחברות מנהלות, כדי לאשש את סקר השדה וכדי לבחון מאפיינים ועקרונות לניהול פרויקטים אותם הם מיישמים בעבודתם, ואשר מובילים לדעתם להצלחתו של פרויקט.
מתוך ממצאי הסקירה הספרותית עולה שבעוד שבישראל מנהל הפרויקט מטעם היזם אחראי במסגרת תפקידו גם על הפיקוח ההנדסי, בכל המדינות שנסקרו מנגנון ניהול הפרויקט מטעם היזם ומנגנון הפיקוח מטעם היזם מופרדים זה מזה והם מבוצעים על ידי גופים שונים שאין ביניהם קשר העלול להתאפיין בניגוד אינטרסים מובנה. מנגנון ניהול הפרויקט מטעם היזם עוסק ב"ניהול טהור", מתוך גישה עסקית תוצאתית ברורה שלפיה הוא מוביל את תהליכי הפרויקט לצורך השגת יעדי התקציב, לוח הזמנים ודרישות התכן, ואילו מנגנון הפיקוח מטעם היזם האמון על האיכות נעשה על ידי גורם צד שלישי. במדינות שנסקרו נמצא כי מנגנון פיקוח הנדסי זה מחוייב עפ"י חוק, ומבוצע על ידי גוף עצמאי אשר הוסמך על ידי המדינה, והוא בלתי תלוי בסביבת הפרויקט ובעל יכולת להפעיל סנקציות כלכליות לצורך מניעת כשלים. מנגנון פיקוח הנדסי כזה, מופעל ומבוקר ע"י הרשויות או ע"י חברות הביטוח אשר מעוניינות בבנייה בטוחה. קרי, המדינות שנסקרו פועלות מתוקף סמכותן על מנת להבטיח את איכות הבנייה ואת התאמתה להוראות החוק, ואינן נשענות לצורך הפיקוח על יכולות היזם הבונה.
מסקר השדה עולים הממצאים הבאים:
1.	בישראל, מנהלי פרויקטים מתחילים לנהל פרויקטים בהיקפים גדולים כבר בשלב מוקדם בחייהם המקצועיים. פרקטיקה זו מנוגדת לתהליך רצוי של הכשרת מנהלי פרויקטים כפי שעולה מסקירת מדינות מערביות אחרות.
2.	החברות המצטיינות בהשגת יעדי הפרויקט הן חברות הבנייה הנסחרות בבורסה וחברות הבנייה הפרטיות אשר באופן מובהק משיגות תוצאות עדיפות על פני יתר החברות (יזם ציבורי, קבוצות משקיעים וקבוצות רכישה).
3.	קיים פער משמעותי בהשגת יעדי הפרויקט בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי. המגזר הפרטי משיג את יעדיו עם חריגות נמוכות מהממוצע בעוד שבמגזר הציבורי החריגות הן מעל הממוצע.
4.	יזם אשר מפעיל מנגנון ניהול פרויקטים אורגני בנוסף למנגנון ניהול ופיקוח חיצוני (או במקומו) במגזר הפרטי, משיג תוצאות טובות יותר באופן מובהק בביצועי הפרויקט, ביתרון ניכר ביחס לכל מנגנון ניהול פרויקטים אחר.
5.	במגזר הפרטי: ככל שהוותק של החברה היזמית בענף הבנייה עולה, כך הפרויקט משיג טוב יותר את יעדי התקציב, לוח הזמנים והאיכות. במגזר הציבורי: לא נצפה קשר בין הוותק של הארגון לבין ביצועי הפרויקט.
6.	במגזר הפרטי: ככל שהיקף שכר הטרחה של מנגנון ניהול הפרויקט גדול יותר, כך הושגו תוצאות טובות יותר באופן מובהק בבצועי הפרויקט. במגזר הציבורי, לעומת זאת, המגמה היא הפוכה.
7.	קיים פער בין ההיקף והחומרה של ליקויי בנייה כפי שמדווח על ידי מנהלי הפרויקטים לבין הממצאים העולים ממחקרי עבר. לכאורה, "המציאות נראית ורודה". ממצא זה מתחבר היטב עם המחקרים האחרונים שנערכו בנושא אי-איכות בבנייה, אשר מוכיחים כי מנגנון הפיקוח אינו מוכוון איכות, ואיננו מזהה את הליקוי, אם כתוצאה מהעומס הרב אשר מוטל עליו, או מכיוון שהליקוי מתגלה בד"כ כאשר המנהל כבר נמצא מחוץ לתמונה.
8.	הפעלת מנגנון פרס-קנס בפרויקט, כפי שנעשה בחלק מן הפרויקטים, אינה משפיעה בצורה מובהקת על השגת יעדי התקציב, לוח הזמנים, או האיכות, ולמעשה – מנגנון זה אינו משיג את המטרה לשמה הוא קיים.
במישור השלישי והאחרון, ריכזנו במחקר את העקרונות המנחים להצלחה ואת התובנות כפי שעולים מהמחקר האיכותני מבוסס ראיונות עם מנהלי הפרויקטים והיזמים מהבכירים בתעשיה. המחקר האיכותני הוא משלים למחקר הכמותי, ונערך בו שימוש בחקר תחומים שאינם ניתנים לכימות, למדידה ולניתוח סטטיסטי, כגון חקר אופנים שונים של מנהיגות. היתרון של המחקר האיכותני, כמשלים למחקר כמותי, בא לידי ביטוי עיקרי באפשרות להתמקד בניסיונו של אדם ספציפי, בתוך ההקשר הגדול ולקבל דוגמאות לתמונה אישית לצורך הבנת מגמות ותהליכים. היטיב לנסח זאת חוקר ההצלחה בניהול, 2009) Alexander Laufer), בראיון אחרון שנערך עימו:
להלן הממצאים העיקריים שלנו מהראיונות עם הבכירים בתעשיה:
1.	מנגנון ניהול ופיקוח צמוד והדוק מטעם היזם, למרות עלותו, בסופו של יום חוסך הן לקבלן והן ליזם באופן ודאי בעלויות תקופת הבדק והאחריות על המבנה, ובכך מחזיר "מעל ומעבר" את ההשקעה בו.
2.	יתרונו העיקרי של מנהל הפרויקט הינו ניהול משברים. באמצעות ניהול נכון ויעיל יכול מנהל הפרויקט ברגעים הקריטיים לשחרר חסמים ולפתור בעיות, ועל ידי כך לדאוג לרציפות והמשכיות הפרויקט ולסייע באופן מכריע להצלחתו ולעמידתו ביעדים.
3.	בניית מנגנון הנדסי בחברה יזמית וניהול פרויקטי החברה באמצעות מנהלי פרויקטים אורגניים שהם עובדי החברה, מהווים את הדרך הטובה והנכונה ביותר להבטחת הצלחת הפרויקט, על אף היותה של שיטה זו היקרה ביותר בטווח המיידי.
4.	יזמים מובילים "אינם מתכסים בשמיכתו של הקבלן", אלא דואגים למנגנון ניהול פרויקט ופיקוח אורגני מטעם החברה, אשר לעיתים מפעיל גם חברת ניהול ופיקוח הנדסי חיצונית, חברת אבטחת איכות חיצונית וחברת יועצי בטיחות חיצונית. כל אלו מבצעות פיקוח הדוק ובקרה צמודה על הקבלן, והן נותנות דין וחשבון ליזם בלבד.
5.	הפתרון המתבקש לשיפור תפוקות הענף ואיכות הבנייה הוא הקמת מנגנון פיקוח הנדסי חיצוני ובלתי תלוי, כפי שקיים במדינות המערב המתוקנות; מנגנון ללא אינטרסים עסקיים
עם הפרויקט ועם המעורבים בו, גם לא בדרכים עקיפות. רק מנגנון מסוג זה יכול לכפות על הקבלן את שיפור האיכות ומתן תשומת-לב יתרה לליקויי הבנייה.
6.	בהתאם למפורט לעיל, מומלץ לקדם בחקיקה מנגנון פיקוח בלתי תלוי בפרויקט אשר יבחן את כל שלבי ההקמה ויערוך את הבדיקות הנדרשות באבני דרך עיקריות. הבחינה תעשה על ידי גוף שהוסמך לכך על ידי המדינה כדוגמת מעבדות צד שלישי בארה"ב.
7.	בעוד שבמדינות המפותחות מסלול אופייני של מנהל הפרויקט מתחיל בצבירת ניסיון בתכנון או בביצוע, אחר כך מספר שנים בפיקוח, ורק אז – ניהול פרויקטים, הרי שבישראל התהליך לא-פעם הפוך: המהנדס הצעיר מתחיל כמנהל פרויקט, ובמהלך תפקידו זה לומד רק באופן חלקי ומזדמן מהו תכנון ומהו ביצוע. כל זמן שמנהל הפרויקט אחראי גם על הפיקוח ההנדסי, נדרש לקדם רגולציה בנושא אשר תגדיר מי רשאי לעסוק בניהול פרויקטים ומהי כשירותו הנדרשת.
לסיכום, כיום נמצא ענף הבנייה בישראל במצב של חסר בחדשנות ביחס לענפים אחרים בהם תהליכי החדשנות מואצים. כדי לאפשר לענף להתמודד עם חלק מאתגרי העתיד, הוא נדרש לנצל את הידע, הניסיון והיכולות של מנהלי הפרויקטים, אשר להם יתרון מובנה ומוכח, ולאפשר להם להנהיג את הפרויקטים להצלחה. מנהיגות זו הינה הכרחית על מנת ליצר שינוי, ובכוחה להקטין את הפערים הקיימים מול הענפים האחרים. אחד החסמים המרכזיים להצלחה המבוקשת הנו תחום הפיקוח ההנדסי על איכות הבנייה. תחום זה כיום, שזור בתפקידו של מנהל הפרויקט.
המסקנה העיקרית העולה ממחקר זה הינה כי בדומה לנהוג במרבית מדינות המערב, מנגנוןהפיקוח ההנדסי חייב להיות מופרד מסביבתו העיסקית של הפרויקט, מעוגן בחקיקה ונתון להסמכה ובקרה מטעם המדינה. אם כן, המלצת המחקר היא שהמפקחים אשר יוכשרו ויוסמכו במסגרת זו, ואשר יבצעו את כל הפיקוח ההנדסי לרבות כל בדיקות המעבדה הנדרשות, כמו גם את התאמת הבנייה לרגולציה, לא יוכלו לעסוק בכל אספקט אחר של ענף הבנייה, וזאת על מנת למנוע ניגודי עניינים.
מומלץ לערוך שלושה מחקרי המשך: המחקר הראשון יבחן את הגורמים לפער הקיים בין ביצועי המגזר הציבורי ביחס לביצועי המגזר הפרטי בענף הבנייה בישראל; המחקר השני יבדוק את הגורמים לפער בין היקף ליקויי הבנייה כמדווח בפרויקטים בכל העולם לבין היקפי ליקויי הבנייה כמדווח על ידי המנהלים בארץ; והמחקר השלישי – יבחן שיטות חדשניות ומתקדמות לניהול פרויקטי בנייה אשר פותחו ומפותחים כיום בעולם.
2.	מבוא
2.1	. רקע
מאפייני התחרות והביקושים הגואים בענף הבנייה בישראל, מחייבים את היזמים והמבצעים לתכנון וביצוע פרויקטי בנייה בלוחות זמנים קצרים, תוך דרישה למתן מענה מידיי ויעיל לבעיות המתפתחות לאורך תקופת הפרויקט. היקפם ומורכבותם ההולכים וגדלים של פרויקטים, מובילים את היזם להיעזר במנהל פרויקטים המשמש כנציגו, והוא אמון על פיקוח שוטף על ביצוע הפרויקט בידי הגורמים המקצועיים בלוחות הזמנים, בתקציב ובאיכות המוגדרים.
בשנת 2001 בעקבות "אסון ורסאי", הוקמה ועדת חקירה ממלכתית, "ועדת זיילר", שמטרתה היתה, בין היתר, בדיקת המבנה הארגוני של פרויקטי בנייה ותשתיות וחיוניותם של גורמים שונים המעורבים בפרויקטים אלה. בהמלצותיה קבעה הועדה כי "לא היה קשה להתרשם כבר בשלבים הראשונים של עבודת הועדה שאחת החוליות הבעייתיות בענף הבנייה היא חולית הפיקוח והאכיפה". (חלק רביעי, פרק 17, סעיף 17.2). המלצות הועדה לא הותירו ספק בדבר נחיצותו וחיוניותו של מנהל הפרויקט: "מנהל הפרויקט הוא "קורת קשר" מינימלית הכרחית כדי לאפשר ראיה כוללנית של הפרויקט כולו. אין צורך להכביר מלים על חשיבותו של בעל תפקיד זה ועל מרכזיותו בייצור "מוצר הבנייה"... אנו ממליצים אפוא שייקבע כי נוכחותו של מנהל הפרויקט היא הכרחית וחיונית בכל בנייה, יהיה סוגה אשר יהיה" (חלק חמישי, פרק 20, סעיפים 20.7-20.8).
חרף התייחסויות אלו, לא קודמה בישראל חקיקה בנוגע לסמכויות ולאחריות של מנהל הפרויקט מטעם היזם בתהליכי הבנייה.
בניסיונות להתיר את "הקשר הגורדי" הקיים בין היקפי ליקויי הבנייה לבין הצלחת הפרויקט נערכו בשנים האחרונות מספר מחקרים אשר עסקו בתוצאות המזיקות של איכות בנייה לקויה ואשר ניסו לאפיין ולזהות את שורשיהן ואת התפלגותן. מהמחקר הראשון בסדרה, "עלויות אי-איכות בבנייה בישראל" (רוזנפלד, ג'ברין ובאום, 2004) עלה כי במרבית מפרויקטי הבנייה שנבחנו במחקר היו ליקויי בנייה וכי עלויות אי איכות אלו גבוהות עד פי 5 מעלויות ניהול ופיקוח צמוד מטעם היזם. המחקר השני, "זיהוי וניתוח גורמים שורשיים לליקויי בנייה בביצוע של פרויקטי מגורים" (רוזנפלד ובן עוז, 2007) ניתח את הגורמים השורשיים לליקויי בנייה בשלבי הביצוע השונים. המחקר השלישי, "אפיון ליקויי בנייה לפי גורמים שורשיים: זיהוי גורמיהם, עיתוי יצירתם וחשיפתם, התפתחות עלויותיהם ותרופות לצמצומם" (רוזנפלד ובן עוז, 2010) בחן את מערכת האיכות בפרויקטי הבנייה, ומסקנתו היתה כי ברוב פרויקטי הבנייה מערכת האיכות לא תיפקדה כראוי וכי מנהל הפרויקט מטעם הקבלן אינו עושה די במערכת האיכות, בעיקר בגין עומס העבודה המוטל עליו.
מחקר נוסף אשר בדק את הגורמים השורשיים לחריגות בתקציב ולוח זמנים בפרויקטי בנייה (רוזנפלד ויוקלה, 2011) ואשר ניסה לאמוד את שיעורי החריגה באופן כמותי מצא כי בהערכה גסה, החריגה הממוצעת בתקציב פרויקטי מבנים היא לפחות 15%, ובפרויקטי תשתיות החריגה גבוהה אף יותר.
ההמלצות המעשיות העיקריות מהמחקרים היו הגדרה נכונה של תפקידיו וסמכויותיו של מנהל הפרויקט החל משלב ייזום הפרויקט, דרך ניהול הפרוגרמה והתכנון המפורט. הודגש בממצאי המחקרים כי על המזמין למנות מנהל פרויקט מטעמו שיהיה אחראי על הפרויקט מתחילתו ועד סופו.
השאלה העיקרית אשר עולה מתוצאות המחקרים השונים היא: האם אכן קיים קשר מובהק בין נוכחותו ומעורבותו של מנהל פרויקט מטעם היזם על ביצועי הפרויקט בהיבטי לוחות הזמנים, התקציב והאיכות?
נוכח עומס העבודה המוטל על מנהל הפרויקט מטעם הקבלן, עולה הסברה שמנהל פרויקט מטעם היזם, בנוסף למפקח מטעמו (אשר בפועל עוסק יותר באישור חשבונות), יוכל לשפר את ביצועי הפרויקט בהיבטי שיפור מערכת האיכות כך שיצומצמו ליקויי הבנייה, יזורז לוח הזמנים והבקרה התקציבית של הפרויקט תהיה הדוקה יותר.
החוק בישראל, בשונה ממדינות מערביות רבות, אינו מגדיר את בעלי המקצוע הרשאים למלא את תפקיד מנהל הפרויקט, וזאת בניגוד לחוקים ותקנות המסדירים את פעילותם של המתכננים, הקבלנים ומנהל העבודה. למעשה, לא קיימת הגדרה בחוק של תפקידיו, סמכויותיו ותחומי אחריותו של מנהל הפרויקט – כך למעשה, כל אדם בישראל יכול למלא תפקיד זה, ואף אין כלל חובה חוקית לאיישו.
ככלל, תפקיד מנהל הפרויקט מטעם היזם קיים כבעל סמכות מורשית במדינות מתקדמות בכל העולם. במסגרת המחקר בוצעה סקירה ספרותית אשר בדקה את מערכת התקנות והחוקים של תהליכי הניהול והפיקוח הקיימים במדינות מפותחות בעולם המערבי ואשר תנסה לעמוד על התאמתם של תקנות וחוקים אלה לענף הבנייה בישראל.
העניין של הרגולטור בסוגיה הכללית של ניהול ופיקוח על הבנייה למניעת כשלים נובע מתוך ארבעה נימוקים מרכזיים:
1.	בטיחות – בטיחות בפרויקטי בנייה הינה בעלת משמעות ישירה לחיי אדם, מתפקידו של הרגולטור לוודא כי כל הנהלים, החוקים, התקנות והתקנים המחייבים נשמרים בקפדנות, ובפרט אלה הנוגעים בבטיחות המבנה לכל אורך תקופת שרותו הארוכה.
2.	הגנה על הפרט – בעסקת רכישת נדל"ן למגורים קיים אי-שיוויון מובנה במערכת היחסים שבין רוכש הדירה, שהוא בדרך כלל הדיוט בתחום הבנייה, לבין היזם ו/או הקבלן. בנוסף, לאחר מסירת הדירה, יכולתו של הרוכש לעמוד על זכויותיו המשפטיות בכל הקשור לליקויי בנייה קטנה משמעותית מיכולתו המשפטית של היזם. לכן, מתפקידו של הרגולטור להגן על הפרט באמצעות תקנות וחוקים מתאימים. המצב די דומה גם במבנים למסחר, משרדים, תעסוקה וכו'.
3.	מיצוי של יכולות ענף הבנייה – בימים אלה, בהם מחירי הנדל"ן מאמירים והמדינה מנסה להתגייס להגדלת קצב הבנייה כדי להגדיל את היצע הדירות, הפניית חלק ניכר ממשאבי הבנייה לצורך טיפול בליקויים (= עבודה נשנית) הינה גורם הפוגע בניסיונות אלו בשני
אופנים: האחד – פגיעה ישירה בהיצע עקב קצב בנייה נמוך משמעותית מיכולות הענף, והשני – הגדלת תשומות הבנייה אשר גוררת עליה במחיר הסופי לצרכן.
4.	עומס על מערכת המשפט ועל כלכלת המדינה – בהיבט המשפטי והכלכלי, בכל שנה מוגשות לבתי המשפט בישראל אלפי תביעות הקשורות לליקויי בנייה כך שהמדינה בכללותה משקיעה משאבים אדירים כדי לזנב ולנסות לתקן "מאוחר מדי, מעט מדי, ויקר מדי" את הפגמים שלא היו אמורים להיות מנופקים מלכתחילה. הליך תביעה אופייני בגין ליקויי בנייה נמשך כשבע שנים של עגמת נפש, מוריטת עצבים ובזבוז משאבים, והסטטיסטיקה מראה שהפיצוי שנפסק הוא כ- 15% בלבד מהסכום המבוקש, ורוב הליקויים נותרים בלתי מתוקנים לדראון עולם.
בענין הבטיחות במהלך ההקמה מודגש כי בהתאם לתקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בנייה, 1988) האחריות העליונה לבטיחות בפרויקט בנייה מוטלת על "מבצע הבנייה" מטעם היזם. על-פי התקנות, האחריות לנעשה בתחום הבטיחות מוטלת על מנהל העבודה הראשי מטעם הקבלן המבצע. כאשר אין באתר מנהל עבודה ראשי, נטל האחריות עולה מדרגה אל מבצע הבנייה. האחריות על המזמין הינה, בעיקר, "שילוחית" וחלה עליו אחריות למסור את ביצוע העבודות רק לקבלנים רשומים בהתאם לחוק ולתקנות רישום קבלנים לעבודות הנדסה בנאיות.
2.2	מטרות המחקר
מטרות המחקר הינן:
1.	בחינת ההשפעה של מנהל הפרויקט מטעם היזם על תוצאות הפרויקט והצלחת הפרויקט, בהשגת יעדי הפרויקט – תקציב, לוחות זמנים ואיכות, וזאת על מנת לסייע בגיבוש מדיניות לגבי מעמדו הסטטוטורי של מנהל הפרויקט מטעם היזם בענף הבנייה בישראל.
2.	הגדרת מנגנון ניהול ופיקוח יעיל שיהיה בר-סמכא ואחראי לגילוי מוקדם ומניעת כשלים וליקויי בנייה.
3.	התייחסות כלכלית לעלויות הנוספות, הנגזרות מקיומו של מנגנון כזה אל מול החיסכון הצפוי בעלויות הפרויקט.
2.3	שיטת המחקר
המחקר נערך בשלושה מישורים עקריים:
1.	כדי ללמוד מניסיון שנצבר בעולם, נערך סקר ספרות מקיף בדבר השפעת מנהל הפרויקט והמפקח מטעם היזם על ביצועי הפרויקט. כמו-כן, נבדק כיצד עובד מנגנון ניהול הפרויקט במדינות מערביות מתקדמות כגון ארצות הברית, אוסטרליה, צרפת ובריטניה.
2.	ניתוח כמותי של המצב הקיים באמצעות סקר שדה אשר אסף נתונים מ-124 פרויקטים שבנייתם הסתיימה באמצעות שאלון ייעודי ומורחב. שאלון זה הופץ לאוכלוסיית מנהלי פרויקטים בבנייה ותשתיות, ובאמצעותו נאספו ונותחו מאפייני אישיים על מנהל הפרויקט, אומדנים כמותיים להיקפי החריגות בפרויקטים, הגורמים לחריגות וכיצד מנגנון ניהול הפרויקט סייע בהשגת יעדי הפרויקט.
3.	ניתוח איכותני באמצעות ראיונות אישיים חצי-מובנים עם 15 מנהלי פרויקטים בחברות יזמיות ובחברות מנהלות, כולם בין המובילים בתחומם, על מנת לבחון מאפיינים ועקרונות לניהול פרויקטים אותם הם מיישמים בעבודתם המובילים להצלחתו של פרויקט. עקרונות ומאפיינים אלה, אשר מסכמים את הידע הנצבר לאורך שנים על ידי אותם המנהלים, הציגו "ארגז כלים" יעיל אשר עוזר למנהלים אלה להתמודד עם הדרישות המורכבות בפרויקטיהם.
בסיום, עובדו כל הנתונים להמלצה בדבר הגדרת תפקיד ברורה למנהל פרויקט מטעם היזם המבוססת על ניתוח הממצאים.
2.4	תרומת המחקר
תרומת המחקר באה לידי ביטוי בעיקר בהמלצות להגדרה מחודשת של מנגנון ניהול ופיקוח, אשר יתרום לשיפור פרויקטי הבנייה, הן מבחינת עלות הביצוע, הן מבחינת מהירות הביצוע, כמו גם שיפור באיכות ענף הבנייה בישראל.
מנגנון זה מגדיר באופן ברור חלוקת אחריות ומחוייבות של כל גורם הלוקח חלק בפרויקט הבנייה. פרסום הממצאים יתרום להבנת הגורמים העיקריים להצלחה, ויישום ההמלצות יגביר מאד את הסיכויים להשגתה.
2.5	יישום ותועלת המחקר
המחקר ממקד את תשומת הלב לנקודות תורפה מובהקות וממוקדות בניהול פרויקטי בנייה בישראל. מימוש המלצות המחקר יאפשר לנצל בצורה יעילה יותר את משאבי הכסף והזמן הציבוריים והפרטיים ולכוונם לפרמטרים המהותיים ביותר לשיפור איכות הבנייה בישראל במובן הרחב ביותר, כלומר – השגת התוצאה הטובה ביותר, בזמן הקצר ביותר ובעלות הנמוכה ביותר. מחקר זה שואף להיות כלי יעיל בידי חברות הבנייה בישראל שיאפשר להן לבדוק את עצמן, ולתקן את ליקוייהן, ועל-ידי כך לחסוך לעצמן ולמשק בכללותו עלויות רבות ועוגמת נפש מיותרות.
3. סקר ספרות
3.1	רקע
היקף ההשקעה השנתי בפרויקטי בנייה בישראל נאמד בעשרות רבות של מיליארדי שקלים. על פי הפרסומים האחרונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ"ס), היקף ההשקעה הגולמית בבנייה ותשתיות בישראל בשנת 2017 עמד על 137.1 מיליארד ש"ח. כמו כן, במהלך 3 השנים האחרונות נבנו ונמסרו לאכלוס שטחי בנייה בהיקף של כ 11,000,000 מ"ר מדי שנה. הפעילות בענף הבנייה מתרחבת משנה לשנה. בהתאם להערכת המועצה הלאומית לכלכלה, בדו"ח צרכי הדיור העתידיים של האוכלוסיה בישראל, (רז-דרור וליטמנוביץ, 2014), עד שנת 2023 ייבנו בישראל מעל ל- 400,000 יח"ד נוספות ועד שנת 2035 יצטרפו כ- 1,120,000 יח"ד חדשות, מספר המהווה כמחצית מכלל יח"ד הקיימות כיום. כלומר, היקפי הבינוי בישראל נדרשים לעמוד בגידול של כ- 50% בפרק זמן מאוד קצר.
בשני העשורים האחרונים ענפי הייצור במשק הכפילו את רמות הפריון והיעילות, אולם נראה כי התקדמות זו במשק פסחה על ענף הבנייה שנותר עומד במקום ואשר אינו ניזון ממגמות חדשנות
תעשיית הבנייה ידועה בשמרנותה .(Woetzel et. al., 2017) המשפיעות על ענפים אחרים במשק
ובקשיים הרבים בהכנסת חידושים טכנולוגיים ובאימוץ תהליכי ייעול אשר אומצו על ידי הענפים אחרים. תכונה זו איננה אופיינית לישראל בלבד והיא גם מוכרת בענף הבנייה העולמי. קשה לראות כיצד ענף הבנייה יוכל לספק את הגידול הנדרש בשנים הקרובות בהתאם להערכות הלמ"ס ללא שיפור משמעותי ביעילותו. לכן, שיפור נדרש זה יחייב את מקבלי ההחלטות לדון ולמצוא פתרונות אשר יאפשרו השגת יעדים אלה מבלי שתיפגע איכות הבנייה.
אתגר חשוב נוסף נוגע לשיפור בטיחות העובדים באתר, כאשר נושא זה נגזר גם הוא מנושא איכות הבנייה. בכל שנה מתרחשות עשרות תאונות עבודה באתרי בנייה ברחבי הארץ, הגורמות לפציעות בדרגות שונות ואף למוות של עובדים. לפי הנתונים של הקואליציה למאבק בתאונות בניין, בשנת 2018 נפגעו בצורה קשה 208 עובדים בתאונות בניין, ומתוכם נהרגו 38 פועלים. מהדו"ח אחרון של משרד העבודה (רענן, כהן, גיטלסון וברנה 2016) עולה כי שיעור התאונות הקטלניות בענף הבינוי הוא הגבוה ביותר בישראל, וכי הסתברות שעובד בענף הבינוי יקפח חייו בתאונת עבודה גבוהה פי 4 לעומת עמיתו בענף התעשייה.
(2013)	Wandberg, Harper, Hallowell and Rajendran מחקר אמפירי שנערך על ידי החוקרים
אשר בחן את הקשר שבין איכות בבנייה לבטיחות בבנייה חושף כי פרויקט בעל ביצועים ירודים הנו פרויקט בעל מתאם גבוה לפגיעות גוף. הנתונים מוכיחים שקיים יחס ברור בין תפיסת האיכות לבין תפיסת הבטיחות בפרויקט. המחקר התבסס על חקר הגורמים לתאונות באתר הבנייה ובין היתר על ראיונות עם מנהלי פרויקטים בבנייה אשר העידו כי המתאם החיובי החזק בין עבודות חוזרות לבין פגיעות גוף הינו כתוצאה מעבודות הריסה, לוח זמנים לחוץ, ותהליכי בנייה לא נכונים. הסטטיסיקה בארצות הברית מעידה כי 60% מהפציעות באתרים נגרמות למעשה במהלך תיקון ליקויי הבנייה. המחקר גם מגלה שברמה האסטרטגית ניתן לשפר את שני המדדים הללו, איכות ובטיחות, יחדיו באמצעות קבלת החלטות ניהוליות מתאימות, יישום מנהיגות ונטילת אחריות.
למרות היקפי ההשקעה האדירים של ארגונים בפרויקטים, שיעור ההצלחה בפרויקטי בנייה הוא יחסית נמוך (2007 ,Shenhar and Dvir), רק מיעוט מבין הפרויקטים מסתיימים בהצלחה, בעוד שהאחרים אינם משיגים את יעדיהם. בנוסף, מורכבותם של פרויקטי בנייה עולה באופן קבוע כתוצאה מסטנדרטי בנייה מתחדשים וטכנולוגיות מתקדמות. ניתן לראות שהחיפוש בספרות המקצועית אחר הגורמים אשר מובילים להצלחה וביצועי פרויקט טובים יותר מתפרס על פני
כאשר המטרות העיקריות הן שיפור ביצועי (Dvir, Sadeh and Pines, 2006) עשרות שנות מחקר
הארגון, הגדלת רווחיות, צמיחה ויתרון תחרותי עבור החברה היזמית. עד היום פותחו ועדיין מפותחות שיטות טובות יותר לניהול פרויקטים, וארגונים אשר מובילים ביישום שיטות כאלו רושמים בעקביות הישגים עודפים מול מתחריהם בענף.
כיום, בישראל, פונקציית מנהל הפרויקט בבנייה אינה מעוגנת בחוק, והיא מוגדרת באופן כללי בלבד. כפי שנראה ממחקרי העבר, השפעתו של מנהל הפרויקט בישראל על איכות מוצר הבנייה הינה מוגבלת ביותר. על מנת לשפר את תפוקות ענף הבנייה בישראל ובכך להשיג את יעדי הצמיחה החזויים, יש צורך בפונקציית מנהל פרויקטים יעילה ומוגדרת היטב, ובפרט נדרש להגדיר מהי ההסמכה והידע הנדרשים ממנהל הפרויקט ומה צריך להיות תחום אחריותו. באמצעות הפקת נתונים שונים מפרויקטי בנייה בארץ ובאמצעות סקירת המצב בעולם, מחקר זה מתווה קווים מנחים להגדרת תפקידו של מנהל הפרויקט בפרויקטי בנייה בישראל.
3.2	מהו פרויקט
פרויקטים הם היצירה של משהו חדש ושונה והינם משימות ייחודיות אשר מחייבות שילוב בין משאבים אנושיים וחומריים. הניהול המודרני של פרויקטים דורש אינטגרציה של ניהול איכות ומחייב לבצע את הדבר הנכון ובפעם הראשונה. פרויקטים הם סט פעילויות ייחודיות ומורכבות, המבוצעות על ידי ארגון הפרויקט, במסגרת מגבלות תקציב וזמן להשגת המטרות. על פי גבריאל מירן (1984), פרויקטים מאופיינים על ידי תהליך חד-כווני אשר בו מיוצרים מוצרים בעלי אופי חד-פעמי. אנו מכינים איפיון, מתכננים, מכריזים (=מקיימים הליך של מכרז) ובונים מבלי שניתן לחזור על פעולות אלו פעמים רבות נוספות. יתירה מזו, הצוות אשר מגשים את הפרויקט מוקם על-פי-רוב כצירוף חד-פעמי, והרכבו משתנה ומתחלף פעמים מספר לפי הנדרש במחזור החיים של הפרויקט, על פי שלבים, איפיון, תכנון וביצוע.
בפרויקטים בבנייה, בניגוד לפרויקטים מתחומים אחרים בתעשיה קיימים מאפיינים קיצוניים למדי, ביניהם גודל פיזי ומסות גדולות של חומר, פיזור גיאוגרפי של המפעלים ליצור מרכיבי הפרויקט וגם כח האדם מורכב מצוותים חיצוניים, המשמשים כקבלני משנה למשימות מוגדרות, כאשר לרוב אין בין צוותים אלה קשרים קבועים כלשהם מלבד לצורך הפרויקט הנוכחי.
3.3	כיצד נמדדת הצלחה בפרויקט
הצלחה בפרויקט נדונה לעיתים קרובות בספרות המחקרית, אך עדיין אין הסכמה בקרב החוקרים על הגדרתה (2014 ,Davis). פרויקט מוגדר בד"כ כפרויקט מוצלח כאשר המשימות מתבצעות בהתאם למתוכנן וללא הפתעות (2006 ,Tuman). בפרויקט מוצלח המטרות מוגדרות היטב, העבודה מתקדמת בהתאם ללוחות הזמנים והמשאבים מנוצלים באופן יעיל. מעבר לכך שביעות רצון הלקוח מהתוצאה הסופית, והעובדה שהתהליך הושלם ללא מחלוקות משמעותיות או תביעות, יכולה להעיד לכאורה על הצלחת הפרויקט. גישה זו מתמקדת באופן התנהלות הפרויקט ולאו דווקא בתוצאה הסופית. עפ"י גישה זו, פרויקט מוצלח הוא פרויקט שבו התקיימו מינימום קונפליקטים בין בעלי העניין.
לעומתו, מציגים 2006) Dvir Saddeh and Pines) גישה תוצאתית לבחינת ההצלחה בפרויקט. לפיהם מרבית הפרויקטים נוצרים מתוך גישה עסקית, ועל פי רוב ממוקדים במטרות של השגת יעדי רווחיות וצמיחה. תפיסה מערכתית זו משתקפת בספרות המקצועית לניהול פרויקטים אשר באופן מסורתי מתייחסת לזמן, תקציב וביצועים כמדדים עיקריים לבחינת הצלחת הפרויקט. בנוסף לכך, הם מדגישים שמספר מחקרים מציעים את שביעות רצון הלקוח הסופי כמדד נוסף לבחינת הצלחת
1997)	טוענים ששביעות רצון) Dvir, Lipovetskey, Shenhar and Tishler הפרויקט. החוקרים Baker, Murphy, and הלקוחות הינו המדד החשוב ביותר לבחינת הצלחת הפרויקט. החוקרים
(1997	) Fisher הסיקו שבהתבוננות ארוכת טווח, הדבר החשוב באמת הנו האם הצדדים אשר היו שותפים לתהליך והושפעו ממנו היו שבעי רצון.
3.4	עקרונות מנחים לניהול מוצלח של פרויקט
מחקרים מוכיחים שהצלחה בניהול היא אינה יכולת יוצאת דופן אשר קיימת אצל מספר יחידי סגולה, אלא מטרה שרוב המנהלים יכולים לה. מעבר לכך מנהיגות ניתן ללמוד וליישם. במחקר המבוסס על מאות מקרי הצלחה בעסקים אשר נערך על ידי 2006) Kouzes and Posner) רוכזו ארבעת העקרונות הבסיסים שהובילו מנהלים להצלחה יוצאת מן הכלל, ואלו הן:
1.	איתגור התהליך – מנהלים מנהיגים הם חלוצים, אנשים אשר מוכנים ללכת אל הלא-נודע וליטול סיכונים כדי למצוא דרכים חדשות וטובות יותר לבצע את המשימות.
2.	יצירת חזון – תפקיד המנהלים להפיח חיים אל תוך התקוות והחלומות של האנשים המעורבים, לגרום להם לראות מה צופן העתיד ולהוכיח שיש להם אמונה מוחלטת ביכלתם לגרום לדברים יוצאים מן הכלל לקרות.
3.	הנעת אנשים – מנהלים מצליחים יודעים שלא יוכלו להגשים את החלום אם יפעלו לבדם. לכן עליהם לשתף את אנשי צוות הפרויקט על מנת שאלו יממנו, ייצרו וימכרו את החזון.
4.	מתן דוגמא אישית – אמנם התפקיד מעניק את הסמכות, אך התנהגותו היא שתעניק לו את ההערכה והכבוד. מנהלים אשר פועלים בהתאם לאמונתם, רודפים אחר מימוש החזון ומיישמים את אשר התחייבו מקבלים תמיכה כנה ומלאה.
מחקר חשוב נוסף לזיהוי הגורמים אשר מובילים להצלחה בניהול פרויקטים הינו רב המכר של החוקרים In Search of Excellence :(1982) Waterman and Peters. במסגרת עבודתם נדדו
החוקרים מטעם חברת Mckinsey האמריקאית ברחבי העולם וראיינו מנהלי פרויקטים במטרה לזהות את הגורמים המובילים להצלחה בעסקים. במחקרם נבחנו 43 חברות מובילות בדירוג "500 500) "Fortune החברות בעלות הביצועים העיסקיים הטובים ביותר בארה"ב), ונערכו ראיונות עומק עם המנהלים המצליחים בארגון. ואלה הם 8 המרכיבים החיוניים להצלחה של אשר נשענים ביסודם על אנשים, לקוחות ויוזמה :
1.	נטייה לפעולה – החברות המצטיינות נוקטות בגישה "כירורגית" בתהליך קבלת ההחלטות, ובפתרון בעיות ללא שיתוף מנגנונים בירוקרטיים.
2.	קירבה ללקוח – חברות בונות יחסי קירבה עם הלקוח ומעניקות לו מוצר מהימן איכותי ושירותי.
3.	אוטונומיה ויזמות – החברות מטפחות מנהיגים ונותנות להם מרחב פעולה ליזום, ליצור ולחדש.
4.	פריון באמצעות אנשים – העובדים מן השורה הם הבסיס לאיכות ושיפור הפריון. התפיסה השלטת היא שאנשים הם הנכס החשוב ביותר, ולכן המנהלים דואגים לכל אחד מהם באופן אישי.
5.	מעורבות וערכים – המנהלים בארגון והעובדים חולקים את אותם הערכים, אלו מבטיחים את מעורבות העובדים ותרומתם להצלחה.
6.	היצמדותלתחום הההתמחות – ארגונים מוצלחים נשארים בתחום העסקים המוכר להם.
7.	מבנה פשוט ומעט עובדים – שמירה על מבנה ארגוני פשוט ושימוש בתהליכים ברורים.
8.	הידוקושחרור – ארגונים מוצלחים הם ריכוזיים ומבוזרים כאחד. הם מקדמים קבלת החלטות ואוטונומיה במורד הארגון, אולם, הם ריכוזיים בצורה קנאית לגבי הערכים המרכזיים היקרים לליבם.
2015) קובעים כי אחת הסיבות המרכזיות) Laufer, Hoffman, Russell, Cameron החוקרים
לכשל של מחקרים רבים בתחום ניהול הפרויקטים הנו היעדר הקשר שבין התיאוריה למעשה. הם מדגישים כי מחקרי עבר נוטים לבנות תיאוריות מורכבות ומתודולוגיות לניהול פרויקטים אשר אין להן קשר הדוק למציאות כיוון שאינן מסתמכות על ניסיונם העשיר של מנהלי פרויקטים מצטיינים. ממחקרם עולה כי ארבעת העקרונותלניהול פרויקטים מוצלח הם:
1.	יצירת שיתוף פעולה – בחירת האנשים הנכונים למשימה, האצלת סמכיותיהם ומתן אמון.
2.	תכנון משולב והמשך למידה – בנית תוכניות קצרות-טווח ותוכניות ארוכות-טווח בעלות גמישות לשינויים ולמידה מתמידה מנסיונם של פרויקטים אחרים.
3.	מניעת שיבושים – היכולת לצפות מראש את הופעתן של בעיות ולהתמודד עמן כשהן מתרחשות.
4.	שמירת המומנטום – בקרה תמידית באתר הפרויקט ופתרון בעיות באמצעות תקשורת פנים-אל-פנים.
מנהלי הפרויקטים המצליחים כיום הם "מוכווני אנשים", "מוכווני תקשורת" ו"מכווני פעולה". כדי ליצור שיתופי פעולה עליהם להיות "מוכווני אנשים", כדי לשלב תכנון תוך כדי למידה עליהם להיות "מוכווני תקשורת", וכדי להתמודד עם בעיות אשר תוקפות את הפרויקט עליהם להיות "מכווני פעולה".
3.5	מנהל פרויקט כגורם מוביל להצלחה
1998) Wind & Main) מציינים במחקרם מספר כישורים הכרחיים שעל מנהלים לאמץ כדי להצליח כגון: גמישות, לימוד מהיר, חשיבה ארוכת טווח, שילוב יכולות של מערכות מיחשוב מתקדמות, ביצוע תוך התאמה לצורכי הלקוח והגדלת סמכויות העובדים בקבלת החלטות.
על מנהל הפרויקט המוצלח להיות בעל המיומנויות הבאות: גמישות וסתגלנות, יוזמה ויכולת מנהיגות, אגרסיביות, בטחון עצמי, יכולת שכנוע, רהיטות, שאפתנות, פעלתנות, נמרצות, בעל יכולות תקשורת גבוהות, יכולות שילוב בין אנשים, מכוון אינטרסים אישיים, שקול דעת, בעל יכולת התלהבות ואופטימיות, ספונטניות, וויסות פתרונות טכניים בזמן, במסגרת העלות תוך ניהול נכון של האנשים, סדר וארגון ומשמעת עצמית גבוהה ובעל ראיה רחבה, אשר שואף להשקיע את מרבית זמנו בתכנון ובקרה, ולבסוף – בעל יכולת לזהות בעיות ונכונות לקבל החלטות (2003 ,Archibald). גבריאל מירן (1985) מציין בספרו שהתכונות הנדרשות ממנהל פרויקט מצליח הן:
1.	אישיות משכמה ומעלה לעומת כל יתר משתתפי הפרויקט, או לפחות שוות-ערך לבולטים שבהם.
2.	אדם בעל יחסי אנוש טובים הן בתוך מסגרת הפרויקט והן מחוצה לה, בעל קשרים אישיים המאפשרים לו לקצר תהליכים ולפתור בעיות שוטפות.
3.	תפיסה מהירה ואבחנה בין טפל לעיקר. אלה אינם חייבים להיות מבוססים על ידע מקצועי מעמיק בכל התחומים אך מאפשרים ניווט קל ביניהם.
4.	בעל כושר להאצלת סמכויות.
פרויקטים שונים בענף הבנייה נתקלים שוב ושוב באותן הבעיות בבחינת "טעות לעולם חוזרת". ניתן היה לצפות שבעידן שיתוף המידע הנוכחי נדע להתמודד טוב יותר עם בעיות אלו, אך ממחקר
Kelly, Edkins Smyth and Konstantinou, ) עדכני שנערך בנושא בקרב חברות בנייה בבריטניה
2013)	עולה שיוזמות ארגוניות לניהול הידע הן בעלות תרומה מוגבלת למדי להצלחת הפרויקט, ודווקא מנהלי הפרויקטים הם הכוח המניע האמיתי, כמנהלי ידע סמויים. במחקר זה הוכח שהמימד הסמוי של הידע הנו בעל חשיבות מכרעת לפתרון של אתגרים נפוצים בפרויקט. קיים חוסר מודעות בקרב ההנהלה הבכירה בחברות באשר לתפקיד הקריטי שממלאים מנהלי פרויקטים בבנית הידע. לא זו אף זו, מנהלי הפרויקטים עצמם מודעים אך באופן חלקי, להשפעה ולחשיבות המכרעת של הידע שברשותם.
נכסי המפתח של נותני השירות המקצועיים מבוססי פרויקטים, הם צוות, ידע, משאבים כספיים ומוניטין ( 2006 Bayer and Gunn) כלומר ידע הוא בעל ערך רב. כיצד, אם כך, נאסף הידע ומועבר בין הפרויקטים? לדברי החוקרים, הידע נאסף באמצעות שיתופי פעולה עם האקדמיה, מפגשי קבוצות עבודה, קריאת ספרות מקצועית, השתתפות בהשתלמויות מקצועיות, שמוש במערכות לשימור וניהול הידע, התייעצות עם מתכננים וקבלני משנה. ברם, מעל לכל אלה עולה כי הדרך היעילה והטובה ביותר להשגת ידע הינה התייעצות בתוך צוות הפרויקט.
מנהלי הפרויקטים הם הגורם המוביל בהפצת הידע הנדרש ע"י עמיתיהם לעבודה וזאת באמצעות מתן פתרונות ובאמצעות שיתוף ידע מתוך ניסיונם המעשי ותחומי התמחותם. בדרך זו מנהלי הפרויקטים מתפקדים "כרשתות חיות" (”Living Networks“) להפצת ידע בין חברי הצוות.
מכאן עולה המסקנה לפיה התפקיד העיקרי של מנהל הפרויקט הינו להיות האמצעי הטוב ביותר כדי להתמודד עם מרכיב אי הודאות בפרויקטים.
3.6	העברת ידע של מנהלי הפרויקטים המוצלחים באמצעות סיפורי הצלחה
הדרך הטובה ביותר להעברת ידע על פי 1984) Peters and Waterman) הינה באמצעות עקרונות וסיפורים מבוססי ניסיון העבר. אחד הנושאים המעניינים ביותר שעולים במחקרם הוא שחברות מצליחות שופעות בסיפורים, עליהם נבנתה מסורת הארגון, ועימם מזוהים כל המועסקים בו. כך מסתבר שאנשים מושפעים יותר מסיפורים, שהינם בעלי משמעות ומעבירים מסר חזק יותר מאוסף נתונים או סיסמאות.
סיפורים הם בעלי עוצמה בהעברת דפוסי התנהגות כיוון שהם מהווים מפות העוזרות לאנשים להבין כיצד דברים מתבצעים (1984 ,Wilkins). המפות הללו אשר מטביעות את חותמן בזיכרון, מנחות אותם בקבלת החלטות, ובבחירת אופן פעולתם. 1994) Laufer) טוען שסיפורים קצרים של מנהלי פרויקטים מצליחים מהווים אמצעי מצוין ללימוד, כיוון שסיפור מעורר השראה וסקרנות בקרב הקוראים, סיפור מותיר את רישומו לאורך זמן, מגביר את ההזדהות של הקורא עם המספר ובונה בקרב הקוראים רצון לדעת וללמוד.
הלקחים המלווים את הסיפורים של המנהלים מסכמים את הידע הנצבר לאורך שנים בתחום. העקרונות המנחים אותם הם הכלים החזקים ביותר שברשותם להתמודד עם הדרישות המורכבות בפרויקטים. השילוב שבין הסיפורים, העקרונות, הלקחים והכלים מקנים לקורא (לשומע או לצופה) דרך ייחודית ללמוד, להשתתף ולהעשיר את הידע. כיוון שרובו של הידע המצוי בידי המנהלים הוא ידע "שותק", סיפור הוא אמצעי להפוך את הידע השותק, שברשותם לידע "מפורש".
3.7	חריגות תקציב וזמן בפרויקטי בנייה
חריגות בתקציב ובזמן הפכו לחלק בלתי נפרד מפרויקטי בנייה בארץ ובעולם, והשאלה כיום אינה האם יהיו חריגות, אלא מה מידת חומרתן (רוזנפלד ויוקלה, 2011). למרות השפעתן המהותית של החריגות על הפרויקט, יזמים ומנהלים מפנים מאמצים רבים ללמוד לחיות עם התופעה ואינם מתמקדים במיגורה. בהערכה גסה, על פי ממצאי המחקר, החריגה הממוצעת בתקציב פרויקטי מבנים היא לפחות 15%, ובפרויקטי תשתיות – אף למעלה מכך.
המלצת המחקר העיקרית היתה הגדרה נכונה של תפקידיו וסמכויותיו מנהל הפרויקט החל משלב ייזום הפרויקט, דרך ניהול הפרוגרמה והתכנון המפורט. באופן מעשי, פירוש הדבר הוא שהמזמין ימנה מנהל פרויקט מטעמו שיהיה אחראי על הפרויקט מתחילתו ועד סופו. מנהל הפרויקט הנו בעצם, התרופה העיקרית לטיפול שורשי בחריגות בנייה.
מרבית הפרויקטים בישראל כיום מנוהלים על ידי מנהלי פרויקטים, ללא סמכות ברורה וללא אחריות ברורה, ובפועל קיימות חריגות משמעותיות הן בתקציב, הן בזמן והן באיכות.
3.8	אי-איכות בפרויקטי בנייה
אחד הגורמים המשפיעים באופן ישיר על מירב המדדים של הצלחה בפרויקט הוא עלויות האי-איכות. גורם זה משפיע באופן ישיר על הרווחיות, הצמיחה, העמידה בלוחות הזמנים ועל שביעות רצון הלקוח. במקרים רבים נמצא כי עלות העבודה הנשנית עולה על רווחיות הפרויקט ( ,Brandon 1984).
מהבחינה הכלכלית, עלות העבודה הנשנית שנועדה לתקן ליקויי ביצוע מגיעה בהיקפה לכ – 4% מעלות הפרויקט (1999 ,Josephson & Hammarlund).
המחקר הראשון מתוך סדרת מחקרים שנערכו ע"י המכון הלאומי לחקר הבנייה - עלויות אי-איכות בבנייה בישראל, עסק בעיקר בתוצאות המזיקות של איכות לקויה, וזיהה את התפלגותם של ליקויי הבנייה לפי המלאכות השונות. ממחקר זה עולה כי עלויות אי איכות אלו מגיעות לכ-10% מעלויות ההקמה הישירות. כמו כן, עולה מהמחקר שבמרבית מפרויקטי הבנייה שנבחנו היו ליקויי בנייה.
המחקר השני, זיהוי וניתוח גורמים שורשיים לליקויי בנייה בביצוע של פרויקטי מגורים, היה חלוץ בהדגשת המשמעות של ניתוח גורמים שורשיים, לעומת ההתמקדות בתוצאות בקודמו. ממצאיו אכן מזהים את הגורמים השורשיים לליקויים בשלבי הביצוע בחתכים שונים.
בין היתר, בולטים בו הממצאים הבאים:
א.	מירב הליקויים נוצרו בשלב השלד, בניגוד לסברה המקובלת בענף הבנייה שרוב ליקויי הבנייה נוצרים בשלבי הגמר.
ב.	שלב הגמר הוא שיא פעילות האיכות: התגלו בו מירב הליקויים, ומירב הפעילויות המושפעות מליקויים הופיעו בשלב זה.
ג.	מנהלי העבודה יצרו רבע מכלל הליקויים, והם האחראים העיקריים לאי-זיהוי ליקויים ולפסיחה עליהם.
ד.	פועלי השלד יצרו, כקבוצה, הכי הרבה ליקויים (27%), ונמצא כי אינם מבצעים די בקרה בתהליך.
ה.	67% מהליקויים אשר התגלו בשלב המסירה פגעו במוניטין החברה.
כפי שניתן לראות מהנתון האחרון מרבית מהליקויים שנתגלו פגעו במוניטין החברה. ומכיוון שנכסי המפתח של נותני השירות המקצועיים מבוססי פרויקטים הם צוות, ידע, משאבים כספיים ומוניטין (2006 ,Bayer and Gunn) פגיעה במוניטין פוגעת בנכסי המפתח של החברה, ממש.
המחקר השלישי, אפיון ליקויי בנייה לפי גורמים שורשיים: זיהוי גורמיהם, עיתוי יצירתם וחשיפתם, התפתחות עלויותיהם ותרופות לצמצומם, התמקד בניתוח ליקויי הבנייה, וחשף כי בהתייחס למנגנון הניהול והפיקוח בפרויקט:
א.	מנהל הפרויקט מטעם הקבלן אינו עושה די במערכת האיכות, בגין עומס העבודה המוטל עליו.
ב.	הדיירים זיהו 20% מהליקויים – והדבר מעיד על תלות של מערכת האיכות בדייר כבקר איכות.
ג.	המפקח מטעם היזם זיהה רק 3% מהליקויים; כישוריו ויכולותיו אינם מנוצלים דיים לטובת מערכת האיכות.
ד.	ב- 57% מהמקרים מערכת האיכות לא תפקדה כראוי.
ממצאים אלה ממחישים כי עבודת הפיקוח מתמקדת לניהול שוטף, נושאים חשבונאיים ומעקב ובקרה אחר התקדמות הביצוע, אך מזניחה את נושא האיכות. באופן זה, הפרויקט אינו נהנה מיכולות הנדסיות נוספות הזמינות לו ממילא, והחוקרים ממליצים כי שינוי התנהלות זאת יכולה לשפר את איכות הבנייה. החברות המבצעות צריכות לדרוש את מעורבותו של המפקח במערכת האיכות ולנצל את השכלתו וניסיונו לעניין זה, מבלי לגרוע בכך מאחריותם שלהם על איכות הבנייה. כך, זוג עיניים הנדסיות נוסף יסייע בשיפור איכות הביצוע לתועלת כל הצדדים.
3.9	ההשפעה של מנהל הפרויקטים ומפקח מטעם היזם על תוצאות הפרויקט
השאלה המרכזית שעולה מתוצאות המחקרים השונים היא האם קיים קשרביןנוכחותו ומעורבותו של מנהל פרויקט מטעם היזם על ביצועי הפרויקט בהיבטי לוחות הזמנים, התקציב והאיכות?
על אף שבמרבית מפרויקטי הבנייה בישראל ישנם ליקויי בנייה, היזם באמצעות מנהל הפרויקט מטעם הקבלן במסגרת אחריותו בשלב הביצוע אינו עושה די והמפקח מזהה רק 3% מהליקויים. כלומר, מכל שלושת המחקרים עולה כי פונקציית המפקח לבדה כפי שהיא מוגדרת ומיושמת כיום, אינה יעילה במניעת כשלים וזיהוי ליקויים.
לאור הממצאים ונוכח עומס העבודה המוטל על מנהל הפרויקט מטעם הקבלן עולה הסברה שמנהל פרויקט מטעם היזם, בנוסף למפקח מטעמו, יוכל לשפר את מערכת האיכות באופן שתצמצם את ליקויי הבנייה, וכפועל יוצא – יזרז את לוח הזמנים וימנע עלויות כספיות מבוזבזות לתיקונם.
כיום, קיים מאבק גלוי בין ארגוני הקבלנים לבין איגודי המהנדסים בעניין הצורך בשירותי המהנדסים לאורך הפרויקט. ארגוני הקבלנים טוענים כי הוספת נוכחות הנדסית מקצועית לפרויקט תגדיל את העלויות הישירות של הפרויקט ותייקר את המוצר הסופי ללקוח. בנוסף, טוענים הקבלנים כי הם אלו הנושאים בעלויות האי-איכות, ועל כן, אין מקום לרגולטור להתערב בשיקוליו הכלכליים של הקבלן.
איגודי המהנדסים טוענים מנגד כי הוספת נוכחות הנדסית מקצועית לפרויקט קשורה באופן ישיר לבטיחות הפרויקט ונוגעת לדיני נפשות. ולכן, כיוון שמדובר בבטיחות הציבור, הרגולטור חייב להתערב בנושא ולעגן בחוק את חובת העסקתו של מנהל פרויקט מקצועי מטעם היזם בעל כשירות מתאימה להיקף הפרויקט ומורכבותו.
בנוסף, טוענים איגודי המהנדסים שבניגוד למוצרי צריכה סטנדרטיים בהם כללי השוק החופשי יביאו בסופו של דבר את הצרכנים לרכישת מוצר איכותי, הרי שדירת מגורים היא עיסקה שלרוב מבצע אדם פעמים בודדות במהלך חייו. לכן הרגולטור נדרש להתערב על מנת להבטיח רמת איכות בהתאם לתקינה המחויבת בחוק. לדידם, הדרך להבטיח איכות זו היא ע"י קביעת פונקציה מקצועית שזו תהא אחריותה העיקרית – היא מנהל הפרויקט.
יש לציין כי בעדכון האחרון שנערך בתקנות התכנון והבנייה אשר נמצא כיום בתהליכי אישור במשרד המשפטים הוגדרו הסמכות והאחריות של "האחראי לביקורת על הביצוע". הדבר מהווה התקדמות לכוון הנכון, אך עם זאת, אין עדיין הגדרה ברורה של חובת הפיקוח הצמוד, והנוסח שאומץ נתון לפרשנות.
3.10	מהנעשה בעולם
ועדת זיילר עמדה על הייחודיות של מוצר הבנייה. עפ"י הוועדה, במקומות שבהם נוהגים כלכלה חופשית ומשטרים מתקדמים קיימת תפיסת עולם המתאפיינת במינימום של התערבות שלטונית במהלך הייצור, כאשר איכות המוצר מובטחת מתוך התחרות בין הארגונים והחובה לקיים נורמות משפטיות שאי עמידה בהן כולל סנקציות אזרחיות, פליליות ואחרות בתגובה לפגמי איכות ובטיחות. חרף תפיסת עולם זו, מוצר הבנייה הינו חריג משום העובדה שמדובר במוצר אשר כשלים בו עלולים לגרום לתוצאות הרות אסון ומשום שלא ניתן לסמוך על יכולותיו של הרוכש הפוטנציאלי להעריך את איכות המוצר, ומכאן שמוצר הבנייה חייב בהתערבות פיקוחית.
מטרת הסקירה שלהלן הינה לבדוק כיצד מדינות מפותחת, החברות בארגון ה-OECD, יצרו מערכות של תקנות וחוקים לתהליכי הפיקוח מטעם היזם בפרויקטי בנייה, ומה ניתן ללמוד מניסיונם של אחרים ולהתאים את הניסיון הנצבר ברמה העולמית לתנאי ענף הבנייה בישראל.
בסיס המידע הנו מסקנות ועדת זיילר אשר התפרסמו בשנת 2003, המידע עודכן בהתאם לפרסומים ממקורות רשמיים ומחקרים עדכניים, בתקופה שחלפה ממועד פרסום ממצאי הוועדה. בנוסף, עדכניות המידע אומתה ונבדקה מול דווחי מנהלי פרויקטים אשר צברו ניסיון מעשי בהקמת פרויקטים בחלק ממדינות אלו.
במחקרנו נתייחס למדינות הבאות: ארצות הברית, בריטניה, צרפת ואוסטרליה.
3.10.1	ארצות הברית
בארה"ב, בהתאם לקוד הבנייה (IBC- International Building Code), כל עבודת בנייה הטעונה היתר בנייה נתונה לפיקוח מטעם היזם בהתאם לתוכנית הפיקוח שערך האדריכל הראשי. על צוות המתכננים מוטלת חובה לכלול בתכנון המבנה מערך פיקוח שיוכל לאתר תקלה כבר בזמן ביצועה. מערך זה יכלול בדיקות מעבדה אשר חובה לערכן ותכנית לפיקוח מיוחד, ”Special Inspection“ , אשר קובעת את האלמנטים והמוצרים שלגביהם נדרש פיקוח צמוד. על פי קוד הבנייה, היזם בפרויקט מחויב להתקשר עם מעבדה הנדסית שהוסמכה על ידי הרשויות לביצוע פיקוח צמוד, מנגנון זה קרוי גם: מנגנון פיקוח צד שלישי. הצד הראשון הינו היזם, הצד השני הנו הקבלן והצד השלישי הנו המפקח הצמוד ה ”SpecialInspector“.
מעבדות אלו אשר מתמנות לעריכת הפיקוח הצמוד על ידי היזם, עורכות בעבורו סדרת בדיקות סטנדרטיות מחייבות. על פי סעיף 1703.1.1 לקוד, מעבדות אלו יהיו אובייקטיביות, מוסמכות, ועצמאיות ובשום מקרה לא יתמנו ע"י הקבלן.
הרשות המקומית, כחלק מתהליך ההגשה, מגדירה מהן בדיקות Technical Reports) TR) הנדרשות בפרויקט ואשר יבדקו על ידי המפקחים המיוחדים (Special Inspectors). במסגרת הדרישות יבדקו כל רכיבי המבנה לרבות יסודות, תקרות, עמודים, קירות וכל מערכות הבנין בהתאם לתוכנית הפיקוח. כל אחד ממרכיבי המבנה שנבדק, מחויב על פי ההסכם, להישאר חשוף בטרם יציקה או כיסוי. בסמכותם של המפקחים המיוחדים להורות לקבלן לתקן כל פגם או סטיה אשר התגלו. כמו כן, הם מחויבים לעדכן את היזם, את הרשות ואת מתכנן השלד. לאחר הבדיקה, טפסי TR מאושרים בחתימת המפקח מטעם המעבדה המוסמכת ונציג היזם בשטח.
טפסים אלה מוגשים באופן מקוון לרשויות בכל שלב עם התקדמות המבנה ובכל אתר. מנגנון פיקוח צמוד זה מחליף בין היתר את הפיקוח העליון מטעם מתכנן השלד בפרויקט.
בנוסף על מנגנון הפיקוח הצמוד מטעם היזם, כל עבודת בנייה הטעונה היתר בנייה, נתונה לפיקוח אשר מיושם על פי אבני-דרך במהלך ההקמה על ידי מפקחים מטעם הרשויות המקומיות. לכן, עבודות הבנייה נותרות חשופות בכל אחד משלבי הבנייה לבדיקה גם מטעם הרשויות, על-מנת לאפשר פיקוח של הרשות על טיב העבודה. חל איסור להמשיך בעבודה בטרם יינתן אישור לכך על ידי פקיד הבנייה בכל אחד מהשלבים כמפורט בקוד הבנייה: טרם יציקת היסודות, טרם יציקת הקורות והתקרות, לאחר התקנת הגג, הצנרת ומערכות וכיו"ב. על מבצע העבודה להודיע למחלקת הפיקוח לפחות יום עבודה אחד לפני מועד הפיקוח המבוקש.
בסמכות מפקח עירוני שיעבור ליד אתר ויראה התקדמות בשטח שאינה תואמת את הדווח בטפסי TR אשר הוגשו לרשות באותו האתר, לעצור את התקדמות העבודות באתר. רק לאחר סיום כל בדיקות המבנה בהתאם להיתר ולאחר שנמצא כי הוא עומד בדרישות קוד הבנייה, ינפיק פקיד הבנייה היתר אכלוס לבניין.
גישה פרואקטיבית זו, בה נוקטת ארצות הברית, הינה כתוצאה משינוי חקיקה משנת 1982 בקוד הבנייה (17 IBC Chapter). בעקבות סדרת כשלים מבניים אשר התרחשו ברחבי ארצות הברית במהלך שנות ה 70, (קריסת מגדל מגורים בוירג'יניה 1973, קריסת גג הארנה בשיקאגו, 1979 ועוד) כשלים אשר גבו את חייהם של של קורבנות רבים וכתוצאה מתשומת הלב הציבורית, אשר הדגישה את הצורך בחקיקה מחמירה אשר תמנע טרגדיות עתידיות, מונתה ועדת חקירה על ידי הקונגרס האמריקאי – הועדה למדע וטכנולוגיה, בראשות אל גור ( Structural failures in 1984 ,public facilities ). ממצאי החקירה חשפו סדרה של גורמים קריטיים לכשלים המבניים כאשר מחסור בפיקוח הנדסי צמוד באתר הבנייה במהלך הקמת השלד זוהה כגורם המשפיע ביותר.
בעקבות מסקנות הוועדה, קוד הבנייה בארצות הברית עבר שינוי הדרגתי, והחל משנת 2003 הוא תקף בכל המדינות, וקובע כי על היזם הבונה להתקשר עם מעבדות הנדסיות מוסמכות על ידי הרשויות (’Special Inspectors') לצורך הפיקוח ההנדסי הצמוד באתר.
לסיכום, בארצות הברית פועלים שני מנגנוני הפיקוח באופן מצטבר – האחד, פיקוח צמוד מטעם היזם באמצעות מפקחים מוסמכים על ידי הרשות "Special Inspectors", והשני פיקוח על כל שלב משמעותי בהתקדמות המבנה על ידי מפקחים מטעם הרשויות.
3.10.2	בריטניה
בריטניה נחשבת לאחת הדוגמאות הבולטות להצלחת מנגנוני הפיקוח בפרויקטים בתחום הבנייה (2013 ,Climate) . בבריטניה, היזם חייב על פי חוק לדאוג שהבנייה תפוקח על ידי גורם צד שלישי עצמאי אשר יוודא שהבנייה תואמת את כל התקנים. פיקוח זה מבוצע ע"י מכוני הבקרה על הבנייה, Building Control Bodies, שמתפקידם לבדוק ולאשר שהמבנים מבוצעים בהתאמה למערכת החוקים במדינה. מכונים אלה יכולים להיות מהמגזר הפרטי או הציבורי ( Approved‘
.(Meijer, Visscher, and Sheridan, 2002) והיזם רשאי לבחור מבינהם (Inspectors’
הפיקוח, כאשר יבוצע בהתקשרות עם המגזר הציבורי, נערך על ידי מחלקת הבקרה על הבנייה אשר קיימת בכל רשות מקומית באנגליה, ובאחריותה לוודא שכל בנייה המתבצעת בתחומה תואמת את כל דרישות הרגולציה לעבודות בנייה.
במקביל קיימות חברות מורשות מהמגזר הפרטי אשר קיבלו הסמכה מטעם המדינה לבצע את הבקרה על הבנייה ולוודא את התאמתה לכל דרישות הרגולציה לעבודות הבנייה. היזם משלם ישירות לגוף שנבחר על ידו, פרטי או ציבורי, בעבור הפיקוח על הבנייה. התעריפים נקבעים על ידי הגוף המפקח בהתאם להיכרות עם היזם, גודל הפרויקט ומורכבותו ומתומחרים תוך שקיפות מלאה כלפי הלקוחות. ככל שהיזם הבונה בעל ותק נמוך יותר הפיקוח יעשה הדוק יותר.
מכוני הבקרה מבצעים בקרה במספר שלבי מפתח, כגון חפירה לפני ביסוס, טרם יציקת היסודות, טרם יציקת רצפות ותקרות ובטרם כיסוי צינורות. המפקח מטעם מכון הבקרה רשאי לדרוש ביקורת בשלבים נוספים, ועליו להגיע בטווח של יום אחד ממועד קבלת זימון על ידי הקבלן.
במקרים לפיהם הקבלן התקדם ללא אישור, הרשויות בבריטניה רשאיות לתבוע עד לסך של כ 5000 ליש"ט. במקרים בהם הקבלן לא ערך את התיקונים כנדרש, בסמכותן להפעיל קבלנים אחרים לביצוע התיקונים ולקנוס את הקבלן בעלויות.
מנגנון נוסף של פיקוח על איכות הפרויקט, מתבצע הלכה למעשה על ידי חברות הביטוח. בבריטניה נערך ביטוח עשור לדירות ובתי מגורים וכן למבנים בעלי יעוד מגורים בשילוב מסחרי. הטעם העיקרי לכך, הוא באי השוויון במערכת היחסים שבין רוכש דירת מגורים, שהוא בדרך-כלל הדיוט בתחום הבנייה, לבין הקבלן. היעדר שוויון זה יוצר א-סימטריה בסיכונים של כל צד להסכם, ומטרתו של ביטוח העשור הבריטי היא, בין היתר, לצמצם סיכונים אשר אליהם חשופים רוכשי דירות.
מוסדות בנקאיים בבריטניה אינם מעניקים הלוואות לרוכשי דירות אם אינן מבוטחות. לפיכך, על-מנת שרוכשי הדירות יוכלו לקבל הלוואות לרכישת הדירות, עורך הקבלן ביטוח כאמור. רוכשי דירות מעדיפים גם כן לרכוש בית או דירה עם הגנה של ביטוח. חברות הביטוח מחייבות את הקבלנים, כתנאי לביטוח, להירשם בפנקסיהן עוד לפני קניית הקרקע שעליה מבוקש לבנות. לצורך הרישום חברת הביטוח בודקת את יכולתם הפיננסית והטכנית של הקבלנים ואת איכות בנייתם, ובהתאם לתוצאות הבדיקה היא מדרגת אותם ברישום. דירוג זה משפיע על גובה פרמיות הביטוח הנדרשות מהקבלנים.
בהתאם לדרישות חברת הביטוח NHBC (החברה הוקמה ב 1985 והיתה הראשונה להפוך לחברת פיקוח עצמאית Approved Inspector) המחזיקה בכ-85% משוק הביטוח של מבנים, לקבלן המבצע, שברוב המקרים הוא גם היזם, יש אחריות מלאה על כל סוגי הליקויים – תכנון, ביצוע וחומרים היות והוא זה ששוכר את שירותי המתכננים ורוכש את החומרים ומבצע את התיקונים בשנתיים הראשונות ממסירת המבנה. החל מהשנה השלישית ועד העשירית חברת הביטוח הופכת לאחראית על הליקויים, בתמורה לפרמיה מעלות ההקמה, והיא זאת שמפצה במקרה הצורך את הדייר בגין כל נזק או ליקוי. הפעלת הביטוח מובילה להתייקרות של הפרמיה העתידית של הקבלן, ולכן ברוב המקרים הקבלן מתקן בעצמו ועל חשבונו את הליקויים גם בתקופה זו.
על מנת להקטין את חשיפתה לנזקים, חברת הביטוח עורכת פיקוח מקצועי מטעמה במהלך הקמת הפרויקט, כך שמנגנון הפיקוח הופךלהדוק. מנתונים שנמסרו על ידה, רק אחוז מזערי של תביעות מבין מיליוני המבוטחים הגיע לפתחי בתי המשפט.
על מנת לוודא שמערכת הרגולציה עובדת בצורה יעילה, הוגנת ועדכנית, אחת ל 3-4 שנים נערכים סקרי שביעות רצון מול יזמים, חברות קבלניות ולקוחות, ובמסגרתם הרגולטור בוחן דרכים אפשריות לשיפור השירות וטיוב התהליכים.
3.10.3	צרפת
בצרפת בבנייה ציבורית, בנית מבנים מורכבים הנדסית או בנייה גבוהה (המוגדרת מעל גובה של 28 מטר) החוק מטיל על היזם חובת שכירת שירותי פיקוח צד ג' הוא המפקח הטכני ( Technical Controller) בעל רישיון מתאים שהנו ברוב המקרים מהנדס מנוסה בתחום הבנייה. ביתר המבנים הנושא אופציונלי לכאורה, אך הוא נכפה למעשה על ידי חברות הביטוח. המפקח הטכני אחראי כלפי המזמין, בדומה למתכננים ולמבצעים, לכל פגם בעבודתו למשך 10 שנים.
הפיקוח והבקרה מטעם היזם מתבצעים על-ידי המפקח הטכני שהינו בדרך-כלל מהנדס מנוסה בתחום הבנייה ובעל רישיון לעסוק בכך. תפקידו של מפקח טכני זה הוא לאתר כבר במהלך העבודה ליקויים בתכנון, בביצוע, ובחומרי הבנייה. שירותיו של המפקח הטכני נשכרים על-ידי היזם עם תחילת התכנון, והמפקח הטכני מלווה את הבנייה עד שלב הגמר. בדומה למרבית מדינות מערב אירופה, בצרפת לא נדרש רישוי או רישום על-פי דין של מתכננים ומבצעים בענף הבנייה כתנאי לעיסוק במקצועות אלה, אלא נדרשת רק תעודת בוגר ממוסד אקדמי. לפיכך, חובת המפקח הטכני להצטייד ברישוי מתאים בולטת במיוחד, נוכח העובדה שאין חובת רישוי לגבי מהנדסים, קבלנים ואחרים. כדי להבטיח את המעמד הבלתי תלוי של המפקח הטכני, אוסר
.(Meijer, Visscher, and Sheridan, 2002) החוק על המפקח הטכני לעסוק בתכנון לסוגיו
ניתוק זה תורם למניעת ניגוד עניינים בין המפקח הטכני בתפקידו זה, לתפקידי תכנון אחרים בהם היה עוסק לו החוק התיר זאת. בסיום העבודות על המפקח הטכני למסור לידי היזם (ליזם בלבד לפי החוק) דו"ח סופי אשר יכלול את רשימת כל אי ההתאמות. בדרך כלל היזם לא יאשר תשלום חשבון סופי לקבלן טרם ביצוע ההשלמות. למפקח הטכני קיים מעמד חזק מאוד בצרפת. האחריות המקצועית של היזם הבונה בצרפת נשענת על שני נדבכים. האחד, אחריות לפגמים שמשפיעים על יציבות המבנה או על תפקודו הנאות, והשני הינו אחריות לכל נזק אחר, ובכלל זה נזקי ג' ונזקים תוצאתיים. האחריות הראשונה הינה חבות משפטית החלה על הבונה לכל הפגמים המסכנים את יציבות המבנה לתקופה של עשר שנים מיום השלמתו. אחריות זו מכוסה על ידי ביטוח העשור ("Assurance D’ecennalle"), אף היא לתקופה של עשר שנים.
ביטוח העשור, (2013 ,Climate) הינו ביטוח חובה בצרפת החל על הקבלן או היזם להגן מפני נזקים מבניים או קריסת שלד המבנה לאחר השלמתו. עלות ביטוח זה יכולה להגיע ל 1.5% מעלות שלד המבנה.
החוק בצרפת מחייב את הבונה לרכוש פוליסת "ביטוח העשור" לכל פרויקטי הבנייה.
תוקף האחריות שבנדבך השני הינה 30 שנים. אחריות זו איננה מכוסה על-ידי ביטוח העשור, אם כי ניתן לערוך לה ביטוח מיוחד.
החובה לבטח את המבנה בביטוח העשור היא חובה שבצידה סנקציה פלילית של מאסר או קנס. עוד קובע החוק שלא ניתן יהיה להעביר אצל רשם המקרקעין זכויות במבנה שלא נעשה לגביו ביטוח כנדרש בחוק. בשל מנגנון זה, חברות הביטוח הפכו להיות בעלות עניין בבנייה בטוחה ואיכותית, ופיתחו תהליכי בקרה ופיקוח מטעמן על התהליך המעוגנים בחוק, כל זאת כדי שלא
יידרשו בתשלום פיצויים עקב כשלים. מזעור סיכונים זה נעשה באמצעות פיקוח קפדני על התכנון, הביצוע, והחומרים בפרויקט. על בסיס פיקוח זה והתרשמותו של המפקח הטכני מרמת הסיכון הטמונה בפרויקט מתקבלת ההחלטה אם לבטח את המבנה. תוצר מרכזי של החלטה זו הוא שיפור משמעותי באיכות התכנון והביצוע.
לסיכום השיטה המקובלת בצרפת מסדירה את ענף הבנייה באמצעות שני מנגנונים: הראשון הוא הביטוח אשר הונהג בצרפת כביטוח חובה וממתן הסיכונים, והמנגנון השני הוא הפיקוח באמצעות המפקח הטכני.
3.10.4	אוסטרליה
אוסטרליה הינה איחוד פדרלי של 6 מדינות. בכל מדינה קיימות תקנות תכנון ובנייה המבוססות על קוד הבנייה של אוסטרליה BCA – Building Code of Australia.
יזמים מחויבים בהתאם לקוד הבנייה האוסטרלי להתקשר עם מפקחים על הבנייה המכונים "Building Surveyors” (לעיתים נקראים גם ”Building Certifiers“). מפקחים אלה הינם בעלי סמכות לביצוע פיקוח הנדסי צמוד מהמגזר הציבורי או הפרטי. לצורך מניעת ניגוד עניינים הם חייבים להיות עצמאיים, וללא קשר עסקי עם המתכננים, הקבלנים, או אחד היזמים.
המפקחים על הבנייה עוברים הכשרה וסווג בהתאם להיקפי הפרויקטים עליהם הם רשאים
הוראות המדינות .(Building Professionals Board Accreditation Scheme, 2018) לפקח
לנושא שלבי הבנייה המחייבים פיקוח בשטח עשויות להשתנות, אך עיקרן דומה. קיימת בקרה על קבלת כל האישורים הדרושים להפקת היתרי בנייה, קבלת אישורים להתחלת הבנייה לרבות אישור גבולות האתר, אישור כל השלבים בהקמת השלד, חפירה וקירות תמך, יסודות, קירות ועמודי בטון, תקרות ועוד. כמו כן יבדקו המערכות, בקרה על בדיקות מעבדה, פיקוח על עבודת קבלני המשנה, מערכות מצילות חיים (גילוי וכיבוי אש ושחרור עשן) ועבודות פיתוח וניקוז וכיו"ב.
בנוסף, באוסטרליה, על פי חוק, כל קבלן מורשה מחוייב לוודא שתהליך הבנייה בתנאי ההיתר מבוצע תחת פיקוח ראוי. אי-עמידה בהוראות אלו מהווה עבירה על החוק, כאשר העונש הינו בהתאם לחומרת העבירה. לפיכך, קבלנים באוסטרליה מסרבים לבצע עבודות עבור יזמים שלא התקשרו עם מפקחים מורשים, כיוון שבכך הם מסתכנים באיבוד רישיונם.
כמו כן, באוסטרליה כלל עבודות הבנייה למגורים שהיקפן עולה על 12,000$ (סכום זה משתנה במידה מסויימת בין המדינות) מחויבות בביטוח הבונה עבור כל לקוח למשך 7-5 שנים מיום השלמת המבנה לצורך הגנה על הצרכן בפני מקרים בהם הקבלן נעלם או נפטר, הגיע לחדלות פרעון, או לצורך הגנה בפני ליקויי בנייה. היקף הפיצוי אף הוא משתנה בין המדינות. באוסטרליה הדרומית היקף הביטוח הוא 150,000$, בויקטוריה וקווינסלנד היקף הביטוח הוא עד 300,000$ וכדומה (הסכומים נקובים ב$ אוסטרלי).
בדומה לנהוג בישראל, תפקיד מנהל פרויקטים בבנייה באוסטרליה אינו מחייב רישום או רישוי, אך כדי להיות מנהל פרויקטים רשום נדרשת השכלה אקדמית וניסיון מעשי בעבודה של מספר שנים בתחום.
כמו-כן, מרבית היזמים דורשים ממנהלי פרויקטים הסמכה נוספת מטעם הארגונים המובילים בתחומי הניהול, כגון: IPMA ,APM ,PMI, כאשר הארגון המוביל כיום בהסמכת מנהלי פרויקטים בבנייה באוסטרליה הינו ארגון ה- Project Management Institute ) PMI) העולמי.
3.11	מסקנות עיקריות:
3.11.1	המנגנון הכפול
התמונה אשר עולה מתוך סקירת המדינות השונות מראה עד כמה ענף הבנייה בישראל אינו מתקדם דיו בתחום שבו נדרשים מירב הפיקוח והבקרה.
המדינות שנסקרו פועלות בגישה פרואקטיבית אשר איננה נשענת על יכולותיו של היזם הבונה, אלא פועלות מתוקף סמכותן להבטיח את איכות הבנייה ואת התאמתה להוראות החוק.
בכל המדינות קיים מנגנון ניהול פיקוח מנדטורי, ולמעשה קיים לכל הפחות "מנגנון כפול". המנגנון הראשון הוא מנגנון ניהול ופיקוח הנדסי מטעם היזם, המנגנון השני הוא מנגנון ניהול ופיקוח חיצוני מטעם הרשויות או חברות הביטוח. במנגנון המשולב חייב להיות לפחות גורם אחד בלתי תלוי בסביבת הפרויקט ושאיננו מושפע או יושפע מהפעלת סנקציות מול הקבלן או היזם במקרים של כשלים.
הפיקוח הצמוד על איכות הבנייה ובטיחותה, מופרד למעשה ממנגנון ניהול הפרויקט מטעם היזם ומאפשר למנהל להתמקד בהשגת יעדי הפרויקט בנושאי תקציב, לוח זמנים והדרישות הטכניות.
3.11.2	כשירות מנהלי הפרויקטים והמפקחים
בהתייחס לנושא הכשירות נפריד בין מנגנון ניהול הפרויקט מטעם היזם, אשר אמון על השגת יעדי הפרויקט, לבין מנגנון הפיקוח הצמוד מטעם היזם אשר הסמכתו נתונה לרשויות במדינה.
בכל המדינות אשר נסקרו, מנגנון הפיקוח הצמוד אשר נועד להבטיח את איכות הבנייה והתאמתה לתקנים מבוצע על ידי מהנדסים מוסמכים מטעם הרשויות, בעלי ניסיון מוכח בתחום הרלוונטי לפרויקט. בארצות הברית אלה הם ה-”Special Inspectors“ מפקחים מיוחדים אשר נדרשים על-פי-רוב להיות בעלי ניסיון מוכח, בתחום עליו הם מפקחים, והסמכתם מתחדשת על ידי הממונה על הבנייה מדי מספר שנים.
בצרפת אלה הם "המפקחים הטכניים" אשר נדרשים, על-פי-רוב, לכל הפחות, ל-4 שנות ניסיון מקצועי ורשיון מטעם הרשויות (והם היחידים מבין המתכננים הצרפתים העוסקים בתחום הבנייה אשר נדרשים לכך). הסמכתם נתונה לבקרה קפדנית מטעם הרשויות במדינה.
באוסטרליה המפקחים הצמודים ה"Building Certifires" נדרשים להוכיח שברשותם הידע היכולות ההכשרה והניסיון בהתאם לתוכנית ההסמכה (Accreditation Sceme). בכל מקרה, בראשית דרכם המקצועית, הרשיון שניתן למפקחים יחל בדרוג נמוך (A4) המאפשר פיקוח על מבנים קטנים. לדרוג זה דרושה השכלה אקדמית וניסיון מקצועי של שנה לפחות. עם השנים והנסיון שנצבר הדרוג עולה עד לקבלת הסמכה לפיקוח על מבנים ללא הגבלה (A1). לדרוג זה נדרשת השכלה אקדמית ולפחות 3 שנות ניסיון מעשי בתחום.
בבריטניה, הפיקוח הצמוד מטעם היזם מבוצע על ידי מכוני הבקרה, בין אם הם גופים פרטיים או ציבוריים, אשר מקבלים את הסמכתם מהרשויות במדינה. על-מנת להפוך למפקח מורשה בבריטניה נדרשת, לכל הפחות, השכלה אקדמית בעדיפות לתחום הבנייה (אדריכלות, הנדסה, תכנון ערים) והסמכה מטעם ארגון ה-(RICS (Royal Institution of Chartered Surveyors.
למעשה, בכל המדינות אשר נסקרו, למרות שהמפקחים הצמודים בפרויקט מתקשרים חוזית מול היזם ומועסקים על ידו בפרויקט, כפיפותם המקצועית והסמכתם נתונים בידי המדינה או הרשויות – באופן הדומה להתקשרותו של רואה חשבון חיצוני בחברה.
לגבי מנהלי הפרויקט מטעם היזם, בדומה למרבית מדינות מערב אירופה, לא קיימת חובת רישוי או רישום, אך דרישות התפקיד בקרב יזמים מובילים הן לפחות תואר ראשון עם הכשרה רלוונטית, ובכל מקרה נדרש רישום באיגודים מקצועיים.
בישראל, כאמור, לא קיימת כשירות נדרשת לתפקיד מנהל פרויקט בבנייה ולא למפקח על הבנייה.
3.11.3	מניעת ניגוד עניינים
שני תרחישים שונים יכולים להביא למצב של ניגוד עניינים. התרחיש הראשון הינו כי לנושא המשרה יש קונפליקט בין תפקידו וסמכויותיו כנושא משרה לבין עניינים אישיים הקשורים אליו. התרחיש השני הוא ניגוד עניינים שבסיסו קונפליקט הנוצר כאשר נושא משרה מחזיק בשני תפקידים שונים, ומכח כל תפקיד הוא נדרש לפעול אחרת. הדין הישראלי אוסר על עובד ציבור להימצא במצב בו קיימת אפשרות שיהיה נתון בניגוד עניינים. הסיבה לכך נעוצה בחשש, שהעניין האחר שיש לאותו עובד ציבור ישפיע על דרך פעולתו או על שיקול הדעת שלו. כמו כן דיני התאגידים אוסרים על ניגוד עניינים.
במרבית המדינות שנסקרו קיים מנגנון רגולטורי אשר קובע כי המפקח הצמוד מטעם היזם יועסק בפרויקט רק על ידי היזם ואינו יכול להיות בקשר עסקי אחר כלשהו עם נותני השירותים בפרויקט, כגון מתכנן, יועץ, או מבצע. כלומר, הרשויות הן שדואגות לניתוק הפן העסקי של מנגנון הפיקוח הצמוד על הבנייה מסביבת הפרויקט.
בישראל, לעומת זאת, אין מניעה שמנהל פרויקטים או המפקח מטעמו יעסקו בתפקידים נוספים אחרים מול הגורמים שעליהם הם אמורים לפקח. כתוצאה מכך מנהל הפרויקט אשר מפקח על קבלן בפרויקט מסוים, אינו מנוע על פי חוק לתת שירותי יעוץ או תכנון לאותו הקבלן בפרויקט אחר. נושא נוסף עליו מקפידות המדינות אשר נסקרו הנו הגבלת ההתקשרות מול הגורם הפיקוחי ליזם בלבד, ובכל מקרה לא על הקבלן המבצע.
בישראל ההתקשרות מול המעבדות המוסמכות לביצוע בדיקות מחייבות נערכת על ידי הקבלן. מצד המעבדות קיים חשש לפיו הקפדה יתירה, או הגבלת התקדמותו של הקבלן תוביל לאי העסקתם בפרויקטים עתידיים.
3.12	. סיכום
בניגוד לישראל בה מנגנון הניהול ומנגנון הפיקוח ההנדסי שזורים זה בזה, ועל פי רוב נמצאים בתחום אחריותו של מנהל הפרויקט מטעם היזם, בכל המדינות אשר נסקרו ניהול הפרויקט מטעם היזם ומנגנון הפיקוח הצמוד מטעם היזם מופרדים זה מזה. בעוד שמנגנון ניהול הפרויקט אחראי על השגת יעדי הפרויקט, ובכלל זה עמידתו ביעדי לוח הזמנים התקציב ודרישות התכן, מנגנון הפיקוח ההנדסי הצמוד אחראי בעיקר על אבטחת איכות הפרויקט והתאמתו לרגולציה.
כתוצאה מכך, מנהל הפרויקט פנוי יותר להשגת יעדי הפרויקט, הוא פנוי להנהיג את הפרויקט ולשלוט על התקדמות הפרויקט ביעילות רבה. ואילו המפקח, אשר ממונה על ידי היזם, תפקידו
המרכזי הוא להיות "כלב שמירה" (מסקנות ועדת זיילר חלק חמישי 20.66). הוא זה שמוודא שתהליך הבנייה עצמו מתבצע כראוי, שהבנייה תואמת את הדין, את היתר הבנייה ואת התכנון. למעשה, במדינות המערב אשר נסקרו, מנגנון הפיקוח ההנדסי הצמוד מוכתב על היזם על ידי המחוקק, ומיושם באופן הדוק בתוך התהליך, מנוהל ללא משוא פנים, ועל ידי כך מקטין את סיכוני הפרויקט. מנגנונים אלה של ניהול הפרויקט ע"י היזם והפיקוח החיצוני מטעם הרשויות פועלים במשולב, ומספקים יחדיו מעטפת הגנה טובה יותר בפני כשלים.
4 . סקר השדה
כאמור, מטרת מחקר זה היא לבחון את ההשפעה של מנהל פרויקט מטעם היזם על תוצאות הפרויקט, ובכלל זה בחינת שיעורי הצלחת הפרויקט, במדדים שונים המתייחסים ליעדי הפרויקט – תקציב, לוחות זמנים ואיכות, מניעת כשלים ובטיחות.
4.1	שיטת המחקר
המחקר נערך בשלושה מישורים עקריים:
במישור הראשון נערכה סקירה ספרותית מקיפה בדבר השפעת מנגנון ניהול הפרויקט, לרבות הפיקוח מטעם היזם, על ביצועי הפרויקט. במסגרת זו נבדק כיצד פועל מנגנון ניהול הפרויקט במדינות מערביות מתקדמות כגון ארצות הברית, בריטניה, צרפת ואוסטרליה.
בנוסף, נסקר הקשר שבין המלצות וועדת זיילר בדבר נחיצותו של מנהל פרויקט לבין המחקרים של המכון הלאומי לחקר הבנייה שמצאו כי קיימות חריגות בתקציב ובלוח הזמנים וכן קיימים ליקויי בנייה רבים בפרויקטי הבנייה בישראל. מישור זה נידון בהרחבה בפרק הסקירה הספרותית (פרק 3).
במישור השני, נערך סקר שדה מקיף שנאספו בו נתונים בעבור מחקר כמותי, שבאמצעותו בוצעו מיפוי וניתוח המצב הקיים בענף הבנייה בישראל.
במסגרת סקר השדה נסקרו ונותחו 124 פרויקטים ברחבי הארץ אשר בנייתם הושלמה במהלך התקופה האחרונה. הסקר נערך באמצעות שאלון ייעודי מורחב שהתבסס על מחקרי עבר, והוא הופץ לאוכלוסיית מנהלי פרויקטים בבנייה ותשתיות במסגרת כנס ארצי למנהלי פרויקטיים, אשר נערך על ידי איגוד המהנדסים בנובמבר שנת 2017.
סקר השדה סיפק אפשרות לניתוח סטטיסטי-כמותי המאפשר איסוף נתונים הן על היזם והן על מנהל הפרויקט וקבלת אומדנים כמותיים להיקפי החריגות (בתקציב, בזמן ובליקויי בנייה) בפרויקטים, יחד עם מידע מפורט על שיטת ניהול הפרויקט. באמצעות נתונים אלה בוצעו ניתוחים והצלבות אשר אפשרו הסקת מסקנות על אופן פעולת מנגנון הניהול והפיקוח מטעם היזם בפרויקטי בנייה, ובפרט הוא איפשר להשיב לשאלה "האם נוכחותו של מנהל הפרויקט וצוות פיקוח מטעם היזם סייעו בהשגת יעדי הפרויקט?". חלק זה יידון בהרחבה בפרק זה - סקר השדה (פרק4).
במישור השלישי, נערך מחקר שדה איכותני מעמיק, מבוסס ראיונות אישיים, עם 15 מנהלי פרויקטים בחברות יזמיות ובחברות מנהלות, כולם מהמובילים בתחומם, על מנת לבחון מאפיינים ועקרונות לניהול פרויקטים אותם הם מיישמים בעבודתם ואשר מובילים להצלחתו של פרויקט. עקרונות ומאפיינים אלה, אשר מסכמים את הידע הנצבר לאורך עשרות שנים על ידי אותם המנהלים, הינם בגדר כללים בדוקים להתמודדות עם הדרישות המורכבות בפרויקטים כיום. ממצאי מחקר איכותני זה הוצלבו עם המחקר הכמותי המקיף שנערך. חלק זה יידון בהרחבה ב-פרק5.
לסיכום, המחקר בוצע בשלושה מישורים: הראשון – סקר ספרות בין-לאומי; השני – מחקר כמותי המבוסס על מדגם של יותר מ-120 פרויקטים אשר בנייתם הושלמה; השלישי – מחקר איכותני
למציאת הגורמים המשמעותיים להשגת יעדי הפרויקט באמצעות ראיונות עומק עם מנהלים של פרויקטים בחברות יזמיות ומנהלות.
4.1.1	דווחי מנהלי הפרויקטים
מחקרים רבים נערכו לצורך זיהוי הגורמים המובילים להצלחת הפרויקט.
החוקרים 2004) Collins and Baccarini) מגדירים את ההצלחה בניהול פרויקטים על-פי מידת ההשגה של יעדי הזמן, העלות והאיכות. כאשר תהליך ניהול הפרויקט בוצע באופן יעיל, והפרויקט עונה על הביצועים ההנדסיים, וגם קיימת רמה גבוהה של שביעות רצון מתוצאותיו בקרב כל המעורבים בהקמתו – אז הוא "נתפס" כמוצלח. החוקרים 2007) Turner and Muller) טוענים שככל שמורכבותו של הפרויקט גדלה, כך גוברת החשיבות של שביעות רצון המערבים בהקמתו: יזמים, לקוחות ובעלי עניין.
ממחקרים אלה עולה כי הצלחה נמדדת באמצעות ביצועי תקציב, לוח זמנים, בטיחות, ושביעות רצון הלקוח. החוקרים 2006) Menches and Hanna) ביקשו למדוד את ביצועי הפרויקט בפועל אל מול הגדרתו האישית של מנהל הפרויקט לגבי הצלחת הפרויקט. מחקרם גילה כי קיים מתאם ברור בין פרויקט שהוגדר כמוצלח ע"י מנהל הפרויקט לבין ביצועי הפרויקט בפועל. כלומר התפיסה של מנהל הפרויקטלגבי הצלחתו של הפרויקט הינה די מדוייקת ואובייקטיבית.
במחקר נוסף שנערך לצורך זיהוי גורמי המפתח להצלחה בפרויקטי בנייה נמצא כי קיימים פערים בין המדדים אשר מגדירים את הצלחת הפרויקט בהתאם לתפיסת עולמם של מנהלי פרויקטים בביצוע, לבין המדדים אשר מגדירים את הצלחת הפרויקט בהתאם לתפיסת עולמם של מנהלי הפרויקט מטעם היזם (2003 ,.Cox et al). למרות הפער, רוכזו 6 מדדים משותפים לשתי קבוצות המנהלים, ואלה הם: בקרת איכות, עמידה בלוח הזמנים, עמידה בתקציב, בטיחות, רווחיות (נמדדת לפי יחס למ"ר בנוי) ופריון (נמדד לפי יחס תוצר לתשומות העבודה).
בהתאם למחקרים אלה ובהתבסס על המדדים שנסקרו להצלחה, פיתחנו במחקרנו שאלון מורחב אשר במסגרתו התבקשו מנהלי פרויקטים מכל הסקטורים בענף לענות על סדרת שאלות ביחס לפרויקט האחרון אשר ניהלו ואשר הסתיים לאחרונה, או נמצא בשלבי סיום.
4.2	מבנה השאלון
השאלון הייעודי חולק לחמישה פרקים המפורטים להלן:
א.	נתונים על מנהל הפרויקט וחברת הניהול
בפרק זה נאספו פרטים לגבי מנהל הפרויקט, וביניהם: גיל המנהל בזמן תחילת הפרויקט, מספר שנות ניסיונו המקצועי ומספר הפרויקטים שניהל במקביל. כמו-כן, נאספו נתונים על החברה בה נוהל הפרויקט, ובכלל זה סוג החברה (יזמית, ניהול-פיקוח, קבלנית או אחר), מספר המועסקים בה ומספר המנהלים אשר עסקו בפרויקט בו-זמנית.
ב.	נתונים על הפרויקט
פרק זה אסף מידע לגבי סוג הפרויקט (מגורים, תשתיות, מבני משרדים ומסחר, מפעלים ומבני תעשיה, מלונאות ופרויקטי ציבור), הערכת היקפו הכספי והערכת לוח הזמנים.
ג.	נתונים על היזם
בפרק זה נאספו נתונים על החברה אשר יזמה את הפרויקט (החברה היזמית). נאסף מידע לגבי סוג החברה (חברת בנייה פרטית או ציבורית, יזם ציבורי, קבוצת משקיעים, קבוצת רכישה), וותק החברה בענף הבנייה, האם הפרויקט ישאר בבעלות החברה היזמית לאחר השלמה ואיכלוס? והאם קיים מנגנון הנדסי בחברה?
ד.	מנגנון ניהול הפרויקט והפיקוח מטעם היזם
פרק זה עסק במאפייני מנגנון ניהול הפרויקט ובמדדים להצלחת הפרויקט. המנהלים דיווחו על שיטת ניהול הפרויקט (מנגנון אורגני, ניהול ופיקוח חיצוני, אחר), היקף שכר הטרחה של מנגנון הניהול והפיקוח מטעם היזם, ובנוסף – הם ציינו בערכים כמותיים את החריגות מיעדי הפרויקט בתקציב, בזמן, באיכות ובבטיחות.
1.	מדד הזמן – היקף החריגה בחודשים מלוח הזמנים החוזי המוגדר והסיבה המרכזית לעיכוב. כמו כן, ככל שארעו מקרים אשר בזכות התערבותו הישירה של מנהל הפרויקט הובילו לחיסכון מדיד בלו"ז – כמה זמן נחסך בממוצע.
2.	מדד התקציב – היקף החריגה בש"ח מההיקף החוזי המוגדר והסיבה המרכזית לחריגה. בנוסף, ככל שהיו מקרים אשר בזכות התערבותו הישירה של מנהל הפרויקט הובילו לחיסכון מדיד בתקציב הפרויקט – כמה מהתקציב נחסך בממוצע.
3.	מדד האיכות – שיטת הבקרה על האיכות בפרויקט והערכת היקף ליקויי הבנייה באחוזים מערך החוזה. בנוסף, ככל שמנגנוני הניהול והפיקוח מטעם היזם תרמו באופן מדיד לצמצום ליקויי הבנייה, נאמד היקף החיסכון ושיעורו מעלות הפרויקט, ולבסוף דווח האם בפרויקט זה חולטו ערבויות הקבלן על ידי היזם כתוצאה מליקויי הבנייה.
ה.	שאלות כלליות לסיכום
חלק זה של השאלון בחן את הערכתו הכללית של מנהל הפרויקט לגבי מידת ההשגה של יעדי הפרויקט בהיבטי תקציב, לוח זמנים ואיכות. בנוסף המשיבים התייחסו לבעיות שעלו בפרויקט זה ואשר הכירו מפרויקטים קודמים, וכן ציינו האם בוצע הליך של הפקת לקחים בחברה בסיום תהליך הבנייה, והאם ניתן תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט המותנה בתוצאות, כמו כמות הליקויים אשר התגלו בפרויקט.
4.3	נתוני המדגם
סקר השדה כוון לקהל יעד ספציפי העוסק בהיבטיו השונים של ניהול פרויקטי הנדסה אזרחית. כדי להגיע למספר רב של משתתפים בסקר, שולבו במחקר שתי שיטות הפצה: הראשונה – חלוקה, מילוי ואיסוף של סקרים באופן אישי על-ידי מספר עוזרי מחקר במהלך הכנס הארצי של מנהלי פרויקטים אשרנערך על-ידי איגוד המהנדסים לבנייה ותשתיות בנובמבר 2017 בתל-אביב. שיטת ההפצה השנייה היתה, מילוי הסקר בצורה אלקטרונית, על-גבי דף אינטרנטי שנבנה באמצעות תוכנת Googleforms, ואשר היה פעיל במשך 3 חודשים עוקבים לאחר הכנס. השאלון הופץ באמצעות דואר אלקטרוני למנהלים העוסקים בתחום הבנייה וההנדסה. נאספו 115 שאלונים תקינים מאוכלוסיה מגוונת של מנהלי פרויקטים בחברות יזמיות, בחברות ניהול ופיקוח ובחברות קבלניות. המדגם כלל 124 פרויקטים אשר הקמתם הושלמה, או שהם נמצאים בשלבי סיום. 9 שאלונים מאלה אשר הוגשו ידנית במהלך הכנס נפסלו עקב מחסור בנתונים (כלומר לא היו תקינים סטטיסטית). כל השאלונים אשר נאספו ידנית או במייל חוזר ממנהלי הפרויקטים הוזנו לגיליון אלקטרוני אחוד.
עיבוד הנתונים התבצע בשתי פעימות בכדי לבחון את היציבות בהתפלגות התשובות בקבוצות משיבים בלתי תלויות. בפעימה הראשונה עובדו 82 שאלונים תקינים סטטיסטית, ובפעימה השניה נוספו עליהם עוד 33 שאלונים תקינים. ההתפלגות והתוצאות הסטטיסטיות של התשובות שהתקבלו בשתי הפעימות היתה כמעט זהה במרבית הפרמטרים, על אף שמדובר בקבוצות משיבים בלתי תלויות. מכך ניתן להסיק שאין צורן בהגדלה נוספת של המדגם.
4.4	ניתוח ממצאי השאלון
על סמך הנתונים שנאספו, נערכו ניתוחים והשוואות במטרה לאפיין את מדדי ההצלחה של הפרויקט ולמצוא מתאם בין המאפיינים השונים. במסגרת ניתוח הממצאים נבחנו הקשרים בין מאפייני הפרויקט לבין תוצאות הפרויקט בהתאם לניתוחי קורולציה המפורטים להלן:
1.	הקשר בין גיל ושנות ניסיון מנהל הפרויקט להיקף הפרויקט
2.	הקשר בין סוג היזם לתוצאות הפרויקט
3.	הקשר בין ותק היזם לתוצאות הפרויקט
4.	השפעתו של המנגנון ההנדסי בחברה היזמית לתוצאות הפרויקט
5.	השפעת שיטת ניהול הפרויקט (ניהול אורגני לעומת ניהול ופיקוח חיצוני) על תוצאות הפרויקט
6.	הקשר בין היקף שכר הטרחה של מנהלי הפרויקט לתוצאות הפרויקט
7.	הקשר בין מנגנון פרס-קנס בחוזה הקבלני לתוצאות הפרויקט
8.	הקשר בין תמריץ למנהל הפרויקט המושפע מהיקף הליקויים לתוצאות הפרויקט
4.5	הניתוח הסטטיסטי
מניתוח הנתונים שנאספו עולה על-פי מבחני (Jarque-Bera (JB ו- (Kolmogorov-Smirnof (KS שלא ניתן לקבל את ההשערה שנתוני השאלון שנאספו מתפלגים נורמלית, ולכן יש להשתמש במבחנים א-פרמטריים, אשר מטבעם הינם קשים יותר להוכחת מובהקות. בדיקת המובהקות נערכה באמצעות המבחן הסטטיסטי (Mann-Whitney (MW הבודק האם התוחלת של אוכלוסיה מסויימת גבוהה מן התוחלת של אוכלוסיה אחרת באופן מובהק תוך שימוש בנתונים שנדגמו מתוך אותן אוכלוסיות, כאשר לא ניתן להניח שאוכלוסיות אלו מתפלגות נורמלית.
ככלל, העובדה שנדגמה כמות רבה יחסית של נתונים, מאפשרת להגיע לרמות מובהקות גבוהות יותר מ-5% (שנחשבת לרמת מובהקות גבוהה מאוד) ולכן ההסתברות לשגיאה במבחן הנתונים הסטטיסטים נמוכה מאוד.
4.6	ניתוח הממצאים
לצורך ניתוח הממצאים נעשה שימוש בגיליון אלקטרוני. השימוש בגיליון אלקטרוני מאפשר ניתוחים סטטיסטיים כמותיים המתבקשים במהלך ניתוח הגורמים. טרם הזנת הנתונים לגיליון האלקטרוני, היה צורך בהכנת מפתחות שאיגדו בתוכם מספר נושאים כדי להמיר את הנתונים הכתובים לנתונים מספריים המתאימים לניתוח סטטיסטי.
על מנת לבדוק האם קיימת הטיה בין הדווחים של קבוצות מנהלי הפרויקטים מטעם חברות ניהול ופיקוח לבין קבוצת מנהלי הפרויקטים מטעם החברות היזמיות והקבלניות נערך ניתוח ANOVA למדגם אשר השווה בין דיווחי מנהלי הפרויקטים מטעם חברות ניהול ופיקוח לבין דווחי מנהלי הפרויקטים בחברות יזמיות וקבלניות. הניתוח הראה שבהסתברות של מעל 80% התפלגות התשובות הינה ללא הטיה. כלומר, על אף ששתי האוכלוסיות נמצאות לרוב בצדדים מנוגדים בפרויקט מבחינת בעלי עניין, נראה שתשובותיהן לשאלון אינן מושפעות כמעט מתפקידם בפרויקט, דבר המחזק את אמינות הנתונים.
אוכלוסית המשיבים הינה מחברות שונות בהתאם להתפלגות שלהלן:
4.7	ממצאים סטטיסטיים למאפייני הפרויקט
במסגרת השאלונים נבחנו פרויקטים מסוגים שונים. עם זאת ניתן לראות שמעל 40% מהפרויקטים הם פרויקטי מגורים. התפלגות הפרויקטים מפורטת בתרשים 4.2:
מנתוני סקר השדה נמצא שההיקף הכספי הממוצע בפרויקטים שנבחנו הינו 369 מיליון ש"ח, החריגה הממוצעת מתקציב הביצוע הינה בהיקף של 13.2 מיליון ש"ח ואחוז החריגה הממוצע מהתקציב ביחס להיקף הביצוע הינו 2.9%.
הפרויקטים במדגם חולקו לקבוצות בהתאם להיקפם הכספי.
באיור 4.3 שלהלן ניתן לראות את התפלגות היקפי הפרויקטים. הפרויקט הקטן ביותר במדגם היה בהיקף 3 מיליון ש"ח, היקף הפרויקט הגדול ביותר במדגם היה 8 מיליארד ש"ח, ממוצע כל הפרויקטים שנבחנו היה 369 מיליון ש"ח והסיכום הכספי של המדגם כולו הוא 41.5 מיליארד ש"ח.
מבין פרויקטי המגורים שבמדגם: הפרויקט הקטן ביותר היה בהיקף 4 מיליון ש"ח, הפרויקט הגדול ביותר היה בהיקף 1.5 מיליארד ש"ח, ממוצע כלל פרויקטי המגורים במדגם הנו 196 מליון ש"ח והסיכום הכספי של מדגם פרויקטי המגורים כולו הוא 9.4 מיליארד ש"ח.
4.7.2	לוח הזמנים לפרויקט
ממצאי סקר השדה הראו כי לוח הזמנים הממוצע לשלב התכנון והרישוי הינו 22 חודשים, לוח הזמנים הממוצע לשלב המכרז הינו 6 חודשים, לוח הזמנים הממוצע לשלב הביצוע הינו 30 חודשים, החריגה הממוצעת בלוח הזמנים של הפרויקט היא של 3.3 חודשים והחריגה הממוצעת באחוזים מערך הביצוע היא בהיקף של 10.1%
בהתאם לנתוני הלמ"ס, ולמסמך מדיניות לאומית לשיפור הפריון (בנטור, 2015) עולה כי הממוצע למשך ביצוע פרויקט מגורים בישראל עולה משנות ה 80 בהתמדה. בשנת 2015 משך הבנייה הממוצע לדירה היה 28 חודש, בשנת 2016 28.2 חודש ובשנת 2017 היה משך הבנייה הממוצע לדירה כ-29.2 חודשים (עלייה של כ-4%).
בדו"ח הסוקר את ענף הבנייה והתשתיות (התאחדות בוני הארץ, 2017) נכתב כי הארכת משך זמן הבנייה נובעת מהמחסור בעובדים בענף וכן משינוי בתמהיל הבנייה לגובה בישראל. מעבר להכרה של המדינה במחסור בעובדים והניסיון להגדיל את מספרם, נעשים לאחרונה מאמצים של משרדי ממשלה לתמרץ את התיעוש הנמוך יחסית בבנייה הרוויה הנמוכה, ובכך גם לצמצם את משך הבנייה. במדגם הנתונים הנוכחי, נכון לשנת 2017, משך הבנייה הממוצע לפרויקט מגורים עמד על 30.5 חודשים.
4.7.3	היקף ליקויי הבנייה בפרויקט
מסקר השדה נמצא כי הערכת סך עלויות ליקויי הבנייה בפרויקט הממוצע הינה 5.5 מיליון ₪ וביחס להיקף הפרויקט מהווים ליקויי הבנייה כ-1.5%.
בתרשים 4.5 להלן ניתן לראות את התפלגות היקפי ליקויי הבנייה. במרבית הפרויקטים (64%) היקף ליקויי הבנייה מוערך בשיעור נמוך מ-1% מערך הפרויקט, ואילו ב-12% מהפרויקטים הערכת היקף ליקויי הבנייה גבוהה מ-5%.
היקף ליקויי הבנייה הממוצע שהתקבל מדווחי מנהלי הפרויקטים נמוך ביחס לתוצאות מחקרים
אשר לפיהם עלויות העבודה הנשנית הן בין 10% ל-15% מסך המכירות (Tang et al., 2004) קודמים
וזאת רק בהתייחס לעלויות הישירות, ללא התייחסות לאיחור בלוחות הזמנים, להוצאות משפטיות ואחרות.
בספרות כבר נמצא שהגורמים השותפים לתהליך הקמת פרויקטי בנייה אינם מודעים להיקף ליקויי
.(Kaming, Olomolaiye, Holt & Harris, 2010) הבנייה האמיתי המתרחש בפרויקט
במחקר שנערך במכון הלאומי לחקר הבנייה (רוזנפלד ובן-עוז, 2010) הסתבר כי מנהלי הפרויקט מטעם הקבלן הם חלק מהעובדים הדומיננטיים אשר "פוסחים" על הליקוי. בנוסף, נמצא גם כי המפקח מטעם היזם כמעט שאינו מזהה ליקויים (זיהה רק 3% מכלל הליקויים), אלא הדייר עושה זאת במקומו (זיהה 20% מהליקויים). כלומר מנהלי הפרויקטים אינם מוכווני איכות, ולכן הם אינם מודעים להיקף הליקויים האמיתי בפרויקטים.
בנוסף, נותחו הפרויקטים בהם דווח היקף ליקויי בנייה גבוה מ 5%, כמפורט בתרשים 4.6:
נמצא, אפוא, שפרויקטים שיוזמים חברות בנייה פרטיות והמגזר הציבורי (חברות ממשלתיות, רשויות מקומיות וכיו"ב) בולטים ביחס לפרויקטים אחרים בהיקפם הגבוה של ליקויי הבנייה בהתאם לדווחי המנהלים.
4.8	ממצאים סטטיסטיים לנושא מנהל הפרויקט
להלן ממצאים סטטיסטיים עיקריים למדגם הנתונים בסקר השדה בנוגע למנהל הפרויקט:
4.8.1	גיל ושנות ניסיון של מנהל הפרויקט
הגיל הממוצע של מנהל הפרויקט כאשר התמנה לניהול הפרויקט הינו 40.3 שנים, מספר שנות הניסיון הממוצע למנהל הפרויקט כאשר החל לנהל את הפרויקט הנדון הינו 14 שנים.
להלן התפלגות הנתונים של שנות ניסיון מנהל הפרויקט כאשר החל את ניהול הפרויקט:
מתרשים זה ניתן לראות שבישראל חלק ניכר מהפרויקטים מנוהלים על ידי מנהלי פרויקטים "צעירים" למדי, בניגוד לתהליך ההכשרה האופייני הנדרש למנהל הפרויקט כפי שנסקר במדינות מערביות מתקדמות. למעשה, מהנדסים צעירים שאך זה סיימו את לימודיהם, הופכים להיות נציגי היזם בפרויקטים בהיקפים גדולים בשלב מוקדם בחייהם המקצועיים.
מבדיקת התפלגות גיל מנהל הפרויקט עולה כי כ-63% מהפרויקטים בישראל מנוהלים על ידי מנהלי פרויקטים "צעירים" בטווח הגילאים 30-40 שנה. כ-20% מנוהלים על ידי מנהלי פרויקטים "מנוסים" בטווח הגילאים 40-50 שנה, והיתרה – 17% מהפרויקטים – מנוהלים על ידי מנהלים "ותיקים" בטווח הגילאים 50-60 שנה.
מחקר שנערך בבריטניה אשר בוחן את התפתחות מנהלי הפרויקטים בענף הבנייה ובודק מהם
חשף שרוב מנהלי (Edume-Fotwe and Maccaffer, 2000) המיומנויות והידע הנדרשים להצלחה
הפרויקטים צברו לפחות 10 שנות ניסיון בטרם הגיעו לדרגת "מנהל הפרויקט". רוב מנהלי הפרויקטים הגיעו לדרגה זו רק לאחר שצברו ניסיון בכ-10 פרויקטים בממוצע. מרבית מנהלי הפרויקטים היו בטווח הגילאים 40-50, כאשר קבוצת הגיל הבוגרת 50-60 היוותה חלק משמעותי במדגם.
ניתן לראות שקיים פער משמעותי בין תפיסת והגדרת מנהל הפרויקט בישראל לבין תפיסת והגדרת מנהל הפרויקט בבריטניה.
4.8.2	ניסיון מנהל הפרויקט והיקפו הכספי של הפרויקט
בבחינת התפלגות היקף הפרויקט הממוצע לפי שנות הניסיון של מנהלו מטעם היזם, עולים הממצאים הבאים:
כצפוי, ככל שמנהל הפרויקט מנוסה יותר, כך היקף הפרויקטים שהוא מנהל גדול יותר. במעבר מקבוצת 0-5 שנות ניסיון לקבוצת 5-10 שנות ניסיון, היקף הפרויקט הממוצע יותר ממכפיל את עצמו. ניתן לראות שבענף הבנייה בישראל מנהלי פרויקטים עם מעט מאוד שנות ניסיון מנהלים פרויקטים בהיקפים גדולים, וככל שהמנהלים צוברים יותר ניסיון כך הם מקבלים יותר קרדיט ניהולי בחברה, ומנהלים פרויקטים בהקפים גדולים יותר.
4.8.3	ניהול פרויקטים בו-זמנית
היות וענף הבנייה מונע מבסיס כלכלי מובהק, מרבית העוסקים מבקשים למקסם רווחים תוך חיסכון בעלויות. הרצון לחסוך בעלויות של תקורה, בשילוב עם המחסור בכח אדם מקצועי-ניהולי, מוביל למצב שבו מנהלי הפרויקטים מנהלים מספר פרויקטים בו-זמנית.
להלן התפלגות מספר הפרויקטים הכולל אשר נוהלו בו-זמנית עם הפרויקט המדווח:
נמצא, אפוא, שמנהל הפרויקט הממוצע בענף מנהל מעל 5 פרויקטים בו-זמנית.
בבחינת ההתפלגות של מספר הפרויקטים אשר בהם עוסק המנהל בנוסף לפרויקט האחרון אשר נוהל על ידו, ואף שמדובר בפרויקטים בהיקפים גדולים ובעלי מורכבות הנדסית גוברת וגורמים רבים (רשויות, מתכננים יועצים וקבלנים מבצעים) שנדרש לתאם בינהם, מרבית מנהלי הפרויקטים (78%) ניהלו לפחות 3 פרויקטים בו-זמנית.
4.8.4	צוות ניהולי
כדי לעמוד על מידת הסיוע והחניכה שמנהל הפרויקט מקבל או נותן בחברה, השאלון בדק את כמות המנהלים אשר עסקו בפרויקט הנדון בו-זמנית. 10% מהמנהלים ציינו שהם מנהלים את הפרויקטים אשר בתחומם לבדם, 43% העידו שצוות הפרויקט כולל עד 2 מנהלים נוספים, 30% דווחו על 3-5 מנהלים נוספים אשר עסקו בפרויקט מלבדם, 17% ציינו שבפרויקט מעורבים 6 מנהלי פרויקטים נוספים או יותר.
כלומר, על אף שהממצאים מראים שמנהלי פרויקטים צעירים וחסרי ניסיון מנהלים פרויקטים בהיקפים גדולים, ניתן לראות שלרוב הם אינם מנהלים אותם לבדם, אלא בסיוע מנהלים נוספים, לרוב וותיקים מהם, וככל הנראה, שולטת בארץ התפיסה של חניכה ולימוד תוך כדי עבודה ( On
.(the job training
למרות קיומו של צוות ניהולי במרבית הפרויקטים, מממצאים אלה עולה שעל כתפיהם של מנהלי הפרויקטים בענף מוטל עומס רב ואחריות כבדה. הממצאים תומכים במסקנות של מחקרי עבר (רוזנפלד ויוקלה, 2011), (רוזנפלד ובן-עוז, 2009) לפיהם מנהל הפרויקט אינו מסוגל לטפל בנושא האיכות בפרויקט עקב העומס הרב אשר מוטל עליו.
4.8.5	השפעת מנהל הפרויקט במדדים כמותיים
תרומתו הישירה של מנהל הפרויקט מטעם היזם לחיסכון תקציבי, לקיצור לוח הזמנים ולשיפור האיכות נבדקה, ולהלן הממצאים:
חסכון תקציבי
הערכה של היקף החיסכון התקציבי המדיד בפרויקט כתוצאה מהתערבותו של מנהל הפרויקט היא
10.2 מיליון ש"ח המהווים כ- 2.8% בממוצע מהפרויקט.
72% ממנהלי הפרויקטים דיווחו על חיסכון מדיד בתקציב הפרויקט כתוצאה מהתערבות ישירה של מנהל הפרויקט.
להלן התפלגות הערכת מנהלי הפרויקטים להיקף החיסכון שבוצע בתקציב הפרויקט כתוצאה מהתערבותו של מנהל הפרויקט:
קיצור לוחות זמנים
הערכה של היקף החיסכון המדיד בלוח הזמנים של הפרויקט כתוצאה מהתערבותו הישירה של מנהל הפרויקט היא 3.3 חודשים, המהווים חיסכון של כ – 11% בממוצע בפרויקט.
78% ממנהלי הפרויקטים דיווחו על חיסכון מדיד בלוח הזמנים של הפרויקט כתוצאה מהתערבות ישירה של מנהל הפרויקט.
להלן התפלגות הערכת מנהלי הפרויקטים להיקף החיסכון בלוח הזמנים של הפרויקט:
ליקויי בנייה
הערכה של היקף החיסכון המדיד בעלויות של ליקויי הבנייה של הפרויקט כתוצאה מהתערבותו הישירה של מנהל הפרויקט הוא כ-5.2% בממוצע מעלויות הפרויקט.
76% ממנהלי הפרויקטים דיווחו על חיסכון מדיד בעלויות ליקויי בנייה של הפרויקט כתוצאה מהתערבות ישירה של מנהל הפרויקט.
להלן התפלגות הערכת מנהלי הפרויקטים להיקף החיסכון המצטבר ביחס לעלות הפרויקט:
מסקנות
מרבית מנהלי הפרויקטים (מטעם הקבלן וגם מטעם היזם), על אף היותם בצדדים מנוגדים בפרויקט, סבורים שנוכחותו של מנהל הפרויקט מטעם היזם תורמת לחיסכון בתקציב, חיסכון בלו"ז ובמניעת ליקויי בנייה. כמו-כן, המנהלים ציינו כמותית את היקף החיסכון שנוצר.
ניתן לטעון כי "אין הנחתום מעיד על עיסתו" ולכן נערכה בדיקת ANOVA למדגם אשר השוותה בין דיווחי מנהלי הפרויקטים מטעם חברות ניהול ופיקוח לבין דווחי מנהלי הפרויקטים בחברות יזמיות וקבלניות. הניתוח הראה בהסתברות של למעלה מ-80% כי התפלגות התשובות הינה ללא הטיה.
4.9 ממצאים סטטיסטיים למאפייני היזם
בפרק זה נבדקה ההשפעה של מאפייניו השונים של היזם בפרויקט על תוצאות הפרויקט. נבדקה ההשפעה של סוג החברה היזמית, ההשפעה של ותק החברה בענף הבנייה, השפעת קיום מנגנון הנדסי בחברה ולבסוף נבדקה ההשפעה של שיטת הניהול אשר מיישמת החברה היוזמת את הפרויקט.
להלן התפלגות סוג היזם עבור הפרויקטים אשר במדגם:
סקירה תמציתית של סוגי היזמים הפועלים בענף:
יזם מהמגזר הפרטי, כולל את כל העסקים והחברות שאינם בשליטה ממשלתית, כלומר אלו שבבעלות פרטית, אשר המדיניות בהן נקבעת על ידי הבעלים והן מתנהלות לפי חוקי ותנאי השוק החופשי. תחת הגדרה זאת קיימות חברות בנייה פרטיות וכן חברות בנייה הנסחרות בבורסה.
יזם מהמגזר הציבורי כולל את כל המשרדים והחברות בשליטה ממשלתית כגון חברות ממשלתיות, חברות עירוניות, רשויות מקומיות ועוד.
קבוצת משקיעים הינה על פי רוב התארגנות זמנית של מספר אנשי עסקים אשר מעונינים לרכוש או להקים נכס מניב, אשר יפיק עבורם תשואה שנתית אלטרנטיבית להשקעה פיננסית. לקבוצה כזו יכול להצטרף כל אדם המעוניין באפיק השקעה בתחום הנדל"ן ומוותר על השקעות במניות או בסחר כלשהו.
קבוצות רכישה הן קבוצות של יחידים המתארגנות לשם רכישת קרקע ובנייה של מבנה מגורים או יחידות צמודות קרקע בהן הרוכשים יגורו. אחד היתרונות הבולטים של קבוצת רכישה היא חסכון ניכר במיסוי. הטבות מס אלו כרוכות ברכישת קרקע כגורם פרטי, שלא במסגרת פעילות עסקית או תאגיד כתנאי לחיסכון במס, רשויות המס מקפידות על הפרדה מוחלטת בין מארגן הקבוצה, מוכר הקרקע והקבלן הבונה ועל פועלה של הקבוצה ללא כוונת רווח. בתום הבנייה, לכל חבר בקבוצת
הרכישה תינתן בעלות בדירה אחת בבניין. קבוצות רכישה מזמינות שירותי בנייה מקבלנים, והן שוכרות ומעסיקות ישירות ובאופן פרטי את היועצים, המתכננים ומנהלי הפרויקט.
בניגוד ליזמים, קבלנים וחברות בנייה, למארגני קבוצות רכישה רבים ולחבריהן אין ניסיון ומיומנות בתחום הייזום והבנייה.
4.9.1	בחינת ההשפעה של סוג היזם על תוצאות הפרויקט
בבחינת ההשפעה של סוג היזם על תוצאות הפרויקט נבדקו ביצועי הפרויקט בהיבטים של חריגות תקציב, חריגות לוח-זמנים והיקף משוער של ליקויי הבנייה ביחס לכל סוג יזם. כדי לבחון השערה זו נבדק שיעור החריגה הממוצע בעבור כל קטגוריה. טבלה 4.2 מציגה את מספר הפרויקטים מתוך המאגר העונים על כל קריטריון, במקביל לשיעור החריגה שחושב עבור קריטריון זה.
שיעור החריגה מתקציב הפרויקט
חברות בנייה פרטיות וחברות בנייה נסחרות משיגות את יעדי התקציב כמעט ללא חריגות, ובאופן מובהק טוב יותר ביחס ליתר החברות. לעומתן חברות מהמגזר הציבורי מצליחות פחות מהממוצע בענף בעמידה ביעדי התקציב ובפער ניכר (בסדר גודל ביחס לחברות בנייה פרטיות).
פרויקטים שיוזמים קבוצות משקיעים הן בעלות הביצועים הנמוכים ביותר בעמידה ביעדי תקציב. קבוצות רכישה שומרות היטב על התקציב בפרויקט, אך בהמשך נראה שקיימת בעיה של חריגות בלוחות הזמנים בקבוצות אלו.
שיעור החריגה מלוח הזמנים
חברות בנייה נסחרות ופרטיות משיגות את יעדי לוח הזמנים באופן הטוב ביותר בענף ובפער ניכר מכל השאר. בפרויקטים בהם היזם ציבורי, או בפרויקטים בהם היזם הנו קבוצות משקיעים, ניתן לזהות חריגה שהיא מעל הממוצע לענף.
קבוצות רכישה משיגות את יעדי התקציב, אך אינן משיגות את יעדי הלו"ז, ואף חורגות פי שלושה בערך לעומת חברות בנייה פרטיות או חברות בנייה נסחרות.
בדומה לממצאי החריגות בתקציב, גם מניתוח ממצאי החריגות בלוח הזמנים חברות בנייה פרטיות ונסחרות הן המצטיינות בענף ובאופן מובהק.
היקף לקויי הבנייה לפי דיווחי מנהל הפרויקט
באופן מפתיע למדי, כל סוגי היזמים מציגים היקף ליקויי בנייה נמוך מאוד. שיעור ליקויי הבנייה הנמוך ביותר נמצא בחברות בנייה נסחרות. על כך ניתן להעיר שמנהלי הפרויקטים נוטים לראות בליקויי הבנייה תופעה טבעית, וככל האפשר מייחסים את עלויות התיקונים כחלק מעלויות הבנייה.
להלן ריכוז שיעורי החריגות לפי סוג יזם:
מסקנות
חברות בנייה פרטיות וחברות בנייה נסחרות משיגות את יעדי התקציב ולוח הזמנים של הפרויקט כמעט ללא חריגות. לעומתן פרויקטים אשר מנוהלים על ידי יזם מהמגזר הציבורי חורגים מעל הממוצע הן בתקציב והן בלוח הזמנים ובפער משמעותי. קבוצות משקיעים וקבוצות רכישה הן בעלות ההישגים הנמוכים ביותר בענף, ככל הנראה עקב ותק נמוך וחוסר במנגנון הנדסי פנימי.
במחקרי עבר (רוזנפלד ויוקלה, 2011) נבדק הקשר בין חריגות בתקציב לחריגות בזמן. קשר צפוי זה מתבסס על הטענה כי ככל שמשכו של הפרויקט יחרוג מלוח הזמנים המקורי, כך תגדל גם החריגה התקציבית בפרויקט ולהפך. גם כאן ניתן לראות שהחברות אשר מובילות בלוח זמנים מובילות גם במדדי התקציב.
בגרף המתואר לעיל נראה בבירור כי חברות בנייה פרטיות וחברות בנייה נסחרות הן בעלות הביצועים הטובים ביותר בענף. העקרון השישי מתוך שמונת העקרונות להצלחה כפי שעולה
”Stick to the knitting – stay with the " 2006) הינו) Peters and Waterman ממחקרם של
business that you know, לפיו חלק מסוד הצלחתן של החברות המצטיינות במגזר הפרטי, הוא שהן דואגות להעמיק ולשמר את תחום התמחותן ונשארות בסביבת העסקים המוכרת להם. גם הממצאים כאן מראים שחברות אשר תחום התמחותן הוא בנייה הן המצליחות ביותר בענף הבנייה לעומת יזמים כלליים או יזמים מזדמנים.
4.9.2	בחינת ההשפעה של ותק היזם על תוצאות הפרויקט
בבחינת ההשפעה של ותק היזם על תוצאות הפרויקט נבדקו ביצועי הפרויקט בהיבטים של חריגות תקציב, חריגות לוח זמנים והיקף משוער של ליקויי הבנייה ביחס לשנות הוותק של היזם בענף הבנייה בישראל.
להלן התפלגות ותק היזם בפרויקטים:
הנחת המחקר היתה שככל שוותק החברה אשר יוזמת את הפרויקט גדול יותר כך היקפי החריגות יהיו נמוכים יותר. כדי לבחון השערה זו נבדק שיעור החריגה הממוצע בעבור כל קטגוריה. הטבלה שלהלן מציגה את מספר הפרויקטים מתוך המאגר העונים על כל קריטריון, במקביל לשיעור החריגה שחושב עבור קריטריון זה.
שיעור החריגה מתקציב
באופן די מפתיע, הממצאים לא עלו בקנה אחד עם השערת המחקר. מגמת הירידה בחריגות נשמרה ככל שוותק היזם בענף עלה, אך מעל 30 שנות ותק בענף נצפתה קפיצה בחריגות מתקציב הפרויקט. קפיצה זו לא תאמה את הנחת המחקר, ולכן בוצעה בדיקה מעמיקה יותר כדי לזהות אילו מרכיבים בקטגוריה מעל 30 שנה משפיעים על הממצאים.
לאחר הבדיקה התגלה שבקטגוריה של מעל 20 שנות ותק נמצאים כל הפרויקטים אשר יוזם המגזר הציבורי בישראל, ועל כן בוצע ניתוח נפרד לשני המגזרים. התוצאות שהתקבלו היו חד-משמעיות, והן מוצגות בטבלה שלהלן:
מבדיקה זו של היקף החריגה הממוצע מתקציב בחברות בעלות ותק של למעלה מ-20 שנים, עולה כי הממוצע ליזם ציבורי הוא 3.2% ואילו ליזם במגזר הפרטי פחות מ-1%. כלומר המגזר הפרטי משיג את יעדי התקציב באופן טוב יותר פי 3 לעומת המגזר הציבורי. למעשה מגמת הירידה בחריגות מהתקציב נשמרת בפועל, אלא שהמגזר הציבורי מעוות את המגמה.
שיעור החריגה מלוח הזמנים
ככל שוותק החברה היזמית גדול יותר, קיימת ירידה בהיקפי החריגות מלוח הזמנים של הפרויקט, אך, שוב, בתחום הגבוה מ-30 שנה קיימת קפיצה בחריגות הפרויקט.
הנתונים נבדקו שוב לאחר הפרדה בין פרויקטים עם יזם ציבורי לבין פרויקטים עם יזם פרטי עבור ותק מעל 20 שנה:
התוצאה שהתקבלה היא שבקטגוריה מעל 20 שנות ניסיון, עבור כל יזם במגזר הפרטי, החריגות מלוח הזמנים של הפרויקט ממשיכות במגמת הירידה עד לשיעור 1.2%. ואילו במגזר הציבורי, בוותק מעל 20 שנה נשאר ממוצע החריגות בלוח הזמנים בשיעור 12.1%. שוב ניתן להסיק שהמגזר הפרטי עובד טוב יותר בסדר גודל יחסית למגזר הציבורי, וגם כאן השילוב של נתוני המגזר הציבורי פוגע במגמת שיפור הביצועים הקיימת ככל שוותק היזם עולה. ללא פרויקטים אלה הייתה נשמרת מגמת הירידה בחריגות בהתאמה לעליה בוותק.
היקף לקויי הבנייה
היקף ליקויי הבנייה המוערך על ידי מנהלי הפרויקטים הינו נמוך מאוד. נוכח הממצאים שאינם עולים בקנה אחד עם מחקרי העבר, העדפנו שלא להסיק מסקנות גורפות בעניין. סביר שכדי להבין את התמונה באופן טוב יותר נדרש לערוך מחקר המשך אשר יבדוק את דווחי הלקוחות ודיירי הפרויקט וישווה אותם עם דיווחי מנהל הפרויקט. ייתכן, בין הייתר, שחלק מן הליקויים אינו מגיע כלל לידיעת מנהל הפרויקט, וחלקו "צף" רק לאחר שמנהל הפרויקט כבר יצא מן התמונה.
מסקנות
ממצאי הניתוח הסטטיטסי מראים שיזמים "צעירים" הם מעוטי ידע ארגוני, וכתוצאה מכך הם בעלי ההישגים הנמוכים ביותר בענף.
במגזר הפרטי, ככל שהחברה היזמית ותיקה יותר בענף כך היא משיגה טוב יותר את יעדי התקציב ולוח הזמנים.
בוותק מעל 30 שנה (מרבית היזמים הציבוריים נמצאות בקטגוריה זו) יש עליה פתאומית בהיקפי החריגות. נמצא פער משמעותי בין השגת יעדי הפרויקט בין שני המגזרים: בפרויקטים שנבחנו במחקר זה נמצא כי ביעדי תקציב המגזר הפרטי טוב פי שלושה בערך לעומת המגזר הציבורי, וביעדי לוח זמנים – המגזר הפרטי טוב פי עשרה, בערך, לעומת המגזר הציבורי.
ניתן להסביר ממצאים אלה באופן חלקי על פי מחקר שנערך לאחרונה על ידי חטיבת המחקר בבנק ישראל (מזר, 2018) ואשר בחן בקרב שורת מדינות מפותחות כיצד המגזר הפרטי נבדל מהמגזר הציבורי במיומנויות העבודה הבסיסיות המאפיינות את העובדים המשכילים.
מהמחקר של מזר עולה כי רמת מיומנויות העבודה של העובדים המשכילים במגזר הפרטי בישראל גבוהה מזו של העובדים המשכילים במגזר הציבורי, אך זאת באופן שאינו חריג בהשוואה ליתר מדינות ה-OECD. כמו כן עולה ממחקרו שככל שהפער ברגישות של השכר גדול יותר לטובת המגזר הפרטי, כך רמת מיומנויות הבסיס של העובדים גבוהה יותר. כלומר המגזר הפרטי הפך ל"אבן שואבת" של העובדים המצטיינים במשק בהיותו מתגמל יותר, והתגמול מושפע ישירות מיכולותיו האישיות של העובד.
מאחר שבמגזר הציבורי קיימים אתגרים ייחודיים שונים מאלה הקיימים במגזר הפרטי, כגון ניהול פרויקטי תשתיות בהיקפים גדולים, וביניהם גם פרויקטים רגישים ומורכבים, אנו מציעים לבחון היטב את הגורמים לפערי הביצועים שבין המגזרים במחקר המשך.
4.9.3	בחינת ההשפעה של קיום מנגנון הנדסי בחברה היזמית
מרבית היזמים שנסקרו מקיימים מנגנון הנדסי פעיל בחברתם, ברמה כלשהי. המחקר ביקש לבדוק את ההשפעה שיש למנגנונים כאלה על הצלחת הפרויקט.
להלן התפלגות הממצאים לגבי קיום מנגנון הנדסי בחברה היזמית:
השערת המחקר היתה שמנגנון הנדסי פנימי בחברה היזמית מסייע להצלחת הפרויקט. להלן התוצאות הראשוניות אשר התקבלו מניתוח הנתונים:
בניתוח של כלל הפרויקטים במדגם מתקבלות, לכאורה, תוצאות טובות יותר ללא שימוש במנגנון הנדסי בחברה היזמית. הממצאים המפתיעים הובילו אותנו שוב לנתח בנפרד את המגזר הציבורי ואת המגזר הפרטי.
להלן התוצאות עבור המגזר הפרטי:
אכן, לאחר ניטרול המגזר הציבורי מהתוצאות, המסקנה הברורה שעולה היא שבמגזר הפרטי מנגנון הנדסי פנימי בחברה היזמית מצמצם באופן ניכר ובאופן מובהק את החריגות בלוח הזמנים ובתקציב, ומהווה יתרון משמעותי להשגת יעדי הפרויקט. לגבי ליקויי בנייה לא נצפה פער מובהק, אך עם זאת, ניתן לשער כי עצם הימצאותו של מנגנון הנדסי פנימי בחברה היזמית מובילה לזיהוי של ליקויי בנייה בעוד שבהיעדר מנגנון כזה, הרבה ליקויים אינם מתגלים כלל ואינם מתועדים. סביר להניח שגם ביעד האיכות, כמו ביעדי התקציב והלו"ז, מנגנון הנדסי פנימי מוביל לשיפור התוצאות.
4.9.4	בחינת ההשפעה של מנגנון ניהול אורגני מטעם היזם על תוצאות הפרויקט
לאחר שנבדקה השפעת מנגנון הנדסי בחברה היזמית על תוצאות הפרויקט נבחנה השפעת שיטת ניהול הפרויקט בהנהגת החברה היזמית על תוצאות הפרויקט.
בתרשים 4.16 שלהלן נתונה ההתפלגות של שיטת ניהול הפרויקט. ניתן לראות כי רק ב-1% מהפרויקטים לא קיים שום מנגנון ניהול או פיקוח בפרויקט. בוצעה בחינה סטטיסטית לזיהוי שיטת הניהול המניבה את תוצאות הפרויקט הטובות ביותר.
ב-94% מהפרויקטים קיים מנגנון ניהול ופיקוח, בין שהוא פנימי (אורגני) או באמצעות חברת ניהול ופיקוח חיצונית.
בבחינת ההשפעה של מנגנון הניהול האורגני על תוצאות הפרויקט נבדקו ביצועי הפרויקט בהיבט חריגות תקציב, לוח-זמנים והיקף משוער של ליקויי הבנייה ביחס לשני סוגי המנגנונים.
כדי לבחון השערה זו, נבדק שיעור החריגה הממוצע בעבור כל קטגוריה. בטבלה 4.11 שלהלן מוצגים הפרויקטים העונים על כל קריטריון, במקביל לשיעור החריגה שחושב עבור קריטריון זה.
הקטגוריות הן: מנגנון ניהול אורגני (עם או בלי חברת ניהול פיקוח חיצונית), מנגנון ניהול ופיקוח חיצוני בלבד, וכל מנגנון אחר (ניהול ללא פיקוח, פיקוח ללא ניהול או ללא ניהול וללא פיקוח)
שיעור חריגה מתקציב
בעקבות ההשפעה הניכרת שיש למגזר הציבורי על המדגם, נבדקו שנית החריגות מהתקציב בפרויקטים לאחר שנוטרלו הפרויקטים הציבוריים מהמדגם:
המסקנה שמתקבלת היא שפרויקטים במגזר הפרטי אשר מנוהלים על ידי יזם באמצעות מנגנון אורגני משיגים את יעדי התקציב בפרויקט, בערך, פי שלושה טוב יותר מאשר ללא מנגנון אורגני.
שיעור החריגה מלוח הזמנים
מנגנון ניהול אורגני משיג את יעדי לוח הזמנים בפרויקט בפער משמעותי ("רק" 7.2%) ביחס לכל מנגנון ניהול אחר בענף הבנייה (22.9%). להלן התוצאות של החריגות בלוח הזמנים בפרויקטים לאחר שהפרויקטים הציבוריים נוטרלו מהמדגם:
מסתבר שבעבור המגזר הפרטי קיים יתרון עצום לניהול פרויקטים באמצעות מנגנון אורגני: ירידה ל-1.8% חריגה מלוח הזמנים בפרויקט ביחס ל-8.4% חריגה בפרויקטים ללא מנגנון אורגני.
היקף לקויי הבנייה מסוכם בטבלה 4.15:
גם במדד ליקויי הבנייה מתקבל יתרון לניהול באמצעות מנגנון אורגני. שיעור ליקויי הבנייה המדווח בפרויקטים עם מנגנון אורגני הינו 1.1%, והוא נמוך בהשוואה לשיעור ליקויי הבנייה בחברות ללא מנגנון אורגני בהם נמצאו שיעור של 1.5%.
מסקנות
חברות יזמיות בעלות מנגנון הנדסי פנימי אשר מנהלות את הפרויקטים באמצעות גרעין מנהלים אורגני משיגות טוב יותר את יעדי התקציב, הלו"ז והאיכות בפרויקטים באופן מובהק, הן אם משאירים את המגזר הציבורי במדגם, והן אם לוא.
מרבית היזמים בענף מתמודדים, לכאורה, עם האתגר התקציבי, כפי שניכר מהתוצאות הנמוכות של החריגות התקציביות בפרויקטים. ברם, ייתכן (ויש אינדיקציות לכך ממחקר קודם של רוזנפלד ויוקלה (2011) שההתמודדות נעשית תדיר בעזרת תכסיסים למיניהם, כמו שינוי תכולת הפרויקט או התפשרות על רמת הגימור. פער משמעותי יותר נמדד בחריגה מלוחות הזמנים.
לאחר שביצענו הפרדה ונטרלנו את המגזר הציבורי מהמדגם כולו, התוצאה שמתקבלת הופכת לברורה ואף מובהקת יותר - המגזר הפרטי משיג את יעדי התקציב ולוח הזמנים בפער ניכר ביחס למגזר הציבורי. יתר-על-כן, מנגנון ניהול אורגני משיג תוצאות טובות יותר מכל מנגנון אחר.
חשוב להדגיש שבחברות יזמיות אשר מנהלות את הפרויקטים באמצעות מנגנון הנדסי פנימי, הידע הארגוני והנסיון הנצבר של מנהלי הפרויקטים נשמר בתוך הארגון ומנותב להצלחת הפרויקטים. לעומתן בחברות אשר מנהלות את הפרויקטים באמצעות מנגנון ניהול ופיקוח חיצוני, בסיומו של כל פרויקט הידע הנצבר בידי המנהל החיצוני "נודד" עמו, ואיננו נשמר בתוך הארגון אשר שילם את "שכר הלימוד".
בהשוואה בין המגזר הציבורי למגזר הפרטי במדגם המחקר, קיים פער משמעותי מאוד בהשגת יעדי הפרויקט:
ביעדי תקציב - המגזר הפרטי טוב יותר פי כ-3 מהמגזר הציבורי;
ביעדי לוח זמנים - המגזר הפרטי טוב פי כ-4 מהמגזר הציבורי;
עיקר השוני בין המגזרים הפרטי לציבורי נדון לעיל, ואנו ממליצים על המשך מחקר בתחום.
4.9.5	ההשפעה של היקף שכר הטרחה למנגנון הניהול על תוצאות הפרויקט
אחת הסוגיות המשפיעות על יכולתם של מנהלי הפרויקטים להתמקד בנושאי איכות הבנייה היא העומס המוטל על כתפיהם. ניתן להבין, ולו באופן חלקי, את העומס הרב המוטל על המנהלים כאשר בוחנים את התפלגות שכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט בכללותו:
שכר הטרחה הממוצע למנגנון ניהול ופיקוח מטעם היזם הינו בהיקף של 4.2% מעלות ההקמה. בבחינת התפלגות שכר הטרחה לפרויקט ניתן לראות שבפרויקטים רבים יזמים (25%) מנצלים את המצב בשוק ומשלמים שכר טרחה נמוך ביותר ממחצית השכר הממוצע לענף למנגנון ניהול ופיקוח על הבנייה.
להלן התפלגות היקף שכר הטרחה למנגנון ניהול ופיקוח מטעם היזם:
היקפי שכר הטרחה אשר נסקרו במדגם מצביעים על מגמה מדאיגה לפיה בכרבע מהפרויקטים בענף שכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט מתומחר בפחות ממחצית השיעור הממוצע לענף.
ההשערה היא שהשכר הנמוך מאלץ את חברות הניהול והפיקוח, בדומה ליועצים אחרים בפרויקט, להעמיס על משרדיהם פרויקטים נוספים, וכתוצאה מכך ביצועי הפרויקט צפויים להיפגע. משום כך, נבדקה ההשערה שמא ככל ששכר הטרחה למנגנון הניהול והפיקוח נמוך יותר כך ביצועי הפרויקט נמוכים יותר, ולהיפך.
הנתונים נבחנו תוך הפרדה בין המגזר הציבורי והפרטי.
טבלה 4.15 להלן מציגה את מספר הפרויקטים מתוך המאגר העונים על כל קריטריון, במקביל לשיעור החריגה שחושב עבור קריטריון זה.
שיעור החריגה מתקציב
באופן די מפתיע, ניתן לראות שכאשר היזם הוא מהמגזר הציבורי, ככל ששכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט עולה כך החריגות מתקציב הפרויקט גדלות. כאשר היזם הוא מהמגזר הפרטי, מתאמתת השערת המחקר: ככל ששכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט עולה – החריגות מתקציב הפרויקט קטנות.
מגמת הירידה בחריגות התקציב במגזר הפרטי נמשכת עד לשיעור הנמוך של 1.1%, לעומת המגזר הציבורי המציג מגמה הפוכה של עליה עד לשיעור של 4.5%. הפערים שנמצאו ינותחו ויפורטו בהמשך.
שיעור החריגה מלוח הזמנים
במגזר הפרטי שיעורי החריגה מלוח הזמנים בכל הקטגוריות של שכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט הן נמוכות מהממוצע במדגם (10.1%). לעומת זאת, במגזר הציבורי שיעור החריגה הממוצע בלוח הזמנים הינו יותר מכפול שיעור החריגה הממוצע במגזר הפרטי (13.6% לעומת 6.6%).
היקף ליקויי הבנייה
בנושא ליקויי בנייה נצפה יתרון קל למגזר הפרטי, אך בשני המגזרים נראה שככל ששכר הטרחה למנגנון הניהול הפרויקט עולה, כך גם היקפי ליקויי הבנייה גדלים בהתאמה. גם כאן ניתן רק לשער כי היקפי שכר טרחה גבוהים יותר כוללים הגברת הפעילות של מנגנוני הפיקוח על האיכות, ולכן יש זיהוי רב יותר של ליקויי בנייה. ייתכן שלמעשה נתון זה מעיד על פעילותה האקטיבית של מערכת האיכות, אך הדבר, באמת, צריך עיון.
הסבר אפשרי לגבי החריגות בלוחות הזמנים ובליקויי הבנייה
שכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט נקבע על פי רוב באחוזים מערך הפרויקט. במגזר הפרטי, בדרך כלל, היקף שכר הטרחה מבוסס על תחשיב היקפי התשומות אשר מושקעות על ידי חברת הניהול, בעיקר לפי עלות השכר למעסיק של כח האדם הניהולי, ולעיתים מבוסס על תעריפים קבועים כדוגמת תעריף משרד הבטחון ("הספר הצהוב") ותעריף א.א.א.י. (אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל).
במגזר הציבורי, שכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט מבוסס, על פי רוב, על תעריפים קבועים כדוגמת תעריף משרד הבטחון לפרויקטי בנייה ותשתיות, תעריף נתיבי ישראל, תעריף משרד הבנוי והשיכון, נתיבי ישראל, מוריה, יפה נוף וכיו"ב. בעבודות מזדמנות התעריף המקובל הנו תעריף החשכ"ל ומבוסס על שכר שעתי.
בתעריפים קבועים, דוגמת משרד הבטחון ודוגמת תעריף משרד הבינוי והשיכון לניהול התכנון שלד ותב"ע מכסות השכר למנגנון ניהול ופיקוח מחושבות באחוזים מערך המבנה לפי סוג המבנה, שטחו ועלותו. בפרויקטים "פשוטים" או "רגילים" בהגדרתם, ככל שעלותו של הפרויקט בש"ח למ"ר תגדל, וככל ששטחו של הפרויקט יגדל, אחוזי שכר הטרחה למנגנון ניהול ופיקוח יקטנו (יתרון לגודל למזמין).
ברם, במקרים שבהם מורכבות הפרויקט גדולה, לדוגמה "מבנים מורכבים", "מבנים יעודים", "פרויקטי תשתית" (ובכלל זה גשרים, מפעלים, בריכות וכיו"ב), או במקרים של פרויקטים מתמשכים, שכר הטרחה למנגנון הניהול והפיקוח גדל, ויכול להגיע אפילו ל-7% מעלות הפרויקט, ובמקרים של "ניהול מתמשך" (למשל בגלל עיכובים של כוח עליון או צד ג') אף למעלה מכך.
פרויקטים כאלה מתאפיינים במרכיב אי-ודאות גבוה, ועל-כן ניתן להסביר, ולו רק באופן חלקי, מדוע במגזר הציבורי ככל ששכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט גבוה יותר היקפי החריגות מהתקציב ומלוח הזמנים גדולים יותר.
כיום, קיימת מגמה גוברת בקרב גופים ציבוריים לאפשר למתמודדים על ניהול הפרויקט להציע את שכר הטרחה המבוקש ללא היצמדות לתעריפים המקובלים (תחרות חופשית). לדוגמה משרד הבינוי והשיכון פרסם לאחרונה מכרזים לבחירת חברה מנהלת למתן שירותי ניהול ותכנון עבודות פיתוח וסיוע בשווק עבור אשכולות של אתרים, בהם החברות המנהלות מתמודדות באמצעות מתן הנחה על תעריף קבוע ביחס לאומדן המשרד עבור הקמת כל אשכול. במקרים כאלה ה"פיצוי" בגין התמשכות הפרויקט, או בגין מורכבות הנדסית גבוהה משוקלל בגוף ההצעה.
בנושא שיעור ליקויי הבנייה לא נצפה יתרון למגזר הפרטי, ואף נראה קשר הפוך בין היקף שכר הטרחה לבין היקף הליקויים בפרויקטים. בשני המגזרים ככל שמורכבות הפרויקט גדלה, גם שיעור שכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט עולה.
פרויקטים "מורכבים" או "יעודיים" אשר מאופיינים בריבוי מערכות, התמחויות יחודיות, ציוד מתקיימת וכו' הם "מועדים לפורענות" מבחינת ליקויי בנייה, ולכן, עפ"ר, מקיימת בהם "בקרת איכות" ו"אבטחת איכות" מובנית יותר באמצעות גורמים מקצועיים ייעודיים לכך. סביר, אפוא, שבזכות תשומת הלב המוקדשת לנושא האיכות, והטיפול הפרו-אקטיבי מפחיתים את היקפי הליקויים בפרויקט.
באופן כללי, כאמור, כל אלו הן בגדר השערות, והפערים בין המגזרים הפרטי והציבורי דורשים המשך חקירה.
להלן היקף שכר הטרחה באחוזים למנגנון ניהול הפרויקט בפילוח לפי סוג יזם
מהתרשים לעיל ניתן לראות שחברות בנייה פרטיות, חברות בנייה נסחרות וקבוצות משקיעים משלמים שכר טרחה למנגנון ניהול הפרויקט בשיעור גבוה מהממוצע לענף שבהתאם למדגם עומד על 4.2%. המגזר הציבורי וקבוצות רכישה משלמים שכר טרחה נמוך מהממוצע.
בראשית פרק זה נבחנו הביצועים של החברות היזמיות השונות, והסתבר שחברות בנייה נסחרות וחברות בנייה פרטיות הן מהמצטיינות בענף במדדי תקציב וזמן ובאופן מובהק. ולעומת זאת, פרויקטים אשר יוזמים המגזר הציבורי, קבוצות משקיעים וקבוצות רכישה חורגים מיעדי תקציב ולוח הזמנים מעל הממוצע.
במגזר הפרטי, על פניו, נראה שהחברות המצליחות יותר מכירות בחשיבות הניהול ומשקיעות בהתאם. בחברות אלו לרוב נמצא מנגנון אורגני אשר מאויש על ידי מנהלים עתירי ניסיון, והידע הארגוני נשמר ומנותב להצלחת הפרויקטים.
לעומתן, קבוצות של משקיעים אשר משלמים שכר טרחה גבוה באופן יחסי, אינם משיגים את התוצאות הרצויות, והסיבה העיקרית לכך הנה המחסור בידע הארגוני, וחוסר הניסיון המקצועי. יש לציין שבכל האמור לגבי קבוצות משקיעים, לעיתים ניהול הפרויקט מבוצע על ידי אחד המשקיעים או גורמים מטעמו, דבר שיכול להסביר את שכר הטרחה הגבוה.
חטיבת המחקר בבנק ישראל (מזר, 2018) בדקה את הקשר בין רמת המיומנות של העובדים לרמת השכר ומצא כי התשואה על מיומנות העובדים במגזר הפרטי גבוהה יותר מאשר במגזר הציבורי. ממצאי המחקר לעיל ניתן לראות שבמגזר הפרטי ככל ששכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט גבוה יותר כך ביצועי הפרויקט טובים יותר בהשגת יעדי תקציב ולוח זמנים. במגזר הציבורי, לעומת זאת, נצפה קשר הפוך בין שכר הטרחה למנגון לבין ביצועי הפרויקט. ניתן לשער שהסיבה לכך היא ששכר הטרחה למנגנון ניהול הפרויקט גדל ככל שהפרויקט מוגדר כפרויקט "יעודי" או "מורכב".
באופן כללי ניתן לומר שביצועי המגזר הפרטי עולים על ביצועי המגזר הציבורי. את הגורמים הספציפים לכך בענף הבנייה, מעבר למחקר הכלל-ענפי שבוצע ע"י בנק ישראל, רצוי לברר באמצעות מחקר המשך.
4.9.6	ההשפעה של מנגנון פרס-קנס על תוצאות הפרויקט
סוגיה נוספת שנבדקה מתייחסת ליעילותו של מנגנון פרס-קנס המיושם בפרויקט. חוזים בענף הבנייה משלבים לעתים מנגנון ליצירת תמריץ עבור הקבלנים להשלים את הפרויקט בלוח הזמנים אשר נקבע, כך שפיגור מלוח הזמנים המוסכם ילווה בקנס כספי ולעיתים הקדמת לוח הזמנים בפרויקט תלווה במתן פרס כספי.
מנגנון פרס מהווה אמצעי של היזם לגידור חלק מהסיכון היזמי בפרויקט, באמצעות תגמול על סמך תוצאות אשר מטרתן היא למנוע "בזבוז זמן" ככל האפשר. התועלות מהפרויקט צפויות לגדול כתוצאה מהקדמת איכלוס, או הקדמת הפעלה, או מכירת המבנה, ועל ידי כך נוצר תמריץ לקבלן לזרז את העבודות. מנגנון של קנס נועד להחזיר ליזם חלק מההפסדים אשר נגרמים לו כתוצאה מעיכוב מסירת המבנה או איכלוסו.
מחקרי עבר מראים שלוח זמנים "לחוץ מדי" הינו אחד הגורמים לפגיעה במדדי האיכות והבטיחות בפרויקטי בנייה. מנגנון של קנס-פרס בגין לוח-הזמנים, עלול, אפוא, לפגוע בדחף של הקבלן לספק מוצר באיכות המיטבית.
הנחת המחקר היתה שמנגנון פרס-קנס יסייע לפרויקט להשיג את יעדי לוח הזמנים, לא ישפיע, כמעט, על יעדי התקציב וצפוי לפגוע במדדי האיכות.
לכן בפרק זה נבדק (בבדיקה ראשונית בלבד) עד כמה יש למנגנון זה השפעה על ביצועי הפרויקטים.
להלן התפלגות הפרויקטים בהם היה קיים מנגנון פרס-קנס:
טבלה 4.18 להלן מציגה את מספר הפרויקטים מתוך המאגר העונים על כל קריטריון, במקביל לשיעור החריגה שחושב עבור קריטריון זה. להלן הממצאים:
כיוון שנצפתה מגמה של השפעה ניכרת של המגזר הציבורי על מדגם הנתונים, גם כאן נערכה בדיקה נוספת ללא השפעת המגזר הציבורי.
להלן החריגות מתקציב בפרויקטים לאחר "ניטרול" השפעת המגזר הציבורי מהמדגם:
נטרול המגזר הציבורי מהמדגם הקטינה את שיעורי החריגה התקציבית עבור שתי הקטגוריות, אך המסקנות לא השתנו, לכאורה בפרויקטים בהם קיים מנגנון פרס או קנס שיעורי החריגה המתקציב נמוכים יותר מאשר בפרויקטים ללא מנגנון מסוג זה.
רמת המובהקות של מסקנה זו נבדקה והתקבלה בינונית. כלומר לא ניתן לטעון באופן מובהק ששיעורי החריגות מהתקציב יקטנו ככל שמנגנון זה קיים בפרויקט. לפיכך לא נצפה קשר בין המנגנון לבין תוצאות הפרויקט מהבחינה התקציבית.
שיעור החריגה מלוח הזמנים
להלן החריגות מלוח הזמנים בפרויקטים למגזר הפרטי:
במגזר הפרטי, בהתבסס על מדגם רחב של נתונים, מנגנון פרס-קנס אינו תורם, כנראה, להשגת יעדי לוח הזמנים בפרויקטים, ואילו במגזר הציבורי אף נצפתה מגמה הפוכה, כלומר בפרויקטים במגזר הציבורי בהם מנגנון זה יושם נצפו חריגות גבוהות יותר בלוח הזמנים.
בשני המגזרים לא נצפה יתרון מובהק לקיומו של מנגנון זה בהיבט של חריגה מלוחות הזמנים.
שיעור ליקויי הבנייה מסוכם להלן:
בשני המגזרים לא נצפה יתרון לקיומו של מנגנון זה בהיבט שיעור ליקויי הבנייה.
מסקנות
השערת המחקר היתה שמנגנון פרס-קנס, ככל שיוגדר בחוזה הקבלני, ישפיע בעיקר על לוח הזמנים של הפרויקט וישיג את מטרתו, כלומר קיום מנגנון זה בפרויקט יסייע לעמידה ביעדי לוח הזמנים. כמו כן, ההנחה היתה שיעדי התקציב לא יושפעו, אך האיכות עשויה להיפגע.
הממצאים מראים שמנגנון פרס-קנס בבחינת כלל הענף אינו משפיע על יעדי התקציב, לוחות הזמנים, או ליקויי הבנייה בפרויקטים, וגם לאחר הפרדה בין המגזרים, פרטי וציבורי, לא נצפה כל יתרון משמעותי למנגנון זה.
כתוצאה מכך נשאלת השאלה האם תמריצים המעודדים בנייה מהירה באמצעות תגמול כספי אכן משיגים את מטרתם. מסמך מדיניות לאומית בתחום הבנוי (בנטור, 2015) קבע כי לא כל בנייה מהירה היא גם בהכרח איכותית, ולראיה – קיימות דוגמאות שליליות כאלו מתקופת הבנייה המהירה לקליטת עליה של שנות התשעים. רבות מן השכונות של בנייה מתקדמת עומדות מאז הקמתן ועד היום הזה במצב פיזי וחברתי אומלל לדיראון עולם, וכל זאת אחרי שבוניהן זכו בבונוסים נדיבים בגין מהירות הבנייה.
עלות הפרס (בשביל מזמין העבודה) מצטרפת לסך עלויות הפרויקט, כיוון שזוהי עלות נוספת מעבר לסכום החוזה המבוסס על הצעת הקבלן הזוכה. ייתכן, אפוא, שמנגנון פשוט של קנס-פרס אינו משיג את מטרתו המלאה, ומוטב, אולי, שתמריץ כלכלי בערך כזה יושקע דווקא בחיזוק השדרה הניהולית של הפרויקט, או לחילופין ישמש למתן תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט ולצוות המתכננים ביחס ישיר לעמידה ביעדי התקציב והלו"ז וביחס הפוך להיקף ליקויי הבנייה. הנושא אינו חד-וחלק וצריך עיון.
4.9.7 ערבויות הביצוע
לצורך הבטחת מילוי התחייבויותיו של הקבלן בחוזה אשר נחתם מול היזם וכתנאי לביצוע תשלומי חשבונות על ידי היזם, נדרש הקבלן להמציא עם חתימת החוזה, ערבות בנקאית. גובה הערבות נקבע באחוזים מערך החוזה ובטווח של 5-10% מערך החוזה.
שטר ערבות זה משמש כרשת של הגנה מפני מקרים בהם הקבלן הפר את החוזה הפרה יסודית, או גרם לאי-עמידה ביעדי הפרויקט. ערבות ביצוע תאפשר ליזם לסיים את עבודות הבנייה ולפצותו עבור הפסדים שנגרמו לו. הערב הוא, למעשה, הגוף הבנקאי אשר מפקח על מתן ערבות זו באופן הדוק ומחמיר, דבר שנועד לאפשר חילוט מהיר ויעיל שלה בעת הצורך.
בסיום הפרויקט, ערבות הבדק מחליפה את ערבות הביצוע, על פי רוב, לתקופה של שנה אחת, והיא נועדה להבטיח כיסוי בגין עלויות תיקונים של ליקויי בנייה אשר מתגלים לאורך תקופת הבדק.
מסקנות:
בהתאם לממצאים ניתן לראות שרק במקרים מועטים ביותר (7%) הערבויות הבנקאיות אכן מחולטות, כך שלמעשה יזמים רבים משלמים בפועל (הקבלנים משלמים באופן ישיר אך למעשה עלויות אלו מגולמות בסך עלויות ההקמה) עבור מנגנון אשר מניב רווחים בעיקר לבנק המלווה, אך אינו משיג את מטרותיו עבור היזם.
מחקרי עבר מראים שבמרבית הפרויקטים בישראל קיימים ליקויי בנייה. תמוה, אם כך, שערבויות אלו מחולטות רק במקרים נדירים. סוגיה זו נבחנה ונדונה בראיונות אשר נערכו עם יזמים ומנהלים מובילים בענף במסגרת מחקר השדה, והסתבר שחילוט הערבויות אינו תהליך פשוט כלל וכלל. מדובר בתהליך משפטי ארוך ומייגע שהוא אפקטיבי בעיקר במקרים בהם הקבלן נקלע למצב של חדלות פרעון. לכן, יש לשקול הסבת עלות מנגנון זה למנגנון יעיל אחר.
4.9.8 תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט
חברות בנייה המבקשות לשפר את איכות הבנייה, מנסות לעתים לעשות זאת באמצעות מתן תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט. גובה התמריץ מושפע ממדדי הצלחת הפרויקט. כדי לבחון עד כמה ענף הבנייה מתגמל את המנהלים המצליחים, נבדק בכמה מהפרויקטים במדגם קיים תמריץ מובנה מסוג זה למנהל הפרויקט.
נבדקה ההשפעה של תמריץ כלכלי ("בונוס ביחס הפוך להיקף ליקויי הבנייה") למנהל הפרויקט בפרויקט, ולהלן הממצאים:
תוצאות הבדיקה מראות מגמת שיפור במדדים בפרויקטים בהם יושם תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט. ברם, עקב המדגם הקטן של פרויקטים בהם תמריץ מסוג זה יושם (10 פרויקטים עם תמריץ ביחס ל 101 פרויקטים ללא תמריץ), לא ניתן לערוך בדיקת מובהקות סטטיסטית לממצאים. ראוי לציין שהנושא עלה ונדון בהרחבה במסגרת הראיונות עם חלק מהיזמים ומנהלי הפרויקטים אשר העידו מנסיונם כי תמריץ מסוג זה תורם לשיפור איכות הבנייה ולהצלחת הפרויקט.
4.10 סיכום ומסקנות עיקריות מסקר השדה
א.	בישראל, מנהלי פרויקטים מתחילים בתפקיד זה בשלב מוקדם בקריירה המקצועית שלהם, ובהיקפים גדולים באופן יחסי. הדבר מנוגד להגיון, והוא הפוך לתהליך נכון של הכשרת מנהלי פרויקטים כפי שעולה מסקירת העניין במדינות מערביות אחרות.
ב.	כמוסבר, ככל שגיל מנהל הפרויקט עולה כך גדלים באופן משמעותי היקפי הפרויקט המנוהלים על-ידו. הניסיון הנצבר גורם לעליה בהיקפי הפרויקטים המנוהלים בהתאמה.
ג.	חברות בנייה פרטיות וחברות בנייה הנסחרות בבורסה הן בעלות הביצועים הטובים ביותר בענף באופן מובהק. בשתי קבוצות אלו החריגות התקציביות והחריגות בלוח הזמנים נמוכות. לעומתן, פרויקטים אשר יוזמים קבוצות משקיעים, קבוצות רכישה ופרויקטים במגזר הציבורי חורגים מעל הממוצע במרבית המדדים.
ד.	במגזר הפרטי, ככל שהוותק של החברה היזמית בענף הבנייה עולה, כך הפרויקט משיג טוב יותר את יעדי התקציב, הלו"ז והאיכות, באופן מובהק ביחס לחברות בעלות וותק יזמי נמוך.
ה.	מנגנון הנדסי פנימי בחברה היזמית (סמנכ"ל הנדסה, מחלקת הנדסה, מהנדס ראשי) מצמצם באופן ניכר ובאופן מובהק את החריגות בלוח הזמנים ובתקציב, ומהווה יתרון משמעותי להשגת יעדי הפרויקט.
ו.	יזם אשר מפעיל מנגנון ניהול פרויקטים אורגני, בנוסף או במקום מנגנון ניהול ופיקוח חיצוני, משיג תוצאות טובות יותר בביצועי הפרויקט בפער ניכר ובאופן מובהק מכל מנגנון ניהול פרויקטים אחר.
ז.	קיים פער משמעותי בין השגת יעדי הפרויקט בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי: המגזר הפרטי משיג את יעדיו עם חריגות נמוכות מהממוצע, בעוד שבמגזר הציבורי החריגות הן מעל הממוצע.
ח.	ככל שהיקף שכר הטרחה של מנגנון ניהול הפרויקט גדול יותר, במגזר הפרטי הושגו תוצאות טובות יותר, ואילו במגזר הציבורי נצפתה מגמה הפוכה.
ט.	ממצאי המחקר חושפים שקיימות חברות ניהול ופיקוח אשר מסתפקות בשכר נמוך עד כדי חצי מהשכר הממוצע לענף. למרות שבנושאי תקציב אין פערים משמעותיים לטובת פרויקטים בהם שכר הטרחה למנגנון הניהולי גבוה, הרי שבבחינת השגת יעדי הלו"ז התמונה משתנה לחלוטין, ופרויקטים אלה השיגו יתרון משמעותי ומובהק סטטיסטית.
י.	מנגנון פרס-קנס, בבחינת כלל הענף אינו משיג את המטרה אשר לה הוא נועד: מנגנון זה לא השפיע על החריגות התקציביות, על חריגות הלו"ז, או על היקפי ליקויי הבנייה. במגזר הפרטי מוטב, כנראה, להשקיע את הסכום המיועד לפרס לחיזוק השדרה הניהולית
בפרויקט. לגבי המגזר הציבורי – לא ניתן להסיק מסקנות מובהקות, ולכן נדרש מחקר המשך.
יא. ערבויות הביצוע בפרויקט מייקרות את הפרויקט ליזם, אך מחולטות רק לעיתים רחוקות ביותר. כך, למעשה מדובר בסוג של מנגנון לא-יעיל, ונדרשת בדיקה של העלות מול התועלת.
יב. קיים פער בין היקפי ליקויי הבנייה כפי שמדווחים על ידי מנהלי הפרויקטים לבין היקפי ליקויי הבנייה כפי שעולים ממחקרי עבר, לכאורה "המציאות נראית ורודה". ממצא זה מתחבר היטב עם המחקרים האחרים שנערכו בנושא אי-איכות בבנייה, אשר מוכיחים כי מנגנון הפיקוח אינו מוכוון איכות, ואיננו מחפש את הליקוי. לצורך הבנת הפערים בין תפיסת מנהלי הפרויקטים לגבי ההיקף של ליקויי הבנייה לבין היקף ליקויי הבנייה כפי שעולה ממחקרים קודמים נדרש לערוך המשך מחקר.
5.	מחקר איכותני מבוסס ראיונות עם מנהלי פרויקטים מובילים בתעשיה
5.1	שיטת המחקר
שיטת המחקר האיכותני התבססה על סדרת ראיונות עומק עם מנהלי פרויקטים ומהנדסי חברה בתפקידים בכירים בענף הבנייה בישראל, אשר מנהלים ומקימים עשרות פרויקטים בהיקפים גדולים. מנהלי פרויקטים אלה הינם בעלי ניסיון של עשרות שנים בתעשיה, עובדים עם מרבית נותני השירותים, משרדי תכנון, חברות ניהול ופיקוח וחברות קבלניות, והינם בעלי פרספקטיבה רחבה מאוד על התחום. כמו-כן, מרביתם עבדו גם במדינות אחרות במשך תקופה מסוימת בעברם ו/או עבדו בשיתוף עם קבלנים זרים בארץ. על סמך נסיונם הם יכולים להציע את תובנותיהם אודות נקודות הכשל העיקריות בתהליכי הבנייה בישראל, בהן יש להתמקד וליעל, כמו גם אודות הדרכים המובילות להצלחה בניהול פרויקטי בנייה.
ראיון עומק הינו כלי המחקר העיקרי בשיטות מחקר איכותניות. זהו כלי מתודולוגי אשר במסגרתו מראיינים אדם באמצעות סדרה של שאלות. מתוך הטקסט הארוך של השאלות והתשובות מחלצים יחידות אינפורמציה המתגבשות לכדי רעיונות ותובנות בנוגע לתחום המחקר.
מחקר איכותני הוא, בד"כ משלים למחקר כמותי, ונעשה בו שימוש בחקר תחומים שאינם ניתנים לכימות, למדידה ולניתוח סטטיסטי, כגון חקר אופנים שונים של מנהיגות. היתרון הבולט של המחקר האיכותני, כמשלים למחקר כמותי, הוא בהיותו מאפשר להתמקד בניסיונו של אדם אחד ספציפי, בתוך ההקשר הגדול ולקבל דוגמאות לתמונה אישית לצורך הבנת המגמות והתהליכים. כמו כן, משמש המחקר האיכותני לצורך קביעת הקטגוריות אשר נותחו במחקר הכמותי (סקר השדה) ולצורך בחינת משמעותן של התוצאות המספריות.
עיבוד הנתונים נעשה באמצעות ניתוח תוכן (2016 ,Neuendorf). ניתוח תוכן הוא כלי מחקרי להפקת היסקים המזהה בשיטתיות ובאובייקטיביות מאפיינים של המסרים בתוכן מסוים. בשלב הראשון נערך קידוד של התגובות לשאלות המחקר, למספר מצומצם של קטגוריות המתקשרות באופן משמעותי ובולט ביחס לתגובות אחרות. בשלב השני נערכת השוואה בין המאפיינים הדומים והשונים בתגובותיהם של המרואיינים.
קידוד (1969 ,Holsti ) הוא תהליך מיון של תגובות לקטגוריות משמעותיות. מטרתו העיקרית של הקידוד היא מיון התגובות למספר קטן יותר של קבוצות שכל אחת מהן כוללת תגובות הדומות בתוכנן.
בפרק זה מוצגים הממצאים העולים מתוך ניתוח הסיפורים וקידוד העקרונות של 15 מנהלי הפרויקטים אשר רואיינו לצורך המחקר.
5.1.1	מבנה הראיון
הראיונות אשר נערכו במסגרת מחקר זה היו חצי-מובנים, כלומר היו בנויים בחלקם משאלות קבועות ובחלקם שאלות משתנות בהתאם להתפתחות הראיון. השאלות הקבועות נשלחו אל כלל המרואיינים טרם הפגישה. במהלך הראיון נערכו שינויים בסדר השאלות ונוספו שאלות הבהרה ושאלות המשך בהתאם להתפתחות הראיון.
כל ראיון ארך בין 90 ל- 150 דקות. הראיון התחלק לשלושה חלקים: עבר, הווה, עתיד:
שלב העבר
א.	פרטים אישיים וניסיון מקצועי
ב.	תאור הפרויקטים העיקריים שבהם המנהל עוסק, מורכבותם ויחודם
ג.	תאור העקרונות שהמנהל מיישם בעבודתו המקצועית, אשר לדעתו תורמים להצלחת הפרויקט
ד.	בחינה האם הפרויקטים עומדים ביעדים שנקבעו בהיבטי תקציב ולוח זמנים
ה.	בחינה האם הפרויקטים עומדים ביעדי האיכות והבטיחות, והאם נקבעו יעדים כאלה מלכתחילה
שלב ההווה
א.	האם היו ארועים מכוננים אשר גרמו לשינוי בגישתו המקצועית של המרואיין, מה היו וכיצד גרמו לשינוי?
ב.	לקחים אשר הופקו מניסיון העבר
ג.	הרגע בו הוא הכי גאה והשגיאה הכי זכורה
שלב העתיד
א.	האם לדעתו של המרואיין יש לחייב את היזם למנות מנהל פרויקטים ומפקח כדי להבטיח את הצלחת הפרויקט
ב.	עפ"י מיטב ניסיונו של המרואיין, מה צריכה להיות הכשרתו המקצועית של מנהל הפרויקט
ג.	מה דעתו בנושא חינוך הדור הבא של מנהלי הפרויקטים בבנייה בישראל
5.1.2 אופן ניתוח הממצאים
בראיונות שנערכו סיפרו המנהלים על פרויקטים שניהלו בעבר ומנהלים כיום, על העקרונות המרכזיים אותם הם מיישמים בעבודתם, אבני דרך בעברם המקצועי, גישתם הארגונית והמלצותיהם לעתיד.
בראיונות משולבים דוגמאות וסיפורים יחודיים המסכמים את הידע שנצבר בתחום לאורך שנים, ומהווים כלים חזקים העוזרים להתמודד עם הדרישות המורכבות בניהול פרויקטים כיום. רובו של הידע המצוי בידי מנהלים מובילים אלה הוא "ידע שותק", ואחת ממטרות המחקר היא להפוך ידע זה לידע מפורש.
5.2 ממצאי המחקר
בפרק זה בוצעה סינתיזה עפ"י המתודה המקובלת בין כל התשובות של המרואיינים אשר גובשו לעקרונות. העקרונות הם כלליים, אך הם נובעים מניסיונם המקיף של המרואיינים.
לכל אחד משלושת הנושאים דלהלן מוקדש תת-פרק משלו:
1.	עקרונות לניהול פרויקטים
2.	גישות אירגוניות של מנהלי הפרויקטים
3.	המלצות מנהלי הפרויקטים לדור המנהלים הבא
5.2.1	- עקרונות לניהול פרויקטים
העקרונות הניהוליים המודגשים בדברי המרואיינים מתחלקים לארבע קטגוריות:
1.	תכונות מנהל הפרויקט
2.	תכנון
3.	מנהיגות בתחומי הפרויקט ומחוצה לו
4.	לקוחות
5.2.1.1 תכונות מנהל הפרויקט
הכישורים הבסיסיים של מנהל הפרויקט באים לידי ביטוי ביכולתו להעריך את הדרישות לצורך קידום הפרויקט בשלביו השונים. בכל פעילות ניהולית מעורבים נושאים רבים המשותפים לכל סוגי הפרויקטים: ארגון ומנהיגות, תקצוב, תכנון ובקרה וניהול חוזים. ניהול פרויקטים דורש תכונות ייחודיות מהמנהל על מנת להשיג את יעדי התקציב ולוחות הזמנים של הפרויקט ואת האמצעים הטכניים הנדרשים לצורך מימושו.
ניסיונו של מנהל הפרויקט ומקצועיות רב-תחומית
חשיבות הניסיון של מנהל הפרויקט, כפי שמשתקפת מהראיונות, הינה גורם משמעותי ביותר בהצלחת הפרויקט. מתוך הממצאים שהופקו מהראיונות עולה כי מנהל פרויקט מוצלח חייב לגלות הבנה בכל התחומים בהם הפרויקט עוסק. הבנייה המודרנית מאופיינת בריבוי מערכות, ולכן על מנהל הפרויקט לשלב בין ידע הנדסי רב ויכולות ניהול גבוהות. ראוי להדגיש כי אין באפשרותו של מנהל הפרויקט להיות מומחה בכל נושא, כיוון שקיים מגוון רחב מדי של התמחויות, אך עליו להיות בעל יכולת הבנה טכנית, לזהות בעיות ולדעת בעזרת מי וכיצד הוא יוכל לפתור אותן. יכולת זו של מנהל הפרויקט נובעת מתוך ניסיונו, ועל-כן קיימת חשיבות רבה לכך שמנהל הפרויקט ואנשי התכנון יהיו בעלי ניסיון בתחום בו עוסק הפרויקט, בעיקר כאשר מדובר בפרויקטים מורכבים ועתירי מערכות.
ניסיון כזה מאפשר למנהל להציף את השאלות הנכונות, לזהות את הבעיות ולדעת כיצד ניתן לפתור אותן ולקבל את ההחלטות הנכונות בצמתי הכרעה במהלך הפרויקט. מנהל טוב ישכיל להשתמש בידע של היועצים המקצועיים בכל תחום לצורך קידום הפרויקט.
המנהלים במחקר ציינו שניסיונו ומקצועיותו של מנהל הפרויקט חוסכים כסף רב ליזמים. כך, ככל שהמנהל וותיק יותר ומנוסה יותר, כך הוא ידע לבחון את תוכניות המתכננים והיועצים, לשאול את השאלות הנכונות, ובהרבה מקרים – להסיר דרישות תכנון מוגזמות (Over design).
אחד המקרים הממחיש היטב את חשיבות ניסיונו של מנהל הפרויקט מתואר על ידי סמנכ"ל הנדסה בחברת נדל"ן ציבורית גדולה לגבי שני פרויקטי מגורים בהיקפים דומים אשר הושלמו במהלך השנה האחרונה. שני הפרויקטים היו בעלי תכנון דומה וממוקמים באזורים סמוכים, והחברה הקבלנית המבצעת בשני הפרויקטים היתה אותה החברה. לכאורה, הפרויקטים נוהלו בתנאים כמעט זהים, ולמרות זאת – האחד הצליח הצלחה יתירה, נמסר בלוח הזמנים תוך שמירה על מסגרות התקציב, והלקוחות דווחו על שביעות רצון גבוהה מהתוצר הסופי, ואילו הפרויקט השני – נחל כישלון. הסיבה העיקרית, להצלחת הפרויקט לדבריו, היה מנהל הפרויקט מטעם חברת הניהול והפיקוח אשר היה ותיק, מקצועי ובעל ידע הנדסי רב. ידע זה איפשר לו לגשר בין צוותי המתכננים לצוותי המבצעים. מנהל הפרויקט ידע להנגיש את התכנון, להניע את השותפים בפרויקט והשכיל לפתור בעיות בזמן קצר. לעומת זאת, בפרויקט אשר כשל, התעוררו גם כן בעיות במהלך הביצוע אך הן לא נפתרו ביעילות, אלא נוצרו עיכובים בלוחות הזמנים, אשר גררו תביעות הדדיות. בפרויקט האחרון ניהול הפרויקט נמסר לידי חברת ניהול פיקוח צעירה שהיתה חסרה את הוותק והניסיון הדרושים לצורך פרויקט מסוג זה.
יכולות מנהיגות
בניגוד לענפים אחרים, צוותי פרויקטים בענף הבנייה מתאפיינים בכך שהם מורכבים מקבוצות עובדים וקבלני משנה בעלות אינטרסים שונים, ולעיתים אף מנוגדים, אשר צריכים, בעבודה משותפת, להביא להצלחת הפרויקט. צוותים אלה מתחלפים במהלך חיי הפרויקט ומפרויקט לפרויקט. הדבר גורם למחסור בתרבות ארגונית עקבית ומוכרת ולבעיות ביחסי אנוש, אשר מובילים, בסופו של דבר, גם לבעיות של איכות ושל האשמות הדדיות.
תפקידו של מנהל הפרויקט הוא, בין היתר, להיות היד המכוונת אשר תיצור את תחושת השייכות למשימה ואשר תוביל את אותן קבוצות שונות לעבודה משותפת לטובת הצלחת הפרויקט, לעיתים תוך ויתור על אינטרסים צרים. מנהל הפרויקט יוכל להשיג מטרה זו על ידי הקניית מוטיבציה לצוותי הפרויקט ועל ידי חינוך ובקרה שוטפים.
אחד האירועים אשר ממחישים את חשיבות יכולת המנהיגות של מנהל הפרויקט, מודגש בפרויקט של מבנה מעבדות מחקר מתקדמות כמסופר ע"י מהנדס ראשי בחברת נדל"ן ציבורית אשר שימש כמנהל פרויקטים בכיר עד לאחרונה. בפרויקט המתואר היתה מורכבות הנדסית חריגה. גג המבנה כלל אלמנטים בתנועה, וקירות המסך כללו רכיבים של הצללה המעובדים לפי צורות מופשטות ומעוגנים לקירות באופן רנדומלי. מרכיבים אלה במבנה היו חסרים בפרטי ביצוע ישימים. ייחודו של הפרויקט ומורכבותו הובילו לחיכוכים ומחלוקות פנימיות בין צוותי המתכננים ומחלוקות עם צוותי הקבלנים המבצעים. מנהל הפרויקט, נקרא "להציל את המצב" זמן קצר לאחר תחילת שלב הביצוע, כאשר ההתקדמות בפרויקט נעצרה. מבירור שערך עלה שחלק מהמתכננים בפרויקט נושאים מטענים רגשיים וכלכליים בגין תכנון ארוך ומתמשך ושינויים רבים אשר לא תוגמלו כראוי. הדבר הוביל לחוסר מענה בפתרון בעיות במהלך הביצוע וחוסר בשיתוף פעולה.
מנהל הפרויקט החליט בגיבוי החברה היוזמת לצרף לצוות הפרויקט מתכנן אותו הכיר מפרויקטים קודמים בעל יכולת לספק לידי המבצעים פתרונות יצירתיים ובזמן מאוד קצר. מרגע שהנושאים המהותיים אשר עצרו את ההתקדמות החלו להיפתר הנדסית, גבר האמון של הצוות במנהל הפרויקט, היועצים וגם הקבלנים החלו לשתף פעולה, והפרויקט חזר למסלולו. ללא עבודת הגישור היומיומית הפרויקט היה מסתיים בכיאוס מוחלט ובעוגמת נפש גדולה.
בפרויקט זה, מנהל הפרויקט ניהל את המשבר שנוצר; כבמטה קסם הצליח לרתום את כל צוותי התכנון והביצוע לטובת המטרה.
אם-כן, תפקידו של מנהל הפרויקט כולל, בין היתר, מעין משימה מתמשכת ליצור אווירת עבודה חיובית ולייצר לכל הגורמים המעורבים את המוטיבציה לשתף פעולה ולקדם את הפרויקט.
כמו כן, יחסי אמון הם מרכיב משפיע על הצלחתו של צוות הפרויקט. אנשי צוות אשר חשים בטחון מלא בעבודתם, ויודעים שכל צעד שלהם ילווה בגיבוי ממנהל הפרויקט, נותנים לעצמם חופש מחשבה וחופש פעולה התורמים ליצירתיות ולמציאת פתרונות יעילים לבעיות מורכבות.
5.2.1.2	תכנון
השקעת זמן איכותי בתכנון מוקדם
המחשבה המושקעת בתחילת הפרויקט משפיעה על ההחלטות שמקבל המנהל והחלטות אלו הן שיכתיבו, בסופו של דבר, את מידת הצלחתו. החלטות אשר מתקבלות בתחילתו של הפרויקט הן קריטיות, כיוון שמאוחר יותר קשה מאוד לסגת מהם. לכן סבורים המרואיינים שמנהל הפרויקט חייב להיות מעורב כבר בתחילת שלב התכנון וללוות את כל התהליך באמצעות בקרה צמודה, תוך בדיקה מתמדת של אלטרנטיבות תכנוניות. בדיקות אלו יכולות להוליד שיטות ביצוע כלכליות יותר אשר עדיין עומדות ביעדי האיכות. במרבית המקרים מדובר בחלופה טכנולוגית מתקדמת וחסכונית יותר.
אחת הדוגמאות לחשיבות של בדיקת אלטרנטיבות תכנוניות מתוארת על ידי מנהל פרויקטים בכיר בחברה יזמית אשר מתמחה במגדלים ומגורי יוקרה. בפרויקט האחרון אשר ניהל נמסרו לקבלן מיזוג האויר תוכניות מפורטות לתמחור המבוססות על מערכות בשיטת "אינוורטר". זמן קצר לאחר מכן, פנה היצרן מטעם קבלן המיזוג אל הנהלת הפרויקט והציע ליישם מערכת חדישה בעלת טכנולוגיה משופרת. במערכת חדישה זו התגבר היצרן על בעית המרחק המירבי בין היחידה הפנימית לחיצונית, כך שניתן להרחיק אותן זו מזו עד כ 100 מ' מבלי לפגוע ביעילות המערכת. אפשרות כזו לא היתה קיימת בעבר. לאחר בחינת העלויות, והתייעצות עם הצוותים של מתכנני המערכות, החליטה הנהלת הפרויקט על שינוי כל התכנון של מערכת מיזוג האויר מהיסוד, וזאת למרות ששינוי זה יצר עיכוב מסוים בלוח הזמנים של הפרויקט. הפתרון הביצועי החדש היה, כלכלי יותר ויעיל יותר מבחינה אנרגטית.
דוגמא זו, הינה אחת מני רבות, המעידה על המוטיבציה שקיימת בידי מנהלי הפרויקט לשפר ולחדש באופן תמידי ועל הידע הארגוני אשר מנותב להצלחת הפרויקט.
תכנון מפורט מול ניצול הידע שברשות הגורם המבצע
פרויקטי בנייה מודרניים מתאפיינים בתכנון מורכב הכולל מגוון גדול של מערכות אלקטרו-מכאניות ושימוש ברכיבים מבוססי טכנולוגיות יצור חדשניות ופרטי ביצוע מורכבים. מנהלי הפרויקטים מציינים שקיימת דילמה בין מידת הפירוט הנדרשת בתכנון ובין עלות התכנון ומשכו. בעידן ה-Fast Track (תכנון וביצוע ב"מסלול מהיר"), רמת הפירוט הנדרשת בתכנון הינה כזו שתאפשר למבצע לתרגם את התכנון לביצוע באופן המקצועי ביותר ועם מינימום שינויים. תכנון מפורט יתר על המידה הינו מיותר ומפריע, כיוון שקיים ברשות הקבלן ידע מקצועי רב ומעודכן, ולעיתים הוא יודע טוב יותר מהמתכנן כיצד "לסגור את הפרטים".
מנהל פרויקטים בכיר, אשר הינו שותף בחברת ניהול פרויקטים ותיקה בענף הבנייה, מספר על הצלחת הפרויקט העיקרי האחרון אשר נוהל על ידו להקמת מרכז הפיתוח של חברת הייטק אמריקאית בהרצליה פיתוח. הפרויקט כלל עבודות גמר ומערכות מתקדמות בשטח כולל של 22,000 מ"ר במבנה קיים, בפרק זמן שיא של 7 חודשי עבודה בלבד. במסגרת העבודות הוקמו שטחי מעבדות וחדרי תקשורת, חללי עבודה, וכן מטבח וחדר אוכל. הפרויקט הסתיים בהצלחה רבה, עמד ביעדי התקציב והזמן והשיג יעדי איכות בלתי מתפשרים כמוכתבים בסטנדרטים המחמירים של החברה האמריקאית. יתירה מכך, הלקוחות ציינו כי איכות הביצוע הגבוהה בפרויקט זה הפכה לסטנדרט הבנייה הנדרש מעתה ואילך גם בפרויקטים אחרים של החברה ברחבי העולם. אחד הגורמים
להצלחת הפרויקט היה סעיף מיוחד בחוזה, על-פיו ניתנת לקבלן האפשרות להגיש הצעות לשיפור התכנון בכפוף לאישור המתכננים. בדרך זו התאפשר לקבלן לתרום מידיעותיו וליישם טכניקות ביצוע יעילות ונוחות לקיצור לוח הזמנים ולמניעת כשלים.
ניהול פרויקט אינו מבוסס על גורם אחד שההצלחה תלויה רק בו, אלא על שיתוף פעולה של כל גורמי התכנון והביצוע המעורבים בפרויקט תוך ניצול מיטבי של הידע הניסיון והיכולות של כל הגורמים.
תאום המערכות
תאום התכנון והמערכות היה בעבר בתחום אחריותו של אדריכל המבנה. בשנים האחרונות עובר תיאום התכנון לידיו של מנהל הפרויקט, וזאת למרות שאין בידיו הכלים, היכולת המקצועית, או הזמן הדרושים כדי לבצע תיאום כזה. כתוצאה מכך, פרויקטים רבים עוברים לידי הקבלן המבצע מבלי שאיש הניח "תוכנית על גבי תוכנית" וערך את תאום המערכות ("סופר-פוזיציה"). חוסר שלמות של התכנון וחוסר תאום המערכות בתכנון, גוררים מצבי לחץ וקבלת החלטות חפוזות ושגויות, ולכך יש השלכות כבדות, כגון: תביעות קבלנים להארכת תקופת הביצוע ותביעות של סעיפים חריגים בגין שינויים.
מנהלי פרויקטים רבים ציינו לטובה שימוש בשיטות אשר מעודדות תיאום בין העבודות של צוותי המתכננים. אחת השיטות המובילות כיום בתחום הינה מערכת מידול המבנה ( BIM = Building Information Modeling). במערכת כזו בונים מודל תלת מימדי של המבנה על כל מרכיביו ומערכותיו המאפשרת ביצוע חתכים ופריסות, בהן ניתן לראות בחיתוכים שונים ובזוויות שונות את כל מערכות הבנין ולמנוע התנגשויות בינהן. בנוסף, מערכות BIM מחשבות את כמויות הרכיבים והמערכות בפרויקט בדיוק רב, מצמצמות כפילויות וטעויות וחוסכות התדיינויות מול הקבלנים בנושאי חישובי הכמויות. על ידי כך, המערכת תורמת לעמידה ביעדי התקציב ולוח הזמנים בפרויקט.
בפרויקט להקמת קמפוס פרמצבטיקה הכולל מבני משרדים, מעבדות מחקר ומבני הדרכה, חוייבו כל היועצים לתכנן בפלטפורמת BIM. לדבריו של ראש מנהלת הפרויקט, בפרויקט מורכב מסוג זה מעורבים עשרות גורמים, ועל מנת שניתן יהיה להשיג את יתרונות השיטה עליהם לעבוד בסטנדרט תכנון אחיד. מינהלת הפרויקט יצרה חלל עבודה שיתופי (”Big Room“) על-מנת שכל צוות המתכננים של הפרויקט יתכנס לחלל מרכזי אחד המאפשר סביבת עבודה משותפת. עבודה בהתאם לשיטה זו חוסכת זמן רב בתיאום ישיבות תכנון וזמני הנסיעה אליהם, כיוון שכל היועצים נמצאים באותו מקום כל הזמן. האדריכל, מתכנן השלד ומתכנני המערכות יכולים לעבוד בשיתוף פעולה על פלטפורמה אחידה בסטנדרט זהה ולערוך תיאום מלא עם זמני תגובה מיידיים לפתרון בעיות.
חלל שיתופי מחבר בין אנשים, מחזק את מעורבות המתכננים בפרויקט, ומגדיל את יעילותו כתוצאה מתכנון מתואם היטב.
כמו-כן יצירת חלל כזה מתגברת על הבעיה של התרבות הארגונית אשר חסרה כל-כך בפרויקטים בענף הבנייה.
5.2.1.3	מנהיגות בתוך תחומי הפרויקט ומחוצה לו
עבודת צוות מהווה מרכיב חשוב ביותר בהצלחתו של הפרויקט והנושא מודגש בעקרונותיהם וסיפוריהם של המנהלים. כמות היועצים כיום בפרויקטים היא כל כך גדולה שללא עבודת צוות יעילה, תוך שימוש בטכנולוגיות מתאימות לא ניתן, כמעט, לעמוד במשימה. בקרב המנהלים קיימת אחדות דעים בדבר החשיבות הרבה שיש בכך שמנהל הפרויקט יבחר את צוות הפרויקט, או לכל הפחות, יהיה שותף מרכזי בקבלת ההחלטות, היות וגישה זו של בחירת יועצים על פי היכרות קודמת מעודדת את הקשרים הבינאישיים ותורמת לשיתוף פעולה.
להלן המרכיבים החשובים ביותר בבחירת צוות המתכננים והיועצים אשר תורמים להצלחת הפרויקט, כפי שעלו מדברי כלל המרואיינים:
1.	בעלי ניסיון בפרויקטים דומים,
2.	נותני שירות ברמה גבוהה למנהל הפרויקט ולחברי הצוות האחרים בתהליך תאום התכנון והכנת המכרז,
3.	הפקת תכניות במהירות גבוהה ובמועד אשר נקבע לרבות פרטים מלאים אשר ניתנים לביצוע,
4.	זמינות גבוהה ופתרון בעיות ככל שיתעוררו במהלך ההקמה,
5.	עמידה ביעדים של שינויים מצד המזמין,
6.	בעלי ידע רחב ועדכני על עלויות מרכיבי הפרויקט השונים אשר בתחומי אחריותם,
7.	מתן סיוע למנהל בהכנת אומדנים מפורטים וריאליים לרמה הנדרשת בפרויקט.
לדעתם של כלל המרואיינים, אם לא תהיה הקפדה על בחירה ראויה של צוות המתכננים והיועצים, התכנון לא יהיה מוכן כראוי לביצוע, האומדן ייבנה בחסר, ולפיכך גם תקציב הפרויקט ייבנה בחסר. הקבלן לא יקבל תכניות ראויות; ייגרמו עיכובים בביצוע בגלל אי אספקת תכניות בזמן; וכל אלו יובילו את הפרויקט לכשל.
המרואיינים רואים חשיבות גדולה ביכולות של מנהל הפרויקט לפתח מערכת יחסים של אמון עם צוות הקבלנים המבצעים. לדבריהם, חשוב לעבוד עם מבצעים ברמה גבוהה ובעלי יכולת לעבוד בשיתוף פעולה המבוסס על יחסים של אמון הדדי. עוד הם מדגישים שאין להתמודד בתחום המקצועי מול הקבלן בהתנשאות, בין אם הוא בעל הבנה וידע בתחום ובין אם לאו, אחרת הקבלן עלול להפסיק לבטוח במנהל, וזהו מתכון בטוח לכשלון הפרויקט. גם כשמדובר בקבלן כוחני וחסר הבנה בתחום, יש למצוא את הדרך להגיע להבנה הדדית באמצעות תקשורת טובה.
האצלת סמכויות
אחת התכונות החשובות של מנהל פרויקט מוצלח היא היכולת לראות את התמונה הכוללת שמעבר לפרטים. מנהל השקוע בפרטים ינחה את צוות הפרויקט בכל פרט ופרט, ועל ידי כך יפסיק הלכה למעשה לנהל את הפרויקט. לפיכך, על מנהל הפרויקט להימנע מכניסה לפרטים, להיזהר מלהתערב בפתרונות הטכניים ועליו לאפשר לבעלי המקצוע השונים לבצע את תפקידם למיטב הבנתם המקצועית.
מנהל טוב יודע מתי נדרש להתעמק בפרטים, יודע לזהות את הבעיות, יודע כיצד לפתור אותן ובמי נדרש להיעזר על-מנת להגיע לפתרון המיטבי.
ציות מול חופש
בסיפוריהם של המרואיינים עולה הדילמה שבין ציות לקווים שמתווה החברה ועבודה על פי הנהלים, הסטנדרטים וההוראות, אל מול חופש הפעולה של המנהל בהיותו הגורם אשר "חי את הפרויקט". לדברי המנהלים, כדי להשיג את יעדי הפרויקט על מנהל הפרויקט לקבל חופש פעולה כמעט מלא בקבלת ההחלטות.
אחד המקרים הממחישים היטב את הדילמות בהן נמצא מנהל הפרויקט מובא בסיפור של אחד ממנהלי הפרויקטים, אשר ניהל פרויקט להקמת גשר הולכי רגל. אחד השלבים הקריטיים בהקמה היה שלב יציקת עמוד התמך המרכזי אשר מעביר את כל העומסים מהגשר אל הקרקע.
לאחר שהושלמו כל ההכנות השלדיות לקראת יציקת העמוד, התקיימה פגישת אתר בהשתתפות גורמי התכנון, הניהול והביצוע לצורך אישור מתכנן השלד לקראת היציקה המתוכננת לבוקר המחרת. לאחר בדיקה העביר המתכנן רשימת תיקונים שהקבלן נדרש לבצע טרם היציקה, וקבע כי בכפוף לביצוע תיקונים אלה, היציקה מאושרת. מנהל הפרויקט הגיע לאתר מוקדם וזיהה כי התיקונים לא בוצעו בשלמותם.
משאיות הבטון החלו להגיע אל האתר, ולמרות שהופעלה עליו מערכת לחצים כבדה מצד נציגי הקבלן ולמרות שעיכוב ביציקה משמעותו נזק כלכלי, מנהל הפרויקט לא התפשר, ואף זכה לגיבוי מהנהלת הפרויקט וממתכנן השלד להחלטתו, וזאת חרף כל המשמעויות הנלוות.
מסיפורים אלה ניתן ללמוד שלעיתים סביבת הפרויקט יכולה להיות מאוד מאתגרת למצוינות, ולפעמים למנהלים אין ברירה אלא לעמוד איתן מול לחצים כבדים, כאשר זו הדרך היחידה להוביל את הפרויקט להצלחה. יחד עם זאת, יש לזכור כי במקרה של כישלון הפרויקט, תיפול האחריות לכך על כתפי מנהל הפרויקט אשר קיבל החלטות אלו. על-כן מנהל הפרויקט צריך לשקול בזהירות רבה האם? מתי? וכיצד? ראוי לאתגר את התהליכים הסדורים של החברה, ולוודא שיהיה ביכולתו להציג בדיעבד שיקולים הגיוניים למהלך.
5.2.1.4	לקוחות
מחקרים רבים הוכיחו שמרבית הכשלים בפרויקטים נגרמו עקב אי-עמידה ביעדי התקציב ו/או הזמן, או בעקבות כשלון בהשגת ציפיות המזמין (2009 ,.Sauser et al). פן נוסף של הצלחה בפרויקט הינו היכולת למנף פרויקט מוצלח להצלחה עתידית של החברה ע"י כך שהלקוחות המרוצים יהיו לקוחות חוזרים שירכשו נכסים בחברה גם בעתיד. החשיבות במימוש רצון הלקוחות והפיכתם ללקוחות מרוצים, הינו מוטיב מרכזי החוזר ומודגש בדבריהם של כל המרואיינים במחקר. יכולתו של מנהל הפרויקט להגיע להבנה ולשיתוף פעולה עם הלקוחות באמצעות יצירת קשר אישי המבוסס על אמון ויחסים אישיים, ובאמצעות התחשבות מירבית בדרישותיו, היא אחד מהמפתחות החשובים להצלחתו של הפרויקט.
מנהלי הפרויקטים ציינו כי אחת מהדרכים של מנהל פרויקט ליצור אמון אצל הלקוחות, היא עבודה בשקיפות מלאה, כלומר שיתוף הלקוחות בתהליך ככל האפשר, לרבות הצגת הסיכונים הקיימים והדרכים להתמודד עימם.
המרואיינים ציינו כי מלבד העמידה בפרמטרים הרגילים של תקציב ולוחות זמנים, הם מדדו את ההצלחה בפרויקט גם בתחושה הפנימית האישית שלהם שהם הפכו ל"בני בית" בקרב לקוחותיהם
מתוך הבנה שהצלחה בפרמטר זה היא הצלחה שתשפיע על הצלחת החברה בטווח הארוך, מעבר לפרויקט הספציפי.
5.2.2	גישות ארגוניות של מנהלי הפרויקטים
5.2.2.1	התערבותו של מנהל הפרויקט
המרואיינים תיארו מקרים רבים ומגוונים של התערבות בנקודות קריטיות בפרויקט שהביאו לשיפור משמעותי ביכולת הפרויקט לעמוד ביעדיו, והם היו מאוחדים בדעתם כי מנהל פרויקט טוב הוא מנהל פרויקט הבוחן כל שלב לעומק, ואינו מקבל דבר כמובן מאליו.
למרות שהשלבים שבהם התערבו מנהלי הפרויקטים הם שונים, המשותף לכל המקרים הוא רצונו, מחויבותו ויכולתו של מנהל הפרויקט להוביל שינוי בניגוד מוחלט למהלך המקובל של הפרויקט. מחויבות זו של מנהל הפרויקט עולה באופן ברור כאשר מנהל הפרויקט הינו מנהל אורגני, כיוון שהוא יכול לראות את האינטרס הכולל והמלא של היזם במהלך הפרויקט כמו גם לאחר שהפרויקט הושלם.
המרואיינים ציינו גם שלעיתים הרעיון לשינוי אינו מגיע ממנהל הפרויקט עצמו, אלא מחברי הצוות, אך על-מנת שניתן יהיה לבצעו, נדרשת תמיכה ומחוייבות של מנהל הפרויקט בהובלת שינוי זה וכן נדרשת יכולת לרתום את החברה היוזמת למהלך.
התערבות מנהל הפרויקט לעיתים קרובות תגרום לעיכוב רגעי בפרויקט על מנת להביא לשינוי, וליזם יהיה קל יותר לקבל מהלך מסוג זה ככל שהיכרותו עם מנהל הפרויקט עמוקה יותר וככל שעבדו יחד במשך זמן רב יותר.
דוגמא מעניינת להתערבות כזו של מנהל פרויקט שהביאה לחיסכון ניכר הובאה בראיון שנערך עם מנהל פרויקטים בכיר בחברת נדל"ן ציבורית המקימה בימים אלה מגדל מגורים יוקרתי בתל אביב. התערבותו המדוברת היתה בשלב המכרז, השלב בו מונה למנהל פרויקט אורגני מטעם היזם. לדבריו שלב זה הינו התחנה האחרונה שבה עדיין ניתן להשפיע על התקציב לפני שהפרויקט יוצא לדרך. בבדיקה שערך למערכות המתח הנמוך בפרויקט ומתוך ראיה מערכתית כוללת, הוא גילה בעיה אשר להערכתו נגרמה כתוצאה מריבוי יועצים בפרויקט, לפיה קיימת כפילות תכנונית בעבודתם של יועצים שונים. לאחר עבודה משותפת עם יועץ חיצוני לפרויקט אשר הינו אחד המתכננים הוותיקים בתחום, הם הצליחו לבטל כפילויות אלו ולאחד מערכות שונות באופן שבו היקף עבודות המתח הנמוך בפרויקט הוזל ביותר מ- 40% שהיווה חיסכון של כ 6 מיליון ש"ח.
כמו כן, זיהה מנהל הפרויקט ששינוי שיטת מיזוג האויר בפרויקט ממערכת מרכזית אחת למספר יחידות עצמאיות לצורך מיזוג חללים קטנים בפרויקט, תוביל לחיסכון נוסף. הוא ביקש ממתכנן מיזוג האויר לערוך את שינוי התכנון, והדבר הוביל לחיסכון של כ-4 מיליון ש"ח מתקציב הפרויקט, בנוסף לשיפור היעילות האנרגטית במבנה למשך כל שנות חייו, אשר גם תרמה לחיסכון נוסף עבור היזם. מנהל הפרויקט התעקש על שינויים אלה, על אף שעדכון התוכניות עשוי היה לגרום לעיכוב מסוים בעבודות.
מחויבות אישית כזו לשיפור וליעול התהליכים אשר קיימת אצל מנהל הפרויקט מטעם היזם, חוסכת הן בלוח הזמנים והן בתקציב הפרויקט כיוון שראייתו ארוכת הטווח שומרת על האינטרס של היזם גם לאחר שהפרויקט הושלם ואוכלס.
5.2.2.2	ניהול משברים
יתרונו העיקרי של מנהל הפרויקט בנוסף על ניהול החוזים והתהליכים בפרויקט הוא, למעשה, "ניהול משברים" בפרויקט. מנהל פרויקטים טוב סורק את סביבתו של הפרויקט ומתערב בכל משבר המאיים על יכולת הפרויקט לעמוד ביעדיו, גם אם הצדדים למחלוקת אינם קשורים חוזית להנהלת הפרויקט.
היותו של מנהל הפרויקט גורם אובייקטיבי אמין ומנוסה שהצלחת הפרויקט לנגד עיניו, תאפשר לו לקבל את אמון הצדדים ועל ידי כך להיות הגורם המוסכם ביניהם להכריע במחלוקת שנוצרה. משבר שאינו מטופל עלול להביא להתדיינות משפטית ולעיכוב בלוחות הזמנים עד כדי עצירת הפרויקט, ובכך להוביל לכשלונו, וכן להטיל על הצדדים הוצאות משפטיות בלתי מתוכננות.
דוגמא למשבר כזה שטופל על ידי מנהל פרויקטים ואיפשר את התקדמות העבודות ללא פניה לערכאות משפטיות הובא על ידי מנהל פרויקטים בכיר בחברת נדל"ן פרטית אשר מתמחה בהקמת מגדלי יוקרה. אחד מהפרויקטים האחרונים אשר ניהל, נקלע למשבר. הקבלן הראשי, כתוצאה מקשיים כספיים, לא עמד בהתחיבויותיו כלפי קבלני המשנה, ואלה החלו לנטוש את האתר עד שהעבודות נעצרו לחלוטין. מצב זה איים על סיכויי הפרויקט לעמוד ביעדיו.
על אף שהיזם לא היה קשור חוזית אל קבלני המשנה, אלא לקבלן הראשי בלבד, נרתם מנהל הפרויקט לטיפול במשבר עד לפתרונו. הוא קיים סדרת פגישות אינטנסיבית עם נציגי הקבלן הראשי ועם קבלני המשנה עד למציאת פתרון הולם אשר במסגרתו סוכמו הסדרי תשלומים בפריסה לפיהם קבלני המשנה יוכלו להתקדם בעבודות. כמו כן, סוכם לוח הזמנים. מרגע שנחתם ההסדר, הקבלנים חזרו לעבוד בקצב מוגבר והצליחו להדביק את הפער שנוצר.
ללא התערבות הנהלת הפרויקט באופן שבו פעלה, הפרויקט היה בוודאות מגיע להתדיינות משפטית; הוא לא היה נמסר במועד ללקוחות; והדבר היה גורר תביעות של הלקוחות כלפי היזם על איחורים ועל חריגות מההסכם. למעשה הנוכחות ההנדסית המקצועית הנכונה היא-היא שמפחיתה את המקרים המגיעים לפתחו של בית המשפט.
5.2.2.3	שיטת ניהול הפרויקט: אורגנית או חיצונית
מוסכם על כל המרואיינים, ללא יוצא מן הכלל, כי מנהל פרויקט טוב חייב לראות תאימות מלאה בין הצלחתו האישית לבין הצלחת הפרויקט, או – במילים אחרות – להתייחס לפרויקט כאל "העסק הפרטי שלו". עקרון זה הינו קשה ליישום, ודורש השקעה רבה גם בשעות לא שגרתיות, ימים כלילות. אחד הדברים הנובעים מעיקרון זה הינו החובה של מנהל הפרויקט להתעלות מעל הישגי טווח הזמן הקצר, לתכנן לטווח ארוך ולהתחשב גם בתקופה שלאחר מסירת המבנה לאכלוס.
למעשה, בהתאם לדברי המרואיינים, הסיבה העיקרית להעדפת מנגנון ניהול אורגני היא שבסיומו של פרויקט נצבר בידי המנהל ידע מקצועי רב אשר יכול להיות מנותב להצלחת הפרויקטים הבאים של החברה. לעומת זאת, בניהול חיצוני, הידע שנצבר נודד עם מנהל הפרויקט ולא יישאר בארגון אשר יזם את הפרויקט. הם מדגישים כי אין ספק ששיטת הניהול האורגני, על אף שהיא היקרה ביותר, היא הטובה והנכונה יותר לניהול הפרויקט.
מנהל פרויקט בכיר בחברת ניהול פרויקטים של מגורי יוקרה צמודי קרקע, ציין כי בניגוד לפרויקטי בנייה של גופים מוסדיים גדולים, בשוק הבנייה הפרטית למגורים, היזמים נוטים להעסיק מפקחים חיצוניים, לעיתים חסרי ניסיון וחסרי הכשרה ראויה, מתוך מטרה לחסוך בהוצאות הניהול
והפיקוח. פעמים רבות מפקחים אלה מתמחרים את הפרויקט באופן שגוי, כך שהפרויקט מגיע למצב בו התקציב אינו מתאים להיקף הבנייה הצפויה. לדבריו, כל זמן שלא קיימת חובת העסקת מנהל מטעם היזם, וכתוצאה מכך אין הגדרה ברורה לתפקידו, לאחריותו ולסמכויותיו, למעשה – כל אדם מן השורה יכול לשמש כמנהל פרויקטים בבנייה, ויזמים פרטיים ומשקיעים ימשיכו להיפגע.
סמנכ"ל הנדסה בחברה יזמית מובילה בתחום הנדל"ן המניב הציג תפיסת עולם חדשנית בקרב חברות יזמיות. לדבריו, ניהול כל תהליך הייזום, התכנון והרישוי, לרבות שלב הביצוע, נעשה באמצעות מנהלי פרויקטים אורגניים מטעם החברה וללא סיוע ממשרדי ניהול פיקוח חיצוניים. יתירה מזאת, גם הליך ההקמה מבוצע באמצעות חברה בת אשר נמצאת בבעלותה של החברה היזמית, ואשר בידיה כל המשאבים הדרושים לצורך הקמת שלד המבנה החל מציוד מכאני וכלה בכח אדם מקצועי, לרבות צוות ניהול הפרויקט הכולל מהנדסי ביצוע מנוסים ביותר.
כמו כן, כאשר חברת הבנייה הקבלנית היא בבעלות החברה היזמית, מרכיב אי הוודאות בפרויקט קטן, לא מתקיים ניגוד עניינים בין היזם למבצע, ולכן גם שינויים אשר מבוצעים בתהליך אינם יוצרים בעיות של סעיפים חריגים מול הגורם המבצע אלא נדרש רק לעדכן תוכניות, עדכון אומדנים והעברת הנחיה לביצוע.
מנהל פרויקט בכיר אחר טוען שככל שעתודות הקרקע באזורי ביקוש מצטמצמות, הבנייה מטפסת לגובה. מבנים הופכים לגורדי שחקים, ומורכבות הפרויקטים גדלה. ניהול פרויקטים כאלה הופך למורכב, ומספר האנשים המסוגלים להתמודד עם המורכבות מצטמצם בהתאמה. לדבריו, סוד ההצלחה טמון במנגנון ההנדסי. מייסדי חברות יזמיות מצליחות בענף השכילו לראות שניהול פרויקטים באמצעות צוות מנהלים עתירי ניסיון בתחום, אשר הינם עובדי החברה, מעיד בעיקר על רמת המחויבות הגבוהה של החברה כלפי לקוחותיה. הלקוחות מצידם מבינים שהחברה מתייחסת ברצינות לפרויקטים הנבנים על ידה, והדבר מתבטא בהיקפי המכירות של החברה אשר גדלות משנה לשנה כמעט בלי צורך בפעולות של שיווק.
סמנכ"ל הנדסה בחברת נדל"ן מניב מהגדלות בענף סיכם, כי מצד אחד ניהול פרויקטים באמצעות מנגנון אורגני מייקר את הפרויקט, אך מאידך גיסא –ניהול עצמי די מבטיח את הצלחת הפרויקט. לטענתו, למנהל הפרויקט תהיה תרומה ניכרת להצלחת הפרויקט אך ורק אם היזם בחר למשימה את האדם הוותיק והמנוסה בחברה, ואדם זה מנהל את הפרויקט ברמה האישית.
5.2.2.4	שיפור איכות באמצעות תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט
בשנים האחרונות התפתחה בארץ מגמה בקרב חברות בנייה יזמיות בעלות מודעות גבוהה לנושא האיכות לתגמל מנהלי פרויקטים בארגון בהתאם לאיכות הבנייה בפרויקט. מנכ"ל חברה כזו סיפר שמנהלי הפרויקטים בחברה היו זוכים לתמריץ כלכלי ("בונוס") המחושב ביחס הפוך לכמות הליקויים בפרויקט. לדבריו בכל פרויקט אשר הגיע לסיומו התקיימה בדיקה קפדנית על ידי מחלקה פנימית בחברה, שכל יעודה הוא קבלת הדירות ברמה הגבוהה ביותר ומתן האחריות לדיירים לתיקוני שנות הבדק. במסגרת זו בוצע מיפוי של כל הליקויים, ונערכו רישומי ניהול ובקרה קפדניים על ביצוע התיקונים. גובה התמריץ הכלכלי למנהלי הפרויקטים היה נקבע בהתאם להיקף הליקויים אשר תועדו בדירה. 40% מסכום התמריץ נמסרו למנהל בתום שלב בדיקות האיכות. 60% הנותרים הוא קיבל בתום שנת הבדק. תמריץ כלכלי זה יצר בקרב המנהלים מחויבות ברמה האישית, אשר ללא ספק תרמה באופן ודאי להצלחת הפרויקט גם בהיבט האיכות וגם במדד שביעות רצון הלקוחות.
5.2.2.5	ערבויות הביצוע
לצורך הבטחת התחיבויותיו של הקבלן, במסגרת החוזה הממשלתי, כמו גם במרבית החוזים בענף הבנייה אשר מבוססים על המסמך הממשלתי, הקבלן נדרש להפקיד בידי המזמין ערבויות ביצוע בנקאיות צמודות למדד. ערך הערבות משתנה, ובממוצע יכול להגיע עם עד ל-10% מהיקף הפרויקט. למעשה, שטר ערבות זה משמש כרשת של הגנה מפני מקרים בהם הקבלן הפר את החוזה הפרה יסודית, או גרם לאי עמידה ביעדי הפרויקט. בפועל, מרבית מנהלי הפרויקטים תמימי דעים שהמקרים בהם חולטו ערבויות אלו הינם נדירים ומצומצמים בעיקר למקרים בהם הקבלן הגיע לחדלות פירעון או לפשיטת רגל. למעשה, כמעט בלתי אפשרי לחלט את ערבויות הביצוע של הקבלן עקב המורכבות המשפטית הכרוכה בכך, ולכן, באופן מעשי, ערבויות אלו כמעט חסרות תועלת. לאור זאת, חלק מהיזמים בענף כיום מבקשים להוזיל את עלויות הבנייה ומוותרים על ערבויות הביצוע, תוך גידור הסיכון באמצעות בחירת חברות קבלניות מהותיקות והמצטיינות בתעשיה, עימם צברו ניסיון רב, או באמצעות הפעלת מנגנון תשלומים אשר מתקדם באופן תמידי בקצב נמוך ביחס לקצב התקדמות הפרויקט.
במקרים אלה יש לתת את הדעת על הסיכון הכרוך במקרים של פשיטת רגל של הקבלן.
5.2.3	- המלצות מנהלי הפרויקטים לדור מנהלים הבא
ככל שמשימה ניהולית תימסר לידי מנהל פרויקט חסר הכשרה או ניסיון מתאימים, המשימה נמצאת פוטנציאלית ב"אזור סכנה", ועל ידי כך משימה זו עלולה לסכן את כל הפרויקט ( Barber
.(and Warn, 2005
5.2.3.1	הקניית ידע וערכים
מנהלי הפרויקטים מציינים בראיונות שקיים מחסור חמור במהנדסים ואנשי מקצוע בענף הבנייה. תחום ההייטק, אשר נמצא בפריחה חסרת תקדים בשנים האחרונות, ואשר נודע כתחום מתגמל מאוד למהנדסים, שואב את מרבית המוחות הצעירים, כך שמעטים בוחרים ללמוד את המקצוע ולהגיע לענף הבנייה, בו התגמול ביחס לתעשיות עתירות ידע נמוך יותר וההאחריות המקצועית גבוהה יותר, לפיכך, במקרים רבים נקלטים לתפקידי ניהול בענף הבנייה אנשים אשר חסרים את הידע ההנדסי והמקצועי הנדרש, ולעיתים הינם חסרי כל ניסיון מעשי בתחום, וזאת בניגוד לתהליך הרצוי של הכשרת מנהלי פרויקטים בבנייה.
מנכ"ל ושותף בחברת ניהול פרויקטים המעסיקה עשרות מנהלים, טוען שהמהנדסים הצעירים מגיעים לענף הבנייה כאשר ברשותם ידע כללי תיאורטי של תכנון הנדסי במקצועות שונים. כולם מבקשים להיות מנהלים מיומם הראשון בעבודה. במשל – "הם עוד לא יודעים ללכת וכבר רוצים לרוץ", אך הם חסרים את הראיה הרחבה של מהו בניין, כביש, גשר, וחסרים את ההבנה הפרטנית של כיצד לבצע התקנת תבניות, סידור ברזל ויציקות בטון. ביחוד חסרים הם את ההבנה התהליכית של שלבי התכנון, תאום המערכות, בקיאות במפרטים טכניים, הכנת כתבי כמויות, בדיקת חשבונות, איכות ביצוע, הכנת תקציב וטיפול מול רשויות. לדבריו, בפן המנהיגותי, הם לרוב חסרים את הערכים הנדרשים לצורך יצירת שיתוף פעולה בין כל הגורמים המערבים, ולעיתים הם סבורים שבאמצעות שימוש בכוחניות הם ישיגו את המטרה.
מנהלי הפרויקטים סבורים שהאקדמיה כיום איננה מכשירה את הדור הבא של המהנדסים להתמודדות עם האתגרים הצפויים להם בתחום הניהול. המורכבות הגוברת בפרויקטים מחייבת את מנהלי העתיד לגלות הבנה בסיסית במערכות הבנין, אשר מהווים כ- 40% מערך הפרויקט, כגון: מיזוג אויר, חשמל, אינסטלציה ומערכות תקשורת. כל אלו אינם נלמדים כמעט כיום במסגרות הפורמליות, ולכן יש להרחיב את הידע בתחומים אלה באמצעות הכשרות והשתלמויות מקצועיות. תכני הלימוד אינם מתעדכנים בקצב שבו מתקדמת הבנייה המודרנית, והדבר גורם לפערי ידע שניתן לגשר עליהם רק באמצעות חניכה של מהנדסים צעירים ע"י מנהלים ותיקים ומנוסים מהתחום
.(On the job training)
לעיתים קרובות, תהליכי ההקמה בפרויקטי בנייה הינם מאתגרים ומתאפיינים במורכבות גדולה. מנכ"ל של חברת בנייה יזמית וקבלנית הדגיש שחלק מהידע והנסיון הנצבר בידי מנהלי הפרויקטים מועבר לעמיתיהם דווקא במסגרות שאינן פורמליות. על מנת לעודד את מנהלי הפרויקטים לשתף את הידע, הנהלת החברה דאגה ליצר תנאים אשר יאפשרו זאת. לכל מנהל פרויקט בחברה יצרו מרחב עבודה במשרדי ההנהלה בנוסף על המשרד באתר הבנייה. ועל מנת להגדיל את האינטראקציה בין המנהלים דאגו בחברה לערוך ימי עיון משותפים, ימי גיבוש ואף קבוצות ריצה, כל זאת על מנת לחזק את את תחושת השותפות, התמיכה ההדדית ומתן סיוע בפתרון בעיות מפרויקטים דומים.
לדבריו גם אם מנהלי הפרויקטים, חוששים לעיתים להתייעץ עם הממונים, הם אינם חוששים לעשות זאת עם עמיתיהם. בנוסף על יתרונות אלה, המפגשים תרמו גם ביצירת הזדהות בין מטרות המנהלים למטרות החברה.
5.2.3.2	תהליך הכשרתו של מנהל הפרויקט
מוסכם על כל המרואיינים שמהנדס צעיר נדרש לעבור תהליך הכשרה של מספר שנים כמהנדס מתכנן בחברת תכנון מבנים או כמהנדס ביצוע בחברה קבלנית. אלו יקנו לו את הידע המקצועי והמעשי. לאחר מכן, עליו לצבור מספר שנות ניסיון כמפקח על הבנייה, ורק לאחר שהשלים פרק זמן משמעותי של למידה – הוא יוכל להפוך למנהל פרויקט. לדבריהם, האבסורד הוא שבישראל קיים תהליך הפוך. מהנדסים אשר מסיימים את לימודיהם, יכולים תוך זמן קצר לפתוח משרד לשרותי ניהול ופיקוח בתעריפים נמוכים ולא סבירים, ורק אז תוך כדי תנועה הם לומדים מהו תכנון ומהו ביצוע. יתירה מזאת, מבין כלל תחומי ההנדסה האזרחית, ענפי התכנון והביצוע מאופיינים בעבודה קשה ושעות ארוכות, ועל המהנדסים בתחומים אלה מוטלת אחריות כבדה, ולכן תחום הניהול והפיקוח הוא "איזור נוחות" המהווה מוקד משיכה. בניגוד למקובל במדינות מערביות מתקדמות, בישראל – המדינה אינה מכתיבה את תפקיד המנהל, ואינה מגדירה את כשירותו, את סמכויותיו ואת תחומי אחריותו.
מחקר שנערך בבריטניה אשר בחן את התפתחות מנהלי הפרויקטים בענף הבנייה, ובדק מהן
חשף את הממצאים (Edum-Fotwe and MacCaffer, 2000) המיומנויות והידע הנדרשים להצלחה
הבאים: כל מנהלי הפרויקטים, הן בחברות בנייה קטנות והן בחברות הגדולות היו בעלי תואר ראשון בהנדסה. סוגיה זו בולטת במיוחד לאור העובדה שבבריטניה לא קיימת כשירות מוסדרת בחקיקה למנהל הפרויקט, אלא מוגדרת רק כשירותם של מנהלי פרויקטים מורשים ומפקחים מטעם מכוני הבקרה. מרבית מנהלי הפרויקטים צברו לפחות 10 שנות ניסיון בטרם הגיעו לדרגת "מנהל הפרויקט". מרבית מנהלי הפרויקטים הגיעו לדרגת המנהל רק לאחר שצברו ניסיון ב-10 פרויקטים בממוצע.
בישראל, כאמור, לא נדרשת כשירות למנהלי פרויקטים או "מפקחים" בבנייה, וכיום כל אדם מן השורה יכול למלא תפקיד זה. "הטלת אחריות על העוסקים במלאכה,בשירותים, במחקר, בפיקוח ובבקרה ובכל כיוצא בזה היא אחת הערובות לתקינות ולאיכות התוצרת המופקת מעשייתם. בהיעדר אחריות נותר העוסקעם מצפונו בלבד" מסקנות ועדת זיילר (חלק 5, פרק 19.47).
למעשה, כל זמן שאין הגדרת תפקיד מסודרת לתפקיד מנהל הפרויקט מתאפשרת בריחה מאחריות.
5.2.3.3	נקודות כשל עיקריות בשיטת ניהול הפרויקט בארץ בהשוואה למדינות אחרות
מנהל פרויקטים בחברת ניהול ופיקוח בתחום המגורים בבנייה הפרטית, סיפר מנסיונו המקצועי שבארה"ב קיים תהליך הרבה יותר "בריא" לניהול הפרויקט. היזם מחוייב בהתאם לחוק להתקשר עם מעבדה מוסמכת על ידי הרשויות אשר מבצעת בעבור היזם פיקוח צד ג'. פיקוח זה נעשה לכל שלב ושלב בשלד ובמעטפת המבנה בפרויקט לפני כל כיסוי או הסתרה. כיוון שההתקשרות נערכת בין היזם לבין המעבדה ישירות, למהנדסים המפקחים מטעם המעבדה (Special Inspectors) אין
קשר עסקי עם נותני השירותים האחרים בפרויקט. הם בודקים בכל פרטי הביצוע את ההתאמה לתכנון ולתקנים, לרבות היבטי הבטיחות, ובנוסף הם רשאים לבדוק את כל רישיונות הקבלנים ואת תקינות הציוד והכלים. בישראל, לעומת זאת, ההתקשרות עם מכונים מוסמכים נעשית בין הקבלן המבצע לבין המעבדה המוסמכת. לכן, במידה רבה המעבדה נמצאת בניגוד עיניינים כלפי היזם. החשש הוא שבמקרה שהמעבדה תקשה על הקבלן בפרויקט הנוכחי הוא לא יקרא לה בעתיד למתן שירותים בפרויקט הבא. כמו כן, מהנדס הביצוע מטעם הקבלן בארץ נתון ללחצים מאוד כבדים של לוח זמנים ותקציב מצד הנהלת החברה, ולעיתים הוא נדרש להתקדם ולצקת גם אם ההכנות באלמנט השילדי לא נעשו באופן מושלם. מצב כזה לא יכול להתרחש בפרויקטים בארצות הברית, כיוון שלמפקחים מטעם המעבדה המוסמכת קיימת הסמכות לעצור את התקדמות העבודות. הם לא יאשרו את יציקת האלמנט לפני ביצוע מושלם של ההכנות הנדרשות, ואין לחץ שיוכל להיות מופעל מצד הקבלן אשר יפגום בשיקול דעתם.
סמנכ"ל הנדסה בחברת נדל"ן מניב מובילה הדגיש כי מניסיונו בפרויקטים בארצות הברית בהם קיים בנק מלווה, מפקח מטעם הבנק הוא זה הנותן את האישור לשחרור תשלום סופי לקבלן המבצע, ולא המפקח מטעם היזם. לכן, הקבלן מודע לכך שכל זמן שיהיו ליקויים בפרויקט, הבנק המלווה לא יאשר את תשלום החשבון הסופי. בישראל, קיים לווי הנדסי מטעם הבנק אך לווי זה כולל רק את בדיקת התקדמות הפרויקט בהתאמה לתקציבים והחשבונות המאושרים לקבלנים, ואינו מתייחס לאיכות הבנייה. אילו מנגנון דומה היה מיושם בישראל, היקף ליקויי הבנייה היה מצטמצם.
מהנדס ראשי בחברה נדל"ן גדולה, אשר צבר ניסיון בניהול פרויקטים במזרח אירופה, הדגיש את הפער הקיים בתחום הפיקוח על הבנייה. לדבריו, מנהל פרויקט מטעם היזם ברומניה עוסק בעיקר בניהול הפרויקט ובהשגת יעדי תקציב ולוח הזמנים. את נושא הפיקוח על האיכות ואת וידוא ההתאמה לתכנון ולתקנים מבצעים מפקחים מוסמכים עתירי ניסיון מטעם הרשויות, באמצעות מה שידוע כ"משטרת הבנייה". על מנת להפוך למפקח מוסמך ב"משטרת הבנייה", יש לצבור תחילה 7 שנות ניסיון מעשי בביצוע פרויקטים, ובסיומן לעבור תהליך הסמכה מטעם המדינה. הביקורת מטעם "משטרת הבנייה" קפדנית מאוד, והקבלנים עורכים מאמץ גדול כדי להמנע מאי התאמות. ההפרדה הזו בין התחומים מאפשרת למנהל להתמקד בניהול, ומורידה את נושא האיכות מהעומס המוטל עליו.
בנוסף, קיים פיקוח מטעם מחלקת ההנדסה בעיריה אשר נותנת אישור להתקדמות הפרויקט במספר אבני דרך לאורך הפרויקט. אם מחלקת ההנדסה לא אישרה את ההתקדמות, הפרויקט נעצר. לדבריו, אופן פעולה כזה יוצר בפרויקט סדר מופתי, בניגוד מוחלט לכאוס הקיים בפרויקטים בישראל.
בישראל, טוען סמנכ"ל הנדסה ושותף בחברת בנייה למגורים, קיימים כוחות אשר מתנגדים לתוספת מקצועית אשר תפקח על איכות הבנייה, כיוון שהם סבורים שכל תוספת מסוג זה תייקר את הפרויקט ליזם ולקבלן הבונה, וללא צורך. בתפיסת עולמם של המתנגדים, הפיקוח הוא גורם מעכב. בכל פעם שנדרש אישור מפקח לפני כיסוי חלק המבנה לפני התקדמות לשלב הבא נוצר עיכוב בלוח הזמנים אשר מייקר, לכאורה, את עלויות הבנייה כתוצאה המתמשכות הפרויקט, ועל ידי כך הגדלת תקורות ההקמה. מנסיונו, עקב מנגנון הפיקוח הלוקה בחסר, חלק ממתכנני השלד בארץ לוקחים מקדמי ביטחון גבוהים יותר בתכנון השלד, מה שמתבטא בכמויות מוגדלות של חומר על מנת לכסות על פגמים או ליקויים אפשריים במהלך הביצוע. אילו ידעו בוודאות שהתכנון נבדק
לפרטי פרטים, וכל מוט של זיון מיושם במקומו ובהתאם לקוטר ולמידה הנכונים, חלק מעלויות השלד והמעטפת היה נחסך.
יזם אחר בתחום מגורי היוקרה, אשר בעברו יזם, ובנה פרויקטים בצרפת, טוען שבצרפת קיימת הפרדה ברורה בין בעלי התפקידים. יזם אינו יכול להיות קבלן, ומפקח אינו יכול לעסוק בתכנון. הפרדה כזו מונעת ניגוד עניינים.
כמו כן, הרחיב והדגיש שבצרפת ה"מפקח הטכני" מטעם היזם הוא העורך את הפיקוח ההנדסי, ובנוסף, קיים מנגנון פיקוח הנדסי מטעם חברות הביטוח אשר מבטחות את המבנה ב"ביטוח העשור". אופן פיקוח זה גורם לכך שהפיקוח נעשה על ידי מפקחים שהם למעשה מדריכים מקצועיים אשר מגיעים כדי להנחות את המבצעים בשיטות הביצוע הנכונות באמצעות מתן דוגמא אישית. במסגרת הפיקוח על התכנון, בודק המפקח את התאמת התכנון להוראות החוק, התקנות והתקינה הרלוונטיים, ובמסגרת בקרת תכניות הקונסטרוקציה נבדקים, בין היתר, גם החישובים הסטטיים שביצע המתכנן. כל זאת – כיוון שחברת הביטוח מכסה את החבות הקיימת ליזם, היא "חבות העשור", ועליה לשאת בכל נזק שיגרם למבנה במהלך תקופה זו. מכאן התמריץ העיקרי בפיקוח ההדוק והמקצועי.
בדומה למדינות המתקדמות בעולם, קיימת חובה ציבורית-מקצועית-אתית לייצר את המנגנון ההנדסי לכל יזם בישראל, באשר הוא יזם. קידום רגולציה ינפה את הגורמים שאינם מקצועיים, ישפר את איכות העבודה, יגדיל את תפוקות הענף ויגדיל את הפריון במשק.
5.3 מסקנות עיקריות מהראיונות
5.3.1	יתרונות מנגנון ניהול ופיקוח צמוד מטעם היזם
אחד הנושאים אשר עובר כחוט השני בין מירב הראיונות הוא שמנגנון ניהול ופיקוח צמוד והדוק מטעם היזם חוסך לקבלן באופן ודאי בעלויות בתקופות הבדק והאחריות על המבנה ובכך מחזיר למעשה את ההשקעה בו.
יתרונו העיקרי של מנהל הפרויקט כפי שעולה מהראיונות הינו ניהול משברים. באמצעות ניהול נכון ויעיל, יכול מנהל הפרויקט ברגעים הקריטיים לשחרר חסמים ולפתור בעיות, ועל ידי כך לדאוג לרציפות ולהמשכיות הפרויקט ולסייע באופן מכריע להצלחתו ולעמידתו ביעדים.
פעמים רבות ישמש מנהל הפרויקט, בהיותו נושא משרת אמון, כמגשר בין הקבלן המבצע לבין הלקוחות בפרויקט כאשר נסיונו והידע המקצועי שברשותו יובילו למציאת פתרון מיטבי לצדדים המעורבים.
5.3.2	לא מתכסים בשמיכתו של הקבלן
באין מעטפת הגנה לפרויקטים בענף, יזמים מובילים יוצרים עולם משלהם, אשר בו כללי המשחק שונים לחלוטין. הם אינם סומכים רק על יכולות הביצוע של הקבלן, אלא דואגים למנגנון ניהול פרויקט ופיקוח אורגני מטעם החברה אשר לעיתים מפעיל גם חברת ניהול ופיקוח חיצונית, חברת אבטחת איכות חיצונית וחברת יועצי בטיחות חיצונית ואלו נותנות דין וחשבון רק ליזם.
הצוות האורגני מטעם החברה אחראי על קבלת הפרויקטים מידי הקבלן. צוות זה מקפיד על איכות הנכסים אשר מתקבלים לידי החברה, ומוודא שנכסים אלה יגיעו ללקוחות ברמה הגבוהה ביותר. הם מתייחסים למוניטין של החברה ב"יראת קודש" ועושים כל מאמץ אפשרי לצמצם את ליקויי הבנייה והתביעות העתידיות אשר עלולות לבוא בעקבותיהם.
5.3.3	שיטת ניהול הפרויקט מטעם היזם: אורגנית או חיצונית
מרבית מהנדסי החברה בחברות היזמיות אשר רואיינו במסגרת המחקר טוענים שבניית מנגנון הנדסי בחברה יזמית וניהול פרויקטי החברה באמצעות מנהלי פרויקטים אורגניים שהם עובדי החברה, מהווים את הדרך הטובה והנכונה ביותר להבטחת הצלחת הפרויקט, על אף היותה של שיטה זו היקרה ביותר. לדבריהם, מנהל פרויקטים אורגני לעולם יהיה בעל רצון ומוטיבציה לתרום להצלחת הפרויקט. מצד החברה, לתפקידים אלה ייבחרו מהנדסים עתירי ניסיון אשר צמחו כמהנדסי ביצוע, והנם בעלי ידע וניסיון ביצועי ותכנוני רחב, וכך יישמר הידע הנצבר בתוך החברה עצמה.
5.3.4	ערבויות הביצוע
בידי היזם קיימות ערבויות הביצוע שהן סוג של ביטוח להבטחת איכות הביצוע. הערבויות ניתנות להפעלה ע"י היזם, משולמות ע"י היזם ומייקרות את הפרויקט בהתאם, אך כפי שעולה באופן ברור מהמחקר, ערבויות אלו מחולטות רק לעיתים רחוקות ביותר.
הראיונות שופכים מעט אור על התעלומה. לדברי המרואיינים, למנהל הפרויקט אין כל סמכות להחליט או להורות על חילוט הערבויות, ולמעשה יזמים מחלטים ערבויות רק במקרי קיצון אליהם נקלע הקבלן, וכשאין כל מוצא אחר. שורש הבעיה נעוץ ביחסי הגומלין שבין היזם, מנהל הפרויקט והקבלן. בעוד שבמדינות אחרות קיימת הקפדה יתרה על מניעת ניגוד עניינים בין הגורמים השונים, בישראל אין כל מגבלה כזו, ובדרך כלל קיימים בין הגורמים קשרים גם בפרויקטים אחרים, דבר המביא למצבים של ניגוד עניינים מובנה.
היות וזהו המצב בענף, הפתרון המתבקש הוא הקמת מנגנון חיצוני ובלתי תלוי, כפי שקיים במדינות המערב המתוקנות. מנגנון ללא אינטרסים עסקיים עם הפרויקט ועם המעורבים בו, גם לא בדרכים עקיפות (כגון חברות נדל"ן השייכות לאותו קונצרן אליו שייכת חברת הביטוח וכיו"ב) אשר תספק את אותה מעטפת הגנה בפני כשלים עבור הפרויקט, בדומה ל"ביטוח העשור" הקיים בצרפת ובבריטניה ואשר עלותה מוערכת בכ 1.5% מעלויות ההקמה של השלד. מומלץ לשקול ויתור על מנגנון הערבויות, אשר אינו משיג את מטרותיו, ומהווה "משקולת מיותרת" על הענף, ולנתב עלויות אלו למימון מנגנונים אשר הוכיחו את יעילותם במדינות אחרות בעולם המערבי המתקדם.
5.3.5	כשירות נדרשת לתפקיד מנהל פרויקטים מטעם היזם
ההעדפה הברורה שקיימת בשנים האחרונות אצל היזמים, להיעזר בניהול ופיקוח חיצוני, הביא חברות לניהול ופיקוח חיצוני להתנהל בפועל כמעין סוג של חברות כח אדם.
יזם הפונה לחברה חיצונית לצורך קבלת שירותי ניהול ופיקוח, מצפה לקבל שירות ממנהל בעל ותק מסויים ובהתאם נקבע גם שכר הטירחה. בפועל, מי שמנהל את הפרויקט הוא לא-פעם מנהל פרויקטים צעיר וחסר ניסיון שזה לא-מכבר סיים את לימודיו, ובמרבית המקרים הוא מטפל בו זמנית בפרויקטים נוספים. המנהל הותיק והאחראי בפועל מחלק את זמנו בין מספר גדול יותר של פרויקטים ובהיקפים מצטברים גדולים, באופן שאינו מותיר לפרויקט הבודד אלא מעט מן הקשב ומן ההתיחסות הדרושים להצלחתו.
בעוד שבמדינות המפותחות מסלול אופייני של מנהל הפרויקט מתחיל בצבירת ניסיון בתכנון או בביצוע, אחר כך מספר שנים בפיקוח, ורק אז – ניהול פרויקטים, בישראל התהליך הפוך: המהנדס הצעיר מתחיל כמנהל פרויקט ובמהלך תפקידו זה לומד מהו תכנון ומהו ביצוע.
קידום רגולציה בנושא יחייב להגדיר מי רשאי לעסוק בניהול פרויקטים ומהי כשירותו הנדרשת.
5.3.6	קידום חובת העסקת מנהל פרויקטים ומפקח מטעם היזם
כיום, מרבית הפרויקטים בישראל מנוהלים עם מנגנון ניהול ופיקוח אשר אינם מצליחים למנוע ליקויי בנייה או כשלים חמורים.
מנהלי פרויקטים בישראל אחראים מתוקף תפקידם על לוחות הזמנים והתקציב –מחד גיסא, ועל אבטחת האיכות ומצוינות בביצוע – מאידך גיסא. בקונפליקט זה מנהלי פרויקטים רבים מוותרים מראש על תחום האיכות, ומשאירים אותו לידיו האמונות של הקבלן אשר בהתאם לחוזה אחראי על בקרת האיכות, והם מצדם מתמקדים בעיקר בהשגת יעדי הזמן והתקציב.
כמו כן, מעטים הם מנהלי הפרויקטים אשר יוכלו לעמוד בלחץ מטעם הקבלן הראשי לזרז את הליך האישורים על מנת לקדם את העבודה כאשר זו לא נעשתה בצורה מושלמת. הלחץ אשר מופעל מצד הנהלת החברה על מהנדס הביצוע מטעם הקבלן ועל צוות המפקחים הוא גדול ומתמשך לאורך כל חיי הפרויקט.
במסקנות אסון ורסאי לענין מנהל הפרויקט נאמר "מכאן שיש לא רק לכפות את קיומו של מנהל פרויקט, תוך הגדרה של החובות והאחריות המוטלות עליו, אלא גם להבטיח את יכולתו לעמוד בפני לחצים ולהפעיל את סמכותו בעניינים מקצועיים שבהם כרוכים ענייני בטיחות, לפי מיטב שיקול הדעת המקצועי" (חלק חמישי, פרק 20.10)
רק באמצעות קידום רגולציה אשר תפריד את הפיקוח ההנדסי הצמוד מתפקידו של מנהל הפרויקט ותעבירו אל ידיים חיצוניות ובלתי תלויות בסביבת הפרויקט, בדומה לזו אשר קימת במדינות המערב המתקדמות, ניתן יהיה להקטין את בעית האי-איכות ובכללה נושאי הבטיחות, ולהבטיח את יכולתו של מנהל הפרויקט לעמוד בפני לחצים, כאשר אלה כבר לא יופנו כלפיו.
בדומה למדינות המערביות המתקדמות שנסקרו במחקר, יש לקדם מנגנון פיקוח בלתי תלוי בפרויקט אשר יבחן את כל שלבי ההקמה באבני דרך עיקריות. הבחינה תעשה על ידי גוף שהוסמך לכך על ידי המדינה כדוגמת המפקחים המיוחדים (Special Inspectors) בארה"ב או דוגמת "המפקח הטכני" (Building Controller) בצרפת, מכוני הבקרה (Building Control Bodies) בבריטניה והמפקחים הצמודים (Building Certifires) באוסטרליה.
בנוסף, נדרש למנוע ממפקחים מיוחדים אלה לעסוק בכל תפקיד אחר בענף הבנייה, זולת תפקידם זה בכדי למנוע ניגוד עניינים.
מהלך מסוג זה יתרום לקידום המעמד של המהנדסים המפקחים המורשים ויעניק יוקרה לתפקיד ויכולת השפעה על מנת למשוך מועמדים מצטיינים למקצוע זה ויסנן גורמים שאינם מקצועיים מהתחום.
ככל שמנגנון הפקוח ההנדסי יעוגן בחקיקה, ויופרד מתפקיד מנהל הפרויקט, הגדרת תפקידו של מנהל הפרויקט מטעם היזם בדומה למדינות מערביות אחרות אינו דורש התערבות שלטונית.
מתווה זה מציע שינויים מרחיקי לכת ולכן צפוי לעורר התנגדויות מצד גורמים בתעשייה אשר יעדיפו מערכת אשר מאפשרת העסקת מהנדסים או הנדסאים בשכר נמוך ובתפקידים חסרי אופק.
6.	המלצות
ההמלצות מחולקות לשני חלקים:
החלק הראשון מתמקד בהמלצות יישומיות המופנות לכלל ענף הבנייה. המלצות אלו משלימות את ההמלצות כפי שסוכמו בסיפא של פרק 5. החלק השני מתמקד בהמלצות למחקרי המשך.
6.1	המלצות יישומיות
6.1.1	הפרדה בין מנגנון ניהול הפרויקט מטעם היזם למנגנון הפיקוח ההנדסי הצמוד מטעם היזם
הממצא המרכזי שעולה מהסקירה הספרותית הנו שבישראל מנהל הפרויקט מטעם היזם אחראי במסגרת תפקידו גם על השגת יעדי הפרויקט וגם על הפיקוח ההנדסי הצמוד, לעומת זאת, בכל המדינות שנסקרו מנגנון ניהול הפרויקט מטעם היזם ומנגנון הפיקוח מטעם היזם מופרדים זה מזה ומבוצעים למעשה על ידי גופים שונים שאין ביניהם קשר העלול להתאפיין בניגוד אינטרסים מובנה. המדינות פועלות באופן יזום מתוקף סמכותן על מנת להבטיח את איכות הבנייה, ולכן מנגנון הפיקוח ההנדסי מטעם היזם במדינות אלו הנו מנדטורי, ונערך על ידי גורם צד שלישי אשר הוסמך לכך על ידי המדינה. מנגנון כזה, בהיותו בלתי תלוי בסביבת הפרויקט, הנו בעל יכולת להפעיל סנקציות כלכליות לצורך מניעת כשלים. מנגנון פיקוחי כזה מופעל ומבוקר ע"י הרשויות או ע"י חברות הביטוח אשר מעוניינות בבנייה בטוחה.
במהלך שנת 2019 צפויה להתחיל עבודתם של מכוני הבקרה בישראל, ההמלצה המרכזית של מחקר זה היא לנקוט בגישה יוזמתית ולקדם רגולציה אשר תחייב את היזם להתקשר עם מכוני בקרה לצורך הפיקוח ההנדסי הצמוד וכל האחריות לביצוע בהתאם להוראות החוק תחול על מנגנון זה (פיקוח צד ג').
במסגרת זו מכוני הבקרה יוסמכו על ידי המדינה והמפקחים מטעמם יעברו הכשרה וסווג בהתאם להיקפי הפרויקטים המנוהלים. מפרויקטים קטנים (סווג נמוך המיועד למפקחים צעירים) ועד לפרויקטים ללא הגבלה (סיווג גבוה למפקחים עתירי ניסיון).
מפקחים אלה יבחנו את התקדמות הבנייה באבני דרך עקריות במהלך הפרויקט, ובכל מקרה לפני כל כיסוי או הסתרה, לרבות בדיקה של התאמת התכנון לכל התקנים הרלוונטיים.
6.1.2	מניעת ניגוד עניינים
המפקחים הצמודים מטעם מכוני הבקרה אשר הוסמכו על ידי המדינה לא יורשו לעסוק בכל תחום אחר לבד מהפיקוח ההנדסי עבור היזם. זו תהיה עשייתם הבלעדית. הסמכתם זו תהיה נתונה לחידוש מדי תקופה. כך יימנע ניגוד עניינים.
6.1.3	מנהל הפרויקט מטעם היזם הגדרת תפקידו, אחריותו, כשירותו וסמכויותיו
כיוון שמנגנון הפיקוח ההנדסי מעוגן במסגרת הרגולטורית, במרבית מדינות המערב המתקדמות תפקידו של מנהל הפרויקט מטעם היזם אינו מוסדר במסגרת חקיקה. אף על פי כן, מחקרים מוכיחים שלתפקידים אלה יבחרו מהנדסים בעלי ותק וניסיון, וברוב המקרים תדרשנה גם הסמכות מקצועיות רלוונטיות לתחום ההתמחות, כגון: הסמכות של אגודים מקצועיים כדוגמת PMI, RICS. באין רגולציה לא קיימת הגדרת תפקיד, וכך הנושא נתון לתנאי השוק החופשי. אנו צופים שכאשר מנגנון הפיקוח ההנדסי מטעם היזם יועבר למכוני הבקרה, הבנייה תהיה איכותית יותר ובטוחה יותר כפי שקיימת כיום במדינות המערב, ותפקידו של מנהל הפרויקט מטעם היזם לא יצריך את התערבות הרגולטור.
אם מנגנון הפיקוח ההנדסי המנדטורי לא ייושם, והנוהג הקיים כיום בענף לפיו מנהל הפרויקט מטעם היזם ישאר הגורם שאחראי על הפיקוח ההנדסי הצמוד, הרי שתפקיד זה חייב להיות מוסדר בחקיקה "בכל בנייה, יהיה סוגה אשר יהיה..." כאמור במסקנות ועדת זיילר.
6.1.4	הצלחה בניהול פרויקטים המלצות לחברות יזמיות במגזר הפרטי
א.	מומלץ לקיים מנגנון הנדסי פנימי, בנוסף על העסקת שירותי ניהול פרויקט חיצוניים. קיום מנגנון זה הופך את שיטת ניהול הפרויקט לאורגנית, ושיטה זו במגזר הפרטי היא בעלת יתרונות מובהקים ביחס לכל מנגנון ניהולי אחר.
ב.	מומלץ להשקיע בבחירת מנהלי פרויקטים ותיקים ומנוסים אשר ינהלו באופן אישי את הפרויקט מראשית התכנון ועד מסירה ואכלוס. בחירה זו צפויה להתבטא בשכר טרחה גבוה יותר עבור השדרה הניהולית בפרויקט, הן כתוצאה מהוספת מנגנון הנדסי פנימי והן כתוצאה מבחירת מנהל פרויקט ותיק ומנוסה. אך, על אף היותה של שיטה זו יקרה יותר, הינה באופן מוכח ומובהק טובה יותר מכל שיטת ניהול אחרת. תוספת העלויות תחזיר את עצמה במהלך הפרויקט ותתבטא כחיסכון כלכלי, בקיצור לוח הזמנים ובשיפור האיכות.
ג.	כיוון שלא נצפה קשר בין מנגנון פרס-קנס לבין ביצועי הפרויקט, מומלץ לנתב את עלות הפרס למימון מנגנונים יעילים יותר, כגון מתן תמריץ כלכלי למנהל הפרויקט ולצוות הפרויקט (מתכננים ויועצים וכיו"ב) המושפע ביחס ישיר למידת הצלחת הפרויקט בעמידה ביעדי תקציב לוח זמנים וביחס הפוך לכמות הליקויים בפרויקט. תמריץ מסוג זה למרות נוכחותו המצומצמת במדגם, נצפה כמשיג תוצאות טובות. יתירה מכך מנגנוון זה הומלץ במסגרת הראיונות על ידי מספר יזמים מובילים ומנסיונם נמצא כתורם להצלחת הפרויקט במדדי תקציב ולו"ז, צמצום ליקויי הבנייה והנגזרות מכך.
ד.	ערבויות הביצוע מייקרות את הפרויקט ליזם, אך נראה שאינן משיגות את המטרות אשר לשמן הן קיימות, זאת מכיוון שהן מחולטות רק לעיתים רחוקות ביותר. הן משמשות כסוג של בטוחה למקרים בהם הקבלן נקלע למצב של חדלות פרעון. יש לבחון את הסיכון הקיים בביטול ערבויות אלו אל מול החיסכון בעלויות בהיבט של עלות-תועלת.
6.2 המלצות למחקרי המשך
כפי שפירטנו במהלך העבודה, אנו ממליצים לערוך שלושה מחקרי המשך:
המחקר הראשון יבחן את הגורמים לפער הקיים בין ביצועי המגזר הציבורי ביחס לביצועי המגזר הפרטי בענף הבנייה בישראל; המחקר השני יבדוק את הגורמים לפער בין היקף ליקויי הבנייה כמדווח בפרויקטים בכל העולם לבין היקפי ליקויי הבנייה כמדווח על ידי מנהלי הפרויקטים; והמחקר השלישי יבחן שיטות חדשניות ומתקדמות לניהול פרויקטי בנייה ככל שפותחו ומפותחים כיום בעולם במטרה להשיג את יעדי מדינת ישראל בתחום הבינוי לשנים הבאות.