תקציר
המחקר "קרינת גמא בבנייני מגורים בישראל" מסכם את העבודה שנעשתה במכון הלאומי לחקר הבנייה במהלך השנים 2010 - 2011. הדו"ח סוקר את יסודות הקרינה המייננת הטבעית, מקורות הקרינה בבנייני מגורים, חומרים רדיואקטיביים טבעיים אשר נמצאים בחומרי המבנה אליהם נחשף הדייר. בפרק נפרד סוקר הדו"ח את המונחים הבסיסיים של דוזימטריה. מובאים נתונים על קרינת רקע בארץ לעומת הרקע בחו"ל, לרבות מדידות באמצעות דוזימטריה אישית של קצב קרינת גמא בישראל, בגרמניה, בספרד ובמדינות אחרות.
בפרק אחר של הדו"ח מוצגות תוצאות חישוב בחדרי מגורים אופייניים בישראל, לרבות חדרי ממ"ד. הודגש שקצב מנת קרינת גמא בחדרי ממ"ד אשר בנויים מבטון מסיבי בכל המעטפת (קירות, תקרה ורצפה) צפוי להיות גבוה ביותר מאשר בחדרי מגורים אופייניים אחרים.
בוצעו מדידות קרינת גמא במספר בנייני מגורים במרכז הארץ (תל-אביב ורמת גן) אשר היו בשלבי עבודות גמר שונים. תוצאות המדידה היו נמוכות יחסית מאשר הערכים המחושבים, לרבות בחדרי ממ"ד. תוצאות אלו מוקדמות ודורשות מחקר מעמיק נוסף. הציוד בו השתמשו במחקר הנוכחי, כנראה, לא היה רגיש מספיק לקצבי מנה נמוכים. יחד עם זאת, הן מאפשרות לקבל תמונה כללית על שיעור הערכים האופייניים לקצבי מנת הגמא מחוץ ובתוך המבנים. ניתן לראות כי קצב המנה בתוך מבנים אינו עובר את קצב המנה בחוץ ביותר מ- 0.3 mSv/y, הקריטריון המקובל ברוסיה ובמדינות אחרות לקבלת החלטות לאיכלוס מבנים חדשים.
נעשתה סקירה יסודית של המרכיבים העיקריים האחראיים על הקרינה מייננת הטבעית בבניינים, הן קרינת גמא והן קרינה מגז ראדון. הוצגו ואופיינו סוגי חומרי בנייה הפולטים קרינת גמא בקצב יותר גבוה מממוצע, ביניהם מוצרי גרניט, פוספוגבס ומוצרי בנייה המכילים אפר פחם. הוסברו היבטים מנוגדים בהתייחסות לקרינה ממוצרי בנייה המכילים אפר פחם אשר מחד גיסא עשירים יותר בתכולת היסודות הרדיואקטיביים האחראיים על קרינה ישירה, אך מאידך פולטים יחסית מעט ראדון ולכן תורמים יחסית מעט לחשיפה פנימית של דיירי הבניין לקרינה. הוצע להתחשב בנטיות מנוגדות אלו בתקינה ובהערכת מנות הקרינה הכוללות.
פרק נפרד של דו"ח המחקר עוסק בבדיקות השוואתיות של קרינת גמא מחומרי בנייה שונים, באמצעות גלאי מסוג Ge (גרמניום) ובאמצעות גלאי נצנץ (NaI(Tl (נתרן יודיד). ידוע שגלאיים מסוג Ge הינם בעלי רזולוציה (כושר הפרדה אנרגטי) גבוהה אשר מסוגלים להפריד בין יסודות ר"א שונים בעלי אנרגיות קרובות, כולל אלה השייכים לאותן שרשראות ההתפרקות של תוריום ושל אורניום שיש במוצרי הבניה. לכן גלאי מסוג Ge גם יכול לזהות את הזזת שיווי משקל בשרשראות הנ"ל. החיסרון העיקרי של גלאי זה הוא היותו יקר ודורש תחזוקה יקרה, היות וחייבים לקרר אותו בצורה מתמדת באמצעות חנקן נוזלי. לעומת זאת, גלאיי נצנץ כגון (NaI(Tl (נתרן יודיד) פחות רגישים ומסורבלים פיזית. הם מאפשרים ביצוע ספקטרומטריה באופן קל ופשוט בשטח, זולים לעין ערוך, אינם דורשים קרור. לגלאיי נצנץ זמן המניה הקצר יותר בשל
יעילותם הגבוהה. חסרונם לעומת גלאיי Ge הנו רזולוציה נמוכה יותר. גלאי (NaI(Tl הוא בעל כושר הפרדה גרוע יותר, כי השיאים המאפיינים יסודות ר"א שונים בספקטרום שלו הם רחבים ויכולים להיות חופפים – הדבר מקשה בזיהוי היסודות הר"א. לכן, בדרך כלל משתמשים בגלאי (NaI(Tl כאשר סוגי היסודות הר"א ידועים מראש. כתוצאה מניסויים שנעשו במסגרת המחקר הוכח שקיימת התאמה טובה בין תכולות הרדיונוקלידים הטבעיים שנמדדו באמצעות שיטות ספקטרומטריה שונות.
בנוסף, הוצע להשתמש במדידות גמא להערכת הרכב תערובות הבטון בתעשיית הבנייה. התוצאות שהושגו במערכת ה- (NaI(Tl היו דומות לאלו שהתקבלו עם ספקטרומטר ה- HPGe, לרוב בטווח חוסר הוודאות. השוואה זו מראה שספקרומטרים מסוג נצנץ המאובזרים עם תוכנה מיוחדת המוכוונת לפצות על הרזולוציה הספקטרלית הנמוכה של גלאי ה- (NaI(Tl ניתן להשתמש בהם בהצלחה לבקרת טיב הבטון בייצור מסיבי שותף של מוצרי בטון שונים בתעשייה.
אחת הנקודות החשובות והרגישות במדידת קרינת הגמא מחומרי בנייה ובפיענוח תוצאות הבדיקה היא אי-דיוק של מדידת תכולת רדיום-226 עקב חוסר שיוון משקל עם ראדון-222. במחקר הנוכחי הובחן שתוצאות המדידה תלויות בחדירות לגז ראדון של המכלים עשויים חומר פלסטי בהם נמצאת דוגמת הבדיקה, כאשר הראדון מהתפרקות רדיום-226 נפלט ממיכלי החומר הנבדק. השגיאה בקביעת תכולת רדיום-226 שנובעת מהזנחת התופעה הנ"ל עלולה להגיע לעשרות אחוזים בחומרים בעלי ערך אמנציה גבוה. הדבר חייב להיחקר באופן מעמיק יותר בהמשך המחקר.
לבסוף, סוקרו תקנים אשר מגבילים את מאפייני קרינת הגמא בבנייני מגורים בחו"ל ובארץ, ונדונו אתגרים בבקרה על הקרינה המייננת בתחום הבנייה בארץ.
1.	מבוא
נציג תחילה את המונחים וההגדרות שיכולים לבוא לעזר לקוראים שאינם בקיעים בנושאי הרדיואקטיביות.
1.1	יסודות הרדיואקטיביות
רדיואקטיביות הינו תהליך בו נוקלידים אשר נוצרו באופן טבעי או מלאכותי עוברים דעיכה ספונטנית ובכך משחררים אנרגיה חדשה. תהליך דעיכה זה מלווה בפליטה של סוגים שונים של קרינה או/ו חלקיקים מייננים או לא מייננים. תהליך התפרקות זה, או אובדן האנרגיה, תוצאתו היא הפיכת אטום מסוג מסוים, שנקרא אב לנוקליד מסוג אחר, הנקרא נוקליד בת. יחידת המדידה SI לרדיואקטיביות הינה בקרל (סימונה Bq), והיא מוגדרת ככמות החומר הרדיואקטיבי הפעיל בו נוקליד אחד דועך לשניה. במילים אחרות בקרל אקוויוולנטי לשניה1-.
קרינה מייננת זוהי קרינה אלקטרומגנטית (בצורה של גלים באורך גל של 100 nm או פחות, כלומר בתדירות של 3∙1015 Hz או יותר) או קרינה חלקיקית אשר יש בה מספיק אנרגיה ליינן סוגים מסוימים של אטומים אשר נקלעים לדרכה ע"י פשיטת האלקטרונים מהם. תהליך זה יכול להיות ישיר (במקרה של חלקיקי אלפא) או עקיף (קרני גמא וניוטרונים).
קרינת גמא מורכבת מפוטונים באנרגיה גבוהה , שיש להם יכולת חדירות גבוהה (יותר מפוטוני ה- X-ray אשר משומשים בבדיקות רפואויות) והם יכולים להתקדם לאורך מאות מטרים באוויר. שכבת בטון או עופרת עבה עוזרת להגן על בני האדם. קרינת גמא ראשונית אחראית בעיקר לחשיפה חיצונית. כאשר מדובר בסיכון לחשיפה לקרינה פנימית, כושר החדירות הגבוה אומר שהאנרגיה המשוחררת מקרני הגמא ונספגת בנפח קטן של רקמות הוא באופן יחסי קטן. כלומר הנזק שנגרם לאיבר הינו גם כן קטן יותר. לכן, הסכנה בחשיפה לקרינה פנימית עקב קרני גמא אינה חמורה כמו הסכנה הכרוכה בחשיפה לסוגים אחרים של קרינות (אלפא ובתא).
קרני אלפא מכילים גרעין 4He ולו יכולת חדירות נמוכה. נתיבו ברקמות ביולוגיות לא עובר עשרות בודדים של מיקרומטרים. קרינה זו היא מייננת במיוחד, כלומר היא מסלקת בקלות את האלקטרונים מהאטומים שהיא עוברת דרכם, בגלל שהחלקיקים מפזרים את כל האנרגיה שלהם במרחק קצר. חומרים פולטי קרינת אלפא הם האחראים העיקריים לחשיפה פנימית, הנגרמת בגלל שאיפה ובליעה.
קרינת בתא מורכבת מאלקטרונים ולה יכולת חדירות מתונה. כלומר, חשיפה לחלקיקי בתא מסוכנת מאוד כאשר מדובר בחשיפה לקרינה חיצונית ואינה מהווה סכנה רצינית בחשיפה לקרינה פנימית, זאת לעומת חלקיקי אלפא. למרות זאת, החשיפה לקרינה חיצונית אשר מובעת על ידי חלקיקי הבתא היא בעיקרה מוגבלת לאפידרמיס ולשכבת העור החיצונית, וחשיפה חיצונית מסוג זה אינה חמורה.
חשיפות אינן מוגבלות לקליטה של כמות רבה בבת אחת (חשיפה אקוטית/מיידית). חשיפה כרונית יכולה להתרחש עקב חשיפה מתמשכת לאורך זמן.
1.2	מקורות הקרינה
מקורות הקרינה יכולים להיות טבעיים או מלאכותיים (מעשה ידי אדם). בני אדם חשופים לשני סוגי הקרינה. האנושות הייתה חשופה לקרינה מהסביבה הטבעית לאורך ההיסטוריה כולה. החלק העיקרי של קרינה טבעית בסביבה ובבני האדם הוא תוצר של קרינה קוסמית וקרינה טלורית. בנוסף לחשיפה הטבעית לקרינה, פעילות אדם המערבת שימוש בקרינה ובחומרים רדיואקטיביים גורמת לחשיפה לקרינה. פעילות בני האדם כוללת חשיפות תעסוקתיות, תרומת נשורת מניסויים אטמוספריים של נשק גרעיני ואירועים רדיואקטיביים כמו תאונת צ'רנוביל. מחקרים בנוגע לפעילויות אלו מראים שחלקיקים הרדיואקטיביים מוסעים מסביב לעולם על זרמי אוויר. טבלה 1 מפרטת את הריכוזים הכלל עולמיים הממוצעים של רדיונוקלידים טבעיים באוויר.
פרק זה עוסק בעיקר בקרינה טבעית מחומרי בנייה, למרות שמקרים אחדים הקשורים לנוכחותה של קרינה מלאכותית בחומרי בנייה תוארו כבר בספרות. קרינה טבעית, שמהווה כ-85% מסך הקרינה (טבעית ומלאכותית), מורכבת מקרינה קוסמית המהווה 14% מהקרינה, וקרינה טלורית המהווה 71% מהקרינה. בטבלה 2 ניתן לראות את השפעת מנות הקרינה השונות על הציבור בישראל.
קרינה קוסמית נגרמת מנוקליד רדיואקטיבי, שנוצר עקב אינטראקציה בין גלים קוסמיים המגיעים מהכוכבים, בעיקר השמש, עם יסודות גרעיניים שנמצאים באטמוספרה (חמצן וחנקן). נוקלידים רדיואקטיביים קוסמיים כוללים פחמן 14C, טריטיום 3H ובריליום 7Be. קרינה קוסמית גוברת עם הרום מעל פני הים, ועל כן בקומות גבוהות של מבנים היא מתגברת.
קרינה טלורית נגרמת כתוצאה ממה שנקרא רדיונוקליד קדמוני הנמצא בטבע (רדיונוקליד טבעי, או בקיצור Naturally occurring radioactive materials - NORM. הרדיונוקלידים הקדמונים נוכחים בסלע יסוד, בקרקע, בחומרי בנייה, במים, באוויר ובגוף האדם. נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים הם תוצרים של בריאת העולם. זמן מחצית החיים האופייני שלהם הוא מאות מיליוני שנה. הקרינה הטלורית מנוקלידים רדיואקטיבים קדמוניים זוהי הגורם העיקרי לקרינת גמא חיצונית, בתוך ומחוץ למבנים.
דוגמאות לנוקלידים רדיואקטיביים טבעיים הם האורניום (235U and 238U), תוריום 232Th ואשלגן 40K. המרכיבים של החומרים הרדיואקטיביים הטבעים משתנים במידה רבה בין סוגים שונים של סלעים וסוגי קרקע, עקב הבדלים שונים בדרכי הווצרותם. נוכחותם של איזוטופים אלו בחומרי הבנייה יכולה לגרום לרמות שונות של קרינה בתוך המבנה שיכולות להיות גבוהות בהרבה מאלו שנמצאות בחוץ. בעוד שלמבנים מעץ אין את הבעיה הזו; החסרון הוא שעץ אינו מגן איכותי כנגד קרינת גמא המגיעה מהאדמה.
1.3	חומרים רדיואקטיביים טבעיים הפולטים קרינה באופן טבעי (NORM)
רוב חומרי הבנייה ממוצא יבשתי מכילים כמות קטנה של NORM. נוקלידים רדיואקטיביים אלו יכולים לגרום לשני סוגי קרינה וחשיפה לקרינה: חיצונית ופנימית. הקרינה החיצונית נוצרת מפליטת קרני גמא של הנוקלידים הרדיואקטיביים, אשר בסדרת האורניום שייכת בעיקר לחלק משרשרת הדעיכה המתחילה מרדיום 226Ra. הקרינה הפנימית בגוף האדם היא תוצאה של נוקלידים רדיואקטיביים הנמצאים באוכל,
במים ובאוויר החודרים לגוף. החשיפה לקרינה הפנימית (משאיפה) היא כתוצאה מראדון 222Rn (השייך לשרשרת הדעיכה 238U), ובצורה שולית לאיזוטופ תורון 220Rn (השייך לשרשרת הדעיכה 235U), ותוצרי הדעיכה שלהם קצרי החיים, הנפלטים מחומרי הבנייה לאוויר החדר. ראדון, תוצר התפרקות שרשראות של 238U ו- 232Th, נפלט מהאדמה ומחומרי הבנייה, ויחד עם הבנות פולטות האלפא קצרי החיים הם מהווים מקור לחשיפה פנימית משאיפה. ראדון הוא מקור הקרינה הטבעי הנפוץ ביותר (בערך 40% מכלל הקרינה).
כפי שכבר הזכרנו קודם, רוב חומרי הבנייה מכילים יסודות רדיואקטיביים טבעיים. החשובים ביותר מבינהם הם ה- 40K, וחברים בשתי סדרות של קרינה טבעית, שיכולים להיות מיוצגים על ידי איזוטופים של אורניום 238U (או רדיום 226Ra) ותוריום 232Th. שתי שרשראות הדעיכה העיקריות הללו הנמצאות בטבע, הנקראות סדרות 238U (או 226Ra) ו- 232Th, מסתיימות עם שני סוגים שונים של איזוטופים יציבים של עופרת (206Pb ו- 208Pb, בהתאמה). האיזוטופים התחיליים ארוכי החיים 238U ו- 232Th משתי סדרות דעיכה אלו קיימים מאז בריאת העולם.
2.	דוזימטריה
הפרק הנוכחי סוקר את העקרונות של דוזימטריה. דוזימטריה הינה הערכה של מנת הקרינה הנספגת בחומר וברקמה כתוצאה מחשיפה לא ישירה וישירה לקרינה מייננת. להזכיר לקוראים, המנה (Dose) מדווחת בגריי (Gy) עבור מנת האנרגיה הנספגת בחומר או בסיוורטס (Sv) עבור רקמה, תוך התחשבות באפקט הביולוגי, כאשר 1 Gy הוא 1 ג'אול לקילוגרם. ההבחנה בין מנה נספגת (Gy) ומנה אקוויוולנטית (Sv) מתבססת על ההשפעות הביולוגיות על הגורם המשוקלל (מצויין כ- wR) ועל הגורם המשוקלל של איבר או רקמה (wT) אשר משווים את ההשפעה הביולוגית ביחס לסוגי הקרינה ורגישותם של האיברים השונים.
לקרני ה- X והגמא יש גורם משוקלל אחיד, כך ש- 1 Gy = 1 Sv (עבור הקרנה כלל גופנית). ערכים של wR מגיעים לכ- 20 עבור חלקיקי אלפא וניוטרונים; במילים אחרות עבור מנת ספיגה זהה ביחידות של Gy, חלקיקי אלפא הם פי 20 מסוכנים ביולוגית מאשר קרני X או גמא.
הגורם המשוקלל עבור גוף שלם הינו 1, כך ש- 1 Gy קרינה המועברת לגוף שלם (במילים אחרות חלוקה שווה של 1 ג'אול של אנרגיה לקילוגרם של הגוף) שווה ל-1 סיוורט (עבור פוטונים עם גורם משוקלל 1 של קרינה). לכן, הגורם המשוקלל עבור כל האיברים צריך להסתכם ב- 1 כיוון שיחידת גריי מוגדרת לקילוגרם ועל כן הינה השפעה לוקאלית.
טבלה 3 מראה ש- 1 גריי (פוטונים) הנבלעים לבלוטת המין אקוויוולנטיים ל- 0.25 Sv לכל הגוף.
השפעת קרינה מייננת על רקמות ביולוגיות מתבטאת ביינון ועירור של מולקולות ואטומים, אשר יכולים לגרום לשינויים מולקולריים בדנ"א בגרעין התא. הנזק הנגרם כולל גדיל בודד וכפול הפורץ לעמוד השדרה סוכר-פוספט של הדנ"א וגורם שינויים בבסיס הדנ"א. למרות שהתאים מכילים מכניזם יעיל לאיתות ולתיקון הנזק בדנ"א, יש סיכוי קטן שגדיל כפול לא מתוקן או מתוקן בצורה לא נכונה. זה יכול להוביל להפיכתם של תאים בריאים לתאים ממאירים. התדירות והסיבוכיות של הנזק תלויות באנרגיה הלינארית המועברת (LET) של הקרינה, אנרגיית הקרינה שנאבדת עבור יחידת דרך בנתיב החומר. כפי שצוין בפסקה הקודמת, דיירים חשופים לקרינת אלפא וגמא, שהם דוגמאות לקרינת LET גבוה ונמוך, בהתאמה. קרינת בעלת LET גבוה תיצור הרס מסובך וצפוף יותר, אשר יהיה קשה יותר לתקן ויכול לגרום בסבירות מסוימת לחריגות כרומוזומיות ולמוטציות גנטיות.
חוץ מדרכי תיקון דנ"א השונות, התגובה התאית לנזק בדנ"א כוללת גם כן עצירה של אחד ממספר נקודות הביקרות של מחזור התא, ולהתקפה אופופטיזוסית, כלומר תהליך אקטיבי ביוכימי של מוות תאי מתוכנת. שני תהליכים אלו מונעים התפשטות של תאים שניזוקו ועל כן מציעים הגנה נוספת כנגד התהוותו של גידול. סיכומים חדשים על האינפורמציה הביולוגית ואפידמולוגית על הסיכון בסרטן קשור קרינה ניתנים ע"י ICRP והועדה של המועצה הלאומית למחקר על ההשפעות הביולוגיות של קרינה מייננת,
.(2006 ,NAS ;2005 ,ICRP) BEIR VII
ההשערה המקובלת היא שקרינה גורמת לסרטן באופן הסתברותי, ללא סף, והסיכוי פורפורציוני למנת הקרינה. דבר זה ידוע בתור התאוריה הלינארית חסרת הסף (LNT). האי הוודאויות במנות קטנות מקשות על כך שמחקרים אפידמולוגיים יבססו את המצאו או חסרונו של סף. למרות זאת אין ראיות חד משמעיות שקיימת רמת קרינה שמתחתיה כל דנ"א שנגרם לו נזק יתוקן בודאות מוחלטת. האקדמיה הלאומית למדע (1999 ,NAS) טענה שבריכוזים קטנים האופייניים לראדון בבתים רוב תאי אפיטל הסימפונות לא יועברו ע"י חלקיק אלפא ורק לעיתים רחוקות יעברו ע"י יותר מחלקיק אחד למשך חיי אדם. הכפלה של החשיפה תכפיל את מספר התאים המותקפים, ועל כן תכפיל את הסיכויים לפתח סרטן, כלומר מערכת יחסים לינארית בין מנה לתגובה. מסקנה זו מתעלמת ממה שנקרא bystander effect (אפקט הצופה) שתאים מוקרנים מעבירים מסרים על הנזק לשכניהם, תאים לא מוקרנים (לדוגמא 2002 ,Brenner and Sachs). אפקטים ביולוגיים מרובים מתוארים עבור תאים צופים מהצד מהסוג הזה, כולל הצטרפות של מוטציות וסטיות כרומוזומיות. יש עדיין שאלות פתוחות האם אפקט הצופה מהצד מתרחש בגוף החי ובמנות קטנות.
למרות זאת, הונחו גם אפקטים מועילים של הקרינה במנות קטנות. לדוגמא תומפסון ושות' (2008) -Thompson et al), מראים כי חשיפה בטווח של מנות נמוכות יתכן וגורם אפקט מועיל ומגן. האפקט מנוגד למחקרים רבים אחרים וגם המכניזם הבסיסי לא ברור. אפקט הצופה מהצד, כמו גם הורמזיס, מציעים שצורתו של גרף מנה-תגובה אינו לינארי, כלומר מניב סיכון גבוה או נמוך יותר לסכנת תמותה לכל יחידת חשיפה. על בסיס הספרות הנוכחית, 2006) NAS) ו-2007) ICRP), ניתן להסיק שהידע על תופעות אלו אינו מספיק כדי להשתלב בצורה משמעותית לתוך מידול של מידע אפידמולוגי. מודל ה- LNT נחשב כמתאים ביותר נכון לעכשיו. מחקרים על חומרים ביולוגיים מצביעים על אפקט של קצב המנה.
כמות דוזימטרית בסיסית היא המנה הנספגת, שהיא האנרגיה המועברת ליחידת מסה. בטווח מנות נמוכות ניתן להניח כי המנה הנספגת בממוצע באיבר ספיציפי או ברקמה יכולה להיות מותאמת להסתברות האפקט. בהמלצות של ה- ICRP ב- 1990 (1991 ,ICRP) מנה אקוויוולנטית HT הוצגה לראשונה ומוגדרת כ-
בנוסחאות אלו WT זהו גורם השקלול הרקמתי לרקמה T, המייצגת את התרומה היחסית של רקמה זו לנזק הבריאותי הכללי כתוצאה מחשיפה אחידה לקרינה של הגוף. המנה האפקטיבית מבוטאת ביחידת סיוורט.
הצגתן של כמות המנה האקוויוולנטית והמנה האפקטיבית מאפשרת חישוב של מנה חלקית או כוללת של החשיפה מקרינה חיצונית של סוגים שונים. עבור חשיפה פנימית לקרני גמא וחלקיקי אלפא גורמי שקלול הקרינה של 1 ו-20הם המקובלים. עבור הריאות גורם שקלול הרקמה של 0.12 מומלץ (1991 ,ICRP). בהמלצות מתוקנות חדשות יחסית של 2007 ,ICRP) ICRP) הערכים שהוזכרו מעלה נשארים ללא שינוי.
בכדי להמיר את קצב המנה הנספגת באוויר כתוצאה מחשיפה חיצונית לקרינת גמא למנה אפקטיבית, יש להתחשב בסוגים שונים של מקדמים זמינים אשר מתבססים על גיאומטריה ואנרגיית קרני גמא. אם ניקח בחשבון חשיפה לקרינה איזוטרופית בממוצע אנרגתי של 800 keV, קבוע המרה של 1- 0.7 Sv Gy ניתן לאימוץ מפרסום 1996 ,ICRP) 74 ICRP).
קרינה קוסמית יכולה לתרום למנה הנספגת בתוך מבנים. חומרי הבנייה של הבניין יגנו חלקית על מרכיב זה של הקרינה. טווח גורמי ההגנה הנצפה מתחיל מקרוב לשלם למבני עץ ועד 0.3 לקומות נמוכות בביניינים הבנויים בעיקר מבטון. ( 1984 ,Miller and Beck). יוליוס ו-ואן דונגן (1985), Julius and Van (1985) Dongen, קבעו ממוצע של 0.6 לתנאים ההולנדיים, בהתבסס על תרומתם של הקרינה למנה הנספגת הקוסמית למינון הנספג בתוך מבנה של 24%. מכיוון שבעיקר מעורבים מואונים, מקדם ההמרה לרכיב הקוסמי של שלם מוקצה (2000 ,UNSCEAR). ביישום של 24% כגורם משוקלל, מקדם ההמרה הכולל המשוקלל למנה הנספגת במקום המגורים מהאוויר המתקבל הוא 0.77 Sv Gy-l.
החשיפה עקב אורך החיים הקצר של בנות של 222Rn ושל 220Rn יכולה להיות מבוטאת במונחים של מנה אפקטיבית. בתקני יסוד של בטיחות הקרינה (1996 ,EC) (Basic Safety Standards), אשר יוצרים בסיס
לחקיקה לאומית בנושא הקרינה בכל אחת ממדינות האיחוד האירופי, מוצהר כי לציבור ההמרה מחשיפה ל- 222Rn למנה אפקטיבית מסתכמת ב- 1.1 Sv ל- 3-J h m . גורם זה מאומץ מפרסום 65 של ICRP) ICRP, 1993) ונגזר מהשוואה ישירה בין הנזק הקשור ביחידת מנה אפקטיבית ליחידת חשיפה ל- 222Rn. בהנתן הקשר הנ"ל (2), דבר זה מתאים ל- 1-(3-6 nSv (Bq h m. גורם המרה זה, מצד שני, מסתבר כנמוך יחסית. המודל הדוזימטרי המשופר של דרכי הנשימה כפי שפורסם בפרסום ה-1994 ,ICRP) 66 ICRP), חוזה גורם המרה של מנת 222Rn גבוה פי 3 (1994 ,Vanmarcke). בנוסף, האומדן של מידע זמין על המנה הנספגת לתאים הבזליים באפיטל הסימפונות, 2000) UNSCEAR) מגיע להערכה מרכזית של גורם המרה של 15 1-(3-nSv (Bq h m. על בסיס זה ניתן לצפות שגורם ההמרה הרשמי והחוקי יעוגל כלפי מעלה בשנים הקרובות. לאחרונה ה-2009) ICRP) פרסמו הצהרה שאכן הם מתכוונים לפרסם גורמי המרה שתוצאותם תגדיל בפקטור של 2 את המנה האפקטיבית ליחידת חשיפה.
בציפייה לגידול זה 2000) UNSCEAR) מיישמים גורם המרה של 1-(3-9 nSv (Bq h m. להערכת החשיפה עקב 2000) UNSCEAR 220Rn) אימצו ערך של 40 nSv (Bq h m-3)-l. בהתבסס על ההערכה של העקרון הדוזימטירי על מנת ריאות מ- 222Rn ותוצרי הדעיכה של 220Rn שימוש ממושך של גומרי המרה מומלץ בדוח 2008,UNSCEAR) 2006 UNSCEAR).
מידת הספיגה של 222Rn ושל 220Rn בדם שנכנס לגוף עקב שאיפה, מעלה את החשיפה עבור המשתכנים במבנה. למרות זאת, התרומה למנה האפקטיבית היא קטנה ונתיב זה מצויין כאן רק להשלמה. מקדמי המנה הם 0.17 ו- 0.11 1-(3-nSv (Bq h m עבור 222Rn ו- 220Rn, בהתאמה (2000 ,UNSCEAR).
3.	רקע קרינת גמא בישראל לעומת מדינות אחרות
במסגרת הפרויקט הנוכחי נמדדו קצב מנת הגמא ומנת גמא מצטברת בישראל ובמדינות אחרות (גרמניה, ספרד, סין, הונג קונג, ניו זילנד) באמצעות דוזימטר גמא אישי. ניתן לראות את המידע שנאסף לתקופת יוני-יולי 2011 באיור 1. נתגלה כי קצב המנה בחיפה (ישראל) הוא באופן יחסי נמוך (0.5-0.7 mSv/y), בהשוואה לאלו שנמדדו בסטוטגרט (גרמניה) ובמדריד (ספרד). במדידות במהלך נסיעה ממושכת (5 שבועות) של החוקר הראשי להונג-קונג, סין וניו-זילנד באוגוסט-ספטמבר 2011, נמצא שקצב המנה הגבוה ביותר היה בהונג-קונג, אשר הגיע לכ-2.5 mSv/y. ההסבר האפשרי לכך הוא שגרניט מהווה מרכיב נפוץ של חומרי בנייה המיוצרים בהונג קונג, כאשר ידוע שתכולות היסודות הרדיואקטיביים בו בדרך כלל גדולות
בצורה משמעותית מהערכים הממוצעים של חומרי בנייה (Leung, Lau, & Poon, 1990).
באיור 2 ניתן לראות את קצבי המנה מחוץ למבנים באזורים טבעיים בישראל כפי שחושבו על פי קצבי המנה הממוצעים מעל סוגי הקרקע הנפוצים בישראל. מנות שנתיות נמוכות התקבלו באזור חיפה, זכרון יעקב, שפרעם, יחיעם/אילון, החרמון ואזור הרי יהודה. חלקים מאזורים אלו נמצאים על חבורת יהודה הכוללת סלעים קרבונטיים – גיר, קירטון, דולומיט וחוואר (שירב, וולקן, מרגליות, שמאי, נאמן, וברנר, 1998). קצבי מנה אלו שחושבו במסגרת המפה נמוכים יחסית ונעים בין (1-9.4 (nSv h ל- 17.7.
קצבי מנה גבוהים יחסית התקבלו באזור מודיעין ובאזור הר הנגב הדרומי. שטח גדול מאזור מודיעין נמצא על חבורת הר הצופים ובה מתקבלים קצבי מנה המגיעים ל-(1-44.5 (nSv h .
מפת הקרינה הקרקעית הטבעית באירופה מובאת באיור 3 עבור חורף וקיץ 2006
.(Szegvary, Conen, Stohlker, Dubois, Bossew & de Vries, 2007)
מנת קצב קרינת הגמא הקרקעית באירופה בחורף וקיץ 2006 מראה טווחי רמות בין 0 ל-1.6 mSv/y. ערכים גבוהים במיוחד ניתן למצוא בספרד, דרום פינלנד, באלפים וכן במרכז מאסיף שבצרפת. רמות נמוכות מתקבלות באזורי החופים, סקנדינביה, יוון ומזרח אירופה. הדוגמאות המוראות מתאימות במיוחד לאזורים בהם קיימים סלעים מגמטיים. לאדמות גם כן השפעה שיש לחקור, כיוון שידוע שהן משפיעות על ריכוזי ראדון מחוץ למבנים. כפי שניתן לראות באיור 3, שינויים משמעותיים בקצב מנת קרינת הגמא הקרקעית לאורך עונות (לדוגמא חורף-קיץ) בעיקר נראים באזורים צפונייפם ובחלקים מרכזיים באירופה וכמו כן באלפים.
4.	קצבי מנת קרינת גמא בביניינים הנמצאים בתהליכי בנייה בישראל
4.1	קצבי מנת קרינת גמא מחושבים בחדרי מגורים בישראל
בעת כתיבת התקן הישראלי 5098 "תכולת היסוסות הרדיואקטיביים הטבעיים במוצרי בנייה" אשר יצא לאור לפני כשנתיים חוקרי המכון הלאומי לחקר הבנייה (פרופ"ח רחל בקר ופרופ"ח קוסטה קובלר) הכינו את הרשימה של חדרי מגורים סנדרטיים לשם חישוב רקע מקרינת גמא בתוך הבתים. הרשימה מכילה מספר חלופות. המאפיינים המשותפים בכל חלופה היו מידות החדר וגודל הפתחים בו:
מידות: אורך – 3.0 מ', רוחב – 3.0 מ', גובה – 2.7 מ' (שטח מעטפת: 50.4 מ"ר).
חלון: 1.2X1.2 מ' (שטח: 1.44 מ"ר), ינוכה משטח הקירות בעלי החתך לפי קיר חוץ.
דלת: 2.0X0.8 מ' (שטח: 1.6 מ"ר) , ינוכה משטח הקירות בעלי החתך לפי קיר פנים.
נבדק חלופות של רכיבים שלהלן עבור:
א.	חדר הכולל קיר חוץ אחד עם חלון, קיר פנים אחד עם דלת, ו- 2 קירות פנים ללא פתחים.
ב.	חדר הכולל קיר חוץ אחד עם חלון, קיר חוץ אחד ללא חלון, קיר פנים אחד עם דלת, וקיר פנים אחד
ללא פתחים.
מבנה האלמנטים החליפיים היה שונה עבור קירות חוץ, קירות פנים ואלמנטי רצפה/תקרה.
קירות חוץ:
חלופה מס. ח1:
קיר חוץ (מבפנים החוצה) ב- 85% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בלוקי בטון תאי מאושפר באוטוקלב (500 ק"ג למ"ק), 2 ס"מ טיח חוץ (2000 ק"ג למ"ק).
רכיבי בטון בקירות החוץ ב- 15% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק).
חלופה מס. ח2:
קיר חוץ (מבפנים החוצה) ב- 85% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בלוקי בטון חלולים (1250 ק"ג למ"ק), 2 ס"מ טיח חוץ (2000 ק"ג למ"ק).
רכיבי בטון בקירות החוץ ב- 15% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק).
חלופה מס. ח3:
קיר חוץ (מבפנים החוצה) ב- 85% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בלוקי בטון חלולים עם אגרגט פומיס (750 ק"ג למ"ק), 2 ס"מ טיח חוץ (2000 ק"ג למ"ק).
רכיבי בטון בקירות החוץ ב- 15% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק).
חלופה מס. ח4:
קיר חוץ (מבפנים החוצה) 100% שטח הקיר: 12 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק), 3 ס"מ פוליסטירן מוקצף, 5 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק), 2 ס"מ אבן גיר (2600 ק"ג למ"ק).
חלופה מס. ח5:
קיר חוץ (מבפנים החוצה) 100% שטח הקיר:1.25 ס"מ לוח גבס (1000 ק"ג למ"ק), 5 ס"מ צמר זכוכית, 15 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק), 2 ס"מ אבן גיר (2600 ק"ג למ"ק).
קירות פנים:
חלופה מס. פ1:
קיר פנים ב- 85% משטח הקיר: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 7 ס"מ בלוק בטון חלול (1600 ק"ג למ"ק), 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק).
רכיבי בטון בקיר הפנים ב- 15% משטח קירות פנים וחוץ: 1 ס"מ טיח פנים סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק), 20 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק).
חלופה מס. פ2:
קיר פנים ב- 100% משטח הקיר: 0.3 ס"מ טיח פנים צמנטי (2000 ק"ג למ"ק), 7 ס"מ בטון תאי (2350 ק"ג למ"ק), 0.3 ס"מ טיח צמנט (2000 ק"ג למ"ק).
אלמנטי רצפה/תקרה:
(כל הנתונים הם עבור רצפה - מלמעלה כלפי מטה. עבור התקרה יש לקחת אותן השכבות אך בסדר הפוך).
חלופה רת1:
רצפה: 4 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק, כולל גימור טרצו), 2 ס"מ מלט צמנטי (2000 ק"ג למ"ק), 6 ס"מ חול מהודק (1600 ק"ג למ"ק), 14 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק), 1 ס"מ טיח סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק).
חלופה רת2:
רצפה: 0.8 ס"מ קרמיקה (2300 ק"ג למ"ק), 2 ס"מ מלט צמנטי (2000 ק"ג למ"ק), 6 ס"מ חול מהודק מעורב בצמנט (1800 ק"ג למ"ק), 14 ס"מ בטון (2350 ק"ג למ"ק), 1 ס"מ טיח סיד צמנט (1800 ק"ג למ"ק).
בנוסף לחלופות הנ"ל, בכל יחידת דיור קיים חדר ממ"ד אשר בנוי מבטון מסיבי בכל המעטפת (קירות, תקרה ורצפה). לצורך החישוב ניתן להניח שעובי הבטון הממוצע במעטפץ החדר הינו 25 ס"מ.
חישוב קצבי מנה גמא בוצע בהנחה שערכי ריכוז היסודות הרדיואקטיביים השכיחים במוצרי בנייה בארץ ניתנים בטבלה להלן:
על סמך ערכים אלו ועל סמך חלופות לחדר ייחוס המוצגים קודם לכן, בעזרת התוכנה המתוארת בדו"ח מחקר (קובלר, פריבן, שמאי, 2009) חושבו מנות קרינת הרקע בחדרים סטנדרטיים לפי החלופות הנ"ל. לדוגמה, ערכי מנת קרינת הגמא מוצגים בטבלה להלן:
יש לציין שמנת הקרינה תלויה בערכי הריכוז בחומר ובעובי המוצר. למשל, ערכי המנה בחדר ממ"ד הבנוי מקירות בעובי ממוצע של 25 ס"מ מבטון בעל תכולת רדיום, תוריום ואשלגן 50, 15 ו-50 בקרל לק"ג, ומקדם אמנציה של 10% ניתנים בטבלה להלן:
ניתן לראות שמנת קרינת גמא שנתית בחדר ממ"ד טיפוסי מבטון בעובי 25 ס"מ הינה המנה הצפויה הגבוהה ביותר בין כל החלופות האפשריות.
4.2	קצבי מנת קרינת גמא שנמדדו בביניינים הנמצאים בתהליכי בנייה
במו כן, נערך ניסיון למדוד את קצבי מנות קרינת הגמא בחלק מהמבנים הנמצאים בתהליכי בנייה במרכז הארץ (תל אביב ורמת גן). המדידות בוצעו באמצעות דוזימטר גמא DKG-03D (איור 4). זמן החשיפה בבדיקות נבחר עם שגיאת מדידה שמתאימה לרמת דיוק של 95%, שלא תעבור את ה- 15% והוא היה ברוב המקרים כ-5-10 דקות.
1.	בניין	 רב	קומות בתל	אביב,	רחוב רמז.
2.	בניין 	רב	קומות בתל	אביב,	רחוב קדושי	השואה.
3.	בניין 	רב	קומות בתל	אביב,	ליד מלון מנדרין,	רחוב יוניצמן.
4.	בניין 	רב	קומות ברמת גן, רחוב רימלט.
החדרים שנבדקו כללו חדרי שינה, סלונים וממ"ד.
הדגש במדידות קצב מנת הגמא היה על בדיקות בחדרי ממ"ד בהם הקצב המחושב הצפוי היה הגבוה ביותר. למשל, בבניין רב קומות ברמת גן נבחרו לבדיקות 24 חדרי ממ"ד בקומות גבוהות (איור 5). תכנית חדר ממ"ד טיפוסי מובאת באיור 6.
התוצאות משתנות בטווח של 0.07-0.13 µSv/h או 0.6-1.1 mSv/y. המדידות של קצב מנת קרינת הגמא מחוץ לביניינים נתנו תוצאות דומות: כולן בסביבות ה- 0.9 mSv/y) 0.1 µSv/h~).
ניתן לראות שתוצאות המדידה היו נמוכות יחסית מאשר הערכים המחושבים, לרבות בחדרי ממ"ד. תוצאות אלו מוקדמות ודורשות מחקר מעמיק נוסף. הציוד בו השתמשו במחקר הנוכחי, כנראה, לא היה רגיש מספיק לקצבי מנה נמוכים. יחד עם זאת, הן מאפשרות לקבל תמונה כללית על שיעור הערכים האופייניים לקצבי מנת הגמא מחוץ ובתוך המבנים. ניתן לראות כי קצב המנה בתוך מבנים אינו עובר את קצב המנה בחוץ ביותר מ- 0.3 mSv/y, הקריטריון המקובל ברוסיה ובמדינות אחרות לקבלת החלטות לאיכלוס מבנים חדשים.
5.	קרינה מייננת טבעית מחומרי בנייה
פרק זה סוקר את ההגדרות העיקריות הקשורות בחומרים המפיצים קרינה באופן טבעי (NORM) בחומרי הבנייה של מבנים.
כפי שכבר הזכרנו, רוב חומרי הבנייה ממקורות יבשתיים מכילים כמויות קטנות של NORM, בעיקר נוקלידים רדיואקטיביים משרשראות הדעיכה של האורניום (238U) והתוריום (232Th) והאיזוטופ הרדיואקטיבי אשלגן, 40K.
ההתעניינות המוגברת במדידת נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים בצמנט, אפר פחם ומרכיבים אחרים בחומרי הבנייה הינו עקב סיכונים תברואתיים של NORM וזיהום סביבתי.
נוכחותם של מרכיבי הקרינה הטבעית בחומרי בנייה מינרליים מוסיפים למנת הקרינה בתוך המבנה. במקביל, המידע על ריכוז הנוקלידים הרדיואקטיביים הטבעיים בחומרי בנייה מינרליים ובחומרי גלם המשמשים לייצורם יכול לעזור בקביעת הרכב הבטון וחומרי בנייה מרוכבים אחרים, ובאופן ספיציפי יכול להוות כלי לבקרת איכות בעת ייצור הבטון במפעלים.
בני האדם חשופים לקרינה מהסביבה הטבעית משחר ההיסטוריה. המקורות הטבעיים של הקרינה הם קרניים קוסמיות, החומרים הרדיואקטיביים הטבעיים הקיימים בכדור הארץ עצמו ובתוך גוף האדם. המקור העיקרי של קרינה יבשתית נמצא בסלעים ובקרקע של קרום כדור הארץ וכולל כמויות קטנות של תוריום, אורניום ואשלגן. בנוסף לחשיפה הטבעית פעילויות בני האדם הקשורים בשימוש בקרינה ובחומרים רדיואקטיביים גורמים לחשיפה לקרינה (2000 ,UNSCEAR).
כפי שכבר נאמר, רוב חומרי הבנייה מכילים אלמנטים הפולטים קרינה באופן טבעי, החשובים ביותר הינם ה- 40K וחברי שתי סדרות רדיואקטיביות טבעיות, אשר ניתנות לייצוג על ידי האיזוטופים 226Ra ו- 232Th. הממוצע הכלל עולמי של ריכוזי רדיום, תוריום ואשלגן בקרום כדור הארץ הינו בערך 40 Bq/kg, 40 Bq/kg ו- 400 Bq/kg, בהתאמה (112-1999 ,RP). ערכי החציונים של האקטביות של 232Th ,226Ra ו-40K בקרום כדור הארץ הם 35, 30 ו- 400 Bq/kg, בהתאמה (2000 ,UNSCEAR). נזכיר לקוראים כי הבקרל (סימון Bq) הינו ביחידת SI של, ומוגדר ככמות האקטיביות של החומר הרדיואקטיבי, בו גרעין אחד דועך בשנייה; במילים אחרות, Bq אקוויוולנטית ל- 1-s.
דעיכה רדיואקטיבית (שרשרת דעיכה) הינה תהליך בו הגרעין של אטום לא יציב מאבד באופן ספונטאני אנרגיה על ידי פליטת חלקיקים מייננים וקרינה. תהליך דעיכה זה, או אובדן אנרגיה, תוצאתו הפיכתאטום מסוג אחד, הנקרא נוקליד האב לאטום מסוג אחר, הנקרא נוקליד הבת. שתי שרשראות עיקריות המפוקחות בטבע, נקראות סדרות 226Ra ו- 232Th, והן מסתיימות בשני איזוטופים יציבים של עופרת (Pb). האיזוטופים התחיליים בעלי אורך החיים הארוך 238U ו- 232Th, בהתאמה, של שתי סדרות אלו קיימים משחר ההיסטוריה.
5.1	אשלגן-40
אשלגן-40 (40K) הינו איזוטופ רדיואקטיבי הקיים באופן טבעי באלמנט השכיח אשלגן (אשלגן מהווה בערך 2.4% ממשקל קרום כדור הארץ). שני איזוטופים יציבים (לא רדיואקטיביים) של אשלגן הקיימים הינם אשלגן-39 ואשלגן-41. אשלגן-39 מהווה את רוב (בערך 93%) ההאשלגן הטבעי, ואשלגן-41 מוערך ככמעט כל השאר. אשלגן-40 הרדיואקטיבי מהווה חלק קטן מאוד (בערך 0.012%) מהאשלגן הקיים בטבע. זמן מחצית החיים של 40K הוא 109 × 1.27 שנים; ¾ מהמקורות שלו הם תחיליים. האשלגן הינו מתכת רכה בצבע כסף-לבן. כמרכיב חשוב בקרקע, הוא נמצא בהיקף גדול בטבע והוא חלק בכל הרקמות של צמחים ובעלי חיים. האשלגן הוא חלק מקרום כדור הארץ, מהאוקיינוסים, ומכל החומרים האורגניים. ריכוז האשלגן בקרום כדור הארץ הוא בערך 15,000 mg/kg או 1.5%, וריכוזו במי הים הוא בערך 416 מ"ג לליטר. מכיוון שאשלגן-40 מהווה כ-0.012% מהאשלגן הטבעי, ריכוזו בקרום כדור הארץ הוא בערך 1.8 mg/kg או 480 Bq/kg. דו"ח של הוועדה המדעית של אומות העולם על האפקטים של קרינה אטומית מעריך שריכוז ה- מציין עבור ל-40K הממוצע בקרקע הוא .(2000 ,UNSCEAR) 400 Bq/kg
מספר איזוטופים רדיואקטיבים של אשלגן קיימים בנוסף לאשלגן-40. לאיזוטופים אלו זמן מחצית חיים של פחות מיממה. 40K דועך לסידן-40 על ידי פליטת חלקיק בתא ללא ליווי של קרינת גמא (89%) ולגז ארגון-40 על ידי לכידת אלקטרון עם פליטה של קרינת גמא (11%).
אשלגן-40 הוא נולקיד רדיואקטיבי חשוב במונחים של מנה הקשורה לתאים. הוא גורם לחשיפה משמעותית לגוף האדם בהיותו אחד ממרכיבי החומרים בגוף.
5.2	שרשרת הדעיכה של רדיום-226 (אורניום-238)
מרטין היינריך קלפרות' (Martin Heinrich Klaproth) בידד את האורניום לראשונה בשנת 1789 ממינרל הפיצ'בלנדה. בזמנו האורניום לא נחשב מסוכן במיוחד והשתמשו בו לצביעת כלי חרס וזכוכית. ב-1896 אנטואן הנרי בקרל (Antoine Henri Becquerel) שם לב שהאורניום פולט גלים שקופים שמערפלים לוח צילום כאילו שהיה חשוף לאור יום (2003 ,Emsley). לכבוד הגילויים שלו על הרדיואקטיביות, ניתנה שמה של יחידת הרדיואקטיביות על שמו בקרל (Bq), התואם להתפרקות אחת לשניה. האורניום הטבעי מורכב בעיקר מ- 238U, שהוא אב של סדרת הדעיכה המוצגת באופן סכמטי באיור 7. סדרת ה- 238U נקראת לעיתים קרובות גם סדרת 226Ra. כפי שניתן לראות באיור, כל איבר בסדרה זו הינו בלתי יציב ותהליך דעיכתו מתמשך בעקבות פליטת אלפא או בתא עד ליצירת 206Pb היציב. חוץ מ- 238U יש באורניום הטבעי 0.73% 235U. איזוטופ זה גם הוא אב של סדרת דעיכה, המסתיימת ב- 207Pb.
אורנים-238 הינו האיזוטופ של אורניום השכיח ביותר הנמצא בטבע. בסביבות 99.284% מאורניום הטבעי הינו אורנים-238, אשר זמן מחצית החיים שלו הוא 109 × 4.468 שנים. אורניום אינו נדיר כפי שפעם היה מקובל לחשוב. היום נחשב האורניום כמצוי בשפע יותר מכספית, אנטימון, כסף או קדמיום, וניתן למצואו בשפע בדומה למוליבדן או ארסניק (2000 ,Hammond). האורניום קיים במינרלים כמו פיצ'בלנדה, אראניניט, קרנוטיט, אאטאניט, אראנופאן, דבידיט וטורברניט. ניתן גם כן למצוא את האורניום בסלעים פוספטיים (אשר נמצאים במדבר הנגב ובאזורים אחרים בישראל), בפחם עץ, בחולות מונזיט וניתן לשחזר אותו באופן מסחרי ממקורות אלו. עקבות של אורניום (כמו גם תוריום 232Th, שיתואר באופן מפורט
בהמשך) ניתן למצוא במיוחד בכל החומרים המינרליים הגולמיים המשמשים לייצור של בטון, חומרי בנייה צמנטיים, אבני בנייה ומוצרי בנייה מינרליים אחרים.
5.3	שרשרת הדעיכה של תוריום-232
תוריום, 232Th, אף הוא נמצא בטבע וזמן מחצית החיים שלו הוא 109 × 14.1 שנים. תוריום נמצא בתוריט ובתוריאניט (2000 ,Hammond). העקבה שלו נמצאת גם כן ברוב חומרי הבנייה ממוצא מינרלי, כולל בטון. שרשרת הדעיכה של 232Th מוצגת שאיור 8.
5.4	ראדון-222
ראדון (222Rn) נוצר כחלק משרשרת הדעיכה הרדיואקטיבית הרגילה של אורניום-238 (רדיום-226) – ראה איור 3. אורניום, רדיום, ועל כן ראדון, ימשיכו להווצר עוד מיליוני שנים בערך באותם ריכוזים שהם נוצרים בהם כיום.
הראדון הינו יסוד רדיואקטיבי, חסר צבע, ריח וטעם. הוא גז אציל, הנוצר באופן טבעי כתוצר של דעיכת הרדיום 226Ra. זהו אחד החומרים אשר נותרים במצב גזי תחת תנאים רגילים ונחשב כסכנה בריאותית עקב הרדיואקטיביות שלו. האיזותופ היציב ביותר שלו, 222Rn, בעל זמן מחצית חיים של 3.8 ימים.
הראדון הינו אחראי לרוב החשיפה הציבורית לקרינה מייננת. לעיתים הינו התורם היחיד הגדול ביותר לחשיפה לקרינת הרקע של הפרט וריכוזו משתנה מאוד ממקום למקום. גז הראדון ממקורות טבעיים יכול להצטבר בביניינים, במיוחד באזורים סגורים כגון עליות גג ומרתפים. ניתן גם למצואו לפעמים במי מעיינות ובמעיינות חמים. הוכחות אפידמולגיות מראות קשר בין נשימת ריכוז גבוה של גז ראדון לשכיחות של סרטן ריאות. לכן, ראדון נחשב כחומר מזהם בעל משמעות שמשפיע על איכות האוויר בתוך מבנים בכל העולם. ראדון הינו הגורם השני אחרי עישון סיגריות לסרטן ריאות, גורם ל-21,000 מקרי מוות בשנה בארצות הברית עקב סרטן ריאות (הארגון לחומרים רעילים ומשרד הרישום למחלות, 1990).
ראדון נובע באופן טבעי מהאדמה ומחומרי בנייה מינרליים, היכן שנמצאים עקבות של אורניום או תוריום, במיוחד באזורים עם אדמה המכילה גרניט או צפחה, בהם ריכוז גבוה יותר של אורניום. למעשה, כל מייל מרובע של שטח אדמה, לעומק של 6 אינצ'ים (2.6 קילומטר רבוע לעומק של 15 ס"מ), מכיל בערך 1 גרם של רדיום, אשר משחרר ראדון בכמויות קטנות לאטמוספרה (הארגון לחומרים רעילים ומשרד הרישום למחלות, 1990). עקב זמן מחצית החיים הקצר כל כך שלו (3.8 ימים עבור ²²²Rn), ריכוזו קטן מהר מאוד כאשר המרחק מאזור היווצרותו גדל. ריכוזו האטמוספרי משתנה מאוד תלוי בעונה ובתנאים. למשל, הוכח שהוא מצטבר באוויר אם ישנו היפוך מטרולוגי וקצת רוח (1999 ,Steck, Field, & Lynch).
במסגרת התייחסות זו, חשיפות מקומיות טיפוסיות הן בערך 10-20 Bq/m³ בחוץ ( Office of Radiation 2003 ,and Indoor Air). ובערך 100 Bq/m³ בפנים ( Agency for Toxic Substances and Disease 1990 ,Registry). בישראל ריכוזו של ראדון בקומות קרקע של בנייני מגורים הוא בערך 46 Bq/m3 (2005 ,Kovler). כתלות בדרכי הבנייה והאיוורור של המבנה, ראדון יכול להצטבר במרתפים ובבתים. ריכוז הראדון באותו אזור יכול להשתנות בפקטור של 2 במשך זמן של שעה. בנוסף, הריכוז בחדר אחד של הבניין יכול להיות שונה משמעותית מהריכוז בחדר השכן.
ערך טיפוסי של ריכוז ראדון בתוך מבנים כתוצאה מחומרי בנייה הינו נמוך: בערך 10-20 Bq/m3 שהם רק 5-10% מהערך המוצג בהמלצת הנציבות האירופית (1999 ,RP-112) (200 Bq/m3). למרות זאת במקרים מסוימים חומרי הבנייה יכולים להיות גם כן גורם חשוב. לדוגמא, בשוודיה, הראדון הנפלט מחומרי בנייה הינו בעיה מרכזית. יש בערך 300,000 בתי מגורים עם קירות העשויים בטון קל-משקל המבוסס על אשלגן-
The Radiation Protection Authorities in Denmark, Finland, Iceland, ) ("פצלים (הנקרא "בטון כחול
.(2000 ,Norway and Sweden
ראדון-222 סווג כמסרטן לבני האדם (2000 ,UNSCEAR). הנתיב הראשי לחשיפת ראדון ובנותיו הינו שאיפה. חשיפה לקרינה מראדון הינה עקיפה. הסכנה הבריאותית מראדון אינה מגיעה באופן עיקרי מהראדון עצמו, אלא מתוצרים רדיואקטיביים הנוצרים בדעיכתו. ההשפעות הכלליות של ראדון על גוף האדם נגרמות על ידי הרדיואקטיביות של בנות הראדון. סרטן ריאות הינו התוצאה היחידה שהובחנה עקב חשיפה לריכוזים גבוהים של ראדון; מחקרים על בני האדם כמו גם על בעלי חיים מראים כי הריאות ומערכת הנשימה הן המטרות העיקריות של בנות ראדון 
(Agency for Toxic Substances and Disease Registry, 1990)
6.	חומרי בנייה כפולטי גמא
כל חומרי הבנייה מכילים כמויות שונות של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים, וחלקם גם מכילים נוקלידים מלאכותיים, למרות שלעיתים רחוקות מדובר בכמות משמעותית. הידע על ריכוז הנוקלידים הרדיואקטיביים בחומרי בנייה חשוב בהערכת החשיפה של האוכלוסיה, בהתחשב בכך שרוב האנשים שוהים 80% מהזמן בתוך מבנים וקרינה טבעית בחומרי בנייה היא מקור לחשיפה לקרינה בתוך מבנים. (.1994 ,Othman & Mahrouka ;1992 ,Zikovsky & Kennedy ;1971 ,Krisyuk et al). חשיפות מוגברות בתוך מבנים יכולות להתעורר מאקטיביות גבוהה של נוקלידים רדיואקטיביים בחומרי הבנייה.
החשוב ביותר מהנוקלידים הרדיואקטיביים הטבעיים הינו ה- 40K וחברי שתי סדרות רדיואקטיביות טבעיות, אשר מיוצגים על ידי האיזוטופים 226Ra ו-232Th. הנוכחות של איזוטופים רדיואקטיביים בחומרי בנייה גורם לחשיפה חיצונית לאנשים החיים בבית. 226Ra ו- 232Th יכולים גם כן להגדיל את ריכוזי האיזוטופים של ראדון (222Rn ו- 220Rn) ושל בנותיהם בתוך הבית. 40K וחלק מהנוקלידים הרדיואקטיביים שהוזכרו קודם גורמים לחשיפה חיצונית, בזמן ששאיפה של 220Rn ,222Rn ובנותיהם קצרות החיים שנוצרות גורמות לחשיפה פנימית של דרכי הנשימה לחלקיקי אלפא (.Savidou et al.1987 ,Keller et al , 1996).
נוקלידים רדיואקטיביים מלאכותיים, אשר החשוב ביותר מבינהם הינו ה- 137Cs, מקורם בפיצוצים אטומיים באטמוספרה ותקלות בכורים גרעיניים כגון זה שהתרחש ב- 1986 (צ'רנוביל, לשעבר ברית המועצות) ולאחרונה ב-2011 (פוקושימה, יפן).
חשיפה כרונית של בני אדם למנות נמוכות של קרינה מייננת יכולה לגרום לנזק בריאותי אשר יכול להופיע 5-30 שנה לאחר החשיפה (1990 ,ICRP). רוב הנזק הקריטי שיכול לנבוע מחשיפה כזו הינו עלייה בהסתברות לחלות במחלות ממאירות לאדם שהיה חשוף לקרינה. הסיכונים גדלים עם המנה, וההסתברות להופעת נזקים גדלה כאשר החשיפה מתחילה בגיל צעיר.
הרכבם של נוקלידים רדיואקטיביים בחומרי הבניה משפיע באופן ישיר על החשיפה של הדיירים בתוך מבנים לקרינת גמא. בדרך כלל חשיפה בתוך מבנים לקרני גמא היא גדולה יותר מהחשיפה בחוץ, אם נעשה שימוש בחומרי בנייה ממוצא מינרלי. מבנים אשר הוקמו מעץ מוסיפים מעט חשיפה לתוך המבנה.
החשיפה בתוך מבנים (קצב המנה הנספגת באוויר מקרינת גמא קרקעית) גדולה ב-40% מהחשיפה מחוץ למבנים. הערכים הקטנים ביותר אופייניים לניו זילנד, איסלנד וארצות הברית, כולם מתחת ל-1-40 nGy h, עובדה המשקפת את עדיפות מבני העץ. הערכים הגבוהים ביותר (1-95-115 nGy h) הם בהונגריה, מלזיה, סין, אלבניה, פורטוגל, אוסטרליה, איטליה, ספרד, שוודיה ואיראן, אשר משקפים שימוש נרחב בחומרי בנייה סלעיים. בו בזמן, בתיאלנד, ארצות הברית ואיסלנד, היכן שמקובלת הבנייה מעץ, החשיפה בתוך מבנים דומה לזו מבחוץ. ערכים גבוהים של יחס, יותר מ-2, תוצאתם מרמות גבוהות בתוך מבנים (שוודיה והונג קונג) ביחס למחוץ למבנים או מערכים נמוכים מחוץ למבנים (בהולנד) ביחס לתוך מבנים
.(2000 ,UNSCEAR)
קרינה ספיציפית בחומרי בנייה תלויה במקור המינרלי ובהרכב. קרינה של אבני בנייה תלויה בסלע בו השתמשו כחומר גלם לייצור. סלעים טבעיים מוצאים את דרכם לבתים כחלק מלבנים, צמנט, לוחות גבס, רצפות, אריחי קיר ומשטחי דלפקים. סלעים יכולים להיות משלושה סוגים – וולקנים, משקעים ומטמורפיים. האקטיביות הגבוהה ביותר מנוקלידים רדיואקטיביים טבעיים היא של סלעים וולקנים (לדוגמא טוף, פומיס, פגמטיט, קרבונטיט) או סלעים מטמורפיים (כגון גרניט, גניס חומצתי). ניתן להבחין בריכוזים הנמוכים ביותר בדרך כלל בסלעי משקע, כגון אבן סיד, דולמיט, אבן חול, קוורץ, גבס טבעי, אנהידריט, שכבות לא מגובשות של טיט, טין חול וצפחה (אבל לא צפחה שחורה כגון אלום מפצלי – עשירה באורניום קמבריון. צפחה שחורה נמצאת בשוודיה, נורבגיה והאי הדני בורנהולם) ( The Radiation
2000)	. האביזרים ,Protection Authorities in Denmark, Finland, Iceland, Norway and Sweden
המינרליים הרדיואקטיביים הנפוצים ביותר הם אפטיט, זירקון ואלאניט, יחד עם מונזיט, תוריט ותוריניט משניים, אלמנטי ארץ נדירים ותחמוצת – 2011 ,Marocchi et al.) Zr).
בשוודיה קרינת הגמא (בעיקר עקב תכולה גבוהה של 226Ra) מבטון קל-משקל המבוסס על אלום מפצלי הינה בעיה משמעותית. ישנם בערך 300,000 בתי מגורים עם קירות העשויים מחומר מסוג זה.
טבלה 7 מדגימה את ריכוזי 232Th ,226Ra ו- 40K הטיפוסיים בסלעים אשר משמשים לייצור אגרגטים לבטון במדינות סקנדינביות, כדוגמא.
חומרי בנייה עשויים מעץ או מתכות מכילים ריכוזים נמוכים של חומרים רדיואקטיביים טבעיים ומלאכותיים. לדוגמא, עץ פיני מכיל בממוצע 1-0.4 Bq kg מ- 0.7 Bq kg-1 ,226Ra מ- 232Th ו- 1-10 Bq kg מ- 1984 ,Mustonen) 40K).
בתרכובות המינרליות של חומרים, כגון בטון, הריכוז תלוי בסוג הקרינה הספיציפי של המרכיבים ושל תכולותיהם.
הממוצע הכלל עולמי לריכוזי רדיום, תוריום ואשלגן בקרום כדור הארץ הוא בערך 1-40 Bq kg-1 ,40 Bq kg ו- 1-400 Bq kg , בהתאמה (112-1999 ,RP), עם ריכוז רדיום שקיל של בערך 1-130 Bq kg. ערכי החציון של ריכוזי 232Th ,226Ra ו- 40K בקרום כדור הארץ הם 35, 30 ו- 1-400 Bq kg, בהתאמה (2000 ,UNSCEAR). טבלה 8, אשר מבוססת על מידע שדווח במסמכי ה-1997) RP-96 EC) ו- 112-1999) RP), מראה שריכוזי הקרינה ברוב חומרי הבנייה הטיפוסיים הם דומים או גבוהים מהממוצע הכלל עולמי (חוץ מלבני חול-סיד וגבס טבעי). טבלה זו מציגה גם כן ריכוז רדיום שקיל טיפוסי, אשר הינו אינדקס מצוי ונוח להשוואה של חומרים רדיואקטיביים ספיציפיים המכילים סוגים שונים של נוקלידים רדיואקטיביים בריכוזים שונים.
.(1971 ,Hamilton)
תשומת לב מיוחדת יש לתת לתוצרי הלוואי התעשייתיים עם אקטיביות מוגברת, אשר יכולים להוות שימוש למטרות בנייה. בכלליות, חומרים המהווים שימוש בבנייה יכולים להיות בעלי משמעות רדיולוגית כולל חוואר, סיגים מהדף כבשן, אפר פחם, בטון אלומי, גבס-פוספטי, קלינקר של צמנט פורטלנד, תוצרי לוואי אנהידרטיים, חמר, רדיום ותוריום עשיר בגרניט (בשימוש לאגרגטים בבטון או בממד מוצרי סלעים). דוגמאות טיפוסיות לחומרי בנייה אלו ידונו בהמשך.
7.	חומרי בנייה עם ריכוזים מוגברים של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים
חלק זה עוסק בסוגי חומרי הבנייה, אשר יכולים להכיל ריכוזים מוגברים של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים.
סוגי חומרי הבנייה הצריכים לעבור פיקוח בנוגע לפליטת קרני גמא (2010 ,European Commission) כוללים:
1.	חומרים טבעיים:
•	אלום מפצלי
•	חומרי בנייה או תוספים ממוצא געשי טבעי כגון:
א.	גרניט
ב.	גנייס,
ג.	פורפיריס
ד.	סייניט
ה.	בזלת
ו.	טוף
ז.	פוצלנה
ח.	לאבה.
2.	חומרים משולבים אשר הינם שאריות מעיבוד תעשייתי של חומרים טבעיים המייצרים קרינה כגון:
•	פוספו-גבס
•	אפר פחם
•	סיגי זרחן
•	סיגי טין
•	סיגי נחושת
•	בוץ אדום (שארית מייצור אלומיניום)
•	שארים מייצור ברזל.
7.1	גרניט
גרניט הינו סלע געשי קשה, שכיח ומחוספס המכיל בעיקר קוורץ, אורתוקלז או מיקרוקלין ומיקה. השימוש בגרניט בחומרי בנייה נעשה מהזמנים הקדומים. זהו אחד מחומרי הבנייה הישנים והעמידים ביותר הקיימים, ויאריך ימים רבים מהבניין בו הוא מותקן. הגרניט נהפך לחומר הבחירה של בתי המותרות והמשרדים של היום בגלל היופי התמידי שלו, ובגלל שאין חומר סינטטי שיכול להשתוות לאלגנטיות ולביצועים שלו. גרניט הינו בחירה פופולרית למשטחי דלפקים במטבחים ובחדרי אמבטיה. אריחי גרניט של 20-50 מ"מ עובי הם בשימוש רחב ככיסויים וחומרי בנייה לדלפקים, שולחונות קופאים, מדפים, ספסלים ושולחנות. משטחים אלו נקראים לעיתים קרובות גרניט, אבל האמת היא שהם יכולים להכיל סוגים שונים של סלעים הכוללים גרניט ושיש.
החשש מהשימוש במוצרי גרניט הזמינים בשוק נובע מחשיפת המשתמשים להקרינה החיצונית שלהם.
טבלה 9 מראה את ריכוזי הנוקלידים הרדיואקטיביים הטבעיים (1-Bq kg) ממספר גדול של דוגמאות
.(Chen and Lin, 1996, and by Pavlidou et al., 2006) גרניט ממדינות שונות
7.2	גבס פוספטי
פוספו-גבס הינו פסולת ותוצר לוואי מעיבוד סלעי פוספט במפעלים המייצרים חומצה פוספטית ודישון פסופטי, כגון סופר-פוספט. הטיפול בעיבוד הכימיקל הרטוב בחומצה פוספטית, או "עיבוד רטוב", בו מחצב הפוספט מעוכל עם חומצה גופריתית, נמצא בשימוש רחב לייצור חומצה פוספטית או קלציום סולפט – בעיקר בצורתו הדיאדרטי (CaSO4∙2H2O):
ייצור שנתי של גבס-פוספטי מוערך בכ- Yang et al., 2009) 300 Mt). מוצר לוואי זה הינו מזהם ובדרך כלל נערם באזורים המיוחדים. הבעיה של גבס פוספטי הפכה לבעיה אקולוגית עולמית. לדוגמא, כמות גדולה של גבס-פוספטי הצטברה בפלורידה – יותר ממיליארד (!) טונות, באירופה (היכן שהגבס הפוספטי המזהם נפרק לנהר הריין הקרוב לים הצפוני), בקנדה, מרוקו, טוגו, הודו, סין, קוריאה, ישראל, ירדן, סוריה, רוסיה וחלקים אחרים בעולם.
תעשיית חומרי הבנייה נראית כתעשייה הגדולה ביותר מכל התעשיות, אשר מסוגלת לעבד מחדש את הכמות הגדולה ביותר של תוצרי לוואי תעשייתיים ולהועיל לאדם. למרות זאת, בגלל הזיהום, רק 15% מייצור הגבס-הפוספטי בעולם ממוחזר לחומרי בנייה באופן קבוע בייצור של צמנט פורטלנד (כמות קטנה ממוחזר כדישון לחקלאות או לשינוי יציבת קרקע). 85% ממה שנותר מושלך ללא כל טיפול. גבס פוספטי נזרק בדרך כלל לערמות גדולות, תופס אזור אדמה די גדול וגורם לנזקים סביבתיים רציניים עקב הזיהום הכימיקלי והרדיואקטיבי שלו (2009 ,.Tayibi et al).
ריכוזים אופייניים של רדיום (226Ra) בגבס-פוספטי הם כ- 1-200-3000 Bq kg (הסוכנות להגנת הסביבה של ארה"ב, 1990). הם דומים לריכוזים במחצבי פוספט. תהליך של עיכול עם חומצה גופריתית גורם לחלוקה סלקטיבית ולריכוז של הרדיום הנוצר באופן טבעי (226Ra), אורניום (238U) ותוריום (232Th): בערך 80% מה-226Ra מרוכז בגבס-פוספטי, בזמן שכמעט 86% מה- 238U ו-70% מה- 232Th מוצאים עצמם בחומצה הפוספטית. (2009 ,.Tayibi et al). במילים אחרות רוב ה- 226Ra ממשיך לגבס פוספטי, שאחראי על קרינה מוגברת, ורוב ה- 238U וה- 232Th נותרים במוצר החומצה הזרחתית.
בנוסף לרדיונולקלידים, פוספו-גבס מכיל עקבות של חומרים מזהמים, אשר מהווה סכנה בריאותית וסביבתית, כגון ארסן, עופרת, קדמיום, כרום, פלוריד, אבץ, אנטימון, נחושת ( U.S. Environmental 1990 ,Protection Agency). עקבות של יסודות אלו עלולות להסתנן מהפוספו-גבס כרדיונוקלידים, לנדוד לפני שטח או מי תהום קרובים, ולגרום לפלואורסצנטיות על פני השטח של יסודות המבנה.
ההגבלה בשימוש בגבס פוספטי בבנייה נובעת מהאפקט הרדיולוגי על אוכלוסיית בני האדם, וסוגיה זו טרם נפתרה. לצערנו, אין טכנולוגיות יעילות הידועות לעיבוד של גבס פוספטי ולניצולו בתעשיית הבנייה. הבעיה העיקרית היא הרדיואקטיביות המעט מוגברת של הגבס הפוספטי, אשר באה כתוצאה מריכוז הגבוה של 226Ra. בזמן שניתן לחלץ את שאר הזיהומים באופן פשוט יחסית: לדוגמא, על ידי שימוש בשלב
הטרנספורמציה בין סוגים שונים של קלציום סולפט הידרט וסינון הפתרון המתקבל. טכנולוגיות מסורתיות של טיהור גבס פוספטי מרדיום אינן יעילות, בגלל הדימיון של המאפיינים הכימיים של רדיום סולפט למלחי קלציום סולפט, כאשר המלח הרדיואקטיבי הינו מוכל באופן איזומורפי בסריג של גביש הגבס (2004 ,Kovler).
נעשו מספר ניסיונות לייצור של חומרי בניה מפוספוגבס במדינות שונות. לדוגמא, נעשה שימוש בפוספו-גבס לפני זמן רב ע"י חברה בניו ג'רזי לייצור של דיקטים, מחיצות בלוקים, וטיח להפצה בצפון מזרח ארצות הברית (1978 ,Fitzgerald & Sensintappar). עקב המחסור בגבס טבעי זול וחוסר במקום לאיחסון ארוך טווח השימוש הנרחב בפוספוגבס הינו בעיקר בלוחות גבס ובמוצרי בנייה אחרים וגם כמעקב צמנט ביפן ודרום קוריאה.
במדינות אירופה כיום משתמשים בפוספוגבס (או השתמשו בו בעבר) בכמויות מוגבלות. השימוש בפוספוגבס מתואר באוסטריה, בלגיה, גרמניה, הולנד, אנגליה, פינלנד, יוון ומדינות אחרות – שאינן שייכות לאיחוד האירופי (96-1997 ,RP). למרות זאת, נורמות סביבתיות מודרניות, אשר נהיות יותר ויותר קפדניות משנה לשנה במדינות השונות לא משאירות הרבה סיכוי לשימוש מסחרי של פוספוגבס בבניה בלי לפתור את הבעיה הכואבת של רדיואקטיביות מוגברת. אין מייצרים לוחות מפוספוגבס באופן מסחרי כיום בארצות הברית, והמצב אינו הולך להשתנות בעתיד הקרוב.
7.3	חומרי בנייה המכילים אפר פחם מרחף
תעשיית הבנייה משתמשת בכמויות גדולות של תוצרי לוואי מתעשיות אחרות. בשנים האחרונות ישנה עליה במגמה לשימוש בחומרים ממוחזרים עם ריכוזים רדיואקטיביות מוגדלים. אפר פחם מרחף הינו אחד הדוגמאות הידועות ביותר.
כמויות גדולות של אפר פחם מרחף מיוצרות מתחנות הכוח התרמיות המתבססות על פחם ואלו מכילות רמות מוגברות של רדיונוקלידים, יחד עם אלמנטים רעילים אחרים. יותר מ- 280 Mt של אפר פחם (אפר מרחף ואפר תחתית ביחד) מיוצרים שנתית. משתמשים בבערך 40 Mt מאפר זה לייצור של לבנים וצמנט (2003 ,IAEA).
מכיוון שרוב השאריות של תהליך הייצור מעובד הלאה לתוך חומרי הבנייה, החומרים הנ"ל עלולים לא לעמוד בדרישות של המפרטים הטכניים, ולכן בדרך כלל מערבבים אותו עם חומרי גלם טהורים. ההשפעה הישירה הינה דילול של ריכוזי ה-NORM (חומר היוצר קרינה באופן טבעי) ביחס לשאריות המעובדות.
מיחזור וניצול של אפר פחם מרחף (FA) בבטון נותן לבנייה יתרונות סביבתיים, טכנולוגיים וכלכליים. נעשה שימוש רחב באפר מרחף, תוצר הלוואי של בעירת פחם, כצמנטיט ומרכיב פוצולני בבטון צמנט פורטלנד. ניתן להציגו כחומר נפרד מקובץ או כמרכיב מתערובת הצמנט. השימוש באפר פחם מרחף בבנייה מבטון גובר מכיוון שלעיתים קרובות תוצאתו בבטון זול יותר והוא משפר חלק מתכונות הבטון. בין האפקטים הטכנולוגיים החיוביים: שיפור העבידות, הורדה ב"דימום", ירידה בחום ההידרציה, ליטוש של נקבוביות המבנה וירידה בחדירות. הפעילות הפוצולנית המתמשכת של אפר מרחף תורמת להשגת חוזק מוגבר בגילאים מאוחרים יותר אם הבטון נשמר לח.
השימוש באפר פחם מרחף בבטון מוכר היטב כמקור חשיפה לגמא שסיבתו בנוכחות של ריכוזים פעילים של 232Th ,226Ra ובהיקף נמוך יותר, 40K. ההשפעה של אפר פחם מרחף דרך שאיפת ראדון הינה שנויה במחלוקת, במיוחד עקב קבוע אמנציה נמוך מהאפר (.2004b ,Kovler et al). השפעה זו תידון באחד הפרקים בהמשך.
רוב אפר הפחם המרחף עובר מחזור בייצור צמנט או בטון. בטון הוא חומר הבנייה הפופולרי ביותר בעולם: ייצור שנתי של בטון הוא בערך 1 מ"ק לאדם.
הרכב הנוקלידים הרדיואקטיביים בבטון תלוי במרכיבי הבטון: צמנט, אגרגטים ותוספים מינרליים, ובמינונם. טבלה 3 מראה שאקטיביות סגולית של 232Th ,226Ra ו- 40K שניתן למצוא בבטון רגיל קרובה לממוצע הריכוזים העולמי של רדיום, תוריום ואשלגן בקרום כדור הארץ, אשר ערכם בערך 40, 40 ו- 400 1-Bq kg, בהתאמה. ערכים אלו נמוכים מאלו שניתן למצוא בחומרי הבנייה המצויים בתעשיות תוצרי הלוואי המשמשים בבנייה.
אגרגטים לבטון מכילים אבן גרוסה שלעיתים הינה בעלת חשיבות משמעותית לסך הרדיואקטיביות של החומר, בגלל אחוז משקלי שלה היא בדרך כלל הגבוה ביותר ממרכיבי הבטון. אם גרניט אשר יכול להיות עשיר יחסית ברדיום ובתוריום כלול באגרגטים בבטון, קרינת הגמא בתוך מבנים מקירות ורצפות יכולה להיות גבוהה בהרבה מהממוצע בחוץ למבנה. במבנים עם קירות ורצפות העשויות מבטון המכיל אגרגטים ממקור של גרניט או גנייס בסיסי עם ריכוז גבוה של 238U, רמת קרינת הגמא התוך ביתית יכולה להגיע ל-0.3 μSv/h. ידוע שבשוודיה קרינה ברמה זו יכולה גם כן להווצר במבנים עם קירות מסוגים שונים של לבנים עשויים מחמר ממוצא קרחוני עם ריכוזי 238U ו- 232Th מוגברים ( The Radiation Protection
.(2000 ,Authorities in Denmark, Finland, Iceland, Norway and Sweden
הריכוזים הגבוהים ביותר של רדיום, מ- 42 ל- 1-62 Bq kg, נמדדו בבטון פיני (1984 ,Mustonen). קצב שפיעת הראדון הממוצע הנמדד (E) היה מ-20 ל- 1-32 Bq m-2 h. ריכוז הראדון הנישא באוויר התואם היה 3-46.2 Bq m עם ממוצע של קצב תחלופת אוויר של 1-0.64 h עבור קצב שפיעת הראדון מחושב של 20 Bq 1-m-2 h. ריכוזי הרדיום המוגברים יכולים להיות מוסברים עקב העובדה שאגרגטי גרניט הינם נפוצים בפינלנד.
בהתייחס לשימוש באגרגטים המיוצרים מסלע טבעי משקע ממוצע (כגון אבן גיר או דולמיט), אגרגטים אלו בדרך כלל לא מגבירים את ריכוז הרדיונוקלידים בתערובת הבטון. למרות זאת, חלק מהתוספים המינרלים, כמו סיגים או אפר (אפר פחם או אפר כבול, אשר נעשה בו שימוש לעיתים תקופות בפינלנד, או אפר פצלי שמן), למרות שהם לא מאופיינים בתכולת רדיונוקלידים גבוהה במיוחד, יכולים לגרום לאקטיביות סגולית מוגברת בבטון. פוספוגבס, אשר עשיר יחסית ברדיום, כאשר משתמשים בו כמעקב בצמנט בכמויות קטנות, שלא עוברות 4-5% ממסת הצמנט, בדרך כלל כמעט ולא משפיע על ריכוזי 226Ra בבטון, בגלל שאחוז הגבס הפוספטי בבטון לא עולה אפילו על 1% במשקל.
כדוגמא, ניקח בחשבון מרכיבי בטון טיפוסיים, עם וללא אפר פחם מרחף, אשר יכולים להיות מוצגים בתערובת כתחליף חלקי לצמנט ולאגרגטים דקים (חול). טבלה 10 מראה שאקטיביות סגולית של אפר פחם מרחף, אשר עבר סוג של העשרה כתוצאה מתהליך בעירת הפחם בתחנת כוח תרמית, בדרך כלל גבוהה יותר, מאלו בצמנט ובאגרגטים.
החישוב הפשוט של אקטיביות סגולית המשוערת בתערובות בטון אלו, כאשר מתחשבים בתכולם של חומרי הגלם שהם מכילים, מראה שריכוזי של ה-NORM בבטון עם אפר מרחף גבוהים מאלו בבטון הייחוס (טבלה 11). לדוגמא, ריכוז רדיום שקיל המחושב מנוסחא (3) גבוה ב-44% מבתערובת המכילה אפר מרחף.
בדומה לאפר פחם מרחף, חומרים אחרים, כמו סיגים מתנור רם ואפר כבול (השני היה בשימוש רחב בפינלנד במקום אפר פחם מרחף), ניתנים לשימוש כחומר אגרגטי מחליף אגרגט טהור טבעי, או כתוסף בייצור צמנט. בתעשיות אלו תוצרי הלוואי יכולים לגרום גם כן לריכוזים מוגברים של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים.
הנטייה לשימוש בתוצרי לוואי תעשייתיים ופסולת כחומרי גלם בבנייה גדלה, בגלל אילוצים כלכליים וסביבתיים, ויש להתחשב בה מבחינת התקינה והטכנולוגיה.
8.	ספקטרומטרית גמא
המדידות הספקטרומטיות מציינות ששלושה מרכיבים בתחום הקרינה מחוץ למבנים, במיוחד מנוקלידים רדיואקטיביים פולטי גמא בסדרות 238U ו- 232Th ו- 40K, יכולים לתרום באופן שווה לחשיפת אנשים לקרני הגמא. לכל חומר קיים ספקטרום ייחודי, אשר יכול לשרת כ"טביעת אצבע" בפעולות בקרת טיב החומרים בתעשיית הבנייה.
ספקטרומטרים של קרני גמא הם כלי טיפוסי לשימוש במגוון רחב ביישום מדעי ותעשייתי. שני סוגים עיקריים בספקטרומטרית גמא הם כיום בשימוש, ספקטרומטרים עם גלאי גרמניום טהור (HPGe) וספקטרומטרים עם גלאי נצנץ על בסיס גבישי (NaI(TlTl. נבחן תחילה את היתרונות והחסרונות.
8.1	ספקטרומטר גרמניום טהור (HPGe) כנגד ספקטרומטר נצנץ (NaI(Tl
את האקטיביות הסגולית של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים 232Th ,226Ra ו- 40K ניתן לקבוע באמצעות ספקרטמטרית קרני גמא. הניסיון מראה שגלאי נצנץ המבוססים על (NaI(Tl יכולים לקבוע בהצלחה ריכוזים כמותיים מתערובות הרדיונוקלידים ולזהות הרדיונוקלידים עצמם, כאשר מדובר בנוקלידים רדיואקטיביים ידועים מראש, כמו רדיונוקלידים טבעיים.
רוב הגלאים הנפוצים מכילים גלאי סודיום יודיד עם זיהום תאליום, (NaI(Tl, מונה ( גלאי נצנץ), או גלאי גרמניום טהור (HPGe). גלאי ה- HPGe הם בעלי הרזולוציה האנרגתית הטובה ביותר, בזמן שלגלאי NaI(Tl) היעילות הגבוהה ביותר ויכולת גילוי האקטיביות המינימלית הנמוכה ביותר (ז.א. הרגישות הגבוהה ביותר) (.(2004 ,Perez-Andujar & Pibida
גלאי (NaI(Tl מניבים יעילות טובה, ומצד שני - רזולוציה דלה. מסיבה זו הם נחשבים באופן כללי כלא מתאימים לזיהוי של תערובות מסובכות של חומרים היוצרים קרני גמא ולקביעה כמותית של ההרכב הרדיונוקלידי שלהם.
רזולוציית האנרגייה של ספקטרומטר נצנץ גרועה באופן משמעותי מזאת החזויה על ידי סטטיסטיקת-פוטון בלבד. החסרונות הנוספים הם תוצאה של מספר גורמים נוספים. ההשפעה הראשונה היא השוני ביעילות הנצנץ של הגביש בעצמו, אשר הינו תלוי אנרגיה ולא יכול להיות מתוקן בפשטות. ההשפעה השניה היא חוסר האחידות של תגובת הפוטון לפוטו-קתודה. ההשפעה השלישית היא השתנות ביעילות איסוף האור של גביש ושל מערכת פוטו-מולטיפלייר לאירועים שקרו במקומות שונים בגביש הגלאי.
גלאי ה- HPGe מספק רזולוציה משופרת משמעותית ביחס לגלאי ה- (NaI(Tl. יחד עם זאת, טמפרטורות קריוגניות חיוניות להפעלתו, מה שגורם לתחזוקה של מערכת ספקטרומטרית מסובכת ויקרה. בטמפרטורות גבוהות יותר אלקטרונים עלולים לעבור תרמית לתוך פס הובלה (conduction-band) וליצר רמות גבוהות של רעש. לפיכך, גלאי ה-HPGe אינו קומפקטי ואינו פשוט להפעלה. החסרון השני הוא שכדי לקבל יעילות גבוהה המקבילה לזו של ספקטרומטר נצנץ, גביש הגרמניום צריך להיות גדול מאוד וייצורו יקר (2004 ,Perez-Andujar & Pibida).
הניסיון מראה שניתן להשתמש בגלאים המבוססים על (NaI(Tl בהצלחה לקביעה כמותית של אקטיביות סגולית כאשר יודעים מהם הרדיונוקלידים אותם רוצים לאפיין ולמדוד, כמו אלו המכילים נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים (NORM) בלבד. לביצוע של ניתוח כמותי, המערכת המבוססת על (NaI(Tl צריכה תוכנה מיוחדת, המסוגלת להבחין בין רדיונוקלידים שונים בתערובת ולקבוע באופן מדויק את האקטיביות הסגולית של כל אחד מהם בנפרד.
היעילות המשופרת, בגודל גלאי זהה, והמחיר הנמוך של גלאי ה- (NaI(Tl חייבים להיות משוקללים כנגד רזולוציה טובה יותר של גלאי ה- HPGe.
8.2	כיצד ניתן להתגבר על בעיית רזולוציה בספקטרומטר נצנץ?
לכל תחום של שימוש, הביצועים המוגבלים של ספקטרומטר נצנץ צריכים להיות מושווים למוגבלויות הנסיוייות של ספקטרומטרי ה- HPGe. ספקטרומטר קרני גמא המשלב את היתרונות של שני סוגי המכשירים הקודמים הינו רצוי במיוחד. לדוגמא, אם נוכל לשפר את הרזולוציה של ספקטרומטר הנצנץ, יהיו שימושים רבים למכשירים אלו והם יוחלו להחליף לפחות חלק מספקטרומטרים ה- HPGe היקרים והשבירים.
אחת השיטות לפצות על הרזולוציה הספקטרלית הנמוכה של גלאי ה- (NaI(Tl היא ליישם דקונבולוציה ספקטרלית לנתונים הגולמיים הנאספים על ידי הספקטרומטר. דקונבולוציה היא טכניקה המיושמת בספקטרוסקופיה ותחומים מגוונים אחרים, בהם ספקטרום נתונים גולמיים המושג במערכת הגלאים עובר דקונבולציה עם פונקציית תגובה המייצגת את התגובה של מערכת הגלאים לסימני קלט ידועים
.(2000 ,Meng & Ramsden)
שיפור נוסף יהיה בשימוש של שיטת מטריצה לסכום הריבועים המינימליים. השיטה פותחה במרכז למחקר "אמפליטודה", רוסיה, ע"י ס. אנטרופוב וחבריו
2010 ,Alfassi, & Lavi), והיא תתואר בהמשך.
פליטת קרני גמא בחומרי בנייה מורכבת מנוקלידים רדיואקטיביים טבעיים 40K, בנות נוקליד של 226Ra (214Bi ,214Pb) ושל 212Bi ,212Pb ,228Ac) 232Th ו-208Tl). אם החומרים לא עוברים תהליך הפרדה כימי, 228Ac נמצא באיזון עם בנותיו, 212Bi ,212Pb ו- 208Tl, והאקטיביות הסגולית שלהם דומה לזו של נוקלידים רדיואקטיביים השייכים לסדרת ה- 232Th.
אקטיביות סגולית של 214Pb ו- 214Bi בחומרי בנייה משתנה מאב הנוקליד שלהם 226Raבגלל שפיעת ה-222Rn. בכדי להגיע לאיזון רדיואקטיבי הדוגמיות צריכות להיות מונחות במיכל סגור הרמטית לפני המדידות. במקרה הכללי, גם לא ניתן להזניח את נוכחות ה- 137Cs בחומרי בנייה, למרות שהוא לא שייך לרדיונוקלידים טבעיים. לכן ספקטרום המדידה צריך להיות באופן כללי מיוצג כסכום של 5 מרכיבים: רקע חיצוני, פליטה של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים 40K, פליטה של 226Ra ובנות הנוקליד שלו (214Pb, 214Bi), פליטה של בנות נוקליד של 212Bi ,212Pb ,228Ac) 232Th ו- 208Tl) ו-137Cs מלאכותי:
בכדי לפתור את משוואה (5) טווח האנרגיה 380-2800 keV מחולק ל-12 אנטרוולי אנרגיה. לפי העקרון החיבורי (additivity principle), הספקטרום של המדגם, אשר מכיל מגוון של חלקים בכל אנטרוול אנרגיה, שווה לסכום מסוגי ספקטרום שונים המתקבלים בנפרד מכל מקור בתנאים זהים:
12 התחומים וגבולותיהם של אינטרוולי האנרגיה נבחרו לתוצאות ניתוח אופטימלי על ידי ניתוח ויזואלי של הספקטרום, ולאחר מכן תוקנו במקצת בעקבות תוצאות העיבוד של ספקטרום אמיתי. הקריטריון העיקרי להגדרת אינטרוולי אנרגיה היה השגת יציבות מקסימלית של התוצאות למגוון הסטטיסטי של קצב הספירה של הספקטרום המעובד Si.
הגבול הנמוך ביותר של 380 keV נבחר כך שבליעת קרינת הגמא בחומר הנמדד תהיה תלויה בצפיפות ולא יותר מידי תלויה במספר האטומי.
בכדי לקחת בחשבון את התלות בין הבליעה העצמית ותכן הדוגמית רגישות הגלאי PiX מוערכת בביטוי:
דוגמא של הספקטרום הנמדד של הרדיונוקלידים העיקריים שהוזכרו קודם על ידי ספקטרומטר נצנץ NaI "3x3 במיכל עם גיאומטרית מרינלי מובאת באיור 9.
היצרן מבצע כיול של הגלאי לפני הספקת הספקטרומטר, והערכים של הקבועים P0iX נקבעים על ידי מקורות מכוילים כאשר צפיפותם היא 1 g/cm3. הקבוע µ תלוי במידות הגיאומטריות בלבד, ולכל הגלאים משתמשים בערכי µ זהים. מספר המשוואות עולה על מספר המשתנים במערכת המשוואות (6). בכדי לפתור את מערכת המשוואות, האינטרוולים המופרדים מקבלים משקלים שונים, דבר המבוסס על המינימום של אי הוודאות הסטטיסטית של האקטיביות הסגולית. האלגוריתם המתואר מיושם בתוכנה של תהליך ספקטרומטר הנצנץ אשר במרכז "אמפליטודה".
8.3	האם ניתן למדוד תכולת חומרים רדיואקטנביים טבעיים בשטח?
קיימים ספקטרומטרי גמא ניידים ללא מיגון עופרת, בעזרתם ניתן לבצע מדידות מהירות של תכולת חומרים רדיואקטיביים טבעיים בשטח, הן בחומרי בנייה והן בקרקע. כמו-כן, הספקטרומטרים משולבים בדרך כלל עם דוזימטרים להערכה מהירה של קצב מנת גמא בתוך המבנה ומחוצה לו. ניתן למדוד תכולת חומרים רדיואקטיביים בגיומטריה שונה, כגון 2π (חצי-תווך), 4π (תווך שלם) או באמצעות מיכל מארינלי מוקטן (בעל נפח של 0.5 ליטר), אותו מלבישים על הגלאי בדומה לבדיקות במעבדה. דוגמה למדידה של אריחי קרמיקה לריצוף בגודל של 0.8x33x33 ס"מ תוצרת תורכיה בגיומטריה של 2π (חצי-תווך) מובאת באיור 10, ותוצאות המדידה בזמן אמת מוצגות באיור 11.
דיוק המדידה של תכולת רדיונוקלידים בספקטרומטרים ניידים מתאפיין במקדם שוני יחסית גבוה, כ-15%, ז.א. פחות טוב מאשר מקדם שוני בספקטרומטרית גמא ע"י ציוד מעבדתי. כמובן, בדיקות מהירות בשטח אינן לוקחות בחשבון את זמן ההמתנה הדרוש להיבנות הראדון ובנותיו במיכל מארינלי, אם רוצים
למדוד תכולת רדיום בצורה המדויקת ביותר. יחד עם זאת, הבדיקות באמצעות ספקטרומטרים ניידים חשובות למטרה אחרת: איתור מהיר של מקומות, חומרים ומבנים בעלי קצב קרינת גמא ותכולת חומרים רדיואקטיביים טבעיים חריגים. החומרים "החשודים" שיאותרו בשיטה זו ייבדקו בצורה מדויקת יותר בתנאי מעבדה בהמשך, במתקן עם מיגון עופרת. איתור בתנאי שדה של חומרים רדיואקטיביים חשודים חשוב במיוחד בנמלים, במתקני מכס, בכניסת חומרי גלם למפעלים, ובבחירת חומרי גלם או מוצרי בנייה מוגמרים למטרות יבוא או לשימושים סופיים בבנייה למגורים.
9.	אפשרות לשימוש בספקטרום קרני גמא לבדיקת הרכב בטון
בשנים האחרונות, תעשיית הבנייה מתפתחת בקצב מהיר, אך הבעייתיות עקב איכות ירודה של בנייה עוד קיימת, כאשר היא נובעת לא מעט מהבעיות הקשורות בטיב החומרים, ובפרט בטיב הבטון. אחת הבעיות בבקרה על טיב הבטון בעת הייצור במפעל הינה חוסר הוודאות בידיעת הרכב הבטון בצורה מדויקת.
בטון הינו מוצר הבנייה הפופולרי ביותר לא רק בישראל, אלא במדינות רבות בעולם. זהו תערובת חומרים המורכבת מאגרגטים, צמנט, מים ותוספים צמנטיטים ופוצולניים כגון אפר פחם מרחף, סיגים מתנור רם, מטא-קאולין, מיקרוסיליקה ועוד. לרוב אגרגטים גסים עשויים מסלע גרוס כגון אבן גיר, דולומיט, בזלת או גרניט, ואגרגטים דקים (חול). אגרגטים בדרך כלל תופסים 70-85% מנפח הבטון ועל כן יכולים להשפיע בצורה משמעותית על תכונותיו וגם על ריכוז הרדיונוקלידים הכללי של בטון.
שיטות שונות לקביעת יחסי תערובת הבטון ידועות. נציין בקצרה את שיטות אלו בהמשך.
9.1	פטרוגרפיה
אחת השיטות לבדיקת הרכב הבטון היא סטיריולוגיה (stereology) כמותית משולבת עם מיקרו-אנליזה. לקביעה כמותית של ההרכב (תכולת הצמנט, יחסי תערובת הבטון, סוג הצמנט ודירוג האגרגטים ויחס מים-צמנט בבטון קשוי שיטות פטרוגרפיות מיושמות. משתמשים בשיטות וכלים שונים בבדיקות פטרוגרפיות של בטון, לדוגמא אור פלורוסנט מיקרוסקופי ועיבוד תמונה לקביעת המיקרו-מבנה ויחס מים/צמנט בבטון, בדיקות של דוגמיות רטובות ומעקב אחרי הידרציה של צמנט באמצעות מיקרוסקופיים אלקטרונים סורקים סביבתיים (environmental scanning electron microscopes), בדיקות מיקרו-מבנה בהגדלת אולטרה גבוהה במיקרוסקופ אלקטרוני סורק חודר ( transmission electron microscope) עם התאמות לאלמנטים ובדיקות מורפולוגיות, מיקרוסקופיה אינפרה-אדומה, מיקרוסקופיה ממוקדת (confocal microscopy), מידול מיקרו-מבנה לחיזוי של תכונות הבטון ומיקרוסקופיה של X-ray. כל השיטות הללו צורכות עבודה ומצריכות הכנת דוגמיות יסודית לבדיקות מיקרוסקופיות, כולל הכנה וטיפול בחתכים, טחינה מעודנת או לחיכה, הכנת חתכים דקים במיוחד, ליטוש, שימון, ציפוי, הכתמה וחריטה למטרות מסוימות (2005 ,Zhang & Han).
(Backscattered electron imaging) 9.2 תמונות החזרת אלקטרונים
עוד שיטה לקביעת תכולת הצמנט בבטון היא תמונות החזרת אלקטרונים ( Backscattered electron imaging). למדידה בשיטה זו יש להכין דוגמיות מוברקות של משטחי בטון. לטכניקה זו יש הגבלות רזולוציות מרחביות ובעצם ניתן לחקור רק חלקים של 2 מימדים מתוך מיקרו-מבנה של 3 מימדים
.(2004 ,Scrivener)
(Thermal analysis) 9.3 ניתוח תרמי
השיטה של ניתוח תרמי קובעת בערך את תכולת הצמנט בבטון. לקביעת תכולת הצמנט באמצעות טכניקה זו יש להכין דוגמיות בטון מחוממות לטמפרטורה של 2004 ,Ibrahim, ElSersy, & Abadir) 750ºC).
9.4	שילוב של שיטות גרווימטריות, גרנולומטריות וכימיות
לקביעת תכולת הצמנט בבטון טרי שילוב של גרווימטריה עם גרנולומטריה ושיטות כימיקליות ניתנות ליישום (1980 ,Nägele & Hilsdorf). לקביעת תכולת הצמנט בבטון טרי ריכוז ה-CaO בצמנט צריך להיות ידוע מראש. הבטון לא צריך להכיל אגרגט גירי. אחרת דבר זה מגביל את ישימות שיטה זו. שיטות אלו מצריכות ידע על תכולת האגרגטים הדקים בבטון. השיטה של ציפה הינה בעייתית, בגלל הצורך להשתמש באספנים (סולפטים אורגניים), וסתים (הידרוקסידים אלקאלים), וגורמים מוקצפים (הפטאנול). טכניקה זו בדרך כלל כוללת:
•	מדידת ההבדלים בין צפיפויות של צמנט ואגרגטים,
•	קביעת התכולה של CaO באמצעות אנליזה כימית,
•	מדידת ההבדל בגודל חלקיקי הצמנט האגרגטים.
השיטה מבוססת על ההבדלים בין הצפיפויות ומצריכה שימוש במרכיבים רעילים וצנטריפוגה. בנוסף, משך הבדיקה הוא באופן יחסי ארוך.
(Magnetic resonance imaging) 9.5 תמונת רזוננס מגנטי
תכולות המים ומרכיבי הבטון יכולים להמדד באמצעות טכניקת תמונת רזוננס מגנטי ( Magnetic
MRI -2005). ניתן להשתמש ב ,Marfisi, Burgoyne, Amin, & Hall) (resonance imaging - MRI
למטרות הבאות:
•	לחלק את התפרוסת המרחבית של האגרגטים בתוך התערובת הטריה;
•	לקבוע את השינויים בתכולת המים לאורך תהליך התקשות הבטון;
•	לגלות סדקים וחללים בתוך הדוגמית רוויית המים של הדבק או הבטון. ניתן להתבונן במבנה הבטון במשך שעות לאחר היציקה. שיטה זו מצריכה שימוש בטכניקה וציוד ספיציפים.
9.6	ספקטומטריה של קרני-גמא (Gamma-ray spectrometry)
הגישה החדשה לקביעת הרכב תערובת הבטון הינה על ידי שימוש בספקטרומטריה של קרני גמא. שיטה זו הינה שיטה פיזיקלית פשוטה ולא הרסנית לבדיקה, אשר מבוססת על קביעת ריכוז הרדיונוקלידים
הטבעיים בדוגמית ובחומרי גלם אשר שימשו לייצור הבטון. העקרונות של שיטה זו מתוארים בקצרה בהמשך.
תכולה משקלית של הצמנט בתערובת הבטון, R, יכולה להיות מוסקת מהידע על האקטיביות האבסולוטית ליחידת מסה (אקטיביות סגולית) של בטון, צמנט ואגרגט, Acem ,Acon ו- Aagg, בהתאמה, מהמשוואה (בהנחה שאין רדיונוקלידים במי תערובת ושתכולת המים בבטון קטנה):
ידוע שלתוצרי לוואי תעשייתיים מנרליים, כגון PFA (אפר פחם מרחף) או GGBS (סיגים מתנור רם), אשר משמשים לעיתים קרובות כתוספים פוצולניים/צמנטיים לתערובת בטון מודרנית, יש ריכוז רדיואקטיבי גבוה באופן ניכר מזה של הצמנט, לכן משוואה דומה יכולה לשמש למדידת תכולת הצמנט, Rcem, בתערובת של צמנט עם אפר פחם מרחף:
פאקאו ואסימאקופולוס (1994) (Pakou & Assimakopolous) הציעו שיטה לקביעת תכולת הצמנט של תערובת הבטון דרך מדידות של הקרינה הטבעית בשימוש של ספקטרוסקופית קרני-גמא. הם מצאו שהאקטיביות הסגולית של הצמנט הייתה גבוהה יותר באופן משמעותי מהאקטיביות הסגולית של מרכיבים אחרים בבטון, וזה מאפשר לדעת את תכולת הצמנט בוודאות. בעבודתם הדוגמיות של הצמנט, אגרגטים ובטון, מסוננות ומיובשות לפני מדידת האקטיביות בשימוש של גלאי גרמניום עם יעילות של 22% ב- 1333 keV ביחס ליעילות גלאי נצנץ במידות של 76x76 מ"מ עשוי גביש נתרן יודיד עם זיהום תאליום (NaI(Tl. זה איפשר למחברים לקבוע את תכולת הצמנט עם דיוק בטווח של 5-8%.
ספקטרומטריה של קרני-גמא שימשה לאחרונה כשיטה לבדיקת תכולה של 2 ו/או שלושה מרכיבים של תערובות צמנט המכילות צמנט, אגרגטים ותוספים מינרליים, כגון PFA או Rowbottom, ) GGBS 1997 ,Gilboy & Hannant). ערכי אקטיביות סגולית של 232Th ,226Ra ו- 40K (ב- Bq/kg) נקבעו באמצעות
גלאי גרמניום טהור (HPGe). הדוגמיות של חומרי גלם – צמנט פורטלנד, PFA (אפר פחם מרחף) וסיגים (GGBS) נמדדו, ובנוסף, התערובות עם הצמנט וה-PFA הוכנו ונבדקו בעבודה זו.
השתמשו בשתי שיטות שונות לקביעת תכולת הצמנט בתערובות צמנט עם וללא אפר פחם. השיטה הראשונה לקביעת תכולת הצמנט בתערובת שהתבססה על יחס שיאים הינה פשוטה. השיאים 239 keV, 609 keV ,352 keV ו-1460 keV שמשו להערכת האחוזים של צמנט.
השיטה השניה לקביעת הכמויות היחסיות של עד לשלושה מרכיבים בתערובת מערבת פתירת משוואות בו זמנית, בגלל שתי סדרות הדעיכה (238U ו- 232Th) ו- 40K כולן עצמאיות לחלוטין ואינן תלויות אחת בהשניה. לדוגמא, במקרה של שני מרכיבים בתערובות, כמו צמנט ואפר מרחף, לזמן נתון:
נעשה שימוש בשיאים 609 keV ,352 keV ,239 keV, ו- 1460 keV. חמישה זוגות של שיאים עצמאיים הניבו חמש מדידות עצמאיות לתכולות הצמנט וה-PFA. זמן הדגימה היה 4 שעות.
כפי שכבר הוזכר, PFA (אפר מרחף) ו- GGBS (סיגים מגולענים גרוסים מתנור רם) ידועים באקטיביות סגולית גבוהה יותר מהצמנט. טכניקה זו יכולה להיות מיושמת לתערובות צמנט המכילות עד ל-3 מרכיבים, כאשר הפרופורציות של 3 מרכיבים הן שונות באופן משמעותי.
ההגבלה של מחקר זה הייתה העובדה שנבחנו בו תערובות צמנט בלבד, בזמן שדוגמיות הבטון לא נבחנו כלל.
הניסיון לחשב ריכוז משוער של אפר פחם מרחף בצמנט פורטלנד מסוג 250 נעשה על ידי קובלר ומאנשרוב (1999) (Kovler & Manasherov). הגישה הייתה זהה לזו שיושמה בשתי העבודות שהוזכרו מקודם. הריכוז של אפר מרחף בצמנט, Rpfa נקבע דרך ריכוזי רדיום שקיל בצמנט פורטלנד מסוג 300 (PFA ,(AcemI (Apfa) וצמנט פורטלנד מסוג 250 (AcemII):
ריכוז רדיום שקיל הינו מדד מקובל נוח להשוואת קרינה סגולית של חומרים המכילים סוגים שונים של נוקלידים רדיואקטיביים בריכוזים שונים (1971 ,Hamilton):
היתרונות של ספקטרומטקית קרני-גמא הן:
•	רגישות השיטה;
•	פעולה באופן לא הרסני;
•	משך בדיקה קצר;
•	פשטות.
היתרונות שנמנו, מאפשרים שימוש בשיטה זו לא רק לצורך שליטה בהרכב התערובת בבטון הקשוי, אלא גם לשליטה בתערובות הבטון הטריות.
בו בזמן, לשיטה זו המוגבלויות והקשיים הבאים:
•	הצורך במדידת החומר הגולמי, אשר לא תמיד אפשרי;
•	חוסר הוודאות בהשפעת פליטת הראדון בזמן השליטה בתערובות הטריות;
•	הצורך בשימוש במערכות ספקטרומטריות המבוססות על גלאי HPGe, אשר הינן יקרות ומצריכות קירור לטמפרטורות של חנקן נוזלי.
אם ההגבלה הראשונה הינה מאפיין מהותי של השיטה, לדעתנו, הבעיות השנייה והשלישית יכולות להפתר באופן טכנולוגי. העבודה הנוכחית מכוונת לפתח את השיטה הניסיונית בהתבסס על ספקטרומטריה של קרני-גמא לבקרה על הרכב תערובות הבטון הטרי והקשוי.
הפרקים הבאים ממחישים עקרונות של גמא-ספקטרומטריה במדידת אקטיביות סגולית של נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים בבטון ובחומרי בנייה מינרלים אחרים, מתייחסים לבעיות ולהגבלות של השיטה, ומנסחים אסטרטגיה אופטימלית להתגבר על קשיים אלו ולשפר את דיוק ואמינות השיטה. נתחיל מהעקרונות.
הסקירה הספרותית מראה שגמא-ספקטרומטריה יכולה להיות מיושמת ביעילות לבקרה על הרכב הבטון, למרות מספר ההגבלות הקיימות.
בפרסומים של קובלר ומנשרוב (1999 ,Kovler & Manasherov), רובוטום, גילבוי והאנאט ( ,Rowbottom 1997 ,Gilboy, & Hannant), ופאקו ואסימקופולוס (1994 ,Pakou & Assimakopolous) היישום של גמא-ספקטרומטריה לקביעת הרכב תערובת הבטון בדוגמיות קשויות מתוארות היטב, אולם אין תקדים לבדיקת תערובות בטון טריות. אחת הבעיות למדידת דוגמיות מיידית לאחר מיקומן במיכל הינה אפשרות של חוסר איזון בדעיכת השרשרת של 226Ra. לפיכך המוגבלות לבדיקת תערובות בטון טרי קשורה בצורך לאטום את הדוגמית ולחכות עד שיהיה איזון בין רדיום, ראדון ובנותיו של הראדון. בדרך כלל הסטנדרטים מצריכים איטום של הדוגמית והמתנה לפני המדידה של לפחות 3 שבועות, בערך פי חמש יותר ארוך מזמן מחצית החיים של 222Rn. יש לציין שגם שרשראות דעיכה ארוכות המתוארות בסקירה הספרותית (של רדיום ותוריום) עוברות דרך שלב המערב איזוטופים של ראדון, אשר הינו גז אציל; אם ישנה דליפה מהדוגמית לכל היקף הניתן להערכה, איזון רדיואקטיבי מופרע ומשנה את היחס של מספר קרני-הגמא הנפלטים מהנוקלידים הרדיואקטיביים מעל ומתחת ראדון. השיעור של בריחת ראדון והשפעתה על ספקטרום קרני-הגמא יכולה להיות מדד להשוואה עם מקור אטום אשר בו האיזון הרדיואקטיבי משומר.
מקור נוסף של אי-וודאות בספקטרום קרני-גמא הוא אפשרות לדיפוזיה של גז ראדון דרך קירות המיכל, אשר עשוי מחומר פלסטי. כללית, ידוע שפלסטיק חדיר לגזים, כולל ראדון.
לבסוף, בטון ידוע כחומר בעל קצב שפיעת ראדון גבוה בגלל ריכוזים של 226Ra. מצד שני, בטון העשוי מאפר פחם מרחף שהוא בעל ערך אמנציה נמוך מאוד יכול לייצר מעט ראדון. גורם זה יילקח בחשבון בפתירת הבעיות של מדידת אי-וודאות, אשר יכולות לגרום לחוסר איזון בדעיכת שרשרת 226Ra ודיפוזיה של ראדון דרך קירות המיכל.
בראייה של הבעיות וההגבלות שנרשמו קודם לכן, מטרות המחקר הנוכחי הנראות חשובות במיוחד לאנשי חומרים וטכנולוגיה של בטון הם:
1.	פיתוח שיטה לבקרה על הרכב הבטון של תערובות הבטון הקשוי והטרי על ידי שימוש בשיטת קרני-הגמא.
2.	חקר ההשפעות של אי-האיזון בשרשרת הדעיכה של 226Ra ודיפוזיית ראדון דרך קירות מיכל ואי הוודאות כתוצאה מכך, אשר יכולה להיות מוצגת במדידות קרני-הגמא.
3.	חקר השפעת אפר הפחם המרחף כמרכיב בבטון על תוצאות המדידות של הרכב הנוקלידים הרדיואקטיביים וקצב שפיעת ראדון.
4.	השוואה של תוצאות המדידות ודיוקם לשני סוגי ספקטרומטרי קרני-גמא, באמצעות גלאי HPGe וגלאי (Na(T1.
5.	פיתוח של ההמלצות טכנולגיות לשימוש בבדיקות בקרת טיב והרכב הבטון במפעלים.
10.	ספקטרומטריה השוואתית של קרני-גמא
10.1 תכנית ניסויים (Experimental design)  
המטרות של המחקר הניסיוני הנוכחי היו להשוות בין תוצאות המדידות שהתקבלו בשתי מערכות ספקטרומטריות המצוידות בגלאים שונים, (NaI(Tl ו- HPGe, וניתוח הדיוקים שלהם. המדידות עם ספקטרומטר ה-(Na(Tl נערכו על ידי מר זכר פרילוצקי, דוקטורנט למדעים מדויקים, תחת השגחתו של המחבר במכון הלאומי לחקר הבנייה של הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית, טכניון, חיפה. המדידות עם ספקטרומטר ה-HPGe נערכו על ידי מר נתן לוי תחת השגחתו של פרופ' זאב אלפסי מהמחלקה להנדסה גרעינית, אוניברסיטת בן גוריון, באר-שבע.
המטרות של המחקר הניסיוני היו להשוות את תוצאות המדידות שהתקבלו משני גלאים שונים, (NaI(Tl ו-HPGe, ודיוקם.
גלאי HPGe שהשתמשנו היה בעל יעלות של 19% מטיפוס אנכי (מיוצר על ידי אורטק) עם רזולוציה של 2.4 keV בפוטוני Co-60 1.332 MeV. הגלאי היה נתון במיגון של כ-50 מ"מ של עופרת. כיול הגלאי בוצע עם חומרי רפרנס מורשים (חומרים מכוילים) באיכות גבוהה (IAEA), עם צפיפויות דומות לחומרי בנייה שנמדדו לאחר טחינתם. השימוש היה בגיאומטריה צילינדרית בהנחה שהקרינה מופצת באופן הומוגני במדידת הדוגמיות. משך המדידה הגיע לכ- 230,000 שניות. הגלאי הותקן במצודה המכילה 50 מ"מ עובי עופרת, להגנת תחנת המדידה מקרינת רקע סביבתי. הספקטרום נאגר לניתוח ב-2,024 ערוצים.גם ספקטרום הרקע נמדד באותה תקופת זמן. קצב ספירת הדוגמית בכל שיא אנרגטי חושב לאחר הפחתה של קצב הרקע המתאים. האחרון נמצא בלפחות פי 3 נמוך יותר מקצב הספירה של הדוגמית, תלוי בשיא שנחקר.
במקביל, נעשה שימוש בספקרטומטר הנצנץ "מולטירד" (תוצרת חברת אמפליטודה, רוסיה) עם גלאי גבישי (NaI(Tl במידות של 63x63 mm המוגן ב-50 מ"מ עופרת. נעשה שימוש נרחב בספקטרומטר זה ברוסיה לבקרת קרינה של מוצרי מזון, מים ומוצרי בנייה.
בכדי לחקור את השפעת היחסים המשתנים בין נוקלידים רדיואקטיביים טבעיים, 8 תערובות סינתטיות המכילות שלושה נוקלידים, 232Th ,226Ra ו- 40K, הוכנו בשתי רמות האקטיביות, "גבוהה" ו-"נמוכה". רמות אלו נבחרו בערך פי 5 נמוכות או גבוהות יותר מערך חציון האקטיביות הסגולית של 232Th ,226Ra ו-40K בקרום כדור הארץ, במילים אחרות 35, 30 ו- 400 Bq/kg, בהתאמה (2000 ,UNSCEAR). הרמות "הגבוהה" ו-"הנמוכה" של האקטיביות מוצגות בטבלה 12 ומסומנות כ-"+" ו-"-", בהתאמה.
10.2	אי הוודאות במדידות
טבלה 13 מראה את יעילות גלאי ה- HPGe, אשר נמדדה וחושבה על ידי תוכנת Gamma Vision. ניתן לראות שהמדידות ותוצאות החישובים כמעט חופפים.
אי-הוודאות במדידות עבור ספקטרומטר ה-HPGe נקבעה כמינימום האקטיביות הניתנת לגילוי (MDA) במשך זמן של 60,000 שניות (טבלה 14):
עבור ספקטרומטר הנצנץ, סך אי הוודאות במדידות חושב כסכום של השגיאות הסטטיסטיות	(
X Stat	) והסיסטמטיות ( Sys	) של האקטיביות הסגולית AX לכל נוקליד רדיואקטיבי.
השגיאות הסיסטמטיות של נקבעו כ-5% של AX.
הטעויות האקראיות (סטטיסטיות) (במובהקות של 95%) נקבעו כ:
10.3	הכנת הדוגמיות
התערובות הוכנו מארבעה חומרים גולמיים: (א) מחצב פוספט (עם ריכוז של 226Ra מוגבר); (ב) אבקה שהוכנה ע"י עירוב של כמויות מדויקות של 99.9%) ThO2 טהור, 3565±15 Bq/g) עם CaCO3 טהור ועוקב הומוגוניזציה, (ג) אבקה של KCl ו- (ד) אבקת חיטה כחומר "נקי", אשר שימש בכדי למהול את האקטיביות. תהליך ההכנה דומה לזה שתארנו מקודם (2005 ,Alfassi & Lavi). להשגת המטרות של האקטיביות, החומרים הגולמיים בפרופורציות המתאימות מעורבבים ועוברים הומוגניזציה באופן יסודי.
בהקשר להכנת התוריום-232 עלולות לעלות חששות לגבי העדר בשיווי משקל עם איזותופי תוריום אחרים. יש להדגיש ש- 232Th הינו בשווי משקל עם 228Th כיוון שמשך מחצית החיים של 228Th הינו 1.9 שנים בלבד.
ה- 228Th גם הוא באיזון עם ה- 224Th, כיוון שזמן מחצית החיים שלו הינו 1.03 שניות בלבד. כל פולטי האלפא האחרים בשרשרת התוריום בעלי אורך חיים אפילו קצר יותר.
בנוסף לתערובות הסינטטיות, דוגמיות אמיתיות של חומרי בניין, כגון פומיס וגבס, נבדקו עם שני סוגי הגלאים.
דוגמיות האבקה שהוכנו הועברו לתוך מיכל מארנילי של 1 ליטר.
10.4	תוצאות ודיון
תוצאות המדידות ההשוואתיות היחסיות מגלאי ה-HPGe וה- (NaI(Tl המכוילים מוצגות באיור 12. כפי שניתן לראות, תוצאות המדידות שנאספו באמצעות גלאי ה- (NaI(Tl (זמן הבדיקה היה 4 שעות) חופפות היטב עם התוצאות שנאספו באמצעות גלאי ה-HPGe. התוצאות מוצגות בצורה של ריכוז רדיום שקיל ARa-eq שחושב על ידי הנוסחא הבאה והוצע על ידי ברטקה ומתיו ( 1985 ,Beretka and Mathew):
כאשר ההנחה היא ש- 370 Bq/kg של 259 Bq/kg ,226Ra של 232Th או 4815 Bq/kg של 40K מייצרות באותו קצב מנת גמא (.1976 ,Stranden ;1971 ,Krisiuk et al); בזמן ששגיאת ריכוז רדיום שקיל מחושבת כ-
בנוסף לתערובות המלאכותיות, הדוגמיות של חומרי הבנייה, כגון בטון, פומיס וגבס, נבדקו עם שני סוגי הגלאים. התוצאות מוצגות בטבלה 15. בבדיקות אלו זמן הספירה בספקטרומטר ה- (NaI(Tl הוערך לקבלת דיוק רצוי. התוצאות מראות שע"י שינויים בזמן הספירה, הדיוק הנדרש, פחות מ-15% שגיאה, ניתן להשגה בקלות.
ההבדל בין התוצאות שהושגו בגלאי ה- (NaI(Tl וה-HPGe לכל הדוגמיות שנבדקו הינו קטן משמעותית משגיאת המדידה, אשר חושבה על ידי תוכנה של עיבוד הספקטרום. דבר זה הושפע מהעובדה ששני הגלאים כוילו עם אותה מערכת של מקורות כיול; זאת אומרת שלשני הגלאים אותה שגיאה מערכתית (סיסטמטית), אשר חלקה בשגיאה הכוללת מדווחת בטבלה 15.
10.5	מסקנות
ביישומים רבים, כמו אחוזים גבוהים של זיהומים רדיואקטיביים בחומרי בנייה, זה לא פרקטי להשתמש בספקטרומטר גרמניום טהור מקורר. היעילות המשופרת, לגודל גלאי זהה, ומחיר נמוך של גלאי ה-NaI(Tl) יכול להיות משוקלל כנגד רזולוציה טובה של גלאי ה-HPGe. יחד עם זאת, יש להתגבר על רזולוציה ספקטרלית נמוכה לגלאי ה- (.NaI(Tl
ספקטרומטר ה-(NaI(Tl בשימוש מצויד עם תוכנה מיוחדת המבוססת על שיטת מטריצת הריבועים המופחתים. המערכת הפיקה ניתוח מדויק של נוקלידים רדיואקטיביים ב- (א) הרכבים מלאכותיים של נוקלידים רדיואקטיביים הזמינים בקרום כדור הארץ ו- (ב) דוגמיות של חומרי בנייה פופולריים, כגון בטון, פומיס וגבס, בזמן שהצפיפות של הדוגמיות שנבחנו השתנו בטווח רחב: מ-860 ועד ל- 2,410 kg/m3. בתוכנה המיושמת הספקטרום השלם מוצג כסכום של הפונקציות של התגובה לקרינת המרכיבים האינדווידואלים, ולא כשיאים בודדים.
התוצאות שהושגו במערכת ה- (NaI(Tl דומות לאלו שהושגו עם ספקטרומטר ה- HPGe, לרוב בטווח אי-הוודאות. השוואה זו מראה שספקרומטרים גבישיים המופעלים עם תוכנה מיוחדת המוכוונת לפצות על הרזולוציה הספקטרלית הנמוכה של גלאי ה- (NaI(Tl מסוגלים לשמש בהצלחה לבקרת טיב הבטון בייצור מסיבי של מוצרי בטון שונים בתעשייה.
11.	השפעת סוגי מיכל מארינלי על תוצאות מדידות של ריכוז רדיום-226 בספקטרומטרי גמא
ספקטרומטרי גמא הסטנדרטיים מאובזרים עם מיכלי מארינלי מיוחדים העשויים מפוליאתילן או פוליפרופילן. על פי המדווח בספרות, מיכלי המארינלי הסטנדרטים ידועים כחדירי ראדון. חדירת ראדון דרך קירות המיכל גורמת לשגיאה במדידת הריכוז של 226Ra בחומרי בנייה (וחומרים אחרים, כגון סלע, מזון, מים וכו') בספקטרומטרי גמא. במסגרת העבודה הנוכחית נעשה ניסיון להעריך את אפקט דליפת הראדון במיכלים שונים.
למען מטרה זו המקור המיוחד המכויל של אמנצית ראדון שיוצר על ידי NIST - המכון הלאומי לתקנים וטכנולוגיה, ארה"ב, הוצג בסוגים שונים של מיכלים, כולל מיכל מארינלי סטנדרטי, וריכוז ראדון בתא הראדון הסגור של 11.5 ליטר נמדד במשך שלושה ימים מחוץ למיכל. תוצאות המדידות מובאות באיור 13.
ניתן לראות שצלחת פטרי כמעט שקופה לראדון, מיכל המארינלי הסטנדרטי די חדיר, אבל המיכלים העשויים מזכוכית, פוליאתילן בעל צפיפות גבוהה (עם מכסה כפול) ו-PET (פוליאתילן טרפטאלט) יכולים להחשב ככמעט אטומים לראדון.
מקור 4973 SRM של המכון הלאומי לתקנים וטכנולוגיה (NIST) המכיל סך של 500.6 Bq של 226Ra מספק קצב שפיעת ראדון מדויק, מורשה לרמה גבוהה של דיוק של בערך 2%, כאשר קצב השפיעה של 222Rn הינו בערך 3 Bq לשעה.
זרימת הראדון דרך קירות המיכל אינה קבועה בזמן. איור 14 מראה שדליפת הראדון (במונחים של קצב שפיעה) גדלה בזמן, דבר המראה על ההשפעה הפנימית של ריכוז הראדון בתוך המקור. תופעה זו מצריכה חקירה נוספת. אחת השיטות לשיפור דיוק המדידה תהיה השימוש במיכלים אטומי ראדון. לדוגמא, נעשה ניסיון לשימוש במיכל אלומיניום מיוחד במקום מיכל מארינלי מפלסטיק (ראה, Lee, Yoon, & Lee, 2001). המחברים בחנו והגיעו לתנאי שיווי משקל רדיאוקטיבי בין הראדון לאלמנטי בנותיו ללא בריחה של ראדון גזי. תוצאות אנליטיות ממי תהום הושוו עם אלו מספטקרומטר אלפא שגרתי והתוצאות התקבלו בשוני של 12%. גז חנקן טהור שימש כתחליף לאוויר הסובב את הגלאי להשגת רקע יציב ולהפחתת ההתערבות של נוקלידי בנות ראדון באטמוספירה. השימוש בחנקן טהור ובמיכל מארינלי מאלומיניום נתן תוצאות בערך פי עשר גדולות ברמת הרגישות וירידה של גבול הרגישות של 226Ra לבערך 1-0.74 Bq kg בדוגמיות קרקע. בו בזמן, מיכלי אלומיניום אינם זמינים מסחרית כרגע, כמו גם PET ומיכלי זכוכית עם גיאומטריית מארינלי.
12.	בקרת רדיואקטיביות של חומרי בנייה בתקנים
12.1	תקנים קיימים
פרמטר נוח לשימוש בתקן להגבלת תכולת הנוקלידים הרדיואקטיבים הכללית בבטון וחומרי בנייה אחרים ממוצא מינרלי נקרא אינדקס האקטיביות (או אינדקס הקרינה, או מדד הקרינה). מדד הקרינה במסמך 1999 ,RP-112) EC) ובתקנים לאומיים רבים אחרים המווסתים רדיואקטיביות של חומרי בנייה מחושבים על בסיס אקטיביות סגולית של רדיום (226Ra) בסדרת הדעיכה של אורניום (238U), תוריום (232Th) בסדרת הדעיכה של תוריום (232Th) ואשלגן (40K). לעיתים נוקלידים אחרים נלקחים בחשבון: לדוגמא, האקטיביות הסגולית של צזיום (137Cs) מנשורת מווסתת בקווי היסוד הפינים (2005 ,ST12.2).
אם מדד הקרינה חורג מ-1, הצד האחראי נדרש להראות באופן ספיציפי שרמת האקטיביות הרלוונטית לא חורגת. אם מדד הקרינה לא חורג מ-1, החומר ניתן לשימוש, בהתייחס לרדיואקטיביות, ללא הגבלה.
הקריטריון להתאמת הסטנדרט הינו הערך חסר המימד של מה שנקרא מדד הקרינה הלוקח בחשבון את האפקט הכללי של שלושת הנוקלידים הרדיואקטיביים הטבעיים העיקריים, אשר יכולים להיות נוכחים בחומרי בנייה:
לפי 112-1999) RP), למדד הקרינה I אסור לחרוג מהערכים הבאים כתלות במנת קריטריון הבקרה ודרך וכמות החומר שנעשה בו שימוש בבניין (טבלה 16).
קווי המנחה של ה-EC מאפשרים שליטה המבוססת על מנת קריטריון נמוכה יותר, אם נראה שזה רצוי ולא יוביל לבקרה לא מעשית. מומלץ לפטור חומרי בנייה מכל ההגבלות הנוגעות לרדיואקטיביות שלהן,
אם עודף קרינת הגמא שנובעת מהם עוברת את המנה האפקטיבית השנתית של אדם בציבור ב- 0.3 mSv לכל היותר.
בדומה לקווי המנחה של הועדה האירופית (112-1999 ,RP), הטיוטה של ההנחיה האירופית החדשה לבטיחות בסיסית סטנדרטית (2010 ,European Commission) מתייחסת לשני סוגי מוצרי בניין: אלו המשתמשים בהם בכמות גדולה והמשומשים כמשטחים וחומרים אחרים עם שימוש מוגבל. בנוסף, שתי קטגוריות של מוצרי בנייה מוגדרות:
מוצרי בנייה הגורמים למנה אקוויוולנטית מתחת לרמת הרפרנס (1-1 mSv yr);
מוצרי בנייה הגורמים למנה אקוויוולנטית מעל לרמת הרפרנס.
לפי הנחיה זו, מוצרי בנייה מסוג א וחומרים גולמיים פטורים ברמה הלאומית (חוץ ממעקב על ה האקטיביות הסגולית), בעוד שמוצרי בנייה מסוג ב וחומרים גולמיים צריכים להיות מפוקחים על ידי הרשויות הלאומיות.
המדינות החברות ידרשו גם כן להוסיף לחקיקה רשימה של סוגים שונים של חומרי בנייה אשר יפוקחו עם התייחסות לפליטת קרינת הגמא שלהם. חומרים משולבים עם תוצרי לוואי או שאריות מתעשיות NORM, כגון אפר מרחף, נמצאים ברשימה זו.
למרות העובדה שסכנת הקרינה הכוללת עקב קרינה מייננת מחומרי בנייה כוללת גם רכיב קרינת גמא, אשר תלוי בריכוז הנוקלידים הרדיואקטיביים שלהם, וגם מרכיב כתוצאה משפיעת הראדון שלהם, רוב התקנים בעולם, אשר מפקחים על רדיואקטיביות של חומרי בנייה, כולל בטון, פונים לקרינת הגמא בלבד (2011 ,Kovler). אכן, האומדן למנת יתר הנגרמת על ידי חומרי הבנייה לנתיב הראדון הוא די מסובך (2011 ,Markkanen). אחת הסיבות היא שהקוראלציה הממשית בין קצב שפיעת הראדון הנמדד במעבדה ותוספת ריכוז הראדון בתוך המבנים יכולה להיות דלה למדי. מספר גורמים, כגון טמפרטורה (בתוך ומחוץ למבנים), תנודות בלחץ האוויר ובלחות, נקבוביות כוללת, פילוג הנקבים וסוג הנקבוביות (פתוח או סגור), אופי טיפול במשטח החיצוני של רכיבי הבנייה שנעשה באתר או סוג ציפוי המוצר המיושם, משפיעים באופן משמעותי על קצב שפיעת ראדון בבנייני מגורים. לבסוף, ישנו קושי רב לקחת בחשבון את ההשפעה של התנהגות המשתכן – בעיקר בנוגע לאוורור. זוהי הסיבה שרוב התקנים העוסקים בבקרה על הקרינה המייננת מחומרי בנייה מתייחסים לשפיעת ראדון בצורה פשוטה מאוד – דרך הגבלות של 226Ra - היסוד המקדים של 222Rn בשרשרת הרדיואקטיבית של 238U.
לדוגמא, מומלץ להגביל את ריכוז הרדיום בחומרי בנייה לרמה בה ישנה סבירות נמוכה לגורם עיקרי לחרוג מעבר לרמת סף הפעולה של ראדון בתוך מבנים. ברוב אירופה רמת התכן לסף הפעולה של ראדון בתוך מבני מגורים היא 3-1999 ,RP-112) 200 Bq m). כאשר רוב המקורות החשובים לראדון בתוך מבנים הם קרקע שמונחת ביסוד, הראדון בקומות גבוהות של בניינים צפוי להווצר מחומרי הבנייה בעיקר. תוספת טיפוסית לריכוז ראדון בתוך מבנים עקב חומרי הבנייה בדרך כלל נמוכה מאוד: בערך 3-10–20 Bq m, שהם רק 5%-10% מהערך המתוכנן לסף הפעולה שהוצג בהמלצות הועדה האירופית (112-1999 ,RP). באופן מעשי, אם נקח בחשבון שבתוך מדינות האיחוד האירופי, מנת גמא מחומרי בנייה במבני מגורים החורגת מ- 1-1 mSv year יוצאת דופן ובקושי ניתן להתעלם ממנה בהיבט של הגנה מפני קרינה, ההגבלה של ריכוזי ה- 226Ra משמעותה השערה שכאשר מנת קרינת הגמא מוגבלת לרמות מתחת ל- 1-1 mSv year,
ריכוזי ה- 226Ra בחומרי בנייה צריכים להיות מתחת לרמת סף הפעולה (3-200 Bq m). המלצה זו, היא כמובן, כללית מדי.
מדינות מסוימות מיישמות הגבלות נפרדות לריכוז ה- 226Ra בחומרי בנייה. לדוגמא, מדינות נורדיות ממליצות על 100 ו- 1-200 Bq kg, בהתאמה, כרמת פטור והרמה הגבוהה ביותר המותרת לריכוזי ה- 226Ra בחומרי בנייה למבנים חדשים כמקור לראדון בתוך מבנים ( The Radiation Protection Authorities in
226Ra 2000). הריכוז המותר המקסימלי של ,Denmark, Finland, Iceland, Norway and Sweden
לשימוש בחומרי בנייה לבתי מגורים מוגבל ל- 1-200 Bq kg בפולין ( Regulation of the Council of 2 , Ministers, Republic of Poland בינואר 2007), סין (6566-2011 ,GB) ובכמה מדינות אחרות.
התקנות ברפובליקה הצ'כית הן מעט מורכבות יותר: שפיעת ראדון מחומרי בנייה נלקחת בחשבון על ידי הגבלת ריכוז ה- 226Ra, תלוי בסוג הבניין (מאוכלס או בלתי מאוכלס) ובסוג מוצרי הבנייה (מוצרים לרכיבי בנייה עיקריים כמו בטון או מוצרי חיפוי). בטבלה 17 ניתן לראות שהחומרים הגולמיים, כגון האגרגטים והאפר פחם המרחף, מוכללים באותה קטגוריה של מוצרים עם "שימוש מוגבל" (.2008 ,Hůlka et al).
למרות זאת, הקורלציה הדלה בין ריכוז הרדיום וקצב שפיעת הראדון מעידה על כך שהריכוז המקסימלי של 226Ra (אשר נקרא גם לפעמים "אינדקס אלפא" או "מדד אלפא") אינו בהכרח מדד מהימן לחשיפה פנימית של משתכני הבניין עקב שפיעת הראדון הנפלט מחומרי הבנייה (.2010 ,Ujić et al). זו הסיבה שמחוקקים במדינות שונות מחפשים קריטריון מוסבך יותר, אך מהימן יותר, אשר יקח בחשבון את אמנציה של הראדון או קצב שפיעתו מחומרי הבנייה, ואשר יוכל להמדד ישירות במעבדות תחת תנאים סטנדרטיים.
לדוגמא, מקדם אמנציה של ראדון, אורך הדיפוזיה של ראדון בחומרי הבנייה וקצב תחלופת אוויר במבנה, צריכים להלקח בחשבון על פי תקנת הצ'כים, בנוסף לריכוזי ה- 226Ra בחומרי הבנייה (2008 ,Hůlka).
שני תקנים לאומיים שפורסמו לאחרונה, תקן אוסטרי 5200 ÖNORM S "רדיואקטיביות בחומרי בנייה" (2009), ותקן ישראלי 5098 SI "תכולת היסוסות הרדיואקטיביים הטבעיים במוצרי בנייה" (2009), מתייחסים לשפיעת הראדון ממוצרי בנייה כחלק מקריטריון הפיקוח עליהם. שני התקנים כוללים את המדד משפיעת ראדון בסך מדד הקרינה הכוללת לדיירי הבנין.
5200 ÖNORM S קובע את קריטריוני הבקרה הבאים לרדיונוקלידים טבעיים:
על פי 5200 2009) ÖNORM S), אם מקדם האמנציה אינו ידוע, מדד הקרינה I יכול להיות מחושב על ידי שימוש בערך ברירת המחדל 10% = ε. פקטור האמנציה האמיתי יכול להקבע בניסוי ישיר, אך ערך זה לא צריך להיות גבוה יותר מזה של בערך ברירת המחדל. הקבועים ATh ,ARa ו- AK מביאים בחשבון חשיפה לקרינה חיצונית, והחלק המכיל את קבוע האמנציה של ראדון אחראי לשאיפת ראדון בקריטריון המנה הכללית. ערכי ברירת מחדל לעובי רכיב ולצפיפות הם 0.3 = d ו- 3-ρ = 2,000 kg m, בהתאמה. ניתן לראות שהחלק של מדד הקרינה המשולב הזה האחראי לחשיפת גמא אינו תלוי בצפיפות ובגיאומטריה של רכיב הבניין, לעומת החלק האחראי לשאיפת ראדון.
5098 2009) SI) משתמש בגישה דומה ומאפשר שימוש בערכים הבאים לקבועי האמנציה, כאשר תוצאות מדידות האמנציה אינן זמינים: 6% לבנייה מבלוקים המכילים אגרגטים קלים (כגון פומיס), 7% עבור בלוקי בנייה המכילים אגרגטים בעלי משקל רגיל, ו-12% למוצרי בנייה אחרים, לרבות בטון. תקן זה קובע את הביטוי הבא למדד הקרינה הכוללת I:
ניתן לראות שהאיבר הראשון של קריטריון זה לוקח בחשבון את הפחתת מנת הקרינה שנגרמת על ידי 226Ra, בגלל התפרקותו ושפיעתו של ה- 222Rn. הקבועים A3 , A2 ,A1 ו- A4 תלויים במסה משטחית, או מסה ליחידת שטח של מוצרי הבנייה (ρd). לדוגמא, למוצרי בנייה העשויים מבטון במשקל רגיל עם = ρd 2-450 kg m הקבועים A3 , A2 ,A1 ו- A4 שווים ל- 421, 11.6, 298 ו- 4,150 1-Bq kg, בהתאמה.
12.2	אתגרים בבקרה על הקרינה המייננת בתחום הבנייה בארץ
החקיקה בתחום ההגנה הרדיולוגית מבוססת על מושג בסיסי הנקרא ALARA (נמוך ככל שניתן להשיג באופן סביר). בו בזמן השאלה הנותרת היא איך להגדיר את המושג " באופן סביר". העקרון החשוב השני הקשור בהגנה רדיולוגית קובע שאין רמה של חשיפה לקרינה המקובלת ללא הצדקה. הגבלת השימוש בחומרי בנייה מסויימים יכולה לתת תוצאות משמעותיות כלכליות, סביבתיות או סוציולוגיות, אשר צריכות להערך ולהשקל כאשר מכוננים הגבלות מחייבות. אפר פחם מרחף, הינו דוגמא לתוצר לוואי תעשייתי, שמיחזורו ושימושו בבנייה מועיל טכנולוגית וכלכלית. בראיית הנטייה שניתן להבחין בה בשנים האחרונות עם החמרת הנורמות הסביבתיות האלטרנטיבה היחידה שנותרה תהיה ניתוח עלויות-רווח.
אכן, ככל שההגבלות יוחמרו, כך יישומם יהיה יקר יותר. ההגנה הסביבתית, כולל ההגנה הרדיולוגית של האוכלוסיה מחשיפה לקרינה מייננת, הינה תחת אחריות כספית ומשפטית של הרשויות הממשלתיות. ההוצאות בדרך כלל משותפות בין הממשלות, הסקטור הפרטי והציבור. למרות זאת, התקציב למשאבים בדרך כלל מוגבל, והיישום של ההגבלות המחמירות לעיתים קרובות אינו אפשרי ונותר כהצהרה בלבד. שתי גישות הזמינות לניתוח רווח כזה, אשר מבוססות על הערכת העלות של אדם - mSv, תוארו על ידי קובלר (2009), אך ישנם גישות נוספות זמינות.
ניתוח עלויות-רווח כזה יכול לשרת ככלי להחלטה על כמה מחמירות ההגבלות צריכות להיות. ניתוח העלויות-רווח צריך גם כן להתייחס לכל האספקטים של מיחזור של תוצרי לוואי תעשייתיים ופסולת בייצור של חומרי בנייה. כאשר לוקחים בחשבון את ההצדקה של מיחזור, החשיפה לקרינה של הציבור והעובדים הינו אספקט שלילי, ואילו שמירה על משאבים טבעיים והגנה על הסביבה הם אספקטים חיוביים. בנוסף, אספקטים סוציו-אקונומיים ופוליטיים שונים נילקחו בחשבון. לדוגמא, כאשר מחליטים להוציא סוג מסוים של תוצרי בנייה או תוצרי לוואי תעשייתיים מלהיות מיוצרים או מיובאים, מקורות אלטרנטיביים למשאבים מינרליים או מוצרי בנייה לשוק הבנייה צריכים להיות מסופקים, אחרת הוצאות נוספות יונחו על הציבור. במקרים כאלו, כאשר יבוא של חומרים גולמיים, פריטי בנייה או תוצרי לוואי תעשייתיים ופסולת מוגבלים, ישנו צורך להבטיח שחוקים בין לאומיים הקשורים בסחר חופשי, ייבוא וייצוא לא יופרו.