תקציר
מחקר זה נועד לבחון את אופני תכנון השקיעות בתכן קורות ותקרות למצב שרות ואת הקריטריונים אשר על-פיהם נעשה תכן זה. העבודה מתמקדת ברכיבים קוויים – קורות ותקרות מתוחות בכיוון אחד, ועוסקת בבחינה של אופן החישוב המפורט של שקיעת קורה ותקרה מבטון מזוין לפי גישת התקינה האמריקאית - חישוב המאומץ כיום בתקן הישראלי, ולפי גישת התקן האירופאי, אשר עומדת להיות מאומץ בארץ, בבחינה מחדש של אופן החישוב המקורב (מפושט) לפי הגישה האירופאית ולפי הגישה המוצגת בתקן הישראלי, בפיתוח הצעה לגישת חישוב מקורבת אשר תבטיח תוצאות שמרניות המתאימות לחישוב כזה ובבחינת קריטריון הכפף הדרוש במקרה של זיז.
דוח המחקר כולל סקירה של קריטריוני הגבלת השקיעה הנהוגים בעולם ומציג באופן מפורט את אופני חישוב השקיעות על פי שתי הגישות הנזכרות לעיל. בנוסף, מוצגות שתי שיטות התכן המפושטות ("הגבלת התמירות"), הנהוגות ביורוקוד ובתקן הישראלי. על מנת לבחון דרכי החישוב המפורטות של השקיעות, בוצעו חישובים עבור טווחי מפתחים הנוגעים למרבית האפשרויות המעשיות: נבדקו תקרות מתוחות בכיוון אחד בטווח המפתחים שבין 2.0 מ' ל-8.0 מ' ונבדקו קורות בטווח המפתחים שבין 4.0 מ' ל-12.0 מ'. הרכיבים נבדקו בסכמה סטטית דו-פרקית ודו-רתומה ובנוסף, נבדקו שני סוגים אופייניים של עומסים: מבנה מגורים וספרייה ציבורית.
החישובים שנעשו במסגרת המחקר הראו שעבור תקרות מתקבלות על-פי שלושת התקנים דרישות דומות לעובי, לשם עמידה בהגבלת השקיעה. לעומת זאת קיים הבדל ניכר בין גובה החתך הדרוש בקורות בחישוב על פי ת"י 466 ו-ACI לבין הגובה הדרוש, הקטן יותר, בחישוב על פי התקן האירופי: בעומס המתאים למבנה מגורים, גובה החתך הדרוש בקורות על פי EC2 הינו כ-60%-75% מגובה החתך הדרוש על-פי ACI ואילו בעומס המתאים למבנה ספרייה, גובה החתך הדרוש בקורות על פי EC2 הינו כ-60%-50% מגובה החתך הדרוש על-פי ACI. בנוסף, נבדקה גם השפעת הלחות היחסית על העובי הנדרש לשם עמידה בהגבלת השקיעה.
נבדקה גם השפעת סוג הפלדה ונמצא ששימוש בפלדה 500 (במקום בפלדה 400) אמנם חוסך בכמויות הפלדה הדרושה לעמידה בתכן למצב גבולי של הרס, אולם גורם להגדלת גובה החתך הנדרש לעמידה בהגבלת השקיעה, בעיקר בקורות. הגדלה זו של גובה החתך יכולה להגיע עד לכ-20%.
באשר לחישוב המפושט להגבלת תמירות הרכיב כתחליף לחישוב מפורט של השקיעה, נמצא שבמרבית המקרים החישוב המפושט המוצע בתקן האירופאי אינו שמרני ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב המפורט. החישוב המפושט המוצע בתקן הישראלי, אף הוא אינו שמרני ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב המפורט באותו תקן.
השוואת תחזיות השקיעה על-פי שיטות החישוב השונות עם תוצאות ניסויים המדווחות בספרות מראה שבמדגמים שאינם סדוקים כל שלוש דרכי החישוב הראו תוצאות שאינן שמרניות ושעבור מדגמים אלה החישוב על פי EC2 מספק תוצאות שמרניות יותר מהתוצאות שמתקבלות בחישוב על פי ACI. במדגמים ברמת עומס בינוני, אשר מתאימים לרכיבים כגון תקרות, תוצאות החישוב המתקבלות משני התקנים שנבדקו אינן עקביות - בחלק מהמקרים החישובים על-פי ACI שמרניים
ובחלק אחר של המקרים – ההיפך הוא הנכון. במדגמים ברמת עומס גבוה החישוב על פי ACI נותן תוצאות שמרניות, הן ביחס לחישוב על פי EC2 והן ביחס לתוצאות הניסויים.
פותח ונבדק תיקון לנוסחה המפושטת שבתקן הישראלי. תוצאותיה של הנוסחה המשופרת אשר פותחה במחקר זה הן שמרניות במידה סבירה ביחס לחישוב המפורט (שבתקן הישראלי). בכך מהווה החישוב המקורב המוצע בעבודה זאת שיפור ניכר ביחס לשיטה הקיימת בתקן, אשר תחזיותיה אינן שמרניות כלל ביחס לחישוב המפורט (ראו לעיל).
בחינה של קריטריון הכפף עבור זיז באמצעות מידול באלמנטים סופיים של קיר בלוקים, הנשען על קורה או על זיז, הראתה שבמקרה של זיז ניתן להתחשב בשקיעה גבולית גדולה יותר מהמקובל. הדבר יכול להתבטא בשמירת ערך הקריטריון הקיים ובהכפלת היחס מפתח\ערך-קריטריון במקדם הגדול מ- 1.0. עם זאת, תוצאות החישובים אינן חד-משמעיות באשר לגודלו של מקדם זה. בהתחשב בתוצאות אלה מומלץ שוועדת התקינה העוסקת בניסוח התקן הישראלי ת"י 466 "חוקת הבטון" תשקול יישום מקדם כזה בשיעור של 1.5 עבור מקרים של זיז.
ראוי לציין שלתוצאותיו של מחקר זה תרומה ישירה לעבודה התקינה הנוגעת למבני בטון מזוין בארץ, וזאת לפחות בשני היבטים:
א.	ההצעה לתיקון הנוסחה המפושטת בת"י 466, המובאת בפרק 5 ומתקנת את התוצאות הלא-שמרניות של הנוסחה הקיימת בתקן כיום;
ב.	במקביל למחקר זה מתקיים בארץ הליך של אימוץ התקינה האירופאית (אשר אמורה להחליף ברבות השנים את ת"י 466). במסגרת הליך זה דנות וועדות המומחים העוסקות בחלקים 1 ו-2 של ת"י 466 בניסוח פרטי הנספחים הלאומיים של התקן האירופאי. התוצאות המפורטות בפרק 4, הוצגו בישיבת ועדת התקינה לת"י 466 בעניין אימוץ התקן האירופי ושימשו כבסיס איכותי וכמותי בהחלטות הוועדה בעניין אימוץ הסעיפים הרלוונטיים לעניין השקיעות.
מסקנות המחקר מלמדות על ההערכות החישוביות של שקיעות קורות ותקרות לאורך כל חיי המבנה – מידת דיוקן ומידת שמרנותן. כך גם לגבי הדרישות המפושטות ל"הגבלת התמירות", בתקינה האירופאית והישראלית. עם זאת, חישובי השקיעה הגבולית בתכן מבנים מבטון מזוין מתייחסים לקריטריוני תכן שנקבעו לפני שנים. ולכן, בצידן של מסקנות אלה ראוי עוד לציין שהקביעה כיום של קריטריון השקיעה הגבולית מסתמכת רובה ככולה על מחקר שנערך בשנות השבעים במאה שעברה. ממצאי המחקר הנוכחי מראים גם שהגדרת קריטריוני הגבלת השקיעה דורשת לימוד מחדש: במקרה הממוקד יותר של נזק לרכיבים רגישים (מחיצות), יש להעמיק את החישובים שנעשו במחקר זה בטכניקת האלמנטים הסופיים ולגבות אותם בניסויי מעבדה של מדגמים אמיתיים ואילו בכל הנוגע לקריטריון לשקיעה הכוללת (250/L) ברכיבי מבנה שאינם תומכים רכיבים רגישים, לימוד כזה צריך להיות מולטי-דיסציפלינארי, של מומחים שיכולים למשל לקבוע מה הם הגורמים לתחושת אי-נוחות עקב שקיעת הרכיב וכיצד ניתן לכ ֵמת גורמים אלה.
. מבוא
'מצב גבולי של שירות' מתייחס לתנאים אשר בהם המבנה אמנם יציב אך חריגה מתנאים אלה תהפוך אותו לבלתי שמיש או בלתי מתפקד. במבני בטון מזוין התכן למצב השירות מתייחס לשלושה קריטריונים: דפורמציות ושקיעות, סדיקה, ותנודות. מחקר זה יתייחס לקריטריון השקיעות.
בעבר, המבנים נטו להיות קשיחים מאוד ובעלי מפתחים קצרים יחסית. המאמצים המותרים בבטון המזוין היו נמוכים יחסית בהתאם למה שהיה ידוע לגבי תכונותיו. כך, בכפיפה של קורות ותקרות ניתן היה לומר שהאלמנטים אינם סדוקים או ״סדוקים מעט״. בנוסף מחיצות וקירות בני (	) היו יותר מסיביים והשתתפו לעיתים בקבלת העומסים על אף
שלא היו מתוכננים לכך. כל אלה הובילו לכך שהשקיעות במבנה היו קטנות יחסית ולא היוו גורם מכריע בתכנון האלמנטים הקונסטרוקטיביים.
במרוצת השנים חלה עלייה בחוזקי הבטון והפלדה. עלייה זו, יחד עם התפתחות היכולות החישוביות, הובילו לגידול של מפתחי האלמנטים הקונסטרוקטיביים, אשר נעשו יותר תמירים ולפיכך יותר גמישים. הגבלת הכפף וחישוב מדויק של השקיעות החזויות הפכו להיות רלוונטיים יותר והם מהווים חלק חשוב ביותר בתכנון האלמנטים המבניים.
שקיעה מוגזמת של תקרות או קורות עלולה להתבטא בארבעה טיפוסי נזקים אפשריים:
.	שקיעה חזותית - שקיעה אשר אדם במבנה יכול להבחין בה וגורמת לתחושת חוסר ביטחון.
.	שקיעה הפוגעת בתפקוד - במקרים של מכונות או ציוד הרגישים לשיפוע של הרצפה.
.	שקיעה הגורמת נזק לא מבני - סדיקה במחיצות (ראו איור 1.1), בעיות בניקוז של תקרות, או חדירת לחות.
.	שקיעה הגורמת נזק מבני - שקיעה שעלולה להביא לחוסר יציבות במבנה (למשל, בקיר תומך או במקרה של שקיעת קורה התומכת קורה אחרת וחושבה כסמך "בלתי שוקע").
סדיקה במחיצות הינה התופעה הנפוצה ביותר מבין הנזקים הצפויים עקב שקיעות גדולות [1,2,3]. בתקנים הרלוונטיים קיימות שתי מגבלות לשקיעה:
.	מגבלה המתייחסת לשקיעה הסופית הכוללת של התקרה/הקורה,
. מגבלה המתייחסת לחלקה של השקיעה שנגרמת לאחר שחוברו אליה אלמנטים רגישים לכפף (כגון מחיצות).
התקן הישראלי [4] והתקן האירופי [5] מציבים מגבלה של	לשקיעה הכללית ו-	לשקיעה היחסית לאחר הצבת
האלמנטים הרגישים לכפף, כאשר הוא אורך המפתח של הקורה/התקרה. התקן האמריקאי [6] מציב מגבלה מעט שונה של	לשקיעה המיידית עקב עומסים ניידים ו-	לשקיעה הנוספת לאחר הצבת האלמנטים הרגישים לכפף.
התקנים מאפשרים חישוב של הכפף לפי שיטות מפורטות שונות, המתחשבות במשתנים המשפיעים על הכפף (סדיקת החתך, סוג פלדת הזיון, תנאי הסביבה ועוד). למרות שמדובר בחישוב מפורט המסתמך על אינטגרציה (כפולה) של עקמומיות החתך לאורך הקורה, חישוב כזה הוא עדיין מקורב מפני שהוא תלוי בפרמטרים שאינם מוחלטים, כגון השפעות זחילה והצטמקות, אשר מיוצגות בנוסחאות התקן על ידי ערכים מקורבים, או סדיקת חתך הבטון המתרחשת בחתכים בדידים אך ערכה נלקח בנוסחאות התקן כערך משוקלל של החתך הסדוק והחתך הסמוך שאינו סדוק.
יצוין שאת ערכי הכפף יש לבדוק ביחס למגבלות הנתונות של יחסי שקיעה/מפתח. לחילופין מאפשרים התקנים "מעקף" לחישוב הכפף על ידי חישוב מפושט אשר בדרך כלל מקבל צורה של 'הגבלת התמירות' של הרכיב. ממדי הקורות והתקרות הנקבעים על-פי החישוב המפושט, אמורים להיות שמרניים יותר מאלה המתקבלים מהחישוב המפורט יותר. ואולם, בחינה של הנחיות התקן הישראלי, ת"י 466 – חלק 1 "חוקת הבטון", מראה שאין הדבר תמיד כך ובמקרים רבים הממדים הנקבעים על-פי ההנחיות הפשטניות הם פחות שמרניים מאלה המתקבלים מחישוב מפורט (ראו בסקר הספרות).
מחקר זה נועד לבחון את אופני תכנון השקיעות בתכן קורות ותקרות למצב שרות, בהיבטים הנזכרים לעיל והמפורטים בסקר הספרות (בפרק 2 להלן). לפיכך, העבודה מתמקדת ברכיבים קוויים – קורות ותקרות מתוחות בכיוון אחד ועוסקת בשאלות העולות ממצב הידע הנוכחי והדורשות הבהרה. בהתאם, נוסחו מטרות המחקר כדלקמן.
.מטרות המחקר
. בחינה של אופן החישוב המפורט של שקיעת קורה ותקרה מבטון מזוין לפי גישת התקינה האמריקאית (חישוב המאומץ כיום בתקן הישראלי) ולפי גישת התקן האירופאי (אשר עתיד להיות מאומץ בארץ),
. בחינה מחדש של אופן החישוב המקורב (מפושט) לפי הגישה האירופאית ולפי הגישה המוצגת בתקן הישראלי, לנוכח השאלות העולות בנוגע למידת שמרנותם של חישובים אלה.
. פיתוח הצעה לגישת חישוב מקורבת אשר תבטיח תוצאות שמרניות המתאימות לחישוב כזה.
. בחינת קריטריון הכפף הדרוש במקרה של זיז. בכל הנוגע להגבלת השקיעה שנועדה למנוע נזק של רכיבים רגישים. ראוי לציין שקיימים מספר סוגים של מחיצות (המייצגות בדרך כלל "רכיבים רגישים"): מחיצות מבלוקי בטון, בלוקי איטונג (בטון תאי מאושפר באוטוקלב , בלוקי גבס ומחיצות מלבני סיליקט, אולם בעבודה זו נבחנו רק מחיצות מבלוקי בטון כהכללה על שאר המחיצות.
. סקר ספרות
המחקרים בשנים האחרונות בנושא שקיעות של רכיבים קונסטרוקטיביים מתמקדים בפיתוח מודל חישובי אשר ישפר את יכולת החיזוי של השקיעות.
כפי שמפורט ב-[2] ישנם מקורות רבים לחוסר הוודאות בחישובי השקיעות, אשר יש להתחשב בהם בעת בחינת תוצאות החישוב. חוסר וודאות בנוגע לאופן העמיסה והיסטורית העמיסה, חוסר וודאות בנוגע לתכונות הבטון של המבנה האמיתי (חוזק בלחיצה, חוזק במתיחה, תופעת הקשיית מעוותים במתיחה (	, מודול האלסטיות, חוסר וודאות
באשר לזחילה והצטמקות, חוסר וודאות בנוגע לגיאומטריה של האלמנט (מידות, עובי בטון הכיסוי, כמות הזיון) וכן לדיוק הנוסחאות המוצעות לחישוב השקיעה בהכללת כל הגורמים המשפיעים. ריבוי הגורמים יחד עם אי דיוקים בביצוע מקשים מאוד על אופן החישוב ובמרבית המקורות נכתב כי קיימות סטיות רבות בין החישובים המקורבים המוצעים לבין שקיעות שנמדדו בפועל [7, 8] אשר עשויות להגיע לכ-	[9]. ככל שידועים יותר פרטים לגבי החתך הספציפי הנתון ולגבי
תכונות הבטון של חתך זה, ניתן להקטין את הסטיות בחישוב [10].
מקובל לחלק את שקיעת הרכיבים מבטון מזוין לשקיעה מיידית הנגרמת תחת פעולת העומס ושקיעה לטווח ארוך אשר כוללת את השפעות הזחילה וההצטמקות ומהווה חלק יחסי גדול מתוך השקיעה הסופית הכוללת של הרכיב. השקיעה לטווח ארוך טומנת בחובה את מרבית הפרמטרים הגורמים לחוסר הוודאות כגון: זחילה, הצטמקות, תנאי הסביבה ותלויה מאוד גם בפרוטוקול העמיסה. כאמור, פרמטרים אלה גורמים לפיזור גדול של התוצאות ועקב כך בעיה בחיזוי שקיעות ככלל [11].
.חישוב מפורט
שיטות החישוב המפורט (אם כי, בשל הסיבות שנמנו לעיל – המקורב) הקיימות בתקנים השונים ובמקורות השונים נבדלות זו מזו בפרמטרים הנלקחים בחשבון, בערכי החומר הנכללים בחישוב, ובפרמטרי הזמן הנלקחים בחשבון. נקודות הדמיון בין השיטות המפושטות המקורבות הן שקלול כלשהו בין תכונות החתך הבלתי סדוק והחתך הסדוק והתחשבות במקדם, בדרך כלל אמפירי, המבטא את תוספת השקיעה לטווח ארוך.
2.1.1.	השפעת סדיקת החתך
כידוע, מבנים מבטון מזוין שאיננו דרוך, הם בדרך כלל סדוקים, גם במצב שרות. לכך יש השפעה על קשיחותם של רכיבים אלה ומכאן שגם על שקיעתם. התחשבות בסדיקה באה לידי ביטוי בחישוב על-ידי שקלול בין תכונות החתך הסדוק והחתך הבלתי סדוק.
שקלול כזה נעשה בחישובים המפורטים ב-ACl ובת״י 466 באמצעות מומנט אינרציה אפקטיבי משוקלל, על פי ׳נוסחת ברנסון׳ [6,12] המוצגת להלן (2.1) , כאשר השקלול נעשה בהתאם לרמת העומס בחתך, כלומר, בהתאם למומנט בחתך ביחס למומנט הסדיקה.
בחישוב על פי מומנט מקסימלי במרכז המפתח (או מומנט בריתום בקורה זיזית) השקלול נעשה לפי יחס המומנטים בחזקה שלישית ואילו בחישוב על פי אינטגרציה נומרית, כאשר הרכיב מחולק לתתי קטעים השקלול נעשה לפי יחס המומנטים בחזקה רביעית [12].
ב-EC2 השקלול בין המצב הסדוק לבין המצב הבלתי סדוק נעשה או בין עיבורים, בין עקמומיות או בין השקיעה עצמה בכל אחד משני המצבים, סדוק ובלתי סדוק. השקלול נעשה על ידי נוסחה (2.3) להלן:
2.1.2.	הקשיית מעוותים במתיחה
למרות שנהוג לא להתחשב בחוזק הבטון במתיחה במצב שירות, יש למאמצי המתיחה בבטון השפעה לא מבוטלת על ההתנהגות המבנית, על קשיחות החתך ועל ההתנגדות לשקיעה. תופעה זו נקראת הקשיית מעוותים במתיחה (
) ובחינת השפעתה נעשתה ב-[14, 15]. בשני המחקרים הללו מסקנת החוקרים היא שתופעה זו ניכרת בעיקר בחתכים עם אחוזי זיון נמוכים וכי המודל שנלקח בחשבון עבור הקשיית המעוותים במתיחה ב-EC2 וב-ACI דווקא בחתכים עם אחוזי זיון גבוהים עשוי להיות שמרני (כלומר, לחזות שקיעות גבוהות מהצפויות להתפתח בפועל). יחד עם זאת, על-פי מחקרים אלה, המודל המוצג ב-EC2 מנבא בצורה טובה יותר את השקיעות החזויות בחתכים בעלי אחוז זיון נמוך.
2.1.3.	התחשבות בהשפעות לטווח ארוך: זחילה והצטמקות
תופעות הזחילה וההצטמקות נלקחות בחישוב באופן שונה בתקנים השונים.
ב-EC2 נלקח בחשבון מקדם זחילה (אופן חישוב המקדם מוצג בפרק) המבוסס על מספר פרמטרים כגון תנאי הסביבה, מידות הרכיב, סוג הבטון ומשך העמיסה (כולל גיל הבטון בתחילת העמיסה). השפעת הזחילה באה לידי ביטוי בחישוב 'מודול אלסטיות אפקטיבי' (נוסחה (2.6)) התלוי במודול האלסטיות הסקנטי ובמקדם הזחילה כאשר הוא מועד תחילת פעולת העומס ומועד סיום פעולת העומס או מועד עבורו מחושבת השקיעה.
ההתחשבות בהצטמקות נעשית בנפרד על ידי חישוב העקמומיות הנגרמת מהצטמקות כתלות בעיבור ההצטמקות החופשי. עקמומיות זו מחושבת הן עבור החתך הבלתי סדוק והן עבור החתך הסדוק.
השקלול בין שני המצבים נערך על ידי מקדם החלוקה (נוסחה (2.4)) ומחושב באמצעות נוסחה (2.3).
ב- ובת"י 466 ההתחשבות בזחילה והצטמקות נעשית תחת מקדם אחד, 2, אשר כולל את משך העמיסה בלבד ואת תרומת הזיון הלחוץ המרסן את הזחילה וההצטמקות (נוסחה (2.8)). מקדם זה מוכפל בשקיעה המיידית הנגרמת תחת העומס לטווח ארוך.
ב- [16] ניתנת האפשרות להמיר את השיטה לעיל בחישוב מפורט יותר של הזחילה וההצטמקות בנפרד.
כאן המקום להעיר כי המקדם בנוסחה (2.8) (אופן חישוב המקדם מוצג בפרק	) תלוי אך ורק במשך ההעמסה ואינו תלוי במועד תחילת העמיסה, זאת לעומת המקדם (נוסחה (2.6)), אשר תלוי הן במועד תחילת העמיסה והן במועד סיום העמיסה.
ב- [7, 8, 11] מוצעות שיטות חישוב או התאמות לשיטות הקיימות לחישוב השקיעה לטווח ארוך, אשר הביאו לתוצאות מדויקות יותר בהשוואה לניסויים שנערכו מאשר השיטות המוצעות בתקנים ובפרט ב- . זאת בעיקר בשל כך שהשיטות שהוצעו מתחשבות בגורמים נוספים כגון הצטמקות, הקשיית מעוותים במתיחה, אחוזי הזיון בחתך וזחילה.
2.1.4.	השפעת הצטמקות על שקיעה לטווח הקצר
בנוסף להשפעה הישירה שיש להצטמקות הבטון על הגדלה של עקמומיות הקורה (ולכן גם על שקיעתה לטווח ארוך) יוצרת הצטמקות הבטון בגיל צעיר מאמצי מתיחה בבטון, אשר מקטינים את מומנט הסדיקה המחושב וגורמים לתחילת התפתחות הסדיקה כבר בשלב מוקדם. ב-[17] וב-[18] התייחסו להשפעה של תופעת ההצטמקות על חישובי השקיעה והגיעו למסקנה שהשיטות המקורבות לחישוב השקיעות בתקן האמריקאי והאוסטרלי מגלמות בתוכן את השפעות ההצטמקות ועבור התקן האוסטרלי הוצע תיקון קל בכדי לגלם את התופעה באופן טוב יותר.
2.1.5.	שכיחות העומס השימושי
ב-	השקיעה המחושבת, אשר עבורה נבדק קריטריון הכפף, מתייחסת לשילוב עומסים הפועלים לטווח ארוך. בשילוב עומסים זה יש לקחת בחשבון רק עומסים הפועלים למשך כל חיי המבנה, לשם כך מציע התקן מקדם שכיחות לעומס השימושי, לדוגמה מקדם של 0.3 למגורים. גם בת"י 466/1 מוצע מקדם דומה. ב- לא נתון מקדם השכיחות והחישוב נעשה על לפי תחזיות איכלוס, אולם ב-[41] מוצע להשתמש במקדם שערכו 0.2-0.3, ללא תלות בשימוש המבנה.
ישנן תופעות נוספות שיכולות בתנאים מסוימים להשפיע על השקיעה, כגון ריסון דפורמציות. תופעות אלה לא נדונות בעבודה זו.
.קריטריון להגבלת הכפף
מניעת נזקים הנובעים משקיעת רכיבים נעשית לרוב על ידי הגבלת ערך השקיעה ביחס למפתח. בתקנים ובמסמכים שונים מוגדרים קריטריונים להגבלת הכפף עבור סוגי מבנים שונים (מבני בטון מזוין ודרוך, מבני עץ, מבני פלדה, גשרים).
במרבית המקורות, אשר ביניהם התקנים המקובלים כמו ACI EC2, ת"י 466\1 [4, 5, 6] וגם את הספרים הקלאסיים בנושא [9, 12, 19], נמצא תיאור איכותי בלבד לקביעת מגבלות השקיעה. נאמר שידוע שצריך להגביל את השקיעה בכדי להימנע מנזקים אפשריים כגון אלה המתוארים בפרק המבוא לעיל.
הקריטריונים המקובלים להגבלת שקיעות במבני בטון מזוין נקבעו ככל הנראה על סמך מחקרים שנערכו לפני יותר מארבעים שנה (לדוגמה ב-[2] הציטוט המאוחר ביותר, המתייחס למחקר שנערך בנושא זה, הינו של עבודה משנת 1967 שתתואר להלן). בעת עריכת סקר ספרות זה נמצאו מעט מאוד מחקרים שעסקו בבחינת הקריטריון בשנים האחרונות (כפי שגם מצוין ב-[20]).
בשנת 1985 ערכה ועדה של [21] דו״ח מקיף הסוקר מספר מחקרים ניסויים שבוצעו בנוגע לשקיעה של תקרות.
בחלק ממחקרים אלה בוצעה השוואה של ערכי הכפף המחושב אל מול השקיעות שהתקבלו בניסוי אך לא הועלו מסקנות בנוגע לקריטריוני הכפף. יתרה מכך, בחלק מהמחקרים המסקנות היו שיש לבחון מחדש את יחסי התמירות המוצעים בתקנים וכן את ההתייחסות בתקנים לפרמטרי הזחילה וההצטמקות.
אחד המחקרים הבולטים שנערך בשנות ה-60 בנוגע לקביעת קריטריוני הכפף הינו המחקר של	[22].
מחקר זה נערך בגרמניה וכלל סקר נרחב אשר בו נדגמו 181 מקרים בהם דווחו נזקים במבנים שהינם תוצאה ישירה של שקיעת רכיבים מבטון מזוין, כגון: שקיעות הניתנות להבחנה בעין או נזק למחיצות וסדקים ברכיבי הבטון. מתוך המקרים שנדגמו הסיקו החוקרים מסקנות לגבי הגבלת השקיעה ולחילופין לגבי עוביי התקרות/הקורות הדרושים בכדי למנוע את אותם נזקים.
המקרים שדווחו תועדו וקוטלגו על פי סוג הנזק, סוג התקרה והמפתח. עבור כל מקרה חושב המפתח האקוויוולנטי וכן נערך חישוב שקיעה תוך התחשבות בסכמה הסטטית, בתכונות החומרים, במקדמי זחילה והצטמקות וכו'.
מסקנות המחקר נחלקו בהתאם לסיווגי הנזקים.
עבור המקרים בהם שקיעת התקרה (בה ניתן היה להבחין בעין בלתי מזוינת) גרמה להרגשת אי נוחות, נערך גרף המציג את כל המקרים כפונקציה של יחס התמירות (יחס מפתח-עובי הרכיב). מתוך גרף זה עלה כי הגדרת מגבלת השקיעה בערך של 300/L עשויה למנוע נזקים של שקיעה נראית לעין ( הוא המפתח). פתרונות נוספים שהועלו על ידי החוקרים למניעת נזק מסוג זה, בנוסף להגבלת השקיעה, הם יציקת התקרה בקמר או פתרון אחר אך פחות אפקטיבי המתייחס להקטנת השפעות הזחילה וההצטמקות אשר תלויות בזמן פירוק התבניות וזמן העמסת התקרה.
עבור המקרים בהם השקיעות של התקרות גרמו נזק למחיצות, החוקרים התקשו למצוא קריטריון אשר ימנע נזקים אלו. הפיזור של כל המקרים היה רב מידי מכדי למתוח גבול עליון לשקיעה המותרת, אשר במגבלותיו סביר להניח שלא יגרם נזק למחיצות (ראו גם איור 6.11 בפרק ). ההבדלים הרבים נבעו מהשוני בתכונות המחיצות, והשוני בביצוע רכיבי הבטון הכולל את איכות הבטון ומיקום הזיון. אף על פי כן הוצעו מספר שיטות אלטרנטיביות לקביעה של הקריטריון למניעת סדיקה במחיצות, כמפורט להלן:
ערכה של השקיעה היחסית לאחר הצבת המחיצות תהיה קטנה מ-0.001 1000/L .
ערכה המוחלט של השקיעה לא יגדל מערך שהינו פונקציה של הסכמה הסטטית של התקרה לפי נוסחה (2.9). ערך זה נקבע על סמך המקרים שדווחו במחקר זה והינו אמפירי (כך לדוגמא, קבעו חוקרים אלה שבקורה דו-רתומה השקיעה המקסימלית לא תגדל מ-	ללא תלות במפתח).
לדעת החוקרים, השיטה האחרונה של מגבלת התמירות הינה השיטה הפרקטית ביותר מבין השיטות האמורות מכיוון שאינה דורשת מהמתכנן מידע רב כגון: עומסים וזמני העמסה, פרמטרים לזחילת הבטון וכו'.
מתוך הנזקים שנצפו במחיצות, ניתן היה לסווג לקבוצות את דפוס הסדקים הנגרמים עקב שקיעות התקרה בהתאם למפתח המחיצה וקיומם של פתחים במחיצה. בהתאם ליחסי גובה/ מפתח של המחיצה אפיינו החוקרים את מנגנון הפעולה של המחיצה אשר גרם לסדק.
מתוך סיווג הנזקים והגורמים לנזקים אלה, החוקרים הסיקו כי:
נזק למחיצות נגרם בעיקר בעקבות היותם של רכיבי בטון הנושאים את המחיצות גמישים מדי, גם כאלו שלעיתים עומדים במגבלת התמירות.
שקיעה מוגזמת הניתנת להבחנה בעין בלתי מזוינת נגרמה לרוב מאי עמידה בתנאי הגבלת התמירות (שנבעו בשל קיומה של הגבלת תמירות מתירנית במיוחד בתקן הגרמני עבור תקרות מתוחות בשני כיוונים או במקרים אחרים כתוצאה מתכנון לקוי) או מבטון שבוצע באופן לקוי.
סדקים באלמנטי הבטון נגרמו לרוב ממחסור בזיון או ברכיבים ללא זיון כלל.
בשנת 1993 נערך במכון הלאומי לחקר הבניה מחקר בנוגע ל"עיווים גבוליים במבנים" [23] וביניהם גם דפורמציות אנכיות. כחלק ממחקר זה נערך סקר ספרות מקיף ונמצא כי בתקן הרוסי קיימות פונקציות להערכת השקיעה הגבולית במבנים על פי קריטריונים שונים. הוצעו מספר נוסחאות לשימוש בתקן הישראלי לפיהן ניתן לחשב את הכפף האבסולוטי הגבולי למבנים לכל מפתח וכן ערכים גבוליים לכפף ברכיבים שונים בהתחשב בדרישות שונות כגון דרישות אסתטיות, פיזיולוגיות וקונסטרוקטיביות (לדוגמה סדיקה במחיצות).
במחקר חדש יחסית [24] נבחן קריטריון השקיעה במקרה של רכיבים רגישים לכפף (במקרה זה מחיצות מ"בלוקי טרה קוטה") על ידי אנליזה של מחיצת בלוקים הן בפני עצמה והן כחלק ממבנה בטון (המחיצה
נשענת על רצפת בטון ומעליה תקרת בטון). באנליזות נבדק ערך השקיעה של רצפת המבנה ותקרתו אשר גורם לירידה בתסבולת המחיצה (load capability) ומכך הסיקו מהי הדפורמציה אשר גורמת רגישות גבוהה לסדיקה של המחיצה. נבדקו מקרי בחן שונים עבור המחיצה כגון פתחים במחיצה, חיזוק המישקים באמצעות מוטות זיון והפרדת המחיצה מהתקרה. מתוצאות המחקר עולה כי הקריטריונים הקיימים כיום אינם שמרניים כלל וכי הקריטריון הנדרש בכדי למנוע נזק למחיצות הינו	. עוד עלה כי קיומם של פתחים מרעים את מצב המחיצות מבחינת הרגישות לנזק וכי
פתרון מומלץ הוא ליצור מרווח בין התקרה לקיר הבלוקים מחומר גמיש, אשר משפר את עמידות המחיצות. יש לציין שהקריטריון המומלץ שהתקבל מתוצאות מחקר זה הינו מחמיר ביותר ביחס לקריטריונים שנקבעו ב-[22] ובתקנים המקובלים כיום.
במסמך הנחיות של CIB בנוגע לסדיקה במחיצות [20] מצוין כי אכן לא נעשתה עבודה מחקר רבה בנוגע לקריטריון השקיעה, אך יחד עם זאת מוצגים קריטריונים להגבלת הכפף על פי מחקר משנות ה-80 המבדילים בין מחיצה רגילה שבה קריטריון הכפף הינו 500/L (בדומה ל- ) לבין מחיצה עם פתחים שבה קריטריון הכפף הינו 1000/L.
סיכום של קריטריוני השקיעה עפ"י התקנים המרכזיים שנבדקים בעבודה זאת, והשוואה ביניהם, מובאים בטבלה
2.2.1.	קריטריון השקיעה בזיז
על שאלת המקור לקביעת קריטריוני הכפף נוספת שאלה ספציפית הנוגעת לשקיעה בזיז. בתקנים השונים קיים חוסר בהירות באשר לקריטריון השקיעה בזיז הנובע מהגדרת המפתח (L). בת"י 466/1, ב-ACI וב-6 ,5 ,4] EC2] וב-[16, 25] אין הגדרה ספציפית למפתח בקריטריון הגבלת הכפף בכל הנוגע לזיז, לא ברור האם צריך להתייחס למפתח הפיזי או למפתח שקיל כלשהו, והאם ההתייחסות היא למפתח שקיל אז מהו יחס השקילות. לעומת זאת, בתקן האוסטרלי [26] הגבלת השקיעה בזיז מאפשרת שקיעה גדולה פי שניים או בניסוח שונה - הגבלת השקיעה מתייחסת למפתח שאורכו 2.0L (פעמיים אורך הזיז). מעניין לציין שגם בת״י 1225/1 ("חוקת מבני פלדה: כללי") מוגדר כי קריטריוני הכפף מתייחסים למפתח שאורכו פעמיים אורך הזיז.
קוד הבנייה הבינלאומי [28] וקוד הבנייה של מדינת ניו-יורק בארה"ב [29] מפנה לתקנים הרלוונטיים לתכנון מצב גבולי של שירות בחומרי הבנייה השונים אך מוסיף ערכי מינימום להגבלת השקיעה. כהערה לקריטריונים אלה נכתב בברור כי במקרה של זיז, המפתח יילקח כ-2.0L (פעמיים אורך הזיז). גם ב-[30] המתייחס לתקן האירופאי נכתב כי יש לקחת מפתח שאורכו כפול מאורך הזיז.
שאלות רבות עולות בנושא זה ממהנדסים העוסקים בתכנון מבנים. בכל החומר שנסקר במסגרת מחקר זה, לא נמצאו מחקרים או מאמרים העוסקים בשאלה זאת (מלבד הקביעות בתקנים שנזכרים לעיל).
ישנה פרשנות [27] לפיה ניתן להתייחס לכל קורה נמשכת כאל שני זיזים שאורכם מחצית המפתח הממוקמים "גב-אל-גב", כאשר נקודת הפיתול של הקורה היא " קצה הזיז". מפרשנות זו עולה כי יש לקחת בחשבון את מפתח הזיז לצורך חישוב קריטריון השקיעה כ-2.0L (פעמיים אורך הזיז). גישה זאת נבחנת בהמשך העבודה (ראו פרק 6).
2.2.2.	מידול קירות בלוקים
כפי שיוסבר להלן, בדיקת קריטריון הכפף (הן בזיז והן ברכיבים אחרים) תתבסס בעיקר על בדיקה חישובית של רגישות רכיב לכפף יתר, כגון של מחיצות בלוקים, ולצורך כך דרוש מידע על אופני מידול המחיצות.
המידול של מחיצות מבלוקים אינו טריוויאלי. הקושי במידול נובע מחוסר הומוגניות של המחיצה בהיותה מורכבת מהבלוק עצמו (הקיים בשוק במספר תצורות וחומרים), ממישקים המחברים בין יחידות הבלוקים בחומר מליטה כלשהו (בדרך כלל בדבק או טיט) ובנוסף הפרדה או חיבור לאלמנטי הבטון התומכים כגון תקרה, רצפה, קירות/עמודים (הפרדה גמישה מפוליאוריתן מוקצף לעומת חיבור באמצעות טיט או אפילו השלמות יציקה הכוללים מוטות מייתדים). קיימות שתי גישות עיקריות למידול המחיצות [31]. הגישה הראשונה הינה מידול ״מאקרו״ (
) בה כל המחיצה ממודלת ע״י אלמנט יחיד והומוגני כדוגמת	(רצועה לחוצה), אשר קשיחותו
אקוויוולנטית לקשיחות סך חלקי המחיצה המוזכרים לעיל. גישה זאת מתאימה להערכת התסבולת של המחיצה וכן של שלד הבטון שבו היא נתונה והיא פחות מתאימה לבחינת הנזק הנגרם למחיצה במצב שרות.
הגישה השנייה הינה מידול-"מיקרו" ובה כל חלק של המחיצה ממודל בנפרד ובעל תכונות המאפיינות את החלק. מכיוון שבמחקר זה המטרה לבחון את הסדקים המתפתחים במישקים שבין הבלוקים או בבלוקים עצמם ומכיוון שיש חשיבות רבה לאופן בו המחיצה מחוברת לתקרה/קורה, נעסוק במודלים השייכים לגישת המיקרו. כאן המקום לציין כי רוב המחקרים בנושא זה הינם בהקשר של התנהגות מחיצות בלוקים ברעידות אדמה, כלומר התנהגות תחת כוחות אופקיים, וזאת בניגוד לעומסים האנכיים האופייניים לבעיה הנדונה כאן.
[32]	הציע שיטה למיקרו מידול של מחיצה המוקפת במסגרת בטון מזוין תחת כוח אופקי במישור המחיצה. ייחודה של השיטה הינו בהתייחסות לחיבור של המחיצה למסגרת המקיפה אותה. הבלוקים ממודלים כאלמנטים מלבניים, אנאיזוטרופיים, בעלי 4 צמתים ו-8 דרגות חופש. בשיטה זו נערך שלב מקדים בו מוגדר אורך החיבור למסגרת (	) ע״י ביצוע של מספר איטרציות. תוצאותיו מראות שלמידול מחושב של החיבור למסגרת בניגוד
לקביעתו אד-הוק, יש השפעה רבה על תוצאות החישוב (המתבטאות בהתנהגות המחיצה).
[33]	בחנו מודל אלמנטים סופיים לכפיפה תחת כוח מרוכז של מחיצה.
במודל זה כל אחד מהבלוקים ממודל באופן אחד וחומר המליטה והמישק שבין הדבק לבלוק ממודלים כממשק ללא עובי (בעובי אפס). כל יחידת בלוק ממודלת באמצעות שני אלמנטים משולשיים. למישק הפנימי בין שתי יחידות בלוק ולמישקים בין יחידת בלוק לדבק מוגדרים כללים קונסטיטוטיביים שונים. התוצאות הושוו עם ניסויי מעבדה שנערכו כחלק ממחקר זה ונמצאה התאמה טובה בין המודל לתוצאות הניסוי. עוד נבחנה השפעת ההתפשטות הנפחית על התנהגות המחיצה ונמצא כי בהנחת	אפס, התקבלו תוצאות דומות ביחס לניסוי.
[34]	בחנו מידול תלת ממדי של מחיצת בלוקים בתכנת האלמנטים הסופיים	בה הבלוק
ממודל כיחידה שגודלה כולל גם את מחצית עובי המישקים. המישקים בין הבלוקים ממודלים באמצעות אלמנטי ממשק חסרי עובי, בעלי תכונות חומר לא לינארי. מכיוון שהמישקים מיוצגים ע״י התנהגות לא-לינארית ובכדי להתגבר על המקרים בהם נוצר נתק של הבלוק מהמישק, המישקים ממודלים ע"י שלוש רצועות לרוחב הבלוק: רצועה אמצעית בעלת תכונות לינאריות ושתי רצועות בקצות הבלוק בעלות תכונות לא לינאריות. שיטת מידול זו נבחנה ביחס לתוצאות ניסויים בספרות עבור עומסים ניצבים למחיצה מחוץ למישורה ובתוך מישור המחיצה. נמצא כי קיימים הבדלים בין התוצאות שהתקבלו ממודל האלמנטים הסופיים לבין תוצאות
הניסויים. החוקרים העלו השערה שהבדלים אלה יכלו לנבוע עקב אי דיוק בביצוע מחיצת הבלוקים או בשל המספר הרב של המשתנים הקיימים באפיון מחיצת הבלוקים. נמצא שקיימים מספר הבדלים הדורשים שיפור במודל כגון תסבולת אלמנטי הממשק בהידבקות בגזירה ובמתיחה, ואי דיוקים במודל המסגרת מבטון ובמידול הבלוק הקשורים להתנהגות במתיחה.
.חישוב מפושט
החישוב המפושט (בניגוד לחישוב מפורט), מאפשר את קביעת הממדים של הרכיב המתוכנן על-פי כללים פשוטים (הידועים גם כ"הגבלת התמירות" של הרכיב המתוכנן). בשיטה זו ניתן, בשלב מוקדם של התכנון, לקבוע עובי ראשוני מינימלי אשר יבטיח עמידה במגבלת הכפף. ערכים המתקבלים בחישוב זה אמורים להיות שמרניים אך שכרם הוא בהשקעה המועטה יחסית הנדרשת מהמתכנן.
בתקן האירופי [5] יש שימוש בנוסחאות	,	להלן המבוססות על "ניסויים נומריים" שנערכו ומתוארים
בקצרה ב-[25]. הפרמטרים בנוסחה זו הינם: הסכמה הסטטית של האלמנט הנבדק, המפתח של האלמנט, סוג הבטון ואחוז הזיון. מכיוון שאחוז הזיון מתייחס לפרמטר שנקבע בדרך כלל בשלב מאוחר יותר בתכנון, ההליך בתקן זה מחויב להיות הליך איטרטיבי בו המתכנן מניח אחוז זיון (בהתאם לעומס וחתך משוער) ולפיו עורך את החישוב ולאחר מכן חוזר לתקנו במידת הצורך. שיטה זו תפורט בהרחבה בפרק בהמשך העבודה.
התקן הישראלי 466/1 [4] מציע שיטה המבוססת על הגבלת השקיעה של קורה אקוויוולנטית נסמכת פרקית המוצגת בנוסחה . הנוסחה תלויה בפרמטרים להלן: סוג הרכיב המבני (קורה, תקרת צלעות, תקרה מצולבת וכוי), צורת החתך, מפתח הרכיב, הסכמה הסטטית של הרכיב הנבדק, סוג הבטון והעומס המתוכנן. בשיטה זו, ניתן לגשת לחישוב
הגבלת התמירות ולמציאת גובה החתך הדרוש כמעט מבלי לעסוק בחישובים מקדימים אלא תוך שימוש בנתונים ידועים
וב"כללי אצבע" בלבד. שיטה זו תפורט בהרחבה בפרק בהמשך העבודה.
בתקן האמריקאי	[6] השיטה להגבלת התמירות ניתנת בטבלאות המציינות את גובה החתך המינימלי כתלות
בסכמה הסטטית ובסוג האלמנט (תקרה/קורה) כערך קבוע. עבור תקרות מצולבות בלבד הנסמכות על גבי קורות נתונה נוסחה לחישוב גובה החתך המינימלי כתלות במפתח התקרה, בסכמה הסטטית של התקרה, בקשיחות הקורות עליהן נסמכת התקרה ובחוזק הפלדה.
נוסחה לחישוב יחסי התמירות כך שיתאימו לדרישות השקיעה המוגדרות בתקן האמריקאי מוצעת ב-[35].
הנוסחה תלויה במגוון פרמטרים המשפיעים על השקיעה וכוללים את אחוזי הזיון, רמת העומס (מנת העומס השימושי ביחס לעומס הקבוע), מקדם הזחילה, סוג הבטון והסכמה הסטטית. החוקרים שמו דגש על מומנט האינרציה האפקטיבי אשר נלקח על פי 'נוסחת ברנסון' [12] כאשר החתך נמצא באחוזי זיון בינוניים-גבוהים (1% - 2%) ועל פי נוסחה שהוצעה ע"י בישוף באחוזי הזיון הנמוכים (עד 0.5%). לנוסחת בישוף נלוו גם ערכים מוקטנים של מומנט הסדיקה (2/3 מהערך המוצע בתקן) בכדי לגלם את השפעת תופעת ההצטמקות על מומנט הסדיקה, אשר באה לידי ביטוי בחתכים בעלי אחוזי זיון נמוכים. נערך מחקר השוואתי בין יחסי התמירות על פי הנוסחה שהוצעה ועל פי דרישות העובי המינימלי המוצגות ב- אל מול העובי הדרוש בכדי לקיים את דרישת התקן לשקיעה של (זהו הקריטריון בתקן האמריקאי עבור מקרים שבהם "לא צפוי נזק למחיצות", למשל כאשר מקפידים לבצע הפרדה גמישה בין המחיצה ובין השלד). המסקנות מההשוואה שנערכה היו שיחס התמירות רגיש מאוד לכמות הזיון בחתך (כלומר, לעומס). כמו כן נמצא כי בתקרות מועמסות מאוד ובמרבית חתכי הקורות עמידה בדרישות העובי המינימלי המוצגות בתקן אינה מבטיחה את קיום קריטריון הכפף.
הנוסחה שהוצעה על ידי חוקרים אלה אינה מיועדת לחישוב ידני-ראשוני מכיוון שהיא תלויה במספר רב של פרמטרים. אך בהיותה נוסחה שלא נעשו בה פישוטים וקירובים ביחס לחישוב השקיעה לטווח ארוך, היא נותנת מושג טוב באשר לרגישות מגבלת התמירות לפרמטרים אלה וכן לבדיקת שיטות מקורבות אחרות המבוססות על הקריטריונים.
ב- [36] מוצעת נוסחה מפושטת להגבלת התמירות המותאמת גם לחישוב של רכיבים מתוחים בשני כיוונים ולוקחת בחשבון את תנאי הסמך (תקרה נסמכת על קורות, תקרה נסמכת על עמודים ותקרה נסמכת על עמודים עם כותרות). הנוסחה גם מאפשרת חישוב עבור קריטריוני כפף שונים ובעזרת שינוי קל של העומסים ומקדמי הזחילה ניתן להתחשב בשקיעה הכוללת או בשקיעה חלקית לאחר בניית רכיבים רגישים לכפף כגון מחיצות. נערך מחקר פרמטרי בהשוואה לערכי הגובה המזערי הדרוש בתקן האמריקאי ונמצא שברוב המוחלט של המקרים הגובה המתקבל מנוסחה זו עומד במגבלות הכפף המוגדרות בתקן האמריקאי.
נוסחאות נוספות לקורות ותקרות בסכמות שונות מוצעות גם ב-[37, 38] ומתבססות גם הן על השיטה המוצעת ב-לחישוב מפורט של השקיעה. מתוך פרוצדורת החישוב המוצעת בתקן, נגזרו נוסחאות שונות לחישוב מפושט של תמירות
הרכיב כך שיעמוד בקריטריון הכפף הסופי או בקריטריון הכפף עבור רכיבים רגישים לכפף (כגון אלה המחוברים למחיצות). ב-[38] התוצאות שהתקבלו הושוו גם אל מול אנליזה באלמנטים סופיים.
מתוך התכתבויות פרטיות עם מהנדסים העוסקים בתחום [39] נראה שעל אף שממדי הקורות והתקרות הנקבעים עלפי החישוב המפושט המוצע בתקן הישראלי, אמורים להיות שמרניים יותר מאלה המתקבלים מהחישוב המפורט יותר, במקרים רבים זהו לא המצב והממדים הנקבעים בחישוב המפושט (על-פי התקן הישראלי) הם פחות שמרניים מאלה המתקבלים מחישוב מפורט. ראוי לציין שתופעה זו מדווחת גם לגבי שיטות מפושטות הנהוגות בתקנים זרים. כך למשל, ב-[35, 36] מוצגים הפערים בין הגובה המתקבל לפי 'מגבלת התמירות' לבין הגובה הדרוש בכדי לעמוד בדרישות הכפף לפי התקן האמריקני המתקבל מחישוב מפורט.
הדרך לבדוק את מידת שמרנותו של החישוב המפושט היא על ידי השוואה לחישוב המפורט, הכולל חישוב של השקיעה גם לטווח הארוך, ושיש בו התחשבות בגורמים השונים המשפיעים על השקיעה, כמפורט לעיל. בדיקה כזאת מובאת בפרק להלן בעבודה זאת. הניתוח המובא בפרק 4 ממחיש את הצורך בעדכון הגישה המפושטת כך שאכן תיתן התוצאות השמרניות שיש לצפות ביישומה.
. רקע תאורטי
.חישוב מפורט של השקיעה הכללית לטווח ארוך והשקיעה המשפיעה על רכיבים רגישים לכפף על פי
3.1.1	. כללי
בחישוב שקיעות מפורט על פי דרישות התקן האירופאי [1] נדרש לעמוד בשני קריטריוני כפף. הקריטריון הראשון הינו עבור השקיעה הכללית עד לסוף חיי המבנה הנגרמת כתוצאה משילוב עומסים הכולל עומס שימושי שקיל הפועל דרך קבע (סעיף	בתקן). שקיעה זו צריכה לקיים מגבלה של 250/aqp < L (כאשר a היא השקיעה ו-L הוא המפתח
של התקרה/קורה). שילוב העומסים נקבע על פי קומבינציה של עומסים הכוללת עומס שקיל לטווח ארוך כפי שמוצגת בתקן [2] ומפורטת בנוסחה (3.1) להלן.
הקריטריון השני מתייחס לחלקה של השקיעה שנגרם לאחר שחוברו לתקרה/קורה רכיבים רגישים לכפף (כגון מחיצות). השקיעה ממועד הקמת המחיצות ועד סוף חיי המבנה צריכה לעמוד במגבלה של 500/apar < L (בתקנים שונים יש קריטריונים שונים, ואולם כולם דומים זה לזה. למשל בתקן האמריקאי מופיע "480" במקום "500"). בהתאם לדרישות אלה יסומנו להלן כינויי השקיעה באופן הבא:
השקיעה הרלוונטית לרכיבים רגישים לכפף שווה להפרש שבין השקיעה הכוללת ובין השקיעה המתפתחת עד להרכבת רכיבים אלה
חישוב השקיעה המפורט נערך על פי אינטגרציה של עקמומיות התקרה/קורה. ניתן לבטא את הקשר בין העקמומיות לשקיעה בנוסחה 3.3) להלן.
כדי להתחשב בהשפעת הסדיקה על קשיחות הרכיב (תקרה או קורה) נעשה חישוב העקמומיות בנפרד עבור החתך הבלתי סדוק ועבור החתך הסדוק. העקמומיות הסופית נקבעת על פי שקלול בין החתך הסדוק לחתך הבלתי סדוק בהתאם לרמת העומס בחתך. השקלול נעשה באמצעות 'מקדם חלוקה' על פי נוסחה	להלן.
3.1.2	עומסים ופרוטוקול העמיסה
העומסים הפועלים על התקרה/קורה הינם:
. משקלה העצמי של התקרה/קורה כתלות בממדי החתך, SW.
.	עומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי1
.	עומס קבוע נוסף כתוצאה ממשקל המחיצות
.	עומס שימושי Q.
מכיוון שעומס זה משתנה בזמן, מחשבים את מרכיב העומס השימושי הפועל דרך קבע. זאת, על-ידי הכפלתו במקדם שכיחות שערכו תלוי בסוג המבנה (על פי טבלה	בתקן [2]).
העמסת התקרה/קורה נעשית בשני מועדים:
-	מועד פירוק הטפסות. במועד זה מופעל משקלה העצמי של התקרה (5W).
-	מועד הקמת המחיצות. במועד זה מועמסת התקרה/קורה במשקל המחיצות ובעומס השימושי
העמסת התקרה בעומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי נעשית באחד משני הזמנים הנ״ל, בהתאם לשלבי הביצוע.
סכמת השקיעות ומועדי הפעלת העומסים מתוארת באיור 3.1איור 3.1 להלן.
בנוסף להשפעת העומסים החיצוניים יש לקחת בחשבון גם את העקמומיות הנגרמת כתוצאה מהצטמקות הבטון (ראו סעיף	להלן).
3.1.3. חישובי עזר
. חישוב מקדמי הזחילה
השקיעה לטווח ארוך מושפעת מהצטמקות הבטון ומזחילתו. ההצטמקות נדונה בסעיף 3.1.4 להלן ואילו חישוב מקדמי הזחילה נדון בסעיף זה. חישוב זה נעשה על פי נספח בתקן האירופאי [1]. למעשה, יש לחשב שלושה מקדמי זחילה התלויים הן במועד ההעמסה והן במשך ההעמסה.
-	מקדם זחילה עבור עומס שמתחיל לפעול במועד פירוק הטפסות ופועל עד סוף חיי המבנה (tm). משך
פעולת העומס מתואר באיור 3.1 כתחום ג'.
-	מקדם זחילה עבור עומס שמתחיל לפעול במועד פירוק הטפסות ופועל עד מועד הקמת המחיצות. משך פעולת העומס מתואר באיור 3.1 כתחום א'.
-	מקדם זחילה עבור עומס שמתחיל לפעול במועד הקמת המחיצות ופועל עד סוף חיי המבנה (tm). משך פעולת העומס מתואר באיור 3.1 כתחום ב'.
חישוב מפורט של מקדמי הזחילה נערך על פי הנוסחאות המוצגות בנספח ב- .
. מודול האלסטיות האפקטיבי
השפעת הזחילה באה לידי ביטוי בחישוב 'מודול אלסטיות אפקטיבי' (נוסחה 7.20 בתקן האירופאי[1]) התלוי במודול האלסטיות הסקנטי Ecm ובמקדם הזחילה (t2, t1)^. ערכי מודול האלסטיות הנתונים בנוסחה עבורו בתקן האירופאי [1] עבור אגרגט קוורץ המוצגת בנוסחה 3.5) להלן.
בכדי להתאים את החישוב לתקן הקיים בארץ המתייחס לאגרגט גירי, מודול האלסטיות חושב על פי נוסחה. כאן המקום להעיר כי גם בתקן האירופאי נכתב שעבור אגרגט גירי יש להפחית את מודול האלסטיות הנתון לאגרגט קוורץ ב-10%. בין מודול האלסטיות המתקבל על פי התקן האירופאי לבין מודול האלסטיות המוצג בנוסחה קיים הבדל של כ-2%.
לצורך חישוב השקיעה, מודול האלסטיות האפקטיבי מחושב עבור שלושה פרקי זמן שונים, בהתאם לפרוטוקול העמיסה לפי הנוסחאות 3.9) 3.8) 3.7) להלן.
ויחס מודולי האלסטיות בין פלדת הזיון לבטון מחושב לפי מודול האלסטיות האפקטיבי של הבטון לפי נוסחה להלן.
בהקשר זה ראוי להעיר שיחס מודולי האלסטיות לפי נוסחה	גדול פי 20 עד 30 מהיחס ה״רגיל", אשר איננו
מתחשב בהשפעת הזחילה (ראו גם נוסחה).
חישוב העומסים והמומנטים בשלבים השונים
העומס על הקורה/תקרה הפועל בתחום א' המסומן בשגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. (מרגע שחרור הטפסות ועד להקמת המחיצות) Ftp, תלוי בפרוטוקול העמיסה ומחושב לפי נוסחאות.
ביצוע ריצוף ומילוי טרם הקמת המחיצות
ביצוע ריצוף ומילוי לאחר הקמת המחיצות
העומס על הקורה/תקרה המתווסף בתחום ב' המסומן בשגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. (ממועד הקמת המחיצות ועד סוף חיי המבנה)  תלוי בפרוטוקול העמיסה ומחושב לפי נוסחאות.
ביצוע ריצוף ומילוי טרם הקמת המחיצות
ביצוע ריצוף ומילוי לאחר הקמת המחיצות
הערה: יש לציין שביורוקוד אין התייחסות נפרדת לשקיעה המידית עקב מלא העומס אלא רק לשקיעה הכוללת עקב שילוב עומסים שקיל לטווח ארוך.
העומס השקיל הכולל לזמן ארוך, מוצג בנוסחה ועומס התכן, מחושב על פי נוסחה	.
עבור העומסים הנ״ל מחשבים את המומנטים	אשר ישמשו לחישוב העקמומיות בכל שלב ואת מומנט
התכן Md המשמש לחישוב הזיון הדרוש בחתך. מומנטים אלה מחושבים על פי העומסים שתוארו לעיל והעומס Fd, בהתאמה.
. חישוב מומגט האינרציה של חתך סדוק וחתך בלתי סדוק
קשיחות החתך משתנה כתלות ביחס מודולי האלסטיות בין הבטון לפלדה. מכיוון שמודול האלסטיות האפקטיבי של הבטון משתנה כתלות במשך ההעמסה (ראו משוואות, קשיחות החתך משתנה בהתאם. לפיכך מומנט האינרציה (המשוקלל לפי מצב סדוק ובלתי סדוק; ראו להלן) מחושב עבור שלושה פרקי העמסה שונים. מומנט האינרציה של חתך בלתי סדוק ומומנט האינרציה של חתך סדוק נערך על פי נוסחאות בהתאמה.
3.1.4	חישוב העקמומיות עקב הצטמקות
חישוב העיבור בבטון עקב הצטמקות נעשה על פי סעיף 3.1.4 ונספח בתקן האירופאי [1]. העקמומיות עקב ההצטמקות מחושבת עבור מצב סדוק ומצב בלתי סדוק על פי נוסחה 7.21 בתקן האירופאי [1]. 
מציגות את העקמומיות עקב הצטמקות בחתך בלתי סדוק ובחתך סדוק. האינדקס העליון מסמן את העקמומיות בחתך סדוק והאינדקס העליון מסמן את העקמומיות בחתך בלתי סדוק.
ראוי לשים לב שכאשר הזיון בחתך סימטרי אזי העקמומיות עקב הצטמקות
מתאפסת. החישוב נעשה ממועד תחילת ההצטמקות (7 ימים) ועד לשני המועדים בהם נדרש חישוב השקיעה. כלומר, מחשבים עקמומיות כללית בסוף חיי המבנה- tm (איור 3.1) ועקמומיות במועד הקמת המחיצות- tp (איור 3.1).
כאן המקום לציין כי ישנה גישה נוספת (אשר לפיה גם נערך המחקר הפרמטרי המוצג ב-[25]) בה ההצטמקות נלקחת בחשבון רק עבור השקיעה הסופית הכוללת (מזמן t0 ועד לזמן tm) ובחישוב השקיעה המשפיעה על מחיצות (אלמנטים רגישים לכפף) לא מפחיתים את השפעת ההצטמקות שהתרחשה בטרם הקמת המחיצות. גישה זו הינה שמרנית ופשוטה יותר לחישוב, אך הינה פחות ריאלית. לפיכך בעבודה זו חושבה השפעת ההצטמקות בשני מועדים: בטרם הקמת המחיצות ובסוף חיי המבנה.
3.1.5	. חישוב העקמומיות עקב עומסים חיצוניים
העקמומיות טרם הקמת המחיצות מחושבת על פי נוסחאות,	לחתך בלתי סדוק ולחתך סדוק, בהתאמה.
תוספת העקמומיות ממועד הקמת המחיצות ועד לסוף חיי המבנה עקב שילוב העומסים הכולל עומס שקיל לטווח ארוך (ראו משוואה 3.1) מחושבת על פי נוסחאות	, לחתך בלתי סדוק ולחתך סדוק בהתאמה.
סימון המומנטים במשוואות- מתאים לסימון העומסים בסעיף 3.1.3.3 לעיל. האינדקס העליון מסמן
את העקמומיות בחתך סדוק והאינדקס העליון מסמן את העקמומיות בחתך בלתי סדוק.
המומנטים בקורה משתנים בהתאם לפעולת העומסים: טרם הקמת המחיצות פועל עומס קטן יותר מאשר לאחר הקמתן. בהתאם לכך יש לחלק את חישוב העקמומיות לשני חלקים: העקמומיות ממועד פירוק הטפסות עד להקמת המחיצות וממועד הקמת המחיצות עד לסוף חיי המבנה. עבור כל אחד מערכים אלה יהיה שקלול העקמומיות, בין החתך הסדוק לחתך בלתי סדוק, על-פי מקדמי חלוקה שונים בהתאם למומנטים שבכל שלב העמסה, כפי שיוסבר בסעיפים ו-	להלן.
3.1.6	חישוב מקדם החלוקה בין מצב בלתי סדוק למצב סדוק
מקדם החלוקה הינו מקדם המשקלל בין נתוני החתך הסדוק לנתוני החתך הבלתי סדוק בהתאם לרמת העומס (המומנט הקיים) ברכיב. חישוב מקדם החלוקה נעשה בשני המועדים בהם מחושבת השקיעה, בטרם הקמת המחיצות ובסוף חיי המבנה. המקדם ( ) נתון על-ידי הביטוי להלן:
עבור עומסים הפועלים לטווח ארוך 0.5 = p וכאשר המומנט הפועל בחתך קטן ממומנט הסדיקה 0= ^ . Mcr הינו מומנט הסדיקה על פי נוסחה	.
על פי סעיף (4)7.4.3 בתקן האירופאי [1] מומלץ לחשב את מאמץ הסדיקה ו/או את מומנט הסדיקה על פי חוזק המתיחה הצירי הממוצע לפי הנוסחה בטבלה 3.1 בתקן. כאן המקום לציין כי בתקן מופיע גם ערך עבור חוזק המתיחה בכפיפה fctm,f1 אולם השימוש בערך זה אינו מומלץ כאשר צפויים להתפתח מאמצי מתיחה ציריים כגון מאמצים כתוצאה מהצטמקות. בעקבות הערה זו מומנט הסדיקה חושב על פי חוזק המתיחה הצירי fctm בנוסחה	.
 - מודול החתך אשר תלוי במומנט האינרציה של החתך הבלתי סדוק. לשם חישוב זה בלבד, , המרחק מהסיב הניטרלי עד לשפה הלחוצה בחתך הלא סדוק מומנט האינרציה של החתך הבלתי סדוק, חושבו על פי יחס מודולי האלסטיות ללא השפעות הזחילה, המוצג בנוסחה
ומומנט האינרציה מחושב לפי נוסחה	כך שבכל מקום שמופיע הערך הוא מוחלף בערך  שבנוסחה לעיל.
נוסחה מציגה את מקדם החלוקה עבור העקמומיות ממועד פירוק הטפסות ובטרם הקמת המחיצות (בתחום
המסומן כתחום א' באיור 3.1). ונוסחה	מציגה את מקדם החלוקה עבור העקמומיות ממועד הקמת המחיצות
ועד סוף חיי המבנה (בתחום המסומן כתחום ב' באיור 3.1).
3.1.7.	חישוב העקמומיות הכוללת טרם הקמת המחיצות ובסוף חיי המבנה
הצבה של מודולי האלסטיות ומומנטי האינרציה מנוסחאות	, (3.19) בנוסחה באה לידי ביטוי בנוסחאות להלן. נוסחה מציגה את העקמומיות המשוקללת בעקבות כלל התופעות (הצטמקות ועומסים חיצוניים) בסוף חיי המבנה ( ). העקמומיות עד להקמת המחיצות מחושבת על פי מקדם חלוקה המתאים למומנטים בשלב זה על פי נוסחה. תוספת העקמומיות לאחר הקמת המחיצות ועד לסוף חיי המבנה מחושבת על פי מקדם החלוקה בהתאם למומנט הכולל על פי נוסחה.
נוסחה	מציגה את העקמומיות המשוקללת בעקבות כלל התופעות (הצטמקות ועומסים חיצוניים) בטרם הקמת
המחיצות.
העקמומיות המשפיעה על מחיצות נגזרת מנוסחאות	,
3.1.8.	חישוב השקיעה הכוללת טרם הקמת המחיצות ובסוף חיי המבנה ובדיקת קריטריוני הכפף
מהצבת ערכי העקמומיות מנוסחאות, בנוסחה מתקבלת השקיעה בסוף חיי המבנה והשקיעה המשפיעה על המחיצות.
החישוב המוצג בנוסחאות	ו-	אומת אל מול דוגמה (מספר 6.3) המוצגת בספרם של	ואחרים [19]
אשר נוקטים בגישת חישוב פשטנית יותר עבור חישוב השקיעה הסופית בלבד, וכן אל מול תוכנה שפותחה ע"י קבוצת מחקר באוניברסיטת מדריד אשר שימשה עבור המחקר הפרמטרי המוצג ב-[25].
.חישוב מפורט של השקיעה הכללית לטווח ארוך והשקיעה המשפיעה על רכיבים רגישים לכפף על פי ת״י 466 ו-
3.2.1	. כללי
בחישוב שקיעות מפורט על פי דרישות ת"י 466 [4] נדרש לעמוד בשני קריטריוני כפף. הקריטריון הראשון הינו עבור השקיעה הכללית בסוף חיי המבנה, המורכבת משקיעה מיידית, הנגרמת בהשפעת העומס המלא  ומשקיעה לטווח ארוך,  הנגרמת עקב שילוב עומסים הכולל עומס שימושי שקיל הפועל דרך קבע,  (סעיף 6.4 בתקן). שקיעה זו צריכה לקיים מגבלה של (כאשר הוא המפתח של הרכיב). שילוב העומסים נקבע על פי קומבינציה של עומסים הכוללת עומס שקיל לטווח ארוך כפי שמוצגת בתקן ומפורטת בנוסחה	להלן.
ב	[6] לא קיימת מגבלה על השקיעה הכוללת של הרכיב אלא על שקיעה תחת העומס הנייד, אולם בקוד
הבנייה [28], [29] מופיעה מגבלה לשקיעה הכוללת. כאן המקום לציין כי בתקן האמריקאי אין הגדרה למקדם השכיחות וחישוב העומס הפועל לטווח ארוך נעשה על פי תחזיות ספציפיות של אכלוס המבנה. בעבודה זו מקדם השכיחות לעומס השימושי המשתנה נלקח בהתאם לת"י 466.
הקריטריון השני מתייחס לחלקה של השקיעה שנגרם לאחר שחוברו לתקרה/קורה רכיבים רגישים לכפף (כגון מחיצות). השקיעה ממועד הקמת המחיצות ועד סוף חיי המבנה צריכה לעמוד במגבלה של בת"י 466 ואילו ב-
השקיעה הרלוונטית לרכיבים רגישים לכפף, apar, שווה להפרש שבין השקיעה הכוללת- a ובין השקיעה המתפתחת עד להרכבת רכיבים אלה- atp :
חישוב השקיעה המפורט נערך על פי אינטגרציה נומרית כפולה של עקמומיות לאורך התקרה/קורה:
3.2.2	עומסים ופרוטוקול העמיסה
העומסים הפועלים על התקרה/קורה הינם:
.	משקלה העצמי של התקרה/קורה כתלות בממדי החתך.
.	עומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי,
.	עומס קבוע נוסף כתוצאה ממשקל המחיצות
.	עומס שימושי Q.
מכיוון שעומס זה משתנה בזמן, מחשבים את מרכיב העומס השימושי הפועל דרך קבע. זאת, על-ידי הכפלתו במקדם שכיחות שערכו תלוי בסוג המבנה על פי טבלה 2.3 בתקן. כאמור לעיל מקדם זה אינו מופיע ב-	.
לשם פשטות החישוב, העמסת התקרה/קורה נעשית בעבודה זו בשני מועדים (בדומה לחישוב שנעשה לפי , ראו סעיף 3.1.2):
-	מועד פירוק הטפסות. במועד זה מועמסת התקרה במשקלה העצמי (5W).
-	מועד הקמת המחיצות. במועד זה מועמסת התקרה/קורה במשקל המחיצות ( ובעומס השימושי) .
העמסת התקרה בעומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי נעשית באחד משני הזמנים הנ״ל, בהתאם לשלבי הביצוע.
בעבודה זאת ייבחנו שני פרוטוקולים של עמיסה:
. עומס הריצוף והמילוי יועמסו בטרם הקמת המחיצות, כלומר במועד הסרת הטפסות (כך שהשקיעה המיידית עקב עומס זה אינה רלוונטית לשקיעה המשפיעה על המחיצות)
. עומס הריצוף והמילוי יועמסו במועד הקמת המחיצות (כך שגם השקיעה המיידית עקב עומס זה רלוונטית לשקיעה המשפיעה על המחיצות).
סכמת השקיעות ומועדי הפעלת העומסים מתוארים באיור 3.2 להלן.
כאשר באיור 3.2 לעיל:
שקיעה מיידית עקב העומס המופעל בזמן (כתלות בפרוטוקול העמיסה)
שקיעה לטווח ארוך עקב העומס המופעל בזמן (כתלות בפרוטוקול העמיסה)
-	שקיעה מיידית עקב העומס המופעל בזמן (כתלות בפרוטוקול העמיסה). יש לציין כי השקיעה המידית כוללת שקיעה תחת העומס השימושי המלא (ללא הקטנה במקדם שכיחות).
שקיעה לטווח ארוך עקב העומס המופעל בזמן (כתלות בפרוטוקול העמיסה)
סך כל השקיעה עקב העומס המופעל בזמן (שווה לסכום:
החישוב המפושט בתקן האירופי מבוסס על מחקר פרמטרי נרחב שמפורט במסמך הפרשנות (	) ל-
[25] וב-[40! במחקר נלקחו בחשבון הפרמטרים הבאים:
היסטורית העמסה
קריטריוני כפף שונים
השפעת הלחות היחסית
הזיון המחושב אל מול הזיון בפועל
סוג הבטון ושילובי עומסים שונים (פירוט לגבי פרמטרים אלה יובא בהמשך).
נערך חישוב שקיעות מפורט על פי השיטה המוצגת בתקן לחתך קבוע ס"מ בעל מנת זיון שונה.
עבור כל מפתח נבדקה מהי מנת הזיון הגדולה ביותר (המהווה למעשה ביטוי לעומס על הקורה) אשר עבורה הקורה מקיימת את קריטריון הכפף3. נתונים אלה נשמרו (מפתח הקורה ומנת הזיון) ומתוכם פותחה הנוסחה. אופן החישוב מוצג בתרשים הזרימה אשר מופיע באיור 3.3 להלן. כאמור לעיל חישובים אלה נערכו מספר רב של פעמים כאשר בכל פעם פרמטר אחר שונה בכדי לבדוק את השפעתו על השקיעה.
מתוך החישובים המפורטים פותחו נוסחאות, המציגות את היחס בין המפתח לגובה החתך.
יש לציין כי בתקרות (אחוזי זיון נמוכים) לרוב נעשה שימוש בנוסחה	בעוד שבקורות (אחוזי זיון גבוהים) נעשה
שימוש בנוסחה	.
מתוך מנת הזיון נערך חישוב לאחור של העומס על פי התסבולת של החתך. החישוב התבסס על שילוב עומסים מסוים שבו:
עומס התכן מחושב בדומה בנוסחה להלן ובהתאם למקדמי הבטיחות להרס המוצגים בתקן.
חשוב לציין שבמחקר הפרמטרי נבדקו שילובי עומסים נוספים והמסקנה היא שלשילוב העומסים יש השפעה גדולה מאוד על התוצאות. מסקנה זו תוצג גם בהמשך בפרק התוצאות.
חסרון השיטה הוא בכך שנדרש חישוב איטרטיבי מכיוון שלחישוב על פי הנוסחה המקורבת (3.57 ו- 3.58) נדרש לדעת מהי מנת הזיון, ρ, שתלויה גם בגובה החתך. לפיכך, על-פי השיטה המקורבת שבתקן האירופאי, המתכנן נדרש להניח גובה מסוים, לחשב את כמות הזיון הנדרשת ולאחר מכן לוודא את ההנחה שהניח בנוסחה זו.
.חישוב מפושט על פי ת״י 466
החישוב המפושט בת"י 466 מבוסס על שקיעה של תקרה/קורה מלבנית בסכמה דו פרקית מבטון ב-30 עם אגרגט גירי. הכפף המיידי של הרכיב הנ"ל נקבע על פי תורת החוזק והכפף לטווח ארוך של הרכיב נלקח כגדול פי שניים מהכפף המיידי (לפי ערך מקסימלי של המקדם השווה ל-2.0 (ראו נוסחה	), וללא התחשבות בסדיקת
החתך. כלומר הכפף הסופי גדול פי שלושה מהכפף האלסטי המיידי. לבסוף הכפף הסופי מושווה לקריטריון של
וזאת בכדי לבטא את השפעת הסדיקה ובכדי לקחת בחשבון קריטריון הגבלת לכפף המשקלל את שני קריטריוני הכפף ו-	. חישוב כזה נתון בנוסחה	להלן:
בכדי להתאים את השיטה לקורות/תקרות בחתכים שונים, בעלי מומנט אינרציה כלשהו, ומבטון מסוג שונה (לפי סיווג חוזק ו\או הרכב האגרגט), בעל מודול אלסטיות כלשהו, הוצבו ערכים אלה בנוסחה	ומוצגים בנוסחה
באופן הבא.
מתוך נוסחה (3.62) חולצו המקדמים הבאים:
- מקדם המבטא את היחס בין מומנט האינרציה של החתך הנבדק (ביחס למומנט האינרציה של חתך מלבני שבו הוא חסום. כלומר, במקרה של חתך קמץ המקדם נקבע על פי חתך מלבני החוסם את חתך הקמץ.
k12 -מקדם המביא לידי ביטוי את השפעת העומס. ערכו מתקבל על ידי הצבת מודול האלסטיות של בטון ב-30 ובידוד של כל הערכים המספריים במשוואה (3.62) לעיל.	ביחידות של ק״נ/מ״ר.
כאשר:
Fser - עומס ביחידות של ק״נ/מ״ר. כאשר מדובר על קורה יש לחלק את העומס על הקורה ברוחב הקורה.
יש לציין כי בטבלה 6.12 בת"י 466 הערכים המוצגים מתאימים למקדם (לשורש השלישי) שערכו כ-24.4 (ולא 24.08), כלומר סטייה של 1.3% בין הערכים המוצגים בתקן לערכים המתקבלים מהנוסחה. לא ברור מדוע קיים הבדל זה.
k13 -מקדם המבטא את היחס בין מודול האלסטיות של החתך הנבדק (מסומן ב-?) ביחס למודול האלסטיות של בטון ב-30 עם אגרגט גירי.
בכדי להביא לידי ביטוי סכמות סטטיות שונות, נלקח מפתח שקיל- L0 בהתאם לתנאי הסמיכה והעומס (בקורה דו פרקית עם עומס מפורס אחיד L0 = L). המפתח השקיל מקיים את התנאי לפיו היחס המתקבל בין השקיעה למפתח במבנה המקורי, העמוס בעומס נתון, שווה ליחס בין השקיעה למפתח השקיל של קורה דו-פרקית תחת עומס מפורס אחיד (השווה לעומס הנתון מפורס באופן אחיד לאורך המפתח הנתון).
לאחר הצבת כל המקדמים בנוסחה	לעיל מתקבלת נוסחה להגבלת התמירות של הרכיב הנבדק, אשר מוצגת
בתקן (ראו נוסחה	להלן).
יתרון השיטה המפושטת בת"י 466 הוא בכך שדרושים מעט מאוד נתונים ראשוניים (מפתח, עומס, סוג הבטון) בכדי לחשב את העובי הדרוש, ולעומת אופן החישוב המקביל בתקן האירופאי, לא נדרש לחשב (או להעריך) מראש את מנות הזיון בחתך.
. בחינה של מודלים לחישובי שקיעות
.כללי - עקרונות הבחינה והחישוב
כאמור (בפרק המבוא) התמקד מחקר זה ברכיבים קוויים – קורות ותקרות מתוחות בכיוון אחד. בחינת המודלים נערכה באמצעות חישוב של מקרים ספציפיים. עם זאת, על מנת שהבחינה תהיה מקיפה ככל האפשר בוצעו החישובים עבור טווחי מפתחים הנוגעים למרבית האפשרויות המעשיות. הרכיבים נבדקו בסכמה סטטית דו-פרקית ודו-רתומה ובנוסף, נבדקו שני סוגים אופייניים של עומסים. כל זאת, כמפורט בהמשך.
כל החישובים בוצעו לפי המפורט בפרק 3.
.הנחות ונתוני החישוב
בחישובים אומצו ההנחות (המקובלות בתכן מבנים) כדלקמן:
בכפיפה החתך מתנהג בהתאם להנחת ברנולי-אוילר: פירוס העיבורים לגובה החתך הוא לינארי,
התאמת העיבורים של הבטון והפלדה - הידבקות מלאה בין שני החומרים, התנהגות לינארית של הבטון ושל הפלדה (בתחום הנדון של עומסי השרות), אי-ההתחשבות בבטון המתוח לאחר הסדיקה.
נבדקו תקרות מתוחות בכיוון אחד בטווח המפתחים 2.0 - 8.0 מ' וקורות - בטווח המפתחים שבין 4.0 מ' ל-12.0 מ'. כאמור, הרכיבים נבדקו בסכמה סטטית דו-פרקית ודו-רתומה. החישוב נעשה לפי המגבלות, הכללים והנתונים הבאים:
א.	עובי התקרה המינימלי הינו 10 ס״מ ועובי הקורה המינימלי הינו 20 ס״מ.
ב.	בחישוב למצב גבולי של הרס יושמו מקדמי הבטיחות הנדרשים על פי התקן הרלוונטי (ראו סעיף טי להלן).
ג.	עובי בטון הכיסוי הוגדר באופן שונה בין תקרות לקורות ובהתאם לכך גם ערכו של - המרחק בין שפת החתך המתוחה למרכזית החתך של הזיון האורכי המתוח.
בתקרות, ערכו של נלקח כ-30 מ״מ באופן קבוע (לפי לעובי כיסוי של 25 מ״מ וקוטר מוטות של 10 מ״מ). בקורות ערכו של תלוי במספר שכבות הזיון האורכי: במידה וניתן לסדר את הזיון הדרוש בשכבה אחת, נלקח כ-40 מ״מ ובמידה ונדרשות שתי שכבות, נלקח כ-70 מ״מ. חישוב מספר השכבות נעשה תוך הנחה שמוטות הזיון הינם בקוטר 25 מ״מ ומסודרים לרוחב הקורה כל 100 מ״מ.
ד.	העומסים על התקרה נלקחו בהתאמה לסוג המבנה. נבחנו שני סוגי מבנים (העומסים המפורטים להלן הם עומסים אופייניים):
מבנה מגורים:
משקלה העצמי של התקרה/קורה, SW כתלות בממדי החתך (במקרה של קורה גם משקלה העצמי של התקרה הנסמכת עליה).
עומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי, בשיעור של 3 ק״נ/מ״ר.
עומס קבוע נוסף, כתוצאה ממשקל המחיצות בשיעור של 1.5 ק״נ/מ״ר
עומס שימושי, Q, בשיעור של 1.5 ק״נ/מ״ר (בהתאם לת״י 412).
מקדם השכיחות ( ) לעומס שימושי זה נלקח כ-0.3 בהתאם לת״י 466 ול-	. כאן המקום להעיר שוב כי בתקן
האמריקאי	אין הגדרה למקדם כזה והחישוב נעשה על פי תחזיות ספציפיות של אכלוס המבנה. יחד עם זאת
ב-[41] נכתב שממומלץ לקחת בחשבון ערך של כ-30%-20% מהעומס השימושי כעומס לטווח ארוך ולפיכך מקדם בשיעור של 0.3 נלקח גם עבור החישוב על פי תקן אמריקאי.
ספרייה ציבורית:
מבנה זה נבחר בכדי לבחון שילוב עומסים שונה בו קיים עומס שימושי גדול יחסית, אך עדיין קיימות מחיצות.
משקלה העצמי של התקרה/קורה, SW כתלות בממדי החתך (במקרה של קורה גם משקלה העצמי של התקרה הנסמכת על גביה).
עומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי, בשיעור של 3 ק״נ/מ״ר.
עומס קבוע נוסף, כתוצאה ממשקל המחיצות בשיעור של 1.5 ק״נ/מ״ר
עומס שימושי, Q, בשיעור של 7.5 ק״נ/מ״ר (בהתאם לת״י 412).
מקדם השכיחות לעומס שימושי זה נלקח כ-0.8 בהתאם לת״י 466 ול-	.
ה.	פרוטוקול העמיסה:
-	מועד פירוק הטפסות, הינו 7 ימים(4). במועד זה מועמסת התקרה במשקלה העצמי (5W).
-	מועד הקמת המחיצות הינו 6 חודשים. במועד זה מועמסת התקרה/קורה במשקל המחיצות ובעומס השימושי Q.
העמסת התקרה בעומס קבוע נוסף עקב ריצוף ומילוי !kg) נעשית באחד משני הזמנים הנ״ל, בהתאם לפרוטוקול העמיסה. נבחנו שני פרוטוקולים של עמיסה:
. עומס הריצוף והמילוי מועמס בטרם הקמת המחיצות, כלומר במועד הסרת הטפסות. במקרה זה השקיעה המיידית עקב עומס זה אינה רלוונטית לשקיעה המשפיעה על המחיצות. פרוטוקול עמיסה זה יקרא להלן גם "לפני" או "	" מכיוון שהריצוף והמילוי מועמסים לפני הקמת המחיצות.
. עומס הריצוף והמילוי מועמס במועד הקמת המחיצות. במקרה זה השקיעה המיידית עקב עומס זה (בנוסף לשקיעה לטווח ארוך) רלוונטית לשקיעה המשפיעה על המחיצות. פרוטוקול עמיסה זה ייקרא להלן גם "אחרי" או "	"
מכיוון שהריצוף והמילוי מועמסים לאחר הקמת המחיצות.
ו.	מומנט האינרציה של החתך הבלתי סדוק כולל התחשבות בזיון (הן המתוח והן הלחוץ).
ז.	השפעות זחילה והצטמקות חושבו בהתאם להנחיות התקן הרלוונטי.
ח.	החישוב בוצע על ידי אינטגרציה נומרית כפולה של העקמומיות.
ט.	הנחות ספציפיות לתקנים השונים:
י. החישובים נערכו עבור פלדה בחוזק 400 מגפ״ס (להלן ״פלדה 400״) ופלדה בחוזק 500 מגפ״ס (להלן ״פלדה 500״).
יא. רמת דיוק התוצאות
עובי התקרה/ קורה מיוצג בקפיצות של 1 מ"מ. רמת דיוק זו נבחרה בכדי לשמור על רציפות העקומים המוצגים בגרפים וזאת על אף שבענף הבנייה לרוב הביצוע אינו מגיע לדיוק זה. יחד עם זאת העובדה שהעובי נקבע בקפיצות (לדוגמה אם תקרה בעובי 239 מ"מ אינה עומדת בדרישות, העובי הבא שייבדק הינו 240 מ"מ ולא ייבדק עובי ביניים כגון 239.5 מ"מ) עדיין גורמת לאי רציפות מינורית בגרפים.
יב. הקורות נושאות תקרה מקשית במפתח 5 מ'. לשם חישוב משקלה העצמי של התקרה, נקבע עובי מקורב לתקרה על פי הגבלת תמירות של	. כלומר עובייה של תקרה במפתח 5.0 מ' הינו 20 ס״מ.
בהתאם למפורט לעיל, היה תהליך החישוב כדלקמן:
עומס שירות נתון (זהה עבור- ,	) בהתאם לאחד משניסוגי המבנים המתוארים בסעיף 4.2ד.
עבור כל מפתח (בטווח המפתחים המפורט לעיל):
) מניחים גובה ומעדכנים משקל עצמי
) מחשבים כמויות פלדה (לפי מ.ג. הרס; מכפילי העומסים לפי)
) מחשבים שקיעות על פי הפרוצדורה בכל תקן 
) בודקים עמידה בקריטריון כפף
) משנים גובה וחוזרים ל-2) עד להתכנסות בשלב 4)
בנוסף חושב הגובה הדרוש לפי התהליך המקורב בכל תקן
.בחינה של "מכונת החישוב"
החישובים האנליטיים המתוארים לעיל נערכו תוך השוואה בין תקנים שונים, כאשר לכל תקן קיים תהליך חישוב הכולל את הפרמטרים והמקדמים השונים המוכתבים בתקן והן את "מכונת החישוב", כלומר, את הפרוצדורה לפיה נערך חישוב השקיעה. הפרמטרים המוכתבים בתקנים כוללים בין היתר: מודול אלסטיות של החומר, חוזק הבטון במתיחה, מקדמי בטיחות לחומר (למעט ב- ), מקדמי בטיחות לעומסים, ומקדם שכיחות לעומס השימושי לצורך חישוב השקיעה לטווח ארוך. מקדמים אלה אינם זהים בכל התקנים. "מכונת החישוב" כוללת: נוסחאות שונות למציאת חתך אקוויוולנטי (שקלול בין החתך הבלתי סדוק לחתך הסדוק) ומקדמים המבטאים את השפעות הזחילה וההצטמקות.
בעוד שכל תהליך חישוב מותאם לתקן ספציפי ולפרמטרים התקניים הספציפיים שבו, מצאנו לנכון לערוך השוואה בין "מכונות החישוב". זאת, באמצעות חישוב מפורט על פי כל שיטה, בהתבסס על אותם נתוני חומר, אותם מקדמי בטיחות ואותה פרוצדורת חישוב של כמות הפלדה (ולא על פי הפרמטרים המוכתבים בתקן). באופן כזה נבחן תהליך החישוב של השקיעה בלבד עבור אותם נתונים. בחישובים אלה, שנועדו לבחון את "מכונת החישוב" נלקחו כל הפרמטרים ומקדמי התקן עפ"י ת"י 466 כלומר:
הבטון בעל חוזק לחיצה 20 מגפ"ס (חוזק לחיצה אופייני של גליל שקוטרו 150 מ"מ). סוג הבטון המתאים בת״י 466 הינו (בקירוב) ב-30 והסוג המתאים ב- הינו	.
מוטות הזיון מפלדה 500 (	)
מודול האלסטיות של הבטון הינו 26,200 מגפ״ס (מתאים לאגרגט גירי)
חוזק הבטון במתיחה הינו 2.8 מגפ"ס (לפי חוזק התכן, , לצורך חישובי השקיעות)
מקדם השכיחות לעומס השימושי הינו 0.3.
מקדמי בטיחות להרס הינם: 1.4 לעומס קבוע ו-1.6 לעומס שימושי.
חישוב הזיון נעשה על פי הפרוצדורה בת"י 466.
.תוצאות ודיון
בסעיף זה יוצגו תוצאות החישובים המתוארים לעיל וכן ניתוחן בהיבטים שונים הרלבנטיים לתכן הנוגע להגבלת השקיעה של קורות ותקרות במצב שרות.
4.4.1	. גובה החתך הדרוש
תוצאות החישובים המפורטים בסעיף 4.2 מתוארות בגרפים הבאים, שבהם ציר הוא מפתח הקורה וציר הוא גובה החתך הדרוש. העקומים באיורים אלה מתארים את הגובה הדרוש לפי חישוב מפורט המתאים לקריטריון השקיעה הכוללת (	או	), לפי קריטריון למניעת נזקים ברכיבים רגישים (	או	) וכן לפי תחזית השיטות
המקורבות בת"י 466 וביורוקוד (ראו פרק 3).
על פי התוצאות המתקבלות בחישוב המפורט בתקנים השונים ניתן לראות באיורים איור 4.1 – איור 4.8 כי:
עבור עובי החתך הדרוש לתקרות (אשר תוצאותיו מוצגות באיורים איור 4.1 - איור 4.4), בהתייחס לקריטריון המחמיר בכל שיטת חישוב, שלושת התקנים נותנים תוצאות קרובות זו לזו (גובה החתך הדרוש על פי	הינו 85% - 110% ביחס לגובה הדרוש על פי ). זאת, הן עבור עומסים "רגילים" (למבנה מגורים) והן
לעומסים גבוהים (ספרייה).
לעומת זאת בחישוב עובי החתך הדרוש לקורות (אשר תוצאותיו מוצגות באיורים איור 4.5 - איור 4.8) קיים הבדל ניכר בין גובה החתך הדרוש בחישוב על פי ת״י 466 ו- לבין הגובה הדרוש, הקטן יותר, בחישוב על פי התקן האירופי. גם מסקנה זאת תקפה הן למבנה מגורים והן למבנה ציבורי (ספרייה).
בעומס המתאים למבנה מגורים, גובה החתך הדרוש בקורות על פי הינו כ-75%-60% מגובה החתך הדרוש על פי
.
בעומס המתאים למבנה ספרייה, גובה החתך הדרוש בקורות על פי הינו כ-60%-50% מגובה החתך הדרוש על פי
.
במרבית המקרים (בכל המקרים של חישובי התקרות ובמפתחים קטנים עד בינוניים - בקורות), החישוב המפושט המוצע בתקן האירופאי (נוסחאות 3.57 ו- 3.58), ואשר נעשה לפי יחס העומסים הנתון במשוואה	(ראו סעיף
4.4.2	בהמשך), אינו שמרני ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב המפורט.
החישוב המפושט המוצע בתקן הישראלי (נוסחא 3.63), אף הוא אינו שמרני ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב המפורט באותו תקן. מענין לציין שתוצאות חישוב זה עבור קורות הן שמרניות ביחס לחישובים המפורטים שבתקן האירופאי (ראו איורים איור 4.5 - איור 4.8).
עבור סכמה דו-רתומה מתקבלות מסקנות דומות ביחס לגובה הדרוש בתקרות ובקורות (ראו איורים א-1 - א-4 בנספח אי). אולם, במקרים אלה החישוב המפושט המוצע בתקן האירופאי (נוסחאות	ו- ), ואשר נעשה לפי יחס
העומסים הנתון במשוואה	(ראו סעיף 4.4.2 בהמשך), הוא אכן שמרני ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב
המפורט.
כפי שיוסבר בסעיף 4.4.3 להלן, התוצאות המתקבלות עבור פלדה 500 הן מחמירות יותר. מכיוון שכך ומכיוון שפלדה זאת נמצאת בשימוש נרחב יותר בעולם (ואף הותרה לשימוש בישראל לא מזמן) שאר תוצאות החישוב יתייחסו לפלדה 500 בלבד (מלבד סעיף 4.4.3 העוסק בהשפעת סוג הפלדה על תוצאות החישוב).
השפעת נתוני המבנה – לחות יחסית ומועדי העמסה
בעוד שבחישוב לפי ברנסון (שבא לידי ביטוי בת״י 466 וב-	) מקדם הזחילה וההצטמקות נותר קבוע ותלוי אך ורק
במועד בו נבדקת השקיעה ובמנת הזיון הלחוץ הרי שב-	חישובי הזחילה וההצטמקות הינם מפורטים ותלויים
בגורמים רבים וביניהם מידת הלחות היחסית, מועד תחילת ההעמסה ומועד סיום ההעמסה. ישנה רגישות רבה לפרמטרים אלה בחישוב המפורט של השקיעה לפי	בניגוד לחישוב על פי יברנסון׳. כך לדוגמה, אם מקטינים את
הלחות היחסית מ-70% (עבורה נערך החישוב) ל-20% ואת מועד ההעמסה מ-7 ימים (החישוב הנוכחי נערך כך שזהו מועד ההעמסה) ליום אחד בלבד, חתכי הקורות הדרושים בכדי לעמוד במגבלת הכפף לפי החישוב ביורוקוד קרובים יותר לאלו שבחישוב על פי 'ברנסון'.
ניתן לראות זאת באיור 4.9, בדוגמא הכמותית שחושבה לקביעת גובה הקורה הדרוש במבנה מגורים לפי פרוטוקול עמיסה מסי 2 (העומס השימושי פועל לאחר הרכבת המחיצות). גובה הקורה הדרוש לעמידה בקריטריון	לפי מודל
בתנאי החישוב המקורי (העמסה ב-7 ימים בתנאי לחות יחסית של 70%) מתואר בגרף בקו מלא בצבע כחול (ומסומן "	"). הנקודות , , מציגות את גובה חתך הקורה הדרוש כאשר הלחות היחסית הינה 20%
ומועד תחילת ההעמסה הינו יום אחד בלבד. ניתן לראות שנדרש גובה חתך גדול יותר בכ-20% מאשר בחישוב על פי הפרמטרים שנלקחו בשאר החישובים (לחות יחסית של 70% ומועד תחילת ההעמסה של 7 ימים). כך לדוגמה נק׳ מציגה את הגובה הדרוש המתקבל בחישוב מפורט במפתח של 6.0 מ' לפי לחות של 20% ומועד תחילת ההעמסה של יום אחד שהינו 71 ס"מ במקום גובה של 60 ס"מ (המתקבל בחישוב לפי 70% לחות ומועד תחילת העמסה של 7 ימים) – הפרש של 15%. בדומה, נקי מציגה את גובה החתך הדרוש המתקבל במפתח של 8.0 מ׳ שהינו 93 ס״מ במקום 77 ס״מ (הפרש של 17%) ונקי מציגה את גובה החתך המתקבל במפתח של 12.0 מ׳ בשינוי הפרמטרים לעיל שהינו 138 ס"מ במקום 112 ס"מ (הפרש של 19%).
ההשפעות של מועד ההעמסה והלחות היחסית על הפרשים אלה בגובה החתך הדרוש אינן באות לידי ביטוי בחישוב לפי מודל ברנסון המיושם בת״י 466 וב-	.
פרשנות עבור השפעתו של מועד תחילת ההעמסה מוצעת כאמור, בתכנת [48] על ידי הוספת מקדם המביא לידי ביטוי את העובדה שעומס המחיצות (ושאר העומסים המועמסים ממועד זה ואילך) מועמס במועד מאוחר ולכן
56
השפעות הזחילה עקב עומס זה תהינה פחותות (ראו סעיף	). המקדם שנלקח בחשבון בתכנה זו מוצג בנוסחה (4.1)	להלן.
t1 - מועד הקמת המחיצות בו מועמסים העומס הנייד ושאר העומסים הקבועים על פי פרוטוקול העמיסה.
נוסחה	מנורמלת כך שכאשר t1 = 7 days המקדם ft1 שווה ל-1.0, דהיינו אין הפחתה והשפעות הזחילה וההצטמקות נלקחות במלואן.
באיור 4.10 מוצג גובה החתך הדרוש (עבור קריטריון הכפף תחת המחיצות,	) כאשר נעשה שימוש במקדם ft1 (משוואה (4.1)) בחישובים לפי ת״י 466 (בנוסף לעקומים המחושבים לנתוני הדוגמאות, כמתואר לעיל).
ניתן לראות כי גובה החתך הדרוש קטן במידה והשפעות הזחילה וההצטמקות תלויות במועד ההעמסה, כלומר הזחילה וההצטמקות קטנות ככל שהרכיב מועמס בגיל מאוחר יותר. עם זאת, בדוגמא הנוכחית יש עדיין הפרש של כ- 40-50% בין דרישת התקן האמריקאי (ובדומה לו, גם הישראלי) ובין הדרישה בתקן האירופאי (הדרישה ב-גבוהה בכ-50% ביחס לדרישה עפ"י החישוב בתקן האירופאי).
4.4.2.	הנוסחה המקורבת ביורוקוד ורגישותה לשילוב׳ העומסים
שיטת החישוב המפושטת של התקן האירופאי מבוססת על מנת הזיון, אשר ממנה נגזר (בחישוב לאחור) העומס הכולל הפועל על הקורה על פי תסבולת החתך לכפיפה (ראו סעיף	). הרכבו של העומס הכולל משפיע מאוד על תוצאות החישוב ואינו בא לידי ביטוי בנוסחה המפושטת. זאת, במיוחד לגבי היחס בין העומס השימושי לעומס הכולל.
במחקר הפרמטרי שנערך לפיתוח הנוסחאות המפושטות ומתואר ב-[25] וב-[40], החישוב לאחור של הרכב העומס מתוך מנת הזיון נעשה על פי יחס מסוים בין העומס הכולל לעומסים המרכיבים אותו. יחס זה מוצג בנוסחה (4.2) להלן:
כאשר מדובר בקורות, המשקל העצמי של הקורה זניח ביחס למשקל התקרה שהיא נושאת ולכן ניתן לומר שעבור מפתח נתון של תקרה, העומס הכולל הפועל על הקורה הוא, בקירוב, עומס קבוע. לפיכך, לדוגמה, במבנה מגורים6 שילוב העומסים יהיה קרוב יותר לזה המוצג בנוסחה (4.3) להלן:
ואילו במבנה ספרייה (בו העומס השימושי גדול יותר מאשר במבנה מגורים) יחס העומסים יהיה בקירוב היחס המוצג בנוסחה (4.4) להלן:
לעומת זאת בתקרות מכיוון שחתך התקרה משתנה בכל מפתח נתון, העומס הכולל משתנה כתלות במפתח ויחסי העומסים משתנים גם הם ולכן לא ניתן להגדיר יחס עומסים קבוע לכל המקרים. עם זאת, ניתן לומר שהיחס משתנה בטווחים המוצגים בנוסחה	להלן.
יחס העומסים עליו מתבססת הנוסחה המפושטת ב- (נוסחה (4.2) לעיל) נמצא לא שמרני עבור שילובי עומסים אחרים. למסקנה זאת הגיעו גם החוקרים ב-[42] אשר טענו שהשקיעה המחושבת מושפעת מאוד מהיחס בין העומס השימושי לעומס הכולל.
ככל שהעומס השימושי דומיננטי יותר בצירוף העומסים, כך מתקבלות שקיעות קטנות יותר וזאת מפאת שני גורמים:
הגדלת העומס השימושי מגדילה את כמויות הזיון הדרושות בחתך בייחוד לאור העובדה שמקדמי הבטיחות לעומס שימושי גדולים ממקדמי הבטיחות לעומס קבוע. הגדלה זו של כמויות הזיון בחתך תורמת להגדלת מומנט האינרציה של החתך הסדוק ולפיכך מקטינה את השקיעה.
הקטנת העומס הכולל, אשר משפיעה על חישוב השקיעה. זאת, מכיוון שהעומס השימושי מוכפל במקדם שכיחות. כך לדוגמה אם נתייחס לעומס השירות הכולל כקבוע, הרי שהעומס הכולל לצורך חישוב השקיעה נובע משילוב עומסים שקיל לטווח ארוך, וערכו יהיה קטן מעומס השירות הכולל.
כפי שרואים ב-[25] וב-[40], הנוסחה המפושטת מתאימה לצירוף עומסים מסוים (לפי נוסחה (4.3)), וכאשר משנים את היחס בין העומסים השונים לעומס הכולל מתקבלות תוצאות שונות, שהן פחות שמרניות כאשר מקטינים את אחוז העומס השימושי או יותר שמרניות ככל שמגדילים את אחוז העומס השימושי.
בעקבות זאת הוצעה על ידי נוסחה מתוקנת [42]. נוסחה זאת מביאה לידי ביטוי את היחס  בין העומס השימושי לעומס הכולל. בנוסף, בשונה מהנוסחה הקיימת בתקן האירופאי, אשר התאימה משוואה מקורבת (	) לחישובים פרמטריים המתאימים ליחס עומסים ספציפי (כאמור, משוואה	), נוסחה זו מתבססת
על חישובים ישירים של השקיעה, כולל התחשבות בהשפעות הזחילה וההצטמקות. הנוסחה המתוקנת נתונה בביטוי להלן:
באיור 4.11 ואיור 4.12 להלן מוצגת השוואה בין גובה החתך הדרוש עבור קורות ותקרות המתקבל מהחישוב המפורט על פי	לבין גובה החתך המתקבל מהחישוב המפושט הקיים בתקן וגובה החתך המתקבל מהחישוב המפושט המוצע
ב-[42] (משוואה (4.6)). ניתן לראות כי ברוב המקרים הנוסחה המפושטת שהוצעה ב-[42] מעט שמרנית ביחס לחישוב המפורט ובכך היא מהווה שיפור ניכר ביחס לנוסחה המפושטת הקיימת בתקן האירופאי. ראוי לציין כי הקריטריון בנוסחה המפושטת שפותחה ב-[42] הוא עבור קריטריון כפף המתאים לשקיעה הכוללת בלבד, כלומר	. אולם,
בתקרות ניתן לראות (באיור 4.12) כי גם כאשר בחישוב מפורט הקריטריון הקובע הינו	הנוסחה המקורבת חוזה
עובי תקרה דרוש שעומד בדרישת זו.
4.4.3.	ההבדל בין פלדה 400 לפלדה 500
חישוב השקיעה מבוסס על מומנט האינרציה של החתך הסדוק והבלתי סדוק וכתוצאה מכך תלוי גם בכמות הזיון. ככל שחוזק הפלדה גבוה יותר, נדרשות כמויות זיון קטנות יותר בחישוב למצב גבולי של הרס, אך להקטנת כמויות הזיון השפעה הפוכה במצב גבולי של שירות המתבטאת בהקטנת מומנטי האינרציה של החתך הסדוק (בעיקר, אם כי ישנה השפעה קטנה גם על מומנט האינרציה של החתך הבלתי סדוק).
איור 4.13 להלן מציג את היחס בין גובה הקורות הדרוש על פי חישוב עם פלדה בחוזק 500 מגפ"ס (להלן "פלדה 500") לגובה הקורות הדרוש על פי חישוב עם פלדה בחוזק 400 מגפ"ס. ההסבר לקפיצות בגרף כגון אלה המסומנות בנקודות
, ,	, קשור בעובי בטון הכיסוי האפקטיבי בחתך ( ). בנקודות ו- החתך המתקבל הן בחישוב עם פלדה 500
והן בחישוב עם פלדה 400 הוא בעל אותו עובי בטון כיסוי: בנקודה עובי בטון הכיסוי הוא 40 מ״מ ובנקודה עובי בטון הכיסוי הוא 70 מ"מ. בנקודות	ו- קיים שוני בעובי בטון הכיסוי בין החתך המחושב עם פלדה 400, בו עובי בטון
הכיסוי הינו 70 מ"מ לבין החתך המחושב עם פלדה 500 בו עובי בטון הכיסוי הוא 40 מ״מ.
איור 4.14 להלן מציג את היחס בין עובי התקרה הדרוש על פי חישוב עם פלדה בחוזק 500 מגפ"ס (להלן "פלדה 500") לעובי התקרה הדרוש על פי חישוב עם פלדה בחוזק 400 מגפ"ס.
מתוך הגרפים המוצגים באיור 4.13 ואיור 4.14 לעיל עולות המסקנות הבאות:
א.	על פי תוצאות החישובים המפורטים, בתקרות (כלומר באחוזי זיון נמוכים) קיים הבדל קטן של עד כ-5% בין עובי התקרה הדרוש כאשר הזיון הינו מפלדה 500 לבין עובי התקרה הדרוש כאשר הזיון מפלדה 400, איור 4.14. לעומת זאת בקורות ההבדלים משמעותיים יותר ומגיעים גם עד כדי הגדלה של 20% בגובה החתך על פי	ושל כ-10%
על פי ת"י 466, איור 4.13.
ב.	בשיטה המפושטת של ת"י 466 אין משמעות לסוג פלדת הזיון ולכן אין הבדל בעובי החתך הדרוש (לא בקורות ולא בתקרות). לעומת זאת, בשיטה המפושטת של , מנת הזיון היא פרמטר דומיננטי וההבדל בסוג הפלדה בא לידי ביטוי במקדם תיקון אשר יש לכפול אותו בתמירות הרכיב (יחס המפתח לגובה הפעיל) המתקבלת מהנוסחה המפושטת. מקדם זה שווה ל-
בהנחה שכמות הזיון בפועל, Asprov שווה לכמות הזיון המחושבת, As,req (מצב שבו המאמץ בפלדה המתוחה שווה ל-	), הרי שמקדם זה שווה ל-1.25, כלומר הקטנה של 20% בעובי החתך הפעיל הדרוש כאשר הזיון הינו מפלדה
400.
בקורות (כלומר באחוזי זיון גבוהים) ניתן לראות שההבדלים בגובה החתך הדרוש בין חתך עם זיון מפלדה 500 לחתך עם זיון מפלדה 400 עקביים (גדולים מ- 1.0) בין הנוסחה המפושטת לחישוב המפורט. לעומת זאת בתקרות, בעוד שעל פי החישובים המפורטים נדרש עובי תקרה גדול יותר כאשר הזיון הינו מפלדה 500 (ביחס לחתך עם זיון מפלדה 400) מתקבל יחס הפוך על פי הנוסחה המפושטת, כלומר דווקא בחתך עם זיון מפלדה 400 נדרש עובי תקרה גדול יותר ערכים קטנים מ- 1.0 באיור 4.14).
הסבר לתוצאה זו יוצג בדוגמה של תקרה בעובי 203 מ"מ במפתח של 4.0 מ' תחת עומסי מגורים. מנת הזיון הדרושה היא 0.24% עבור פלדה 500 ו- 0.30% עבור פלדה 400. בהצבת הנתונים בנוסחה המפושטת של	(נוסחה 7.16 בתקן)
מתקבלות התוצאות הבאות:
עבור מנת זיון של 0.24% (פלדה 500) הגובה הפעיל הדרוש הוא 11.6 ס״מ
עבור מנת זיון של 0.30% הגובה הפעיל הדרוש הוא 15.7 ס״מ. מכיוון שזוהי מנת זיון שהתקבלה עם פלדה 400, יש לחלק את התוצאה במקדם התיקון המוצג בנוסחה	, כאשר המאמץ המחושב בפלדה המתוחה תחת עומס
השרות בחתך זה הינו 246 מגפ״ס ולפיכך מקדם התיקון יהיה
יש לציין כי ערכו של מקדם התיקון במקרה זה כמעט זהה ליחס בין חוזקי הפלדה 1.25= 500, ואכן המקדם המפושט שמוצע תקף.
מכאן שהגובה הפעיל המתוקן יהיה 15.7/1.25=12.56 ס"מ.
גובה זה עדיין גדול מזה הדרוש בחתך עם פלדה 500 בעוד שעל פי תוצאות החישוב המפורטות הגובה המתקבל צריך להיות קטן מזה הדרוש עם פלדה 500.
כאן המקום לציין כי בתקרות (אחוזי זיון נמוכים) לרוב נעשה שימוש בנוסחה 7.16 ב- בעוד שבקורות (אחוזי זיון גבוהים) נעשה שימוש בנוסחה 7.16 ב- .
ג.	ברמות עומס גדולות יותר, כדוגמת מבנה ספרייה, מתקבלים הבדלים דומים בגובה החתך הדרוש בין שימוש בפלדה 500 לשימוש בפלדה 400. היחס בין גובה הקורות והתקרות הדרושים במבנה ספרייה על פי חישוב עם פלדה בחוזק 500 מגפ"ס לגובה הקורות הדרוש על פי חישוב עם פלדה בחוזק 400 מגפ"ס מוצג באיור 4.15שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. ואיור 4.16שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. .
ד.	ההבדלים בגובה החתך הדרוש בין שימוש בפלדה 500 לשימוש בפלדה 400 באים לידי ביטוי גם כאשר חוזק הבטון שונה, אם כי בשיעור קטן יותר. באיור 4.17שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. ושגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. מוצג היחס בין גובה הקורות והתקרות הדרושים על פי חישוב עם פלדה בחוזק 500 מגפ"ס לגובה הקורות הדרוש על פי חישוב עם פלדה בחוזק 400 מגפ״ס כאשר סוג הבטון הינו	(ב-50).
4.4.4.	השפעת "מכונת החישוב"
כאמור לעיל, נבדקה דרך החישוב של השקיעה בניטרול הפרמטרים והמקדמים השונים המוכתבים בכל תקן (פרמטרים אלה כוללים בין היתר: מודול אלסטיות של החומר, חוזק הבטון במתיחה, מקדמי בטיחות לחומר (בתקן האירופאי והישראלי), מקדמי בטיחות לעומסים, ומקדם שכיחות לעומס השימושי לצורך חישוב השקיעה לטווח ארוך, והם אינם זהים בכל התקנים). באיור 4.19שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. ובאיור 4.20שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. מוצגות תוצאות החישוב עבור תקרות במבנה מגורים ובספרייה בשני פרוטוקולי ההעמסה המצוינים לעיל, ובאיור 4.21שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. ואיור 4.22שגיאה! מקור ההפניה לא נמצא. מוצגות התוצאות עבור קורות במבנה מגורים ובספרייה בשני פרוטוקולי העמסה אלה.
בארבעת הגרפים ניתן לראות שמכיוון שהתקן הישראלי והתקן האמריקאי מבוססים על אותה שיטת חישוב (המבוססת על מומנט אינרציה אקוויוולנטי לפי 'נוסחת ברנסון' [12]) התוצאות המתקבלות דומות מאוד וההבדל ביניהן נובע בשל קריטריון כפף מעט שונה (	במקום	ו-	במקום	).
באיורים איור 4.19(א) ו-איור 4.21(א) ניתן לראות כי בחישוב על פי , לעומס אופייני למבנה מגורים לפי פרוטוקול העמסה מס' 1, גובה החתך הדרוש בכדי לעמוד בקריטריון הכפף לאחר הצבת אלמנטים רגישים (	) נמוך
משמעותית מהגובה הדרוש על פי קריטריון הכפף הכולל (	) על פי אותו תקן. בחישוב לעומס מגורים בפרוטוקול
העמסה מס' 1, כאשר מרבית העומס מועמס בטרם הקמת המחיצות (לאחר הקמת המחיצות התקרה/קורה מועמסת במשקל המחיצות ובעומס שימושי מוכפל במקדם שכיחות - בלבד) , שיעורו של הכפף לאחר הקמת המחיצות קטן ביחס למפתח. לכן, במקרה זה קריטריון הכפף אינו רלוונטי בקביעת גובה החתך אלא גובה החתך נקבע על פי התכן למצב גבולי של הרס כך שהחתך מקיים את הדרישה שמנת הזיון המתוח לא תעלה על ערך מקסימלי (והחתך המתקבל מקיים באופן שמרני את קריטריון הכפף, כלומר 500/apar << L) בעוד שבתוצאות האחרות המוצגות בארבעה איורים אלה גובה החתך נקבע על פי מצב גבולי של שירות, כלומר, על-ידי הגבלת השקיעה.
4.4.5.	השוואה לתוצאות ניסויים
בסעיפים 4.4.1 – 4.4.4 לעיל נבחנו התוצאות המתקבלות לפי שיטות החישוב המפורטות והמפושטות. תוצאות אלה מראות על גישה שמרנית יותר של התקינה האמריקאית (גבהי חתך גדולים יותר) ביחס לגישת התקן האירופאי.
על מנת לבחון את מידת השמרנות (או אי-השמרנות) של שיטות חישוב אלה, נבדקו תוצאותיהן אל מול תוצאות ניסויים מהספרות. תוצאת חישוב שאיננה "שמרנית" ביחס לשיטה אחרת, יכולה להימצא כשמרנית אם השקיעה שהיא חוזה תהיה גדולה משקיעה מדודה, וההיפך – תוצאת חישוב זאת תקבל גושפנקא כ"לא שמרנית" אם השקיעה המדודה המתאימה לה תהיה גדולה ממנה.
מרבית התוצאות המדודות נלקחו מתוך דו״ח של	[47] אשר מרכז מספר גדול של ניסויים בהם נבדקו שקיעות
לטווח ארוך של קורות מבטון מזוין. נלקחו תוצאות נוספות מתוך ניסוי שנערך על ידי	[50] .
ניסויים אלה כוללים טווח רחב של פרמטרים המפורטים להלן:
מפתח הרכיב:	2.0 מי - 6.4 מי
ממדי חתכים :	רוחב- 7.6 ס״מ - 120 ס״מ
גובה- 7.5 ס"מ – 30 ס"מ
עומסים:	0.55 ק״נ/מי - 23 ק״נ/מי
משכי העמסה :	חודשיים - 57 חודשים
נערך חישוב מפורט של השקיעה לטווח ארוך על פי הפרוצדורות המפורטות המוצגות ב-	וב-	(ראו פרק 3).
השקיעה שהתקבלה בחישוב על פי התקן הושוותה לשקיעה שדווחה בניסויים. נבדקו סה"כ 70 מדגמים.
כאן המקום להעיר כי בנתוני הניסויים שדווחו לא צויין מודול האלסטיות של הבטון אלא רק חוזקו. לפיכך החישוב על פי	נערך פעם אחת עבוד מודול האלסטיות של אגרגט קוורצי על פי נוסחה (3.6) אשר יסומן באותיות ופעם
שנייה עבור מודול האלסטיות של אגרגט גירי על פי הנוסחה (3.5) לעיל אשר יסומן באותיות .
באיור 4.23 להלן מוצג היחס בין השקיעה שהתקבלה בחישוב מפורט על פי התקן (δCalc) לשקיעה שהתקבלה בניסוי (SExp) עבור הניסויים השונים.
מתוך איור 4.23 ניתן לראות כי יש פיזור גדול של התוצאות והמסקנות העולות מאיור זה אינן ברורות. כדי לקבל תמונה ברורה יותר של היחס בין התוצאות המחושבות לתוצאות המדודות, סוננו הממצאים האמפיריים (התוצאות המדודות) לפי קבוצות שונות כמפורט בסעיפים הבאים.
. הצגת התוצאות על פי חלוקה לרמות עומס.
הצגת התוצאות על פי חלוקה לרמות עומס נערכה על פי היחס שבין מומנט הסדיקה (	) למומנט השירות הכולל
מקדם שכיחות לעומס השימושי לטווח ארוך (	). הערכים שנקבעו כערכי הביניים בין רמות העומס השונות נקבעו
מתוך היחס שהתקבל בחישוב המפורט (אשר מוצג בסעיפים -	) לעיל. עבור תקרות, מתוך גובה החתך שהתקבל
בחישוב המפורט היחס	היה גדול מ-0.5 ועבור קורות היחס	היה קטן מ-0.5. לפיכך נבחרו 3 רמות
העומס הבאות:
עומס נמוך - מדגמים שלא נסדקו7,	(7 מדגמים מתוך 70)
עומס בינוני -	(44 מדגמים מתוך 70)
עומס גבוה -	(19 מדגמים מתוך 70)
יחסים אלה מוצגים עבור כל אחת משלוש רמות העומס הנ"ל באיורים איור 4.24 - איור 4.26.
מהאיורים לעיל עולות המסקנות הבאות:
במדגמים שאינם סדוקים (איור 4.23) כל שלוש דרכי החישוב הראו תוצאות שאינן שמרניות (יחס מחושב\מדוד קטן מ- 1.0),
במדגמים שאינם סדוקים חישוב על פי	מספק תוצאות שמרניות יותר (קרובות יותר ל- 1.0) מהתוצאות
שמתקבלות בחישוב על פי ,
במדגמים ברמת עומס בינוני (איור 4.25), אשר מתאימים לרכיבים כגון תקרות, תוצאות החישוב המתקבלות משני התקנים שנבדקו אינן עקביות - בחלק מהמקרים החישובים על-פי שמרניים (הן ביחס לתוצאות המדודות והן ביחס לחישובים שעל-פי 2	) ובחלק אחר של המקרים - ההיפך הוא הנכון,
במדגמים ברמת עומס גבוה (איור 4.26) ניתן לראות כי בחישוב על פי	מתקבלות תוצאות שמרניות ביותר, הן
ביחס לחישוב על פי	והן ביחס לתוצאות הניסויים.
בחינה כמותית של התוצאות המתוארות באיורים לעיל מובאת בטבלה	להלן ובאיור 4.27, שם מוצגים ערכי
הממוצע שהתקבל בחישוב על פי כל אחת מהפרוצדורות וכן סטיות התקן שהתקבלו.
מתוך איור 4.27 וטבלה עולה גם כי תוצאות החישוב המתקבלות על פי	הינן עקביות וממוצע היחס בין
השקיעה המחושבת לשקיעה המתקבלת בניסוי נותר דומה עבור כל רמות העומס. לעומת זאת, תוצאות החישוב המתקבלות על פי	משנות את מגמתן בין רמות העומס השונות וכן סטיית המתקן שלהם גדולה משמעותית
מסטיית התקן שהתקבלה בחישוב על פי . עובדה זו קשורה לפיזור הגדול של התוצאות אשר גם מוצג באיורים איור 4.24 – איור 4.27 לעיל.
התוצאות המתקבלות ברמת העומס הגבוה קונסיסטנטיות עם תוצאות החישוב שהתקבלו בסעיף לעיל, כלומר עבור רמת עומס גבוהה המייצגת רכיבי "קורות" השקיעה המתקבלת בחישוב על פי	גדולה משמעותית מזו
המתקבלת בחישוב על פי	ומכך גם גובה החתך שיידרש יגדל בהתאם.
. הצגת התוצאות על פי הלחות היחסית.
על פי [8] הנוסחה לחישוב השפעות הזחילה וההצטמקות המוצגת ב- מתבססת על ניסויים שנערכו בתנאים בהם שררה לחות יחסית נמוכה. יש לציין כי לחות יחסית אינה נלקחת כפרמטר בחישוב על פי . זאת לעומת זאת חישוב לפי	בו הלחות היחסית באה לידי ביטוי בחישובי הזחילה וההצטמקות.
לפיכך יש לצפות לתוצאות שמרניות כאשר עורכים חישוב לפי הנוסחה המוצגת ב- במקרים בהם הלחות היחסית גבוהה. זאת אמנם התמונה המתקבלת מהתבוננות באיור 4.28 ובאיור 4.29 המתארים את ערכי היחס בין השקיעה המחושבת על פי הפרוצדורות בתקנים לבין השקיעה שהתקבלה בניסויים במקרים בהם הלחות היחסית נמוכה מ- או שווה ל-55% (איור 4.28) או גבוהה מ-55% (איור 4.29).
סיכום כמותי של התוצאות המתוארות באיורים לעיל מובא בטבלה . ניתן לראות, שעבור המקרים בהם הלחות היחסית הייתה גבוהה (מ- 55%) הערכים שחושבו על-פי	היו שמרניים יותר (אם כי עם סטיית תקן גדולה יותר)
ואילו במקרים של לחות יחסית נמוכה (מ- 55%) התחזיות על-פי שני התקנים היו דומות.
על-פי התוצאות לעיל, המתארות השוואה של תחזיות החישובים עם תוצאות מדודות, נראה שאם לא לוקחים בחשבון את טווח העומסים הנמוך, אשר מייצג רכיבים שאינם נפוצים (ואף אינם נכללים בטווחי העומסים שנבדקו בדו"ח זה) התוצאות המתקבלות בחישוב על פי	הינן שמרניות באותה מידה כמעט כמו	עבור עומס בינוני ושמרניות
ביחס ל- ולתוצאות המדודות עבור עומס גבוה. לפיכך יש יתרון מסוים בחישוב על פי הפרוצדורה ב- . יתרון נוסף של הפרוצדורה המוצגת ב- הוא המודל הפשוט שנלקח עבור השפעות הזחילה וההצטמקות אשר מקל על החישוב ועל פי המוצג בטבלה לעיל, תוצאותיו אינן שונות בהרבה מהתוצאות המתקבלות ב- .
. הצעה לתיקון הנוסחה המפושטת בת״י 466
כפי שעולה מן התוצאות שהוצגו בפרק בעבודה זו הנוסחה המפושטת בת״י 466 אינה שמרנית במרבית המקרים ביחס לתוצאות החישוב המפורט (כמו גם הנוסחה המפושטת של ). ניתן לראות באיורים איור 4.1 - איור 4.8 כי הגובה הדרוש על פי הנוסחה המפושטת קטן מהגובה הדרוש על פי החישוב המפורט. מדובר על הבדלים בגובה החתך הדרוש המגיעים עד כדי כ-20% בתקרות וכ-40% בקורות.
כאמור בסעיף לעיל הנוסחה המפושטת בת״י 466 נקבעה על ידי השוואת השקיעה לטווח ארוך לקריטריון כפף של אשר אמור להביא לידי ביטוי את שני קריטריוני הכפף,	ו-	, כאשר השקיעה לטווח ארוך הינה
השקיעה האלסטית המיידית עקב עומס שירות	, מוכפלת פי 3 (כדי להתחשב בשקיעה לטווח ארוך), וללא
התחשבות בסדיקת החתך או בכמות הזיון שבו.
הצעת התיקון המוצגת להלן מתייחסת לכך שבחישוב השקיעה ישנם מספר היבטים אשר לא באים לידי ביטוי בנוסחה הקיימת כגון:
פרוטוקול העמיסה
קריטריון הכפף עבור השקיעה היחסית המתרחשת תחת הקמת המחיצות נלקח בנוסחה הקיימת לפי במקום	, אך מושווה לשקיעה הכוללת ולא לשקיעה היחסית תחת המחיצות.
מנת הזיון המתוח והלחוץ בחתך.
גם ברכיבים המוטרחים בעומס בינוני כגון תקרות נמצא בחישובים המפורטים כי החתך סדוק וזאת בניגוד להנחת חתך הבטון המלא והבלתי סדוק, שבבסיס פיתוח הנוסחה המפושטת.
אי התחשבות העומס הכולל שקיל טווח ארוך, לעומת עומס השירות המלא, .
עם זאת, על מנת להשאיר את החישוב המקורב פשוט ככל האפשר, התיקון המוצע מבוסס על התחשבות בהשפעת מומנט האינרציה הסדוק של החתך על השקיעה (דבר שאיננו בא לידי ביטוי בפיתוח הנוסחה הנוכחית), וזאת, באמצעות הוספת מקדם 1.0 > (a(m, המכפיל את מומנט האינרציה של החתך המלא. מקדם זה תלוי ביחס שבין מומנט הסדיקה למומנט השירות:
מתוך תוצאות החישוב, המפורטות באיורים איור 4.1 – איור 4.8 לעיל עולה הצעת התיקון המאמצת את הקריטריון שנקבע לנוסחה המפושטת שהינו	. לפיכך, הפיתוח המתוקן לנוסחה המפושטת להגבלת התמירות ברכיבים קווים
יהיה כפי שמוצג בנוסחה	להלן.
המקדם (a(m קטן מ- 1.0 והוא כופל את מומנט האינרציה של החתך המלא וכאמור, בכך מייצג מקדם זה את סדיקת החתך. אולם ראוי לשים לב שסדיקת החתך עצמה תלויה בהיבטים הנוספים המפורטים לעיל: מנת הזיון ועומס השירות.
לאחר פיתוח אלגברי של הנוסחה בדומה למוסבר בסעיף לעיל מתקבלת נוסחה	להלן.
שבה:
-	גובה החתך הדרוש על-פי הנוסחה המתוקנת
-	גובה החתך הדרוש על-פי הנוסחה הקיימת
. קביעת ערכו של המקדם (a(m
קביעת ערכו של המקדם (a(m נעשתה באופן הבא:
מתוך תוצאות החישוב המפורט נמצא היחס שבין הגובה הדרוש על פי החישוב המפורט,	לגובה הדרוש עפ״י
שיטת הגבלת התמירות העכשווית, . יחס זה הוגדר כ-n על פי נוסחה	להלן.
על-פי החישובים שנערכו והוצגו בסעיף ערכו של יחס זה הינו כ-0.8 1.0 בתקרות ו-0.6 0.8 בקורות.
אם נדרוש שגובה החתך הדרוש על פי הגבלת התמירות המעודכנת יהיה שווה (או גדול) מהגובה הדרוש לפי החישוב המפורט,	ונציב את מנוסחה	בנוסחה	, נקבל את הביטוי הנתון בנוסחה 5.5
להלן:
את ערכי היחס (משוואה	) ניתן לקבל מתוך חישובי הגבלת התמירות (ערכי ) ומתוך החישובים המפורטים
שהוצגו בפרק 4 (ערכי	). חישובים אלה, כוללים כאמור גם את המומנט במצב שירות (כלומר, גם את ערכי
המשתנה משוואה 5.1). לפיכך, כדי לבחון כיצד מושפע המקדם (a(m ביחס לרמת הסדיקה בחתך, , נערך גרף המציג את ערכי המקדם (אשר חושבו לפי משוואה	כתלות ב-m . גרף זה מוצג באיור 5.1 להלן:
תוצאות החישוב המפורט מוצגות בגרף שבאיור 5.1 בשתי קבוצות בהתאם לסוג הרכיב - קורות ותקרות. בפרק 4 בדקנו טווח רחב של מקרים אשר מכסה רמות עומס שונות, רכיבים שונים ומפתחים שונים. מענין להבחין שתוצאות החישוב המפורט מתכנסות לגרף שבאיור 5.1. מכיוון שהנקודות המופיעות באיור זה מתארות את ערכי המקדם	הדרוש
כדי להימנע מתוצאת חישוב מפושט שאיננו שמרני (שווה או גדול מהחישוב המפורט), העקום המתאים לנקודות אלה צריך להיות שווה לערכן או נמוך מהן. מאידך גיסא, עקום כזה, המיועד לתכן מפושט (כלומר, להגבלת התמירות כתחליף לחישוב השקיעה), צריך להיות פשוט ככל האפשר. לכן הונח עקום תלת-לינארי (כמתואר באיור 5.1), לפי שלושת התחומים הבאים :
0.5 > m אשר יקבע על פי התוצאות עבור קורות
0.5 < 1.0 > m אשר יקבע על פי תקרות.
בתחומים שאינם סדוקים ובהם 1.0 < m ערכו של המקדם ייקבע כ-1.0, דהיינו ללא תיקון של הנוסחה הקיימת.
בין התחומים הנ"ל נדרש לקיים תנאי רציפות ובהתאם לכך ולממצאי הגרף, התקבל הקשר התלת-לינארי הבא עבור ערכי המקדם (a(m :
. תוצאות המתקבלות עם הנוסחה המפושטת המעודכנת
באיורים איור 5.2 – איור 5.9 להלן מוצגות תוצאות החישוב המתקבלות מתוך הנוסחה המפושטת המעודכנת בהשוואה לתוצאות החשוב המפורט והחישוב המפושט הקיים בתקן כיום.
ניתן לראות כי קיימת התאמה טובה בין הגובה הדרוש המתקבל מהנוסחה המפושטת המעודכנת לתוצאות המתקבלות בחישוב המפורט.
השימוש בנוסחה המתוקנת להגבלת התמירות, כמתואר לעיל (נוסחאות	ו- ) מחייב תיקון של המקדם 12
לפי רמת העומס (היחס ) ומספק תוצאות קרובות לתוצאות החישוב המפורט או שמרניות באופן מידתי ביחס אליו (איורים איור 5.2 – איור 5.9).
5.1.1.	המלצות נוספות
להלן המלצות ומקדמים נוספים לנוסחה המפושטת שיש לשקול:
מומלץ להשאיר את ההערה המופיעה בסעיף 6.4.3 מתחת לטבלה 6.12 ת״י 466 המתייחסת להגדלת המקדם
פי 1.15 כאשר אין רכיבים רגישים לכפף.
התוצאות המוצגות לעיל מתייחסות לחתכים בהם הזיון הוא מפלדה פ-500. כאשר ידוע בוודאות שייעשה שימוש בפלדה 400 יש לשקול מקדם המגדיל את ערכו של המקדם (a(m ב-5-10%, כלומר מקטין את הגובה הדרוש, וזאת בהתאם למוסבר לעיל (ראו סעיף	).
. בחינת קריטריון הכפף הדרוש במקרה של זיז
.שיטת הבחינה
כאמור בסקר הספרות לדוח זה (פרק ), על שאלת המקור לקביעת קריטריוני הכפף נוספת שאלה ספציפית הנוגעת לשקיעה בזיז. בתקנים השונים קיים חוסר בהירות באשר לקריטריון השקיעה בזיז הנובע מהגדרת המפתח ( ) ושאלות רבות עולות בנושא זה ממהנדסים העוסקים בתכנון מבנים. בכל החומר שנסקר במסגרת מחקר זה, לא נמצאו מחקרים או מאמרים העוסקים בשאלה זאת (מלבד הקביעות בתקנים שנזכרים בפרק לעיל).
ניתן להגדיר את שאלת קריטריון השקיעה בזיז באופן הבא:
כאשר:
-	מפתח הזיז
-	קריטריון הכפף המתאים לתכנון השקיעה בשדה (250 או 500)
-	מקדם המתאים לקריטריון הגבלת השקיעה בזיז.
מטרת הבחינה במחקר זה היא להעריך את ערכו של המקדם .
הפירוש של יישום ההנחיות כלשונן, במרבית התקנים שנסקרו בפרק 2, הוא ש-	. אבל, ישנה גם פרשנות [27]
לפיה ניתן להתייחס לכל קורה נמשכת כאל שני זיזים שאורכם מחצית המפתח, הממוקמים "גב-אל-גב", כאשר נקודת הפיתול של הקורה היא " קצה הזיז". מפרשנות זו עולה כי	. ערך זה נתמך גם בתקן האוסטרלי [26].
כדי להעריך את ערכו של המקדם בוצעו חישובים, אשר מטרתם הייתה לבחון את מידת הנזק הנגרם למחיצה (רכיב הרגיש לכפף יתר) הבנויה על קורה או על זיז, כאשר השקיעה ברכיב התומך (הקורה או הזיז) מגיעה לערך גבולי (למשל, בקורה). ראוי לציין שקיימים מספר סוגים של מחיצות: מחיצות מבלוקי בטון, בלוקי איטונג (בטון תאי מאושפר באוטוקלב , או בלוקי גבס ומחיצות מלבני סיליקט. החישובים בעבודה מתייחסים רק למחיצות מבלוקי בטון כהכללה של שאר סוגי המחיצות.
בהתאם לכך, הייתה שיטת הבחינה של קריטריון הכפף בזיז לפי המתווה הבא:
מידול נומרי (באמצעות מודל אלמנטים סופיים) של מחיצת בלוקים הנשענת על קורה דו-פרקית עם ריתום מסוים בסמכים (ראו הסבר בהמשך) וקריאה של רמת הנזק הנגרם למחיצה בשקיעת קריטריון מוכתבת,	. הערכה
של רמת הנזק באופן כמותי נעשתה על-פי רוחב הסדק	שהתקבל במחיצה, בדרך כלל בממשקים שבין
הבלוקים, בעת השקיעה המוכתבת;
מידול נומרי של מחיצת בלוקים הנשענת על זיז וקריאה של:
.	רמת הנזק	במחיצה בשקיעה מוכתבת,	(	).
.	אם	- הגדלת השקיעה בזיז וקריאה של השקיעה הנדרשת,	(עם	), עד
להתפתחות של רמת נזק	השווה ל- .
בחישובים הנוכחיים התקבל ערך רמת נזק של	.
המודלים הנומריים חושבו בעזרת התוכנה	] וכללו את הנתונים הבאים:
המודל מייצג קיר בלוקי בטון חלולים במידות	ס״מ. בלוקי הבטון ממודלים בעובי המלא
ובאמצעות תכונות חומר אקוויוולנטיות ביחס לחללים שקיימים בבלוקים.
קיר הבלוקים (המחיצה) במקרה של קורה שאיננה זיזית נבנה על גבי קורה תחתונה ובין שני עמודים (משני צידיו). קיר הבלוקים הזיזי נבנה על גבי קורה נמשכת אשר השדה הקיצוני שלה זיזי (בצד הזיזי אין עמוד בקצה המחיצה). גובה הקיר 3 מי, כגובה קומה טיפוסית.
החיסומים של הקורה בכיוון (אנכי) נתונים בצד הפנימי של מפגש עמוד/קורה. בקצה החיצוני של מפגש זה ניתנו חיסומים בכיוון (אופקיים) בלבד, כמו גם בראש העמודים. חיסומים אלה מקנים ריתום מסוים בסמכים, המייצג המשכיות של שדה פנימי בקורה נמשכת.
חתך העמודים והקורה התחתונה הינו	ס״מ. מכיוון שהתנהגות הקורות והעמודים עצמם תחת השקיעה
המוגדרת אינה רלוונטית עבור המחיצה, הקורה והעמודים מודלו באמצעות אלמנטי	.
מודל החומר של אלמנטים אלה הוא	המייצג קורות ועמודי פלדה ובעל
התכונות הבאות:
מודל החומר של בלוקי הבטון הינו מסוג	. מודל חומר זה כולל את האפקטים הבאים בהתנהגות הבטון:
o התנהגות לא לינארית בלחיצה כולל הקשיית וריכוך מעוותים (	).
o	סדיקה של הבטון במתיחה בהתבסס על ניסוחים לא-לינאריים של מכניקת השבר.
o	קריטריון כשל דו-צירי
o	הפחתת חוזק הלחיצה לאחר סדיקת	הבטון.
o	הקשית מעוותים במתיחה.
o	הפחתת הקשיחות לגזירה לאחר	הסדיקה.
o	שני מודלי סדיקה: קבוע ומשתנה (	).
תכונות החומר הן כדלקמן:
מודול האלסטיות:
מקדם פואסון:
חוזק בלחיצה:
חוזק במתיחה:
משקל מרחבי:
המישקים בין הבלוקים ובין הבלוקים לקורות\עמודים הוגדרו באמצעות אלמנטי מישק (	)
ובאמצעות מודל חומר שנקרא	, המאפשר הדמיה של משטחי מגע בין שני חומרים (למשל, בין שני רכיבי
בטון שלא נוצקו באותו זמן). מודל חומר זה מבוסס על קריטריון מוהר-קולומב עם התחשבות בחוזק מתיחה נמוך (	).
תכונות המישקים הוגדרו כדלקמן:
קשיחות נורמלית (אלסטית) של המישק:
קשיחות (אלסטית) לגזירה של המישק:
חוזק במתיחה:
קוהזיה:
מקדם חיכוך:
קשיחות נורמלית מינימלית של המישק:
קשיחות מינימלית לגזירה של המישק:
ערכים אלה נקבעו על-פי המלצת בית התוכנה, הכוללת גם את ההערכה הבאה לקשיחות הנורמלית של המישק:
כאשר,
-	מודול האלסטיות של החומר המקיף את המישק (הבלוק או הקורה\עמוד)
-	מודול הגזירה של החומר המקיף את המישק
-	עובי המישק
העומס הוגדר במודלים של הקירות הדו-פרקיים כשקיעה מוכתבת בצעדים של 0.1 מ״מ (שקיעה).
במודלים של הקירות הזיזיים, בשל הרצון שגם השדה וגם הזיז ישקעו יחדיו (במקרה הריאלי שבו פועל עומס, הן בשדה והן בזיז), העומס הוגדר ככוח מפורס, בצעדים של 1/100 מהעומס הסופי. העומס הסופי הוערך כך שתחתיו מתפתחים סדקים במישקים (פתיחת מישק) בשיעור של	.
6.2 מודלים ותוצאות
חושבו שלושה מקרים של השפעת שקיעת קורה בשדה על מחיצה הנסמכת עליה, עבור שלושה מפתחים של קורות:
א.	מפתח קורה של 5.0 מטר (איור 6.1).
ב.	מפתח קורה של 7.5 מטר (איור 6.2).
ג.	מפתח קורה של 10.0 מטר (איור 6.3).
וכן חושבו שני מקרים של זיז:
א.	זיז במפתח 1.5 מטר הרתום לקורה במפתח 3 מטר (איור 6.4).
ב.	זיז במפתח 3.0 מטר הרתום לקורה במפתח 6 מטר (איור 6.5).
נתוני המודלים וריכוז תוצאותיהם מפורטים בטבלה 6.1 .
תמונות המודלים של הקירות הנשענים על קורה בשדה, לאחר שעברו את השקיעה המוכתבת של	מתוארים בהגדלה פי
50 באיורים איור 6.6 - איור 6.8 ואילו תמונות הקירות הנשענים על זיזים מתוארים באיורים איור 6.9 ו-איור 6.10. תמונות הזיזים הן בשקיעות של	ו-	לזיזים במפתח 1.5 ו- 3.0 מי (בהתאמה), שהן השקיעות אשר בהן התקבלה פתיחת
מישקים השווה ל-	.
קריטריון השקיעה בשדה
מתוך רמות הנזק המפורטות בעמודה (2) בטבלה 6.1 ובאיורים איור 6.6 -איור 6.8 ניתן לראות שקריטריון סף הנזק לשקיעה איננו אחיד ושהוא אמור להיות תלוי במפתח הרכיב (קורה). זאת, מאחר שבאותה שקיעה (	) מתקבלות
רמות נזק שונות במפתחים שונים: פתיחת מישק של 0.8, 0.51 ו- 0.28 מ"מ במפתחים של 5, 7.5 ו- 10 מ', בהתאמה. מגמה דומה מתקבלת גם לפי הסדקים שבבלוק עצמו (אם כי רוחבם קטן בסדר גודל מזה של פתיחת המישק).
לפי מסקנה זאת, הקריטריון לשקיעה הגבולית בשירות, על-פי הגדרתו במשוואה	איננו קבוע והוא קטן עם
הגדלת המפתח (ראו עמודות 3 – 5 במודלים ה"דו-פרקיים" בטבלה 6.1).
בדוח [22] מופיע גרף ובו ערכי השקיעות המנורמלות במפתח (	עבור	לפי 6.1), אשר על-פי תצפיות,
גורמות לסף נזק במחיצות, ראו איור 6.11. מעניין לציין שגם על-פי גרף זה, ערכי הקריטריון אינם קבועים. עם זאת, ולמרות הפיזור הרב בתצפיות המדווחות בגרף זה, המגמה הכללית של ערכי	שבגרף היא של הקטנה עם המפתח,
וזאת בניגוד לתוצאה שהתקבלה לעיל.
קריטריון השקיעה בזיז
על-פי תוצאות החישובים, המדווחים בטבלה 6.1 , ערכי המקדם גדולים מ-1.0 וזאת חוץ מאשר במקרים של נזק הנקבע על-פי פתיחת מישק	(עמודה 5 בטבלה). עם זאת, תוצאות החישובים אינן חד-משמעיות, מאחר
שערכי המקדם עבור נזק של 0.51 ו 0.8 מ"מ (עמודות 4 ו- 3, בהתאמה) נעים בין 1.29 ובין 2.24.
על-פי הנזק של 0.28 מ״מ, אשר התקבל בחישוב ב״שקיעת קריטריון״	במפתח שדה של 10 מי, יש אף להחמיר
בדרישות השקיעה בזיז (ערכי קטנים מ- 1.0) ואולם הערכים המדווחים לעיל של , הגדולים מ-1.0 מצביעים על כך שניתן להקל בדרישת הקריטריון בשקיעה שבקצה הזיז.
ראוי להדגיש שהחישובים בטכניקת האלמנטים הסופיים, המדווחים לעיל, תלויים בפרמטרים רבים, אשר יכולים להשפיע על תוצאותיהם (למשל, קשיחות המישקים, תנאי השפה וכו'). לכן, מתבקש לבצע חישובים נוספים ומפורטים, אשר יש לגבות בניסויים מתאימים.
היבט נוסף הוא של השפעת השקיעה של קורה הנמצאת מעל למחיצה הנבחנת. השפעה כזאת לא נבדקה בעבודה זו. לפיכך, הבדיקה שנערכה במסגרת מחקר זה מתאימה למקרים שבהם ביצוע המחיצה כולל הפרדה (באמצעות מישק "רך") בין החלק העליון של המחיצה והקורה (או התקרה) שמעליה.
בהתחשב בתוצאות הנ״ל ובהיבטים המפורטים לעיל, מומלץ לשקול בשלב זה הגדלת המקדם מ- 1.0 ל- לקביעת קריטריון השקיעה בזיז.
. סיכום ומסקנות
מחקר זה נועד לבחון את אופני תכנון השקיעות בתכן קורות ותקרות למצב שרות ואת הקריטריונים אשר על-פיהם נעשה תכן זה. העבודה מתמקדת ברכיבים קוויים – קורות ותקרות מתוחות בכיוון אחד, ועוסקת בשאלות הבאות:
בחינה של אופן החישוב המפורט של שקיעת קורה ותקרה מבטון מזוין לפי גישת התקינה האמריקאית - חישוב המאומץ כיום בתקן הישראלי, ולפי גישת התקן האירופאי, אשר עומדת להיות מאומץ בארץ;
בחינה מחדש של אופן החישוב המקורב (מפושט) לפי הגישה האירופאית ולפי הגישה המוצגת בתקן הישראלי, לנוכח השאלות העולות בנוגע למידת שמרנותם של חישובים אלה;
פיתוח הצעה לגישת חישוב מקורבת אשר תבטיח תוצאות שמרניות המתאימות לחישוב כזה;
בחינת קריטריון הכפף הדרוש במקרה של זיז.
בכל הנוגע להגבלת השקיעה שנועדה למנוע נזק של רכיבים רגישים, התייחסה עבודה זאת רק למחיצות מבלוקי בטון כהכללה על שאר סוגי המחיצות.
דוח המחקר כולל סקירה של קריטריוני הגבלת השקיעה הנהוגים בעולם ומציג באופן מפורט את אופני חישוב השקיעות על פי שתי הגישות הנזכרות לעיל. בנוסף, מוצגות שתי שיטות התכן המפושטות ("הגבלת התמירות"), הנהוגות ביורוקוד ובתקן הישראלי.
על מנת לבחון דרכי החישוב המפורטות של השקיעות, בוצעו חישובים עבור טווחי מפתחים הנוגעים למרבית האפשרויות המעשיות: נבדקו תקרות מתוחות בכיוון אחד בטווח המפתחים שבין 2.0 מ' ל-8.0 מ' ונבדקו קורות בטווח המפתחים שבין 4.0 מ' ל-12.0 מ'. הרכיבים נבדקו בסכמה סטטית דו-פרקית ודו-רתומה ובנוסף, נבדקו שני סוגים אופייניים של עומסים: מבנה מגורים וספרייה ציבורית. על-פי תוצאות חישובים אלה הוסקו המסקנות הבאות:
o עבור עובי החתך הדרוש לתקרות, החישוב לפי שלושת התקנים נותן תוצאות קרובות זו לזו. זאת, הן עבור עומסים "רגילים" (למבנה מגורים) והן לעומסים גבוהים (ספרייה).
o לעומת זאת בחישוב עובי החתך הדרוש לקורות קיים הבדל ניכר בין גובה החתך הדרוש בחישוב על פי ת״י 466 ולבין הגובה הדרוש, הקטן יותר, בחישוב על פי התקן האירופי. גם מסקנה זאת תקפה הן למבנה מגורים והן
למבנה ציבורי (ספרייה). תוצאה זאת מתקבלת גם בבדיקה של שיטת החישוב בלבד (ראו "השפעת מכונת החישוב" בסעיף	) בניטרול הפרמטרים השונים המוכתבים בתקנים.
o בעומס המתאים למבנה מגורים, גובה החתך הדרוש בקורות על פי	הינו כ-75%-60% מגובה החתך הדרוש על-
פי	.
o בעומס המתאים למבנה ספרייה, גובה החתך הדרוש בקורות על פי	הינו כ-60%-50% מגובה החתך הדרוש על-
פי	.
o בחישוב שעל-פי התקן האירופאי יש חשיבות (ולכן גם - השפעה) לנתוני הלחות היחסית ומועד ההעמסה. תכן קורה או תקרה בתנאי לחות יחסית נמוכים, ו\או עבור עומסים הפועלים קרוב יותר למועד פירוק הטפסות, יתן ערכים גבוהים יותר של ממדי החתך הדרושים לעמידה בהגבלת השקיעה. השפעות אלה של מועד ההעמסה והלחות היחסית על הפרשים אלה בגובה החתך הדרוש אינן באות לידי ביטוי בחישוב לפי 'מודל ברנסון' המיושם בת"י 466 וב-
.
o שימוש בפלדה 500 (במקום בפלדה 400) אמנם חוסך בכמויות הפלדה הדרושה לעמידה בתכן למצב גבולי של הרס, אולם גורם להגדלת גובה החתך הנדרש לעמידה בהגבלת השקיעה, בעיקר בקורות. הגדלה זו של גובה החתך יכולה להגיע עד לכ- 20%.
o במרבית המקרים (בכל המקרים של חישובי התקרות ובמפתחים קטנים עד בינוניים - בקורות), החישוב המפושט המוצע בתקן האירופאי (נוסחאות 3.57 ו- 3.58), ואשר נעשה לפי יחס העומסים הנתון במשוואה	, אינו שמרני
ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב המפורט.
o החישוב המפושט המוצע בתקן הישראלי (נוסחה 3.63), אף הוא אינו שמרני ביחס לתוצאות שמתקבלות בחישוב המפורט באותו תקן. עם זאת, מעניין לציין שתוצאות חישוב זה עבור קורות הן שמרניות ביחס לחישובים המפורטים שבתקן האירופאי.
o השוואת תחזיות השקיעה על-פי שיטות החישוב השונות עם תוצאות ניסויים המדווחות בספרות מראה כי:
-	במדגמים שאינם סדוקים כל שלוש דרכי החישוב הראו תוצאות שאינן שמרניות,
-	במדגמים שאינם סדוקים החישוב על פי	מספק תוצאות שמרניות יותר מהתוצאות שמתקבלות בחישוב
על פי ,
-	במדגמים ברמת עומס בינוני, אשר מתאימים לרכיבים כגון תקרות, תוצאות החישוב המתקבלות משני התקנים שנבדקו אינן עקביות - בחלק מהמקרים החישובים על-פי	שמרניים (הן ביחס לתוצאות המדודות והן
ביחס לחישובים שעל-פי 2	) ובחלק אחר של המקרים - ההיפך הוא הנכון,
-	במדגמים ברמת עומס גבוה החישוב על פי	נותן תוצאות שמרניות, הן ביחס לחישוב על פי	והן ביחס
לתוצאות הניסויים.
o פותח ונבדק תיקון לנוסחה המפושטת שבתקן הישראלי. התיקון אמנם מצריך חישוב נוסף של מומנט הסדיקה של החתך ושל מומנט השירות המתפתח בשדה המחושב, אולם תוצאותיו הן שמרניות במידה סבירה ביחס לחישוב המפורט (שבתקן הישראלי). בכך מהווה החישוב המקורב המוצע בעבודה זאת שיפור ניכר ביחס לשיטה הקיימת בתקן, אשר תחזיותיה אינן שמרניות כלל ביחס לחישוב המפורט (ראו לעיל).
o בחינה של קריטריון הכפף עבור זיז באמצעות ״ניסוי נומרי״ - מידול באלמנטים סופיים של קיר בלוקים, הנשען על קורה או על זיז, הראתה שהגבלת השקיעה בשדה לשקיעה גבולית הנתונה על ידי היחס שבין המפתח לערך קריטריון (השווה בד"כ ל- 500 למניעת נזק בקיר) יכולה להיות פחות שמרנית במקרה של זיז. כלומר, שבמקרה של זיז ניתן להתחשב בשקיעה גבולית גדולה יותר מהמקובל.
o הגדלת השקיעה הגבולית יכולה להתבטא בשמירת ערך הקריטריון הקיים ובהכפלת היחס מפתח\ערך-קריטריון במקדם הגדול מ- 1.0. עם זאת, תוצאות החישובים אינן חד-משמעיות באשר לגודלו של מקדם זה. בהתחשב בתוצאות אלה מומלץ שוועדת התקינה העוסקת בניסוח התקן הישראלי ת"י 466 "חוקת הבטון" תשקול יישום מקדם כזה בשיעור של 1.5 עבור מקרים של זיז.
ראוי לציין שלתוצאותיו של מחקר זה תרומה ישירה לעבודה התקינה הנוגעת למבני בטון מזוין בארץ, וזאת לפחות בשני היבטים:
א.	ההצעה לתיקון הנוסחה המפושטת בת״י 466, המובאת בפרק ומתקנת את התוצאות הלא-שמרניות של הנוסחה הקיימת בתקן כיום;
ב.	במקביל למחקר זה מתקיים בארץ הליך של אימוץ התקינה האירופאית (אשר אמורה להחליף ברבות השנים את ת"י 466). במסגרת הליך זה דנות וועדות המומחים העוסקות בחלקים 1 ו-2 של ת"י 466 בניסוח פרטי הנספחים הלאומיים של התקן האירופאי. התוצאות המפורטות בפרק , הוצגו בישיבת ועדת התקינה לת״י 466 בעניין אימוץ התקן האירופי ושימשו כבסיס איכותי וכמותי בהחלטות הוועדה בעניין אימוץ הסעיפים הרלוונטיים לעניין השקיעות.
המסקנות המפורטות לעיל מלמדות על ההערכות החישוביות של שקיעות קורות ותקרות לאורך כל חיי המבנה – מידת דיוקן ומידת שמרנותן. כך גם לגבי הדרישות המפושטות ל"הגבלת התמירות", בתקינה האירופאית והישראלית. עם זאת, חישובי השקיעה הגבולית בתכן מבנים מבטון מזוין, הן המפורטים והן המפושטים, מתייחסים לקריטריוני תכן שנקבעו לפני שנים. ולכן, בצידן של מסקנות אלה ראוי עוד לציין שהקביעה כיום של קריטריון השקיעה הגבולית מסתמכת רובה ככולה על מחקר שנערך בשנות השבעים במאה שעברה, המתבסס על תצפיות של נזקים במבנים (שהיו קיימים בזמנו). ממצאי המחקר הנוכחי מראים גם שהגדרת קריטריוני הגבלת השקיעה דורשת לימוד מחדש: במקרה הממוקד יותר של נזק לרכיבים רגישים (מחיצות), יש להעמיק את ה״ניסוי הנומרי״ שנערך במחקר זה (ראו פרק ) ואף לגבות אותו בניסויי מעבדה של מדגמים אמיתיים ואילו בכל הנוגע לקריטריון לשקיעה הכוללת (	) ברכיבי מבנה
שאינם תומכים רכיבים רגישים, לימוד כזה צריך להיות מולטי-דיסציפלינארי, של מומחים שיכולים למשל לקבוע מה הם הגורמים לתחושת אי-נוחות עקב שקיעת הרכיב וכיצד ניתן לכ ֵמת גורמים אלה.