תקציר
במחקר "מוספים מינראליים חדשניים לשיפור ריאולוגיה ותפקוד המלטים לטיח" שבוצע במכון נמצא שהננו- תוספים מינרליים משפרים באופן משמעותי תכונות של מלטים על בסיס צמנט. מטרתו העיקרית של המחקר הנוכחי היתה לבחון בצורה שיטתית את פוטנציאל השימוש בננו-תוספים מינראליים בתערובות בטון עם תכולות צמנט שונות. המחקר התבסס על אפיון של תערובות בטון בעלות תכולות צמנט משתנות בתחום 250 עד 460 ק"ג/מ"ק. במסגרת המחקר נבדקו תכונות של תערובות עם מוסף פלסטי מסחרי וננו-תוסף מינראלי Laviothix P100 מתוצרת חברת Laviosa - Bentec, איטליה, אשר נבדק במסגרת המחקר הקודם והראה תוצאות טובות מאוד. תכולת הננו-תוסף בתערובות בטון הייתה מ-0% עד 4% ממשקל הצמנט. הבטונים הוכנו עם מנות מים של 0.64 ו-0.8 וסומך מעל 180 מ"מ, עם או ללא מוסף משפר עבידות. מנות מים כה גבוהות נבחרו ע"מ לקבל בטונים בעלי תיפקוד נמוך בסביבות תוקפניות ולבדוק האם יחול שיפור בקיים שלהם כתוצאה מהוספת הננו-תוספים. הבדיקות שנערכו נועדו לענות לשאלה העיקרית האם ננו-תוספים עשויים לשפר את קיים בטונים במגע עם גורמים תוקפניים, כגון: כלורידים, סולפטים וקרבונציה.
ממצאי המחקר:
o לתוסף ננו-מינראלי כמעט ולא הייתה השפעה על חוזק הבטונים;
o לננו-תוסף הייתה השפעה חזקה על תהליך חדירת יוני כלור אל תוך הבטון. נוכחות של ננו-תוסף הקטינה במידה ניכרת את עומק החדירה ותכולת יוני כלור חופשיים בבטונים עם תכולות צמנט בינונית גבוהה (כ-340 ק"ג ל-1 מ"ק) וגבוהה (כ-460 ק"ג ל-1 מ"ק). נמצא שתוצאות הבדיקה החשמלית המואצת של דיפוזית כלורידים המאולצת כלורידים, שיקפה את המוליכות החשמליות של ננו-תוסף בבטון וכמעט ולא שיקפה את חדירת יוני כלור לבטון עם ננו-תוסף.
o לא התגלה שיפור בעמידות בגיבוש סולפטים של בטונים עם הננו- תוסף לעומת הבטון ללא ננו-תוסף. לכן סביר שלננו-תוסף מסוג ששימש במחקר זה לא תהיה תרומה לקיים הבטון בתנאים בהם עלול להתרחש גיבוש סולפטים.
o בתנאים המעודדים קרבונציה בבטון פעל ננו-תוסף מונטמורילוניטי ששימש במחקר זה על עיקרון הספיחה למשך זמן מוגבל. כתוצאה מכך תרומתו לשיפור קיים הבטון לטווח ארוך בתנאי קרבונציה היא קטנה.
o תוצאות המחקר מאפשרות להגיע למסקנה שבבטונים עם הננו-תוספים חשוב שבחירת הננו-תוסף ייעשה בהתאם לכושר ספיחתו של אניונים הפועלים בסביבה לה חשוף הבטון.
1.	סקר ספרות
ב-10 השנים האחרונות התרחב בעולם השימוש במחצבים טבעיים משופעלים, (-surfactant modified minerals, SMM), באמצעות חומרים פעילי שטח. נמצא שהמחצבים אשר מתאימים ביותר לשיפעול בקנה-מידה תעשייתי והמרה ל-SMM הם חרסיות, כגון:

תיאור תהליכי השיפעול של החרסיות הללו כפי שמתוארים בספרות המקצועית מובא במחקר "מוספים מינרליים חדשניים לשיפור ריאולוגיה ותפקוד המלטים לטיח" אשר בוצע במכון ע״י החוקרים במחקר זה במימון משהב״ש בשנות 2005 - 2006 [1].
במוצרי החרסיות הללו הומר האופי ההידרופילי של פני שטח המחצב ל- oleophylic. הטיפול בחרסית נעשה לא על פני שטח המחצב, כפי שזה מקובל בהידרופוביזציה רגילה, אלא נגרם שינוי מבוקר לרשת גבישי המחצב (crystal lattice) באמצעות תהליך מבוקר של intercalation. התהליך מבוסס על החלפת הקטיונים האלקליים, ++K+, Na+, Ca שבחרסית, בקבוצות פולימריות, כמו quaternary ammonium chloride ) quat ), ר׳ ציור 1 - 2. קטיונים של quat מחליפים את המטען השלילי של פני החרסית במטען חיובי. אי לכך, להבדיל מחרסיות טבעיות, לא תופחים ננו-תוספים חרסיתיים בהשפעת המים, וזאת עקב דחייה של פרוטונים של מים, +Hע״י קטיונים של quat.
באמצע שנות ה-90 החל ייצור של ננו-תוספים חרסיתיים בקנה מידה מסחרי, אשר איפשר שימוש רחב בחרסיות אורגניות בתעשיות כימיות רבות, לדוגמה: תעשיית צבעים, תעשיית חומרי ניקוי, תעשיית מוצרי טיפוח וקוסמטיקה, ייצור חומרי סיכה, ייצור דיו לטקסטיל וטפטים, חומרים פלסטיים, דייסים לקידוח בורות נפט וכוי. החומרים המרוכבים הללו משמשים בתור ננו-מלאנים מסמיכים (thickener) אשר משפרים את עבידות המערכת (workability) ומגדילים את התנגדותה לשקיעה (2] (anti-sagging ability]. נצפתה גם השפעה חיובית של הננו-מלאנים המרוכבים הללו על תכונות פיסיקליות ומכניות של ציפויי צבעים ודבקים. המוספים הללו מיוצרים כבר בהיקפים גדולים בארה״ב, גרמניה ,ספרד, איטליה וסין [3].
בישראל בוצעו עבודות מחקר אשר גילו פוטנציאל רב של שימוש בחרסיות אורגניות שניתן ליצרן מחרסיות מקומיות, למטרות טיפול בקרקע מזוהם [4 – 6] או לטיהור מים מזוהמים [7 – 10].
במחקר "מוספים מינראליים חדשניים לשיפור ריאולוגיה ותפקוד המלטים לטיח" [1] נמצא שהמלאנים המרוכבים הללו משפרים באופן משמעותי תכונות של מלטים על בסיס צמנט:
1.	ננו-תוספים מינראליים השפיעו במידה ניכרת על עבידות המלט הטרי עם אוויר כלוא, והדבר באה לידי ביטוי בתכולות שונות של המוסף כולא אוויר הנדרש כתוספת לתערובת לקבלת עבידות דומה למדגם הבקרה;
נמצאו אינדיקציות לכך שננו-תוספים מינרליים מביאים לשיפור של עד 70% בחוזק בתערובות עם תכולות אוויר מוגדלות;
2.	ננו-תוספים מינראליים מקבוצת מונטמורילוניטים גרמו לירידה דרסטית של ספיגות המלט;
3.	ננו-תוספים מינראליים שיפרו במידה ניכרת את קיים המלטים כפי שנקבע באמצעות בדיקה מואצת של הרטבה בתמיסת סודיום כלוריד וייבוש בתנור.
4	. תוצאות ראשוניות אלה מראות על הפוטנציאל לשיפור משמעותי בתכונות תערובות צמנטיות ע״י ננו-תוספים מינראליים.
בהמשך מוצגים עיקרי התהליכים הכימיים האופייניים לננו-תוספים אשר שיפרו תכונות של מלטים צמנטיים. תהליכים כימיים דומים נצפו בטיפול בקרקע ובטיהור מים מזוהמים ע״י חרסיות אורגניות. המחקרים שבוצעו בעולם ובארץ בנושא כימיה של חרסיות אורגניות ופעולות גומלין בין חרסיות אורגניות ומערכות כימיות שונות, הוכיחו את היעילות הגבוהה של ניוח (immobilization) חומרים אורגניים וקטיונים של מתכות כבדות ע״י חרסיות אורגניות. תהליך הניוח הנ״ל מבוסס, כעיקרון, על ספיחה פיזיקלית והיווצרות קשרים אלקטרוכימיים בין פני החרסית האורגנית לבין החומרים המזהמים למיניהם. כמו כן גילו חרסיות אורגניות פוטנציאל רב של ספיחת oxyanions, לדוגמה: אניונים של חומצה גופרתית, 11] SO4] ואניונים הלוגניים, לדוגמה -Cl.
הפחתת ההשפעה ההרסנית של כלורידים וסולפטים על מוצרי סיד וצמנט מהווה תחום מועדף במחקר ופיתוח בכל העולם, ובמיוחד בארץ, בגלל תנאי האקלים המקומי. בענף הבנייה בכל העולם קיים ביקוש רב למוספים אשר עשויים לשפר את עמידות המערכות הצמנטיות בהשפעת כלורידים וסולפטים. מוספים פוצולניים שמשמשים היום בתעשיית הבטונים נותנים פיתרונות חלקיים בלבד לבעיית קיים המוצרים בהשפעת כלורידים וסולפטים.
תוצאות מחקר גישוש [10] והמבנה המיוחד של ננו-תוספים מינראליים מאפשרים להגיע למסקנה שהחומרים הללו מגלים פוטנציאל רב לשיפור הקיים והתיפקוד של בטונים בהשפעת כלורידים וסולפטים. בנוסף לכך, המבנה המשופעל של ננו-תוספים עשוי לאפשר שיפור משמעותי בחוזק הבטון עם תכולות צמנט נמוכות ותכולת אוויר מוגדלת. בארץ קיימים משאבים חרסיתיים גדולים מאוד. כמו כן קיים עניין רב בניצול בר קיימה של המשאבים הללו בענפים שונים של המשק הלאומי. לאחרונה נעשו ניסיונות של הערכת הפוטנציאל לשימוש בחרסיות של מכתש רמון בבטונים. הניסיון שנצבר בתחום שיפעול החרסיות באמצעות חומרים פעילי שטח, ובנושא השימוש בחרסיות אורגניות הנוצרות בתהליך השיפעול הנ״ל, מצביע על פוטנציאל רב של השימוש בננו-תוספים מינראליים מחרסיות מכתש רמון לשיפור תיפקוד וקיים של מערכות צמנטיות, קרי: בטונים.
2.	מטרת המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר לבחון בצורה שיטתית את פוטנציאל השימוש בננו-תוספים מינראליים בתערובות בטון עם תכולות צמנט שונות. ההתייחסות במחקר תהיה לא רק להיבט הכללי עקרוני אלא גם למשמעויות לפוטנציאל של הקטנת תכולת הצמנט בבטון תוך כדי שמירה על תכונותיו המכאניות, הפיסיקליות ותיפקוד הבטון בהשפעת גורמי אקלים תוקפניים.
3.	תאור הניסויים
3.1	הרכב בטונים
המחקר התבסס על אפיון של תערובות הבטון בעלות תכולות צמנט משתנות בתחום 250 עד 460 ק״ג/מ״ק. במסגרת המחקר נבדקו תכונות של תערובות עם מוסף פלסטי מסחרי וננו-תוסף מינראלי Laviothix P100 מתוצרת חברת Laviosa - Bentec, איטליה, אשר נבדק במסגרת מחקר [1] והראה תוצאות טובות מאוד. תכולת הננו-תוסף בתערובות בטון הייתה מ-0% עד 4% ממשקל הצמנט. הבטונים הוכנו עם מנות מים של 0.64 ו-0.8 וסומך מעל 180 מ״מ, עם או ללא מוסף משפר עבידות. מנות מים כה גבוהות נבחרו ע״מ לקבל בטונים בעלי תיפקוד נמוך בסביבות תוקפניות ולבדוק האם יחול השיפור בקיים שלהם כתוצאה מהוספת הננו-תוספים.
חומרים:
-	צמנט פורטלנד 52.5 CEM I, בעל תכונות כמפורט בנספח אי;
-	אגרגט דולומיטי גרוס לשתי פרקציות: פוליה ושומשום. משקל סגולי: 2.73 ג׳/סמ״ק ו-2.65 ג׳/סמ״ק, בהתאמה. ספיגת מים: 0.8% (אחוזי משקל) ו-1.4% (אחוזי משקל), בהתאמה.
-	מוספים על-פלסטיים : גלניום 51.
-	ננו-תוסף Laviothix P100: משקל סגולי מרחבי 1.5 ג׳/סמ״ק. משפחה מינראלית מונטמורילונייט.
האשפרה של הבטונים בוצעה בתנאים תקניים.
הרכב הבטונים שהוכנו ונבדקו ניתן בטבלה 1.
3.2	. ייצור ואשפרה של בטונים
ערבוב תערובות בטון נעשה בערבל בחש שנפחו 150 ליטר. תהליך הערבוב נעשה בחמישה שלבים. בהתחלה עורבבו האגרגטים הגסים (פוליה ושומשום) עם 2/3 מכמות המים במשך 1 דקה. לאחר מכן האגרגטים והמים הושהו ל- 10 דקות נוספות המיועדות לאפשר את ספיגת המים לאגרגטים. לאחר מכן הוספו לתערובת צמנט, אגרגט דק (חול) ננו-תוסף ומוסף על-פלסטי ויתרת המים, והערבוב נמשך שלוש דקות נוספות.
לפני יציקת הדוגמאות בוצעו בדיקות של הסומך והמשקל המרחבי של הבטונים הטריים כנדרש בתקן הישראלי ת״י 26 חלק 2 [12]. לאחר מכן נוצקו קוביות בטון 100x100x100 מ״מ לקביעת חוזק הבטון בהתאם לנדרש בתקן ישראלי ת״י 26 חלק 4 [13]. לאחר יום בתבנית פורקו המדגמים ונחשפו לתנאי אשפרה תקנית: 6 ימים נוספים בחדר רטיבות (21°C ו-.100% R.H) ולאחר מכן חשיפה לאוויר מעבדה מבוקר (21°C ו- .65%R.H) עד לגיל של 28 ימים.
-	חוזק הלחיצה של בטונים בגיל 1, 7 ו-28 ימים. בדיקה זו נועדה לעקוב אחרי קצב התחזקות הבטונים במצב הטבעי, קביעת סוג הבטון, בהתאם לתקן ישראלי ת"י 118 [14], וקביעת השפעת הבלייה על חוזק בטון. הבדיקות בוצעו בהתאם לדרישות התקן הישראלי ת"י 26, חלק 4 [13]. כל בדיקה מבוססת על 3 קוביות וקביעת הממוצע שלהן.
-	עמידות בתמיסות סולפטים. בדיקה זו נועדה לקבוע את הפוטנציאל של הננו-תוספים כמשפרי איתנות הבטון במגע עם תמיסות סולפטים בעלות אגרסיביות בינונית, חמורה וחמורה מאוד, כפי שמוגדרות בתקן ת"י 466 חלק 1 [14]. דוגמאות הבטון ששימשו בבדיקה זו היו מנסרות במידות 70x70x280 מ"מ אשר לאחר יציקתן קיבלו אשפרה תקנית. בגיל 90 ימים נקבע חוזק הכפיפה של 3 דוגמאות וחושב חוזק הכפיפה הממוצע. עוד 3 דוגמאות יובשו בטמפרטורה של כ-60° צי עד משקל קבוע ונחשפו למחזורים של טבילה בתמיסת סודיום סולפט במשך 24 שעות וייבוש הבטון בתנור בטמפרטורה כ-60° צי לאחר מכן במשך 72 שעות. במהלך הבדיקה נערך מעקב אחרי שינוי משקל הבטונים לאחר כל מחזור. סה"כ נחשפו הבטונים ל-25 מחזורים בתמיסות סולפטים בעלות ריכוז משתנה. ריכוז תמיסות הסולפטים ומספר המחזורים של חשיפת בטונים לתמיסה בריכוז זה היו, כדלקמן:
-	אגרסיביות בינונית – ריכוז 2 3,000 ppm - SO4. סה"כ 11 מחזורים;
-	אגרסיביות בינונית-חמורה - ריכוז 2 6,000 ppm - SO4. סה"כ 3 מחזורים;
-	אגרסיביות חמורה - ריכוז 2 12,000 ppm - SO4. סה"כ 8 מחזורים;
-	אגרסיביות חמורה מאוד - ריכוז 2 110 - SO4 ג' לליטר. סה"כ 3 מחזורים;
בתום 25 מחזורי בלייה נקבע חוזק הכפיפה של הבטונים.
-	עומק קרבונציה: עומק קרבונציה נקבע בבטונים במצבם הטבעי בגיל 90 ימים, ולאחר חשיפה לתנאי קרבונציה מואצת (30º C ,50% RH ,5% CO2) לתקופות עד 56 ימים. הבדיקה התבססה על קביעת עומק קרבונציה באמצעות תמיסת פנולפתאלאין. לכל סוג בטון נבדקו 5 קורות בגודל 280x70x70 מ"מ. בכל קורה נבדק עומק הקרבונציה בכל ארבע הפאות בשיטת digital ) DIA image analysis) באמצעות תוכנה מסחרית לעיבוד תמונות ImageJ.
-	בדיקה חשמלית מואצת לקביעת התנגדות לחדירת כלורידים בוצעה על דוגמאות בטון בגיל של 90 ימים. הבדיקה נערכה בהתאם להנחיות התקן האמריקאי 15] ASTM C1202]. לבדיקה שימשו גלילים בקוטר של 100 מ"מ ואורך של 165 מ"מ. מליבה של כל גליל נוסרו 3 קטעי גלילים בעובי של 51 מ"מ. לפני ביצוע הבדיקה נאטמה הפאה הגלילית של הדוגמאות בחומר דוחה מים ועמיד באלקלים והדוגמאות הורוו במים בתנאי ווקואום במשך 24 שעות. כל קטע גליל, לאחר שהורטב למצב רווי במים, הוצב במתקן מיוחד כך שאחת מפאותיו נמצאת במגע עם תמיסה רוויה בסיד והפאה השניה במגע עם תמיסה רוויה בסיד המכילה גם ריכוז נקוב של יוני כלור. בבדיקה שימשה תמיסת סודיום כלוריד בריכוז של 3%. בין שתי הפאות מופעל מתח חשמלי של 60 וולט הגורם לתנועה של יוני כלור מצד אחד לשני דרך הבטון. הזרם החשמלי בין שתי הפאות
נמדד באופן רציף במשך שש שעות. אינטגרציה של עקום הזרם כנגד זמן בתקופה זו נותנת את כמות המטען שעברה מצד אחד לשני (ביחידות של קולון). כמות מטען זו היא האמד לחדירות של הבטון לכלורידים. לכל סוג בטון נבדקו עד 5 מדגמים וחושבה חדירות ממוצעת לכלורידים.
-	קביעת עומק חדירת יוני כלור . בדיקה זו נועדה לדמות חדירת יוני כלור אל תוך הבטון בתנאים אמיתיים כדי לקבוע את היעילות של ננו-תוספים בקיבוע חדירת יוני כלור החודרים אל תוך הבטון. שיטת הבדיקה מתוארת ב-[16]. בבדיקה שימשו גופי הבדיקה שהם קורות בטון במידות של כ- 140*70*70 מ"מ אשר נותרו מבדיקת חוזק הכפיפה. גופי בדיקה נטבלו בתמיסת NaCl בריכוז 3% למשך 56 ימים. קביעת עומק חדירת הכלורידים בוצעה במועדים של 7, 14, 28 ו-56 ימים. במועד הבדיקה הוצאו הדוגמאות מהבטון, ונקבע עומק חדירת כלורידים באמצעות ריסוס של תמיסת 0.1 N) AgNO3) ע"ג חתך טרי מבוקע של דוגמת הבטון. במקומות אליהם חדרו יוני כלור התרחשה התגובה בין AgNO3 לבין יוני כלור חופשיים וכתוצאה מכך נוצר משקע לבן של מלח AgCl, בהתאם למשוואה:
במקומות שבהם אין יוני כלור חופשיים, תתרחש התגובה בין AgNO3 ואלקלים של בטון וייווצר משקע חום - תחמוצת AgO.
בכל דוגמה נבדק עומק חדירת הכלורידים בכל ארבע הפאות בשיטת digital image ) DIA analysis) באמצעות תוכנה מסחרית לעיבוד תמונות ImageJ אשר פותחה ב- National Health Institute, ארה"ב [17].
-	קביעת תכולה יוני כלור חופשיים. הבדיקה נועדה להעריך את כושר הקיבוע של יוני כלור ע"י ננו-תוספים. בבדיקה שימשה השיטה המשולבת של רתיחה ודקנטציה המתוארת ב-[19]. אבקת מטריצה צמנטית נאספה בקידוח של דוגמאות בטון בעובי עד 20 מ״מ, יובשה בטמפרטורה 103° צ' עד משקל קבוע, נופתה דרך נפה עם עינית 0.63 מ"מ, ומהחומר המנופה ניטלה דוגמית אשר נשקלה בשקילה אנליטית (דיוק 0.001 ג'). הדוגמית הנ"ל עורבבה היטב עם מים מזוקקים רותחים עד לקבלת תרחיף. היחס דוגמית : מים היה 1 : 3, בהתאמה. התמיסה נאטמה והתרחיף נשאר במנוחה למשך 24 שעות להשלמת תהליך דקנטציה (שיקוע). אחרי 24 שעות הופרד נוזל התמיסה בזהירות מהאבקה ששקעה. מהתמיסה ניטלו 3 דגימות של 5 מ"ל כ"א ונוספה לכל אחת מהן טיפה אחת של תמיסת אינדיקטור פנולפתלאין. צבע התמיסה בדגימות הפך לוורוד, ז"א pH של התמיסה אחרי דקנטציה היה אלקלי. הדגימות הוורודות נוטרלו עם חומצה גפרתית 0.1N עד להיעלמות הצבע הוורוד. לדגימות השקופות שהתקבלו נוספו מספר טיפות של 10% potassium chromate indicator2 והן עברו טיטרציה כנגד תמיסת כסף חנקתי 0.1N AgNO3 עד להופעת
צבע אדום צהבהב. על סמך תוצאות הטיטרציה חושבה תכולת יוני כלור החופשיים בדוגמית לפי הנוסחה:
4.	תוצאות ודיון
4.1.	חוזק הלחיצה של בטונים
בציור 3 מוצגות התוצאות של בדיקת חוזק הלחיצה של בטונים עם תכולות צמנט שונות ואותו יחס מים לצמנט אשר הכילו 3% ו-2% (ממשקל צמנט) של ננו-תוסף מינרלי ומוסף כימי, בהתאמה.
כפי שניתן לראות בציור 3, היה חוזק הבטון עם תכולת צמנט הגבוהה ביותר של 460 ק״ג בגדר הערכים המקובלים בתכן בטונים עם צ.פ. 52.5 CEM I ויחס מים/צמנט של 0.64 = 20] w]. לעומת זאת בטונים עם תכולת צמנט בינונית ובינונית גבוהה הראו תוצאות חוזק יותר טובות. תופעה זו נצפתה גם במחקרים אחרים אשר בוצעו במכון הלאומי לחקר הבנייה [21 -22], אך טרם ניתן לקבוע את הסיבה לגידול חוזק.
בציור 4 מוצגים חוזקי לחיצה וכפיפה של בטונים עם תכולת צמנט בינונית גבוהה (כ-340 ק״ג ל-1 מ״ק בטון), עם וללא ננו-תוסף מינראלי. כפי שניתן לראות בגרפים שבציור 4, לתוסף ננו-מינראלי כמעט ולא הייתה השפעה על חוזק הבטונים.
בציור 4 . חוזק לחיצה של בטונים עם תכולת צמנט של בינינונית גבוהה (כ-340 ק"ג), עם וללא ננו-תוספים מינראליים: א' – חוזק לחיצה; ב' – חוזק כפיפה
בציור 5 מוצגים ערכי חוזק לחיצה של בטונים עם תכולת צמנט בינונית (כ-270 ק"ג ל-1 מ"ק), עם ננו-תוסף מינראלי ויחס מים/צמנט משתנה. בבטונים עם הננו-תוספים, בדומה לבטונים רגילים, חוזק הבטון הולך ויורד עם העלייה במנת המים.
4.2.	קיים של בטונים עם ננו-תוספים
4.2.1.	עמידות בתמיסות סולפטים
בציור 6 מוצגות העקומות של התנהגות הבטונים עם וללא ננו-תוסף בגיבוש מלח thenardite, Na2SO4. כפי שניתן להתרשם מהתוצאות שבציור 6 התפוררות הבטון כתוצאה מהשפעת סולפטים החלה רק בתנאי אגרסיביות חמורה מאוד (110 ג' לל'). הבטונים עם וללא מוספים אשר נחשפו לכל דרגות האגרסיביות של תמיסת סולפטים התחילו להתפורר אחרי מספר מחזורים זהה, ראה ציור 6 ב'. לעומת זאת, ריכוז המלחים אשר גרם לתחילת ההתפוררות, המתבטאת בתחילת ירידת המשקל, היה יותר גבוה בבטונים עם ננו-תוסף. בציורים 7 ו-8 מדווחים השינויים בחוזק הלחיצה והכפיפה של הבטונים, עם וללא ננו-תוסף, אחרי הבלייה בגיבוש סולפטים. כפי שניתן לראות, בבטון ללא ננו-תוסף כמעט ולא היה שינוי בחוזק. לעומת זאת בבטונים עם ננו-תוסף משני תכולות הצמנט חל שיפור קל בחוזק, כנראה כתוצאה מגישור הנקבים ע"י המלח הנוצר.
כפי שנדון ב-[23], התגבשות המלחים בנקבי אבן או בטון גורמת להיווצרות לחץ אשר מתואר ע"י הנוסחה:
בטבלה 2 מרוכזים חישובי הלחץ אשר התפתחו בבטונים אשר עברו מחזורי בלייה בתמיסת סולפטים (14%) וייבוש לאחר מכן. על- פי חישוב לחץ הגיבוש כפונקציה של ריכוז המלח באבן ניתן להגיע למסקנה שבטונים עם ננו תוספים מינראליים היו אמורים לשאת מאמצי מתיחה גבוהים. דבר זה סותר את תוצאות חוזק הכפיפה של בטונים אלה בהשוואה לבטון ללא ננו-תוסף, ראה ציור 4. מאחר ומספר מחזורים עד תחילת ההתפוררות במקרה של בטונים עם ננו-תוסף לא היה שונה מזה של תערובות בקרה ללא ננו-תוסף, ניתן להסיק שבננו-תוסף ההבדלים בריכוזי המלח בבטונים עם וללא נו-תוסף נובע מספיחה של יוני סולפט ע״י הננו-תוסף. על פי נתוני הספרות המקצועית, כפי שנדונו בסקר הספרות, לספיחה זו מנגנון פיזיקלי-כימי המבוסס על כוחות וואן-דר-וואלס וספיחה מולקולארית בין אניוני סולפט וקטיונים של quat או אלומינה שבננו-תוסף מינראלי.
סביר להניח שכתוצאה מפעילות הספיחה של הננו-תוסף היה הריכוז בפועל של יוני סולפט שבנוזל הנקבים של בטונים עם ננו-תוסף דומה לזה של בטון ללא ננו-תוסף. דבר זה בא לידי ביטוי בהתפוררות שני סוגי הבטונים כמעט אחרי אותו מספר של מחזורי בדיקה.
כידוע, המקור העיקרי של יוני סולפט שעלולים לחדור לבטון הוא קרקע או מי תהום. במחקר הנוכחי בוצע גיבוש סודיום סולפט בייבוש בטמפרטורה של 60° צי. בפועל טמפרטורות הקרקע
מתחת הבניינים בישראל נעות מ-10° עד כ-20° צי בתקופת אוקטובר - אפריל, ומ-22° עד 32° צ׳ בתקופה מיוני עד ספטמבר [24]. ריכוזי הרוויה של סודיום סולפט במים בטמפרטורות 10°, 20° ו-30° צי הם 100, 200 ו-400 ג׳/ליטר, בהתאמה [23]. פיתרון משוואה [4] לגבי הנעלם C (ריכוז סודיום סולפט, גי לליטר) מאפשר לקבוע את הריכוז הקריטי של אניון הסולפט אשר עלול לגרום להתפוררות בטון בטמפרטורות הנ״ל, ר׳ טבלה 3. מההסבר לעיל ניתן להניח שהפרשי הריכוזים בין בטונים עם וללא ננו-תוספים מראים את כמות יוני סולפט שעשויים להיספח ע״י הננו-תוסף.
ייתכן שתכונות הספיחה הנ"ל של ננו-תוסף עשויות להיות יעילות במניעה של היווצרות מושהית של אטריניט (delayed ettringite formation, DEF). הנחה זו היא בגדר השערה, אך היא מאפשרת לקבוע כיוון של מחקר המשך בנושא3.
על פי תוצאות המוצגות בציורים 6 – 8 וטבלות 2 ו-3 ניתן להגיע למסקנות, כדלקמן:
א.	מספר מחזורי הבלייה בתמיסת סולפטים בטרם תחילת ירידת המשקל עקב התפוררות של דוגמאות הבטונים עם תכולת צמנט גבוהה ובינונית גבוהה לא הושפע ע"י נוכחות הננו-תוספים;
ב.	לעומת זאת, הריכוז הקריטי של מלח סודיום סולפט אשר גרם לתחילת התפוררות
הבטון היה יותר גבוה בבטונים עם ננו-תוספים מינראליים. ריכוז יותר גבוה של המלח בבטון עם ננו-תוספים הוא, כנראה, פועל יוצא של תכונות ספיחה ושיקוע של אניונים אנאורגאניים של ננו-תוסף כפי שנדון בסקר הספרות.
ג.	על סמך התוצאות שבציור 6 ניתן להגיע למסקנה שכל הבטונים עם וללא ננו-תוספים אשר נבדקו הראו עמידות טובה לטווח קצר בכל רמות אגרסיביות הסביבה כפי שמוגדרות ע"י ת"י 466. נדרשת עבודת מחקר יותר מעמיקה כדי לקבוע את התנהגות
לטווח ארוך של בטונים אלה בתמיסות סולפטים בתנאים שלא מלווים בגיבוש מלחים.
ד.	ננו-תוסף מינרלי ששימש במחקר אופיין בכושר ספיחה של אניוני סולפט, דבר שמנע
בפועל את התפתחות לחצי הגיבוש הגבוהים אשר אמורים היו להתפתח בבטון כתוצאה מגיבוש סודיום סולפט בריכוזים הללו. סביר להניח שכושר ספיחה זה עשוי להיות יעיל ביותר במניעת התופעה של היווצרות מושהית של אטרינגיט בבטונים החשופים להשפעת תמיסות סולפטים במשך התקופה הממושכת. נדרשת עבודת מחקר שיטתית בנושא אופטימיזצית ההרכב ותכונות הננו-תוסף למטרה זו.
4.2.2.	קרבונציה מואצת של בטונים
השפעת ננו-תוספים על קיים הבטונים בתנאי קרבונציה מואצת נבדקה בתכולות צמנט בינונית (כ-270 ק"ג) ובינונית גבוהה (כ-340 ק"ג). בציורים 9 - 11 מוצגות תוצאות הבדיקה של קרבונציה מואצת של בטונים עם ננו-תוספים בהשוואה לבטונים בעלי הרכב דומה אבל ללא ננו- תוספים, אשר נבדקו במכון הלאומי לחקר הבנייה במסגרת מחקרים [25 – 27].
כפי שניתן לראות בציורים 9 אי, 10 ו-11 בבטון עם תכולה בינונית (כ-270) של צ.פ., יחס מים/צמנט מתון ועם ננו-תוסף התגלה שיפור מתון של קצב ועומק הקרבונציה המואצת בבטון עם תכולת צמנט בינונית (כ-270 ק״ג) , יחס מים/צמנט מתון של 0.64. חשוב לציין שתרומתו של ננו-
תוסף לשיפור הקיים בתנאי קרבונציה נצפו בעיקר במועדים ההתחלתיים של חשיפת הבטון לקרבונציה מואצת. דבר זה בא לידי ביטוי במקדם קרבונציה נמוך של בטון 270/064 בהשוואה לבטונים דומים שהוכנו ללא נו-תוסף, ר' ציור 10 א'. תופעה זו נובעת מכך שננו-תוסף מינראלי פועל כ-adsorbent בגבול גז-מוצק. נמצא שתהליך הספיחה ע"י החרסיות האורגניות עם חוליות
מתואר ע"י איזותרמות הספיחה (quaternary short chain ammonium ions) quat קצרות של
של 36] Langmuir]. עפ"י תיאורית הספיחה המונומולקולרית של Langmuir מוחזקות מולקולות הגז הנספח ע"י המרכזים הפעילים שעל פני המוצק המחוספס רק במשך זמן מסוים. בתום תקופה זו מתנתקות מולקולות הללו מפני adsorbent וחוזרים לפאזת גז. במילים אחרות, בשלבי הקרבונציה ההתחלתיים נספח חלק ממולקולות דו תחמוצת פחמן ע"י הננו-תוסף. בכך הלך וירד הריכוז של דו-תחמוצת פחמן אשר חדרה אל תוך הבטון והגיבה עם מימת סידן. כתוצאה מכך, קצב הקרבונציה הלך וקטן. ובמועדים המאוחרים דו-תחמוצת פחמן שנספחה ע"י הננו-תוסף, כנראה, השתחררה והשתתפה בריאקצית הקרבונציה. בהזדמנות זו חשוב לציין, שכמות דו תחמוצת פחמן אשר עשויה להיספח ע"י פני המוצק, גודלת עם עליית הטמפרטורה והגדלת שטח פנים של adsorbent. בטמפרטורות האופייניות לאקלים הישראלי ניתן לצפות לקצב ספיחה די אינטנסיבי ע"ג הננו-תוסף המינראלי בעל גודל החלקיקים בסקלת ננו (10-9מ') בהשוואה לחלקיקי ג'ל צמנטי בעלי מימדים בסקלת מיקרו (10-6 מ').
במועדים יותר מאוחרים של קרבונציה ההשפעה המונעת של ננו-תוסף על הקרבונציה הינה מתונה. דבר זה בא לידי ביטוי בעומקי קרבונציה דומים בבטונים עם תכולת צמנט בינונית (כ-270 ק"ג), עם וללא ננו-תוסף, עם השיפור המינימלי בבטון עם הננו-תוסף, ר' ציור 9 א' ו-11 א'.
בבטון עם תכולת צמנט בינונית גבוהה (כ-340 ק"ג) כמעט ולא הייתה השפעה של ננו-תוסף מינראלי על הקרבונציה המואצת. דבר זה קשור כנראה עם תכולה גבוהה יותר של ג'ל צמנטי בבטון זה, וכתוצאה השפעתו יותר גדולה של חדירות הבטון המקדמת את תהליך הקרבונציה מאשר תרומת תהליך הספיחה של דו-תחמוצת פחמן ע"י הננו-תוסף.
כפי שהיה צפוי נצפתה ההשפעה השלילית החזקה ביותר על מאפייני הקרבונציה בבטון עם תכולת צמנט בינונית (כ-270 ק"ג) ויחס מים/צמנט גבוה של 0.8.
בסיכום נראה שננו-תוסף מינראלי פועל על עיקרון הספיחה למשך זמן מוגבל. כתוצאה מכך תרומתו לשיפור קיים הבטון לטווח ארוך בתנאי קרבונציה היא קטנה.
4.2.3.	חדירת כלורידים
4.2.3.1.	בדיקה חשמלית מואצת לקביעת התנגדות לחדירת כלורידים
בציור 12 מוצגות תוצאות של חדירת כלורידים כפי שנמדדה בבדיקה חשמלית מואצת לקביעת התנגדות לחדירת כלורידים [15]. כפי שניתן לראות החדירות של יוני כלור בבטונים עם ננו-תוסף הייתה יותר גבוהה מאשר בבטונים ללא ננו-תוסף. תוצאות הבדיקה הנ"ל עושות רושם שבטון עם ננו-תוסף הינו יותר חדיר לכלורידים, דבר שמעלה סימני שאלה לגבי סכנת קורוזית הפלדה
בבטונים אלה. אבל רושם זה הוא מטעה. שיטת הבדיקה היא שיטה חשמלית אשר תוצאותיה מראות את סך המטען החשמלי העובר במערכת [41]. חרסית מסוג מונטמורילוניט אורגנית המכילה קבוצות פונקציאונליות של quat, מאופיינת במוליכות חשמלית גבוהה מאוד [37]. לכן ניתן להסביר את הערכים הגבוהים של המטען החשמלי שנמדדו ע"י המבנה הכימי המיוחד של הננו-תוסף. ניתן להעריך שתוצאות הבדיקה החשמלית המבוססת על דיפוזיה המאולצת של כלורידים, שיקפה את המוליכות החשמליות של הננו-תוסף בבטון ופחות את חדירת יוני כלור לבטון עם ננו- תוסף. ידוע, שהמלחים עם הקבוצות הפונקציונליות של quat וחרסיות אורגניות על בסיס פולימרים המכילים חנקן משמשים בהצלחה כאינהיביטורים של קורוזית פלדה [38-40]. אי לכך, קיימת חשיבות לאפיון של חדירת יוני כלור לבטונים עם ננו-תוסף בבדיקה ישירה ולא בבדיקה חשמלית.
4.2.3.2.	קביעת עומק חדירת יוני כלור ותכולה יוני כלור חופשיים
בציור 13 מוצגות תוצאות בדיקת תכולת יוני כלור חופשיים בבטונים לפני ואחרי הטבילה בתמיסת סודיום כלוריד (ריכוז 3%). בנספח ב' מוצגות תמונות הבטונים אחרי ההשרייה בתמיסת סודיום כלוריד במשך 56 ימים. עיבוד התמונות הללו איפשר לקבוע את עומקי חדירת כלורידים לבטון, כפי שמרוכזים בציור 14.
כפי שניתן להתרשם מציורים 13 ו-14 לננו-תוסף הייתה השפעה חזקה על תהליך חדירת יוני הכלור אל תוך הבטון. נוכחות של ננו-תוסף הקטינה במידה ניכרת את תכולת יוני הכלור החופשיים בבטונים עם תכולות צמנט בינונית גבוהה (כ-340 ק"ג ל-1 מ"ק) וגבוהה (כ-460 ק"ג ל-1 מ"ק).
כפי שניתן לראות בציור 13, אחרי השרייה בתמיסת סודיום כלוריד עלתה תכולת יוני הכלור החופשיים בכל הבטונים עם ננו-תוסף ב-0.7% עד 0.9%. לעומת זאת בבטון ללא ננו-תוסף עלתה תכולת הכלורידים ב-1.5%. העלייה הנ״ל בתכולת יוני כלור באה לידי ביטוי גם בעליית עומק חדירת כלורידים בבטון ללא ננו-תוסף בהשוואה לבטונים עם ננו-תוסף, ר׳ ציור 14 אי. תופעה זו נובעת מכושר ספיחה מעולה של יוני כלור ע״י ננו-תוסף כפי שהוסבר לעיל.
חשוב לציין שנוכחות של ננו-תוסף תרמה לשיפור הקיים בנוגע לחדירת כלורידים לבטונים עם תכולות צמנט בינונית-גבוהה וגבוהה, ר׳ ציור 14 בי. מחקר [26] קבע שהעלייה בתכולת הצמנט בבטון גורמת גם לעלייה בחדירת כלורידים אל תוך הבטון. לכן היה צפוי שחדירת כלורידים הגבוהה ביותר תהיה בבטון עם תכולת צמנט של 460 ק״ג/מ״ק. לעומת זאת, אחרי טבילה ממושכת של בטונים עם ננו-תוספים בתמיסת כלורידים הייתה התכולה הגבוהה ביותר של יוני כלור בבטון עם התכולה הבינונית של צמנט (270 ק״ג ל-1 מ״ק) . ניתן לייחס זאת להשפעה החיובית של הננו-תוסף על שיפור ההתנגדות לחדירת כלורידים של בטונים עם תכולות גבוהות של צמנט: בטונים עם תכולות צמנט גבוהה (כ-460 ק״ג ל-1 מ״ק) ובינונית-גבוהה (כ-340 ק״ג ל-1 מ״ק) הכילו מסה יותר גדולה של ננו-תוסף מינראלי מאשר בטון עם 270 ק״ג צמנט, ר׳ טבלה 1. אי לכך, בטווח ארוך היה הקיבוע של יוני כלור יותר אינטנסיבי בבטונים עם תכולת צמנט גבוהה ובינונית-גבוהה. לעומת זאת בחשיפה של בטונים לתמיסת כלורידים לטווח קצר (עד 28 ימים) היה יתרון לבטון עם 270 ק״ג/מ״ק צמנט בהשוואה לבטונים עם תכולות צמנט יותר גבוהות, ר׳ ציור 14 ב'. ניתן לתת הסבר לתופעה על בסיס תיאורית הספיחה המונומולקולרית של Langmuir. לפי תיאוריה זו מוחזקים יוני כלור ע״י המרכזים הפעילים שעל פני ננו-תוסף רק במשך זמן
מסוים. בתום תקופה זו מתנתקים היונים הללו מפני החומר הסופח (adsorbent). בבטון עם 270
ק״ג/מ״ק צמנט ו-8 ק״ג/מ״ק של הננו-
תוסף התרחשה תופעה זו יותר מוקדם מאשר בבטונים עם יותר צמנט ויותר ננו-תוסף, וזאת משום שהשטח הסגולי הכולל של הננו-תוסף היה יותר קטן בבטון עם פחות ננו-תוסף. רווית הננו-תוסף בכלורידים הסתיימה בבטון זה בשלב יותר מוקדם.
באופן כללי ניתן לסכם שככל שתכולת הננו-תוסף גבוהה יותר תגדל העמידות בכלורידים כתוצאה מספיחתם על פני הננו-תוסף.
5.	מסקנות
o לתוסף ננו-מינראלי כמעט ולא הייתה השפעה על חוזק הטונים. הסיבה לכך היא, כנראה, המידות המזעריות של התוסף ותכולתו הקטנה אשר מונעים ממנו לפעול כמלאן רגיל, דוגמת אפר פחם ולשנות את נקבוביות הבטון.
o לא התגלה שיפור העמידות של בטונים עם הננו-תוסף בגיבוש סולפטים לעומת הבטון ללא ננו-תוסף. לכן סביר שלננו-תוסף מסוג ששימש במחקר זה לא תהיה תרומה לקיים הבטון בתנאים המעודדים את גיבוש הסולפטים כתוצאה משינוי הלחות והטמפרטורה של הסביבה.
o לעומת זאת הוכח שרוב יוני סולפט שנספגו בבטון עם הננו-תוסף לא התגבשו עקב תופעת ספיחתם ע"י הננו-תוסף. סביר להניח שכושר ספיחה זה עשוי להיות יעיל ביותר במניעת התופעה של היווצרות מושהית של אטרינגיט בבטונים החשופים להשפעת תמיסות סולפטים במשך התקופה הממושכת. נדרשת עבודת מחקר שיטתית בנושא אופטימיזצית ההרכב ותכונות הננו-תוסף למטרה זו.
o לא התגלתה התרומה המשמעותית של ננו-תוסף מונטמורילוניטי אשר שימש במחקר זה לשיפור קיים הבטון לטווח ארוך בתנאי קרבונציה.
o לננו-תוסף הייתה השפעה חזקה על תהליך חדירת יוני כלור אל תוך הבטון. נוכחות של ננו-תוסף הקטינה במידה ניכרת את עומק החדירה ותכולת יוני כלור חופשיים בבטונים עם תכולות צמנט בינונית גבוהה (כ-340 ק"ג ל-1 מ"ק) וגבוהה (כ-460 ק"ג ל-1 מ"ק). נמצא שתוצאות הבדיקה החשמלית המואצת של דיפוזית כלורידים המאולצת כלורידים, שיקפה את המוליכות החשמליות של ננו-תוסף בבטון וכמעט ולא שיקפה את חדירת יוני כלור לבטון עם ננו-תוסף.
o בעבודה הנוכחית הוכחה ההיתכנות הטכנית לשימוש במוספים כימיים סופחי כלורידים כדי לקבל בטונים בעלי תפקוד של בטונים מעולים בסביבה ימית, בהתבסס על הרכבים של בטונים רגילים מבחינת תכולת צמנט ומנת המים. ההרכבים שנבחנו כאן היו מלכתחילה בקצה העליון מבחינת הטיב (תכולת המוסף ומקור הייצור שלו) וזאת כדי לקבל תוצאה מהימנה לגבי ההיתכנות: 8ק״ג למ״ק בטון של מוסף, אשר מיוצר באירופה ומחירו כ- $5 לק״ג. דהיינו עלות למ״ק בטון של כ- $40, שהיא כמובן גבוהה ביותר. להערכתנו, חקירה מפורטת יותר תאפשר להגיע להרכב אופטימי של כ- 4 ק״ג מוסף למ״ק בטון. באשר למוסף, ניתן לאתר כבר כיום מוספים זולים יותר וניתן להערכתנו למצוא בסופו של דבר מוסף בעלות של 2- 4 $ לק״ג. המחיר של מוספים אלה נמצא בירידה, וניתן כבר לאתר מוספים מסוג זה המיוצרים במזרח הרחוק בטווח
מחירים זה. יתירה מזו, בדרום הארץ מצויים חומרי גלם אשר מתאימים לייצור מוספים מסוג זה וידוע לנו על עניין בהם של התעשייה הכימית. ייצור מקומי יכול לאפשר טווח מחירים נמוך עוד יותר. לכן ניתן להעריך שהעלות של טכנולוגיה זו תוכל להיות בטווח של 8 – 16 $ למ"ק בטון.
o המחקר הנוכחי הינו הראשון בתחום שיפור קיים הבטונים ע"י הננו-תוספים שפועלים כ-impurities trappers בבטון. תוצאות המחקר מאפשרות להגיע למסקנה שבבטונים עם הננו-תוספים חשוב שבחירת הננו-תוסף ייעשה בהתאם לכושר ספיחתו של אניונים הפועלים בסביבה שלה חשוף הבטון.
נספח ב׳ - מנגנון של היווצרות אטרינגיט מושהית, DEF
DEF עלול להתרחש בהשפעת סולפטים אשר הוכנסו לבטון עם מרכיביו – DEF פנימי, או בהשפעת חשיפתו הממושכת של הבטון לתמיסות סולפטים – DEF חיצוני, ר' איור א-1. DEF פנימי מתרחש בעיקר בבטונים טרומים (prematured precast) בגיל מעל 28 ימים אשר עוברים אשפרה רטובה בטמפרטורה מוגדלת של כ-70° - 90° צי [29 - 31] או בבטונים היצוקים באתר אשר הוכנו עם צמנטים מהירי התקשרות שחום ההידרציה שלהם באקלים חם עשוי להגיע ל-60° - 80° צי [30, 32, 33 - 34]. טמפרטורות הללו משהות את היווצרות אטרינגיט לשלבי בגרות הבטון ובאים לידי ביטוי בשיעורים ניכרים של התפשטות הבטונים. לעומת DEF פנימי, נגרם DEF חיצוני ע"י החשיפה הממושכת של בטון לסביבה רטובה העשירה בסולפטים בתנאי [28].