תקציר
מאז תחילת שנות ה-90 של המאה הקודמת, עת יצאו הנחיות פיקוד העורף לבניית מרחבים מוגנים, הקשחת מבני מגורים לרעידות אדמה בישראל נעשית באמצעות קירות הקשחה מבטון מזוין. בשעה שמערכת הקשחה מסוג זה היא מערכת יעילה לנשיאת העומס הסיסמי, התכן של קירות אלו לעמידות בפני רעידות אדמה נעשה בגישה של תכן מבוסס כוחות (Force-Based-Design). למרות פשטות התכן בגישה זו, קיימת ביקורת חריפה לגבי התאמתה של הגישה. זאת כיוון שאין היא מביאה בהכרח לתכן העומד ברעידות אדמה ברמה הרצויה ולעיתים אף רחוק מכך. כלומר, גישה זו עלולה להביא לתכן פחות טוב מבחינת עמידותו הסיסמית, מבחינת עלות המבנה, ולעתים אף משתי הבחינות יחדיו. זה נכון במיוחד במבנים בעלי אי סדירות (למשל, מבנים אסימטריים).
הוצעה בספרות גישה מתקדמת לתכן מבוסס הזזות (Direct Displacement Based Design - DDBD) על ידי 2007 ,.Priestley et al. גישה זו נכונה יותר, ויכולה להביא לתכן טוב יותר הן מבחינת עמידותו הסיסמית של המבנה והן מבחינת עלותו. אולם, התאמתה לתכן מבנים אסימטריים מוגבלת שכן בבסיסה התחשבות בצורת תנודה בודדת תוך תיקונים כלשהם להתחשבות בצורות התנודה הגבוהות. התחשבות בצורות תנודה אלו היא לעיתים הכרחית במבנים אסימטריים. לאחרונה הוצעה גישה חדשה על ידי המחברים המתחשבת בצורות תנודה גבוהות (לבן ווילקינסון, 2013) ואף מתאימה למבנים אסימטריים (2015 ,Wilkinson and Lavan). אולם, גישה זו דורשת כלי אנליזה לא ליניארית שעדיין אינם מוכרים דיו למהנדס הממוצע. לפיכך, נראה כי נדרשת גישת חדשה לתכן מבוסס הזזות למבני קירות אסימטריים, כזו שתעשה שימוש בכלי אנליזה ליניארית בלבד ותוכל לשמש את המהנדס הממוצע. יחד עם זאת, על גישה זו לקחת בחשבון את ההתנהגות הדינמית הלא ליניארית של המבנה.
המחקר המובא בדו"ח זה מציג, אם כן, גישת תכן מבוסס הזזות המביאה בחשבון את אי הליניאריות של המבנה תוך התחשבות במספר צורות תנודה. כל זאת תוך שימוש בכלים של אנליזה ליניארית, המוכרים למהנדס המבנים הממוצע בארץ. לצורך ביצוע התכן, יידרש המהנדס בחישוב צורות התנודה, וחישוב תגובתן הספקטרלית, עבור שני מודלים של המבנה בלבד. גישה זו מיושמת כאן על מבני קירות אסימטריים בשני כיוונים תוך התחשבות ברכיבי רעידה בשני כיוונים אופקיים ניצבים.
תוצרי התכן של גישה זו נבחנו באנליזה לא ליניארית בזמן בכדי להראות שעבור הדוגמאות שנלקחו בחשבון ההזזות שהתקבלו קרובות מאוד להזזות המטרה. לפיכך, הגישה מתאימה לתכן ראשוני ואף מתקדם. אולם, לדעת הכותבים מומלץ תמיד לבצע וריפיקציה בצורת אנליזה לא ליניארית בזמן לכל תכן סיסמי של מבנה מורכב.
1	מבוא, רקע ספרותי ומטרת העבודה
1.1	מבוא
הנזק הגדול שנגרם למבנים ברעידות אדמה נובע משני גורמים עיקריים: רעידות אדמה וגישות תכן (מהנדסים). כאשר מדובר במבנים אסימטריים, שפגיעותם גדולה יותר ביחס למבנים הסימטריים, מדובר בשלושה גורמים: רעידות אדמה, אסימטריה (אדריכלים) וגישות תכן (מהנדסים).
1.1.1	רעידות אדמה
במהלך המאה העשרים תועדו 1248 רעידות אדמה קטלניות (2002 ,Coburn and Spence). מספר ההרוגים שתועדו באופן רשמי בשל רעידות אדמה עומד על 1,685,000 בלפחות 80 מדינות. בסביבות 75% מן הקורבנות המיוחסים לרעידות אדמה נהרגו כתוצאה מהתמוטטות מבנים.
1.1.2	אדריכלים (מבנים אסימטריים)
מבנים לא סדירים, שאינם סימטריים, או שהם בעלי מתווה אנכית שאינה רציפה בהיבטים של חוזק, קשיחות או מסה, דווקא הם, בשל היותם שונים בצורתם הארכיטקטונית מהמבנה הפשוט בעל צורת ה"קופסא", אהודים על הארכיטקטים ועל הציבור כולו. ויותר מכך, במבני ציבור כגון בתי חולים, מלונות, מוזיאונים, תיאטראות ואף גשרים הדרישה הפונקציונלית היא זו הקובעת את צורתו הלא סדירה של המבנה.
במבנים לא סדירים, וזאת בניגוד למבנים סדירים, האנרגיה ההיסטרטית מתרכזת באזורי אי הסדירות. לפיכך, היא מתחלקת בין מספר מצומצם של אלמנטי מבנה, כך שאלמנטי מבנה אלו מבזבזים כמות ניכרת של אנרגיה היסטרטית, ומכאן שהנזק המתפתח בהם גדול. במצב זה, מלבד הסכנה הקיימת של איבוד יציבות המבנה, הקושי בשיקום המבנה גדול יותר. לפיכך, בדרך כלל פגיעותם של מבנים לא סדירים גדולה יותר מאשר פגיעותם של מבנים סדירים.
1.1.3	מהנדסים (גישות לאנליזה ולתכן)
אי סדירות של מבנים, מעבר לכך שהיא מגבירה את הפגיעות של מבנים אלו, מביאה לכך שהאנליזות
Moehle and Alarcon, 1986; ) המקורבות אינן מתאימות למבנים אלו. הניסיון המצטבר במשך שנים מראה כי האנליזות האלסטיות מעריכות באופן סביר את התגובות (Valmundsson and Nau, 1997
של מבנים סדירים. אולם, אין זה כך במבנים שאינם סדירים. הסיבה לכך היא שבמצב של תכנון פלסטי תיסבולת המבנה קטנה מן ההטרחה המקסימלית שמתפתחת עקב העמיסה הדינמית, ולפיכך מתפתחים במבנה פרקים פלסטיים, כלומר ישנו שינוי של הפרמטרים הפיזיקליים. השינוי הבולט הוא מכניזם חדש של ספיגת אנרגיה בפרקים הפלסטיים. מאחר ובמבנים לא סדירים הפרקים הפלסטיים מתרכזים באזור אי הסדירות, התנהגות המבנה משנה את אופייה. לפיכך, האנליזות האלסטיות, שאינן מזהות את הפרקים הפלסטיים, לא מביאות לתוצאות הקרובות לתגובה האמתית של המודל. באם
הנכתב נכון לגבי האנליזה, קל וחומר בנוגע לפרוצדורות תכן המבוססות על אנליזות מקורבות שכאלו, כגון תכן מבוסס כוחות המיושם בתקינה הישראלית.
בכדי להדגיש נקודה זו, נלקח מבנה אסימטרי נסוג בעל גיאומטריה כמובא באיור 1.1. כמויות הפלדה בקירות המבנה תוכננו בגישת תכן מבוסס כוחות לפי התקן האירופי CEN, 1996) EC8) שהוא מתקדם יותר מן התקן הישראלי. קריטריוני התכן שנלקחו הם היסטים קומתיים וכן משיכות לעקמומיות בבסיסי הקירות, המתבססת על העיבורים המותרים וגיאומטרית הקירות. לאחר תכן המבנה, בוצעה אנליזה למבנה בעמיסת רעידות בסיס שהותאמו לספקטרום התכן. ממוצע (בין הרעידות) ההיסטים הקומתיים המרביים בזמן לגובה הקירות ולגובה קצות המבנה מובאים באיור 1.2. כאן ההיסט הקומתי המותר לתכן נלקח כ-2% מגובה הקומה. כפי שניתן לראות, בחלק מן הקומות ההיסט הקומתי הממוצע עולה ביותר מ-50% מערכו המותר. כלומר, תכן זה רחוק מלעמוד בדרישות התכן. ממוצע דרישת המשיכות, המנורמלת בתסבולת המשיכות בבסיס, מובאת באיור 1.3. כאן תסבולת המשיכות בבסיס חושבה על בסיס נתוני החתך. כמו כן, הקו השחור האנכי מסמן את דרישת המשיכות בכניעה. כפי שניתן לראות, בקומות שמעל לבסיס המבנה, אשר לפי פילוסופית תכן לתסבולת מתוכננות להישאר בתחום האלסטי, ישנה כניעה ודרישות משיכות לא מבוטלות. זאת למרות שבדרך כלל לא יהיה בהן זיון מיוחד שיאפשר תסבולת משיכות מתאימה.
כפי שניתן להבין, גישה של תכן מבוסס כוחות מוגבלת באופן כללי, ובפרט כאשר מדובר במבנים שאינם סדירים. ואכן, בשנים האחרונות מתגבשת גישה חדשה לתכן מבנים לרעידות אדמה, גישה של תכן מבוסס הזזות (ראה למשל 1993 ,Priestley). לפי גישה זו, על המהנדס להגביל ישירות הזזות ועיבורים במבנה, וזאת בהסתמך על אנליזה לא ליניארית. כך, ההזזות ודרישות המשיכות מוערכות בצורה נכונה ומדויקת יותר וזאת למגוון רחב יותר של מבנים. בנוסף, השימוש בכלי אנליזה לא ליניארית מסוגל לחשוף בעיות מקומיות בתכן (כגון דרישות משיכות גבוהות באזורי אי סדירות או כשל באלמנטים פריכים). כלומר, גישת התכן מבוסס ההזזות יכולה להביא לתכן רצוי בו קרבת מודל המבנה לכשל ידועה.
1.2	רקע תיאורטי
גישת התכן מבוסס ההזזות אמנם הצעידה את תחום הנדסת רעידות האדמה צעד גדול קדימה, אולם, הליך התכן הפך קשה יותר. גישות לאנליזות לא ליניאריות הוצעו בספרות ונראה שיש ביכולתן לחזות את התנהגות המבנה בצורה טובה יותר. בין גישות אלו ניתן למנות את גישת האנליזה הלא ליניארית בזמן (ראה למשל 2001 ,Chopra), גישת אנליזת הדחיפה (ראה למשל 1988 ,Fajfar and Fischinger), וגישת אנליזת הדחיפה המודלית (ראה למשל 2002 ,Chopra and Goel). אולם, גישות אלו לאנליזה לא ליניארית אינן מאפשרות הליך תכן פשוט וישיר ללא צורך באיטרציות רבות. כלומר, חסרים כלים לתכן מבנים לעמידות בפני רעידות אדמה תוך התחשבות בהתנהגות לא ליניארית.
גישה ישירה לתכן מבוסס הזזות (Direct Displacement Based Design - DDBD) הוצעה לאחרונה (2007 ,.Priestley et al). גישה זו מתבססת על העובדה כי עקמומיותו של חתך בכניעה תלויה בגובהו הסטטי ובעיבורי הכניעה של החומרים המרכיבים אותו בלבד, ואינה תלויה בשטח החתך של הפלדה. כך למשל, עקמומיותו בכניעה של חתך בטון מזוין בעל מידות נתונות וסוג פלדה ובטון נתונים אינה תלויה בכמות הפלדה. לפיכך, עבור חתך בעל ממדים נתונים, העקמומיות בכניעה, או הקשר בין קשיחותו לבין חוזקו של החתך, נתונים מראש. כאשר העקמומיות בכניעה ידועה, ובהינתן משיכות מותרת, ניתן בנקל לקבוע את העקמומיות המותרת ומכאן את ההזזות המותרות במבנה. מכאן ניתן בקירוב, תוך התחשבות בכניעת המבנה, לחשב את הקשיחויות/חוזקים הדרושים מאלמנטי המבנה השונים בכדי להביא להזזות השוות להזזות המותרות. היתרון הגדול שבגישת ה-DDBD הוא יכולתה להביא לתכן ראשוני טוב תוך הליך פשוט, וכל זאת בהתחשב בהתנהגותו הלא ליניארית של המבנה.
גישת ה-DDBD אכן מציעה הליך תכן ישיר שאינו איטרטיבי עבור מבנים כניעים ברעידות אדמה. אולם, בבסיסה של גישה זו נמצאת הנחה לפיה ניתן לחזות את התנהגות המבנה לפי צורת תנודה בודדת. הנחה זו אכן יכולה להביא לתכן נכון עבור סוגי מבנים רבים, אולם, התאמתה למבנים בהם לצורות התנודה הגבוהות השפעה משמעותית על התגובה מוטלת בספק. לאחרונה הוצעה גישה חדשה המתאימה גם למבנים אסימטריים על ידי המחברים (2015 ,Wilkinson and Lavan). אולם, גישה זו דורשת כלי אנליזה לא ליניארית שעדיין אינם מוכרים דיו למהנדס הממוצע. לפיכך, נראה כי נדרשת גישת חדשה לתכן מבוסס הזזות למבני קירות אסימטריים, כזו שתעשה שימוש בכלי אנליזה ליניארית בלבד ותוכל לשמש את המהנדס הממוצע. יחד עם זאת, על גישה זו לקחת בחשבון את ההתנהגות הדינמית הלא ליניארית של המבנה.
1.3	מטרות המחקר ותוצריו
מטרת המחקר היא פיתוח מתודולוגיה פשוטה, וישימה בכלי התכן המוכרים למהנדס הממוצע בישראל, לתכן מבוסס הזזות של מבני קירות כניעים אסימטריים המוטרחים ברעידת אדמה בעלת רכיבים בשני כיוונים אופקיים ניצבים. כאן המטרה היא שהמתודולוגיה תתבסס על כלים של אנליזה
מודלית ספקטרלית המוכרים למהנדס, ללא צורך באיטרציות. התחשבות בכניעה ובצורות התנודה הגבוהות תיעשה תוך שילוב אלמנטים מן האנליזה המודלית האפקטיבית (EMS). מטרת התכן היא שמבנה המתוכנן בגישה זו יגיב בצורה רצויה (מבחינת ההזזות ועיבורים) לאוסף רעידות נתון וזאת באם תתבצע וריפיקציה באמצעות אנליזה דינמית לא ליניארית. בכך, המתודולוגיה תביא לתכן מבנים מהסוג הנדון, כמו גם מקרים פרטיים של מבנים מסוג זה, לרמת עמידות רצויה ובוודאות גדולה לגבי רמת עמידותם. בנוסף, רמת העמידות תתקבל בעלות המינימלית עבור תנאי הבעיה והנחות היסוד.
1.4	שיטות המחקר
המחקר הנו תיאורטי ומתבסס על שימוש בכלים אנליטיים ופתרון בעזרת מחשב. המבנים שנלקחו בחשבון הם מבני קירות כניעים אסימטריים. בעיית התכן נוסחה כדלקמן: בהינתן הגיאומטריה של המבנה, ובכלל זה הגיאומטריה של קירות ההקשחה (שכן זו נקבעת בדרך כלל תוך תיאום ראשוני עם האדריכל), נדרש לקבוע את כמויות הפלדה הנדרשות בקירות השונים בכדי לעמוד בדרישות התקינה בהיבט של ההזזות והעיבורים המותרים.
בשלב הראשון הותאמה גישה לאנליזה של מבנים כניעים אסימטריים באמצעות אנליזה מודלית המתחשבת בצורות תנודה אפקטיביות (EMS). צורות תנודה אלו מבוססות על תכונותיו הלא ליניאריות של המבנה כך שאי הליניאריות של המבנה נלקחת בחשבון באמצעות ליניאריזציה של המבנה. בשלב השני פותחה גישת תכן ההופכת (reverse) את גישת האנליזה. בכך מתאפשר מענה לבעיית התכן: מה כמויות הפלדה הדרושות בקירות השונים בכדי לקבל התנהגות רצויה של המבנה? פיתוח הגישה נעשה כך שלא יהיה צורך באיטרציות בהליך תכן המבנה. כמו כן, הגישה מתבססת על כלים של אנליזה מודלית המוכרים למהנדס המתכנן. לבסוף, טיב המתודולוגיה נבחן במחקר פרמטרי מקיף דרך אנליזה דינמית לא ליניארית של מבנים שתוכננו באמצעות המתודולוגיה.
1.5	מבנה הדו"ח
פרק 1 של דו"ח זה מביא את המוטיבציה למחקר, את הרקע ומטרות המחקר, וכן את שיטותיו העיקריות. סקר ספרותי ובסיס תאורטי מובאים בפרק 2. תיאור המודל המבני שנלקח בחשבון והגדרת הבעיה הנדונה מובאים בפרק 3. פרק 4 מתאר את אנליזת ה-EMS, כפי שהותאמה למבנים הנדונים במחקר זה, ופרק 5 מציג את הליך התכן המוצע, EMD. מחקר פרמטרי לבחינת טיב התכן המתקבל באמצעות הגישה המוצעת אל מול אנליזה לא ליניארית בזמן מוצג בפרק 6, כאשר דוגמה של מבנה ספציפי ווריפיקציה למול אנליזה לא ליניארית בזמן מובאת בפרק 7. מסקנות המחקר מוצגות בפרק 8 כאשר אלו מלוות במראי מקום המוצגים בפרק 9.
2	סקר ספרותי
2.1	מבוא
בפרק זה יוצג מצב הידע בנושאים הקשורים לעבודה זו כמו גם רקע תאורטי דרוש. חלק מהסקר הספרותי לקוח מדו"ח קודם של המחברים בנושא קרוב (לבן ווילקינסון, 2013) וזאת לשם שלמות הדו"ח הנוכחי. בסעיף 2.2 תוצג פילוסופית התכן הסיסמי המתבססת על התנהגות לא ליניארית של המבנה ברעידת אדמה. בסעיף הבא (2.3) תוצג בקצרה הפילוסופיה של תכן לתסבולת ואופן יישומה במבני קירות. לאחר מכן, בסעיף 2.4 יוצג רקע בנושא התנהגות פלסטית של קיר בודד וכן של קבוצת קירות. סעיף 2.5 שלאחר מכן מציג פרמטרי נזק במבני קירות. בשניים מהפרמטרים המוצגים ייעשה שימוש בעבודה זו. סעיף 2.6 יציג ויסווג את האנליזות המוכרות כיום לרעידות אדמה וכן את הרציונל באימוץ גישות האנליזה עליהן מתבססת עבודה זו, גישת ה-MMS וגישת ה-EMS. גישות זו מפורטות לאחר מכן, בסעיף 2.7 ו-2.8. בשלב זה, הסקירה עוברת לגישות תכן. ראשונה מוצגת גישת האנליזה מבוססת הכוחות שהיא זו המשמשת את ת"י 413 (1998 ,SII) (סעיף 2.9). לאחריה מוצגת גישת האנליזה מבוססת ההזזות (סעיף 2.10) כאשר דגש מיוחד ניתן לגישת התכן הישיר מבוסס ההזזות – DDBD (סעיף 2.11). לבסוף, מודגשים החסרים בספרות ופער הידע.
2.2	התנהגות לא ליניארית (פילוסופית התכן)
בהתנהגות מבנים מקובל לדון בשני סוגי אי ליניאריות מוכרים. הסוג הראשון הוא אי ליניאריות חומרית הנובעת, בדרך כלל, מכניעה בכפיפה של אלמנטי מבנה. סוג זה של אי ליניאריות מנוצל בעקרונות של תכן לתסבולת לצורך יצירת מכניזם משיך של המבנה ובכך הקטנה משמעותית של הכוחות בהם עליו לעמוד. גישה זו מהווה את הבסיס לפילוסופית התכן הסיסמי מאז שנות השישים של המאה הקודמת. הסוג השני של אי ליניאריות הוא אי ליניאריות גיאומטרית המקושרת לעיתים לאפקטים מסדר שני. לעיתים, אי ליניאריות זו לא מקבלת את תשומת הלב הראויה ממהנדסים, אולם, ללא התחשבות בה לא ניתן לחזות התמוטטות של המבנה.
נזק מבני מקושר בדרך כלל לרמת אי הליניאריות החומרית שהמבנה חווה בעת רעידת אדמה. ראוי לציין כי גישות חדשות לתכן סיסמי, המתמקדות בהגבלת נזק, לעיתים עושות שימוש במכניזמים מקומיים המביאים להתנהגות לא ליניארית אלסטית של המבנה. בכך, מושגת הקטנה משמעותית של הכוחות בהם על המבנה לעמוד מחד, והגבלת אי הליניאריות החומרית, ולכן הנזק, מאידך. חשוב לציין כי אמנם אי הליניאריות החומרית אכן מביאה לכך שהכוחות בהם על אלמנטי המבנה לעמוד אמנם קטנים משמעותית מאלו בהם על המבנה היה לעמוד לו היה מגיב ליניארית. אולם, מאידך, על המבנה להתנהג בצורה משיכה שתאפשר את התפתחות ההזזות הצפויות מבלי להגיע לשבר. לפיכך, במבנים כניעים כוחות אינם יכולים להוות מדד לנזק והנזק נמדד דווקא בהזזות.
2.3	תכן לתסבולת של מבני קירות
בשל העובדה שמבנים מתוכננים להיכנע ברעידות אדמה, עליהם לעמוד בדרישות משיכות, כלומר, לעמוד בדפורמציות גדולות גם בתוך התחום הפלסטי. כאשר מדובר על מערכות מבניות ולא רק על חתכים בודדים, ישנה חשיבות גדולה לסדר היווצרות הפרקים הפלסטיים. זאת כיוון שהיווצרות פרק פלסטי בנקודה מסוימת, יש בכוחה להגביל את הכוחות באזורים אחרים במבנה (שהתנהגותם פריכה) ולהביא לתסבולת משיכות גדולה ברמת המבנה. בהקשר של מבני קירות, המכניזם הרצוי הוא כזה שבו מתפתחים פרקים פלסטיים בכפיפה בבסיסי הקירות (ראה איור 2.1d). זאת בניגוד לכשל בגזירה (איור 2.1b). בנוסף, פילוסופית התכן גורסת כי נרצה למנוע היווצרות פרקים פלסטיים בנקודות אחרות לגובה (איור 2.1c) המבנה וזאת בכדי להימנע מהצורך בפרטי זיון המתאימים לאזורים רגישים (אם כי לאחרונה נראה שיש ביקורת על גישה זו).
משיקולים אלו של תכן לתסבולת בעבודה זו הליך התכן יהיה כזה שימנע (או יקטין את הסיכוי) לכשל בגזירה ולכניעה לגובה הקירות שלא בבסיסם. זאת על ידי חישוב כוחות גזירה מתאימים לתכן וכן עוטף מומנטים מוגדל מעל לבסיס.
2.4	התנהגות קירות ומבני קירות
איור 2.2 מציג חתך קיר בטון מזויין, פילוגי עקמומיות המתאימים לכניעה בפלדה הקיצונית, לכניעה אפקטיבית ובמצב הקרוב להרס, כמו גם גרפי מומנט-עקמומיות של החתך, האחד בפועל והשני
אידיאלי, כפי שבדרך כלל נעשה בו שימוש (ראה למשל 2002 Paulay). כפי שניתן לראות, מיקום ציר האפס בכניעה ומיקום ציר האפס קרוב להרס, שונה. לקראת ההרס, ציר האפס הולך ומתקרב לסיב הלחוץ. לפי 2002) Paulay), עבור קירות אופייניים עם עומסים אופייניים (כולל עומסי לחיצה), מיקום ציר האפס בכניעה, ηD , כמעט ואינו תלוי בכמות הפלדה ובכוח הצירי. לפיכך, ניתן לומר כי העקמומיות של המודל האידיאלי, כאשר תלוי בגיאומטריה (2 עבור קיר מלבני). לפיכך, ניתן להסיק כי הקירות אינם נכנעים באותה העקמומיות ודווקא הקירות בעלי הגובה הסטטי הגדול יותר הם אלו שנכנעים בעקמומיות נמוכה יותר. נקודה זו ניתן לראות באיור 2.3 המציג עקומי מומנט-עקמומיות לשני חתכי קירות, האחד בעל גובה סטטי גדול מהשני. כפי שניתן לראות מאיור זה, באם הקירות פועלים במקביל וצפויים להיכנע, לא ניתן לחלק את העומס הכללי בין הקירות לפי יחסי הקשיחויות שכן אלו לא פרופורציוניים ליחסי החוזקים, לפיהם יתחלק העומס הכללי בפועל. בעובדה כי העקמומיות בכניעה תלויה רק בעיבור הפלדה בכניעה ובאורך הקיר נעשה שימוש בגישת ה-DDBD וכן בגישה המוצעת כאן. עובדה זו מביאה לכך כי החוזק והקשיחות תלויים האחד בשני. לפיכך, אין אפשרות להניח חוזק לפי חתך לא סדוק (או אחוז ממנו), כפי שנעשה בתכן מבוסס כוחות. מאידך, פרמטר התכן לקיר עם גיאומטריה נתונה הוא בודד.
2.5	פרמטרי נזק במבני קירות כניעים
•	היסטים קומתיים ידועים כמדד נזק מקובל בתקינה הסיסמית. היסטים אלו מהווים מדד לנזק מבני כמו גם לנזק שאינו מבני (מחיצות, חלונות, צנרת וכו'). כאשר מדובר בנזק מבני, היסטים קומתיים מהווים מדד טוב לנזק בקורות ועמודי המבנה, גם אם אינם חלק ממערכת ההקשחה לכוחות אופקיים.
•	כאשר מדובר במבני קירות, מדד נזק חשוב הוא רמת העיבורים של הבטון והפלדה באזורי המפרקים הפלסטיים. כידוע, עיבור הבטון בשבר בלחיצה, כאשר הוא אינו כלוא, מגיע לערך של 0.0035. עם כליאה מתאימה ניתן להגדיל ערך זה עד לכדי 0.018 ויותר. גם הפלדה, למרות התנהגותה המשיכה, מוגבלת בעיבורים בהם היא יכולה לעמוד. כיוון שיש קשר ישיר בין עקמומיות החתך לבין העיבורים הפועלים על אזוריו השונים, גבולות אלו על העיבורים מביאים לגבולות מתאימים על עקמומיות החתך. לפיכך, מדד נוסף לנזק במבני קירות מבטון מזויין הוא העקמומיות בה על הקירות לעמוד בהשוואה לעקמומיותם בהגעת אחד החומרים לגבול על העיבור שהוא מסוגל לעמוד בו.
•	ראוי לציין כי קיימים מדדי נזק נוספים כגון תאוצות אבסולוטיות, אולם, בעבודה זו, כמו בתקינה הסיסמית כיום, אין התייחסות למדדים אלו במבנים רגילים.
2.6	גישות לאנליזת מבנים ברעידות אדמה
את סוגי האנליזה הסיסמית של מבנים ניתן לסווג במספר דרכים. הסיווג הראשון הוא בין אנליזה ליניארית לבין אנליזה לא ליניארית. סיווג נוסף הוא בין אנליזה "סטטית", או אנליזה המתבססת על הנחת התנהגות המבנה לפי דרגת חופש אחת (או צורת תנודה בודדת), לבין אנליזה "דינמית" המתחשבת במספר דרגות חופש (או צורות תנודה). סוגי האנליזה המוכרים מסווגים לפי סיווגים אלו באיור 2.4.
לסוגי האנליזה השונים יתרונות וחסרונות המובאים בטבלאות 2.1 ו-2.2. טבלה 2.1 מציגה השוואה בין האנליזה הליניארית לאנליזה הלא ליניארית כאשר טבלה 2.2 מציגה השוואה בין אנליזה סטטית לבין זו הדינמית. כפי שניתן לראות, בתלות באופי המבנה (והקרקע, כמובן), במורכבותו ובתופעות הצפויות, ניתן להסתמך על אנליזות ברמות חיזוי שונות, כל עוד אלו יביאו לקירוב טוב מספיק ויכללו את כל התופעות הפיזיקליות הצפויות. בהקשר של עבודה זו, בכדי לחזות טוב את התנהגותם של מבנים כניעים עד לרמת חיזוי טובה של דרישות המשיכות בהקשר של תכן מבוסס הזזות, וזאת עבור מבנים בהם תרומתן של צורות התנודה הגבוהות לתגובות המבנה צפויות להיות חשובות, אין מנוס מלאמץ אנליזה דינמית לא ליניארית.
2.7	אנליזת MMS
בדומה לאנליזה המודלית הספקטרלית המוכרת ומיושמת בתקינה הסיסמית, גם אנליזת ה-MMS "מפרקת" את העומס הסיסמי לסופרפוזיציה של עומסים דינמיים, כאשר כל אחד מהעומסים הללו גורר לתגובת צורת תנודה אחת של המבנה (לו היה מגיב בצורה ליניארית) (2007 ,.Priestley et al). כמו כן, גם באנליזה זו, הערכת תגובה מרבית מתקבלת על ידי שילוב תרומות צורות התנודה השונות לתגובה זו, באמצעים סטטיסטיים (למשל שורש סכום הריבועים – SRSS או CQC). ההבדל העיקרי בין האנליזה המודלית הספקטרלית לבין אנליזת ה-MMS הוא בהערכת תגובת המבנה לכל אחד מהעומסים המודליים (או בהערכת ההזזה הספקטרלית או פסאודו התאוצה לכל צורת תנודה). באנליזה המודלית הספקטרלית חישוב הפסאודו תאוצה לכל צורת תנודה נעשה תוך שימוש במקדם הקטנת הכוח (שהרי הערכים הספקטרליים בתקינה למשל מחולקים כולם במקדם זה). מזה כמה עשורים ידוע כי בעוד שתגובות צורות התנודה הבסיסיות במבני קירות אכן מופחתות כולן בשל הגבלת תסבולת הכניעה בכפיפה בבסיס המבנה, אין זה כך עבוד צורות התנודה הגבוהות. כך למשל, תרומת צורות התנודה הגבוהות לכוחות הגזירה בבסיס המבנה ממשיכה לגדול למרות כניעת המבנה בבסיסו.
המיושמת גם בתקן האירופי ובת"י 413 לחישוב (Keintzel, 1990) זהו הבסיס גם לנוסחת קיינצל
כוחות התכן בגזירה. באופן דומה, תרומת צורות התנודה הגבוהות למומנטי הכפיפה לגובה המבנה ממשיכה לגדול למרות כניעת המבנה בבסיסו. לפיכך, אנליזת MMS דומה מאוד לאנליזה המודלית הספקטרלית המוכרת, אלא שהיא מאמצת ערכים ספקטרליים המוקטנים במקדם הקטנת הכוח עבור צורות התנודה הבסיסיות בלבד (במבנה קירות מישורי – צורת התנודה הראשונה בלבד). יש לציין כי חיזוי ההזזות בגישת ה-MMS דומה לזה שבגישת האנליזה המודלית הספקטרלית ולכן אינו מדויק מספיק. אולם, חיזוי פילוג הכוחות לצורך תכן לתסבולת במבני קירות נמצא סביר בהחלט. בעבודה זו ייעשה שימוש בגישת ה-MMS לצורך חישוב כוחות הגזירה לתכן וכן לצורך חישוב עוטף מומנטים מוגדל לחלוקת מומנטי התכן לגובה המבנה.
2.8	אנליזת EMS
היא גישה המבוססת על האנליזה המודלית הספקטרלית המוכרת (Kowalsky, 2002) EMS-אנליזת ה
כיום. ההבדל העיקרי הוא בכך שמודל המבנה עליו מבוצעת האנליזה הוא מודל "אפקטיבי". מודל זה הוא ליניארי, אולם, באזורים בהם צפויה כניעה נלקחת בחשבון קשיחות "אפקטיבית" (מופחתת). קשיחות זו מחושבת לפי הדפורמציה המרבית החזויה והכוח הלא ליניארי המתאים לה (לפי קשר הכוח-דפורמציה בפרק הפלסטי הפוטנציאלי). כיוון שהדפורמציה המרבית אינה ידועה, הליך זה הוא איטרטיבי באופיו. סקירה מורחבת יותר של אנליזת ה-EMS ואופן יישומה במחקר הנוכחי מוצגים בפרק 4.
2.9	תכן מבוסס כוחות
גישת האנליזה והתכן המסורתית (תכן מבוסס כוחות), המיושמת גם בתקינה ובפרקטיקה בארץ, מתבססת על הנחת בסיס עיקרית והיא קירוב הזזות שוות ברמת כל דרגות החופש. כלומר, ההנחה היא שמבנה כניע עם קשיחות תחילית נתונה יגיע להזזות מרביות דומות לאלו של מבנה ליניארי לו קשיחות דומה וחוזק שאינו מוגבל. לפיכך, בהנחה זו יכול המהנדס לחזות את ההזזות של המבנה הכניע באמצעות אנליזה ליניארית כאשר בדרך כלל נעשה שימוש באנליזה מודלית ספקטרלית. לפי קירוב הזזות שוות, ניתן להגיע למסקנה כי עבור מבנה בן דח"א דרישת המשיכות תהיה שווה למקדם הקטנת הכוח (שהוא הכוח שהיה פועל על המבנה לו הגיב ליניארית כאשר זה מחולק בכוח עבורו מתוכנן המבנה בפועל). לפיכך, באם ידועה המשיכות בה יכול לעמוד המבנה, ניתן לקבוע את מקדם הקטנת הכוח המותר לו. בהינתן מקדם הקטנת הכוח המותר, ניתן לבצע אנליזה ליניארית למבנה, להעריך את הכוחות המרביים בהם צריך המבנה לעמוד בכדי להגיב ליניארית, ולחלקם במקדם הקטנת הכוח. את המבנה ניתן לתכנן כך שיעמוד בכוחות המוקטנים. כלומר, בגישה זו יכול המהנדס לתכנן את המבנה לעמוד בכוחות נתונים, כפי שהוא רגיל לתכנן כאשר מדובר בעומסים סטטיים. אולם, תכן זה אמור להביא את המבנה לחוות הזזות שהוא מסוגל לעמוד בהן. גישה זו אמנם מביאה להליך תכן פשוט, אולם, הנחת הבסיס שהוזכרה אינה מדויקת וזאת בשני רבדים. ברובד הראשון, הנחה זו רומזת כי ההזזות המרביות המתקבלות בשתי מערכות דומות בנות דח"א (המייצגות צורת תנודה כלשהי של המבנה רב דרגות החופש), האחת ליניארית והשנייה כניעה, יהיו דומות. קירוב זה המכונה "קירוב הזזות שוות" סביר בתחום זמני המחזור הגבוהים אך רחוק מלהיות סביר בתחום זמני המחזור הקצרים. ברובד השני, הנחת הבסיס רומזת כי צורות התנודה של המבנה לא ישתנו בצורה משמעותית עקב כניעת המבנה. הנחה זו אולי סבירה במבנים סדירים אך רחוקה מלהיות סבירה במבנים שאינם סדירים (למשל
כלומר, גישת האנליזה והתכן המסורתיים .(Moehle and Alarcon, 1986; Valmundsson and Nau, 1997
מוגבלת למבנים בהם תגובתו הלא ליניארית של המבנה, בהיבט של פרמטרי תגובה גלובליים, קרובה לזו של המבנה בהנחת התנהגות ליניארית (קירוב הזזות שוות). גם כאשר קירוב הזזות שוות סביר (במבנים סדירים בעלי זמן מחזור שאינו קצר) ישנן תופעות שאנליזה זו אינה יכולה להצביע עליהן, למשל דרישות משיכות מקומיות גבוהות. קל וחומר כאשר מדובר במקרים בהם קירוב הזזות שוות אינו סביר. כך לדוגמה גישה זו אינה יכולה לחזות מכניזם של קומה חלשה. יש עוד לציין כי גישת התכן המסורתית מבוססת על הערכה של זמני המחזור וצורות התנודה ובכלל זה הערכה של הקשיחות כאשר זו למעשה אינה ידועה. זאת כיוון שקשיחות זו, למשל במבני בטון מזוין בהם קשיחות החתך הסדוק היא הרלוונטית, תלויה בכמות הזיון שעדיין לא ידועה בשלב התכן. מעבר לכך, בגישה זו נעשה שימוש במקדם הקטנת כוח אחיד לכל המבנה וכל צורות התנודה. מקדם זה אמנם תלוי בסוג המבנה וברמת פרטי הזיון, אולם, קיימת ביקורת רבה בספרות לגבי התאמתו. חשוב לציין כי למרות שמופיעים בתקינה ערכים מרביים למקדם זה, לא תמיד ניתן להגיע אליהם בפועל. זאת כיוון שההזזה בכניעה אינה מושפעת מכמויות הזיון (כפי שיובהר בהמשך) ובמבנים גבוהים, למשל, המשיכות בפועל לא תגיע לערכים גבוהים. לפיכך, אין הגיון בשימוש במקדם הקטנת כוח גדול. נקודה נוספת היא חלוקת הכוחות בין האלמנטים. בתכן מבוסס כוחות חלוקת הכוחות בין האלמנטים נעשית לפי יחסי קשיחויות. מעבר
לעובדה שהקשיחויות לפיהן נעשית החלוקה אינן הרלוונטיות (כפי שהוסבר לעיל), במבנה כניע חלוקת הכוחות לפי יחסי הקשיחויות אינה תמיד נכונה. באם אלמנטי המבנה צפויים להכנע, חלוקת הכוחות צריכה להיעשות לפי יחסי החוזקים.
2.10	תכן מבוסס הזזות
בניגוד לגישה המקובלת של תכן מבוסס כוחות, בגישה של תכן מבוסס הזזות המהנדס מתכנן את המבנה כך שהזזותיו בעמיסת רעידת תכן יגיעו לערכים מותרים בהם רכיביו יכולים לעמוד. על פי גישה זו, ניתן להעריך את העיבורים וההזזות בהם רכיבי המבנה השונים יכולים לעמוד. מטרת התכן היא, אם כן, לחשב את כמויות הזיון שיביאו את המבנה לעיבורים והזזות שאינם עולים על הערכים המותרים בעמיסת רעידת התכן. בכדי לחזות מהימנה את ההזזות אותן צפוי המבנה לחוות ואת העיבורים הצפויים בחתכיו השונים, תכן מסוג זה בדרך כלל מקושר לכלים של אנליזה לא ליניארית.
2.11	גישה ישירה לתכן מבוסס הזזות
הכלים המוכרים לאנליזה לא ליניארית אינם מאפשרים, בדרך כלל, ניסוח פרוצדורת תכן ישירה. כלומר, לא ניתן בנקל להעריך למשל את כמויות הזיון הנדרשות בכדי שהמבנה יחווה הזזות רצויות באנליזה לא ליניארית. יחד עם זאת, פריסטלי ועמיתיו (2007) הצליחו להביא לפריצת דרך חשובה כאשר הציגו את הגישה הישירה לתכן מבוסס הזזות ( – Direct Displacement Based Design DDBD). גישה זו מניחה שהמבנה מתנהג לפי "צורת תנודה לא ליניארית" דומיננטית. בנוסף, גישה זו משתמשת בעובדה שעבור חתך בעל ממדים נתונים, העקמומיות בכניעה, או הקשר בין קשיחותו לבין חוזקו של החתך, נתונים מראש ואינם תלויים, בקירוב, במנת הזיון. כאשר העקמומיות בכניעה ידועה, ובהינתן משיכות מותרת, ניתן בנקל לקבוע את העקמומיות המותרת ומכאן את ההזזות המותרות במבנה. מכאן ניתן בקירוב, תוך התחשבות בכניעת המבנה, לחשב את הקשיחויות/חוזקים הדרושים מאלמנטי המבנה השונים בכדי להביא להזזות השוות להזזות המותרות. השלבים העיקריים בגישה זו מובאים באיור 2.5.
כפי שניתן לראות, בשלב הראשון מניחים כי המבנה מתנהג לפי "צורת תנודה לא ליניארית" נתונה (איור 2.5a) ובכך מקרבים את התנהגותו להתנהגות מערכת לא ליניארית בת דח"א (איור 2.5b). עבור מערכת זו, ובהנחת המשיכות הצפויה (על סמך הזזת המטרה) ואופי ההתנהגות הלא ליניארית, ניתן להעריך קשיחות סיקנטית (איור 2.5b) ומנת ריסון שקילה (איור 2.5c). עם הזזת המטרה ומנת הריסון ניתן להעריך מתוך ספקטרום ההזזה את זמן המחזור האפקטיבי (המבוסס על קשיחות סיקנטית) הדרוש למבנה בכדי שהזזתו לא תעלה על הזזת המטרה (איור 2.5d). זמן המחזור האפקטיבי הדרוש מתורגם לקשיחות אפקטיבית אשר מתורגמת, תוך שימוש בהזזת המטרה, לכוח הגזירה בבסיס בו על המבנה לעמוד.
2.12	חסרים בספרות
כפי שניתן לראות גישת ה-DDBD מציעה הליך תכן ישיר שאינו איטרטיבי עבור מבנים כניעים ברעידות אדמה. מניסיונם של הכותבים, במבנים בהם היא מתאימה, היא אכן מביאה לתכן העומד בהזזת המטרה בקירוב טוב. אולם, בבסיסה של גישה זו נמצאת הנחה לפיה ניתן לחזות את התנהגות המבנה לפי צורת תנודה בודדת. הנחה זו אכן יכולה להביא לתכן טוב עבור סוגי מבנים רבים, אולם, התאמתה למבנים בהם לצורות התנודה הגבוהות השפעה משמעותית על התגובה מוטלת בספק. הוצעו בספרות דרכים לתיקון הגישה למספר סוגי מבנים, אולם, נראה כי אין התייחסות אחידה שתתן מענה לכלל סוגי המבנים. לאחרונה הוצעה גישה חדשה המתאימה גם למבנים אסימטריים על ידי המחברים (2015 ,Wilkinson and Lavan). אולם, גישה זו דורשת כלי אנליזה לא ליניארית שעדיין אינם מוכרים דיו למהנדס הממוצע. לפיכך, נראה כי נדרשת גישת חדשה לתכן מבוסס הזזות למבני קירות אסימטריים, כזו שתעשה שימוש בכלי אנליזה ליניארית בלבד ותוכל לשמש את המהנדס הממוצע. יחד עם זאת, על גישה זו לקחת בחשבון את ההתנהגות הדינמית הלא ליניארית של המבנה. פיתוח גישה כזו היא מטרתו של מחקר זה.
3	תיאור הבעיה - המבנים הנדונים והנחות הבסיס במידולם
הגדרת הבעיה בעבודה זו דומה לזו שהוגדרה ע"י לבן ווילקינסון ב-2013. אולם, המבנה הנדון כאן הוא אסימטרי בשני כיוונים, ומוטרח על ידי רעידה בעלת שני רכיבים אופקיים ניצבים. מתודולוגית התכן אף היא שונה.
מקרה תדיר בפרקטיקה הקיימת נבחר כנקודת המוצא של הליך התכן. ההנחה היא שבידי מהנדס המבנים תוכניות ארכיטקטורה ובהן מיקום אלמנטי ההקשחה לכוחות אופקיים כגון קירות או ממ"דים. איור 3.1 מציג סכמטית תוכנית טיפוסית של מבנה בטון מזיון (הקורות והעמודים לא מצויינים בשרטוט). לפיכך, גיאומטריית המבנה נלקחת כנתונה.
התקינה מגדירה את רמת הסיסמיות באתר עבור כל מצב גבולי (בת"י 413 עבור מצב בודד – רעידות עם 10% הסתברות שעלולה לבוא רעידה חזקה מהן בתקופת חזרה של 50 שנה). הדרישה הסיסמית בד"כ מוצגת בצורת ספקטרום תגובה אלסטי עבור 5% ריסון. ספקטרום זה מייצג בדרך כלל רכיב בודד מתוך שני רכיבים אופקיים וניצבים של הרעידה, כאשר שילוב תרומות רכיבי הרעידה לתגובות שונות נעשה תוך שימוש בשורש סכום הריבועים (SRSS) או בדרך אחרת. במסגרת השימוש בגישת ה-EMD
יש צורך בחישוב ההזזה הספקטרלית לצורות התנודה הבסיסיות בהתחשב באי הליניאריות שלהן. לכן, יש צורך בחיזוי ההזזה של מערכות דח"א להן היסטרזה דו-ליניארית עם קשיחות משנית כלשהי. קיימות בספרות שיטות להמרת ספקטרום התכן האלסטי לספקטרום לא אלסטי כנדרש. התקינה גם מגדירה מדדים לעמידות המבנה ברעידה, בד"כ אלו ניתנים בצורת היסטים קומתיים גבוליים וכן עיבורים מותרים בחומרים המרכיבים את המבנה.
המשוואות השולטות המתארות את תגובתו הסיסמית של מבנה קירות מבטון מזוין הן:
כאן מטריצות המסות והריסון, בהתאמה, וקטור ההזזות היחסיות לבסיס בקואורדינטות גלובליות, l וקטור ההשפעה של הרעידה, תאוצת הבסיס ווקטור כוחות פנימיים בכיוון דרגות החופש. כוחות אלו תלויים בהיסטוריית ההזזות ובהתנהגות קירות ההקשחה. למידול הקירות בעבודה זו נעשה שימוש בעקום היסטרטי דו-ליניארי כמתואר באיור 3.2. באיור זה מוצג כוח לעומת הזזה, אולם, ניתן לעשות בו שימוש גם עבור מומנט לעומת עקמומיות או זווית.
ממשוואה 3.1 ניתן ללמוד איך יכול מהנדס המבנים להשפיע על תגובת המבנה. מטריצת המסות תלוייה בגיאומטריית המבנה ובחירת החומרים כמו גם בתכן המבנה לעמוד בעומסי הגרביטציה. לרוב גורמים אלו נקבעים לפני התכן לרעידות אדמה ולכן מטריצה זו נלקחת כנתונה. תאוצת הקרקע, או ספקטרום התגובה, נתונים לאתר הנדון, ולכן, גם הם נלקחים כנתונים. עבור מטריצת הריסון נהוג להניח 5% ריסון לכל צורת תנודה. לפיכך, באם אין שימוש במרסנים מכניים, גם מטריצת הריסון נלקחת כנתונה. לפיכך, למהנדס המבנים ישנה אפשרות לתכנן רק את הפרמטרים המשפיעים על וקטור הכוחות הפנימיים.
כפי שהוזכר, וקטור הכוחות הפנימיים תלוי בקשר מומנט-עקמומיות של חתכי הקירות. בהנחת התנהגות אלסטית-פלסטית מושלמת יש להגדיר עבור קשר זה את הקשיחות התחילית וכן את מומנט או עקמומיות הכניעה. בהזנחת דפורמציות גזירה ניתן לכתוב עבור אלמנט קיר את המשוואה הבאה:
את מומנט הכניעה הנומינלי ניתן להעריך כתלות בגיאומטריית החתך, במאמץ הכניעה של הזיון האורכי ובמנת הזיון האורכי, ρ. כיוון שגיאומטרית החתך ומאמץ הכניעה של הזיון האורכי נתונים, למהנדס נשאר החופש לקבוע את ρ בלבד.
לפיכך, בעיית התכן מנוסחת כדלכמן: בהנתן גיאומטרייה למבנה קירות רב קומות מבטון מזויין שהוא אסימטרי בשני כיוונים, ובהינתן הסביבה הסיסמית (כולל מאפיינים לרעידה עם רכיבים אופקיים בשני כיוונים ניצבים) ומדדים לעמידות סיסמית של המבנה (היסטים קומתיים גבוליים וכן עיבורים מותרים בחומרים המרכיבים את המבנה), קבע את מנות הזיון האורכיות הדרושות בכל הקירות i ובכל הקומות, כך שיביאו את המבנה קרוב ככל האפשר לערכי המדדים הרצויים לעמידות הסיסמית (היסטים קומתיים ועיבורים).
4	גישת האנליזה המותאמת: EMS כפי שיושמה במחקר
כאמור, גישת התכן המוצעת בדו"ח זה מתבססת על גישת האנליזה EMS והופכת אותה (reverse) כך שתאפשר הליך תכן. לפיכך, גישת ה-EMS כפי שהותאמה ויושמה בדו"ח זה מתוארת בפרק זה. כמו כן, טיב חיזוי תגובות המבנה באמצעות גישה זו נבחן במחקר פרמטרי מקיף.
4.1	תיאור הגישה
נובע מגישת הליניאריזציה (Kowalsky, 2002 שהוצעה על ידי) EMS-הרקע התאורטי של גישת ה עם התאמות שיוסברו להלן. גישת (Roberts and Spanos, 1990 או Caughey, 1962 השקילה (ראה
הליניאריזציה השקילה היא גישה שנחקרה רבות ויושמה בתחומים שונים ובכללם גיאוטכניקה ואלמנטים סופיים. באופן כללי, כל רכיב לא ליניארי במערכת מוחלף בקפיץ ליניארי ומרסן ליניארי במקביל. הליניאריזציה של קיר בודד הצפוי להיכנע בבסיסו מוצגת באיור 4.1. הרכיבים הליניאריים השקילים מאופיינים בהתבסס על הזזותיהם תוך שימוש בקשר כוח-הזזה של הרכיב הלא ליניארי אותו הם מחליפים. כיוון שהזזותיהם לא ידועות מראש, הליך הליניאריזציה הוא איטרטיבי מטבעו. יש לציין כי כל כלי חישובי לאנליזה ליניארית יכול לשמש בכדי לחזות את התגובות המרביות של המערכת הליניארית השקילה.
במסגרת המחקר הנוכחי, גישת ה-EMS תיושם ותיבחן על המבנים שיתוכננו בגישת התכן המוצעת (EMD) בלבד. לפיכך, כיוון שזו תהיה אחת ממטרות התכן, נניח התנהגות אלסטית ליניארית מעל לבסיסי הקירות. זאת בהתאם לפילוסופיה של תכן לתסבולת.
איור 4.2 מתאר את תרשים הזרימה של גישת ה-EMS כפי שיושמה כאן עבור מבני קירות אסימטריים בכיוון אחד. כפי שניתן לראות מהתרשים, EMS מיושמת כדלהלן: בשלב 1 נבנה מודל ליניארי של המבנה רב דרגות החופש בהתחשב בקשיחות סדוקה. בשלב 2 מוערכים הסיבובים בפרקים הפלסטיים בהתבסס על העקמומיות בבסיסי הקירות כפי שהוערכה באמצעות אנליזה מודלית ספקטרלית. בשלב 3 מחושבות הקשיחויות הסקנטיות של הפרקים הפלסטיים בהתבסס על הסיבובים הפלסטיים משלב 2 ומומנטים מתאימים מתוך הקשר הלא ליניארי של מומנט-עקמומיות או מומנט-זווית הלא ליניארי. בשלב זה מוגדרת מערכת ליניארית שקילה תוך הצבת קפיצים לסיבוב, להם הקשיחות הסיקנטית שחושבה בתחילת השלב, באיזורים בהם צפויה כניעה. בשלב 4 מבוצעת אנליזה מודלית ספקטרלית על המודל הליניארי השקיל, כפי שיוסבר בהמשך, ומתקבלות הערכות חדשות לסיבובים בפרקים הפלסטיים. אלו מושוות להערכות מהאיטרציה הקודמת. אם הערכים מספיק קרובים התהליך מופסק. אחרת, התהליך ממשיך עד להתכנסות.
האנליזה המודלית הספקטרלית המבוצעת כחלק מה-EMS בשלב 4, מוצגת באיור 4.3. אנליזה זו מתחשבת בכל צורות התנודה שתרומתן לתגובה משמעותית. השפעת אי הליניאריות אל כלל צורות התנודה נלקחת בחשבון. את ההזזה הספקטרלית של כל צורת תנודה ניתן להעריך בלפחות שתי גישות שונות. בשתי הגישות, בדומה ל-DDBD, לא מוסיפים מרסנים מקומיים באזור אי הליניאריות בכדי למדל את איבוד האנרגיה בפרקים הפלסטיים (כפי שמוצג באיור 4.1). במקום זאת, בגישה הראשונה מנת ריסון ויסקוזית מודלית מחושבת עבור המערכת דח"א השקילה, כפי שנעשה ב-DDBD. בגישה השנייה נעשה שימוש בספקטרום תגובה למשיכות קבועה בכדי להעריך את ההזזות הספקטרליות.
השפעת האנרגיה ההיסטרטית על תגובת צורות התנודה האפקטיביות הגבוהות זניחה עבור המבנים הנדונים. לכן, אלו ההזזות הספקטרליות של צורות תנודה אלו מחושבות בהתבסס על ספקטרום התגובה הליניארי עבור מנת ריסון של 5% עם זמני המחזור האפקטיביים.
יש לציין כי גישת DDBD היא מעין הליך הפוך לגרסה מפושטת של EMS שבה מתחשבים בתרומת צורת התנודה "הלא ליניארית" הראשונה בלבד. לכן, בגישה זו נעשה שימוש בדח"א שקילה בלבד. "צורת התנודה הלא ליניארית" מוכתבת באופן אמפירי למחצה והיא קירוב של קו השקיעות הצפוי כאשר התגובה מרבית. קו זה דומה, באופן טיפוסי, לצורת התנודה האפקטיבית הראשונה כפי שהוצג בפסקה הקודמת. עבור מבנים אסימטריים נעשה תיקון בכדי להביא את תרומת צורות התנודה הגבוהות בחשבון.
בהמשך המחקר הנוכחי תפותח גישת ה-EMD. גישה זו תתבסס על היפוך ההליך של גישת ה-EMS. כלומר, כל צורות התנודה החשובות יילקחו בחשבון באופן ישיר. לכך צפויה להיות חשיבות גדולה במבנים הנדונים.
4.2	מחקר פרמטרי לוריפיקציה של הגישה
4.2.1	תיאור המבנים הנדונים
המבנים שנלקחו לצורך המחקר הפרמטרי הם מבנים אסימטריים בכיוון אחד, רבי קומות עם מספר קומות משתנה, בכולם גובה הקומה הוא 3.25מ'. במחקר נלקחו בחשבון שתי קבוצות סוגי מבנים. האחת מוקשחת לפיתול (torsionally restrained, ראה 2001 ,Paulay) לה שני קירות בכל כיוון, כולם בשפות התקרה כמתואר באיור 4.4. השנייה עם קשיחות מופחתת לפיתול בה הקירות האורתוגונליים לכיוון פעולת הרעידה ממוקמים באמצע המרחק בין מרכז המסה לבין שפות התקרה. מספרי הקומות שנלקחו בחשבון הם 3, 6, 10, 15 ו-20. אורכי הקירות השתנו בין 1.0מ' לבין 11.8מ' כאשר היחס בין גובה הקיר לאורכו השתנה בין 2 לבין 20. הפרמטר הוגדר כיחס בין אורך הקיר הארוך לאורך הקיר הקצר והוא מקושר למידת האסימטריה ולאקסצנטריות הקשיחות. עבור המקרה הסימטרי התקבלו אורכי קירות של 3.0, 4.5, 6.0, 7.5 ו-8.6מ' עבור המבנים בגובה הולך וגדל. ערכי שנלקחו בחשבון הם 1, 1.25, 1.5, 2, 3 ו-4. לכל ערך נלקח תחם סביר עבור אקסצנטריות החוזק, eV, בין -Z0.3 לבין +Z0.1 כאשר Z אורך המבנה בכיוון ניצב לרעידה (ראה איור 1). טבלה 2 מצידה את ערכי אקסצנטריות החוזק שנלקחו עבור כל ערך. המחקר בוצע עבור 3 רמות של רעידות, כפי שיובא בהמשך. סה"כ מספר המקרים שנותחו במחקר הוא 600.
4.2.2	אפיון הרעידות
הרעידות שנלקחו בחשבון כוללות את 20 הרעידות מקבוצת הרעידות LA10in50 כאשר אלו עודכנו
כך שיתאימו לספקטרום התכן כפי שמוצג באיור (Seismosoft, 2010 ראה) SeismoMatch באמצעות
4.5.	לצורך האנליזה ב-EMS נעשה שימוש בספקטרום הממוצע שלהן. בכדי לקחת בחשבון 3 רמות של רעידות, הוכפלו הרעידות ב-0.667 בכדי לאפיין רעידות תדירות יותר וב-1.5 בכדי לאפיין רעידות נדירות יותר.
4.2.3	תוצאות
טיב חיזוי התגובות באמצעות גישת ה-EMS נבחן באמצעות הפרמטר ( PIEms). פרמטר זה מייצג את טיב החיזוי לעומת תוצאות אנליזה לא ליניארית דינמית בזמן. באנליזה בזמן נלקח הערך הממוצע (מכל הרעידות) של הערך המרבי (בזמן) של התגובה בערכה המוחלט. התגובה שנלקחה היא הקריטית עבור המבנה מבין ההיסט הקומתי המרבי במבנה ובין דרישת המשיכות בעקמומיות. התגובה הקריטית בדרך כלל הייתה ההיסט הקומתי של הקיר הגמיש בקומה העליונה. במספר מקרים התגובה הקריטית הייתה דרישת המשיכות בעקמומיות של הקיר הקשיח. הפרמטר ( PIEms) חושב כדלקמן:
ביצועי גישת ה-EMS מוצגים באיור 4.6 עבור 600 המקרים שנבחנו. באיור 4.6a מוצג מספר המקרים בהם PIEMS נמצא בתחום נתון של ערכים וזאת לכל רמת רעידות. איור 4.6b מציג את ערכי PIems כתלות ב-β לכל רמת רעידות. כפי שניתן לראות, מעל ל-%95 מהחיזויים של EMS (האזור הצבוע באפור בהיר באיור 4.6b) בעלי שגיאה שבין 15%- (לא שמרני) לבין 15%+ (שמרני) בהשוואה לתוצאות האנליזה בזמן.
4.3	סיכום
כפי שניתן לראות, גישת ה-EMS נותנת חיזויים טובים מאוד לתגובתם הלא ליניארית הדינמיים של המבנים המורכבים שהם נשוא המחקר. לפיכך, נראה כי היפוך הגישה יכול להביא לגישה יעילה ופשוטה לתכן של מבנים מסוג זה.
5	הגישה המוצעת: תכן מודלי מבוסס הזזות
5.1	תיאור כללי של הגישה
הגישה המוצעת, תכן מודלי מבוסס הזזות (Effective Modal Design - EMD) מבוססת על שני עקרונות. הראשון הוא הפחתת בעיית התכן הסיסמי לכדי פרמטר תכן בודד, הוא זמן המחזור הבסיסי של המבנה, T1 (ראה גם 2015 ,Wilkinson and Lavan). העיקרון השני הוא "היפוך" אנליזת ה-EMS ויישומה על מבנה ליניארי רב דרגות חופש שקיל בכדי לקבוע את ערכו של זמן המחזור הבסיסי שיביא להזזות העומדות בדיוק בדרישות התכן.
ניתן לחלק את גישת התכן המוצעת לכדי ארבעה שלבים עיקריים כפי שמתואר באיור 5.1. העיקרון הראשון שהוזכר קודם לכן מיושם בשלבים 1 ו-2, כאשר משימת התכן מוקטנת לכדי מציאת ערכו של פרמטר תכן בודד. זה נעשה תוך הגדרת פילוג חוזק בכלל קירות המבנה. כלומר, נקבע החוזק בכל קיר לכל גבהו עד לכדי קבוע בו מנורמלים כל החוזקים. בשלב 1 (איור 5.1a), נבחר פילוג אופקי של יחסי החוזק בבסיסי הקירות. בכדי לקבוע את פילוג החוזק לגובה כל קיר, מבוצעת אנליזת MMS (ראה 2007 ,.Priestley et al כמו גם תת פרק 2.7 בסקר הספרות). בשלב 2 (איור 5.1b), נעשה שימוש בעקרונות תכן לתסבולת ובתוצאות אנליזת ה-MMS משלב 1 בכדי לקבוע את פילוג חוזק הכפיפה לגובהו של כל קיר. זאת בכדי להבטיח כי הכניעה תתרחש בבסיס כל קיר בלבד. בכך מסתכמת הגדרת פילוגי החוזק האופקי, בין הקירות, כמו גם האנכי, בכל קיר. זאת עד כדי קבוע בו מנורמלים כל חוזקי המבנה. כיוון שבקירות בטון מזוין הקשיחות פרופורציונית לחוזק (ראה 2002 ,Paulay כמו גם תת פרק 2.4 בסקר הספרות), בשלב זה גם פילוג הקשיחות במבנה כולו ידוע, עד לכדי קבוע בו מנורמלות כל קשיחויות המבנה. כלומר, בשלב זה, הגדרת כלל תכונות המבנה תלויות בפרמטר אחד בודד (למשל, חוזקו הכללי של המבנה או פרמטר הקשור בקשיחות המבנה). בעבודה זו, פרמטר זה נלקח כזמן המחזור הבסיסי של המבנה בהנחת התנהגות אלסטית, T1.
העיקרון השני שהוזכר קודם לכן מיושם בשלבים 2 ו-3, כאשר נעשה "היפוך" יעיל של גישת האנליזה EMS בכדי לקבוע את ערכו של T1. זה דורש אנליזת EMS "הפוכה" אחת. בשלב 2, קשיחות המבנה מנורמלת כך שהתגובה הקריטית, כפי שהתקבלה בחיזוי לפי גישת ה-MMS בשלב 1, תגיע לערכה המותר. כמו כן, עקמומיות הקירות המתאימה מחושבת. בהתבסס על עקמומיות זו, בדומה לגישת ה-EMS, קפיצים ליניאריים שקילים לסיבוב מוגדרים בכדי לייצג את השפעת התנהגות הפרקים הפלסטיים. קפיצים אלו והקשיחויות המנורמלות מגדירים מערכת רבת דרגות חופש ליניארית שקילה. על מערכת זו מבוצעת אנליזה מודאלית ספקטרלית. בשלב 3 (איור 5.1c), מנורמלות ההזזות שהתקבלו באנליזה משלב 2 בפקטור שיביא את התגובה הקריטית לערכה המותר. פקטור זה מאפשר את קביעתו
הסופית של זמן המחזור לתכן. חוזקי המבנה (תסבולות הכפיפה של הקירות) מנורמלים כך שיביאו לזמן מחזור זה.
בשלב 4 (ראה איור 5.1d), נקבעים מומנטי התכן של כלל הקירות לכל גובהם. השפעת אי הליניאריות הגיאומטרית (אפקט P-Δ) נבדקת ובהתאם להשפעה זו ולצורך מומנטי התכן מוגדלים במטרה לעמוד בדרישות התכן. כעת, ניתן לקבוע את כוחות התכן בגזירה בקירות לפי גישות מקובלות בתקינה. בשלב זה, ניתן לתכנן את החתכים לפי פרוצדורות מוכרות לעמידה בכוחות התכן.
כפי שניתן לראות, הליך התכן דורש אנליזת MMS אחת ואנליזת EMS אחת. אם נדרש, ניתן לקבל פתרון קרוב למיטבי, במונחים של פילוג החוזק האופקי בבסיסי הקירות, כדלקמן: הליך התכן מבוצע מספר פעמים עבור ערכים שונים של אקסצנטריות של החוזק. התכן ה"מיטבי" הוא זה המביא לנפח הפלדה המינימלי בתכן הסופי. התחום האפשרי לערכי אקסצנטריות החוזק מוגדר על ידי אחוז הזיון המזערי והמרבי בשילוב גיאומטרית הקירות ומיקומם. לכך נוספות הגבלות על חוזק מזערי הנדרש לצורך עמידה במצבי עמיסה אחרים.
5.2	תיאור כללי של הגישה
אלא אם צוין אחרת, כלל התכונות המודליות, ובכלל זה גם זמני המחזור, מתייחסים לקשיחות האלסטית. האינדקסים i, j ו-n מתייחסים לקיר, קומה וצורת תנודה, בהתאמה.
1.	מודל פריסמטי לתכן לתסבולת
בשלב 1, נבחר פילוג אופקי של חוזק יחסי לכפיפה בין הקירות. בכדי לחשב פילוג אנכי של החוזק (בשלב 2), בשלב 1 מוגדר מודל פריסמטי, ועליו מבוצעת אנליזה מסוג MMS.
1.1.	בחר פילוג אופקי של חוזק יחסי לכפיפה בין הקירות:
בחירת פילוג החוזק האופקי בין הקירות יכולה להתבסס, למשל, על פילוג רצוי של פלדת הזיון (כדוגמה, אחוזי זיון דומים בין הקירות), או על מיקום רצוי של מרכז החוזק (כפי שנעשה ב-DDBD). כאן יש לקחת בחשבון גם את השפעת עומסי הגרביטציה על החוזק לכפיפה. כוחות אלו, בשילוב הגבולות על אחוזי הזיון מגדירים גבול עליון ותחתון לחוזק האלמנט. אלו יכולים לשמש בכדי להגדיר את התחום האפשרי למיקום מרכז החוזק. לדיון נוסף בעניין זה ניתן לפנות ל-2015 ,Wilkinson and Lavan. החוזקים היחסיים לכפיפה משלב זה מוגדרים כ.
1.2.	בנה מודל פריסמטי וחשב תכונות מודאליות:
פילוגו האנכי של החוזק היחסי חייב למלא דרישות של תכן לתסבולת כמו גם דרישות תקינה נוספות למעטפת המומנטים. כאמור באיור 5.1, לצורך הגדרת פילוג אנכי של החוזק לכפיפה בכל קיר, מוגדר מודל פריסמטי. במודל זה, לבל קיר יש פילוג אנכי קבוע של חוזק לכפיפה (	שהוגדר בשלב 1.1) וקשיחות מתאימה. קשיחויות אלסטיות של חתכים לכפיפה
(קשיחויות סיקנטיות לעקמומיות כניעה נומינלית) מוגדרות לפי כאשר העקמומיות הנומינלית של החתך בכניעה. עיבור הכניעה של הפלדה האורכית ו-Li אורך חתך הקיר ה-i. התכונות המודאליות של מודל פריסמטי זה מחושבות באנליזה מודאלית. צורות התנודה מנורמלות בערכה של ההזזה המרבית בגג. זו אנליזת הערכים העצמיים הראשונה מתוך שתיים הדרושה לצורך הליך התכן המוצע.
ערכיהם של הפרמטרים המודאליים שהתקבלו, למעט זמני המחזור, תלויים בפילוג הקשיוחויות היחסיות, ואינן תלויות בערכן האבסולוטי של הקשיחויות. לכן, אם כלל הקשיחויות מנורמלות כולן באותו הפאקטור, כלל הפרמטרים המודאליים, למעט זמני המחזור, אינם משתנים. היחס בין ערכי זמני המחזור אחרי הנרמול לאלו שלפני הנרמול שווה לשורש היחס שבין ערכי הקשיחות לפני הנרמול לאלו שאחריו. ערכי זמני המחזור שחושבו בשלב זה מסומנים וזמן המחזור הבסיסי מסומן. פרטים בנוגע למידול בו נעשה שימוש במחקר זה ניתן למצוא בפרק 6.
1.3.	חשב את המאפיינים הסופיים של המודל הפריסמטי תוך נרמול החוזקים והקשיחויות כך שיתקבל זמן מחזור בסיסי רצוי וסביר, :
תקנים שונים מספקים משוואות אמפיריות לחישוב ערכים סבירים לזמני מחזור בסיסיים של מבני קירות מבטון מזוין. לחילופין, ניתן לחשב ערכים מתוך גישות שהוצעו בספרות, למשל 2007 ,.Priestley et al או 2000 ,Chopra and Goel. במחקר הנוכחי, זמן המחזור הבסיסי הוערך לפי כאשר גובה הגג במטרים. החוזקים, והקשיחויות, מנורמלים בפאקטור	בכדי להתאים את ערכו של זמן המחזור הבסיסי.
החוזקים והקשיחויות המתקבלים מסומנים, בהתאמה. ערכם של זמני
המחזור של המערכת המתקבלת.
1.4.	חשב הזזה מודאלית בכניעה, לשלושת צורות התנודה הראשונות.
האנליזות בשלבים 1 ו-2 מצריכות את חישוב ההזזות הספקטרליות, של צורות התנודה הראשונות, ובאופן כללי אלו יכולות להיות פלסטיות. לצורך חישוב הזזות אלו (של מערכות דח"א לא ליניאריות) יש להגדיר את הזזות הכניעה, של צורות תנודה אלו. תלויות בפילוג יחסי החוזק והקשיחות בלבד. אם כלל הקשיחויות והחוזקים מנורמלים כולם באותו הפאקטור, אינן משתנות. להלן הצעה להערכת ערכי :
תרומתה של צורת התנודה ה-n להזזות המבנה, בתגובה לרעידה דו כיוונית ובהנחת התנהגות ליניארית, נתונה כאשר היא צורת התנודה והזזת הקואורדינטה המודאלית המתאימה. 
בעבודה זו, תגובות מודאליות מרביות בשל שני רכיבי הרעידה השונים משולבות תוך שימוש בשורש סכום הריבועים (SRSS) כפי שנהוג במספר תקנים (למשל התקן האירופאי CEN, 1998 – EC8). בנוסף, אותו ספקטרום תגובה משמש לחישוב התגובות לכל אחד משני הרכיבים של הרעידה. שתי הנחות אלו מביאות להערכת ההזזה המרבית של הקואורדינטה המודאלית לפי:
יש לציין כי ניתן לקחת בחשבון כל חוק אחר לשילוב התגובות בשל שני רכיבי הרעידה, כגון שילוב של 100% מהתגובה לרכיב אחד ו-30% מהתגובה לרכיב השני. זאת על ידי הגדרה מתאימה של . המשוואה המתקבלת לחישוב התגובה האלסטית של כל צורת תנודה לשני רכיבי הרעידה היא:
כפי שניתן לראות ממשוואה זו, לכל מערכת דח"א המתארת את תגובת צורת תנודה, יש מסה וקשיחות אלסטית התחלתית זמן המחזור האלסטי של צורת התנודה ה-n. בכדי להגדיר מערכת דח"א לא ליניארית, ניתן לחשב כוח בכניעה או הזזה בכניעה תוך שימוש באנליזת דחיפה. אולם, עבור סוג המבנים הנדון, מוצעת כאן גישה מפושטת. גישה זו מדמה אנליזת דחיפה מבוססת הזזות, ומצריכה אנליזה ליניארית סטטית בודד לכל צורת תנודה עבורה נדרש חישוב ההזזה בכניעה. גישה מפושטת זו מוצדקת בהתבסס על מומנט האינרציה של מסת התקרות סביב ציר אנכי.
הליך חישוב ההזזה המודאלית בכניעה:
1.4.1.	לכל אחד משלוש צורות התנודה הראשונות, חשב הזזות מודליות, Ill , בשל כוח סטטי.
1.4.2.	לכל קיר, חשב מקדם כניעה, השווה לתסבולת הכפיפה בבסיס הקיר,
(משלב 1.3 בבסיסו של הקיר ה-i), מחולקת במומנט הכפיפה שהתקבל בשל
עמיסת. בכך ניתן להגדיר את כוח הגזירה בבסיס הקיר בשעת כניעה לפי כוח הגזירה בבסיס המבנה בעמיסת	.
1.4.3.	לכל (מהקטן לגדול), חשב את כוחות הגזירה המתאימים בכלל הקירות לפי כאשר הוא כוח הגזירה בהסיס הקיר ה-k.
זהה (משלב 2) לעט סימון הקיר שנעשה כאן ב-k.
1.4.4.	חשב את כוח הגזירה המודלי במערכת רבת דרגות החופש לפי
מספר הקירות והזווית בין כיוון הציר הארוך של הקיר ה-i לבין ציר ה-x של המבנה. באופן דומה
1.4.5.	הגדר את כוח הגזירה המודלי בבסיס המבנה בכניעה, כדלקמן: בכדי שייווצר מכניזם מלא, כל הקירות שלא נכנעו צריכים להיות מקבילים, או שצירם הארוך צריך להתלכד בנקודה אחת. לפיכך, נלקח המתאים למקדם הכניעה הנמוך ביותר עבורו מתקיים מכניזם מלא. אם שני הקירות האחרונים להיכנע אינם מקבילים, נלקח המתאים למקדם הכניעה השלישי הכי גדול. אם למבנה שלושה קירות בלבד, נלקח המתאים למקדם הכניעה הקטן ביותר.
1.4.6.	כוח הכניעה של המערכת דח"א המתארת את התנהגות צורת התנידה היא
והזזת הכניעה שלה.
1.5.	בצע אנליזת MMS למודל פריסמטי של המבנה:
בשלב זה, יש לבצע אנליזת MMS למודל רב דרגות החופש המתאפיין על ידי זמן מחזור חוזקים לכניעה, קשיחויות לכפיפה של	, כולם משלב 1.3, וכן הזזות
בכניעה עבור צורות התנודה, משלב 1.4. בשלב זה אין צורך בחישוב צורות התנודה שכן אלו חושבו בשלב 1.2. אנליזת ה-MMS (ראה 2007 ,.Priestley et al כמו גם פרק 2.7) דומה מאוד לאנליזה המודאלית המוכרת בארץ אלא שהיא מניחה תגובה לא ליניארית בצורות התנודה הבסיסיות בלבד. כלומר, ההזזות הספקטרליות (או ערכי הפסאודו תאוצה) מחושבים בכלל צורות התנודה הגבוהות ללא התחשבות במקדם הפחתת הכוח. בעבודה זו, שכן מדובר במודל מרחבי של המבנה, יישום ה-MMS הוא כזה שתגובות שלוש צורות התנודה הראשונות נלקחות כלא ליניאריות ותגובות שאר צורות התנודה נלקחות כליניאריות (ללא התחשבות במקדם הקטנת הכוח, או עם מקדם הקטנת כוח השווה לאחד). כמו כן, שילוב התגובות בשל רכיבי הרעידה השונים נעשה לפי חוק שורש סכום הריבועים (SRSS).
בשלב הראשון, יש לחשב את תרומות כלל צורות התנודה למומנטי הכפיפה בקירות בהתחשב בספקטרום תגובה ליניארי (ללא מקדם הקטנת הכוח). עבור כל אחת משלוש צורות התנודה הראשונות, יש לשלב את מומנטי הכפיפה שהתקבלו בשל רכיבי הרעידה השונים לפי חוק שורש סכום הריבועים (SRSS). בכדי להתחשב בתגובה הלא ליניארית, לכל קיר, יש להפחית את המומנטים בכל אחת משלוש צורות התנודה הראשונות ביחס (הקטן או שווה לאחד) בין מומנט התסבולת של הקיר בכניעה	, לבין תרומת צורת התנודה למומנט הכפיפה בבסיס
עקב שני רכיבי הרעידה (ללא התחשבות במקדם הקטנת הכוח). בשלב זה יש בידנו התרומות של כלל צורות התנודה למומנטי הכפיפה: בשלוש צורות התנודה הראשונות מומנטים מופחתים עקב אי הליניאריות ובשאר צורות התנודה מומנטים בהנחת התנהגות ליניארית. בשלב זה יש לשלב את תרומת כלל צורות התנודה למומנטים במבנה עקב כל רכיב רעידה באמצעות CQC. שילוב מומנטי הכפיפה בשל רכיבי הרעידה השונים נעשה לפי חוק שורש סכום הריבועים (SRSS). המומנטים המתקבלים מסומנים ב- M . ההזזה המודאלית של צורת התנודה הראשונה מסומנת והעקמומיות החזויה מסומנת גם מבוצעת הערכה של הזזות הקירות בגג.
2.	מערכת ליניארית שקילה
בשלב 2.1 שלהלן, יחושב פילוג יחסי לגובה של חוזקי הכפיפה לכל קיר תוך שימוש בעקרונות תכן לתסבולת על בסיס תוצאות אנליזת ה MMS משלב 1.5. לפיכך, הליך זה ישלים את הגדרת פילוג יחסי החוזק במבנה, אופקי ואנכי. לפיכך, בכדי להגדיר ערכם המוחלט של חוזקי הכפיפה במבנה נדרש חישוב ערכו של פרמטר בודד: זמן המחזור האלסטי של צורת התנודה הראשונה. בכדי לקבוע את ערכו של זמן המחזור של צורת התנודה הראשונה שיביא לכך שהתגובה הקריטית שווה לערכה המותר (ייעשה בשלב 3), נגדיר בשלבים 2.3-2.4 מערכת ליניארית שקילה. מערכת זו מוגדרת על ידי פילוג החוזק שחושב בשלב 2.1 והקשיחויות המתאימות לו, כאשר אלו מנורמלים בשלב 2.3 כך שיביאו לזמן מחזור בסיסי שיחושב בשלב 2.2. בשלב 2.4, המערכת הליניארית השקילה מוגדרת במלואה תוך חישוב הקשיחויות של קפיצים סיבוביים המדמים את השפעת אי הליניאריות בפרקים הפלסטיים על התגובות הסיסמיות. אנליזה ספקטרלית למערכת הליניארית השקילה מבוצעת בשלב 2.5.
2.1.	חשב פילוג יחסי לגובה של חוזקי הכפיפה לכל קיר
פילוגי המומנטים שחושבו באנליזת MMS בשלב 1 מהווים את נקודת ההתחלה להליך התכן לתסבולת המגדיר את פילוג החוזק היחסי לגובה הקירות. במחקר זה הליך תכן לתסבולת מבוצע בארבעה שלבים לכל קיר בנפרד עבור הקומות שמעל המפרק הפלסטי המתוכנן בבסיס המבנה. ניתן לראות את השפעת כל אחד משלבים אלו באיור 5.2. פילוג החוזק הפריסמטי הראשוני מסומן ב-'MMS' ותוצאות שלבים 2.1.1-2.1.4 ב-'CD2' ,'CD1', 'CD3' ו-'CD', בהתאמה.
2.1.1.	מומנט התסבולת בכל קומה מוגדר כערך הקטן מבין תסבולת הכפיפה בבסיס הקיר, , ובין הערך המרבי שהתקבל באנליזת MMS בקומה זו (מתוך משלב 1.5).
2.1.2.	תסבולות אלו מעודכנות במידת הצורך להבטחת תסבולות כפיפה הקטנות עם הגובה. כלומר, בכל קומה נלקחת תסבולת שאינה קטנה מזו שבקומה שמתחתיה.
2.1.3.	התסבולות שהתקבלו מעודכנות פעם נוספת, במידת הצורך, להבטחת הקטנה בחוזק הכפיפה עם הגובה של לא יותר מ-25% (בתלות בתקן) לקומה.
2.1.4.	לבסוף, החוזק לכל קומה בהתחשב בעקרונות תכן לתסבולת, מחושב לפי הערך המרבי מבין זה שהתקבל בשלב 2.1.3 לבין הערך המרבי מבין אלו שיחושבו להלן. תוך התחלה מהקומה שמעל האזור הפלסטי בבסיס המבנה, יש לבצע עבור כל קומה אינטרפולציה ליניארית בין חוזק הקומה שמתחת לקומה הנדונה ובין חוזקי הקומות עבור הקומה הנדונה. בשלב זה מחושב החוזק עבור הקומה המעודכנים עבור הקומות שמתחתיה, וכן הלאה.
קשיחויות הכפיפה המתאימות, Er , מחושבות בדומה לנעשה בשלב 1.2. שלב 2.1
ושלב 2.2 שלהלן יכולים להתבצע במקביל שכן ונדרשים רק בשלב 2.3.
2.2.	חשב זמן מחזור ראשוני לצורת התנודה הראשונה.
ההיסט הקומתי בראש המבנה שולט בתכן המבנה לעתים קרובות יותר מאשר העקמומיות בבסיסו. אולם, בכדי לשפר את הדיוק בחיזוי דרישת העקמומיות בבסיסי הקירות, ההערכות שחושבו בשלב 1.5 מעודכנות כפי שיתואר להלן. כאן, הזזות הקירות בראש המבנה כפי שהתקבלו באנליזת MMS בשלב 1.5 משמשות לחיזוי העקמומיות בבסיסם לפי עקרונות Priestley et al., 2007) DDBD) לפי המשוואות שלהלן:
ההיסטים הקומתיים והעקמומיות שחושבו בסעיף 1.5, וכן העקמומיות בבסיס שעודכנו בשלב הנוכחי, מנורמלות כך שהתגובה הקריטית שווה לערכה המותר. העקמומיות המתקבלות.
ההזזה הספקטרלית של צורת התנודה הראשונה, 1	, כפי שחושבה בשלב 1.5, מנורמלת באותו הפקטור. זמן המחזור האלסטי המתאים להזזה זו,	, מחושב מתוך ספקטרום תגובה המתחשב במשיכות צורת התנודה הראשונה.
2.3.	נרמל חוזקים וקשיחויות כך שיתקבל זמן מחזור בסיסי של
חוזקי הכפיפה, והקשיחויות, EI , שהוגדרו בשלב 2.1 מנורמלים ביחס , כך שיביאו
לזמן מחזור בסיסי. החוזקים והקשיחויות המתקבלים מסומנים, בהתאמה.
2.4.	הגדר מערכת ליניארית שקילה מתוך הדפורמציות המנורמלות, החוזקים והקשיחויות
בכדי להגדיר את המערכת הליניארית השקילה במלואה, יש להגדיר קפיצים שקילים שידמו את השפעת הכניעה על תגובות סיסמיות מרביות. לפיכך, קפיצים ליניאריים שקילים מוגדרים כאן בשני שלבים:
בשלב הראשון, מומנטים המתאימים לעקמומיות הלא ליניארי בין מומנט ובין עקמומיות עבור כל מפרק פלסטי. מומנטים אלו מחושבים מתוך המשוואה הבאה:
בשלב השני, קשיחויות סיקנטיות של הפרקים הפלסטיים הפוטנציאליים בבסיס מחושבות לפי
לכל קיר, קשיחויות סקנטיות מחושבות לכל פרק פלסטי פוטנציאלי בקצה כל אלמנט סופי באזור הפלסטי בבסיס כל קיר. לקירות ארוכים ייתכנו אזורים פלסטיים ארוכים באורך הגדול מגובה קומה אחת.
שלב זה משלים את הגדרת המודל הליניארי השקיל המתאפיין על ידי חוזק כניעה, קשיחויות לכניעה, וקפיצים ליניאריים לסיבוב עם קשיחות באזורים הצפויים להיכנע בבסיסי הקירות.
2.5.	בצע אנליזה ספקטרלית למודל הליניארי השקיל
בשלב זה מבוצעת אנליזת EMS ישירה (לא איטרטיבית) על המודל הליניארי השקיל שהוגדר בשלב 2.4. הפרמטרים המודליים של המערכת מחושבים באנליזת ערכים עצמיים. אלו מחושבים עבור המערכת בעלת הקשיחויות הסיקנטיות (האפקטיביות) ולכן אלו ערכים מודליים "אפקטיביים". אלו ישמשו באנליזה הספקטרלית שתבוצע בשלב זה, אך אין בהן כל שימוש אחר. לפיכך, לא ניתן סימון מיוחד לזמן המחזור הבסיסי של המערכת הליניארית השקילה. אנליזת הערכים העצמיים המבוצעת בשלב זה היא השנייה מתוך שתי אנליזות הערכים העצמיים הנדרשות בהליך התכן EMD. ההזזות הספקטרליות של צורות התנודה הגבוהות מחושבות תוך שימוש בזמני המחזור האפקטיביים ומתוך ספקטרום התגובה הליניארי. אולם, עבור שלוש צורות התנודה הראשונות, באם ההזזה הספקטרלית האלסטית גדולה מהזזת הכניעה של צורת התנודה, ההזזה הספקטרלית מעודכנת כך שתתחשב בכניעה. הזזות ספקטרליות של מערכות דח"א לא ליניאריות ניתן לחשב במספר דרכים (ראה למשל Priestley et al., 2007).
בכדי לשלב את תרומות צורות התנודה השונות תוך שימוש ב-CQC, יש צורך במנות הריסון של צורות התנודה השונות. עבור שלוש צורות התנודה הראשונות, שתגובתן לא בהכרח ליניארית, מנות הריסון מחושבות לפי Priestley et al., 2007) DDBD) כדלקמן:
במודל זה יש גם להתחשב בעמודי גרביטציה הממוקמים במרכזם של שטחי השפעה. ההזזה הספקטרלית של צורת התנודה הראשונה מסומנת.
3.	קבע את זמן המחזור לתכן של צורת התנודה הראשונה,
3.1.	קבע את זמן המחזור של צורת התנודה הראשונה, , תוך נרמול הזזות ה-EMS כך שהתגובה הקריטית תגיע לערכה המותר:
בדומה לשלב 2.2, כלל התגובות להזזה מנורמלות כל שהתגובה הקריטית תגיע לערכה המותר.
מנורמל באותו הפקטור, וזמן המחזור המתאים, מחושב על סמך ספקטרום תגובה קבוע משיכות עבור משיכות צורת התנודה הראשונה.
3.2.	נרמל את החוזקים והקשיחויות לפי זמן המחזור	:
החוזקים, והקשיחויות, שהוגדרו בשלב 2.3 מוכפלים בפקטור כך שיתקבל זמן מחזור. בחוזקים והקשיחויות שהתקבלו מסומנים.
4.	ערכי תכן
בשלב זה (ראה איור 5.1), יש לעדכן את v ואת בכדי תהתחשב באי הליניאריות הגיאומטרית וזאת בהתחשב במקדם היציבות הממוצע של הקירות. בכדי להעריך את השפעת אי הליניאריות הגיאומטרית, מקדם היציבות מחושב לכל קיר כדלקמן: שטח השפעה מחושב לכל קיר. עמודי גרביטציה ממוקמים במרכזי שטחי ההשפעה הללו. ההזזות בראש המבנה במיקומי עמודים אלו מחושבים בשלב 2.5 בעת האנליזה של המערכת הליניארית השקילה. תוך שימוש בהזזות אלו בראש המבנה, מחושב פילוג ליניארי של הזזות לגובה כל עמוד. מומנט ההיפוך הנוסף עקב אי הליניאריות הגיאומטרית מחושב כסכום המכפלות של העומס האנכי על כל עמוד גרביטציה בכל
קומה בהזזת העמוד בקומה זו. מקדם היציבות לכל קיר מחושב לפי
כאשר העומס על שטח ההשפעה על הקיר ה-i במפלס ה-j. הערך הממוצע של מקדמי היציבות לקירות השונים, u , נלקח כמקדם היציבות למבנה עבור המצב הגבולי הנדון. אם ערכו של מקדם היציבות למבנה גדול מערך סף כלשהו (למשל 0.085. פילוג החוזקים משלב 3.2, המוכפל במקדם, מגדיר את מומנטי התכן בקירות.
6	חקירה פרמטרית של טיב התכן המתקבל בגישה המוצעת
6.1	המבנים הנבחנים ופרמטריהם
בפרק זה נעשה שימוש בגישה המוצעת לתכן מגוון רבי קומות אסימטריים בשני כיוונים. תכנית טיפוסית של מבנים אלו נתונה באיור 6.1. מסת הקומה בכל אחד מהמבנים היא 367 טון וגבה כל קומה 3.25 מטר. לאחר התכן, בוצעה על כל אחד מהמבנים אנליזה לא ליניארית בזמן ונבחנו ביצועיו של המבנה.
המבנים חולקו, לפי מספר הקומות שלהם, לקבוצות מבנים בעלי 5, 10, 15 ו-20 קומות. אורכי הקירות שהתקבלו נע בין 1.8 מטר לבין 12.45 מטר עם יחסי גובה לאורך של 1.7 עד 11.6. בסך הכל, המחקר כלל 68 מבנים. לכל מבנה הוגדר היחס בין אורכי הקירות בכיוון והיחס בין אורכי הקירות בכיוון כפי שנתון באיור 6.1. עבור כל מבנה נבחרו מספר שילובי ערכים לאקסצנטריות של החוזק מנורמלת ברוחב המבנה כפי שניתן לראות בטבלה 6.1. אנליזת כל מבנה לצורך בחינת ביצועיו בוצעה בתוכנת Carr, 2006) Ruaumoko).
6.2	מאפייני הסיכון הסיסמי
עשרה צמדי רכיבים של היסטוריות רעידות אדמה מתוך האוסף LA10in50 נבחרו לצורך הבדיקה. שילוב שורש סכום הריבועים של רכיבי כל רעידה נורמל עבור כל קבוצת גובה של מבנים כך שיתאים ל-1.4 פעמים ספקטרום התכן המוצג באיור 6.2. טבלה 6.2 מציגה את יחסי הנרמול עבור כל צמד רכיבים וכל קבוצת גובה.
6.3	תוצאות
מדד הביצועים של הגישה המוצעת נלקח לפי הביטוי הבא:
הוא ממוצע (על כל הרעידות) התגובה המרבית (בזמן) כפי שהתקבלה באנליזה הלא ליניארית בזמן ערכה המותר. ערכים שליליים של מדד הביצועים מצביעים על תכן שמרני שכן התגובה קטנה מהמותר. ערך חיובי מצביע על תכן שאינו שמרני. ערך של אפס מצביע על כך שהתכן עומד בדיוק בדרישות, כלומר, שהתגובה הקריטית שווה בדיוק לערך המותר שלה.
תוצאות החקירה הפרמטרית מוצגות באיור 6.3. גובה כל עמודה באיור מציין את מספר המקרים (באחוזים) בהם ערך מדד הביצועים מתאים לזה המצוין על הציר האופקי (למשל כ-30% מהמקרים בין 0 לבין 5-). כפי שניתן לראות 84% מהמבנים הציגו ביצועים שהביאו למדד שערכו המוחלט קטן מ-10, כלומר שערך התגובה שלו קטן או גדול ב-10% מהערך המותר. בנוסף, 96% מהמבנים הציגו ביצועים שהביאו למדד שערכו המוחלט קטן מ-15 ו-99% מהמבנים הציגו ביצועים שהביאו למדד שערכו המוחלט קטן מ-20. פיזור התוצאות נמוך יחסית וממוצע התוצאות קרוב מאוד לאפס. לפי התוצאות, באם נדרש תכן שמרני, ניתן להקטין את התגובות המותרות בכ-15%. דבר זה יבטיח כי תגובות 95% מהמבנים יהיו קטנות מהמותר.
7	דוגמה
7.1	מבוא
הדוגמה שלהלן מתארת מבנה אסימטרי בעל שלושה קירות. מרכז הקשיחות ומרכז החוזק שניהם רחוקים מאוד ממרכז המסה ולכן אין אפשרות לתכנן מבנה זה באמצעות גישת DDBD. המבנה שהתקבל באמצעות התכן נבחן באנליזה לא ליניארית בזמן ותגובותיו מוצגות באופן מפורט.
7.2	המבנה והמאפיינים הסיסמיים של האתר
איור 7.1 מתאר סכמה של דוגמה מפושטת של מבנה קירות טיפוסי בן 10 קומות (המערכת הנושאת עומסים אנכיים אינה מתוארת כאן). עובי הקירות 250, 200 ו-300 מ"מ עבור קירות 1-3, בהתאמה. אותן הרעידות ששימשו את המחקר הפרמטרי בפרק הקודם נלקחו בחשבון גם בדוגמה זו. יש לשים לב כי יחס הגובה לאורך של הקיר הארוך הוא 3.5=30/8.6 ולכן הקיר לא צפוי להיכשל בגזירה. יחד עם זאת, דפורמציות הגזירה אינן צפויות להיות זניחות לחלוטין. אולם, לצורך הליך תכן ראשוני, כמוצג במחקר זה, הזנחת דפורמציות הגזירה נראית סבירה. הימנעות ממצב שבו יחס הגובה לאורך הקיר נמוך הייתה יכולה להיעשות למשל, על ידי הוספת קירות נוספים. אולם, אז תגובתו הלא ליניארית של המבנה הייתה פשוטה יותר לחיזוי. בכדי לבחון את המתודולוגיה על מקרה קיצוני, נעשה שימוש בשלושה קירות בלבד, ולכן גם יחס גובה הקיר לאורכו.
7.3	הליך התכן
בדוגמה זו, הפילוג האופקי של החוזק נבחר כך שלשני הקירות בכיוון z אותה מנת הזיון, השווה (לצורך התחלת הליך התכן בלבד) לערך ביניים, בין הערך התקני המינימלי לבין הערך המקסימלי. הנחה זו הביאה לאקסצנטריות קשיחות של ולאקסצנטריות חוזק. בכדי להגביל גם את ההיסטים הקומתיים בקצה החופשי.
התקרה בו אין קיר הקשחה, מודל קיר פיקטיבי בעל קשיחות זניחה באזור זה. בסוף התכן, מנות הזיון בקירות נעו בין 0.46% לבין 2.3%.
7.4	תפקוד המבנה
איורים 7.2-7.4 מציגים מספר תגובות של המבנה המתוכנן. ממוצע (לכל הרעידות) ההיסטים הקומתיים המרביים (בזמן) מוצג באיור 7.2. כפי שניתן לראות, ההיסט הקומתי בראש קיר 3 הוא שקבע את התכן. באנליזה בזמן הערך שהתקבל לתגובה זו היה 2.23% מגובה הקומה שהוא גדול ב-11.4% מערך התכן המותר (2% מגובה הקומה). בהתחשב באופי המבנה המורכב, תוצאה זו מעודדת מאוד.
דרישות משיכות בעקמומיות מנורמלות בערכן המותר מוצגות באיור 7.3. הקו האנכי הדק מציין את העקמומיות בכניעה. כפי שניתן לראות, במבנה זה ערכי דרישת המשיכות הגיעו עד לכדי 67% מערכן המותר בבסיסי הקירות. בנוסף, ניתן לראות שהכניעה הוגבלה כמעט במלואה לבסיסי הקירות ובקומות העליונות התגובה כמעט אלסטית במלואה.
איור 7.4 מציג את מומנטי התסבולת של הקירות, כפי שהתקבלו מהליך התכן, ואת מומנטי הדרישה באנליזה הלא ליניארית בזמן. איור זה מאשרר את המסקנה כי הכניעה הוגבלה כמעט במלואה לבסיסי הקירות.
איור 7.5 מציג את כוחות הגזירה בקירות, כפי שהתקבלו מהליך התכן, ואת כוחות הגזירה באנליזה הלא ליניארית בזמן. כפי שניתן לראות, הכוחות שהתקבלו מהליך התכן קרובים מאוד לדרישה. אם כי, בכדי למנוע כשל פריך בגזירה, רצוי היה לתכנן את המבנה לתסבולת גזירה גבוהה יותר, למשל כזו המוכפלת בפקטור של 1.2.
8	סיכום ומסקנות
דו"ח זה הציג גישה פרקטית לתכן מבוסס הזזות של מבני קירות אסימטריים בשני כיוונים בהתחשב בשני רכיבי רעידה אופקיים. זאת בהתחשב במספר צורות תנודה ובאי ליניאריות של המבנה וכל זאת בכלים של אנליזה ליניארית ספקטרלית המוכרת היטב למהנדס המבנים הממוצע בארץ. תכן מבוסס הזזות יש בכוחו להביא לתכן נכון בו המבנה עומד בהזזות ובעיבורים המותרים, שהם למעשה מדדי הנזק, קרוב ככל האפשר. בכך, נמנע השימוש בפלדת זיון מיותרת מחד, ורמת הנזק הצפויה קרובה מאוד למותרת מאידך. ההתחשבות במספר צורות תנודה אינה מחויבת בכל סוגי המבנים, ובמבנים שתגובתם צפויה להישלט בעיקר על ידי צורת תנודה בודדת מומלץ לאמץ גישות פשוטות יותר מזו המוצגת בדו"ח זה (למשל DDBD ראה .2007 ,Priestley et al). לעומת זאת, במבנים אסימטריים צורות התנודה הגבוהות צפויות לתרום משמעותית לתגובות המבנה ומכאן שהגישות המפושטות מוגבלות. במקרים אלו, הגישה המוצעת בדו"ח זה צפויה להביא לתכן טוב יותר. תוצרי התכן של גישה זו נבחנו באנליזה לא ליניארית בזמן בכדי להראות שעבור הדוגמאות שנלקחו בחשבון ההזזות שהתקבלו קרובות מאוד להזזות המטרה. לפיכך, הגישה מתאימה לתכן ראשוני ואף מתקדם. אולם, לדעת הכותבים מומלץ תמיד לבצע וריפיקציה בצורת אנליזה לא ליניארית בזמן לכל תכן סיסמי של מבנה מורכב.