תקציר
בשנים האחרונות גברה המודעות לצורך לתכנן ולבצע מבנים מבטון מזוין תוך שמבטיחים גם את תפקודם לזמן ארוך, בעיקר בהיבטים הקשורים לקורוזיה של הפלדה בבטון אשר נחשבת כיום כ"בעיה מס' 1״ בקיים של מערכות בטון מזוין בעולם. הגורמים העיקריים לבעיות אלה הן חדירת כלורידים וקרבונציה. המחקרים שבוצעו בעבר בנושא קיים הבטונים בהשפעת שינוי הרטיבות כתוצאה מהרטבת הבטון בגשם וייבוש בשמש, יצאו מההנחה שמי גשמים מאופיינים בערך הגבה, pH, אחיד בכל העולם, של 7.0 = pH. לעומת זאת, מחקרים רבים בתחום האקולוגיה הוכיחו שלמי הגשמים חומציות טבעית אשר אינה זהה בכל מקום בעולם. מקור החומציות הוא בשני גורמים עיקריים, אשר יש צורך לעשות הפרדה ביניהם:
(א)	התמוססות של דו-תחמוצת פחמן, CO2, במים, תהליך שגורם להיווצרות חומצה פחמתית החלשה;
(ב)	הימצאות חומצות אורגניות, כמו: חומצה אצטית, אוקסלית וחומצת נמלית. חומצות הללו נמצאות במים כתוצאה מפעילות טבע חי (מיקרואורגניזמים).
התמוססות חזקה של CO2 גורמת להיווצרות "גשם חומצי" במקום "גשם טבעי". ל״גשם חומצי" ערך הגבה של 4.35 - 4.3 = pH . לעומת זאת, לגשם בעל חומציות טבעית אופייני ערך הגבה של 6.0 - 4.5 = pH, בהתאם למיקום הגיאוגרפי של אזור. באזור הים התיכון והשבר הסורי-אפריקאי ערך ההגבה של מי "גשם טבעי" הוא 5.5 = pH. למרות ה-pH החומצי של הגשם בעל חומציות טבעית, החומצות האוקסלית והאצטית שבו מהוות את המעכבים של קורוזית פלדה. לעומתם חומצה פורמית (חומצת נמל) עלולה לגרום לתחילת קורוזית פלדה כבר בריכוזים קטנים. חובה לציין שחומצות אצטית ואוקסלית עשויות למנוע את קורוזית פלדה רק בהעדר אניונים אנאורגאניים (כלורידים, סולפטים, ניטרטים) או כאשר תכולתם הינה קטנה. במחקר "קיים בטונים יבשים" אשר בוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בשנת 2005 הוכח שלקרינת UV ברמות כפי שהיא קיימת בארץ יש השפעה שלילית על חדירות וקיים בטונים יצוקים ביבש.
המחקר הנוכחי נועד לאפיין את המנגנונים של בלייה של בטונים יצוקים ברטוב בהשפעת גשם בעל חומציות אורגנית טבעית וקרינת UV ולכמת את השפעתם על קיים הבטון המזוין. התנאים אשר בהם מתקיימים מנגנונים אלה הנם נפוצים בישראל, ומתקיימים גם באזורים רחוקים מהים. המחקר איפשר לקבוע באיזה מידה גורמי הבלייה הללו, אשר הינם אופייניים ביותר לאקלים ישראלי, אך לא נלקחו בחשבון בעבר, משנים את קיים הבטונים בהרכבים שונים ובתנאי פריזה שונים, ומהם הפרמטרים בתכן הבטון הנדרשים כדי למתן אפקטים שליליים אלה.
תוצאות המחקר הראו שמאפייני חדירות הבטונים אשר מקובלים בארץ ובעולם השתפרו בהשפעת הבלייה המשולבת בקרינה ובגשם בעל חומציות טבעית. יחד עם זאת רמת חומציות הבטון עלתה במידה ניכרת, וערך ההגבה, pH ירד לערכים נמוכים מ-10.0. לכן סכנת קורוזית הפלדה בבטונים אלה הינה גבוהה יותר. ייתכן שבתנאי ערך הגבה 10 > pH עלולה להתחיל בבטון קורוזית הפלדה גם בגילים צעירים. קורוזיה זו עלולה להתפתח בקצב מואץ בבטונים עם ריכוזים נמוכים של אניונים אנאורגאניים (כלורידים, סולפטים וניטרטים), הן ממרכיבי הבטון,
והן מהסביבה. על כן, הגשם בעל חומציות טבעית בשילוב עם UV מעורר שני תהליכים בעלי השפעה מנוגדת בהקשר של עמידות הפלדה בקורוזיה: הקטנת החדירות, מחד, והקטנת ה-pH, מאידך.
1.	רקע כללי
בשנים האחרונות גברה המודעות לצורך לתכנן ולבצע מבנים מבטון מזוין תוך שמבטיחים גם את תפקודם לזמן ארוך, בעיקר בהיבטים הקשורים לקורוזיה של הפלדה בבטון אשר נחשבת כיום כ"בעיה מס' 1״ בקיים של מערכות בטון מזוין בעולם. הגורמים העיקריים לבעיות אלה הן חדירת כלורידים וקרבונציה [1]. הדבר מוצא את ביטויו בהתייחסויות בתקנים, בבדיקות ובמחקרים שונים של בלייה, המתבססים על אפיון החדירה של כלורידים וקרבונציה בתלות בטיב הבטון, תנאי אשפרתו ותנאי סביבה, בעיקר מצב הרטיבות, טמפרטורה וריכוז כלור ודו תחמוצת הפחמן. הבדיקות המואצות השונות מבוססות לכן על חשיפה למחזורי הרטבה וייבוש בשילוב עם סביבות בעלות ריכוזים שונים של כלורידים ודו תחמוצת הפחמן, תוך התאמת מחזורים אלה לתנאי האקלים המקומיים [2 - 7]. המנגנונים של החדירה ותלותם במבנה הפנימי של הבטון הנם ידועים, והמחקרים השונים בתחום זה מיועדים בין השאר לקבוע את השפעתם הכמותית בתנאים המייצגים אקלים ושיטות עבודה מקומיות.
המחקרים שבוצעו בעבר בנושא קיים הבטונים בהשפעת שינוי הרטיבות כתוצאה מהרטבת הבטון בגשם וייבוש בשמש, יצאו מההנחה שמי גשמים מאופיינים בערך הגבה, pH אחיד בכל העולם, של 7.0 = pH. לעומת זאת, מחקרים רבים בתחום האקולוגיה הוכיחו שלמי הגשמים חומציות טבעית אשר אינה זהה בכל מקום בעולם [8-14]. מקור החומציות הוא בשני גורמים עיקריים, אשר יש צורך לעשות הפרדה ביניהם:
(א)	התמוססות של דו-תחמוצת הפחמן, CO2, במים, תהליך שגורם להיווצרות חומצה פחמתית חלשה;
(ב)	הימצאות חומצות אורגניות, כמו: חומצה אצטית, אוקסלית וחומצת נמלית. חומצות הללו נמצאות במים כתוצאה מפעילות טבע חי (מיקרואורגניזמים).
חשוב להדגיש שרמת ההתמוססות של דו-תחמוצת הפחמן במים מותנית ברמת הזיהום באוויר שמקורה בגזי פליטה תעשייתיים. תופעה זו הנה משמעותית ביותר באזורי תעשייה המזהמת את האוויר ובאתרים של שריפת דלקים. התמוססות חזקה של CO2 גורמת להיווצרות "גשם חומצי" במקום ״גשם טבעי״. ל״גשם חומצי״ ערך הגבה של 4.35 - 4.3 = 11] pH] . לעומת זאת, לגשם בעל חומציות טבעית אופייני ערך הגבה של 6.0 - 4.5 = pH, בהתאם למיקום הגיאוגרפי של האזור. לדוגמה, באזורים כפריים של אוסטרליה, אסיה הדרומית וחופי אירופה הדרומית ערך הגבה של הגשמים הטבעיים הינו כ-4.5 - 5.0. בקליפורניה, ארה״ב ערך ההגבה של גשם טבעי הוא 5.5 - 6.0, בעוד שבאזור הים התיכון והשבר הסורי-אפריקאי ערך ההגבה של מי "גשם טבעי" הוא 5.5 = 15 - 11] pH]. בציור 1 ניתנת מפה של התפלגות ערך ההגבה, pH.
במחקר [5] נקבע שבחורף 2004/5 ירדו באזור הטכניון בחיפה גשמים עם ערך הגבה של כ- 5.5- 6, בהתאמה לדיווח בספרות לגבי אזור השבר הסורי-אפריקאי. במחקר הנ"ל נמצא שתמיסות חלשות של חומצות אורגניות הנמצאות במי גשם עשויות אפילו לשפר מעט את חוזק הבטון היצוק ביבש וכן גם את תפקודו בכל הקשור לחדירת כלורידים וקרבונציה, זאת לעומת ההשפעה השלילית של חומצות אי- אורגניות על חדירות וחוזק הבטון, כפי שנקבעה במחקרים רבים בעבר. שינויים אלה בתפקוד, לטוב ולרע הם ללא ספק תוצאה של שינויים במבנה הפנימי של הבטון. במחקר זה נקבע גם כן שכאשר הבלייה בתנאי הרטבה וייבוש ב-"גשם ישראלי" מלווה גם בקרינת UV, האופיינית מאוד לאקלים ישראלי, עלולה להתרחש ירידה דרסטית בתפקוד בכל הקשור לחדירת כלורידים וקרבונציה.
בהזדמנות זו חשוב לציין שלמרות ה-pH החומצי של הגשם בעל חומציות טבעית, החומצות האוקסלית והאצטית שבו מהוות את מעכבים של קורוזית הפלדה [43 – 46, 51 -52]. יחד עם זאת, תכונות הפסיבציה האופטימליות אופייניות לחומצות הללו רק בתנאי 3 < pH וטמפרטורה נמוכה מ-50° צ', [43-45]. לעומתם חומצה פורמית (חומצת נמל) עלולה לגרום לתחילת קורוזית פלדה כבר בריכוזים קטנים [52]. חשוב לציין שהריכוז של החומצה הפורמית באוויר הוא פונקציה של התפרקות פוטוכימית של פורמלדהידים המצטברים באוויר עקב גזי הפליטה משריפות פחם ודלקים אחרים בטורבינות ובדוודים התעשייתיים [49] . דבר זה גורם לכן לשינוי המאזן בין החומצות האורגניות בגשם בעל חומציות טבעית לטובת חומצה פורמית על חשבון שתי חמצות
אחרות. שינוי זה עלול לכן לגרום להאצת קורוזיה של פלדה בבטונים החשופים במבנים שנמצאים באזורי תעשייה אשר בהם נפוצה שריפת דלקים.
חובה לציין שחומצות אצטית ואוקסלית עשויות למנוע את לקורוזית פלדה רק בהעדר אניונים אנאורגאניים או כאשר תכולתם הינה קטנה, דהיינו:
-	כלורידים: חומצה אצטית עשויה לפעול כאינהיביטור קורוזית פלדה כאשר ריכוז כלורידים בתמיסה (בחישוב ל-NaCl) הוא 1% לכל הרבות1 [50] ;
-	SO3 ו-NO2 : נוכחות משולבת של חומצות קרבוקסיליות וחומצות אנאורגאניות, אפילו כאשר הריכוזים של חומצות אנאורגאניות הינם נמוכים, גורמת לעלייה דרסטית של קצב התפתחות קורוזית הפלדה [52 - 53] ;
ברור שתנאי זה אינו מתקיים בבטון ובמיוחד בבטון חשוף.
המודעות להשפעה המזיקה של קרינת UV לסביבה הינה גבוהה בארץ [16, 17]. אבל עד לביצוע מחקר [5], נחשבה קרינת UV מההיבט ההנדסי כגורם המסוכן לקיים של חומרים פולימריים בלבד [8].
הדעה הרווחת היא שקרינת UV פועלת באופן ישיר על פני שטח החשופים אליה ואינה מסוגלת לחדור אל תוך הליבה של החומר. יחד עם זאת המחקרים האחרונים בתחום מדעי היקום (space sciences) שנערכו בכוכב לכת מאדים, הוכיחו שאנרגיית קרינת UV גרמה לשיפעול כימי של קרקע אלומוסיליקטי עד לעומק של מעל 10 ס״מ, וזה כתוצאה מהתהליכים הבאים:
o פוטוליזה של מים אטמוספריים ושבירת קשרים -Si-O- שבמערכות אלומוסיליקטיות בהשפעת קרינת UV והיווצרות רדיקלים של על-תחמוצות (superoxide radicals), כמו: מי חמצן H2O2 וראדיקלים חופשיים של חמצן •Oe ; •O3e• ,O2e, ושיקועם על פני הקרקע [19 - 20] ;
o ראדיקלים של על-תחמוצות הינם בעלי ריאקטיביות כימית גבוהה מאוד וניידות (mobility) מעולה. החדירה שלהם אל תוך מערכת אלומוסיליקטית מתרחשת באמצאות ספיחתם על פני סיליקה והדיפוזיה שלהם משם אל תוך החומר ע״י repositioning בקפיצות קצרות טווח (hops) של 10-9 2.6 x שניות [19]. בנוסף לכך קרינת UV מאיצה את החדירה של חמצן ספוח (physically trapped oxygen) אל תוך החומר [21]. אי לכך רשת סיליקטית (silicate lattice) היא הגורם המאיץ את ההשפעה של קרינת UV על מערכות אלומוסיליקטיות;
o קרינת UV גורמת גם למעבר פאזות פוטוכימי של מתכות המעבר ( transition metals), לדוגמה ברזל, אשר נמצאות על פני הקרקע ובאות במגע ישיר עם הקרינה
העל-סגולית. תהליך זה מהווה מקור נוסף לרדיקלים חופשיים של על תחמוצות החודרות לעומק החומר. רדיקלים על-חמצניים גורמים לחימצון של החומרים האורגניים, כפי שמוצג בציור 2.
מאחר וקיים דמיון חלקי בין ההרכב הכימי והמינרלי של גל צמנטי לבין קרקעות אלומוסיליקטיות, ניתן אולי לצפות שבגיל צמנטי עשויים גם כן להתרחש תהליכים כימיים ופיסיקליים דומים בהשפעת UV. בנוסף לתהליכים הללו ניתן לצפות להתפתחות
של (photo-induced catalytic and photo-assisted chain reactions) פוטופולימריזציה
ראריקלים אורגניים בנוכחות מתכות מעבר (transition metals), דהיינו: ברזל [22 - 27]. בנוסף לתהליכים הללו ניתן לצפות שמי חמצן אשר נוצרים בתהליכים הנ״ל ומהווים חומצה חזקה, עלולים לפרק את מבנה הגבישים של ההידרו-סיליקטים סידניים ולגרום להיווצרות גבישים של סיליקה מסיסה במים ויוני סידן. תהליך זה דומה לתהליכי בלייה גיאוכימית של מחצבים הידרו-אלומו-סיליקטיים בהשפעת חומצות טבעיות [28].
תצפיות SEM אשר בוצעו במסגרת מחקר [5] הראו בבירור שקרינת UV גורמת לשינויים במיקרומבנה של בטון יצוק ביבש בהשפעת קרינת UV ולהיווצרות גבישים שלא נצפו בבטון במצבו הטבעי או אחרי בלייה בתמיסות חומצות אורגניות בלבד.
המנגנון המשולב של גשם חומצי ו - UV איננו ידוע בספרות המקצועית, והוא יכול להיות חמור במיוחד בתנאי הארץ. לקביעת מנגנון חדש זה של בליית בטונים יצוקים ברטוב בארץ ולכימותו עשויות להיות השלכות חשובות על הבטחת תפקוד משופר של מבני בטונים בתנאי שירות האופייניים לישראל.
נדרש מחקר שיטתי לאיפיון השפעת מי גשם בעל חומציות טבעית המלווה בקרינת UV על קיים בטונים מסוגים שונים. בסיס הידע שיתהווה במחקר זה יאפשר בחינה מחודשת של התקינה בנושא קיים והצורך לעדכנה ולהוסיף דרגת סיכון נוספת וזאת בנוסף לפיתוח כללים לתכנן בטונים בעלי הרכב אופטימאלי למיתון או מניעה של סוג בליה זה.
2.	מטרות המחקר
המחקר הנוכחי מיועד לאפיין את המנגנונים של בלייה של בטונים יצוקים ברטוב בהשפעת גשם בעל חומציות אורגנית טבעית וקרינת UV ולכמת את השפעתם על קיים הבטון המזוין. התנאים אשר בהם מתקיימים מנגנונים אלה הנם נפוצים בישראל, ומתקיימים גם באזורים רחוקים מהים. המחקר יאפשר לקבוע באיזה מידה גורמי הבלייה הללו, אשר הינם אופייניים ביותר לאקלים ישראלי, אך לא נלקחו בחשבון בעבר, משנים את קיים הבטונים בהרכבים שונים ובתנאי פריזה שונים, ומהם הפרמטרים בתכן הבטון הנדרשים כדי למתן אפקטים שליליים אלה.
3.	תאור הניסויים
3.1	הרכב הבטונים
המחקר התבסס על אפיון של תערובות בטון בעלות תכולות צמנט משתנות בתחום 250 עד 460 ק"ג/מ"ק ובמנות מים קבועות של 0.35, 0.45, 0.5, 0.60 ו-0.7. תכולת המים בכל הבטונים הייתה בטווח 34 ± 167 ק"ג.
חומרים:
-	צמנט פורטלנד 52.5 CEM I, בעל תכונות כמפורט בנספח א';
-	אגרגט דולומיטי גרוס לשתי פרקציות: פוליה ושומשום. משקל סגולי: 2,730 ק"ג/מ"ק ו-2,650 ק"ג/מ"ק, בהתאמה. ספיגת מים: 0.8% (אחוזי משקל) ו-1.4% (אחוזי משקל), בהתאמה.
-	מוספים על-פלסטיים : גלניום 51.
האשפרה של הבטונים בוצעה בתנאים תקניים.
הרכב הבטונים שהוכנו ונבדקו ניתן בטבלה 1.
3.2	. ייצור, אשפרה ותנאי בלייה של הבטונים
ערבוב תערובות בטון נעשה בערבל בחש שנפחו 150 ליטר. תהליך הערבוב נעשה בחמישה שלבים. בהתחלה עורבבו האגרגטים הגסים (פוליה ושומשום) עם 2/3 מכמות המים במשך 1 דקה. לאחר מכן האגרגטים והמים הושהו ל- 10 דקות נוספות המיועדות לאפשר את ספיגת המים לאגרגטים. לאחר מכן הוספו לתערובת צמנט, אגרגט דק (חול) מוסף על-פלסטי ויתרת המים, והערבוב נמשך שלוש דקות נוספות.
לפני יציקת הדוגמאות בוצעו בדיקות של הסומך והמשקל המרחבי של הבטונים הטריים כנדרש בתקן הישראלי ת"י 26 חלק 2 [29]. לאחר מכן נוצקו קוביות בטון 100x100x100 מ"מ לקביעת חוזק הבטון בהתאם לנדרש בתקן ישראלי ת"י 26 חלק 4 [30]. לאחר יום בתבנית פורקו המדגמים ונחשפו לתנאי אשפרה תקנית: 6 ימים נוספים בחדר רטיבות (21°C ו-.100% R.H) ולאחר מכן חשיפה לאוויר מעבדה מבוקר (21°C ו- .65%R.H) עד לגיל של 28 ימים.
עם תום האשפרה נערכו הבדיקות להערכת הקיים של בטונים ע"י חשיפתם לתנאי רפרנס (20°C/60%RH) ולבלייה מואצת בתנאים המדמים את תנאי האקלים הישראלי:
•	משטר בלייה אי - חשיפה למחזורי ההרטבה בתמיסה מימית אשר מדמה את מי הגשם באזור הים התיכון [12 – 14] ולאחר מכן חשיפה למחזורי "קרינת שמש". משטר בלייה זה נועד לקבוע את נטיות הבלייה האופייניות למבני בטון אשר נבנים בארץ בחודשים מרץ - אפריל ונובמבר - דצמבר;
•	משטר בלייה בי - חשיפה למחזורי "קרינת שמש" ולאחר מכן החשיפה למחזורי ההרטבה בתמיסה מימית אשר מדמה את מי הגשם באזור הים התיכון. משטר בלייה זה
נועד לקבוע את נטיות הבלייה האופייניות למבני בטון אשר נבנים בארץ בחודשים מאי – אוקטובר;
ההרכב של התמיסה ניתן בטבלה 2. תמיסות "מי גשם" הוכנו בשיטת דילול רב-שלבי של תמיסות מרוכזות.
משטר הבלייה א'
כל מחזור בלייה ב-"מי גשם" כלל 72 שעות של הרטבת גופי הבטון בתמיסה שהרכבה מפורט בטבלה 2 להלן. התמיסה הותזה מעל גופי בטון בדומה לגשם. הספיקה של התמיסה המותזת הייתה 600 מ"ל לשעה, והכמות הכוללת של התמיסה אשר שימשה במחזור התזה אחד הסתכמה ב-45 ליטר. הספיקה הקבועה בהתזת תמיסת "מי גשם" הושגה ע"י השימוש במשאבת מיקרו מסוג משאבת גלגלי שיניים מתוצרת חב' Micropump Inc. משאבה זו המאפשרת שליטה בספיקה ע"י סיבובי המנוע וע"י שליטה בלחץ.
בתום שלב ההרטבה בהתזת ה"גשם" כוסו הגופים הרטובים ביריעות פוליאתילן ונחשפו לשהייה באוויר בטמפרטורה של כ-20° צ' במשך 96 שעות. השיטה הנ״ל של "הבלייה בגשם" נקבעה ע״ס הנתונים על האופי, התדירות וכמות הגשמים בארץ ותנאי האקלים בעונות הגשומות בישראל כפי שמדווחים ב-[31]. ההחלפה של תמיסת "מי גשם" במתקן הבלייה בוצעה פעם בשבוע על מנת לשמור על ערך הגבה חומצי בתמיסה. סה"כ בוצעו 12 מחזורי "בלייה בגשם".
משטר הבלייה ב'
משטר ב' של הבלייה כלל 90 מחזורי בלייה ב-"קרינת השמש". כל מחזור של בלייה ב-"קרינת השמש״ כלל את חשיפת גופי הבטון לקרינת UV ישירה במשך 6 שעות, בטמפרטורה של 60° צ' ולחות יחסית של 65% RH, ושהייה לאחר מכן בקרינת IR בטמפרטורה של 35° צ׳ ולחות יחסית של 65% RH במשך 18 שעות. משטר זה נבחר ע"ס הנתונים שבספרות המקצועית לגבי טווח הטמפרטורות בחזיתות הבניינים בתקופת חודשי הקיץ בארץ, בו זמנית עם שמירת התפלגות יומית של סוגי הקרינה בחודשי הקיץ כפי שמדווחים ע"י השירות המטאורולוגית.
חשיפת גופי בטון לקרינת UV הישירה בוצעה במתקן מיוחד שנבנה למטרה זו, ציור 3.
המתקן כלל ארגז עץ עם 8 נורות UV המותקנות בתקרת הארגז במרחק 5.5 ס"מ אחת מהשנייה. הנורות ששימשו במחקר הנוכחי היו נורות מסוג 340-UVA עם a peak emission ב-340 ננומטר. הקרינה מנורות אלה מהוות את סימולציה הנדסית טובה לקרינת שמש בטווח העל סגולי שלה, של 295 עד 365 ננומטר [32]. עוצמות הקרינה נבחרו מתוך מדידות קרינת UV בשטח, כפי שמפורט ב-[33]. מדידת רמות הקרינה בשטח ובמתקן קרינת UV נעשתה באמצעות מד קרינת UV דיגיטלי מסוג YK-34UV, תוצרת טייוואן, כמתואר בציור 4.
שמירת הלחות במשך הבלייה ב"קרינת שמש" נעשתה באמצעות תמיסת גליצרין בהתאם לשיטה המתוארת בתקן אמריקאי 34] ASTM D5032-97]. הטמפרטורה הקבועה של 35° צ' נשמרה
Edison Screwbase Ceramic Infrared Heating Element (ESES), ,באמצעות מנורת 250 ווט
עם פיזור חום בשטח רחב, מתוצרת חברת Infrared Salamander, כמתואר בציור 5.
הארגזים לחשיפת גופי בטון ל-"קרינת השמש" היו מבודדים בלוחות קל-קר בעובי 2 ס"מ. מעקב אחרי הלחות בארגז הקרינה והחימום נערך באמצעות מערכת ממוחשבת אשר נבנתה במיוחד למטרה זו.
3.3	תיאור הבדיקות הבדיקות שנערכו היו:
-	תכונות פיסיקליות של בטונים שנחשפו לתנאי רפרנס ולמחזורי בלייה ב-"מי גשם" וב-"קרינת השמש". נבדקו ספיגת מים כוללת וספיגת מים קפילירית. הבדיקות נערכו בהתאם לתקן ישראלי ת"י 26 חלק 5 [35]. לכל סוג בטון נבדקו עד 5 מדגמים וחושבו הערכים הממוצעים של ספיגת המים הכוללת וקצב הספיגה הקפילרית (ספיגה נימית).
בנוסף לבדיקות התקניות הנ"ל נערכה בדיקת חדירת אוויר באמצעות מכשיר Torrent. תיאור השיטה ניתן ב- [5-7] . הבדיקה נערכה אחרי ייבוש גופי הבטון בטמפרטורה של 60º צ' עד למשקל קבוע. לכל סוג בטון נבדקו עד 5 מדגמים וחושב מקדם חדירת אוויר ממוצע.
-	חוזק הלחיצה של קוביות בטון בגיל 28 ימים ואחרי סיום מחזורי הבלייה. בדיקה זו נועדה לעקוב אחרי קצב התחזקות הבטונים במצב הטבעי, קביעת סוג הבטון, בהתאם לתקן ישראלי ת"י 118 [36], וקביעת השפעת הבלייה על חוזק הבטון. הבדיקות בוצעו בהתאם לדרישות התקן הישראלי ת"י 26, חלק 4 [30]. כל בדיקה מבוססת על 3 קוביות וקביעת הממוצע שלהן.
-	קביעת עומק קרבונציה של הבטונים במצבם הטבעי בגיל מעל 90 ימים ואחרי הבלייה המואצת בשני משטרי הבלייה הנ"ל. הבדיקה התבססה על קביעת עומק הקרבונציה בעזרת תמיסת פנולפתאלאין, לאחר חשיפה לתנאי קרבונציה מואצת (30º C ,50% RH ,5% CO2) לתקופות של עד 56 ימים. לכל סוג הבטון נבדקו 5 קורות בגודל 280x70x70 מ"מ. בכל קורה נקבע עומק הקרבונציה בכל ארבע הפאות בשיטת digital image analysis) DIA) באמצעות תוכנה מסחרית לעיבוד תמונות ImageJ.
-	קביעת חדירת כלורידים דרך דוגמאות בטון לאחר אשפרה תקנית וחשיפה למשטרי בלייה שונים. הבדיקה נערכה בהתאם להנחיות התקן האמריקאי 36] ASTM C1202]. לבדיקה שימשו גלילים בקוטר של 100 מ"מ ואורך של 165 מ"מ. מליבה של כל גליל נוסרו 3 קטעי גלילים בעובי של 51 מ"מ. לפני ביצוע הבדיקה נאטמה הפאה הגלילית של הדוגמאות בחומר דוחה מים ועמיד באלקלים והדוגמאות הורוו במים בתנאי ווקואום במשך 24 שעות. כל קטע גליל, לאחר שהורטב למצב רווי במים, הוצב במתקן מיוחד כך שאחת מפאותיו נמצאת במגע עם תמיסה רוויה בסיד והפיאה השני במגע עם תמיסה רוויה בסיד המכילה גם ריכוז נקוב של יוני כלור. בבדיקה שימשה תמיסת סודיום כלוריד בריכוז של 3%. בין שתי הפאות מופעל מתח חשמלי של 60 וולט הגורם לתנועה של יוני הכלור מצד אחד לשני דרך הבטון. הזרם החשמלי בין שתי הפאות נמדד באופן רציף במשך שש שעות. אינטגרציה של עקום הזרם כנגד זמן בתקופה זו נותנת את כמות המטען שעברה מצד אחד לשני (ביחידות של קולון). כמות מטען זו היא האמד לחדירות של הבטון לכלורידים. לכל סוג בטון נבדקו עד 5 מדגמים וחושבה חדירות ממוצעת לכלורידים.
4.	תוצאות
4.1	חוזק לחיצה
תאור גרפי של חוזק הבטונים בעלי מנות מים שונות על החוזק מוצג בציור 6.
כפי שהיה צפוי, ניכרת השפעה של יחס מים לצמנט על חוזק הבטון. ניתן לראות שלגיל הבטון אין למעשה השפעה בעלת משמעות על חוזק הבטונים. השפעת תכולת הצמנט על ירידת חוזק הבטונים, בעלי אותה מנת המים התגלתה בבטונים שלא נחשפו לתהליכי בלייה. בבטונים שנחשפו לבלייה כמעט ולא ניתן לזהות את השינויים בחוזק הבטון כתוצאה מהשפעת הבלייה.
4.2.	ספיגת מים
בציור 7 מוצגות תוצאות ספיגת המים הכוללת של הבטונים, לפני ואחרי החשיפה לתהליכי בלייה.
המגמה העיקרית הניכרת בציור 7 היא ירידת ספיגת המים הכוללת אחרי חשיפת הבטונים לתהליכי הבלייה. הירידה המשמעותית ביותר של שיעור הספיגות הכוללת נצפתה בבטונים אשר הוכנו עם 350 ק"ג צמנט ונחשפו לבלייה של קרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית לאחר מכן, כפי שניתן לראות בציור 8. באופן כללי ניתן לסכם שבכל תכולות הצמנט התרחשה ירידה יותר משמעותית בספיגת המים הכוללת בבטונים אשר נחשפו קודם לקרינת UV ולאחר מכן לגשם בעל חומציות טבעית.
בטבלה 2 מוצגים עקומי ספיגת מים נימית של בטונים ללא ואחרי חשיפתם לתהליכי בלייה. כפי שהיה צפוי ספיגת המים הקפילארית עלתה עם העלייה ביחס מים לצמנט לאותה תכולת הצמנט. כמו כן העלייה בתכולת הצמנט באותו יחס מים לצמנט הייתה גם היא מלווה בעלייה משמעותית של ספיגת מים קפילירית.
תהליכי בלייה השפיעו במידה ניכרת על קצב ספיגת המים. בלייה בגשם תחילה ולאחר מכן בקרינה גרמה להאטת ספיגת המים בשלבים התחלתיים, עד 24 שעות ספיגה, והמשך הספיגה במועדים מאוחרים. התופעה ניכרת ביותר בבטונים עם מנות מים קטנות מ-0.5.
הבלייה בקרינה קודם ולאחר מכן בגשם גרמה להקטנה משמעותית ביותר הן של קצב הספיגה, והן של הכמות הכוללת של מים הנספגים ע"י הנקבים הקפילאריים. בציור 9 מוצגים מקדמי
הספיגה הקפילארית של בטונים לפני ואחרי תהליכי הבלייה. כידוע, מקדמי הספיגה הקפילארית מאפיינים את הקצב התחילי של הספיגה הקפילארית. בבטונים עם אותה מנת המים אשר לא עברו בלייה ניתן להבחין בעלייה של מקדם הספיגה הקפילארית עם העלייה בתכולת הצמנט. בבטונים עם אותה תכולת הצמנט ניתן להבחין בעלייה הדרגתית של מקדם הספיגה הקפילארית עם העלייה ביחס מים לצמנט. נטייה זו נשמרת גם בבטונים שנחשפו להשפעת תהליכי הבלייה . בבטון עם תכולת צמנט של 450 ק"ג ומנת מים של 0.45 אשר לא נחשף לתהליכי הבלייה, נצפה מקדם הספיגה קפילארית הגבוה ביותר, דהיינו 754 ג' ל-1 מ"ר לשעה0.5. למרות זאת, ספיגת המים הכוללת בבטון זה הייתה בשיעור המקובל בבטונים מסוג זה, ר' ציור 7. חשוב לציין שתערובת בטון זו הוכנה ללא מוסף על פלסטי ותכולת חול הקטנה ביותר, ר' טבלה 1 לעיל. כנראה ששינוי זה בהרכב הבטון גרם לשינוי בפילוג גודל הנקבים בו ולשיעור יותר גבוה של נקבים קפיליריים בבטון זה בהשוואה לבטונים אחרים.
התוצאות שמוצגות בציור 9 מראות בבירור שאחרי תהליכי בלייה חלה בבטונים עם תכולת הצמנט הגבוהה והבינונית, של 450 ק"ג ו-350 ק"ג, בהתאמה, ירידה דרסטית של כ-45% עד 70% במקדם הספיגה הקפילארית. לעומת זאת, בבטונים עם תכולת צמנט קטנה של 270 ק"ג גרמו תהליכי הבלייה לירידה יותר מתונה של מקדם הספיגה הקפילארית, בשיעור של 23% עד 50%. בכל סוגי הבטונים התרחשה ירידה יותר משמעותית של מקדם הספיגה הקפילארית בבטונים שנחשפו קודם לקרינה ולאחר מכן לגשם. כמו כן ניתן לראות שבבטונים 450/045, 350/060 ו-270/070 עם תכולת מים גבוהה של כ-200 ק"ג ל-1 מ"ק נמדדו מקדמי ספיגה קפילארית גבוהים ביותר, ר' טבלה 1 וציור 9.
חשוב לציין שבבטונים עם תכולת צמנט קטנה של 270 ק"ג אשר נחשף לבלייה קודם בקרינה ואחר כך בגשם נצפתה ההשפעה יותר משמעותית של הבלייה על מקדם הספיגה הקפילארית בתערובת עם יחס מים/לצמנט קטן של 0.5. לעומת זאת, בבטונים עם 270 ק"ג צמנט ויחס מים צמנט של 0.6 ו-0.7 אשר נחשפו לבלייה התרחשה הקטנה פחות משמעותית של מקדם הספיגה הקפילארית.
4.3.	חדירת אוויר
בציור 10 מוצגים מקדמי חדירת אוויר של בטונים לפני ואחרי תהליכי בלייה. בדומה למקדם הספיגה הקפילארית, ניכרת עלייה במקדם חדירת האוויר עם העלייה בתכולת הצמנט בבטונים עם אותה מנת המים ועם העלייה במנת המים לבטונים עם אותה תכולת צמנט. כפי שהיה צפוי נצפה בבטון עם 450/045 מקדם חדירת אוויר גבוה. דבר זה תואם את הערך הגבוה של מקדם הספיגה הקפילארית בבטון זה. כמו כן ניתן לראות שבבטונים 450/045, 350/060 ו-270/070 עם תכולת מים גבוהה של כ-200 ק"ג ל-1 מ"ק נמדדו מקדמי חדירת אוויר גבוהים ביותר, ר' טבלה 1 וציור 10.
בלייה של בטונים בקרינה קודם וגשם לאחר מכן גרמה לירידה של מקדם חדירת האוויר. תופעה זו הייתה ניכרת ביותר בבטונים עם מנות מים גבוהות. לעומת זאת, בלייה קודם בגשם ולאחר מכן בקרינה כמעט ולא השפיע על מקדם חדירת האוויר של בטונים עם מנות מים קטנות ובינונית של 0.35 – 0.5. בבטונים עם מנות מים גבוהות של 0.6 ו-0.7 נצפתה ירידה מתונה במקדם חדירת האוויר אחרי בלייה בגשם ובקרינה לאחר מכן.
נמצאה הקורלציה בעלת מובהקות בינונית בין הספיגה הקפילארית לבין חדירת אוויר של טורנט, ר' ציור 11. הקורלציה היא יותר מובהקת בבטונים עם תכולת צמנט של עד 350 ק"ג ל-1 מ"ק אשר נחשפו לתהליכי בלייה קודם בקרינת UV ואחר כך בגשם.
על מנת לקבוע את ההשפעה של כל אחד ממרכיבי הבלייה, דהיינו: קרינת בלבד וגשם בעל חומציות טבעית בלבד, על מרקם הפנים של בטונים בוצעה מדידת חדירות אוויר בתום כל שלב של בלייה, ר' ציור 12 .
כפי שניתן לראות בציור 12, גרמה הבלייה בקרינה בלבד לעלייה דרסטית של מקדם חדירת ה האוויר. לעומת זאת, הבלייה בגשם בעל חומציות טבעית הקטינה את חדירת האוויר עד לערכים הזניחים ביותר. חשוב לציין שהשפעת הקרינה על מקדם חדירת האוויר הלכה וגדלה עם העלייה בתכולת הצמנט בבטון ועם העלייה במנת המים.
4.4.	חדירת כלורידים
בציור 13 מוצגות התוצאות של בדיקת חדירת כלורידים לבטונים לפני ואחרי חשיפתם לבלייה. בדומה למאפייני חדירות אחרים, כגון: ספיגה קפילארית וחדירת אוויר, ניכרת השפעת יחס מים לצמנט על חדירת כלורידים, דהיינו: הירידה במנת המים פי 1.3 – 1.4 בבטונים עם תכולות צמנט של 270 ו-350 ק"ג גרמה לירידה בחדירת כלורידים של 367% ו-330%, בהתאמה. בטונים עם תכולת צמנט של 450 ק"ג חלה ירידה של פי 4.2 בחדירת כלורידים עם הירידה של מנת המים מ-0.45 עד ל-0.35.
הירידה בתכולת הצמנט בבטונים עם אותו יחס מים לצמנט גרמה לירידה בחדירת הכלורידים. התופעה ניכרת ביותר בבטונים שלא נחשפו לתהליכי הבלייה. כמו כן ניתן לראות שבבטונים 450/045, 350/060 ו-270/070 עם תכולת מים גבוהה של כ-200 ק"ג ל-1 מ"ק נמדדו ערכי חדירת כלורידים הגבוהים ביותר, ר' טבלה 1 וציור 13, בדומה למקדמי ספיגה קפילארית וחדירת אוויר.
חשיפת הבטונים לבלייה קודם בקרינה ואחר כך בגשם גרמה להקטנה בחדירת הכלורידים בשיעור של 16% - 51%. שיעורי ירידה יותר גדולים של חדירת כלורידים נצפו בבטונים עם תכולות צמנט יותר גדולות ומנות מים יותר גדולות.
גם הבלייה קודם בגשם ואחר כך בקרינה גרמה להקטנה בחדירת כלורידים אך בשיעורים יותר מתונים, פרט לתערובות עם 270 ק"ג צמנט ויחס מים לצמנט של 0.6 שבה חלה עלייה בחדירת כלורידים. חשוב לציין שבתערובת בטון זאת שיעורי הירידה במקדם ספיגה קפילירית ובמקדם חדירת אוויר אחרי הבלייה קודם בגשם ואחר כך בקרינה, היו כמעט זניחים לעומת תערובות בטון אחרות שנחשפו לאותו סוג הבלייה, ר' ציורים 9– 10.
באופן כללי ניתן לסכם ששני סוגי הבלייה שיפרו את התנגדות הבטונים לחדירת כלורידים.
4.5.	קרבונציה מואצת
בטבלות ב 1 - ב 3 שבנספח ב' מוצגות תמונות בדיקת הקרבונציה המואצת של בטונים לפני ואחרי תהליכי בלייה מואצת. בציור 14 ניתן לראות את תוצאות בדיקת עומק הקרבונציה המואצת ומקדמי הקרבונציה של הבטונים אשר לא נחשפו לבלייה. כפי שניתן להתרשם, קרבונציה מואצת גדולה ביותר נצפתה בבטונים עם תכולת הצמנט הנמוכה ביותר של 270 ק"ג ויחס מים לצמנט גבוה של 0.6 ו-0.7.
בבטונים עם אותה תכולת הצמנט ניכרת ההשפעה של מנת המים על עומק ההקרבונציה והמקדם שלה, כאשר העלייה במנת המים גרמה לקרבונציה יותר משמעותית.
בציור 15 א' – ג' מוצגים עקומי קרבונציה מואצת של הבטונים שלא נחשפו לתהליכי הבלייה ואחריהם. בציורים ג'-1 – ג-8 שבנספח ג' מוצגים גרפים השוואתיים של עומקי קרבונציה לכל בטון ובטון, ללא ואחרי חשיפתו לתהליכי בלייה.
כפי שניתן לראות בציור 15 וציורים ג-1 – ג-8 לא גרמה הבלייה קודם בקרינת UV ואחר כך בגשם בעל חומציות טבעית לשינויים משמעותיים בעומק הקרבונציה של כל הבטונים שנבדקו. לעומת זאת, הקרבונציה אחרי הבלייה קודם בקרינת UV ואחר כך בגשם בא לידי ביטוי בהתנהגות לא אופיינית של עקומי הקרבונציה3 במועדים המוקדמים ולירידה ניכרת בעומק הקרבונציה במועדים המאוחרים. כמו כן, כפי שניתן להתרשם מהתמונות, בחלק מהבטונים אשר נחשפו לבלייה מואצת ואחר כך לקרבונציה מואצת נוצרה הילה וורדרדה בהירה מסביב לכתם ברור בצבע פטל. כידוע, צבע פטל הינו אופייני לבדיקת רמת החומציות באמצעות תמיסות פנולפתלאין, ר' תמונות בציורים ד-1 – ד-28 שבנספח ד'. כידוע, בדיקת רמת pH בבטון באמצעות אינדיקטור פנולפתאלאין מאפשרת להבדיל בין האזורים הנגועים בקרבונציה, בהם ערך הגבה, pH נמוך מ-8.2, לבין האזורים בהם 9.3 < pH, ר' טבלה ה-1 וציור ה-1 שבנספח ה' לדוח.
ידוע, שכאשר בבטון 10>pH קיימת סכנת קורוזיה של פלדת הזיון.
הנתונים שבטבלה ה-1 וציור ה-1 מראים בבירור שגוון פנולפתלאין הוא פונקציה של ערך הגבה, pH. לכן ההילה הוורדרדה אשר נוצרה בבטונים בבדיקת pH עם פנולפתאלאין מאפיינת את האזורים בהם pH הוא בטווח מ-8.2 עד 9.3. בסיסיות חלשה זו מסוכנת גם כן מבחינת פוטנציאל התפתחות הקורוזיה של פלדת זיון. אי לכך, על סמך בדיקת ערך הגבה באמצאות פנולפתאלאין בבטונים אשר נחשפו לקרבונציה מואצת אחרי חשיפתם לבלייה, לא ניתן לקבוע בבירור מהו
עומק האזור בו ערך הגבה הוא קטן מ-10. אי לכך הוחלט להשתמש באינדיקטורים אחרים כדי לאפיין פילוג של pH בבטונים אשר נחשפו לבלייה ואחר כך עברו קרבונציה מואצת במשך 56 ימים אחרי הבלייה, ובהם נצפתה הילה וורדרדה בבדיקת pH באמצעות פנולפתאלאין.
לצורך האפיון נבחרו אינדיקטורים Alizarin Yellow ו-Thymolphtalein. שני האינדיקטורים הללו מאפשרים לבצע ב- fine tuning של בדיקת pH ולקבוע את עומק האזורים עם ערכי הגבה, pH קטנים מ-10 (שזה מסוכן מאוד לפלדה), ר' ציור ה-2 בנספח ה' לדוח .
בציורים ו-1 – ו-10 שבנספח ו' מוצגות דוגמאות בטונים שבהם קביעת ערך הגבה, pH, עם פנולפתלאין לא הייתה חד משמעית, ואשר בהם נבדקה רמת pH באמצעות אינדיקטורים Alizarin Yellow ו-Thymolphtalein. כפי שניתן להתרשם מהתמונות בנספח ו', בכל בטונים הללו אשר נבדקו עם אליזרין צהוב, היה ערך pH קטן מ-10.1. באזורים האפורים אשר אובחנו בבטונים הללו אחרי הבדיקה עם Thymolphtalein היה 9.3 > pH, בעוד שבאזורים הכחולים אשר נוצרו בבטונים אחרי הבדיקה עם תימולפתלאין, היה 10.1 > 9.3 < pH.
באופן כללי ניתן לסכם שבחלק מהבטונים שנחשפו קודם לבלייה, גרמה הקרבונציה המואצת לירידת ערכי pH מתחת ל-10. תופעה זו לא ניתן היה לזהות בבדיקת pH באמצעות פנולפתאלאין. התופעה הייתה חמורה ביותר בבטונים אשר עברו בלייה קודם בגשם ואחר כך בקרינת UV, ובתום הבלייה נחשפו לקרבונציה ממושכת. בחלק מבטונים הללו היה 10 > pH בעומק עד 35 מ"מ.
5.	דיון
5.1.	השפעת תהליכי בלייה על הנקבוביות וחוזק הלחיצה של בטונים
כפי שניתן לראות בציור 6 הייתה לתהליכי הבלייה השפעה מזערית על חוזק הבטונים מכל הסוגים אשר נבדקו במסגרת המחקר הנוכחי. קיימת נטייה חלשה של עליית חוזק הבטון אחרי חשיפתו לתהליכי הבלייה. תופעה זו הייתה ניכרת יותר בבטונים אשר נחשפו קודם לגשם בעל חומציות טבעית ואחר כך לקרינת UV. התופעה נובעת, כנראה, מהמשך תהליכי הידרצית צמנט פורטלנד במגע עם מים שבגשם. הניתוח של תוצאות ספיגת המים הכוללת, ר' ציור 7, מראים בבירור שספיגת המים הכוללת של בטונים אחרי כל סוגי הבלייה הייתה יותר קטנה מאשר בבטונים שלא נחשפו כלל לבלייה. בכל הרמות של תכולות הצמנט, הייתה תופעת הירידה של ספיגה כוללת יותר ניכרת בבטונים אשר נחשפו קודם לגשם ואחר כך לקרינה, ר' ציור 8. תוצאות אלה מהוות הוכחה בעקיפין לשינויים בנקבוביות הבטון אשר היו תוצאה מתהליכי הבלייה ואשר נובעים, כנראה, מהיווצרות מוצרי הידרציה חדשים בבטונים שנחשפו לבלייה בגשם בטרם חשיפתם לבלייה בקרינת UV. השינויים המשמעותיים ביותר בספיגה הכוללת נצפו בבטונים עם תכולות צמנט בינונית (270 ק"ג/מ"ק) ובינונית-גבוהה (350 ק"ג/מ"ק) עם מנות המים הבינונית והגבוהות של 0.5 ≤ w/c.
5.2.	השפעת הבלייה בקרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית על חדירות הבטונים
כפי שצוין לעיל גרמו שני סוגי הבלייה לירידה דרסטית במקדם הספיגה הקפילירית, ר׳ ציור 9, בעוד שסה״כ הספיגה הקפילירית של בטונים שנחשפו לתהליכי הבלייה לא השתנתה במידה ניכרת, ר׳ טבלה 2, דהיינו: בכל הבטונים, למעט בטון 270/05, אשר נחשפו קודם לקרינת UV ואחר כך - לגשם בעל חומציות טבעית, נצפתה האטה בקצב הספיגה הקפילארית במשך כל הבדיקה. בעוד שהבלייה קודם בגשם ואחר כך בקרינת UV, גרמה להאטת הספיגה רק בתחילת התהליך. בשלבים מאוחרים יותר הגיעה הספיגה הקפילארית בבטונים אלה, פרט לבטון 270/070, לערכים זהים או אפילו לערכים יותר גדולים מהספיגה הקפילארית הכוללת של בטונים שלא נחשפו לתהליכי בלייה. כידוע, מקדם הספיגה הקפילארית וקצב הספיגה הקפילארית של בטונים הם פונקציה של פילוג גודל הנקבים. ככל שהנקבים הקפילאריים הם יותר דקים, תהיה הספיגה הקפילארית של בטון יותר איטית וממושכת. במילים אחרות, שני סוגי הבלייה גרמו לשינוי גודל הנקבים בבטון. יחד עם זאת מעקומי הספיגה ניתן ללמוד מסקנה שאופי השינויים הוא שונה בשני סוגי הבלייה, דהיינו:
א.	בבטונים אשר נחשפו קודם לקרינה, ואחר כך לגשם התרחשה הקטנה הן של מקדם הספיגה הקפילארית, והן של סך הספיגה הקפילארית. חשוב לציין שבכל סוגי הבטונים אשר נחשפו לסוג בלייה זה היה מקדם הספיגה הקפילארית יותר קטן מאשר בבטונים שנחשפו לסוג הבלייה השני. שתי העובדות הללו מעידות על כך שגודל הנקבים הקפילאריים הלך וקטן, אולי, בו זמנית עם סתימה של חלק מהנקבים כתוצאה מהשפעת קרינת UV בטרם החשיפה לגשם. כפי שהוסבר ב-[5] גורמת קרינת UV לפירוק הקשרים הכימיים ושינוי מיקרומבנה של מטריצה צמנטית. במחקר הנ״ל הוכח שקרינת UV גורמת לעלייה משמעותית ביותר במקדם חדירת האוויר של בטון וכתוצאה מזה, להאצת קצב קרבונציה. כך, מקדם חדירת אוויר במצב יבש בתנור (הייבוש עד משקל קבוע) של בטונים אשר נחשפו לקרינת UV במשך 1000 שעות היה גדול פי 2.5 עד 4 ממקדם חדירת אוויר של אותם הבטונים אשר יובשו באותה הטמפרטורה בתנור עד למשקל קבוע [5]. ב-[5] הוסבר שהדבר נבע מהשינויים במבנה מטריצה צמנטית. במחקר הנוכחי גם התקבלה ההוכחה העקיפה לכך, והיא מקדם חדירת האוויר הגבוה של הבטונים אחרי שנחשפו לקרינת UV בלבד, בטרם חשיפתם לבלייה בגשם, ר׳ ציור 12. כך, אחרי החשיפה לקרינת UV בלבד הלך וגדל מקדם חדירת האוויר בבטונים עם כל תכולות הצמנט. שיעור העלייה במקדם חדירת האוויר הסתכם ב-50% עד 400% והיה משמעותי ביותר בבטונים עם תכולות יותר גבוהות של העיסה הצמנטית. במילים אחרות, קרינת UV מאלטרת את המבנה הפנימי של העיסה הצמנטית. אך הבלייה בגשם בעל חומציות טבעיות אפשרה לאחר מכן לנטרל את ההשפעה השלילית הנ״ל של קרינת UV על מאפייני החדורות של בטונים, כך שהן הספיגה הקפילארית, והן מקדם חדירת האוויר הלכו וקטנו. אי לכך, ניתן לסכם על התרחשות התהליכים של שינוי מבנה הבטון בהשפעת הבלייה אשר מלווה, כנראה, בהיווצרות גבישים חדשים במטריצה צמנטית בהשפעת גשם בעל חומציות טבעית, לדוגמה סידן אוקסלטי, CaC2O4^H2O, סידן אצטטי, 2(5] ,Ca(C2H3O2]. בנוסף לכך, לאלומינה ותחמוצות ברזל קיימת הנטייה ליצור קומפלקסים כימיים יציבים עם
אניונים קרבוקסיליים. כל התרכובות הנ"ל עשויות להקנות לבטון את האי חדירות לאוויר וספיגת מים מושהית [41 – 42]. במסגרת המחקר הנוכחי לא בוצעו בדיקות ההרכב הכימי והמינראלי של בטונים אחרי חשיפתם לבלייה בקרינת UV ובגשם בעל חומציות טבעית. בדיקות אלה יהיו חיוניות בשלבי המשך המחקר על מנת לקבוע את הכיוונים הפוטנציאליים של בליית הבטונים בתנאי הסביבה המשתנים. בבטונים עם תכולה גבוהה של מים נשמרו מאפייני חדירות גבוהה גם אחרי חשיפת הבטונים לבלייה בקרינת UV, ללא ועם המשך בגשם בעל חומציות טבעית, ר' ציורים 9 – 10. אבל החשיפה לגשם בעל חומציות טבעית הקטינה באופן מהותי את חדירות בטונים הללו. כך, בבטון 450/045 גרמה קרינת UV לעליית מקדם חדירת אוויר מ-4.0x10-16 מ"ר עד ל-7.5x10-16 מ"ר, ר' ציור 12. אבל חשיפת בטון זה לאחר הקרינה לגשם בעל חומציות טבעית איפשר לגשר את הפער ולהקטין את מקדם חדירת האוויר עד 0.9x10-16 מ"ר, ר' ציור 10. בבטון 350/060 היו השינויים הללו במקדם חדירת אוויר עוד יותר מרשימים: מ-5.4x10-16 מ"ר במצב טבעי, דרך 15.5x10-16 מ"ר אחרי בלייה בקרינת UV בלבד (ר' ציור 12) ועד ל-1.4x10-16 מ"ר בתום הבלייה בגשם בעל חומציות טבעית שהופעלה אחרי הבלייה בקרינת UV, ר' ציור 10. תמונה הנ"ל של הירידה במקדם חדירת אוויר דרך עלייתו נצפתה גם בבטונים אחרים. ז"א, קרינת UV וגשם גרמו לבטונים את האי יציבות במיקרו מבנה שלהם, בעוד שהשינויים המשמעותיים ביותר נגרמו לבטונים עם תכולת מים גבוהה של כ-200 ק"ג למ"ק.
ב.	בבטונים אשר נחשפו קודם לגשם ואחר כך לקרינת UV התרחשה הירידה של מקדם הספיגה הקפילארית, בעוד שסך הספיגה לא השתנתה או אפילו עלתה. כמו כן, מקדם חדירת אוויר בבטונים אלה היה נמוך במידה מינורית בהשוואה לבטונים שלא נחשפו לבלייה, ר' ציור 10. יחד עם זאת, הבטונים אשר נחשפו רק לגשם בעל חומציות טבעית היו כמעט אטומים בפני חדירת אוויר, ר' ציור 12. ז"א גם במקרה זה התרחשו השינויים במיקרו מבנה אשר תוארו לעיל, אך ההשפעה החיובית של מוצרי הידרציה החדשים אשר נוצרו בבטון בהשפעת הגשם בוטלה לגמרי ע"י קרינת UV בשלב השני של הבלייה. מאחר ובין חדירת אוויר וספיגה קפילירית קיימת קורלציה בעלת מובהקות בינונית, ר' ציור 11, סביר להניח שגם מקדם הספיגה הקפילירית היה נמוך בבטונים אחרי הבלייה בגשם, והוא עלה בבטונים אלה אחרי חשיפתם לקרינת UV, בדומה לעלייה של מקדם חדירת האוויר בהשפעת קרינת UV. בבטונים 450/045, 350/060 ו-270/070 אשר נחשפו לגשם ולאחר מכן לקרינה הייתה ירידה של מקדם חדירת אוויר בהשפעת הגשם ועלייה לאחר מכן בהשפעת קרינת UV משמעותית ביותר, ר' ציורים 10 ו-12.
חשוב לציין שבטונים 450/045, 350/060 ו-270/070 הוכנו עם תכולת מים גבוהה, ללא מוסף על פלסטי גלניום 51 או עם כמות קטנה שלו, בהשוואה לבטונים אחרים. כמו כן, היחס בין תכולת המים לתכולת החול היה גבוה בבטונים אלה לעומת בטונים אחרים, ר' טבלה 1. לכן, ברור,
שמבנה הנקבים בבטונים הללו היה שונה ממבנה הנקבים בבטונים אחרים אשר נבדקו במחקר הנוכחי. יתרה מכן, ניתן לראות שבטון 270/070 אשר הוכן עם כמות קטנה של מוסף גלניום עבר "קפיצות" פחות דרסטיות של מקדם חדירת אוויר בהשפעת קרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית, בהשוואה לשני בטונים אחרים עם אותה כמות מים וללא המוסף, ר' ציורים 4.5 ו-4.7. שנים רבות נצפה בארץ ובעולם קיים יותר טוב של בטונים אשר הוכנו עם מוספים על פלסטיים בהשוואה לבטונים בלעדיהם. ההסבר אשר הוצע לתופעה זו בספרות המקצועית היה המבנה הצפוף יותר של בטונים עקב הקטנת כמות המים בבטון. במסגרת המחקר הנוכחי הוכח שלמוסף על פלסטי מהדור החדש קיימת ההשפעה חזקה מאוד על שיפור האיתנות של מיקרומבנה הבטונים בהשפעת קרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית. בטונים ללא מוסף כימי היו הכי חדירים הן לפני חשיפתם לבלייה, והן אחרי חשיפתם לקרינת UV. ברור שקפיצות אלה בחדירות הבטון אינן בריאות לתיפקודו ועלולות לצמצם במידה ניכרת את מחזור החיים של מבנה.
5.3.	השפעת הבלייה בקרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית על קיים לטווח ארוך של בטונים מאחר וחדירות הבטונים הושפעה במידה ניכרת ע"י קרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית, חשוב להעריך את הקיים לטווח ארוך של הבטונים הללו בהשפעת הגורמים התוקפניים אשר עלולים לגרום לקורוזית פלדה בבטון מזוין באקלים ישראלי, דהיינו: כלורידים וקרבונציה.
כפי שהיה צפוי, אופיינו הבטונים בעלי ערכים גדולים של מקדם הספיגה הקפילארית ומקדם חדירת אוויר גם בחדירות גבוהה לכלורידים, ר' ציור 13. כמו כן, חדירת כלורידים הגבוהה ביותר נצפתה בבטונים בעלי מאפיינים חריגים של נקבוביות, דהיינו: 450/045; 350/060 ו-270/070. תהליכי הבלייה המשולבים הקטינו את חדירת הכלורידים לבטונים. תרומה חיובית זאת הייתה יותר ניכרת בבטונים אשר נחשפו קודם לקרינה ואחר כך לגשם. הסיבה העיקרית היא הקטנת נקבוביות הבטונים, כפי שהוסבר לעיל, ונוכחות אניונים קרבוקסיליים בעלי יכולת לקבע את יוני כלור, כפי שזה נדון ב-[5].
בבטונים אשר נחשפו קודם לגשם ואחר כך לקרינה חדירת כלורידים הייתה כמעט וזהה לזו של הבטונים שלא נחשפו לבלייה. עובדה זו מוכיחה שמיקרומבנה של בטונים והתרומה של החומרים האורגניים מסוגלים לקבע כלורידים ניזוקה רבות בהשפעת קרינת UV. לו לא גשם בעל חומציות טבעית ניתן היה לצפות לעליית חדירת כלורידים לבטון בהשפעת קרינת UV.
הירידה של חדירת כלורידים בבטונים כפי שנקבעה בבדיקה חשמלית מואצת תואמת את הירידה במאפיני החדירות הפיסיקליים. יחד עם זאת כפי שהוכח ב-[50] הנוכחות של חומצות קרבוקסיליות מאיצה במידה משמעותית את קצב התפתחות קורוזית בטון בהשפעת יוני כלור חופשיים בריכוז די נמוך, דהיינו: 9.8 ג'/ליטר4. כידוע, ת"י 466 חלק 1 קובע את סף תכולת כלורידים בבטון מזוין בשיעור עד 0.2% ממשקל צמנט [57]. החישוב הפשוט מראה: בבטונים עם תכולת צמנט מ-270 עד 450 ק"ג, ללא מוספים פוצולניים ועם ספיגת מים של 4% עד 6% (אחוזי משקל), מותר על-פי התקן ת"י 466 שריכוז יוני כלור החופשיים יגיע ל-9 עד 15 ג' לליטר, בהתאמה. ז"א אחרי החשיפה של בטונים הללו למי גשם אשר מכילים חומצות קרבוקסיליות
עלולה להתחיל להתרחש בבטון קורוזית פלדה אפילו עקב הימצאות יוני כלור בריכוז המותר על פי התקן. ברור שבקרבה לים התופעה הנ"ל עלולה להיות עוד יותר חמורה בגלל חדירת יוני כלור נוספים אל תוך הבטון. בשלב זה זאת ההערכה התיאורית בלבד אשר דורשת אימות בעבודת מחקר נוספת. חשוב לציין שהניסיון המעשי והמעקב אחרי קיים הבטונים בקרבה לים מקנים דוגמאות רבות של תחילת קורוזית הפלדה בבטונים לעומת התכולה הנמוכה של כלורידים בבטון.
כמו כן להניח חשוב להביא בחשבון שספיגת חומצה אוקסלית ע"י בטונים חדשים אשר גילם מ-28 עד 180 ימים ואשר הוכנו עם מוספים פוצולניים, עלולה למנוע באופן חלקי את התגובה הפוצולנית בין מימת סידן (מוצר הידרצית צמנט) לבין סיליקה אמורפית (מרכיב של מוסף פוצולני). זה בגלל ההיווצרות המיידית של סידן אוקסלטי הלא מסיס5 כתוצאה מתגובת מימת סידן וחומצה אוקסלית. תהליך התגבשות של סידן אוקסלטי עלול להוריד במידה ניכרת את ערכי pH במטריצה צמנטית ולהשפיע על קצב התפתחות קורוזית הפלדה בבטון. הנחה זו, אומנם, הגיונית אך דורשת בדיקה נפרדת באמצעות מחקר שיטתי.
כמו כן ההשפעה של תחמוצות גפרית וחנקן שבגזי פליטה על קורוזית פלדה עלולה להיות הרבה יותר חמורה בבטונים שספגו מי גשם המכילים חומצות קרבוקסיליות. בהתחשב ברמות גבוהות של זיהום אוויר בערים בישראל [54 – 55], ניתן לצפות להאצת קצב התפתחות הקורוזית של פלדה בבטונים חשופים. גם הנחה זו דורשת בדיקה מעמיקה במסגרת מחקר נוסף.
קרבונציה אינטנסיבית של בטונים אשר נחשפו לבלייה בקרינת UV בלבד ללא בלייה בגשם בעל חומציות טבעית מדווחת ב-[5]. במחקר הנוכחי שימשו תהליכי בלייה משולבים, כגון: קרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית. כפי שניתן לראות בגרפים שבנספח ד', לבלייה קודם בגשם בעל חומציות טבעית ואחר כך בקרינת UV, הייתה השפעה חיובית על ירידת קצב הקרבונציה ועומק הקרבונציה בבטונים. זה לעומת העובדה שחדירות בטונים הללו הייתה יותר גבוהה בהשוואה לבטונים שנחשפו לסוג בלייה שני. ניתן להסביר תופעה זו ע"י כך, שכנראה, פחות מימת סידן נמצא בבטון בזמן חשיפתו לקרבונציה מואצת עקב היווצרות סידן אוקסלי בבטון בהשפעת גשם בעל חומציות טבעית . סידן אוקסלי הינה תרכובת מאוד יציבה בטמפרטורות הסביבה ובקרינת UV. לכן, לא היה מספיק מימת סידן להיווצרות קלציום קרבונט בבטון אשר עבר בלייה קודם בגשם ואחר כך בקרינת UV.. לעומת זאת בבטון שנחשף לבלייה קודם בקרינת UV ואחר כך בגשם בעל חומציות טבעית הייתה השפעה יותר קטנה של חומצה אוקסלית על מימת סידן, ולכן יותר מימת סידן עבר קרבונציה. דבר זה גרם לעליית עומק הקרבונציה בבטון שנחשף לסוג בלייה זה.
בדיקות של ערכי הגבה, pH בבטונים שעברו בלייה וקרבונציה באמצעות אינדיקטורים אלטרנטיביים הראו בבירור: בבטונים שעברו בלייה ועברו קרבונציה היה 9>pH בעומק של שכבת ההגנה, לפחות. עד ביצוע מחקר זה היה מקובל להתייחס לכל הקטעים הוורודים בבטון כבעלי
10 ≤ pH. זאת שגויה מאחר ופנולפתלאין מסוגל להבחין בברור את את האזורים עם ערכי pH מעל 9.1 (צבע וורוד-פטל-סגול) או עד 8.2 (ללא צבע). בבטונים אשר נבדקו במסגרת המחקר הנוכחי נקבע שאחרי הבלייה המואצת והקרבונציה מואצת היה ערך 10 > pH. וזה עלול להיות מסוכן לפלדה שבבטון. לכן נדרשת עבודת מחקר מעמיקה ושיטתית של התנהגות פלדת הבטון בתנאי בלייה בקרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית המלווים בנוכחות גורמי בלייה אנאורגניים, כגון: כלורידים, סולפטים וניטרטים.
6. מסקנות
על סמך תוצאות המחקר ניתן להגיע למסקנות, כדלקמן:
-	גשם בעל חומציות טבעית מהווה גורם סביבתי אשר מביא שינויים במבנה הפנימי של מטריצה צמנטית הבאים לידי ביטוי בהקטנה ניכרת של חדירת האוויר לבטון. שינויים מסוג זה רצויים בד"כ במערכות צמנטיות;
-	קרינת UV לעצמה גורמת לשינויים במיקרומבנה של המטריצה הצמנטית ומשפיעה על חדירות הבטון;
-	ההשפעה השלילית של קרינת UV על החדירות של מטריצה צמנטית היא יותר חזקה מאשר התרומה החיובית של הגשם תבעל חומציות טבעית;
-	הרכב הבטון (תכולת המים, תכולת מוסף על פלסטי והיחס מים לחול) מהווה אמצעי יעיל
לוויסות חדירות הבטון, הן בתנאים רגילים, והן בהשפעת גורמי הבלייה האופייניים לאקלים ישראלי;
-	על סמך תוצאות המחקר ניתן להניח בוודאות סבירה ביותר שאלמנטים חשופים מאותו סוג בטון אשר נוצקו באותו אתר או מבנה בעונות שונות, דהיינו: קיץ או חורף, עלולים לעבור בלייה בקצב שונה הבטון וזאת בגלל הבדלים בחדירות;
-	בשנים השחונות או באזורים חמים עם כמות קטנה של הגשמים, דוגמת: נגב וערבה, בקעת הירדן, מדבר יהווה וכו', ייתכן נזק יותר משמעותי לאטימות6 הבטונים החשופים בהשוואה לשנים הגשומות או לאזורים עם כמויות יותר גדולות של המשקעים;
-	סביר להניח שאטימות3 הבטונים אשר לא מקבלים באתר אשפרה יעילה, עלולה להינזק בהשפעת קרינת UV, מעבר לערכים שהתקבלו במחקר הנוכחי, בו נבדקו הבטונים אשר נחשפו לבלייה אחרי שקיבלו אשפרה תקנית;
-	באופן כללי חשוב למנוע ככל האפשר את קרינת השמש הישירה על אלמנטי בטון כבר מרגע פירוק הטפסות באתר.
-	במחקר הנוכחי נמצא שפנולפתלאין לא היה יעיל כאינדיקטור לבדיקת ערך pH בבטונים שעברו בלייה וקרבונציה מואצת עקב היווצרות אזורי ההילה הוורדרדה. אי לכך בנוסף לבדיקה עם פנולפתאלאין המקובלת בכל העולם יש צורך לפתח שיטה נוספת אשר תאפשר קביעה יותר מדויקת של ערך ה- pH בבטון.
תוצאות המחקר הראו שמאפייני חדירות הבטונים אשר מקובלים בארץ ובעולם השתפרו בהשפעת הבלייה המשולבת של קרינה וגשם בעל חומציות טבעית. יחד עם זאת רמת חומציות הבטון עלתה במידה ניכרת, וערך הגבה, pH ירד לערכים נמוכים מ-10.0. לכן סכנת קורוזית הפלדה בבטונים אלה הינה גבוהה מאוד.
ייתכן שבתנאי ערך הגבה 10 > pH אשר גשם בעל חומציות טבעית אחראי לו, עלולה להתחיל קורוזית הפלדה בבטון גם בגילים צעירים של בטון. קורוזיה זו עלולה להתפתח בקצב מואץ בבטונים עם ריכוזים נמוכים של אניונים אנאורגאניים (כלורידים, סולפטים ודו-תחמוצת פחמן), הן ממרכיבי הבטון, והן מהסביבה. לכן נדרשת עבודת מחקר מעמיקה ושיטתית של לימוד התנהגות בטון מזוין בתנאי הבלייה בקרינת UV וגשם בעל חומציות טבעית, עם וללא חדירה של אניוניונים אנאורגאניים.