תקציר
קורוזיה בבטון מזוין היא אחד ממנגנוני ההידרדרות המרכזיים הגורמים להפסדים כלכליים וחברתיים. קיימות כיום אסטרטגיות רבות להארכת זמן השירות של מבנים מבטון מזוין, ובמיוחד מבנים שנחשפו להתקפת כלוריד. אסטרטגיות אלה כוללות שימוש ב: א) בטון בעל חדירות נמוכה (ביצועים מעולים); ב) מעכבי קורוזיה כימיים; ג) ציפויי מגן על מוטות פלדת זיון (לדוגמה פלדה מצופה אפוקסי או פלדה מגולוונת); ד) פלדה עמידה בפני קורוזיה (למשל פלב"מ); ה) זיון לא ברזלי (למשל פלסטיק מחוזק בסיבים); ו) ממברנות או חומרי איטום עמידים במים המיושמים על משטח הבטון החשוף; ז) הגנה קתודית (מיושמת בזמן הבנייה); ח) שילובים של האמור לעיל.
הפרויקט הנוכחי עוסק באסטרטגיות א' וב' ובשילובן. בפרט, הפרויקט בוחן את ההשפעה של כל אסטרטגיה והשילוב ביניהן תוך התמקדות ביישום של מוספים כימיים שונים, שיכולים לשמש כמעכבים או כמוספים על-פלסטיים (פלסטיסייזרים), או כשניהם, כמו מוצרים מבוססי אלקיל בנזן סולפונט לינארי (LABS) המיוצרים בישראל.
מטרת הפרויקט הייתה לפתח את האסטרטגיה הטובה ביותר להגנה מפני קורוזיה של בטון מזוין המיוצר ביחס מים-צמנט נתון המכיל סוגים שונים של מוספים כימיים, ולהעריך את השיפור בביצועיו הכלכליים והסביבתיים באמצעות הערכת מחזור החיים (LCA).
פותחה שיטת בדיקה מעבדתית מואצת להערכת פוטנציאל הקורוזיה של בטון מזוין הנתון להתקפת כלוריד ומתח חשמלי. תוצאות הניסוי שהשיגו המחברים קרובות לאלו של המודל האנליטי שפיתח א. לפירו. הן אפשרו לחזות את זמן השירות של סוג המלט הספציפי שנחקר במעבדה על ידי אקסטרפולציה למתחים הנמוכים יותר שנצפו בתנאים טבעיים.
נמצא שבזרם ו/או מתח חשמלי נמוכים יותר, היתרונות של שימוש במעכבי קורוזיה נודדים עולים. בתנאים סביבתיים טבעיים, הכנסת מעכב קורוזיה נודד לתערובת יכולה להאריך את זמן השירות של בטון מזוין בכ-80%.
למרות שמעכבים משפרים את עמידותו של בטון מזוין בפני הקורוזיה, אין ליישמם על חשבון טיב הבטון על פי דרישה בתקנים 466 חלק א' טבלה 6.14 ות"י 118 טבלה 11.
1.	מבוא
קורוזיה של בטון מזוין (RC) היא אחד ממנגנוני ההידרדרות העיקריים שגורמים להפסדים כלכליים וחברתיים[1], [2]. קצב הקורוזיה תלוי מאוד במיקום המבנה. הגורמים העיקריים להידרדרות במצב ה-RC הם קורוזיה בגלל כלוריד, קורוזיה בגלל סולפאט וקרבוניזציה.
כידוע, אזורי החוף חשופים לתנאים קשים. בישראל, מרבית פעילות הבנייה מרוכזת לאורך רצועת חוף הים התיכון, במרחקים משתנים מהים, שם עשויים מבני RC להיחשף להתקפת כלוריד שתוביל לקורוזיה של פלדת הזיון. טריגר נוסף לקורוזיה ב-RC הוא זרם חשמלי תועה [3]. בעיה זו מקבלת עדיפות גבוהה בערים גדולות. בניית הרכבת הקלה בתל אביב ממחישה במיוחד את בעיית הזרם התועה. זרם תועה יכול להתפשט למרחק של כ-1000 מטרים לצד של קו המסילה 1.
קיימות כיום אסטרטגיות רבות להארכת מחזור החיים של מבנים מבטון מזוין, ובמיוחד מבנים שנחשפו להתקפה ע"י כלוריד. אסטרטגיות אלה כוללות שימוש ב: א) בטון בעל חדירות נמוכה (ביצועים מעולים); ב) מעכבי קורוזיה כימיים; ג) ציפויי מגן על מוטות פלדת זיון (לדוגמה פלדה מצופה אפוקסי או פלדה מגולוונת); ד) פלדה עמידה בפני קורוזיה (למשל פלב״מ); ה) זיון לא ברזלי (למשל פלסטיק מחוזק בסיבים); ו) ממברנות או חומרי איטום עמידים במים המיושמים על משטח הבטון החשוף; ז) הגנה קתודית (מיושמת בזמן הבנייה); ח) שילובים של האמור לעיל. הדו"ח הנוכחי עוסק בחקר אסטרטגיות א' וב' והשילוב ביניהן.
בעשורים האחרונים מחלקים את חיי השירות בבנייה לשני שלבי קורוזיה: התחלה [5][4] והתפשטות [6] (איור 1 : תיאור סכמטי של חיי השירות). מודל זה הוצע ב-1982 ע״י Tuutty ומאז יישומו רווח מאוד. תכנון בטון באיכות ספציפית משמש כהגנה מפני שלב ההתחלה. סוגים שונים של מעכבים משמשים למיתון התפשטות הקורוזיה.
הסביבה הבסיסית החזקה של התמיסה המוחדרת לנקבוביות גורמת לפסיבציה של הפלדה המוטמעת בבטון. כל עוד הרכב התמיסה המוחדרת לנקבוביות נשאר קבוע, מוטות הזיון מוגנים. אך כאשר שכבת הפלדה שעברה פסיבציה נהרסת, מתחיל שלב ההתפשטות.
יוני כלוריד חודרים לבטון משני מקורות, כמו כלוריד פנימי וכלוריד חיצוני [7]. יוני הכלוריד מגיבים עם C3A ויוצרים קלציום כלורואלומינט – המלח של 8] (Ca4Al2(OH)12Cl2·4H2O) Friedel]. גם סולפאטים מגיבים עם C3A ויוצרים אטרינגיט, תגובה שמובילה להתרחבות וסדיקה. העלייה בכמות ה-C3A מעכבת קורוזיה כתוצאה מכלוריד, אך מהווה בעיה חמורה בהקשר של קורוזיה כתוצאה מסולפט [9]. הקרבונציה מובילה לירידה ב-pH וכך לדה-פסיבציה של הפלדה [4]. ישנן שלוש אסטרטגיות להגנה על RC מפני תנאים קשים: (א) הקטנת היחס מים/צמנט [10], (ב) הגנה קתודית על הבטון המזוין, ו-(ג) הוספת מעכבים.
הקטנת היחס מים/צמנט משפרת את העמידות בפני קורוזיה הודות לעלייה בהומוגניות הבטון שמקטינה את חדירותו. באותו הזמן, ללא לחיצה/ויברציה טובה של הבטון סביב מוטות הזיון, יחס מים/צמנט נמוך לא יהיה אפקטיבי בגלל הנקבוביות המוגברת והחדירות הגבוהה. לאור זאת, השימוש בפלסטיסייזרים אפקטיביים עשוי להיות מועיל. הגנה קתודית היא לא שיטה אמינה כפי שאולי נדמה [10].
כדי להאריך את חיי השירות של RC, מוסיפים מעכבי קורוזיה אשר פועלים בעיקר על פני השטח של הפלדה. השימוש במעכבים ב-RC אוזכר לראשונה בשנות החמישים של המאה העשרים [11]. מאז, המעכב הנפוץ ביותר הוא קלציום ניטריט [13][12], אך ידוע גם על שימוש בתרכובות אורגניות [14]. לרוע המזל, מעכבי הקורוזיה הוכנסו לשימוש מעט באיחור בענף הבנייה בישראל ולכן השימוש בהם עדיין אינו נפוץ כמו בחלקים אחרים בעולם המערבי.
מלבד מעכבים, יש כמה סוגים לא קונבנציונאליים של מוספים שכדאי לחקור כמו אלקיל בנזן סולפונט לינארי (LABS) ונגזרותיו [15]. LABS הוא אחד מהחומרים פעילי השטח (חפ"ש) האניוניים הנפוצים ביותר בשוק. LABS משמש לייצור של חומרי ניקוי ביתיים, חומרים לניקוי כללי וכדומה. דווח ש-LABS גורם לפסיבציה של מוטות זיון בנוכחות תמיסת NaCl עם pH נמוך יחסית [15].
חלק מפרויקט המחקר מוקדש לעיצוב מוספים כימיים מבוססי-LABS ותוצרי לוואי המכילים LABS לשיפור עמידותו של בטון שנחשף לתנאי סביבה קשים. לפי המחקר הראשוני שלנו, הוספה של LABS למשחת צמנט טרייה משפרת את עבידותה. ניתן להשוות את היעילות של LABS ליעילותו של פולינפטלין סולפונט (PNS) קונבנציונלי. שני הסופר-פלסטיסייזרים שייכים לאותה קבוצה – חפ"ש סולפוניים אניוניים. השימוש במעכבי קורוזיה כמו LABS הוא אמצעי מבטיח להארכת חיי השירות של RC. מכיוון שחומרים אלה מופקים מפסולת, הם מציעים דרך להפחית את עוצמת האנרגיה ועוצמת פליטת ה-GHG (גזי חממה) של חומרי בטון משום שהם מסיטים את הפסולת
ומורידים את עלויות ניהול הפסולת. ואולם, אך תהליך העיבוד שלהם עלול להיות כרוך בבזבוז אנרגיה תרמית וחשמלית נוספת בזמן הפקת חומרי גלם לייצור RC.
2.	היקף המחקר
סקירת הספרות מראה שעמידות RC (ללא שינוי יחסי מים/צמנט מירביים שנקבעו בת"י 118 עבור סוג המבנה/החשיפה הנתון) יכולה להשתפר בשתי דרכים: (א) הארכת שלב התחלת הקורוזיה באמצעות כיסוי בטון באיכות גבוהה יותר (חדירות נמוכה), ובפרט, שימוש במוספים על-פלסטיים (פלסטיסייזרים) יעילים לבטון; (ב) הארכת שלב ההתפשטות באמצעות פסיבציה של מוטות הזיון, ובפרט שימוש במעכבים.
הפרויקט חוקר את השפעתה של כל אסטרטגיה ואת השילוב ביניהן, תוך התמקדות ביישומם של מוספים כימיים שונים שיכולים לשמש כמעכבים או כפלסטיסייזרים (או שניהם, דוגמת מוצרים מבוססי LABS המיוצרים בישראל). המטרה היא לפתח את האסטרטגיה הטובה ביותר להגן מקורוזיה על RC שמיוצר באותו יחס מים/צמנט ולהעריך את השיפור בביצועיו הכלכליים והסביבתיים באמצעות הערכת מחזור חיים (LCA).
הפרויקט משלב הכנה של מוספים כימיים, בדיקות עמידות, והערכות עלות ו-LCA מקיפות, להערכת הביצועים הכלכליים והסביבתיים של גישה זו להארכת חיי השירות של בטון ע"י טיפול בקורוזיה. נקבעה תערובת ייחוס של בטון שמבוססת על 52.5 CEM I מתוצרת חברת נשר ביחס מים/צמנט מסוים, וכן אגרגטים מקומיים אופייניים פופולריים. התכונות העיקריות של הבטון שנקבעו בפרויקט הן: משקל מרחבי, נקבוביות, ריאולוגיה (סמיכות סטנדרטית ומדידות מתוחכמות של מאמץ כניעה וצמיגות פלסטית), זמן התקשרות, בדיקות הקשורות לעמידות המבוססות על מדידות מואצות של חדירות הבטון לכלוריד וקצב הקורוזיה של פלדה המוטמעת בבטון.
התועלת הצפויה מפרויקט זה היא פיתוח טכניקה חדשה שתאפשר בדיקה מואצת של עמידות RC לקורוזיה. יישום תוצאות המחקר יאפשר להקטין את הוצאות חיי השירות של הבטון. ניתן יהיה ליישם את תוצאות המחקר על מבני בטון מזוין החשופים לתנאי סביבה קשים, כולל התפשטות של זרם תועה.
3.	שיטות ניסיוניות
התוכנית הניסיונית בחלק זה של הפרויקט הייתה לבדוק חמישה מעכבי קורוזיה ולחקור את יכולתם לעכב סדיקה במקביל למוטות הזיון עקב התפתחות חלודה. השתמשנו בשני מעכבי קורוזיה מסחריים ובשלושה מעכבים שיוצרו במעבדה ע"י החוקרים מתוצרי לוואי תעשייתיים. כל הדגמים נחשפו לארבעה משטרי קורוזיה מואצים כולל מתחים קבועים שונים. נבדקה ההתנגדות החשמלית של הדגמים, כולל דגם הייחוס. נחקרה גם השפעת מעכבי הקורוזיה על התכונות המכאניות של דגמי המלט בהתאם התקנים הבאים: , ASTM ;[16] ,ASTM C1437-15 17] ,C185-15a]; ו-18] ,ASTM C109 / C109M]. לבסוף, נבחנה השפעת הקורוזיה על RC ע"י בדיקת חוזק ההדבקות בין מוט הזיון למלט הייחוס בכמה נקודות זמן.
3.1	חומרים
במחקר זה השתמשנו בבטון בעל אגרגטים דקים (מלט) ,צמנט פורטלנד CEM I 52.5 N , בחול קוורץ טבעי עם גודל גרגיר מירבי של 2.36 מ"מ בספיגת מים של 0.5% ומשקל סגולי של 2.60 גרם לסמ"ק.
טבלה 1 מציגה את הרכבו המינרלי והכימי של הצמנט. בכל הדגמים נעשה שימוש במוטות זיון חלקים בקוטר
10	מ"מ. חוזק הכניעה של המוטות היה 240 מגפ"ס והם עמדו בת"י 4466, חלק 2.
טבלה 2 מציגה את יחסי הכמויות בתערובות ששימשו במחקר.
מעכבים הם מוספים לא מתכתיים שמוספים לבטון בכמויות קטנות ויש להם השפעה משמעותית על קצב הקורוזיה של הפלדה. בעבודה זו התמקדנו בשני מעכבים מסחריים הנמצאים בשימוש נרחב בתעשיית הבנייה, ובשלושה מעכבים שסונתזו במעבדה שלנו. הראשון הוא מעכב קורוזיה נודד מסחרי המבוסס על אמין-קרבוקסילט (2005-MCI). המעכב השני מבוסס על קלציום ניטריט (CNI) המסייע בהגנה אנודית הודות להיווצרות שכבת פסיבציה (Fe2O3) שמקורה בתגובה אלקטרוכימית בין NO2 ל-+Fe2. מעכב ה-CNI מכיל לפחות 30% קלציום ניטריט במונחי מסה. שני המעכבים עומדים בדרישות ASTM C1582.
המעכב המסונתז הראשון היה אלקיל בנזן סולפונט (LABS), אשר נבחר בהתבסס על דיווחים קודמים על פעילות חיובית נגד קורוזיה במתכות [19], [20]. המעכבים הסינתטיים השני והשלישי היו אשלגן פלואורוסיליקטים מבוססי מוצק, K2SiF6 טהור ו-K2SiF6 בתוספת 2(Ca(OH. פלואורוסיליקטים הם נגזרות של חומצה פלואורוסיליצית – פסולת רעילה מתעשיית דשני הפוספט – מוצר המזיק לסביבה שערכו הכלכלי שלילי. בזמן ייצור דשנים פלואורוסיליקטיים, נוצרים פלואורוסיליקטים מבוססי-מוצק שגורמים לזיהום סביבתי [21]. לאור האמור לעיל, מן הראוי לבדוק אפשרות של מחזור פסולת זו והפיכתה למוצר בעל ערך, כמו מעכבי קורוזיה בבטון.
קיימות גם עדויות לכך שפלואור משפר את חוזק הטיח ויוצר שכבה עמידה לשחיקה [22], [23]. חוזק הטיח ידוע בעיקר בגלל התגובה בין נתרן הידרוקסיד, אחד מתוצרי הידרציה של צמנט במערכות צמנט פורטלנד, כשפחמן דו-חמצני מהאוויר חודר לתוך החומר הצמנטי (במה שמכונה תגובת קרבונציה). לכן, הרעיון היה לחקור את השפעת המוסף שעבר מודיפיקציה מבוססת K2SiF6 כמעכב קורוזיה משופר אפשרי בנוכחות קלציום קרבונט (CaCO3), אשר נוצר בשכבות החיצוניות של הבטון כתוצאה מקרבונציה. אנו מצפים לתגובה הבאה, אשר יכולה להתרחש בבטון [22]:
בעבודה זו, השתמשנו ב-2(Ca(OH, במקום ב-CaCO3 כדי לדמות את תנאי הסביבה הטבעיים ולהגביר את הסבירות להתרחשות התגובה המוזכרת לעיל.
3.2	תכנון, אשפרה ובדיקה של דגמים בתנאי לחיצה
איור 1 מציג את המידות הגיאומטריות של הדגמים. כדי לבדוק את השפעת המעכב על חוזק הבטון, נבדקו שלוש קוביות של 10 מ"מבכל סדרה. הדגמים עברו אשפרה במעבדה בלחות יחסית של 100% ובטמפרטורה של 23±2°C. עד למועד חיבורן למתח חשמלי, שהוטבלו כל הדגמים במים כדי לצמצם את האינטראקציה שלהן עם אוויר כדי למנוע חמצון הפלדה והתפתחות חלודה. הדגמים נבדקו לחוזק לחיצה בתנאי רוויה במים עם פני שטח יבשים.
3.3	בדיקת קורוזיה מואצת
כדי לדמות את הקורוזיה הטבעית שמתרחשת במבנה בטון מזוין, נחשפו 12 דגמים עשויים ממלט עם מוטות זיון מוטמעים לסביבה קורוזיבית במעבדה. מערכת האצת הקורוזיה כללה שש דגמי בטון מזוין שהוצבו על ספייסר מעץ; כל הדגמים הונחו במכל פלסטיק מבודד גדול (איור 2) לתוכו נמזגה תמיסת 5% pH=6.2-7.1) NaCl) עד 1 ס"מ מתחת לקו העליון של המדגם. מוטות הזיון המזדקרים מתוך קוביות הבטון שימשו כאנודה שחוברה להדק חיובי. לוחית מפלדת אלחלד (קתודה) חוברה להדק השלילי של ספק כוח זרם ישר (DC). התהליך הותחל ע"י יישום מתח קבוע על המערכת, אשר נקבע ל-1.2, 3.6, 7.2 ו-32.5 וולט. הזרם החשמלי שעבר דרך הדגמים נמדד כל דקה והערכים נשמרו במערכת רישום הנתונים. הניסוי הסתיים כשעובי הסדק הגיע ל-0.10-0.15 מ"מ מינ'. ערכים אלה מתאימים לגבול העליון שנקבע ב-224 ACI עבור מבנים שנחשפו להתקפת כלוריד [24]. איור 2 מציג את המערכת הניסיונית, אשר מתוארת בהרחבה ב-[25].
3.4	בדיקת חוזק הדבקות
השפעת הקורוזיה על תפקוד הבטון המזוין נבחנה ע"י בדיקת חוזק ההדבקות בין מוט הזיון למלט הייחוס בכמה נקודות זמן, אשר נקבעו בבדיקת קורוזיה מואצת - היא תידון ביתר הרחבה בהמשך. 18 דגמים נבדקו בניסוי זה. בכל נקודת זמן הוצאו מהמערכת שלושה דגמים, ובוצעה בהן בדיקת חוזק הדבקות כמתואר באיור 3. באיור מוצג משטח (עליו מוקם הדגם) אשר מתרומם כשהמוט של אותו דגם תפוס בהתקן מערכת הבדיקה המכאנית (MTS). המכשיר מודד את הכוח (kN) בתנאי העמסה בקצב תזוזה קבוע של 0.1 מ"מ/שנ'.
עד לתחילת הניסוי, הדגמים נשמרו כשהן שקועות במים כדי לצמצם ככל האפשר גישה של חמצן חופשי במערכת, ולוודא שתהליך הקורוזיה לא יתחיל לפני תחילת הניסוי. מוטות הזיון לא עברו כל טיפול מקדים, אך לא נצפתה על פני השטח שלהם קורוזיה משמעותית לפני תחילת הניסוי.
4	תוצאות ודיון
4.1	התפתחות חוזק לחיצה
תוצאות בדיקות החוזק, הן בערכים מוחלטים והן בערכים מנורמלים, מוצגות באיור 4 ובאיור 5, בהתאמה. ניתן לראות שכל מעכבי הקורוזיה פגעו בחוזק הלחיצה של המלט, אך הפגיעה ברוב המקרים (למעט LABS) הייתה קלה מאוד. עקב הוספת כל סוגי המעכבים שנבדקו במחקר זה, למעט MCI, הייתה עלייה בתכולת האוויר בדגמי המלט (ר' טבלה 2). יתרה מכך, נצפו ירידות של 20% בחוזק הראשוני (לאחר 24 שעות) ושל כ-5-20% בחוזק הסופי (ביום ה-90) עבור כל סוגי המעכבים שנבדקו. לאחר שנמדדה כמות גבוהה מאוד של אוויר בדגם (כפי שנמדדה עבור מעכב ה-LABS), נצפתה ירידה משמעותית בחוזק המלט בכל הגילאים (כ-45%). תוצאות דומות דווחו גם ב-[12].
4.2	השפעת הקורוזיה על חוזק ההדבקות
ביום הראשון של הניסוי, שלושה דגמים נבדקו חזותית ולא התגלו סדקים. העומס הממוצע המתאים לחוזק ההדבקות שנמדד בדגמים היה 2.39 ± 0.47 kN. כעבור 24 שעות בנוכחות 3.6 וולט במערכת תהליך הקורוזיה המואץ, העומס גדל ל-2.45 ± 0.41 kN וביום השלישי לניסוי, הערך המשיך לעלות ל-3.93 ± 0.53 kN. ביום הרביעי העומס הגיע ל-5.00 ± 0.20 kN, וביום התשיעי לניסוי התגלה סדק ברוחב 0.05 מ"מ שלווה בירידה בעומס המרבי שמתאים לחוזק הדבקות של 4.54 ± 0.11 kN. לאחר מכן, ביום ה-11 נצפה סדק ברוחב 0.10 מ"מ והעומס המרבי צנח דרמטית ל-1.59 ± 0.86 kN (איור 6). מתוך תוצאות אלה אפשר להסיק שלפני היווצרות הסדק, תוצרי הקורוזיה שיפרו את חוזק ההדבקות.
4.3	קינטיקה של קורוזיה
איור 7 ואיור 8 מציגים, בהתאמה, את ההתנגדות החשמלית (במרווחים של 1 דקה) שחושבה, לפי חוק אום, עבור כל אחד מהדגמים שנבדקו במתח קבוע של 3.6 וולט ו-7.2 וולט. כל הדגמים, ללא קשר למתח החשמלי, הציגו את אותה ההתנהגות, שניתן לתארה באמצעות חמשת השלבים הרציפים הבאים: א) התחלת קורוזיה; ב) הצטברות תוצרי קורוזיה; ג) דיכוי הקורוזיה; ד) התפתחות סדקים; ה) כשל הדבקות. השלבים מפורטים להלן:
א.	הקורוזיה צפויה להתחיל מיד אחרי חיבור הדגמים למתח חשמלי קבוע. בדגמים שלנו המתח החשמלי הטבעי הנמדד היה שווה ל-0.09 ± 0.17 וולט. ידוע שהמתח המרבי שיכול להתרחש באופן טבעי בבטון מזוין הוא 1.2 וולט [26]. המתחים החשמליים אליהם נחשפו הדגמים במחקר זה נועדו לכסות את טווחי המתח החשמלי המאפיינים סביבות אגרסיביות כמו זרם תועה טיפוסי לסביבת מסילות רכבת חשמליות. אולם, כדי להאיץ את הקורוזיה, יושמו מתחים גבוהים יותר (3.6, 7.2 ו-32.5 וולט). אנו מניחים שמשך שלב "התחלת הקורוזיה" תלוי במתח שמיושם. המתח שיושם במחקר הנוכחי היה גבוה בהרבה מזה שצפוי במקרה של זרם תועה in situ.
למרות ששלב התחלת הקורוזיה לא נצפה ישירות באיורים 5-6, שלב זה צפוי להיות מובחן יותר במתחים נמוכים יותר המאפיינים תנאי זרם תועה. יש לחקור בנפרד את שלב התחלת הקורוזיה במסגרת מחקר המשך.
ב.	מתחילת הבדיקות, ההתנגדות החשמלית של הבטון עלתה. אפשר לכנות של זה, שלב מילוי הקורוזיה. בנוסף לעלייה בהתנגדות החשמלית, הוא מתאפיין בשיפור בחוזק ההדבקות בין מוטות הזיון והבטון. התנהגות דומה הודגמה במחקרים קודמים [27], [28]. ניתן להסביר את התופעה בהתרחבות תוצרי הקורוזיה הממלאים את המרווח שבין מוט הזיון למלט. מרווח של 10-30 מיקרון נצפה בבירור ע"י חוקרים אחרים [29], [30].
ג.	בשלב השלישי, מגיעה ההתנגדות החשמלית לערך קבוע, ל-plateau; הדבר מצביע על כך שתהליך הקורוזיה נעצר או לפחות הואט. אנו מניחים שהלחץ שהפעילו תוצרי הקורוזיה על הבטון הסובב הגיע לערך מספיק כדי ליצור סדק במקביל למוטות הזיון.
ד.	השלב הרביעי מאופיין בהתרחבות הסדק עד לרגע שבו תוצרי קורוזיה יוצאים באופן חופשי מתוך הסדק ונראים בבירור על פני שטח הדגם. הירידה החדה בהתנגדות החשמלית נצפית בשלב זה.
ה.	לבסוף, מוט הזיון והבטון מתנתקים זה מזה ומתרחש כשל הדבקות בתוצרי הקורוזיה. ההתנגדות החשמלית שצונחת לערך מינימלי מתאימה לחשיפה של מוטות הזיון לאוויר, שעשויה להעיד על כשל מבני. התנהגות דומה הודגמה במחקרים קודמים [28], [31].
איור 9 מדגים את השלבים השונים בקינטיקה של הקורוזיה בדגם מייצג, כדלקמן: האזור הירוק מייצג את שלב העלייה ההדרגתית בהתנגדות החשמלית של הבטון, כאשר חוזק ההדבקות נשלט ע"י תהליך מילוי הקורוזיה; האזור הצהוב מייצג את דיכוי הקורוזיה; האזור האדום אופייני להתרחבות הסדק, והאזור האפור מייצג את הכשל המבני.
אנו משתמשים בייצוג מעט שונה של הקינטיקה של הקורוזיה מזה של מודלים קיימים. לדוגמה, הספר המפורסם של 32] Tuutty] שפורסם ב-1982 מתאר את הדגרדציה של אלמנטי בטון בשני שלבים בלבד: התחלה והתפשטות. Tuutty גורס ששלב ההתחלה תלוי בעובי הכיסוי, יחס מים/צמנט, משטר האשפרה, סוג הצמנט, וטמפרטורת הסביבה. השלב השני (התפשטות) תלוי בריכוז ה--OH ובזמינות ה-O2 וה-H2O (איור 1: תיאור סכמטי של חיי השירות). בניגוד למודל של Tuutty, המודל שלנו מתייחס לפוטנציאל החשמלי ולהתנגדות החשמלית, שלהם חשיבות רבה בהתפתחות קורוזיה בבטון מזוין.
4.4	השפעת מעכבי קורוזיה
עבור כל סוג מעכב, נבדקו שני דגמים. התרשימים שמראים את התפתחות ההתנגדות החשמלית של דגמים אלה לאורך זמן ואת זמן הסדיקה שלהן מוצגים באיור 7, איור 8, איור10, ואיור11 וכן בטבלה 3, טבלה 4 וטבלה 5, בהתאמה. סדרת הבדיקות הראשונה בוצעה תחת מתח של 3.6 וולט. מעכב קורוזיה נודד (2005-MCI), המבוסס על אמין-קרבוקסילט, האריך את זמן היווצרות הסדקים ב-35% בעוד שחוזק הלחיצה (ר' איור 5) ירד ב-4% בלבד.
מעכב ה-LABS האיץ היווצרות סדקים בכ-30%, השפעה שאפשר להסבירה ע"י ירידה של כ-31% בחוזק (ר' איור 5) ועלייה של 13% בלכידת אוויר (ר' טבלה 2). כתוצאה, הבטון נעשה חדיר יותר, דבר שהקל על חדירת כלורידים שהאיצה את הקורוזיה (ר' גרדיאנט גדול יותר וזמן סדיקה קצר יותר באיור 7 (ג) במקטע הליניארי שנתחם באזור הירוק, כמוצג באיור 9). איור 7 (ג) גם מראה שההתנגדות החשמלית הראשונית של הדגמים הייתה גבוהה מ-5 kΩ בעוד שבתערובות עם מעכבים אחרים, ההתנגדות החשמלית הראשונית לא עלתה על 4 kΩ. יתכן שככל שמספר הנקבוביות בדגמים גדול יותר, כלומר ככל שהמדגם מבודד יותר מבחינה חשמלית, כך ההתנגדות החשמלית גבוהה יותר [33].
הוספת המעכב מבוסס ה-K2SIF6 לתערובת האריכה את זמן היווצרות הסדק בכ-55% בדגמים תחת מתח של 3.6 וולט (טבלה4). תוצאה זו נובעת מתגובה משולבת של הידרציה וקרבונציה של הצמנט שתוצרי הלוואי שלה הם תהליכי הידרציה וקרבונציה של 2(Ca(OH. בעקבות תגובה זו, נוצרים עוד אזורים בלתי חדירים ליונים, דבר שמגביר את תהליך היווצרות הקורוזיה. כאשר ערבבנו מבעוד מועד את התוסף (K2SiF6) עם 2(Ca(OH, נוטרלה התופעה הנ"ל, חוזק הבטון ירד (איור 4), תכולת האוויר עלתה (טבלה 2) ובסופו של דבר הייתה ירידה דרסטית בסדיקת הבטון תחת מתח של 3.6 וולט (טבלה5).
CNI הוא מעכב מבוסס ניטרט. ידוע שניטריטים אינם מעכבים ביעילות את נוכחותם של יוני כלוריד וסולפט [33] [34] [35]. איור 7 (ו) מראה שתערובות שטופלו ב-CNI התנהגו אחרת משאר התערובות. אף ששתי הדגמים הדגימו ירידה של כ-12% בחוזק הבטון ותכולת אוויר גבוהה יותר, אחת מהן התנהגה כמצופה ונסדקה במהירות (לאחר 2917 דקות), בעוד שהשנייה התנהגה בצורה דומה יותר לתערובת הביקורת ונסדקה רק לאחר 6956 דקות. תוצאות אלה מאמתות את הרקע שהוזכר לעיל.
בסדרה השנייה הדגמים שהראו התנגדות מוגברת לפוטנציאל חשמלי נמוך מ-3.6 וולט (MCI-2005 ,K2SiF6) נבדקו מאוחר יותר תחת פוטנציאל חשמלי גבוה יותר של 7.2 וולט (איור 8; טבלה5). התנהגות קצב הסדיקה בכל הדגמים הייתה זהה ללא שינויים משמעותיים, למעט ירידה קטנה בחוזק ועלייה בתכולת האוויר.
לאחר העלאת המתח החשמלי ל-32.5 וולט, הדגמים נסדקו במהירות רבה - תוך 330 דקות בלבד, ותוך 4080 דקות מוטות הזיון התפרקו ונעלמו לחלוטין (הנתונים אינם מוצגים). לכן, נמצא שמתח חשמלי כה גבוה אינו מתאים לבדיקת מעכבי קורוזיה.
בחינת דגמים שנחשפו למתח קבוע של 1.2 וולט כללה את דגם הייחוס (איור10) ואת מעכב הקורוזיה MCI (איור 11). התוצאות הצביעו על מגמה דומה לזו שהוצגה בתרשים הסכמתי שבאיור 9. המתח החשמלי שנמדד בכל דגם היה קרוב מאוד לאפס ואפילו שווה לאפס בחלק מהמדידות. אי לכך לא ניתן היה להמיר את הפוטנציאל החשמלי להתנגדות חשמלית וניתוח התוצאות היה מבוסס על שינוי במתח החשמלי ועל בחינה חזותית עד לאיתור הסדק.
4.5	השפעת מעכבים על כליאת אוויר ונקבוביות
השפעת כליאת האוויר על חוזק הלחיצה ועל משקל מרחבי מוצגת באיור12 ובאיור13, בהתאמה. חוזק הלחיצה קשור למשקל מרחבי (איור14). ניתן לראות שהעלייה בכליאת האוויר מובילה לירידה בחוזק. כבר לפני זמן רב, ציינו חוקרים תלות זו [36]. למרות זאת, שהערכים שהתקבלו במחקר זה גבוהים מהערכים הידועים בבטון קונבנציונאלי. ואולם, ברצוננו להזכיר שהמחקר הנוכחי מתמקד בחקר סוגי מלט שבהם תכולת האוויר ידועה כגבוהה יותר יחסית לתערובות בטון רגילות המכילות אגרגטים גסים [37].
ראוי לציין שמשקל מרחבי, תכולת אוויר, וחוזק לחיצה הם שלושה ניסויים בלתי תלויים שיש ביניהם קורלציה טובה (0.97 = R2 ו-0.80).
איור 15 מציג תמונות של נקבוביות הדגמים שהתקשו. מדובר בדגמים עם המעכבים שהציגו את התוצאות הטובות ביותר. ניתן לראות שנוכחות ה-K2SiF6 וה-MCI הקטינה את נפח הנקבוביות הכולל, מגמה שמתאימה למדידות הישירות של תכולת האוויר בתערובות מלט טריות ולחישובי השינויים בנקבוביות מערכי המשקל המרחבי.
4.6	הערכת משך שירות
הערכת חיי השירות מבוצעת באמצעות ארבע סדרות של בדיקות שמודדות את המתח החשמלי בכל מדגם הבטון המזוין. סדרת הבדיקות הראשונה בוצעה תחת מתח של 3.6 וולט (איור 7).
בסדרה השנייה, הדגמים הראו התנגדות מוגברת לפוטנציאל חשמלי תחת מתח של 1.2 וולט ונבדקו בהמשך תחת פוטנציאל מתח גבוה יותר של 7.2 וולט (איור 8). אחרי הגברת המתח החשמלי ל-32.5 וולט, הדגמים נסדקו במהירות רבה - תוך 330 דקות בלבד. ותוך כ-4080 דקות מוטות הזיון התפרקו ונעלמו לחלוטין. לכן נקבע שמתח חשמלי בגובה זה אינו מתאים לבדיקת מעכבי קורוזיה בבטון מזוין.
איור 16 מציג את זמני הסדיקה הממוצעים של דגמי המלט (תערובת הבקרה לעומת תערובת 2005-MCI) שנחשפו למתחים חשמליים שונים. תלות זו הכרחית לחיזוי חיי השירות של בטון שנחשף בו-זמנית להתקפת כלוריד ולמתח חשמלי. עקב מגבלת זמן המחקר, לא התאפשר לבדוק סדרה נוספת של דגמים המכילים מעכב על בסיס פוטסיום אך על פי התוצאות שמוצגות בטבלאות 4 ו-5 דגמים מסוג זה הציגו דפוס התנהגות דומה ואף בפוטנציאל להיות טובים יותר מתוצאות מעכב MCI.
כדי לחזות מתי ייווצר הסדק, פיתח איגור לפירו, במסגרת תזת ה-M.Sc שלו, מודל אנליטי המבוסס על פתרון מערכת משוואות המתארת את המתח המתפתח במטריצת בטון כתוצאה מהתרחבות תוצרי הקורוזיה באלמנט שעשוי מבטון מזוין שנחשף למתח חשמלי. המודל שילב בתוכו את חוק פאראדיי. במחקר זה, אשר בדק את ההשפעה המשולבת של מתחים מכאניים וזרם חשמלי, הדגמנו שאפשר להעריך את זמן ההיווצרות של סדק כפונקציה של פוטנציאל חשמלי שקיים בדגם. ברגע שזמן היווצרות הסדק ידוע, אפשר לתכנן באופן פרטני את זמני ביצוע הסקירה עבור מגוון מבני בטון, וכך למנוע עבודה מיותרת וכן הוצאות הקשורות לכוח אדם וזמן.
חישובי זמני הסדיקה שביצע המודל מדגימים התאמה משביעת רצון של התוצאות החזויות לתוצאות שהתקבלו בניסויים שערכנו (איור 18).
איור 18 מדגים שהוספת מעכבי הקורוזיה הנודדים מאריכה של חיי השירות של סוג המלט הספציפי שנחשף למתח חשמלי קבוע של 1.2 וולט ב-79%.
חשוב לא פחות: ככל שהזרם/המתח החשמלי נמוך יותר, כך השיפור בחיי השירות משמעותי יותר (איור 19, איור 20).
לפי תקן ASTM C876-15, ההסתברות לקורוזיה באלמנט בבטון מזוין שנחשף לסביבת מתח חשמלי של 0.2 וולט היא רק 10% [38]. כלומר, לפי התכנון ההנדסי, המבנה אמור להחזיק מעמד לתקופה של 50 שנה או יותר, כמוצג בטבלה 2.1 בדרישות תקן היורוקוד או 39]–[42] AASHTO] . אולם בפועל, לפי תוצאות הניסוי המדווחות באיור 16, אם זמן הסדיקה מחושב ע"י אקסטרפולציה של עקומה לינארית במתח החשמלי זה (0.2 וולט), המבנה עלול להיכשל כבר אחרי שנתיים.
5	דוגמה להערכת מחזור חיים (LCA) לשימוש במוסף כימי חדש שהופק
(LABSW) LABS מפסולת
5.1	מבוא
חלק זה של הפרויקט עוסק במוספים כימיים מבוססי-LABS ובתוצרי לוואי שמכילים LABS המיועדים לשיפור עמידות בטון שחשוף לתנאי סביבה קשים. לפי המחקר הראשוני שלנו, יש להוספת LABS למשחת צמנט טרייה אפקט של פלסטיסייזר [43]. אפשר להשוות את היעילות של LABS לזו של פולינפטלין סולפונט (PNS) רגיל. שני הסופר-פלסטיסייזרים משתייכים לאותה קבוצה - חפ"שים סולפוניים אניוניים. נעשה ניסיון לשלב ניתוח עלות סיסטמתי עם הערכת מחזור חיים סביבתי (44] (LCA], כדי להעריך את הביצועים הכלכליים והסביבתיים של מוספים כימיים (במקרה זה חפ"שים מפסולת תעשייתית), במטרה לשפר את הביצועים והעמידות של RC, וכתוצאה מכך להאריך את חיי השירות שלו.
הערכת מחזור החיים (LCA) היא כלי אנליטי מקיף המשמש להבנת עמידותם של מוצרים, תהליכים, ופעילויות. בשנים האחרונות, יש שימוש גובר ב-LCA בקבלת החלטות בתחום ההנדסה אזרחית, במיוחד בהקשר של הערכת הביצועים הסביבתיים של חומרים המשמשים בבניינים ובתשתיות [48]–[45]. בשנים האחרונות, נעשה שימוש ב-LCA כדי לאתר ולהעריך חומרים ומוצרים חדשים שטרם הגיעו לפיתוח מסחרי, תהליך שנקרא LCA פרוספקטיבי. LCA פרוספקטיבי הוא אמצעי שימושי להערכת ההשפעות הסביבתיות על מחזור החיים של חומרים שנמצאים בשלבי פיתוח מוקדמים, ולבחינת ביצועיהם של חומרים אלה מבחינת הסביבה, המשאב, והעלות, במקביל לפיתוחם בקנ"מ מעבדתי ובייצור ניסיוני כאמצעי למיטוב ביצועיהם כאשר ייעשו מסחריים.
השימוש במעכבי קורוזיה כמו LABS הוא אמצעי מבטיח להארכת חיי השירות של RC. מכיוון שמחומרים אלה מופקים מפסולת, הם מהווים אמצעי להקטנת עוצמת האנרגיה וה-GHG (גזי חממה) של חומרי בטון משום שהם מסיטים את הפסולת ומקטינים את עלויות ניהול הפסולת. ואולם, תהליך העיבוד שלהם עלול להצריך אנרגיה תרמית וחשמלית נוספת בזמן ייצור חומרי גלם ל-LCA .RC הוא לכן כלי סקירה חשוב להערכת הביצועים הכלכליים והסביבתיים של RC.
5.2	הגדרת גבולות המערכת
כפי שהראו התוצאות הניסיוניות שדווחו בסעיף השפעת מעכבי קורוזיה הוספת LABS כמוסף כימי רגיל לתערובת הבטון הטרייה הובילה לכליאת אוויר דרמטית. מעכב ה-LABS האיץ היווצרות סדקים ב-30%, תוצאה שנובעת אולי מירידה של 31% בחוזק ועלייה של 13% בכליאת אוויר שנצפו. למרות התוצאה השלילית שהתקבלה מהוספת LABS מתוך הנחת קיומם של מאפייני עיכוב אפשריים, ממצא זה פותח אפשרות מעניינת ומושכת של שימוש ב-LABS כחומר כולא אויר (AEA) יעיל, במקום כמעכב קורוזיה. בהתחשב בתוצאה זו, החליטו מחברי המחקר למקד את המחקר בחלק זה של הפרויקט בשימוש במוצרים מבוססי-LABS כפתרון חלופי ל-AEA קונבנציונאליים.
יתרה מזאת, המחברים זיהו אפשרות נוספת, מעניינת אף יותר, והיא לחקור את האפשרות להשתמש, כ-AEA יעילים, במוצר מבוסס-LABS מזוהם במקום ב-LABS נקי ששימוש בחלקים הקודמים. לכן, הדוגמה עליה מדווח בסעיף זה מתארת ניסיון ליישם הערכת מחזור חיים להערכת ההשפעה הסביבתית של טיפול חלופי בפסולת LABS (פסולת אלקיל בנזן סולפונט ליניארי, או LABSW) שמקורה בייצור דטרגנטים. נעשה שימוש ב-LCA לפי שיטות תקן 14040/44 50] ,[49] ISO]. השערת המחברים הייתה שאפשר להשתמש ב-LABSW כתחליף ל-LABS כ-AEA בבטון. התכונות המעכבות של LABS לא נידונות כאן, שכן הן מחייבות טכנולוגיה שונה לחלוטין להוספת המוסף למערכת. שיטה חל7ופית להוספת מוספים מבוססי-LABS יכולה להתבסס, לדוגמה, על ריסוסם על פני שטח מוטות הפלדה. מחברי המחקר מניחים שטכניקה כזו לא תשפיע על תכולת האוויר בבטון. המחברים מפתחים בימים אלה רעיון זה, אשר ראוי בהחלט למחקר עתידי נפרד.
בחלק זה של הפרויקט, השתמשנו ב-LCA כדי להעריך מחזור(up-cycling) אפשרי של LABSW כ-AEA בבטון ולהעריך את הייצור של 1 מ"ק מלט, היחידה הפונקציונאלית, תוך שימוש ב-LABSW כ-AEA. בהינתן העובדה ש-LABSW מטופל כיום כפסולת מסוכנת ע"י שריפה ( ִאיפרור), המרתו ל-AEA באמצעות טיפול מיוחד שמבוסס על נטרול תמנע את הנטל הסביבתי הכרוך בשריפתו.
מחקרים הראו [43] שאפשר לנטרל את ה-LABSW החומצי מאוד באמצעות חומרים לא יקרים במיוחד (כמו NaOH) או אפילו באמצעות תוצרי לוואי של ענפים אחרים בתעשייה (Fe2O3 ,CaCO3), שעשויים להיות עדיפים מנקודת מבט סביבתית. בפרק זה נחקרו שלושה סוגים שונים של מוספי Ca-LABSW ,Na-LABSW :LABSW ו-Fe-LABSW שהופקו ע"י נטרול ב-CaCO3 , NaOH ו-Fe2O3 בהתאמה. כל מוסף נבדק בשני ריכוזים: 0.5% ו-1.0% ממשקל הצמנט.
במונחים של מנגנון פעולה והשפעה על המערכת הצמנטית, הודגם שמוספים משפרים עבידות וכולאים כמות נוספת של אוויר. עוד נמצא [43] שקיים טווח מינונים אופטימלי ליישום, בהם הירידה בחוזק הלחיצה הוא מינימלי בהשוואה לעלייה בנקבוביות. חוזק הדחיסות תמיד קטן כשהנקבוביות עולה כתוצאה מירידה בתכולת משחת הצמנט ליחידת נפח. יש לקזז ירידה זו בחוזק ע"י הוספת צמנט, כנהוג גם בתעשייה.
לפיכך, גבול המערכת (איור 21) עבור מלאי מחזור החיים (LCI) שנקבע עבור הוספת LABSW ל-1 מ"ק מלט שמכיל אוויר כלוא, מקצה נטל נוסף על מלט ה-AEA הקונבנציונאלי (תרחיש הייחוס), שהוא שווה ערך לזיכוי תרחיש ה-LABSW על כך שנמנע סילוק LABSW בשריפה. איור 21 מראה את כל תשומות החומר שנדרשו כדי לשמור על אקוויוולנטיות פונקציונלית במוצר המלט הסופי. גבול המערכת הוגדר במטרה להעריך את ההבדלים התוספתיים בין AEA-ים חלופיים, בהם הוערכה ההשפעה של מוסף מבוסס-LABSW בהשוואה לתרחיש ייחוס שהכיל AEA מסחרי. נעשה שימוש בשלושה מוספים מסחריים גנריים באיכות גבוהה (H), בינונית (M), ונמוכה (L); ההנחה הייתה שהם יגרמו לירידה של 5%, 15%, ו-25% בחוזק הלחיצה באותה כליאת אוויר, בהתאמה. כדי לפצות על הירידה בחוזק בהתאם לעקומת אברמס (איור 22), התאמנו את תוספת הצמנט כך שתישמר אקוויוולנטיות פונקציונלית בין הפורמולציות החלופיות. מוספים שונים גורמים לירידה בחוזק באותה רמת נקבוביות; יישמנו את הרעיון של תכולת מים אפקטיבית, לפיו כמות דמיונית של תוספת אוויר גורמת לעלייה בתכולת המים האפקטיבית בהתאם למשוואה 1. טבלה 6 מסכמת את קיזוזי הצמנט הנדרשים עבור מלטי ה-AEA וה-LABSW AEA המסחריים שנבדקו.
תוך שימוש במאזני חומרים שפותחו מתוך מדידות ניסיוניות של 43] S. Ulka], נבנה מודל LCI להערכת תשומות החומרים והאנרגיה cradle-to-gate לייצור מלט עם אוויר כלוא שמכיל LABSW ובהשוואה למקרה ייחוס של מלט קונבנציונאלי עם AEA שכולל שריפה של ה-LABSW. ב-LCI נכללו רק הבדלים תוספתיים בין ה-LABSW-AEA ו-AEA הייחוס. נתוני ייצור cradle-to-gate עבור האנרגיה הכימית והחשמלית נלקחו מתוך בסיסי הנתונים 50] ,[49] ecoinvent] ו-6.0 51] GaBi] כדי לבנות את מודל ה-LCI ולהעריך ערכי זמן-אמצע סביבתיים. תשומות cradle-to-gate של הכימיקלים והאנרגיה החשמלית מייצגות אספקה בגרמניה או אספקה ממוצעת באירופה בהתחשב בעובדה שנתוני ה-LCI נלקחו מבסיסי נתונים אירופאים. טבלה 7: זרימות ייחוס עבור ייצור של 1 ק"ג מוספים מבוססי-LABSWמסכמת את זרימות הייחוס, שהן תשומות החומרים והאנרגיה הדרושות לייצור 1 מ"ק מלט, כמצוין ב-LCI. ההנחה היא שמוצרי פסולת נכנסים למצאי ללא פליטה קודמת. כמות הצמנט שמוסיפים כדי לקזז את הירידה בחוזק הלחיצה (ר' איור 13, משוואה 1) של המלט שמכיל אוויר כלוא מוסברת בזמן ביצוע ה-LCI, משום שכל מוסף מציג רמה אחרת של ירידה בחוזק הלחיצה עבור אותן רמות של כליאת אוויר. לבסוף, סך כל התשומות שמשמשות בכל מוסף (טבלה 7: זרימות ייחוס עבור ייצור של 1 ק"ג מוספים מבוססי-LABSW) מייצג את ההשפעה הסביבתית של השימוש במלט עם אוויר כלוא שמכיל מוספים מבוססי-LABSW בהשוואה למוספים מסחריים.
אנו משתמשים במדד ההתחממות הגלובלית (GW) בנקודת אמצע של הערכת ההשפעה שלמחזור החיים (LCIA), המבוסס על פוטנציאל ההתחממות הגלובלית (GWP) ל-100 שנים של גזי חממה שלקוח מתוך דו"ח AR5 על דלדול האוזון (OD) והחמצה (AD) של הפאנל הבין-ממשלתי בנושא שינוי אקלימי (IPCC) תוך שימוש בשיטת נקודת האמצע ההיררכית של 54] 2016 ReCiPe] כדי להשוות את הביצועים הסביבתיים של סוגי מלט חלופיים.
טבלה 8: פליטות cradle-to-gate של תהליכים וחומרים שנכנסים ל-LCA מסכמת את הגורמים המאפיינים שיושמו עבור כל יחידת תשומת מחזור חיים של חומר ואנרגיה ומקורות נתונים.
5.3	תוצאות הערכת מחזור חיים (LCA)
אנו מציגים את תוצאות ה-LCA עבור OD ,GW ו-AD עבור LABSW-AEA (טבלה 9) ובצורה גראפית עבור
GW (איור 23) ואנו דנים במגמות עבור כל שלוש המדדים כאשר LABSW משמש כתחליף ל-AEA מסחריים
באיכות גבוהה, בינונית ונמוכה. התוצאות מוצגות כהבדלים תוספתיים בין LABSW-AEA ל-AEA מסחרי בשלוש דרגות החוזק. כך, תוצאות LCIA בטבלה 9 שהן מתחת לאפס מייצגות מקרים של שימוש ב-LABSW כ-AEA שהם עדיפים מבחינה סביבתית.
תוצאות LCA עבור התחממות גלובלית (איור 23 טבלה 9 מראות ירידה בחוזק עם תוספת של 0.5% מוספי LABSW, שהיא גבוהה מכדי להצדיק את יישומה. בהתחשב בעלות הסביבתית הגבוהה של ייצור צמנט פורטלנד, עלותה של כמות הצמנט הנוספת הדרושה כדי להגיע לאותו חוזק לחיצה גבוהה מהיתרונות המתקבלים ממיחדוש LABSW שמוסף ברמה של 0.5%, למרות הצורך בטיפול ב-LABSW בשריפה. מצד שני, מוספים מבוססי LABSW במינון 1% משתווים ל-AEA מסחריים בחוזק בינוני או נמוך, כפי שמראה השפעת ה-GW התוספתית שהייתה קרובה לאפס או שלילית (טבלה 9).
מבין המוספים מבוססי-LABSW רמת ה-GW של Na-LABSW היא הגבוהה ביותר כתוצאה מהוספת NaOH בעל פליטת GHG חזקה מאוד. ההערכות שלנו לגבי AD ו-OD דומות ל-9) GW),
כאשר תוספות של 0.5% LABSW מובילות להשפעה חזקה על AD ו-OD ותוספת של 1% LABSW הובילה לתרומה הנמוכה ביותר ל-AD ו-OD עבור AEA ברמות בינונית ונמוכה. עבור כל מדדי ה-LCIA שנחקרו, השפעתו של Ca-LABSW על מחזור החיים הסביבתי היא הנמוכה ביותר בקרב כל הפורמולציות של AEA-ים באיכות בינונית ונמוכה.
ההיתכנות האקולוגית של שימוש ב-LABSW תלויה במוסף הייחוס שאליו משווים אותו ובירידה בחוזק שהוא מייצר. נקודה אחרונה זו דורשת להגדיר את סף ירידת החוזק שמאפשרת הוספת LABSW. איור 24 מראה את הקשר בין GW לירידה בחוזק. המוסף הופך למעשי מבחינה אקולוגית אם חצה את ציר ה-X, כלומר, עבור -Ca LABSW הדבר קורה בירידת של 14.5%~ בחוזק, שהיא שוות ערך ל-AEA באיכות בינונית. אחריו נמצא -Na LABSW עם ירידה של 16.4%~ בחוזק, ועבור Fe-LABSW נדרשת הירידה הגבוהה ביותר בחוזק, של 18%~, על מנת שיהיה מעשי.
5.4	סיכום הערכת מחזור החיים
מבין המוספים מבוססי ה-LABSW במינון של 1%, Ca-LABSW הוא ה-AEA העדיף ביותר מבחינה סביבתית. עבור המדדים שנחקרו, FE-LABSW הוא בעל ההשפעה הגבוהה ביותר וגם ל-Na-LABSW יש השפעה גבוהה על GW, החמצה ודלדול האוזון מתוך כל תערובות ה-LABSW בגלל תוספת ה-NaOH, שמתאפיין בפליטה חזקה מאוד, כחומר מנטרל. אפשר לייצר Ca-LABSW תוך שימוש הן ב-2(Ca(OH והן ב-CaCO3. אין לבחירה בחומר המנטרל השפעה משמעותית על פליטות המוצר, שכן ההשפעה על GW של ייצור 2(Ca(OH דומה לזו של CaCO3 בגלל פליטת ה-CO2 במהלך התגובה בין LABS ל-H2SO4.
המינון המעשי היחיד שבו מוסף מבוסס-LABSW כלשהו נחשב ליעיל כמוסף למלט הוא מינון של 1% ממשקל הצמנט. כל מינון אחר גורם לירידה משמעותית בחוזק שיש לקזזה ע"י הוספת צמנט, אשר ייצורו מתאפיין בפליטות חזקות מאוד שמבטלות כל יתרון שעשוי להתקבל ממחזור של LABSW.
החלפת ה-AEA במוסף מבוסס-LABSW מעשית בהשוואה למוספים באיכות בינונית עד נמוכה (טבלה 9),
(איור 21).
כשה-AEA שהוחלף ע"י מוסף מבוסס-LABSW מפחית את חוזק המלט ביותר מ-14.5%~, השימוש ב--Ca LABSW הופך מעשי, ולאחריו Na-LABSW עם ירידה של 16.4%~ ולבסוף Fe-LABSW עם ירידה של 18%~ בחוזק הלחיצה.
6	מסקנות
ניתן לנסח את מסקנות המחקר שלנו כדלקמן:
1)	קינטיקת הקורוזיה, כפי שנצפתה בבדיקות מואצות בדגמים מבטון מזויין לאחר מדידת השינויים בהתנגדות החשמלית במתחים שונים (מ-3.6 עד 32.5 וולט), הייתה שונה ממודל התנהגות שלבי הקורוזיה של פלדה בבטון [32] שכלל שני שלבים בלבד: חניכה והתפשטות הקורוזיה.
2)	ישנם חמישה שלבים מובחנים היטב בקינטיקת קורוזיה המייצגים את השינוי בהתנגדות החשמלית של דגם בטון מזוין מייצג בסביבה של קורוזיה מואצת: (א) התחלת הקורוזיה, שמתחילה מיד לאחר חיבור הדגמים למתח חשמלי קבוע; (ב) הצטברות תוצרי הקורוזיה - תוצרי הקורוזיה מתרחבים וממלאים את המרווח הראשוני שנוצר בין מוטות הזיון לבטון. נמצא שהתהליך המתרחש בשלב זה משפר את ההתנהגות המכאנית והחשמלית של בטון מזוין לא סדוק; (ג) היווצרות סדקים כתוצאה מהמתחים שמגיעים לערך סף ליצירת סדק שמקביל למוטות הזיון; (ד) גדילת הסדק עד שתוצרי הקורוזיה יוצאים מהסדק בחופשיות ונראים לעין בבירור על פני שטח הדגם ו-(ה) כשל כתוצאה מנתק מוחלט בין מוט הזיון לבטון.
3)	מעכב קורוזיה נודד המבוסס על אמין-קרבוקסילט ומעכב מבוסס K2SIF6 הדגימו התנגדות טובה לקורוזיה תחת מתח חשמלי מאולץ של עד 3.6 וולט. בערכים גבוהים יותר (7.2 ו-32.5 וולט), חוזק הלחיצה של הבטון היה הגורם העיקרי שקבע את זמן היווצרות הסדק.
4)	הוספת מעכבי קורוזיה אחרים הקטינה מעט את חוזק הבטון. רוב הירידה בחוזק נצפתה בגילאים מוקדמים (1, 3 ו-7 ימים) ומאוחרים (28 ו-90 יום). החוזק בגיל המוקדם ירד ב-13-40%, בעוד שהחוזק הסופי ירד ב-10-13%.
5)	כל התועלות של מעכבי קורוזיה ותוצרי קורוזיה במצב הכלוא (confined state) הן חסרות השפעה משמעותית כשהסדק נוצר במקביל למוטות הזיון.
6)	הוספת מעכב הקורוזיה מבוסס ה-LABS שיוצר במעבדה לתערובת הבטון לא הייתה מוצדקת בגלל הירידה המשמעותית בחוזק של 45% והעלייה בתכולת האוויר (25%). יחד עם זאת, תוספים מבוססי-LABS, כולל כאלה שיוצרו ע"י נטרול פסולת LABS מייצור דטרגנטים, הראו פוטנציאל מצוין כמוספים כולאי אוויר. הערכת מחזור החיים מדגימה שמבין המוספים מבוססי-LABSW במינון 1%, Ca-LABSW שהופק ע"י נטרול של פסולת LABS חומצית באמצעות CaCO3, הוא ה-AEA העדיף ביותר מבחינה סביבתית.
7)	ככל הזרם/המתח החשמלי נמוך יותר, כך עולות תועלות השימוש במעכבי קורוזיה נודדים. בתנאי סביבה טבעיים, הוספת מעכבי קורוזיה נודדים לתערובת יכולה להאריך את חיי השירות של בטון מזוין ב-80%~.
8)	מעכבים משפרים את התנגדות של בטון מזוין לקורוזיה אך אין ליישמם על חשבון איכות הבטון על פי דרישות תקן 466 חלק א' ות"י 118.
9)	נדרש מחקר נוסף כדי להעריך את יעילות המעכבים באלמנטי בטון סדוקים.