תקציר
לאחר מלחמת המפרץ הראשונה השתנתה תפיסת המיגון של האוכלוסייה האזרחית בישראל. במקום המקלט המסורתי הממוקם לרוב בחלק התחתון של הבניינים, הוחל השימוש במרחבים מוגנים דירתיים, קומתיים ומוסדיים. הוכנו תקנות פיקוד העורף בכל הקשור לתכן מרחבים מוגנים אלה, מנקודת ראות מיגונית. תקנות אלה מתייחסות למרחבים מוגנים מונוליתיים יצוקים באתר בלבד. במקביל ליישום התקנות לתכנון וביצוע מרחבים מוגנים מהסוגים השונים המפורטים לעיל, הוחל בפעילות מחקרית, עיונית וניסויית כאחד, במטרה להעמיק את הידע כבל הקשור להתנהגות מרחבים מוגנים. פעילות זו מבוצעת בחלקה במסגרת המכון הלאומי לחקר הבנייה, תוך שיתוף פעולה הדוק ומתמשך עם פיקוד העורף.
המרחבים המוגנים השונים משולבים בכל מקרה בבניינים בלתי מוגנים הנבנים בשיטות בנייה שונות והמיועדים ליעודים שונים. חלק משיטות בנייה אלה הן שיטות טרומות. צורכי משק הבנייה, הבאים לידי ביטוי גם במדיניות משרד הבינוי והשיכון, מעודדים הרחבה של השימוש בשיטות בנייה מתועשות וטרומות. לאור זאת, במהלך השנים מתחילת היישום של התקנות לתכנון וביצוע מרחבים מוגנים מהסוגים המוזכרים לעיל, התעורר הצורך בישום מרחבים מוגנים טרומים. חברות בנייה שונות פיתחו דגמים שונים של מרחבים מוגנים, בהתבסס על ידע עיוני מוגבל שהיה קיים בנדון. פיקוד העורף אף ערך מספר ניסויי פיצוץ במטרה לבחון את עמידותם המיגונית של מרחבים מוגנים טרומים מסוג מסוים, ברמת התגובה המקומית של קיר מרחב מוגן החשוף ישירות להדף. לאור תוצאות ניסויים אלה, מאשר כיום פיקוד העורף, על בסיס פרטני של כל פרויקט בנפרד ותוך מגבלות הנדסיות שונות, שימוש במרחבים מוגנים טרומים, המשולבים בבנייני קומות טרומים.
המחקר הנוכחי מהווה שלב בי של מחקר המיועד להעמיק את הידע העיוני והניסויי בכל הקשור להתנהגות מרחבים מוגנים טרומים, פירי מרחבים מוגנים טרומים ושל בניינים המשלבים בתוכם פירי מרחבים מוגנים טרומים.
שלב בי של המחקר הנוכחי, המוצג בדו״ח שלהלן, התמקד בראש וראשונה בהמשך חקירה ניסויית של התנהגות מחברי לולאות אופייניים, המיושמים כיום בבניית מרחבים מוגנים טרומים, בהטרחות מסוגים שונים, והשוואתם להתנהגות רכיבים מונוליתיים של מרחבים מוגנים, כל זאת בהסתמך על ממצאים ניסויים ראשוניים בנדון, אשר הושגו בשלב אי של המחקר.
במסגרת השלב הנוכחי של המחקר נבחנו בצורה ניסויית דגמים ומחברים של רכיבי מרחבים מוגנים טרומים ומונוליתיים, בעלי נתונים גיאומטריים ו/או נתונים ופרטי זיון שונים מאלה שיושמו בדגמים שנוסו בשלב אי של המחקר. השינויים בדגמים השונים נקבעו בהסתמך על ממצאי הניסויים שנערכו בשלב אי של המחקר, הן במטרה לבחון השפעה חזויה של פרמטרים שונים על התנהגות המחברים (לדוגמא קוטר מוטות השיגום במחברי הלולאות), והן במטרה לשפר את ההתנהגות החזויה של המחברים השונים, לאור נקודות תורפה שהתלו בחלק מהפרטים שנוסו בשלב אי של המחקר (למשל פרטי הזיון במחברי פינה טרומים). המטרות העיקריות של הניסויים שבוצעו בשלב הנוכחי של המחקר היו להרחיב את ההבנה בדבר אופן ההתנהגות החזוי של מחברים מהסוגים הנדונים והשוואת התנהגות זו להתנהגות החזויה של רכיבים מונוליתיים
מהסוג הנדון, שבהם קיים שימוש בפלדות זיון מסוגים שונים (מוטות פלדה מצולעים או רשתות פלדה משוכות בקר). הניסויים בוצעו בהעמסות מונוטוניות, ובחלק מהדגמים אף בהעמסות מחזוריות, במישורי ובניצב למישורי הדגמים השונים, בכפיפה, בגזירה ובמתיחה צירית. שני סוגי הדגמים, הטרומים והמונוליתיים כאחד, כללו זיון עיקרי בצורת שתי רשתות זיון ממוטות פלדה מצולעים או מרשתות פלדה משוכות בקר, על-פי דרישות תקנות פקע״ר הישימות, כאשר המחברים של הרכיבים הטרומים כללו לולאות, חישוקים וזיון אורכי ממוטות זיון מצולעים. גם מחברי הפינה של הרכיבים המונוליתיים כללו זיון מיוחד ממוטות מצולעים, כנדרש לפי תקנות פקע״ר הישימות.
תוצאות הניסויים משלימות, מאששות ומרחיבות את הממצאים הראשוניים שהושגו בשלב א' של המחקר, קרי שהדגמים המונוליתיים הינם בעלי חוזק תכן חזוי, על פי התקנים, אך צורת הכשל שלהם הינה פריכה למדי, בעיקר במקרים בהם הזיון שלהם עשוי מרשתות פלדה מרותכות משוכות בקר, זאת כתוצאה מהמשיכות המוגבלת של רשתות מסוג זה. מן הראוי לציין ששימוש במוטות פלדה בודדים מצולעים בקוטר 8 מ״מ בדגמים המונוליתיים אומנם משפר במידה מסוימת את משיכותם, אם כי במידה מוגבלת, זאת עקב המשיכות המוגבלת יחסית של מוטות פלדה מצולעים בעלי קוטר זה. לעומת זאת, מרבית הדגמים הטרומים שנבדקו נכשלו בעומסים נמוכים במידה ניכרת מהעומסים החזויים בהתבסס על חוזק מוטות הזיון, אך צורת הכשל, הקשורה לרוב להתכופפות של מוטות הזיון האורכיים במחברי הלולאות, הינה משיכה. כמו כן, נמצא שבמחברים טרומים המושתתים על לולאות חופפות המוטרחים במתיחה, תסבולת המחבר תואמת את התסבולת התכן החזויה שלהם הנקבעת על סמך חוזק המתיחה של פלדת הלולאות, זאת בניגוד למחברים עם לולאות לא חופפות שבהם יש שימוש בחישוקים החופפים את הלולאות. חוזק המתיחה של מחברים כאלה הינו נמוך במידה ניכרת מזה של מחברי לולאות חופפות.
על סמך ניתוח תוצאות הניסויים, הן אלה שבוצעו בשלב אי של המחקר והן אלה שבוצעו בשלב בי הנוכחי של המחקר, גובשו הסיכומים וההצעות הראשוניות לגבי המלצות היישום האפשריות של מחברים מהסוגים שנוסו במסגרת שני השלבים (שלב אי ושלב בי) של המחקר הנוכחי, הכלולים בפרקים 4 ו- 6 של דו״ח זה.
תוצאות של ניסויים אלה, יחד עם תוצאות הניסויים שבוצעו בעבר במסגרת שלב אי של המחקר, שימשו, בין היתר, גם כרקע לפיתוח של כלי חישוב אנליטי המיועד לאפשר לנתח ולהעריך בצורה אמינה את ההתנהגות החזויה של בניינים המשלבים בתוכם פירי מרחבים מוגנים טרומים, הן בהשפעת איומים מלחמתיים והן בהשפעת עומסים אופקיים אחרים, כגון עומסי רוח או עומסים סיסמיים, ולהתחשב במאפיינים ייחודיים של המחבר הטרום. כלי אנליטי ייחודי זה מוצג בפרק 5 של דו״ח מחקר זה.
פרק 1 – מבוא
1.1	רקע
התקנות לבניית מקלטים [1] ובעקבותיהן גם התקנות לבניית מרחבים מוגנים [2, 3, 4] מתייחסות למבנים מוגנים קונוונציונליים, עשויים מבטון מזויין יצוק באתר. דרישות המיגון, המבניות והתפקודיות, קובעות כי הבטון יהיה מונוליטי, ושכל חלקי המבנה המוגן יהיו רתומים זה לזה בכל קצותיהם/שפותיהם. דרישות אלה המוצדקות כשלעצמן, נמצאות לעתים באי התאמה לצרכים ולמגמות של הגברת מהירות הבנייה, תיעוש הבנייה, סטנדרטיזציה של רכיבי בנייה ויישומם בבנייה טרומה למיניה, לרבות בנייה טרומה למטרות מיגוניות.
תכנית העבודה של המחקר הנוכחי, המהווה שלב ב' של מחקר רב שלבי בנושא שימוש ברכיבים טרומים לבנייה מוגנת, התגבשה בעקבות סקירת הרקע והצרכים בסוגיות הנדונות, אשר פורטו בפרק 1 בדו"ח המסכם של שלב אי של המחקר. לאור זאת, הרקע לשלב הנוכחי של מחקר זה מובא בדו"ח הנוכחי רק בצורה מתומצתת.
במהלך שנות ה- 70-90 של המאה ה- 20 פותחו ונוסו שיטות בנייה שונות של מקלטים למטרות צבאיות ואזרחיות, אשר כללו רכיבים מבניים מתועשים ו/או טרומים מסוגים שונים בשילוב עם השלמות יציקת בטון באתרי הקמת המקלטים. מקלטים אלה היו בדרך כלל מקלטים חד קומתיים עצמאיים.
בתקופת הבנייה המהירה בראשית שנות ה- 90 של המאה ה- 20, התבקש המכון הלאומי לחקר הבנייה לפתח פתרונות של מקלוט מהיר הקמה, אשר יתאימו לקצב הבנייה המזורז שנדרש אז במיוחד. במחקר שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון פותח מקלט טרומי מודולרי מתועש מהיר הקמה, עם מחברי לולאות והשלמת יציקת בטון באתר, והוחל בבחינת אפשרויות לשיפור תפקוד המחבר, לצמצום אזור המחבר ולהגדלת משיכותו [5]. בשיטה בנייה זו חיבור הרכיבים הטרומים נעשה באמצעות לולאות פלדה הבולטות משפות הרכיבים הטרומים, המורכבים באופן המבטיח חפייה בין הלולאות של רכיבים טרומים סמוכים ויציקה משלימה של בטון במחברים באתר הבנייה, לאחר הרכבת הרכיבים הטרומים של המקלט. החיבורים בין הרכיבים הטרומים במקלט אמורים לקיים את הרציפות המבנית, השקולה לרכיב בטון מזויין מונוליטי רצוף יצוק באתר, ולהבטיח את תסבולת הגזירה והכפיפה וכן את משיכות החתך. ריכוז כוחות במחברי לולאות עלול לגרום לריכוז מאמצים בסביבת המחבר, לפיזורם המודרג של הכוחות לעומק הרכיב הטרום, ובכך להגדיל למעשה את העיבורים בסביבת המחבר ולכן גם את סכנת התפתחות הנזק והכשל. גם מקלט טרומי זה היה מקלט חד קומתי עצמאי והוא לא יועד להיות משולב בבנייני קומות.
מלחמת המפרץ חשפה איומים חדשים של טילי קרקע-קרקע, הנושאים מטעני חומר נפץ ניכרים. זמן ההתראה הקשור לאיום זה התקצר מאד ובמקרים רבים לא איפשר הגעה בטוחה של אנשים למקלט שבתחתית הבניין. מצב זה הביא לאלתור של החדר האטום בכל דירה, שהוביל לאחר מלחמת המפרץ הראשונה לגיבוש הפתרון הממוסד של מרחבים מוגנים, היוצרים פירים אנכיים בבנייני קומות. המרחב המוגן הדירתי (ממ"ד), המרחב המוגן הקומתי (ממ"ק) או המרחב המוגן המוסדי (ממ"מ), מגדירים את פתרון המיגון הנוכחי המיושם בישראל. דרישות התכנון והביצוע ביחס למרחבים מוגנים אלה מפורטות בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [2, 3, 4].
בדומה לדרישות הקיימות ביחס למקלט, בתקנות הנ״ל נקבעו דרישות ביחס למעטפת המרחב המוגן, בהתחשב באיומי הרסס וההדף המקומיים הפועלים על קיר של המרחב המוגן בקומה מוגדרת כלשהי, בדרך כלל בקומת קרקע של הבניין או על תקרתו. מן הראוי לציין שחלק מדרישות אלה אינן תואמות לדרישות ולמגבלות שונות של תקנים שונים, הישימים לתכן שלד של בניינים בהם משולבים פירי מרחבים מוגנים. בנוסף לכך, בתקופה האחרונה נוספו איומים נוספים שיש לתת עליהם את הדעת, הן בהקשר לפירים אלה והן בהקשר לבניינים בהם הם ממוקמים. איומים אלה כוללים פעולות טרור שונות (מכוניות תופת, מטעני חבלה ואף נגיפת מטוס). נכון להתייחס גם לאיומים אלה, לכל הפחות באופן איכותי, כדי לבחון את האפשרויות לתכן נבון ונכון יותר, שיאפשר צמצום של הנזקים שעלולים להיגרם במקרה של התרחשותם.
להבדיל מן המקלט המוזכר לעיל, הממוקם לרוב בתחתית הבניין, פירי המרחבים המוגנים משולבים במבנה בו הם ממוקמים לכל גובהו ותורמים במידה ניכרת להקשחתו כנגד כוחות אופקיים ונושאים בעיקר הכוח האופקי הפועל על המבנה, יחד עם פיר חדר מדרגות מחוזק/ביטחוני ופירים מבניים אחרים, במידה שהם קיימים. בהיותם חלק עיקרי של מערכת ההקשחה של המבנה, הפירים של המרחבים המוגנים נושאים כוחות אופקיים הפועלים על המבנה כולו, גם אם אינם חשופים ישירות להשפעת הדף כלשהי. דרישות החוזק מהפירים צריכות לפיכך להיות שונות מאד מאלה הנדרשות מהמקלט, ולהבדיל ממנו הן תלויות בנתוניו הכוללים של המבנה.
אולם דרישות התכן הקיימות, הכלולות בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [2, 3, 4], אינן מנחות לכך ואין בהן כל הנחיות או תנאים הנוגעים לעמידה הכוללת של פירי המרחבים המוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים. העמדה של דרישות כאלה אינה פשוטה כלל, מכיוון שהיא אינה תלויה אך ורק בפיר עצמו אלא, כאמור, במערך הפירים ובשילובם במערכת המבנית בכללותה, ובגיאומטריה הכללית של המבנה. ההשפעות על הפיר אינן נובעות רק מהעומס הישיר הפועל עליו, אלא גם מהאינטראקציה עם המבנה כולו. האינטראקציה תלויה כמובן במיקום הפיר במתווה הבניין ובמכלול הפירים והרכיבים המבניים האחרים המהווים את המערכת המבנית, והיא משפיעה על התגובה הכוללת של המערכת המבנית להטרחות השונות (עומסי הדף, רעידות אדמה וכוי). בתכן של פיר המרחבים המוגנים אמנם משולב זיון אורכי לגובהו, אולם עיקרו נובע מחישובי עמידות המבנה ברעידות אדמה שעורך מתכנן השלד, ללא הנחייה מיגונית מיוחדת, ובלי שיובטח כי יש בכך גם כיסוי נאות לעמידה הכוללת בהדף. עמידות המערכת בהדף וברעידות אדמה קשורה גם למערכת הביסוס, לעומסי הכבידה שמעבירה מערכת המבנה לפיר וכוי. בעבודה אחרת שבוצעה במכון הלאומי לחקר הבנייה, נערכה חקירה של תגובת פירי ממ״דים ופירים של חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מונוליטיים, המבוצעים בשיטות בנייה קונוונציונליות ומשולבים במערכת המבנית של בנייני קומות, במטרה להעמיק את ההבנה ולגבש הנחיות תכן מתאימות בנדון [7, 8].
העניין והצורך בתיעוש הבנייה בכלל וביצירה של רכיבים ומבנים טרומים בפרט, עורר גם את העניין ביצירה של מרחבים מוגנים טרומים. עד כה הוצעו מספר מצומצם של פתרונות למרחבים מוגנים טרומים, חלקם מתאים לבנייה צמודת קרקע בלבד (ממ״דים דמויי תיבה מיקשית בגודל המרחב המוגן המובא לאתר כיחידה מודולרית שלימה, המיועדת להשתלב בקומת קרקע של בניין צמוד הקרקע). פתרונות אחרים מבוססים על עקרון השימוש בלולאות זיון והשלמת יציקת בטון באתר במישקים בין הרכיבים הטרומים המישוריים השונים, בדומה למקלטים הטרומים המוזכרים לעיל [5]. פתרון זה נועד ליצירת המרחב המוגן ופיר המרחבים המוגנים (במקרה של ישום השיטה בבנייני קומות).
שאלת מפתח לקידום הנושא היא האם הרקע לפיתוח פתרונות של מרחבים מוגנים טרומים קיים באופן משביע רצון, ויכול לאפשר פיתוח ובחינה של פתרונות אלה ולהעמידם כחלופה למרחבים המוגנים היצוקים באתר. מצד אחד, יש ניסיון מסוים בפיתוח מקלטים טרומים ובבחינה ניסויית מוגבלת של מחברי לולאות בתנאי פיצוץ שונים. יש גם רקע מחקרי ראשוני המטפל במחברי לולאות ובהטרחתם הסטטית, למשל [5], אשר יכול לסייע. מצד שני, הרקע העיוני ביחס למרחבים המוגנים היצוקים באתר אף הוא אינו שלם, באשר הוא אינו מגדיר בצורה ברורה את ההטרחות בהן צריך לעמוד פיר מרחבים מוגנים המשולב במבנה קומות, ולפיכך בודאי שחסר הרקע לקביעת דרישות התכן לגבי המרחב המוגן הטרום ופיר המרחבים המוגנים הטרומים.
מאחר שהפתרונות הטרומים בהגדרתם מבוססים על מישקים מרובים בין בטון טרום לבטון היצוק באתר, אשר עלולים להיות בעלי התנגדות נחותה ביחס לחתך בטון מזויין מונוליטי, יש צורך לזהות את יכולתם של מחברים אלה לשאת בהטרחות שונות מצד אחד, ולקבוע את רמת ההטרחה הצפויה בהם מצד שני. במקביל יש צורך בהערכה מושכלת של קשיחות ושל משיכות המחברים הנדונים. לפיכך, הוחלט במחקר זה, בהתייעצות עם רשויות פיקוד העורף, להתמקד בשיטה עקרונית מסוימת לבנייה טרומית של מרחבים מוגנים – בשיטת מחברי הלולאות המוזכרת לעיל, אשר הוצעה לפני שנים אחדות ואף מיושמת בהיקף מוגבל, מתוך זהירות, ותוך הגבלות שונות שקבע פקע"ר, בבניינים טרומים שונים. בחינה כזאת תאפשר להבהיר את היכולות ואת המגבלות של הפתרון המוצע ולכוון לפיתוח של פתרונות משופרים בהמשך.
1.2	עיקרי שיטת הבנייה הטרומית הנחקרת
שיטות הבנייה הטרומות של פירי מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים, אשר הוצעו עד כה, מבוססות על יצירת פירים אלה, תוך שימוש בספיני קירות טרומים וטבלות רצפה/תקרה טרומות, המיוצרים מבטון מזויין מקשי. החיבורים בין הרכיבים הטרומים השונים של פירים אלה מבוצעים לרוב לאורך מישקים במקצועות השונים של התיבה הבסיסית היוצרת את חלל המרחב המוגן בכל קומה וקומה של הבניין בו משולבים פירים אלה. המחברים המיושמים במישקים אופקיים ואנכיים אלה הינם מחברי לולאות מהסוג המוזכר בסעיף 1.1 לעיל, אשר נעשה בהם שימוש בעבר במקלטים [5] ואשר לגביהם נערכו גם ניסויי פיצוץ מוגבלים ע"י פקע"ר [10, 11]. במרחבים מוגנים דירתיים ומרחבים מוגנים קומתיים בבנייני מגורים ספיני הקירות השונים הינם בגודל המלא של הקירות במרחב המוגן. גם הטבלות הטרומות של רצפות/תקרות המרחבים המוגנים האלה הינם בגודל הרצפה/התקרה של המרחב המוגן הנדון. לעומת זאת, במרחבים מוגנים מוסדיים ששטחם הינו בדרך כלל גדול במידה ניכרת מהשטח של מרחבים מוגנים דירתיים או קומתיים, יש צורך לעתים להשתמש במספר ספינים ליצירת מישור קיר ארוך, או במספר טבלות טרומות לקירוי שטח רצפה/תקרה גדול של המרחב המוגן. כתוצאה מאילוצים אלה יש צורך במקרים כאלה גם בחיבורים בין ספינים סמוכים ו/או טבלות רצפה/תקרה סמוכות, שלא לאורך המקצועות של תיבת המרחב המוגן הנדון. גם מחברים אלה, במידה שיש בהם צורך, הינם מחברי לולאות כמפורט לעיל. תיאור סכימתי של מיקומי מחברים במרחבים מוגנים טרומים מוצג בציור 2.1 בפרק 2 להלן.
מן הראוי להדגיש שהמחברים המקובלים ביתר בחלקי השלד הבלתי מוגנים של בנייני קומות טרומים בהם משולבים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים הינם לרוב מחברים מסוגים אחרים, בעלי מאפיינים מבניים שונים, לרוב נחותים, מהמאפיינים המבניים של מחברי לולאות
המוזכרים לעיל. בנוסף לכך, יתכן גם שימוש במרחבים מוגנים טרומים המשולבים בבנייה קונוונציונלית רגילה, בעיקר במקרים בהם המרחבים המוגנים נבנים כתוספת לבניין קיים. הדבר צפוי בפרויקטים של מתן פתרונות מיגון במקומות שבהם אין כיום מענה מיגוני נאות לאוכלוסיה האזרחית, בפרויקטים של שיקום שכונות, או בפרויקטים של שדרוג סיסמי של בניינים קיימים. כמו כן, יתכן שימוש במרחבים מוגנים טרומים המשולבים בבנייה מתקדמת המושתתת על שימוש בקונסטרוקציות פלדה. כל הדברים האלה מציבים קושי נוסף בהקשר להבנה ולניתוח אמין של ההתנהגות הכוללת החזויה של בנייני קומות בהם משולבים פירי מרחבים מוגנים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, לרבות ניתוח ההתנהגות החזויה של פירים אלה, כאשר בניינים אלה חשופים לעומסי הדף או להשפעות של רעידות אדמה.
1.3	ההיבטים העיקריים המייחדים את המרחב המוגן הטרום
המרחבים המוגנים הטרומים אמורים לספק מיגון לאנשים הצפויים לשהות בהם בזמן חרום, ברמה שלא תפחת מרמת המיגון המוקנית לאנשים המאכלסים מרחבים מוגנים מונוליתיים יצוקים באתר. מיגון זה כולל מיגון בפני השפעות הדף אוויר, רסס ומיגון בפני חומרי לחימה הנישאים כמזהמים באוויר. כפי שתואר לעיל, פירי המרחבים המוגנים מהווים חלק בלתי נפרד מהבניין בו הם משולבים. אי לכך, השפעות ההדף החזויות לפעול עליהם אינן מצטמצמות להשפעות הישירות על פני חזיתות המרחבים המוגנים החשופים להדף, אלא גם להשפעות הדף כוללניות, הצפויות לפעול על הבניין השלם החשוף להדף, בו משולבים פירי המרחבים המוגנים. מטבע הדברים, פירי המרחבים המוגנים הינם בעלי קשיחות וחוזק גדולים, כך שבכל מקרה הם מהווים חלק ממערכת ההקשחה הכוללת של הבניין, בו הם משולבים. על מנת שניתן יהיה להעריך את ההטרחות החזויות של רכיבי ההקשחה השונים של בניינים המשלבים פירי מרחבים מוגנים טרומים, יש צורך לקבוע את הקשיחויות היחסיות של רכיבי ההקשחה השונים של בניינים אלה, לרבות הקשיחויות היחסיות של פירי המרחבים המוגנים הטרומים ושל חדרי המדרגות המחוזקים/הביטחוניים הטרומים. קשיחויות אלה תלויות, בנוסף למאפיינים הגיאומטריים הבסיסיים של פירי המרחבים המוגנים ושל חדרי המדרגות המחוזקים/הביטחוניים, גם בנתונים הגיאומטריים של ספיני הקירות המרכיבים את המרחבים המוגנים השונים ואת חדרי המדרגות הנ"ל, ובקשיחויות של המישקים השונים בין ספינים אלה. זהו כמובן הבדל יסודי ביחס לפירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מונוליתיים יצוקים באתר.
מן הראוי לציין שקשיחות ותסבולות הכפיפה והגזירה החזויות של פירי מרחבים מוגנים טרומים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים אינן בהכרח זהות לקשיחות ולתסבולות הכפיפה והגזירה של מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מונוליתיים יצוקים באתר, בעלי נתונים גיאומטריים זהים לפירים הטרומים, זאת עקב הסיבות המוזכרות לעיל. נושא זה הוא הנושא העיקרי שנחקר במסגרת המחקר הנוכחי. מטרת החקירות הניסוייות הכלולות בשלב הנוכחי של המחקר, כמפורט בסעיף 1.4 להלן, הינה בחינת הקשיחות, התסבולת והמשיכות של מחברי לולאות בעלי מאפיינים המיושמים במרחבים מוגנים טרומים, במכלול סוגי ההטרחות, הן הטרחות מונוטוניות והן הטרחות מחזוריות, במישורי הרכיבים הטרומים השונים ובניצב להם, שבהם צפויים מחברים אלה לעמוד, כאשר הם משולבים בבניינים האמורים להיות מוטרחים בהשפעות של איומים מלחמתיים שונים, כמו גם בהשפעות חיצוניות חזקות אחרות, כגון עומסי רוח ורעידות אדמה.
נושא חשוב נוסף המייחד את המרחבים המוגנים הטרומים, שיש לתת עליו את הדעת בכל יישום אפשרי שלהם, הינו נושא אטימות המרחבים המוגנים הטרומים בפני חדירת חומרי לחימה הנישאים כמזהמים באוויר (אטימות בפני חדירת גזים). נושא זה טרם נבחן בצורה יסודית ו/או ברמה מחקרית. מודגש בזה שהמחקר הנוכחי אינו דן בנושא זה, אך יש צורך להזכירו בהקשר הכללי בכלל ובהקשר של מבנה העשוי מרכיבים טרומים בפרט, להבטחת כיסוי מיגוני מלא לכל ההשפעות הישימות.
1.4	עיקרי הפעילות במסגרת המחקר הנוכחי
שלב ראשון של מחקר זה, שתוצאותיו סוכמו בדו"ח שפורסם בשנת 2005 [9], התמקד בעיקר בסימולציה ובבחינה ניסויית ראשונית של מחברי לולאות טרומים אופייניים, בהטרחות עיקריות הצפויות לפעול עליהם, בכוונה ללמוד את עיקרי ההתנהגות שלהם, על מנת לשמש בסיס להמשך המחקר בשלביו הבאים.
השלב הנוכחי – המהווה שלב ב' של מחקר זה, עוסק בהמשך ובהרחבה של הבחינה הניסויית של מחברים טרומים אופייניים מהסוג הנדון, במטרה לבחון את מידת ההשפעה של מאפיינים שונים של מחברים אלה על התנהגותם בהטרחות שונות הצפויות לפעול עליהם. כמו כן, נבחנים בשלב זה של המחקר, במסגרת החקירה הניסויית, גם פרטים נוספים ומשופרים של מחברי לולאות שונים, אשר גובשו בהסתמך על תוצאות הניסויים הראשוניים שבוצעו בשלב אי של המחקר.
בנוסף לכל אלה עוסק השלב הנוכחי של המחקר גם בפיתוח ראשוני של כלי אנליזה מתאימים לצורך בחינה חישובית של התנהגות חזויה של בנייני קומות בהם משולבים פירי מרחבים מוגנים טרומים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, בהטרחות דינמיות הנגרמות ע"י עומסי הדף. בעזרת כלי חישוב אלה לכשיפותחו במלואם בהמשך המחקר, ניתן יהיה לבחון את ההתנהגות של בנייני קומות הכוללים פירים מסוג זה בקונפיגורציות שונות. על מנת לזהות ולהמחיש את השוני בין ההתנהגות החזויה של בניינים הכוללים פירי מרחבים מוגנים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מונוליתיים וההתנהגות החזויה של בניינים הכוללים פירי מרחבים מוגנים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, יהיה צורך לערוך, בהמשך המחקר, אנליזות של בניינים לדוגמה משני הסוגים, בעלי גיאומטרייה זהה אך הם נבדלים בתכונות המחבר, כאמור לעיל. בסיס לבחינה כזאת יוכל לשמש בניין ניסיוני שנבנה עם מרחבים מוגנים יצוקים באתר ונוסה בעבר בשתי סדרות של בניסויי פיצוץ בקנה מידה מלא שבוצעו ביוזמת פקע"ר [12, 13, 14].
השלב הנוכחי של המחקר אינו עוסק בחקירת התנהגות משולבת של בנייני קומות טרומים, הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, אשר בהם יש שימוש במחברים מסוגים שונים בחלקים המוגנים בהשוואה לחלקי הבניין הבלתי מוגנים. חקירה כזו תוכל להתבצע בשלבים הבאים של המחקר.
פרק 2 – תכן הבדיקות והדגמים
2.1	עקרונות התכן
המטרה העיקרית של התכנית הניסויית של השלב הנוכחי של המחקר היא להשוות את ההתנהגות של מערכות אופייניות לבנייה טרומית של מרחבים מוגנים, המקובלות כיום בשוק, עם ההתנהגות של מבנה מקשי קונוונציונאלי. פעילות ניסויית זו מהווה הרחבה והשלמה של סדרת הניסויים הראשוניים שנערכו בשלב אי של המחקר, שהדיווח עליהן כלול בדו״ח מסכם של שלב אי של המחקר [9]. המאפיין העיקרי של בנייה טרומית, המבדיל אותה מבנייה קונוונציונלית מקשית, הוא התנהגות המחברים המבוצעים בעת ההקמה. מסיבה זו, בנוסף לאילוצים לוגיסטיים, הבדיקות הכלולות בשלב זה של המחקר הן ברמת המחבר, וזאת מתוך ציפייה שניתן להקיש מהתנהגות המחבר על תגובת המערכת השלמה, לפחות ברמה איכותית. בנוסף לכך, הנתונים שיתקבלו במהלך הניסויים לבדיקת המחברים, ישמשו בהמשך המחקר לשם לעריכת ניתוחים אנליטיים ראשוניים של מבנים הכוללים פירי מרחבים מוגנים טרומים. בדיקות ניסוייות של מערכות מורכבות יותר, כגון מערכות הכוללות פנלים שלמים המשולבים במערכת מבנית, תיתכנה בשלבים הבאים של המחקר.
תכן הדגמים לצורך הבדיקה בשלב המחקר הנוכחי מבוסס, בדומה לשלב אי של המחקר, על מערכת אופיינית המיושמת כיום בענף הבנייה, אשר מבוססת על מחברי לולאות יצוקים באתר במהלך הרכבת הרכיבים הטרומים, אולם הפרטים הותאמו לתכנית הבדיקות, תוך בהתחשבות באילוצי חומרה של נתוני מעבדת הבדיקות ויכולותיה. בחלק מהפרטים בוצעו שינויים בהסתמך על תוצאות הניסויים שנערכו בשלב אי של המחקר, כמפורט בהמשך הדו״ח, זאת על מנת לשפר התנהגות מחברים אלה בעמיסות מחזוריות. יחד עם זאת, המאפיינים העיקריים של פרטי החיבור תואמים את אלה שבשיטה המקורית. בציור 2.1 מוצג פרט אופייני של מחברים בין רכיבים טרומים של קירות ובין רכיבים טרומים של קירות לבין רצפת ביניים של מרחב מוגן דירתי (ממ״ד), קומתי (ממ״ק) או מוסדי (ממ״מ).
שלב בי של המחקר מהווה המשך לשלב אי וכולל בדיקות דומות לאלה שבוצעו בשלב אי, תוך הרחבת תחום הפרמטרים הנבדקים ושינויים של פרטים מסוימים לאור התוצאות שנתקבלו וההמלצות שהובאו בדו״ח המסכם של שלב אי של המחקר. המערכת כוללת שלושה סוגי מחברים: מחבר מישורי בין לוחות קיר; מחבר פינתי בין לוחות קיר; מחבר בין לוחות קיר ורצפת/תקרת ביניים (ציור 2.1). תכן המערכת הניסויית מבוסס על ההנחה שמגדל מרחבים מוגנים במבנה קומות משמש לא רק למיגון, אלא גם כאלמנט הקשחה אופקי ראשי במבנה בפעולה סיסמית. מהנחה זו נובע שמחברי הקיר האנכיים נתונים לשילוב של הטרחות כפיפה וגזירה, הן במישורי הקירות והן בניצב להם. מחבר הקירות עם רצפת/תקרת ביניים עשוי להיות נתון, בנוסף להטרחות אלה, גם להטרחת מתיחה או לחיצה. כל ההטרחות האלה הן בעלות אופי דינמי, אולם עקב אילוצים טכניים מעשיים, ובהנחה שמחברי הלולאות הנדונים מוטרחים בקצבי עיבור נמוכים יחסית, הניסויים מתוכננים בעיקרם לעמיסה סטטית. בשלב אי של המחקר נעשה ניסיון לייצג את אופי ההתנהגות המתפתח במהלך תגובה דינמית, אשר מתבטא בדפורמציה מתחלפת, באמצעות עמיסה מחזורית מתחלפת בחלק מן הדגמים. תוצאות הניסויים בהעמסה מחזורית הראו שככלל, התגובה בהעמסה סטטית מונוטונית מהווה קירוב טוב למעטפת התגובה בהעמסה מחזורית, ולפיכך בשלב הנוכחי צומצם היקף הבדיקות בהעמסה מחזורית. בהמשך להנחה שלעיל, ההנחה בבסיס תכנון זה של הניסויים היא שניתן להקיש לגבי חלק ממאפייני ההתנגדות לעמיסה הדינמית (קרי התנגדות ומשיכות) מתוך תוצאות הניסויים הסטטיים ומתוך בחינה של ההתנהגות ההשוואתית בין המבנים הטרומים למקשיים במערכת ניסויים זאת, בעיקר בהתייחס למשיכות התגובה ולכושר ספיגת האנרגיה.
2.2	תכן דגמים
תוכננו חמישה טיפוסי דגמים, לפי מאפייני הגיאומטריה ואופן ההטרחה. טיפוסי הדגמים הם:
1	. דגמים מישוריים המוטרחים בכפיפה בניצב למישור;
2.	דגמי פינה המוטרחים בכפיפה;
3	. דגמים מישוריים המוטרחים בגזירה בניצב למישור;
4.	דגמים מישוריים המוטרחים בגזירה במישורם;
5.	דגמי מתיחה.
טיפוסי הדגמים תואמים את טיפוסי הדגמים שנבדקו בשלב אי של המחקר, אולם נבדלים מהם בפרטים המובאים להלן.
2.2.1	דגמי כפיפה מישוריים
תכן הדגמים מתייחס לשתי תופעות שניצפו בשלב אי של המחקר:
א.	כשל דגמים מונוליטיים הוא פריך, בהשוואה לדגמים טרומים, בעיקר בעמיסה מחזורית. תופעה זו מיוחסת לפריכות היחסית של רשתות הזיון המרותכות העשויות ממוטות פלדה משוכים בקר;
ב.	כשל דגמים טרומים מתאפיין בהחלקת הלולאות והחישוקים ובכפיפת מוטות השיגום בפרט החיבור (ציור 2.2). תסבולת המחבר בכפיפה נמוכה משמעותית (ב- 35%-40%) מתסבולת התכן התיאורטית המחושבת.
בהתאם לכך תוכננו דגמים מונוליתיים עם רשתות זיון ממוטות מצולעים קשורים בתיל. מידות המוטות והרשת תוכננו כך שתסבולת התכן התיאורטית של הדגם בכפיפה תהיה דומה לזו של הדגמים המקוריים עם רשת מרותכת, אשר נוסו בשלב אי של המחקר.
הדגמים הטרומים דומים לדגמים שנבדקו בשלב אי של המחקר בכל הפרטים להוציא קוטר מוטות השיגום. בעוד שבשלב אי קוטר מוטות השיגום היה 12 מ״מ, הדגמים שתוכנו בשלב זה כללו מוטות שיגום בקוטר 14 מ״מ ו- 16 מ״מ. מטרת השלב הנוכחי של המחקר היא גם לבדוק האם לקוטר מוטות השיגום יש השפעה משמעותית על התסבולת בכפיפה, לאור השתתפותם במכניזם הכשל, ובמידה שקיימת השפעה כזו, באם ניתן לבסס קשר כמותי בין התסבולת לקוטר מוטות השיגום.
שני דגמים מכל סוג (טרום ומונוליתי) תוכננו להעמסה מונוטונית. דגם אחד מונוליתי ודגם אחד טרום תוכננו להעמסה מחזורית, לצורך השוואת ההתנהגות בשני אופני ההעמסה. פרטי הדגמים מובאים בציור 2.2.
2.2.2	דגמי כפיפה פינתיים
פרטי הזיון של פינת קיר המיושם בטיפוס הממ״ד, המהווה בסיס למחקר הנוכחי, יושם ונבדק בבדיקות שנערכו בשלב אי של המחקר, ונמצא לקוי באופן מהותי. פרט זה אינו מספק תסבולת כפיפה משמעותית לעומסים שמגמתם פתיחת הפינה, וזאת עקב העדר המשכיות ועיגון נאות של הזיון בשפות הפנימיות
של הפינה. במסגרת המחקר הנוכחי נבדק פרט משופר, המבטיח את פעילות הזיון בשני כווני ההעמסה. יישום הפרט המשופר במחבר משונן עלול להיות כרוך בקשיי ביצוע מסוימים ולפיכך נבדקו שתי תצורות חלופיות של המחבר – מחבר משונן ומחבר עם דפנות מישוריות. פרטי הדגמים והזיון מובאים בציור 2.3. העמסה של דגמי פינה אלה בהטרחת כפיפה היא מחזורית על מנת להשוות את תגובת הדגם בשני כווני ההעמסה – במגמת סגירת הפינה ובמגמת הפתיחה שלה.
2.2.3	דגמי גזירה בניצב למישור הלוח
בשלב אי של המחקר נבדקו דגמים מונוליטיים, דגמים טרומים משוננים ודגמים טרומים בלתי משוננים. אופן הכשל הראשי של דגמים מונוליטיים ושל דגמים משוננים היה בכפיפה, כשל המלווה בקריעת הזיון הראשי בדגמים מונוליטיים והחלקת הלולאות וכפף מוטות השיגום בדגמים טרומים. כשל דגמים בלתי משוננים, לעומת זאת, התאפיין בגזירה טהורה של המחבר, המלווה בהחלקת גוש הבטון של היציקה המשלימה יחסית ללוחות הטרומים. כשל זה מלווה בכפיפת מוטות הזיון של הלולאות המעוגנות בלוחות הטרומים. לאור תוצאות אלה, מטרת הבדיקה בשלב הנוכחי הייתה לעמוד על השפעת קוטר מוטות הלולאות בדגמים טרומים (משוננים ובלתי משוננים) על התסבולת ואופן הכשל. שני דגמים מכל טיפוס תוכננו לבדיקה בהטרחת גזירה מונוטונית, כאשר הדגמים ואופן העמסתם זהים לאלה שבשלב אי של המחקר, פרט לקוטר המוטות של לולאות המחבר - בעוד בשלב אי קוטר המוטות היה 10 מ״מ, בשלב הנוכחי נבדקו דגמים עם מוטות בקוטר 12 מ״מ - ציור 2.4.
2.2.4	דגמי גזירה במישור הלוח
בבדיקות שלב אי של המחקר כשל דגמים מונוליתיים התאפיין ככשל בכפיפה. דגמים טרומים כשלו בהחלקת גוף הבטון של היציקה המשלימה. במקרה של דגם משונן החלקה זו מלווה בהסחה צידית של הלוחות הטרומים. אופני כשל זה אינם מבטאים נאמנה את המצב במציאות וזאת משתי סיבות עיקריות: א) הדגמים שנבדקו היו צרים יחסית (בגובה 400 מ״מ בכוון ההעמסה); ב) אופן השענת הדגם
איפשר הזזה צידית בסמכים, בעוד שבמציאות מדובר בקיר רחב , ועובדה זאת יוצרת ריסון משמעותי להיווצרות הזזות צידיות של הרכיבים הטרומים משני צידי המחבר.
לאור ממצאים אלה, בשלב הנוכחי של המחקר נעשה ניסיון לדמות ביתר דיוק את הדגם ואופן תגובתו להטרחה מהסוג הנדון במצב אשר קיים בפועל בממ"דים טרומים הכוללים מחברים כאלה. גובה הדגמים הוכפל ל- 800 מ"מ, כך שדגמים משוננים כוללים שתי מערכות שיניים (במקום אחת בשלב אי). כמו כן שונתה השענת הדגמים באופן המרסן דפורמציות אופקיות (ראו סעיף 2.3). שינויים אלה חייבו תכן מחודש של כל הניסוי, כולל דגמי בקרה מונוליטיים. פרמטרים נוספים שהתווספו לבדיקה בשלב זה הם רשת זיון קשורה ממוטות מצולעים בדגמים מונוליטיים ושינוי בקוטר הלולאות בדגמים טרומים. הפרמטר האחרון נכלל בבדיקה לאור השתתפות מוטות הלולאות בתהליך הכשל המאופיין בהחלקת גוף הבטון של היציקה המשלימה. בסך הכל תוכננו לבדיקה 12 דגמים – שניים מכל אחד מששת הטיפוסים הבאים:
•	דגם מונוליטי עם רשת מרותכת של מוטות פלדה משוכים בקר;
•	דגם מונוליטי עם רשת קשורה של מוטות פלדה מצולעים;
•	דגם טרום משונן עם לולאות בקוטר 10 מ"מ (כבתכנון המקורי);
•	דגם טרום משונן עם לולאות בקוטר 12 מ"מ;
•	דגם טרום חלק – בלתי משונן עם לולאות בקוטר 10 מ"מ;
•	דגם טרום חלק – בלתי משונן עם לולאות בקוטר 12 מ"מ.
2.2.5	דגמי מתיחה
אופן הכשל במתיחה בשלב אי של המחקר התאפיין, בדומה לכשל בכפיפה, בהחלקת לולאות ובכפף של מוטות השיגום במחבר. לאור זאת, הפרמטר העיקרי אשר נבדק בשלב ב' של המחקר, בדומה לבדיקות הכפיפה, הוא השפעת קוטר מוטות השיגום על התגובה במתיחה מונוטונית. בנוסף לכך, נבדק בשלב זה טיפוס מחבר שונה שבו הלולאות של הלוחות הטרומים המחוברים חופפות ישירות, ללא שימוש בחישוקים. פרט זה מיושם בפועל במישקים אופקיים במפלסי הרצפות/התקרות, בשונה ממחברים אנכיים בין לוחות טרומים. פרטי הדגמים והמחברים מובאים בציור 2.6
2.3 תכן הבדיקות ומערכת המדידה
עקרונות התכן ודגמי הבדיקה פורטו בסעיפים הקודמים. הפרוגרמה כפי שהותוותה כוללת את אופני ההטרחה וסוגי הדגמים הבאים (ציורים 2.6 - 2.2) :
•	הטרחת כפיפה: ארבעה סוגי דגמים - דגמים מישוריים - מונוליתי (עם רשת קשורה ממוטות פלדה מצולעים), טרום משונן; דגמי פינה -טרום משונן, טרום בלתי משונן.
•	הטרחת גזירה בניצב למישור הלוח: שני סוגי דגמים: דגמים טרומים משוננים, דגמים טרומים בלתי משוננים.
•	הטרחת גזירה במישור הלוח: שלושה סוגי דגמים: מונוליטי (עם רשת מרותכת ועם רשת קשורה ממוטות פלדה מצולעים); טרום משונן; טרום בלתי משונן.
•	הטרחת מתיחה: שני סוגי דגמים – ללא חפיית לולאות; עם חפיית לולאות.
מתקני ההעמסה ומערכת המדידה של כל הניסויים פרט לגזירה במישור הלוח זהים לאלה שהשתמשנו בהם בשלב אי של המחקר. כפי שצוין לעיל בבדיקת גזירה במישור הלוח שונו פרטי ההשענה במטרה לרסן את הדפורמציות האופקיות של הלוח ואת הטרחתו בכפיפה. תיאור הפרטים של מתקני ההעמסה בניסויים השונים מובא בציורים 2.7-2.10. תגובת הדגמים בכל הניסויים מבוטאת כעקומי עומס כנגד הזזת נקודת ההעמסה יחסית לנקודות ההשענה. המכשור הנדרש לקבלת נתונים אלה כלל מד עומס (Load cell) המותקן על מחולל העומס (אקטואטור) ושני מדידי הזזות המותקנים משני צידי הדגם בציר ההעמסה. בנוסף לכך מתקבלים נתוני הזזת בוכנת האקטואטור. הזזה זו כוללת את השפעת הדפורמציות של מתקן ההעמסה בכללו, בנוסף לדפורמציות הדגם. כל הנתונים נקלטו ונרשמו במערכת ממוחשבת. כמו כן, בקרת ההעמסה בכל הניסויים, פרט להעמסת הגזירה במישור הדגם, היא בקרה אלקטרונית של קצב ואמפליטודת התנועה של בוכנת האקטואטור.
פרק 3 – מהלך הבדיקות ותוצאותיהן
3.1	מפרט הבדיקות ותכונות חומרים
3.1.1	מפרט הבדיקות
כל בדיקה מזוהה על ידי קוד בן 4 או 5 תווים כמפורט בטבלה 3.1
3.1.2	תכונות חומרים
להלן תכונות החומרים כפי שנתקבלו בבדיקות מעבדה.
בטון
חוזק הלחיצה של הבטון נבדק במקבצים של שלוש קוביות במידות 100 מ"מ. חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בעת הבדיקות נע בין 33 ל- 38 מגפ"ס. פירוט של חוזק הבטון במדגמים השונים ניתן כחלק מתיאור הבדיקה המתאימה ותוצאותיה.
פלדת זיון
נבדקו תכונות המתיחה של מוטות פלדה מכל הסוגים והקטרים המשמשים בדגמים השונים כולל: מוטות משני הכוונים של רשת מרותכת של מוטות פלדה משוכים בקר בקוטר 6.5 מ"מ; מוטות מצולעים בקוטר 8 מ"מ, 10 מ"מ, 12 מ"מ, 14 מ"מ ו- 16 מ". מוטות זיון בקוטר עד 12 מ"מ נבדקו במכונת MTS, בעלת כושר עמיסה של 10 טון, בקצב מתיחה קבוע. מוטות בקטרים גדולים יותר נבדקו במכבש המופעל ידנית. הבדיקות אינן תואמות במלואן את התקן ת"י 4466 חלק 3, בדיקות המבוססות על מדידות ידניות, אולם נעשה ניסיון במידת האפשר להתאים את הבדיקות באמצעים אלקטרוניים לבדיקות התקניות. מדידת כוח המתיחה נעשתה באמצעות מד-כוח אלקטרוני (המובנה במכונת MTS וחיצוני במכבש ידני). עיבורים נבדקו באמצעות מד-התארכות (extensometer). כמו כן נבדקה התארכות כללית באמצעות מד הזזה אלקטרוני (LVDT), לקבלת עיבורים פלסטיים במקרה שהכשל אירע מחוץ לטווח מד העיבורים (בייחוד במכבש ידני) התוצאות מובאות בציורים 3.1-3.4 כעקומי מאמץ-עיבור של מקבצים של שלושה מוטות מכל סוג. המאמץ מחושב מחלוקת כוח המתיחה בשטח החתך הממוצע של המוט לפני הבדיקה. העיבור מבוסס על מד העיבור או על חלוקת הזזת מד ההזזה (המובנה במכונת MTS וחיצוני במכבש ידני) באורך הדגם בין נקודות עיגון מד ההזזה (בין הלסתות במכונת MTS).
מוטות רשת מרותכת בקוטר נומינלי 6.5 מ"מ
התוצאות עבור מוטות בשני הכוונים מובאות בציורים 3.1 ו-3.2 העיבורים מבוססים על קריאות מד-התארכות עם אורך בסיס של 50 מ"מ (התקן ת"י 4466 חלק 3 דורש אורך בסיס של 10 פעמים קוטר המוט). מובאות תוצאות בטווח המלא של ההתארכות וכן בטווח התארכות קטנה, לצורך קביעת גבול כניעה. התוצאות בטווח המלא של ההתארכות הן עבור מוטות עם הצטלבות הרשת במרכז המוט הנבדק. הכשל הוא לרוב סמוך לנקודת ההצטלבות, ומוטות שנבדקו עם האקסטנסומטר בין נקודות הצטלבות כשלו לרוב מחוץ לטווח האקסטנסומטר ולפיכך אינם מבטאים את המשיכות בצורה נאמנה. ציור 3.2 עבור מוטות בכוון רוחב הרשת כולל גם עקום של מוט אחד שנבדק עם האקסטנסומטר בין נקודות הצטלבות ואשר כשל בתחום האקסטנסומטר (קו מנוקד). התוצאות בטווח התארכות קטנה הן עבור נקודות הצטלבות מחוץ לטווח האקסטנסומטר, אולם התוצאות עם הצטלבות בטווח האקסטסומטר דומות. ניתן להיווכח שלמיקום ההצטלבות אין השפעה על התוצאה. התוצאות מצביעות על הבדל ניכר בתכונות המוטות בשני הכוונים, בעיקר בהיבט המשיכות. המשיכות ככלל נמוכה ביותר, בעיקר בכוון האורך.
מוטות מצולעים
התוצאות עבור מוטות מצולעים בקטרים שונים מובאים בציורים 3.3-3.7. מוטות בקוטר 14 מ"מ סופקו משני מקורות שונים ותוצאות הבדיקות עבור שני המקורות, המובאות בציור 3.6, מצביעות על הבדל משמעותי בין תכונות המוטות, הן בהיבט החוזק והן בהיבט המשיכות. מוטות בקטרים 8-12 מ"מ נבדקו במכונת MTS בעלת כושר של 10 טון והתוצאות מובאות רק עבור דגמים שכשלו בתחום האקסטנסומטר, בעל אורך בסיס 100 מ"מ. מוטות בקטרים גדולים יותר (14 ו- 16 מ"מ) נבדקו במכונה מופעלת ידנית. אופן ההתקנה במכונה זו דורש מוטות באורך העולה באופן ניכר על טווח האקסטנסומטר והכשל ברוב המקרים היה מחוץ לאקסטנסומטר. אי לכך העיבורים בציורים 3.6 ו- 3.7 מבוססים על ההתארכות שנמדדה במדיד הזזות (LVDT), בעל בסיס באורך 700-900 מ"מ (מרווח הלסתות). התוצאות מצביעות על משיכות מוגבלת יחסית של מוטות בקוטר 8 מ"מ, אם כי גבוהה במידה ניכרת מזו של רשתות הפלדה המרותכות המשוכות בקר בקוטר 6.5 מ"מ, כמפורט לעיל. המוטות האחרים הינם בעלי משיכות גבוהה עם גבול כניעה מוגדר.
מוטות בקוטר 14 מ"מ היו משני מקורות שונים. המוטות מטיפוס I ו- II הינם בעלי תכונות שונות במידה משמעותית (ציור 3.6). רוב המוטות ששימשו בניסויים הם מטיפוס I. מוטות מטיפוס II שמשו כמוטות שיגום בחלק מן הדגמים הטרומים שנבדקו בהטרחת גזירה במישור הלוח.
3.2	בדיקות כפיפה
3.2.1	דגמים מישוריים
סכמת ההעמסה ומיכשור המדידה מובאים בציור 2.7. המידות המתייחסות להעמסת כפיפה מובאות בציור 3.8. צילומים 3.1 מראים דגמים אופייניים בתחילת הניסוי. בהתאם לטבלה 3.2, רובן של הבדיקות הוא בהעמסה מונוטונית. העמסה זו בוצעה (עקב אילוצים לוגיסטיים) במכבש מופעל ידנית בקצב העמסה איטי. העמסה מחזורית בוצעה במערכת MTS עם בקרה אלקטרונית.
עקב מגבלות של מערך הניסויים (הפעלת עומס מרוכז במרכז המפתח בין סמכי הדגמים – ציורים 2.7 ו- 3.8), ניסויים אלה אינם למעשה ניסויי כפיפה טהורה. אי לכך, ההטרחות שהתפתחו במהלך הניסויים המתוארים להלן, באזורים הקריטיים של הדגמים, הן המונוליתיים והן הטרומים, היו בפועל הטרחות משולבות של כפיפה וגזירה. יחד עם זאת, אופי הכשל של כל הדגמים, המתואר להלן, מצביע על כך, שהם כשלו, כמצופה, בכפיפה ולא בגזירה, זאת בגלל רמת הטרחות גזירה נמוכה יחסית, בהשוואה להטרחות כפיפה, כמפורט להלן.
העמסה מונוטונית
ההעמסה בוצעה בקצב אטי, ודגימות של סורק הנתונים הממוחשב נלקחו כל 5 שניות. העומס נמדד באמצעות מד כוח בעל טווח של 25 טון וההזזה במרכז הדגם נמדדה באמצעות זוג מדידי הזזה (LVDT). תוצאות הבדיקה מוצגות כעקומי תגובה בציורים 3.9 ו- 3.10. עקומי עומס-הזזה של מרכז הדגם מוצגים בציור 3.9, ועקומי המומנט בנקודת הכשל כנגד ההזזה מוצגים בציור 3.10, בשלוש דרגות של פירוט. המומנט בנקודת הכשל מחושב לפי: (M=P×300 (mm, וזאת בהתחשב בכך שעקב סיבוב הדגם בסמכים כוח הריאקציה (המחושב כמחצית העומס) מתקבל סמוך לקצה לוח הסמך, והכשל מתרחש סמוך למרכז הדגם (צילומים, סעיף 3.5.1). ציור 3.10 מציג (במקווקוו) גם את מומנט התסבולת, בכניעה ובכשל, המחושב על בסיס נתוני בדיקת מוטות הזיון (סעיף 3.1.2). ציור 3.11 מציג, לצורך השוואה, את התוצאות שנתקבלו בשלב אי של המחקר, בתנאי העמסה דומים, עבור דגם מונוליתי עם רשת מרותכת ודגם טרום עם מוטות שיגום בקוטר 10 מ"מ. חישוב התסבולת מבוסס על הנחת כשל או כניעה של מוטות זיון הרשת, בדגם מונוליטי, ומוטות הלולאות בקוטר 10 מ"מ בדגמים טרומים (ציור 2.2). הדגמים לאחר הכשל מוצגים בצילומים 3.2-3.4.
להלן פירוט מהלך הבדיקה וסיכום התוצאות העיקריות עבור הדגם המונוליתי והדגם הטרום.
דגם מונוליטי – 01⊥B
נתוני חוזק הלחיצה של הבטון: חוזק הבטון, סמוך לזמן הבדיקה עבור דגם 37.4±1.0 B⊥01a מגפ"ס, ועבור דגם – 36.7±2.1 B⊥01b מגפ"ס.
כפי שניתן להיווכח מעקומי התגובה קיים הבדל משמעותי בתגובת שני הדגמים שנבדקו בהיבט המשיכות. בעוד דגם a כשל באופן פריך יחסית, בהזזה קטנה, דגם b כשל באופן משיך ביותר. הכשל בשני הדגמים מתאפיין, כצפוי, בקריעת מוטות הזיון, אולם בעוד בדגם a כשל זה אירע ככשל שרשרת בו המוטות נקרעים בזה אחר זה, דגם b מציג תחום כניעה רחב יותר וכשל מדורג של מוטות. אין הסבר להבדל בהתנהגות על בסיס תכונות החומרים, אולם כפי שצוין מוטות רשת הפלדה בקוטר 8 מ"מ הם בעלי משיכות מוגבלת.
מאמץ הגזירה הנומינלי המירבי המחושב בניסויים אלה בדגמים המונוליתיים, אשר נקבע באופן זהה למתואר בסעיף 3.3.1 להלן (מחצית עומס הכשל של הדגמים מחולק בשטח החתך המלא של הדגמים -12,000 ממ"ר), היה בגבולות של 0.37 – 0.42 MPa בקירוב.
דגמים טרומים – 11⊥B⊥12 ,B
חוזק הלחיצה של הבטון בפנלים הטרומים נע בין 35 ל- 38 מגפ"ס. חוזק הלחיצה של הבטון ביציקת המחבר: בדגמים 11⊥32.3±0.9 MPa :B; בדגמים 12⊥35.7±0.6 MPa :B.
הפרמטר המשתנה בין שני טיפוסי הדגמים הוא קוטר מוטות השיגום – 14 מ"מ בדגמי B11 ו- 16 מ"מ בדגמי B12. התוצאות המשתקפות בציורים 3.9, 3.10 מצביעות על כך שלפרמטר זה אין השפעה משמעותית על תגובת הדגם בהיבטי התסבולת והמשיכות. הכשל מתחיל בהחלקה של הלולאות המעוגנות בפנלים הטרומים יחסית לחישוקי המחבר (ציור 2.2). החלקות אלה מתבטאות בנפילות עומס שבעקבותיהן עליה מחודשת בעומס. בשלב מאוחר של ההעמסה, הכשל מלווה בכפיפה של מוטות השיגום ודפורמציה של החישוקים ואולי גם בכניעה בפלדת החישוק ו/או הלולאות (צילומים 3.3). מתהליך זה ברור שלקוטר מוטות השיגום אין השפעה ישירה על שלבי הכשל המוקדמים. גורמים שאין עליהם שליטה מלאה, כגון השתנות במיקום המדויק של מוטות השיגום יחסית ללולאות ולחישוקים ובחוזק הבטון של היציקה המשלימה, משחקים תפקיד מכריע בשלב זה של ההעמסה.
ככלל, הכשל משיך ביותר, ובהבדל מן הדגמים שנבדקו בשלב אי של המחקר (ציור 3.11), בטווח הזזה של עד 40 מ"מ, שאין הוא מלווה בנפילה בתסבולת הכללית (פרט לנפילות מקומיות הקשורות בהחלקת הלולאות). בהקשר של השפעת מוטות השיגום על ההתנהגות בכפיפה יש להתייחס גם לבדיקות המתיחה – סעיף 3.4.
מאמץ הגזירה הנומינלי המירבי המחושב בניסויים אלה בדגמים הטרומים המשוננים הנ"ל, אשר נקבע באופן זהה למתואר בסעיף 3.3.1 להלן (מחצית עומס הכשל של הדגמים מחולק בשטח החתך המלא של הדגמים - 12,000 ממ"ר), היה כ- 0.3 MPa.
העמסה מחזורית
אופן ההעמסה והמדידה זהים לאלה שבשלב אי של המחקר. ההעמסה בוצעה במערכת MTS בקצב קבוע של הזזת האקטואטור בשיעור 3 מ"מ בדקה, כאשר האמפליטודה של כל מחזור נקבעת תוך מעקב אחר התוצאות לפי ערך מירבי של הכוח או של הזזת האקטואטור. כל ערך של האמפליטודה הופעל בשלושה מחזורים עוקבים לפני הגדלת האמפליטודה. פירוט מחזורי העמיסה ותצפיות עיקריות במהלך הבדיקה מובאים בטבלה 3.3. תוצאות הבדיקה מוצגות בציורים 3.12 ו- 3.13 כעקומי מומנט כנגד הזזה (ההזזה הממוצעת שנמדדה על ידי שני מדידי ההזזות במרכז הדגם – ציור 2.7). ציור 3.12 מציג את תגובת הדגם המונוליתי עם זיון רשת ממוטות בודדים מצולעים בקוטר 8 מ"מ, וציור 3.13 את תגובת הדגם הטרום עם מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ. בציורים מוצגת גם התגובה של הדגמים המקבילים בהעמסה מונוטונית. כמו בהעמסה מונוטונית, המומנט בנקודת הכשל מחושב לפי: (M=P×300 (mm. סימן חיובי של כוון ההעמסה, בטבלה 3.3 ובעקומי התגובה, מציין העמסה כלפי מטה. הדגמים לאחר הכשל מוצגים בצילומים 3.4. ציור 3.14 מציג את תגובות הדגמים בשלב אי של המחקר: דגם מונוליתי עם רשת מרותכת ודגם טרום עם מוטות שיגום בקוטר 12 מ"מ. יש לציין כי ההזזה בציור 3.14 היא הזזת האקטואטור שהיא גדולה במקצת מהזזת הדגם. כמו כן המומנט בציור 3.14 חושב כ- 250×P, כלומר לצורך ההשוואה יש לכפול אותו בפקטור של 1.2.
בדומה לניסויי כפיפה מונוטונית המתוארים לעיל, גם בניסויי כפיפה מחזורית אלה מאמץ הגזירה הנומינלי המירבי המחושב בניסויים אלה עבור הדגמים שנבדקו, אשר נקבע באופן זהה למתואר בסעיף 3.3.1 להלן (מחצית עומס הכשל של הדגמים מחולק בשטח החתך המלא של הדגמים - 12,000 ממ"ר), היה כ- 0.38 MPa בקירוב בדגם המונוליתי וכ- 0.26 MPa בדגם הטרום המשונן.
ניתן לסכם כי התוצאות בשלב זה של המחקר דומות מאוד לתוצאות בשלב הראשון, הן מהיבט החוזק והן מהיבט המשיכות. התוצאות העיקריות הן: משיכות ירודה יחסית של הדגם המונוליתי בהשוואה לדגם הטרום (למרות השימוש במוטות פלדה מצולעים שאינם משוכים בקר); תסבולת של הדגם הטרום נמוכה בכ- 30% מתסבולת הדגם המונוליתי; עקום העמסה מונוטונית מהווה קירוב טוב למעטפת ההעמסה המחזורית. ההבדל העיקרי בין התנהגות הדגם הטרום בשלב ב' של המחקר לזה שבשלב אי הוא שיפור הן בתסבולת והן במשיכות. התסבולת גבוהה בכ- 12% ומה שיותר חשוב, התסבולת נשמרת בטווח רחב יותר של ההזזה. מאחר שנבדק רק דגם אחד בכל אחד משלבי המחקר, קשה לייחס את ההבדל לקוטר מוטות השיגום, שהוא השוני בפרמטר המבוקר בין שתי הבדיקות.
3.2.2	דגמי פינה
סכמת ההעמסה מובאת בציור 2.8. מערכת ההעמסה בפועל נראית בצילום 3.5. הפרמטר הנבדק בסדרת בדיקות זו הוא פרט חיבור משופר בהשוואה לדגמים בשלב א' של המחקר, שמטרתו לשפר את תסבולת המחבר בעומס במגמה של פתיחת הפינה (ציור 2.3). נבדקו שני טיפוסי דגמים – מחבר משונן ומחבר בלתי משונן, בהעמסה מחזורית מתחלפת. חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון בחיבור היה 35.0±0.8 מגפ"ס.
ההעמסה בוצעה בקצב קבוע של הזזת האקטואטור בשיעור תחילי של 3 מ"מ בדקה, כאשר האמפליטודה של כל מחזור נקבעת תוך מעקב אחר התוצאות לפי ערך מירבי של הכוח או של הזזת האקטואטור. בשלבים מאוחרים של ההעמסה (בהזזת אקטואטור של 20 מ"מ ומעלה) הוכפל קצב ההעמסה. כל ערך של האמפליטודה הופעל בשלושה מחזורים עוקבים לפני הגדלת האמפליטודה. פירוט מחזורי העמיסה ותצפיות עיקריות במהלך הבדיקה מובאים בטבלה 3.4.
תוצאות הבדיקה מוצגות בציורים 3.15 ו- 3.16 כעקומי מומנט כנגד הזזת האקטואטור. המומנט מחושב לפי: M=Px545mm. ציור 3.15 מציג את תגובת הדגמים עם מחבר משונן וציור 3.16 את תגובת הדגמים עם מחבר בלתי משונן. מעטפת התגובה של שני טיפוסי הדגמים מובאת בציור 3.17. תגובת הפנל הטרום שנבדק בשלב א' של המחקר מובאת בציור 3.18, לצורך השוואה. הדגמים לאחר הכשל מוצגים בצילומים 3.5 (מחבר משונן) ו- 3.6 (מחבר בלתי משונן).
עקב מגבלות של מערך הניסויים– ציור 2.8, ניסויים אלה אינם למעשה ניסויי כפיפה טהורה. אי לכך, ההטרחות שהתפתחו במהלך הניסויים המתוארים להלן, באזורים הקריטיים של הדגמים, היו בפועל הטרחות משולבות של כפיפה וגזירה. יחד עם זאת, אופי הכשל של כל הדגמים, המתואר להלן, מצביע על כך, שהם כשלו, כמצופה, בכפיפה ולא בגזירה, זאת בגלל רמת הטרחות גזירה נמוכה יחסית, בהשוואה להטרחות כפיפה. מאמץ הגזירה הנומינלי המרבי המחושב בניסויים אלה עבור הדגמים שנבדקו, אשר נקבע כעומס הכשל של הדגמים מחולק בשטח החתך המלא של הדגמים - 12,000 ממ"ר, היה כ- 0.2 MPa בקירוב, הן בדגמים המשוננים והן בדגמים הבלתי משוננים.
ניתן להיווכח כי הפרט המשופר של החיבור אכן יעיל בהבטחת תסבולת דומה בשני כווני ההעמסה, בניגוד לפרט המקורי שנבדק בשלב א' של המחקר. כמו כן, התוצאות מראות שאין הבדל בהתנהגות מחבר משונן ומחבר בלתי משונן בהטרחת כפיפה, זאת עקב רמה נמוכה של הטרחת גזירה המתלווה להטרחת כפיפה בניסויים אלה, בשני סוגי המחברים, המשוננים והבלתי משוננים גם יחד, כמפורט לעיל.
3.3	בדיקות גזירה
3.3.1	גזירה בניצב ללוח
סכמת ההעמסה מובאת בציור 2.7. המידות המתייחסות להעמסת גזירה מובאות בציור 3.19 (המידה בסוגריים מתייחסת לדגם הראשון שנבדק – S⊥11a). החוזק הממוצע של בטון החיבור 32.3±0.9 מגפ"ס. נבדקו שני טיפוסי דגמים – טיפוס 11⊥S עם חיבור משונן וטיפוס 21⊥S עם חיבור בלתי משונן. נבדקו שני מדגמים מכל טיפוס. בניגוד לדגמים הטרומים שנבדקו בשלב אי של המחקר, בהם לולאות החיבור היו בקוטר 10 מ"מ, לולאות החיבור בכל המדגמים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר היו בקוטר 12 מ"מ (טבלה 3.2, ציור 2.4) ואילו החישוקים המשלימים בתחום המחבר היו בקוטר 10 מ"מ, כמו בגדמים שנבדקו בשלב אי של המחקר.
ההעמסה בוצעה תחילה במתקן MTS בקצב קבוע של הזזת האקטואטור בשיעור 3 מ"מ בדקה, ודגימות של סורק הנתונים הממוחשב נלקחו כל 5 שניות. עקב תקלה במערכת ההעמסה הועמס המדגם האחרון שנבדק (S⊥11b) במכבש מופעל ידנית, בתנאים דומים. להלן פירוט מהלך הבדיקות וסיכום התוצאות העיקריות.
עקומי עומס-הזזה של מרכז הדגם מובאים בציור 3.20. בציור 3.21 מוצגות אותן תוצאות כעקומי מאמץ הגזירה הנומינלי- הזזת מרכז הדגם. מאמץ הגזירה הנומינלי מחושב כמחצית העומס מחולק בשטח החתך המלא של הדגם (12,000 ממ"ר). העקומים מובאים בטווח המלא ובטווח מוקטן של ההזזות. בציור 3.22 מובאות תוצאות של בדיקות בשלב אי של המחקר עבור דגמים עם מחברים משוננים ובלתי משוננים.
כללית הכשל של שני טיפוסי הדגמים משיך, אולם קיים הבדל באופן הכשל. כשל דגמים משוננים מתחיל ככשל גזירה המלווה בסדיקה אלכסונית בתחום המחבר, ונפילה בעומס – ציור 3.20 וצילומים 3.7. בהמשך ההעמסה מתהווה כשל בכפיפה, המתבטא בסדיקה אנכית במרכז גוף המחבר המלווה בהחלקת לולאות העיגון ובעליית העומס. הכשל הסופי הוא כשל כפיפה אופייני (ראו סעיף 3.2.1). בצילום כשל דגם S⊥11a ניתן לראות הן את סדקי הגזירה האלכסוניים, הצרים יחסות, והן את הכשל בכפיפה. כשל דגמים בלתי משוננים, לעומת זאת, מתחיל ככשל כפיפה שבעקבותיו החלקת גוף החיבור יחסית ללוחות הטרומים (צילומים 3.7). הכשל משיך ביותר והתסבולת גבוהה במקצת מזו של דגמים עם מחברים משוננים.
השוואה עם תוצאות שלב אי של המחקר מצביעה על כך שהשפעת הגדלת קוטר הלולאות מ- 10 מ"מ ל-12 מ"מ, מבחינת תסבולת המחברים המשוננים הינה זניחה. במחברים בלתי משוננים השפעה זו
משמעותית יותר, אם כי גם בהם היא מוגבלת יחסית (תסבולת גבולית של 430 - 390 ק"נ בשלב הנוכחי של המחקר מול תסבולת גבולית של 420 – 360 ק"נ בשלב אי של המחקר). בשני סוגי המחברים, במיוחד במחברים המשוננים, הגדלת קוטר הלולאות מ- 10 מ"מ ל- 12 מ"מ מתבטאת בעיקר בשיפור המשיכות.
3.3.2	גזירה במישור הדגם
בדיקות אלה נבדלות מן הבדיקות המקבילות של שלב אי של המחקר במידות הדגמים ותנאי ההשענה ולפיכך הן כוללות רפליקציה של ערכי הפרמטרים שנבדקו בשלב אי, ופרמטרים נוספים. הפרמטרים הנבדקים הם סוג הרשת בדגמים מונוליתיים (מרותכת וקשורה), תצורת המחבר של פנלים טרומים (משונן ובלתי משונן) וקוטר מוטות לולאות החיבור (10 מ"מ ו- 12 מ"מ). זיהוי הדגמים מפורט בטבלה 3.2. מידות ופרטי הדגמים מוצגים בציור 2.5. סכמת ההעמסה וההשענה מובאת בציור 2.9, ומערכת ההעמסה בפועל נראית בצילומים 3.8. כל הדגמים הועמסו בעמיסה מונוטונית, בדומה לבדיקות הגזירה בניצב למישור הלוח. ההעמסה בוצעה בקצב קבוע של הזזת האקטואטור בשיעור כ- 3 מ"מ בדקה, ודגימות של סורק הנתונים הממוחשב נלקחו כל 5 שניות. להלן פירוט מהלך הבדיקות וסיכום התוצאות העיקריות עבור הדגמים המונוליתיים והדגמים הטרומים.
תוצאות הבדיקה מוצגות כעקומי עומס כנגד הזזה אנכית ממוצעת של מרכז הדגם בציורים 3.23-3.24, כאשר ציור 3.23 מציג את העקומים עבור כל הדגמים שנבדקו בשני טווחי הזזה וציור 3.24 מציג אותן התוצאות עבור דגמים מונוליתיים ודגמים טרומים בנפרד (בטווח ההזזה המוגבל). ציור 3.25 מביא את התוצאות כאשר העומס מתורגם למאמץ גזירה נומינלי (מחצית הכוח מחולק בשטח החתך הנגזר-200x800mm=160,000 mm2). ציור 3.26 מציג, לצורך השואה, את תוצאות הבדיקות המקבילות בשלב אי של המחקר כעקומי מאמץ גזירה נומינלי כנגד ההזזה (שטח חתך נגזר: 80,000.
דגמים מונוליתיים -
עקב תקלה אין נתונים בדוקים לגבי חוזק הלחיצה של דגם, אם כי גם הוא תוכנן, כמו כל יתר הדגמים, להיות מבטון ב-30, כך שחוזק הלחיצה בפועל של הבטון בדגם זה היה ככל הנראה בגבולות החוזק של יתר הדגמים.
הדגם הראשון לא כשל בגזירה אלא במעיכת הבטון בשטח פלטת ההעמסה (צילומים 3.8) ולפיכך לא נרשמה הזזה משמעותית במרכז הפנל, ועקום התגובה (ציור 3.24אי) אינו מייצג כשל פריך. בדגמים הבאים נעשה שימוש בפלטה גדולה יותר והכשל הוא כשל גזירה אופייני, תוך התפתחות סדקים אלכסוניים בין נקודות ההשענה בסמכים לקצות פלטת ההעמסה (צילומים 3.8) ודחיקת הגוש המרכזי שבין הסדקים. הכשל הסופי של דגם S|00b היה מלווה בקריעת מוטות רשת (פרט בצילומים 3.8). בדגמים עם רשת קשורה לא היה כשל של המוטות. תסבולת שני סוגי הדגמים דומה אולם דגמים עם רשת קשורה הינם בעלי משיכות משופרת.
דגמים טרומים.
עקב תקלה אין נתונים בדוקים לגבי חוזק הלחיצה של הבטון ביציקה המשלימה בדגם, אם כי גם במקרה זה, כמו כל יתר הדגמים, על פי התכנון הבטון בהשלמת יציקת המחבר אמור היה להיות ב-30, כך שחוזק הלחיצה בפועל של הבטון ביציקה המשלימה של המחבר בדגם זה היה ככל הנראה בגבולות החוזק של יתר הדגמים. 
קיים הבדל משמעותי באופן הכשל ובתגובה של שני טיפוסי המחברים – משונן ובלתי משונן, כפי שהדבר מתבטא הן בעקומי התגובה – ציורים 3.23, 3.24ב', והן בצילומי הדגמים לאחר הכשל – צילומים 3.9, 3.10.
הכשל של מחבר בלתי משונן משיך ביותר ומתאפיין בהחלקה של גוף השלמת יציקת הבטון של המחבר יחסית לפנלים הטרומים, תוך כפיפה ומתיחה של ללולאות החיבור. בשלבים מאוחרים של הכשל פועלות לולאות החיבור בצירוף מוטות השיגום בפעולת כבל עקב הדפורמציה הגדולה, תופעה המלווה בעליית הכוח. בהקשר זה ניתן לציין שהתופעה ברורה יותר בדגמים עם לולאות ממוטות בקוטר הקטן יותר – 10 מ"מ מאשר במחבר עם מוטות לולאות בקוטר 12 מ"מ ולכן בהזזות גדולות תסבולת הדגמים עם מוטות לולאות בקוטר 10 מ"מ גדולה מאשר זו של לולאות עם מוטות בקוטר 12 מ"מ. הנזק לבטון בכל הדגמים האלה מוגבל לרצועות סמוכות למחבר.
אופי כשל מחבר משונן הוא מעין שילוב של אופני הכשל של דגם מונוליתי ושל דגם עם מחבר בלתי משונן. הוא מתאפיין הן בהחלקת גוף החיבור והן בסדיקה אלכסונית של הלוחות הטרומים עקב פעולת שיני הגזירה של הרכיבים הטרומים. עיצוב השיניים בשיפוע מאפשר הרחקה הדדית מסוימת של הלוחות הטרומים, תוך החלקת גוף החיבור. בציור 3.23 רואים בברור שכתוצאה מהתנהגות זו ערכי התסבולת והמשיכות של דגמים משוננים הם ערכי ביניים בין אלה של דגם מונוליתי ודגם טרום עם מחברים בלתי משוננים.
סיכום והשוואת התוצאות
ככלל ניתן לסכם שכל אחת משלושת קבוצות הדגמים – מונוליתי, טרום משונן, טרום בלתי משונן – מתנהגת בצורה אופיינית לקבוצה מהיבטי התסבולת, המשיכות ואופן הכשל, עם פיזור קטן יחסית בתוצאות התגובה של הואריאנטים השונים בכל קבוצה – סוג רשת הזיון בדגמים מונוליתיים וקוטר לולאות החיבור בדגמים טרומים. תגובת דגמים מונוליתיים מתאפיינת בנפילה חדה של העומס בעקבות הופעת סדקי גזירה, תוך התייצבות בערך הנמוך בכ- 30% מעומס השיא. תגובת דגמים טרומים מתאפיינת בנפילה הדרגתית ומוגבלת מעומס השיא, כאשר התסבולת של מחברים בלתי משוננים גדלה לאחר מכן בהזזות גדולות, עקב פעולת כבל של לולאות החיבור. התסבולת התחילית של מחברים טרומים בלתי משוננים נמוכה משמעותית מתסבולת דגמים מונוליתיים (כ-50% מעומס השיא וכ- 60% מעומס היציב) תסבולת השיא של מחברים משוננים שנבדקו נמוכה בכ 30% מתסבולת השיא של הדגמים המונוליתיים, אם כי היא דומה לתסבולת הדגמים המונוליתיים לאחר התייצבות העומס.
השוואה של התסבולת בגזירה בין שני שלבי המחקר מראה הבדלים ניכרים, כפי שהיה צפוי – ציור 3.25 ו- 3.26. בשלב אי של המחקר הבדיקה נעשתה ללא ריסון צידי והכשל התאפיין בעיקרו ככשל בכפיפה. בשלב הנוכחי, לעומת זאת, הריסון הצידי מנע כשל בכפיפה והכשל הוא כשל גזירה טהור וכתוצאה מכך התסבולת הנומינלית בגזירה גבוהה משמעותית בתנאי בדיקה אלה – בכ- 60%-70% לדגמים המונוליתיים וכ- 100% לדגמים טרומים משוננים. התסבולת של דגמים טרומים עם מחברים בלתי משוננים גבוהה רק בכ- 33% מאשר בשלב אי של המחקר, וזאת עקב הדמיון באופי הכשל – החלקת גוף החיבור.
פרק זה של הדו"ח מתמקד בהצגת התוצאות בתנאי הבדיקה שיושמו, ללא השלכה לגבי התנאים במציאות. עם זאת, בהקשר של גזירה במישור הלוח, אולי יותר מאשר בכל אחד מאופני ההטרחה האחרים, יש מקום להצביע על כך שקשה לקבוע איזו מבין שני אופני הבדיקה, שיושמו בשני שלבי
3.4	בדיקות מתיחה
נבדקו במתיחה מונוטונית שתי סדרות של דגמים טרומים. הסדרה הראשונה היא המשך הבדיקות של שלב א' של המחקר וכוללת דגמים מאותו הסוג, כאשר הפרמטר המשתנה הוא קוטר מוטות השיגום של המחבר (ציור 2.6 א'). במחבר זה המתיחה מועברת דרך המחבר באמצעות חישוקים ומוטות השיגום. מחבר מסוג זה מיושם בפועל בדרך כלל במחברים אנכיים בין ספיני קירות טרומים של מרחבים מוגנים ולאו דווקא במחברים אופקיים במפלסי הרצפות/התקרות של מרחבים מוגנים טרומים. במחבר הסדרה השנייה של דגמים הלולאות המעוגנות בפנלים הטרומים חופות זו על גבי זו, כך שנוצרת למעשה העברה ישירה של מתיחה בין הלולאות ואילו החישוקים הממוקמים באמצע המרחקים בין זוגות של לולאות חופות מייצגים למעשה את לולאות החיבור של רכיבי רצפה/תקרה טרומים אופקיים המתחברים בדרך כלל באותו המחבר (ציור 2.6 ב'). מחבר מסוג זה מיושם בפועל בדרך כלל במישקים אופקיים במפלסי הרצפות/התקרות של מרחבים מוגנים טרומים. גם כאן הפרמטר המשתנה בין הדגמים הוא קוטר מוטות השיגום.
מחברי חישוקים
תכן הניסויים כלל דגמים עם שני קוטרי מוטות שיגום – 14 מ"מ ו- 16 מ"מ – שני דגמים מכל טיפוס, זאת לעומת קוטר מוטות השיגום בשלב א' של המחקר, אשר היה 12 מ"מ. עקב טעות בייצור יוצרו ארבעה דגמים עם מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ (T11a-d ) ושני דגמים נוספים עם מוטות שיגום בקוטר 16 מ"מ (T12a,b) נוצקו בשלב מאוחר יותר. חוזק הלחיצה של הבטון במחבר בדגמים T11: 36.7±0.8 MPa; חוזק הלחיצה של הבטון במחבר בדגמים 34.7±0.3 MPa :T12.
הכשל מתאפיין בסדיקה אופקית במחבר תוך החלקת הלולאות, כפיפת מוטות השיגום ובמקרים מסוימים פתיחת החישוקים בשלבי כשל מתקדמים. כשל זה מלווה בנפילות ועליות עומס תדירות. תגובת הדגמים מוצגת בציורים 3.27, 3.28 כעקומי עומס כנגד ההזזה היחסית של הפנלים הטרומים (פתיחת המחבר). הדגמים בכשל מוצגים בצילומים 3.11. התוצאות מצביעות על השפעה מוגבלת של הגדלת קוטר מוטות השיגום מ- 14 מ"מ ל- 16 מ"מ על התסבולת לאחר הסדיקה הראשונית של הבטון במחבר (כ- 25% בממוצע), אולם תוצאה יותר משמעותית היא הפיזור הרב בתוצאות עבור הדגמים עם מוטות שיגום בקוטר נתון (14 מ"מ), דבר המצביע על השפעה של גורמים שאינם ניתנים לבקרה, כגון פרטי תצורת רכיבי זיון המחבר. בהשוואה להתנהגות דגם טרום שנבדק בשלב א' של המחקר (ראו ציור 3.31), בו היה שימוש במוטות שיגום בקוטר 12 מ"מ, הדגמים שנוסו בשלב הנוכחי של המחקר, הן אלה עם מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ והן אלה עם מוטות שיגום בקוטר 16 מ"מ התאפיינו בתסבולת משופרת לאחר הסדיקה הראשונית של הבטון במחבר, לפחות בטווח הזזות מוגבל עד 8 מ"מ בקירוב (שיפור של 10%-40% בדגמים עם מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ ו- 50%-70% בדגמים עם מוטות שיגום בקוטר 16 מ"מ). יחד עם זאת, הפיזור הרב בתוצאות, עקב סיבות המפורטות לעיל, ומספר הקטן של הדגמים השונים שנוסו, אינם מאפשרים להסיק מסקנות חד משמעיות לגבי מידת התרומה של הגדלת קוטר מוטות השיגום מעבר לקוטר הבסיסי של 12 מ"מ על תסבולת המתיחה של מחברים אלה.
מחברים עם חפיית לולאות
נבדקו דגמים עם מוטות שיגום ב 3 קטרים – 12, 14 ו- 16 מ"מ. חוזק הלחיצה של הבטון ביציקת
החיבור: 34.9±0.7 MPa. הכשל משיך ביותר ומתאפיין בשילוב של שליפת לולאות החיבור מן הפנלים
הטרומים וכניעת מוטות הלולאות. הכשל מתרכז בפן הביניים בין המחבר לפנלים הטרומים, עם מעט מאוד נזק לגוף המחבר עצמו – צילומים 3.12. הכשל הסופי הוא לרוב בקריעת לולאות השיגום. תגובת הדגמים מובאת כעקומי עומס-הזזה (פתיחת המחבר) בציור 3.29 בשני טווחי הזזות. פיזור התוצאות קטן ואינו מצביע על מגמת השפעה של קוטר מוטות השיגום על התסבולת, זאת מכוון שמוטות השיגום כלל אינם משתתפים בתהליך הכשל. תסבולת הכשל במתיחה של הדגמים מתאימה במרבית המקרים לתסבולת המתיחה התיאורטית שלהם (ציור 3.30), המחושבת בהתבסס על חוזק המתיחה בפועל של מוטות הפלדה של לולאות החיבור בקוטר 10 מ"מ (ציור 3.4). סיבות אפשריות לתסבולת מתיחה פחותה במקצת (עד כ- 7%) בשני דגמים (20a, 22a) יכולות להיות מגוונות, לדוגמא, הטרחה בלתי אחידה של הלולאות עקב אי דיוקים במיקומם בהשוואה למתוכנן, כשל עיגון מוקדם של חלק מהלולאות וכו'. בכל אופן, התנהגות כל הדגמים עד לרמת עמיסה השווה לתסבולת הכניעה התיאורטית שלהם, המחושבת בהתבסס על חוזק הכניעה בפועל של מוטות הפלדה של לולאות החיבור בקוטר 10 מ"מ (ציור 3.4), הינה דומה מאוד ולינארית בקירוב (ציור 3.30).
סיכום וניתוח התוצאות
ציור 3.30 מביא שילוב של עקומי התגובה של דגמים עם מחברי חישוקים ומוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ (T11) ודגמים עם מחברי לולאות בחפייה (T20,21,22). כמו כן, מוצגות (במקווקו) התסבולות התיאורטיות, במתיחה ובכניעה, המחושבות תוך התחשבות בנתוני חוזק בפועל של מוטות הזיון של הלולאות ושל חישוקי החיבור בקוטר 10 מ"מ, המבוססים על תוצאות בדיקות חוזק המתיחה של מוטות הזיון (ציור 3.4). כפי שפורט לעיל, ניתן לראות שההתנהגות (התסבולות והמשיכות) של הדגמים עם מחברי לולאות תואמת את התחזיות. לעומת זאת, התסבולות של הדגמים עם מחברי חישוקים מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ הינן פחותות באופן משמעותי מתסבולת הכניעה התיאורטית שלהם (בכ-35% בממוצע). כמו כן, למרות העובדה שגם דגמים אלה מתנהגים באופן משיך, הם מאופיינים בהידרדרות הדרגתית של התסבולת שלהם עם גידול בהזזות, זאת בניגוד לדגמים עם מחברי לולאות, בהם ההידרדרות בתסבולת מתרחשת רק בהזזות גדולות מאוד. ציור 3.31 מביא, לצורך השוואה ובאותו קנה מידה, את תוצאות בדיקת דגם מונוליתי עם רשת מרותכת משוכה בקר ודגם טרום עם מחבר חישוקים ומוטות שיגום בקוטר 12 מ"מ משלב אי של המחקר. יתרונות המחבר עם חפיית לולאות, הן מהיבט המשיכות והן מהיבט התסבולת, בהשוואה הן למחבר חישוקים והן לתגובת דגם מונוליתי עם רשת מרותכת משוכה בקר ברורות בעליל.
פרק 4 – סיכום החלק הניסויי של המחקר
4.1	סיכום תוצאות הבדיקות
4.1.1	ניסויי כפיפה בניצב לדגמים מישוריים
•	תסבולת של דגמים מונוליתיים הכוללים רשת זיון קשורה, שעשוייה ממוטות פלדה בודדים מצולעים, תואמת את התסבולת המחושבת על בסיס חוזק החומרים, אולם המשיכות של שני הדגמים שנוסו הייתה שונה באופן מהותי. אחד הדגמים התנהג באופן משיך ואילו המשיכות של הדגם השני הייתה מוגבלת למדי. נוסו אומנם רק שני דגמים מסוג זה, כך שאין אפשרות להסיק מסקנות חד משמעיות בנושא הנדון, אך הדבר מטיל ספק במידת המשיכות של רכיבים מבניים מונוליתיים מסוג זה, שזיון הכפיפה שלהם עשוי ממוטות פלדה מצולעים בעלי משיכות מוגבלת, כפי שהיה במקרה הנדון (ראו פירוט בסעיף 3.1.2 לעיל). מן הראוי לציין שניסויי כפיפה של דגמים מונוליתיים הכוללים זיון של מוטות פלדה מצולעים בקוטר נומינלי של 8 מ"מ, אשר נערכו בשלב הנוכחי של המחקר, נועדו לבחון את מידת השיפור במשיכות רכיבים מונוליתיים הכוללים זיון מסוג זה, בהשוואה לרכיבים מונוליתיים הכוללים רשתות זיון מפלדה משוכה בקר בקוטר 6.5 מ"מ, המקובלים בשימוש בבניית מרחבים מוגנים, אשר נוסו בשלב אי של המחקר. למרות העובדה שמשיכות מוטות הפלדה המצולעים הנ"ל הייתה טובה מזו של מוטות הפלדה המשוכים בקר של רשתות הזיון המרותכות, שבהן השתמשנו בדגמים המונוליתיים בשלב אי של המחקר, היא הייתה מוגבלת יחסית. בכל אופן, משיכות כפיפה של רכיבים מסוג זה מותנית במשיכות מוטות הזיון המרכיבים את רשת הזיון שלהם. לכן, אין להסיק מהניסויים המוגבלים שנערכו בשלב הנוכחי של המחקר, שאין לצפות לשיפור במשיכות של רכיבים מונוליתיים מהסוג הנדון בהשוואה לרכיבים הכוללים זיון של רשתות פלדה משוכות בקר.
•	בדומה לתוצאות שלב אי של המחקר, תסבולת הכשל של דגמים טרומים נופלת בשיעור ניכר (25%~) מן התסבולת המחושבת על בסיס חוזק החומרים, ותסבולת הכניעה שלהם אף בשיעור גדול עוד יותר (עד 50%), וזאת כתוצאה מכשל מחבר הלולאות עם מוטות השיגום. כמו כן, תסבולת הכשל של הדגמים הטרומים הינה נמוכה בכ- 30% מתסבולת הכשל של הדגמים המונוליתיים. מאידך הכשל של הדגמים הטרומים מתאפיין במשיכות גבוהה. בניסויים שנערכו בשלב הנוכחי של המחקר, תסבולת הכשל של הדגמים הטרומים שכללו מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ הייתה דומה לזו של הדגמים שכללו מוטות שיגום בקוטר 16 מ"מ. להגדלת קוטר מוטות השיגום (14 ו- 16 מ"מ בשלב הנוכחי של המחקר, בהשוואה ל- 12 מ"מ בשלב אי של המחקר) לא הייתה השפעה משמעותית על תסבולת הכפיפה של הדגמים הטרומים שנבדקו (הגדלת תסבולת כשל בכ-	15% - 10%, בהשוואה לדגמים שנוסו בשלב אי של המחקר).
•	תוצאות הניסויים בעמיסה מחזורית של הדגמים המונוליתיים והטרומים גם יחד, מהיבט התסבולת והמשיכות, דומות באופיין לאלה של שלב אי של המחקר, כאשר עקום עומס-הזזה בעמיסה מונוטונית מהווה בקירוב טוב למעטפת לתגובת הדגמים בעמיסה מחזורית. כמו כן, קשיחות הדגמים, במיוחד הטרומים, יורדת עם גידול במספר מחזורי העמיסה ורמת העמיסה.
•	מן הראוי לציין שעקב מגבלות של מערך הניסויים (הפעלת עומס מרוכז במרכז המפתח בין סמכי הדגמים - ציור 3.8, צילומים 3.1, 3.4), ניסויים אלה אינם מהווים ניסויי כפיפה טהורה. ההטרחות שהתפתחו באזורים הקריטיים של הדגמים, הן המונוליתיים והן הטרומים, היו למעשה הטרחות משולבות של כפיפה וגזירה. יחד עם זאת, אופי הכשל של כל הדגמים מצביע על כך, שהם כשלו, כמצופה, בכפיפה ולא בגזירה, זאת בגלל רמת הטרחת גזירה נמוכה יחסית בהשוואה להטרחת כפיפה.
4.1.2	ניסויי כפיפה בדגמים פינתיים
•	בשלב אי של המחקר נתגלו ליקויים בהתנהגות המחברים הטרומים בעמיסה במגמה של פתיחת הפינה. התסבולת של מחבר הפינה שנוסה בשלב אי של המחקר הייתה במצב זה זניחה.
•	פרט החיבור המשופר שגובש לאור לקחי שלב אי של המחקר, אשר נוסה בשלב הנוכחי של המחקר, המבטיח המשכיות ועיגון נאות של הזיון בפינה הפנימית, הינו יעיל בהבטחת התנהגות דומה בהעמסה במגמת סגירת הפינה ופתיחתה, הן מהיבט המשיכות והן מהיבט התסבולת.
•	אין הבדלים משמעותיים בהתנהגות מחבר משונן ומחבר בלתי משונן.
•	תסבולת מחבר פינה טרום בכפיפה מחזורית דומה לזו של מחבר מישורי, כמו גם לתסבולת הפרט המקורי במגמת סגירת הפינה.
•	בדומה לתסבולת הכפיפה בניצב לדגמים מישוריים, גם תסבולת הכפיפה של דגמים טרומים פינתיים, בעלי הפרט המשופר, אשר נוסו בשלב המחקר הנוכחי, הינה נמוכה במידה ניכרת (בכ-40%) מתסבולת הכשל התיאורתית, המחושבת על בסיס חוזק החומרים. כמו כן, תסבולת הכשל של הדגמים הטרומים הינה נמוכה בכ- 40%-45% מתסבולת הכשל של דגמי פינה מונוליתיים, אשר נוסו בשלב אי של המחקר, אם כי הכשל שלהם מתאפיין במשיכות גבוהה, בהשוואה לדגמים מונוליתיים אלה.
•	בדומה לדגמים הטרומים המישוריים, קשיחות דגמי הפינה הטרומים, יורדת עם גידול במספר מחזורי העמיסה ורמת העמיסה.
•	בדומה לדגמים המישוריים גם ניסויי הכפיפה של הדגמים הפינתיים לא היו, בגלל מגבלות מערך הניסויים, ניסויי כפיפה טהורה. ההטרחות שהתפתחו באזורים הקריטיים של הדגמים, היו למעשה הטרחות משולבות של כפיפה וגזירה. יחד עם זאת, אופי הכשל של כל הדגמים מצביע על כך, שהם כשלו, כמצופה, בכפיפה ולא בגזירה, זאת בגלל רמת הטרחות גזירה נמוכה יחסית בהשוואה להטרחות כפיפה. הדבר מסביר את ההתנהגות הדומה של המחברים המשוננים והבלתי משוננים בניסויים אלה, המוזכרת לעיל.
4.1.3	ניסויי גזירה בניצב למישור בדגמים מישוריים בעמיסה מונוטונית
•	הדגמים הטרומים משני הטיפוסים (משוננים ובלתי משוננים) שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר נבדלים מן הדגמים שנבדקו בשלב אי של המחקר בקוטר מוטות לולאות המחבר (12 מ"מ בשלב הנוכחי בניגוד ל 10 מ"מ בשלב אי של המחקר). אופי הכשל של שני סוגי הדגמים דומה לזה של הדגמים המקבילים בשלב אי של המחקר. כשל דגמים משוננים מתחיל ככשל גזירה ומתפתח ככשל
כפיפה. כשל דגמים בלתי משוננים מתחיל ככשל כפיפה ומתפתח ככשל בהחלקת גוף היציקה המשלימה.
•	כמו בשלב אי של המחקר, המשיכות של דגמים ללא שיני גזירה גבוהה במידה ניכרת מן המשיכות של דגמים עם שיני גזירה.
•	המשיכות של הדגמים המשוננים וגם של הדגמים הבלתי משוננים בשלב המחקר הנוכחי גבוהה מזו של הדגמים המקבילים שנבדקו בשלב אי של המחקר. הדבר מצביע על כך, שלהגדלת קוטר הלולאות מ- 10 מ"מ ל- 12 מ"מ במחברים מהסוג הנדון, יש תרומת לשיפור המשיכות של מחברים אלה.
•	תסבולת הכשל הגבולית (בהזזות גדולות) של דגמים בלתי משוננים גבוהה במידה מסוימת מתסבולת דגמים משוננים (עד כ- 20% ).
•	נראה שלהגדלת קוטר מוטות הלולאות מ- 10 מ"מ (שלב אי של המחקר) ל- 12 מ"מ יש השפעה מסוימת, אם כי מוגבלת (פחות מ- 10%), על הגדלת התסבולת הגבולית של דגמים בלתי משוננים, אולם לאור מספר הדגמים הקטן שנבדק לא ניתן לאשש השפעה זו. ההשפעה של הגדלת קוטר מוטות הלולאות מ- 10 מ"מ (שלב אי של המחקר) ל- 12 מ"מ על תסבולת דגמים משוננים הינה זניחה.
•	בדומה לתסבולת הדגמים הטרומים שנבדקו בשלב אי של המחקר, התסבולת הגבולית בהעמסת גזירה של הדגמים הטרומים שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר, הן של הדגמים המשוננים והן של הדגמים הבלתי משוננים, הינה נמוכה מזו של הדגמים המונוליתיים שנבדקו בשלב אי של המחקר (בכ- 25%-30% בדגמים המשוננים ובכ- 10%-20% בדגמים הבלתי משוננים), אולם משיכותם גבוהה במידה ניכרת ממשיכות דגמים מונוליתיים אלה. אופי הכשל של הדגמים הטרומים משני הסוגים הינו בכל מקרה משיך, בניגוד לאופי הפריך של הכשל בדגמים המונוליתיים הנדונים, אשר נבע בעיקר מהמשיכות המוגבלת של מוטות הפלדה המשוכים בקר ברשתות הזיון שהיה בהם שימוש בדגמים מונוליתיים אלה.
•	מאמצי הגזירה הנומינליים הגבוליים, אשר חושבו על בסיס תוצאות הניסויים (ראו סעיף 3.3.1 לעיל), הינם בגבולות של 1.2 – 1.5 MPa עבור הדגמים המשוננים וכ- 1.7 – 1.8 MPa עבור הדגמים הבלתי משוננים. בכל אופן, אין להתייחס לערכים אלה כאל ערכי חוזק התכן בגזירה של המחברים הנדונים. חוזק התכן בגזירה של מחברים אלה, צריך להיקבע תוך התחשבות במקדמי בטיחות מתאימים לחוזק החומרים ובאופי הכשל של מחברים אלה בהעמסת גזירה.
4.1.4	ניסויי גזירה במישור של דגמים מישוריים
•	לאור תנאי ההשענה והריסון השונים, אופי הכשל של דגמי גזירה מישוריים בשלב הנוכחי של המחקר שונה עקרונית מזה שבשלב אי. בניגוד לכשל בשלב אי, שהתאפיין ככשל בכפיפה, הכשל בבדיקות שנערכו בשלב הנוכחי של המחקר הוא כשל בגזירה.
•	בהיבט התסבולת אין הבדל משמעותי בהתנהגות הדגמים המונוליתיים, בין הדגמים עם רשת זיון מרותכת ממוטות פלדה משוכים בקר לדגמים עם רשת זיון קשורה ממוטות פלדה מצולעים. המשיכות של הדגמים עם רשת זיון קשורה ממוטות פלדה מצולעים טובה במידה מסוימת, אם כי
לא רבה, מזו של הדגמים עם רשת זיון מרותכת ממוטות פלדה משוכים בקר, אך היא נחותה במידה ניכרת מזו של הדגמים הטרומים, המשוננים והבלתי משוננים גם יחד.
•	התנהגות פנלים טרומים משוננים ופנלים בלתי משוננים שונה באופן מהותי. כשל מחבר משונן, כאשר דפורמציות אופקיות מרוסנות, מתאפיין ככשל גזירה בגוף הפנלים הטרומים, בעוד כשל מחבר בלתי משונן מתאפיין בעיקר בהחלקת גוף היציקה המשלימה יחסית לפנלים הטרומים.
•	שני טיפוסי הפנלים הטרומים מתאפיינים בכשל משיך ביותר, אולם בעוד כשל מחבר משונן מלווה בנפילה הדרגתית של התסבולת מערכה התחילי, כשל מחבר בלתי משונן מלווה בנפילה מתונה בלבד של התסבולת מערכה התחילי ובעלייתה החוזרת בהזזות גדולות, אף מעבר לערכה התחילי, זאת כפי הנראה עקב יצירת פעולת כבל של לולאות החיבור ומוטות השיגום בגוף החיבור.
•	התסבולת התחילית של מחבר משונן גבוהה בכ- 35% מתסבולת מחבר בלתי משונן, אולם בדפורמציות גדולות הערכים משתווים ואף מתחלפים במגמתם (ציור 3.23).
•	התסבולת (התחילית) של מחברי פנלים טרומים נמוכה משמעותית מזו של הדגמים המונוליתיים – בכ- 30% למחברים משוננים וביותר מ- 50% למחברים בלתי משוננים, אולם בהשלכה לחוזק תכן יש להתחשב במשיכות המשופרת, בעיקר של דגמים בלתי משוננים.
•	לקוטר לולאות המחבר בדגמים טרומים אין השפעה משמעותית על התסבולת בתנאי הבדיקה.
•	התסבולת בתנאי ההשענה והריסון בשלב ב' של המחקר גבוהה במידה רבה מזו שבשלב אי, בו היה חופש לדפורמציות אופקיות. ההבדל גדול במיוחד בדגמים טרומים עם מחבר משונן (כ- 100%), וזאת עקב השוני הדרסטי באופי הכשל (כשל גזירה במקום כשל בהחלקת גוף החיבור). בדגמים מונוליתיים ההבדל הוא כ- 60%-70%, ובדגמים טרומים עם מחבר בלתי משונן כ- 33% (עקב הדמיון באופי הכשל).
•	תנאי הבדיקה – ההשענה והריסון – בשני שלבי המחקר מייצגים מקרים קיצוניים (חופש מלא וריסון מלא של תזוזות אופקיות במישורי הלוחות בניצב לכוון העמיסה) והם אינם מייצגים את המצב ביישומים בפועל.
4.1.5	ניסויי מתיחה
•	נבדקו מחברים טרומים משני טיפוסים בהעמסה מונוטונית - מחברי חישוקים, ללא חפיית לולאות ומחברי חפיית לולאות. התנהגות שני טיפוסי המחברים נבדלת באופן קיצוני מבחינת אופי הכשל והתסבולת.
•	בעוד כשל מחברי חישוקים מתאפיין בהחלקת הלולאות וכפיפת מוטות השיגום, כשל מחברי חפיית לולאות בתנאיי הבדיקה מתאפיין בשילוב של החלקת הלולאות וכניעת מוטות הלולאות. שני אופני הכשל משיכים ביותר, אולם הפיזור בתוצאות התסבולת במחברי חישוקים גדול לעומת פיזור קטן בתסבולת מחברי חפיית לולאות.
•	ככלל התסבולת של מחברי חישוקים נמוכה בלמעלה מ- 50% מתסבולת מחברי חפיית לולאות! תסבולת של מחברים אלה נמוכה מתסבולת הכניעה התיאורטית שלהם, המחושבת בהתבסס על נתוני חוזק הכניעה של מוטות הפלדה של הלולאות ושל חישוקי החיבור, בכ 35%. התסבולת של
מחברי חפיית לולאות תואמת את ההערכה החישובית של התסבולת המבוססת על בדיקות מתיחה של מוטות הפלדה של הלולאות. השילוב של כניעת מוטות הלולאות והחלקתם מאפשר את המשיכות הרבה שנצפתה.
•	במחברי חפיית לולאות אין לקוטר מוטות השיגום כל השפעה על תסבולת המחבר, מאחר שאין המוטות משתתפים בתהליך הכשל.
•	נראה כי לקוטר מוטות השיגום יש השפעה מוגבלת על התסבולת של מחברי חישוקים. השפעת הגדלת קוטר מוט השיגום מ- 14 מ"מ ל- 16 מ"מ הינה כ- 25%, אולם לאור המספר המצומצם של הדגמים והפיזור הרב בתסבולות הדגמים, המשמעות הסטטיסטית של תוצאה זו מוטלת בספק. כמו כן, למרות העובדה שתסבולת של הדגמים עם מוטות שיגום בקוטר 14 מ"מ הייתה גבוהה בכ-10%-40% ושל הדגמים עם מוטות שיגום בקוטר 16 מ"מ אף ב- 50%-70% מתסבולת של דגם עם מוטות השיגום בקוטר 12 מ"מ, אשר נוסה בשלב אי של המחקר, קשה מאוד להעריך מה מידת התרומה האמיתית של הגדלת קוטר מוטות השיגום על תסבולת מחברים מסוג זה, זאת לאור המספר המצומצם מאוד של הניסויים, הפיזור הרב בתוצאות, והשפעה אפשרית של מגוון גורמים נוספים שאינם ניתנים לבקרה, כגון פרטי תצורת רכיבי זיון המחבר.
4.2	מסקנות והמלצות
4.2.1	מסקנות
•	המסקנה העיקרית מתוצאות הבדיקות בשלב הנוכחי של המחקר, בדומה למסקנות של שלב אי של המחקר, היא שמרבית סוגי הדגמים הטרומים שנבדקו הם בעלי תסבולת נמוכה יותר, בכל סוגי ההטרחות שנבדקו, מתסבולת דגמים מונוליתיים תואמים, אולם בעלי משיכות משופרת. יוצאים מן הכלל בהקשר זה הינם דגמים טרומים הכוללים מחברי לולאות בחפייה, אשר נבדקו במתיחה צירית. תסבולת ההכשל והכניעה של הדגמים עם מחברים מסוג זה, בהטרחת מתיחה, תואמת את ההערכות החישוביות המבוססות על תכונות חוזק המתיחה של מוטות הפלדה של לולאות החיבור, כך שתסבולתם והתנהגותם חזויה להיות דומה לזו של דגמים מונוליתיים תואמים. לאור מסקנה זו ניתן להעריך, שיתכן שניתן לשפר גם את תסבולת הכפיפה הוגזירה של המחברים בין הרכיבים הטרומים מהסוג הנדון, אם יהיה בהם שימוש במחברי לולאות בחפייה ולא במחברי חישוקים עם לולאות חיבור לא חופפות, כפי שהיה בניסויים בשני שלבי מחקר זה. על מנת לאושש הערכה זו ולבדוק את מידת התרומה האפשרית של שימוש במחברי לולאות חופפות לשיפור ההתנהגות בכפיפה ובגזירה של מחברים בין רכיבים טרומים מהסוג הנדון, יש כמובן צורך בניסויים מתאימים שניתן יהיה לבצע במסגרת מחקר המשך עתידי.
•	המשיכות בכפיפה ובגזירה של דגמים מונוליתיים הכוללים רשתות זיון קשורות ממוטות פלדה מצולעים בעלי קוטר נומינלי של 8 מ"מ, אשר נבדקו בשלב הנוכחי של המחקר, הינה משופרת במידה מסוימת בהשוואה למשיכות של דגמים מונוליתיים תואמים, בהם היה שימוש ברשתות פלדה משוכות בקר בקוטר 6.5 מ"מ, אשר נבדקו בשלב הנוכחי ובשלב אי של מחקר זה, אם כי היא נחותה מזו של הדגמים הטרומים השונים שנבדקו בהטרחות אלה.
•	המשיכות המוגבלת יחסית של דגמים מונוליתיים הכוללים רשתות זיון קשורות ממוטות פלדה מצולעים בעלי קוטר נומינלי של 8 מ"מ, הן בכפיפה והן בגזירה, היא תוצאה ישירה של המשיכות המוגבלת יחסית של מוטות הזיון המצולעים בקוטר 8 מ"מ.
•	אופי הכשל של הדגמים הטרומים, בהטרחות שונות שנבדקו במסגרת שני שלבי המחקר, תלוי במידה זו או אחרת בפרטי המחברים (לדוגמא בסוג המחבר – משונן או בלתי משונן; מחבר חישוקים עם לולאות לא חופפות או מחבר לולאות בחפייה; בקוטר מוטות השיגום; בקוטר הלולאות וחישוקי החיבור וכו'). תוצאות הבדיקות שבוצעו בשני שלבי המחקר מצביעות באופן עקרוני על מידת התרומה של המאפיינים השונים של מחברי הרכיבים הטרומים הנדונים על התנהגותם, אך לאור ההיקף המוגבל יחסית של הבדיקות ועקב הפיזור הרחב יחסית של התוצאות בחלק מהן, אין לראות בהן סוף פסוק ויש מקום לבדיקות נוספות בנדון במסגרת מחקר עתידי וכן גם במסגרת פעילות פיתוח ובדיקה של שיטות בנייה חדשות של מרחבים מוגנים טרומים, ביוזמת גורמים מעוניינים בתעשיית הבנייה הטרומה בישראל ובמימונם.
•	תוצאות הבדיקות שנערכו בשני שלבי המחקר יכולות לשמש לאנליזה של בניינים שבמערכת המבנית שלהם משולבים מרחבים מוגנים טרומים המבוצעים תוך שימוש בפרטים מהסוגים שנבדקו במסגרת מחקר זה. בהתבסס על תוצאות אלה ניתן לקבוע את נתוני הקשיחות, התסבולת והמשיכות המשוערכת של מערכות מבניות בהם משולבים מרחבים מוגנים טרומים, ולבצע אנליזות דינמיות לא ליניאריות מתאימות לצורך בחינת התגובה החזויה של בניינים מסוג זה לעומסי הדף ו/או עומסים סיסמיים, כמפורט בפרק 5 להלן.
4.2.2	המלצות
•	פרט החיבור המשופר בין קירות טרומים של מרחבים מוגנים הניצבים זה לזה, אשר גובש בעקבות הניסויים שנערכו בשלב אי של המחקר על פרט פינה מקורי הנמצא בשימוש כיום, ואשר נבדק בשלב הנוכחי של המחקר, נותן מענה טוב יותר להטרחות כפיפה דו-כווניות, הצפויות במקרה של פעולת עומסי הדף על קירות של מרחבים מוגנים טרומים. על כן, יש להעדיף פרט חיבור משופר זה בכל הנוגע למרחבים מוגנים טרומים.
•	לאור התוצאות החד-משמעיות של ניסויי המתיחה של מחברים מסוגים שונים, כמפורט בפרק 3 לעיל, מומלץ להימנע משימוש בפרטי חיבור המבוססים על שימוש בחישוקים, עם לולאות לא חופפות, בכל המחברים בהם צפויות הטרחות מתיחה, כתוצאה של פעולת עומסים חיצוניים על בניינים בהם משולבים מרחבים מוגנים טרומים. הדבר ישים במיוחד למחברים האופקיים בין ספיני קירות טרומים של מרחבים מוגנים הממוקמים זה מעל זה בבנייני קומות (המחברים האופקיים במפלסי רצפות/תקרות של המרחבים המוגנים, כמו גם מחברים אופקיים בחיבור קירות המרחבים המוגנים למערכת הביסוס שלהם). במחברים אלה מומלץ להשתמש אך ורק במחברי לולאות בחפייה, מהסוג שנבדק במסגרת מחקר זה, הכוללים 4 מוטות שיגום.
•	תוצאות הניסויים שבוצעו בשני שלבי המחקר, המפורטות בפרק 3 לעיל, יכולות להוות רקע לאנליזות לא לינאריות בעמיסה דינמית (עומסי הדף, עומסים סיסמיים וכו') של בנייני קומות בהם משולבים מרחבים מוגנים טרומים שבהם יש שימוש במחברים מהסוגים שנבדקו במסגרת המחקר, כמפורט בפרק 5 להלן. באנליזות אלה יש להתחשב הן בתסבולת וקשיחות נכונות של מחברי
הרכיבים הטרומים של המרחבים המוגנים הנבדקים והן במשיכותן הטובה יותר בהשוואה לרכיבים מבניים מונוליתיים דומים.
•	בתכן מרחבים מוגנים טרומים שבהם יש שימוש בפרטים מהסוגים שנבדקו במסגרת מחקר זה יש להתחשב במגבלות שלהלן:
o תכן השלד של מרחבים מוגנים טרומים, על כל מרכיביהם, יבוצע בהתאם למכלול הדרישות הישימות המפורטות בתקנים ישראליים ת"י 466 - חלק 1 [15], ת" 466 – חלק 2 [16], ת"י 466 - חלק 4 [17] ות"י 413 [18] ובהתאם לדרישות ישימות נוספות המפורטות בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [1, 2, 3, 4] ו/או בהנחיות ייחודיות מתאימות בנדון מטעם שלטונות פיקוד העורף.
o תסבולת התכן בכפיפה של המחברים, בניצב למישורי הרכיבים הטרומים, הינה כ-50% מתסבולת התכן התיאורטית של מחברים אלה, המחושבת בהתבסס על הנתונים הגיאומטריים של המחברים וחוזק התכן במתיחה של מוטות הפלדה של הלולאות ושל חישוקי החיבור.
o תסבולת התכן בגזירה בניצב למישורי הרכיבים הטרומים – VRd1, של חתך הבטון במחברים בין הרכיבים הטרומים שאינם כוללים זיון גזירה מיוחד, הינה נמוכה בכ-30% מתסבולת התכן בגזירה של רכיב בטון מזויין מונוליתי בעל מאפיינים חומריים וגיאומטריים זהים, הכולל מנת זיון מתיחה זהה למנת זיון המתיחה של המחבר, הנקבעת תוך התחשבות בשטח החתך של ענף אחד של לולאות החיבור בין הרכיבים הטרומים.
o תסבולת התכן בגזירה במישורי הרכיבים הטרומים – VRd1, של חתך הבטון במחברים משוננים בלא זיון גזירה מיוחד (מישקים משופרים ע"פ הגדרות הכלולות בת"י 466 – חלק 4 [17]), הינה נמוכה בכ- 30% מתסבולת התכן בגזירה של רכיב בטון מזויין מונוליתי בעל מאפיינים חומריים וגיאומטריים זהים, הכולל מנת זיון מתוח זהה למנת הזיון המתוח של המחבר, הניצב למישור המחבר הנגזר, הנקבעת תוך התחשבות בשטח החתך של שני הענפים של לולאות החיבור המתוחות בחתך הנגזר הנדון.
o תסבולת התכן בגזירה במישורי הרכיבים הטרומים – VRd1, של חתך הבטון במחברים בלתי משוננים בלא זיון גזירה מיוחד (מישקים פשוטים ע"פ הגדרות הכלולות בת"י 466 – חלק 4 [17]), הינה נמוכה בכ- 50% מתסבולת התכן בגזירה של רכיב בטון מזויין מונוליתי בעל מאפיינים חומריים וגיאומטריים זהים, הכולל מנת זיון מתוח זהה למנת זיון המתוח של המחבר, הניצב למישור המחבר הנגזר, הנקבעת תוך התחשבות בשטח החתך של שני הענפים של לולאות החיבור המתוחות בחתך הנגזר הנדון. על פי דרישות המפורטות בת"י 466 – חלק 4 [171] אין להשתמש במחברים מסוג זה בחיבורים אנכיים בין ספיני הקירות של מרחבים מוגנים טרומים.
o לצורך אנליזה ותכן ניתן להתחשב בתסבולת תכן במתיחה של מחברי לולאות בחפייה הכוללים 4 מוטות שיגום בקוטר שאינו קטן מ- 12 מ"מ, הנקבעת ע"י כפל שטח החתך
של מוטות הפלדה של הלולאות הבולטות מאחד הרכיבים הטרומים המתחברים במחבר, בחוזק התכן במתיחה שלהם.
•	הכשל הפריך הנובע משימוש ברשתות מרותכות ממוטות פלדה משוכים בקר הוא תופעה מסוכנת, בעיקר בתנאי עמיסה דינמית. כשל פריך של רכיב יכול לגרום לכשל בשרשרת של מערכת מבנית הכוללת מספר רב של רכיבים דומים, כגון מבנה רב-קומות. אי לכך, מומלץ להימנע משימוש ברשתות פלדה כאלה ברכיבים מבניים ראשיים, כגון תקרות וקירות הקשחה ובמיוחד ברכיבים מבניים של מרחבים מוגנים, מונוליתיים וטרומים כאחד. במקום רשתות פלדה מרותכות משוכות בקר מומלץ להשתמש ברכיבים מבניים אלה במוטות זיון בודדים מצולעים, שמשיכותם טובה במידה משמעותית מזו של רשתות פלדה משוכות בקר.
•	לאור המשיכות המוגבלת יחסית של מוטות פלדה מצולעים בקוטר 8 מ"מ יש מקום לשקול שימוש במוטות פלדה מצולעים בעלי משיכות טובה יותר, קרי בעלי התארכות בשבר שהיא גדולה מהתארכות המזערית בשבר הנדרשת על פי ת"י 4466 – חלק 3 [19] (בדרך כלל מוטות פלדה מצולעים בעלי קטרים גדולים מ- 8 מ"מ), כזיון של רכיבים מבניים במרחבים מוגנים, מונוליתיים וטרומים כאחד.
פרק 5 – מודל חישובי להערכת התגובה להדף של מבנה עם ממ"דים
5.1	כללי
מחקר זה מתמקד בבחינה הניסויית של מחברים טרומיים מטיפוס מסוים ליישום במרחבים מוגנים טרומיים. לכן הוא נועד לברר את מאפייני ההתנהגות של מחברים אלה בהטרחות שונות, ולקבוע את הערכים של הפרמטרים העיקריים כמו הקשיחות, התסבולת והמשיכות בהטרחות אלה. ממחקר זה ניתן לקבל את נתוני ההתנהגות של מחבר הנפעל למתיחה צירית, לגזירה בכוונים שונים ולכפיפה. ממרכיבי ההתנהגות השונים ניתן ללמוד באופן ישיר על התנהגותו הצפויה של מחבר בתחום התנהגותו המקומית, ולהסיק לגבי התנהגות המרחב המוגן השלם בתחום ההתנהגות המבנית הגלובלית. בכל מקרה נתונים אלה מתייחסים לנתוני הרכיב ואותם יש צורך לעמת עם ההטרחות הפועלות על הרכיב ועל המבנה, על מנת לקבוע את מידת העמידות והנזק של הרכיב ושל המרחב המוגן כולו ואת השפעת המרחב המוגן הטרומי על ההתנהגות הכוללת של המבנה.
טיפול כולל במכלול ההיבטים החישוביים מצריך מחקר בפני עצמו. בפרק זה יוצגו וינותחו ההיבטים השונים שלעיל, והרחבתם תתאפשר בשלב המחקר הבא.
5.2	ההתנהגות המקומית והכוללת של מרחב מוגן טרום
ממ"ד טרום הממוקם במעטפת החיצונית של בניין, כולל מספר פאות החשופות אל החוץ. בהתרחש פיצוץ חיצוני סמוך לבניין הנדון, עלול להגיע הדף ישיר לפאות אלה. במקרה כזה מוטרחות הפאות הללו בלחצים הדינמיים הנובעים מהפיצוץ, אשר מאופיינים בעלייה חדה לרמת לחץ מירבית ובדעיכה מהירה לאחר מכן, כך שהמשך הכולל של פעולת הלחץ קצר למדי (בדרך כלל כעשרות אלפיות השנייה בלבד). פנל טרום טיפוסי נסמך בהיקפו על ידי חיבוריו לתקרה ולרצפה, וחיבוריו לקירות הניצבים. התגובה הדינמית המקומית של הפנל תגרום להטרחה בכפיפה ובגזירה, ובגלל עוצמת ההדף עלולה לגרום לדפורמציות פלסטיות משתיירות. בהקשר זה יש לראות את מאפייני ההתנגדות שנבחנו בניסויים שלעיל, הכוללים דגמים הנתונים להטרחה בניצב למישורם הן בכפיפה והן בגזירה, ובכלל זה מחברים בפינות הרכיב.
מבנה הממ"ד יוצר פיר אנכי המחובר אל המערכת המבנית ומגיב ביחד איתה להשפעת כוחות אופקיים, בין אם אלה השפעות רעידת אדמה או השפעות הדף. חיבורו של הממ"ד אל המערכת המבנית הופך אותו לחלק אינטגרלי ממערכת ההקשחה של המבנה, וכתוצאה מכך לרכיב קשיחות נכבד במערכת ההתנגדות לכוחות אופקיים. פעולת ההדף הכוללת על המבנה משפיעה על הטרחת הממ"ד ועל תגובתו בהתאם בכפיפה ובגזירה. התנגדות הממ"ד לגזירה בפעולה כוללת זאת מתקבלת משילוב ההתנגדויות לגזירה בניצב למישור הפנל של פנלים הממוקמים בניצב לפעולת ההדף וההתנגדויות לגזירה במישור הפנל של פנלים הממוקמים בניצב לכוון פעולת ההדף. ההתנגדות בכפיפה מתקבלת משילוב ההתנגדות במתיחה של פנלים הממוקמים בניצב לכוון פעולת ההדף וההתנגדות בכפיפה במישורם של פנלים המוקמים בניצב לכוון פעולת ההדף. יוצא מכאן ששילוב התכונות המתקבלות מהניסויים שבוצעו במסגרת מחקר זה יכול לספק את המידע לחישוב תכונות החתכים להטרחות השונות. התכונות הללו תלויות במידה רבה בשיטה הטרומית הנדונה, ועל כן יש לבחון פרמטרים אלה עבור כל מערכת טרומית על כל פרטיה.
בהינתן תכונות אלה, ניתן לעבור לבחינת התגובה הדינמית הכוללת של המערכת המבנית.
5.3	ההתנהגות הדינמית הכוללת של מבנה הכולל מרחב מוגן טרום
5.3.1	כללי
המבחן העיקרי של מערכת מבנית הכוללת ממ״דים טרומים ממוקד בעמידותה בהשפעות פיצוץ. יש צורך לברר באיזו מידה מערכת כזאת שונה, או עשויה להיות שונה, ממערכת מבנית יצוקה באתר. מאחר שנתוני מערכת כזאת תלויים בשיטה הטרומית הנבחנת, אי אפשר לברר בשלב זה את ההתנהגות הכללית ולהסיק מסקנות כלליות. לכן בפרק זה נבחן בחינה ראשונית של כמה פרמטרים חשובים המשפיעים על התנהגות המערכת. נתמקד בפיתוח המודל המבני שיאפשר ניתוח דינמי לא ליניארי של התגובה לעומסי פיצוץ, תוך מתן אפשרות לבחון את השפעת קשיחות המחברים על התגובה.
5.3.2	תאור המודל
מודל ראשוני לחישוב דינמי, אלסטו-פלסטי, של מבנה דו-מימדי פותח ב-[7], במטרה לאפשר אנליזה מהירה ואיכותית של התגובה הדינמית הלא ליניארית בעומסי פיצוץ של מבני מסגרות הכוללים פירי מרחבים מוגנים. פרק זה כולל תאור של מודל מתקדם יותר, שפותח על בסיס המודל הנ״ל, הכולל התחשבות בריסון דינמי ומאפשר ייצוג מפורט יותר של ביסוס הבניין. מודל כזה יכול לייצג את התגובה של מבנה כמו זה שנבדק על ידי פיקוד העורף בניסויי פיצוץ, כמתואר בציור 5.1-a והמודל המבני לפיצוץ סימטרי, מיוצג כמערכת מסגרתית עם מסות מרוכזות בצמתים, אשר משולבים בה עמודים, קורות, פירי הקשחה וקירות מילוי (ראה ציור 5.1-b ). הריסון מבוטא באמצעות ווקטור מקדמי הריסון אשר מספר אבריו שווה למספר דרגות חופש של המערכת.
הסכמה לחישוב הקומות (ראה מפלס ראשון ומעלה בציור 5.1) מיוצגת על ידי מסגרת בעלת Ny קומות, כאשר כל קומה הינה בעלת גובה אחיד, אשר יכול להשתנות מקומה לקומה. למסגרת 1-Nx מפתחים, כל מפתח יכול להיות בעל מידה שונה (ציור 5.2). המערכת המסגרתית המישורית כוללת עמודים ו-קורות אלסטיות חסרות מסה, אשר מחוברות באופן אלסטי פלסטי לצמתים שבהן מרוכזות המסות של המסגרת. הקורות מתוארות כקורות אלסטיות, כאשר הנזק נגרם בקצותיהן. בשלבים הבאים של פיתוח המודל ניתן יהיה להכליל את המודל לטיפול בנזק גם בתחום הרכיב. אל צמתי המסגרת מחוברים מוטות דו-פרקים אלכסוניים, אשר מייצגים את קירות הבני. המוטות פועלים במתיחה-לחיצה בלבד, ובשלב זה של פיתוח המודל מגיבים באופן אלסטי בלבד. בשלבי המשך של המחקר יוכללו המודלים לייצוג תכונות מורכבות יותר. המוטות מייצגים קירות מילוי המשפיעים על התנהגות המסגרת.
הביסוס (ציור 5.3) מיוצג בתור חלק מהמסגרת עם חיבור מסות פרקי כאשר כל מסה נתמכת בנוסף גם על ידי קפיץ ליניארי וקפיץ סיבובי המייצגים את תגובת הקרקע. תזוזת היסודות היא בשלב זה אופקית בלבד.
כל העומסים החיצוניים שצוינו לעיל, הינם כלליים וכוללים שני רכיבים – סטטי ודינאמי:
החיבורים בין כל קורה (עמוד) לצמתים שבקצותיה הם אלסטו-פלסטיים בי-ליניאריים לסיבוב (ומאפשרים בכך לדמות התפתחות סדק ומצב כניעה) והם קשיחים בהחלט עבור התזוזות הקוויות, כך שלקצה הקורה ולצומת הצמודה אליה יש תזוזה משותפת, אך יכולה להתפתח ביניהם זווית יחסית עקב מומנט כפיפה M , כדלקמן (ראה ציור 5.7):
את הבעיה פותרים בשילוב איטרציות ושיטת ניומרק (Newmark) עם בדיקה בכל צעד של מצב המחברים (אלסטיות-פלסטיות, עמיסה-פריקה). תאור מפורט של שיטת החישוב והשוואת תוצאות החישוב בשימוש במודל הנ״ל ללא ריסון עם פתרונות אנליטיים (זיז רתום עם מסות מחוברות באופן קשיח) ועם תוצאות של תוכנה מסחרית ROAUMOKO (מסגרת אחידה עם ביסוס קשיח בהחלט) מובאים בדו״ח [7].
מבדיקת השפעת מקדמי הריסון נמצא שהמקדמים אינם משפיעים על התנהגות המבנה. מקדם הריסון משפיע מאוד על ההתנהגות ומוריד את כל התדירויות הגבוהות. את ההשוואה של תאוצות הקומות השונות עבור (קו דק) ו(קו עבה) ניתן לראות בציורים 5.10-5.14 (החישובים בוצעו עבור קשיחות קשר בין עמודי פירי הקשחה למסות הקומות בשיעור ועבור מומנט אולטימטיבי M01=1.3·104 kNm בפיר של חדר המדרגות ו- M02=104 kNm בפיר של ממ"ד.
מקדמי ריסון בין 42 לבין 11 אינם משפיעים על התזוזות ועל המהירויות, ומשפיעים מעט על השיא הראשון של התאוצות בקומות עליונות (ציור 5.15) ומורידים את השיאים הבאים של התאוצות (ציור 5.16 – השיא השני – השלילי – של התאוצות) וגם משנים את ערכי המקסימום והמינימום של מומנטי כפיפה. ציורים 5.17-5.18 מתארים את השתנות המומנט בפיר הממ"ד סמוך לרצפות. נדגיש שבקומות עליונות
מקדמי הריסון שמספרם בין 5 ל-10 מקטינים את הערכים המרביים של כל הפרמטרים (תזוזות, מהירויות, תאוצות, מומנטי כפיפה וכוחות גזירה) ועוד יותר משמעותית מקטינים את השיאים הבאים (בעיקר – של תאוצות). ציורים 5.19 – 5.23 מתארים את ה שינוי בפרמטרים הנ"ל בפיר הממ"ד במקרה של
ניתן לראות שלעומת מקרה של אשר בו כל פרקי הממ"ד (פרט לקומה עליונה) נמצאים במצב פלסטי, במקרה של פרק פלסטי מופיע רק סמוך לרצפה של קומה ראשונה.
המקדמים הראשונים משפיעים מאוד על הגודל ועל הצורה של השתנות של התזוזות ושל המהירויות (ציורים 5.24, 5.25) , ומשפיעים הרבה פחות על השתנות של התאוצות (ציור 5.26). בכל המקרים הללו
כתוצאה משינוי התזוזות משתנים מאוד גם מומנטי הכפיפה (ציור 5.27) וכוחות הגזירה (ציור 5.28). ניתן לראות שתוספת ריסון קטן במקרה זה מסוגל למנוע הופעת פרקים פלסטיים בממ"ד. זהו מימצא מעניין שניתן לפתח אותו לכיוון של שליטה במידת הריסון ולהשפיע בכך על תגובתו הדינמית של הממ"ד. בהקשר זה ניתן לנצל את שלבי הביצוע של מגדל הממ"דים במקרה של ממ"ד יצוק באתר או את הטכנולוגיה הטרומית ואת הפרטי החיבור במקרה של ממ"ד טרום.
5.3.5	אנליזה השפעת קשיחות המחברים בבניין עם פירי הקשחה טרומיים
פירי הקשחה טרומים מאופיינים ברכיבים טרומים המחוברים באתר. שילוב מערכת החיבור באתר, הכוללת את חיבור/ריתוך מוטות הזיון, את הבטון היצוק באתר בעובי מוגבל וכוי, מגדירה תכונות מחבר שעשויות להיות שונות מהקשר בין חלקי רכיב היצוקים באתר. על מנת לבחון השפעה זאת, ננתח להלן את השפעת הקשיחות של מחברים בפירי הקשחה שונים במבנה הנ״ל. טבלה 5.1 מציגה את התדירויות העצמיות (No) של המצב ההתחלתי של מבנה ללא ריסון, כאשר קשיחויות המחברים בחדר המדרגות ובממ״ד שוות. הניתוח נעשה עבור קשיחויות שונות של מחברים. כל הקשיחויות הנבחנות מנורמלות ביחס לקשיחות הייחוס
תלות של התדירויות העצמיות הראשונות בלוגריתם של הקשיחות המנורמלת מתוארת בציורים 5.29 (תדירות עצמית ראשונה), 5.30 (תדירויות 2-4) ו-5.31 (תדירויות 5-10).
מטבלה 5.1 ומציורים 5.29-5.31 ניתן לראות שכאשר הקשיחות5·109 kNm/rad כל התדירויות העצמיות אינן משתנות (מה שניתן לפרש כחיבור קשיח בהחלט בין העמודים השקילים של הפירים למסות). התדירויות הנמוכות קטנות במידה ניכרת כאשר והתדירויות הגבוהות יותר. היחס בין התדירויות העצמיות לתדירויות בסיסיות (המתאימות) כתלות בקשיחות המחברים מתואר בציור 5.32.
ניתן לראות הבדל ניכר בין התנודות השונות ובפרט להבחין בנוכחות תנודה בתדירות גבוהה במקרה של מחברים קשיחים (ציורים 5.34-5.35) וירידה איטית יותר של התזוזה במקרה של מחברים גמישים יותר (ציור 5.33.). הכוחות הפנימיים המתאימים בקצה התחתון של פירי הממ"ד בכל קומה מתוארים בציורים 5.36-5.37.
את ההבדל הגדול ביותר של הכוחות הפנימיים בממ"ד רואים בקומת קרקע (0 Level). נדגיש שבכל המקרים כל מחברי הממ"ד נשארים אלסטיים במקרה הנדון.
ציור 5.38 מתאר את תלות התזוזה המירבית של מסות הממ"ד בקשיחות המפרקים. הציר האופקי מתאר את הלוגריתם של הקשיחות המנורמלת. ניתן לראות שבקומות תחתונות התזוזה קטנה, בקומה 4 התזוזה כמעט לא משתנה ובקומה העליונה – התזוזה גדלה עם גדול הקשיחות.
ציורים 5.39-5.42 מתארים את התלות של השיא הראשון (מקסימום) והשיא השני (מינימום) של המהירויות (ציורים 5.39-5.40) ושל התאוצות (ציורים 5.41-5.42) בתלות בקשיחויות הנ"ל.
השיא הראשון של המהירויות של קומות תחתונות קטן כשהקשיחות גדלה, בקומה 3 כמעט אין הבדל ובקומות העליונות השיא גדל. לעומת זאת השיא השני (שלילי) גדל (בערכו המוחלט) בכל הקומות. את אי המונוטוניות של הגרפים ניתן להסביר בנוכחות תנודות בתדירות גבוהה במקרה של פרקים די קשיחים. התנהגות השיאים של התאוצות דומה להתנהגות השיאים של המהירויות פרט לשיא הראשון בקומה 3 אשר קטן בהתחלה ואחר כך - גדל (ראה ציורים 5.41-5.42).
נדגיש שלגבי התאוצות רואים אי מונוטוניות גדולה יותר מכיוון שהשפעת התדירויות הגבוהות על התאוצות הינה גדולה יותר (ראה ציור 5.35).
הגרפים המתאימים עבור הכוחות הפנימיים בממ"ד מתוארים בציורים 5.43-5.46.
כפי שצפוי, רואים כאן עליה של כל ערך השיא עם עליית הקשיחות. מומנט הכפיפה המירבי (בערכו המוחלט) נמצא בתחתית הקומה השלישית (כ- 7000 kNm) וכוח הגזירה המירבי (בערכו המוחלט) – נמצא בתחתית הקומה ה- 1 (כ- 2500 kN). יש לציין כי בניסויי פקע"ר שנערכו בשנת 1996 על מבנה דומה, נמדדה "שבירה" בציר הממ"ד בתחתית הקומה השלישית, המסמנת התפתחות מפרק פלסטי במפלס זה. ממצאי האנליזה, המראים כי במפלס זה מתפתח מומנט הכפיפה המירבי לגובה הממ"ד, תומכים בממצא זה. כל הפרמטרים הנ"ל כמעט לא משתנים כאשר הקשיחות גדולה. לפיכך ניתן להצדיק את ההנחה מתאר מצב של מחבר קשיח בהחלט.
כאשר ממ"ד עשוי עם מחברים קשיחים, הקשחת המחברים של חדר המדרגות כמעט שאינה משפיעה על התנהגות מסות הממ"ד ורק מוסיפה תדירויות גבוהות לאותות התאוצות. ציורים 5.47-5.48 מתארים את התאוצות במקרה של ממ"ד קשיח וחדר המדרגות קשיח (ציור 5.47) או חדר מדרגות גמיש (קשיחות חדר המדרגות היא מאית מקשיחות הממ"ד).
במקרה של ממ"ד טרומי (מחברים גמישים), השינוי בקשיחויות המחברים של חדר המדרגות משפיע על גודלם של כל הפרמטרים של תנועת מסות הממ"ד פרט לתאוצות (שעליהן מופיעים רק תדירויות גבוהות במקרה של חדר המדרגות עם מחברים קשיחים) ובנוסף לזה משנה את אופי התנועה (התזוזות) של הקומה העליונה (5 Level בציור 5.49). את התופעות הללו ניתן לראות בציורים 5.49-5.53. מצד ימין מתוארות התוצאות עבור חדר מדרגות עם מחברים גמישים (0.01µR) ומצד שמאל מתוארות התוצאות עבור חדר מדרגות עם מחברים קשיחים בהחלט, כאשר מחברי הממ"ד גמישים.
המסקנות העיקריות מניתוח זה הן שמידת הריסון וקשיחות המחברים משפיעים מאד על התגובה הדינמית. בנוסף לכך כאשר מחברי הממ"ד גמישים יחסית, יש לקשיחות חדר המדרגות השפעה ניכרת על התגובה הדינמית. מימצאים אלה תורמים להבנה לגבי ההתנהגות הכוללת של המבנה הנדון ולהשפעת המחברים. במחקר המשך ניתן יהיה להעמיק בהיבטים אלה ולתכנן מחברים יעילים לאור זאת.
פרק 6 – הצעות להנחיות יישום ראשוניות
6.1	כללי
דרישות התכן הקיימות, הכלולות בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [2, 3, 4], מתייחסות למרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים קונוונציונליים מבטון מזוין יצוק באתר בלבד ואין בהן הנחיות כלשהן ביחס לתכן ולביצוע של רכיבים אלה כרכיבים טרומים. המחקר הנוכחי נועד לבחון את הסוגיות העיקריות הקשורות לשימוש ברכיבים טרומים מהסוג הנדון (רכיבים טרומים הכוללים מחברי לולאות) לבניית מרחבים מוגנים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים בבנייני קומות. לשם כך נבחרה שיטה מסוימת, המוזכרת לעיל, המשמשת לבניית מרחבים מוגנים טרומים, שיש עניין מיוחד בבחינת נתוניה ופרטיה. הידע שנצבר במהלך שני שלבי המחקר אומנם רב, אך עדיין אינו מקיף די הצורך על מנת לאפשר הכללתו בתקנות המוזכרות לעיל. יחד עם זאת, לאור ממצאי המחקר הנוכחי והניסיון הקודם הקיים עם מחברים מסוג זה, ניתן להסיק מסקנות ראשוניות עקרוניות ביחס לאפשרויות היישום המעשיות של מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים מהסוג הנדון. בסעיפים שלהלן מוצגות הצעות להנחיות ראשוניות ביחס ליישום מרחבים מוגנים טרומים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים וביחס לתכן וביצוע שלהם, כאשר מיושמים בהם מחברים מהסוגים שנבדקו במסגרת שני שלבי מחקר זה. הנחיות אלה מושתתות על ממצאי המחקר הנוכחי. הן גם תואמות את ההנחיות בנדון הכלולות בהצעה להנחיות מוקדמות לתכן שלד של מבני קומות הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים שהוכנה בעבר במכון הלאומי לחקר הבנייה [8]. לאור היקפם המוגבל יחסית של המחקרים שבוצעו בנדון עד כה יש כמובן צורך בהמשך מחקרים אלה. לכן, אין לראות בהנחיות יישום יותר מאשר כווני מחשבה ראשוניים בכל הקשור לשימוש ברכיבים טרומים לבנייה מוגנת בכלל ולבניית מרחבים מוגנים טרומים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים בבנייני קומות, והתווית כוונים למענה, גם אם הוא זמני ומוגבל, לצרכי משק הבנייה בישראל בהקשר זה. בכל מקרה, יש לבחון כל שיטת בנייה טרומה לגופה, ולבצע בה את כל הניסויים , החישובים והבחינות לפני קבלת החלטות לגביה.
6.2	מגבלות יישום
הצעות להנחיות אלה אינן מאפשרות יישום אוטומטי של פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים. שימוש ברכיבים טרומים בפירים של מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים צריך להיות מאושר ע"י גורמי פקע"ר המוסמכים, רק לאחר ששיטת הבניה הטרומית המוצעת נבחנה בחינה עיונית מוקדמת ועברה בהצלחה סדרת ניסויים, לרבות ניסויי פיצוץ, בקנה מידה מוקטן ו/או מלא. באופן עקרוני תהליך הבחינה והאישור של שיטת בנייה של בנייני קומות הכוללים פירי מרחבים מוגנים טרומים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים תכלול את השלבים העיקריים כדלהלן1:
א)	פיתוח שיטת הבנייה המוצעת ע"י יזם השיטה. הפיתוח יכול להיות מושתת, בין היתר, על מקורות מידע קיימים שונים, לרבות ממצאי המחקר הנוכחי.
ב)	אנליזה ותכן של מבנים אופייניים מהסוג הנדון, ע"י מתכן מטעם היזם. האנליזה והתכן יושתתו על התקנים הישראליים הישימים [15, 16, 17, 18, 19], ועל העקרונות המפורטים בהצעות להנחיות יישום ראשוניות אלה.
ג)	הצגת שיטת הבנייה המוצעת בלווי כל המסמכים הטכניים הישימים (חישובי יציבות, תוצאות של
בדיקות ניסוייות, תכניות, מפרטי ביצוע וכ"ד) לבדיקה מוקדמת של גורם מקצועי בלתי תלוי שיקבע ע"י שלטונות פקע"ר.
ד)	שיטת הבנייה, אשר נמצאה מתאימה על פניה ואשר אושרה באופן עקרוני ע"י שלטונות פקע"ר המוסמכים על סמך הבדיקה המוקדמת המוזכרת לעיל כשיטה בעלת פוטנציאל יישום למטרות המוזכרות לעיל, תיבחן ותיבדק בניסויים סטטיים ודינמיים בקנה מידה מוקטן ו/או קנה מידה מלא, לרבות בניסויי פיצוץ, לפי קביעת הגורם המקצועי הבלתי תלוי שנקבע ע"י שלטונות פקע"ר.
ה)	בחינה וניתוח תוצאות הניסויים המוזכרים לעיל, והכנת המלצות בדבר אישור או אי אישור של שיטת הבנייה הנדונה, ע"י הגורם המקצועי הבלתי תלוי, אשר מונה לצורך זה ע"י פקע"ר. בהתבסס על המלצות אלה יקבעו שלטונות פקע"ר, האם יש מקום לאשר את שיטת הבנייה הנדונה ליישום בהיקף מוגבל או בלתי מוגבל, לרבות המגבלות והתנאים שבהם ניתן ליישם אותה.
ו)	מעקב שלטונות פקע"ר אחר יישום בפועל של שיטת בנייה שאושרה על ידה כמוזכר לעיל. במידה
שבמהלך מעקבים אחר ביצוע בניינים אלה יתברר לשלטונות פקע"ר ששיטת הבנייה אשר אושרה ליישום, אינה מיושמת לפי הנחיות התכן והביצוע ו/או דרישות ומגבלות ייחודיות ישימות שנקבעו לגביה, תינתן לקבלן המבצע התרעה, כדי שיתקן את הטעון תיקון. במידה שבפרק זמן שיוקצה לו לכך הוא לא יעשה כך, יבוטל תוקף האישור ליישום שיטת הבנייה הנדונה.
6.3	תכן וביצוע של רכיבים טרומים מוגנים
ההצעות לדרישות המפורטות בסעיף 6.3 להלן הינן בבחינת הנחיות בסיסיות ביחס לתכן ולביצוע של פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים. אין בהצעות לדרישות אלה כדי לבטל או לסתור את ההצעות להנחיות המפורטות בסעיף 6.2 לעיל, ביחס לתהליכי בחינה ואישור של שיטות בנייה של מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים ו/או ביחס למגבלות שונות ליישומם.
א)	לאור העובדה שבשלב זה קיים רק ניסיון מוגבל ביותר ביישום שיטות בנייה טרומות בבניה מוגנת, ומכיוון שפירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים, המהווים חלק ממערכת ההקשחה של בנייני קומות, צפויים להטרחות דינמיות חמורות ביותר במקרה של פיצוץ נשק האיום בקרבת הבניינים הנדונים, או במקרה של התרחשות רעידת אדמה בעוצמה החזויה ע"פ תקן ת"י 413 [18], מומלץ בזה ליישם בפירים אלה מחברים רציפים בלבד.
ב)	מחברים רציפים אשר לגביהם קיים כיום ידע בסיסי ביחס להתנהגותם המחזורית והדינמית, הינם מחברי לולאות מהסוג שנבדק במסגרת המחקר הנוכחי. דוגמא עקרונית של יישום מחברי לולאות מסוג זה מוצגת בציור 6.1. מחברים כאלה, או מחברים מתאימים אחרים, יתוכנו לעמוד בכל ההטרחות הנובעות מפעולת עומסים אנכיים ואופקיים העלולים לפעול על בניין קומות בו הם משולבים, על פי דרישות התקנים הישראליים הישימים – ת"י 412 [20], ת"י 413 [18] ות"י 414 [21], כמו גם על פי המפורט בהצעה להנחיות מוקדמות לתכן שלד של מבני קומות הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים [8], אשר הוכנו בעבר במכון הלאומי לחקר הבנייה. מומלץ שתסבולת המחברים בכפיפה, בגזירה, בלחיצה או במתיחה לא תהיה פחותה מתסבולתם של הרכיבים הטרומים המתחברים במחבר הנדון, זאת על מנת לא ליצור "חוליות חלשות" במערכת ההקשחה של הבניינים הנדונים.
ג)	תכן השלד של מרחבים מוגנים טרומים ו/או של חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים, על כל
מרכיביהם, יבוצע בהתאם למכלול הדרישות הישימות המפורטות בתקנים ישראליים ת"י 466 - חלק 1 [15],	ת"י 466 – חלק 2 [16], ת"י 466 - חלק 4 [17] ות"י 413 [18] ובהתאם לדרישות ישימות
נוספות המפורטות בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [1, 2, 3, 4] ו/או בהנחיות ייחודיות מתאימות בנדון מטעם שלטונות פיקוד העורף.
ד)	תכן וביצוע של מרחבים מוגנים טרומים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים צריכים לענות על מכלול הדרישות הישימות הכלולות בתקנות התכנון והבנייה, בתקנות ההתגוננות האזרחית [2, 3, 4] ובתקנים ישימים שונים, בכל הקשור לביטחון ובטיחות, כמו גם ביחס לדרישות תפקוד וקיים ישימות לגביהם. בהקשרים אלה ניתן לציין לדוגמא דרישות ביחס לבידוד תרמי של מרחבים מוגנים, המשמשים, בנוסף לייעודם המיגוני, ליעודים יום יומיים שונים, כגון מגורים, משרדים, כיתות לימוד וכו' (ראו ת"י 1045 [22] על חלקיו הישימים השונים). כמו כן, יש להתייחס גם לדרישות ישימות שונות ביחס לחיפויי אבן חיצוניים של חזיתות המרחבים המוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, שנהוג לעתים להשתמש בהם. בהעדר תקן ייחודי מתאים עבור חיפויי אבן של רכיבים טרומים, ניתן להיעזר בהקשרים אלה בת"י 2378 על חלקיו השונים [23, 24]. בכל אופן, אבני החיפוי החיצוניות חייבות להיות מעוגנות ברכיבים הטרומים באמצעים מיכניים מתאימים, כדוגמת אלה המוגדרים בת"י 2378-חלק 2 [24]. כמו כן, עוביי הבטון של הרכיבים הטרומים המחופים באבן לא יפחתו בשום מקרה מהעוביים המזעריים הנדרשים על פי תקנות פקע"ר הישימות [1, 2, 3, 4], ו/או מהעוביים הנדרשים הנקבעים על סמך חישובי יציבות של המתכנן. על כן, יש להוסיף את עובי חיפוי האבן לעובי הבטון של הרכיב הטרום, לצורך קביעת עוביו הכולל.
ה)	חשוב להדגיש שתכן וביצוע המחברים בין הרכיבים הטרומים השונים של פירי מרחבים מוגנים טרומים צריכים להבטיח, בנוסף לתסבולת הנדרשת, גם אטימות מלאה של המרחבים המוגנים הנדונים, הן בפני חדירת מים והן בפני חדירת אויר. הדרישה לאטימות בפני חדירת מים ישימה גם לגבי חדרי מדרגות מחוזקים וביטחוניים טרומים, אם כי לגביהם אין צורך בהבטחת אטימות בפני חדירת אויר.
ו)	שטח חתך הבטון הנוצק באתר במחברי לולאות בפירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או
ביטחוניים טרומים לא יפחת מ- 400 סמ"ר. הבטון במחברים אלה יהיה מסוג ב- 30 לכל הפחות והוא יכלול ערבים מתאימים לקיזוז הצטמקות הבטון. תכן תערובת הבטון שישמש ליציקת המחברים באתרי הבנייה צריך להתחשב בגודל החללים של המחברים, בצפיפות הזיון בהם ובדרישות להבטחת אטימות המחברים, כמפורט לעיל, והוא צריך להתבצע ע"י גורם מקצועי שיש לו ידע וניסיון בסוגיות אלה. מחמת מגבלות גיאומטריות וקשיים אפשריים של ביצוע, יתוכנו פרטי המחברים באופן שיאפשר יציקה שלמה ורצופה של הבטון ומילוי כל חללי המחברים המיועדים ליציקה המשלימה באתר. יתלוו לכך מפרטים מיוחדים מתאימים והנחיות מפורטות לאופן היציקה, לשיטת הריטוט, האשפרה וכו' אשר יבטיחו את הביצוע המושלם של הפרטי המחברים בין הרכיבים הטרומים השונים.
ז)	מידת ההשענה של רכיבי רצפה/תקרה טרומים על גבי רכיבי קירות טרומים תתאים לדרישות
המפורטות בת"י 466 - חלק 4 [17].
ח)	המישקים האופקיים והאנכיים בין הרכיבים הטרומים השונים יהיו מישקים משופרים, אשר יכללו שינון מתאים לצורך הגדלת תסבולת הגזירה של מישקים אלה, כמפורט בת"י 466 - חלק 4 [17].
ט)	רכיבים טרומים של פירי מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים לא יבוצעו בשום מקרה מבטון דרוך. הדרישות המזעריות ביחס לעוביים של הרכיבים הטרומים, טיב החומרים מהם הם מיוצרים, מנות זיון מזעריות ופרטי זיון שלהם יתאימו לדרישות המזעריות, כמפורט בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [2, 3, 4] ובהצעה להנחיות מוקדמות לתכן שלד של מבני קומות הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים [8], ביחס למרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים קונוונציונליים.
י)	ככלל מומלץ להימנע מיישום רכיבים טרומים קטנים בפירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים
או ביטחוניים טרומים. אי לכך, יש לתכן את הרכיבים כך, שהמחברים בין רכיבים שונים יהיו לאורך המקצועות הנוצרים במפגשים בין רכיבים טרומים ניצבים זה לזה. ניתן לחרוג מהמלצה זו במקרים של שימוש ברכיבים טרומים לבניית מרחבים מוגנים מוסדיים גדולים, הכוללים ספיני קירות ארוכים וטבלות רצפה/תקרה גדולות, שלא מעשי לייצרם ביחידה אחת.
יא) שימוש במהלכי מדרגות טרומים בחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים מותנה במילוי כל דרישות התכן והביצוע ביחס למהלכי מדרגות, כמפורט בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [2, 3, 4].
יב) מבנים הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים טרומים יעמדו, בנוסף לכל ההנחיות והדרישות המפורטות בסעיפים 6.2 ו- 6.3 לעיל, גם בדרישות לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת, כמפורט בת״י 466 - חלק 4 [17], וכן גם בדרישות ישימות בנדון וביחס להבטחת פעולת דיאפרגמה של תקרות ורצפות של בניינים בהם משולבים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, כמפורט בהצעה להנחיות מוקדמות לתכן שלד של מבני קומות הכוללים מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים [8], המוזכרת לעיל.
יג) בתכן של בנייני קומות הכוללים פירי מרחבים מוגנים טרומים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, שבהם יש שימוש בפרטים מהסוגים שנבדקו במסגרת מחקר זה, הנתונים, התוצאות והמלצות הביניים המושתתים על ממצאי מחקר זה יכולים להיות לעזר (ראו פרקים 3 ו- 4 לעיל), כדלהלן:
1.	ככלל, מומלץ להשתמש במחברי לולאות חופפות בלבד ולא במחברי לולאות בלתי חופפות עם חישוקי חיבור, שתסבולתם במתיחה פחותה באופן משמעותי מתסבולתם התיאורטית, הנקבעת ע״י כפל שטח החתך של מוטות הפלדה של הלולאות הבולטות מאחד הרכיבים הטרומים המתחברים במחבר, בחוזק התכן במתיחה שלהם. הדבר חשוב במיוחד במחברים האופקיים בין הספינים הטרומים של קירות המרחבים המוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים טרומים, אם כי לא רק בהם.
2.	לאור האופי הדינמי של ההטרחות שבהן צריכים לעמוד המחברים השונים בין הרכיבים הטרומים של פירי המרחבים המוגנים ושל חדרי המדרגות המחוזקים/ביטחוניים, יש לתכן את המחברים כך, שתסבולתם בשני כווני פעולת העומסים תהיה זהה, או לכל הפחות דומה. על כן, במחברים אנכיים פינתיים בין ספיני קירות טרומים ניצבים זה לזה נעדיף פרט מחבר משופר מהסוג שנבדק בשלב הנוכחי של המחקר על פני המחבר המקורי שנבדק בשלב אי של המחקר. יחד עם זאת, גם
כאן מומלץ להשתמש במחברי לולאות חופפות ולא במחברי לולאות בלתי חופפות עם חישוקי חיבור, בגלל סיבות המתוארות בפסקה 1 לעיל.
3.	תסבולת התכן בכפיפה של המחברים שנבדקו במסגרת מחקר זה, בניצב למישורי הרכיבים הטרומים, הינה כ- 50% מתסבולת התכן התיאורטית של מחברים אלה, המחושבת בהתבסס על הנתונים הגיאומטריים של המחברים וחוזק התכן במתיחה של מוטות הפלדה של הלולאות ושל חישוקי החיבור.
4.	תסבולת התכן בגזירה בניצב למישורי הרכיבים הטרומים – VRd1, של חתך הבטון במחברים בין הרכיבים הטרומים, שאינם כוללים זיון גזירה מיוחד, אשר נבדקו במסגרת מחקר זה, הינה נמוכה בכ- 30% מתסבולת התכן בגזירה של רכיב בטון מזויין מונוליתי בעל מאפיינים חומריים וגיאומטריים זהים, הכולל מנת זיון מתיחה זהה למנת זיון המתיחה של המחבר, הנקבעת תוך התחשבות בשטח החתך של ענף אחד של לולאות החיבור בין הרכיבים הטרומים.
5.	תסבולת התכן בגזירה במישורי הרכיבים הטרומים – VRd1, של חתך הבטון במחברים משוננים בלא זיון גזירה מיוחד (מישקים משופרים ע"פ הגדרות הכלולות בת"י 466 – חלק 4 [17]), אשר נבדקו במסגרת מחקר זה, הינה נמוכה בכ- 30% מתסבולת התכן בגזירה של רכיב בטון מזויין מונוליתי בעל מאפיינים חומריים וגיאומטריים זהים, הכולל מנת זיון מתוח זהה למנת הזיון המתוח של המחבר, הניצב למישור המחבר הנגזר, הנקבעת תוך התחשבות בשטח החתך של שני הענפים של לולאות החיבור המתוחות בחתך הנגזר הנדון.
6.	תסבולת התכן בגזירה במישורי הרכיבים הטרומים – VRd1, של חתך הבטון במחברים בלתי משוננים בלא זיון גזירה מיוחד (מישקים פשוטים ע"פ הגדרות הכלולות בת"י 466 – חלק 4 [17]), אשר נבדקו במסגרת מחקר זה, הינה נמוכה בכ- 50% מתסבולת התכן בגזירה של רכיב בטון מזויין מונוליתי בעל מאפיינים חומריים וגיאומטריים זהים, הכולל מנת זיון מתוח זהה למנת זיון המתוח של המחבר, הניצב למישור המחבר הנגזר, הנקבעת תוך התחשבות בשטח החתך של שני הענפים של לולאות החיבור המתוחות בחתך הנגזר הנדון. על פי דרישות המפורטות בת"י 466 – חלק 4 [17] אין להשתמש במחברים מסוג זה בחיבורים אנכיים בין ספיני הקירות של מרחבים מוגנים טרומים.
7.	לצורך אנליזה ותכן ניתן להתחשב בתסבולת תכן במתיחה של מחברי לולאות בחפייה הכוללים 4 מוטות שיגום בקוטר שאינו קטן מ- 12 מ"מ, הנקבעת ע"י כפל שטח החתך של מוטות הפלדה של הלולאות הבולטות מאחד הרכיבים הטרומים המתחברים במחבר, בחוזק התכן במתיחה שלהם.
יד) הכשל הפריך הנובע משימוש ברשתות מרותכות ממוטות פלדה משוכים בקר הוא תופעה מסוכנת, בעיקר בתנאי עמיסה דינמית. כשל פריך של רכיב יכול לגרום לכשל בשרשרת של מערכת מבנית הכוללת מספר רב של רכיבים דומים, כגון מבנה רב-קומות. אי לכך, מומלץ להימנע משימוש ברשתות פלדה כאלה ברכיבים מבניים ראשיים, כגון בתקרות האמורות לשמש גם כדיאפרגמות אופקיות קשיחות, ובקירות הקשחה, לרבות ברכיבים מבניים של מרחבים מוגנים, מונוליתיים וטרומים כאחד. במקום רשתות פלדה מרותכות משוכות בקר מומלץ להשתמש ברכיבים מבניים אלה במוטות זיון בודדים מצולעים, שמשיכותם טובה במידה משמעותית מזו של רשתות פלדה משוכות בקר.
טו) לאור המשיכות המוגבלת יחסית של מוטות פלדה מצולעים בקוטר 8 מ"מ יש מקום לשקול שימוש במוטות פלדה מצולעים בעלי משיכות טובה יותר, קרי בעלי התארכות בשבר שהיא גדולה מהתארכות המזערית בשבר הנדרשת על פי ת"י 4466 – חלק 3 [19], כזיון של רכיבים מבניים במרחבים מוגנים, מונוליתיים וטרומים כאחד (בדרך כלל מוטות פלדה מצולעים בעלי קטרים גדולים מ- 8 מ"מ).