תקציר
המטרה העיקרית של המחקר הייתה יצירת תשתית לפיתוח דרכים להרחבת השימוש בחול מתועש בבטון, כתחליף לחול הטבעי, אשר תאפשר פתיחות וזמינות לאמוץ טכנולוגיות ליישום של מרבצים באיכות נמוכה, המכילים תכולה ניכרת של חרסית, תוך הקטנת הצורך בטיפול אינטנסיבי להוצאת החרסית, וכל זאת מבלי לפגוע בתכונות הבטון.
שיטת המחקר התבססה על הכנה מבוקרת במעבדה של מדגמי אגרגטים בעלי תכולות ידועות של חרסית מסוגים שונים ("חולות מהונדסים"), המייצגים את הנפוץ בארץ. חולות אלה הורכבו מחול קוורצי באיכות טובה אשר חלקים ממנו הוחלפו בחומר דק שהתקבל מעדשות במחצבות שהן המקור העיקרי לחרסית באגרגטים. חומר דק זה נשטף בדרך כלל בתהליך הייצור של האגרגטים וכאן הוא הוכנס באופן מבוקר לחול המהונדס.
החומר הדק שהתקבל מהעדשות נבדק לאפיון החרסית ותכולתה באמצעות בדיקת מתילן בלו המאפיינת את כושר הספיחה של החומר הדק, אנליזה בדיפרקציה של קרני X לקביעה כמותית של ההרכב המינרלוגי ופילוג החלקיקים על ידי דיפרקציה של קרני ליזר.
השפעת ההרכב של החול ותכולת ואופי החרסית שבו על מערכות צמנטיות נבחנה באמצעות הכנת תערובות מלט ואפיון התנהגותן במצב טרי בבדיקת עבידות רגילה ובבדיקה ריאולוגית, ובמצב קשוי על ידי קביעת התפתחות החוזק. בנוסף נבחנה ההשפעה של מוספים שונים במטרה לבחון את יעילותם להקטנת ההשפעות השליליות של החרסית.
החולות המהונדסים שנבדקו בעבודה היו בכל הטווח הרלוונטי, החל מערכים נמוכים של מתילן בלו עד לערכים גבוהים של כ- 7.0.
המסקנות העיקריות:
אפיון השפעת החרסית בחומר הדק על איכות האגרגט-
•	בדיקת המתילן בלו מאפשרת אפיון טוב של החומר הדק המכיל חרסית ונמצאו קשרי גומלין ברורים בין הערך של המתילן בלו ובין תכולת החרסית וההרכב שלה (קאולינית שאיננו סופח מים ומונטמורילוניט הסופחת מים)
•	נמצאו קשרים לינאריים בין אפיון העבידות בבדיקה הריאולוגית (ערך הכניעה) ובבדיקה התקנית בשולחן זרימה. הבדיקה הריאולוגית אמינה יותר בהיותה תלויה פחות ביד המפעיל ועל כן הוא יעילה במיוחד לאפיון השפעת הרכב החול על עבידות המערכת הצמנטית
•	ניתן לאפיין את השפעת החומר הדק על העבידות של חול במערכת צמנטית באמצעות הערך של המתילן בלו: עד לערך של מתילן בלו של כ- 3 ערך הכניעה המתקבל בבדיקה הריאולוגית (מאפיין אמין של עבידות המערכת) קצת יותר גדול מתערובת בקרה של חול ללא דקים חרסיתיים (דהיינו הפסד עבידות קטן יחסית) והחל מערך מתילן בלו של 3 יש גידול מונוטוני ומשמעותי במאמץ הכניעה (דהיינו הפסד עבידות ניכר) עם הגידול בערך של מתילן בלו
•	בהתבסס על הקשר שבין הערך של מתילן בלו וההרכב המינרלוגי ניתן להסביר את התלות שבין ערכי המתילן בלו והעבידות של מערכת צמנטית עם חולות המכילים תכולות והרכבים שונים של חרסיות: עד לערך של מתילן בלו של 3 ההשפעה היא בעיקר תוצאה של הגודל של חלקיקי החרסית ובערכים גבוהים יותר מתווספת השפעה של הרכב שמקורה בגידול בתכולת המונטמורילוניט הגורמת לפגיעה ניכרת בעבידות עקב ספיחת מים גבוהה
•	על בסיס ממצאים אלה התקבלה המסקנה שניתן להגדיר את איכות החול בכל הקשור להשפעת החומר החרסיתי אשר נמצא בדקים על העבידות באמצעות הערך של מתילן בלו, אשר אותו ניתן לקבוע בבדיקה פשוטה יחסית ומהירה באמצעות מכשור קולורימטרי
נטרול השפעת החרסית על העבידות באמצעות מוספים-
•	ניתן לנטרל את השפעת החרסית על הקטנת העבידות על ידי מוספים פוליקרבוקסילטים וליגנוסולפונטים המקטינים את תצרוכת מים (משפרי עבידות)
•	תכולת המוסף הנדרשת לנטרול השפעה זו הנה קטנה יחסית עבור חול עם ערכי מתילן בלו נמוכים, והיא הולכת וגדלה עם הגידול בערך המתילן בלו של החול. ההסבר האפשרי לכך הוא ספיחה של המוסף אל המונטמורילוניט (שנוכחותו מאופיינת על ידי הערך של מתילן בלו) ובכך ניטרולו כמוסף המשפר עבידות
•	כדי להקטין את תכולת המוסף הפוליקבוקסילטי הנדרשת לנטרול השפעת החרסית על הקטנת העבידות ניתן לשלב אותו עם מוסף מנטרל חרסית, כאשר לשילוב ביניהם יש כנראה אפקט סינרגטי
•	הערך של מתילן בלו של החול יכול לשמש כקו מנחה לאסטרטגיה של מיתון השפעת החרסית באמצעות מוספים
השפעות על החוזק-
•	הנוכחות של חרסית בדקים מובילה להקטנה בחוזק גם כאשר מנת המים נשארת קבועה והירידה הזו גדולה יותר ככל שתכולת החרסית גבוהה יותר. הירידה איננה תלויה בהרכב המינרלוגי של החרסית אלא בתכולת החרסית בחול וזאת בשונה מהשפעת החרסית על החול אשר תלויה בתכולת החרסית ובהרכבה (קאוליניט לעומת מונטמורילוניט)
חלק א: רקע ומתודולוגיית המחקר
1.	מבוא
באופן מסורתי המקורות אשר שמשו לאגרגטים לבטון היו אמורים לעמוד בדרישות מחמירות מבחינת הניקיון שלהם, כאשר הגורמים העיקריים הם המינרלוגיה של האגרגט להבטיח שאין בו גורמים מזיקים דוגמת אלה היכולים להביא לתפיחה עקב ראקציית אגרגט-אלקלי, נוכחות של חומרים אורגניים היכולים להביא לידי עיכוב הידרצית הצמנט וחומרים דקים המתקבלים באופן טבעי או בשעת הגריסה של האגרגטים. האגרגטים בארץ הנם בדרך כלל בעלי הרכב מינרלוגי טוב, אבן גיר או דולומיט, ועל כן המגבלות הן בדרך כלל תוצאה של נוכחות של חומרים דקים אשר יכולים להיות משני סוגים: חומר דק הדומה בהרכבו לחומר האם של האגרגט, דהיינו הרכב מינרלוגי דומה, או חומר דק שמקורו בחרסיות. ההשפעות של החומרים הדקים הנן בעיקר על הגדלת צריכת המים עקב גודלם הקטן1, 7, 8, 9, 11 כאשר במקרה של החרסית מתווסף מנגנון נוסף של החלשה שמקורו בספיגת המים אל תוך החרסית עצמה, במיוחד בחרסיות המתאפיינות במבנה שהוא תופח1, 5, 10. לכן במקרה של נוכחות של חרסיות, ההשפעה היא לא רק תוצאה של הגודל והיא תלויה לא רק בתכולת החרסית כי אם גם בהרכב שלה1:
•	מינרלי סמקטייט, המיוצגים בעיקר על ידי מונטמורילוניט מיצגים חרסיות תופחות, אשר בהן המבנה השכבתי יכול בקלות לספוח מים בתהליך של חילוף קטיונים בין שכבות האלומינוסיליקטים.
•	קאוליניט ואיליט הנן חרסיות שאינן תופחות וזאת משום שיכולת חילופי קטיונים בין שכבות האלומינוסיליקטים נמוכות.
לאור הסיכונים הללו, הגישה המסורתית היא לאתר מקורות של אגרגט שאינם מכילים דקים בכלל או חרסיות במיוחד, או לחלופין לטפל באגרגט, בין אם גרוס או טבעי כדי להוציא מתוכו את הדקים. התהליך המקובל מבוסס על שטיפה במים. לכל אלה יש כמובן משמעויות כלכליות וסביבתיות. המגבלות עקב כך מחמירות בשנים האחרונות כתוצאה מדרישות סביבתיות המקשות על מציאת מרבצים חדשים לאגרגטים באיכות טובה ומגבילות את שימוש בטיפולים אשר להם עצמם השפעות סביבתיות.
בשנים האחרונות התפתחו מגוון של טכנולוגיות אשר יש פוטנציאל ליישם אותן כדי להתגבר על חלק או כל הבעיות שנסקרו כאן. ליישום של טכנולוגיות אלה יש את הפוטנציאל לאפשר שימוש באגרגטים ממקורות פחות איכותיים, אשר אינם עומדים בדרישות התקנים הנוכחיים, או לחסוך בטיפולים באגרגט, וכל זאת כדי לאפשר שימוש באגרגט באיכות ירודה מבלי לפגוע באיכויות הבטון. טכנולוגיות אלה כוללות שימוש בדור החדש של מוספים פעילי שטח, הפוליקרבוקסילטים, כדי להתגבר על המגבלות הקשורות בגודל החלקיקים הקטן, וזאת על ידי פיזור טוב שלהם7, 8 . פיזור כזה יכול לנטרל חלק ניכר מההשפעה השליליות על העבידות ואף למנף את הדקים הללו לפעולה של מלאנים שיכולה לשפר את העבידות ולהקנות חיזוק. עקרונות אלה עומדים ביסודם של הבטונים המעולים מסוג HSC ו – SCC וניתן להפעילם גם בבטונים רגילים כדי לאפשר שימוש בחומרים אלה מבלי לפגוע בתכונות ואף לאפשר שיפור דוגמת הקטנת תכולת הצמנט.
בנוסף מתפתח דור חדש של מוספים ייעודיים לחסום את ספיגת המים של חרסיות המבוססים גם על טכנולוגיות שמשמשות בקידוחי נפט4, 6. את אלה יש להפעיל על חרסיות תופחות בשעה שבחרסיות שאינן תופחות ניתן להסתפק במוספים משפרי עבידות.
קטגוריה נוספת של טכנולוגיות מאפשרות קידום של שיטות בדיקה מהירות לקביעת תכולת החרסית והשפעתה על ספיגות מים (כדוגמת מתילן בלו)9.
מערך משולב של כל אלה, אפיון השפעת החרסיות עם אפשרויות לשילוב בבטון של מוספים המאפשרים את נטרול השפעתן יכול לאפשר הרחבת השימוש באגרגטים אשר איכותם ירודה יותר ובכך לקדם פיתוח של מקורות נוספים לאגרגטים והקלה בתהליכי הטיפול בהם.
מעבר לכיווני פעולה אלה, יש לתת את הדעת גם על מחקרים חדשים המצביעים על כך שחרסיות בצורה של ננו-חרסיות יכולות להוות תוסף בעל יעילות גדולה בשיפור תכונות הבטון. הטכנולוגיות שנסקרו לעיל יכולות לכן לשמש גם למטרות שמעבר להרחבת השימוש באגרגטים בעלי איכות נמוכה2, 3.
המטרה העיקרית של המחקר היא יצירת תשתית לפיתוח דרכים להרחבת השימוש בחול מתועש בבטון, כתחליף לחול הטבעי, אשר תאפשר פתיחות וזמינות לאמוץ טכנולוגיות המאפשרות יישום של מרבצים באיכות נמוכה, המכילים תכולה ניכרת של חרסית, תוך הקטנת הצורך בטיפול אינטנסיבי להוצאת החרסית וכל זאת מבלי לפגוע בתכונות הבטון. התשתית שתפותח במחקר זה תוכל לסייע גם במגוון של שימושים, במיוחד למוצרי לוואי תעשייתיים דקים, אשר יש בהם כיום עניין רב 12-16
שיטת המחקר מתבססת על הכנה מבוקרת במעבדה של מדגמי אגרגטים בעלי תכולות ידועות של חרסית מסוגים שונים, המייצגים את הנפוץ בארץ. מדגמים אלה יבדקו בשיטות מסורתיות וחדשות לאפיון החרסית ותכולתה לבחינה של אמינות השיטות.
במקביל יוכנו מדגמי בטון מאגרגטים אלה לבחינת השפעת החרסית על איכות הבטון ויפותח פרוטוקול לאפיון תפקודי של איכות הבטון או מלט המייצג את הבטון, מבחינת תכונות הבטון הטרי והקשוי.
על בסיס השיטות שיקודמו במחקר המעבדתי תערך בחינה של אגרגטים שיתקבלו מהשטח אחרי רמות שונות של טיפולים כדי לאמת ולבסס את המסקנות של החלק המעבדתי.
הדו"ח הנוכחי כולל דיווח על השלב הראשון של העבודה.
2.	תיאור הניסויים
2.1	הרכב החומרים
מדגמי החרסית שנבחנו היו למעשה חומרים דקים שהתקבלו ממספר מחצבות של חברות הנסון ואבן וסיד. נלקחו מדגמים מעדשות של חרסית במחצבות ומתוכן הופרדה במעבדה הפרקציה
העוברת נפה 200 (75 מיקרון). ההפרדה בוצעה על ידי ניפוי ברטוב כאשר לאחר מכן החומר העובר את הנפה יובש בחדר אקלים בתנאים של 40 מ"צ ולחות של 25%.
לצורך השוואה ובקרה נעשה שימוש גם בחומרים דקים שהם חרסיות טכניות נקיות, ובחומר דק שאיננו מכיל חרסית כלל. המדגמים של חרסיות "נקיות" היו בנטוניט שהפזה החרסיתית שבו הייתה מונטמורילונית (אנליזה כמותית בדיפרקצית קרני –X הראתה שהמינרל החרסיתי היחידי בו היה מונטמורילוניט בשיעור 94.5%) וקאוליניט (אנליזה חצי כמותית בדיפרקצית קרני –X הראתה שהמינרל החרסיתי היחידי בו היה קאוליניט בשיעור 94.4%); המונטמורילוניט שייכת למשפחת החרסיות התופחות. החומר הדק שאיננו מכיל חרסית היו מלאן של אבן גיר, 205 AVGIL, המיוצר בכפר גלעדי, בעל גודל חלקיקים קטן, כ- 5 מיקרון, דומה לגודל חלקיקי החרסית.
לצורך השוואה נבחנו גם תערובת בקרה אשר בהן מנות המים היו 0.70, 0.77, 0.85 ו- 0.92. החלק המוצק של התערובות הורכב מ- 460 ג"מ צמנט ו- 1380 ג"מ חול. כמות המים שהוספה הייתה זו הנדרשת לקבלת מנות המים שנקבעו.
בשלב זה של המחקר נבחנה השפעת החומר הדק רק בתערובות עם מנת מים של 0.92, כאשר 5% מהחול מוחלף בחומר הדק (69 ג"מ מתוך 1380 ג"מ). החול ששמש למטרה זו היה חול קוורצי באיכות גבוה ו- 5% ממנו הוחלפו בחומרים הדקים השונים (חרסיות נקיות, מלאן אבן גיר בגדול של 5 מיקרון, וחומר דק שהתקבל מעדשות במחצבות וטופל כמתואר בסעיף 2.2. החול הזה שהורכב לצורך הניסויים כונה כאן "חול מהונדס,, כאשר ההבדלים בין החולות המהונדסים הם רק בפרקציה הדקה של 5%.
2.2	הכנת החומר הדק
הכנת החומר הדק התבססה על ניפוי והפרדה לקבלת הפרקציה הקנה מ- 75 מיקרון. הניפוי ראשון של החומר נועד להפרדה מגרגרים גסים. לאחר מכן שטיפה ברטוב בשני שלבים, דרך נפה 30 # (600 מיקרון) ולאחר מכן דרך נפה 200 # (75 מיקרון). החומר הרטוב שוקע במכל במשך 24 שעות ולאחר מכן הופרדו ממנו המים (ציור 1). השארית לאחר הפרדת המים יובשה בחדר אקלים ב- 40 מ"צ ולחות יחסית של 25%.
2.3	אפיון הדקים
בשלב זה של המחקר אפיון החומר הדק התבסס על בדיקה מינרלוגית בדיפרקציה של קרני X, פילוג גודל החלקיקים וקביעה של ערך המתילן בלו.
דיפרקצית קרני X בוצעה במעבדת מכון ננו של האוניברסיטה העברית וכן במעבדת "נשר" והיא נועדה בעיקר לאפיון איכותי של המינרלוגיה של המדגמים ובמקביל הערכה כמותית של הפזות השונות, שהתבססה על שיטת ריטוולד.
כדי לבחון האם חלק מההשפעות של החרסיות מקורן בנוכחות של חומרים אורגניים נבדקו הרכבים מייצגים של החומרים הדקים, עם תכולות נמוכות וגבוהות של חרסית לנוכחות של חומר אורגני. הבדיקה בוצעה במכון הגיאולוגי לקביעת תכולה של פחמן אורגני באנליזת TOC. הקביעה בוצעה על מדגם בעל משקל נתון שאליו הוסף פוטסיום דיכרומט וחומצה סולפורית מרוכזת, וניתן להם זמן של 18 עד 24 שעות לתגובה. לאחר מכן המדגם עבר טיטרציה בפרוס אמוניום סולפט באמצעות 848 .Metrohm Titrino plus model התוצאות הן ביחידות של % של פחמן אורגני.
בדיקה לפילוג גודל החלקיקים באמצעות דיפרקציה בקרני ליזר בוצעה ב- 3 מעבדות, המכון הגיאולוגי ושתי מעבדות תעשייתיות, האחת של חברת "נשר" והשנייה של מעבדה הקשורה לחברת הנסון..
אפיון נוסף של הדקים היה על ידי בדיקות של גבול הנזילות והפלסטיות אשר מהם חושב גם אינדקס הפלסטיות.
קביעת ערך המתילן בלו בוצעה על פי התקן האמריקאי 1777 ASTM C המבוסס על בדיקה כמותית של שינוי הצבע של תמיסת מתילן בלו, וזאת על ידי קביעת מקדם הבליעה. למטרה זו נעשה שימוש במכשיר 900 Hach DR (ציור 3 א')
בבדיקה זו מכינים תמיסה של מתילן בלו בריכוז של 0.5%, אשר לה גוון כחול. לתוך תמיסה זו מכניסים בצורה מבוקרת את החומר הנבדק. החרסית שבמדגם סופחת אליה את המתילן בלו וכתוצאה מכך משתנה גוון התמיסה (ציור 3 ב'). מדידת מקדם הבליעה של התמיסה (דהיינו ההקטנה שלו), מאפשרת לקבוע את כמות המתילן בלו שנספחה אל תוך המדגם. מדד זה, ערך המתילן בלו, משמש כאינדיקציה לתכולת וסוג החרסית שבמדגם. חרסית תופחת (מונטמורילוניט למשל) תספח אליה יותר מתילן בלו מאשר חרסית שאיננה תופחת (קאוליניט למשל). המחשה של ההבדלים בגוון ניתנת בציור 3 ב' אשר בו בולט הבדל בין המדגמים.
התהליך והנחיות הבדיקה מוצגים בנפח א'.
בנוסף נקבעו ערכי המתילן בלו בתערובות של חומר דק המכיל תכולות משתנות של חרסיות נקיות, כדי לשמש כבסיס להערכת הרגישות של הבדיקה של ערך המתילן בלו וכדי לשמש גם כבסיס לכיול להערכת האיכות וההרכב של המדגמים שנלקחו מהמחצבות.
במהלך הבדיקות נמצא שסטיית התקן של מקדמי הבליעה היא כ- 0.50 (טווח של 0.08 – 0.74) ושל ערך המתילן בלו הוא כ- 0.40 (טווח של 0.20 עד 0.80). הערכים של מקדמי השוני לא היו תלויים בערך הנמדד ועל כן מקדם השוני גבוה יותר בערכי מתילן בלו נמוכים ונמוך יותר בערכי מתילן בלו גבוהים.
2.4	אפיון התפקוד של תערובות צמנטיות והרכבן
אפיון התפקוד של התערובות הצמנטיות (מלט, צמנט וחול) במצב הטרי התבסס על קביעת ההתנהגות בויסקומטר (ריאומטר) ושולחן זרימה לפי התקן האמריקאי 1437 ASTM C.
במצב הקשוי אופיינו ההרכבים השונים של המלטים על יד חוזק הלחיצה בגילים של 1, 7, ו- 28 ימים של קוביות 25 מ"מ. האשפרה הייתה תקנית (7 ימים במים ולאחר מכן באוויר המעבדה) תוך השוואה גם לאשפרה מתמשכת במים, דהיינו המדגמים של 28 ימים נבדקו לאחר אשפרה רציפה ברטוב או אשפרה של 7 ימים במים ואח"כ באוויר המעבדה.
בדיקת הויסקומטר מבוססת על קביעת המאמץ (התנגדות לסיבוב) בתלות במהירות הסיבוב. את העקום המתקבל בבדיקה זה ניתן לתאר באמצעות מודל בינגהם, המתאפיין על ידי שני פרמטרים, מאמץ הכניעה והצמיגות המדומה (ציור 4).
התכונות הריאולוגיות נחקרו באמצעות הויסקומטר תוך מעקב אחר ההשתנות שלהן במהלך 30 הדקות הראשונות, בזמנים של 0, 10, 20 ו-30 דקות. תוצאות הבדיקות הריאולוגיות תוארו באמצעות שני הפרמטרים של מודל בינגהם, מאמץ כניעה וצמיגות מדומה. מאחר והמדידה כאן של
הכוחות והמאמצים איננה ישירה אלא באמצעות ההתנגדות הנמדדת לסיבוב, ההתייחסות לתוצאות המתקבלות תהיה במינוח של "ערך כניעה" ו"ערך צמיגות מדומה" ולא במונחים של מאמצים. היות וההערכה של התפקוד מבוססת על השוואה עם תערובות בקרה די בערכים אלה כדי להגיע למסקנות בדבר השפעת הפרמטרים השונים הנחקרים כאן.
הבדיקה באמצעות שולחן הזרימה מבוססת על יציקת מדגם בתוך קונוס קטום, הרמתו לחשיפת התערובת ולאחר מכן טולטל השולחן במספר נקוב של מכות (ציור 5). הבדיקה היא תקנית על פי התקנים 230 ASTM C ו – 1437 ASTM C. במחקר הזה מספר המכות שנקבע היה 15. הקוטר התחתון של תבנית החרוט הקטום הוא 100 מ"מ. נערכה מדידה של קוטר המלט לאחר הרמת התבנית ולאחר הטלטולים. נקבעו שני פרמטרים: השירוע לאחר ההרמה של התבנית ולפני הטלטולים והשירוע לאחר הטלטולים. ערל הזרימה מוגדר כגידול היחסי בקוטר לאחר הטלטולים, יחסית לקוטר לפני הטלטול.
הבדיקה בוצעה על תערובת מלט (צמנט-חול ביחס 1 : 3) אחידה בהרכב של 460 ג"מ צמנט, 422 ג"מ מים (מנת מים של 0.92) ו- 1380 ג"מ חול טבעי. הדרוג של החול הטבעי מוצג בציור 6. הוא לא הכיל דקים בגודל של מתחת ל- 75 מיקרון. האפיון של התנהגות הדקים ("אבק", "פילר") בתערובת התבסס על החלפת 5% מהחול בחומר הדק המכיל חרסית ולצורך השוואה גם חומר דק ללא חרסית שהיה מלאן אבן גיר נקי ממחצבות כפר גלעדי, 205 Avgil. החולות הללו כונו "חולות מהונדסים".
2.5	אפיון השפעת מוספים
השפעת מוספים נבחנה על ידי אפיון התכונות של מלטים תוך שימוש במוספים מסחריים. בוצעו שתי סדרות, האחת עם מוסף פוליקרבוקסילטי בעל כושר הפחתת מים גדול במיוחד אשר יכונה בדוח PC-A, לקביעת תכולות אופטימליות והשפעתן במנות מים שונות, והשנייה עם שלושה מוספים פוליקרבוקסילטיים, שניים עם כושר הפחתת מים גבוה במיוחד (מכונים PC-A ו- PC-B) ושלישי בעל כשר הפחתת מים קטן יותר (PC-C), לגינוסולפונט ומוסף מנטרל חרסית ( CMA-Clay Mitigating Admixture) מתוצרת WR GRACE הקרוי קלרנה. מוסף מנטרל חרסית שייך לדור חדש של מוספים אשר נועדו לתת מענה למגבלות של אגרגטים כדי לאפשר שימוש באגרגטים גבוליים. במקרה הנוכחי מדובר במוסף אשר נספח אל החרסית ומונע שסיפה של מים אל תוך שטחי הפנים הפנימיים שלה ובכך מונע את נטרול השפעתם של מוספים משפרי עבידות ומפחיתי צריכת מים.
חלק ב: אפיון החרסיות והשפעותיהן על המערכות הצמנטיות
3.	תכונות ריאולוגיות של מדגמי בקרה
כאמור, ההתנהגות בבדיקה הריאולוגית מבוטאת באמצעות הפרמטרים של מאמץ כניעה וצמיגות מדומה. מאחר ואין כיול ישיר בין המדידה המאפיינת את המאמץ (זרם חשמלי) ובין המאמץ עצמו, כל התוצאות מוצגות במונחים של זרם עבור מאמץ הכניעה ו-(זרם X זמן) לצמיגות המדומה, והערכים הנגזרים מכונים ערך כניעה וערך צמיגות מדומה.
במסגרת ההרצה של האפיון הריאולוגי נערכו קודם כל בדיקות של עיסות לקביעת השפעת מנת המים בתחומים שהם רלוונטיים לעיסות, דהיינו מנות מים נמוכות יותר בטווח של 0.35 עד 0.50. התוצאות מוצגות בציורים 7 ו- 8 עבור ערך הכניעה וערך הצמיגות המדומה, בהתאמה. ניתן לראות בברור את המגמה הצפויה של הגידול בשני פרמטרים אלה עם ההקטנה במנת המים, מגמה המביאה לידי ביטוי את הקטנת העבידות במנות המים הנמוכות יותר.
מדגמי הבקרה המהווים תערובות מייצגות של הרכב המלט בבטון (תערובת צמנט-חול) היו בהרכב של 1: 3 צמנט:חול, כאשר מנות המים היו בתחום 0.70 עד 0.92. מדובר בשלב זה בתערובות ללא מוסף משפר עבידות ועל כן מנת המים הנמוכה ביותר שאפשרה עבידות סבירה הייתה 0.70. מנת מים זו מייצגת בטון בטווח של חוזק רגיל. התכונות הריאולוגיות של המלטים נבדקו מיד בתום הערבוב וכן בפרקי זמן של 10, 20 ו- 30 דקות כדי לאפיין את השפעת הזמן על שינוי התכונות הריאולוגיות. התוצאות מוצגות בציורים 9 ו- 10.
ניתן לראות שהפרמטרים הריאולוגיים נשארים די קבועים במהלך 30 הדקות של המדידה, פרט לצמיגות המדומה במנת המים הנמוכה ביותר שנבדקה של 0.70, אשר שם יש מגמה להקטנה על ציר הזמן.
שני הפרמטרים הריאולוגיים מראים על מגמה של גידול עם ההקטנה במנת המים, כפי שבא לידי ביטוי בציורים 11 ו- 12 עבור מאמץ הכניעה והצמיגות המדומה. המגמות הללו דומות לאלה שנצפו בעיסות.
מערכת נוספת של מדגמי בקרה הייתה זהה למלטים שבציורים 11 ו- 12, אך 5% מהחול הוחלפו במלאן דק מאבן גיר. אלה משמשים כבקרה לתערובות אשר בהם 5% מהחול יוחלפו בחומר דק המכיל תכולות וסוגים שונים של חרסיות. ההשפעה של הנוכחות של המלאן על ערכי הכניעה מתוארת בציור 13. ניתן לראות שבכל המקרים הנוכחות של המלאן מקטינה במקצת את ערך
הכניעה, בטווח של אחוזים בודדים במנת מים של 0.92, וערכים גבוהים יותר של עד כ- 20% במנות המים הנמוכות יותר.
4.	תכונות ריאולוגיות של מדגמים עם חומר דק
השפעת הנוכחות של 5% חומר דק בחול על התכונות הריאולוגיות של מלטים במנת מים של 0.92 (69 ג"מ מתוך 1380 ג"מ) מתוארת בציורים 14 ו- 15 עבור ערך הכניעה וערך הצמיגות המדומה. ניתן להבחין שהמקדמים הריאולוגיים כמעט ואינם משתנים על ציר הזמן, פרט למקרה של המונטמורילוניט, אשר בו יש גידול במקדמים על ציר הזמן, בדומה למגמה בתערובת הבקרה עם מנת המים הנמוכה ביותר שנבדקה, של 0.70.
בשני הפרמטרים הריאולוגיים ניתן להבחין שהתוספת של חומר דק שאיננו מכיל חרסית לא משפיעה על הערך של הפרמטר הריאולוגי, בשעה שחומרים דקים המכילים חרסית גורמים לגידול במאמץ הכניעה (ציור 14ב') ולעומת זאת להקטנה בערך הצמיגות המדומה.
החלפת החול ב- 5% חומר דק מהמחצבות (המכיל חרסית) גורמת להגדלת ערך הכניעה G יחסית למדגם הבקרה, בשעה שהצמיגות המדומה, H, קטנה בנוכחות החומר הדק. מגמה זו שונה מההשפעה של הקטנה במנת המים, הגורמת לגידול בשני הפרמטרים הריאולוגיים הללו.
מעניין לציין שהחלפת החול ב- 5% חומר דק שאינו מכיל חרסית (205 AVGIL) לא גרמה לשינוי בפרמטרים הריאולוגיים כפי שהתרחשה בחומר הדק מהמחצבות, ומכאן ניתן להעריך שהשינויים הללו מקורם בנוכחות חרסית ולא בדקות החומר, כי גודל המלאן דומה לזה של חלקיקי החרסית.
מעניין לציין שהמגמה הזו, המתקיימת בהחלפה של חול בשתי החרסיות הנקיות, גורמת לעלייה בשני המקדמים הללו. הגידול הזה הרבה יותר ניכר במונטמורילוניט. מן הראוי לציין שהגידול בערך H בתוספת הקאוליניט הנו קטן יחסית, 28% בלבד.
הקשרים בציורים 19 ו- 20 מעידים על קשר בין הערכים של G ו- H, פרט לנקודה חריגה אחת שהיא של מונטמורילוניט "נקי". לכן, פרט למקרה זה, ניתן להסיק שככל שהערך של G (כניעה) גדל בהשפעת תוספת הדקים מהמחצבות, הערך של H (צמיגות מדומה) קטן.
5.	מתילן בלו
5.1	אפיון רגישות ומשמעות המדידה באמצעות מתילן בלו
א.	עקרונות תהליך האפיון
כדי לאפיין את רגישות ומשמעות המדידה באמצעות מתילן בלו פותח תהליך המבוסס על בדיקה של אגרגט "סינטטי" בעל תכולות מבוקרות של חרסיות בהרכב נתון, המצטיינות בהבדלים ניכרים בכושר הספיחה. בדוגמא שמוצגת כאן נבחרו מונטמורילוניט (בנטוניט) שהיא בעלת כושר ספיחה גבוה של מים, וקאוליניט בעלת כושר ספיחה נמוך. החרסיות היו מתוצרת Witgert גרמניה ונתונים טכניים מוצגים בטבלה 1.
המלאן האינרטי שנבחר לצורך הכנת האגרגט ה"סינטטי" הנו מלאן אבן גיר (קלציום קרבונט) והחרסיות שנבחרו היו בדרגת ניקיון גבוהה, כאשר תכולתן נעה בטווח של 0 – 8% במשקל שהוא הטווח הצפוי באגרגטים.
ב.	הרכב תערובות האפיון
התערובות התבססו על מדגמים מבוקרים של מלאן נקי (אבן גיר) עם תכולה מבוקרת של חרסית בעלת הרכב ידוע, כאשר תכולת החרסית תהיה בטווח של 0 עד 8% במשקל.
כל תערובת הייתה במשקל של 20 ג"מ (טבלה 2) כנדרש בסעיף 3 (נספח א') עבור מדגם לבדיקה בקולורימטר.
ג.	ערכי ה- MBV של תערובות ממונטמורילוניט וקאוליניט
מקדמי הבליעה של ההרכבים השונים בתוך תמיסת מתילן בלו של 0.5% מוצגים בטבלה 3. ניתן לראות שהמקדם קטן בצורה דרסטית עם הגידול בתכולת המונטמורילוניט, ובריכוז של 5% הוא נמוך מאד, כמעט אפסי. לעומת זאת, ההקטנה במקדם הבליעה היא מאד מתונה במקרה של הקאוליניט וגם בריכוז של 8% הוא די גבוהה, 4.012, יחסית לתמיסת מתילן בלו של 0.5% ששם מקדם הבליעה הוא 4.442. הבדל זה במקדמי הבליעה נראה היטב בשינויים בגוון כפי שמוצגים בציור 3. התמיסה עם המונטמורילוניט היא כמעט שקופה לחלוטין, דבר המצביע על כך שבריכוז של 5% כמעט כל המתילן בלו בתמיסה של 0.5% נספח אל המונטמורילוניט.
ערכי המתילן בלו חושבו מתוך מקדמי הבליעה והערכים המתקבלים מוצגים בתלות בתכולת החרסית בציור 21. הערכים הגבוהים בהרבה של המונטמורילוניט הם תוצאה של כושר הספיחה הגבוה בהרבה של חרסית זו. העקום של הקאוליניט הוא שטוח, כאשר בתכולה של 8% הערך של MBV הנו פחות מ-1, דבר המעיד על כושר ספיחה נמוך מאד. בהקשר זה ראוי להעיר שמקובלת ההערכה שכאשר ערך MBV של אגרגט נתון הוא פחות מ-3 ההשפעה של החרסית שבו על תפקודו הנה קטנה או זניחה.
בחינה מפורטת יותר של עקום המונטמורילוניט בציור 21 מצביעה על קשר מונוטוני עולה עד לערך של מתילן בלו של כ- 6 (2% תכולה של מונטמורילוניט) ולאחר מכן הוא מתמתן. את ההתמתנות הזו ניתן להסביר בכך שעבור ריכוז תמיסת מתילן בלו של 0.5% כפי שנקבע בתקן, די בכ-2% של מונטמורילוניט כדי לספוח את רוב ה- 0.5% של המתילן בלו שבתמיסה. דבר זה בא לידי ביטוי במקדמי הבליעה שבטבלה 3: מקדם הבליעה בתכולות של 2 ו- 5% מונטמורילוניט הם 16.9 ו- 0.27% מהערך של התמיסה ללא תוספת חרסית. על כן, גידול בתכולת המונטמורילוניט מעבר לתחום זה איננו מלווה בגידול משמעותי בערך של המתילן בלו. על כן, התקן דורש שכאשר הערך של מתילן בלו הוא כ- 7 ויותר, לחזור על הבדיקה עם תכולה נמוכה יותר של חול, 10 ג"מ במקום 20 ג"מ, ואת המשמעות רואים בברור בציור 21.
מן הראוי לציין שבטווח של עד 2% של מונטמורילניט וערך מתילן בלו של כ- 6, ניתן להבחין בקשר ליניארי בין תכולת החרסית והערך של MBV בבדיקה של 20 ג"מ (ציור 22). בבדיקה של 10 ג"מ הקשר הלינארי מתמשך על פני טווח גדול יותר, עד מתילן בלו של כ- 14.
בחינה מפורטת של עקום הקאוליניט (ציור 22ב') מצביעה אמנם על קשר מונוטוני עולה בין הערך של MBV ותכולת החרסית, אך הוא איננו ליניארי. יש להביא בחשבון שהטווח של ערכי MBV הוא מאד נמוך, פחות מ- 1, אשר באופן מעשי נחשב לטווח אפסי מנקודת מבט של השפעת החרסית, דהיינו בטווח זה ההשפעה של החרסית על התנהגות האגרגט בבטון הנה זניחה.
5.2	ערכי מתילן בלו של החומרים הדקים
הגוון של התמיסות של המתילן בלו לאחר הכנסת המדגמים של החומר הדק מהמחצבות מוצג בציור 23. ניתן להבחין בברור בהבדלים המשקפים שוני בהרכב ותכולת החרסיות שבהם.
תוצאות בדיקת הבליעה במדגמים אלה באות לידי ביטוי בערכי מתילן בלו המוצגים בציור 24. כצפוי, הערך עבור המונטמורילוניט הנו גבוהה בשעה שהערך עבור קאוליניט נמוך. מאחר ותכולתם במדגם שנבדק הייתה זהה (5%) הרי ההבדל מבטא את כושר הספיחה הגבוה של המונטמורילוניט.
הערכים של המדגמים של המחצבות השונות, גם הם בתכולה דומה של 5%, היו כצפוי בטווח שבין ערכי הקאוליניט והמונטמורילוניט, ומכאן ניתן כבר לקבל הערכה ראשונית לגבי אופיים.
ערכי המתילן בלו בציור 24 הם עבור מדגמים המכילים 5% של החומר הדק חרסיתי (אבק/פילר) כאשר השאר הוא מלאן אבן גיר נקי. הכפלת כמות החומר הדק-חרסיתי אמורה להגדיל את ערכי המתילן בלו, כפי שאכן רואים בציור 25.
הבדיקה מבוססת על ספיחת מתילן בלו של מדגם בן 20 ג"מ מתוך תמיסה של 30 ג"מ מתילן בלו בריכוז של 0.50%.
ניתן לראות שבערכי MBV נמוכים יותר הגידול בים מדגמי 5 ו- 10% הנו גדול, אך הוא הולך וקטן ככל שערכי MBV גבוהים יותר כאשר אין הוא עובר את הערך של 7.5 את ההסבר לכך ניתן לקבל על ידי ניתוח הבדיקה כדלהלן:
המדידה באמצעות הקולורימטר מאפשרת לקבוע את ריכוז התמיסה לאחר שחלק מהמתילן בלו שבה נספח אל תוך החרסית שבמדגם בן ה- 20 ג"מ. מתוך כך נקבע ערך המתילן בלו, כמות המתילן בלו הנספחת יחסית למשקל המדגם.
הערך המרבי של מתילן בלו מתקבל במדגם אשר כל ה- 0.50% של המתילן בלו שבתמיסה נספח אל המדגם, דהיינו, 0.50% של 30 ג"מ (150 מ"ג) נספח כולו אל המדגם של החומר שמשקלו 20 ג"מ. לכן, הערך המרבי של מתילן בלו יהיה 150 מ"ג ל- 20 ג"מ, דהיינו 7.5. במדגמים המכילים חרסית עם כושר ספיחה גדול יותר של מתילן בלו (כתוצאה מכמות גדולה יותר של חרסית או חרסית בעלת כושר ספיחה גדול יותר) הערך שיתקבל יישאר עדיין 7.5, משום שהעודף של כושר הספיחה לא יבוא לידי ביטוי בשינוי צבע התמיסה.
הניתוח הזה מוצא את ביטויו בתוצאות של בדיקות המתילן בלו עם חריסיות אשר "דוללו" בתוך מלאן של אבן גיר נקי בשיעור של 5% ו- 10%, כפי שרואים בציור 26. רואים הכפלה בערך המתילן בלו כאשר מגדילים את תכולת החרסית בטווח של עד מתילן בלו של 3.75 בהרכבים עם 5%, דהיינו הכפלת תכולת החרסית מגדילה את ערך המתן בלו עד למקסימום של 7.5 ולאחר מכן הכפלת תכולת החרסית לא מלווה בגידול במתילן בלו.
מגמות אלה מצביעות על הצורך בזהירות בביצוע הבדיקה כאשר ערכי המתילן בלו מגיעים לסביבות 7 בבדיקה התקנית עם 20 ג"מ חומר. המעבר לבדיקה של 10 ג"מ חומר כפי שמומלץ בתקן פותר בעיה זו. הקשרים בין הערכים המתקבלים בשני תהליכים אלה מתוארים בציור 27. ניתן לראות
שעד ערך של מתילן בלו של בערך 6 הם דומים. מכאן המסקנה שעדיף לעבור לתהליך של בדיקה עם מדגם של 10 ג"מ כאשר הערך של מתילן בלו המתקבל הוא 6 ולא 7 כפי שמומלץ בתקן.
6 הרכב מינרלוגי של החומר הדק וקשר עם ערכי מתילן בלו
6.1	רקע
הדו"ח הנוכחי מתבסס על חקירה של מדגמים שהתקבלו מעדשות של מחצבות בארץ ("חומר דק"), ושני מדגמים "נקיים", שהתקבלו מספק מגרמניה, האחד קאוליניט והשני מונטמורילוניט.
הדיווח כולל הצגה וניתוח של ההרכב המינרלוגי כפי שנקבע בהרצה בדיפרקצית קרני X במכון הננו באוניברסיטה העברית ובבדיקה לקביעת ערכי המתילן בלו שבוצעה במכון הלאומי לחקר הבנייה.
מן הראוי לציין כאן שהבדיקה של תכולת החומר האוורגני הראתה שלמעשה היא אפסית בטווח של מדמגים בעלי ערך מתילן בלו רחב, ומכאן שההרכב המירלוגי מייצג היטב את הרכב החרסיות. התוצאות של הבדיקה של פחמן אורגני מוצגות להלן:
6.2	 חישובי ההרכב המינרלוגי מבדיקות XRD
עקומי XRD ותוצאות חישובי ההרכבים כפי שנקבעו בבדיקות המינרלוגיות באוניברסיטה העברית מוצגים בנספח.
החישובים של הריכוזים נעשו באוניברסיטה העברית בשתי צורות, האחת בשיטת ריטוולד והשנייה כונתה לצורך המסמך כאן "ריכוז". בתוצאות שהועברו מהאוניברסיטה העברית היו חישוב "ריכוז" לכל ההרכבים וחישובי "ריטוולד" רק לחלק מהם.
ריכוז התוצאות מוצג בטבלאות שלהלן עבור החישוב לפי ריכוז (טבלה 4) ולפי ריטוולד (טבלה 5). לצורך השלמות כוללות הטבלאות גם תוצאות של ערכי מתילן בלו שנקבעו בטכניון.
לצורך ניתוח המשמעויות של ההבדלים בין שתי צורות החישוב נותחו הקשרים שבין הערכים המתקבלים עבור הפזות העיקריות בשתי צורות החישוב.
ניתן לראות שבכל המקרים מתקבלים קשרים לינאריים ברמת מובהקות גבוהה, עם מקדם R2 שהוא מעל 0.95 עבור הקלציט והדולומיט ובין 0.85 ל – 0.90 עבור החרסיות והקוורץ.
במקרה של הקלציט והדולומיט ההבדלים בין שתי השיטות הנם פחות מ- 10%.
במקרה של הקוורץ הערכים שנקבעו בשיטת ריטוולד קטנים בכ- 40% באופן עקבי.
עבור המונטמורילוניט, הערכים בשיטת ריטוולד קטנים בכ- 13% באופן עקבי, בעוד שעבור הקאוליניט הם גבוהים בכ- 60% באופן עקבי.
מן הראוי לציין שהתכולות של הקאוליניט כפי שנקבעו בשתי הצורות עבור המדגמים שהתקבלו מהעדשות במחצבות היו קטנים יחסית, פחות מ- 30% בחישוב לפי שיטת ריטוולד, ופחות מכ- 20% בחישוב לפי שיטת הריכוז.
בחישוב לפי שיטת הריכוז נמצא שתכולות של המונטמורילוניט והקוליניט במדגמים ה"נקיים" היו מעל כ- 94% (מדגמים T2 ו- T3). לאור זאת, ולאור הקשרים הלינאריים המובהקים שהתקבלו בין שתי שיטות החישוב, הניתוח של ההבדלים בין המדגמים השונים בסעיפים הבא מתבסס על החישוב לפי שיטת הריכוז.
6.3	קשרים בין המינרלוגיה וערכי מתילן בלו
מתוך טבלה 3 ניתן ללמוד שהערכים שהתקבלו בבדיקה המינרלוגית לגבי המדגמים ה"נקיים" מצביעים שאכן הם בדרגת ניקיון גבוהה, 94.6% קאולין במדגם הקאולין	(E4), ו- 94.3%
מונטמורילוניט במדגם הבנטוניט (E3).
ניתוח הקשר שבין הרכב החרסיות המחושבות לפי שיטת הריכוז ובין ערכי המתילן בלו מוצג בציור 33.
התוצאות שבציור מצביעות על מספר מגמות:
•	ערך המתילן בלו של מדגם הקאוליניט ה"נקי" הנו נמוך מאד, דבר המשקף את העדר כושר ספיחה של מים במינרל זה
•	ערך המתילן בלו של מדגם המונטמורילוניט הנו המקסימלי הניתן לקבלה בבדיקה זו, 7.48 (באופן תאורטי המקסימום הוא 7.5), דבר המשקף את היותו מורכב כמעט כולו ממונטמורילוניט (94.3%) שהוא מינרל הסופח מים
•	יש קשר בין ערך המתילן בלו ותכולת המונטמורילוניט, המצביע על גידול בערך המתילן בלו עם הגידול בתכולת המונטמורילוניט.
•	הגידול התלול בקשר החל מערך מתילן בלו של כ- 6, משקף את העדר הרגישות של בדיקת המתילן בלו בתחום זה (בין 6 ל- 7.5) משום שעל פי הבדיקה התקנית התמיסה של מתילן בלו היא בריכוז של 0.50%. בבדיקה אשר בה המדגמים עם ערכי מתילן בלו גבוהים נבדקים בתהליך של 10 ג"מ ניתן לצפות לקשר בעל אופי דומה לכל אורך הטווח, כפי שרואים בציור 34.
6.4	מאפיינים של ההרכבים המינרלוגיים
הבדיקות ב XRD מצביעות על כך שמדגמי הבקרה ה"נקיים" שהתקבלו מגרמניה, קאוליניט ובנטוניט הם אכן נקיים ומכילים מעל 94% של קאוליניט ומונטמורילוניט, בהתאמה.
ההרכב של החרסיות במדגמים שהתקבלו מהעדשות שבמחצבות השונות מצביע על מספר מגמות (ציורים 33, 35, 36):
•	בכל המדגמים תכולת הקאוליניט היא קטנה יחסית, פחות מכ- 20%, ללא תלות בתכולת המונטמורילוניט
•	במדגמים אשר להם ערך גבוה של מתילן בלו יש נוכחות של תכולה גבוהה של מונטמורילוניט, בשיעור של עד כ- 55% במדגם עם ערך מתילן בלו של כ- 7. בקבוצת מדגמים זו (ערך מתילן בלו מעל כ- 6) יש על כן תכולה גבוהה של חרסית, כ- 40 עד 55% מונטמורילוניט וכ- 20% קאוליניט, דהיינו מעל כ- 60% חרסית, כאשר השאר הוא בעיקר קלציט, דולומיט וקוורץ (ציורים 35 ו – 36)
•	בקבוצת המדגמים בעלי ערך מתילן בלו מתחת לכ- 4.0, תכולות המונטמורילוניט והקאוליניט הם פחות מ- 20% כל אחד, ומכאן שמרבית החומר בתחום זה מכיל את המינרלים ה"לא חרסיתיים", בעיקר קלציט ודולומיט, כאשר בתחום זה תכולת הקוורץ נמוכה מאד (ציורים 35 ו- 36)
•	במדגמים שאופיינו בעבודה זו נראה שבאלה שהם בעלי ערך של מתילן בלו בסביבות 4 תכולת הקלציט גבוהה יותר מאשר הדולומיט, ובאלה שלהם ערכי מתילן בלו הקטנים מכ-2 תכולת הדולומיט גבוהה יותר מהקלציט. זוהי מגמה מעניינת שיש לבחון האם היא משמעותית, כי אם כן יכולה להיות לה השלכה על שימוש במוספים לשיפור העבידות
•	המגמה הבולטת של תכולות חרסית גבוהות במדגמים עם ערכי מתילן בלו גבוהים מכ- 6, לעומת מדגמים עם ערכי מתילן בלו נמוכים מכ- 4, מחייבת לימוד נוסף של ההבדלים בגודל החלקיקים. ניתן לצפות לפי מגמה זו שבערכי מתילן בלו גבוהים, לא רק שהספיחה של מים היא בעייתית (נוכחות של מונטמורילוניט) מבחינת השפעה על הבטון אלא גם גודל חלקיקים שצפוי להיות קטן יותר מאחר ורובם חרסיתיים. מכאן החשיבות לאפיון מדוקדק של פילוג גדול החלקיקים של המדגמים השונים
7	. גבול הנזילות והפלסטיות
בדיקה זו בוצעה לגבי רוב המדגמים אך לא כולם, בגלל כמות לא מספקת של חומר שהיה ברשותנו.
התוצאות מוצגות בטבלה 6.
משני ציורים אלה ניתן לראות בברור את התלות של ערכי גבול הנזילות והפלסטיות עם הגידול בערכי המתילן בלו, בתחילה בקצב נמוך (ציורים 37ב' ו- 38ב') ולאחר מכן בקצב הולך וגדל (ציורים 37 ו- 38).
8	. פילוג גודל החלקיקים
בדיקות לאפיון גודל החלקיקים בוצעו במספר מעבדות המשתמשות בציוד דומה של דיפרקצית קרני לייזר, אך בדרך הכנה שונה של המדגמים. בשתיים מהן הפיזור הוא ביבש (מעבדה תעשייתית 1, מעבדה תעשייתית 2) ובאחת הפיזור ברטוב (המכון הגיאולוגי). תהליך הפיזור ברטוב כלל את השלבים הבאים:
•	ניפוי מתחת ל 2 מ"מ
•	פיזור בתמיסת הקסאמטאפוספט,
•	ערבוב במשך 5 דקות
•	פיזור אולטראסוני במשך 30 שניות
לצורך אפיון היעילות של השיטות השונות נערכה ראשית כל השוואה ביקורתית של התוצאות המתקבלות עבור מדגמים "נקיים" אשר הרכבם המינרלוגי ידוע: מלאן אבן גיר (205 Avgil) מכפר גלעדי שהרכבו 99.2% קלציום קרבונט, ומדגמים "נקיים" של חרסית קאוליניט ומונטמורילוניט עם תכולה של כ- 95% של המינרלים הללו.
פילוג החלקיקים של כל אחד מאלה מוצג להלן ונערך ניתוח של המשמעויות של התוצאות המתקבלות מהמעבדות השונות.
מלאן אבן גיר
התוצאות של המאפיינים של עקומי הפילוג עבור מלאן אבן גיר מוצגות בטבלה 7 ובציור 39.
באופן כללי ניתן לראות התאמה טובה בין התוצאות של המכון הגיאולוגי, מעבדה תעשייתית 1 ונתוני היצרן, כאשר גודל החלקיק החציוני הוא בטווח של 4.5 עד 7.9 מיקרון, עם פילוג בי-מודלי
אשר שיא אחד הוא בסביבות 10 מיקרון והשני בסביבות 0.7 מיקרון. התוצאות במעבדה תעשייתית 2 מצביעות על גדלים גבוהים יותר של חציון של 17.1 מיקרון, פי שניים או יותר מהתוצאות האחרות, כאשר בפילוג לא נראית התנהגות בי-מודלית. ניתן לפרש הפרש זה בכך שהפיזור של החלקיקים במעבדה תעשייתית 2 פחות יעיל. ההתאמה הטובה בים שלושת המעבדות האחרות מצביעה על כך שעבור מלאן זה המדידות נותנות אפיון טוב של הגדלים הממוצעים והפיזורים.
חרסית קאוליניט
התוצאות של המאפיינים של עקומי הפילוג עבור קאוליניט מוצגות בטבלה 8 ובציור 40.
גם כאן נראית התאמה סבירה בין התוצאות של המכון הגיאולוגי ומעבדה תעשייתית 1, עם ערכים של חציון בטווח 7 – 8 מיקרון, כאשר החציון המתקבל בבדיקה של המעבדה התעשייתית 2 הרבה יותר גבוה, 18.8 מיקרון. פילוג החלקיקים בבדיקה במכון הגיאולוגי מצביע על פילוג בי-מודלי עם פיק בכ- 10 מיקרון וכ- 0.7 מיקרון, בשעה שבפילוג המתקבל מעבדה תעשייתית 1 ישנה כתף לכיוון החלקיקים הקטנים אך לא פיק ברור כמו בבדיקה במכון הגיאולוגי. בבדיקה מעבדה תעשייתית 2 לא נראית אפילו כתף.
הצפי בפילוג גודל החלקיקים היה לקבל ערכים הרבה יותר נמוכים, כי המאפיין את גודל חלקיקי החרסית הם גרגרים הקטנים מכ- 3 מיקרון. בהקשר זה יש להתייחס להערה שהתקבלה מהמכון הגיאולוגי אשר מסבירה הבדלים אלה:
"פרקצית החרסית חושבה פעמיים, פעם אחת לפי החלוקה "המקובלת" של גבול חרסית-סילט ב 2 מיקרון ופעם אחת עם הגבול הנ"ל ב 8 מיקרון. הסיבה היא שהלייזר נוטה להעריך ביתר מינרלים לא כדוריים sphere בגלל צורתם המוארכת. כך מינרל חרסיתי שבמדידה "רגילה" יתנהג בגרגר בגודל 2 מיקרון, יימדד בלייזר בגודל 5 או 8 מיקרון. מכאן שמדידה בלייזר נוטה להעריך בחסר את הפרקציה החרסיתית או מחשבים לפי הגבול המסורתי של 2 מיקרון. יש אנשים שמעבירים את הגבול ב 5 מיקרון."
ייתכן גם, ולכך אין התייחסות בהערה מהמכון הגיאולוגי שהפיזור של החלקיקים איננו מלא וחלקם עוברים אגלומרציה ובבדיקה נראים לכן כחלקיקים גדולים יותר.
חרסית מונטמורילוניט
התוצאות של המאפיינים של עקומי הפילוג עבור מונטמורילוניט מוצגות בטבלה 9 ובציור 41.
כאן כבר רואים הבדלים גדולים בין כל המעבדות, כאשר הערכים המתקבלים במכון הגיאולוגי הם הנמוכים ביותר, נמוכים במידה משמעותית גם מהבדיקה של מעבדה תעשייתית1 , שהיא עצמה נמוכה מזו של מעבדה תעשייתית 2. גם אופי העקומים שונה, בי-מודלי במדידה במכון הגיאולוגי לעומת חד-מודלי במעבדה תעשייתית 1 והתנהגות מוזרה עם כתף לכיוון חלקיקים גדולים של מעל 20 מיקרון בבדיקה במעבדה תעשייתית 2.
יש לציין שהערך המתקבלים בבדיקה במכון בגיאולוגי, חציון של 10.3 מיקרון, גדול בהרבה מהצפוי ממדגם שכמעט כולו חרסית.
ניתן לפרש את התוצאות כאן באגלומרציה משמעותית, שהיא יותר גדולה מזו המתקבלת בחרסית קאוליניט, ועל כן ההשפעה שלה באה לידי ביטוי מיוחד בבדיקות אשר בהן הפיזור של החלקיקים הוא באוויר ולא בנוזל, כפי שנעשה בבדיקה במכון הגיאולוגי.
אפיון פילוג החלקיקים ותכולת החרסית בכלל המדגמים
הפרמטרים המאפיינים את כל המדגמים שנבדקו מוצגים בטבלה 10 והפילוג שלהם מוצג בציור 42.
מהציור ניתן לראות שבכל המקים הפילוג הוא תלת מודלי או נוטה להיות כך, עם שלושה מקבצי חלקיקים: קטן במקצת מ- 1 מיקרון, בין כ- 5 עד 10 מיקרון, וכ- 50 מיקרון.
תכולת החרסית הנקבעת מתוך פילוג החלקיקים (קטנים מ- 2 או 8 מיקרון) קטנה בדרך כלל מהתכולה שנקבעה בבדיקה המינרלוגית ב- XRD. הדבר בולט במיוחד בחומרים ה"נקיים", קאוליניט ומונטמורילוניט (E3 ו- E4 בטבלה 10). מכאן ניתן להסיק שיש אגלומרציה גם בהכנת מדגמים אלה, וזה אולי ההסבר לפילוג התלת מודלי, כאשר הערכים הגבוהים יותר של קוטרים הם תוצאה של אגלומרציה של חלקיקי חרסית. ההתאמה הטובה בניתוח של פילוג חלקיקי המלאן מצביעה על כך שבמקרה זה ההשפעה של אגלומרציה, אם קיימת, היא קטנה.
פילוג גודל חלקיקי החול ומלאן אבן הגיר
החומרים ששמשו כבסיס להכנת "החול הסינטטי" היו חול קוורצי טבעי באיכות גבוהה ומלאן אבן גיר. פילוג גודל החלקיקים שלהם כפי שנקבע בדיפרקציה בקרני X במעבדה תעשייתית מס' 1 מוצג בציור 43. ובטבלה 11.
ניתן לראות שגודל חלקיקי המלאן קטן בכמעט שני סדרי גודל מזה של החול הקוורצי. לצורך השוואה מוצגים בטבלה 11 הנתונים לגבי חרסית קאוליניט וניתן להבחין שחלקיקי המלאן הם מסדר גודל דומה בממדים שלהם לחלקיקי החרסית.
מסקנות
התוצאות והניתוח כאן מצביעים על כך שהבדיקה במכון הגיאולוגי אשר בה הכנת המדגמים ממבוססת על טיפול ברטוב נותנת את התוצאות האמינות ביותר, גם במדגמים המכילים חרסית, אם כי כאשר החרסית היא מונטמורילוניט נראה שהבדיקה נותנת ערכים גבוהים, כנראה בגלל אגלומרציה שהיא יותר גדולה בחרסית מונטמורילוניט מאשר חרסית קאוליניט. הניתוח של ההרכב
המינרלוגי בהתבסס על השוואה בין אפיון תכולת חרסית מתוך הפילוג (קטנים מ – 2 או 8 מיקרון) ובבדיקה כמותית ב- XRD, מצביעה על כך שגם בנוכחות של קאולין מתקבלת אגלומרציה.
במדגמים שאינם מכילים חרסית, גם אם הם דקים, דוגמת המלאן של כפר גלעדי, הערכים המתקבלים בבדיקה במעבדה תעשייתית 1 דומים לאלה המתקבלים בבדיקה במכון הגיאולוגי. מכאן ניתן להסיק שבדיקה זו משקפת כראוי את פילוג גודל החלקיקים בחומר דק שאיננו חרסיתית.
בהקשר זה ראוי לציין שפילוג החלקיקים של מלאן האבן גיר שבו נעשה שימוש מאופיין בחלקיקים קטנים מאד, עם חציון של 5 מיקרון, קרוב מאד לגודל חלקיקי החרסית.
9	. חוזקי לחיצה
תוצאות חוזקי לחיצה של ההרכבים השונים מוצגים בטבלה 12 עבור מנת מים של 0.92.
ההבדלים בין החוזקים של ההרכבים השונים בגיל נתון היו בטווח של עד כ- 30%. ניתוח הבדלים אלה במגמה למצוא הסבר העלה שהקשר היחידי שנמצא שיש בו היגיון מסוים הוא עם העבידות כפי שמבוטאת בשירוע בשולחן הזרימה, ציורים 44 ו- 45. אמנם הפיזור בציורים אלה הוא גדול יחסית אך ניתן להבחין במגמה כללית של הקטנה בחוזק עם ירידה בעבידות (שירוע), אשר ניתנת להסבר בהקטנה ביעילות הציפוף.
מאחר ונמצא שככל שהערך של מתילן בלו גבוה יותר העבידות נמוכה יותר נמצאה כצפוי מגמה של הקטנה בחוזק עם הגידול בערך מתילן בלו, כפי שרואים בציור 46
10	.דיון: קשרי גומלין בין תכונות והרכב של החומר הדק והמערכות הצמנטיות שבהן הוא משולב
קשר בין מתילן בלו והרכב מינרלוגי
לא נמצא קשר ברור בין ערכי המתילן בלו ובין תכולת הקאוליניט, אך לעומת זאת מסתמן קשר עם תכולת המונטמורילוניט, של גידול בערכי המתילן בלו עם הגידול בתכולת המונטמורילוניט, ציור 34.
קשרי גומלין בין המאפיינים של החומר הדק וגבולות הנזילות
קשרי הגומלין שנבחנו היו בין ההרכב המינרלוגי, גבול הנזילות ופילוג גודל החלקיקים. לא נמצאו כל קורלציות בין הפרמרטרים של פילוג גודל החלקיקים ובין הפרמטרים האחרים. ניתן היה אבל להבחין בקשרי גומלין בין ההרכב המינרלוגי, גבול הנזילות וערכי המתילן בלו, ציורים 37 ו- 38, עם גידול בערכים הללו בתלות בגידול בערכי מתילן בלו. משמעות הדבר היא גידול בעכרי גבול הנזילות ואינדקס הפלסטיות עם הגידול בתכולת המונטמורילוניט.
קשרי גומלין בין פרמטרים של עבידות
העבידות אופיינה באמצעות בדיקות ריאולוגיות אשר בהן תכונות החומר מבוטאות באמצעות פרמטרים של ערך הכניעה וערך הצמיגות המדומה. בדרך כלל מקובל שהפרמטר של גבול הכניעה הוא המשמעותי יותר לגבי אפיון עבידות החומר מאחר וקיימת קורלציה בינו ובין פרמטרים של עבידות הנקבעים בבדיקות תקניות. הנחה זו נבחנה כאן על ידי בחינת קשרי הגומלין בין ערל הכניעה מייד לאחר הערבוב עם הפרמטרים של עבידות המתקבלים בשולחן הזרימה מיד לאחר הערבוב, ציורים 74 ו- 84.
בשני הציורים רואים קשר ליניארי ברור. הקשר עם ערך הזרימה, ציור 47 הנו קצת פחות משמעותי כי יש שם נקודה אחת שסוטה במידה ניכרת, נקודה זו היא תערובת הבקרה עם חול בלבד ללא 5% דקים בו. לעומת זאת הקשר עם השירוע בציור 48 הוא מצוין.
מכאן ניתן להעריך שערך הכניעה הנו מאד משמעותי ואמין לכימות תכונות הזרימה של תערובות המלט והוא ישמש לכן כבסיס לאפיון קשרי הגומלין עם ההרכב של החומר הדק בסעיפים שלהלן.
קשרי גומלין בין הרכב החומר הדק והתכונות הריאולוגיות: קשר עם ערכי מתילן בלו
קשרי הגומלין בין הפרמטרים הריאולוגיים ובין ערכי המתילן בלו מוצגים בציורים 49 ו – 50 עבור ערך הכניעה, G, והצמיגות המדומה, H, בהתאמה.
ניתן להבחין בקשר ברור בין ערך הכניעה ובין ערך המתילן בלו (ציור 49): עלייה ראשונית מהחומר שאין בו חרסית כלל (ערך מתילן בלו 0) ולאחר מכן ערך כניעה קבוע בטווח של עד מתילן בלו של כ-4. בתחום של מתילן בלו גדול מ- 4 ניכר גידול חד בערך הכניעה עם הגידול בערך המתילן בלו. התנהגות זו יכולה להסביר את הקביעה המקובלת בהנחיות ובתקינה שהשימוש בחומר דק עובר נפה 200 מותר כל עד הערך של מתילן בלו נמוך מ- 3. לעומת זאת לא נמצא קשר בין ערך המתילן בלו ובין הצמיגות המדומה.
בהקשר זה יש לציין שידוע שהסומך של תערובות בטון כפי שנקבע בבדיקות חמיטה או שולחן זרימה תלוי בעיקר במאמץ הכניעה אך כמעט ואיננו מושפע מהצמיגות המדומה.
הקשר בין המתילן בלו ובין הצמיגות המדומה (ציור 50 א') מצביעה על ירידה קלה בערך הצמיגות המדומה עם הגידול בערך המתילן בלו, כאשר נקודה אחת היא חריגה ומדובר במונטמורילוניט הנקייה. אם מתעלמים ממנה, ניתן להבחין במגמה ברורה יותר של ירידה בערך הצמיגות המדומה
עם הגידול בערך המתילן בלו (ציור 50ב'), כאשר הקשר הוא בעל אופי לינארי, בעל מקדם הקורלציה R שהוא בתחום בינוני, 0.709 עם פיזור מסביב.
קשרי גומלין בין הרכב החומר הדק והתכונות הריאולוגיות: קשר עם הרכב מינרלוגי
כדי לקבלת אומדן ותחושה ראשונית לגבי התלות של ההתנהגות הריאולוגית בהרכב, הוצגו הערכים של ערך הכניעה G בתלות בתכולת החרסית הכוללת (ציור 51), תכולת המונטמורילוניט והקאוליניט (ציורים 52, 53).
ניתן לראות שיש מגמה לגידול של ערך הכניעה (ציור 51) עם הגידול בתכולת החרסית הכוללת, אך הפיזור גדול מאד. מגמה דומה מתגלה עבור הקשר בין ערך הכניעה G ובין תכולת המונטמורילוניט עם פיזור הרבה יותר קטן (ציור 52). לא נמצא קשר בין ערך הכניעה ובין תכול הקאוליניט (ציור 53). מכאן ניתן להעריך שערך הכניעה תלוי בעיקר בתכולה הכוללת של המונטמורילוניט בחול הסינטטי.
הקשר היחיד שנמצא בין ערך הצמיגות המדומה (H) ובין הפרמטר של הרכב היה תכולת המונטמורילוניט, אך קשר זה היה חלש יחסית, ציור 54. הקשר שהתקבל היה רק כאשר לא כללנו את הנקודה המייצגת את המונטמורילוניט הנקי (ציור 54א') וגם אז מקדם הקורלציה הלינארי לא היה גבוה במיוחד (0.65), אך נראית מגמה להקטנה בערך הצמיגות המדומה עם הגידול בתכולת המונטמורילוניט. מגמה זו דומה להקטנה בערך הצמיגות המדומה עם הגידול בערך מתילן בלו, ציור 50ב', שהוא תלוי בעיקר בתכולת המונטמורילוניט. בשני המקרים (ציור 50ב' וציור 54ב'), מקדם הקורלציה דומה.
ניתוח להערכת הגדלת תצרוכת המים
כפי שרואים בציור 54 בתערובות אשר בהן מנת המים קבועה, 0.92, ערך הכניעה G גדל הנוכחות חומר דק מהמחצבות ובנוכחות חרסיות נקיות. ניתן לקבל הערכה ראשונית לגבי המשמעות של שינוי זה על הגדלת תצרוכת המים עקב נוכחות דקים אלה, על יד קביעת מנת המים האקוויוולנטית אשר בה היה מתקבל מאמץ כניעה דומה. קביעה זו נעשתה על יד מציאת מנת המים מתוך העקום שבציור 11 אשר תיתן את אותו ערך כניעה של החומר הדק כפי שמצוין בטבלה 13 להלן. ההפרש בין מנת מים אקוויוולנטית זו ובין מנת מים של 0.92 היה הבסיס לחישוב לצורך ההערכה של הגדלה
בתצרוכת המים עקב הנוכחות של 5% של החומר הדק. הערכים הללו מוצגים בעמודה האחרונה שבטבלה 13. ערכים אלה יכולים לשמש כאינדיקציה להשפעה הנדרשת של מוסף כימי אשר נועד לפצות על הפסד העבידות כתוצאה מנוכחות החומר הדק.
הערך הנו אמד להשפעת החומר הדק על עבידות התערובת. מאחר ויש להניח שהוא תלוי בתכולת וסוג החרסית שבו, נעשה ניסיון לקבוע את קשרי הגומלין בינו ובין הערך של המתילן בלו, ציור 55.
ניתן לראות שעקב הנוכחות של חרסית בעלת ערכי מתילן בלו הקטנים מכ- 3 יש גידול קטן בתצרוכת המים של כ- 10%, בלתי תלוי בערך של המתילן בלו בטווח זה. כאשר הערך של מתילן בלו הוא מעל כ- 4, ניתן לראות עלייה חדה בתצרוכת המים עם הגידול בערך של המתילן בלו, עד לכ- 20% עבור מתילו בלו של 7 – 7.5 (ציור 31 א'), אך כאשר קובעים את הקשר בבדיקה עם 10 ג"מ, העלייה היא מונוטונית (ציור 31ב'). גידול זה ניתן בוודאי לייחוס לנוכחות של מונטמורילוניט.
ניתוח להערכת שינויים בחוזק
מאחר ומנות המים בכל התערובות היו זהות הרי החוזק היה אמור להיות בלתי תלוי בהרכב החומר הדק. התוצאות אבל מראות ירידה בחוזק, אשר נמצאה תלות בינה ובין ערך המתילן בלו (ציור 46) וההסבר היה שהיא קשורה אולי בירידה בעבידות עם הגידול בערך המתילן בלו (ציורים 44 ו- 45).
הקשר הזה בין החוזק והעבידות הצביע על מגמה מאד כללית, עם פיזור גדול ועל כן קשה לקבוע האם זו אכן הסיבה.
בהקשר זה מעניין לציין שהירידה בחוזק הגדולה ביותר התקבלה במדגמים שבהם המרכיב הדק של החול הסינטטי היה מחרסית נקייה, כאשר הירידה בחוזק הייתה דומה בשני סוג החרסיות, כפי שרואים בציור 56. הירידה בעבידות היא הרבה יותר גדולה במדגם עם המונטמורילוניט, ולמרות זאת הירידה בחוזק שלו דומה לזו של המדגם עם הקאולין. מכאן ניתן להעריך שייתכן והבעיה איננה קשורה בעבידות כי אם בהשפעה הקשורה בנוכחות החלקיקים הקטנים של החרסית. הירידה בחוזק בנוכחות חלקיקים אלה הייתה כ- 40%, בשעה שהחלפה בחלקיקים של מלאן אבן גיר בעל גודל דומה לא התקבלה החלשה אלא אפילו חיזוק קל. מכאן שאם מדובר בהשפעה של גודל, הרי היא קיימת בחרסיות אך לא במלאן ואולי היא קשורה באופי החלקיקים שיש להם מבנה של פלטות במקרה של החרסית.
הערכים היחסיים של הירידה בחוזק יחסית למדגם ללא חומר דק, בתלות בערך של המתילן בלו ובתכולת החרסית הכוללת מתוארת בציור 56. הירידה היא בטווח של עד כ- 40% . ניתן לראות שיש קשר מובהק יותר של הירידה בחוזק עם הגידול בתכולת החרסית מאשר עם הגידול ערך של המתילן בלו וזה תומך בהשערה שהגורם הדומיננטי יותר המשפיע על הירידה בחוזק הוא נוכחות החרסית ולאו דווקא הרכבה.
חלק ג: ניטרול השפעת החרסיות באמצעות מוספים
11	.משתנים באפיון השפעת המוספים
סדרת ניסויים ראשונה
בשלב ראשון נבחנה היעילות של מוסף על פלסטי חזק, PC-A ונקבעה התכולה הנדרשת שלו לנטרול השפעת החרסיות. כצעד ראשון נבחנו תערובות מלט 1:3 במנת מים של 0.92 כאשר 5% מהחול מוחלף בחומר הדק, כדי לקבוע את תכולת המוסף הנדרשת (תכונה להלן "אופטימלית") להקטנת ערך הכניעה שבו לערך השווה לערך הכניעה של מלט שבו לא הייתה נוכחות של 5% הדקים.
הבחינה הראשונית של יעילות המוספים בוצעה בתערובות במנות מים של 0.92 משום שזו מספיק גבוהה כדי שיתאפשר אפיון התכונות הריאולוגיות של מדגמים עם ערכי מתילן בלו גבוהים ללא תוספת של מוספים. כידוע, בנוכחות החומר הדק, הגידול במאמץ הכניעה הוא גבוה ויש לכן קושי באפיון התנהגותם ללא מוסף במנות מים נמוכות יותר.
לאחר מכן, נבחנו תערובות מלט עם מנות מים של 0.77 ו- 0.70 עם תכולת המוסף האופטימלית, לבחון האם המסקנות המתקבלות מתערובות במנות מים של 0.92 מתקיימות גם במנות מים נמוכות יותר.
למטרת הניסויים כאן נבחנו 5 מדגמים של חומרים דקים, מכלל המדגמים שנחקרו בשלב הראשון של העבודה, כך שהם יתנו ייצוג לכל הטווח של ערכי מתילן בלו. מדגמים אלה וערכי המתילן בלו שלהם מוצגים בציור 58.
סדרת ניסויים שנייה
בשלב השני נערכה השוואה בין שלושת המוספים פוליקרבוקסילטיים. ההשוואה בוצעה על ידי אפיון ההתנהגות הריאולוגית של תערובות מלט (1:3) במנת מים של 0.70. לצורך הבהרת היעילות של המוספים הללו, נבחנה השפעתם על התכונות הריאולוגית גם במדגמי הבקרה עם תכולות
משתנות של מוסף, האחד עם חול בלבד והשני עם החלפה של 5% מהחול במלאן אבן גיר. תכולות המוסף שנבחנו לגבי שני המוספים היו זהות לערכים האופטימליים שנקבעו לגבי מוסף PC-A בבדיקות של תערובות עם מנת מים של 0.92.
12	.השפעת מוסף פוליקרבוקסילטי חזק על הפרמטרים הריאולוגיים התוצאות של כלל המדגמים שנבדקו בסדרה זו מוצגים בציורים 59 ו- 60 אשר בהם ניתנים ערכי הכניעה (G) והצמיגות המדומה (H) בתלות בזמן.
ניתן לראות שבמשך 30 דקות אין בדרך כלל שינויים משמעותיים בפרמטרים הריאולוגיים. יש הבדלים ניכרים בין ההרכבים השונים במאמץ הכניעה, G, ציור 58, אך ההבדלים קטנים בהרבה לגבי הצמיגות המדומה, H.
מלטים במנת מים של 0.92
השפעת המוספים על הפרמטרים הריאולגיים מיד לאחר הערבוב מוצגת בציורים 61 ו- 62. ההשפעה של המוסף על ערך הצמיגות המדומה (ציור 62) הנה קטנה בעוד שהשפעתו על ערך הכניעה, G, היא משמעותית. פרמטר ריאולוגי זה הנו פרופורציוני בדרך כלל לסומך במבחן החמיטה או לשירוע בבדיקת שולחן זרימה, ועל כן השפעת המוסף התבססה עליו.
כפי שניתן לראות מציור 16 ההשפעה על ערך הכניעה G הנה ניכרת יותר עבור המדגמים אשר ערכי המתילן בלו שלהם נמוכים יותר. הדבר בא לידי ביטוי בולט כאשר מציגים את הערך היחסי של ערך הכניעה (ערך כניעה עם מוסף, יחסית לערך הכניעה של אותו חומר ללא המוסף) בתלות בתכולת המוסף, ציור 63.
מתוך יחס זה ניתן לחשב את מקדם היעילות של המוסף עבור תכולת מוסף נתונה, דהיינו מידת ההקטנה של ערך הכניעה בנוכחות כמות זו של מוסף. מקדמי יעילות אלה מוצגים בציור 64 עבור שתי תכולות של מוסף בתלות בערך המתילן בלו. ציור זה מראה בברור שהיעילות של המוסף גדולה יותר ככל שהערך של מתילן בלו נמוך יותר. כמו כן, ניתן לראות שעבור ערכי מתילן בלו של 7 ויותר, מקדם היעילות נשאר נמוך גם כאשר תכולת המוסף גבוהה יותר. עבור ערכי מתילן בלו בתחום הביניים של כ- 4, ניתן להבחין שהגדלת תכולת המוסף משפרת את היעילות במידה משמעותית.
לצורך קביעת תכולת המוסף הנדרשת לנטרול השפעת החרסית ("תכולה אופטימלית") נקבעה התכולה אשר בה ערך הכניעה בנוכחות המוסף קטן לערך של תערובת הבקרה ללא חומר דק המכיל חרסית (או חומר דק שהנו מלאן נקי מאבן גיר). ערך זה נקבע על ידי החיתוך של הקווים האופייניים שבציור 60 עם הקו המקווקו המייצג את מאמץ הכניעה של מלט הבקרה ללא חומר דק המכיל חרסית. ערכים אלה היו 0.3%, 0.3%, 0.8% ו- 1.4% עבור המדגמים 2H ,4R , 3T ו- 4H אשר ערכי מתילן בלו שלהם הם 0.22, 1.64, 4.26 ו – 7.0 בהתאמה. הקשר שבין תכולת המוסף האופטימלית וערך מתילן בלו מתואר בציור 65 . מעל ערך מתילן בלו של כ- 1.5 התכולה האופטימלית גדלה עם הגידול בערך מתילן בלו.
מלטים במנות מים של 0.77 ו- 0.70 עם תכולת מוסף אופטימלית
התכולה האופטימלית של המוסף נקבעה על סמך ניסויים עם תערובת מלט במנת מים של 0.92. כדי לבחון האם ערך זה הנו אופייני ויתאים גם לתערובות במנות מים נמוכות יותר נבחנה ההתנהגות של תערובות במנות מים של 0.77 ו- 0.70 עם תכולות מוסף אלה, תוך השוואה לתערובת הבקרה ללא מוסף וללא חומר דק המכיל חרסית.
התוצאות בתערובת עם מנת מים של 0.77 מוצגות בציור 66 ו- 67 עבור ערך הכניעה והצמיגות המדומה, בהתאמה. לגבי הצמיגות המדומה לא נראות מגמות ברורות של השפעת המוסף והיא קטנה יחסית. לגבי ערך הכניעה, נראה שעבור החומרים הדקים עם ערכי מתילן בלו בטווח של 0.22 עד 4.26 (מדגמים 2H ,4R ,3T) מתקבלים ערכים דומים של מאמץ הכניעה; מאמץ הכניעה במדגם עם מתילן בלו גבוה, 7.0 (מדגם 4H), הנו בערך פי שניים גבוה יותר. מגמות אלה דומות לתצפיות של התכולות האופטימליות שנקבעו עבור מנת מים של 0.92. יחד עם זאת, ראוי לציין שבמנת מים של 0.92 ערכי הכניעה של מדגמים אלה היו שווים למאמץ הכניעה של מדגם הבקרה, בשעה שכאן הם בערך פי שניים קטנים יותר. לכן מסתמן שהתכולות האופטימליות שנקבעו עבור תערובות עם מנת מים של 0.92 יעילות יותר כאשר הן מופעלות בתערובת עם מנת מים של 0.77.
התוצאות עבור תערובת עם מנת מים של 0.70 מוצגות בציור 68 ו- 69 עבור ערך הכניעה והצמיגות המדומה, בהתאמה.
אכן, הדבר נתן את ביטויו בערך הכניעה כפי שרואים בציור 68: נראה שעבור החומרים הדקים מתקבלים ערכים דומים של ערך הכניעה. גם כאן, כמו במנת מים של 0.77 הם קטנים בהרבה ממדגם הבקרה, בשעה שבמנת מים של 0.92 הם דומים לו. לגבי הצמיגות המדומה הערכים הרבה יותר קטנים במדגמים המכילים חומרים דקים עם מוסף בתכולה האופטימלית, כאשר ביניהם יש דמיון, ללא תלות ברורה בערך המתילן בלו. מניתוח תוצאות המגמות של ערך הכניעה מסתמן שהתכולות האופטימליות שנקבעו עבור תערובות עם מנת מים של 0.92 יעילות יותר כאשר הן מופעלות בתערובת עם מנת מים של 0.70 בדומה לתצפיות לגבי מנת מים של 0.77.
לאור המגמות שדווחו כאן, חושבו הערכים היחסיים של ערך הכניעה (ערך הכניעה של המדגם עם החומר הדק יחסית למדגם הבקרה באותה מנת מים ללא חומר דק עם חרסית) ונערכה השוואה עבור מנות המים השונות, ציור 70. ניתן לראות שבמנות המים של 0.77 ו- 0.70 ההקטנה הנה הרבה יותר משמעותית בהשוואה למנת מים של 0.92 אשר על פיה נקבעה הערכים האופטימליים של תכולת המוסף. משמעות הדבר שבמנות המים הנמוכות היעילות של המוסף הנה גדולה יותר מזו המתקבלת במנת מים של 0.92.
יחד עם זאת, המגמות בין מדגמי החומר הדק עם החרסית דומות ומבחינה זו ניתן להעריך שהתכולה האופטימלית שנקבעה על בסיס מנות מים 0.92 עבור מדגמים בעלי ערכי מתילן בלו שונים תופסות גם במנות מים אחרות.
13	.השוואה בין יעילות מוספים פוליקרבוקסילטיים שונים
אפיון ההשפעה של המוספים השונים התבסס על קביעת ערכי הכניעה בתערובת מלט 1:3 במנת מים של 0.70. בשלב הראשון של ההשוואה מוצגות התוצאות לגבי מדגמי בקרה עם וללא מלאן אבן גיר אשר גודל חלקיקיו היה בטווח דומה לזה של החומרים הדקים המכילים חרסיות. בשלב השני מוצגת ההשוואה לגבי ההרכבים עם חומרים דקים המכילים חרסיות.
השוואת ההשפעה על מדגמי בקרה עם וללא מלאן אבן גיר
ההשפעה של שני המוספים הפוליקרבוקסילטים החזקים, PC-A ו- PC-B על חולות שאינם מכילים חומר דק חרסיתי מתוארת בציור 71. ניתן לראות שההשפעה של שני המוספים דומה. מעניין לציין שההשפעה של שניהם על הקטנת ערך הכניעה הייתה יותר גדולה כאשר החול הכיל 5% של מלאן אבן גיר דק, ויש בכך ביטוי להתנהגות המאפיינת תערובת של בטון SCC, דהיינו סינרגיה בין נוכחות מלאן ומוסף פוליקרבוקסילטי.
השוואת ההשפעה על מדגמים עם חומרים דקים חרסיתיים
ההשוואה בין ההשפעה של שני המוספים הפוליקרבוקסילטים על ערך הכניעה בחולות מהונדסים המכילים חרסיות בעלות ערכי מתילן בלו שונים (קטנים – 0.22 ו-1.64, בינוניים – 4.26 וגבוהים – 7.00) מוצגת בציור 72 תוך השוואה למדגם בקרה מחול ללא חומר חרסיתי וללא מוסף. תכולות שני המוספים הנן זהות ומותאמות לערך מתילן בלו של החול המהונדס (0.3% בערך הנמוך של מתילן
בלו- 0.22 ו- 1.64, 0.8% בערך הבינוני של מתילן בלו – 4.26, ו- 1.4% בערך הגבוה של מתילן בלו –7.00)
בציורים 73 ו- 74 מוצגות התוצאות היחסיות של השפעת המוספים הללו עבור החולות הסינטטיים בעלי ערכי מתילן בלו נמוכים ובינוניים, תוך המחשה של הדמיון בהשפעה של שני המוספים הללו.
ההשוואה לעיל הייתה ביחס למדגם בקרה באותה מנת מים אשר לא הכיל מוסף, דהיינו המדגם המכיל חרסית עם מוסף, ביחס למדגם בקרה ללא חרסית וללא מוסף. לצורך השוואת היעילות של המוסף במדגמים עם חול בקרה ללא חומר דק חרסיתי ועם חומר דק חרסיתי נערכו מספר ניסויים אשר בהם שולב מוסף גם בחול הבקרה, כשהוא ללא כל מוסף דק (reference) ועם 5% מלאן אבן גיר נקי E1-5% filler) filler) בהשוואה לחול המכיל חומר דק חרסיתי בעל ערכי מתילן בלו שונים: ערכי מתילן בלו נמוכים של 0.22 ו- 1.64(ציור 75) ובינוניים של 4.26 (ציור 76).
ניתן להבחין בהבדלים משמעותיים במגמות המתקבלות לגבי ההשפעות של חולות סינטטיים בערכי מתילן בלו נמוכים ובינוניים:
•	בערכי מתילן בלו הנמוכים (ציור 75) ההשפעה של המוספים הפוליקרבוקסילטיים החזקים די דומה בכל הקשור להקטנת ערכי הכניעה, בדומה למדגם הבקרה ללא דקים כלל (reference), כאשר במדגם הבקרה עם מלאן אבן גיר דק (E1 – 5% filler) היעילות של המוספים גדולה יותר גם בהשוואה למדגם הבקרה ללא דקים. מגמה זו מביאה לידי ביטוי אפקט של SCC
•	בערך מתילן בלו בינוני (ציור 76) היעילות של המוספים הפוליקרבוקסילטיים החזקים קטנה בהרבה בהשוואה למדגם הבקרה ללא דקים כלל (reference), כאשר היעילות של המוספים הנה עוד הרבה יותר גדולה במדגם הבקרה עם מלאן אבן גיר דק ( 5% – E1 filler) אשר בו האפקט של SCC הנו ברור ביותר.
14	.השוואת ההשפעה של מוספים פוליקרבוקסילטים חלשים וליגנוסולפונטים
ההשוואה של התפקוד של מוספים חלשים יותר, פוליקרבוקסילט בעל יכולת הפחתת מים נמוכה יותר (PC-C) וליגנוסולפונט מתוארת בציור 77 עבור תערובות מלט במנת מים 0.92, עבור חול סינטטי בעל ערך מתילן בלו בינוני של 4.26. נערכת שם השוואה למדגם בקרה עם חול ללא דקים כלל. היעילות הנמוכה יותר של הפוליקרבוקסילט החלש באה לידי ביטוי בולט בציור זה. לעומת זאת מפתיע היעילות הגבוהה יחסית של הליגנוסולפונט.
15	.שילוב של פוליקרבוסקסילטים עם מוספים מנטרלי חרסית
לאור הקטנת היעילות של המוסף הפוליקרבוקסילטי בחול סינטטי אשר בו ערכי המתילן בו בינוניים וגבוהים, והצורך בתכולה מאד גבוהה של מוסף זה לקבלת השפעה משמעותית על הקטנת ערך הכניעה, נבחנה האפשרות לשיפור היעילות שלו על ידי שילוב עם מוסף מנטרל חרסית, CMA. התוצאות מוצגות בציור 78 לגבי מלט במנת מים של 0.70 מצביעות על מספר מגמות:
•	למוסף מנטרל חרסית בפני עצמו השפעה קטנה יחסית על ערך הכניעה
•	השילוב של עם המוסך הפוליקרבוקסילטי משפר בצורה משמעותית את יעילות המוסף, כפי שבא לידי ביטוי בשיפור יכולתו להקטין את ערך הכניעה מעבר לזו המתקבלת עם המוסף הפוליקבוקסילטי לבד כשהוא בתכולת 0.8% (השוואה של עקום 0.8% PC-A + CMA עם עקום PC-A), או לחלופין לקבל הקטנה דומה עם תכולה נמוכה יותר של המוסף, 0.3% לעומת 0.8% (השוואה של עקום 0.3% PC-A + CMA עם עקום PC-A).
ניתן להבחין מציור 79 במספר מגמות:
•	החוזק היחסי ברטוב נמוך יותר מהחוזק ביבש כמעט בכל תוספות המוספים וניתן אולי ליחס זאת להשפעת החרסית בפרקציה הדקה של החול אשר מכילה כ- 30% מונטמורילוניט (כ- 1.5% מהחול המהונדס)
•	ניתן לאפיין שלושה אזורי השפעה של המוספים כפי שרואים על גבי העקומים של החוזק היחסי (ציורים 79 ב' ו- ג'):
אזור של מוסף מפחית מים (פוליקרבוקסילט וליגנוסולפונט) שבו יש נטייה לחוזק יחסי נמוך יותר מ- 1 (חוזק נמוך מהרפרנס בשיעור של עד 10 – 20%); אזור של שילוב שני מוספים, מנטרל חרסית + מפחית מים, אשר בו החוזק היחסי גבוה מ- 1 (חוזק גבוה מהרפרנס בשיעור של עד כ- 10-20%) , כאשר ביניהם אזור של מוסף מנטרל חרסית אשר בו החוזק היחסי הוא בסיביות 1 ( נע בין 10%- ל- 10% + מהרפרנס בגיל של 28 ימים, וכ 0% עד 10%+ מהרפרנס בגיל של 1 ו – 7 ימים.
החוזק הנמוך יותר כאשר נעשה שימוש רק במוסף מקטין מים נמצא בהתאמה לתצפית של הקטנת החוזק במדגמים המכילים חרסית, ראה ציורים 56 ו- 57 אשר מצביעים על הקטנת חוזק בשיעור של כ- 20% עבור ערכי מתילן בלו של כ- 4. ההסבר שניתן שם היה קשור בהשפעת גרגרי החרסית. ייתכן שנטרול השפעתם באמצעות מוסף מנטרל חרסית משפיע לא רק על העבידות כי אם גם על השפעתם השלילית על החוזק.
חלק ד: סיכום ומסקנות
16	.סיכום ומסקנות
בדיקת המתילן בלו
•	בדיקת המתילן בלו מבוססת על מדידה כמותית של שינוי הצבע בתמיסת מתילן בלו, כאשר מולקולת המתילן בלו מקנה לתמיסה כוון כחול. המולקולה הזו נספחת אל חרסית וכתוצאה מכך צבע התמיסה משתנה ככל שתכולת החרסית גדולה יותר והרכבה נוטה יותר לספיחה של מולקולה זו (מונטמורילוניט לעומת קאוליניט), ציור 80. מתקבל בבדיקה התקנית ערך של מתילן בלו המבטא את כמות המתילן בלו שנספחה.
•	עקום כיול מצביע על קשר בין תכולת והרכב החרסיות במדגם הנבדק ובין ערך מתילן בלו; כאשר הערך המדוד של המתילן בלו מעל 6 יש צורך לעוד עם התהליך המבוסס על מדגם של 10 ג"מ (20 ג"מ מדגם בבדיקה הרגילה), ציור 80
החולות המהונדסים שנבדקו בעבודה היו בכל הטווח הרלוונטי, החל מערכים נמוכים של מתילן בלו עד לערכים גבוהים של כ- 7.0 (ציור 82)
עבידות
•	נמצאו קשרי גומלין לינאריים בין עבידות המאופיינת באמצעות השירוע בבדיקת שולחן זרימה ובין זו הנקבעת באמצעות ערך הכניעה בבדיקה ריאולוגית בויסקומטר, ציור 83.
הבדיקה בויסקומטר פחת רגישה ליד אדם ועל כן יש לה עדיפות ולפיכך יש טעם בהשקעה בהקמת תשתית בדיקה זו במעבדה מרכזית, לצד ציוד של שולחן זרימה במעבדות שדה.
•	ניתן לאפיין את השפעת החומר הדק על העבידות של חול במערכת צמנטית באמצעות הערך של המתילן בלו, ציור 84: עד למתילן בלו של כ- 3 ערך הכניעה קצת יותר גדול מתערובת בקרה של חול ללא דקים חרסיתיים (דהיינו הפסד עבידות קטן יחסית) והחל מערך מתילן בלו של 3 יש גידול מונוטוני ומשמעותי במאמץ הכניעה (דהיינו הפסד עבידות) עם הגידול בערך של מתילן בלו.
•	בהתבסס על הקשר שבין הערך של מתילן בלו וההרכב המינרלוגי (ציור 85) ניתן להסביר את העקום בציור 84 בהשפעה של גדול חלקיקי החרסית עד למתילן בלו של 3, ובערכי מתילן בלו גבוהים יותר השינוי בעבידות הוא תוצאה של שינוי בהרכב החרסית, של גידול בתכולת המונטמורילוניט שבה
•	מניתוח זה ניתן להסיק שאפשר להגדיר את איכות החול בכל הקשור להשפעת החומר החרסיתי אשר נמצא בדקים על העבידות באמצעות הערך של מתילן בלו, אשר אותו ניתן לקבוע בבדיקה פשוטה יחסית ומהירה באמצעות מכשור קולורימטרי
מוספים לנטרול השפעת החרסית על העבידות
ניתן לנטרל את השפעת החרסית על הקטנת העבידות על ידי מוספים מקטיני תצרוכת מים (משפרי עבידות), ציור 86. תכולת המוסף הנדרשת לנטרול השפעה זו הנה קטנה יחסית עבור חול עם ערכי מתילן בלו נמוכים, והיא הולכת וגדלה עם הגידול בערך המתילן של החול. ההסבר האפשרי לכך הוא ספיחה של המוסף אל המונטמורילוניט (שנוכחותו מאופיינת על יד הערך של מתילן בלו) ובכך ניטרולו כמוסף המשפר עבידות.
•	כדי להקטין את תכולת המוסף הפוליקבוקסילטי הנדרשת לנטרול השפעת החרסית על הקטנת העבידות, ניתן לשלב אותו עם מוסף מנטרל חרסית, כאשר לשילוב ביניהם יש כנראה אפקט סינרגטי, ציור 87
•	המגמות לעיל מצביעות על כך שהערך של מתילן בלו של החול יכול לשמש כקו מנחה לאסטרטגיה של מתיון השפעת החרסית באמצעות מוספים
•	הנוכחות של חרסית בדקים מובילה להקטנה בחוזק גם כאשר מנת המים נשארת קבועה (ציור 85א') והירידה הזו גדולה יותר ככל שתכולת החרסית גבוהה יותר. הירידה איננה תלויה בהרכב המינרלוגי של החרסית (ציור 88ב')
נספח א'
הנחיות לביצוע בדיקות ערך מתילן בלו (MBV) לפי 1777 ASTM C
1.	סטנדרטיזציה של תמיסת המתילן בלו
הכן תמיסה של 0.50% מתילן בלו (תריהידרט) דילול
•	מכינים מבחנה של 50 סמ"ק ומאפסים על משקל
•	באמצעות מיקרופיפטה שואבים 130 מיקרוליטר של התמיסה אל תוך המבחנה
•	מוסיפים מים למבחנה (דילול) עד למשקל של 45.0 ג"מ בדיוק של 0.1 ג"מ
•	מכסים את המבחנה ומנערים בעדינות את התמיסה המדוללת למשך 5 שניות, בדיוק של שנייה אחת
בדיקה בקולורימטר
•	באמצעות מיקרופיפטה ממלאים את מבחנת הזכוכית של הקולורימטר עד לכ- 2/3 מנפחה
•	מכניסים את המבחנה עם תמיסה המתילן בלו המדוללת לקולורימטר
•	מודדים את הבליעה בדיוק של 0.01 A.
•	מסובבים רבע סיבוב ומודדים שוב
•	חוזרים על המדידה עבור ארבעה סיבובים
•	רושמים את ערך הבליעה הממוצע Astd עבור תמיסת המתילן בלו המדוללת
2.	מדידת הריכוז בפועל של תמיסת מתילן בלו חדשה
המדידה הזו היא עבור תמיסת מתילן בלו חדשה, כדי ליצור בסיס להשוואה עם מדידות קודמות עם תמיסה דומה. לכאורה שתי התמיסות צריכות להיות זהות כי התמיסות צריכות להיות בריכוז זהה של 0.50%. אבל בפועל יכולות להיות סטיות קטנות, בין התמיסה המקורית בריכוז 0.50% ששמשה לכיול, אשר הבליעה שלה הייתה Astd , ובין התמיסה החדשה בריכוז Ci , אשר הבליעה שלה היא Ai, ועל כן נדרשת המדידה של הריכוז בפועל.
3.	הכנת מדגם לבדיקה
כמויות חומרים:
•	20 ג"מ (בדיוק של 0.1 ג"מ) של אגרגט יבש דק, עובר נפה 4.75 מ"מ
•	30 ג"מ של תמיסת מתילן בלו (0.5% של מתילן בלו טריהדרט), בדיוק של 0.1 ג"מ
ערבוב וניעור
•	ממלאים מבחנה במשקלם הנדרש לעיל של התמיסה (30 ג"מ), כאשר אליה מוסיפים את האגרגט הנבדק (20 ג"מ)
•	מכסים את המבחנה ומנערים במשך 60 שניות (בדיוק של שנייה), מנוחה של 180 שניות ושוב ניעור של 60 שניות
פילטרציה
•	מסירים את הבוכנה ממזרק של 3 סמ"ק (עדיף מזרק 5 סמ"ק)
•	מרכיבים פילטר "לואר לוקר" בתחתית המזרק (0.2 micron syringe filter)
•	מטפטפים באמצעות פיפטה 2 סמ"ק מדגם לתוך המזרק
•	מחזירים את הבוכנה ודוחסים דרך הפילטר כמות של 0.5 עד 1.0 סמ"ק למבחנה של 1 סמ"ק (רצוי מבחנה של 4-5 סמ"ק)
דילול
•	מכינים מבחנה של 50 סמ"ק ומאפסים על משקל
•	באמצעות מיקרופיפטה שואבים 130 מיקרוליטר של מדגם מסונן ומכניסים אל תוך המבחנה
•	מוסיפים מים למבחנה (דילול) עד למשקל של 45.0 ג"מ בדיוק של 0.1 ג"מ
•	מכסים את המבחנה ומנערים בעדינות את התמיסה המדוללת למשך 5 שניות, בדיוק של שנייה אחת
הכנת מדגם לקולורימטר
•	באמצעות מיקרופיפטה ממלאים את מבחנת הזכוכית של הקולורימטר עד לכ- 2/3 מנפחה
4.	מדידת הבליעה בקולורימטר –מדגם מדולל
•	מאפסים את הקולורימטר עבור מבחנה המכילה מים, שמולאה עד כ- 2/3 במים
•	מוציאים את מבחנת המים ומחליפים במבחנה עם המדגם המדולל
•	מודדים את הבליעה בדיוק של 0.01 A (יחידות בליעה אבסלוטיות)
•	מסובבים רבע סיבוב ומודדים שוב
•	חוזרים על המדידה עבור ארבעה סיבובים
•	רושמים את ערך הבליעה הממוצע Af עבור המדגם המדולל
5.	חישוב ריכוז המתילן בלו עבור מדגם לא מדולל
6.	חישוב הערך של מטילן בלו, MBV
נספח א-1
הנחיות להפעלת הקולורימטר ולמדידת מקדם הבליעה במכשיר 900 Hach DR
הבדיקה נועדה לקבוע את מקדם הבליעה לאור באורך גל של 610nm של תמיסה של מתילן בלו.
•	לחץ על מתג הפעלה
OPTIONS בחר •
(SELECT) ובחר (%T/Abs?Conc) -נווט ל •
•	נווט ל – (Abs) ובחר (SELECT)
•	הכנס מבחנת זכוכית עם מים מזוקקים
(SELECT) ובחר (Start Timer)– נווט ל •
(SELECT) ובחר (Timer manual) -נווט ל •
•	נווט ל – (00:10), דהיינו משך המדידה הוא על פני 10 שניות
•	הקש (DONE) והמתן 10 שניות
•	הקש (ZERO) לאיפוס המבחנה עם המים כנקודת הייחוס
•	סובב את המבחנה רבע סיבוב ובחר (READ); אמור לתת קריאה של אפס או קרוב לה
•	חזור על פעולה זו על ידי סיבוב לכל ארבעת הרבעים ורשום את הקריאה בכל אחד מהם (לוודא שהממוצע הוא אפס)
•	הוצא את מבחנת המים והכנס במקומה מבחנה עם התמיסה הנבדקת
•	הקש (READ) ורשום את המספר המופיע על הצג
•	סובב את המבחנה רבע סיבוב, הקש (READ) ורשום את המספר המופיע על הצג
•	חזור על הפעולה לכל ארבעת הרבעים ובכל אחד רשום את המספר המופיע על הצג
•	מקדם הבליעה הוא הממוצע של ארבעת הערכים הללו (ערך Af בסעיף 4, או ערך Astd בסעיף 1)
נספח א-2
כיול: בליעה של תמיסות מתילן בלו בריכוזים שונים
העיקרון של הבדיקה הוא מדידת בליעת אור באורך גל של 610nm ע"י תמיסת מטילן בלו. תמיסת הבסיס היא בריכוז של 0.50% מתילן בלו טריהידרט. כאשר מערבבים אל תוכה מדגם המכיל חרסית, סופחת החרסית מולקולות של מתילן בלו, בתלות בתכולת החרסית וכושר הספיחה שלה. ככל שעוצמת הספיחה גדולה יותר, הריכוז של המתילן בלו בתמיסה קטן, וכתוצאה מכך כושר הבליעה קטן (ראה נוסחה 5 לעיל). לכן, הכיול הראשון של המערכת הוא על ידי קביעת קשרי הגומלין שבין הריכוז של תמיסות מתילן בלו בטווח של 0 - 0.50% ובין מקדם הבליעה.
ניסוי כיול בטווח זה נתן את התוצאות המוצגות בציור א-1. ניתן לראות בברור קשר ליניארי עם מקדם קורלציה מאד גבוה.