תקציר
כמות פסולת הבטון המתקבלת כתוצאה מעבודות בנייה, שיפוץ והריסה של מבנים עולה כל הזמן [1]. אחת הדרכים הנפוצות כיום לטיפול בפסולת בטון היא הטמנתה בקרקע. אולם, שיטה זו נחשבת ליקרה ובעלת השפעה סביבתית שלילית ניכרת. עקב מחסור בחומרי גלם טבעיים לייצור קלינקר, שימוש בפסולת בטון כתחליף חלקי לחומרי הגלם יכול למנוע את פעולת ההטמנה של הפסולת ולהפחית את עלויות הייצור. פסולת בטון היא מקור מצוין למינרלים הדרושים לייצור צמנט פורטלנד. מחזור פסולת בטון מאפשר לצמצם צריכת משאבים טבעיים, אנרגית ייצור, פליטת פחמן דו-חמצני וכמות הפסולת. היום מחזור בטון כחומר גלם לייצור צמנט הוא אחד הנושאים החשובים במחקר של חומרים צמנטיים [1,2]. מחזור פסולת בטון כעת מוגבל ברובו לשימוש באגרגט גס ממוחזר. פרקציות דקות של פסולת בטון מורכבות מתערובת של אגרגטים שונים ועיסה צמנטית קשויה ולא מתאימה לשימוש כאגרגט ממוחזר. לפיכך, פרקציות דקות של פסולת בטון לא מוצאים שימוש חוזר. השלב הראשון של מחקר זה בדק את ההיתכנות של מחזור פרקציות דקות של פסולת בטון לצרכי ייצור קלינקר של צמנט פורטלנד חדש. תוצאות שלב זה הראו באופן חד-משמעי כי ניתן לייצר צמנט חדש מפרקציות דקות של פסולת בטון. השלב השני של מחקר זה נועד לבדוק את ההשפעה של צמנט ממוחזר על תכונות הבטון העשוי ממנו. תוצאות המחקר הוכיחו כי תכונות הבטון לא נפגעו, הן בהיבט של תכונות הבטון טרי, והן מבחינת תכונותיו המכאניות וקיימותו.
1.	מבוא
1.1	רקע ותאור הנושא
עקב כך שכמות הפסולת עולה וזמינות משאבי טבע יורדת כל הזמן, רלוונטיות של מחזור פסולת בטון מקבלת חשיבות רבה [1]. מחזור פסולת בטון מאפשר לחסוך במשאבי טבע, אנרגית ייצור, פליטת פחמן דו-חמצני ולצמצם את כמות הפסולת המיועדת להטמנה [1,2]. כיום, מחזור פסולת הבטון מוגבל ברובו לשימוש באגרגט גס ממוחזר ולפרקציות דקות של פסולת בטון טרם נמצא שימוש בתעשייה.
מחקרים שבוצעו בתחום זה בדקו אפשרות להשתמש בפרקציות דקות של פסולת בטון כמלאן אינרטי או אגרגט דק ממוחזר בבטון [1,3,4]. אולם, נמצא כי החלפה של יותר מ- 15% מהצמנט על ידי מלאן של פסולת בטון דקה, גורמת לירידה משמעותית בחוזק הבטון בלחיצה [3,4]. הוספת אפר פחם מרחף יכולה לשפר את איכות הצמנט הממוחזר [5]. לשימוש בפסולת בטון כאגרגט דק קיימות השפעות שליליות על תכונותיו המכאניות של הבטון יותר מאשר במקרה של אגרגט גס ממוחזר, זאת עקב שאריות של קלינקר שלא עבר הידרציה. יתרה מכך, תכונות הקיים של הבטון כגון ספיגות והתנגדות לחדירת כלורידים גם נפגעות. בעיה נוספת היא שפסולת הבטון עשויה להכיל מזהמים כגון כלורידים וסולפטים, אשר עלולים להיות להשפיע באופן שלילי על עמידותו של הבטון לאורך זמן [6-11]. מרבית המחקרים מראים כי לא ניתן להחליף יותר מ- 20% של אגרגט דק בפסולת בטון ממוחזר בתערובת של בטון חדש, ללא פגיעה קשה בתכונותיו המכאניות ובקיים שלו [12]. פרקציות דקות של פסולת בטון מקטינות את תכולת מימת סידן בעיסה הצמנטית ומגדילות את נקבוביותה [13]. לפיכך פרקציות דקות של פסולת בטון מורכבות מתערובת של אגרגטים שונים ועיסה צמנטית קשויה ולא מתאימה לשימוש כאגרגט ממוחזר.
שימוש בפרקציות דקות של פסולת בטון לייצור של חומרי מליטה חדשים נמצא כיום בחזית המחקר. באופן כללי, מחזור פרקציות דקות מתרכז בשני תחומים עיקריים: (א) טיפול בפסולת בטון על ידי חימום הפסולת בטמפרטורות נמוכות יחסית (עד 700 °C) לצורך אקטיבציה חלקית של הצמנט ו-(ב) שימוש בפרקציות דקות של פסולת בטון כחומר גלם לייצור קלינקר חדש של צמנט פורטלנד.
נמצא כי חימום פרקציות דקות של פסולת בטון שמורכבות בחלקם מעיסה צמנטית קשויה עד טמפרטורה של 700 °C גורם לדה-הידרציה של צמנט ולהחזרה חלקית של תכונות המליטה [14,15]. החוזק בלחיצה של חומר מליטה ממוחזר תלוי בטמפרטורת הטיפול. נמצא כי, חימום של עיסה צמנטית מפסולת הבטון לטמפרטורה של 650 מעלות צלזיוס במשך שעה אחת גרם להיווצרות מינרלים של קלינקר פעילים מבחינה הידראולית [16]. טיפול תרמי בטמפרטורה נמוכה של 500 מעלות צלזיוס בפרקציות דקות של פסולת בטון בגודל קטן מ- 75 מיקרון גרם לאקטיבציה חלקית תכונות המליטה, אך הבטון שהתקבל היה בעל תכונות מכאניות ירודות [14]. לעומת זאת, נמצא כי הוספת אפר פחם מרחף עם יחס Ca/Si של 1.5 לפסולת הבטון לפני הטיפול התרמי גרם לאפקט של אקטיבציה יעילה יותר [17]. לכן, טיפול תרמי בטמפרטורה נמוכה יחסית הוא דרך מבטיחה למחזור פרקציות דקות של פסולת בטון.
ההבדל העיקרי בין פרקציות דקות של פסולת בטון וצמנט הוא קיומו של קוורץ שנשאר אינרטי ולא עובר אקטיבציה ולפיכך חייבת להיות מופרדת. אולם, פיתוח של טכנולוגיה אפקטיבית וכלכלית לתהליכי הפרדת הקוורץ הוא תהליך מורכב ביותר אשר דורש השקעה כלכלית גבוהה [15,18,19].
קיימת הצדקה לשימוש בפרקציות דקות של פסולת בטון לייצור קלינקר של צמנט פורטלנד חדש עקב הדמיון בהרכבם הכימי. ניסויים הראו כי ניתן להשתמש בעיסה צמנטית קשויה לייצור צמנט פורטלנד חדש
שעומד בדרישות התקן [20], אבל מלט או פסולת בטון דקה מכילים אחוז גבוה של חול קוורצי לא פעיל שצריכה להיות נמוכה מ -30% לצורך ייצור תקין [1]. במהלך קלייה של תערובת פסולת בטון עם אבן גיר וחרסית בטמפרטורות של 1400 ו- 1450 מעלות צלסיוס התקבל קלינקר חדש, אך חוזקו בלחיצה של צמנט פורטלנד שהתקבל ממנו היה נמוך בהשוואה לצמנט המקורי [16]. במחקר נוסף הוחלפו חלק מחומרי הגלם של הקלינקר בפרקציות דקות של פסולת בטון על פי חישוב של הרכב כימי תיקני [21,22]. תוצאות המחקר הראו שהחוזק בלחיצה של הצמנט הממוחזר היה שווה ערך לצמנט פורטלנד מקורי. שימוש מוצלח בפרקציות דקות של פסולת בטון כתחליף לחומרי גלם לייצור קלינקר הושג גם במחקרים נוספים [12,16]. בניסוי תעשייתי שהתבצע בשלושה מפעלים בהולנד [23] הוכיח כי פרקציות דקות של פסולת בטון יכולות להחליף חומרי גלם לייצור קלינקר של צמנט פורטלנד ובעיקר קוורץ (SiO2) המצוי בחרסית שנמצאת במחסור בישראל [24] . פרקציות דקות של פסולת בטון יכולות להוות תחליף למקורות מינרליים של תחמוצות סידן (CaO), אך התוצאות הטובות ביותר הושגו כאשר פרקציות דקות של פסולת בטון החליפו בעיקר את הקוורץ [21].
האיכות הירודה של הקלינקר המיוצר מפרקציות דקות של פסולת בטון נגרמו בעיקר בשל טרנספורמציה לא מספקת של הגל (gel) הצמנטי למינרלים של קלינקר. עיסה צמנטית קשויה מורכבת בעיקר מגל צמנטי (קלציום-סיליקט-הידרט, C-S-H), מימת הסידן, סולפו-אלומינטים וגרעינים של צמנט שלא עברו הידרציה [25]. תהליך ההידרציה של צמנט פורטלנד היא תגובה רב-שלבית [26-28]. ההרכב בפועל של הגל הצמנטי יכול להיות מאוד שונה [29]. טווח הטמפרטורה הנדרש לדה-הידרציה של הגל הצמנטי הוא בין 105 - 1000 מעלות צלסיוס [30] . דה-הידרציה של מימת סידן מתרחשת בטווח טמפרטורות מ -400 עד 550 מעלות צלסיוס [31,32]. בטווח הטמפרטורות בין 100 300 - מעלות צלסיוס מתרחשת דה-הידרציה של מונוסולפט ומעל 600 מעלות צלסיוס מתרחש פירוק של סידן דו-פחמתי [28,32]. בטמפרטורה של כ- 750 מעלות צלסיוס מרבית הגל צמנטי עובר דה-הידרציה והוא מוחלף בעיקר על ידי פזה חדשה של "נזוסיליקט" [32]. במהלך תהליך החימום בטמפרטורה של כ- 650 מעלות צלסיוס , מתחילה להיווצר פאזת הבליט, ומסתיימת סביב 900 מעלות צלזיוס [32]. אולם, הפאזות המתקבלות בטמפרטורה של 900 מעלות צלזיוס הינן בעלות ריאקטיביות נמוכה עם המים [33]. היכולת של קלינקר המיוצר מפרקציות דקות של פסולת בטון לעבור הידרציה מלאה עם המים נמוכה באופן משמעותי מזו של הקלינקר רגיל [1,12].
החול הדק המצוי בפסולת הבטון, אשר תכולתו עומדת על 30%, אינו מופרד מאבקת הצמנט בשל גודל הגרגר הדומה [23]. נמצא כי לטחינה של פרקציות דקות של פסולת בטון קיימת השפעה מכרעת על התפלגות גודל החלקיקים, ההרכב הכימי ואיכות הקלינקר המתקבל [2]. על מנת לשפר את התגובה של הקלינקר הממוחזר, ובכך של הצמנט, חשוב להגדיל את תכולת האליט במערכת שמתגבש בטמפרטורות גבוהות.
תוצאות השלב הראשון של מחקר זה הראו כי ניתן להחליף חלק מחומרי הגלם לייצור קלינקר בפרקציות דקות של פסולת בטון. כעת נשאלת השאלה האם תכונות של הבטון המתקבל לא יפגעו משמעותית עקב שימוש בצמנט ממוחזר.
1.2	מטרות המחקר
מטרת המחקר המוצע היא לבדוק האם תכונות בטון אינם נפגמות משימוש בצמנט המופק מפרקציות דקות של פסולת בטון. מטרות המשנה של המחקר הן:
א.	בדיקת תכונות הבטון הטרי שמתקבל מצמנט ממוחזר.
ב.	בדיקת התכונות המכאניות של בטון המתקבל מצמנט ממוחזר בגילאים שונים.
ג.	בדיקת תכונות הקיים של בטון המתקבל מצמנט ממוחזר בגילאים שונים.
ד.	השוואת תכונות הבטון שמתקבל מצמנט ממוחזר עם תכונות בטון שמתקבל מצמנט פורטלנד סטנדרטי.
2.	תיאור שיטת המחקר
2.1	תכנית המחקר
שלב א' – ייצור מצנט מפסולת בטון בכמות הנדרשת לבדיקות:
שלב זה יתמקד בייצור צמנט ממוחזר בכמות הנדרשת ליציקת דגמים, ביצוע בדיקות מכאניות ובדיקות קיים. תהליך זה כולל את השלבים הבאים: הכנת דוגמאות בטון למחזור, בדיקת הבטון - גריסה וניפוי הפסולת, בדיקות הרכבה הכימי של הפסולת, יצירת תערובות לייצור קלינקר שריפת דוגמאות קלינקר בתנור, טחינת הקלינקר והכנת צמנט.
שלב ב' – הכנת דוגמאות בטון מצמנט ממוחזר וצמנט סטנדרטי:
שלב זה כולל תכן תערובת בטון, יציקת בטון מצמנט סטנדרטי ומצמנט ממוחזר ובדיקת תכונות הבטון הטרי. עבור שני סוגי הבטונים יוכנו דגמים של קובייה לבדיקות של חוזק ללחיצה וחוזק למתיחה בבקיעה, דגמי קורה לבדיקת הצטמקות, איבוד מסה בייבוש וקרבונציה. דגמים גליליים יוכנו לצורך בדיקות ספיגות נימית וחדירת כלורידים.
שלב ג' – בדיקת תכונות מכאניות של בטון בגילאים השונים:
בדיקות תכונותיו המכאניות של הבטון כוללות בדיקת חוזק בלחיצה בגילאים קריטיים של ,7 28, 56 ו-90 ימים, ובדיקת חוזק מתיחה בבקיעה באותם הגילאים.
שלב ד' – בדיקות קיים הבטון:
תכונות קיים מושפעות בעיקר ממבנה הנקבים של הגל הצמנטי ותכונות מעבר של מים ויונים שונים. לפיכך בדיקת תכונות קיים תכלול בדיקת התנגדות למעבר כלורידים, בדיקת ספיגות נימית, ובדיקת קרבונציה.
2.2	חומרים
2.2.1	צמנט
במחקר זה נעשה שימוש בצמנט פורטלנד רגיל מסוג CEM I 52.5 N המיוצר על ידי חברת "נשר". הרכבו הכימי של הצמנט המתקבל ותכונותיו הפיזיקליות שנבדקו במעבדת נשר מוצגים כדלקמן בטבלה 1.
2.2.2	פסולת בטון
בשלב ראשון לצורך הבדיקות, נלקחו שלושה סוגים שונים של פסולת בטון אשר סווגו לפי דרגת החוזק, חלש (W), רגיל (N), וחזק (HS). הראשון (W) מתאים לבטון אשר הוכן בשנות הארבעים-חמישים והאחרים (N ו-HS) מתאימים לבטון רגיל וחזק המזוהים עם בטון שמיוצר כיום. כל סוגי הבטון רוסקו, נטחנו, ונופו לגודל גרגר שעובר נפה 4.75 מ"מ.
בשלב זה לצורך ייצור הצמנט הממוחזר נעשה שימוש בפסולת של בטון רגיל (N). לצורך ייצור הקלינקר, הפרקציות הדקות של פסולת הבטון שעברו נפה 4.75 מ"מ נטחנו במטחנת דיסק ועברו תהליך של ערבוב והומוגניזציה.
2.2.3	חומרי גלם לייצור קלינקר
רשימת חומרי הגלם המשמשים כיום את היצרן הישראלי של הצמנט ואת הרכבו הכימי לפי אנליזת ICP מפורטים ב
טבלה 3 להלן.
2.3	שיטות הניסוי
2.3.1	פילוג גודל הגרגרים
בדיקת פילוג גודל הגרגרים (PSD) בוצעה באמצעות דיפרקטומטריית לייזר בעזרת מכשיר מדגם Malvern 3000 Mastersizer. כל הבדיקות בוצעו בתווך נוזלי של איזופרופיל אלכוהול (IPA). לפני המדידה בוצע פיזור חלקיקים באמצעות אמבט אולטרסוני.
2.3.2	אנליזה תרמית
אנליזה תרמית כללה בדיקות גרווימטריה תרמית (TGA) וקלורימטריה דיפרנציאלית סורקת (DSC). הבדיקות בוצעו במכשיר מדגם NETZSCH STA 449F5 Jupiter . תכנית החימום הייתה זהה לכל הדוגמאות: חימום בין 30 ל-1500 מעלות צלזיוס, עם קצב חימום של 20 מעלות/דקה באווירת חמצן.
2.3.3	קלורימטריה איזותרמית
בדיקת קלורימטריה איזותרמית נעשתה במכשיר מסוג TAM Air Isothermal Calorimeter הכולל 16 תאים (8 תאים לדוגמאות ו-8 תאים לדגמי ייחוס). טרם ביצוע הבדיקה, הדוגמאות עורבבו באופן חיצוני בתוך בקבוקונים. חומר הייחוס היה חול קוורץ. הניסויים בוצעו בטמפרטורה קבועה של 21 מעלות צלזיוס.
2.3.4	בדיקות כימיות באמצעות ICP
בדיקות כימיות בוצעו באמצעות ספקטורמטריית Inductively Coupled Plasma) ICP). לצורך כך הדוגמה של חומר הותכה עם תוספת של מלחים על בסיס ליתיום בורט ביחס של 1:5 ולאחר מכן הומסו בחומצה חנקתית ביחס של 1:14. התמיסות נבדקו בספקטרומטר ICP והאנליזה הכמותית התבססה על תמיסות ייחוס שהוכנו באותה השיטה.
2.3.5	דיפרקציה של קרני רנטגן
בדיקת דיפרקציה בקרני רנטגן (XRD) נעשתה באמצעות מכשיר מדגם Empyrean של חברת Malvern Panalytical בקונפיגורציה של Bragg-Brentano. זיהוי פאזות ואנליזה כמותית בשיטת Rietveld נעשו באמצעות התוכנה High Score Plus של חברת PANalytical. הפאזה האמורפית נקבעה על פי שיטת חומר ייחוס חיצוני (External standard), שהיה במקרה זה, ליתיום פלואוריד. רשימת מינרלים והקודים שלהם לאנליזה כמותית והפרמטרים לביצוע הבדיקה מוצגים טבלה 4 ובטבלה 5 להלן, בהתאמה.
2.3.6	בדיקות צמנט
בדיקות חוזק צמנט התבצעו בהתאם ת"י 2 חלק 1 [34] שמבוסס על תקן אירופאי 196-1 35] EN]. בדיקות התקשרות וקביעות נפח הצמנט בוצעו לפי ת"י 2 חלק 3 [36] שמבוסס על תקן אירופאי 196-3 37] EN].
2.3.7	בדיקות בטון טרי
בדיקות בטון טרי נעשו לפי תקן ישראלי 26.
2.3.8	בדיקות בטון קשוי
בדיקות חוזק של בטון נעשו לפי תקן ישראלי 26. התנגדות לחדירות כלורידים נבדקה לפי תקן סקנדינבי 492 NT BUILD. בדיקת ספיגות נימית נעשתה לפי תקן ישראלי 26.
3.	תוצאות ודיון
3.1	הכנת צמנט מפרקציות דקות של פסולת בטון
3.1.1	חישובים של הרכב תערובת גולמית להכנת קלינקר
חישוב הרכב התערובת הגולמית להכנת הקלינקר התבסס על הרכב כימי שמתאים למינרלוגיה הרצויה של הצמנט אותו מעוניינים לקבל. לצורך בקרת איכות הקלינקר נעשה שימוש במודולים של קלינקר כמקובל בתעשיית הצמנט:
(LSF – Lime Saturation Factor) גורם רווית סיד -
(SR – Silica Ratio) יחס סיליקה -(AR-Alumina Ratio) יחס אלומינה -
- מודול הידראולי (HM – Hydraulic Modulus).
גורם הרווית סיד הוא יחס של סיד חופשי (CaO) לשלושת התחמוצות העיקריות האחרות. הנוסחה הנפוצה ביותר לחישוב גורם רוויה של סיד עבור קלינקר פורטלנד רגיל היא:
לעתים קרובות מחשבים גורם רווית סיד כאחוז ולכן מכפילים אותו ב- 100. ה- LSF מאפשר לשלוט ביחס בין אליט לבליט בקלינקר. לקלינקר עם LSF גבוה יותר יהיה אחוז גבוה יותר של אליט מאשר קלינקר עם LSF נמוך. ערכי LSF אופייניים בקלינקרים מודרניים הם בטווח של 0.92-0.98, או בין 92% ל- 98%. ערכים של LSF גדולים מ 1.0 מצביעים על כך שסיד חופשי יימצא בקלינקר. הסיבה לכך היא שב- 1.0 = LSF כל הסיד החופשי היה אמור להתחבר עם הבליט ליצירת האליט. אם ה- LSF גבוה מ- 1.0, לסיד החופשי אין לאן להתחבר ועל כן הוא נשאר במערכת כסיד שרוף אשר לא מסוגל לעבור הידרציה.
בפועל, ערבוב חומרי הגלם לעולם אינו מושלם ותמיד קיימים אזורים בתוך הקלינקר בו ה- LSF מקומי נמצא מעט מעל או מעט מתחת היעד עבור הקלינקר. המשמעות היא שכמעט תמיד יש סיד חופשי שנותר, אפילו כאשר ה- LSF נמצא משמעותית מתחת ל 1.0. לקלינקר עם LSF גבוה יותר קשה לשרוף בתנור סובב ונדרשת יותר אנרגיה לחימום התנור. כתוצאה מכך, צריכת הדלק עולה משמעותית. באופן כללי, תכונות צמנט עם LSF גבוה אומר חוזק גבוה יותר, בעיית התפשטות (Soundness) אפשרית, התקשרות איטית יותר, יכולת טחינה טובה ומשופרת. LSF נמוך יוצר צמנט עם חוזק נמוך יותר עם כמות נמוכה יותר של סיד חופשי.
יחס סיליקה גבוה פירושו שיותר סיליקטים סידניים קיימים בקלינקר ופחות אלומיניום ופריט. הטווח הרצוי של SR הוא בדרך כלל בין 2.0 ל 3.0.
AR קובע את הפרופורציות היחסיות הפוטנציאליות של פאזות של אלומינה ופריט בקלינקר. עלייה ב- AR של הקלינקר פירושה שיהיה יותר אלומיניום ופחות פריט בקלינקר. בצמנט פורטלנד רגיל, ה- AR הוא בדרך כלל בין 1 ל -4.
טווח הרצוי של HM הוא 1.7-2.3. מודול הידראולי של קלינקר באיכות טובה צריך להיות בערך 2. קלינקר עם 1.7> HM יהיה בעיקר בעל חוזק לא מספיק וקלינקר עם 2.3 <HM ומעלה יהיה בעל התפשטות גבוה. נמצא כי עם עלייה ב-HM, יותר חום נדרש לשריפת קלינקר, חוזק, במיוחד החוזק בגיל מוקדם, עולה ואיתו גם חום ההידרציה עולה. במקביל העמידות בפני התקפה כימית פוחתת. לפעמים המודול ההידראולי עדיין נמצא בשימוש. היום משתמשים יותר ביחס סיליקה ויחס אלומינה. במידה מסוימת אלה יחסים משלימים את המודולוס ההידראולי.
הרכב תערובת הקלינקר והמודולים השונים ניתנים בטבלה 6. בנוסף מופיע בטבלה תכולת מגנזיה אשר יכולה להשפיע על התפשטות של צמנט.
3.1.2	הכנת קלינקר
הכנת קלינקר במעבדה הוא תהליך מורכב ורב-שלבי. הטכנולוגיה של ייצור קלינקר מעבדתי כוללת טחינה, ערבוב והומוגניזציה של חומרי גלם, הכנת ידנית של כדורים מתערובת גולמית, ייבוש, שריפת קלינקר בתנור מעלית מעבדתי וקירור מהיר.
תהליך הטחינה של חומרי הגלם לאחר ייבוש בתנור כלל: טחינה כפולה של פרקציות דקות של פסולת בטון במטחנת דיסק; טחינת אבן גיר במטחנת הדיסק, טחינת בוקסיט בשלב ראשון במטחנת דיסק ובשלב שני במטחנת כדורים פלנטרית במשך 5 דקות ובמהירות של 550 סל"ד; תחמוצת ברזל נטחנה במטחנה כדורית פלנטרית במשך 10 דקות במהירות של 550 סל"ד.
ערבוב והומוגניזציה של חומרי הגלם שנטחנו התבצעו באמצעות מטחנת כדורים פלנטרית במהירות של 500 סל"ד למשך 2 דקות. בהתאם לקיבולת המטחנה, התערובת הגולמית הוכנה במנות של 400 גרם. כדורים של קלינקר גולמי הוכנו ידנית בגודל של כ- 1.5 - 2.0 ס"מ ויובשו בתנור למשך 24 שעות.
תהליך שריפת קלינקר כללה גם כן מספר שלבים. שריפת קלינקר בוצעה בתוך כלי קיבול עשוי פלטינה במנות של 400 גרם. בשלב ראשון הקלינקר חומם לטמפרטורה של 900 מעלות במשך של חצי שעה. בשלב השני הושגה קלצינציה (פירוק של קלצית לסיד ופחמם דו חמצני) על ידי השהיית החומר בטמפרטורה של 900 מעלות במשך כשעה. בשלב שלישי הקלינקר חומם לטמפרטורה של 1450 מעלות תוך כחצי שעה עם שריפה והושהה בטמפרטוה זו למשך שעתיים. לאחר שריפת הקלינקר בוצע קירור מהיר על ידי הוצעת קלינקר לאוויר וחשיפתו לטמפרטורת החדר.
במהלך ייצור הקלינקרים, נעשתה בקרת הרכב הקלינקרים על ידי בדיקות XRD כמתואר באיור 1, המראה את ההרכב המינרלי של הקלינקר הממוחזר.
טבלה 7 מציגה השוואה בין ההרכב המינרלי של הקלינקר הממוחזר (RC) המיוצר במעבדה מהפרקציות הדקות של פסולת בטון לבין הקלינקר התעשייתי (המיוצר על ידי נשר תעשיות מלט במפעל רמלה) כפי שהתקבל מאנליזת XRD. ניתן לראות כי הרכבם המינרלי של שני הקלינקרים דומה. בקלינקר המעבדתי תכולת האליט גבוהה ואילו זו של הבליט נמוכה יותר, כאשר משווים לקלינקר תעשייתי. תכולות האלומינט והפריט מעט שונות, אך נמצאות בתחום ההרכבים המקובל עבור קלינקר של צמנט פורטלנד. תכולת סיד חופשי גבוהה יותר ובקלינקר הממוחזר נמצאה כמות מסוימת של פריקלאז שנובעת מנוכחות של דולומיט בפסולת הבטון ממנה הוכן הקלינקר.
לסיכום, ניתן לומר כי התקבל קלינקר ממוחזר עם הרכב קרוב להרכב המטרה שתוכנן. כמו כן, ההרכב המינרלוגי של הקלינקר הממוחזר דומה לזה של קלינקר צמנט פורטלנד תעשייתי רגיל.
3.1.3	הכנת צמנט
ייצור מלט כולל תהליך טחינה של קלינקר בתוספת סולפטים (גבס, בסניט או אנהידריט). תכולת הסולפט ודקות הטחינה משפיעות מאוד על תכונות הקלינקר ומשפיעות מאוד על תכונות הצמנט. להלן מפורטים תהליכים של טחינת צמנט ובדיקת תכונותיו.
3.1.3.1	טחינת צמנט ובדיקת דקות הטחינה
הכנת הצמנט מתבצעת על ידי טחינת הקלינקר והוספה של סולפטים. השלב הראשון של הטחינה נעשה באמצעות מטחנת דיסק והשלב השני התבצע על ידי מטחנת כדורים פלנטרית במהירות של 550 סל"ד. בהתאם לקיבולת המטחנה, נטחנו מנות קבועות של 450 גרם של קלינקר ובסניט. הוספת הסולפט התבצעה כתוספת בסניט (CaSO4·½H2O) בשיעור אקוויבלנטי ל- 2.1% של SO3. תכולת הסולפט האופטימלית נקבעה בעזרת קלורימטריה איזותרמית בשלב א' של המחקר. על מנת למנוע אגלומרציה ולשפר את יעילות הטחינה נעשה שימוש במשפר טחינה מסוג דיאתילנגליקול בתכולה של 0.8 מ"ל. משך הטחינה הותאם לדקות הטחינה הסופית של 450 מ"ר לק"ג, אשר הייתה זהה לזו של צמנט תעשייתי מסוג CEM I 52.5N מתוצרת חברת נשר תעשיות מלט (מפעל רמלה). בקרת דקות הטחינה נעשתה בעזרת מכשיר בליין (Blain). בנוסף, נבדקה התפלגות גודל החלקיקים (PSD) ובוצעה השוואה עם צמנט תעשייתי וצמנט שנטחן במעבדה מקלינקר תעשייתי (ראה איור 2).
באיור 2 ניתן לראות כי טחינה מעבדתית אינה זהה לטחינה תעשייתית למרות תוצאות זהות של דקות הטחינה על ידי בליין. פירוס גודל החלקיקים משפיע באופן משמעותי על קצב התגובה של הצמנט עם המים וכתוצאה מכך על קצב התפתחות החוזק של הבטון. מסיבה זו הוחלט כי בנוסף לצמנט תעשייתי יש לבצע השוואה גם לצמנט שניטחן במעבדה מקלינקר תעשייתי מאותו סוג ומקור כמו הצמנט התעשייתי הנבחר כרפרנס CEM I 52.5N. צמנט זה מסומן כאן ובהמשך הדו"ח כ- NeshLab. תכולת הסולפא בצמנט NeshLab הייתה זהה לצמנט RC.
מחקרים קודמים [2] מצביעים על כך שטווח גודל החלקיקים המשפיע ביותר על התפתחות חוזק נע בין 15 ל- 32 מיקרון (על פי נתונים אחרים: 16 - 24 מיקרון או 3 - 30 מיקרון). כמו כן, חלקיקים הגדולים מ- 60 מיקרון אינם תורמים להתפתחות חוזק. פירוס גודל חלקיקים צר משפר את קצב התפתחות של חוזק. עבור צמנט עם פירוס גודל חלקיקים צר יותר ושטח פנים ספציפי זהה, התפתחות החוזק בלחיצה תהיה מהירה יותר. חלקיקים דקים מאוד של צמנט עשויים להביא להתחזקות מהירה וחוזק מוקדם גבוה. אולם, חלקיקים דקים יתר על המידה עלולים לגרום לבעיות במהלך התקשרות והתקשות העיסה הצמנטית ובכך להשפיע על התכונות המכאניות קיים הבטון בגילאים מאוחרים יותר. לדוגמא, במחקר שפורסם [2] עבור צמנט עם גודל חלקיקים מתחת ל -10 מיקרון החוזק בלחיצה ב- 2, 7 ו-28 יום היה 30,33, 36 מגפ"ס, בהתאמה, לעומת חוזק של צמנט 42.5 CEM I ששימש כדגם ייחוס שהביא לתוצאות של 22, 36 ו-45 מגפ"ס בהתאמה. העלייה המשמעותית בחוזק בלחיצה ב- 28 יום עבור צמנט CEM I 42.5 R הושגה על ידי הסרת חלקיקים קטנים וגסים ושימוש בחלקיקים של הצמנט רק בטווח של 3 - 32 מיקרון.
ניתוח תיאורטי מתאר השפעה של פירוס גודל החלקיקים על תצרוכת המים, דרגת ההידרציה, צפיפות האריזה ונקבוביות המלט [3]. המחקר השתמש בהיפותזות הבאות: 1) פירוס גודל החלקיקים של צמנט מציית למשוואת רוזין-רמלר-בנוט (המשתמשת בגודל החלקיקים האופייני ובמדד ההתפלגות); 2) חלקיקי
הצמנט הם כדוריים; 3) עומק ההידרציה אינו תלוי בגודל החלקיקים; 4) המשקל הספציפי אינו תלוי בגודל החלקיקים. על בסיס ניתוח וחישובים, החוקרים הגיעו למסקנה כי ביחס מים/צמנט קבוע, פירוס גודל חלקיקים צר יותר תורם להגברת קצב ההידרציה ולהפחתת נקבוביות העיסה הצמנטית. הרוחב האופטימלי של עקומת ה-PSD צפוי כאשר מדד ההתפלגות שווה ל- 1.
לצמנט שנטחן בתנאי מעבדה יש PSD פחות טוב בהשוואה לצמנט תעשייתי והוא צפוי לפתח חוזק לאט יותר מאשר צמנט תעשייתי. הארכת משך הטחינה במטחנה כדורית אינה מגדילה את מספר החלקיקים בטווח הגדלים של 3 - 30 מיקרון. כמו כן, הגדלת זמן הטחינה אינה מקטינה את רוחב עקומת ה- PSD, אלא רק מזיזה את הפירוס של גודל החלקיקים שמאלה לגדלים קטנים יותר ובך מגדילה משמעותית את מספר החלקיקים שגודלם מתחת ל- 10 מיקרון. יש לציין כי פירוס גודל החלקיקים של הצמנט הנטחן במעבדה מפגין שני פיקים ולא ניתן לתארו על ידי משוואת רוזין-רמלר-בנו בצורה טובה.
3.1.3.2	הרכב כימי
הרכב כימי של הצמנט הממוחזר נבדק במספר שיטות אפיון ובוצעה השוואה לצמנט עשוי מקלינקר תעשייתי NeshLab. השוואת הרכב כימי של צמנט ממוחזר עם צמנט שעשוי מקלינקר תעשייתי על פי תוצאות של ICP נתונה בטבלה 8. ניתן לראות כי הרכבים של שני הצמנטם היו מאוד קרובים. צמנט שהוכן מקלינקר תעשייתי מראה תכולת סולפא מעט חריגה. בנוסף בצמנט ממוחזר תכולת סיליקה הייתה גבוהה יותר עקב תכולת חול סיליקטי גבוהה בפסולת בטון.
בנוסף, ההרכב הכימי של הצמנט הממוחזר נבדק באמצעות XRF, ללא סטנדרט (OMNIAN) ועם סטנדרט (WROXI). הבדיקה נעשתה באמצעות מכשיר XRF מסוג ZETIUM של חברת PANALITICAL עם שפופרת רנטגן בעוצמה של 1 קילוואט. השוואת תוצאות הבדיקות בשיטות השונות נתונה בטבלה 9.
ניתן לראות כי קיימת התאמה טובה בין התוצאות שהתקבלו בשיטות שונות. ICP נתן מעט פחות סידן, מעט יותר סיליקה וסולפט, אך עם זאת תוצאות היו מאוד קרובות.
3.1.3.3	קצב הידרציה על ידי קלורימטריה איזותרמית
קצב הידרציה של הצמנט הממוחזר נבדק על ידי קלורימטריה איזותרמית. השוואה בין קצב ההידרציה של צמנט ממוחזר, צמנט NeshLab, וצמנט CEM I 52.5N נתונה באיור 3. עקומות קצב פליטת חום מצטבר עבור שלושת הצמנטים נתונות באיור 4.
ניתן לראות כי הפיק של פליטת חום ההידרציה המתקבל עבור צמנט תעשייתי הוא הגבוה יותר. על פי עקומת החום המצטבר ניתן לראות כי קצב הידרציה של צמנטים שנטחנו במעבדה איטי יותר בגיל מוקדם. עם זאת, לאחר 48 שעות שני הצמנטים שנטחנו במעבדה מראים כמות פליטת חום גבוה יותר, מה שמעיד על כך שדרגת הידרציה גבוהה יותר מזו של צמנט תעשייתי.
באופן כללי, ניתן לראות כי לאחר שבעה ימים קצב ההידרציה דומה בשלושת הצמנטים עם קצב של צמנט תעשייתי מעט גבוה. יש לציין כי קצב ההידרציה בפועל תלוי בהרבה מאוד גורמים ביניהם, ההרכב המינרלוגי, תכולת סולפטים, פירוס גודל החלקיקים ושטח הפנים הספציפי של חלקיקי הצמנט. מאחר וניתן לשלוט בכל הפרמטרים האלה בתהליך הייצור ניתן להגיע לרמה וקצב התפתחות של הידרציה בצמנט הממוחזר.
3.1.3.4	חוזק צמנט
החוזק בלחיצה נבדק עבור שלושת הצמנטים על פי דרישות התקן במלט המכיל חול תקני ומנת מים של 0.50 ממשקל הצמנט. החוזק נבדק בגילאים של יומיים ו- 28 יום. החוזק בלחיצה והחוזק במתיחה כתוצאה מכפיפה נתונים באיור 5 ו-6, בהתאמה. קווי השגיאה המסומנים מתארים את פעמיים סטיית התקן שמתאים לערך רווח סמך של 95%.
ניתן לראות כי התפתחות החוזק בלחיצה ומתיחה בצמנטים שנטחנו במעבדה היה איטי יותר מזה של צמנט תעשייתי. כפי שהוסבר קודם לכן, הדבר נובע בעיקר עקב טחינה עם פירוס גודל חלקיקים רחב יותר. באיור 5 ובאיור 6 ניתן לראות כי צמנט NeshLab שנטחן במעבדה מאותו הקלינקר ממנו מיוצר צמנט תעשייתי CEM I 52.5N הראה חוזק נמוך משמעותי מהצמנט התעשייתי. כלומר, השוואה מהימנה של התפתחות החוזק של הצמנט הממוחזר צריכה להתבצע אל מול צמנט זה ולא מול צמנט תעשייתי.
גורם נוסף יכול להיות תכולת הסולפט אשר עבורו נעשתה אופטימיזציה באמצעות קלורימטריה איזותרמית ולא באמצאות בדיקות חוזק. קיימים גורמים נוספים עליהם שליטה בייצור מעבדתי קשה יותר כגון קצב קירור מתאים. תכולת האלקלים בצמנט יכולה גם כן להשפיע על התפתחות חוזק. בצמנט הממוחזר תכולת האלקלים הייתה נמוכה יותר עקב שימוש בפסולת בטון במקום חומרי גלם טבעיים. על מנת לקבוע את השפעתם של האלקלים על התפתחות חוזק נדרש מחקר נוסף. עם זאת שליטה באלקלים ניתן להשיג בתהליך ייצור תעשייתי באמצעות שליטה בחומרים הגלם והיחסים ביניהם.
3.2	הכנת בטונים
3.2.1	בסיס להשוואה ותכן תערובת
כפי שצוין בפרק הקודם השוואת תכונות הבטון מצמנט ממוחזר תהיה נכונה יותר מול צמנט שנטחן במעבדה. לפיכך בוצעו יציקות של שלושה סוגי בטון. בטון מצמנט ממוחזר שסומן כ-Recylced) REC), בטון מצמנט תעשייתי CEM I 52.5N מתוצרת חברת נשר אשר שימש כתערובת ייחוס מספר אחד וסומן כ-Reference) REF) ובטון נוסף אשר הוכן מצמנט NeshLab אשר נטחן במעבדה מקלינקר תעשייתי וסומן כ- .NeshREF
תכן תערובות בטון בוצע על בסיס יחס מים צמנט של 0.629 אשר על פי בדיקות מוקדמות הניב בטון מסוג ב-30. עקב שימוש בדוגמאות במידות חתך של 70 מ"מ לצורכי בדיקות הצטמקות חופשית, איבוד מסה בייבוש וקרבונציה נבחר אגרגט גס עם גרגר מירבי של 9.5 מ"מ (שומשום). בנוסף נעשה שימוש בחול מודרג וחול טבעי. דירוג האגרגטים נתון באיור 7.
תערובת אגרגטים אופטימלית נבחרה על פי דירוג של פולר ותומפסון עם 0.45. הדירוג הקרוב לאופטימלי התקבל ביחסים של 26% שומשום, 48% חול מודרג ו-26% חול טבעי מהמשקל הכולל של האגרגרטים. השוואה בין הדירוג האופטימאלי למתוכנן מתוארת באיור 8.
בהכנת תערובות הבטון השונות לא נעשה שימוש במוספים. על פי כמות המים ובהתחשב בגרגר מירבי של האגרגט ניתן לראות כי הסומך המתוכנן היה S4 (כלומר שקיעת קונוס אברהמס ממוצע של 100 מ"מ במבחן חמיטה).
3.2.2	תכונות הבטון הטרי
תכונות הבטון הטרי עבור שלושת התערובות השונות מפורטות בטבלה 11. ניתן לראות כי תערובות עם צמנט שנטחן במעבדה שקיעת הקונוס במבחן החמיטה הייתה מעט נמוכה מזו של תערובת עם צמנט תעשייתי. לא
נצפתה הגדלה של תכולת האוויר בתערובת עם בטון ממוחזר. משקל מרחבי היה בגבולות הנורמה ומאוד דומה בכל התערובות.
3.3	תכונות מכאניות של בטון
3.3.1	חוזק בטון
חוזק לחיצה ומתיחה בבקיעה נבדק על פי תקן ישראלי 26 על קוביות עם צלע 100 מ"מ. תוצאות חוזק לחיצה ומתיחה בבקיעה מוצגות באיור 9 ובאיור 10, בהתאמה. קווי השגיאה מסמנים פעמיים סטיית תקן ומתאימים לרווח סמך של 95%.
ניתן לראות כי התפתחות החוזק של בטונים העשויים מצמנט שנטחן במעבדה הייתה איטית יותר כמצופה. יש לציין כי תוצאות החוזק של הבטון מצמנט ממוחזר (REC) לא פחתו מאלו של בטון NeshREF שהוכן מצמנט NeshLab. כמו כן בגילאים מאוחרים חוזק הבטון הממוחזר לא היה שונה משמעותית מבטון שהוכן מצמנט תעשייתי. יתרה מכך, חוזק המתיחה בבקיעה של בטון REC בגיל 90 ימים היה גבוה יותר מזה של NeshREF.
חשוב לציין כי כל הבטונים עמדו בדרישות והגיעו לבטון מסוג ב-30. לפיכך ניתן לקבוע כי צמנט ממוחזר מספק את כל התכונות הנדרשות מבחינת תכונות חוזק הבטון.
3.3.2	הצטמקות חופשית ואיבוד מסה בייבוש
להצטמקות חופשית ואיבוד מסה בייבוש ישנה חשיבות רבה הן בהיבט קונסטרוקטיבי והן בהיבט של קיים הבטון. הצטמקות הבטון מתרחשת עקב איבוד מי נקבים במהלך התייבשותו. בתנאים מרוסנים, ההצטמקות גורמת להופעת סדקים ולעתים אף לכשל קונסטרוקטיבי. הסדקים פוגעים באטימות הבטון וביכולת שלו להתקיים לאורך זמן ובכך מקצרים את אורך חיי המבנה אותו הוא מרכיב. לפיכך תכונת ההצטמקות היא קריטית, בייחוד בסביבה אגרסיבית כגון קירבה לים או באזורים בהם שוררים תנאים טובים לקרבונציה.
הצטמקות חופשית מוצגת באיור 11 ואיבוד מסה בייבוש מוצגת באיור 12. ניתן לראות כי הצטמקות של בטונים שהוכנו עם צמנט שנטחן במעבדה הפגינו הצטמקות חופשית נמוכה בכ-30% מהצטמקות הבטון שעשוי מצמנט תעשייתי. תוצאה זו נותנת אינדיקציה לכך שטחינה צרה ודקה שנמצאת בצמנט תעשייתי גורמת להצטמקות מוגברת. תוצאה זאת מעניינת ומבטיחה דרך להורדת הצטמקות על ידי אופטימיזציה של טחינת הצמנט. כאשר משווים צמנט ממוחזר עם צמנט שנטחן במעבדה מקלינקר תעשייתי, ניתן לראות כי התוצאות כמעט זהות.
ניתן לראות כי איבוד מסה בייבוש בכל תערובות הבטון היה דומה. לפיכך ניתן לסכם כי מבחינת הצטמקות בייבוש בטון מצמנט ממוחזר אינו נופל מבטון העשוי מצמנט פורטלנד תעשייתי רגיל.
3.4	תכונות קיים של בטון
3.4.1	ספיגות נימית
התנגדות לספיגות נימית הוא פרמטר חשוב המעיד על רמת האטימות של הבטון ומשפיע בצורה ניכרת על קיים הבטון. בדיקת קצב הספיגות הנימית היא בדיקה פשוטה יחסית ועם זאת נותנת בסיס מצוין להשוואת תכונות הקיים של בטונים שונים. דוגמא של תוצאות הבדיקה בגיל 28 ימים עבור כל תערובות הבטון שנחקרו מוצגות באיור 13.
ניתן לראות כי הספיגות הנימית מתחלקת לשני שלבים עיקריים. השלב הראשון מתרחש ביממה הראשונה ומציג תלות לינארית כנגד שורש הזמן. השלב שני מתאפיין גם כן בתלות לינארית, אך שיפוע הגרף נמוך בהרבה מהשיפוע הראשוני. השיפוע הראשוני נקרא בספרות סורפטיביות ראשונית (Initial Sorptivity) והשיפוע השני נקרא סורפטיביות שניונית (Secondary sorptivity). סורפטיביות ראשונית מאפיינת את חדירות הבטון והיא משמשת לרוב כאינדיקטור לקיים הבטון.
בדיקות של ספיגות נימית בוצעו עבור כל התערובות בגילאים של 28, 56 ו-90 יום. השוואה של סורפטיביות ראשונית בגילאים אלה בין כל התערובות מוצגת באיור 14. קווי השגיאה מסמנים פעמיים סטיית תקן המתאימים לערך רווח-סמך של 95%. ניתן לראות כי דווקא בגיל מוקדם יחסית של 28 יום תערובות שהוכנו עם צמנט שנטחן במעבדה הציגו קצב ספיגות נימית נמוך יותר, כאשר בטון עשוי עם צמנט ממוחזר הפגין סורפטיביות נמוכה יותר בגיל זה. עם העלייה בגיל ההבדלים בין התערובת כמעט נעלמו ונשארו בטווח שגיאת המדידה.
בהתאם לתוצאות התנגדות הבטונים לספיגות נימית, ניתן לקבוע כי בטון העשוי מצמנט ממוחזר הראה תוצאות שוות ערך ואף משופרות מאלו של בטון העשוי מצמנט תעשייתי. לא נצפתה ירידה בתכונות עקב שימוש בצמנט ממוחזר, אלא דווקא נצפה שיפור.
3.4.2	חדירת כלורידים
חדירות לכלורידים היא אחת מתכונות הקיים החשובות ביותר במיוחד במדינה עם רצועת חוף ארוכה, כמו ישראל. יש לציין כי חדירות לכלורידים היא תכונה רלוונטית לא רק לסביבה ימים. חדירות לכלורידים נותנת אינדיקציה למקדם הדיפוזיה של הבטון גם עבור יונים אחרים ולפיכך משמשת כקריטריון לקיים הבטון.
קיימים מספר תקנים אשר בודקים את החדירות לכלורידים. חלקם בודקים חדירות טבעית וחלקם הם בדיקות מזורזות המתבצעות בדרך כלל על ידי הפעלת מתח חשמלי. הבדיקות המתבססות על חדירות טבעית אורכות זמן רב ולכן הבדיקות המזורזות הן הנפוצות ביותר. בין הבדיקות המזורזות הבדיקה לפי תקן סקנדינאבי 492 NT BUILD היא המתקדמת ביותר [39]. בדיקה זאת מאפשר למדוד את מקדם הדיפוזיה ולא רק את דירוג הבטון כמו לדוגמא בתקן האמריקאי 40] ASTM C1202].
בבדיקה לפי 492 NT BUILD לאחר חשיפת הבטון לכלורידים תחת מתח שמותאם לסוג הבטון, מקדם הדיפוזיה נקבע על פי עומק בו נצפה ריכוז כלורידים (cd = 0.07 N) המשנה את צבעו של אינדיקטור כסף חנקתי (AgNO3). באיור 15 ניתן לראות דוגמא של בטון שעבר בדיקה לחדירת כלורידים על פי תקן NT 492 BUILD לאחר בקיעה וריסוס אינדיקטור. ניתן להבחין בשינוי צבע האינדיקטור באזור בו ריכוז הכלורידים עולה על 0.07 N (רצועה בצבע בהיר). עומק זה נמדד באמצעות קליפר עם דיוק של 0.1 מ"מ ומקדם הדיפוזיה מחושב בהתאם לכך.
תוצאות השוואה של מקדם דיפוזיה של תערובות בטון שנבחנו במחקר זה ניתן לראות באיור 16. קווי השגיאה מייצגים פעמיים סטיית תקן שמתאים לערך רווח-סמך של 95%.
ניתן לראות כי נצפו הבדלים משמעותיים בין התערובות מבחינת חדירות כלורידים. בגיל מוקדם, מקדם החדירות לכלורידים של בטון העשוי מצמנט ממוחזר היה מעט גבוה מדגמי הייחוס. בגיל מאוחר יותר הבדלים אלו נעלמו ונשארו בטווח שגיאת המדידה.
3.4.3	קרבונציה
קרבונציה היא תהליך המתרחש עם הזמן בבטון. באופן כללי, קרבונציה מתחילה בפני השטח של הבטון ומתקדמת אל תוך נפח הבטון וגורמת לירידה של רמת ה- pH בבטון. ירידה ברמת ה-pH פוגעת ביכולת הבטון להגן על פלדות הזיון דבר היכול לפגוע בשכבת פסיבציה המגינה על פלדת הזיון ויכולה לגרום לקורוזיה. תהליך הקרבונציה תלוי ביכולת הדיפוזיה של הפחמן הדו-חמצני אל תוך הבטון. מאחר ותהליך דיפוזיה טבעי הוא בדרך כלל פרופורציונלי לשורש הזמן, מקובל לקבוע את קצב הקרבונציה כשיפוע של קו עומק קרבונציה כנגד שורש הזמן בימים. דוגמא של מדידת עומק קרבונציה כנגד שורש הזמן וקביעת קצב קרבונציה עבור הבטונים שנבדקו נתונה באיור 18. קווי השגיאה מסמנים פעמיים סטיית תקן שמתאים לערך רווח-סמך של 95%.
ניתן לראות כי לא נצפו הבדלים משמעותיים בקצב קרבונציה בין תערובות. בבטון עם צמנט ממוחזר קצב הקרבונציה היה מעט נמוך מזה של בטון הייחוס NeshREF. לפיכך ניתן לקבוע כי לא מתרחשת ירידה ביכולת ההתנגדות לקרבונציה של בטון שהוכן מצמנט ממוחזר.
4.	סיכום ומסקנות
ניתן לסכם את תוצאות המחקר במסקנות הבאות:
-	ההרכב המינרלי של הצמנט הממוחזר שהתקבל מפרקציות דקות של פסולת בטון מתאים להרכב המינרלי של צמנט פורטלנד רגיל.
-	טחינת קלינקר בתנאי מעבדה מניבה צמנט השונה מצמנט תעשייתי מבחינת פירוס גודל החלקיקים. לפיכך נבדק גם צמנט עשוי מקלינקר תעשייתי שנטחן במעבדה כנקודת ייחוס.
-	תוצאות תכונות הבטון הטרי, התכונות המכאניות ותכונות הקיים מוכיחות כי ניתן לקבל בטון מצמנט ממוחזר באיכות לא פחות טובה מזו צמנט תעשייתי רגיל.
-	תוצאות טחינת הקלינקר המעבדתי משאירות סימן שאלה לגבי השפעת טחינה גסה על תכונות צמנט תעשייתי. מומלץ לחקור האם טחינה גסה יותר יכולה להביא לבטון איכותי יותר.