תקציר
התכנון העירוני והאזורי עוסק במגוון של נושאים, שהמשותף להם - משאבים מוגבלים וניגודי אינטרסים. התמודדות מתמדת עם קונפליקטים מהווה מרכיב מהותי בכל מערכת תכנון. לכושר להתמודד עם קונפליקטים יש חשיבות מיוחדת במערך הישראלי, במיוחד לנוכח הפיתוח המואץ המתרחש לאחרונה. זאת מחמת חריפותה של התחרות על הקרקע והשימוש בה, ועקב השפעתם של שסעים ומחלוקות קשות האופי ני ים לחברה הישראלית.
בשלושים השנים האחרונות נחקרו מאפייני הקונפליקט הבין קבוצתי, בתחומים השונים שבהם הוא מופיע. בעשר השנים האחרונות, המחקר התמקד בפיתוח שיטות ליישוב מחלוקות. בתחומים מספר התפתח הידע והוא מיושם בפרקטיקה המקצועית, במיוחד בארה״ב (יחסים בין לאומיים, עבודה סוציאלית, עסקים, יחסי עבודה ועוד). בד בבד יש עדויות להתפתחותה של דיסציפלינה חדשה, שמקורה במודעות למשותף לקונפליקטים בתחומים השונים אשר שם הם מופיעים.
תחום התכנון העירוני והאזורי השתלב בשנים האחרונות במגמה זו, אך המחקר בו עדייו מועט. בישראל הקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי טרם זכה להארה מדעית. פרסום זה מציג את הבסיס התיאורטי למחקר אמפירי הנמצא בשלבי עריכה, ואת התוכנית למחקר. המחקר, משלב מידע בין תחומי של חקר הקונפליקט וההתמודדות עמו במטרה להתאימו למאפיינים הארגוניים והמשפטיים של מערכת התכנון ולמאפייני הקונפליקטים השזורים בה. התחום הנבחן לעומק הוא תכנון דרכים ארציות ואזוריות.
מטרותיו העיקריות של המחקר הן:
קידום הידע בנושא קונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאזורי בישראל הערכת <ישימותן של גישות ושל שיטות שונות ליישוב מחלוקות בתהליכי קבלת ההחלטות שבמערכת התכנון והבנייה הסטטוטורית.
תוכנית המחקר כוללת :
סקירת מידע בין־תחומי רלוונטי במה שנוגע לחקר הקונפליקט.
פיתוח טיפולוגיה בסיסית של מאפייני הקונפליקטים ושל דרכי ההתמודדות עמם. סקר ראיונות עם מדגם מקבלי החלטות ומעורבים אחרים בקונפליקטים שבמערכת. חקר ארועים נבחרים, המיצגים את קשת הקונפליקטים ואת דרכי ההתמודדות עמם. הערכה תיאורטית של י ישימות של שיטות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים גיבוש המלצות לקראת פיתוח תוכנית ליישום גישות ושיטות נוספות וחלופיות ליישוב מחלוקות.
מביא
חיבור זה מתאר את תמצית הרקע התיאורטי ואת תכנית המחקר המוצע בנושא:
"התמודדות עם קונפליקטים .בתכנון העירוני והאזורי"
הפרק הראשון מפרט את השיקולים לבחירה בתחוס המחקר ולהגדרת נושאו. מומחשת החשיבות, הפוטנציאל והבעיתיות הכרוכים בחקר הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עמו, במערכות התכנון העירוני והאזורי בכלל ובהקשר הישראלי בפרט. כמו כן, מציין פרק זה את מטרות המחקר ואת השערותיו ומתווה מסגרת בסיסית לביצועו.
פרקים 2־5 מסכמים את הרקע התיאורטי הרלוונטי לנושא ולתחום הנחקר:
פרק מסי 2 מתאר את הרקע הבי ן-דיסציפלי נרי אשר בתוכו הוגדר נושא המחקר ומפרט הקשרי ההגות בתחומים של מדעי החברה בכלל ושל תיאוריות התכנון בפרט.
פרק מסי 3 ממפה את הידע בנושא: מפרט גישות כלליות לחקר הקונפליקט, מסכם טיפולוגיות קיימות של סוגי קונפליקטים, מפרט ומנתח דרכי מיון ואיפיון לאור משימותיו של מחקר זה.
פרקים מסי 4 ומסי 5 מתמקדים בהיבטים של התמודדות עם קונפליקטים. מובאים מיונים קיימים באשר לדינמיקה של הקונפליקט ולהתערבות בדינמיקה זו. פרק 4 עוסק בהיבטים הכלליים של תהליכי ניהול קונפליקטים ואילו פרק 5 מתייחס לשיטות למיתון/ יישוב/ הסדרת/ פתרון עימותים.
פרק מסי 6 מתאר את ההקשר המערכתי של נושא המחקר, ממקם את הקונפליקט בתכנון בהקשר הממסדי-משפטי המיוחד של ישראל. חלקו השני של פרק 6 מציע טיפולוגיה בסיסית המיועדת לשמש כמסגרת מושגית להמשך המחקר. טיפולוגיה זו מורכבת על בסיס מסקנות מהידע אשר תואר בספרות, תוך התאמה למאפינים המייחדים מערכות תכנון ממוסד בעולם ובמערכת הישראלית במיוחד.
פרק מסי 7 מפרט את התוכנית למחקר המוצע: את מרכיביו, את שלביו, את המטרות של כל שלב, את התפוקות הצפויות ואת שיטות המחקר המוצעות ליישום לשם השגת המטרות של כל אחד מהשלבים ושל המחקר כולו.
: . הכרשן^ , רזמטתרת רמבנה n ם* ח ק י-
! .1 חשיבות הבעיה
1.1.1	תכנון וקונפליקטים בתכנון
התמודדות עם קונפליקטים היא חלק אינטגרלי של תכנון עירוני ואזורי. התכנון מתמודד עם נושאים, שהמשותף להם - משאבים מוגבלים ואינטרסים שונים, לעיתים מנוגדים. לכושר להתמודד עם קונפליקטים יש חשיבות מיוחדת במערך הישראלי מחמת חריפותה של התחרות על הקרקע והשימוש בה.
אחת ממשימותיו הראשונות של התכנון הסטטוטרי היא מציאת איזון בי.ן צרכי הציבור לוכויות הפרט. משימה וו אינה קלה בהתחשב בריבוי האינטרסים הסותרים. אחת ההצדקות הבסיסיות לשיתוף הציבור בתכנון היא הצורך בביטוי שקול של האינטרסים האלה.
התכנון הסטטוטרי כפי שמתחייב מחוק התכנון והבניה, מטפל בתכנון מסדיר ושוטף בצד החדש והעתידי. נושאים כלל ארציים ונושאים פרטיים כאחד הם עניינה של מערכת התכנון: מדיניות פיגור אוכלוסיית ישראל, יעודי השימוש בקרקעות ובנכסים בכל אתר ואתר בשטחה והבקרה על בניה, פעוטה כגדולה. תהליך התכנון הסטטוטרי הוא רב מימדי ודינמי.
מערכת התכנון הסטטוטרי בישראל נדרשת להתמודד בתכיפות עם קונפליקטים, במגוון גדול ובעוצמה חריפה במיוחד בהשוואה למדינות מערביות אחרות. חרק מהקונפליקטים מושרשים בהווית חיינו ושזורים במערכות רבות, מעבר לתחום התכנון עצמו. הקונפליקטים נובעים מהיותה של החברה הישראלית חברה חצויה (1986 Ben Sadok), שבה חיתוכים בולטים, המעצבים במידה רבה את סוגי העימותים הבאים בפני מערכת התכנון.
בין הקונפליקטים העיקריים נוכל למנות: יחסי יהודים־ערבים, דתיים-חילוניים, ימיך—שמאל ובמידה פחותה יחסי אשכנזים־ספררים וותיקים־עולים חדשים (עבור פרוט ראו סעיף 1.1.2). את החתכים הללו אכנה בשם "קונפליקטים מיבניים". בנוסף לכך נדרשת מערכת התכנון להתמודד עם קונפליקטים "רגילים" המופיעים בתכיפות במערכות התכנון בכל מדינה. הללו נובעים מאינטרסים ורצונות במה שנוגע לאופי השימוש בקרקע ובנוגע להשפעות חיצוניות שליליות (מיטרדים), אשר חלק גדול מהם נגרם ע״י פיתוח הקרקע.
החלטות התכנון □רובות ג□ ברווחי ממון ובנזקי ממון גדולי מימדים עברר הפרט. י® ®ערך הקרקע ®להם עולה עקב החלטות התכנון ר י® שערך הקרקע ®להם צונח מטה.
בעשרים השנים האחרונות נחקר נושא הקונפליקט בתחומים ובמישורים הטונים בהם הוא מופיע במדעי החברה, המדינה, המשפט והמינהל. תחום התכנון זכה רק בשנים האחרונות למידה מסויימת של הארה בנושא זה. ההתייחסות עדיין
מצומצמת הן בהיקף, הן בפריסה סקטוריאלית והן במידת השילוב עם התפתחויות בתחומים מקבילים בהם נחקר תהליך הקונפליקט (ראו הרחבה בפרקים 2-5 להלן). סביר להניח כי לשיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים יש קשר עם שיפור התכנון. טרם היתה התייחסות מדעית לנושא בישראל.
1.1.2	ישראל כמעבדה לחקר קונפליקטים בתכנון עירוני
בישראל נדרשת מערכת התכנון והבניה להתמודד עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר מאשר במרבית המדינות המפותחות האחרות. חריפות הקונפליקטים הקשורים בשימוש בקרקע ובפיתוחה בישראל נובעים מהמאפינים הבאים של המדינה:
שטח קטן מאד, שרק חלקו זמין לפיתוח. רוב השטח כבר מנוצל לבניה או חקלאות או שהוא מיועד לשימור של טבע או היסטוריה.
מחסור במשאבים טבעיים: רוויה או ניצול יתר של משאבי המים; חוסר אפשרות לייצר חשמל מקומי וכו’.
יעדים לאומיים המחייבים פיתוח הנוגד את כוחות השוק: לדוגמה, מדיניות פיזור האוכלוסיה, פיתוח כפרי לא חקלאי, התישבות לאורך גבולות מסוכנים.
המאבק בין שני לאומים על הקרקע במדינת ישראל. אין ספק שנושא הקרקע על היבטיו השונים - התישבות, פיתוח והגבלתו, מימון בניה חוקית ובלתי חוקית - הס העצב הגלוי של הקונפליקט במורח התיכון. כל ההחלטות הנוגעות לפיתוח הקרקע אמורות לעבור דרך מערכת התכנון והבניה.
הקונפליקט בין עמדות פוליטיות שונות באשר לגבולות המדינה. מערכת התכנון נדרשת לעסוק בסוגיות לא מעטות שבהן עמדות פוליטיות מנוגדות באות לידי ביטוי. לדוגמה - שאלת פיתוח יהודה ושומרון לעומת הגליל והנגב ושאלת הפיתוח לאורך הקו הירוק.
עימות בין הפריפריה למרכז־ (1984 Gradus). עם החרפת המשבר הכלכלי והחברתי בעיירות בנגב ובגליל והחלשות המחויבות הלאומית לפיזור האוכלוסיה.
הקונפליקטים הנובעים מקליטת עליות לכור ההיתוך הישראלי. קונפליקט זה התבטא למשל בשאלות הנוגעות להקצאות לא שוות לפיתוח של שכונות עולים (כדוגמת טירת הכרמל) לעומת ערים מבוססות יותר (כדוגמת חיפה). קונפליקט זה בא לירי ביטוי בשנות השמונים בנסיונות להשוואת ההקצאות הציבוריות ותיקון העוותים באמצעות פרויקט שיקום שכונות, פרויקט פיתוח מושבים שליד קו העימות, וצפיה לאיזון בהשקעות ציבוריות בין החלק הצפוני והדרומי של גוש דן.
קונפליקטים חדשים על רקע זה מתגלים היום עם קליטתם של גלי העליה הנוספים (ורנסקי 1990). ביטוייהם במישורים רבים ושונים, למשל: בהפגנות מחוסרי דיור מקרב האוכלוסיה הותיקה; בעימותים סביב שאלת הפשרתה של קרקע מוכרזת כחקלאית לבניה (האם, כמה והיכן). לקונפליקטים הכרוכים בקליטת העליה ויקה לכל המאפיינים האחרים אשר צוינו לעיל. תוצר של שילוב המאפיינים הוא לא פעם קונפליקט חריף במיוחד.
קוי מחלוקת אלה, חודרים לחלק לא מבוטל מהעימותים שעמם נדרשת מערכת התכנון להתמודד. היא זקוקה לכלים טובים ובדוקים לצורך התמודדות זו. העובדה שחלק מהקונפליקטים זוכה לפתרון ללא עימותים גלויים למרות חריפותם הרבה - מעוררת עני ן מיוחד בישראל כמעבדה לחקר עימותים בתכנון ודרכי פתרונם. ישראל מהווה גם אתגר לפיתוח שיטות להתמודדות עם קונפליקטים עמוקים בתכנון. עימותים עמוקים^1) מוכרים גם בארצות אחרות, אך התכיפות שם קטנה יותר.
וזחקר דה מיועד לגשר על חלק מהפער הקיים בין הידע הרב שהצטבר בנושא חקר הקונפליקט באופן כללי, לבין האפשרות ליישמו בתכנון. בטרם נפנה לתיאור וניתוח הידע הקיים בנושא הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עימו, נסקור בקצרה את דירת הופעתם של העימותים בהם יעסוק מחקרנו - דירת התכנון הסטטוטרי.
1.1.3	קוים לדמותו של התכנון הסטטוטורי
הגדרות רבות למושגים תכנון בכלל ותכנון עירוני אדורי בפרט. ע״פ
:Wlldavsky (1973)
1985) Minnery) מגדיר את התכנון העירוני והאדורי כך:
הגדרתו של Minnery מתאימה במידה רבה לתכנון הסטטוטרי בישראל אך היא צרה ביחס למכלול התפקידים שנהוג ליחס לתכנון העירוני והאדורי ברבות ממדינות המערב. בכל רמה והיקף בהם יוגדר התכנון, דבר אחד ברור - דהו נושא רווי קונפליקטים בעוצמה ומגוון שקשה למצוא כדוגמתם בתחומים אחרים
(1989 Doston et al). הקונפליקטים מקורם בין היתר בניגודי אינטרסים הנובעים מעצם הצורך של התכנון העירוני להנחות תהליכים שרבים מהם בלתי הפיכים, ולהקצות משאבים מוגבלים.
הקונפליקטים עשויים לנבוע מדרישות פיתות לעומת צרכי שימור, מאינטרסים מקומיים לעומת איווריים, משיקולי יעילות לעומת שוויוניות, ומהבדלים באינטרסים בין המיגדר הפרטי והרשויות הציבוריות. הקונפליקט בתכנון הקצאת קרקע ו וכויות השימוש בה חריף במיוחד וקיים כמעט בכל החלטה.
הקרקע היא משאב יקר במיוחד, שמרבית הנכסים של המשפחה הממוצעת מושקעים בה. בד בבד - סמיכות שימושים שונים בקרקע מחדדת השפעות חיצוניות שליליות הנובעות מפיתוח (תנועה, רעש, ויהום אויר, פגיעה בנוף).
התכנון העירוני והאזורי ממוסד בישראל בעיקר באמצעות חוק התכנון והבניה ו^שכ"ה - 1965 (לוי 1989). מטרתו העיקרית של התכנון הטטטוטורי כפי שמשתמע מהחוק היא הסדרת השימוש במקרקעין, תוך שמירה על איזון בין הצרכים, הזכויות והאינטרסים של הגורמים השונים בהווה ובעתיד.
מטרתו המהותית של התכנון היא הבטחת הבסיס להשגת איכות חיים מירבית. התכנון העירוני והאיץורי בלתי הפיך - מרגע שתוכנית בוצעה לא ניתן להחדיר את המצב לקדמותו. הכשלונות מוחשיים מאוד, בשעה שעוסקים במשאבים מוגבלים ומתכלים.
התכנון הסטטוטורי עתיר קונפליקטים מטיבו. הוא נועד לאדן בין האלמנטים השונים, ובמילים אחרות - למתן קונפליקטים. הוא אכן עושה דאת במידה לא מבוטלת של הצלחה. בד בבד התכנון גם מחריף חלק מהעימותים הקיימים ויוצר חדשים. מטיבו, עוסק התכנון בגוון עימותים וסכסוכים, גלויים וכמוסים. "צרכים, דכויות, אינטרסים" של קבוצה הומוגנית ככל שתהיה בציבור נבדלים דה מדה. ריבוי קבוצות, אירגונים ופרטים מוסיף ניגודים רבים. הצורך בהתחשבות בצרכים, דכויות ואינטרסים עתידיים מקצין את סוגיית אי הוודאות בתכנון, ממחיש את בעיית ייצוגם של צרכנים נעלמים עדיין, וכך מרחיב את קשת הקונפליקטים אשר עימם עשויה המערכת להתמודד בהווה ו/או בעתיד.
בפרק 6 אציג מסגרת קונצפטואלית במה שנוגע למאפייני הקונפליקטים ואופן ההתמודדות עמם בהקשר של התכנון הסטטוטורי בישראל בכלל ובנושא איכות הסביבה ודרכים ארציות ואדוריות בפרט.
1.2 מוטיבציה לביצוע המחקר; חידה תיאורטית
מספר גורמים חברו יחד והניעו אותי לערוך מחקר המתמקד בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון בישראל. הגורמים הללו מוצאים את ביטויים בתידה התיאורטית של המחקר ובמטרותיו.
ההנחות שהובילו לבחירת תחום המחקר ולהגדרת נושא המחקר:
1.	קיים צורך מוחשי ביישום שיטות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון העירוני והאדורי בישראל.
2.	שכלול והתאמת הידע הקיים בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בין-קבוצתיים בכלל, ובתחום המינהל הציבורי והתכנון הממוסד בפרט, מהוה בסים
לפיתוח תכנית של יישום טיסות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטורי. תכנית זו תתאים את הידע הקיים למאפיינים הארגוניים והמשפסים של המערכת ולסוגי הקונפליקטים השזורים בה.
הנחות במה שנוגע למצב הקיים, המתהווה והרצוי
1.	במערכת התכנון הישראלית קיימים קונפליקטים רבים ומורכבים. חלק מהקונפליקטים הללו דומים במידה זו או אחרת למצויים במדינות אחרות, חלקם אופייניים לזירה הישראלית. הנחה זו מבוססת בחלקה ובאופן עקיף בלבד על מחקרים ופרסומים מדעיים למיניהם. היא נובעת בעיקר מהכרות אישית בת שני עשורים בקרוב עם מערכת התכנון הישראלית במישור היישומי - תכנוני מחד והאקדמי - מחקרי מאירך.
2.	במערכת התכנון הישראלית קיימים מנגנונים להתמודדות עם קונפליקטים. חלק מהמנגנונים הללו אחראים, יחד עם גורמים נוספים לתיפקוד סביר של המערכת למרות עוצמתם ותדירותם הגבוהה של הקונפליקטים. המנגנון המוכר והממוסד ביותר הוא הליך הגשת ושמיעת התנגדויות לתכניות בתקופת הפקדתה. מממצאי מחקר אמפירי בו השתתפתי (ורנסקי, אלתרמן, צירצ״מן 1986), ניתן להסיק כי ההליך אומנם מסדיר קונפליקטים רבים אולם במרבית הארועים, הליכים נוספים ו/או חליפיים עשויים היו להניב תוצאות טובות יותר באשר לתכנון ולתכניות. במערכת קיימים מנגנונים נוספים המשמשים למיתון עימותים, בעיקר הליכי משא ומתן והועצות בשלבי התכנון ואישור התכניות. ההליכים הללו בלתי פורמליים. הם נעשים באופן אפיסודי ביוזמת חלק מהמעורבים בקונפליקט, אינם מתועדים, וטרם נחקרו באופן מסודר.
3.	קיים צורך ביישום מנגנונים ושיטות נוספים וחליפיים להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. מנגנונים אלו עשויים לשפר את תסקור מערכת התכנון וכן את תוצריה - התכניות. יישום גישות יצירתיות להתמודדות עם קונפליקטים מתאים במיוחד ורצוי ביותר במערכת התכנון העירוני והאזורי.
4.	הצורך ביישום מנגנונים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים יגבר מאד בעתיד הקרוב. קביעה זו מבוססת על צפית ההתפתחות החזויה, בהסתמך על ההתפתחויות אשר ארעו בשנים האחרונות במערכות מקבילות בארצות המפותחות וכן על השינויים וההתפתחויות אשר החלו בסוף שנת 1989 בישראל עם התחדשות העליה ההמונית. בתרשים מס’ 1 מתוארים הגורמים להתגברות הצורך בפיתוח מנגנונים וביישום שיטות להתמודדות מבוקרת עם קונפליקטים בתכנון
הסטטוטורי בישראל והזיקה ביניהם.
תרשי□ מסי 1 המחשת התגברותו של הצורך ליישם דרכי□ להתמודדות מבוקרת
ע□ קונפליקטים בתכנון.
Fig, no. 1: The necessity of application of conflict management methods in Urban and Regional Planning.
א.	בעיקבות גלי העליה החדשה, מתרחשים תכנון ופיתוח מואצים בישראל. תהליך דה ואי הוודאות המתלווה לשאלת התמורות הדמוגרפיות בעתיד הקרוב משפיעים ישירות ובעקיפין על מספר תופעות ותהליכים נוספים.
ב.	מיושמים שינויים בחוקי ובנוהלי התכנון והבניה. דאת בעיקר על מנת לאפשר את הפיתוח המואץ. שינוי חשוב בהקשר דה בוצע במחצית בשניה של שנת 1990: חקיקת חוק הליכי תכנון ובניה (הוראות שעה) תש"ן -1990, בנושא אישור מדורד של תכניות למגורים ולתעשיה. קיצור ההליכים כולל פגיעה ניכרת בזכותו המצומצמת בלאו הכי של הציבור להשפיע על התכנון (ורנסקי ואלתרמן 1990 ,1992).
ג.	בשני□ האחרונות אנו עדי□ להתגברות המודעות והמעורבות של הציבור בישראל, בין השאר בנושאי תכנון. המעורבות היא ביטוי חיובי של דמוקטיה פלורליסטית. היא עדיין רחוקה מדו שהתפתחה במדינות המערב, ובעיקר בארה״ב. צפוי כי מגמה דו תגבר עוד, בין השאר בתגובה להשפעת גורמים נוספים מהמוצגים כאן, כמתואר בתרשים מ□ 1. המעורבות הציבורית הגוברת ממחישה, ולעתים מגבירה קונפליקטים. היא מהווה כשלעצמה סיבה לפיתוח וליישום שיטות ליישוב קונפליקטים.
המעורבות הציבורית מלווה לעיתים בהיבטים בלתי רצויים מנקודת מבט של האינטרסים של כלל הציבור הרלונטי. הפיתוח והיישום המואץ של מנגנוני□ ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים בארה״ב, נבע במידה רבה מהמעורבות של
המעורבות הציבורית מלרוה לעיתים בהיבטי□ בלתי רצויים מנקרדת מבס של האינטרסים של כלל הציבור הרלונטי. הפיתוח והיישום המואץ של מנגנונים ושיטות להתמודדות ע□ קונפליקטים בארה״ב, נבע במידה רבה מהמעורבות של קבוצות אינטרס שונות בציבור ולחצן להטות את התכנון לטובתן. בארה״ב המעורבות הקפיאה כמעט לחלוטין ביצוע פרויקטים חיוניים לציבור הרחב, העשויים להוות מטרד לאוכלוסיה מסויימת
(1987 Susskind & Cruikshank). תופעה דומה מתפתחת בישראל. מן הראוי להקדים תרופה למכה, ויפה שעה אחת קודם. עקב העומס הגובר על בתי המשפט (וקנין 1991), צפויה פניה גוברת מצד הציבור למנגנונים אלטרנטיביים ליישוב סכסוכים בדומה לאשר ארע בשנים האחרונות בארה״ב.
ד.	בין הסיבות העיקריות לקונפליקטים בכלל ולעימותים בתכנון בפרט - היות המשאבים הקיימים במערכת מתכלים ו/או מוגבלים. בישראל תופעה זו מוחשית במיוחד, בין השאר עקב היות השטח הניתן לפיתוח מצומצם ועקב הסיכון הרב לאיכות הסביבה עקב הפיתוח. התופעה מוגברת לאין שעור עם האצת התכנון והפיתוח.
ה.	התכנון והפיתוח המואצים והתחרות הרבה על המשאבים המוגבלים, בצד הכרה גוברת של תופעת הקונפליקט על מימדיה, גורמים להגברת המוחשיות של קונפליקטים נוכחיים וצפויים. הכרה זו, בצד גידול בעלויות הציבוריות והפרטיות, המצריך קביעה מבוקרת של סדרי עדיפות, מובילי□ גם כן להכרה בחיוניות של פיתוח מנגנונים ויישום שיטות להתמודדות עם קונפליקים.
5.	בשנים האחרונות היינו עדים להתפתחות רבה במה שנוגע לפיתוח אסטרטגיות, מנגנונים ושיטות למיתון, יישוב ופתרון קונפליקטים בקשת רחבה של נושאים, לרבות מינהל צבורי ותכנון סביבתי. אני מניחה כי ניתן להעביר חלק גדול מהידע הקיים אל מערכת התכנון הסטטוטורי בישראל. חקר הקונפליקט וההתמודדות עמו היה לתחום בין דיסציפלינרי חדש (1987 Mitchell). הלימוד וההעברה ייעשו מתחו□ רחב זה ככלל ומתחומים הקרובים לתכנון בסרט משתי סיבות: היות ורב המשותף בין קונפליקטים המופיעים בתחומי הידע השונים; היות ומחקר מבוקר ומתועד בנושא התכנון הממוסד מצומצם עדיין.
6.	בין המעורבים בקונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי קיימות דרגות שונות של קשרי גומלין. בצד ניגודים באינטרסים נבחרים, קיים דמיון ואף זהות באינטרסים אחרים בקרב הגורמים המעורבים. קשרי שיתוף פעולה קיימים, עשויים להוות בסיס לפיתוח קומוניקציה ולזיקה יצירתית לקראת פתרון המחלוקות הקיימות (1987 Mitchell). בתרשים מם• 2 מתוארים, במודל מערכתי סכמטי, קשרי הגומלין בין שחקנים במערכת נתונה. במהלך הקונפליקט מופיעים שינויים בהרכב ה"שחקנים", בעמדות, בעוצמת וכוון הקשרים. "השחקנים": רשויות תכנון; קבוצות בצבור , יזמים ומתכננים. לכל ארוע או תהליך בתכנון אפשר לתאר סכמה מסוג זה.
1.3	מ ש י מ ה ר ion־ ו ת
המשימה אשר להשגתה מחקר וה מיועד לתרום היא:
שכלול והרחבת הידע הקיים במה שנוגע לשיפור דרכי ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני והאזורי.
האמצעי: שילוב מידע בין תחומי באשר לחקר הקונפליקט הבין קבוצתי והתאמתו למאפייני מערכות תכנון ולמאפייני הקונפליקטים בתכנון.
מטרותיו העיקריות של המחקר הן:
קידום הידע בנושא קונפליקטים בין־קבוצתיים בנוגע לתכנון העירוג והאזורי בישראל.
הערכת ישימותן של שיטות להתמודדות עם קונפליקטים בתהליכי קבלת החלטות שבמערכת התכנון והבניה הסטטוטרית.
להלן מטרות המשנה, הנגזרות מהמטרות העיקריות או מהוות שלבי□ להשגתן:
1.	לזהות את הקונפליקטים הבין קבוצתיים בה□ מעורבת מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל ולהציע טיפולוגיה בסיסית למיונם.
2.	לבחון כיצד מוסרות התכנון בישראל מתמודדים עם הקונפליקטים השונים.
3.	להשוות מימצאים מסעיפים 1 ו-2, עם ממצאי מחקרים ממדינות אחרות, ובעיקר מארה"ב, שם התרחש עיקר המחקר בנושא זה.
4.	לתאר ולמפות את הידע הקיים באשר לשיטות למיתון קונפליקטים העשויות להיות רלוונטיות לסוגי הקונפליקטים כפי שהוגדרו בסעיף 1 לעיל.
5.	להמחיש מה יהיו תוצאות ההתמודדות עם קונפליקטים, תוף שימוש בשיטות מתוך הללו שנסקרו בסעיף 4 לעיל, ולהשוותן לתוצאות בפועל.
6.	לבחון אפשרויות לאימוץ של גישות ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים אשר פותחו ונוסו במערכות אחרות ובמדינות אחרות על ידי מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל.
7.	לפתח תכנית לשילוב של שיטות למיתון קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטרית בישראל.
8.	להעשיר את הידע הבינלאומי במה שנוגע לקונפליקטים בין קבוצתיים בתכנון במדינות שונות, ולבחון את המידה בה ניתן להעביר שיטות.למיתון קונפליקטים ממדינה אחת לשניה.
1.4	השערות ראשוניות
1.4.1	השערות בנושא מאפייני הקונפליקטים במערכת התכנון הסטמוסורית.
1.	במערכת התכנון הסטטוטורית בישראל קיימת קשת רחבה ומגוונת של סוגי קונפליקטים. שעור הקונפליקטים החריפים והממושכים, המושפעים ע"י שסעים חברתיים, גבוה במידה ניכרת ביחס לידוע במערכות תכנון אחרות במדינות מפותחות.
2.	העוסקים בתכנון ובאישור תכניות מעורבים בקונפליקטים תכנרניים לעיתים כצד בעימותים ולעיתים כצד שלישי מתווך ו/או בורר. שאלות אתיות קשות מתלוות למעורבות המתכננים ומקבלי ההחלטות.
3.	בקונפליקטים גלויים, בין הצדדים המשתתפים בעימות, חסר לעיתים תכופות יצוגו של ציבור רחב אשר לו אינטרס בנושא אשר במחלוקת.
4.	בעקבות גלי העליה החדשה ניכרת החרפה של הקונפליקטים הבאים לידי ביטוי במערכת התכנון. במקביל - חוסר הייצוג בתהליכי תכנון של ציבורים רלוונטיים נעשה מוחשי יותר ויותר.
5.	למרבית המעורבים בקונפליקטים התכנוניים אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה עם המעורבים האחרים.
1.4.2	השערות המתייחסות להתמודדות עם קונפליקטים
6.	לא קיימים נוהלים מגובשים להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הישראלית, להוציא הליכי שמיעת התנגדויות או בירורם.
7.	ההתמודדות עם קונפליקטים היא על פי רוב בגישות לא פורמליות ואינטואיטיביות.
8.	אין תיעוד ומעקב במה שנוגע לקיומם/הופעתם/מניעתם/החרפתם/פתרונם של קונפליקטים בתכנון הסטטוטורי בישראל.
9.	אחדים מבין המנגנונים המשולבים בחוק ובנוהל במערכת התכנון הסטטוטורי תורמים למיתון קונפליקטים. המנגנונים הללו אחראים, יחד עם גורמים נוספים לכך שמערכת התכנון מתפקדת ואינה קורסת תחת עומס הקונפליקטים השוורים בה.
10.	בתוכניות רבות ניתן להגיע להקטנת הפסדים ולשיפור הוכיות של הצדדים בעימות על די אימוץ דרכים שונות מאלו שנבחרות בפועל להתמודדות ע□ הקונפליקטים. דרכים אלה מבוססות על הידע הבין תחומי.
11.	קיימת אפשרות להעביר ולהתאים ידע בנושא הקונפליקט וההתמודדות עימו בין מערכות תכנון סטטוטוריות.
1.5	naan המחקר
במחקר שלשה מרכיבים עיקריים. ה□ מוצגים בצורה סכמטית בתרשים מסי 3.
1.	סקירה וניתוח תאורטי.
סקירה, ניתוח והערכה של הידע הקיים. שלב זה כולל גם פרוט ההשערות שאותן מיועדים השלבים האמפיריים במחקר לבחון.
שלב מס* 1. סקירת הספרות והצעת טיפולוגיה בתחום: סקירה וניתוח של
הידע הקיים אודות קונפליקטים בין קבוצתיים בקשת רחבה של תחומים
במדעי החברה, המדינה, המשפט והמינהל. דגש מיוחד מושם על הספרות הדנה
ביישוב ופתרון קונפליקטים בתחום המינהל הציבורי והתכנון העירוני.
שלב מסי 2. ניתוח הידע הקיים: ניתוח הספרות על קונפליקטים לצורך
בחינת ישימותה לתכנון ערים ואזורים; הרכבת טיפולוגיה בסיסית של
הקונפליקטים במערכת התכנון העירוני
והאזורי בישראל.
P.
II.	סקרי□ אמפירי י□.
השלבים האמפיריים במחקר מיועדים להשלים מידע ולבחון את השערות המחקר. המרכיב האמפירי כולל שני חלקים: ראיונות עם מקבלי החלטות ובעלי ידע . ועמדה, וחקר ארועים נבחרים. הסקרים האמפיריים מיועדים להאיר היבטים שונים של הבעיה הנחקרת, ולכל אחד מהם תרומה עצמאית. בד בבד שני החלקים האמפיריים משלימים זה את זה ושילובם תורם בשני מישורים:
א.	שלב הראיונות מחדד את הבעיה וממקד את ההשערות לקראת חקר הארועים.
ב.	שילוב המימצאים צפוי להצביע על הפערים הקיימים בין המצב הקיים בפועל בנושא התמודדות עם קונפליקטים לבין הדרך בה מצב זה נתפס על ידי מקבלי ההחלטות. השילוב עתיד גם לחדד את ההבנה במה שנוגע למוקדי חולשה קיימים ולפוטנצאל לשיפורים בתחום.
שלב מסי 3. סקר לבחינת עמדות קיימות בנושא קונפליקטים במערכת
התכנון. ראיונות עם מדגם של מקבלי החלטות, ועם בעלי עמדות ובעלי דעה
בתחום, שבהם יבחנו הנושאים הבאים:
א.	סוגי הקונפליקטים העיקריים המופיעים במערכת התכנון הישראלית לרעת מקבלי ההחלטות.
ב.	דרכי ההתמודדות עם הקונפליקטים המקובלות כיום.
ג.	הסבירות לשינוי דרכים אלו בעתיד, לרבות נכונות של מקבלי ההחלטות לאמץ גישות חדשות שונות בתהליכי ההתמודדות ע□ קונפליקטים.
שלב מסי 4. חקר אירועים נבחרים, אשר בהם מערכת התכנון התמודדה עם קונפליקטים.
א.	בחינת מאפייני הקונפליקטים ודרכי ההתמודדות עימם.
ב.	הערכה של תוצאות הקונפליקט ושל דרכי ההתמודדות עמו, בחינת השפעות על התוכניות, ועל המעורבים, והשלכות לטווח ארוך.
בחירת חקרי הארוע תערך כך שישקפו סוגים חשובים של מצבי קונפליקט. הם ייצגו את קשת מאפייני הקונפליקטים ע״פ הטיפולוגיה הנבחנת בראיונות. תחומי התכנון, אשר מהם יבחרו חקרי אירועים - קבועים מראש, במגמה לאפשר מחקר מעמיק. הם נבחרו באופן שיאפשר הסקת מסקנות באשת לקשת רחבה של נושאי תכנון עירוני ואיזורי. התחומים הנבחרים הם תכנון דרכים ואיכות הסב יבה.
III. ניתוח ממצאים; גיבוש מסקנות והמלצות
מרכיב וה ברובו תיאורטי, אולם ישולבו בו שני שלבים אמפיריים מצומצמים, בהם ישותפו בעלי ידע בתחום. זאת על מנת לבחון באופן ראשוני את אמינות המסקנות ואת י ישימות ההמלצות .
שלב מסי 5. בחינת י ישימות של שיטות חלופיות לההתמודדות עם קונפליקטים. שלב זה יערך באמצעות הרמייה (סימולציה), ובסיוע פנל מומחים.
א.	עריכת "תשריטים חוזרים" לארועים הנחקרים, תוך הדמייה של יישום מספר שיטות חלופיות למיתון קונפליקטים.
ב.	הערכת תוצאת ההדמיה: במה שנוגע לשינוי בתוצאות המתקבלות בעיקבות יישום השיטות החלופיות, לרבות בחינת השיפור אם היה, מנקודת מבט של התועלת הציבורית המיצרפית ומנקודת מבט של המעורבים בקונפליקט.
שלב מסי 6. הערכת הממצאים וגיבוש המלצות לפיתוח תוכנית ליישום שיטוח להתמודדות עם קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטרית בישראל.
תערך בחינה ראשונית של התאמת ההמלצות באמצעות ראיונות עם מספר מקבלי החלטות מרכזיים.
- 2:
קר □פסי קטי־ ס
.כ^ ד קברצתדים
—	.כד־1.כ1־־ר־ז רבתכנרך
2.1	מחקר בין־תחומי
בעשרות השנים האחרונות אנו עדים למודעות גוברת לקיומם של קונפלקטים בין־קבוצתיים בשטחים רבים של הפעילות האנושית. בר בבר מתרחב הידע והמחקר אודות קונפליקטים. תחום התכנון וכה בשנים האחרונות למידה מסוימת של הארה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים, אולם המחקר המבוקר בתחום וה מועט למדי. בישראל לא היתה בעבר התיחסות מדעית כלשהי לנושא. חסר עדיין מטען תיאורטי מספיק על מנת שנוכל לשאוב ממנו בשעה שאנו נדרשים לנתח ולהעריך את הדינמיקה הכרוכה בעימותים במערכת נתונה, לא כל שכן לצורך בחירה בדרכים המתאימות להתרת עימות נתון.
כבר ב- 1925 התוותה מרי פארקר פולט דרכים להתמודדות עם קונפליקטים בין פרטים בארגון, אולם פריצת דרך במחקר יישומי נעשתה רק מאז שנות השישים. ע"פ ארזייריס (1960): "בספרות המקצועית מוצעים פתרונות אחדים ואולם אין אלה על פי הרוב פתרונות בדוקים ומנוסים והשיטתיות על פי הרוב נעדרת מהם. לפנינו, איפוא שדה פורה למחקרים בעתיד". מאז נכתבו דברים אלה נעשה מחקר רב בתחומים מוגדרים וכן במערכות ב י ן-דיסציפלי נר יות להעמקת וביסוס הידע המצטבר.
התמודדות מוצלחת עם קונפליקטים צורכת הבנה מעמיקה של מאפייניהם, של הדינמיקה הכרוכה בהופעתם ושל האמצעים האפשריים והעומרים לרשותנו במצבים השונים. בהמשך פרק זה אציב מספר ציוני דרך הנוגעים למהותו של הקונפליקט ואבחן את מקורו של המונח. כמו כן אציג כמה מהגדרותיו ואתחקה אחר המימדים השונים על פיהם זוהה ונחקר הקונפליקט על ידי מחברים שונים ממספר תחומי ידע. התכנון העירוני והאזורי הוא התמחות בין דיסציפלינרית. חקר הקונפליקט בכלל, וחקר קונפליקטים בתכנון בפרט חייב להיות בין תחומי
גם כן.
בדומה ל Minnery נמצאתי במילכוד בבואי לחקור את תופעת הקונפליקט בתכנרן העירוני והאזורי. מצד אחד הידע התאורטי בתחום זה מצומצם מאד עדיין. מאידך הידע בריספיצלינות אחרות רחב ומסועף. לא נשאר אלא לבחון ולבחור בזהירות מירביח את ההיבטים הרלוונטיים למחקר תוך הסתייעות בחיבור של Minnery ובמספר חיבורים נוספים הדנים בתחום הקונפליקט בתכנון
(Doston, Godschalk & Kaufmam 1989; Forester 1989; Bingham 1986;
Susskind & Cruishank 1987; Sullivan 1984; Bacaw & Wheeler 1984)
כאשר ברקע מידע בין־תחומי, אשר נלמד ממחקרים שנעשו, מיעוטם בישראל ורובם במדינות אחרות.
בישראל קיימת מודעות רבה בקרב חוקרים במדעי החברה במה שנוגע לנושא הקונפליקט הבין־קבוצתי. חיבורם של 1977) Levi & Benjamin)
, "Focus and Flexibility in a Model of Conflict Resolutoin"
המבוסם על סדנאות אשר ערכו המחברים במערכת הישראלית נמנה זה מכבר על הקלאסיקה בנושא ההתמודדות עם קונפליקטים בין קבוצתיים. מחברים נוספים מיפו את מאפייני הקונפליקטים בישראל תוך הדגשת החריפות המיוחדת הנובעת משילוב גורמים פוליטיים, אידאולוגיים, דתיים ועוד. חלקם התייחס גם לדרכים ולאמצעים למיתון העימותים הללו (בן ארי ואמיר, 1988;
.( Stroebe & al, 1988
הקונפליקט הישראלי-ערבי הוא נושא מחקר רב פנים. היבטיו נדונו בחיבורים רבים בישראל ובמדינות אחרות. במיוחד זכה לדיון הסכם קמפ-דויד (למשל ב-
.(1982 Raiffa
במספר פירסומים, 1987 etc.)Chetkow-Yanoov) מגדיר מודל בן ארבעה מימדים המתאר את הדינמיקה המתלווה לקונפליקטים ממושכים. עקב העניין אשר נודע למודל זה בהקשר להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון, אדון בו בסעיף 3.1 להלן.
"The Politics of Urban Planning Policy" (1990) Torgovnik בספרו של
מופיעה לראשונה התייחסות מדעית לנושא הקונפליקט בתכנון הסטטוטורי בישראל. התחום לא נחקר בעבר, אף כי מערכת התכנון כאן נדרשת להתמודד עם קונפליקטים עמוקים וחריפים יותר מאשר במרבית המדינות האחרות. רבים מהקונפליקטים בתכנון עיניינם האינטרס הציבורי, הגדרתו ויצוגו. הקונפליקט בהקשר לשיתוף הציבור נחקר אך מעט (1989 Forester). בישראל נבדקו כמה מהיבטיו של קונפליקט זה בעקיפין, במחקר אמפירי אשר בחן את ההתנגדויות המוגשות בתקופת הפקדתן של תוכניות סטוטוריות והיחס לו זכו
בועדות התכנון (ורנסקי, אלתרמן, צירצימן 1986), ובמחקרים אשר בחנר את שיתוף הציבור בפרויקט שיקום השכונות (אלתרמן, צ'רצ’מן, לו-יון, אלתרמן 1980; צירצימן, 1985, 1988).
חיבורים רלוונטים ביותר לקונפליקט בתכנון העירוני והאזורי נמצאים בפרסומים רבים ממדעי החברה, המדינה והמינהל^1/
אני מניחהם כאן, בדומה למחברים רבים לפני כי קיימים מרכיבים משותפים בקונפליקטים, המופיעים בתחומים השונים בהם מעורב האדם. למסקנות מלימוד תחום אחד עשוייה להיות תועלת בבואנו להבין קונפליקט בתחום אחר.
2.2	המונח והגדרוחיו
בין החוקרים קיימות דעות שונות באשר להגדרתו של המונח קונפליקט וכן באשר למשמעות המיוחסת למושגים השונים הכרוכים בתופעת הקונפליקט. בין הסיבות לריבוי המונחים ולמשמעויות, הניבדלות לעתים קרובות באופן ניכר, לאותו מונח עצמו:
א.	החוקרים פעלו בנפרד ובמקביל בדיסציפלינות שונות בלא מערכת מושגית -מילונית מנחה•
ב.	הדגשים הקונצפטואליים מחד והדקויות המושגיות מאידך מושפעים על ידי אופיים המיוחד של סוגי הקונפליקטים שהם נושא מחקריו של החוקר, ע״י תחום עיסוקו והתמחותו וכן על ידי הערכים האישיים והחברתית אשר הנח ו הו בעבודתו.
מקורו של המונח קונפליקט (Conflict) מלטינית: יחר=תס0
הלם, ה ^־.=Fligere . בעיקבות המקור הלשוני, יש המגדירים את המונח וכפועל יוצא מכך תוחמים את משמעותו כמנוגד לתחרות (Conpetition -יחד=מס0 חפש=Petere).
בחיבור דה אמשיך להשתמש במונח הלועזי "קונפליקט", וסכן בעברית לא קיימת מילה החופפת את משמעותו. המונח הלועזי נמצא בשימוש נרחב בשעת דיבור וכתיבה בשפה העברית, במובנים המכסים חלק גדול מההיבטים המיוחסים לו על פי הגדרותיו השונות. לעיתים אשתמש במונח "עימות" שהוא הקרוב ביותר ל"קונפליקט", אולם בעל משמעות מוגדרת וצרה יותר, וכן ב"סכסוך", "מחלוקת", ו"חילוקי ריעות". כל אחד מהמונחים הללו מתאר קונפליקט בנסיבות ובהקשרים נתונים.
הקונפליקט במשמעותו המצוממצמת מתיחם לעימות גלוי, פיזי (1981 Bernard) - מגדיר פעולות גומלין אלימות והרסניות כגון מלחמות, אולם חל כנראה גם על פעולות פחות קיצוניות כמו למשל אלימות בספורט (1979 Atyeo).
יש המרחיבים מעט את המונח לפגיעות מופשטות יותר כדוגמת 1979) Robbins)
ההגדרות הרחבות ביותר מכלילות במונח "קונפליקט" כל אי הסכמה ביחסים חברתיים, או במילים אחרות :
"Everything except full and spontaneous agreement " (Bernard 1981)
על פי 1973) Sharpe), קונפליקט הוא:
"A clash of differing points of views"
לדעת 1972) Vickers) אנו משתמשים במונח בשתי משמעויות שונות ואילו לפי (1968) Fink, הבילבול הוא דוקא בטרמינולוגיה, במתן תוויות שונות לתופעות דומות. הוא מוכיח כי בספרות קיימת הסכמה מפתיעה במה שנוגע לטבעו של תהליך הקונפליקט.
בהמשך לעמדות השונות במה שנוגע להגדרת הקונפליקט, המחברים השונים חלוקים בהגדרת הגבולות בין הקונפליקט לתופעות דמויות קונפליקט. נושא זה אינו מהותי למחקרנו בשלב זה. נחזור לדון בו בהקשר לטיפולוגיה של הקונפליקט □תכנון.
Minnery על פ י
לדעתו מאפיניו של התכנון העירוני והאזורי מחייבים הגדרה רחבה והוא
מגדירו כך:
2.3	קונפליקט בחברה - הגות ומחקר
2.3.1	אד□ וחברה
הבסיס הערכי להבנת כל קונפליקט בחברה נמצא בעצם האמונה בנוגע לטבע האדם. המחלוקת בנושא טיבעו של יצר האד□ עתיקה כמחשבה האנושית. היחס לקונפליקט ולדרכי ההתמודדות עמו היא, בין היתר פועל יוצא של הפילוסופיה האישית של כל צד, של החוקר ושל כל מעורב אחר בתהליך מורכב זה ( 1974 Crozier).
על פי 1974) Wrightsman), ניתן לסווג את ההוגים בכל הזמני□ על פי שלוש גישות לטבעו של היצור האנושי:
טבע ותבונה (Reason and Nature). האדם מציית לחוקי הטבע• הקונפליקט החברתי נובע מאיזון לקוי של כוחות הטבע באדם ובחברה. קונפליקט אינו בהכרח תכונה בסיסית והכרחית בטבעו של האדם.
רצון ומי ומגות (Will and Artifice) - האדם נשלט ע"י יצריו. סדר חברתי נכפה באמצעות חוקים ותקנות. האדם נוטה להסתכסך עם בני מינו במטרה לשרת את מטרותיו הצרות. הקונפליקט בלתי נפרד מטבע האדם.
רצו ן והיגיון (Rational Will) - מוסרות החברה הם תוצר טבעי של רצון התושבים. הם אינם מיועדים לכפות סדר חברתי ולדכא נטיות טבעיות • קונפליקטים בין ארגונים חברתיים משקפים עימותים אנושיים בסיסיים. האדם הוא יצור מתפתח וכאלו הם המוסדות שהוא יוצר.
בסורגיר של Wrightsman קיים קשר ררגי בין טבע האדם רביו קיומה והתפתחותה של החברה. החל במאה התשע עשרה קשר לוגי בלבד לא סיפק עוד את ההוגים והחוקרים במדעי החברה. טבע האדם זכה לבחינה אמפירית לאיפיון מרכיביו. שוב, בשאלה אם הקונפליקט מהותי או לאו באדם ובחברה, הדעות חלוקות והעמדות נפרשות בין הקצוות.
בעקבות 1959) Dahrendorf) ו 1974) Simmie), מוגדר סיווג הנובע מאידיאולוגיות חברתיות:
מצד אחד - העמדה הקונסנסואלית-אומופית גורסת כי מטבעו האדם חי בהרמוניה עם רעיו ועם הטבע. הקונפליקט הוא סטייה. לגבי סיבותיה חלוקות הדעות. המרקסיסטים למשל רואים את האשם בחלוקת החברה למעמדות ובניצול מעמד הפועלים. לדעת חסידי איכות הסביבה האשם הוא בהתמכרות החברה לטכנולוגיה ולצמיחה.
מן הצד השני - העמדה הקו נפל יקטואל ית-ריאל יסטית רואה בקונפליקט חלק בלתי נפרד מטבע האדם והחברה. הקיצוניים בגישה זו הגיעו עד כדי ראית הקונפליקט האלים כמרכזי וחיוני, ואת המלחמה כצורך ביאולוגי ואף כחובה מוסרית! העמדה המתונה יותר רואה בקונפליקט עובדה קיימת. זהו מנגנון חברתי חשוב ולו מספר תפקידים חברתיים ברי משקל.
הניסיון לחלק את הוגי הדעות ומדעני החברה בין הדוגלים בקונפליקט לבין חסידי הקונסנסוס נועד מראש לכשלון. 1981) Bernard) דן בנושא זה ומציין שלושה מימדים שונים אליהם מתייחסים ההוגים השונים בדונם בקונסנסוס ובקונפליקס: הטבע האנושי, מצב ההברה בזמנו סל ההוגה והחברה האידאלית.
בתרשים מם' 4 מובא מיון המייצג את מיקום עמדתם של מחברים שונים על פי שלושה המימדים שהוגדרו ע"י Bernard .
אריסטו מייצג את המסורת הקונסנסואלית בשלושה מימדיה. כמוהו גיון לוק בתקופה מאוחרת בהרבה. מקיאוולי מסווג בגישה הקונפליקטואלית בכל מימדיה וכמוהו גם סימל ודרנדורף. אצל אפלטון, רוסו וגם מרקם הקונסנסוס ולא הקונפליקט מאפיין את הטבע האנושי ואילו החברה בזמנם מאופיינת ע״י הקונפליקט. גם החברה האידיאלית מאופיינת על ידי קיומם של קונפליקטים.
גישה הפוכה בתכלית מזו של אפלטון מיוצגת ע״י תומם הובס, המוכר כמי שטבע את הביטוי "אדם לאדם זאב" - הקונפליקט הוא בבסיסו של הטבע האנושי.
החברה בזמנו של הובס והחברה האידיאלית ע״פ השקפתו רואות בקונפליקט פסול
ושואפות לקונסנסוס.
מכל מקום המחלוקת נמשכת ואין להניח כי גישה דר או אחרת תצליח אי פעם
לגבור לאורך ומן וללא עוררין.
2.3.2	מסורות החשיבה התיכנונית
לגישות החברתיות השונות השלכות ישירות אל מסורות החשיבה התכנונית. (1987 Friedmann) מ-גדיר ארבע מסורות של חשיבה תכנונית והן: חקר מדינות, שינוי חברתי, למידה חברתית וגיוס חברתי. הוא מסווג את המסורות על פי היותן שמרניות או רדיקליות וכן על פי הדרך אשר באמצעותה כל אחת מהמסורות מציעה את המעבר מידע לפעולה (Knowledge to Action) - באמצעות הכוונה חברתית או באמצעות שינוי חברתי. בתרשים מם י 5 מוצג מיון מסורות החשיבה התכנונית.
פרידמן עצמו אינו מתייחס במפורש לתיאוריות של קונפליקטים, אולם קיימת זיקה בין תיאוריות אלה לבין המיון שמציע פרידמן לגבי גישות תכנון.
החיתוכים בין מסורות החשיבה התכנונית וההקבלות ביניהן לבין העמדות במה שנוגע לטבע האדם והחברה אינם חדים וחד משמעיים. קיימות דרגות של קיצוניות ומתינות ו/או רצף תכונות בנושאים שונים.
1981) Bernard) מתייחס להוגי□ מאז וסחר הפילוסופיה המערבית בירון העתיקה ואילו 1987,1989) Friedmann) דן בתיאורסיקנים של התכנון במאתיים הוסג ים האחרונות. יחד עם זאת, קיימת הקבלה חלקית בין ההוגים המוזכרים בסו וגיס: Comte ו Durkheim מוסתייכי□ לתיאוריות חוסינו י החברתי על פי Friedmann ואילו על פי Bernard, הראוסרן הוא הוגה קונסנסראלי ואילו הוסג י מוסתייך למסורת הקונסנסוס הסוציאולוגי. Marx מופיע אצל Friedmann במסורת הגיוס החברתי ואצל Bernard במסורת הקונפליקט הרדיקלי.
בקווי□ כלליים נוכל לציין את ההקבלה בין הגישות במה 01נוגע לטיבעם של האדם והחברה לבין מסורת החשיבה התכנונית כך:
1.	מעבר מידע לפעולה באמצעות הכוונה חברתית מקביל להערכתי לאמונה בדבר אדם קונפליקטואלי בטיבעו - יש לכוון את התנהגות האדם על מנת לאפשר פעילות תקינה של החברה, ולא אופיו ימנע זאת.
2.	מעבר באמצעות שינוי חברתי מקביל להערכתי לאמונה בדבר אדם קונסנסואלי בטיבעו. במידה והמצב בחברה לא מתאים לאמונה בדבר טבע האדם נחוץ שינוי בחברה.
3.	מסורת תכנון שמרנית, נוטה להתקיים לדעתי בחברה קונסנסואלית באופיה. כאשר קיים (או מאמיני□ כי קיים) קונסנסוס, לא נחוצים שינויי□
מערכתיים מהותיים.
4. מסורת תכנרן רדיקלית,
סביר לדעתי שתתקיים בחברה ק ו נפליקטואלית
בטיבה. הקונפליקט קיים, מודע וזוכה להערכה. חלק מהקבוצות בציבור מעוניינות בשינוי דרסטי. מאירך מאמינים כי שינוי דרסטי עשוי להוות התערבות מתאימה במצבים טעוני קונפליקטים עמוקים.
נסקור כעת בקצרה את מאפיניהן של מסורת החשיבה התכנונית ואת הזיקה בינן לבין מערכות התכנון הממוסד בישראל.
חקר המרינות - התפתח סביב מודל קבלת החלטות בן שבעה שלבים: מטרות ויעדים; אלטרנטיבות; חיזוים; הערכה; קבלת החלטות; ביצוע; משוב. במסגרת מסורת זו פותחו מודלים ושיטות טכניים. עיקרה של מסורת זו טכנוקרטית ומשמעותה מתן שרות למרכזי כוח קיימים - ציבוריים ופרטיים.
ע"פ מסורת השינוי החברתי , התכנון מתמקד בתפקוד המרינה ובהכוונה חברתית ומתרכז במציאת דרכים למיסוד התכנון וייעול פעילות המדינה. שאלות מרכזיות, אותן מציבה מסורת זו דנות בהיבטים שלהלן :
היחס הרצוי בין תכנון לפוליטיקה.
אופיו של האינטרס הציבורי ומידת קביעתו על ירי המתכנן. היחס לתנאים של שוק חופשי. הלגיטימציה להתערבות ותנאיה. הזרם המדעי אותו על המתכנן לאמץ.
אופי המיסוד הרצוי : ריכוזי/ מבוזר/ משולב.
מערכת התכנון הסטטוטרית בישראל היא רכוזית והררכית. מאפייניה מתאימים בעיקר למסורת השינוי החברתי. בתהליך עריכתן של התוכניות, קיימים גם מספר סממנים של מסורת חקר המדיניות. במערכת זו מצויים סממנים ברורים של "הכוונה חברתית".
הלימוד החברתי מתמקד על פי 1987) Friedmann) במניעת ניגודים בין תאוריה לפרקטיקה ובין ירע לפעולה. ביסוסה התיאורטי של מסורת זו ביכולת האדם לשנות התנהגות. הדרך לביצוע השינוי הוא התנסות חברתית, בחינת התוצאות, נכונות לטעות וללמוד מהניסיון. אנו ערים כיום למודעות גוברת באשר לקיומם של שחקנים שונים במערכת התכנון. היבט זה תואם את מסורת הלימוד החברתי. למסורת הלימוד החברתי השפעה שולית בלבד במערכת התכנון הישראלית. היום, השפעה זו באה לירי ביטוי בשיתוף הציבור בתכנון מעבר למתחייב בחוק (את שיתוף הציבור כפי שמתחייב בחוק התכנון והבניה יש לראות כהיבט של "שינוי חברתי").
מסורת הגיוס החברתי נבדלת מקודמותיה בהיותה מבוססת על פעולה משותפת וישירה "מלמטה". התכנון מופיע כסוג של מדיניות המנוהלת ללא תיווך "מדעי". הגיוס החברתי אם וכאשר מופיע, מקורו אינו בממסד. לעיתים קרובות הוא מכוון נגד הממסד. מסורת וו באה לידי ביטוי למשל בתכנון המסנגר (1965-Forester-1989, Davidoff). המתכננים הנוקטים בגישה זו פועלים לעיתים קרובות כפוליטיקאים או בתחום של חפיפה בין פוליטיקה לתכנון. מסורת וו באה לידי ביטוי בארועים נבחרים בפרויקט שיקום שכונות המצוקה בישראל (כרמו ן 1990).
מסורות הלימוד החברתי והגיוס החברתי הן בעלות השפעה גוברת בתכנון בימינו. שינויים בחברה ובממשל בישראל בשנים האחרונות מרמוים על התגברות השפעה זו גם כאן עם התגברות סממנים דמוקרטיים - פלורליסטיים.
2.3.3	הקונפליקט במסורת הגיוס החברתי
להוגים ממסורת הגיוס החברתי השפעה רבה על דרכי החשיבה ועל הנוהלים במערכות תכנון אשר שונות במאפייניהן ממסורת זו. להגותם חשיבות מיוחדת במשטר דמוקרטי פלורליסטי, אשר בו מגוון של דעות ועמדות זוכה לביטוי, לעימות ולשילוב במערכות של קבלת החלטות.במשטרים מסוג זה קיימת התמודדות רצופה עם קונפליקטים בין קבוצות אינטרס שונות ובמישורים רבים. היא נובעת מעצם טיבעם של המשטרים.
על פי 1987) Friednann), בתוך מסורת הגיוס החברתי מספר זרמים עיקריים : המטריאליזם ההיסטורי (מרקסיזם) וממשיכו - הנאו-מרקסיזם, אסכולת פרנקפורט וכן אוטופיסטים, אנרכיסטים וקיצוניים חברתיים. לעמדתם של כמה מהאישים המרכזיים בזרמים הללו, ביחס לקונפליקטים נודעה השפעה רבה על הנעשה בשטח התכנון בדורנו.
על פי קרל מרקס התכנון מיותר. התפתחותם של המין האנושי ושל החברה שהוא יצר צפויים על סי חיזוי היסטורי. הקונפליקט היחידי המוכר למרקסיזם הקלסי הוא זה שבין מעמד העובדים למעמד בעלי ההון (הקפיטליסטים).
המתכננים המרקסיסטים בחברה הקפיטליסטית שרויים בקונפליקט פנימי בלתי פוסק. אם הם עובדים למען הממסד הרי הם פועלים לחיזוק מעמד בעלי ההון-בפועלם למען הציבור הם ממתנים את הקונפליקט החברתי, פועלים להרפיה במאבק וכך דוחים את נצחו ן הפלורטריו ן...
קנאו-מרקסיסטים תומכים בתנועות הדוגלות בשוויונות חברתית. החוגים הנאו-מרקסיסטיים הרחיבו את קשת התייחסותם מעבר לקונפליקטים כלכליים דוגמת המטריאליזם ההסטורי. מלבד הקונפליקט העיקרי בין מעמד העובדים למעמד בעלי ההון, הם מזהים גם קונפליקטים מישניים בתוך המעמדות עצמם ואף מרחיבים את הגדרת המעמדות על פי מנצלים ומנוצלים, לאו דוקא באופן ההיסטורי.
הזרם הפילוסופי המוכר כ"אסכולת פרנקפורט" או ה"תיאור י ה הביקורתית"
(Critical Theory) מאחד מזה קרוב לשבעים שנה פילוסופים בעלי עקרונות ומטרות משותפים, אולם גם מחלוקות עמוקות. מבחינה רעיונית - גישתם דמתה במקורה למטרליזם ההיסטורי, אולם נבדלה ממנו עקב העדר כל כוונות מהפכניות. בתכונה זו אסכולת פרנקפורט קרובה יותר לזרם האוטופי במסורת הגיום החברתי.
Jungen Habermas מקשר בין שני דורות באסכולת פרנקפורט. למשנתו נודעת היום השפעה רבה על דרכי החשיבה בחוגים רחבים במדעי החברה והרוח לרבות התכנון העירוני והאזורי (1983 Forester 1989 ; Kemp).
עבודתו של הברמס מתמקדת בארבעה תחומים החופפים במידה מסו י ימת. רלוונטיים לנושא קונפליקט וקונסנזום בחברה ובתכנון
: (Erickson et al 1989)
1.	הקשר בין תאור י ה לפרקסיס.
2.	כושר תקשורתי. הדברות, קומוניקציה פעילה ואמת קונסנסואלית.
3.	המשבר בקפיטליזם המתקדם.
4.	רציונליות ורציונליזציה.
בספרו "1975) Habermas ,"Legitimacy Crisis) דן בקונפליקטים מהותיים
בחברה בת זמננו. לקונפליקטים מהווים קונפליקטים עמוקים^!)
הללו השפעה מעמיקה
או שהם משפיעים על
על כל תחומי חיינו. הם
קונפליקטים מסוג
זה.
המיון של הברמם מספק מבט חשוב ומהותי על התופעה רבת הפנים - הקונפליקט בחברה. קיימת ויקה בין הקונפליקטים המהותיים לבין הקונפליקטים ה"מבניים". בתכנון במערכת הישראלית (סעיף 1.1 לעיל) הקונפליקטים ה"מבניים" מהווים ביטוי של קוי מחלוקת בחברה הישראלית והללו הם מקרים פרטיים של קונפליקטים מהותיים.
בחינה מדוקדקת של קונפליקטים בהקשר חברתי ותכנוני נתון, מן הדין שתאבחן את קיומם של משברים או קונפליקטים מהותיים על פי הברמס, והם :
Economic Crisis - משברי כלכלה Rationality Crisis - משברי רציונליות Legitimation Crisis - משברי לגיטימציה Motivation Crisis - משברי מוטיבציה
Habermas ממפה את המשברים ע"פ היותם מערכתיים - System Crisis ושל והות
.Identity Crisis -
המערכות בהן מופיעים המשברים פרוסות על פני מכלול היבטי החיים במדינה / בישוב: כלכליים, פוליטיים, חברתיים - תרבותיים. לקונפליקטים מערכת השפעות הדדיות -
עקב ניגודים במערכת הקפיטליסטית ניתן לצפות באחד המשברים^!):
(2) המערכת הכלכלית אינה מספקת את כמות המוצרים אותה נדרשה לספק.
המערכת האדמינסטרטיבית אינה מספקת את כמות ההחלטות הרציונליות אותה נדרשה לספק.
מערכת הלגיטימציה אינה מספקת את כמות המוטיבציה אותה נדרשה לספק. המערכת החברתית - תרבותית אינה מספקת את כמות ה action motivating
meaning, אותה נדרשה לספק.
עשויים לקרות מספר משברים בו בזמן, מטיבם ה□ מחוקים זה את זה. מן הראוי לציין כי סוגי המשברים אינם סימטריים. כך למשל, המערכת החברתית-תרבותית נוטה להיות מושפעת ע״י (בניגור למשפיעה על) משברים פוליטיים וכלכליים.
הברמם אינו מתייחם ישירות לדרכי התמודדות אפשריות עם קונפליקטים. מרוח משנתו ניתן להסיק כי אינטרקציה וקומוניקציה יהיו בין האמצעים המרכזיים במיתון עימותים.
משנתו של הברמם תואמת גישות בנות זמננו בתכנון, המכירות במורכבות וברב מימדיות של התכנון העירוני והאיזורי. למשנתו נודעה השפעה ניכרת משני עברי האוקינום. 1983) Kemp) מציין שלושה ענפים לתיאורית תכנון בקורתית: אנליטית - (1980 Kemp); נורמטיבית (.Forester 1979 etc) וביקורתית (1980 Connerton). התייחסות להיבטים השונים של הקונפליקט בתכנון ברוח משנתו של הברמם אנו מוצאים בספרו של Planning in the Face of Power" )1989) Foreser". בעיקבות הדגשים של הברמם (1984) בספרו המונומנטלי "The Theory of Communication Action", מתמקד Forester בקשרים בין תיאוריה לפרקטיקה, בכוחה של אינפורמציה ובהקשר לכך - מעורבותו של הציבור בתכנון, בהתמודדות עם קונפליקטים בתכנון ובעיקר בצורך בפיתוח ויישום קומוניקציה.