תקציר חנהלים
בעת ויבוש מדיניות בתחום התכנון העירוני והבניה הירוקה להתמודדות עם שינויי אקלים, יש להתייחם לשני היבטים שיש ביניהם יחסי גומלין: הפחתת צריכת האנרגיה בבניינים ופליטות בזי החממה (Mitigation) והסתגלות לשינויי האקלים הצפויים (Adaptation). הפחתת צריכת אנרגיה ופליטות דד החממה במבנים כרוכה בין היתר בשינוי התכנון, הבניה, הניהול והשימוש בבניינים. שינוי רה צריך להתייחס לא רק להיבט של צמצום הפליטות, אלא גם לנושא הקיימות כולו, הכולל את הנושאים סביבה, רווחה וכלכלה. פעולת ההסתגלות, בנוסף להתאמה להתחממות הצפויה, כוללת גם מניעה או הקטנת הנזק מאסונות עתידיים, כאשר המרכיבים החשובים בתחום זה הם חיזוק היכולת המקומית, תכנון וניהול של שימושי קרקע, תקנות בניה ותכנון מבנים עמידים בפני אסונות, הגנה על תשתיות ושירותים קריטיים, אזהרה מוקדמת, וכבסיס לכל אלו - מימון. האסטרטגיות הנבחנות הן ברובן אסטרטגיות התאמה של "ללא חרטה", ומיעוטן הן של "חרטה מועטה". אסטרטגיות "ללא חרטה" כוללות שיפורים בניהול ההתמודדות עם שינויי אקלים או הפחתה בחשיפה לאיומים ידועים באמצעים כדוגמת מערכות חיזוי והתראה מתקדמות או הכללת היבטי האקלים המשתנה בפרויקטים הנדסיים.
האמצעים הנדרשים לקידום הבניה הירוקה, כך שתוכל להוות גורם משפיע להפחתה ולהתאמה לשינויי אקלים, מתחלקים לארבע קטגוריות: תחיקה, כלכלה, הכשרה והסברה. ארבעת ה״גלגלים" האלו חיוניים להנעת התהליך, ונדרשת תנועה משולבת ומתואמת שלהם כדי ליצור מדיניות יעילה. עיקרי ההמלצות בתחום הבניה הירוקה כוללים הקמת גוף ממשלתי שיהווה בית לקידום הרעיון של בניה בת-קיימא בארץ, לתאום פעולות ולשיתוף מידע במסגרת משרד הבינוי והשיכון. במסגרת זו יפותחו מאגרי מידע עבור המתכננים והמשתמשים. קביעת יעד ארוך טווח להשגת הפחתה של צריכת אנרגיה ופליטות גזי חממה בתחום המבנים והתוויית יעדים קצרי טווח שיאפשרו את השגתו, תוך מתן תמריצים כלכליים לעידוד בנייה ירוקה ויישום תקנות מחייבות לדרוג אנרגטי ותיוג של מבנים חדשים ומשופצים ועדכונן על בסיס קבוע. קיימת חשיבות רבה להעלאת המודעות הציבורית בנושא קיימות ושינויי אקלים בכלל, ושימור אנרגיה במבנים בפרט. ככלל, מוסדות חינוך ומבני ציבור יוקמו כמבנים ירוקים על מנת להוות דוגמה לכלל המגזרים. בנושא ההכשרה יש צורך בשילוב קורסים בתכניות הלימודים לתואר ראשון, להשתלמויות, סמינרים, קורסים, סדנאות וכד׳ לעובדי מדינה ועיריות ומקצוענים פרטיים המועסקים בתחום ולתארים גבוהים בנושא בנייה חוסכת אנרגיה, תכנון בר קיימא והתמודדות עם שינויי האקלים. בהתייחס לפעולות הרשות המקומית ההמלצות העיקריות להפחתה ולהסתגלות בתחום התכנון והבינוי העירוני כוללות: הערכת סיכונים וקביעת סדרי עדיפות לטיפול; הפחתת פליטות חום ומזהמי אוויר; תכנון פריסת וגובה הבינוי באופן התמתן את אפקט הקניון ומשפר אוורור ופיזור חום ומזהמים; הגדלת שיעור השטחים הפתוחים וכמות הצמחייה (לרבות גינון גגות); שיחוש בחומרים ובחיפויים בעלי מקדם החזר גבוה וקיבולת חום נמוכה; הצללת אזורי תנועה והמתנה; תכנון רגיש לחים; ניצול המרחב התת-קרקעי; שמירת אזורי חיץ להגנה מפני שריפות; התאמת מערכות תשתית קיימות ועתידיות; וקידום בניה בת-קיימא.
מבוא
דוח ההערכה החמישי של הפאנל הבין־חחשלתי לשינוי אקלים (ipcc - intergovernmental Panel of climate change) שפורסם בתקופה שבין ספטמבר 2013 ואוקטובר 2014 קובע כי התחממות של המערכות האקלימיות היא חד משמעית, האטמוספירה והאוקיאנוסים התחממו, כמויות השלג פחתו, רובה פני הים עלה וריכוזי רזי החממה עלו. נמצא כי כל אחד משלושת העשורים האחרונים היה חם יותר על פני כדור הארץ מאשר עשורים קודחים מאז שנת 1850. ההשפעות של שינוי האקלים לא צפויות להיות אחידות על פני הרלובוס. ניכרים הבדלים חדים בממטרים בין אזורים לחים ליבשים ובין עונות רטובות ליבשות.
שינויי האקלים צפויים להשפיע על משק המים של מדינת ישראל, על בריאות התושבים, על קיום המגוון הביולוגי והספקת שירותים אקולוגיים באקוסיסטמות השונות, על האקלים העירוני שלנו ועל צריכת האנרגיה בבתים וביישובים בהם אנו חיים. כבר כיום אנו נאלצים להתמודד עם שינויים אלה, ריכוזי האוכלוסייה הגבוהים במרכזים אורבניים, מצריך יישובים עירוניים להסתגל במהרה לשינויים אלו ולתכנן ולנהל משאבים ותשתיות במסגרת זמן חדשה ובראי שינויי האקלים. נקיטה צעדי הסתגלות, בד בבד עם צעדי הפחתה, הנה חיונית בהתמודדות עם שינויי האקלים הגלובליים. אמצעי ההסתגלות יכולים להקטין את רמת הפגיעות לסכנות משינויי האקלים, בעוד שההפחתה מסייעת בהאטת קצב השינויים והיקפם, ובכך תורמת לדחיית מועד ההשפעות ולצמצומן. רוב התועלת של ההפחתה לא מורגשת מידית אלא לאחר כמה עשורים, ולכן הסתגלות נדרשת כדי להתמודד עם השפעות בהווה ובעתיד הקרוב. לכן, ללא הפחתה, ההשפעות של שינויי האקלים יצמצמו באופן משמעותי את האפקטיביות של ההסתגלות. יש לציין, כי במקרה הפרטני של מדינת ישראל, הפחתה מוחלטת של פליטות גזי חממה לא תתרום באופן מהותי להאטת שינויי האקלים הגלובליים, עקב חלקה המזערי יחסית של ישראל בכמות הפליטות העולמית. בפעולות רבות הננקטות בערים בעולם עדיין אין התייחסות לשינויי האקלים ברמה הכוללת את הקשר שבין הפחתה והסתגלות לבין פיתוח, או שההתייחסות היא להיבט מצומצם בלבד. המדיניות בנושאי הפחתה והסתגלות כיום היא בדרך כלל בהקשרים וברבדים שונים, וחשוב לגשר על הפער ולהסתכל על שני הנושאים כשני צדדים של אותו מטבע. תחום הבניה הירוקה נתפס לרוב כתחום בו ניתן למנף הפחתה (mitigation) של פליטות גזי חממה, שכן, סקטור המבנים אחראי לב-40% מצריכת האנרגיה העולמית וכשליש מפליטות גזי החממה. אולם, שינויי האקלים הצפויים מחייבים גם שינוי תפיסתי מבחינת התאמת הערים והמבנים (הצללה, חשיפה לרוח, נוחות תרמית בבניינים, התאחה לאירועי קיצון כמו הצפות או עליית מפלס החים ועוד). סקטור זה הוא גם בעל הפוטנציאל הגדול ביותר להפחתות משמעותיות וכדאיות בצריכה ובפליטות. אורך החיים של מבנים הוא ארוך יחסית ולכן פעולות שנעשות כיום הן בעלות השפעה על כמות הפליטות לטווח הזמן הבינוני והארוך. המערך העירוני הוא בעל השפעה רבה על יצירת חיקרו-אקלים בעיר - מורפולוגית העיר ואוריינטציית הרשת האורבנית משפיעות על הצללה וחשיפת הרחובות והשטחים הפתוחים לשמש ולרוח, אך יחד עם זאת על אגירת החום. ערים יכולות להפחית את כמות הפליטות של גזי חממה תוך התמודדות עם בעיות סביבתיות נוספות כגון זיהום אוויר, פסולת ותחבורה, ופיתוח כלכלי מקומי ע״י קידום שימוש במקורות אנרגיה אלטרנטיביים מחד גיסא, וקידום עיר מתוכננת טוב יותר המצמצמת זחילה עירונית ופרבור, מעודדת עירוב שימושים, בניינים ירוקים ותחבורה ציבורית טובה יותר, מאידך גיסא. בעשורים האחרונים יש עליה בפעולות הננקטות בערים בעולם כתגובה לאתגרי האקלים, אולם מקרי בוחן מדגימים שההפחתה וההסתגלות זכו לעדיפות רק כאשר הייתה הבנה של ההשפעה המקומית של שינויי האקלים, או כאשר הפעולות היו קשורות לנושאים שעלו כבר על סדר היום המקומי, כגון אנרגיה או איכות האוויר. המסמך בוחן את היבטי התכנון והבניה הירוקה בעידן של שינויי אקלים והוא כולל המלצות ברמה הלאומית והמקומית והתייחסות להיבטים כלכליים.
פרק 1 שינויים אקלימיים באזורנו
מגמות שינויי האקלים שנצפו בישראל בעשרות השנים האחרונות נסקרו בדוחות שהורשו למשרד להרנת הסביבה בשנת 2012. ברוב הפרמטרים שנסקרו (משטר טמפרטורות, חשםר הרשם אירועי חזר אויר קיצונים - רלי חום וריכוזי מזהמים) קיימים תרחישים להחמרה (עליה בטמפרטורות, יחדה בכמות המשקעים, עליה בשכיחות ובעוצמה של סורים מסוימים של חזר אויר קיצוני). חשוב להדריש שלא כל החרמות נמצאו מובהקות סטטיסטית. לתרחישים אלו (בחידה ואכן יתרחשו) עלולה להיות השפעה על תחומים שונים ורבים בחשק כמו חשק החים, החקלאות, בריאות הציבור, וכן על המרוון הביולורי.
משטר הרשם
הערכות הן שהמרכיב הקריטי ביותר באקלימה של ישראל התו משטר הרשם, שלו השלכות נרחבות בתחומים רבים. מאחר וישראל נשענת על חי רשם (בשנים האחרונות רם על התפלה) למילוי צרכים ביתיים, חקלאיים ותעשייתיים, מכאן, שכל שתוי במשטר הרשם, קרי כמויות הרשם השנתיות, חלוקת הרשם התוך עונתית, עוצמות רשם ררעיות, עיתוי עונת הרשם, פרקי היובש במהלכה, מספר פרקי הרשם ויבול הרשם לכל פרק רשם, התם קריטיים למשק המים במדינת ישראל.
תצפיות - דו״ח שהתפרסם לאחרונה ע״י השירות המטאורולורי (שינויים אקלימיים בישראל, 2014,2011) מצביע על כך שלא אובחנה כל ירידה בכמויות הרשם השנתיות בישראל במהלך 90 השנים האחרונות. בדו״ח חוצרת השוואה של כמויות הרשם השנתיות הממוצעות בשנים 1980-1951,1950-1921 2010-1981-1. יחד עם זאת, ניתן להבחין בעליה ברורה בטווח כמויות הרשם השנתיות בין שלוש התקופות הנ״ל, דבר המצביע על עליה באי הוודאות של משטר הרשם.
במחקר של זיו וחוב׳ ב- 2011 נותחו כמויות הרשם השנתיות בתקופה 2009/10-1952/53, המחברים מצביעים על ירידה בשיעור של 0.036 מ״מ לשנה כאשר 0.0003 ־R2, דהיינו תוצאה בלתי מובהקת לחלוטין.
שני מחקרים אלו מצטרפים לשורה של מחקרים רבים נוספים בהם נותחו מרכיבים שונים של משטר הרשם, ולא נמצאה בהם שום מרמת שינוי מובהקת למעט ירידה בכמויות הרשם השנתיות באזורים הצחיחים ביותר במדינת ישראל (בדרום הערבה). אזור שהינו בעייתי ביותר מבחינת יכולת הניתוח הסטטיסטי ובכל מקרה כמויות הרשם בו אינן משמעותיות למאזן המים של ישראל.
תרחישים - במסמך של השירותים המטאורולורים ״מסקנות הדו״ח החמישי של ה־שקקו" (2015) מסוכמות התחזיות לישראל לפי תרחיש הביניים המתון rcp4.5. התרחיש בהנחה כי פליטות רזי החממה העולמיות תרענה למקסימום בין 2030 ל-2040 ולאחר מכן תפחתנה. לפי תרחיש זה סביר (likely) שעד סוף המאה ה-21, המשקעים יפחתו בין □/10° ל-20%.
משטר הטמפרטורות
תצפיות - בניתוח מרמות שינויי הטמפרטורה היומית הממוצעת בישראל בעשורים האחרונים מצביע דו״ח השירות המטאורולורי (שינויים אקלימיים בישראל, דצמבר 2014,2011) על ירידה מממוצע רבוה יחסית בשנות ה-50 לממוצע נמוך יותר בשנות ה-70 וה-80 ועלייה משמעותית מאמצע שנות ה-90 לממוצע רבוה בשנות ה-2000.
טמפרטורת מינימום - עיקר השינוי בטמפרטורות המינימום החל בשנות ה-90 אז התרחשה עלייה משמעותית בטמפרטורות עד לרמה הרבוהה בשנות ה-2000.
טמפרטורת מקסימום - טמפרטורות המקסימום לקראת סוף שנות ה-50 ועד סביבות אמצע שנות ה-60 היו חמות במידה דומה לאלו של שנות ה-2000 וגבוהות משמעותית מאלו של שנות ה-70 וה-80.
בבחינה של השירות המטאורולוגי נמצא כי בעוד שבשנות ה- 50 היו בצד השנים החמות מאד גם שנים קרות, משנת 1993 ועד 2011, לא הייתה אף שנה קרה מהממוצע הרב שנתי של התקופה 1961 - 1990 למעט שנת 1997.
גלי תום - מחקרים שונים (אלפרט 2006, פז 2006, פז וחוב׳ 2006, פז וקידר 2007, זיו וחוב׳ 2011) מצביעים על עלייה בשכיחות של אירועי גלי חום הן באורכם והן בעוצמתם.
גלי קור - זיו וחוב׳ ב-2011 בדקו את תופעת גלי הקור והראו כי למרות מגמת ההתחממות, תופעת הקרה עדיין מהווה מרכיב חשוב במשטר האקלימי באזור עובדה המחייבת המשך מעקב גם בעידן של התחממות.
תרחישים - לפי תרחיש הביניים המתון 4.5 rcp של הסקקו (מתוך ״מסקנות הדו״ח החמישי של ה-םקקו", 2015, שירותים מטאורולוגים, משרד התחבורה) בסבירות גבוהה (very likely) עד סוף המאה ה-21, צפויה הטמפרטורה הממוצעת בחורף לעלות ב-ם5°.ו עד 3°c והטמפרטורה הממוצעת בקיא צפויה לעלות ב-ם5°.ו עד 4°c. בממוצע שנתי צפויה עלייה של 2°c עד 3°c. בנוסף, ההתאדות צפויה להתגבר, בעיקר מעל לים. ביבשה סך המים המתוקים הזמינים צפוי לפחות.
אקלים העיר
אחוז האוכלוסייה העירונית במדינת ישראל הלך וגדל בחשך השנים ועומד היום מעל ל-90%. יש להניח שמגמה זו תחשך. גם צריכת האנרגיה בעיר נמצאת בעליה, מעבר למשתמע מגידול האוכלוסייה לבדו. אי לכך, אקלים העיר הינו פרמטר משמעותי מאד שלו השלכות על הרוב המכריע של אוכלוסיית ישראל. לאקלים העירוני שני מאפיינים עיקרים בהשוואה לאזורים פתוחים סמוכים: אי חום עירוני ורמת מזהמים גבוהה יותר. מחקרים הראו שבמהלך המאה ה-20 הטמפרטורות במרכזי הערים עלו בשיעור גבוה יותר מאשר הטמפרטורות בשטחים פתוחים סמוכים. עוצמת אי החום העירוני תלויה במספר גורמים כמו גודל העיר, מבנה העיר, צריכת האנרגיה בתוכה, גובה הבניינים, אחוז שטחי הגנים והשטחים הפתוחים בתוך העיר, הטופוגרפיה המקומית ומשטר הרוחות באזור. ריכוז המזהמים בעיר תלוי בנוסף לגורמים הנ״ל גם במערך התחבורה וצפיפותה והמצאות (אי המצאות) של תעשיות מזהמות בשטח העירוני. שילוב אי החום העירוני עם עליה בריכוז המזהמים עלול לגרום לשכיחות גבוהה יותר של ימים בעלי עומסי חום גבוהים ו/או ימים עם ריכוזי מזהמים העלולים להיות מסוכנים לבריאות הציבור בכלל ולאוכלוסיות פגיעות בפרט.
הסביבה הרוופית
טמפרטורות פני הים התיכון (sea surface Temperature - ד55) מראות מגמה של עליה בארבעת העשורים האחרונים בשיעור ממוצע של 0.5°c לעשור. בשנים האחרונות טמפרטורות פני הים לאורך חופי ישראל עולות בכל קיא על 30°c ואינן יורדות מתחת ל- 7°cו בחורף (למעט בחורף 2011), בעוד שבעבר הטמפרטורות לא עלו על 30°c בקיא וירדו עד ל- 6°c ו בחורף. להתחממות טמפרטורות פני הים השלכות בתחומים רבים, בין היתר הן משפיעות על תכולת הלחות של האוויר בימי גשם ועל מידת אי היציבות שלו, שני גורמים המגבירים את הפוטנציאל לעליה בעוצמת הגשמים.
על פי נתוני המכון לחקר ימים ואגמים בין השנים 2010-1992, במשך 18 שנה, גובה הים התיכון לחופי ישראל עלה ב-10.5 ס״מ. המשמעות ההידרולוגית של תופעה זו היא חדירה מוגברת של מי הים לאקוות החוף והמלחתה וכן התרחבות היקף ההצפה של שיטפונות במישור החוף (אלפרט ובן צבי, 2001). תרחישים על המגמות הגלובליות בהקשר של השתנות מפלס האוקיינוסים בעולם נעים בין הקצב הנוכחי של כ- 1 ס״מ לעשור לבין 10 ס״מ לעשור (קיימים גם תרחישים קיצונים הרבה יותר אך כנראה שהם אינם ריאליים).
כמו-כן נצפתה עליה במספר סערות גלים שגובה הגלים שלהן מעל ל- 3.5 מ׳ וסערות חריגות שגובה הגלים מעל ל- 6 מ׳. לסערות אלו השלכות רבות לנזקים למתקני חוף ולהרס המצוק החופי.
פרק 2 תכנון ובניה ירוקה בעידן של שינויי אקלים
לשינויי האקלים בכלל, ולתופעת ׳אי החום העירוני׳ (תופעה בה סחפרסורת האוויר גבוהה בעיר יחסית לסביבה הבלתי-בנויה) בפרס, יש שורה ארוסה של השפעות סביבתיות, סלסליות וחברתיות, חלקן שליליות וחלקן חיוביות. בין ההשפעות השליליות ניתן למנות את הבאות:
1.	הכבדת עומס החום באזורים קרובים לים ובעלי לחות יחסית גבוהה א1 באחרים בעלי אקלים חם - אמנם עם העלייה בטמפרטורה, פוחתת הלחות היחסית הממוצעת בעיר, אולם עומס החום לא פוחת בהרבה. המשמעות הנה הגדלת אי הנוחות האקלימית בכל ערי החוף של ישראל, בהן מרוכזת מרבית האוכלוסייה.
2.	הגדלת צריכת האנרגיה - הגברת עומס החום בערים מגדילה באופן ישיר את צריכת האנרגיה. מחקרים מראים שצריכת האנרגיה בערים יכולה לעלות ב-5% עד □/10° מהממוצע הארצי, ובשעות שיא, צריכת האנרגיה יכולה אף לעלות על ההספק שמסוגלת חברת החשמל לספק.
3.	עליה בהיקף פליטות מזהמים לאחיו־ - הגדלת צריכת האנרגיה, במיוחד בישראל, בה מרבית החשמל מופק בתחנות כוח המוזנות בדלק מאובנים, תורמת להגדלת פליטת גזי החממה וחומרים מסוכנים אחרים (sox, nox). עומס החום מביא גם לצמצום התנועה הרגלית לטובת שימוש מוגבר בכלי רכב בתוך הערים, גורם התורם להתחממות והעלאת אחוז פליטת המזהמים בעיר.
4.	פגיעה באיכות החיים ובבריאות - הגברת עומס החום מקשה על החיים בעיר, פוגעת באיכות החיים, מגבירה את הסיכון הבריאותי הגלום בגלי חום, זיהום אוויר ואירועי אקלים קיצוניים אחרים, וכן מגדילה את ההסתברות להתפרצות של מחלות ומזיקים, את היקף תפוצתן ואת חומרתן.
5.	שינויים בתפוצה של מינים פולשים / מזיקים - הן כתוצאה ישירה של השינויים האקלימיים והן כתוצאה עקיפה של פגיעה במגוון הביולוגי ושריפות.
6.	הגדלת כמות המשקעים (יותר אירועי ברד וסופות רעמים מעננות ערמתית) במורד הרוח היוצאת משטח עירוני - העיר תורמת חום (אנרגיה), קונבקציה, גרעיני התעבות (אירוסולים) שמסייעים ליצירת טיפות גשם גדולות בענן, ותורמת גם להגדלת אי היציבות של גוש האוויר העובר מעליה. עם זאת, יש לציין, שקיימת גם סברה שדווקא ריבוי אירוסולים מעל לעיר עשוי לתרום להיווצרות עננות שכבתית בעלת טיפונות קטנות, שמשמעותן היא דווקא הפחתת כמות הגשם.
7.	עליה של מפלס פני הים - תרחישים של עליית מפלס האוקיינוסים בעולם נעים בין הקצב הנוכחי של 1 ס״מ לעשור לבין 10 ס״מ לעשור (קיימים גם תרחישים קיצונים הרבה יותר). כמו כן, נצפתה עליה בתדירות סערות גלים שגובה גליהן מעל ל-3.5 מ׳ וסערות חריגות שגובה גליהן היה מעל ל-6 מ׳. סערות אלו גורמות לנזקים כבדים למתקני חוף, למחנות, לנמלים ולשוברי גלים, וגורמות גם להצרה של רצועת החוף ולהרס של המצוק החופי. העלייה של מפלס הים לא מתבטאת רק בפעילות ישירה של גריעת החוף, כי אם גם ביצירת תנאי נגישות לגלי הים להגיע לקטעי חוף רדודים כבר בזמן סערות חלשות יחסית, ולגרוע בתחתית המצוק החופי - מצב שהתרחש קודם לכן רק בזמן סערות חזקות מאד ובעת אירועי נחשולי סער (storm surge). על פי רוזן (2003,2011), אם לא יינקטו אמצעי הגנה בחוף הישראלי, עליית מפלס הים צפויה לגרום להגברת קצב הנסיגה של קו המים מזרחה ולפחות זמנית להצרה של החופים לרגלי המצוק החופי, להמשך ההרס במצוק החופי ולהשתנות צדודית החוף המקומית. הצפי הנו שהחוף החולי יאבד מרוחבו 2-10 מ׳ עבור כל עליה של 10 סנטימטרים בגובה פני הים. עליית מפלס הים צפויה גם לגרום לעלייה במשכי זמן ההצפה של אזורי חוף רדודים ולחדירת מי ים אל תוך מוצאי נחלים. עוד השפעה של עליית מפלס הים הינה המלחה נוספת של האקוויפר החופי. במצב הנוכחי של גירעון במי התהום עקב שאיבת יתר של עשרות שנים, האקוויפר החופי כבר נפגע עקב חדירת הפן הביני מזרחה, וכל תוספת בהתקדמות מזרחה רק תרע את המצב. כהשפעה נוספת של עליית מפלס הים ניתן לציין את ההשפעה הכלכלית, היות ונסיגה של קו החוף תפגע בתיירות ובפעילות הנופש והקיט, תגדיל את עלויות התחזוקה השוטפת ותחייב הסטת פעילויות ומבנים מזרחה לקו החוף הנוכחי. השקעת משאבים תידרש גם בהגבהת מבנים חופיים וחיזוקם, בהגבהת רציפים בנמלים, בבריכות השקטה ובמעגנות. כמו כן, עליית מפלס הים תגרום להקטנת גרדיאנט הזרימה של מוצאים ימיים ולהגברת שיקוע סדימנטים בפתחי נחלים, תופעות שיחייבו השקעת משאבים ניכרים לתיקון המצב.
8.	פגיעה במערכות תשתית - השלכות שינויי האקלים על תשתיות אינה ברורה כל צרכה. עם זאת, ניתן לצפות שעליה באי הודאות במזג האוויר, עלייה בתדירות התרחשותם של אירועי קיצון, עליית פני הים ושינויים במפלס מי התהום יפגעו בתפקוד ובקיבולת של מערכות הניקוז, מערכות השאיבה והטיפול בשפכים ותחנות כוח חופיות, וכן יגבירו את הסיכון לזיהום והמלחה של מקורות מים.
9.	בליה ושחיקה מואצת של חומרי בניה והגדלת הליקויים בדרכים ומדרכות - העמידות של משטחים מרוצפים ושל מדרכות פוחתת ככל שהטמפרטורה ורמת הקרינה עולות, בשל הגדלת הדחיסות של החומרים בחום גבוה. כמו כן, עליית פני הים, מגבירה את סכנת ההצפה של מנהרות.
10.	הגדלת השכיחות של זהום אוויר/ערפיח בקיא - מחקר שנערך בלוס אנג׳לס מצא שעד לטמפרטורה 21 מעלות צלזיוס ריכוז הערפיח נמוך מסף התקן הלאומי, אולם על כל עליה של 1 מעלת פרנהייט ההסתברות לערפיח עולה ב-3% (לדוגמא, עליה מ-89 ל-90 מעלות פרנהייט, קרי, מ-31.6 ל-32.2 מעלות צלזיוס, ההסתברות עולה ב-3%).
11.	יותר אירועי ערפל בחורף - וגם משך הערפל בעיר הנו ארוך יותר בשל ריבוי האירוסולים.
12.	התגברות סכנת שריפות - עליה בטמפרטורות ושינויים במשטר המשקעים והרוחות עלולים להגביר את סכנת השריפות ונזקיהן הפוטנציאליים ולהגדיל את עלויות אספקת שירותי החירום.
13.	התגברות סיכונים מאירועי רוח קיצוניים - התגברות אירועים של רוחות בעוצמות גבוהות מגדילה את הסיכונים לנפש ולרכוש.
14.	בלאי מואץ - העלייה בטמפרטורה ובתדירות ועוצמת אירועי הקיצון מובילה לבלאי מואץ של מבנים ותשתיות ולהגדלת עלויות התחזוקה.
15.	הגדלת אי הוודאות התכנונית - שינויי האקלים עשויים להוביל לצורך לבחון מחדש פריסה מתוכננת של שימושי קרקע, להגדיל את ממד אי הוודאות בתכנון ארוך טווח של מבנים ותשתיות, ולהכביד על תקציב הרשות עקב צורך להתאים מבנים ומערכות ולתגבר שירותי חירום.
16.	עלויות נוספות לרשות המקומית - שינויי האקלים מטילים נטל כלכלי נוסף על הרשויות עקב פגיעה ברכוש פרטי וקהילתי והגדלת פרמיות הביטוח.
אל מול שורת ההשפעות השליליות שנמנו לעיל, ניתן לייחס לתופעת ׳אי החום העירוני׳ מספר השפעות חיוביות, ביניהן:
1.	ירידה בשכיחות אירועי קיפאון בחורף - כך לדוגמא, בטוקיו ובלונדון, הצטמצמה תקופת הקיפאון ב-3-2 שבועות ביחס לשטח הכפרי. יש לכך היבט חיובי באזורים קרים בקווי רוחב גבוהים (פחות צורך בהסקה בחורף, פחות שיבושים בשגרת החיים, פחות תאונות, פחות פגיעה בקולטי שמש ובצנרת מים ועוד).
2.	סיכוי קטן ביותר להיווצרות אינברסיה קרינתית קרקעית מעל לעיר - בניגוד לשטח הכפרי הפתוח, ששם בלילות חורף בהירים ויציבים יכולה להתפתח אינברסיה קרקעית, הרי שהעיר חמה יותר בשל ׳אי החום העירוני', ולכן בסיס האינברסיה הקרקעית של השטח הפתוח מועתק בעיר כלפי מעלה. בשכבה התחתונה בעיר (בניגוד לשטח כפרי פתוח) יש בלילה מפל טמפרטורה חיובי ולא אינברסיה, ויש לכך אפקט חיובי, שמעודד עירבוליות תרמלית ומיהול ופיזור מזהמים בנפח גדול יותר.
3.	פריחה מוקדמת של עצים ופרחים בעיר ועונת גידול ארוכה יותר.
ההתמודדות בעולם עם שינויי האקלים ועם הסיכונים הנובעים מהם מתבטאת בשני אמצעים: הפחתה והתאמה. לפי דו״ח ה-66קו (2007) הפחתה משמעותה צמצום ההשפעה האנושית על שינויי האקלים ע״י אסטרטגיות הכוללות הפחתת פליטות גזי החממה מחד, והגדלת המאגרים לתפיסת פחמן מנגד. התאמה משמעותה התאמה של המערכות האנושיות והטבעיות בתגובה לשינויי אקלים ממשיים או צפויים ולהשפעותיהם, אשר גורמת למיתון הנזק או הפקת תועלת מהזדמנויות. ההפחתה היא למעשה מניעה של הבלתי־ניתן־לניהול, וההתאמה היא ניהול של הבלתי-נמנע.
האסטרטגיות של הפחתה והתאמה קשורות זו לזו, הן מגבירות את ההשפעה על צמצום הסיכונים האחת של השנייה, ולכן רצוי שלא להתייחס לכל אחת מהן בנפרד. ככל שהצלחת ההפחתה תגדל, כך יקטן הצורך בהתאמה, ולכן יש להימנע מכך שפעולות ההתאמה יחלישו את המאמצים להפחתה שנועדו לייצב את רמת הפליטות, וכן יש להיזהר מפעולות הפחתה העלולות להוות פשרה מבחינת התאמה. פרק 18 בדו״ח ה-םםקו מפרט את הקשר והסינרגיה של שתי האסטרטגיות.
לשינויי האקלים ולתחום הבניה הירוקה יש השפעה הדדית, ולכן תחום הבניה הירוקה יבחן בהתאם לאסטרטגיות שהוצגו לעיל: הפחתה של ההשפעה של תחום הבניה על הגברת שינויי האקלים מחד, והתאמה של תחום הבניה לשינויי האקלים הצפויים לפי תרחישים שונים מאידך. בעבודה זו, ההתייחסות להפחתה ולהתאמה בתחום הבניה נעשתה בשני קני מידה: האחד ברמה של תכנון מבנים, והשני ברמה של עיצוב עירוני (ראה איור 2.1)
mitigation - הפחתה
המושר הפחתה בהקשר של תחום הבניה הירוקה מכוון בעיקר להפחתת צריכת האורגיה ופליטות רזי חממה על מנת לשער את זיהום האוויר וההתחממות הרלובלית. מעבר לחשיבותה בהקשר של שינויי האקלים, להפחתת הצריכה והפליטות יש יתרונות נוספים לחברה ולכלכלה, ובמדינת ישראל רם יתרונות אסטרטריים.
ההפחתה בתחום הבניה היא בעלת חשיבות רבה - סקטור המבנים אחראי על כ-40% מצריכת האנרריה העולמית וכשליש מפליטות רזי החממה. סקטור זה הוא רם בעל הפוטנציאל הרדול ביותר להפחתות משמעותיות וכדאיות בצריכה ובפליטות. כמו כן, זמן החיים של מבנים הוא ארוך יחסית ולכן פעולות שנעשות כיום הן בעלות השפעה על כמות הפליטות לטווח הזמן הבינוני.
תכנון מבנים
האמצעים להשרת הפחתה של פליטות רזי חממה במבנים חולקו ל-3 קטרוריות: צמצום צריכת האנרריה, מקורות אנרריה חלופיים וצמצום פליטות אחרות ואנרריה רלומה. צמצום צריכת האנרריה הוא האמצעי המרכזי והחשוב ביותר בהפחתה והוא מתחלק לשתי תת-קטרוריות: התייעלות אנררטית ע״י תכנון מודע לאקלים ולאנרריה בשילוב של מערכות פסיביות בבניין (תכנון ביו-אקלימי) והתייעלות אנררטית של המערכות האקטיביות של הבניין. לאחר פעולת צמצום הצריכה ע״י תכנון יעיל, ניתן להביא להפחתה נוספת ע״י שימוש במקורות אנרריה חלופיים שעשויים לספק את האנרריה הנותרת שצורך הבניין, מאנרריה המבוססת על דלקים פוסיליים לאנרריות חלופיות ממקורות מתחדשים. הקטרוריה האחרונה אינה קשורה לצריכת האנרריה הישירה של הבניין, אלא לצמצום פליטות נוספות הקשורות בעקיפין לתחום הבניה כמו פליטות מהתעשיות התומכות של ענף הבניה (אנרריה רלומה) ופליטות של רזי חממה שאינם ־co.
פרק 6 בדו״ח (2007) ipcc בנושא הפחתה (קבוצת עבודה ווו) מוקדש לתחום המבנים, ובו מפורטים האמצעים השונים להפחתה במבני מסחר ומרורים. המסקנה החשובה היא שבשנים הקרובות ניתן להשיר הפחתה ניכרת של פליטות ־co מהקטנת צריכת האנרריה במבנים ע״י שימוש בטכנולוריות קיימות של התייעלות אנררטית שיעילותן כבר מוכחת. כמו כן קיים צורך ליישם שיטות לדיחר יעילות אנררטית במבנים קיימים וחיוב עמידה בתקן בנייה ירוקה לבנייה חדשה.
בישראל, ת״י 5281 בנייה בת-קיימה (בנייה ירוקה) אשר התעדכן לאחרונה, מהווה את המסררת לבנייה הירוקה בארץ. מכלול הפרקים בתקן מצירים באופן מפורט הנחיות תכנון לבניה בת קיימה, כאשר הסעיפים והנספחים, רובם ככולם, מהווים אמצעים להפחתה התואמים את הקטרוריות שהוצרו. הנושא העיקרי בתקן מבחינת משקלו הוא סעיף האנרריה המבוסס על ת״י 5282 דיחר בניינים לפי צריכת אנרריה.
פוטנציאל ההפחתה של פליטות רזי חממה בישראל בתחום המבנים הינו 10 e־Mtco שהם □/24° מהפליטות הצפויות במבנים ב-ס3ס2 בתרחיש עסקים כרריל, כאשר הרוב המכריע של מנופי ההפחתה בתחום המבנים מאופיינים בעלות שלילית למשק. אולם בישראל, כמו במדינות אחרות, יש חסמים משמעותיים המעכבים את מימוש הפוטנציאל הזה כמו: מחסור בתמריצים אשר יחפו על תקופות החזר ההשקעה, העדר זהות בין המשקיע למוטב, חוסר מודעות, הפיצול של ענף הבניה על פני תעשיות רבות וצרכנים רבים ועוד. על מנת להתרבר על החסמים האלו יש לייצר כלים של מדיניות (חוקים ותקנות, למבנים חדשים ולשיפוץ מבנים קיימים), הכשרה, תכנון אינטררטיבי (idp), והעלאת המודעות.
בהקשר זה, קיימות עבודות רבות העוסקות בחסמים המעכבים את ההפחתה ובהצעות למדיניות תומכת וצעדים נוספים אשר יאפשרו להתרבר עליהם.
בניתוח אמצעי ההפחתה, נדרשת התייחסות שונה לסקטורים השונים של המבנים: מבני מרורים, מסחר, ציבור וכל. לכל סוג יש את המאפיינים הייחודיים מבחינת צריכת האנתיה, אופן ושעות השימוש, פוטנציאל ההפחתה, הכדאיות הכלכלית, החסמים ודרכי הפעולה האפשריות מבחינת מדיניות תומכת. בניתוח הדרכים להפחתה באוסטרליה, נבדק מהן הטכנולוגיות שנמצאות על "הנתיב הקריטי" לתפקוד אנרגטי לבוה, כלומר מהם הצעדים שלהם תרומה משמעותית להפחתה בעלות כדאית. נמצא שהנתיב הקריטי למבני מלורים הוא צמצום צריכת אנרליה ע״י תכנון (בידוד משופר, שיעור זילול מתאים וברמה לבוהה, הצללה ושימוש במסה תרמית), לעומת הנתיב הקריטי למבני מסחר שהוא שיפור היעילות האנרלטית של מערכות hvac ותאורה.
צמצום צריכת האנרגיה
בארץ, התכנית הלאומית להתייעלות אנרלטית מצילה תמונה מפורטת של היקפי ההתייעלות האנרלטית הניתנים להשלה במלזרים השונים, תוך הצלת הכדאיות של הפעולות השונות והדרך להתלבר על החסמים.
צמצום צריכת אגתיה: תכנון ביו אקלימי
הפוטנציאל הלדול ביותר להקטנת צריכת האנרליה במבנה טמון בתכנון הבניין עצמו, ע״י החלטות הנולעות למיקום, אוריינטציה, ארלון פנימי והתכונות של מעטפת הבניין. כמו כן ניתן לשלב במבנה מערכות פסיביות להשלת נוחות תרמית ותאורה טבעית ללא השקעת אנרליה. עבודות רבות בישראל ובעולם עוסקות בנושא הבניה הביו-אקלימית. בארץ הנושא נחקר בעיקר בטכניון ובמכון לחקר המדבר של אוניברסיטת בן־לוריון.
מעטפת המבנה
מעטפת המבנה נועדה בין השאר להלן על הבניין מפני חדירת חום מבחוץ פנימה והפוך, הפסדי חום מבפנים החוצה. על מנת להליע לרמת הלנה לבוהה יש להתייחס לדרלת בידוד מתאימה בללות, קירות חוץ, ורצפות תוך התייחסות למניעת עיבוי ומניעת לשרים תרמיים. בנוסף מעטפת המבנה צריכה לכלול מערכת פתחים (דלתות וחלונות כאחד) בעלי תכונות תרמיות טובות. פרמטר נוסף שדורש התייחסות הוא דרלת מעבר אויר מבחוץ פנימה בחורף (אינפילטרציה) או בקיץ לאוורור איכות, אוורור נוחות או אוורור לילה, שתלוי בכוחות ההנעה כלון, רוח, הבדלי טמפרטורות והבדלי לחץ האויר. כמו כן, מעטפת המבנה צריכה להתחשב בשטחה, באלמנטים של מסה תרמית, הצללה וחומרים.
כיום, מעטפות בניין אקטיביות (חזית אקטיבית) באות לפתור את נושא ההצללה, התאורה והאוורור בבניין, אך על מנת שתכנון המעטפת יהיה יעיל מבחינה האנרלטית יש לדאול להפניה נכונה של החזית (הפתחים) ולתכנן אמצעי החדרה של תאורה טבעית, הצללה (בעונת הקיץ) על מנת למנוע חדירת קרינה ישירה פנימה וסנוור, ולשפר את תנאי העבודה והפריון.
במדינת ישראל ת״י 1045 (בידוד תרמי של בניינים) קובע את רמת הבידוד המינימלית הדרושה, ות״י 5282 (דירול בניינים לפי צריכת אנרליה) נותן את מלוא התיאור והכוונה לתכנון של מעטפת המבנה. מעטפת המבנה על כל מרכיביה נדונה בעבודות רבות.
בידוד
מערכת בידוד תרמי נועדה למנוע מעבר אנרליה של חום וקור דרך מעטפת הבניין. על מנת לייעל צריכת האנרליה של המבנה יש לדאול לבידוד חללים הממוקמים מתחת לללות המבנה, מרפסות, קומת מסד ומעטפת החיצונית. חייבים לדאול שהטמפרטורה של הקיר הפנימי לא תהיה נמוכה בהרבה מטמפרטורת האוויר בתוך המבנה ובכך למנוע את אפקט העיבוי. בנוסף צריך לוודא ביצוע משלים בקירות המעטפת ע״י כיסוי לשרי קור באמצעים תרמיים, ולדאול לאוורור מתאים. השפעת הבידוד על צריכת האנרליה בבניין משתנה בהתאם לאזור האקלימי ולערכים של המשתנים התכנוניים האחרים בבניין.
פתחים
לתכנון הפתחים יש השפעה מכרעת על החזות ועל התפקוד האנרלטי של הבניין, לם כאשר הם מהווים אלמנטים קטנים ביחס לחזית הבניין ולם כאשר מדובר בחזית מזוללת בשלמותה. למרות ההכרה שניתן לספק תאורה נאותה ואוורור באמצעים אחרים, היתרונות של חלונות בבניין הם רבים וכוללים נושאים כלון שביעות רצון, בריאות ופריון של משתמשי הבניין. חלונות אחראים ליותר מ-12% מסה״כ האנרליה הנצרכת בבניינים מסחריים בארה״ב, ואם נכללים מבני מלורים הם אחראים ליותר מ-5% מכלל צריכת האנרליה הלאומית. לכן מאוד חשוב בתכנון המבנים להתייחס למיקום ולודל החלונות, הפניה, אמצעי פתיחה ואיטום, תכנון הצללות על מנת להלביל מעבר חום ואור בעונת הקיץ ולמנוע סנוור ולתכונות השונות של מערכת הזילול (הכוללות את יחידת הזילול, הפרופילים ואמצעי ההצללה האינטלראליים).
רוב החלונות ומערכות זילול מורכבות מזכוכית ואלמנטי מסלרת. מערכת זילול יכול לכלול שכבה בודדת של זכוכית (או פלסטיק), או לכלול מספר שכבות של זכוכית עם רווחי אוויר (או לזים אחרים) ביניהן. מערכות זילול אלו מוכרות כזכוכית מבודדת (insulating glazing). כמו כן, שכבות ציפוי או לחנים שונים משנות את תפקוד מערכת הזילול, ויש צורך לבחור מערכת מתאימה בהתאם למטרה התכנונית.
התכונות התשובות ביותר שיש לקחת בחשבון בעת בחירת מערכת זיגוג לבניין הן:
מוליכות (העברות) תרמית - u, להקטנת מעבר חום דרך הזכוכית כאשר קיים הפרש סמפרסורת בין חוץ ופנים.
מקדם רווח חום סולרי - shgc, הקובע את כמות החום העובר דרך הזכוכית ע״י קרינה
מקדם העברת אור יום - vt, הקובע את כמות אור היום העוברת דרך הזכוכית
מידת אטימות - למניעת הפסדי או רווחי חום ע״י חדירת אוויר.
בסיס הנתונים הבינלאומי לזירוז igdb - international Glazing Database מהווה מקור פתוח הכולל נתונים של מספר רב של מוצרי זיזוז מיצרנים מכל רחבי העולם. הפרטים המופיעים במסד הנתונים כוללים נתונים אופטיים ותרמיים, מבניים ופרטים נוספים. נתונים אלה מספקים בסיס אחיד ואמין לביצוע חישובי אנרגיה מדויקים ע״י שימוש במודלים של סימולציה אנרגטית.
מסה תרמית
מבנה כבד (בעל מסה תרמית כבדה) המתוכנן כראוי, מאפשר בחורף לארור את הקרינה הסולרית שחדרה לבניין בשעות היום בהן זרחה השמש, לשעות הלילה בהן הטמפרטורה החיצונית נמוכה. בקיץ לעומת זאת, ניתן לקרר את האלמנטים הכבדים שבבניין במשך הלילה ע״י הזרמת אוויר קר. כתוצאה, בניין כבד שקורר טוב במשך שעות הלילה ישמור על טמפרטורת אויר נמוכה (ביחס לטמפרטורת חוץ) במשך שעות היום. כל זאת כמובן, בתנאי שהבניין מבודד כראוי מבחינה תרמית. למעשה מהווים הקירות ושאר האלמנטים הכבדים בבניין, מסה תרמית הבולמת את שינויי הטמפרטורה הקיצוניים בבניין.
המסה התרמית בבניין קיימת בעיקר בקירות הבית (פנימיים או חיצוניים), ברצפת וזז הבית ולשם כך משתמשים בקירות בטון ובלוקי בטון עבים שיכולים לקלוט ולאזור חום. מסה תרמית ניתן לנצל בעיקר באזורי אקלים חמים ויבשים בהם קיימים הפרשי טמפרטורה ניכרים בין היום ללילה (לפחות 6 מעלות צלסיוס). מחקרים מראים שזם באזור אקלים חם ולח בו קיים הפרש טמפרטורות בין יום ולילה, כזון ברצועת החוף של ישראל בו הפרשי הטמפרטורה הם בין 7 עד 10 מ״צ, ניתן להשיז הפחתה בטמפרטורה בתוך הבניין בין 3 ל-6 מעלות ע״י שימוש במסה תרמית ואוורור לילה. הדבר תלוי בכמות המסה התרמית, במידת אוורור הלילה וכן בהפרש הטמפרטורה בין יום ולילה הקיים במקום.
הצללה
המטרה העיקרית של ההצללה היא למנוע חדירת קרינת שמש לתוך המבנה בעונות החמות. במקרים בהם נעשה שימוש באנרזית השמש לחימום הבניין בחורף יש למנוע מצב של הצללת החלון בעונה זו, או להיעזר בפתרונות דינמיים המאפשרים התאמה לתנאים משתנים. ההצללה יכולה להינתן על הפתחים, כדי למנוע חדירת הקרינה דרכם, או על מעטפת הבניין כדי למנוע התחממות ולהפחית בזה את הולכת החום דרכה. כשההצללה מתוכננת מבחוץ לפתחים היא חוסמת את החדירה הישירה של הקרינה. מצד שני כשההצללה היא פנימית הקרינה מוחזרת ממשטחי פנים ובחלקה (קרינה ארוכת זל) לא יכולה לעבור דרך הזכוכית ולכן הצללה פנימית פחות יעילה. בתכנון ההצללה יש להתחשב במכלול הזורמים המשפיעים על צריכת האנרזיה בבניין, כזון קירור, חימום ותאורה. יש לקחת בחשבון שלא כל סוזי ההצללות מסוזלים לספק נוחות תרמית וויזואלית ויש להתאים את התכנון למטרה התכנונית.
זזות ירוקים
בשנים האחרונות השימוש בזזות ירוקים הולך ותופס תאוצה בקרב מתכננים ובעלי מבנים. על ידי תכנון זזות ירוקים נוכל להיענות לאתזרים שונים המתייחסים לחיים אורבאניים. עלות מחזור החיים של זז ירוק לא שונה מזו של זז קונבנציונאלי ובכך מהווה התכנון של זזות ירוקים יתרון מבחינה חברתית, סביבתית וכלכלית. השימוש בזזות ירוקים עשוי לתרום ליעילות אנרזטית של הבניין (קירור בקיץ והוספת בידוד בחורף), אורך חיים ממושך יותר, בידוד אקוסטי, אפשרות להפוך את המקום שאין לו שימוש ממשי לאזור המנוצל ע״י משתמשי הבניין, הזז הירוק מהווה תחלופה לשטח הבנוי, תורם לאסתטיקה של הבניין, מאפשר טיפול במי זשם ע״י אזירה ושימוש במים אפורים או העברתם לשטחי זינון ולעידוד מי נזר. בנוסף, זזות מסוז זה יכולים לתרום לוויסות איי החום העירוניים ותורמים לשליטה אקלימית בבניין.
חימום סולרי פסיבי וקירור פסיבי
הצורה הפשוטה והיעילה ביותר לחימום בניינים בחורף היא לאפשר לקרינת השמש הישירה לחדור לתוך הבניין דרך הפתחים או מערכות סולריות אחרות. קרינה זו משמעותית ביותר בחורף על משטחים הפונים לזזרה הדרומית. המערכת לחימום פסיבי היעילה והזולה ביותר היא מערכת קרינה ישירה. לעיתים, מתעורר הצורך ליישם מערכות סולריות פסיביות אחרות, שאינן קרינה ישירה. מערכות אלה נבחרות, כאשר אין אפשרות לתכנן את כל פונקציות הבניין עם אוריינטציה לזזרה הדרומית, או כאשר הזזרה הדרומית של הבניין מוצללת על ידי בניינים ועצמים שכנים (לדוזמא, בשיפוץ אנרזטי של בניין קיים). ביצוע המערכות שאינן קרינה ישירה הוא מורכב, מחייב תכנון מתוחכם ועלותן זבוהה יותר מתכנון של מערכת קרינה ישירה. לכן, במידת האפשר, רצוי ליישם מערכות של קרינה ישירה, תוך פתרון הבעיות שצוינו לעיל.
הגורמים המשפיעים על יעילות המערכות לחימום סולרי פסיבי:(!) הפניית הבניין, (ii) שסח הזיווג הפונה לדזרה הדרומית, (הו) חשיפת הזידוד הדרומית לשמש בחורף, (iv) מסה תרמית לאבירה.
קיימות סורים שונים של מערכות סולאריות: מערכות קרינה ישירה כדון חלון דרומי או מערכת חממה, ומערכת קרינה בלתי ישירה כדון קיר קולס עם או ללא אדירה.
מצד שני, בעזרת תכנון נכון של אוורור הבניין ומערכת קירור פאסיבית ניתן לשפר משמעותית את נוחות השהיה בתוך המבנה בעונות החמות ולצמצם את השימוש באמצעים מכאניים לקירור המבנה ובכך לחסוך עלויות החשמל ולצמצם פליסות דזי החממה.
תאורה טבעית
ניצול של תאורה סבעית נקבע במידה רבה ע״י האדריכל בשלבים המוקדמים של התכנון בבחירת צורת המבנה, עומק, תכנון אסריום, צורות ומיקום הפתחים והצללתם. תכנון נכון מאפשר שימוש בתאורה הסבעית בשסחי היקף הבניין, ושילוב תאורה חשמלית יעילה באזורים בהם לא קיימת תאורה סבעית מספקת ע״י שימוש בדלאי אור ומפעילים לשליסה ובקרה באור. לפי מחקרים ניתן לראות כי ניתן לחסוך כ-ס/80°-ס/40° מצריכת האנרדיה המיועדת לתאורה במבני משרדים.
הנחיות תכנון מפורסות לתאורה סבעית קימות בארץ.
צמצום צריכת האנרגיה: מערכות יעילות אנתטית
א.	מערכות חימום, אוורור וקירור (hvac)
מערכות hvac משמשות לסינון האוויר, ויסות הלחות, חימום ו/או קירור של הבניין. המערכות הפשוסות ביותר מבצעות סירקולציה של נפח אוויר קבוע בסמפרסורה מסוימת כדי לשמור על סמפרסורה הרצויה במבנה. חשוב להבסיח נצילות אנרדייה דבוהה בפעולתן של מערכות מיזוד אוויר מרכזיות.
ב.	תאורה מלאכותית
תאורה נחשבת לכ-ס/17.5° מצריכת החשמל העולמית, כשהחלק הארי משמש למבני מסחר וציבור, ואחריהם למבני מדורים. תאורה יעילה יכולה לחסוך במשרדים ומדורים בישראל עד כמחצית מצריכה זו. בישראל פוסנציאל ההפחתה של הפליסות כתוצאה מהתייעלות בתאורה מהווה כמעס רבע מהפחתה האפשרית במבנים בכלל. בנוסף, התייעלות בתאורה, כולל תאורה סבעית, תביא דם להפחתת עומס החום על מערכות hvac.
ניתן להפחית את הביקוש בצריכת האנרדיה לתאורה ע״י התייעלות של אמצעי התאורה המלאכותית הכוללת: הקסנת בזבוז האנרדיה הנדרם כתוצאה משימוש בסכנולודיות לא יעילות (בנורות ובדופי התאורה), אספקת אמצעי שליסה ובקרה מתאימים ושילוב עם תאורה סבעית, ואופסימיזציה של הרמות המומלצות של תאורה ופיזור האור. אפשרות דדולה לחיסכון נמצאת בתכנון נכון של תאורה סבעית אשר יכולה לספק את מרבית דרישות התאורה של המבנה.
התנהדות המשתמש היא דורם משמעותי בהפעלת תאורה מלאכותית, ללא קשר לתאורה סבעית מספקת, מחקרים מצביעים על החשיבות של מערכות בקרה וניהול לתאורה כדורם משמעותי בצמצום הצריכה.
סכנולודיית ה-סםס היא סכנולודיית תאורה עם פוסנציאל דדול לחסכון באנרדיה. התקדמות בפיתוח סכנולודיית ה-סםס ב-25 שנים האחרונות מובילה להפיכתה לסכנולודיה רלוונסית ליישומים נרחבים בתחום הארת מבנים, ואם מדמה זו תימשך הוא יחליף יותר ויותר את הסכנולודיות המקובלות.
שיחוש בסכנולודיות להתייעלות אנרדסית בתאורה הוא בד״כ אפקסיבי מבחינת עלות ובעל החזר השקעה קצר סווח אולם יש חסמים המדבילים את התפתחותו. בשנים האחרונות מדיניות ממשלתית בעולם מצליחה להתדבר על חלקם ע״י התייחסות לתאורה כמערכת כוללת וע״י תכניות לאומיות לשינויי שוק כמו שנעשו בארה״ב, אוססרליה ועוד.
בישראל התקנים הקיימים בנושא הם של יעילות דופי תאורה תקני תאורה למקומות עבודה, וחסרה התייחסות מספקת לתאורה סבעית.
ד.	מערכות חימום מים
1.	מערכות ניהול אנרגיה במבנים - BEMS - building energy management systems
bems הינן מערכות בקרה עבור מבנה בודד או עבור קבוצת מבנים, המשתמשות במחשב לעיבוד, שליסה, אדירת מידע ותקשורת ע״י חיישנים המפוזרים ברחבי הבניין או הבניינים. מערכות אלו עוזרות למצוא ולחסום איבוד אנרדיה ובכך מאפשרות חיסכון בצריכת החשמל. חיבור בקרת האקלים של הבניין למחשב מאפשר שליסה דרך האינסרנס על הנעשה.
מקורות אנתיה חלופיים: מערכות אגתיה מתחדשת המשולבות בבניין
לפי דוחות קיימים מקורות אנרגיה חלופיים מהווים כיום 13.4% של סה״כ מקורות האנרגיה ברמה עולמית. על מנת לצמצם את הפליטות של רזי החממה בבניינים, ולעודד שימוש בטכנולוגיות חדישות ע״י מתכננים, יש צורך בבחינת אופציות לשילוב מערכות כחלק אינטגרלי ממערכת המבנה. יישום מערכות מתחדשות בבניינים מוגבל מבחינת המיקום באתר והשילוב שלהם במערכת המבנית. לכן חשוב ביותר להתייחס לנושא זה בתכנון עירוני. הגבלה נוספת ליישום מערכות אנרגיה מתחדשות הוא העלות הגבוהה של המערכות בתנאים הנוכחיים. חשוב מאוד לצמצם את צריכה האנרגיה של הבניין עוד לפני תכנון והתקנה של מערכות חדישות.
קיימים מספר מקורות אנרגיה מתחדשים הניתנים לשימוש:
אנרגיה סולארית
לפי דוח "התחזית בידיים שלנו" של אדם טבע ודין ישראל נמצאת בשלב מאוד מתקדם מבחינת ניצול אנרגית השמש לחימום המים. כיום ב-75% מהבתים בארך מותקנים דודי שמש לחימום מים מה שגורם לחסכון של 3% מסך ייצור החשמל בישראל. לפי אותו דו״ח עולה כי גם בנושא הקמת תחנות סולאריות ישראל מובילה אך הקמתן של התחנות לא מיושמת בארך כלל וזה כנראה בגלל צריכת משאבי קרקע יקרים ועלות ההקמה של התחנות הגבוהה.
bipv - תאים פוטו-וולטאים משולבים בבניין - תאים פוטו-וולטאים מצויים כיום במגוון רחב של אפשרויות שימוש וניתן ליישם אותם כמעט על כל משטח בבניין, בהתאם לרמת החשיפה לשמש. בנוסף להפקת אנרגיה מערכות אלו מהוות חלק ממעטפת הבניין ותורמות לתפקודו: הגנה מפני מזג האוויר, שליטה סולארית (הצללה), תאורה טבעית ופרטיות.
ניצול נוסף של אנרגיית השמש הוא לקירור סולארי. משתמשים באנרגיה סולארית לייצור חום עבור מעגל תרמו-דינאמי שמייצר מים קרים בטמפרטורות שונות. ניתן לנצל את הטכנולוגיה עבור הקפאה בתעשייה ומיזוג אוויר במבנים וכך להגיע לחסכון של 95% מצריכת האנרגיה.
אנרגית ר1וז
ניתן לנצל את הרוח בתור מקור אנרגיה נקי וללא צורך בהשקעה כלכלית גבוהה. בקנה מידה של בנינים קיימות טורבינות רוח בעלות הספקים שונים המותאמים לצריכה של הבניין. אחד החסרונות הבולטים בשימוש באנרגית הרוח הוא התדירות הלא קבועה של הרוחות. בעיה נוספת הינה הממדים הגדולים של הטורבינות הנדרשות לתכנון. כמו כן, צריך גם להתחשב ברעש הנוצר עקב פעולת הטורבינות. מקרים בהם שולבו טורבינות רוח בבניינים נמצאו לרוב כמייצרים כמות אנרגיה קטנה ולא כלכליים.
הפחתת אנתיה ;לומה ופליטות נוספות
הולכת וגוברת הדאגה להשפעות הסביבתיות שנגרמות מבניינים ו/או חומרי בניין במשך תקופת הבניה השימוש לאורך חיי הבניין, והריסתו. ההשפעות הן בקני מידה שונים: פנימיות, מקומיות וגלובאליות. חשוב לציין כי ההשפעה הסביבתית הגדולה ביותר במהלך החיים של החומר/בניין מתחילה דווקא בשלב התעשייה והיצור של חומרי הבניה/חומרי הגלם והטיפול הראשוני בצמצום ההשפעות הסביבתיות צריך להתחיל בשלב זה.
ההערכה מחזור החיים (lca - Life cycle assessment) הוא כלי חשוב לחישוב ההשפעה על הסביבה של החומר, תהליך ופעילות מתחילת הדרך ועד הסוף. המידע יכול להיות מתורגם לכמות החומר הנפלט או להפך לתרומה לבעיה הקיימת ועל ידי זה לעודד שימוש בחומרים בעלי נזק סביבתי מועט.
הפחתה: עיצוב עירוני
בהתאם לנתונים של האו״ם נכון ל-2010, יותר מ-50% מאוכלוסיית העולם גרה ביישובים עירוניים (בישראל יותר מ-90%), כאשר בעשורים הבאים נהיה עדים להמשך גידול חסר תקדים בעיקר במדינות מתפתחות. אין ספק שעובדה זו תוביל לבעיות סביבתיות !קלימטולוגיות רציניות, אם רשויות, מתכננים וארכיטקטים לא יפתחו אסטרטגיה תכנונית ושיטות תכנון חדשות שתאפשרנה חיזוק והמשך גידול השטחים האורבניים, תוך הבטחת חיים ועבודה בסביבה אקלימית טובה. יחד עם הסיכונים קיימות הזדמנויות ולערים תפקיד מרכזי בהתמודדות מוצלחת עם בעיות אלו כפי שבא לידי ביטוי בכנס שנערך בעיר בון בגרמניה "הקונגרס העולמי השני לערים ולהערכות לשינויי האקלים״, ביוזמת ארגון iclei, ובשיתוף גופים נוספים כגון דAדוHAB, הבנק העולמי, סוכנויות או״ם נוספות, שרי ממשלה ועוד.
יותר ממחצית מפליטות גזי חממה היא תוצאה מפעילות אזורים עירוניים, זאת למרות שהשטח העירוני מהווה רק 0.4% משטח כדור הארץ. על כן, לעיצוב העירוני תפקיד חשוב בהפחתה ולהתאמה לתופעות המתרחשות כתוצאה משינויי האקלים. ערים יכולות להפחית את כמות הפליטות של גזי חממה תוך התמודדות עם בעיות סביבתיות נוספות כגון זיהום אוויר, פסולת ותחבורה, ופיתוח כלכלי מקומי. מצד ההיצע, קידום שימוש במקורות אנרגיה אלטרנטיביים והפיכתם לאטרקטיביים יותר מבחינת הצרכן. מצד הביקוש, עיר מתוכננת טוב יותר המצמצמת זחילה עירונית ופרוור, מעודדת עירוב שימושים, בניינים ירוקים ותחבורה ציבורית טובה יותר, עשויה להקטין את טביעת-הרגל האקולוגית של העיר ובו בזמן לספק איכות חיים וסביבה טובים יותר לתושביה.
על כן, יש להתייחס יחד עם תכנון בניינים, להקשר העירוני של הסביבה הבנויה והשפעתה בהפחתת בעיות הערמות ע״י שינויי האקלים. ברמת עיצוב עירוני ביו-אקלימי - תכנון צורת עיר (מורפולודיה) יכול לסייע בהפחתת תופעות הנובעות משינויי אקלים, ולאפשר ניצול אנרדית השמש והרוח בבניינים ובשטחים פתוחים. כמו כן, למיקום ולאופי הישוב או השכונה השלכות מרכזיות על עלויות הקמתו ותחזוקתו, על צריכת האנרגיה בבנייתו ובמהלך החיים בו, על איכות הסביבה והחיים שבתוכו, והשפעתו החיצונית על סביבתו.
תכנון ביו-אקלימי
כדי לקדם פיתוח בר-קיימא ניתנת עדיפות למחזור קרקע מפותחת, אשר לא נעשה בה שימוש אופטימלי. קרקע כזו יכולה להימצא באזור תעשיה שננטש או שיש מקום לשנות את יעוד כדי להבדיל את מדוון הפעילויות באזור, ע״י ציפוף של אזור מדורים קיים, או ע״י בנייה מחדש אם לא ניתן לשדרד את הבניינים הקיימים. שיקולים נוספים המשפיעים על בחירת האתר הם: קירבה לאזור עירוני קיים ולמערכות תשתית ותחבורה, וטופודרפיית האתר, שיפועי הקרקע והפנות, משטר הרוחות, וסוד הקרקע ותת-הקרקע.
בנוסף לכך, מיקום המבנה בסביבה עירונית, במיוחד במקומות נגישים לתחבורה ציבורית יעילה, מאפשרים למשתמשים בו לנהל את חייהם ללא תלות ברכב פרטי, ועל ידי כך לתרום לסביבה הן בהפחתת צריכת האנרגיה, והן בהפחתת פליטת מזהמים ורעש. התקנת אמצעים לחיסכון במים, מיחזור מים אפורים, ועיכוב והחדרת מי הנדר הנוצרים בסביבת הבניין, מאפשרים חיסכון במים וחיסכון באמצעים הנדסיים ואנרדיה הדרושים כדי לטפל בהם. לבסוף, בנייה בצפיפות דבוהה, תוך תרומה ליצירת סביבה עירונית מרובת שימושים ומדוונת.
עצם קיומו של יישוב עירוני משנה באופן משמעותי את תנאי האקלים - הן בתוך השטח הבנוי והן מעבר לדבולותיו. ההשפעות האקלימיות של המרקם העירוני תלויות במאפיינים רבים, וניתן להעריך אותן ברמות שונות של קנה המידה המרחבי.
המערך העירוני הוא בעל השפעה רבה על יצירת מיקרו-אקלים בעיר. מורפולודית העיר ואוריינטציית הרשת האורבנית משפיעות על הצללה וחשיפת הרחובות והשטחים הפתוחים לשמש ולרוח, אך יחד עם זאת על אדירת החום. כמו כן, בעת שילוב מערכות סולריות להפקת אנרדיה בבניינים (חימום מים, תאים פוטו-וולטאיים), למערך העירוני השפעה מכרעת על יעילות מערכות אלה.
צפיפות הבנייה
לצפיפות הבנייה השפעות רבות על התפקוד האנרדטי של ישובים ובניינים. צפיפות דבוהה יותר ברמת היישוב מדדילה את האפשרות להסתמך על הליכה ברדל ורכיבה באופניים כאמצעי תנועה מרכזיים, היא מאפשרת הדנה של בניינים זה על זה מרוחות, והקטנת המעטפת שלהם ועל כן הקטנת איבוד האנרדיה. מנדד יש לה השפעה על החשיפה האפשרית של המבנה הבודד והשטחים הפתוחים לקרינת שמש ולאווחר. צורת הקבצת היחידות לבניין השלם משפיעה באופן משמעותי ביותר על צריכת האנרדיה של הבניין השלם.
איי חום
בניית ערים דורמת לשינוי קיצוני בתכסית פני השטח. לכך נוספת הפעילות האנושית הדורמת לפליטה מודברת של דזי חממה. שינויים אלו דורמים להיווצרות ׳אי חום עירוני', שבו שוררים תנאים מיקרו-אקלימיים השונים מאלו שבשטחים הפתוחים הסובבים את העיר. ׳אי החום העירוני׳ הנו תופעה שמתבטאת בדרדיאנט טמפרטורה שהולך ודדל במעבר משולי העיר אל האזורים המבונים בצפיפות (ראה איור 2.2). התופעה מתבטאת בדרך כלל בעלייה בטמפרטורה קרוב לפני השטח וביצירת אזור חם מעליה, והיא מורדשת במיוחד בשכבת האוויר הכלואה בין פני הקרקע לקו דדות הבתים? מלבד הדברת החום, תופעת ׳אי החום׳ דם מאריכה את שעות עומס החום, כך שהדברת העקה האקלימית מורדשת לאורך פרק זמן ארוך יותר ביממה. מחקרים הראו, שבמהלך המאה ה-20, תופעת ׳אי החום העירוני׳ הוחמרה והטמפרטורות במרכזי הערים עלו בשיעור דבוה יותר מאשר בשטחים הפתוחים הסמוכים.
פגיעותה של האוכלוסייה לתופעת ׳אי החום׳ נמצאת ביחס ישר לשיעור האוכלוסייה המתגוררת באזורים העירוניים. בישראל, שיעורה של האוכלוסייה העירונית עומד כיום על למעלה מ-90%, שהוא בין הגבוהים ביותר בעולם ואף נמצא במגמת עלייה. אי לכך, לתופעות של עקה אקלימית במרחבים האורבאניים יש השלכות על רובה המכריע של אוכלוסיית המדינה.
עוצמתן של תופעות עקה אקלימית במרחבים העירוניים תלויה בגורמים רבים, ביניהם:
1.	פליטת וז1ם אנתרופוגני - הפעילות העירונית כוללת פעילות תעשייתית, תנועת כלי רכב, צריכת אנרגיה למיזוג ולהסקה ביתית, הפעלת מכשירים, תאורת רחובות וכיו״ב. כל הפעולות הללו כרוכות בייצור ובפליטת חום, אשר נאגר ומאוחסן בשעות היום בתוך מסת הבטון והאספלט בעיר, ומשתחרר בשעות הלילה בהיעדר אילוץ סינופסי (כלומר, כשאין רוח חזקה). מרכיב החום האנתרופוגני תלוי בגודל האוכלוסייה ומשקף את אופי חיי החברה והכלכלה, את רמת החיים ואת הפעילות המסחרית והאנושית בעיר.
2.	גודל ומסת השטח הבנוי - עוצמתו של אי החום העירוני מושפעת גם מגודל וצפיפות השטח האורבני. מרקם עירוני צפוף עם רחובות צרים ועמוקים עשוי ליצור שטחים מוצלים רבים בימי הקיץ. מצד שני, הגדלת הצפיפות גורמת ל״לכידה" של חום ועלולה לפגוע באוורור החלל, ואף למנוע חשיפה לשמש רצויה בחורף. ניתן באמצעים תכנוניים להשיג מערכת רחובות שעונות לדרישות מוגדרות אלה ומביאות לשיפור הנוחות של הולכי הרגל ברחוב. באופן כללי, ככל ש״מצטופף" חתך הרחוב כך נחלשת זרימת הרוח בסמוך לגוף האדם. לכן, גם מבחינתו של אוורור הרחוב, הציפוף העירוני גורם להתחממות. עם זאת, חשוב לציין שהאטת הרוח תלויה גם בכיוון ציר הרחוב יחסית לכיוון הרוח.
מרקם עירוני צפוף עם רחובות צרים ועמוקים מקטינים את ערכו של ׳מקדם/גזרת חשיפת השמיים׳ (svf - sky view factor) בהשוואה למרחב הכפרי הסובב2. בצפיפות בינוי גבוהה נוצר ״אפקט הקניון״ (ראה איור 2.3 ותמונה 2.1) המהווה ׳מלכודת קרינה׳. בעוד שבשטח הפתוח רוב קרינת השמש מוחזרת או נפלטת לאטמוספירה, בעיר היא מוחזרת או נפלטת למבנים אחרים, וחלק ממנה נבלע והופך לחום שנכלא ונאגר. המבנה המורפולוגי המגוון של העיר גורם גם להגדלת שטח הפנים של העיר, ולכן כמות גדולה יותר של קרינה קצרת גל פוגעת בעיר מאשר בשטח הפתוח.
מספר מחקרים בדקו את השפעת המרקם העירוני על כמות ועוצמת הקרינה המגיעה ל״קניון העירוני" והיווצרות תופעת איי החום וכן על האמצעים שעשויים לתרום לשיפר המצב: צפיפות, חתך רחוב, חומרים בעלי אלבדו גבוה, שימוש בצמחיה, הצללה, גגות ירוקים, חשיפה לכיפת הרקיע, ועוד.
3.	זיהום אוויר - החלקיקים והבזים שנפלטים מהפעילות האנושית משנים את הרכב שכבות האוויר שמעל העיר. בשכבות אלו נוצר ריכוז בבוה של פחמן דו-חמצני, תחמוצות חנקן, בופרית דו-חמצנית ואיחסולים, אשר בולעים קרינה ארוכת בל שמוחזרת מפני הקרקע. העלייה בריכוז המזהמים בורמת, אמנם, להפחתת הקרינה הישירה שמביעה לפני השטח, אך מנבד היא מבבירה את הפיזור בעיר של הקרינה החוזרת ושל הקרינה הנפלטת. לפיכך, שילוב ׳אי החום העירוני׳ עם עליה בריכוז המזהמים עלול לברום לשכיחות בבוהה יותר של ימים בהם שוררים תנאים המסוכנים לבריאות הציבור בכלל ולאוכלוסיות פביעות בפרט.
4.	חומרי בניה אוברי וז1ם - העיר מתאפיינת בריבוי משטחי אספלט ומבני בטון וברזל, שהנם בעלי קיבולת חום בבוהה יחסית. חומרים אלו אוברים חום בשעות היום ופולטים אותו בשעות הלילה, וע״י כך ממתנים את קצב ושיעור ההתקררות הקרינתית של העיר בלילה, בהשוואה לשטח כפרי פתוח.
5.	אטימות השטח - כיסוי צמחיה, שקיים בשטחים פתוחים, בורם לקירור האוויר באמצעות אידוי מים מהקרקע ודיות מעלי הצמחים (evapo-transpiration). באזורים העירוניים, לרוב הפוטנציאל לקירור באידוי קטן בשל החלפת תכסית הצמחייה בחומרים אטומים. ככל שניקוז מי הרשם יעיל יותר, כך קטן האידוי מפני השטח.
6.	אלבדו (שיעור החזר הקרינה) נמוך של התנסית - המרחב העירוני מתאפיין רם בריבוי של משטחים וחיפויים כהים, כדון אספלט, ששיעור החזר הקרינה שלהם נמוך.
7.	הפחתת מהירות הרוח - עקב הבינוי, מופחתת מהירות הרוח באזורים אורבאניים בממוצע שנתי של כ-20% עד □/30°, ורדלה שכיחות מקרי ה׳שקט׳ (רוח חלשה מאוד של פחות מ-5 קשר) ב-5% עד □/20°. העלייה בשכיחות מקרי השקט מאוד משמעותית -יותר זיהום אוויר, פחות אוורור, פחות פיזור והסעה של חום מוחשי, הצטברות חום באזורים מסוימים בעיר והרברת תופעת ׳אי החום העירוני׳.
8.	מצב סינופטי - יציבות סינופטית מחמירה את עוצמת אי החום העירוני. אזורים בעלי מעט רוח טבעית ושמים בהירים רוב ימות השנה יהיו חשופים יותר להשפעת איי החום והיווצרות עומסי חום כבדים. תנאי יציבות אלו שוררים במרבית ערי החוף והמדבר בישראל - חיפה תל אביב, באר שבע ועוד. שינויי האקלים, הבאים לידי ביטוי דם בעליה בשכיחות ובעוצמה של אירועי מזר אוויר קיצוני בהם שוררים עומסי חום כבדים, מדבירים את ההשפעה של תופעת אי החום העירוני.
9.	מיעוט צמחיה ומקורות מים לאידוי - מחקרים שבחנו את הקשר בין הצמחייה בעיר והסביבה התרמית מראים כי לעצים אפשרות ליצירת מיקרו אקלים בסביבתם, אשר הטמפרטורה בו יכולה להיות נמוכה ב 2-4 מעלות מהסביבה, תלוי בסוד העץ. אחד ממאפייני הסביבה העירונית הנו מיעוט צמחיה ביחס למרחבים הפתוחים הסובבים אותה. מאפיין נוסף הנו מיעוט מקורות מים לאידוי, כתוצאה מקיומן של מערכות לניקוז ופינוי מהיר של המשקעים. לפיכך, שטחים בנויים מתייבשים מהר יותר משטחים פתוחים, אנרדיית שמש מועטה יחסית מושקעת בייבוש ובאידוי, ורוב האנרדיה מושקעת בייצור חום. כתוצאה מהנ״ל, היקף המרת קרינת השמש בעיר לחום כמוס הנו מצומצם יחסית, ורוב קרינת השמש תורמת לחום מוחשי ולטמפרטורות דבוהות יותר. היחס בין חום מוחשי לבין חום כמוס מכונה ׳יחס בוהן׳ - ויחס זה בעיר דדול יותר מאשר במרחב הכפרי הפתוח והוא תמיד בעל ערך חיובי. באקלים חם ולח דדות ירוקים וחזיתות המשלבות צמחייה מועילים לא רק בהפחתת צריכת האנרדיה, אלא דם מספקים יתרונות סביבתיים אחרים כדון שיפור איכות האוויר ומקומות ירוקים נדישים. חשוב להתייחס כמו כן לצורך בשימוש במים. ריבוי צמחיה עוזר למתן את טמפרטורת השטח על ידי הצללה וכיסוי הקרקע, ואילו מיעוט הצמחייה תורם דם לכך שבאוויר שמעל העיר יש ריכוז דבוה של פחמן דו-חמצני.
זכויות שמש 1ר1וז
כדי לנצל את אנרגית השמש לתאורה ולחימום פסיבי של בניינים, על המתכנן להבטיח את חשיפתם של המערכות הסולריות במידה מספקת לשמש. אסור שהשרת דישה לשמש (solar Access) תהיה תוצאה מקרית התלויה במציאות המשתנה מסביבנו. דישה לשמש צריכה להיות מובנת כזכות לשמש (solar Rights). יש להבטיח כמות מינימלית של קרינה או מספר מינימלי של שעות חשיפה לקרני השמש בעונה הקרה של מערכות סולריות ושטחים פתוחים. כמו כן, מבנים משפיעים על זכויות הרוח של המבנים השכנים ושל שטחים פתוחים ויכולים לפרוע ביכולת זרימת הרוח החיונית להשרת תנאי נוחות ע״י אוורור טבעי או למערכות לייצור חשמל ע״י רוח. לכן חשוב ביותר להתייחס לנושאים אלה כבר בשלב של קביעת הקונפירורציה העירונית.
התייעלות אנרגטית
ייצור אנרריה בכלל וייצור חשמל בפרט מהווים את הרורם המכריע ביותר לפליטה של מזהמים. בישראל עבור ייצור חשמל נפלטים בשנת 2006 נפלטו 38,660 אלפי טון פחמן דו-חמצני שהם כ-63% מסה״כ פליטות ה-־סש כתוצאה משחפת דלקים. כמות זו נפלטת מתחנות הכוח של חברת החשמל ולהן השפעה רבה על הסביבה בכלל ועל הסביבה הקרובה בפרט.
תשתיות
תכנון תשתיות ותכנון השטח הבנוי מהווים רורם משמעותי ביותר בניהול צריכת האנרריה של מדינת ישראל - ולכן בפליטות של רזי חממה לאטמוספרה. לפיתוח בערים קיימות או בצמוד אליהן השלכות חשובות רם מבחינת ההוזלה והקטנת הפריעה של מערכות תשתית ראשיות, וניצולן היעיל יותר. יש בו רם כדי לעזור בשיקום הכלכלי של אזורים קיימים, הזקוקים להשקעות ושידרור. חיבור למערכות מים דורש השקעה בצנרת, משאבות ואנרריה. ההשקעות בניקוז יכולות להיות רבוהות מאוד ולהפריע למערך הניקוז הטבעי. כיום כמעט ולא ניתן להקים ישוב חדש ללא חיבורו למערכת טיהור ביוב. חיבור כזה דורש רם הוא השקעות בצנרת ובתחנות סניקה ואנרריה בהפעלתו. לעיתים במערכת טיהור קיימת אין מספיק קיבולת לישובים חדשים, ועל כן יש צורך בהשקעה נוספת בהרדלת ההספק של מערכות הטיהור. מכל הסיבות הללו עדיף למקם ישוב חדש בסמוך לקווי תשתית קיימים או בצמוד לישוב קיים, אשר ייתכן שאיננו מנצל בצורה מלאה את קיבולת מערכות התשתית הקיימות שלו, ואשר כבר רורם ממילא הפרעה למערכות הטבעיות.
תחבורה
הפליטות העירוניות של רזי החממה נובעות רם מסקטור התחבורה. נסיעות ברכב הפרטי למשל, מהוות היום חלק משמעותי (בין30% ל-40%) מסך צריכת האנרריה בארצות מפותחות. השלכותיהן מבחינת רעש, זיהום אויר, רזי חממה, ופיצול שטחים פתוחים על ידי דרכים מהוות פריעה משמעותית במידת הקיימות הארצית או האזורית. עובדות אלה עמדו בפני מתכנני תכנית המתאר הארצית 35 לפיתוח ושימור כאשר המליצו על כך שלא יוקמו ישובים חדשים ברוב אזורי הארץ, ושעיקר הפיתוח יהיה בערים קיימות, או צמוד אליהן. ניתוח יוזמות שונות בניו יורק, קוריטיבה בברזיל, הנובר בררמניה ועוד ערים רבות בעולם, מעיד על כך שתכנון העיר קריטי להקטנת טביעת הפחמן ולתחבורה השפעה מכרעת. עיריית ניו יורק למשל אחראית רק ל-1% מסך טביעת הפחמן של ארה״ב, וטביעת הפחמן שלה קטנה בשליש ממוצע ערי ארה״ב. הדבר נובע מצפיפות העיר ועירוב שימושים יחד עם מערכת תחבורה ציבורית יעילה, המאפשרת להתנייד בעיר ללא שימוש ברכב הפרטי.
קיים קשר בין צפיפות רבוהה ונוישות ובוהה. ריכוז פעילויות באזור מסוים בעיר מאפשר פיתוח נמרץ של מערך הסעות המונים בעוד פיזור רב יוצר תלות ברכב הפרטי. יצירת ערוב שימושים של מרורים, מוסדות ציבור ואזורי מסחר ותעסוקה מאפשר הרעה קלה, נוחה ובטיחותית ממקום למקום ללא צורך ברכב הפרטי. הריכוז האינטנסיבי, המתאפשר בבנייה לרובה, מאפשר יצירת מרחב פעיל ונוח להולכי ררל. בארץ תכנון מסור זה אינו קיים כמעט בעשורים האחרונים, אך בארצות אחרות ישנה חזרה לתכנון אזורים רב-תכליתיים, כחלק מהמרמה של תכנון ירוק והחזרה אל הערים והעירוניות.
תאורה מלאכותית
השימוש באנרריה ברשות הרבים, כרון במבני ציבור וממשל וכן במרחב הפתוח, הוא משמעותי ביותר, הן באנרריה לחימום וקירור והן לתאורה. שימוש בתאורת רחוב חסכונית באנרריה או בתאורה המבוססת על אנרריה מתחדשת יכול להביא לחסכון ניכר בעלויות של הרשויות המקומיות, כך רם מעבר לתאורה חסכונית במבני הציבור והממשל. התאמת עוצמות ההארה לצרכים, שימוש באמצעי בקרה, שימוש במקורות אור יעילים וצמצום זיהום אורי הם חלק מהרורמים שיש להתייחס אליהם במסררת תכנון עירוני.
adaptation התאמה
בשנים האחרונות, רוברת המודעות לרבי חשיבותם של תכנון בניינים חוסכי אנרריה. אולם כמעט לא קיימת חשיבה רחבה בנושא התאמת תהליכי התכנון והבנייה של בניינים לקראת מצב של שינוי אקלים עתידי ועל תפקוד בניינים במצב חדש זה. יש מקום לחשיבה מחודשת על האופן בו אנו מתכננים ובונים את הבניינים בערים שלנו. על מנת להיערך בתחום הבניה יש לפתח אסטרטריות
התאחה הוליסטיות תוך שיחוש בנתונים וכלים אשר יוכלו לייצג את הקשרים שבין המבנים לאקלים העתידי. יחסי גומלין בין מקצועות הסביבה הבנויה יכולים וצריכים להוות בסיס איתן ליצירת פתרונות משולבים, לדוגמא איסוף מי גשם מהבנים יוריד את הלחץ על מערכות הניקוז בעת שיטפונות או יכול להיות משולב בפיתוח נופי אשר יהווה הפחתה לאי החום.
התאמה - תכנון מבנים
תכנון מבנים גמיש מאפשר התאמה לתנאי האקלים המשתנים. התכנון חייב לכלול אסטרטגיות שיהוו יתרון גם אם לא ייווצרו שינויים אקלימיים כל שהם, למשל, חיזוק אלמנטים בבניין באופן בטיחותי על מנת למנוע נזק שעלול להיגרם על ידי הרוח, יישור וליטוש ריצוף של קומת הקרקע על מנת לאפשר חזרה לשגרה בהקדם במקרה של הצפה. בנוסף, על המתכננים לחקור את הסיכונים הנובעים משינויי אקלים ולהכין את המבנים לאסונות הצפויים שיכולים לכלול: עליה בטמפרטורות, הצפות, שיטפונות, הגברת גשמים וברד.
התאמה לעליה בטמפרטורה
עליית הטמפרטורה הצפויה תשפיע על התגברות חוסר הנוחות התרמית במבנים, וכתוצאה מכך תביא גם לעליית הביקוש לאנרגיה לקירור בעת עומסי חום. לכן, לתכנון ביו-אקלימי וליישום טכנולוגיות יעילות אנרגטית כפי שפורטו בפרק ההפחתה, יש למעשה רווח כפול גם למאמצי ההפחתה וגם למאמצי ההתאמה. עבודות העוסקות בהשגת נוחות תרמית גם בטמפרטורות גבוהות יותר, מתמקדות בשיטות פסיביות ומעוטות אנרגיה, כאשר האמצעים האפקטיביים המומלצים הם: הצללה חיצונית, אוורור מפולש, מסה תרמית ובידוד.
ההתייחסות לנוחות תרמית היא לא רק ברחת המשתמש במבנה אלא גם בהקשר של התאמת ענף הבניה לעבודה בתנאי חוץ בטמפרטורות גבוהות. דוגמאות להתמודדות עם נושא זה הן הפחתת הבניה באתר לטובת בניה מתועשת או ניהול מותאם של האתר בתנאי חום.
התמודדות עם אירועי קיצון
העלייה בתדירות אירועי גשם בעלי עוצמה גבוהה, בשילוב עם ירידה בסך כל המשקעים צפויה להוביל אירועים קיצוניים !לשיטפונות תכופים יותר ובעלי עוצמה גבוהה יותר. מישור החוף המיושב בצפיפות צפוי לסבול במיוחד מבעיה זו. בסן פרנסיסקו נעשתה עבודה הבוחנת מספר אלטרנטיבות אפשריות להתמודדות עם נושא עליית מפלס המים באזור המפרץ, דרך היתרונות והחסרונות של כל אחת מהן: בניית חומה או סדרת חומות מרוחקות מהחוף, שריון חופי ע״י בניית הגנה לינארית מוגבהת, העלאת מפלס הפיתוח, פיתוח צף, פיתוח מוצף, ונסיגה מבוקרת.
בעקבות אירועי ההצפות בשנים 2010-2011 באוסטרליה עלה הצורך בתכנון ובניה ברמה גבוהה יותר של בנינים ותשתיות על מנת שיוכלו לעמוד בפני אירועי אקלים דומים גם בעתיד. יש להרחיק את התעשייה ואזורי פיתוח מרצועת החוף ואזורים בעלי סכנת הצפה. האדריכלים והמתכננים צריכים להעריך האם החוקים והתקנות הללו מהווים הגנה מספקת במשך כל חייו של הבניין אותו מתכננים. המשתמש מודע לעלות הגבוהה יותר של הבניין בגלל הדרישות התכנוניות לעמידות בפני סכנות אקלימיות.
אירועים של שיטפונות דוגמת אלו שפקדו את מערב אוסטרליה, בנגלדש וניו אורלינס מדגישים את הצורך של תכנון מותאם לצורך הפחתת הרגישות לסכנת שיטפונות. ברמת המבנה, מדובר בספרות על מספר דרכים להערכות לשיטפונות בעקבות אירועי גשם חריגים: צמצום בניית קומות קרקע למינימום, בינוי רב קומות, שימוש בחומרים עמידים במים !קונסטרוקציות עמידות, תכנון המבטיח שמים יוכלו להתנקז בקלות אם נכנסו (במיוחד במרתפים ויסודות), התקנת ציוד חיוני ורגיש גבוה במידת האפשר ושיפור המודעות והערנות בקרב המשתמשים (דרכי מילוט וכל). בנוסף, הגנה על מערכת תשתיות ובנינים מסופות באזורי החוף על ידי תכנון ובניה של מבנים מאסיביים דוגמת חומות ים. הבניה באזורי החוף צריכה להיות עמידה להצפות לכן יש לתכנן מבנים על עמודים על מנת לאפשר למים לזרום ולא לגרום לפגיעה בקומות המאוכלסות. יש לדאוג ליסודות המסוגלים לעמוד בפני ההצפות.
מבני ציבור, לעומת זאת, נמצאים ברמת סיכון יותר גבוהה בפני ההצפות בגלל המיקום העירוני ובגלל סכנת הניקוזים. לרוב מבנים ציבוריים נבנים מחומרים בעלי עמידות גבוהה בפני מים וזה מאפשר עמידות של 72 שעות בתוך המים ללא נזק ממשי לבניין.
התאמה - עיצוב עירוני
התאמה בנושא תכנון עירוני צריכה להבטיח יצירה של סביבה אורבנית חסינה ובריאה יותר. אל מול הבעיות שיש להתמודד איתן עקב שינויי האקלים, קיימות הזדמנויות להפוך ערים לאטרקטיביות יותר ולשפר את איכות החיים על ידי תכנון המאפשר התאמה למצבים שונים. לשם כך יש צורך במדיניות איתנה ומגוון תמריצים בכדי להבטיח ביצוע של התהליך. על אדריכלים ומתכננים לחשוב באופן יצירתי בכדי להבטיח שהסביבה הבנויה מותאמת לשינויים הצפויים. המתכנן מתמודד עם עליית טמפרטורה, שיטפונות והשפעת בצורת. התאמה נדרשת עכשיו בעיקר משום שהאקלים כבר משתנה. רב התחזיות לשינוי אקלים ב-30-40 שנים הקרובות, הן תוצר של פליטות גזי החממה בעבר. גם אם עכשיו נצליח להוריד חלק מהפליטות, חלק משינוי האקלים הוא בלתי נמנע. במציאות הנוכחית שטחים ירוקים פרטיים או ציבוריים מוקרבים לרב על ידי הפיתוח העירוני. כאשר העיר מתוכננת לא נכון לשינויי האקלים עליה להתמודד עם מזג אוויר, חם יותר, קיצים חמים יותר שידרשו שימוש מוגבר במיזוג אוויר ובאמצעים מלאכותיים אחרים להשגת תנאי נוחות.
התמודדות עם שינויי טמפרטורה
המשמעות של שינויי אקלים והשפעתם על העיר כוללת את המארב העירוני, הסביבה הפנימית, התשתית העירונית (מים, אשפה, אנרגיה, תחבורה, תקשורת), שטחים פתוחים, נוחות תרמית, ושימוש בחללי חוץ ופנים.
מדבור
שינויים בירידת מים ובכמותם ישפיעו על מקורות המים ואיכותם. לאזורים אורבניים יש יכולת שמירה נמוכה של מי שתייה והם יפבעו ממחסור במיוחד בתקופות של יובש. ישנו קשר ישיר בין שימוש מובבר במים לבין פליטות בז החממה, שימוש נמוך בהם יכול לעזור להפחתת הפליטות. על אף הקושי לאבור מים בשל המבנה העירוני, קידום מדיניות דרך חקיקה מקומית יכולה להבביר אבירה (כדובמה אלבוקרקי, ניו מקסיקו).
נוחות תרמית
נוחות תרמית היא אחד הבורחים המשפיעים על איכות הסביבה בה אנו חיים, יחד עם איכות האוויר, תנאי התאורה ורמת הרעש. מחקרים מראים שכאשר הסביבה בה אנו עובדים אינה נוחה, עלולה התפוקה לרדת במידה ניכרת.
לאזורים ירוקים חשיבות רבה מאד בהשפעה על תנאי הנוחות בעיר, ועל הורדת הטמפרטורה. ככל שהטמפרטורה עולה, עולה הצורך בשטחים ירוקים וכחולים כמו בם בהצללות.
בנייה עירונית בורחת לטמפ׳ אוויר בבוהה בעיר יחסית לזו שבסביבה בלתי בנויה. אחת מהדרכים לטפל בתופעה ברמה התכנונית היא פיתוח תכנית מתאר שתקדם תכנון לפני מעשה ותכלול אינטברציה של נושאים כמו חים, שטחים פתוחים ירוקים וכחולים ובנויים. המטרה היא להפחית שימוש במערכות על ידי תכנון עם הסביבה ויצירת איזון אתה. אוורור טבעי יכול להתבבר ע״י פתיחת רחובות והקפדה על אוריינטציה מקומית.
במקומות שונים בעולם נוקטים בבישה זו לשיפור הנוחות התרמית בעיר. הפחתת טמפרטורה על ידי בבות ירוקים (טוקיו), תוספת שטחים ירוקים בטבעת החיצונית של העיר (שיקבו), או תכנון צירים עירוניים שלאורכם בנים וצמחיה (פרנקפורט).
עליית מפלס המים והשפעתה על ק1 החוף
פני העיר עלולים להשתנות בעקבות עליית מפלס המים. במחקר בנושא נבדק הקשר בין חללים אורבניים לחללים ימיים חדשים ואת החיבור ביניהם עד להפיכתם לחלק אורבני בעיר במטרה להשתמש בתאוריות חדשות כבסיס לתכנון. נושא נוסף המתייחס לפני העיר הוא בבמישות התכנונית, כאשר חלק מהפתרונות המוצעים הם מבנים על קביים, ואפילו מבנים צפים.
התמודדות עם אירועי קיצון
משמעות התרחשות של אירועי קיצון יכולה להיות פביעה בהבנה החופית מפני שיטפונות, פביעה במערכות הניקוז העירוניות במהלך אירועי קיצון וכן פביעה באוכלוסיות לאורך קו החוף. עליה באירועי מזב אוויר קיצוני (בייחוד שנים חמות ולחות) עלולה לבטל מחסומים אקלימיים ולהעלות תפוצת מחלות כמו מלריה, בעיקר בשל המבנה העירוני הצפוף, שאינו בנוי לאירועי הצפות בדולים ולספיבתם. אוכלוסיות חלשות כמו ילדים וקשישים וכן אנשים הסובלים ממחלות כרוניות עלולים להיפבע מבלי החום ועליית סופות חול ואבק. תופעות שמובברות בעיקר בשל הציפוף המבני העירוני.
הצפות ושיטפונות
עלייה במפלס הים, עליה בכמות המשקעים ותדירותם, ההמשכיות והאינטנסיביות שבירידת בשמים מבבירים את הסכנה מפני הצפות. המבנה העירוני מונע ממי הים לחדור אל הקרקע. נושאים נוספים שמשפיעים על בובה המפלס, הם תהליכים עירוניים מואצים כמו בם התוויה מוכוונת של תנועות המים וכן אזורים בהם מערכות הביוב לא יכולות לספוב את כמות המשקעים שזורמים באירוע נקודתי אחד. היסטורית השיטה שפעלה להבנת חופים הייתה בניית קירות נוקשים מחסומים, עד לאחרונה כמעט לא עלתה השאלה האם קו החוף של מדינה מובן בצורה אפקטיבית. בשנים האחרונות עם שינויי האקלים ירדה האפקטיביות שבפתרון הנוקשה ועלתה הדרישה ליצירת תשתית במישה.
הדרך היעילה ביותר להתכונן להצפות עתידיות היא להקטין את החשיפה על ידי נסיבה מקו המים כך שיישאר מרחב פעולה למחסומים. קיימות מספר אסטרטביות להתמודדות עם הצפות: התעלמות או התרחקות מאזורים מוצפים. עמידות - אזורים שאינם חשופים להצפות היום אך בעתיד כן יפבעו. המניעה תתבצע על ידי דלתות שהופכות לסכרים ושסתומי על חזור. יכולת התאוששות או במישות בפעולה - כאשר ישנם אירועי הצפה נקודתיים מתוך מטרה להחזיר את החיים למסלולם.
ברמה המחוזית ואף עירונית ההתייחסות להצפות כוללת פינוי מקום למים על ידי שימוש באזורים ירוקים, ובאזורי ביצות (קיוטו). ברמת אבד ערים ההתמודדות היא סביב נושא הבאות והשפל, המטרה תהיה לשלב אזורים פנויים וירוקים עם אסטרטביית ניהול ההצפות, שכוללת התווית אזורים למעבר מים, הזזת יישובים והכנת אזורי הכלה להצפה כמו מברשי חניה וספורט (כדובמת הולנד שבה ישנם 13 מובלים למים).
שריפות
דלי חום נקודתיים ואקלים יבש וחם מובילים לחשיפה של הערים וסביבתן לשרפות. על התכנון העירוני להתייחם לנושא פינוי ממבנים. על אף הדרישה להדביר את הציפוף העירוני על ידי בנייה לרובה נוצר כאן קונפליקט בין ציפוף למקרים בהם פינוי המבנה נדרש. בהקשר זה קיימת חשיבות מיוחדת לתכנון השטחים הירוקים הפתוחים בתוך וסביב ישובים עירוניים. תכנון אזורי חיץ סביב שכונות וישובים ולאורך דרכים עשוי להביא למניעת פריעה בחיי אדם בעת שריפה. כמו כן, חלוקת אזורים אורבניים גדולים ע״י אזורים ירוקים (רינות ציבוריות, פארקים וכל) עשויה לתת דרך אפקטיבית בעת שריפה לרישה לכוחות כיבוי אש וחילוץ ולהכנסת ציוד, וכן אזורי מילוט ופינוי זמניים עבור תושבים המפנים את האזור.
פרק 3 כלים לקידום בנייה ירוקה ברמה הלאומית
מדיניות שמקדמת באופן פעיל פתרונות משולבים בם להפחתה ובם להסתגלות חשובה במיוחד בענף הבניה, ויש אפשרויות רבות להשקעות □ינרבטיות אשר יכולות להפחית את העלות הכוללת של שינויי אקלים. לדובחה, שיחוש בטכנולוביות בידוד מתקדמות ותכנון סולרי פסיבי יועילו בם כאמצעי הפחתה ובם כאמצעי הסתבלות, לצמצום הבידול הצפוי בעוחסי מיזוב אוויר עקב ההתחממות. מעבר לשיפור איכות החיים, התפוקה ובריאות אנשים בבניינים, הקטנת צריכת האנרביה ע״י תכנון אדריכלי נכון, עשויה לעזור כמו כן להתמודדות עם חצבים של עוני אנרבטי (energy poverty) ע״י הקטנת ההוצאות של משפחות עבור אנרביה לאקלום, תוך הבטחת תנאי נוחות תרחיים ראויים. האתבחם הנובעים מהקצב המהיר של תהליכי העיור, מקשים מצד אחד על התבובות לשינויי האקלים, אולם מאפשרים מצד שני הזדמנויות רבות לפתח תבובות חבובשות של אסטרטביות כוללות של הסתבלות והפחתה. האוכלוסייה, החברות והרשויות של מרכזים עירוניים יהוו בורם מרכזי בפיתוח אסטרטביות אלו. בדרך זו שינויי האקלים עצמם יפתחו הזדמנויות לשפר את השלטון הבלובלי, הלאומי והמקומי ולעודד את המיחוש של צדק חברתי וכלכלי כמו בם של פיתוח בר-קייחא.
מדיניות יעילה למימוש פוטנציאל ההפחתה בתחום המבנים צריכה להיקבע מתוך זיהוי והבנה של מכלול החסמים המגבילים אותו. קיימים חסמים כלכליים קלאסיים, שעיקרם הוא חוסר מימון מספיק לצורך התייעלות אנרגםית ושימוש באנרדיה חלופית. יש מחסור בתמריצים אשר יחפו על תקופות החזר ההשקעה, אשר מריעות לעיתים למספר שנים. כמו כן אין זהות בין המשקיע (היזם, הקבלן) לבין המוטב העיקרי מההתייעלות האנרגםית (המשתמש), עובדה המצריכה מערכת מורכבת של תמריצים מפוצלים. רק לעיתים רחוקות יהיה גורם אחד אשר ישתתף בכל האספקטים של הבניה, התפעול והמימון. לרוב מקבלי ההחלטות אין את הידע או היכולת לחשב את עלות המבנה למחזור חיים שלו ולהעריך את ההשלכות של החלטות מוקדמות בתכנון. ולכן בעת הפיתוח של מרבית המבנים ניתנת יותר תשומת לב לעלויות הידועות של הבניה, מאשר לעלויות העתידיות הלא-ידועות של התפעול. רם בעת הערכת מבנה לצורך מתן מימון, המיקוד הוא על עלויות הבניה ולא על עלויות התפעול, ולכן לעיתים לרורמים פיננסיים, כמו הבנקים, אין עניין במימון השקעות בשיפורים אנררטיים. במדינות רבות, בעיקר מדינות מתפתחות, סיבסוד היסטורי של מחירי החשמל לחלק מהאוכלוסייה מהווה רורם מעכב להתייעלות אנררטית (למרות שרם לביטול פתאומי של ההטבות יש השפעה שלילית כיוון שאז נוצרת בעיה של חוסר תשלום וצבירת חובות).
בנוסף לחסמים הכלכליים, ישנם חסמים הקשורים בחוסר ידע ובדעה הרווחת לרבי תכנון ובניה. בעת תכנון בניין חדש, היעילות האנררטית היא רק שיקול אחד מני רבים, ולעיתים נמצאת במקום נמוך בסולם העדיפויות של הדרישות מהמבנה. מרבית המתכננים, המהנדסים והעוסקים בענף הבניה יודעים מעט מאד על יעילות אנררטית ואיך להשירה וחלקם לא מוכנים להשקיע בלימוד הנושא. עובדה זו עלולה לרחם לעיכובים ועלויות נלוות אשר יקטינו את העניין של הבונים בהשקעה בהתייעלות, וכפועל יוצא רם את העניין של השוק בהחדרת מוצרים וטכנולוריות יעילות.
בנוסף, כוח ההתמדה בענף הבניה מסית את ההעדפה של הבונה כנרד בחירות יעילות ברלל היבטים של סרנון חיים, מעמד ומנהרים חברתיים. צריכת האנרריה כיום רבוהה בהרבה מזו שבאמת נדרשת לצורך נוחות, ויש המחשיבים ירידה בצריכת האנרריה ועליה ביעילות כירידה בנוחות או כפריעה במעמד וביוקרתיות. ביחס לעובדות אלו ערכן של הטבות כלכליות נמוך יותר בעיני הצרכן. המוטיבציה של צרכנים בנושא יעילות אנררטית אינה רבוהה רם ברלל שהשקעה בחיסכון באנרריה היא בלתי נראית בהשוואה להשקעות אחרות שניתן לשווק, וברלל שהוצאות האנרריה העתידיות של בנין חדש אינן נתפסות כאמיתיות. לעיתים קרובות צרכנים חושבים בטעות שמבנה הוא יעיל אנררטית רם אם הוא אינו כזה, כמו הנטייה לחשוב שכל בניין חדש הוא אוטומטית יעיל במידה מספקת. למרות שחוקי הבניה מציינים את הדרישות המינימליות ולא האופטימליות, יש נטייה לחשוב שהדרישות המופיעות בהם מספקות, והם הופכים להיות הסטנדרט המקובל בבניינים חדשים כיוון שאין תמריא לבונים ולרוכשים להשקיע בסטנדרט רבוה יותר.
בחלק מהמדינות יש חסמים הקשורים בתקנות הקיימות, לדוגמה דרישות מיוחדות בהיתרים למתקני אנרגיה חלופית המהוות מעמסה ניכרת על היזם.
החסמים בתחום המבנים רבים, מגוונים וחזקים והם שלובים זה בזה ומגבילים האחד את השני. לכן לא ניתן למצות את פוטנציאל ההפחתה ע״י כלי מדיניות יחיד, אלא נדרשת מדיניות מורכבת ומקיפה, הבנויה משילוב של חוקים ותקנות, כלים כלכליים ותכניות מידע, תוך ניצול האפקט הסינרגטי שבין הכלים להגברת יעילותם והשגת הפחתה משמעותית. נדרשת מעורבות פעילה, תקיפה ומשולבת של כל בעלי העניין בענף הבניה - אדריכלים, מהנדסים, קבלנים ובעלי נכסים, בתמיכה של הבנקים, מקבלי החלטות, הממשלה והציבור כולו. רק בשיתוף פעולה ניתן להתמודד ביעילות עם התייעלות אנרגטית ושינויי האקלים.
בסקירה של ׳אדם, טבע ודין׳ לקראת גיבוש מדיניות להפחתת פליטות בישראל צוין כי מרכיב מכריע בהתמודדות עם המשבר האקלימי הינו הצבה של יעדים ארוכי טווח, במקביל למדיניות דוחה בעולם, וכי רק קביעת יעדים שאפתניים, וגיבוש תכניות אסטרטגיות לאורם, תניע את המשק כולו לכיוון של מציאת פתרונות ממשיים. גם בהסתכלות ממוקדת על סקטור המבנים, ראוי לאמ\ עקרון זה. מדינות בעולם כבר קבעו אסטרטגיות ארוכות טווח ויעדים להשגת סטנדרטים מופחתי אנרגיה לבניינים חדשים. לדוגמה, בהולנד יש הסכם וולונטרי עם התעשייה להפחית את צריכת האנרגיה בהשוואה לקוד הבניה הקיים ב - 50% עד 2015 ולהגיע למבנים ניטרליים אנרגטית עד 2020. בבריטניה השאיפה היא להגיע לבתים מסוג zero Energy Buildings) zeb) עד 2016. בצרפת כל הבניינים החדשים צריכים לייצר אנרגיה עד 2020 ולהיות במאזן אנרגיה חיובי. קליפורניה הציבה יעד של zeb לשנת 2020 למבני מגורים, ולשנת 2030 למבני מסחר.
חשוב שקביעת היעד תהיה מלווה בהתווית נתיב מדורג של מטרות שיאפשרו את השגתו. במחקר נמצא שלעיתים מטרות ההפחתה לטווח קצר אינן מספיקות לצורך השגת היעד שנקבע לטווח ארוך. ערים בארה״ב לדוגמה, אימצו יעדים ארוכי טווח המתקרבים להפחתת □/80° מהפליטות עד לשנת 2050, אולם הפעולות שהן ממשות בטווח הקצר חלשות מידי ואינן מייצרות נתיב מעשי לקראת היעד הזה (כמו אמצעים וולונטריים שעדיין לא יושמו).
על מנת להביא להתייעלות אנרגטית בעלת ערך משמעותי בטווח זמן קצר נדרשת מדיניות המתייחסת לא רק לבניינים חדשים, אלא גם כזו שתקדם התאמה של בניינים קיימים (retrofit), המהווים אחוז המכריע של מלאי המבנים.
דו״ח 2007) ipcc) בנושא הפחתה מציג ניתוח מפורט של 20 כלי המדיניות החשובים להפחתת גזי חממה במגזר המבנים, כולל ניתוח היעילות שלהם, עלות-תועלת, ופרוט המקומות בעולם בהם הם נוסו. כל הכלים יכולים להשיג הפחתות משמעותיות של אנרגיה ופליטות אולם הכדאיות הכלכלית שלהם שונה, לדוגמה דרישות חובה ליעילות אנרגטית ולתיוג נמצאו בין הכלים הכדאיים ביותר, עם חיסכון אנרגיה משמעותי בעלות שלילית. מאגר מידע נוסף באתר ה- iea מרכז אמצעי מדיניות ממדינות שונות בעולם בנושאים של הפחתת גזי חממה, התייעלות אנרגטית ותמיכה בפיתוח אנרגיות מתחדשות, כולל התייחסות פרטנית למגזר המבנים (דוגמאות יובאו בהמשך).
האמצעים הנדרשים לקידום הבניה הירוקה, כך שתוכל להוות גורם משפיע להפחתה והסתגלות לשינויי אקלים, מתחלקים לארבע קטגוריות: תחיקה, כלכלה, הכשרה והסברה. ארבעת ה״גלגלים" האלו חיוניים להנעת התהליך, ונדרשת תנועה משולבת ומתואמת שלהם כדי ליצור מדיניות יעילה.
חוקים, תקנים ותכנון
משבר האקלים עוסק בבסיסו בצורך בהפחתת פליטות של גז החממה. מדיניות להפחתת פליטות גזי החממה צריכה להתבסס בין היתר על קביעת מחיר אמיתי של פליטות הפחמן הדו-חמצני. המחיר נקבע ע״י מיסוי או תחיקה ועליו להתייחס לכל ההשלכות הנובעות מהשימוש בפחמן.
מדיניות ארצית לא יכולה להתפתח בבידוד והיא תוצר של מספר יוזמות בינלאומיות המהוות את הבסיס הרעיוני לחקיקה. מקורן של אסטרטגיות בינלאומיות בהסבר של מדיניות סביבתית ואסטרטגית אנרגיה, אשר משמשת כמסגרת עבור מדיניות לבנייה בת קיימא. מדיניות אנרגיה מתוארת במונחים של מקורות אנרגיה ראשוניים וכמות האנרגיה המתחדשת.
ליצירת פעילות משמעותית בתחום זה, יש צורך בהבנה בינלאומית ומסגרת פעולה יציבה הכוללת כמו כן התייחסות לנושא הסתגלות לשינויי אקלים, במטרה לגבש מדיניות עולמית בנושא בעיקר סביב בעיות של אירועי קיצון והשפעתם על הכלכלה.
מדיניות בינלאומית
בפועל לא קיימת מחלוקת לרבי המטרות הכלל עולמיות שיש להציב בפני האנושות לצורך התמודדות עם משבר האקלים כמו לא לרבי האמצעים שיש ברשותנו כחברה בכדי להוביל שינוי בריכווי רזי החממה באטמוספרה וצמצום הפליטות. בטווח המיידי כשבפתח עומד החשש מפני שינויי אקלים קיצוניים, שימוש במסררת בינלאומית נועד לרבש מדיניות מונעת בנושא ולהניע את השינוי הנדרש.
סידרה של יוזמות כלל עולמיות הרדירו סדר יום עולמי סביב נושא זה:
אר׳נדה 21 (1992 דיו דה ר׳נרו) סדר יום למאה ה-21, או מסררת העבודה הבין־ממשלתית (1994) ה-united Nations) UNFCcc Framework convention on climate change), מהוות תכנית הפעולה של מדינות העולם לקידום פיתוח בר קיימא, המבטאת הסכמה בין לאומית ומחויבות פוליטית ברמה הרבוהה ביותר לעקרון לפיו פיתוח וסביבה הם נושאים לדיון משותף. במהלך הועידה אושרה הצהרת ריו. ההצהרה מבוססת על ההנחה שעל נתיב הפעילות העולמי של מדינות להשתנות, מפעילות כלל עולמית הרסנית ומכלה לפעילות שבה ממזערים את הפריעה בטבע, משפרים את תנאי המחייה לכל בני האדם ומרנים על מערכות אקולוריות. בכנס זה עלה לראשונה נושא בנייה בת קיימא, השפעתה של עיר הפועלת לפי עקרונות בני קיימא והשפעתם של מקורות הצריכה של מוצרים. ישראל חתמה על אר׳נדה 21 בשנת 1996. הנושא מקודם מתחילת שנות ה-2000 ע״י המשרד להרנת הסביבה ורורמים נוספים, דרך פעילות של קיימות מקומית שנערכת ברמת הקהילה השכונה או הרשות.
אמנת קיוטו (1997 קיוטו) - הסכם נוסף של האו״ם המאשרר וממשיך את אמנת היסוד של האומות המאוחדות לשינויי אקלים unfccc ופועל תחת אותה מרמה העוסקת בהתחממות כדור הארץ. מטרת האמנה אם כן להביא לייצוב פליטות רזי החממה באטמוספירה. על האמנה חתמו 193 מדינות והאיחוד האירופי והיא נכנסה לתוקף בשנת 2005. כדי להפוך אותה לישימה לכל מדינה מפותחת נקבעה מכסת הפחתה יחסית לפליטות שנמדדו בשנת 1990, בפועל ארה״ב התנרדה למהלך בטענה שמדינות מתפתחות ובהן סין אינן מחויבות להסכם, כמו כן מדינות רבות ובהן ספרד, פורטורל ואירלנד נמצאות הרחק מייעדי הפחתה שנקבעו, ולאנרליה ואיטליה מחלוקות שונות עם האו״ם ביחס לחלקים שונים באמנה. למרות שבאמנה ישראל מורדרת כמדינה מתפתחת ולכן רשמית לא חלות עליה הרבלות פליטת רזים רעילים, היא חתמה על האמנה בשנת 1998.
epbd מדיניות האיחוד האירופי בנושא אנרגיה בבניינים
(European Union Directive on the Energy Performance of Buildings, 2003)
מהווה כתב הנחיות, דרישות ותקנות מקיפות העוסק בשיפור היעילות האנררטית של מבנים באירופה. התקנות מתפרסמות כמעט כל חמש שנים בכדי ליצור מדריך "על" של תהליכים סביבתיים הקשור בבנייה, והן עוסקות בחישוב אנררטי של מבנים, החלת תקנות, הוכחות ביצוע והסדרת פיקוח קבוע. בפועל רב מדינות האיחוד דחו את ההטמעה של ההסכם עד לשנת 2009 בעיקר בשל העדר בודקים מוסמכים בתחום.
מדיניות האיחוד האירופי ה-סםקם היא דורמה ייחודית לריבוש מדיניות בסיס שבה רבולות טכניים אינם מהווים רבולות פעולה, מתוך הבנה שבסופו של דבר רב הבעיות הן רלובליות משותפות ואינן ניתנות לטיפול ברמה המקומיות.
לסיכום, ניתן לראות קו המשכי שנמתח מאר׳נדה 21 העוסקת בפיתוח בר קיימא, דרך אמנת קיוטו שבה נקבע קו פעולה מורדר ויעדי הפחתה ברורים, ועד כתב ההנחיות של האיחוד האירופי ה-ם8ק£ המתבססת על דרישות ההפחתה שבאמנת קיוטו וקובעת קו מדיניות פנים יבשתי בתחום הבניה.
אסטרטריות לאומיות לתכנון בר קיימא
הסתרלות לשינויי אקלים והורדה של צריכת האנרריה ופליטות רזי החממה צריכות להיות מעורנות בחוק ובתוך תהליכי התכנון. מדיניות לפיתוח בר-קיימא מוטמעת באופנים שונים: כלכליים, חברתיים חינוכיים ומעל לכל באמצעות חקיקה, תהליכים פרוצדורליים ותכניות פעולה.
תקינה בנושא הפחתת פליטות רזי חממה נחלקת לשלושה טווחי פעילות: קביעה של הנחיות מחייבות בנושא יעילות אנררטית במבנים, אכיפה, ועדכון חוזר בהתאם לתנאים המשתנים. חלק ניכר מההנחיות לבנייה ירוקה עוסקות בבנייה חדשה, אולם בשנים האחרונות יש עיסוק רובד בהנחיות תכנון רם לשיפוץ אנררטי (energy retrofit) של מבנים קיימים. ה- eu כלל בהנחיות מ- 2002 דרישות מינימום של יעילות אנררטית למבנים קיימים בשטח של מעל 1000 מ״ר, באוסטרליה הוחלט לרבש מדיניות שיפוץ בה יממן הממשל בידוד עבור 2 מיליון בתים קיימים, ובארץ ת״י 5282 עודכן וכלל רם בניה קיימת. באנרליה עודכנו התקנים רם ביחס למבנים קיימים, כשיעד הפליטות באנרליה יצומצם לאפס עד שנת 2050.
מלבד הנושא של התמודדות וצמצום פליטות רזי חממה, נושא חשוב לא פחות שעלה בשנים האחרונות הוא הסתרלות לשינויי אקלים ואירועי קיצון. אין עדיין בעולם חקיקה או מדיניות ספציפית שמכסה את ההשתנות המהירה בתחום של הסתרלות לשינויי אקלים, אולם מספר מדינות מנסות להדביק את הפער בנושא על ידי שימוש בדרכים מעשיות. למרות העדר מדיניות או חקיקה מכוונת בנושא ישנה מודעות רדולה להשפעתו על החברה והכלכלה וכבר ב- 2006 דו״ח stem "כלכלת שיניי האקלים" של ממשלת בריטניה קורא
להתערבות מהירה בנושא. הדו״ח קובע שהיתרונות של פעולה מקדימה להסתבלות לשינויי האקלים גוברים בהרבה על העלויות של לא לפעול כלל. בהנחיות sea- strategic Environmental Assessment Directive, של האיחוד האירופאי ישנה דרישה מהמתכננים כבר בשלב פיתוח התכניות להתייחם לנושא שינויי אקלים וכן לפליטות עתידיות של בזי חממה. בארה״ב רב ההחלטות הנודעות לשימושי קרקע נתונות בידי הרשויות המקומיות, חוק 375 (375_sb) שמבוסס על חוק שינוי האקלים של קליפורניה מ-6סס2 נועד להבדיל את השפעת הסנאט בנושא זה. החוק עוסק אומנם בתחבורה אך דרך נושאים של צמצום פליטות פחמן, פיתוח קו החוף במקרה של הצפות, צפיפות מבוחם ואינטנסיביות הבנייה. ההבנה שלתכנון ישנו תפקיד מכריע בשיפור יכולת ההסתבלות קיימת בם באנגליה. בתכנית הארצית ישנה כבר התייחסות לשינויי אקלים דרך הדרישה למתכננים ויזמים לספק פיתוח ללא פליטות ולתכנן קהילות עמידות בפני שינויי אקלים.
תקנים והנחיות התכנון
התחומים בהנחיות ליעילות אנרבטית של בניינים כוללים נושאים רבים ביניהם דרישות לבבי מעטפת הבניין בהתאם לאזורי האקלים השונים, כולל המעטפת האטומה והאלמנטים השקופים, יעילות של מערכות אקלום Heating, Ventilation, and Air conditioning) hvac) ומערכות אחרות, מתקנים לאנרביה חלופית, ודרישות לציוד מותקן (תקנים לדרוב אנרבטי של מכשירים מקדמים את השימוש בציוד יעיל אנרבטית). כמו כן ישנה התייחסות לתהליכי תכנון אינטברטיביים המכוונים כבר מתחילת תהליך התכנון לנושא היעילות האנרבטית. רב התקנים מעבנים את נושא היעילות האנרבטית בחוק המפרט דרישות מינימום. הדרישות מופיעות כחלק מחוקי בנייה כלליים (ישראל, תקן 1045 לבידוד מעטפת הבניין) או כסט נפרד של חוקים ייחודיים בנושאוישראל, תקן 5282 לדירוב אנרבטי, 5281 לבנייה ירוקה).
תקני בנייה שכוללים דרישות אנרבטיות, צריכים להתחשב בעיקר בתנאים האקלימים השונים כוון שהם משפיעים בצורה ישירה על הבורחים לצריכת האנרביה. מדינות עם אזורי אקלים שונים מסוובות באופן זה את הדרישות לפרטי המעטפת של הבניין ולצריכת אנרביה (כמו מדינת ישראל). יש מקרים בהם מוחל תקן אחיד לכל המדינה, לא תמיד לפי אזורי אקלים או אחרים בהם אימוץ תקן ממדינה אחרת מביא לחוסר התאמה בין דרישות התקן לתנאי האקלים המקומיים. כך במקרה של התקן הניו-זילנדי שאימץ את התקן האוסטרלי ובם התקן הקנדי שפועל על פי תקן האנרביה ASHRAE האמריקאי (American Society of Heating Refrigerating and Air Conditioning Engineering).
המעמד של הדרישות ליעילות אנרבטית
לפי הדו״ח של united Nations Environment Programme) unep), מעמד התקן שונה ממדינה למדינה. חשוב לציין שמעמד לא פורמלי אינו מעיד בהכרח על אי הצלחתו של התקן ולראיה באוסטרליה התקן לדרוב אנרבטי הצליח לקדם את תחום הבנייה מעבר לטווחי דרישות המינימום הקיימות. ביפן מתקיים מצב ביניים שבו התקן ליעילות אנרבטית מחייב רק מבנים בשטח בדול מ- 2000 ח״ר ולא מבנים קטנים יותר. המטרה היום ביפן היא להרחיב את טווח הפעילות בם למבנים קטנים יותר תוך הסתמכות על חוק הביטוח, תקן ה-CASBEE והתכנית ליעילות אנרבטית בבוהה של מוצרים. כמו כן, מדיניות לפיתוח בר-קיימא יכולה להופיע ללא תקן ספציפי אלא על ידי שימוש בחוקים ונורמות (ברמניה).
הדרישות יכולות להיות חלק מהסטנדרטים בקוד עצמו או להופיע כתקן נפרד ליעילות אנרבטית. כמו כן קיימות בישות שונות לרבולציה מבחינת אופן הבדרת הדרישות, רמת המורכבות של החישובים הנדרשים לשקלול משתני התכנון השונים ומידת הבמישות הניתנת למתכנן:
הבישה המירשמית כוללת דרישות חובה פרטניות עבור כל חלק מהבניין והציוד, והבישה התפקודית, מבוססת על הצריכה הכוללת של אנרביה בבניין ומאפשרת במישות רבה למתכנן, אך מחייבת שימוש בסימולציית מחשב להוכחת עמידה בדרישות. בבישה זו משווים את צריכת האנרביה של הבניין המתוכנן עם תקציב אנרבטי נתון או עם בניין רפרנס (ייחוס) המהווה מקור להתייחסות. בארה״ב התקנים של ה - 1Ecc-m ashrae בנויים לפי דרישות מרשמיות לכל חלק בבניין ובמערכות ועל מודלים של המרה בהם הבניין מתייחס לבניין ייחוס. ת״י 5282 לדירוב אנרבטי של בניינים כולל בם הוא שיטה מרשמית-תיאורית ושיטה תפקודית מבוססת על בניין ייחוס לקביעת הדירוב האנרבטי של הבניין המתוכנן.
ישנם תקנים בעולם שבהם מיוחסת חשיבות מכרעת למערכות טכניות ומכניות בבניין בעת קביעת דרבתו האנרבטית ופחות לתכנון האדריכלי ולשימוש בשיטות בנייה פסיביות. לדובמה, תקן ^leed מתבסס ברובו על מערכות מכניות יעילות ואינו מתייחס כמעט לשיטות בנייה פסיביות שביכולתן להקטין את התלות במערכות מכניות לאקלום ותאורה. לעומת זו ת״י 5281 5282-1 שמים דבש מיוחד על תכנון אדריכלי נכון ברמת הבניין והשכונה, ומיחס חשיבות לאמצעי תכנון פסיביים.
שיטות הדירוג
בתקינה לבנייה ירוקה הקיימת בעולם ניתן לכל סעיף ניקוד נפרד, ולכל פרק יש חלק יחסי שונה, בהתאם לחשיבות הנושא במקום. למעשה התקן מיצב מערכת ערכים בהתאם לחשיבות כל נושא בחברה נתונה. לדובמה פרק האנרביה במרבית התקנים מקבל ניקוד בבוה ביחס לפרקים העוסקים בתחומים אחרים. בישראל, פרק המים מקבל חשיבות בבוהה יחסית בהשוואה לתקן leed עקב החשיבות הלאומית שיש לנושא. כל פרויקט נבדק על פי הפרמטרים שהתקן דורש, הציון הסופי של המבנה הוא תוצר צבירת נקודות בהתאם למילוי דרישות התקן. באוסטרליה קיימת שיטת דירוב לפי כוכבים שכוללת 9 דרבות, בארה״ב בתקן ה- leed שיטת הדירוב לפי מדרבות של מורשה, כסף, זהב פלטינה, המצביעים על כמות הנקודות שנצברה, בישראל ת״י 5282 מעניק דירוב לפי אותיות מ-ח עד A+ רמת הדירוב הבבוהה ביותר.
אכיפה
שיטת האכיפה תלויה בסוג תקנת אנרגיה בשימוש. כאשר שיקולים של יעילות אנרגטית הם חלק אינטגרלי של תקנות הבניה, האכיפה תיעשה בדומה לדרישות האחרות של התקנות. במקרה של תקנות מיוחדות ליעילות אנרגטית, האכיפה תעשה בד״כ ע״י מערכת מיוחדת לנושא זה. אכיפה יכולה להתבצע לפי ה-ססקו ע״י פקידי עירייה ומפקחים כמו גם על ידי מומחים עצמאיים (לדוגמה בפורטוגל ובדנמרק), או על ידי שימוש באישורים ותעודות המעידות על עמידה בדרישות האנרגיה (לדוגמה באוסטרליה).
עדכון
הגדרת תקן היא רק תחילתו של התהליך, ה-טם מעדכן את התקן כל חמש שנים בהתאם להתפתחות הטכנולוגית. תקנים מעודכנים בעקבות הצלחתם להטמיע מדיניות, כמו בדנמרק שבה פורסם אחד מתקני הבנייה הראשונים שהסדירו את צריכת האנרגיה כבר בשנת 1961. התקן בדנמרק עודכן מספר פעמים כשכל עדכון מחמיר את הדרישות לתפקוד האנרגטי של המבנים במדינה. עדכון התקנים נערך גם כאשר יש צורך לציין שינוי מגמה (שיטת ניקוד חדשה, חלוקה נושאית שונה, וחלוקה לסוגי מבנים נוספים).
כלים כלכליים
בעיית שינויי האקלים והקשרה לנושא בנייה ירוקה, מציבה אתגר מורכב על תחום הכלכלה. חשוב לציין כי, ככל שתינקט פעולה חזקה ומהירה יותר בנושא התמודדות עם שינויי האקלים מחירה יהיה נמוך יותר. מדו״ח "אדם טבע ודין" עולה כי עלות מניעת ההתחממות בישראל כחלק מהמאמץ העולמי להפחתת פליטות גזי חממה, קטנה בהרבה מעלות הנזקים שייגרמו כתוצאה מהתנהלות "עסקים כרגיל". ניתן לחלק את הכלים הכלכליים לשני סוגים: בסוג הראשון נכללים כלים שיכולים לתת מענה כלכלי במקרה של אירועי קיצון הנובעים משינוי האקלים ותומכים בפעולות ההסתגלות. מדובר בעיקר בקרנות בינלאומיות שונות, למשל קרנות של האו״ם. יש לציין, כי ישנו קושי בהערכת העלות הכוללת של אמצעי ההסתגלות, מכיוון שהדבר תלוי בפגיעות המקום על כל מאפייניו ובכך שהפגיעות משתנה לאורך זמן. הסוג השני כולל כלים שיכולים להוות תמריץ להפחתת פליטות גזי החממה ובכך להפחית את בעיית שינויי האקלים, דבר הנובע מההבנה כי רווח הוא המניע החזק ביותר לשינויי סביבתי. פרק זה יתמקד בעיקר בכלים מתחום הבניה המעודדים פעולות המסייעות בהפחתת פליטות גזי החממה.
בקביעת המדיניות הכלכלית בנושא ובהערכת הכדאיות של הכלים השונים יש להבין שלמשאבים הנחוצים לפעילות כלכלית ולהטמעת הפסולת וטיפול בזיהום הנוצרים בעקבותיה יש מחיר. על כן, ראייה כוללת מאפשרת שימוש מושכל יותר במשאבי הטבע, וניתוח נכון יותר של התועלות הנלוות לפיתוח מוטה צרכים מידיים מול המחיר האמיתי שהוא גובה. ארגון ה-lEA ממליץ להסיר חסמים כלכליים המגבילים התייעלות אנרגטית במבנים תוך הסתכלות על כדאיות כלכלית לתקופה של 30 שנה. מסגרת זמן זו מתאימה לתקופת משכנתא מקסימלית ברוב המקומות וכן לפרק זמן סביר שיחלוף עד לשיפוץ משמעותי ראשון. בחינת הכדאיות הכלכלית של התייעלות אנרגטית צריכה להיעשות לפי עלות מינימלית של עלות המבנה למחזור החיים שלו (lca), תוך השוואה של מחיר ההשקעה לגובה החיסכון שיושג ע״י הבעליס/המשתמש.
דו״ח ipcc בנושא הפחתה ומאגר מידע נוסף באתר ה- iea, מרכזים בין היתר, כלים כלכליים המיושמים במדינות שונות בעולם במטרה לעודד סקטורים שונים להפחתה בשימוש במקורות אנרגיה מזהמים ולהתייעלות אנרגטית במבנים. מדובר במתן תמריצים, מענקים, סבסוד הון, הפחתה ופטור ממס, הלוואות בריבית מופחתת, מס ־co והטבות לצרכנים חסכניים. בנוסף קיימים שני כלים, שבין היתר, מטרתם לתת מענה כלכלי בעת אירועי קיצון ולתמוך בפעולות ההסתגלות: ביטוחים וקרנות לתמיכה בשינויי אקלים. כלים אלה משחקים תפקיד נוסף בשינוי מצב השוק, בכך שהם הופכים מבנים שהם יעילים אנרגטית למושכים יותר מאשר מבנים "רגילים". חשוב לציין כי, כל הכלים יכולים להשיג הפחתות משמעותיות בצריכת האנרגיה ובכמות הפליטות, אולם הכדאיות הכלכלית שלהם שונה.
הפחתה בשיעור הארנונה, מענקים לפרויקטים מחנכים, תחרויות ופרסים למבנים העומדים בקריטריונים סביבתיים נוקשים, מס ־co, תעריפי חשמל גמישים, public benefit charges, תמיכה כלכלית בפרויקטים המקדמים פיתוח בר-קיימא ברמה מקומית ואזורית, משכנתאות ירוקות, ומענקים מיוחדים לעידוד מחקר. התכנית הלאומית להתייעלות אנרגטית מצביעה על כך שהשיטה שמוכחת כיעילה לשם השגת יעדי ההתייעלות האנרגטית במגזרים שונים במשק, הינה מתן תמריצים לחברות ולמוסדות לשם ביצוע תכניות התייעלות. תכניות אלו כוללות שדרוג והחלפת מערכות והתקנת מערכות ניהול וחיסכון באנרגיה, ובחלק מהענפים אף ביצוע פעולות שיפוץ אנרגטי (retrofit) בגגות המבנים. על מנת לבסס הן ביקושים והן היצע של בנייה חדשה מודעת אנרגיה יש לגבש הטבות פיננסיות לקבלנים ולרוכשים עבור בנייה ורכישה של יחידות בדירוג אנרגטי גבוה, כולל בין השאר, הטבות מיסוי והעלאת אחוז המשכנתא המאושרת.
בנוסף, חשובה ההתייחסות לענף הביטוח כאמצעי הסתגלות, כך שגם הענף וגם הציבור יכולים להרוויח מכך ולכסות את הנזקים במקרה של אירועי קיצון. כמו כן, הביטוח יכול להוות תמריץ ליישום אסטרטגיות להפחתת נזקים בעת אירועי קיצון. בצורה זו, למשל ניתן לעודד יישום תקני בנייה טובים יותר ותכניות למניעת שיטפונות ביצירת דרישה ליישום תנאים מתוך התקן בעת רכישת הביטוח, או הסדר פרמיות נמוכות יותר לאלה שמראש נוקטים בפעולות להפחתת סיכונים.
כלים כלכליים, כדון מיסוי ותמריצים, יכולים לעודד התוהוות רצויה ולרסן התנהדות שאינה-רצויה, לטובת צמצום צריכת האנרדיה ופליטות רזי חממה וזיהום. אלה צריכים להיות מותווים ולהיאכף על-ידי הרשויות (ממשלה, רשויות מקומיות וכל), ולהיקבע בשיתוף רחב ככל האפשר כחלק ממאמץ דלובלי, באמצעות מסדרות עבודה והסכמים בינלאומיים.
באוסטרליה, הממשלה מסייעת לרשויות המקומיות לחקור ולהאדיר כיצד לנהל את ההתמודדות עם שינויי אקלים, תוך דרש על התייעלות אנרגטית. אחת הקרנות שייסדה הממשלה האוסטרלית לשם כך היא - (climate change Action Fund (ccaf שתוקצבה בסכום כולל של 2.15 מיליארד דולר אוסטרלי, לתקופה של 5 שנים (2013-2008). חקור מימון אחר של הרשויות המקומיות הנו ה- (Local Adaptation Pathways Program (lapp המכוונת תקציבים פדרליים לכ-90 רשויות מקומיות לצורך זיהוי והערכת איומים משינויי אקלים. מימון נוסף הוא integrated Assessment Settlements sub-Program. תכנית זו מסייעת ביצירת שותפויות בין רשויות מקומיות לבין התעשייה ומומחים מהאקדמיה. בנוסף להכנת תכניות הסיוע הללו, הקימה הממשלה האוסטרלית אתר אינטרנט המסייע ליחידים, לעסקים ולקהילות למצוא מקורות מימון להיערכות לשינויי אקלים.
מתן תמריצים בתהליך התכנון
שיטת התכנון המשולב בה אדריכלים, מהנדסים, יועצים ולקוחות יושבים ביחד מתחילת תהליך התכנון ולכל אורכו, מאפשרת לתכנן מבנים בעלי צריכת אנרגיה פחותה משמעותית בהשוואה למבנים המתוכננים בשיטה הקונבנציונלית בה היועצים הם מעטים ונכנסים רק בשלבים הסופיים של התהליך, כאשר היכולת להכניס שינויים מהותיים היא מעטה. תהליך תכנון כזה, כמעט ולא משפיע על עלות הבנייה אך יחד עם זאת, עלול לדרום לעלייה בעלויות בתהליך התכנון עצמו. לכן, מדינות רבות כמו קנדה, קליפורניה וגרמניה החלו ליישם דישה של מתן תמריצים הנודעים לשלבים המוקדמים של תהליך התכנון במקום מתן תמריצים כלכליים המתייחסים להשקעה בעלות ההון. אמצעים נוספים, מעבר לאלה המתייחסים לתהליך תכנון משולב מצריכים תוספת הון משמעותית בעיקר כשמדובר בשילוב של אנרדיה מתחדשת. מדינות רבות ביניהן אוסטרליה, הונדריה ופולין מציעות תמריצים לסוד כזה של השקעה, הכוללים: סבסוד הון, מענקים, הלוואות מסובסדות והפחתת מס או קבלת פטור.
עידוד שימוש במבנים קיימים
מלאי המבנים הקיים היום מהווה אתדר כשמדובר באמצעים להפחתה של פליטות דזי החממה. חשוב לפתח אמצעים להסתדלות המבנים הקיימים לשינויים הצפויים, אך יחד עם זאת, חשוב לזהות את השלב בו הפן המעשי והעלויות של אמצעי זה הם כאלה שהקמת מבנה חדש היא אפשרות בת-קיימא היחידה. יש צורך בהתייחסות לחלקי המבנה השונים בעלי אורך חיים שונה: יסודות ושלד המבנה יש לתכנן לטווח ארוך יותר מאשר מערכות מכניות, זידוד וחיפוי שניתן להחליפם כל 20-30 שנה. בצורה זו ניתן לנצל את המבנה לשימושים שונים ולטווח ארוך יותר בעלויות נמוכות יותר. מדובר בכלים כמו: הלוואות מסובסדות, מענקים ותמריצים למבנים חוסכי אנרדיה הפונים הן לתחום המדורים והן כאלה המכוונים לשוק העסקי במטרה לעודד שדרוד אנרדטי במבנים קיימים (מבני משרדים, בתי מלון ומרכזי קניות) ובכך להפחית את היקף הפליטות.
במספר מדינות כמו אוסטריה, אירלנד ודרמניה ניתנים מענקים והלוואות למבני מדורים ודירות לשיפור מצבם: תמריצים להתייעלות תרמית של מעטפת המבנה (קירות חוץ, חלונות, דלתות, רצפה ודד). תכניות סבסוד הון ופטור ממס למבנים חדשים ולמבנים קיימים מקובלות בתשע מדינות מתוך 20 מדינות oecd שנבדקו. חלק מהמדינות משלבות בין תכנית המתייחסת למלאי המבנים הקיימים לבין תכנית חברתית, במטרה לעזור למשקי בית בעלי הכנסות נמוכות.
הכשרה, מחקר ופיתוח
מכשול עיקרי בתכנון ובניה של מבנים ירוקים הוא חוסר הידע, מיומנות, כלים, טכנולודיות ומידע זמין עבור אנשי המקצוע בכל התחומים של הבניה (סטודנטים, אדריכלים, מעצבים, יזמים, יועצים ואנשי ביצוע). ידע ומיומנות הם המפתח לקידום ופיתוח של בניה בת קיימא. במקביל להכשרה של אנשי המקצוע חשוב מאוד לתת את מלוא תשומת הלב לחינוך הדורות הצעירים שנכנסים לתחום הבניה, אדריכלות והנדסה כאחד. מערכת הלימודים צריכה להתעדכן ולהתקדם דם כן, על מנת שבעלי מקצוע הצעירים שיוצאים לשוק ישתלבו בתחום המקצועי של הבניה הירוקה ואף יתרמו לקידומו.
בעלי מקצוע
1.	קורסים והשתלמויות:
ארדונים וחברות שונות מציעים לאנשי המקצוע מתחום הבניה והאדריכלות להעשיר את הידע בתחום האנרדטי בעזרת קורסים והשתלמויות בנושאים השונים של התייעלות אנרדטית. על מנת ליצור עניין אצל המהנדסים והאדריכלים מציעים המארדנים תדמולים כדון רישיונות ותעודות, רישום באתרים שמהווה בעצם פרסום וכד׳. לדודמה, פרויקט ceph - certified European Passive House Designer, היא תכנית פיילוט לקידום תקן Passive House לבניינים עם מינימום צריכת אנרדיה, המיועד עבור מעצבים מוסמכים שמועבר בתשע מדינות באיחוד האירופאי. תכניות כמו leed, leed for homes ותכניות אחרות מעודדות את אנשי המקצוע ללמוד ולהרחיב את הידע בבניה ירוקה. ההפצה של תכניות אלו צריכה להיות הרבה יותר מורחבת. המפתח לכך הוא עידוד לימודי
החשך ברחה גבוהה אצל המתכננים על מנת לוודא שהידע המעודכן והמיומנות בבניה ירוקה מהווים חלק מהתעשייה. בישראל למשל, נפתחה בטכניון לפני כשנתיים תכנית לתואר מגיסטר עם התמחות בבנייה ירוקה עבור אדריכלים. בהקשר לת״י 5281, קורם מלווה בניה ירוקה מטעם מכון התקנים וקורסים מקצועיים נוספים מהווים צעד נוסף בכיוון הנכון להפצת הידע לקהל המקצועי.
2.	הרצאות וכנסים:
בנוסף לקורסים והשתלחויות, ארגונים וחברות מתחום הבניה מארגנים כנסים והרצאות בנושא הבניה הירוקה עבור אדריכלים ומהנדסים. בשנת 2002, אדר׳ אדווארד מזריע יזם ארגון 2030architecture שעוסק בנושא שינוי האקלים. המטרה של הארגון היא להפוך באופן הדרגתי את ארה״ב וסקטור הבניינים ממקור לפליטות גזי חממה לפתרון המרכזי של שינויי האקלים, יעילות אנרגטית והמשבר הכלכלי. השגת מטרות אלו אפשרית על ידי שינוים תכנוניים, עיצוביים וקונסטרוקטיביים של המבנים. בכנס 2010 imperative Global Emergency Teach-in הודגשה החשיבות של החינוך וההכשרה של האדריכלים ומתכנני ערים לקידום הנושא.
סטודנטים
כבר בתחילת הדרך חשוב להסב את תשומת ליבם של סטודנטים בתחום הבניה לתפקידו החשוב של סקטור זה להשגת חיסכון בצריכת אנרגיה ולשר עם שינויי האקלים. הסילבוס חייב לכלול קורסים וסמינרים בנושאים אנרגיה, התייעלות אנרגטית, בניה ירוקה וכד׳. בעולם קיימים ארגונים שמפתחים מערכות לימוד שכוללות מקצועות בנושא חיסכון באנרגיה: aashe, sbse, Second Nature. השינוי במערכת הלימודית חייב לכלול גם לימודים לתארים מתקדמים בנושא. חשוב מאוד שאנשי מקצוע בעלי וותק יעדכנו וירחיבו את הידע שלהם בנושא בנייה ידידותית לסביבה.
מאגרי מידע
על מנת לייעל את תהליך ההכשרה והפצת הידע בין אנשי המקצוע בתחום הבניה רצוי להקים ולפתח מאגרי מידע נרחבים בנושא הבניה הירוקה ובשיתוף עם קידום נושא התקינה הירוקה ע״י משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים, משרד התשתיות הלאומיות, המשרד להגנת הסביבה ובמסגרת ועדות בינמשרדיות. אחד המחקרים אף מדגיש, כי הפרסום חייב להיעשות בשפה המקומית. מאגרים אלו צריכים לכלול מידע בנושאים שונים של תחום הבניה הירוקה, כגון: אנרגיה, סביבה, תכנון, כלכלה וכר. בנוסף לכך, המאגר צריך לספק מידע לגבי חומרים, טכנולוגיות, שיטות בניה, תקנים וחוקים, דוגמאות למבנים ירוקים קיימים וכד׳. ספריות חומרים יכולות לספק מקור מידע חשוב למתכננים לבחירת חומרים בהתאם לתכונות שלהם. בארץ קיימת ספריית החומרים במדיטק חולון המשרתת את הצורך ההולך וגובר של העוסקים בתחומי העיצוב והאדריכלות, ההנדסה, התעשייה והאקדמיה במידע זמין ועדכני על המתחדש בעולם החומרים, וכן מאפשרת מגע בלתי אמצעי עם החומר. אומנם המאגר לא שם דגש על חומרים יעילים אנרגטית אך הוא יכול להוות בסיס להקמת מאגר לחומרים ירוקים.
שיטות תכנון
כיום מחקרים רבים מדגישים את החשיבות של תהליך תכנון נכון מתחילת הדרך של הפרויקט ועד סיומו. אחת המגבלות העומדות בפני תכנון אנרגטי נכון כיום הוא חוסר האינטראקציה בין מתכננים, חברות, ארגונים אוניברסיטאות, התעשייה והממשלה לאורך כל תהליך התכנון. למשל, idp - integrated Design Process (תהליך תכנון משולב) היא גישה הוליסטית לתכנון מבנים, המהווה את אחד הכלים הטובים ביותר על מנת להגדיר ביעילות את נתיב התכנון, ולאפשר יישום של אסטרטגיות תכנון וקידום החברה לעבר קיימות. תהליך זה מכיל השתתפות אקטיבית ומתמשכת של אדריכלים, מתכנני ערים, יזמים, כלכלנים, מהנדסי בניין, מהנדסי חשמל ומכונות, מומחים ויועצים מתחומים שונים ומשרדי ממשלה. היתרונות של תכנון משולב באים לידי ביטוי בכל התחומים של הבניין: יעילות אנרגטית, כלכלית, סביבתית וכר.
מחקר ופיתוח
מחקרים רבים מצביעים על הצורך בקידום מחקר ופיתוח בכל הנושאים הקשורים ליעילות אנרגטית בבניינים, ולהסתגלות של בנייה לשינויי האקלים. חשוב מאוד לעודד תמיכה כלכלית וטכנית עבור מו״פ פרטיים על מנת לעודד פיתוח טכנולוגיות חדשות מצד חברות פרטיות. בנוסף, התעשייה היא המקור לפיתוח של טכנולוגיות, עיצובים ומוצרים חדשים. דו״ח שפורסם על ידי "אדם טבע ודין" מדגיש את הצורך במינוף החדירה של הטכנולוגיות החדשות והפצתן. על מנת להשיג מטרה זו מציע הדוח: א. לסייע להחדרת טכנולוגיות על ידי הדגמות של ישימות, מימון פיילוטים, פרסום ושיווק, מענקים ושיתופי פעולה עם גופים עסקיים בינלאומיים המכוונים בעיקר לקהל של גופים צרכניים גדולים. ב. לבסס תכנית כלכלית למתן הטבות, מענקים, ניכוי מס, הלוואות, פחת מואץ ותמריצים כלכליים נוספים. ג. הגדלה משמעותית של השקעה בתחום המחקר והפיתוח בנושאים של טכנולוגיות מועטות פחמן.
הסברה
בנוסף לתמריצים כלכליים, תחיקה והכשרה מקצועית, מדיניות מוצלחת להשגת יעדי הפחתה צריכה לכלול גם חינוך והסברה שמטרתם לעורר מודעות בקרב משתמשי הקצה ולעודד שינויים במאפייני הביקוש ובאורח החיים. מתן ידע והסברים חיוני כדי ליצר תמיכה של הציבור ובעלי העניין במדיניות הממשלה. פיתוח המודעות הציבורית חשוב לצורך יצירת שינוי תפיסתי והתנהגותי בקרב
עסקים, קהילות ויחידים, באופן שיגביל את הפליטות ויקדם הסתגלות. נראה למשל, שבתגובה לאקלים מתחמם בוחרים המשתמשים במבנים בד״כ באפשרויות המגדילות את צריכת האנרגיה לקירור (כמו הוספת מזרנים), על פני פתרונות אפשריים אחרים שצורכים פחות אנרגיה (כמו הצללה, אוורור ובידוד). זוהי מגמה שתלך ותגבר ככל שמזג האוויר יתחמם, ותגדיל מאד את כמות הפליטות. הסברה היא אחת מהכלים שיכולים לסייע להביא לשינוי מגמות מסוג זה.
הסברה יכולה להיעשות באמצעים שונים, כפי שמפורט להלן:
דרוג אנרגטי של מבנים
יעילות אנרגטית צריכה להיראות בשוק על מנת לתת לצרכנים אפשרות בחירה, וזאת ע״י שיטת תיוג, התעדה או הצהרה אחרת על תיפקודם האנרגטי של מבנים וע״י תיוג של בעלי מקצוע. באירלנד הונהגה שיטה לדרוג אנרגטי של מבנים (BER-Building Energy Rating), בדומה לזו הקיימת באר\ במסגרת ת״י 5282. באירלנד השיטה הוטמעה בשלבים, וכיום תווית האנרגיה נדרשת לא רק בסיום בניה של בניין חדש אלא גם בכל מעמד של מכירה או השכרה של בניינים. התווית כוללת גם מידע על כמות פליטות הפחמן מהבניין ובכך תורמת להעלאת המודעות לגבי השפעת בניינים על שינויי האקלים והזיהום.
דרוג אנרגטי של אלמנטים וציוד במבנים
בדומה לתווית אנרגיה של מוצרי חשמל ניתן לעודד יצרנים וספקים להציג תווית המרכזת את הנתונים התרמיים של אלמנטים בנייניים שונים באופן ברור, שיאפשר בחירה מושכלת לצרכנים ויצירת שינוי שוק. דוגמאות לכך ניתן לראות בשיטה לדרוג אנרגטי של חלונות שפותחה ע״י lbnl בארה״ב, בהנחיות שיצאו ביפן ועוד. חלונות בעלי ביצועים גבוהים, שאינם נפוצים בארץ, נחשבים היום כמגמה רווחת בשווקים בארה״ב ובאירופה, כך שניתן להפיק תועלת משינוי שוק בתחום של תפקוד החלונות בארץ, ללא צורך במחקר בסיסי. באופן כללי, תיוג חובה יעיל יותר מתיוג וולונטרי כיוון שהוא מונע נוכחות של מוצרים לא יעילים ולא מתויגים בשוק, נוכחות המחלישה מוצרים יעילים שהם לעיתים יקרים יותר.
הובלת יוזמה במגזר הממשלתי וקידום יוזמות ברשויות המקומיות
התפקיד של המגזר הציבורי כראשון להיענות לאתגר ההתייעלות האנרגטית הוא קריטי. לפי המלצות ה-lEA מוסדות השלטון צריכים להוות דוגמה ליתר המגזרים ע״י בניית כל המבנים הממשלתיים החדשים כיעילים אנרגטית בעלות אופטימלית ל-30 שנה או לזמן חיי המבנה. יש לחדש גם את כל המבנים הציבוריים הקיימים ולהביאם לרמה גבוהה של יעילות אנרגטית והפחתת פליטות משמעותית. גם דו״ח ׳אדם טבע ודין׳ שם דגש על חשיבות נטילת אחריות במגזר הציבורי והממשלתי, מאחר שהממשלה מהווה את צרכן החשמל הגדול במדינה ופעולותיה יתוו את הכיוון לשוק הפרטי והעסקי בתחום. ברוח זו ניתן לראות גם את ההמלצות למגזר הציבורי בתכנית הלאומית להתייעלות אנרגטית (כולל ההמלצה למערכת הביטחון לשקלל עקרונות בנייה מודעת אנרגיה בהקמת בסיסים חדשים) כבעלות רווח כפול, הן בחיסכון הממשי שיושג והן ברמה של קידום המודעות ומתן דוגמה ללקיחת מחויבות.
הפצת מידע לגבי מבנים זזוסכי אנרגיה
באמצעות קידום של פרויקטים חלוציים ניתן להדגים היתכנות טכנית וכלכלית כך שהשוק יוכל להתרחב ולהתפתח, וסטנדרטים חדשים יוכלו לגדול. לדוגמה דPASS-NE הוא פרויקט הממומן ע״י הנציבות האירופית ומטרתו להפיץ את הידע על סטנדרטים של Passive House ברחבי אירופה. הדבר נעשה ע״י יצירת רשת של ארגונים מומחים, יצירת מאגר מידע גדול בנושא וארגון ימים בינלאומיים של "בתים פסיביים פתוחים", בהם ניתן לבקר בבתים פסיביים ולשמוע מניסיונם של הדיירים. פרויקט נוסף הוא אתר האינטרנט pep - Promotion of European Passive Houses, שמטרתו גם היא לקדם את המבנים חוסכי האנרגיה באירופה.
חשבונות מפורטים והערכה תקופתית
חשבונות מפורטים והערכה תקופתית, תוך השוואה למשקי בית אחרים, נמצאו גם הם כמעודדים צרכני אנרגיה להקטנת הצריכה שלהם. במחקרים נמצא שהצגת צריכת האנרגיה על מכשירים יעילה יותר מהצגת נתוני הצריכה בחשבונות, וזו אחת הסיבות שבכמה מדינות ממשלות מעודדות את הסקטור הפרטי להתקין מדי אנרגיה למכשירים בבניינים חדשים.
מדריך הפעלה ידידותי למשתמש
להתנהגות המשתמשים ישנה השפעה גדולה על תפקוד האנרגטי של בניינים. מדריך הפעלה ידידותי למשתמש הוא לעיתים קרובות תנאי לשימוש נכון בחלקי מבנה יעילים אנרגטית. מאחר שהפעלה אופטימלית ותחזוקה על בסיס קבוע לרוב חשובים כמו יעילות טכנולוגית בקביעת צריכת האנרגיה הכללית, מידע נגיש והעלאת המודעות לשימוש נכון לאחר רכישה הם לעיתים הכרחיים.
גוף ממשלתי לקידום הקיימות
LivingGreener באוסטרליה הוא אתר אינטרנט ממשלתי שמטרתו לקשר את הציבור לכל תכניות הקיימות הממשלתיות באמצעות אתר מרכזי אחד, ידידותי למשתמש. הפורטל המקוון מהווה מרכז למציאת מידע, השראה ופעילות, ומתוכנן לתת לציבור כלים ועידוד
היא (lohas: Lifestyles of Health and Sustainability ביפן (נגזר מהקונספט Lo-House.במהלך המסע לקראת אורח חיים מקיים
תכנית של ועדה ממשלתית בין משרדית הכוללת מומחים ובעלי מקצוע מנוסים מהתעשיות הרלוונטיות. המטרה היא למסד ולקדם את הקונספט ע״י הדרמה של האפשרויות לקיימות במבנים לבעלי המקצוע ולצרכנים, יצירת תשתית שתאפשר שיתוף מידע ועוד כלים נוספים.
חינוך בבתי ספר
חינוך סביבתי מהווה דרך יעילה ביותר כדי לפתור בעיות סביבתיות בטווח הארוך. לחרות שאנשים רבים מודעים להתחממות הגלובלית, יש קושי רב להפנות את המודעות לפעולה, כאשר לרוב המוסכמות והמנהגים הם המכשולים העיקריים. תכניות בבתי ספר יכולות לשנות מנהגים שמונעים פעולה סביבתית. פעילויות של שימור אנרגיה וחינוך סביבתי לא רק חוסכות אנרגיה לבתי הספר עצמם אלא גם מציבות את הילדים בעמדה להפצת המידע למשפחותיהם ולקהילה המקומית. הצורך בחינוך רחב משתקף בתכניות הלימודים בכמה מדינות, כמו בבתי ספר ביפן וגרמניה, המלמדים באופן הולך ומתרחב את החשיבות שבחיסכון באנרגיה. תכנית אנרגיה לבתי ספר בארה״ב rhe Energysmart Schools program־ נועדה לזח שיפורים משמעותיים ביעילות האנרגטית בבתי ספר ע״י מידע ומקורות מימון, כלים למקבלי החלטות ולמתכננים, מידע לגבי תחזוקה ותפעול של מערכות בעלות תפקוד גבוה ומקורות למורים לפיתוח תכנית לימודים עם זיקה לחיסכון באנרגיה.
מסע פרסום לעידוד שינויים באורח החיים
אסטרטגיות לשימור אנרגיה במבנים משלבות לא רק כלים טכניים, כגון שיפור מעטפת או מערכות הבניין, אלא גם שינויים התנהגותיים באורח החיים, כגון מיתון טמפרטורת המיזוג, הצללת חלונות ועוד. מספר מחקרים שנעשו ביפן מדגימים ששינויים באורח החיים ואימוץ התנהגות משמרת אנרגיה יעילים ביותר לחיסכון באנרגיה במבנים. כחלק מהמדיניות להתייעלות אנרגטית במבנים ביפן קידם משרד הסביבה היפני (moe) בשנת 2005 מסע פרסום למיזוג משרדים בקיץ ל-28 מ״צ, ובמקביל אף הפיץ את הקונספט של cool Biz לשינוי קוד הלבוש, על מנת לעודד אנשי עסקים ללבוש בגדים קלים ונוחים לעבודה בקיץ. לפי סקר שנעשה בסוף אותו קיץ לבדיקת ההיענות לנושא, הוערך שהפחתת פליטות הפחמן הדו-חמצני שהושגה בעקבות מדיניות זו שוות ערך לכמות הפליטות של כמיליון משקי בית במשך חודש. מסעי פרסום ציבוריים להפצת מידע בנושא שימור אנרגיה מקובלים במדינות רבות, כולל תכניות המספקות טיפים אנרגטיים ויעוץ, הערכה ומשוב על צריכת אנרגיה, וקמפיינים מעוררי מוטיבציה בתקשורת. בד״כ מסעי פרסום כאלו אפקטיביים יותר במגזר המגורים מאשר במסחרי. בברזיל היעילות הכלכלית של תכניות מידע עלתה על זו של מרבית הכלים האחרים. תקשורת המונים יכולה לתרום תרומה גדולה להעלאת המודעות הציבורית לצורך בחיסכון באנרגיה, לשינויי אקלים ולתכניות ממשלתיות בנושא.
סיכום המלצות למדיניות בישראל
1.	הקמת גוף ממשלתי שיהווה בית לקידום הרעיון של בניה בת-קיימא בארץ, לתאום פעולות ולשיתוף מידע. במסגרת זו יפותחו מאגרי מידע עבור המתכננים והמשתמשים.
2.	קביעת יעד ארוך טווח להשגת הפחתה של צריכת אנרגיה ופליטות גזי חממה בתחום המבנים והתוויית יעדים קצרי טווח שיאפשרו את השגתו.
3.	מתן תמריצים כלכליים המעודדים בנייה ירוקה.
4.	העלאת המודעות הציבורית בנושא קיימות ושינויי אקלים בכלל, ושימור אנרגיה במבנים בפרט.
5.	שילוב קורסים בתכניות הלימודים לתואר ראשון ולתארים גבוהים ולאנשי מקצוע העוסקים בתחום בנושא התמודדות עם שינויי האקלים.
6.	מוסדות חינוך ומבני ציבור יוקמו כמבנים ירוקים על מנת להוות דוגמה לכלל המגזרים.
7.	עידוד אימוץ תהליך תכנון משולב (idp) כשיטת תכנון מקובלת תוך שתוף כל הגורמים המעורבים בפרויקט והתייחסות לאינטרסים שלהם במטרה לעודד שימוש בתקנים ירוקים בכל שלבי הפרויקט (משלב הייזום ועד שלב סיום מחזור החיים של המבנה) כדוגמת תהליך התכנון לתכניות שמקודמות ע״י משרדי הממשלה.
8.	תקנות מחייבות לדרוג אנרגטי ותיוג של מבנים חדשים ועדכונן על בסיס קבוע.
9.	שימת דגש לא רק על בנייה חדשה אלא גם על תחזוקה וחידוש מבנים קיימים ובלי לפגוע בזכות לדיור בר השגה - ותוך ניצול הזדמנות זו להציע דיור בר השגה גם במחיר קניית הבית וגם במחיר תפעולו לצמצום תופעת העוני האנרגטי.
10.	תקנות מחייבות (ובמסגרת קוד הבנייה שמקודם ע״י משרד הבינוי והשיכון ויוטמע בחוק התכנון והבנייה עם מנגנון עידכונים תקופתי) ליעילות אנרגטית של מערכות שונות במבנה, כגון: דרוג אנרגטי ותיוג של חלונות.
11.	גיוס ענף הביטוח לעידוד יישום תקנים ירוקים על ידי דרישה למילוי תנאים מתוך התקנים בעת רכישת פוליסה.
פרק 4
היערכות השלטון המקוחי לשינויי אקלים בתחום התכנון והבינוי העירוני
שינויי האקלים מציבים בפני הרשויות המקומיות אתגרים ניהוליים מורכבים בהיערכות למצבי עקה, ביניהם עליה בעומס החום, עליה בשכיחות ובעוצמה של אירועי מזר אוויר קיצוני, עליה בריכוזי מזהמים, החרפת השפעות אי החום העירוני, החמרה בנזקי שיטפונות, עליה בתדירות הקריסה של תשתיות ביוב, ניקוז, מים וחשמל, עליה בתדירות של שריפות ועליה בתחלואה. המשמעות של שינויי אקלים והשפעתם על העיר כוללת את המארג העירוני, הסביבה הפנימית, התשתית העירונית, השטחים הפתוחים, הנוחות התרמית והשימוש בחללי חוץ ופנים.
לעיצוב העירוני תפקיד חשוב בהפחתה ובהתאמה לתופעות המתרחשות כתוצאה משינויי אקלים. ערים יכולות להפחית את כמות הפליטות של רזי חממה תוך התמודדות עם בעיות סביבתיות נוספות, כגון זיהום אוויר, פסולת ותחבורה, ופיתוח כלכלי מקומי. מצד ההיצע, ערים יכולות לקדם שימוש במקורות אנרריה חלופיים והפיכתם לאטרקטיביים יותר עבור הצרכן, ואילו מצד הביקוש, עיר מתוכננת טוב יותר, המצמצמת זחילה עירונית ופרוור, מעודדת עירוב שימושים, מבנים בני-קיימא ותחבורה ציבורית אטרקטיבית, עשויה להקטין את טביעת הררל האקולורית של העיר ובו בזמן לספק איכות חיים וסביבה טובים יותר לתושביה.
כבר היום ניתן ללמוד מניסיונן של לא מעט ערים חלוצות ברחבי העולם שהחלו ליישם פרקטיקות "ירוקות" לבניית החוסן של קהילותיה! למצבי עקה אקלימית. בניית חוסן קהילתי משמעותה להכשיר קהילות לשאת, להתמודד, לנהל ולהתאושש במהירות ממרוון מצבי משבר אקלימיים. הדרש בבניית חוסן קהילתי הנו על שיפור כושר הנשיאה האדפטיבי של קהילות באמצעות הפחתת פריעותן לשינויי אקלים.
שינויי האקלים הצפויים מחייבים שינוי תפיסתי מבחינת התאמת הערים והמבנים (הצללה, חשיפה לרוח, נוחות תרמית בבניינים, הסתרלות לאירועי קיצון, כמו הצפות או עליית מפלס המים, ועוד). בנוסף, מיקום העיר או השכונה, וכן המערך העירוני הנם בעלי השפעה רבה על יצירת מיקרו-אקלים בעיר - מורפולורית העיר ואוריינטציית הרשת האורבנית משפיעות על הצללה וחשיפת הרחובות והשטחים הפתוחים לשמש ולרוח, אך יחד עם זאת רם על ארירת החום. כמו כן, תכנון עירוני כדורמת תכנון רריש מים (תר״מ), יכול לעזור בהתמודדות עם עליית הטמפרטורות וההתייבשות הצפויה.
האתררים הנובעים מהקצב המהיר של תהליכי העיור, מקשים מצד אחד על התרובות לשינויי האקלים, אולם מאפשרים, מצד שני, הזדמנויות רבות לרבש אסטרטריות כוללות של הסתרלות והפחתה. לרשויות המקומיות ולרורמי תכנון, כמו משרד הפנים ומשרד הבינוי והשיכון, יש תפקיד מרכזי בפיתוח אסטרטריות אלו. בדרך זו, שינויי האקלים עצמם יפתחו הזדמנויות לשפר את השלטון המקומי ולעודד את המימוש של צדק חברתי וכלכלי במרחבים האורבניים, העומד בבסיס הרעיון של פיתוח בר-קיימא.
הערכת סיכונים (הסתגלות}
רשויות מקומיות צריכות לבצע בהקדם בחינה והערכה של הסיכונים הרלומים בשינויי אקלים לכל יישוב עירוני ולסביבתו הקרובה. על הרשויות לבחון תרחישים שונים של שינויי אקלים, לזהות את האיומים העיקריים לגורמים שונים, להעריך את הסתברותם וחומרתם של איומים אלו, לקבוע סדר עדיפות להיערכות לקראתם, ולבחון אסטרטגיות לניהולם. כמו כן, על רשויות לזהות ולמפות אזורי סיכון להמשך פיתוח ובינוי, כגון פשטי הצפה של נחלים, מצוק חופי וכיו״ב. במקביל, על הרשויות להתחיל ולהטמיע צעדי הפחתה והסתגלות לתוך תהליכי התכנון האסטרטגי שלהן. לדוגמה, ב-2008 נערך מחקר רחב היקף באזור western Port Region בויקטוריה, אוסטרליה, שבמסגרתו זוהו והוערכו סיכונים עתידיים מהצפה ושריפה כתוצאה משינויי אקלים. מתוך כ-200 סיכונים שזוהו והוערכו על פי שורה של תבחינים, נקבע סדר עדיפות לטיפול ב-10 סיכונים. שעבורם נקבעו 30 צעדי היערכות קונקרטיים.
צמצום מקורות החום האנתרופוגני (הפחתה)
אחת האסטרטגיות הפעולה המהותיות ביותר הנה הפחתת החום הנפלט מפעילויות המתרחשות בסביבה העירונית. לשם כך, ניתן לנקוט בשורה ארוכה של צעדים לשיפור היעילות האנרגטית במבנים, רחובות ותשתיות, להקטנת השימוש ברכב, להגברת השימוש בתחבורה ציבורית ועוד (ראה הרחבה במסגרת הדיון בבניה בת-קיימא).
צמצום ממדי השטח המפותח (הפחתה)
התכנון העירוני צריך להדגיש צמצום של תופעת הזחילה העירונית והפרוור, באמצעות ציפוף עירוני מושכל ויצירת ערים אטרקטיביות המעודדות עירוב שימושים ותחבורה ציבורית יעילה.
הגדלת מרווחים בין מבנים גבוהים ומיתון ׳אפקט הקניון׳ (הפחתה)
צפיפות בנייה גבוהה, השומרת על מרווחים נאותים בהתאמה לאקלים ושטחים פתוחים בין המבנים, מאפשרת להגדיל את ערכו של מקדם ראיית השמים (svf), למתן את ׳אפקט הקניון׳ ולהפחית את הפרש הטמפרטורה שבין המרחב הכפרי הפתוח לבין העיר. תכנון נכון של חתך הרחוב יתרום גם להגדלת פוטנציאל האוורור בעיר ולפיזור מזהמים וחום מוחשי (ראה איור 4.1).
הגדלת האלבדו ושימוש בחומרים בעלי קיבולת חום נמוכה (הפחתה)
בשימוש בחומרים ובחיפויים בעלי מקדם החזר גבוה וקיבולת חום נמוכה (כדוגמת דרך הגישה לבית בתמונה 4.1) גלומה תרומה כפולה למיתון תופעת אי החום העירוני. מצד אחד, משטחים אלו יכולים להוריד את הטמפרטורה הסביבתית ולהפחית את הסיכוי לערפיח, ומצד שני הם מתאפיינים בעמידות גבוהה יותר (פחות שחיקה ופחות ליקויים).
שיפור האחחר (הפחתה)
באמצעות תכנון עירוני ניתן לנצל את ׳אי החום העירוני׳ לצורכי אוורור - בלילות יציבים ללא אילוץ □יגופסי נוצר הפרש לחצים (תרמי) בין מרכז העיר החם, שבו לחץ נמוך יותר, לבין שולי העיר הקרים יותר שבהם לחץ בבוה יותר. במצב זה, יכולה להתפתח זרימת אוויר משולי העיר אל מרכזה - מנגנון שמכונה ׳בריזה עירונית׳. תכנון פרוזדורי זרימה חופשיים של אוויר משולי העיר אל מרכזה, יאפשרו לנצל את ׳הבריזה העירונית׳ לצורך אוורור ולצורך פיזור חום מוחשי ומזהמים. בתכנון זה יש להביא בחשבון את כיוון ציר הרחוב יחסית לכיוון הרוח.
ריבוי שטחים פתוחים וצמחיה (הפחתה + הסתבלות)
לשטחים פתוחים לסוביהם, ובם לעצי רחוב, יש תפקיד חשוב בהבדלת פוטנציאל הקירור באידוי מהקרקע ומעלי הצמחים (דיות). אמצעי נוסף בתחום זה הנו ה׳בב הירוק׳ (ראה הרחבה בהמשך), אשר כולל שכבת אדמה רטובה וכיסוי צמחיה על בבותיהם של מבנים. עם זאת, חשוב לציין, שקצב האידוי-דיות מקרקע רטובה וצמחיה מושפע מהיחס בין שטח ׳ירוק׳ לבין סה״כ פני השטח שבובל בחלל הרחוב, כולל קירות (שבדרך כלל ׳יבשים׳).
הצללה (הסתבלות)
הצללה היא אחת האסטרטביות לצמצום עומס החום בערים והבברת אפקט האואזיס. אחת משיטות ההצללה הבולטות ביותר היא שתילת עצי צל לאורך רחובות, על פי רוב ברצועת העזר או בשולי המדרכה (ראה איור 4.2). המטרה המרכזית הנה להבדיל את כמות ההצללה הכוללת בעיר, להשיב כיסוי רציף של צל באזורי תנועה רכה (הולכי רבל ורוכבי אופניים) ואזורי המתנה (תחנות אוטובוס, מעברי רחובות), ולהבדיל את ההצללה על בניינים וסביב בתי עסק הדורשים תנועת בני אדם לצורך מסחר.
לשימוש בעצים לצורך הצללה יתרונות רבים: עצים מקטינים את עומס החום ואת ׳יחס בוהן׳ (עצים מורידים את הטמפרטורה בשיעור בבוה יותר מזה שבו הם מעלים את הלחות היחסית, ובאופן זה חלק בדול יותר מקרינת השמש מתורבם לחום כמוס ופחות לחום מוחשי); עצים פולטים חמצן ובולעים פחמן דו-חמצני מהאוויר; עצים מטילים צל על מבנים ומקטינים את כמות הקרינה הנקלטת בקירותיהם (עדיפות לעצים נשירים); הצללה מעצים מעודדת תנועה רבלית ורכיבה על אופניים; נוף העצים בולע רעש ומאפשר יצירת הפרדה בין אזורי שימוש שונים; עצים משפרים החדרת מי בשמים לקרקע; עצים מאפשרים התפתחות בעלי חיים בעיר; עצים תורמים לריכוך המראה החד והקשה של הרחוב העירוני ויוצרים תחושה רבועה יותר של המרחב הפתוח. עוד חשוב להדביש, שריבוי עצים בתא שטח אחד מבדיל את סיכויי ההצלחה של עצים לשרוד בצעירותם, תורם לחיסכון במים בשל ההצללה ההדדית שיוצרים העצים ומשפר את אבירת המים בקרקע.
חרף היתרונות הבלומים בשתילת עצי צל, יש להביא בחשבון שאסטרטביה זו כרוכה בעלויות בבוהות ובקושי לוביסטי בלתי מבוטל. במשך השנים הראשונות לשתילת עץ יש לספק לו הבנה פיזית (תמיכה) והשקיה (ברוב האזורים). עצים דורשים בם רוחב מינימאלי של מדרכות, שכן הם זקוקים לשטח של לפחות 1 מ״ר של קרקע בלתי מחופה סביב הבזע על מנת לאפשר צימוח טבעי של הבזע ובסיס השורש. כמו כן, יש צורך בביזום לאחר שהעץ מביע לבברות.
על מנת להבדיל את כיסוי הצל העירוני ואת מספר העצים בעיר, על הרשויות המקומיות להקדיש מאמץ מיוחד באיתור שטחים פתוחים המאפשרים שתילה. במקרים מסוימים ראוי לקבוע חוקי עזר עירוניים שיחייבו בעלי חלקות שאינן מאוכלסות לשתול עצים במימון העירייה. פרויקט כזה לדודמא, הוא פרויקט ׳עץ נולד׳ של החברה להדנת הטבע באזור תל אביב. ניתן רם לקבוע חוקי עזר שיעודדו שתילת עצי צל בתחומי מדרשים לבינוי לאורך הפאות הנובלות ברחובות בעלי מדרכות צרות. עוד ראוי לשקול שילוב הצללה מלאכותית באמצעות חומרים טבעיים לצד העצים הצעירים, שתוסר עם הריע העצים לבארות (ראה דודמה בתמונה 4.2).
שילוב הנחיות הצללה ברורות ונקודות ׳זכות׳ למבנה ׳ירוק׳3 יקדמו מאוד את השימוש בצל במבנים קיימים וחדשים. בהיבט רחב יותר, יש להשתמש בעקרונות התכנון התרמי בתכנון שכונות וערים. על ידי תכנון אזורי מדורים שלמים בראייה אנרגטית, ניתן יהיה להדיע לרמת יעילות אנרדטית מרבית על ידי ארדון תאי שטח שלמים ביחס לקרינת השמש ושימוש הדדי בצל המבנים לצורך הצללת דרכי דישה, אזורי פעילות וכדומה.
ריבוי דופי מים (הסתדלות)
ריבוי במזרקות ובדופי מים יתרמו אף הם לשיפור ׳יחס בוהן׳ (ראה דודמה בתמונה 4.3). עם זאת, תנאי בסיסי לקיומם ויעילותם של דופי מים הוא אקלים חם ויבש. עלייה בלחות באוויר מנטרלת את מערכות הקירור באידוי ואף מחריפה את עומס החום בשל השילוב של טמפרטורה ולחות דבוהות.
תכנון רדיש למים (תר״מ) (הפחתה + הסתדלות)
ניהול נדר עילי באזורים עירוניים נועד להקטין שכיחות, עוצמה ונזקים של הצפות, לשמר את הקרקע, להעשיר את מי התהום, להקטין ריכוזי מזהמים במים, ולהדדיל את היצע המים להעשרת הצמחייה בעיר וליצירת דופי מים למטרות נוי ונופש.
השיסות והאססרסדיות לניהול נרר עילי כוללות: (1) איסוף או קציר מי רשמים מעות ומפני שסח (ראה איור 4.3); (2) תפיסת מי נדר עילי ושיטפונות, אגירתם במאדרים קסנים והחדרתם למי התהום; (3) תכנון שימושי קרקע, החל ממיקום של שכונות ותשתיות, וכלה במיקום שטחים פתוחים, מבנים וחצרות, המתחשבים במערכת הדיאוהידרולודית של המקומית והאזורית, ובאפשרויות להשהיית הנדר, טיובו והחדרתו לקרקע.
גרות ׳ירוקים׳ (הפחתה + הסתגלות)
רר ירוק או רר מרונן הוא ע נושא צמחייה (ראה תמונה 4.4). הוא מיושם על ידי הנחת תשתית המאפשרות אחיזה של חומרי הזנה ומים לצמחייה והרנה למבנה מפני חדירת שורשים. בנוסף ליתרונות קיום צומח שצוינו בפרק הקודם, לררות ירוקים יש רם תרומה אסתטית למבנה ולמרחב העירוני ורם תרומה להרברת הבידוד של המבנה ולחיסכון בצריכת אנרריה. רר ירוק תורם רם להשהיית נרר עילי, העשרת המרוון הביולורי ולסינון רעלים ומזהמים מהאוויר וממי רשם.
ניצול המרחב התת-קרקעי (הפחתה + הסתרלות)
הפעילות בתחום הבניה בתת הקרקע בעולם הולכת ורוברת, ומונעת על-ידי המחסור בקרקע זמינה לבניה בעיקר באזורי ביקוש, עליית מחירי הקרקע, מחסור בשטחים פתוחים, חוסר נוחות אקלימית, ודרישה רוברת לקידומו של פיתוח בר-קיימא. בישראל, מצטרף לכך הצורך לנצל את תת הקרקע למטרות הרנה לאזרחים ולמתקנים אסטרטריים.
השימוש בתת-הקרקע אפשרי לתכליות רבות (ראה לרווחה תמונות 4.5 ו-4.6), ביניהן: מירון; שירותי ציבור; תעשיה; מסחר; תשתיות תחבורה, מים, ביוב, ניקוז, תקשורת, ואנרריה; קווי דלק ורז; תחנות כוח ומתקני חשמל; מרכזי תחבורה; כריית חומרי רלם; אירוס מים; חניה; אחסון פסולת ביתית, רעילה ומסוכנת; אחסון מסחרי; תרבות ובידור; נופש ופנאי, ובמרבלות מסוימות - רם מרורים. המרמות בתחום מלמדות כי השימוש בתת הקרקע צפוי להמשך התפתחות מהירה, ונראה כי בטווח הארוך, יהפוך מרחב האפשרויות לניצול תת הקרקע לכמעט בלתי מורבל.
הבינוי בתת הקרקע מרלם בתוכו מרוון תועלות סביבתיות, שרבות מהן קשורות בהפחתת/מניעת השפעתם של רורמי עקה סביבתית הקשורים בשינויי אקלים ובתופעת אי החום העירוני. הבינוי בתת הקרקע מאפשר לצמצם את נפח וצפיפות הבינוי מעל הקרקע, מאט את זחילת הפיתוח אל המרחבים הפתוחים ומאפשר להקצות יותר שטחים פתוחים במרחב האורבאני. צמצום היקף השטחים הסלולים והמבונים בעיר מחד, והרדלת היקף השטחים הפתוחים מאידך, משפרים את הנוחות האקלימית ומקטינים את תופעת ׳אי החום העירוני׳. תרומה פוטנציאלית נוספת למיתון העקה של אי החום העירוני טמונה במנהור נתיבי תנועה באזורים אורבאניים המסייע בהפחתת פליטות של מזהמים לאוויר בסמיכות לריכוזי אוכלוסייה. שימוש נוסף שניתן לעשות במרחב התת-קרקעי לנוכח העלייה בתדירות של אירועי רשם קיצוניים, הנו ניקוז ותפיסת זרם עילי ואגירתו בתת-הקרקע למניעת הצפות באזורים מבתים בצפיפות.
תכליות הממוקמות בתת הקרקע נהנות רם ממגוון יתרונות שמספקת סביבה אקלימית יציבה זו, ביניהן בידוד מתנודות אקלימיות, מתנאי אקלים קיצוניים, מאסונות טבע ומזיהום אוויר, שבא לידי ביטוי בצמצום צריכת האנרריה לשמירת נוחות אקלימית ולאחסון. התנאים היציבים והמבודדים מקטינים רם את הבלאי של מבנים ומתקנים, מאריכים את ׳חיי המדף׳ של מוצרים ומביאים לחיסכון בחומרי רלם.
בשנת 2009 הוחל בהכנתה של תכנית מתאר ארצית למירון ולניצול המרחב התת-קרקעי (תמ״א 40) ביוזמת מינהל התכנון. תהליך קידומה של התכנית, שהכנתה למעשה הושלמה, הוקפא בשנת 2012. לנוכח החשיבות הרלומה בניצול המרחב התת-קרקעי, הן להפחתה של עוצמת התופעה של אי החום העירוני והן להסתרלות אליה, זאת בנוסף למטרות הרבות הנוספות שאסטרטריה זו משרתת, ראוי להמשיך בקידומה של התכנית ולהביאה לידי אישור.
הקמת אזורי חיץ להגנת ישובים משריפות (הסתגלות)
שינויי האקלים מלווים גם בעליה בהסתברות לשריפות. פעולת מניעה חשובה בכיוון זה הנה שמירת אזורי חיץ דליל-צומח סביב אזורי יישוב, אשר יטופלו באופן שוטף באמצעות רעיה וטיפולים יערניים אחרים. שמירת רצועות חיץ אלו תקל גם על נגישות כוחות הכיבוי וההצלה.
יש לציין כי המלצות לביצוע אזורי חיץ קיימות לפחות מ-1990 (הוכנו בעקבות השריפה בכרמל ב-1989), והם עודכנו במהלך השנים שוב ושוב, לרבות לאחר השריפה הגדולה בכרמל בדצמבר 2010. יש לפעול מידית לתקצוב ויישום הקמת אזורי חיץ מסביב לכל היישובים הזקוקים לכך. קק״ל ורט״ג הכינו זה מכבר תכניות מתאימות לביצוע.
התאמת תשתיות (הפחתה + הסתגלות)
ההתאמות הנדרשות בתחום התשתיות צריכות להביא בחשבון שממילא יש לשדרג את מרבית התשתיות מידי תקופה של 30-25 שנים. הטמעת שיקולים של שינויי אקלים בשלב תכנון ההקמה/השדרוג של תשתיות יכולה להפחית את העלויות בצורה משמעותית. התכנון צריך לשים דגש על אותם מאפייני תשתית שהנם קשים ו/או יקרים מאוד לשינוי במהלך חיי התשתית, כגון מיקום וחומרי הבניה. טבלה 4.1 מציגה כמה מצעדי ההסתגלות האפשריים בתחום התשתיות.
בניה בת קיימא (הפחתה + הסתגלות)
מדיניות שמקדמת באופן פעיל פתרונות משולבים גם להפחתה וגם להסתגלות חשובה במיוחד בענף הבניה, ויש אפשרויות רבות להשקעות סינרגטיות אשר יכולות להפחית את העלות הכוללת של שינויי אקלים. לדוגמה, שימוש בטכנולוגיות בידוד מתקדמות ותכנון סולארי פסיבי יועילו גם כאמצעי הפחתה וגם כאמצעי הסתגלות המצמצם את הגידול הצפוי בעומסי מיזוג אוויר עקב ההתחממות.
תחום הבניה הירוקה נתפס לרוב כתחום בו ניתן למנף הפחתה של פליטות גזי חממה, שכן, סקטור המבנים אחראי לכ-40% מצריכת האנרגיה בעולם ולכשליש מפליטות גזי החממה. מעבר לשיפור איכות החיים, התפוקה ובריאות האנשים בבניינים, הקטנת צריכת האנרגיה על ידי תכנון אדריכלי נכון, עשויה לעזור בהתמודדות עם מצבים של עוני אנרגטי באמצעות הקטנת ההוצאות של משפחות עבור אנרגיה לאקלום, תוך הבטחת תנאי נוחות תרמיים ראויים.
אמנת האקלים של פורום ה- 15
הערים שהצטרפו בישראל לפורום ה-15, בחתימתן על אמנת האקלים, מהוות קרקע פורייה להיערכות לפעולה בנושא, במיוחד בהינתן להן ׳רוח גבית׳ ממשלתית, קרי, הבטחת מקורות תקציביים וגיבוי במדיניות תומכת ברמה הארצית. מוצע לשלב כוחות ולקדם שיתוף פעולה בין הממשלה לבין הערים החתומות על אמנת האקלים בתחומים הבאים:
1.	קידום מחקרים משותפים - כמקובל בעולם, לצורך מעקב אחרי השפעות משבר האקלים בערים. מומלץ לשלב בכך גם את מוסדות המחקר המצויים בערים.
2.	תכנון עירוני לצמצום אי החום העירוני - הצפי להיווצרותם של תנאי מזר אוויר קשים מעלה את הצורך לייצר לאדם סביבת מרורים שתאפשר התמודדות עם תנאי קיצון. אנו מציעים ליישם זאת הן ברמה התכנונית, באקלומה של העיר, באמצעים ברון אוורור העיר, יצירת הצללות ברחוב, נסיעות, ניצול המרחב התת-קרקעי וכדומה, והן ברמת המבנה.
3.	קידום בנייה בת-קיימא - בהמשך לסעיף 2 לעיל, עיריות פורום ה-15 מקדמות באמצעות ׳הפורום העירוני לבנייה ירוקה׳ שילוב של מדיניות בנייה בת-קיימא בהליכי התכנון העירוניים ואף שוקלות לאמ\ את התקן הישראלי לבנייה בת-קיימא כדרישה מחייבת. יש להדריש, כי על מנת להטמיע עקרונות אלה, קיימת חשיבות רבה לרבש מדיניות ממשלתית התומכת בהפיכת התקן הישראלי לבנייה בת-קיימא לתקן מחייב.
4.	קידום התייעלות אנררטית - נושא זה הוא, כאמור, בעל משמעות מיוחדת לאור הצפי לעלייה רבוהה בביקוש לחשמל. במישור זה העיריות יכולות לפעול רם לחיסכון אנררטי בתאורת רחובות ורמזורים ורם לשינוי הררלי הציבור בשימוש בחשמל.
5.	מירוב השימוש בקרקע - שיחוש בתת הקרקע הן כמענה לצפיפות הרוברת, הן בכדי ליהנות לאפשר שיחוש באנרריות פאסיביות לחימום וקירור ריאותרחי.
6.	שדרור תשתיות עירוניות - מאחר שהיערכות לשינויי האקלים מתייחסת רם להתמודדות עם חצבי קיצון, יש להיערך לשדרור מערכות התשתית העירוניות השונות ושיפור קיבולתן ועמידותן. דרש מיוחד יש לייחד למערכות הניקוז הן לשם מניעת הצפות במקרי שיטפון והן לצורך העשרת מי התהום (ראה רם סעיף 7 להלן).
7.	היערכות למחסור מים אזורי - מתקני ההתפלה העתידים לקום הנם כשלעצמם צרכני אנרריה רדולים מאוד, כשבנוסף, תהליך ההתפלה מייצר תמלחות שעלולות להשפיע על אקולוריית הים. בנוסף, קיימת הערכה שתתקיים התייבשות בארות ומי תהום בכלל. המסרחת העירוניות יכולות לסייע בהעלאת המודעות והרברת השימוש באביזרים חוסכי מים, אך בעיקר יכולות להוות פלטפורמה לקידום של פרויקטים רדולים להחדרת מי נרר לקרקע ופרויקטים של השקיה ציבורית ממים מושבים.
8.	מרכזי מידע לתושבים - הסתרלות למשבר האקלים מחייב הנרשת מידע לתושבים, הן בהיבטים של שיחוש באמצעים להפחתת פליטות והן כבסיס לקשר ולמידע שיזרום לתושבים בהקשרים של היערכות למצב האקלים ברמת הפרט. מרכזים אלה יסייעו להעלאת המודעות של התושבים לנושא באופן ישיר. במרכזים אלו הציבור יוכל להתנסות בטכנולוגיות שונות לבנייה ירוקה ולהתייעלות אנתטית ולקבל הסברים והדרכות בנושאים השונים. המרכזים יוכלו אף להוות בסיס לקידומם של פרויקטים וטכנולוגיות נוספות בתחום. יותש, כי הצורך במרכזי המידע העירוניים הועלה במרבית התכניות שהוכנו על ידי הערים החתומות על אמנת האקלים ככלי מרכזי לקשר עם הציבור הרחב ורתימתו למאמצי ההפחתה.
9.	שימוש באנרגיה מתחדשת - מרוח, מים ושמש. בהקשר זה יאמר שעיריות פורום ה-15 מבקשות לקדם תכניות נוספות להצבת פאנלים סולאריים על גגות מבני חינוך וציבור, אך המכסות שייעדה המדינה לכך אינן מספיקות למכלול הפרויקטים שהעיריות יזמו.
10.	היערכות למשבר חברתי - למשבר האקלים עלולות להיות השלכות קשות גם מבחינה חברתית. הגעתם של מהגרים רבים כתוצאה ממשברים סביבתיים בארצות המוצא, פגיעות קשות ברכוש (הן של פרטים והן של העיריות) בשל תנאי מזג האוויר הקשים, עליית מחירי המזון, המים והחשמל הצפויים ועוד. על העיריות ורשויות המדינה להיות ערוכות לכך.
11.	היערכות בשירותי בריאות ותברואה - לשינויי האקלים יש השלכות משמעותיות בנושא אספקת שירותי בריאות ותברואה. כך למשל, רשויות מקומיות צריכות לתגבר את היצע שירותי הבריאות לסוגיהם ולשפר את זמינותם לכלל הציבור. להפעיל מעקב ובקרה מוגברים בטיפול באתרי קינון ודגירה של יתושים ועוד. ביישום צעדי הסתגלות, רשויות מקומיות צריכות לאזן בין סיכוני תחלואה אל מול הטרדה והתשה מיותרות של התושבים שעלולות להביא לכך שיפתחו אדישות ושאננות כלפי סיכוני תחלואה עוד בטרם סיכונים כאלה יתממשו.
12.	היערכות למצבי חירום - תידרש פעילות מוגברת לשם היערכות למצבי קיצון, כגון הצפות, שריפות, גלי חום וסופות ותפוצה של מחלות (חלקן חדשות) העלולים לפגוע באדם או ברכוש. בהקשר זה מוצעת פעילות מנע, כמו היערכות לסופות (גיזום עצים שעלולים להתמוטט, סיוע מבחינת הנחיות להיערכות תושבים: פינוי גגות מאנטנות לא מחוזקות וכדומה).
13.	הגנה על קו החוף ומי הים - חופי הרחצה, הטיילות, השירותים והתיירות לאורך הים, כמו גם המרינות והנמלים מהווים מקור פרנסה של רבים מתושבי הערים ואזור הנופש והפנאי של רבים נוספים. על הרשויות המקומיות והממשלה לבחון במשותף את הדרכים לשמירתן של התשתיות החופיות וזאת לאור הצפי העולמי לעליית הימים, המשולב עם הצפי הקיים בישראל להרס הדרגתי של מצוק החוף המערבי. כמו כן, יש להיערך להתמודדות עם האיכות המתדרדרת של מי הים. נוסיף ונציין שיש חשיבות לפעול במשותף למניעת פגיעה גם בתשתיות כגון מתקני התפלה ותחנות כוח לאורך הים, שפגיעה בהן מסכנת הן את האזור בו הן שוכנות, אך גם מהוות פגיעה מהותית בצרכים הלאומיים.
14.	שימור מגוון ביולוגי - לאור החשש שתפוצת בעלי חיים ומזיקים צפויה להשתנות וחשש שמינים קיימים וחיוניים יוכחדו, הרי שקיימת חשיבות לנושאים כמו שיחור ואף השבת טבע עירוני, נטיעת עצים, שמירה על מעברי בעלי החיים והקמת נקודות הטלה, וכן הבטחת שמירה על המרקם הבנוי מבלי לנסות ׳להתפשט׳ לשטחים פתוחים וחקלאיים, מתוך ההבנה של חשיבות עורף של שטחים אלו לעיר עצמה. כמו-כן, פעילות לשימור המגוון הביולוגי בערים יכולה להשתלב בצורה טובה עם תכניות חינוכיות (טבע, מדע וכו׳) בקרב תלמידי העיר בכל הגילאים.
פרק 5
כלכליות בניה
ירוקה בישראל
ניתוח כלכלי של בנייה ירוקה של בנייני משרדים שבוצע בישראל הסיק כי בנייה ירוקה מצדיקה את עצמה לאורך זמן הן עבור □שנדרש בנייה בינוני והן עבור □שנדרס בנייה גבוה. תוספת העלות לבנייה נאמדת בין 3% ל-5%, כאשר רוב ההבדל נובע מהיבם האנרגיה (גבאי, 2011). ההחזר המהיר על ההשקעה נובע בעיקר מחיסכון בחשמל (כ-40% מהתועלת ליזם) ומעלייה בפרודוקטיביות העובדים (כ- 60% מהתועלת ליזם), אך יש לציין כי גם בהסתכלות על נתונים פיזיים של הבניין בלבד (ללא התייחסות לעלייה בפרודוקטיביות העובדים), בניה ירוקה היא כלכלית בראיית עלות-תועלת.
ניתוח כלכלי של בנייה ירוקה של בנייני מגורים נערך עבור המועצה הישראלית לבנייה ירוקה (קוט וכץ, 2013). המחקר משווה את העלויות הכלכליות של בנייה ירוקה לעלויות של בנייה קונבנציונלית, בהתבסס על שני מקרי מבחן של בנייני מגורים אשר קיבלו תו ירוק בדרגת מצטיין לפי תקן 5281 (לפי התקן בגרסת 2005). הבניין הראשון הוא״ בניין 304״ שנבנה על ידי קבוצת חנן מור בנס ציונה. הבניין השני הוא ״בניין 1״ שנבנה ע״י קבוצת שיכון ובינוי נדל״ן בנתניה. נבחנו העלויות בפועל לפי הצהרות היזמים של רכיבים ירוקים אשר הוטמעו במקרי המבחן ושונים בעלותם מרכיבים בבנייה קונבנציונלית. מהמחקר עולה שסך ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בבניין 304 ובבניין 1 הינה 685,991 ■ 918,366-1 ■ בהתאמה, ושיעורה ביחס לעלות הבניינים 4.1% ו-2.1% בהתאמה. שיעור זה תואם את משרע הממצאים ממחקרים דומים בחו״ל, הנע בין 0% ל-3% עבור תוספת עלות ממוצעת, ובין 1% ל- 11% עבור תוספת עלות לתקן ירוק ברמות הסמכה גבוהות. ההשקעה הנוספת בממוצע לדירה הינה 26,384 ■ בבניין 304 ו-12,084₪ בבניין 1 (כל המחירים הינם ללא מע״מ). מהשוואת הממצאים של שני הבניינים עולה כי ניכרת שונות בגובה ההשקעה בסעיפים שונים בין הבניינים. הדבר משקף את הגמישות הקיימת בתקן 5281 אשר מאפשר לכל יזם לבחור את הרכיבים הירוקים השונים אותם הוא מעוניין ויכול ליישם בבניין, בכדי לצבור מספיק נקודות המאפשרות לו לקבל את התקן. עם זאת, בשני הבניינים נמצא כי ההשקעה בהרכב חתך קירות חיצוניים נמנית מבין ההשקעות המשמעותיות ביותר. ההשקעה ברכיבים המספקים חיסכון אנרגטי (לפי תקן 5281) הינה הגבוהה ביותר ביחס לשאר פרקי התקן. ההשקעה ברכיבים פאסיביים (בידוד קירות חיצוניים, זיגוג מבודד וכל) גבוהה באופן משמעותי מההשקעה במערכות.
פורום 15 הערים הגדולות בישראל קבע ביוני 2013 כי מ-2014 תקן בנייה ירוקה יהפוך לחובה בכל הערים החברות בפורום. התקן הירוק יאומץ בהדרגה כך שבתחילה הוא יחייב בנייה ירוקה ברמה בסיסית בבנייני משרדים מעל 5,000 מ״ר, מבני מגורים מעל 15 קומות ומוסדות ציבור. מ-15ס2 יחול התקן על כלל הבנייה, כולל על בנייה למגורים מארבע קומות ומעלה. כמו כן, העיריות יוכלו לקבוע מתווה אחר לאימוץ התקן הישראלי לבנייה ירוקה כל עוד אינו מפחית מן הדרישות, וערים שכבר מאמצות את התקן יוכלו להמשיך בכך.
ההחלטה עוררה מחאה מצד גופים שונים, ובראשם התאחדות בוני הארץ (לשעבר התאחדות הקבלנים), המתנגדים לחובת בנייה ירוקה. לטענתם, החלטת הפורום תייקר את עלויות הבנייה ואת מחירי הדיור בישראל בצורה משמעותית ומידית, ואילו החיסכון העתידי לצרכן ולסביבה יהיה זניח. לפי בדיקה שבוצעה על ידי הקבלנים, עלות החלת תקן בנייה ירוקה בסיסי (כוכב 1) תתבטא בתוספת של כ-61 אלף שקל למחירה של דירה חדשה סטנדרטית. לטענתם, רכיב מרכזי בעלויות הוא תקן תרמי חדש, שיוסיף לעלות דירה כ-30 אלף שקל, אולם החיסכון בחשבון החשמל השנתי של משק בית ממוצע והחיסכון הכולל למשק ולציבור כתוצאה מהפחתת הפליטות באנרגיה בגין יישום התקן יסתכמו ב-65 שקל בלבד לדירה בשנה. הקבלנים טוענים גם כי העלות של התחלות הבנייה החדשות לפי תקן הבנייה הירוקה תגיע לכ-25 מיליארד שקל בעשור, כשהתועלת הסביבתית תסתכם בכ-ס22 מיליון שקל בלבד. לעומת זאת, טוען המשרד להגנת הסביבה שטענות הקבלנים מופרכות, ושכדי לממש את תקן בנייה ירוקה בסיסי, תהיה התוספת לעלויות הבנייה 2%-4% למחיר דירה שתתבטא בהתייקרות של כ-20 אלף שקל בלבד לדירה.
בבדיקות שערכו בעיריית תל אביב, שכבר היום מחייבת בנייה לפי תו תקן ירוק במבני ציבור, משרדים ומבני מגורים גבוהים לפי תקן שקיים מאז אפריל 2011 בעשרות תב״ע, מצאו שהתקן מוביל לחיסכון של 24 מיליון שקל בחשבונות החשמל וכ-40 אלף מ״ק מים בשנה, כאשר שימוש חוזר במי המזגנים חוסך עוד כ-200 אלף מ״ק מים. לעומת זאת התוספת היא של 1%-2% בלבד למחיר הדירה.
פורום ה-15 מודע לבעיה שכיום כמעט אין שוק למוצרי בנייה ירוקה. התקווה היא שבתוך שנתיים השוק ייבנה, ואותו ייקור לא יתרחש כלל בגלל התחרות בשוק. ברגע שתעלה דרישה ומסה גדולה של קבלנים ויזמים וחברות שמייבאות חומרי בניין ייכנסו, השוק יפעל ויתעורר ותהיה צמיחה בשוק זה