תקציר בעברית
הכרמל הוא אחד המרחבים הטבעיים החשובים בישראל, הן בגלל שהוא מכוסה במגוון מערכות אקולוגיות עם דומיננטיות של חורשים טבעיים ויערות מחטניים בנוף הררי שמעורבות האדם בו נמוכה יחסית, והן בגלל שהוא משופע בחניונים ומסלול׳ טיול ונמצא בקרבה למרכזי אוכלוסייה גדולים. אולם, על אף היותו שטח נרחב פתוח, הכרמל נתון ללחצים סביבתיים רבים הכוללים בין השאר בנייה, חקלאות, שריפות ופעילויות אנושיות נוספות הפוגעות בערכי הטבע, התרבות והמורשת בכלל ובתפקודן של המערכות האקולוגיות בפרט. בעשורים האחרונים השריפות הן כנראה הגורם המשפיע ביותר על מצב הטבע והנוף בכרמל, אשר חווה מדי שנה שריפות רבות בממדים משתנים, הגדולה שבהן התרחשה בדצמבר 2010, כילתה כ- 25 קמ״ר של שטחי חורש ויער וגם גבתה מחיר בח" אדם.
בשנת 1996 הכירה אונסק"ו בשטח של 266 קמ״ר, הכולל את הר הכרמל ואת חוף הכרמל, כשמורה ביוספרית, כאמצעי לקידום שימור ערכי הטבע והמגוון הביולוג׳, תוך פיתוח זהיר ומושכל, ובמטרה להגן עליהם עבור הדורות הבאים. אולם, יותר משני עשורים לאחר הכרה זו מתקשים בעלי העניין השונים ונציגי התושבים המקומיים לשתף פעולה בניהול השמורה הביוספרית. תכנית הפעולה של מדריד(MAP 2008) מטעם אונסק״ו הציבה את הטמעת הגישה של שירות׳ המערכת האקולוגית כיעד מרכזי בתוכניות הממשק של שמורות ביוספריות, כדי לשפר את תהליכי קבלת ההחלטות ואת שיתוף הפעולה בין בעלי העניין השונים. עד כה כמעט ולא התבצעו הערכות מקיפות של שירות׳ המערכת בשמורות ביוספריות בעולם.
שירות׳ המערכת האקולוגית (שמ״א) הם שם כולל לתהליכים ולרכיבים (מגוון ביולוגי) במערכות האקולוגיות שמספקים תועלת לקיום האדם ולרווחתו. התועלות הללו בחלקן מאפשרות את עצם קיומנו ובחלקן משפרות את איכות חיינו. ניתן לחלק את תרומת השירותים והתועלות לחיים האנושיים על כדור הארץ לכמה היבטים שהמרכז״ם שבהם הם הכלכלי, הבריאות׳ והחברתי-תרבות׳. בהמשך להערכת המילניום (2005 MEA) בוצעו ברחבי העולם פרויקטים רבים של הערכת שמ״א הן ברמה הארצית והן ברמה אזורית-מקומית. הערכות אלה נשענות על ההנחה שמידע וידע מקיף וכמותי ככל האפשר, ביחס לחשיבותם לאדם של מערכות אקולוגיות ומגוון ביולוגי, נדרש על-מנת לשפר תהליכי קבלת החלטות ותכנון הנוגעים לטבע ולשטחים פתוחים.
מטרותיו של פרויקט זה היו: לאסוף את כל הידע הקיים על המצב ועל המגמות של שירות׳ המערכות האקולוגיות של הכרמל ועל ממדי תרומתם לרווחת האדם ולקיומו, בדגש על התרומה הכלכלית; להציג את כל הידוע על מעורבות המגוון הביולוג׳ של הכרמל ועל התהליכים האקולוגיים המתרחשים בו בהפקת שירותים ותועלות אלה; לזהות את הגורמים מחוללי השינוי המרכזיים המשפיעים על המערכות האקולוגיות של הכרמל ולכן גם על השירותים שהן מספקות; ולנתח את השפעתם של תרחישי שריפות שונים על מצב המערכות ועל ממדי האספקה של השירותים.
כיוון שפרויקט זה מהווה למעשה המשך ישיר של פרויקט ההערכה הארצי (מערכות אקולוגיות ורווחת האדם - הערכה לאומית) הוא מתבסס על אותה מסגרת רעיונית, על אותו עולם מושגים ועל אותה רשימה והגדרה של שירות׳ מערכת אקולוגית. המידע שנאסף במסגרת הפרויקט נלקח ממגוון מקורות-מאמרים, ספרים ועבודות תזה אקדמיות, וכן ספרות אפורה הכוללת דוחות, פרסומים ושכבות מידע גיאוגרפי של גופים ורשויות שונים. נאסף מידע גם באמצעות ראיונות עם מומחים ובעלי עניין. סקר רחב היקף של מבקרים ותושבים נועד להשלים את התמונה של השירותים והתועלות המסופקים מהשטחים הפתוחים בכרמל ושל התפיסות של אנשים לגביהם. החומר שנאסף עבור כלל השירותים נותח בהיבט כלכלי, בריאות׳ וחברתי-תרבות׳ ושימש ליצירת מפות מרחביות של מספר שירותים ולבנייה וניתוח של תרחישי השריפות.
נמצא שהמערכות האקולוגיות של הכרמל (הר וחוף) מספקות מגוון רחב של שירות׳ אספקה, וויסות ותרבות שלהם תועלות משמעותיות לאדם, חלקם מוכרים ומובנים מאליהם, אחרים כמעט ואינם מוכרים על אף חשיבותם הרבה. לשירותים אלה תועלות בעלות משמעות רבה לתושבי השמורה ולחיים בסמוך
לה וכן לכלל תושבי ישראל, תועלות בעלות היבט בריאות׳, חברתי-תרבות׳ וכלכלי, שאת חלקן ניתן למדוד ולהעריך באופן כמותי.
המערכות האקולוגיות של הכרמל מספקות כמה שירות׳ וויסות בממדים משמעותיים לתושבי השמורה והישובים הסמוכים לה, ביניהם וויסות אקלים, וויסות איכות אוויר, וויסות מים וסחיפת קרקע והאבקה של גידולים חקלאיים. למשל, עצי אורן ואלון הגדלים בכרמל קולטים בכל שנה אלפי טונות של גופרה (סולפט), מזהם מוכר מתעשייה ותחבורה, ובכך מפחיתים את ריכוזו באוויר. כתוצאה מכך נמנע נזק בריאות׳ שמוערך ביותר מעשרה מיליון ₪ בשנה. בנוסף, כיסוי הצומח הצפוף של הכרמל תורם לזמינות מים לשימוש האדם באמצעות מילוי שנתי של כ- 20 מיליון מ"ק (ממוצע) באקוות הכרמל ושל כ-2 מיליון מ״ק במאגרים עיליים, ששווים הכולל הוא למעלה מחמישים מיליון ₪ בשנה. כיסוי צומח זה אחראי גם להקטנת הצפות במורדות הכרמל ולמניעת הסחיפה של כ-29 אלף טון של קרקע בכל שנה, על כל המשמעויות הנובעות מכך. כמו-כן, לצד דבור׳ הדבש המסחריות, גידולים חקלאיים רבים נהנים מתוספת של האבקה חיונית בזכות פעילותן של דבור׳ בר, שלפחות 250 מינים שלהן, מתוכם כמה מינים המוכרים כמאביקים בחקלאות, כבר זוהו בכרמל.
מבין שירות׳ האספקה, לאספקת גידולים חקלאיים מלמעלה מחמישים אלף דונם של מערכות חקלאיות, רובן בחוף הכרמל, תרומה משמעותית בעיקר בהיבט הכספי, של קרוב ל-70 מיליון ₪. לעומתן, שטחי הכרמל הטבעיים מהווים בין היתר כר מרעה לעדרי צאן ובקר, והם מספקים למעלה מ- 60% ממזונם של מאות עזים ופרות בשווי של 1.5 מיליוני ₪ בכל שנה. גם דבור׳ הדבש, אשר 3400 כוורות שלהן מוצבות בשטחי השמורה, מייצרות דבש מצוף ואבקה המסופקים על-יד׳ פרחי בר וחקלאות, שערכם בהקשר זה הוא כ-3 מיליון ₪ בשנה.
הכרמל הינו אבן שואבת לפעילויות של פנאי, נופש ותיירות. על פ׳ נתונים והערכות ממספר מקורות ניתן להעריך כ׳ קרוב לחמישה מיליון מבקרים מגיעים לטייל ולבלות בשטחי השמורה הביוספרית הר הכרמל מדי שנה, מספר שככל הנראה נמצא במגמת עליה. עומדים לרשותם של המבקרים שלושים חניונים בהר ולאורך החוף, כ-600 חדרי לינה, 524 ק"מ של מסלול׳ טיול ועשרות ק״מ של שבילי אופניים ומגוון פעילויות שטח וחקלאות, אך רובם מגיעים למטרת פיקניק או טיול רגלי. על פ׳ סקר שהקיף כ-700 מבקרים ותושבים המשיכה לכרמל נובעת בעיקר מנופו ההררי, המשופע בעצי חורש ירוקי-עד ושטחי פריחה באביב, יחד עם הקרבה לים. הכרמל הים כר נרחב לפעילות מחקרית וחינוכית גדלה והולכת, הוא מהווה השראה לאומנות ולפעילות רוחנית, כולל מספר אתרים המקודשים לדרוזים, לנוצרים וליהודים, וזהותם של תושבי האזור שזורה בנופיו. על פ׳ עלות הנסיעה של המבקרים בכרמל, ערך השימוש בכלל שטחי השמורה הביוספרית הוא בין 27 ל-50 מיליון ₪ בשנה. על-מנת לשמר את המערכות האקולוגיות והמגוון הביולוג׳ של הכרמל כפי שהם היום (ערך עצם קיומו של הכרמל) מוכנים המבקרים בכרמל לממן מכיסם סך כולל של כ- 60 מיליון ₪. עבור כלל משקי הבית בישראל, כולל גם את אלה שאינם מבקרים באזור, ערך הקיום של הכרמל עומד על כ- 400 מיליון ₪.
מבט-על על המגמות באספקת השירותים בכלל שטחי השמורה הביוספרית, שנעשה באמצעות הערכת מומחים, מצביע על כך שבסך הכל ממדי מרבית שירות׳ האספקה והויסות לא השתנו באופן משמעות׳ בעשרים השנים האחרונות. מגמה זו נכונה גם לגבי היצע השירות, כלומר הפוטנציאל של המערכות האקולוגיות של הכרמל לספק את השירותים הללו, וגם לגבי התועלות או השימוש בפועל בתוצרי השירותים, אם כ׳ בשנים שונות ובשטחים שונים המגמות היו לעתים סותרות, בייחוד בהשפעתן של שריפות. לפי הערכות המומחים נראה שגם מצבו הכללי של המגוון הביולוג׳ בכרמל היום דומה למה שהיה לפני כעשרים שנה, ואף המגוון מושפע בצורה משמעותית מהשריפות. לעומת אלה, בכל שירות׳ התרבות ההערכה היא שקיימת מגמה של עליה עקבית לאורך השנים, מה שמתבטא בעיקר במספרי מבקרים ובהיקפי פעילויות חינוך והדרכה.
הגורמים העיקריים שמחוללים שינוי במערכות האקולוגיות של הכרמל, ולכן גם בשירותים שהן מספקות לאדם, הם השינוי בשימוש׳ הקרקע והשריפות. הראשון היה הגורם הדומיננטי במהלך המאה העשרים עם הקמתם של "שובים והכשרתם של שטחי חקלאות רבים, כשכיום הוא מתבטא בעיקר בהתרחבותם של "שוב׳ האזור ובשינו׳ אופי החקלאות מגידול׳ שדה למטעים ולחממות ובתי רשת. על אף היקפו המצומצם של השטח ההופך לבנו׳ בשנים האחרונות, שרובו נמצא היום בסביבת היישובים דליית אל-
כרמל ועספיא, הנושא נתון במחלוקת עזה בגלל ערכיותם האקולוגית הגבוהה של השטחים המדוברים ובגלל שהנושא טרם הוסדר מול התושבים. הגורם השני, שריפות היער, נמצא במגמת עליה מאז שנות ה-70 עם גידול בתדירותן, היקפן ועצמתן. לגורמים אלה מצטרף גורם נוסף, שינוי האקלים, שכבר נותן אותותיו בשינו׳ בפיזור המשקעים ובאירוע׳ יובש קיצוניים, והשפעתו צפויה להתגבר בעתיד הנראה לעין. גם ממשק הצומח, שמיושם בעיקר לצמצום שריפות עתידיות, משפיע על אופיין של המערכות האקולוגיות של הכרמל, אך השפעה זו ניכרת בעיקר ברמה מקומית.
מתוך מגוון התדירויות, ההיקפים והעוצמות של שריפות המתרחשות בכרמל נבחרו לניתוח שני תרחישי קיצון: 1) שריפות תכופות בחומרה בינונית ונמוכה, המתרחשות בפרקי זמן של 5-1 שנים; 1- 2) שריפות בחומרה גבוהה המתרחשות בתדירות נמוכה. בתרחיש הראשון נוף הצומח יורכב ברובו משיחים וצמחיה עשבונית, מחשופי סלע וכתמים פתוחים וחשופים. המגוון הביולוג׳ יהיה גבוה, אולם יורכב ברובו מצמחיה עשבונית, בעיקר חד שנתיים. בהתאם לכך ממדיהם של שירותים כמו האבקה, אספקת מרעית לבקר, צאן ודבור׳ דבש, אספקת פטריות, צמחי מאכל ותבלין ומשאבים גנטיים יגדלו וכן יתרבו אזורי הפריחה. לעומת זאת, אספקת שירותים כמו וויסות אקלים ואיכות האוויר, וויסות מ׳ נגר וסחיפת קרקע, שירותים התלויים בצומח מפותח וצפוף, תקטן באופן משמעות׳ וכך גם מרבית שטחי הכרמל יהיו פחות ירוקים (בקיץ) ומעוט׳ צל. בתרחיש השני המערכת האקולוגית תורכב מסבך צפוף של עצים, שיחים ומטפסים. כמות הביומסה תהיה גבוהה, והשריפות שתתפתחנה צפויות להשפיע באופן משמעות׳ על מרבית עצי החורש. כאשר משטר שריפות זה יתקיים ביערות אורנים, אלונים יחליפו את האורנים, או שיתפתח יער מעורב. מצב השירותים בתרחיש זה יהיה פחות או יותר תמונת ראי של התרחיש הראשון.
לסיכום, דוח זה מציג תמונה מקיפה של השירותים והתועלות הנשענים על מגוון המערכות האקולוגיות של הכרמל, כולל ערכים חברת״ם־תרבות״ם, בריאותיים וכספיים, וכן מפות מרחביות וניתוח השפעתם של גורמים מחוללי שינוי. לצד תמונה זו קיימים פערי ידע רבים המקשים עלינו להעריך באופן מלא וכמותי את כלל התועלות שמספקות המערכות האקולוגיות באזור, והם מוזכרים בחלקי הדוח השונים. יחד עם זאת, אנו תקווה שהמידע, הניתוח והמיפוי שכן מוצגים כאן יסייעו לבעלי העניין באזור לתכנן ולקבל החלטות באופן מושכל לגבי כלל השטחים הפתוחים שבגבולות השמורה הביוספרית הר הכרמל. תחת ההתאמות הנדרשות פרויקט זה יכול גם לשמש כמודל עבודה לפרויקטים דומים בעתיד בכל אזור אחר בישראל.
מבוא
השמורה הביוספרית הר הכרמל
שמורה ביוספרית הינה כלי לניהול שטח/אזור גיאוגרפי שמשולבים בו ישובים, פעילות אנושית ושטחים פתוחים בעלי ערכיות אקולוגית גבוהה. זהו ניסיון לשלב שימור של ערכי טבע ומגוון ביולוגי עם פיתוח זהיר ומושכל שאינו מכלה את המשאבים הטבעיים עבור הדורות הבאים, כלומר פיתוח בר-ק״מא. שמורות ביוספריות מוכרות ע"׳ תכנית אדם וביוספרה של אונסק"ו החל מ- 1971, ונכון להיום (ינואר 2019) מדובר על 686 שמורות ב-122 מדינות (אתר MAB). בתכנית הפעולה של מדריד לשמורות
נקבעו שלושה תחומים מרכזיים שעל השמורות הביוספריות (Madrid Action Plan, 2008) ביוספריות
לעסוק בהם. לצד שינו" האקלים ופיתוח בר-ק״מא, התחום השלישי הוא הטמעת גישת שרות׳ המערכת האקולוגית בתוך ההתנהלות של השמורות. כיוון ששמורות ביוספריות מנסות לקיים הלכה למעשה את השילוב שבין שמירת הטבע ופיתוח ורווחה אנושיים, הן המקום המתאים ביותר לשימוש בתפיסת שרות׳ המערכת האקולוגית כבסיס להתנהלותן. יתר על כן, מהותן של השמורות הביוספריות מאפשרת להתנסות ולפתח באמצעותן התנהלות כזו וללמוד מכך לגבי אזורים אחרים. השמורות הביוספריות בעולם מייצגות מגוון רחב ביותר של מערכות אקולוגיות, חלקן "חודיות ביותר, וכפועל יוצא מכך יש להניח שיש להן תרומה מרכזית לקיום האדם ורווחתו באמצעות שרות׳ המערכת האקולוגית שהן מספקות. למרות זאת, למעט הערכה אחת יחסית מקיפה בספרד (2018 ,.Castillo-Eguskitza et al) ותכנית עבודה לשמורה בפורטוגל (2014 ,.Leandro et al), יתר הפרויקטים שנסבו סביב הערכת שמ״א בשמורות ביוספריות בעולם היו נקודתיים והתייחסו למערכת אקולוגית אחת או לקבוצת שירותים מצומצמת (למשל, 2013 ,Kuenzer & Tuan). כך שחסר אומדן מקיף ומעמיק של שירות׳ המערכת האקולוגית בשמורות ביוספריות בעולם.
הכרמל הוא אחד המרחבים הטבעיים החשובים בישראל ובו בתי גידול מגוונים ועושר רב של מינים. בכרמל יש פעילויות אנושיות רבות המתקיימות בין היתר בישובים ובשטחי חקלאות, הנטמעים במערכות הטבעיות, וכן ציבור גדול של מטיילים ונופשים. פעילויות אלה משפיעות על המערכות האקולוגיות, ובתוך כך גם על שירות׳ המערכת האקולוגית שהן מספקות. בעשרות השנים האחרונות נשרפו שטחים טבעיים רבים בכרמל כתוצאה מאירוע׳ שרפה, שרובם הגדול נגרם ע"׳ אדם. האחרון שבהם, וגם הגדול ביותר, הוא השרפה שהתרחשה בדצמבר 2010. בעקבות שרפה גדולה שאירעה בכרמל בשנת 1989, התקיים תהליך שבסופו, בשנת 1996, הכיר אונסק״ו בכרמל כשמורה ביוספרית. אולם, למרות שהשמורה הביוספרית היא אמצעי חשוב לקידום שמירה של המערכות האקולוגיות הטבעיות בכרמל וליצירת מסגרת לדו-קיום בין האדם והטבע, שמורת הכרמל אינה מתפקדת בפועל כשמורה ביוספרית, בעיקר בגלל היעדר שיתוף פעולה בין התושבים המקומיים, הרשויות וציבור המבקרים (קן לי-כרמי, 2012).
השמורה הביוספרית בכרמל משתרעת על פני שטח של 266,600 דונם, כאשר 14,000 דונם מהווים את לב השמורה (הליבה/גלעין), 185,000 דונם מהווים את אזור החיץ 67,000-1 דונם מהווים את אזור המעבר (השמורה הביוספרית בכרמל: אתר אונסק״ו). מצפון גובלת השמורה בעיר חיפה (לא כולל העיר עצמה), ממערב ברצועת החוף, מדרום בוואדי מילק (כביש 70) וממזרח בעמק יזרעאל (מפה 1), והיא כוללת בתוכה את פארק הכרמל ואת היישובים שעל הכרמל.
המסגרת הרעיונית של הפרויקט
המסגרת הרעיונית והמושגים המשמשים את פרויקט הערכת שירות׳ המערכת האקולוגית בשמורה הביוספרית הר הכרמל נשענים במידה רבה על מערכת המושגים שהוצגה בפרויקט הארצי 'מערכות אקולוגיות ורווחת האדם - הערכה לאומית' שהובל ונוהל על-יד׳ המארג. המסגרת הרעיונית של הפרויקט הארצי נשענת בעצמה על הערכת המילניום (2005 MA) ועל פרויקט ההערכה הבריטי (UK-NEA 2011) לאחר שמושגיה עברו תרגום לעברית, תוך הכנסת תיקונים מסוימים מבחינת התוכן והמשמעות כדי להתאים אותם למציאות בישראל. לפירוט, ראה בדוח ממצאי המפתח של הפרויקט הארצי (לוטן וחובי, 2018)
שירות׳ המערכת האקולוגית מוגדרים בתהליכים ורכיבים במערכות האקולוגיות שיש בהם תועלת לקיום האדם ולרווחתו, ואילו התועלות הן האופנים החומריים והלא-חומר״ם ששירות׳ המערכת האקולוגית תורמים לקיום האדם ולרווחתו. ניתן להציג תפיסה זו בעזרת מודל (מתוך הפרויקט הארצי) המבטא את הקשר שבין המערכות האקולוגיות והמגוון הביולוג׳, ובין השירותים והתועלות שהם מספקים, קיום האדם ורווחתו והשפעת האדם על המערכות האקולוגיות ועל המגוון הביולוג׳ (איור 1).
בבסיס המודל/התפיסה נמצאים המגוון הביולוג׳ והמערכות האקולוגיות שאותן הוא מרכיב. המגוון הביולוג׳ מוגדר כשפע והרב-גוניות של כל היצורים החיים על פני כדור הארץ - צמחים, בעלי ח״ם ויצורים זעירים אחרים - והוא הבסיס לקיומן של מערכות אקולוגיות. מערכת אקולוגית היא אזור גאוגרפ׳ ובו מגוון של יצורים ח״ם (המגוון הביולוגי) המקיימים יחסי גומלין בינם לבין עצמם ועם סביבתם הפיזית. יחסי גומלין אלה הם למעשה תהליכים אקולוגיים שקובעים את אופייה ואת תפקודה של המערכת האקולוגית. בלעדיהם לא מתקיימת מערכת אקולוגית, אך לחלק מהם תפקיד מרכזי יותר מאשר לאחרים. התהליך האקולוגי של היצרנות הראשונית (פוטוסינתזה - ניצול אור שמש על ידי צמחים לקיבוע פחמן דו־חמצנ׳ שמקורו באטמוספרה או בים) הוא הבסיס לתפקודו של אזור כמערכת אקולוגית. מספר תהליכים אקולוגיים נוספים, ובהם מחזור חומרים, מחזור המים וקיום קרקע (או גוף מים) מאפשרים את
קיומם של כל התהליכים האחרים ותומכים בהם. כיוון שהתהליכים הללו מרכזיים כל כך לעצם קיומה של המערכת האקולוגית, הם למעשה אלה המאפשרים את אספקתם של שירות׳ המערכת האקולוגית, ולכן הם נקראים בפרויקט זה 'תהליכים אקולוגיים תומכים', תושבי השמורה הביוספרית וכן תושבי המדינה מפיקים תועלות מהמערכות האקולוגיות של הכרמל ומהמגוון הביולוג׳ שבהן, כאשר לחלק מהתועלות יש משמעות קיומית לאדם, גם אם לא כל המשתמשים בתועלות הללו מודעים לכך. לתועלות אלה ביטויים כלכליים, בריאותיים וחברתיים התורמים לקיום האדם ולרווחתו.
את שירות׳ המערכת האקולוגית ניתן למיין לשלוש קבוצות:
שירות׳ אספקה - שירותים אלה הם תהליכים ורכיבים במערכות האקולוגיות המספקים תועלות בצורת מוצרים שהאדם צורך, וחלק מהם הכרחיים לקיומו. מוצרים המתקבלים משירות׳ האספקה כוללים בין היתר מזון, מ׳ שתייה, חומרי גלם טבעיים, כגון עצים לבנייה ולהסקה, חומרי טבע ליצירת תרופות ומשאבים גנטיים בעלי "שומים ביוטכנולוג״ם.
שירות׳ ויסות - שירותים אלה הם תהליכים במערכות האקולוגיות התורמים ליצירת תנאי סביבה שהכרח״ם או נוחים יותר עבור האדם, כדוגמת ויסות כמות המים ואיכותם, ויסות איכות האוויר, מיתון תנאי אקלים קיצוניים ושיטפונות, האבקה של גידולים חקלאיים והפחתה בסחיפת הקרקע.
שירות׳ תרבות - שירותים אלה משקפים את תרומתם של תהליכים ורכיבים במערכות האקולוגיות להעשרת חייהם של בני אדם. התועלות משירות׳ התרבות יכולות להיות פיזיות, כמו נופש, תיירות וספורט; אינטלקטואליות, כמו חינוך ומחקר מדעי; או סמליות, כמו אומנות ודת.
כפי שנעשה בפרויקט הארצי ובפרויקטים אחרים בעולם, גם כאן התמקדנו בשירותים ובתועלות הנובעים מתהליכים בני-ק״מא המתרחשים במערכות האקולוגיות וכוללים מעורבות כלשהי של המגוון הביולוג׳, ולכן מחצבים ומשאבים מתכלים, כדוגמת חול ומינרלים (לכריה), אינם מזוהים כשירות׳ מערכת אקולוגית.
ערכי התועלות שנגזרים משירות׳ המערכת האקולוגית ותרומתם לקיום האדם ולרווחתו ניתנים למדידה בדרכים שונות: ערך כספי, כמו המחיר שיחידת פרי נמכרת בשוק, או גובה התשלום למורה דרך עבור צפייה בציפורים נודדות; ערך בריאות׳, כמו מיתון התפשטות מחלות על ידי ויסות אוכלוסיות היצורים הגורמים להן; ערך חברתי כמשתקף במידת החשיבות של עצים עתיקים או של נופים מסוימים המאפיינת את קבוצת השתייכותו של האדם.
מצבן של המערכות האקולוגיות ושל התשתית עליה הן נשענות (מסלע, קרקע), ולכן גם מידת אספקת השירותים, מושפעות מגורמים שמקורם לרוב בפעילות האדם, והם מכונים גורמים מחוללי שינוי. גורמים מחוללי שינוי ישירים הם כאלה המביאים באופן ישיר לשינויים במערכת האקולוגית ובמגוון הביולוג׳ שלה, ולכן גם בשירותים שהיא מספקת. לצד שינוי בשימוש׳ הקרקע, שמתבטא למשל בהתמרה של מערכת טבעית למערכת חקלאית או לשטח בנוי, וגורמים אנושיים נוספים, בולטות באזור הכרמל שריפות היער כגורם מחולל שינוי מרכזי המשפיע באופן משמעות׳ ונרחב על תפקודן של המערכות האקולוגיות באזור ולכן גם על השירותים שהן מספקות לאדם. גורמים עקיפים הם גורמים חברתיים, מדיניים וכלכליים, שמשפיעים על הגורמים הישירים, ולכן משפיעים באופן עקיף על המערכת האקולוגית, על המגוון הביולוג׳ שלה ועל שירותיה. בין היתר נכללים בהם השינויים הדמוגרפיים הגוררים שינוי בשימוש׳ קרקע (למשל לבנייה ולחקלאות), שינויים במדיניות והתפתחויות טכנולוגיות.
הכרמל - גאוגרפיה
גבולות גיאוגרפיים ומבנה
רכס הר הכרמל הוא השלוחה הצפונית-מערבית של הרי שומרון, הנמשכת מהרי אום אל-פחם מדרום-מזרח אל עבר מפרץ חיפה מצפון־מערב. צורתו צורת משולש, כאשר קדקודו בצפון ובסיסו בדרום מזרח, והוא משתרע על שטח של כ-300,000 דונם (אלון, 1993). צלעו הצפון־מזרח׳ צונח במתלול אל עבר עמק יזרעאל ועמק עכו, צלעו הדרום־מזרח׳ משתפל אל עבר גבעות רמות מנשה וצלעו המערבי
תלול ובעל צוקים רבים המתרוממים מעל חוף הכרמל. גובהו הממוצע של הרכס הוא 500 מ' (הפסגה הגבוהה ביותר היא רום כרמל, 546 מ', בשולי מערב עוספיא, ויזל וחובריו 1978; אבו רוכן ושורר, 2001). לכרמל מספר חטיבות נוף (שמיר וחובריו, 2013):
הכרמל הגבוה - משתרע לאורכו של הצלע הצפון־מזרח׳. לרצועה זו מבנה רמתי גבוה.
הכרמל התיכון - משתרע במקביל לכרמל הגבוה מדרום־מערב. באזור זה מפרידים בין הפסגות ערוצי נחל עמוקים (ערוצי נחל אורן, בוסתן, מערות, חרובים ומהר״ל).
הכרמל הנמוך - הפינה הדרומית-מערבית של המשולש. אופיו רמתי ויש בו בקעות רחבות. נחל דליה תוחם אותו ומפריד בינו לבין חוטם הכרמל (רמת הנדיב).
חוף הכרמל - רצועה קצרה שהינה חלק ממישור החוף הצפוני. הרצועה מחולקת לאורכה על ידי שני רכסי כורכר וחוצים אותה לרוחבה נחלים (נחל מגדים, נחל אורן ונחל מערות).
התשתית הפיזית
מסלע
הכרמל בנוי בעיקר מסלעי משקע מתקופת הקנומן והטורון. אופיים של הסלעים ועובי היחידות השונות אינו אחיד עקב שינויים אזוריים ומקומיים בסביבת ההשקעה במהלך הקנומן והטורון (ויזל וחובריו, 1978; שמיר וחובריו, 2013). בכרמל מספר תצורות גיאולוגיות עיקריות:
תצורת יגור (הקנומן התחתון) - מצויה במתלול הצפון־מזרח׳ של הכרמל, ויש בה דרגשים עבים של גיר ודולומיט עם שכבות חוואר וחרסית היוצרים נוף של מדרגות.
תצורת חר״בה (הקנומן התיכון) - מצויה באזור רום הכרמל ומכילה גיר וקרטון רך ולעיתים גיר וצור. תצורת מוחרקה (הקנומן העליון) - מצויה במערב הכרמל ובה גיר אפור או גיר ודולומיט.
תצורת בענה (טורון) - מצויה במעט מקומות (בעיקר במערב הכרמל) ומכילה גיר.
בקעות טוף וולקני פריך - ריבוי התופעות הגעשיות התת-ימיות בתקופת הקנומן התיכון הותירו במספר אזורים בכרמל טוף וולקני.
חוף הכרמל - שני רכסי כורכר וביניהם מרזבה.
בל״ה של סוג׳ הסלע השונים תרמה גם כן למגוון צורות הנוף - הדולומיט והגיר הקשה יוצרים מצוקים והגיר הרך והקרטון יוצרים כיפות רכות ומעוגלות. בל״תו המהירה של הטוף הפריך הותירה בשטח בקעות רחבות (שמיר וחובריו, 2013).
באזור׳ הכרמל בהם מצויים סלעי גיר ודולומיט קשים התפתחה קרקעת טרה-רוסה חומה-אדומה. זוהי קרקע חרסיתית, דלת גיר ובעלת מבנה גרגירי. הטרה-רוסה רדודה לרוב וסלעים רבים בולטים בה על פני השטח (ויזל וחובריו, 1978; ויזל, 1993). באזור׳ הכרמל בהם מצויים סלעי קרטון וחוואר עם כיסוי נאר׳ התפתחה קרקעת רנדזינה חומה. זוהי קרקע חרסיתית שצבעה חום כהה. קרקע זו רדודה וסלעים רבים מזדקרים על פני השטח (ויזל, 1993). באזור׳ הכרמל בהם מצו׳ חוואר מובהק התפתחה קרקעת רנדזינה בהירה. זוהי קרקע גירית, שצבעה חום עד אפור כהה והמרקם שלה חרסיתי-סילט,. קרקע זו לרוב רדודה, פרט לפסגות הרים או למדרונות מתונים, שם היא עמוקה יותר (ויזל וחובריו, 1978; ויזל, 1993). בחוף הכרמל, באזור׳ המרזבה, מצויה אדמת סחף פורייה שמקורה בהר (טרה-רוסה; ויזל, 1993) ושרידי אדמות ביצה שנוצרו בעיקר בסמוך לנחלים (נחל תנינים) כתוצאה מהמחסום הטבעי של רכס הכורכר. בכרמל ישנם גאיות עמוקים שנוצרו כתוצאה מחתירתם של נחלים תלולים בתוך סלעי הגיר והדולומיט (לדוגמא, נחל כלך ונחל יגור). בגאיות אלו התפתחו קרקעות קולוביות ואלוביות- קרקעות חרסיתיות ועמוקות המכילות אבנים רבים. קרקעות אלו נוצרו מסחף של טרה-רוסה או רנדזינה, והן דומות להן בתכונותיה! (ויזל, 1993).
כמות המשקעים הגבוהה בכרמל שוטפת את המרכיבים קלי התמס בקרקע, בהם הגיר. מ׳ הגשם מספיקים כדי להרטיב לעומק את הקרקעות במקומות שמצויים בהם סלעים מעטים בלבד וקרקעות אלו מכילים מים רבים יותר. המים חודרים לשכבות העמוקות ומגיעים לרוב למי התהום. חדירת המים
המוגבלת בשטחים קירטונ״ם וחווארים משפיעה על דרגת השטיפה של המרכיבים קלי התמס. בהתאם, קרקעות הרנדזינה עשירות בפחמת הסידן, החנקן בהן מצו׳ ברובו בצורת יוני אמון וה-1-1ק של קרקעות אלו בסיסי (ויזל, 1993).
האקלים
אקלימו של הכרמל הוא ים-תיכוני, לח עד לח למחצה. עקב אופיו ההררי וקרבתו לים, הכרמל הים אחד האזורים הגשומים בחלקה המערבי של ישראל. חלקו המזרחי והרם של הכרמל הוא גשום יותר מחלקו המערבי. כמות הגשמים השנתית הממוצעת היא 600 -800 מ״מ, הטמפרטורה היומית הממוצעת היא 19°C והלחות היחסית גבוהה (ממוצע שנתי של 69%; ויזל וחובריו, 1978; שמיר וחובריו, 2013).
המערכות האקולוגיות של הכרמל
הנתונים האקלימיים והגאוגרפים של הכרמל, בהם כמות משקעים שנתית גבוהה, טמפרטורת נוחות, לחות גבוהה וטיב הקרקע, מאפשרים קיום של מגוון חברות צומח ׳ם־תיכונ״ם (ויזל וחובריו, 1978; ויזל, 1993). צומח זה כולל בעיקר יערות וחורשים, המכסים שטחים נרחבים מהכרמל (כ-40%, מפה 2) ובהם עצים, מטפסים, שיחים, בני-שיח, גיאופיטים ועשבים חד שנתיים ורב שנתיים. באזורים אחרים בכרמל ניתן למצוא גריגות ובתות, צומח חוף ים וכן צומח של סלעים ומקווי מים. חקלאות (מטעים, גידול׳ שדה ושדות בור), שמאפיינת בעיקר את חוף הכרמל, מכסה כ-18% משטחו (מפה 2, טבלה 1).
מבחינת היחידות האקולוגיות הטבעיות (רותם וחובי, 2016), היחידה הדומיננטית היא 'חורש, בתה ושיח״ה ים תיכונית באזורים הרריים' לצד שטחים שמאופיינים כיעמקים אלוב״ם באקלים ים תיכוני', בעיקר בחוף הכרמל. נוסף על אלה ניתן למצוא לאורך רצועת החוף גם שטחי חולות וכורכר קטנים. התצורות הטבעיות של שתי היחידות האחרונות אינן מוגנות באופן מספק ברמה הארצית (רותם וחובי, 2016), וגם בשטחי השמורה הביוספרית חלק משמעות׳ משתיהן כבר הותמר לשטח חקלאי (העמקים האלוב״ם) או לתשתיות ובינוי (חולות וכורכר).
חורשים ויערות
בכרמל שלוש חברות חורש ויער טבעיות: חברת אלון מצו׳ ואלה ארצישראלית, חברת אורן ירושלים ופרע קטן־עלים וחברת חרוב מצו׳ ואלת המסטיק (ויזל וחובריו, 1978). בנוסף קיימים יערות נטועים של עצים מחטניים שניטעו במשך 50 השנים האחרונות על ידי קק"ל (שמיר וחובריו, 2013; פרבולוצק׳ ושורק, 2016).
חברת אלון מצו׳ ואלה ארצישראלית
חברה זו מתפתחת על קרקעות טרה-רוסה ורנדזינה בהירה והיא בעלת התפוצה הרחבה ביותר בכרמל. חברה זו מפותחת במיוחד במדרונותיו הצפון־מזרח״ם של הכרמל, המשתפלים כלפי עמק יזרעאל ונעדרת מחלקו המערבי, החשוף יותר לרוחות הים. האלון המצוי והאלה הארצישראלית הם המינים השליטים בחברה זו, אך היא כוללת גם שיחים גבוהים אחרים כמו בר-זית בינוני, עחרר קוצני, חרוב מצו׳, קטלב מצו׳, אלת המסטיק, אשחר ארצישראלי ועוד. בחורש זה מטפסים רבים כגון קיסוסית קוצנית, זלזלת הקנוקנות, אספרג החורש, פואה מצויה, יערה איטלרית וטמוס מצו׳ ושיחים נפוצים בהם מרווה משולשת, לוטם מרווני ושעיר וסירה קוצנית. מספר מינים מאפיינים במיוחד את חברה זו בכרמל - מורן החורש, סלסילת הכרמל, רימונית הלוטם, שום החורשים ובקעצור החורש. באזורים הגשומים והגבוהים יותר של הכרמל וגם במפנים הצפוניים, מתחלפת חברת האלון מצו׳ והאלה ארצישראלית בחברת ער אציל, לה שכיחות גבוהה של ער אציל, אשחר רחב-עלים, אשחר מנוקד ואלון תולע. בחברה זו מופיע תת-יער אופייני, הכולל את עצבונית החורש, רקפת מצויה, לוף ירוק וגרניום הארגמן. בין חלקות החורש מצויים מספר ניכר של עשבוניים, ביניהם עקצר מצו׳, ברומית זנב השועל, נימית ממולענת, כוכבן נאכל, דבקה זיפנית, זון אשון, טרשנית שרועה, חטנית זיפנית, תלתן מאדים, סחלב קדוש, צנית כדורית, גרניום הארגמן ועוד.
חברת אורן ירושלים ופרע קטן-עלים
חברה זו מתפתחת על קרקע רנדזינה בהירה (ונעדרת מהטרה-רוסה) שעל גבי סלעי קרטון ומצויה באזורים הגבוהים של הכרמל. אורן ירושלים מופיע בתצורת יער פתוח בכרמל, ובין עצי האורן תת יער נמוך יותר בו מצויים אלון מצו׳, אלה ארצישראלית, אלת המסטיק, קטלב מצו׳ ומעט אשחר ארצישראלי. המטפסים כוללים קיסוסית קוצנית ופואה מצויה, והשיחים געדה מפושקת, לטמית דביקה, סירה קוצנית וחרשף מצויץ, כאשר רתמה קוצנית ואכסף מבריק הם בלעדיים לכרמל. נשרן הדוחן הוא אחד הדגנ״ם המאפיינים חברה זו. על מחשופי הרנדזינה הבהירה מופיע גם מתנן שעיר, שהינו מין מדברי. חלק גדול מהמינים של חברה זו אופייניים גם לחברת האלון המצוי ואלה ארצישראלית ונמצאים גם בבתות ובגריגות שעל גבי קרקעת הטרה-רוסה. הכרמל מהווה את אזור התפוצה העיקרי של יער אורן טבעי בארץ. קרקעות הרנדזינה הבהירה עשירים בגיאופיטים, בהם מינים רבים ממשפחת הסחלב״ם, כמו סחלב פרפרנ׳, סחלב שלש השיניים, סחלבן החורש, בן סחלב צריפי, שנק החורש, דבורנית דינסמור, דבורנית גדולה, דבורנית הדבורה, דבורנית צהובה ועוד.
חברת החרוב המצוי ואלת המסטיק
חברה זו מתפתחת על מגוון קרקעות ונפוצה באזור המערבי של הכרמל ועד זיכרון יעקוב. העצים והשיחים הגבוהים בחברה זו כוללים חרוב מצו׳, אלת המסטיק, אשחר ארצישראלי, זית אירופי, עוזרר קוצני, אלון מצו׳ וקידה שעירה. שיחים ובני שיח כוללים סירה קוצנית, מרווה משולשת, צמרנית הסלעים, נשרן הדוחן, אשבל מפוסק, אזוב מצו׳, שרביטן מצו׳ ופיגם מצוי. המטפסים כוללים פרסיון גדול, אספרג החורש, פואה מצויה, זלזלת הקנוקנות, קיסוסית קוצנית וטמוס מצוי. במצוקים המערביים של הכרמל מלווים את חברה זו גם צמחי סלעים ומצוקים, בהם זיפנוצה מחוספסת, דבשית קטנה, שושנית משורטטת, טבורית נטויה, אשבל ארצישראלי, אשבל מפוסק, כתלה חריפה, זוטה מעורקת וזוטה לבנה. עקב תצורתה הפתוחה, בחברה זו מצויים מינים רבים של חד-שנת״ם, בהם מרווה משולשת, פרביון גדול ופיגם מצוי.
יער נטוע
חלק הארי של יערות קק״ל מצויים ברצועה המערבית של הכרמל (בנוסף, ישנן יחידות בודדות בגבעות אליקים, בת שלמה ובשוליים המערביים והדרומיים של בקעות הטוף, שמיר וחובריו, 2013). עיקר היערות הנטועים הם יערות אורן ולפעמים שלובים בהם גם ברושים ואקליפטוסים. ביערות אלו, העצים הנטועים מהווים את שכבת הצומח הראשית, 50-70% מהצומח (שמיר וחובריו, 2013). החורש הטבעי והיער הנטוע מקיימים ביניהם יחסי גומלין- התפשטות והתבססות של עצי אורן ירושלים מיערות נטועים בבתי גידול טבעיים והתחדשות צומח החורש הטבעי בתת-היער של יערות האורן הנטועים (אסם, 2014). ביערות נטועים ותיקים, בהם צפיפות האורן נמוכה עד בינונית, מתחדש החורש הטבעי ומתקבל יער רב שכבתי או יער מלווה בתה או גריגה. התפשטות אורנים מהיער הנטוע אל בתי-גידול טבעיים סמוכים עלולה לשנות במידה רבה את המבנה והתפקוד של המערכת האקולוגית (אסם, 2014;
פרבולוצק׳ ושורק, 2016). התפשטות אורנים גורמת לצמצום זמינות האור לצמחיית תת-היער, הצטברות ביומסה צמחית, הגברת סכנת השרפות והיא יוצרת שינויים בתכונות הקרקע ובמשק המים. שינויים אלה עלולים להשפיע על המגוון הביולוג׳ בבית הגידול. התופעה בולטת במיוחד בשטחים נרחבים שמתחדשים לאחר שרפה, מאחר ולאורנים הפצת זרעים נרחבת והתפתחות מהירה עד לעץ בוגר, כך שהם בעלי יתרון במקרה זה (פרבולוצק׳ ושורק, 2016).
שיחיות (גריגות) ובתות
בכרמל ניתן למצוא שיחיות (גריגות) ובתות של מרווה משולשת, לוטם שעיר, לוטם מרווני וסירה קוצנית (ויזל וחובריו, 1978; ויזל, 1993). גריגות של מרווה משולשת נפוצות במדרונות המערביים של הכרמל, על קרקעות הטרה-רוסה. המינים המאפיינים גריגה זו הם מרווה משולשת, קידה שעירה, אשחר ארצישראלי, סירה קוצנית, אלת המסטיק, געדה מפושקת, לטמית דביקה, פואה מצויה, אספרג החורש, קיסוסית קוצנית, כתמה עבת-שרשים, נורית אסיה, כנפה מצויה, מרוות ירושלים ולופית מצויה. בגריגות המתפתחות על רנדזינה בהירה, במפנים הדרומיים והחשופים, מהווה הרתמה הקוצנית את הצמח השליט. במפנים הצפוניים מופיעות לרוב גריגות של לוטם שעיר, מרווני, מרווה משולשת וצתרה ורודה.
על גבי סלעי קרטון חשופים מצויים מספר טיפוס׳ בתה, שליטים בהם סירה קוצנית, צתרה ורודה ולעיתים מתנן שעיר (מין מדברי). על הרנדזינה הבהירה מופיעים בנוסף לצתרה והסירה גם מיני הלוטם, פרע קטן־עלים, נשרן הדוחן ועוד. במחשופי הטוף (בקעת מהר"ל, שי״ר ומקורה) התפתחה בתה דלילה שגדלים בה זקנן שעיר, קורנית מקורקפת, קידה שעירה ועירית גדולה. באזורים אלו בולט מיעוט הצומח החד שנתי. ברכסים הפנימיים של הכורכר בחוף הכרמל שולטת בתה ■ם-תיכונית של סירה קוצנית ומתנן שעיר, בצירוף כמה צמחי חוף (ויזל, 1993).
הצומח של חוף הכרמל
מישור החוף בישראל מאופיין במגוון גדול של מיני צמחים והוא כולל חברות צמחי חוף המושפעים ישירות מהים וחברות צמחים של האזורים הפנימיים של מישור החוף, בהם נחלשת השפעתו של הים (ויזל, 1993). חגורת הצומח הקרובה ביותר לים הינה חברת המלחית האשלגנית ולפופית החוף. צמחים אלה מלוווים בדופרק חופי, לוניאה דקת אונות, חלבלוב הים, מד חול דוקרני, גומא מגובב, קריתמון ימי וחבצלת החוף והם עמידים בפני רסס מ׳ ים, רוח וחול מוסע. בעורפה של חברת זו, שולטת לרוב חברת מדחול דוקרני ולוטוס מכסיף. לחברת זו נלווים גם לבנונית ימית, אספסת הים, נר הלילה החופי, ציפורניה בשרנית ועוד. רוב הצמחים בחברה זו שרועים ובעלי עמידות בפני רסס וחול. חגורת הצמחים השלישית מאכלסת את החולות למרגלות מצוק הכורכר. חברת זו מאופיינת בלוטוס מכסיף, חבצלת החוף, צלבית החוף, גלעינון החוף, ידיד החולות המצוי ועוד. על מצוק׳ הכורכר נפוצים קורנית מקורקפת, חורשף צהוב, שמשון סגלגל, מתנן שעיר ועוד. הצומח בצדו המזרחי של המצוק הוא עשיר יותר, בעיקר עקב היחלשות השפעתו של הים. חברת הצומח השלטת ברכס׳ הכורכר היא בתה ■ם־תיכונית של סירה קוצנית ומתנן שעיר. הצמחים השכיחים בבית גידול זה הם קורנית מקורקפת, זקנן שעיר, שמשון סגלגל, שברק מצו׳, גפסנית ערבית, רותם המדבר, עכנא׳ שרוע, לחך מלבין, קידה שעירה, געדה מצויה, עוקץ העקרב, ענול העלים, מיני הלוטם ואחרים. עמקים ושקעים בעלי תשתית חרסיתית, כמו אזורי המרזבה בחוף הכרמל, מאופיינים בצמחים של בתי גידול לחים כמו מש״ן גלילי, אגמונית הכדורים וקנה סוכר מצרי. אזורי הכורכר בכרמל עשירים בצומח טבעי (מפה 3) ואילו מרבית האזורים הפנימיים של החוף מעובדים (מפה 4).
הצומח של מקווי המים
בכרמל מצויים מקווי מים קטנים כמו עין חיק, עין נשרים, עין אלון ומעיינות נחל אורן. צומח הגדות של מקווי מים אלה כולל את ברוניקת המים, גרגיר הנחלים, פטל קדוש, טיון דביק ושיחי הרדוף הנחלים (ויזל, 1993).
צומח הסלעים והמצוקים
בסדקי סלעים אופקיים ושטוחים בכרמל נפוצים מאוד הכתלה החריפה והאשבל הארצישראלי. אלה מלווים בצומח של שולי סלע, כמו זוטה מעורקת, צמרנית הסלעים ועוד. בסדקי סלעים נטויים או זקופים, המוצלים לפרקים, גדלים גם צמחי סלעים כמו מציץ סור׳ ובלוטת הסלעים, וכן צמחי צל וצמחים של בתי גידול לחים, כמו דנדנה רפואית. בין סלעי המצוק בכרמל, במיוחד במצוקים המערביים בסביבות נחל מערות ונחל אורן, מצויה קבוצת צמחים מיוחדת הכוללת כלך מרוקני, ציפורן משלוש ולעתים גם שושנתית משורטטת. בכמה נחלים בכרמל נוצרו גאיות עמוקים בהם בתי גידול לחים מוצלים וקרירים. בבתי גידול אלה גדלים מינים "אוהבי צל" כמו ער אציל, כליל החורש, מליסה רפואית, עצבונית החורש וספלול החורש (ויזל, 1993). גיאופיט נדיר ששרד בין הסלעים בגאיות אחדים בכרמל הוא השושן הצחור.
חקלאות
המסלע והקרקע בכרמל הכתיבו את נוכחותם של השטחים החקלאיים שבו (ויזל וחובריו, 1978; קפלן וחסין, 2009). מבנהו ההררי והטרשים הרבים בו לא אפשרו את הכשרתו של הקרקע ולכן מרבית החקלאות התפתחה באזור חוף הכרמל, אשר לו טופוגרפיה מתונה וקרקעות חרסיתיות עמוקות ופוריות (קפלן וחסין, 2009). בנוסף, באזור ההר (בכפרים הדרוזיים שעל הכרמל) התפתחו מעט שטחי חקלאות מסורתית, המבוססת על כרמי-זיתים או חקלאות בעל מצומצמת. שטחי החקלאות בכרמל מתפרשים על כ-52,000 דונם, כאשר מחציתם מטעים (מטעים ירוקי-עד הכוללים בננות, זיתים ואבוקדו) ומחציתם
גידול׳ מספוא וירקות (מפה 4, איור 2). בחלקים הדרומיים והדרומ״ם-מזרח״ם של הכרמל ניתן למצוא בעיקר גידול׳ שדה ומטעים (קפלן וחסין, 2009; שמיר וחובריו, 2013).
המגוון הביולוג׳ בכרמל וייחודו
בכרמל מצו׳ ריכוז של ערכי נוף וטבע מן המגוונים והעשירים ביותר בארץ. המיקום הגיאוגרפי הייחודי, הגיוון הגיאומורפולוגי, האופי המגוון של היישובים וההשפעה הניכרת של האדם על הצומח (נטיעות, כריתות, שרפות, חקלאות ורע״ה) יוצרים נוף מקומי ״חוד׳ המקנה לאזור את חשיבותו (אלון, 1993; קפלן וחסין, 2009; שמיר וחובריו, 2013). לכן, בשנת 1996 אונסק"ו (UNESCO) הכירה בכרמל כשמורה ביוספרית, כאמצעי חשוב לשימור ערכי הטבע והמגוון הביולוג שבו.
הכרמל הוא אחד המקומות הבודדים בארץ בהם משיק ההר לים ולכן הוא גם אחד האזורים הגשומים בארץ (ויזל וחובריו, 1978; ויזל, 1993). התנאים הייחודיים הללו הביאו להתפתחות צמחייה ׳ם־תיכונית עשירה ומגוונת המהווה בית גידול למינים רבים של חיות בר, בהם יונקים, עופות, זוחלים, דוח״ם וחרקים (אלון, 1993; שורק ושפירא, 2018). אחדים ממיני הצומח הגדלים בכרמל "חודים לו (מורן החורש, אכסף מבריק, רתמה קוצנית, בקעצור החורש, דבורנית גדולה, רימונית הלוטם, וחלבלוב השיח הגדל אך ורק במצוק׳ הכרמל המערבי) והוא מהווה בית גידול למיני צומח נדירים (שושן צחור) ולקרוב׳ בר של צמחי תרבות בעלי חשיבות כלכלית עצומה (אם החיטה, העדשים והכרוב; קפלן וחסין, 2009). בנוסף, הכרמל מהווה את אזור התפוצה העיקרי של יער אורן טבעי בארץ (ויזל וחובריו, 1978).
באזור חוף הכרמל מצויים כ-10% משטחי הכורכר בישראל (כ-10,800 דונם; האן וחובריה, 2014). שטחים אלו אינם ניתנים לעיבוד ולכן יוצרים שטח טבעי, שהינו חלק חשוב ברשת המסדרונות האקולוגיים בין אזורים שונים במישור החוף. עם זאת, הם נעשו נדירים ומקוטעים בגלל פיתוח מסיבי של השטח למטרות פיתוח ובנייה (האן וחובריה, 2014). תשתית סלעי הכורכר מהווה בית גידול יובשני השוכן בלב אזור ים-תיכוני (לבנוני, 2011), וניתן למצוא בו הרכב צומח "חוד׳ המשלב מיניים ׳ם־תיכונ״ם ומדבריים הגדלים זה לצד זה (למשל מתנן שעיר לצד לוטם שעיר). בנוסף, כתמים חוליים בכורכר מקיימים אוכלוסיות של מיני מכרסמים, זוחלים, עופות וחרקים האופייניים לחולות (האן וחובריה, 2014).
במפת המסדרונות האקולוגיים הארצית (רט"ג, 2018), הכרמל הים "עוגן" - שמורות הטבע, הגן הלאומי ויערות תמ"א 22 שבו הם עוגנים סטטוטורים בתוך רשת המסדרונות האקולוגיים הארצית - והוא שומר
על קישוריות בין צפון הארץ, מזרחה ומרכזה (שמיר וחובריו, 2013; גבאי וזנזור׳ 2019). בנוסף, הכרמל מהווה את אחד הרצפים הגדולים של שטחים פתוחים בחציה הצפוני של ישראל. כל אלו מאפשרים את קיומו של מגוון ביולוגי עשיר באזור זה.
קבוצות טקסונומיות בכרמל
צומח
תצורות הצומח העיקריות בכרמל הן חורש ים-תיכוני עשיר ומגוון (ראה פרק "המערכת האקולוגית") ויערות של עצים מחטניים (טבעיים ונטועים). גריגות ובתות, צומח של מצוקים, צומח חוף ים וצומח של מקווי מים מצויים גם הם בכרמל (ויזל וחובריו, 1978; ויזל, 1993). בתי גידול אלה, השוכנים זה לצד זה, נבדלים בחברות הצומח, ועקב כך, גם במיני בעלי החיים המאכלסים אותם (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). העץ השליט בחורש הים-תיכוני הוא אלון מצו׳ (חברת אלון מצו׳ ואלה ארצישראלית) ואילו העץ השליט ביער הנטוע הוא אורן ירושלים. נוסף על עצים אלו, ישנו מגוון של שיחים, בני-שיח, גיאופיטים ועשבונ״ם (איור 3).
באופן כללי, מגוון ועושר מיני הצומח ביערות אורן נטועים נמוך בהשוואה לחורש הטבעי (לבנוני, 2005). סיבה אחת לכך היא שהיער הנטוע מתבסס על עץ שליט יחיד, וסיבה שניה לכך היא שהיסגרות של היער (כתוצאה מגדילה והתרחבות העצים) אינה מאפשרת חדירת קרני שמש לקרקע והתפתחות של מינים בתת-היער (כולל צמחים עשבוניים ומעוצים, חד-שנת״ם ורב-שנת״ם וגאופיטים). גם בכרמל עושר מיני הצומח נמוך יותר ביער הנטוע בהשוואה לחורש הטבעי (עשרה מיני צומח מעוצה בחורש טבעי לעומת שבעה ביער אורן נטוע - איור 3; פרבולוצק׳ ושורק, 2016). אם זאת, ביערות נטועים בהם צפיפות העצים נמוכה, כמו ביערות הפארק בכרמל, מתחדש החורש הטבעי ומתקבל יער רב שכבתי מגוון הרבה יותר (ויזל, 1993; פרבולוצק׳ ושורק, 2016).
גבעות הכורכר במישור החוף תומכות במגוון ביולוגי גדול וייחודי של צומח, הכולל מינים נדירים, אשר חלקם ״חוד״ם לישראל (לבנוני, 2011). בכורכר גדלים מאות מיני צמחים אופייניים מתוכם מספר מינים ״חוד״ם - תשעה מינים בלעדיים לישראל (כמו אירוס הארגמן), 17 מינים בלעדיים לישראל ולשכנותיה הקרובות (כמו חבלבל החוף) ועשרה מינים נדירים הנמצאים בסיכון (כמו צפורנית שרונית). כיוון שהכורכר הוא בית גידולם היחיד של צמחים אלו, הם נמצאים בסכנה גדולה. בחולות חוף הכרמל תועדו 712 מיני צמחים, מהם 86 מינים של צמחי חולות. מבין צמחי החולות תועדו שמונה מינים שאינם מופיעים במקום אחר בחולות מישור החוף (כמו חופית נמוכה; אחירון־פרומקין וחובריה, 2003).
יונקים
מספר מיני יונקים גדולים ובינונים נפוצים בכרמל, בהם חתול בית/בר, תן זהוב, דרבן מצו׳, גירית מצויה, שועל מצו׳, חזיר בר, נמייה מצויה, ארנבת מצויה וצבוע מפוספס. דלק וצבי ארץ ישראלי נמצאים גם הם בכרמל אך הם נדירים יחסית (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). הצבי האיץ ישראלי מוגדר כמין 'שעתידו בסכנה' (VU) לפי הספר האדום של החול״תנים בישראל וזו גם קטגוריית הסיכון העולמית שלו. גורמי הסיכון העיקריים לאוכלוסיית הצבאים בישראל הם הרס וקיטוע של בתי גידול, ציד לא חוק׳ וטריפה. בדרום הכרמל (בשטחי הבתה) מתקיימת אוכלוסיית צבאים קטנה המונה כמה עשרות פרטים בלבד, אך
בשנים האחרונות חלה ירידה בגודלה (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). בנוסף ליונקים אלה ניתן למצאו מספר מיני יונקים קטנים בכרמל, בהם מכרסמים (׳ערון גדול, יערון צהוב צוואר וחולדה מצויה, ח״ם וחובריו, 1992) ועטלפים. באזור חולות חוף הכרמל ניתן למצוא נמייה, חתול ביצות, תן, שועל מצו׳, גירית מצויה, סמור ולוטרה. טורפים אלו נמשכים למקור המזון העשיר בברכות הדגים ובנחל תנינים (אחירון־פרומקין וחובריה, 2003).
בדומה לצומח, עושר מיני היונקים בכרמל נמוך יותר ביער הנטוע בהשוואה לחורש הטבעי (איור 5). הבדל בנוכחות יונקים בין החורש הטבעי ליער הנטוע נצפה בדורבן המצוי, שהיה נפיץ יותר בחורש הטבעי, ובנמ״ה המצויה שהייתה נפוצה יותר ביערות הנטועים (פרבולוצק׳ ושורק, 2016).
עופות
בכרמל נצפו כ-45 מינים של ציפור׳ שיר (1997 Izhaki and Adar). מיני העופות הנפוצים בכרמל הם סבכי שחור-ראש, תור צווארון, שחרור, דרור הבית, ■רגז׳ מצו׳, בולבול ממושקף, יונת בית, עורבני שחור כיפה, צופית בוהקת, עורב אפור, צוצלת, פשוש, ירקון, גדרון מובהק, חוחית וחוגלת סלעים. נפוצים פחות הם אנפית בקר, בז מצו׳, נקר סור׳, צטיה חלודית, סיקסק, דוכיפת, שלדג לבן־חזה, מגלן חום, לילית מצויה, דררה ומיינה (מינים פולשים) ונשר מקראי (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). הנשר המקראי הוא מין יציב ונדיר בישראל. בספר האדום של החול״תנים בישראל מוגדר הנשר כמין 'בסכנת הכחדה' (EN). בקנה מידה עולמי המין אינו מוגדר בסיכון. גורמי הסיכון העיקריים בישראל הם הרעלות, צמצום מקורות מזון, התחשמלות והפרעה במקומות הקינון. הנשרים חזרו לקנן בכרמל בשנים האחרונות בעקבות שחרור פרטים מגרעין הרבייה בחי-בר כרמל ורמת הנדיב (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). חולות חוף הכרמל עשירים מאוד במיני עופות החודרים מאזור׳ החורש והבתה (אחירון־פרומקין וחובריה, 2003). כמו כן מגיעים לחולות אלו עופות ים, ציפור׳ חוף וציפורי שיר האופייניות לאזור׳ קנים וסבכים (כגון כרוון, שרקרק מצו׳ וסיקסק). השטחים הפתוחים חשובים לעופות הנודדים כאזור מנוחה והזנה (אחירון־פרומקין וחובריה, 2003).
עושר מיני העופות נמוך יותר ביער הנטוע בהשוואה לחורש הטבעי (איור 6). מיני העופות שנצפו ביער הנטוע הם תת-קבוצה מתוך מיני העופות של החורש הטבעי (ונצפו גם בו). מינים כמו דרור הבית, יונת בית, צוצלת, דררה מצויה ולילית מצויה נצפו בחורש הטבעי בלבד (פרבולוצק׳ ושורק, 2016).
דוח״ם
בישראל שבעה מיני דוח״ם, מרביתם בסכנת הכחדה (ארבל, 1993; גורן ומילשט״ן 2018). מינים אלו כוללים חמישה חסרי זנב - הקרפדה הירוקה, צפרדע הנחלים, אילנית מצויה, חפרית עין החתול ועגולשון שחור-גחון, ושני בעלי זנב - סלמנדרה כתומה ("סלמנדרת האש") וטריטון הפסים (ארבל, 1993). חמישה מהמינים הללו מצויים בבריכות חורף בכרמל (איור 7, גורן ומילשט״ן 2018). המין הנפוץ ביותר בכרמל הוא האילנית המצויה ולאחריו הקרפדה המצויה. הסלמנדרה הכתומה נפוצה יחסית בכרמל (לעומת מקומות אחרים בארץ) ואילו צפרדע הנחלים וטריטון הפסים הם המינים הנדירים ביותר בכרמל (איור 7). חלק מבריכות החורף בכרמל מכילות עד שלושה מיני דוח״ם החיים יחדיו (איור 8).
זוחלים
בישראל ידועים כיום כ-100 מיני זוחלים, מרביתם נפוצים בחלקה הצפוני של ישראל (ארבל, 1993). בכרמל ניתן למצוא כ-30 מיני זוחלים יבשתיים, בהם נחשים, צבים ולטאות (מתוך הסקר של רוע׳ טלב׳, מפה 5, איור 9). מיני הנחשים הנפוצים ביותר בכרמל הם זעמן זיתני, זעמן מטבעות, זעמן שחור, צפע מצו׳ ותלום קשקשים מצוי. מיני הלטאות הנפוצים ביותר הם זקית ■ם-תיכונית, חומט מנומר צפוני, חומט פסים, חרדון מצו׳ צפוני, לטאה זריזה, לטאה ירוקה, מניפנית מצויה, שממית בתים וקמטן. בנוסף, ניתן למצוא בשכיחות גבוהה יחסית את צב היבשה המצוי (מפה 5). צפיפות הזוחלים גבוהה באזור החי בר (מפה 6). באזור חוף הכרמל ניתן למצוא גם מינים ימיים - החולות מהווים אזור הטלה עבור מספר מינים של צבי-ים, בהם צב-ים חום וצב-ים ירוק - וגם מינים של מקווי מים מתוקים כמו צב-רך וצב ביצות (אחירון־פרומקין וחובריה, 2003).
חרקים
הכרמל מהווה בית גידול למגוון חרקים, בהם מיני חגבים, צרצרים, מקלונים, חיפושיות, פרפרים, דבורים, נמלים ועוד (אלון, 1993; קוגלר, 1993). בין השאר ניתן למצוא בכרמל 45 מיני נמלים .Izhaki et al) (2009. הפרפרים נחשבים באינדיקטורים אקולוגיים טובים לאיכות בית הגידול (וגם למגוון הצומח ובעלי החיים) עקב רגישותם הגבוהה לשינויים סביבתיים, קלות זיהויים ואוכלוס״תם הקטנה יחסית המאפשרת ניטור מדויק (שוורץ צחור, 2007). מסיבות אלו, מנטרים את אוכלוסיית הפרפרים בכרמל (מפה 7). מנקודות הניטור השונות עולה כ׳ יש בשמורה הביוספרית בכרמל כ-32 מיני פרפרים (איור 10), כאשר מינים נפוצים במיוחד הינם סטירית פקוחה, לבנין הצנון, לבנין התלתן, צבעוני קשוט, נמפית החורשף, לבנין הכרוב ועוד (מתוך נתוני סקר פרפרים). באזור דרום־מערב הכרמל, מספר מיני הפרפרים גבוה יותר ומגיע לכ-50 מינים (שמיר וחובריו, 2013). נתון זה מצביע על כך שפרפרים מעדיפים שטחים עשבוניים פתוחים (האופייניים לדרום־מערב הכרמל). עושר מיני הפרפרים בכרמל נמוך יותר ביערות הנטועים בהשוואה לחורש הטבעי (איור 10, מתוך נתוני סקר פרפרים).
גורמים מחוללי שינוי במערכות האקולוגיות ובמגוון הביולוגי בכרמל
מקובל לחלק את הגורמים שמחוללים שינוי במערכות האקולוגיות ובמגוון הביולוג׳, ובעקבות כך גם
MEA, 2005; IPBES, :בשירותים שהם מספקים לאדם, לגורמים ישירים וגורמים עקיפים (למשל
2019). הגורמים הישירים, אשר בהם אנו מתמקדים בפרויקט זה, שנמצאו כמשפיעים ביותר על המערכות האקולוגיות הן ברמה העולמית (2019 ,IPBES) הן בישראל (לוטן וחובי, 2018), הם: שינוי בשימוש׳ הקרקע, ניצול יתר של משאבים, זיהום והעשרה בחומרי הזנה (נוטר״נטים), שינוי אקלים ומינים זרים פולשים. כיוון ששריפות היער והחורש הן גורם נוכח ומשמעות׳ בעיצוב המערכות האקולוגיות של הכרמל במשך שנים, וכיוון שגורם זה אינו נכלל באף אחד מחמשת הגורמים המוזכרים לעיל, אנו מתיחסים לגורם השריפות כגורם מחולל שינוי ישיר שישי.
שימושי קרקע בכרמל
מבין הגורמים מחוללי השינוי הישירים, השינוי בשימוש׳ הקרקע הוא הגורם המשפיע ביותר ובאופן שלילי
גם .(IPBES, 2019; Foley et al., 2005) על ממדיהן ותפקודן של מערכות אקולוגיות ברמה העולמית
בישראל זהו הגורם המשמעות׳ ביותר המשפיע לרעה על המערכות האקולוגיות ועל השירותים שהן מספקות (לוטן וחובי 2018; פרבולוצק׳ ושורק, 2016). דווקא בשטחי השמורה הביוספרית הר הכרמל לא התרחשו בעשורים האחרונים שינויים דרמטיים ומקיפים מבחינה מרחבית בשימוש׳ הקרקע. עיקר השינויים המשמעותיים באזור התרחשו בחצי הראשון של המאה העשרים ומעט לאחר מכן - הקמת ישובים והרחבת שטחי חקלאות - בעיקר בחוף הכרמל - וכן נטיעה של יערות. במהלך המאה העשרים קיבלו חלקים הולכים וגדלים מהאזור הגנה סטטוטורית שהגיעה לשיאה עם ההכרזה על פארק הכרמל בשנת 1971. היום כ- 38% משטחי הפארק הם שמורות טבע מוכרזות. מאז ההכרזה על פארק הכרמל השינויים העיקריים בשימוש׳ הקרקע באזור הם: בניה שבחלקה מתקיימת בקרקעות פרטיות בדל״ת אל-כרמל ובעספיא באופן שנוי במחלוקת (ראה להלן, פירוט בפרק 'גורמים מחוללי שינוי'); שינויים באופי החקלאות - מגד"ש וחממות למטעים בכלל ולבננות מכוסות רשת בפרט - ששטחה הכולל נותר כמעט ללא שינוי; ונטיעות של קק״ל. באזור חוף הכרמל מצויים כ-1450 דונם שטחי כורכר המהווים כ-10% משטחי הכורכר בישראל (האן וחובריה, 2014). מרבית שטחי הכורכר נמצאים באיזור המעבר של השמורה הביוספרית, וכ-680 דונם מתוכם כבר הותמרו לשימושים שונים (שורק ושפירא, 2018). היום כ-18%מתוך השטח הפתוח הנותר נמצא בסכנה מאחר והם מצויים בשטחים המיועדים לבנייה ופיתוח (האן וחובריה, 2014).
כ- 20% מהשטח של השמורה הביוספרית נמצא בבעלות פרטית. רובן של הקרקעות הפרטיות במרחב ביוספר׳ כרמל בבעלות האוכלוסייה הכפרית המקומית שמח״תה התבסס על שימושי קרקע. קרקעות פרטיות, כמו כל קרקע בכרמל שאינה מכוסה בתשתיות ובמבנים, הן מערכות אקולוגית מטבען. עצם רכישתן על ידי האדם נובעת מצרכים קיומיים או תועלתיים ופוטנציאל השימוש בהן מגוון. למשל, שטחים מבונים בהם חלקים ניכרים מהקרקע נאטמים ובכך הקרקע חדלה לתפקד כמערכת אקולוגית Kirchner) (2014 ,.et al. לתושבי הישובים עספיא ודאלית אל-כרמל בעלות על כ-70% מכלל הקרקעות הפרטיות במרחב ואלה מתפרסות בעיקר באזור החיץ והמעבר ומקצתן באזור הגלעין. שאר הקרקעות הפרטיות הם בבעלות מועצה אזורית חוף כרמל. הקרקעות שבבעלות תושבי הישובים הדרוזים בכרמל שמשו בשנת 1945 ברובן לחקלאות של גידול׳ שדה, טרסות ומטעי זיתים. לאור גידול האוכלוסייה שמכפילה את עצמה בקירוב כל 20 שנה, החלה זחילה של הבנייה למגורים לכיוון השטחים הפתוחים. מקביל, מתרחשת מגמה של מעבר מחקלאות אקסטנסיבית למערכות חקלאיות אינטנסיביות של שלחין וחממות. התפשטות הבנייה נכון להיום (2018) חצתה את גבול תחום השיפוט של הישובים לתוך שטח הגן הלאומי/אזור החיץ אך כל המבנים בתחומי הקרקעות הפרטיות. לפירוט נוסף, ראה פרק 'גורמים מחוללי שינוי ותרחישים',
שינו" אקלים
במהלך המאה ה-21 צפויים להתרחש שינויים משמעותיים באקלים ברחבי העולם כתוצאה מפעילות אנושית. שינויים אלה יתבטאו בעיקר בעליית הטמפרטורה הגלובלית ובתנודות גדולות במשטר הגשמים. על פ׳ דוח השירות המטאורולוגי (יוסף וחובי, 2019) בין השנים 1950-1971 נרשמה עליה בטמפרטורה הממוצעת בישראל בכ-1.4 מ"צ והיא צפויה להמשיך ולעלות בכ 0.9-1.2 מ"צ עד 2050. ההתחממות באה ליד׳ ביטוי בעלייה במספר הימים והלילות החמים וירידה במספר הימים והלילות הקרים. מגמת ההתחממות בולטת יותר בעונת הקיץ, הן במדידות העבר והן בתחזיות. בניגוד לעליה החזויה בכמות המשקעים העולמית, תחזיות המודלים האקלימיים לאגן הים התיכון מציגות מגמת ירידה כללית בכמות המשקעים השנתית עד סוף המאה ה-21. כמות המשקעים הכללית בישראל פחתה במקצת בשלושים השנים האחרונות (הנתונים אינם מובהקים סטטיסטית), בעיקר בצפון מזרח הארץ (אגן הניקוז של הכנרת). על פ׳ המודלים האקלימים מרבית התחנות צפויות לאבד בין 18% ל-23% בממוצע לתקופה 2071-2100. בנוסף, קיימת נטיה לירידה במספר ימי הגשם השנתיים, מגמה הצפויה להמשיך.
שינויים אקלימיים אלה (התחממות והתייבשות) עלולים ליצור עקת יובש שתשפיע על הצומח הים-תיכוני ובעלי החיים התלויים בו (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). תחילה צפויה ירידה באחוז הכיסוי של הצומח (ירידה בשיעור העצים ועליה בשיעור השיחים ובני-השיח), מגמה שכבר נצפתה בכרמל ב-15 השנים האחרונות, ללא קשר לשרפה של 2010 (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). בהמשך צפויה החלפה הדרגתית של מיני צמחים ובעלי ח״ם ׳ם־תיכונ״ם במינים העמידים יותר ליובש, המאפיינים יותר את חלקה הדרומי והצחיח של ישראל. שינו" האקלים עלולים לגרום גם לעלייה בתופעות של התייבשות עצים ושריפות יער (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). בעבר תועדה התייבשות של עצי אלון מצו׳ בכרמל, בגליל ובהרי יהודה עקב רצף של שנות בצורת. עלייה בתדירות ההתרחשויות של שנות בצורת עלולה להגביר את התייבשות האלונים ולסכן באופן משמעות׳ את החורש הים-תיכוני כולו (סבר ונאמן, 2008). שינויים אלו בצומח ישפיעו על מגוון המינים בבתי גידול ׳ם־תיכונ״ם ועל היחסים בין המינים השונים.
מינים פולשים ומלווי אדם
חדירה והתפשטות של מינים זרים פולשים היא אחד מחמשת הגורמים הישירים העיקריים הגורמים
.(IPBES, 2019; Schmitz and Simberloff, 1997) לפגיעה במערכות אקולוגיות ולהכחדה של מינים
מינים פולשים דוחקים ומחליפים מינים מקומיים ובכך פוגעים במגוון הביולוג׳ בבית הגידול. בנוסף למינים פולשים, ישנם מספר מינים מבויתים ומלווי-אדם שחודרים לבתי גידול טבעיים ופוגעים במגוון הביולוג׳, כמו חיות בית משוטטות. בכרמל ישנם מספר מינים פולשים נפוצים, בהם צמחים (דוגמת קודזו, חמציץ נטו׳ ואמברוסיה), חרקים (דוגמת נמלת האש הקטנה) ועופות (דוגמת בולבול אדום שת, מיינה ודררה; רוטשילד ופדרמן, 2012; פרבולוצק׳ ושורק, 2016) ומספר מינים מלווי אדם בהם עופות (יונה, דרור ועורב אפור) ויונקים (תן זהוב, חתול הבית; פרבולוצק׳ ושורק, 2016). בבתי גידול הכורכר ובתי הגידול החוליים שבחוף הכרמל מצויים מיני צומח פולשים כמו שיטה כחלחלה וטיונית החולות (האן וחובריה, 2014). מינים אלו עלולים לסכן את המגוון הביולוג׳ הייחודי של הכרמל.
שרפות
Goren-lnbar et. al.,) ■שרפות הן גורם מרכזי המשפיע על המצב והדינמיקה של הצומח הים־תיכונ
2004; פרבולוצק׳ ושורק, 2016). הן משנות את הרכב הצומח (דרך הסרת הצומח המעוצה), את הצורה והמבנה של חברת הצומח (דרך התחדשות, נביטה והתבססות של מינים מסוימים על פני אחרים) וגורמות להתחלה מחודשת של הסוקצסיה (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). רוב השרפות ביערות ובחורשים בישראל נגרמות כתוצאה מפעילות האדם.
שרפות הן אירוע יחסית שכיח בכרמל ובעשרות השנים האחרונות נשרפו בו שטחים טבעיים רבים (ראה פירוט בפרק 'גורמי מחוללי שינוי'). בעקבות השרפה הגדולה שאירעה בשנת 1989, הכיר אונסק״ו
(UNESCO) בכרמל כשמורה ביוספרית. השרפה הגדולה ביותר בכרמל התרחשה בדצמבר 2010. שרפה זו פגעה ב-25,000 דונם של יער (נטוע וטבעי) וחורש טבעי בלב הכרמל ויצרה נוף חדש המורכב מכתמים גדולים שנשרפו כליל וחלקית (פרבולוצק׳ וחובריו, 2011). מגוון הצומח בכרמל נפגע משרפה זו, אך בשנים שלאחר מכן המגוון גדל באזורים מסוימים, כתלות בהיסטוריית השרפות באזור (תדירות שרפות גבוהה פגעה במגוון) ומצב הצומח טרם השרפה (המגוון עלה כאשר הצומח שנשרף היה צפוף וסגור יותר; 2016 ;2015 ,.Tessier et. al).
חלק מהצומח הטבעי בכרמל מותאם לתנאי שרפה (ויזל, 1993). למשל, נביטתם של אורן ירושלים, קידה שעירה ומיני הלוטם משתפרת בעקבות שרפות. מרבית העצים והשיחים של החורש הים-תיכוני הם בעלי כושר התחדשות טוב מניצנים המצויים בבסיס הגזע (כמו האלון המצוי, אלת המסטיק ואלה ארצישראלית). אחדים מבני השיח של הבתה והגריגה (כמו סירה קוצנית ולוטמית דביקה) מגיבים בצורה חיובית לשרפות, הן על ידי התחדשות מניצנים והן בשיפור התבססות נבטיהם. בנוסף, אקלימו המתון והגשום של הכרמל מאפשר התחדשות מהירה של הצומח (ויזל, 1993).
השפעות שוליים
הימצאות "שובים בסמיכות לשטחים טבעיים משפיעה באופן משמעות׳ על השפע, המבנה והרכב המינים של חברות החי והצומח בשטחים אלה. "שובים משפיעים על הסביבה גם מעבר לשטח הבנוי שלהם, באופן שקטן והולך עם ההתרחקות מגבולות היישוב, ולכן מכונות ההשפעות הללו "השפעות שוליים" (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). ההשפעות המשמעותיות ביותר הן צמצום השטחים וקיטוע של רצף השטחים הטבעיים (1999 ,Kremsater and Bunnell). השפעות נוספות כוללות תוספת מזון לאוכלוסיות בעלי ח״ם, זיהום (אוויר, מים, קרקע, רעש ואור), דריסת בעלי ח״ם, התרבות מינים מלווי-אדם ומינים פולשים. גם לשטחים חקלאיים השפעות שוליים, כגון דליפת חומרי הדברה ודשנים אל השטחים הטבעיים, זיהום מ׳ תהום, המלחת הקרקע והגברת סחף הקרקע. גידול בעלי ח״ם עלול למשוך טורפים ובכך ולגרום לשינו׳ בדפוס׳ תפוצתן ופעילותן של חיות בר (2011 ,.Rotem et. al). מנגד, חקלאות יכולה לתרום לשימור המגוון הביולוג׳ (דולב וחובריו, 2011). בשמורות ביוספריות, כמו זו שבכרמל, שטחים חקלאיים שאינם מעובדים באופן אינטנסיבי מהווים מסדרונות אקולוגיים המקשרים בין אזורים טבעיים ומאפשרים מעבר של בעלי ח״ם.
בכרמל בחנו את ההשפעה של קרבה ליישובים על הרכב חברת העופות ועל פעילותם של יונקים (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). נמצא שהרכב חברת העופות היה שונה בין רמות הקרבה ליישוב. מספר מינים כמו סבכי שחור-ראש, תור הצווארון וגדרון מובהק העדיפו להימצא הרחק מהיישובים. מינים אחרים כמו שחרור, דרור, בולבול ממושקף, יונה, צופית בוהקת, עורב ופשוש העדיפו להימצא בקרבת "שובים. רוב מינים אלו מוכרים כמינים מלווי-אדם וחלקם מינים מתפרצים. נצפו גם שני מינים פולשים - הדררה והמ״נה (האחרונה נצפתה רק בקרבת "שובים). יחד עם זאת, רוב מיני העופות לא הושפעו מהקרבה ליישובים. מבחינת היונקים, קרבה ליישובים השפיעה באופן חיובי על פעילותם של הנמייה המצויה, התן הזהוב, חתול הבית/הבר והגירית המצויה, ובאופן שלילי על פעילותם של השועל, דרבן מצו׳, צבוע מפוספס וצבאים. בנוסף נמצא שהנמ״ה המצויה הייתה נפוצה יותר בקרבת "שובים בעוד הדרבן המצוי היה נפוץ פחות באזורים אלו.
ממשקים לשימור הצומח והמגוון הביולוג׳
חורש ים-תיכוני שהצומח בו עבר הפרעה כתוצאה מפעילות האדם (רעייה, כריתה ושרפה), עובר, בהיעדר הפרעה חוזרת ובהינתן כמות משקעים מתאימה, תהליך שיקום טבעי (פרבולוצק׳ ושורק, 2016). בתהליך זה חלה עלייה בגובה הכללי של הצומח, באחוז הכיסוי שלו ובכמות הביומסה הצמחית ליחידת שטח. בסופו של תהליך זה ישנה היסגרות של החורש וירידה במספר הכתמים הפתוחים בו. מיעוט כתמי שמש בחורש משמעו מיעוט מיני צומח חובב שמש, וירידה בעושר המינים הכללי (פרבולוצק׳ ושקדי, 2013). פתיחה של החורש (תהליך הפוך לסגירתו) מתרחשת בעיקר כתוצאה מפעילות האדם, הכוללת
רעיית צאן ובקר, שרפות ופעולות ממשק לדילול החורש. כיום קיימים בכרמל ממשקים שונים לשימור הצומח (חורש, יער, בתות וגריגות) והמגוון הביולוג׳ שבו. אלה כוללים בין היתר פתיחה של החורש על ידי שימור כתמים שנשרפו, דילול אורנים, הקמת אזורי חיץ בין ישובים ורעיה של צאן ובקר (פרבולוצק׳ וחובריו, 2011). לדוגמא, במספר שמורות טבע ברכס הכורכר שבחוף הכרמל (חורבת קרתא וחורבת דרכמון) מיישמים ממשק רעייה במטרה להשיג רמות שונות של הפרעה מבוקרת ולפיכך לשמר את המגוון הביולוג׳ בבתות (האן וחובריה, 2014).
תהליכים אקולוגיים תומכים
תהליכים אקולוגיים תומכים אלו הם אותם התהליכים המאפשרים את עצם קיומה ותפקודה של המערכת האקולוגית ולכן הם מספקים תשתית לאספקה של שירות׳ המערכת האקולוגית. תהליכים אלה כוללים בין היתר יצרנות ראשונית, מחזור חומרי הזנה ומים ויצירת קרקע פורייה לטובת קיום הצומח. תהליכים אקולוגיים תומכים מצומדים לרוב והם משפיעים ומושפעים מהתנאים הפיסיים, הכימיים, האקלימיים והביולוגים בהם הם מתקיימים. למשל, יצרנות ראשונית תלויה במחזור חומרי הזנה ומים ופוריות הקרקע. מצד שני, פוריות הקרקע תלויה ביצרנות הראשונית ובמחזור חומרי ההזנה והמים. בעוד ששירות׳ המערכת האקולוגית תורמים באופן ישיר לרווחת האדם, תהליכים אקולוגיים תומכים תורמים בצורה עקיפה, בהיותם הבסיס של המערכת האקולוגית ובעקיפין גם של השירותים שאותה מערכת מספקת.
באופן כללי, התהליכים התומכים מתקיימים בכל המערכות האקולוגיות בעולם ואינם "חוד״ם לכרמל. לכן המידע על התהליכים המרכזיים שבהם מפורט בחלק זה של הדוח על אף שיש מעט מאוד נתונים לגבי מצבם בכרמל. חלק מהתהליכים הללו קשורים באופן הדוק לשירותים מסוימים (למשל, התהליך של מחזור המים והשירות וויסות (מחזור) המים, ותהליך היצרנות הראשונית ושירות וויסות האקלים העולמי), ולכן מידע רלוונטי נוסף יופיע בחלקי הדוח המתייחסים לשירותים אלה.
יצרנות ראשונית
יצרנות ראשונית מוגדרת כקיבוע של פחמן דו־חמצנ׳ על ידי תהליך הפוטוסינתזה והטמעתו כחומר אורגני בצמחים ואצות. היא חיונית לקיום כלל שירות׳ המערכת האקולוגית מאחר והיא מהווה תשתית למארג המזון (יבשתי וימי) ומאפשרת את קיומו של המגוון הביולוגי. יצרנות ראשונית מושפעת בעיקר מאור, טמפרטורה, מים ונוטר״נטים (כגון חנקן וזרחן), אך גם מהרכב ומגוון המינים במערכת האקולוגית. ההשפעה של כל אחד מהגורמים האלו אינה לינארית (למשל גם עודף וגם מחסור במים עלולים לגרום לירידה ביצרנות הראשונית) ותלויה בסופו של דבר באופי בית הגידול. עדויות רבות מצביעות על כך
Cottingham et. al., 2001; ) שהיצרנות הראשונית יציבה יותר לאורך זמן ככל שהחברה מגוונת יותר .(Jiang and Pu, 2009; Hector et. al., 2010
היצרנות הראשונית אינה ניתנת למדידה ישירה, דבר המקשה על כימות התהליך והבנת מגמות השינוי בו. בנוסף, מכיוון שלא ידוע בדיוק כיצד היצרנות הראשונית תושפע ממשתני אקלים, סוג קרקע ושינוי בשימוש׳ קרקע, קשה להשתמש בהערכות של יצרנות ראשונית מקנה מידה קטן כדי להעריך אותה בקנה מידה גדול. לכן משתמשים בשיטות בלתי ישירות כדי להעריך יצרנות ראשונית, המתבססות בין היתר על אומדן ביומסה של חומר צמחי, קצב הצטברות חומר אורגני, קשר אמפירי בין actual) AET evapotranspiration) לבין היצרנות הראשונית נטו, וחישה מרחוק של בליעת קרינה באורכ׳ גל המתאימים לפוטוסינתזה (2004 ,..(Running et. al
פעילות האדם משפיעה על היצרנות הראשונית באופן ישיר דרך הגדלת כמות השטחים המשמשים לחקלאות (שימוש בדשנים, קוטלי מזיקים וזנים חדשים של צמחים גורם לעליה ביצרנות הראשונית בשטחים חקלאיים) ובאופן עקיף דרך גורמים כמו שינו" אקלים (עליה בטמפרטורות וירידה בכמות
ושחרור (Fay et. al., 2003; Nippert et. al., 2006 ,המשקעים גורמות לירידה ביצרנות הראשונית
נוטר״נטים למערכת המים (זיהום המים בחנקן שמקורו בדשנים גורם לירידה ביצרנות הראשונית). כל שינו" ביצרנות הראשונית ישפיע על מעבר האנרגיה במארג המזון, על המגוון הביולוג׳ ובסופו של דבר גם על שירות׳ המערכת האקולוגית.
מחזור המים
מחזור המים מתאר את תנועת המים באטמוספרה של כדור הארץ, בין אוויר, אוקיינוסים, אגמים, נהרות, נחלים, קרקעות, קרחונים, שלג, מ׳ תהום וגופם של יצורים ח״ם. התנועה מתרחשת בתהליכי אידוי, דיות, התעבות, ירידת משקעים, הפשרה, נגר עילי, חלחול וזרימה תת-קרקעית. באופן כללי, המים יורדים כמשקעים מהאטמוספרה ומתאדים חזרה לאטמוספרה מגופי מים שונים ומגופם של יצורים ח״ם.
האקלים (משטר המשקעים והטמפרטורה) ואופי הקרקע (טופוגרפיה ותכולת המים בו) הם הגורמים המרכזיים המשפיעים על מחזור המים. מחקרים רבים בעולם מצביעים על שינו" אקלים בכדור הארץ. בישראל צפויות למגמה זו השלכות שונות, בהן ירידה בכמות המשקעים ועלייה בתדירות וחומרת אירוע׳ הבצורת מצד אחד, ומנגד התגברות באירוע׳ קיצון כגון גלי חום בתקופת הקיץ ואירועי שיטפונות במהלך
שינויים בשימוש׳ .(Dia, 2011; Hoerlin et. al., 2012; Tdrnros and Menzel, 2014) עונת הגשמים
קרקע, כגון פעולות פיתוח (עיור, ניקוז וזיהום), יובילו לשינויים בטופוגרפיה של הקרקע, כושר החידור שלה, סחיפותה, מסלול׳ נחלים ומעיינות, ירידת משקעים, התאדות, מפלסי מ׳ תהום, איכות המים ועוד. מגמות אלו באקלים ושימושי הקרקע ישפיעו באופן משמעות׳ על מחזור המים המהווה בסיס לתהליכים אקולוגיים תומכים אחרים - בהם יצרנות ראשונית ומחזור חומרים.
קיום הקרקע
קרקע נוצרת כתוצאה מבל״ת סלעים, הצטברות אבק וחומרים אורגניים, בתהליך אט׳ ומתמשך שנמשך מאות ואלפי שנים. תהליכי יצירת הקרקע מוכתבים על ידי חמישה גורמים עיקריים - המסלע, האקלים, הטופוגרפיה, הביוטה (ח׳ וצומח) והזמן אך גם פעילות האדם. במקביל לתהליכי יצירת הקרקע חלים תהליכי דלדול קרקע שהדומיננט׳ בהם הוא תהליך הסחיפה. תהליכי הסחיפה מסירים מפני השטח את השכבה העליונה והפורייה יותר וחושפים שכבות בעלי מרקם דק יותר הנוטה לאיטום ועם מעט חומר אורגני. קצב סחיפת הקרקע משתנה במרחב ובזמן ותלוי בין היתר בשימוש׳ הקרקע, כאשר עיבוד מסיבי של הקרקע מגדיל את תהליך הסחיפה.
בישראל ק״ם מגוון טיפוס׳ קרקע רב שנוצר כתוצאה מהאקלים, ההיסטוריה הגיאולוגית המורכבת,
.(Yaalon, 1997; Crouvi et. al., 2013) הליתולוגיה והטופוגרפיה המגוונות וקצב צבירת האבק הגבוה
בנוסף, פעילות אנושית מוגברת במהלך המאה האחרונה שינתה את אופי ומגוון הקרקעות. השינויים שחלו בקרקע בעקבות פעילות האדם כוללים בעיקר איבוד קרקעות עקב סחיפה ועיור, כיסוי קרקעות טבעיות בחומרים חיצוניים (שנכרו בעת פיתוח תשתיות לצרכי בינוי או תחבורה) והמלחת קרקעות עקב השקיה במים מליחים או מ׳ קלחין באיכות נמוכה (ז״דנברג, 2013).
ידוע כ׳ כ-70% מכלל השטח המעובד בישראל מצו׳ בסכנת סחיפה בינונית וחמורה (ז״דנברג וחובריו, 2006; הדס וחובריה, 2009). מחקר שנערך בעקבות השריפה בכרמל ב-2010 מצא כ׳ חלה האצה ניכרת בבליית מחשופי הסלע שנחשפו לחום וללהבות, דבר שעלול להגביר את הנגר העילי וסחף הקרקע (הצעת מחקר שמ״א). שינוי האקלים צפויים גם הם להעצים את בעיית סחף הקרקעות בישראל. עליה במספר אירוע׳ הגשם בעוצמה גבוהה יובילו להגברת הנגר העילי ולירידה בכיסו׳ הצומח, אשר יגרמו להגברת קצב הסחיפה של הקרקעות (אנגרט ואילסר, 2007). בנוסף, הגברת הנגר העלי והעלייה באידו׳ צפויה להקטין את כמות המים המחלחלים אל הקרקע ושוטפים אותה ולכן תגרום להמלחת הקרקע (אנגרט ואילסר, 2007). הירידה בכמות המשקעים תגרום להשקיה חקלאית מוגברת במי קולחין, דבר אשר צפוי להחריף עוד יותר את בעיית המלחת הקרקע. הירידה בכמות הגשם יחד עם העלייה בטמפרטורה עלולה להקטין את יצרנות הצומח, וכתוצאה מכך את כמות החומר האורגני בקרקעות
(אנגרט ואילסר, 2007). אובדן חלקי ומלא של הקרקע ישפיע רבות על השירותים האקולוגיים התומכים. לדוגמה, אובדן קרקע גורם לפגיעה ביכולת אספקת הנוטר״נטים, דבר שמשפיע על היצרנות הראשונית ועל כמות ואיכות שירות׳ הויסות והאספקה של המים. קרקע היא גם בית גידול בפני עצמה ולכן שינוי בתהליכי יצירת הקרקע ובייחוד סחיפת והמלחת קרקעות, עלול להשפיע על המגוון הביולוג׳ שבקרקע -כמו גם על הקשרים עם המגוון הביולוג׳ מעל פני הקרקע.
החומר האורגני הנמצא בקרקע משפיע באופן משמעות׳ על המבנה שלה ועל היכולת של הקרקע לתמוך במערכת אקולוגית קרקעית ועל-קרקעית. המונח חומר אורגני בקרקע (Soil organic matter, SOM) כולל שורה של תרכובות אורגניות בדרגות שונות של פירוק. החומר האורגני משפר את מבנה הקרקע על ידי יצירת תלכידים יציבים ובכך משפיע על הנגר והסחף (מפחית), החלחול ואורור הקרקע (מגביר). החומר האורגני אף משמש מקור לאספקת נוטריאנטים העוברים לצמח כתוצאה מתהליכי הפירוק והמינרליזציה המתקיימים בו. שיעור׳ החומר האורגני בקרקע תלויים במפנה ( 1992 ,kutiel), מאפייני הצומח (1987 ,Kutiel and Naveh), תנאי האקלים ופעילות המיקרואורגניזמים בקרקע (טסלר וחובי, 2018), הפרעות אקולוגיות ופעילות אדם (לוי וחובי, 2012).
קיימים מספר מחקרים אשר בחנו את כמות החומר האורגני בקרקעות הכרמל (למשל: לביא וחובי, 1996; 1992 ,1987 ,kutiel and Shaviv). מרבית העבודות נערכו בהקשר לשריפות או הפרעות אחרות דוגמת דריכה, ומהן ניתן ללמוד על הערכים הטבעיים והשפעת הפרעות שונות על כמות החומר האורגני בקרקע וקצב השתקמותו לאחר ההפרעה. נמצא כ׳ כמות החומר האורגני הממוצעת בקרקעות חשופות בכרמל עומד על 9-15%. באופק העליון של הקרקע מתחת לעצים נמצאו ערכים גבוהים יותר של חומר אורגני, כ 40% מתחת לאורנים וכ 30% בסמוך לאלונים (1987 ,Kutiel and Naveh); נמצא כ׳ למפנה השפעה על ערך זה, אולם לא לסוג הקרקע (1992 ,Kutiel). לאחר שריפות, כתלות בחומרת השריפה, כמות החומר האורגני יורדת עד לערכים של כ4% לאחר שריפות קשות. קצב השיקום ארוך ועלול להמשך אף 30 שנה (איור 11).
מחזור חומרי הזנה
מחזורים ביו־גאו-כימ״ם הם מחזורים של זרימת חומרים במערכת האקולוגית (קליטה ופירוק חומרים כימיים מהסביבה ומחזורם). מחזורים אלו, יחד עם זרימת האנרגיה, מהווים את הבסיס לתפקוד המערכת האקולוגית ושירותי המערכת האקולוגית. החומרים נמצאים במצב אנאורגנ׳ באטמוספרה (אוויר), בגאוספרה (סלעים), בליתוספרה (קרקעות) ובהידרוספרה (מאגרי המים). בנוסף, הם נמצאים במצב אורגני בביוספרה (גופם של יצורים ח״ם). מחזור׳ החומרים בטבע הינם תהליכים בסיסיים לעצם קיומן של מערכות אקולוגיות באשר הן, הם מתקיימים בכרמל אך אינם ■חוד״ם לכרמל, וגם אין בידנו נתונים על אופיים וממד״הם הספציפיים באזור זה. לכן הכתוב מתייחס למחזורים אלה באופן כללי.
יצורים ח״ם משיגים את היסודות הכימיים הדרושים לקיומם בדרכים שונות. יצרנים ראשוניים, כמו צמחים ואצות, מסוגלים לקבע את אנרגיית השמש ולהתמיר אותה לאנרגיה כימית (סוכר) וכן הם מסוגלים לקלוט חלק מהחומרים ישירות מהסביבה. לעומתם, יצרנים שניוניים, הניזונים מיצורים אחרים, מקבלים את היסודות הכימיים דרך החומר החי עליו הם ניזונים. חלק מהיצורים ח״ם בשיתוף (סימביוזה) עם מיקרואורגניזמים המסוגלים לקלוט את היסודות הכימיים ולהתמיר אותם לצורות זמינות לפונדקאים שלהם. בתהליך הנשימה והפוטוסינתזה נפלטים חלק מהיסודות הכימיים מגופם של היצורים החיים. אחרי שיצורים מתים, גופם מפורק (על ידי מפרקים) והחומרים חוזרים למערכת האקולוגית.
מחזור הפחמן: פחמן הוא מרכיב בסיסי בגופם של יצורים ח״ם. יצרנים ראשונים מסוגלים לקלוט את גז הפחמן הדו־חמצנ׳ מהאטמוספרה ולקבע אותו בתרכובות אורגניות. כל שאר היצורים מקבלים את הפחמן מהיצרנים הראשוניים או ממי שניזון מהם. נשימת יצורים ח״ם מחזירה פחמן לאטמוספרה וכשגופם מפורק לאחר מותם, חלק מהפחמן חוזר למאגרים האנאורגנ״ם. חלק מהפחמן האורגני אצור בדלקים מחצב״ם, בסלעים ובמשקעים בקרקע ובאוק״נוסים.
מחזור החנקן: חנקן הוא אבן יסוד מרכזית בתרכובות אורגניות, במיוחד בחלבונים, ולכן הכרחי לקיומם של כל היצורים החיים. מרבית החנקן מצו׳ כיסוד גזי באוויר - צורה שאינה זמינה לרוב היצורים החיים. מאגרים נוספים מצויים בחומר אורגני בקרקע ובאוק״נוסים. חנקן מהאטמוספרה עובר קיבוע לתרכובות כימיות (הזמינות ליצרנים ראשוניים) על ידי חיידקים. חיידקים הם גם אלו שמסוגלים לפרק חומר אורגני ולשחרר חזרה לסביבה חנקן בצורה שזמינה ליצרנים ראשוניים. התהליכים שמקיימים החיידקים קובעים את זמינות החנקן ליצרנות ראשונית בבית הגידול.
מרבית הידע על מחזור׳ החומרים הוא ברמה העולמית. ריכוז הפחמן האטמוספרי עולה כתוצאה מפעילות האדם (בעיקר כתוצאה משריפת דלקים מחצב״ם, שריפת יערות וכריתתם). גז הפחמן הדו־חמצנ׳ והמתאן הם שניהם גזי חממה התורמים לשינו׳ האקלים. העלייה בריכוז הפחמן האטמוספרי ממותנת על ידי היצרנות הראשונית, המטמיעה חלק מהפחמן לחומר אורגני, אך המידע על קצבי קיבוע הפחמן בתנאי שינו" אקלים באזורינו יחסית מועט. מחזור החנקן מושפע מפעילות האדם דרך דישון שטחים חקלאיים, הזרמת שפכים וזיהום אוויר. המגמה העיקרית במחזור החנקן בעולם ב-50 השנים האחרונות הייתה העשרה של בתי גידול יבשתיים בחנקן. להעשרה זו השפעה על הרכב הצומח מכיוון שרוב מיני הצמחים על פני כדור הארץ התפתחו בתנאים של מיעוט חנקן, והם נעלמים כאשר ריכוזי החנקן גבוהים. בנוסף, רמות גבוהות של חנקות במי שתייה הן רעילות לבני-אדם. בישראל ישנה העשרה של הקרקע החקלאית בחנקן וזרחן מעבר לצריכה של הגידולים החקלאיים (הלמ"ס, 2012). עודפים אלו עלולים לגרום לזיהום מקורות מים, לפליטות גז אמוניה ולפגיעה בתת הקרקע. כמו מרבית מדינות העולם, בישראל חסר מידע על המאגרים והשטפים של הפחמן והחנקן ברזולוציה מקומית.
מטרות העבודה
מטרת העל של עבודה זו היא הערכת שרות׳ המערכת האקולוגית ורווחת האדם בשמורה הביוספרית הר הכרמל.
מטרות מרכזיות:
זיהוי וריכוז כלל המידע הקיים על מצב ומגמות של שירות׳ המערכת השונים בכרמל ובכללם השירותים המוכרים יותר ואלה המוכרים פחות, וזיהוי פערי הידע הקיימים.
הצגת המידע על המגוון הביולוג׳ המעורב בהפקת השירותים האקולוגיים בכרמל ומגמותיו.
זיהוי וריכוז המידע על הגורמים מחוללי שינוי במערכת האקולוגית של הכרמל המשפיעים על יכולתה לספק שירותים.
כימות התרומה של שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל לרווחת האדם (תועלות כלכליות, בריאותיות ותרבותיות-חברתיות). ההערכה התמקדה בראש ובראשונה בערכם הכלכלי של שירותים ובאומדן-איכותי של שירותים שאינם נסחרים בשוק אך חשיבותם לרווחת האדם גבוהה.
הצגת תרחישים עתידיים של שריפות ובחינת השפעתם על אספקת השירותים בכרמל.
זיהוי פערי ידע ומידע כולל תעדוף מחקרים הנחוצים להשלמת ההבנה של התהליכים המתרחשים בכרמל במטרה לסייע בקבלת החלטות מימשקיות לשיקום הכרמל בעקבות שריפות.
יצירת קו בסיס למעקב אחר שינויים באספקת שירות׳ המערכת בכרמל בעתיד.
שיטות/תהליך העבודה
נלל■
תכנית העבודה של כלל המחקר מבוססת על הניסיון שנצבר בפרויקט ההערכה הלאומית ועל בסיס קוים מנחים שנלמדו בתהליכי הערכה אחרים (למשל, 2010 .Ash et al), וכללה:
1.	איסוף מידע והיכרות עם בעלי העניין והנושאים המשמעותיים לאזור
2.	ניתוח כלכלי, בריאות׳ וחברתי-תרבות׳ של המידע
3.	מיפוי שירותים
4.	סיכום הידע על כלל השירותים המסופקים על-יד׳ המערכות האקולוגיות של הכרמל - תמונת מצב מפורטת ומגמות
5.	ניתוח גורמים מחוללי שינוי ותרחיש׳ שריפות
להלן פירוט של השלבים/חלקים השונים בפרויקט:
1.	איסוף מידע והיכרות עם בעלי העניין והנושאים המשמעותיים לאזור
איסוף מידע כתוב -
נערכה סקירה יסודית שבמסגרתה נאסף כל מידע כתוב שפורסם ורלוונטי להיבט כלשהו של שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל, כולל מידע על המגוון הביולוג׳ ומצבו, על המנגנון העומד בבסיס השירות, על התועלות הנובעות ממנו ועל תרומתם הכלכלית, בריאותית וחברתית-תרבותית. נאסף כל מידע זמין על ממדי האספקה של השירות, על רמת השימוש וזהות המשתמשים ועל הגורמים שמחוללים שינוי באספקה ובשימוש בשירות. המידע נלקח ממגוון גדול של מקורות: מאמרים מהספרות המדעית הנשפטת בארץ ובעולם; דוחות ופרסומים מטעם רשויות ואירגונים ומשרדי ממשלה שונים (רט"ג, קק״ל, המארג, המשרד להגנת הסביבה, משרד החקלאות וכדומה); ספרים מקצועיים ומבוסס׳ ידע (חלקם ללא שיפוט מדעי); שכבות ממ״ג ותצלומי לווין מגורמים שונים, בישראל ומחוצה לה, חלקם פתוחים לשימוש באינטרנט; ובמקומות שהיה חסר בהם מידע מוסמך, ורק במקרים שזה היה חשוב ונחוץ, נעזרנו גם בכתבות עיתונאיות ואתרי אינטרנט.
ראיונות עם בעל■ העניין ומומחים -
להשלמת מידע חסר, להבנת ההתייחסות של הגופים השונים לשטחים הפתוחים באזור ולצורך בחירת השירותים שהפרויקט בסופו של דבר עסק בהם ריא״נו בעלי עניין ומומחים המכירים היטב את האזור ו/או פועלים בו. בתחילת הדרך קיימנו ראיונות פתוחים חצי מובנים עם 15 גורמי מפתח שפועלים בשטחים הפתוחים בכרמל. מטרות הריאיונות הללו היו זיהוי של שירותים העיקריים המסופקים על-יד׳ המערכות האקולוגיות של הכרמל, הכרת הסוגיות הסביבתיות המרכזיות העומדות על הפרק בתחומי השמורה הביוספרית, ובניית תקשורת להשלמת ידע בהמשך. כמחצית מהמרואיינים מתגוררים בכרמל וכולם עובדים בעבודה שקשורה לשטחים הפתוחים בכרמל, מתוכם ארבעה דרוזים, והשאר יהודים. המרואיינים משתייכים לגופים/ארגונים הבאים: רט"ג (3), מועצה אזורית/מקומית (3), משרד להגנת הסביבה (1), משרד החקלאות (1), צה"ל (1), קק"ל (1), רשות ניקוז (1), חברה להגנת הטבע (1), עמותת תיירות (1), טכניון (1). השאלון נבנה על סמך שאלונים דומים לראיונות פתוחים לגבי תפיסות בעלי עניין על שמ"א, שנעשו בפרויקטים אחרים בארץ: בערבה הדרומית (שגיא וחובי, 2012), במצפה רמון (אבני וחובי, שנה) ובשקמה (שגיא וחובי, 2016) ותוך כדי דיונים בצוות הפרויקט להתאמתם לדרישות הפרויקט הנוכחי. (לפירוט התהליך ושמות המרואיינים ראה נספח 1).
בעקבות הראיונות, על בסיס רשימת השירותים והתועלות הארצית (לוטן וחובי, 2018), ולאחר תהליך חשיבה בצוות הפרויקט נבחרו השירותים הרלוונטים לעיסוק במסגרת פרויקט זה (טבלה 2).
בהמשך העבודה התקיימו ריאיונות נוספים עם מגוון מומחים ובעלי עניין על-מנת לחפש ולאסוף מידע נוסף, שמותיהם מצוטטים בתוך העבודה.
סקר 'אדם וטבע בכרמלי -
לצורך השלמת מידע בכלל ולגבי שירות׳ התרבות בפרט, נערך באביב 2017 סקר שדה של תושבים ומבקרים במרחב הביוספר׳ הר כרמל, שבמרכזו עמדו חמש מטרות: (1) קבלת מידע על תפיסות התושבים והמבקרים לגבי השטחים הפתוחים בכרמל ותרומת הטבע לרווחתם הנפשית, הפיזית, הבריאותית והכלכלית. (2) קבלת מידע על מידת השתתפותם בפעילויות שקשורות בשטחים הפתוחים בכרמל כולל פעילויות תיירותיות, והשפעת הפעילויות הללו על בריאותם; (3) בירור ערכים כלכליים המיוחסים לכרמל ולשימוש בו; (4) אפיון פרופיל המשתמשים בשטחים הפתוחים בכרמל מבחינת
תכונותיהם הסוציו-דמוגרפיות ומידת עיסוקם בפעילויות סביבתיות; (5) אפיון דגם ההתנהגות והדעות של המבקרים, לרבות הסיבות להגעה, משך הביקור, באילו שירותים משתמשים, העדפות של סוג׳ נוף ומאפייני סביבה, דעות על איכות סביבה, פיתוח הכרמל והשמורה הביוספרית, עמדות סביבתיות ועוד.
שאלון הסקר נבנה על בסיס ראיונות העומק שערכנו עם בעלי העניין בכרמל ועל בסיס סקרים שנעשו במחקרים דומים בכרמל (כגון מחקר "מתווה לתכנית אב לתיירות בפארק כרמל - מנספלד וחובי 2017";
ועל בסיס מחקרים במקומות נוספים בארץ (Zimroni et al., 2017
כלי המחקר הינו שאלון מובנה (ראו נספח 2) אשר אליו התלוותה מפה שתוחמת את אזור השמורה הביוספרית בכרמל וכוללת הפרדה בין אזור החוף לבין אזור ההר. הסקר התבצע בשטח באמצעות מענה על השאלון בגרסה מודפסת, אשר חולק על ידי צוות המחקר וסוקרים שהוכשרו לכך ובסך הכל מילאו אותו 703 משיבים. חלוקת השאלונים התבססה על שני עקרונות משלימים: דגימה עתית בחירת תקופה בשנה בה מבקרים רבים מגיעים לבקר בכרמל - במהלך חול המועד פסח 2017 ובשבתות וימי חול שלאחר מכן, ודגימה מרחבית על מנת להשיג כיסוי מרחבי הולם של אזורי הכרמל אשר מספקים שירות׳ תרבות נדגמו המשיבים לסקר באמצעות סוקרים ניידים, אשר נעו ברחבי הכרמל לאורך ימי הדגימה ושינו את אזור הדגימה שלהם בהתאם למצאי המשיבים שעמד לרשותם בכל אזור ואזור. הנסקרים נדגמו באתרי טבע וחניונים וביישובים בהר הכרמל ובחוף הכרמל (רשימת מקומות הדגימה מופיעה בנספח 3). דגימה של תושבים - על מנת להשיג כיסוי הולם של מגוון התושבים בשמורה הביוספרית כרמל (הר וחוף), תוכננה מראש כמות תושבים נדרשת לפי מספר פרמטרים: דת (יהודי, דרוזי, מוסלמי), סוג "שוב (עירוני, כפרי, מושב, קיבוץ, מושב שיתופי, כפר נוער) ומיקום (הר כרמל-מזרחה לכביש 4 / חוף כרמל מערבה לכביש 4). כך שמספר התושבים שנדגמו מכל "שוב היה ביחס ישיר לאחוז התושבים בכל פרמטר (ראו טבלה בנספח 3). הניתוח הסטטיסטי של הנתונים נעשה בעזרת היחידה לייעוץ סטטיסטי באוניברסיטת חיפה.
2.	הערכה וניתוה של ההיבט הכלכל/ הבריאותי והחברתי-תרבותי של המידע
הערכה כלכלית של שירות■ המערכת האקולוגית בכרמל
שירות׳ המערכת האקולוגית מספקים מוצרים ושירותים המוגדרים כמוצרים ציבוריים. מוצרים ציבוריים הם מוצרים הזמינים לכולם, כלומר, לא בלעדיים (nonexclusive), ששימוש על ידי אדם מסוים לא מפחית את זמינותו לאחרים (nonrival). הערך של מערכת אקולוגית נאמד על פ׳ זיהוי וכימות השירותים שהיא מספקת. זיהוי השירותים באזור מסוים הוא מתוך כלל שירות׳ האספקה, הוויסות והתרבות, והדרכים לכימות תרומתם של שירותים אלה לקיום האדם ורווחתו היא בהתבסס על ערכים קיימים.
הערך הכלכלי הכולל של משאבי הסביבה בכלל ושירותי המערכת בפרט מתחלק בין ערכי שימוש וערכי א׳ שימוש.
ערך השימוש (UV=use value) מקושר עם צריכת מוצר. ערך שימוש מוגדר כסכום הערכים הכלכליים הנובעים משימוש מסחרי שאינו פוגע במשאב או משימוש כלכלי עקיף (בילוי לדוגמה). יש פרטים אשר תועלותיהם הכלכליות נגזרות באופן ישיר ממערכות אקולוגיות - חקלאות, "עור ודיג. השפעות של המערכת האקולוגית על הפרטים קשורות אף לערך הבילוי. עיור או זיהום יכול לפגוע במערכת האקולוגית (שמורות טבע, פארקים, אזורי טבע) וזה ישפיע באופן שלילי על תועלותיהם של הפרטים המשתמשים בשירות׳ הפארק. מדידת ערך השימוש נעשית באמצעות אינפורמציה זמינה על מחירים וכמויות של מוצרים ושירותים (2000 Freeman 1993, Kolstad).
ערך א׳ השימוש (NUV=Non Use Value) מוגדר כערך הנובע מעצם הקיום של המוצר הציבור׳ (לדוגמא שונות ביולוגית), ללא קשר מיידי לצריכה ישירה של המוצרים או השירותים הנובעים ממנה. כלומר הוא התוספת לתועלתו של הפרט, גם אם אינו משתמש בפועל במוצר. ניתן לחלק את ערך א׳
השימוש לשלושה ערכים - ערך קיום (EV= Existence Value) המוגדר כערך שצרכן מקשר לעובדה, שהוא יודע שהמוצר או השירות ק״ם, זה יכול להיות קשור גם לערך שימוש פוטנציאלי; ערך אלטרואיסטי (זולתנות׳) (AV= Altruistic Value) אשר אינו נגזר מהצריכה הפרטית של הפרט אלא מהעובדה, כ׳ תועלת הפרט גדלה מכך שפרט אחר נהנה מהמוצר או השירות; ערך עיזבון (BV = Bequest Value) קשור למתן לצאצאים. אם פרט נותן ערך להעברת שמורה (או שימורה) לדור הבא, יש בכך ערך עיזבון עבור הפרט (2000 Kolstad). ערך א׳ השימוש אינו משתקף במחירי מוצרים ושירותים אלו ולכן יש להשתמש בשיטות עקיפות להערכה (2000 Shechter and Freeman 1994, Kotchen).
הערך הכולל (Total value) של מערכת אקולוגית מורכב משלושה סוג׳ תרומה (איור 12): (א) תרומה אקולוגית (Ecological, bio-physical values), המתמקדת בניתוח רמת היכולת של המערכת האקולוגית להמשיך להתקיים ולספק את השירותים שלה, (ב) תרומה חברתית-תרבותית (-Socio cultural values), המתמקדת בניתוח היכולת לשמר צדק חברתי ומגוון תרבות׳, ו-(ג) תרומה כלכלית (Economic values), המתמקדת בניתוח רמת היעילות והכדאיות הכלכלית של אספקת שירות׳ המערכת האקולוגית. ניתוח סוג אחד של תרומה, כמו במקרה של תרומה כלכלית בלבד, נעשה בידיעה
.(de-Groot et al., 2010; Costanza et al., 2006) שיתקבל ערך־חסר של המערכת האקולוגית
ניתוח התרומה האקולוגית של שירות׳ המערכת האקולוגית (שמ״א) לרווחת האדם בספרות בוחן את ההבדל בהיצע השירותים בהתאם לאופי המערכת. למשל, ממדי וויסות סחיפת הקרקע תלויים בסוג הצמחייה ותנאי האקלים בשימוש הקרקע (למשל בכרמל: מלקינסון וחובי, 2005; אביעד וחובי, 2010; זיתוני, 2015). ניתוח התרומה החברתית-תרבותית בוחן למשל את חשיבות הנופש כערך תרבות׳ בשימוש׳ קרקע שונים ומשווה בין התרומה המתקבלת למשל באתר טיול לתרומה המתקבלת באתר פיקניק, בהתאם לתוצאות סקר המנתח את העדפות הציבור (למשל בכרמל: 2015 ,.Orenstein et al). התרומות האקולוגית והחברתית מספקות מדד ■חס■ בכל שימוש קרקע, של התנאים המשפיעים על אספקת השרות וחשיבותו. מדד זה משמש כבסיס להשוואה בין בתי גידול ושימושי קרקע שונים גם בשיטות לאומדן התרומה הכלכלית, ובכך מתבצע שילוב בין הערכים האקולוגי, החברתי והכלכלי באומדן הערך הכולל (total value) של מערכת אקולוגית. כך למשל ניתן להעריך את ההבדל בערך הכלכלי בין "צור צמחי מרפא בשימוש קרקע חקלאי לבין הערך של אותו השרות בשימוש קרקע של שמורת טבע
.(Vang-Rasmussen et al., 2016; Costanza et al., 2014)
התועלת (תרומה) משירות׳ המערכת יכולה להיות מסווגת ככלכלית, כמו במכירת תנובה חקלאית, או תרומה תרבותית-חברתית כמו במקרה של תרומה סביבתית. התרומה הסביבתית יכולה להיות עקב שימוש ישיר בשמ"א (Use) אך ללא ניצול משאבים בפועל (Non-extractive) כדוגמת ההנאה מהאסתטיקה של הנוף (למשל בכרמל: זמרונ׳ וחובי, 2016), או עקב שימוש עקיף, כדוגמת השימוש
בנופי הכרמל כחלק ממילות שיר (לדוגמה בשיר: ההר הירוק תמיד1). ישנן תועלות הנובעות מעצם קיום השרות (Non-use or Passive-use), למשל הודות לחשיבות קיומו (Existence value) של אתר מורשת או מגוון ביולוגי מיוחד (למשל בכרמל: 1998 ,.Shechter et al).
שיטות הערכה כלכליות
הערכת התרומה הכלכלית של שירות׳ המערכת האקולוגית בעולם מתמקדת בין היתר בהערכת
Xue and Tisdell, - התרומה ממספר שרות׳ מערכת (או כולם) הקיימים באזור אחד (למשל יער בסין
2001), השוואה בין שני אזורים, בהתבסס על קבוצת שירותים שונה בכל אזור (למשל חוף מול יער -2012 ,.Busch et al), או הערכת התרומה האפשרית של כלל שירות׳ המערכת בהתחשב בשינויים
Costanza et al., 2006; עתידיים, ובעיקר שינויים בשימוש׳ הקרקע ובתנאי האקלים (למשל
2013 ,.Bateman et al). לעתים התרומה הכלכלית מחושבת בהתאם לערך שירות׳ המערכת
ולעיתים בהתאם לערכם היחסי בשימוש (Xue and Tisdell, 2001 בשימוש-הקרקע הקיים (למשל
שונה ואפשרי בעתיד (2016 ,Harmackova).
טוענים כ׳ רוב המאמרים מתייחסים לאומדן של ערכי השימוש (Chan et al., 2012) וחובי Chan
בשירות׳ המערכת ומתעלמים מערכי אי-השימוש, ובזאת בעצם מספקים רק אומדן חלקי של ערך השמ"א. הנחתם היא שהערך המרכזי של השמ״א הוא חברתי-תרבות׳ ולכן חשוב מאוד לכלול את ערכי אי-השימוש ולהתייחס לכלל השירותים בכל הערכה כלכלית.
התרומה הכלכלית הודות לשירות׳ המערכת האקולוגית לא ניתנת תמיד לכימות בהתאם למחיר השוק (Market Price) של מוצר, כמו למשל במקרה של מחירי תוצרת חקלאית, כמוצר של שירות אספקת המזון מגידולים חקלאיים (2013 ,.Bateman et al). מחירי השוק משקפים את הנכונות לשלם עבור מוצר נצרך ומייצגים את התמורה לאדם או לחברה הודות לשירות המערכת. לכן, במקרים שלא ניתן לכמת את דרישת השוק למוצר, קיימות מגוון שיטות חלופיות להערכת התרומה (,.De groot et al
:2002), שהנפוצות ביניהן הן; Costanza et al., 2006; Englund et al., 2017
אומדן מבנה ההעדפות (DCE=Discrete Choice Experiment or Modeling): ניתוח העדפות הציבור לגבי מאפיינים שונים של שרות׳ המערכת בשימוש׳ קרקע שונים, בהינתן שינוי צפוי באספקת השירותים (2014 ,.Yao et al). השיטה עושה שימוש בנתוני מדגם ( Stated preferences). כך למשל, העדפת הציבור להפחית את השפעת השריפות בכל שימוש קרקע, תתבטא בין היתר גם בנכונות לממן את העלויות להפחתת הסיכון, בהתאם לדרגות שונות של עצמת
.(Scarpa and Rose, 2008; Louviere et al., 2010) ההשפעה של השרפות
החוזקה של שיטה זו, בהשוואה לשיטות אחרות כדוגמת Contingent Valuation היא בדגימת הבחירות של המשיב לגבי כל אחד ממאפייני הנוף, וניתוח הבחירות שלו. זאת, בניגוד לשאלה -"כמה הוא מוכן לשלם עבור הנוף?". לכן ההנחה היא שהשימוש בשיטת DCE מצמצם את ההטיה
de-Valk et Norden et al., 2017) בתשובה ומספק הערכה מדו״קת יותר לתמורה הכלכלית
.(al., 2017;
גורם ההכנסה (Factor Income): שירות׳ מערכת התורמים לגורמי "צור ולהעלאת ההכנסה מהתוצרים של גורמים אלה. למשל, ערכו התרבותי-אסתט׳ של הנוף תורם להכנסה של העוסקים בתיירות. העלייה היחסית בהכנסה הודות לנוף מייצגת את ערך שרות המערכת (,.Sharma et al 2015).
הערכה מותנית (CVM = Contingent Valuation Method): הערכת התמורה הודות לשרות׳ המערכת מתבטאת בהעדפות הציבור ובנכונות לממן את הפחתת הסיכון לקיום השירות, המותנה במספר תרחישים. השיטה עושה שימוש בנתוני מדגם (Stated preferences). כך למשל, העדפת הציבור למימון מאמצים לשמירה על החופים עקב סיכון של הרס עתידי, על פ׳ דרגות שונות של נזק
ושימור, גם במידה ולא ״עשה שימוש בחופים אלה בעתיד (,.Hynes et al., 2015; Raviv et al 2020).
עלות הימנעות או עלות מניעת הסיכון (Opportunity or Avoided Cost): שירותים המאפשרים לחברה להימנע מעלויות שהיו נדרשות במידה ולא היה ק״ם שרות המערכת. למשל - וויסות סחף באמצעות צמחיה מייתר את ההוצאות לטיפול בנזקים עקב הסחף. כימות ערך עלות הנזק הנמנע מייצג את הערך הכלכלי של שירות המערכת האקולוגית (2018 ,.Divinski et al).
עלות החלופה (Alternative or Replacement Cost): שרות׳ מערכת אקולוגית שניתן להחליפם במערכות בייצור האדם. למשל, את מחזור הנוטר״נטים בטבע הודות לטיפול בפסולת (ע"י בע״ח מפרקים) ניתן להחליף במערכות יקרות לטיפול בפסולת. כמו כן, עלותן של מערכות חלופיות אלה מייצג את התרומה הודות לשרות המערכת (2014 ,Young and Loomis).
עלות הנסיעה (Travel Cost Method = TCM): שירותים שהשימוש בהם דורש נסיעה, שעלותה מייצגת את ערך השרות למשתמש. למשל הנסיעה לאזור׳ נופש או צ״ד מייצגת את התמורה המינימאלית למשתמש המתבטאת בנכונות לשלם את עלות הנסיעה אל האתר המספק את שירות׳
.(Hynes et al., 2015; Raviv et al., 2020) המערכת
ערך שולי של מוצר (Marginal Product Estimation): הערכת התרומה הודות לשרות המערכת מתבטאת בפונקצית ״צור (production function) להערכת התרומה המשתנה בהתאם לשינו׳ בתשומות (2016 ,.Koetse et al).
תמחור הדוני (Hedonic Pricing): התמורה הודות לשרות המערכת מתבטאת במחיר שהחברה מוכנה לשלם על מוצרים המושפעים משרות המערכת. למשל התשלום על נוף הנשקף מבית משפיע על ערך הבית, או הנוף מחלון בחדר במלון משפיע על עלותו היחסית ביחס לחדר ללא נוף
.(Czembrowski and Kronenberg, 2015)
הערכה כלכלית באזור יער התמקדה למשל בשירות׳ אספקת העץ, לכידת הפחמן, וויסות הסחף, שימור מאגר גנטי, והנופש, בעוד שבאי ההערכה התמקדה בשירות׳ אספקת המזון, אצירת הפחמן, וויסות הצפות, מחזור הנוטר״נטים בטבע, והנופש (2012 ,.Busch et al). שיטות ההערכה עבור אספקת העץ או המזון, לכידת הפחמן והמאגר הגנטי/מחזור-הנוטר״נטים - היו דומות עבור האי והיער (מחיר שוק, ערך פליטות פחמן, וסקר CVM בהתאמה). עם זאת, שאר השירותים הוערכו בשיטות שונות. וויסות הסחף/הצפות הוערך ביער על פ׳ עלות החלופה (אמצעי מניעת סחף) ובאי על־פ׳ העלות הנמנעת (עלות הנזק במידה וקיימת הצפה). הנופש הוערך ביער בשיטת ה-TCM ובאי בשיטת ה-CVM תוך כימות ערכי השימוש ואי-השימוש. בסך הכול, נמצא שתרומתם הכוללת של השמ"א באי הם כ-570,000 אירו להקטר2, וביער כ- 65,000 אירו להקטר. עבור מירב השירותים, ערך השרות באי היה גבוה לעומת היער, מלבד האומדן של לכידת הפחמן (שגבוה ביער עקב צמחיה מרובה יותר). הערך הכלכלי הגבוה ביותר בשני האתרים היה ערך וויסות הסחף או ההצפות.
אומדן התמורה הכלכלית הודות לשירות׳ המערכת בשמורות-טבע בעולם מופיע במחקרים רבים. חלק קטן מהם מתייחס לשמורות ביוספריות, ומהם רבים לאחרונה המחקרים הממפים את קבוצות המשתמשים בכל שירות מערכת ("תכן שבעקבות הבנת חשיבות שיתוף התושבים למען פיתוח בר-קיימא).
הערכה כלכלית של שירות■ המערכת בשמורה הביוספרית בכרמל ערר כלכל■ בשמורה ביוספרית
אמידת הערך הכלכלי הישיר או העקיף של שירות׳ המערכת האקולוגית (שמ״א) בכרמל נעשתה עד כה תוך מיקוד בתרומה הודות לחלק מהשטחים הפתוחים בכרמל, ובעיקר השטחים בשמורות הטבע והגן הלאומי בהר הכרמל (למשל שמיר, 2002; ורדי 2007), בכימות התרומה הודות לחלק מהשירותים בלבד (למשל אספקת מרעה- סגל וחובי, 2016; או נוף, מגוון מינים והאבקה - 2018 ,.Divinski et al), או תוך בחינת התרומה הכלכלית האפשרית במקרה ותיושם שיטת הניהול של השמורה הביוספרית בכרמל, שתדאג לשלב את אזרחי השמורה בפעילות העסקית המתרחשת בה (קן ל׳ כרמי, 2012). לגבי אזור החוף בכרמל, הכולל שטחים פתוחים של חקלאות וחופי-ים, לא נמצאו הערכות כלכליות מקומיות של שמ״א או השוואה בין שימושי קרקע שונים. מחקרים בחופי הכרמל הם מעטים מאוד יחסית למחקר
Naveh and Carmel, ;Kutiel, 2001 באזור ההר ומתמקדים בהערכה אקולוגית-חברתית (למשל
2003; פורטמן ואורנשט״ן, 2014). עם זאת, הערך הכלכלי משירות׳ האספקה, הוויסות והתרבות בשטחי החקלאות בישראל נחקר ונמצא גבוה, ובעיקר ערכם של המטעים יחסית לגידול׳ שדה (צבן וחובי, 2004), ובחופי הים בישראל נמצאו הערכות כלכליות בתחום התרבות׳ (למשל ,.Becker et al 2004).
השפעת השריפה על התרומה החברתית-כלכלית של השמ״א בכרמל לרווחה החברתית נחקרה באמצעות אומדן שירות׳ התרבות בעקבות השריפות בשנים 1972-73. האומדן כלל הן את התרומה הודות לביקוש לנופש, והן את תרומת ערך הקיום של שמורות-הטבע בהר הכרמל, גם ללא כוונה להנאה
.(Shechter, 1977; Shechter et al., 1998) מהן בעתיד
מדדים אקולוגיים לאומדן כלכל■ בכרמל
המדדים באמצעותם הוערכו כלכלית שירות׳ המערכת בכרמל משתנים גם הם בהתאם למיקוד
השינוי ,(Shamir, 2005; Becker et al., 2009 המחקר, וכוללים את ערך המגוון הביולוג׳ (למשל
בערך השמ״א בעקבות שינויים בבתי הגידול, למשל לאחר שריפות או החלפת שימוש קרקע טבעי בבנו׳
השינוי בערך השמ״א עקב שיטות ניהול שונות (אניס ,(Shechter et al., 1998; Freeman, 2012)
וחוב’ 1976; קן־ל׳ כרמי, 2012), ערך הקיום (אי-שימוש) של משאב סביבתי (צבן וחכימה-קוניאק 2011; נבו וחוב’ 1997), או ערך השוק של שרות׳ המערכת ובעיקר של ממשק הרעיה (דולב וחובי 2015; סגל וחובי, 2016). עם זאת, קיימים מאמרים רבים המכמתים את ערכם האקולוגי של מירב שירות׳ המערכת הקיימים בכרמל, ללא חישוב ערכם הכלכלי. אמנם הניתוח לא כלל את חישוב התמורה הכלכלית מהשמ״א, אך הוא מהווה בסיס ומדד לחישוב הערך הכלכלי היחסי לשימוש׳ הקרקע השונים כחלק מהערכה כלכלית של כלל שימושי הקרקע בכרמל.
כך למשל, פורטמן ואורנשט״ן (2014) ניתחו את המדדים לכימות הערך האקולוגי היחסי של השמ"א בכרמל, תוך התבססות על מדידות מרחוק של כמות הצמחייה ( normalized difference vegetation index = NDVI) בעונות שונות ובתאי-שטח בעלי אופי שונה. כמו כן קיימים מחקרים באזורים שבהם תנאי קרקע, אקלים וצמחיה דומים לאלה שבכרמל, ובהעדר נתונים מקומיים מהכרמל, הם שולבו במדד האקולוגי לחישוב ערך השמ"א בכרמל. כך למשל, 2011) Koniak et al) כימתו את השינוי בתרומת ההאבקה על ידי דבורים בשימוש׳ קרקע שונים ברמת-הנדיב, שהיא שלוחה דרומית של רכס-הכרמל ודומה לו במאפייניה, ולכן נתונים אלה שולבו במדדים האקולוגיים בעבודה הנוכחית. נתונים אלה והנתונים הבאים מהווים את הבסיס לאומדן התרומה החברתית-כלכל׳ של שירות׳ המערכת בכרמל, כפי שיפורט בסעיפים הבאים.
שתיים מהשיטות המוכרות בעולם להערכת התרומה החברתית-כלכלית של שמ״א, שיטות ה-DCE-m CVM, עושות שימוש בהצהרת המשיב על חשיבות השמ"א ומאפייניו השונים ( Stated preferences), כולל המאפיין של עלות-המאמצים לשמירה על בתי הגידול המספקים את השמ״א. שיטות אלה מתבססות על העובדה שהציבור מממן באמצעות כספי המיסים את המאמצים לשמירה על בתי-הגידול והצהרת ה"נכונות לשלם" (כן/לא) מהווה הכרה בחשיבות התרומה לרווחה החברתית. במחקר הנוכחי הנכונות לשלם מהווה מדד יחסי להבדלים בין שימושי הקרקע והשמ״א השונים, ולא כלי לתמחור התרומה.
במחקר זה בוצע מחקר מקיף של מירב שירות׳ המערכת (אספקה, וויסות ותרבות) בשמורה הביוספרית בכרמל, תוך התחשבות בהרכב המערכות האקולוגיות שבה, המשלב יער, חרש ים תיכוני, חוף ים ושטחי חקלאות (מפה 2). כמו כן אזור חוף הכרמל, הכולל אזורי חקלאות ושמורות חוף־ים, נכלל לראשונה בהערכה חברתית-כלכלית של שירות׳ המערכת האקולוגית, כחלק אינטגרלי של השמורה הביוספרית.
הנתונים ומקורם
א.	המידע האקולוגי שהיווה בסיס לאומדן הכלכלי במחקר הנוכחי כולל מידע ק״ם לגבי אופן התרומה של השירותים וערכם לאדם, כפי שמופיע במחקרים שבוצעו בכרמל ומנתוני הגופים הפועלים בכרמל כדוגמת רשות הטבע והגנים (רט"ג), קרן קיימת לישראל (קק״ל), או משרד החקלאות,
רשות המרעה ורשות הדבש. במידת הצורך הושלם המידע ממחקרים שנערכו בשימוש׳ קרקע בעלי מאפייני אקלים, קרקע ובתי גידול דומים לכרמל (למשל רמת הנדיב עבור אזור ההר או מישור החוף הצפוני עבור החוף).
ב.	מידע חדש נאסף במחקר הנוכחי באמצעות שני סקרים, בהם נותחו העדפות הציבור לגבי השמירה על בתי הגידול בכרמל, תוך הבנת הסיכון הצפוי לקיום הכרמל עקב שריפות תדירות והחלפת שימושי קרקע טבעיים בבנו״ם:
האחד, סקר תושבים ומבקרים באתרי הנופש והישובים בשמורה הביוספרית, שהתמקד בהבנת המאפיינים המשפיעים על חשיבות הכרמל לתושבים ולמבקרים בו. הסקר דגם את תרומתם התרבותית של ערכי השימוש ואי-השימוש בכרמל בעזרת נתוני עלות הנסיעה לכרמל וחשיבות קיום הכרמל.
הסקר השני הוא סקר ארצי בשיטת ה-choice experiment באמצעותו נדגמו העדפות המשיבים ביחס לסיכונים המאיימים על המשכיות השמ״א בכרמל, תוך השוואת התרומה התרבותית-אסתטית של סוג׳ הנוף השונים בכרמל לתרומת שירות וויסות איכות-האוויר (טיהור) המקומית.
ג.	מידע נוסף נאסף באמצעות ראיונות עם בעלי עניין שונים מאזור הכרמל.
אומדן התרומה מבוסס על ניתוח השוני בין שימושי הקרקע השונים וחישוב הערך היחסי בכל שימוש קרקע עבור האדם. כך למשל, התרומה הודות לתנובה החקלאית התבססה על סוג׳ הגידולים, והתרומה הודות לוויסות איכות האוויר המקומי התחשבה בסוג׳ הצמחייה בשימוש׳ הקרקע השונים. כמו כן אמידת הערך התרבותי-אסתט׳ של הנוף בעזרת הסקר הארצי נעשתה תוך השוואת העדפות הציבור לגבי המאפיינים של סוג׳ נוף שונים בכרמל (חרש, חוף־ים וחקלאות), והשוואה נוספת להעדפות לגבי וויסות איכות האוויר המקומי בכרמל (הודות לקליטת המזהמים על ידי בתי הגידול)3.
הנחות ומגבלות
א.	הערכה כלכלית של שירות׳ המערכת האקולוגית מהווה ערך בסיס תחתון לערכים נוספים נלווים כמו ערכי בריאות ותרבות שאינם ניתנים לכימות.
ב.	ניתוח הערכים התרבותיים (Socio-cultural values), המתמקדים בשמירה על רווחה חברתית ומגוון תרבות׳, והערכים הכלכליים (Socio-economic values), המתמקדים ביעילות וכדאיות כלכלית של אספקת השמ״א, נעשה בידיעה שתוצאות הניתוח מהווים ערך-
לקבלת .(de Groot et al., 2010; Costanza et al., 2006) חסר של המערכת האקולוגית
הערך הכולל חשוב לכלול עבור כל שרות את שלושת המרכיבים של ערכים אקולוגיים-חברת״ם־כלכל״ם. עם זאת, כלל זה לא ניתן ליישום עבור כל שרות ושרות.
ג.	חיבור בין האומדנים של השירותים השונים הוא לא אפשרי, עקב החפיפה הקיימת בתחומי הערך השונים. כך למשל ערך אספקת המים חופף בחלקו לערך התוצרת החקלאית, ערך הנוף חופף בחלקו לערך הנופש, וערך שרות׳ הוויסות חופף לכלל שירות׳ האספקה והתרבות.
ד.	חלק מהערכים הקיימים הם חלקיים ומינימאל״ם עקב מחסור בנתונים אקולוגיים. כך למשל בניתוח שרות וויסות איכות-האוויר המקומית, המתבסס רק על נתוני לכידת SO4 בעצים, חסרים נתונים לגבי לכידת החלקיקים (PM) ותרכובות ה-NO למיניהן, כמו גם נתוני הפחתת הזיהום מאבק, ועוד. שירות׳ מערכת אלה כנראה קיימים גם בכרמל, אך לא נמצאו נתונים בהם ניתן לעשות שימוש.
ה.	הים התיכון לא נכלל בשטח השמורה הביוספרית ולכן לא נעשה שימוש בנתונים המתייחסים לנוף אל הים או לחשיבותו כמערכת המספקת שירותים.
הערכת התרומה של שירות■ המערכת האקולוגית לבריאות האדם
במסגרת פרויקט זה לא נאספו נתונים פסיולוג״ם ובריאותיים המעידים על תרומת הטבע והמגוון הביולוג׳ של הכרמל לבריאות, אלא רק מידע המעיד על תפיסתם של תושבים ומבקרים מהכרמל לגבי הקשר בין השהיה בטבע ומצבם הבריאותי. לכן חלק זה כולל סקירת ספרות לגבי תרומתן של המערכות האקולוגיות לבריאות האדם וכן ניתוח של סקר 'אדם וטבע בכרמלי, שנערך במסגרת מחקר זה, לגבי תפיסותיהם של המשיבים.
הערכת הקשר בין שמ״א והברה/יהסים הברת■■□
בחלק זה אנו מתייחסים לתועלות החברתיות והתרבותיות לרווחת האדם, שנובעות מהמערכות האקולוגיות של הכרמל ומהשירותים שהן מספקות - משירות׳ התרבות ומשירות׳ מערכת אחרים ( Chan 2012 ,.et al). מדובר בתועלות לטובת החברה, לעומת תועלות לפרט כזה או אחר, המקבלות ביטוי במערכות האקולוגיות כמקום לבילוי לפעילות קבוצתית, משפחתית, וקהילתית וכן להתארגנות ואינטראקציה חברתית. זה כולל גם התייחסות לתרומה של השירותים לחשיבות שהאדם מייחס למערכות האקולוגיות לתחושת מקום, מסורת, שייכות וזהות.
שיטות להערכת ההיבט החברתי-תרבות׳ של שמ״א בפרויקט זה
בעת ערוך אומדן של התועלות התרבותיות והחברתיות של שרות׳ מערכת אקולוגית, השיטות המקובלות הינן שיטות ממדעי החברה באשר ליחסי הגומלין שבין החברה האנושית לבין הסביבה הטבעית שבתוכה היא חיה כגון: סקרים, ראיונות וקבוצות מיקוד וזאת בשילוב עם סקירת ספרות, והתייעצויות עם מומחים (באופן איש׳, או בקבוצות מיקוד, או סקר דלפי - מומחים)(,.Christie et al., 2008; De Groot et al 2010). לאחרונה נוספו שיטות נוספות מעולם המיפוי כמו GIS ו- Plieninger et) Participatory GIS 2013 ,.al). במחקר זה השתמשנו בשילוב של מספר שיטות: סקירת ספרות (מאמרים ודו"חות מדעיים, כולל דוחו"ת סטטיסטיים מהלמ״ס). ערכנו חמישה עשר ראיונות עומק עם בעלי עניין מרכזיים בכרמל, ועוד מספר התייעצויות טלפוניות עם מומחים ואנשי מקצוע מהשטח, כולל מספר פגישות מיקוד. בנוסף פותח ותוקף שאלון, "האדם והטבע בכרמל" אשר כלל כ- 700 נסקרים, מתוכם 322 תושבי האזור (שמהווים מדגם מייצג) ו- 381 מבקרים מבחוץ, שכלל שאלות פתוחות וסגורות לגבי שירות׳ המערכות האקולוגיות של הכרמל והתרומה החברתית והתרבותית שהם מספקים לתושבים ולמבקרים והעדפות המבקרים לגבי פעילויות, סוג׳ נוף, מאפייני נוף ופיתוח אזורי בכרמל ואפיון ביקורם בכרמל. הסברים מפורטים על הסקר, שאלון הסקר ותוצאותיו מופיעים ב"דוח ממצאי סקר האדם והטבע בכרמל" (נספחים 2, 3). ניתוח סטטיסטי של הסקר תרם להערכות החברתיות-תרבותיות. כמו כן, השתמשנו בשיטת מיפוי GIS בכדי לאפיין נופים מועדפים בכרמל (מפות 17-19).
3.	מיפוי שימושי/כיסו׳ קרקע ושירותי מערכת אקולוגית בכרמל
מיפוי השירותים התבסס על המידע ושכבות הממ״ג שנאספו במסגרת שלב איסוף המידע בפרויקט ועל מודלים מוכרים מהעולם, שהותאמו לישראל ולכרמל בתהליך שכלל גם התייעצות עם מומחים. להלן המפות שיוצרו במסגרת הפרויקט (לפירוט השיטות ראה נספח 6):
2012-התבססה על תצ"א מ - (Land use/land cover, LULC) מפת שימושי/כיסו" הקרקע
ברזולוציה של 0.5 מטר שעובדה בסביבת 10.4/10.5 Arcmap בתהליך שכלל כמה שלבים של קליסיפיקציה מונחית ובלתי מונחית לקבלת ארבע קטגוריות טבעיות - אחוז כיוס׳ נמוך (מסלע, קרקע), כיסוי עשבוני, כיסוי שיחני, כיסוי מעוצה - שעליהן נוספו השטחים החקלאיים (ממשרד החקלאות), השטחים הבנויים (מפי,׳) ומקווי המים (מפי,׳). מפת שימושי/כיסו" הקרקע, המופיעה בפרק המבוא בדוח זה (מפה 2), שימשה כבסיס למיפוי חלק מהשירותים.
ויסות אקלים עולמי (לכידת פחמן) - מקובל להגדיר את הפחמן שנלכד כ- Net Primary NPP) Production), דהיינו כמות הפחמן האטמוספרי שהומר לביומסה באמצעות פוטוסינתזה,
בניכוי פחמן שחזר לאטמוספירה לאחר נשימה אוטוטרופית. תהליך הלכידה מוגדר כשטף והפחמן, משנכנס למערכת האקולוגית לפרק זמן ממושך, מוגדר כמלאי הפחמן האצור. מיפוי לכידת הפחמן התבסס על מסד נתונים של ארגון המזון והחקלאות של האו"ם ( Food and Agriculture
Water Productivity through Open access of Remotely ) WaPOR4 בשם (Organization
sensed derived data) המכיל, בין היתר, מיפוי מרחבי של NPP. על-מנת ליצר מפה הנכונה לכרמל הותאמו שכבות הנתונים של WaPOR לכיסו״ הקרקע בכרמל (מפה 2).
האבקה של גידולים חקלאיים- היצע (פוטנציאל) השירות - מקובל להניח שמגוון המינים והשפע של דבור׳ בר מהווים אינדיקציה לממדי האבקה מן הבר ששטחים חקלאיים סמוכים זוכים לה. המיפוי בכרמל התבסס על מפת שימושי/כיסר הקרקע והתייחס למגוון ושפע של דבור׳ בר הצפויים להתקיים בתצורות צומח שונות על־פ׳ מצאי המזון (צוף ואבקה) ואתרי הקינון (צומח וקרקע) הפוטנציאליים ובעזרת המודל שנבנה במסגרת פרויקט ההערכה הארצי (2018 ,.Lotan et al), השלכתו והתאמתו לכרמל (טבלה 11).
האבקה של גידולים חקלא״ם־הביקוש לשירות - בתחומי השמורה הביוספרית ישנם גידולים חקלאיים הדורשים האבקה ביוטית (בניגוד להאקת רוח) על-מנת לתת פרי, ביניהם אבוקדו, ליצ'׳, כותנה ותות שדה. מיפוי הביקוש להאבקה מן הבר התבסס על מיקום הגידולים הללו ועל מידת התלות שלהם בהאבקה ע"׳ חרקים/דבורים (על־פ׳ נתוני משרד החקלאות).
ויסות סחיפת קרקע - המיפוי נעשה בעזרת פלטפורמה למידול מגוון שירות׳ מערכת אקולוגית בשם
Sharp et) (Integrated Valuation of Environmental Services and Tradeoffs) InVEST
2018 .InVEST .(al מכילה מודל "עוד׳ למיפוי וכימות של תרומת המערכות האקולוגיות השונות למניעת סחף (2015 .Hamel et al). בעזרת נתונים גיאומורפולוג״ם, נתוני אקלים ושימושי/כיסו" קרקע של הכרמל (מפה 2), תרומת המערכות האקולוגיות מוערכת על ידי חישוב ההפרש בין כמות הסחף תחת תרחיש בו כיסוי הקרקע כולו מוגדר כקרקע חשופה לחלוטין וכמות הסחף בתרחיש רגיל תחת כיסו" הקרקע הקיימים.
בוף־היצע השירות - לפי דירוג מאפייני הנוף על-יד׳ המבקרים בכרמל (על פ׳ סקר טבע ואדם בכרמל, ראה לעיל) חושבו משקולות יחסיות של מאפייני הנוף המתארים את מידת העדפתם ביחס לישטח פתוח עם עשבים ושיחים' שהיווה את ערך הבסיס. משקולות אלה שויכו לקטגוריות שבמפת שימושי/כיסר הקרקע ליצירת מפת העדפה מרחבית.
נוף-שימוש בפועל - על מנת לבדוק באיזה חלק מהנוף של הכרמל אנשים נהנים במציאות של היום, נעשה שימוש ברשימת האתרים האהובים ביותר לביקור כפי שציינו המבקרים במסגרת הסקר (טבע ואדם בכרמל). על בסיס מפה טופוגרפית חושב אגן הראייה (viewshed) הנראה מאותם אתרים ועל ידי הכפלת מפת היצע השירות (החשיבות היחסית, ראה סעיף קודם) בשכבת אגן הראייה התקבלה מפה המראה את הנוף הנצפה בפועל מהאתרים הפופולריים ביותר.
בוף־היצע לא ממומש - כדי לקבל את מפת פוטנציאל השירות שאינו ממומש מהאתרים הפופולריים ביותר בוצע חיסור של השטח הנצפה בפועל (סעיף קודם) מתוך סך השטח הפוטנציאלי להנאה מנוף (שני סעיפים למעלה).
4.	סיכום הירע לגבי הכרמל ברמה של כל שירות וברמה של התרומה הכלכלית, הבריאותית והחברתית-תרבותית
הידע לגבי השירותים המסופקים על-יד׳ המערכות האקולוגיות של הכרמל ולגבי ערך תרומתם עבור האדם, זה הקיים שנאסף במסגרת הפרויקט וזה החדש שמופיע כאן לראשונה, סוכמו יחד בשתי צורות: סיכום אנכי לכל שירות בנפרד אשר כולל את כל ההיבטים הנוגעים לשירות; וסיכום אופקי לכל היבט של התרומה לרווחת האדם בנפרד (כלכלי, בריאות׳ וחברתי-תרבות׳), אשר כולל את כל השירותים שרלוונטים, או שיש לגביהם מספיק ידע אמין בנושא.גם המיפוי שנעשה במסגרת סעיף 3 בשיטות מצורף לחלק המתאים לנושא של המפה.
5.	ניתוח גורמים מחוללי שינוי ותרתישי שריפות
זיהוי גורמים מחוללי שינוי עיקריים ואיסוף מידע לגביהם.
על סמך ריאיונות העומק עם 15 בעלי העניין ועל פ׳ המידע שנאסף בתחילת העבודה נראה בבירור שהגורמים מחוללי השינוי הישירים המשמעותיים לשטחים הפתוחים בכרמל הם השינוי בשימוש׳ הקרקע והשרפות:
שינוי בשימוש■ קרקע
לא מעט מידע על תפרוסת היערות ושימושי קרקע ניתן להסיק ממפות היסטוריות (,.Abadia et al 2018). מניתוח התכסית הפיזית והצמחית אשר מתבסס על חישה מרחוק והשוואתם בציר הזמן, ניתן להבחין בשינויים הן בתכסית והן בשימוש׳ הקרקע המלמדים על התמרת מערכות אקולוגיות, שכתוצאה
Schaich, 2015; Tomlinson et al., 2011;) ממנה מומרים שירותים של המערכת האקולוגית
2000 ,Chapin). לצורך זיהוי שינוי בשימוש׳ הקרקע במרחב הביוספר׳ כרמל, נעשה שימוש בתצלומי אוויר מארבע תקופות שונות. משנת 1963 עד שנת 2018 פרקי זמן של כ- 20 שנה. אחד הנושאים השנויים במחלוקת ארוכת טווח המאיבים על מערכת היחסים בין רט״ג לבין תושבי הכרמל הדרוזים הוא נושא הקרקעות הפרטיות. לכן הושם דגש על הבנת התמונה הנוכחית והמגמות בנוגע לקרקעות אלה. שכבות ממ״ג ומידע נוסף מהשנים האחרונות נאספו כדי להעריך את המגמות בשימוש׳ הקרקע בכלל בתחומי השמורה הביוספרית.
שריפות
מדי שנה מתרחשות בכרמל שריפות יער, חלקן מכלות שטחים נרחבים של יערות אורנים, חורשים טבעיים ושטחי בתה (טבלה 47, מפה 22). שריפות אלה מחוללות שינוי דרמטי במערכות האקולוגיות וכתוצאה מכך גם בשירותים שמערכות אלה מספקות לאדם, וכיוון שתדירותן בכרמל גבוהה באופן יחסי הן מהוות למעשה גורם מחולל שינוי מרכזי. חלק מהשריפות הללו הן שריפות חוזרות שהתרחשו באזורים שנשרפו כמה שנים קודם (מפה 23) ולכך השלכות נוספות על המערכת האקולוגית ועל שירותיה.
על-מנת להעריך את השפעת השריפות נאסף כל החומר הרלוונטי בנושא השריפות והשפעתן על המערכות האקולוגיות של הכרמל - מגוון תצורות צומח של חורש ויער נטוע - ובעקבות כך גם על שירותים שהן מספקות. נסקרה ההיסטוריה של השריפות בכרמל בחמישים השנים האחרונות, ואופ״נו תדירותן ועצמתן, החזרתיות שלהן והשפעתן על הקרקע והצומח ועל תהליכי סוקצסיה.
בניית תרחישים בדגש על שריפות יער וניתוח השפעתם על אספקת שירות׳ מערכת אקולוגית מהשטחים הפתוחים של הכרמל.
על-מנת לבנות תרחישים עתידיים של שריפות יש צורך בהבנה של משטר השריפות הנוכחי ושל הגורמים הקובעים אותו. היכרות עם גורמים אלה ועם הצפוי להם בעתיד מאפשרת בניית תרחישים שתואמים באופן סביר את המציאות החזויה. מסתבר שעד כה לא היה בידנו איפיון מוסכם של משטר השריפות הנוכחי בכרמל. בכדי לזהות את משטר השריפות הנוכחי בכרמל ולקבוע את תרחישי השריפות העתידיים הסבירים, נערכה סקירת ספרות רלוונטית מישראל ומאזורים ׳ם־תיכונ״ם דומים אחרים ונערכו ראיונות עומק עם שלושה מומחים בעלי נקודות מבט שונות לנושא משטר השריפות, תרחישים והשפעת הממשק על מאפייני הופעתן ותדירותן של שריפות יער בישראל בכלל ובכרמל בפרט: אבי פרבולוצק׳ (מנהל המחקר החקלאי), חנוך צורף (קק"ל), נתן אלבז (רט״ג).
לאחר מכן נבחרו תרחישי השריפות לניתוח, בהתבסס על היקפי השטח, העצמה והתדירות שלהן, ובוצע ניתוח לתצורות המערכת האקולוגית הצפויות להתקבל בתרחישים השונים ובהתאם לתצורות הצומח שלפני התלקחות האש. על-מנת לזהות את השפעת השריפות על מצב שירות׳ המערכת האקולוגית ביצענו הערכת מומחים (כולל חברי צוות המחקר) לממדי אספקת השירותים השונים מתצורות צומח טביות שונות המאפיינות את הכרמל ואשר צפויות להופיע בשטח בתרחיש׳ שריפות שונים. על־פ׳ הערכה זו נותחו תוצאות התרחישים ביחס לממדי אספקה של שירות׳ מערכת אקולוגית.
הערות לתהליך העבודה
לאורך כל שנות הפרויקט נערכו ישיבות רבות, הן של צוות המחקר כולו - חוקרים, סטודנטים ואנשי ממ״ג - והן ישיבות פרטניות שבהן נידונו שירותים/שיטות/שלבים מסו״מים בפרויקט.
כיוון שמדובר בפרויקט הערכה המקיף מגוון רחב של נושאים ותחומי דעת, גם הדוח המסכם מקיף ומגוון. לכן, על אף שהשתדלנו לעמוד בהנחיות של המשרד להגנת הסביבה לדוח מסכם, מבנה הדוח מעט שונה וחלק מהפירוט של שיטות העבודה הספציפיות מופיע בתוך הפרקים עצמם, כפי שמקובל בדוחות מסכמים של תהליכי הערכה שכאלה, כאשר הסבר נוסף ניתן למצוא בנספחים המצורפים בסוף הדוח.
6.	מגמות באספקת שירותי המערכת האקולוגית - הערכת מומחים
אחד התוצרים החשובים של תהליכי הערכה של שירות׳ מערכת אקולוגית הוא סיכום מגמות באספקת השירותים (2019 ,IPBES). תוצר זה יכול לסייע בהצגת תמונה פשוטה ומקיפה של מצב אספקת השירותים באיזור/מערכת מסוימים ואת מידת הודאות למסקנה למקבלי החלטות ובעלי עניין. בנוסף, תוצר זה יכול להיות לעזר בתהליכי קבלת החלטות בהינתן התמונה הכוללת והכיוון שהדברים הולכים אליו. בתחום זה יש גם חשיבות גדולה להבחנה בין מצב המערכת והפוטנציאל שלה לספק את השירותים השונים ובין התועלות והשימוש בפעול בתוצרי השירותים הללו על-יד׳ האדם (2016 ,.Shepherd et al). שני ההיבטים האלה לא תמיד הולכים יחד וכל היבט דורש התייחסות אחרת בתכנון, בקבלת החלטות ובממשק.
כיוון שאין בידנו נתונים מקיפים ומה״מנים המאפשרים לצייר גרף מגמה מהעבר אל ההווה לגבי כל שירות ושירות (גם ברמה הארצית ישנם מאט מאוד שירותים שיש לגביהם מידע מה״מן ומקיף גם לגבי העבר וגם לגבי ההווה), אנחנו נעזרים בהערכת מומחים. הערכת מומחים היא שיטה שמיושמת בשנים האחרונות במגוון תחומים ובתחום הערכות של שירות׳ מערכת אקולוגית בפרט (למשל, ,.Jacob et al 2014 ,.2015; Kopperoinen et al). התהליך כלל פניה לכמה עשרות מומחים, כל אחד מומחה לשירות מסוים או לאוסף של שירותים ובעל היכרות טובה עם האיזור. כל מומחה קיבל טבלה בה התבקש למלא:
א)	אינדיקטור רלוונטי המעיד על מצב האספקה/היצע (פוטנציאל המערכת האקולוגית לספק את השירות) ו/או על השימוש בפועל בשירות שלגביו הוא יכול לתת הערכה של המגמה.
ב)	את המגמה בעשרים שנים האחרונות (2000 - 2020) בהיצע/בשימוש בפועל בשירות/ים המסופק/ים בכרמל על פ׳ מיטב הערכתו (במספרים) - עליה (1), ירידה (3), ללא שינוי (2) או מגמות סותרות (4, בהמשך אוחד עם 2).
ג)	הסבר מילולי למגמה.
ד)	רמת הודאות של המגמה בהיצע/שימוש בשירות אותה צ״ן בטבלה - גבוהה (1, יש ממצאים ממחקרים/סקרים שתומכים במגמה), בינונית (2, יש מעט ממצאים שתומכים בהערכה) או נמוכה (3, הערכה מושכלת בלבד).
דף ההנחיות למומחים נמצא בנספח 7. עם חלק מהמומחים נערכו שיחות הבהרה פנים אל פנים או בטלפון.
על הנתונים שהתקבלו מהערכות המומחים בוצעו הפעולות הבאות (לכל שירות):
1)	חישוב ממוצע למגמה ולרמת הודאות
2)	ערכי הממוצעים של המגמות שויכו מחדש למגמות לפי המפתח הבא: עליה (1-1.5), ירידה (2.5-3), ללא שינוי/מגמות סותרות (1.5<...<2.5). כך לא בקלות ניתן להכריז על מגמה.
3)	ערכי הממוצעים של רמות הודאות שויכו מחדש לרמות הודאות לפי המפתח הבא: ודאות גבוהה (1-1.67), ודאות בינונית (1.67<...<2.33) וודאות נמוכה (2.33-3).
4)	כל שירות קיבל בהתאם לנ״ל סימן חיצים (מגמה) וגוון רקע (ודאות).
תוצאות ודיון
מצב ומגמות בשירותים
חלק זה מסכם באופן מפורט ולפי שירות את כלל המידע שנאסף ונותח במסגרת הפרויקט.
שירותי אספקה
אספקת גידולים חקלאיים
מהות השירות
שירות האספקה של המערכות החקלאיות מספק מוצרי מזון, סיבים ועצה ומוצרי קישוט (פרחים למשל) מגידולים של צמחי תרבות. המערכות החקלאיות, נוצרו ביד׳ האדם בגין שרות׳ האספקה שלהן, שהם מוצרים ביולוגיים בעלי ערך כלכלי ובריאות׳, על מנת למלא אחר הדרישות של האנושות למזון וטובין אחרים והן מנוהלות על ידו. שרות אספקת מוצרים חקלאיים הוא מטרת העל לשמה נוצרה המערכת החקלאית. שירות זה כולל אספקת גידולים חקלאיים מפלחה, גידול׳ שדה וגן, מטעים וחממות.
המנגנון
המנגנון להפקת שירות אספקת מוצרים חקלאיים מסופק על ידי התהליכים האקולוגיים התומכים המתרחשים בקרקעות של המערכות החקלאיות ובצמח״ה שמעל הקרקע - "צור ראשוני פוטוסינתט׳, מיחזור חומרי ההזנה של הצמחים, וחלק מרכיבי מחזור המים - וגם על ידי השיטות האגרונומיות המופעלות לצורך שמירת פוריות ואיכות הקרקע.
רכיבי המגוון הביולוג׳
למגוון הביולוג׳ המעורב באספקת השירות שני רכיבים. הראשון הוא הרכיב של המגוון הביולוג׳ של הקרקע, חסרי חוליות קטנים, חיידקים ופטריות מיקרוסקופיות המעורבים באספקת התהליכים התומכים. הרכיב השני הוא זה המייחד את המערכות החקלאיות מכל המערכות האקולוגיות האחרות, רכיב המגוון האגרוביולוג׳. מיני רכיב זה, הגידולים החקלאיים, הם תוצרי הברירה המלאכותית של מוטציות הראויות למאכל אדם. האדם טיפח את המוטציות המגבירות את מימד׳ החלקים האכילים בצמח ואת תכונותיהם התזונתיות. הגברת התכונות המעשירות את מימד׳ האספקה ואת איכותה לאדם, גוררת במקרים רבים אובדן עמידות צמחי הגידולים למזיקים ולתנאי סביבה משתנים, ולכן אמורות הפעולות השונות של הממשק החקלאי, בין השאר, לפצות על אובדנים אלה. לשם כך, שירות אספקת מוצרים חקלאיים תלוי בתשומות חומריות כגון דשנים, קוטלי־מזיקים ועשבים, ותשומות לא-חומריות: עבודה (עיבודים וממשקים חקלאיים) וידע. תשומות אלו באות להגביר את שירות׳ המערכת החקלאית עצמה, וגם את שירות׳ הוויסות שמקורם במערכות הטבעיות שמסביב לשטח החקלאי, כמו שרות הוויסות של מזיק׳ החקלאות. כל אלה מגבירים את היצרנות של המערכת החקלאית באמצעות הצימוח והאספקה של חלקי הצמח בעלי הערך הכלכלי, אל מעבר לפוטנציאל היצרנות של המערכות הטבעיות, שהומרו על-יד׳ המערכות החקלאיות (2016 ,.Burkhard et al).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
שטחי החקלאות בשמורה הביוספרית כרמל ממוקמים בעיקר באזור חוף הכרמל, בעוד שבאזור ההר השטח החקלאי קטן ומורכב מחקלאות מסורתית - בעיקר כרמי-זיתים וחקלאות בעל מצומצמת -ומחקלאות מודרנית - בעיקר חממות (איור 13). שטחי החקלאות מתפרשים על כ-52,000 דונם, שהם כמעט 20% משטח השמורה הביוספרית. כמחצית מהשטח מכוסה במטעים (כ-55%) וכמחצית גידול׳ שדה (כ-30%) וירקות (כ-15%). כמחצית מהמטעים הם ירוקי-עד (כ-48%), ובעיקרם גידול בננות, זיתים ואבוקדו (מפה 4). הירקות כוללים מלפפונים, עגבניות, פלפל, אבטיח וצמחי תבלין. כמו כן ק״ם גידול של פרחים (0.3% מהשטח). כ-33% מהגידולים מכוסים בבתי-רשת או בחממות, כולל מטעי הבננות, חלק מהנשירים ורוב גידול׳ הירקות (משרד החקלאות, 2015; טבלה 3).
הערך הכלכלי משירות׳ המערכת האקולוגית בענפי בעלי החיים מצומצם ברפתות ולולים המנותקים מסביבתם ואינם מסתמכים על משאבי טבע מקומיים. כמו כן, משקים של מדגה שהיו פעילים בעבר באזור חוף הכרמל שבתוך השמורה אינם פעילים כיום. התוצר לדונם נע בין 4 -8 טון לדונם בפרדסים, 1 -4 טון לדונם במטעי נשירים, זיתים ואבוקדו, ו-8 -25 טון בירקות (האגודה החקלאית, 2016).
המשתמשים
הנהנים העיקריים משירות אספקה זה הם החקלאים, המסתמכים על שירות זה לפרנסתם. בנוסף, לגידולים החקלאיים תרומה לתושבי-השמורה הביוספרית, לגרים בשכנות לשמורה, למבקרים בשמורה ולכלל תושבי המדינה - בזכות היותם מקור למזון, הנמכר בשווקים מקומיים, ארציים ועולמ״ם. לתרומה הנופית של השטחים החקלאיים ראה בפרק שירות׳ התרבות. הערכת התרומה של השירות תלויה במשתמשים, כמו התשלום של תושבי האזור והמדינה על התנובה החקלאית, או רמת הפרנסה ממנה נהנים תושבי השמורה החקלאיים, כחלק משרשרת הערך (קו־ל׳ כרמי, 2014 ;2017 ,.Vigl et al).
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
הערכת התרומה של שירות זה (טבלה 3) מתבססת על ערכי "תרומה א", שמראש לא כוללים את ההשקעה האנושית בחקלאות (התרומה האנושית אינה חלק משירות המערכת האקולוגית), ועל פ׳ סוג הגידול בהתאם לאומדן הארצי של משרד החקלאות (משרד החקלאות, 2015). בהתאם לערכים אלה מוערכת התרומה הודות לגידולים חקלאיים בכרמל בכ-69,267,00 ₪ בשנה. לפירוט החישובים, ראה נספח 4.
תרומה לרווחת האדם - חברה (תרבות)
התרומה החברתית משרות אספקת הגידולים החקלאיים מתבטאת בהנאה מ"צריכת" השירות ומהערך והפעילות החברתיים המתלווים אליה.. ההנאה של התושבים והמבקרים בכרמל והתרומה לתחושת הזהות המקומית היא למשל, במקרה של טעימת גבינות במשק החלב בבת-שלמה, רכישת שמן הזית בכרם הזיתים בדל״ת אל-כרמל, או לגימת ה״ן ביקב שבכרם מהר״ל (מירב אביב, עמותת כרמלים, ת.א.; מנשקיה פולק, ועדה חקלאית, מ.א. חוף כרמל, 2018, ת.א). העיסוק בחקלאות וכן הנוף החקלאי המאפיין את האזור (בעיקר באזור חוף הכרמל) תורמים לתחושת הזהות של תושבים רבים (לפירוט, ראה בחלק שעוסק בזהות ושייכות בתוך שירות׳ התרבות).
תרומה לרווחת האדם - בריאות
צריכת פירות וירקות טריים מגוונים (ממינים שונים) היא חלק משמעות׳ בתזונה נכונה. תזונה נכונה כחלק מאורח ח״ם בריא מונעת מחלות ומיטיבה עם מצבי בריאות שונים, כגון מחלות לב וכלי דם, סוכרת, השמנה, מחלות סרטן מסוימות ועוד. עיקר התוצרת החקלאית במרחב הביוספר׳ הכרמל אינה משמשת את האוכלוסייה המקומית, חלקה הגדול של תרומה זו מיוצא לרחבי ישראל ולעולם ובכך יש תרומה לבריאות האוכלוסיה בישראל ובמדינות נוספות.
גורמים מחולל■ שינו■ ומגמות
1.	שינויים בשימוש■ הקרקע - התמרת קרקעות חקלאיות לקרקעות מבונות קיימת בכרמל כחלק מהרחבת ישובים קיימים (2014 ,Jansson). אחת התגובות היא בשכלול שיטות העיבוד לשם הגדלת התפוקה (פורטמן ואורנשט״ן, 2014; 2014 ,Jansson). בשנים האחרונות גדלים שטחי האבוקדו והבננות על חשבון גידול׳ הירקות (מנשקיה פולק, 2018, ת.א.). בנוסף, שינויים במשק הדגה ובזמינות המים לבריכות הדגים הביאו לאי-כדאיות ההפעלה של בריכות הדגים באזור השמורה הביוספרית בכרמל. הברכות אינן בשימוש החל משנת 2016 ולא ידוע אם יהיה להן שימוש וכדאיות כלכלית בעתיד (יש לציין שדרומית לשמורה, במעין צבי ומעגו מיכאל, הברכות פעילות ורווחיות).
2.	שינו■ האקלים - התגובה להשפעת ההתחממות הגלובלית בכרמל מתבטאת בכיסו׳ של גידולים רבים בבתי רשת (טבלה 3), כולל בננות ומטעים נשירים, וגידול של ירקות בחממות (משרד החקלאות, 2018, ת.א.). זאת, בעיקר בעקבות אירועי-קיצון כדוגמת גשם חזק וברד, הגורמים נזק ליבול. יחד עם זאת, חסרים נתונים מספריים בנוגע להשפעת ארוע׳ הקיצון בגידול׳ הכרמל.
מגמות נוספות באזור כוללות שילוב התושבים בתעסוקה בתחומי השמורה הביוספרית (קן־ל׳ כרמי, 2014; בארי וחובי, 2015), ומעבר להדברה אקולוגית, תהליך שהחל בחוף הכרמל בגידול המלפפונים וימשיך עם גידולים נוספים. כנס בתחום זה אורגן לאחרונה על ידי המועצה האזורית והשאיפה היא ליישם הדברה אקולוגית בגידולים נוספים (מנשקיה פולק, 2018, ת.א.).
פערי ידע
הערכים והחישובים שנעשו כאן על-מנת להציג את ממדי שירות האספקה של גידולים חקלאיים מתבססים על נתונים ארציים לגבי הגידולים הנמצאים בשטחי השמורה הביוספרית ולא על ערכים כמותיים ספציפיים משטחים אלה. בהתאם לכך חסרים נתונים גם בתחום התמורה הכלכלית מגידולים חקלאיים, בעיקר
לגבי ההבדל באופי ובעלויות הגידול באזור הכרמל בהשוואה לאזורים אחרים במדינה. כך למשל, מזג האוויר בחוף הכרמל נחשב אידיאלי עבור גידול בננות, ולכן "תכן שהיבול באזור זה גבוה מהממוצע הארצי. מעבר להיקפי השטח הגדולים (והידועים) של מטעי הבננות בחוף הכרמל , לא נמצאו נתונים כמותיים שיסייעו בהערכת התועלת הכלכלית היחסית של דונם בננות בכרמל לעומת אזורים אחרים.
מהות השירות ומנגנון הפקתו
מגוון של מיני צמחים הגדלים באופן טבעי בכרמל, כמו במקומות אחרים בארץ ובעולם, מהווה מזון לחיות משק, צאן ובקר. מבחינה כמותית, המונח "מרעית" מתייחס לכמות המזון הזמין לחיות מרעה אלה בשטח נתון (גלסר והדר, 2016). אנשי המקצוע בתחום המרעה משתמשים במונח לציון רכיבי הצומח שבעל החיים הצמחוני משתמש בו כמזון (זליגמן וחובי, 2016). מערכות מרעה, בהן בעלי ח״ם המספקים מוצרים מסוימים לאדם ניזונים מצומח טבעי, התפתחו כפלטפורמה ליצירת מזון ומקור הכנסה לחקלאי ולמשפחתו (זליגמן וחובי, 2016). המרעה אם כן הוא צורה של הפקת מזון, המאפשר לעדרים לצרוך צמחיה במקום מזון שמיוצר ומוגש על-יד׳ האדם (2005 ,.Shamir et al). משרד החקלאות ופיתוח הכפר מגדיר שטח למרעה טבעי כשטח שניתן לעיבוד שולי לכל היותר, המצמיח צומח טבעי, עשבוני ומעוצה ומשמש לרעיית מקנה וחיות בר המנצלים את הצומח כמזון. השימוש במרעה טבעי מאפשר ניצול משאב שאין לו שימוש אחר (שמיר, 2002).
רכיבי המגוון הביולוג׳
באופן טיפוס׳ הרכיב העשבונ׳ תורם את רב המרעית להזנת בעלי החיים הרועים. ואולם בשטחי המרעה הטבעי באזור הים-תיכוני בארץ שולטים בעיקר שיחים ועצים בעלי איכות תזונתית נמוכה עד בינונית (זליגמן וחובי, 2016). צומח עשבוני בעל איכות תזונתית גבוהה יותר ניתן למצוא בחורש בפיזור כתמי ולתקופות קצרות בלבד, בחודשים פברואר-מא׳ (גלסר והדר, 2016). בסך הכל נספרו ברמת הנדיב 440 מיני בר הנאכלים על-יד׳ הבקר והצאן (הדר וחובי, 2013).
את התרומה של טיפוס׳ הצומח השונים בכרמל למקנה ניתן לאמוד על־פ׳ הערכה שהתבצעה במערכת החורשים והבתות שבאזור רמת הנדיב, באמצעות מדידת ערכה הקלורי של המרעית למ״ר לשנה, וזאת בהתייחסות נפרדת לבקר ולצאן ועל בסיס מחקרים רבים (2011 ,.Koniak et al, אחרים שם). הערכה זו העלתה כ׳ התועלת הרבה ביותר לבקר ולצאן היא ממרעית שמקורה בתצורת הצומח העשבונ׳( 175 ו- 170 קילו-קלוריות למ״ר לשנה, בהתאמה). אך לגבי התועלת הנמוכה ביותר הבקר והצאן חלוקים -תצורת בני שיח לבקר (8 ק״ק) ותצורת שיחים גבוהים לצאן (34 ק״ק). בעמדות הביניים לבקר נמצאות (בסדר יורד) תצורות העצים הגבוהים (77 ק״ק), השיחים הגבוהים (14 ק״ק) והשיחים הנמוכים (12 ק״ק). את ערכי הביניים לצאן מספקים העצים הנמוכים (128 ק״ק), השיחים הנמוכים (95 ק״ק) ותצורת בני השיח (40 ק״ק). מכל אלה עולה שתועלות המרעית שבשטחי הבתות גבוהה מזו שבשטחי החורשים בכרמל (2011 ,.Koniak et al).
בכך מתבטא יתרונה המקומי של העז על פני חיות משק אחרות, מפני שהיא מעדיפה צומח מעוצה (גלסר והדר, 2016). כך לדוגמא, מתוך 40 מינים מעוצים בחורש הים תיכוני בגליל, 30 ניתנים לרעייה קבועה ע"׳ עזים 10-1 בלבד מתאימים לרעיית בקר (אשכנזי, 2004). למרות זאת, כאשר הזמינות של מרעית עשבונית מוגבלת, יכול גם בקר להיזון מעלים ירוקים ופירות של צומח מעוצה (זליגמן וחובי, 2016). העדפות שונות מופיעות גם בקרב גזעים שונים של עזים. עזים מקומיות, מן הגזע המכונה "בלאד׳", מעדיפות להיזון מן האלון המצוי, האלה הארצישראלית והבר-זית הבינוני, על פני הלוטם, הסירה הקוצנית ואלת המסטיק. לעומת זאת, תואר בעבר כ׳ במרעה של דרום הכרמל בסתיו, עזים שאמיות (גזע שעבר טיפוח לצורך ״צור מוגבר של חלב) אוכלות בממוצע פ׳ 3 יותר אלת המסטיק מן העזים הבלאדיות, בעוד שבאביב הבלאדיות אוכלות יותר צומח עשבוני (זליגמן וחובי, 2016).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
מנקודת מבטו של בעל העדר, רעיית העדר מחליפה, במידה התלויה באיכות המרעית, את ההזנה המלאכותית (גלסר והדר, 2016). אלא שלרע״ה מנוהלת ומתוכננת בחורש ים-תיכוני יש גם השלכות על המערכת האקולוגית אשר מהוות תועלות נוספות שהעדר מספק, ובראשן מניעת שריפות והגברת מגוון
המינים. דפוס׳ רעייה מסוימים של עדרי עזים, המאופיינים ברע״ה אחידה על פני תא שטח מוגדר, יכולים אף לשמש לטיפול במינים פולשים (2016 ,Segal). תחת רעייה קלה או ללא רעייה כלל נוטה החורש הים תיכוני להפוך לסבך מעוצה בלתי חדיר, ובו מגוון מינים נמוך וסכנת שריפה מוגברת(Perevolotsky 1998 ,and Seligman). על מנת להבטיח תמיכה במגוון מינים ומניעת שריפות, דרוש לחץ רעייה מספק הן מבחינת שטח המרעה המכוסה והן מבחינת כמות הביומסה המוסרת (2016 ,Segal). במילים אחרות, לחץ רעייה נמוך מדי אינו מאפשר אספקת שירותים אלה.
באזור חוף הכרמל כ-43,800 דונם קרקע מפותחת לרעייה, שטח המהווה 3.5% מסך שטחי הרעייה בארץ. בפארק הכרמל כ-28,000 דונם שניתן לרעות בהם. בארץ ככלל, שטחי המרעה, המגודרים ברובם, מקיימים בעיקר עדרי בקר, בעוד רעיית צאן מתקיימת בפחות מ-5% מכלל השטח המוסדר לרעייה (זליגמן וחובי, 2016). עם זאת, ידוע כ׳ בפארק הכרמל עיקר הרעייה היא של עדרי צאן (שמיר, 2002), זאת הן בשל התאמתן של עזים, לעומת בקר, לרעייה ברכסים הררים (2016 ,Segal) והן בשל העדפתן למרעית מעוצה (גלסר והדר, 2016).
על פ׳ נתוני רשות המרעה ב-2010, במחוז חוף הכרמל-מגידו ששטחו 264 קמ"ר, רעו 8000 ראשי בקר, 2100 ראשי כבשים 500-1 ראשי עזים (זליגמן וחובי, 2016). מספרים אלה מתייחסים לעדרים מוסדרים. מחקר שנערך ב-2013 -2014 מלמד כ׳ בכרמל הגבוה רועים 14 עדרי עזים ובהם כ-1300 עזים(,Segal 2016). ניכר כ׳ העדרים שונים מאד בגודלם, החל מ-25 עזים בקטן ביותר ועד 300 בגדול ביותר (לא כולל זכרים וגדיים). עדרים בודדים נוספים נמצאים בפורדיס, במושב עופר וברמת הנדיב. באשר לבקר, בשנת 2001 הוערך מספר ראשי הבקר בכרמל בכ-2800, מתוכם 480 באזור דליית אל כרמל, 50 באזור עוספיא וכ-2250 באזור חוף הכרמל, בת-שלמה, אליקים ואזור טבעון (אשכנזי, 2004). מפרסום התפלגות הבקר לבשר במרעה במגזין התאחדות מגדלי הבקר בישראל עולה כ׳ נכון לשנת 2009 בכרמל מצויות 2224 פרות אמהות על פני כ-53,000 דונם, המוחזקות ע"׳ 14 מגדלים (מלול, 2010). נתונים אלה מתייחסים לעדרי בקר מוסדרים המשלמים אגרות לרשות המרעה, כפופים לחוזה עם רשות מקרקע׳ ישראל ולאישור׳ השירות הוטרינרי. במהלך שנת 2017 נחתמו הסכמים לרעיית כ-1100 ראשי בקר בגן הלאומי הר כרמל, בשטחי היער הרב שכבתי והבתה העשבונית.
נתונים שנאספו במהלך 2013 -2014 מלמדים כ׳ הביומסה המוסרת ע"׳ 14 עדרי העזים מוערכת (ממוצע± 0. תקן) ב-180,247±35,177 ק"ג חומר יבש לשנה, ו-864±173 ק״ג חומר יבש לשנה להקטר. בשל הבדלים עונתיים במשטר הרעייה, כמות הביומסה המוסרת בעונה היבשה גבוהה מבעונה הרטובה, 744±210 ק״ג חומר יבש להקטר לעומת 528±107, בהתאמה. ראוי לציין כ׳ ערכים אלה נחשבים נמוכים ומצביעים על שימוש לא יעיל במרעה, וזאת על אף שכל העדרים השתמשו במרעה כמקור המזון העיקרי שלהם (2016 ,Segal). את המיפוי המרחבי של ממדי הסרת הביומסה על-יד׳ עדרי העזים כפי שנמדד בעבודה של אלה סגל ניתן לראות במפה 8. באשר לבקר, ההערכה היא כ׳ ראש בקר צורך באזור׳ האקלים הים תיכוני והים תיכוני הגשום כ-509,000 ק"ג מזון יבש/גס בשנה ומתוכם כ-330,000 (65%) ניתנים לאספקה במרעה. עם זאת, קשה להעריך את כמות הביומסה המוסרת ע"׳ הבקר הרועה בכרמל בהיעדר מידע מדויק לגבי עדרים בדרום הכרמל, דוגמת כרם מהר״ל ובת שלמה.
המשתמשים
מבין 14 עדרי העזים בכרמל הגבוה שתועדו בשנים 2013 -2014, עדר אחד ש״ך לכפר הנוער ימין אורד, שלושה עדרים בבעלות יהודית של תושבי ניר עציון ועין הוד, שניים בבעלות מוסלמית של תושבי הכפר עין חוד, ארבעה בבעלות בדואים תושבי עספיא וחמישה בבעלות דרוזים תושבי דלית אל כרמל ועספיא. ארבעה מן העדרים משמשים למטרות בשר בלבד. שמונה משמשים למטרות מעורבות, חלב, גבינות ובשר. עדר כפר הנוער ימין אורד משמש למטרות חינוכיות והעדר בבעלות תושב עין הוד משמש לפנאי בלבד. מוצרי הבשר מן ארבעת העדרים שזה ״עודם משווקים בגדרי הקהילה הדרוזית (2016 ,Segal); ענף העזים לבשר בארץ נחשב ככשלון, בעיקר בשל חוסר אהדת ציבור הצרכנים, ורק קהילות מסוימות, כגון הדרוזית והאתיופית, רכילות לצרוך אותו (זליגמן וחובי, 2016). תשעה מן העדרים רועים בליווי רועה
וחמישה בליווי כלב רועים בלבד. נכון לשנת 2013, עדר אחד בלבד החזיק בהרשאת רעייה ממשרד החקלאות ופיתוח הכפר.
הזנת הצאן מתבססת על מזון גס ומזון מרוכז, והמרעה מחליף חלק מהמזון הגס. דרישות ההזנה נקבעות על פ׳ השימוש במקנה - אם לייצור חלב או לבשר.
התרומה הודות להזנת עיזים בביומאסה בכרמל מתבטאת במחיר המזון הגס החלופי, שהוערכה על ידי גלסר והדר (2016) בכ- 120,660 שקלים לעדר של 200 ראש המיועד לחלב. לכן, ערך המזון החלופי לעז אחת מוערך בכ-603 שקלים בשנה. בכרמל נוטרו כ-1,300 עיזים (סגל וחובי, 2016) ולפיכך, התרומה הודות למרעה עיזים בכרמל מחושבת על פ׳ מכפלת מספר ראשי העיזים במחיר המזון החלופי לראש, ומוערכת בכ- 784,500 שקלים בשנה.
בנוסף לעדרי העיזים נחתמו בגן-הלאומי הסכמים לרעייה של כ-950 ראשי בקר לבשר, המתקיימת בתת היער בשטחי היער הרב שכבתי ובשטחי הבתה העשבונית (רט"ג, תכתובת אישית, 2017). על פ׳ ספר הבקר(זליגמן וחובי, 2016), ראש בקר צורך במרעה כמותביומאסה שנתית הנמדדת בערכים של יחידת מזון סקנדינבי, שערכה התזונתי שווה ערך ל- 1 ק״ג שעורה. צריכת המזון הכוללת (מרעית+תוספת) לראש בקר בוגר באזור׳ האקלים הים תיכוני והים-תיכוני-גשום היא כ- 135 יחידות בחודש, או 1,620 בשנה. באזור הים התיכון בין 40-65% מהם ניתנים לאספקה במרעה, כלומר המרעה מהווה חלופה ל-648-1053 ק"ג שעורה לראש בקר בשנה. ערך השוק של ק"ג שעורה הוא כ-0.9 שקלים . חישוב התמורה הוא לכן במכפלת מחירו של ק״ג שעורה במספר יחידות המזון ממרעה לראש בקר ובמספר ראשי הבקר בשטח. לפיכך תרומת המרעית לגידול הבקר לבשר בכרמל מוערכת בין 554,000 ל- 900,700 שקלים בשנה.
מגמות
מרבית העזים שגודלו בפלשתינה בראשית שנות ה-30' של המאה הקודמת - כחצי מליון ראשים - יצאו למרעה. בתקופת המנדט צומצמה האוכלוסיה לכדי כ-400,000 ראשים, במטרה להגן על היערות שנטעו הבריטים מפני רעיית יתר. נטישת התושבים הערבים ב-48' הובילה לירידה משמעותית במספר העזים בארץ, וכן חוק "העז השחורה" שאסר רעיית עזים על אדמות מנהל מקרקע׳ ישראל. חוק זה ביטא במידה רבה מדיניות רחבה המעודדת שמירת טבע ומניחה שרע״ה אינטנסיבית מזיקה לה. עדרי עזים אקסטנסיב״ם הרועים במרעה חופשי התמעטו גם כתוצאה מקיום אלטרנטיבות סוציו-אקונומיות שלא היו זמינות בעבר ומשינויים בחברות מסורתיות, שהן המחזיקות הטיפוסיות בעדרים. בעלי עדרים מספרים כ׳ בשנות ה-60' גודל עדר ממוצע היה כ-600 -700 ראשים, בעוד שכיום הוא עומד על 93 ראשים בלבד (2016 ,Segal). בשנות ה-70' רעו בכרמל כ-15,000 עזים. כיום מספרן עומד על כ-10% בלבד (זליגמן וחובי, 2016; 2016 ,Segal). בשנים האחרונות, בהשפעת השריפה הגדולה של 2010, יש ניסיון לעודד הגדלה מסוימת של עדרי הצאן והבקר בכרמל ולהכניסם לרעיה בשטחים שבהם נדרשת הקטנה של הביומסה כחלק מממשק ההגנה מפני שריפות (א״ל כהן, ת.א.).
גורמים מחוללי שינוי
הרועים שהשתתפו במחקר בשנים 2013-2014 העידו כולם כ׳ הם נכונים להגדיל את עדריהם (,Segal 2016). הגורמים המגבילים שצוינו כוללים את איכות ונגישות המרעה, מיקום ותשתיות המכלאה, עלויות מזון נוסף, הרשאות רעייה והסכמי חכירה ונוספים. בהיעדר מסגרת סטטוטורית ורגולטורית או מגבלות מרחביות משמעותיות, דפוס׳ ותוצאות הרעייה מייצגים בעיקר את צרכי בעלי העדרים וזמינות המשאבים (2016 ,Segal) ומייצרים ניצול בלתי יעיל של המרעה. עם זאת, נראה כ׳ מחקרים מן השנים האחרונות המדגימים את התועלות שברע״ת מינים מעוצים ע"׳ עזים, כמו גם השריפה שהתחוללה בכרמל ב-2010, מייצרים שינוי תודעתי ומביאים להתבססות ההכרה בתרומה החיונית של רעיית עזים בחורש הים-תיכוני להפחתת סכנת שריפות (2016 ,Segal). הסדרה רחבה של שימוש ברעיית עזים ככלי למניעת שריפות עשויה גם להוות הזדמנות לרועים להגדיל את עדריהם ולתרום לגידול בצרכנ׳ המרעית בכרמל.
פערי ידע
היכולת להעריך את כמות הנהנים מאספקת המרעית בכרמל מוגבלת ביותר ככל שרבים מן המשתמשים בשירות עושים זאת שלא על פ׳ היתרי רעייה. הערכת כמות הביומסה המוסרת והתרומה הישירה להפחתת סכנת שריפות תלויה כמובן במספר הפרטים הרועים. בהיעדר רישום גדלי העדרים, שטחי המרעה ומספר הימים והשעות בהם מצויים העדרים בשטח, לא ניתן לבסס הערכה של כמות המרעית הנצרכת. המחקר בעדרי העזים שנערך ב-2013 -2014 מציג תמונה מדויקת למדי ונכונה לשעתה של מספר העזים הרועות בכרמל הגבוה, אך נתוניו מהווים תחנה בזמן שכן אין יכולת לעדכנם ללא שחזור מהלך האיסוף שבוצע לטובתו. איכות הערכת היקף המרעית הנצרכת בכרמל מחד והתרומה לצמצום סכנת שריפות מאידך תלויה במידת הדיוק של נתוני מספר ראשי הבקר והצאן הרועים בו ועל כן מספר העדרים וגודלם מהווים פער ידע עיקרי בהקשר זה.
מהות השירות ומנגנון הפקתו
צמחים פורחים החיים במערכות האקולוגיות של הכרמל מספקים צוף ואבקה שבהם משתמשות דבור׳ הדבש, הן כמזון לקיומן, הן לבניית הכוורת והן לייצור דבש. במשך 90 מיליוני שנות האבולוציה של הדבורים עם צמחים בעלי פרחים (מכוס׳ זרע), הותאמו רוב מיני הדבורים לתפריט מזון של צוף ואבקת פרחים, וכך גם דבור׳ הדבש. הצוף הוא מקור האנרגיה העיקרי שלהן לתעופה, ויסות חום הגוף וייצור דונג. האבקה היא מקור לחלבונים, שומנים, סטרולים ומיקרו-נוטר״נטים (2018 .Wright et al).
ברמת הדבורית (קבוצת הדבורים שחיה בכוורת), האבקה נאספת מכמה מיני צמחים שונים (Wright
Arien et al. 2015, Di) כאשר תזונה ממגוון מקורות תומכת בבריאות הדבורים ,(et al. 2018 לא ק״ם ד׳ מידע להערכת היחס הנחוץ של צוף לאבקה .(Pasquale et al. 2013, Wright et al. 2018
לאוכלוסייה של דבורים (2009 .Koniak et al).
אבקת הפרחים מאוחסנת בחלות שבכוורת ואילו הצוף נאגר כדבש (2018 .Wright et al). הגורם העיקרי המשפיע על משיכת הדבורים לפרחים מסוימים הוא ריכוז הסוכר שבצוף (דג 2011). הן הופכות את הצוף לדבש על ידי אידוי המים שבו, ומפיקות דבש עם תכולת סוכר בריכוז הגבוה מ-80% (,2007 Ball
.(Wright etal. 2018
רכיבי המגוון הביולוג׳
ישראל ידועה במגוון הפרחים מושכי החרקים הצומחים בה, והמערכת האקולוגית בכרמל עשירה בפרחים המספקים צוף לדבורים (2004 .Potts et al). ליקוט אבקה ממינים שונים של פרחי בר מספק ערכים
Arien et al. 2015, Di Pasquale et al.) תזונתיים גבוהים יותר מאשר אספקת מזון ממקור יחיד
2018 .2013, Wright et al), כדוגמת גידולים חקלאיים, בהם עצי איקליפטוס וורדנ״ם כגון השקד, התפוח והאגס (2015 .Arien et al). בין הגידולים החקלאיים המספקים מזון לדבור׳ הדבש נמנים גם האבוקדו, עצי הדר, תירס, תלתן, כותנה ושסק (הלר וחובי 2016). אומנם האיקליפטוס נחשב מקור טוב לצוף (2009 Keasar and Shmida), אך מחסור ברכיבים תזונתיים עשוי לפגוע בבריאות הדבורים בפרט, ובבריאות הדבורית כולה (2015 .Arien et al). נמצא כ׳ הבחירות הנעשות בעת ליקוט המזון על ידי הדבורים משקפות את הצרכים התזונתיים של הדבורית אליה הן משתייכות (2018 .Wright et al).
אף על פ׳ שהוא אינו נכלל בתחומי השמורה הביוספרית הר הכרמל, סמיכותו, מאפייניו הגיאוגרפיים ותצורות הצומח שבפארק רמת הנדיב שבחוטם הכרמל מאפשרים להתייחס לתוצאות מחקרים שנערכו באתר זה כאל מקרים מייצגים של המתרחש גם בשמורה הביוספרית. באחד המחקרים חושב ערך הצוף - מדד המתייחס לדירוג על ידי מומחים של תרומתו של מין מסוים עבור הדבורים, מספר הפרחים בשטח, מספר ביקור׳ הדבורים בפרחים ומסת הסוכר בכל פרח (טבלה 4). מתוצאות המחקר (איור 14) עולה שערך הצוף הממוצע למטר רבוע גבוה באופן משמעות׳ ומובהק בשטחים פתוחים של צמחייה עשבונית מאשר בחלקות המאופיינות בתצורות צומח אחרות. בחלקות בהן הצמחייה השלטת היא מעוצה, ערך הצוף היה גבוה יותר בשטחי השיח״ה הגבוהה (בעיקר בשל תרומתו של האשחר הארץ־ישראל■ (Rhamnus lyciodes) מאשר בשטחים של עצים נמוכים, שם התרומה העיקרית היא של צמחים מטפסים (2009 .Koniak et al). באשר לאבקת הפרחים, ערך האבקה חושב על פ׳ דירוג מומחים של תרומת המין לדבורים, בקור׳ הדבורים בפרחים ודירוג של גודל הפרח ביחס לפרחים ממינים אחרים (טבלה 4). ערך האבקה הממוצע למטר רבוע (איור 14) היה הגבוה ביותר אף הוא בשטחים העשבוניים, כמו גם בחלקות השיח״ה הנמוכה (באחרון התרומה העיקרית היא של המינים סירה קוצנית (Sarcopoterium spinosum) וקידה שעירה (Koniak et al. 2009) (Calycotome villosa). לפיכך, השטחים בעלי התרומה הגדולה ביותר לשירות אספקת המרעית לדבור׳ הדבש הם עשבוניים, כאשר הערכים בחלקות הצומח המעוצה הם נמוכים או בינוניים. תוצאות אלה תומכות בממצאים של מחקרים אחרים שהתקיימו במערכות אקולוגיות ׳ם־תיכוניות, אשר הראו כ׳ צפיפות הפרחים המשמשים מרעית
Hadar et al. 1999,) לדבור׳ דבש גדולה יותר בחלקות שהתחוללה בהן שריפה או שמשמשות לרעייה .(Koniak et al. 2009, Potts et al. 2006, Vulliamy et al. 2006
ממחקר ביוון עולה שהשפע של דבור׳ הדבש עלה יחד עם העלייה בשפע הפרחים בבית גידול נתון (2006 .Potts et al). במחקר אחר, מספר מיני הצומח באזורים העשבוניים של רמת הנדיב היה הגבוה
ביותר, ואילו היערות הנטועים ניחנו בעושר מיני הצומח הנמוך ביותר. בשיח״ה הגבוהה, שניחנה בעושר מינים בינוני, נצפו הכי הרבה ביקורים של דבורים בשטח נתון, וזאת לעומת השטחים העשבוניים והחורש הצפוף. ביער הנטוע לא היו נתונים באשר למספר ביקור׳ הדבורים (2018 ..Divinski et al).
שני מיני הצומח הנפוצים ביותר בשיח״ה הגבוהה ברמת הנדיב הם הסירה הקוצנית (Sarcopoterium
בהם קצב ביקור׳ הדבש ,(Divinski et al. 2018) (Calycotome villosa) והקידה השעירה (spinosum
הוא נמוך יחסית, עם 0.25 0.37-1 ביקור׳ דבורים לכל 104 פרחים, בהתאמה. צפיפות הפרחים של שני המינים הללו היא כה גבוהה, 2,724.6 1,645-1 פרחים למטר רבוע, בהתאמה (2009 .Koniak et al), עד כ׳ היא מפצה על האטרקטיביות הנמוכה יחסית עבור הדבורים (2018 .Divinski et al). מנגד, המין הנפוץ ביותר באזורים העשבוניים הוא עירית גדולה (Asphodelus ramosus), עם צפיפות פרחים נמוכה יחסית (297.1 פרחים למטר רבוע), אך קצב ביקור דבורים גבוה (2.78 ביקור׳ דבורים לכל 104 פרחים) (2009 .Koniak et al). העירית הגדולה נחשבת למין "מגנט" המושך מגוון של דבורים ושל מאביקים
בנוגע למיני פרחים עשבוניים .(Potts et al. 2006 מתוך Neeman et al. 2000) אחרים בחודשי האביב
אחרים המשמשים מרעית לדבור׳ דבש, רובם היו מרוכזים בצפיפות בשטחים העשבוניים הפתוחים, אך הם הופיעו גם בצפיפות מסוימת בשטחים המאופיינים בצמחייה מעוצה (2009 .Koniak et al). המין הנפוץ ביותר בחורש הצפוף הוא אשחר ארץ־ישראל■ (Rhamnus
שצפיפות פרחיו בינונית (1398.1 פרחים למטר רבוע) וקצב ביקור׳ (Divinski et al. 2018) (lycioides
הדבורים בו הוא נמוך מאוד (0.11 ביקור׳ דבורים לכל 104 פרחים) (2009 .Koniak et al), ולכן מספק רמות נמוכות של שירות מרעית לדבור׳ הדבש.
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
למבנה ולהרכב הצומח השפעה גדולה על ממדי התועלת של המרעית לדבור׳ הדבש (.Koniak et al 2009). עיקר הפריחה ופעילות המאביקים מתרחשים מתחילת חודש מרץ ועד סוף מאי(.Potts et al 2003). אובדן וקיטוע של בתי גידול, כמו גם העונתיות הנכרת בפריחת צמחי הבר, מגבילים את אוכלוסיות דבור׳ הדבש בישראל (2009 Keasar and Shmida). המרעית לדבור׳ הדבש תומכת בהן ומקיימת אותן, כאשר לתפקידן בהאבקה של צמחי בר יש תועלת משלו (2006 .Potts et al).
בכל כוורת בישראל מיוצרים בממוצע כ-35 ק״ג של דבש בשנה, כאשר סוג׳ הדבש הידועים והנפוצים ביותר בארץ הם דבש הדרים ודבש מפרחי בר (מועצת הדבש 2011). בהר הכרמל ובחוף הכרמל מוצבות כוורות בהסתמך על כ-100 היתרים (על־פ׳ מועצת הדבש, 2017; מפה 9), ובמקבצים של כ-40 כוורות בכל נקודת מרעה (מועצת הדבש 2011). כ-70 מההיתרים הם בחוף הכרמל ובבת שלמה, 20 היתרים משויכים לאזור יגור וכ-10 באזור ההר. רוב הכוורות פזורות באזורים חקלאיים (מידע מאורנה רביב, לפי מועצת הדבש 2017). בין הגידולים החקלאיים בכרמל המספקים מרעית לדבור׳ הדבש, מטעי האבוקדו משתרעים על פני 2,705 דונמים, ההדרים (אשכולית, ל״ם, לימון, נקטרינה, פומלית, קלמנטינה ותפוז׳-דם) על פני 490 דונמים (על פ׳ משרד החקלאות, 2015). לפיכך, שטחי החקלאות ופרחי הבר בכרמל תורמים להפקה של כ-70,000 ק״ג של דבש לערך מדי שנה.
המשתמשים
המרעית לדבור׳ הדבש בכרמל מספקת מזון לדבור׳ הדבש ולפיכך תורמת ישירות לדבוראים. צרכני הדבש, המיוחסות לו גם תכונות אנטיביוטיות (2018 .Wright et al), נהנים מהתוצרת. משתמשים עקיפים הם החקלאים שיבוליהם מואבקים על ידי דבור׳ הדבש, הניזונות בתורן גם מהצוף ומאבקת הפרחים של צמחי המרעית.
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
הצוף משמש את הדבורים להפקת הדבש (2018 .Wright et al), כאשר אספקת הצוף ואבקת הפרחים משמשת למעשה ניצול כלכלי בר-ק״מא, הן כיום והן בעבר, של הצומח הים-תיכוני הטבעי שבשמורה (2011 .Koniak et al מתוך 2005 Croitoru and Merlo). בשטח הכרמל (הר וחוף הכרמל) מפוזרות כ-3,400 כוורות (מועצת הדבש, 2017). הדבורים מייצרות בממוצע כ-35 ק״ג דבש לכוורת בשנה ורדיית הדבש נעשית בעיקר בין החודשים מאי-אוגוסט5. התרומה לדבורא׳ הודות למכירת הדבש נעה בין -20 40 ₪ לק"ג (קמעונאי או סיטונאי), ולפיכך התרומה מהכרמל הודות להפקת הדבש נעה בין 2,380,000 ל-4,760,000 שקלים בשנה, קצת יותר מ- 80% מכך מגיע מאזור החוף והיתר מאזור ההר (לפירוט ראה נספח 4).
גורמים מחולל■ שינו■ ומגמות
רעיית בקר או עזים: שינויים כגון רעייה מובילים לתהליכי סוקסציה של צמחייה ומשפיעים על היצע המרעית לדבור׳ הדבש בשטח. במחקר שנערך בפארק רמת הנדיב, בתרחיש עתידי ל-100 שנים בחלקות ללא הפרעות אדם, וללא שריפות, הייתה לעלייה בלחץ רעיית בקר או עזים השפעה בינונית בלבד, עם התפלגות אחידה יחסית של ערכים של שירות׳ מערכת שונים, בהם מרעית לדבור׳ דבש. בחלקות שכוסחו תחילה, לרעייה הייתה השפעה גדולה בהרבה, אף בהעדר שריפות. באופן ספציפי, רעייה רבה על ידי עיזים העלתה את ערך השטח למרעית לדבור׳ דבש (2011 .Koniak et al).
שריפות: רכס הכרמל חשוף למספר הפרעות, בייחוד שריפות יער. בפרק זמן של 20 שנים השתוללו בו כמה שריפות חמורות. ב-1989 נשרפו 6,000 דונמים של שטח מכוסה עצים, כאשר 3,200 דונמים מהם מאופיינים כחורש. ב-2010 נחשפו 40,000-75,000 דונמים לשריפה החמורה ביותר בהיסטוריה של מדינת ישראל. שריפות קטנות יותר פרצו ב-1989 וב-2005 (2012 Freeman). שריפות מובילות לסוקסציה של צמחייה ולפיכך משפיעות על שירות׳ המערכת ובהם אספקת המרעית לדבור׳ דבש. בשנה הראשונה לאחר אירוע שריפה בהר הכרמל, צמחים חד-שנת״ם מהווים את הצמחייה השלטת. לאחר מכן מספרם הולך ופוחת. צמחים רב-שנת״ם נפוצים רק בשלב מאוחר. עוד בשנה הראשונה הפרחים מעטים, אך מגיעים למספר שיא בשנה שלאחר מכן. לאחר מכן מספר הפרחים יורד, אך העלייה במספר מיני הצמחים הרב-שנת״ם העשירים בצוף מפצה על כך (2003 .Potts et al). במחקר שנערך בפארק רמת הנדיב, בחלקות ללא הפרעות אדם ובעלות כיסוי עצים רב בנקודת ההתחלה, הייתה לתרחיש של שריפה כעבור 50 שנים השפעה בינונית שהובילה לערכים בינוניים של שירות׳ מערכת שונים, בהם מרעית לדבור׳ דבש. תרחיש של שריפה מדי 20 שנים הוביל לשטח עם ערך בינוני עד גבוה של מרעית לדבור׳ דבש. רעייה אף הגבירה אותו. תרחיש קיצוני יותר, של שריפה מדי עשר שנים, העלה כמעט
לערך המרבי את ערך השירות של מרעית לדבור׳ דבש - תוצאות המשקפות את היצע שירות׳ המערכת בשטח ששולטת בו צמחייה עשבונית (2011 .Koniak et al).
סלילת כבישים: בתרחיש של שימוש של 20 שנים בכביש שנסלל לאורך 20 קילומטרים בכרמל כ-4910 דונמים יהיו נתונים להפרעה חמורה. תהליכי הסוקסציה יפסחו עליהם והשטח ימשיך להתאפיין בחורש פתוח. בטווח הרחוק שימוש מתמשך בכביש יוביל לזיהום הקרקע מנגר, להשפעות אפשריות של זיהום אוויר ולרמיסה כתוצאה מגישה נוחה יותר לאזורים מיוערים רבים (2012 Freeman). אף על פ׳ שחורש פתוח תומך ביותר צמחייה עשבונית המתאימה כמרעית לדבור׳ דבש, הפגיעה בשטח עשויה להפחית מערכו של שירות מערכת זה. עקה תזונתית עקב אובדן והתמרת בית הגידול נחשבת אחד הגורמים העיקריים שתורמים לירידה הנוכחית באוכלוסיות הדבורים (2018 .Wright et al).
פעולות ממשק ביערות נטועים ופעולות "עור אחרות: אפשר להעשיר את שטחי המרעית לדבור׳ דבש ביערות נטועים על ידי שימוש במיני צמחים ידידותיים למאביקים (2009 Keasar and Shmida). מנגד, הימנעות מנטיעת עצים חדשים, כמו גם דילול וגיזום של ענפים נמוכים, מרווחים את צמרת היער ומגבירים את חדירת קרני השמש, אשר יוצרת בית גידול מתאים יותר למיני צמחים עשבוניים (בר וחובי 2016 -טיוטה שעוד לא פורסמה??), וכך היצע המרעית לדבור׳ הדבש עולה. במסגרת פעולות ל״עור משקי, כלומר נטיעת עצים בקרקעות חקלאיות לשם פיתוח ההיצע הכלכלי של עצה, נופש ודבש המופק מפרחי העצים, מין הנטיעה המרכזי בישראל הוא האיקליפטוס. אף על פ׳ כן, חלק מהציבור בישראל רואה באיקליפטוס מין זר לצומח המקומי שעדיף לא לעודד את נטיעתו (אמדור וצבן 2006).
פערי ידע
חסר מידע על תפוקת דבש בפועל מהשטחים הטבעיים בכרמל בהתאם לתצורת הצומח השלטת בכל שטח, וכן תפוקת הדבש מהשטחים החקלאיים בהתאם לסוג הגידול החקלאי. באותה מידה אין מידע על הפוטנציאל של צוף ואבקה של שטח מסוים ועל פרקי הזמן בהם מוצבות הכוורות בכרמל בהתאם לנקודות המרעה.
אספקת מאכלי בר
מהות השירות ומנגנון הפקתו
המערכת האקולוגית הטבעית והשונות הביולוגית שבה מספקות לאדם צמחים ופטריות שניתן ללקטם, והמשמשים לתיבול, למאכל ולמשקה. אלה יכולים לשמש לצריכה עצמית או להפקת תועלת כלכלית (2002 Shamir, פולק 2015). עוד מהתקופה הפרה-היסטורית, לפני תחילת החקלאות, אז בויתו חלק ממיני הבר וטופחו כצמחי מאכל, ליקוט מן הטבע היה מקור תזונה עיקרי. עם התפתחות החקלאות נעשה השימוש בצמחי בר למשני בלבד, ונחשב לתוספת וגיוון לאספקה החקלאית. לעתים ההבחנה בין שימוש למזון ולתבלין לעומת שימוש כצמחי מרפא אינה חד-משמעית, משום שלמאכלים מסוימים מיוחס גם ערך בריאות׳ (פולק 2015).
רכיבי המגוון הביולוג׳
בכל המערכות האקולוגיות הים תיכוניות בישראל ובשטחי הרשות הפלסטינית נכללים 142 מיני צמחים המשמשים במידה רבה כצמחי מאכל, משקה ותבלין. רובם המכריע הם עשבוניים (70%) ובני שיח (10%), הגדלים בחורש פתוח, יער פארק, שיחיות, בתות וצומח עשבוני. בבתי גידול עם כיסוי עצים ושיחים כמעט מלא (כגון חורשים מוצלים) עצים, שיחים גבוהים ומטפסים הם התורמים העיקריים של אספקת מזון (פולק 2015). מהמינים החשובים ביותר בקרב צמחי הבר למזון בארץ: חלמית מצויה, אזוב מצו׳, עכובית הגלגל, אספרג החורש, אפון מצו׳, לוף ארץ־ישראל׳, אלון התבור, עולש מצו׳ וחרחבינה מכחילה (2014 Mayer-Cissick and Lev דרך פולק 2015). כל אלה צומחים בכרמל (אתר צמח השדה).
בין חברות הצומח הנפוצות ביותר בכרמל נמנות אלה של אלון מצו׳, אלון התבור, חרוב מצו׳ (מחיר המכירה של ק"ג ביומסה יבשה של פירותיו עומד על 80 ₪, טבלה 5) וקידה שעירה (אשכנזי 2004). מינים אלה יכולים לשמש למאכל, כאשר בלוט׳ האלון הקלו״ם משמשים למאכל או לרקיחת משקה, פרי החרוב נאכל או משמש להכנת דבש ואת פרחי הקידה ניתן לאכול (פולק 2015). עוד בכרמל נפוצות בתות העשבוניים, בעיקר בחלק המזרחי הנמוך על גבי קירטון ומחשופ׳ טוף געשי (אשכנזי 2004), וכאמור צמחי מאכל רבים הם עשבוניים (פולק 2015). בני השיח לוטם מרווני ולוטם שעיר, כמו גם מיני מרווה (מחיר המכירה של ק"ג ביומסה יבשה של עלי המרווה עומד על 132 ₪, טבלה 5) וקידה שעירה מלווים את החורש, צומחים בשוליו ומכסים שטחים ללא עצים אך עם בני שיח שחלק מהם מעוצים (אשכנזי 2004) - אלה מתאימים למאכל אף הם (פולק 2015). הער האציל, שעליו משמשים לתיבול (פולק 2015; מחיר המכירה של ק"ג ביומסה יבשה של עליו ופירותיו עומד על 175 ₪, טבלה 5), מופיע בחורש הלח בכרמל (אשכנזי 2004).
בסקרים שנערכו בשנים 1996 2000-1 בחוף הכרמל, נצפו יחידות הצומח הבאות שנחשבות צמחים למאכל: קורנית מקורקפת (בן־שיח שעליו משמשים תבלין), חרוב מצו׳ (פירות למאכל או להכנת דבש) ואלת המסטיק (שרף מהענפים להכנת מסטיק), אשחר ארץ־ישראל■ (פירותיו נאכלים ח״ם ומשמשים להכנת ריבה) ואלת המסטיק (להב 1996, להב 2000, פולק 2015). בסקר שנערך בחוף הכרמל, נמצאו המינים הבאים (מקרב המינים העיקריים למאכל; פולק 2015) באזור: ברצועה המערבית, המשתרעת מנחל מערות ועד נחל דליה, וכן מחוף הכרמל ועד שולי מערב בקעת מהר״ל, הצומח הטבעי האופייני הוא חורש ובו אלון מצו׳, אלה ארץ־ישראלית, אלת המסטיק ואשחר ארץ־ישראל■ (מחיר המכירה של ק״ג ביומסה יבשה של עלי האלה והאשחר עומד על 175 ₪, טבלה 5). במעט יחידות סלעיות שולטת קורנית מקורקפת המלווה בצתרה ורודה ומרווה משולשת. הרצועה כוללת גם שרידים רבים של כרמי זיתים, לעתים כרמי זית וחרוב, כמו גם התחדשות חורש טבעי של אלון מצו׳ ומלוויו. גבעות טלימון שמדרום למושב עופר מאופיינות בחורש נמוך בצפיפות בינונית עם עצי אלון מצו׳ המלווים באשחר ארץ־ישראל׳, חרוב מצו׳, אלת המסטיק וקידה שעירה. ברצועה המרכזית של יער חוף הכרמל (גבעות עופר, ארבע הכיפות מדרום לנחל טלימון, גבעת חורבת חנונה ושלוחתה, השוליים הצפוניים והמזרח״ם של בקעת מהר"ל, גבעת שנה) יחידות הצומח כוללות את אלון התבור והאלון המצוי. בגבעות אליקים - בת שלמה יש תצורות של יער אלון התבור ואלה אטלנטית, שיחייה של אלת המסטיק ושל אשחר ארץ־ישראל׳. עוד שולטים שיח׳ קידה שעירה, וכן עשבוניים עם צלף קוצני. כמו כן נמצאים טיפוסים עשבוניים של שומר, וכן שעורת הבולבוסין וטיפוס של עשב חד שנתי של ברקן. נוסף על כך, נפוצה שם בתה עם אזוב מצוי. בבית הגידול הלח של ערוץ נחל תות תועד סבך של פטל (הפטל הקדוש מוזכר כמין מאכל במאיר-צייזיק 2010)
ואלת המסטיק. צומח עשבוני ובו גדילן מצו׳ (מחיר המכירה של ק״ג ביומסה יבשה של גבעוליו עומד על 175 ₪, טבלה 5) נמצא בשטחים מבורים בתחומי הסקר (שמיר וחובי 2013).
בסקר שנערך על ידי מכון דש"א בטבעת המקיפה את עיר הכרמל (דליית אל-כרמל ועוספ״ה) ב-2006 -2007 (להב 2008), נמצא כ׳ האלון המצוי, שבלוטיו הקלו״ם משמשים למאכל ולמשקה, הוא העץ השכיח ביותר, ואחריו האלה הארץ־ישראלית שפירותיה משמשים להכנת תבלין. עוד נסקר בשכיחות גבוהה יחסית העוזרר הקוצני שפירותיו יכולים לשמש למאכל. בשכיחות נמוכה יותר נמצא הער האציל שעליו מתאימים לתיבול, ובשכיחות נמוכה יחסית אשחר רחב-עלים (פירות למאכל), חרוב מצו׳ (פירות למאכל או להכנת דבש), קטלב מצו׳ (פרי למאכל) וכליל החורש (פרחים וניצני פרחים למאכל; מחיר המכירה של ק"ג ביומסה יבשה על 175 ₪, טבלה 5). בשכיחות נמוכה מאוד נסקרו באזור זה גם אוג הבורסקאים (פרי למשקה ולתבלין), אגס סור׳ (פרי למאכל) ושיזף מצו׳ (פרי למאכל) (להב 2008, פולק 2015).
באשר לפטריות, לאורנ״ה חשיבות כלכלית כפטר״ת מאכל מבוקשת (בנימים 1987 מתוך אשכנזי 2004). אורן ירושלים, שניטע ברחבי הכרמל בהיקפים גדולים (ע"פ הדו״ח מ-2004 היו בשטח הנסקר בכרמל כ-29,550 דונמים יערות נטועים המטופלים על ידי קרן קיימת לישראל), ניחן ביחסי גומלין עם פטריות רבות, אשר הידועה בהן היא האורנ״ה המצויה (Sui//us granulatus) (אשכנזי 2004).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
השימוש ברוב מיני הצומח הנכללים בשירות זה הוא למאכל (כ-86%), באחרים להכנת משקאות (15.5%) ולתיבול (12%). יש צמחים להם יותר משימוש אחד. רוב השימוש הוא בעלים ובגבעולים (65.5%) ובפירות ובזרעים (37.3%) (פולק 2015).
עד לשנת 1998 הייתה בתוקף הוראת שעה של מנכ״ל רשות שמורות הטבע דאז להיתר קטיף אזוב (מחיר המכירה של ק"ג ביומסה יבשה של עליו עומד על 140 ₪, טבלה 5) באופן מוגבל בלבד ל"צריכה ביתית" כדי להתחשב באוכלוסייה הכפרית שצורכת אותו מהטבע באופן מסורתי. היקף גדול של התופעה וחוסר היכולת להתמודד עם ההגדרה הכמותית הובילו לביטול הוראת השעה (רוזנברג 2008). כיום, חלק מצמחי המאכל, התבלין והמרפא, כגון זוטה לבנה, געדה מצויה (מחיר המכירה של ק״ג ביומסה יבשה של עלי הגעדה המצויה עומד על 132 ₪, טבלה 5) וגרגיר נחלים, אינם נכללים ברשימת ערכי הטבע המוגנים. צמחים אחרים, כדוגמת האזוב המצוי, עכובית הגלגל, המרווה המשולשת והרקפת, מופיעים ברשימה ואין לפגוע בהם (אכרזת גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (ערכי טבע מוגנים), התשס"ה-2005, רוזנברג 2008). לפיכך, אספקת שירות זה היא בגדר פוטנציאל בהתייחס לערכי טבע מוגנים, מאחר שחל איסור לקטפם.
נתונים על אירוע׳ אכיפה של קטיף צמחי תבלין בכרמל על ידי רשות הטבע והגנים, בין השנים -2010 2018, מספקים ממד כמות׳, גם אם באופן חלקי, של הביקוש לשירות צמחי התבלין והמאכל. קטיף של אזוב מצו׳ נתפס ביד׳ פקחי רשות הטבע והגנים במספר האירועים הגבוה ביותר (42) בשנים הנ״ל. שמונה אירועים מתוכם התרחשו בשנת 2018. רובם בחודשים מארס עד אפריל. ב-36 מהאירועים, במשך השנים, נשקלה מסת האזוב לסכום של 350 קילוגרמים לערך. מדובר בקטיף של כתשעה קילוגרמים של אזוב מצו׳ בכל אירוע, אך ההתפלגות אינה אחידה (המסה המזערית שנתפסה עומדת על קילוגרם אחד והמרבית על 55 קילוגרמים). כמות התפיסות השנייה בגודלה הייתה של הצמח עכובית הגלגל, עם 16 אירועים במשך השנים, רובם בחודש מארס. 62 קילוגרמים של עכובית נקטפו ב-13 אירוע׳ אכיפה (כארבעה קילוגרמים בממוצע לאירוע; מסה מזערית: קילוגרם אחד; מסה מרבית: 12 קילוגרמים). אירוע׳ קטיף של רקפת מצויה, מרווה ריחנית ומרווה משולשת נתפסו במשך השנים, אך באירועים בודדים (אחד עד שניים במשך כל תקופת הזמן). באירוע בודד ב-2014 נתפסו שמונה קילוגרמים של מרווה ריחנית, ובשני אירועים שונים נתפסו קילוגרם אחד ושמונה קילוגרמים של מרווה משולשת. בשני אירועים נתפסו 20 פרטים 11-1 פרטים של רקפת מצויה (רשות הטבע והגנים 2018). נתונים אלה הם נתוני חסר, מאחר שככל הנראה התרחשו אירוע׳ קטיף נוספים שלא נאכפו. זאת ועוד, "תכן שחסרים נתונים עקב חילופי פקחים בכרמל במהלך תקופה זו.
קבוצה של חמש עד תשע מלקטות עשויה לאסוף 4,000 -12,000 תפרחות של עכובית הגלגל, אך לא ידוע במשך כמה זמן ( 1995 .Kaplan et al מתוך 1999 Lev-Yadun and Abbo). בשטח שכבר נקטפו ממנו תפרחות עכובית, קבוצה של שלוש לקטיות לא מנוסות אספו 84 תפרחות (2.5 קילוגרמים)
ב-3.5 שעות. לאחר הסרת החלקים הבלתי-אכילים, נותרו 1.1 קילוגרמים לבישול. בשוק ואדי ניסנס בחיפה, כמו גם בכפרים ערביים בצפון ישראל, המחיר עבור תפרחות עכובית עשוי להגיע ל-4 דולרים לקילוגרם. לפי מחיר זה ועונת הליקוט הקצרה אין לעכובית תפקיד משמעות׳ בכלכלה של הכפרים הערביים בישראל, אלא היא משמשת כתוספת מסורתית לתפריט ועשויה לתרום מעט כסף מזומן בעונתה (1999 Lev-Yadun and Abbo). כמוזכר לעיל, כיום חל איסור לקטוף צמח זה (אכרזת גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (ערכי טבע מוגנים), התשס"ה-2005).
האזוב נקטף כנגד החוק בהיקף של עשרות טונות בשנה (ברחבי ישראל), ונמכר בשוק המקומי ומיוצא למדינות שכנות. באביב פקחי רשות הטבע והגנים סורקים ומאתרים סימנים לקטיף האזוב ולשקים המכילים את האזוב שנקטף ושהוחבאו בשטח מוכנים למשלוח (קרן־רותם 2014).
מחיר השוק של מינים נבחרים הצומחים בנחל נחש שבפארק הכרמל מגלם את חשיבות המין ונדירותו (2002 Shamir; טבלה 5). המחירים הגבוהים ביותר (מעל 300 ₪ לק״ג ביומסה יבשה) נרשמו עבור שורש של עירית גדולה (300 ₪), פקעת של רקפת מצויה (384 ₪), עלים של חלמית (718 ₪) ושורש של עצבונית החורש (301 ₪). שורש של ולרינה רפואית (384 ₪) משמש למרפא (2002 Shamir), אך אינו מוזכר כצמח מאכל (פולק 2015).
המשתמשים
בארץ, בשטחי הרשות הפלסטינית, ובארצות אחרות באגן הים התיכון, לרוב אלה אוכלוסיות כפריות-מסורתיות המשתמשות כיום בצמחי מאכל כתוספת לתפריט (פולק 2015). עם העלייה מחבר העמים מתואר קטיף מוגבר של פטריות ביערות (אשכנזי 2004).
התפרחות הצעירות של העשב הקוצני הרב-שנת׳ עכובית הגלגל נאכלות טריות או מבושלות כדוגמת הארטישוק על ידי מספר קבוצות אתניות, בהם מוסלמים, נוצרים, דרוזים ויהודים ממוצא ספרדי. עקב הליקוט האינטנסיבי סביב כפרים ערביים והירידה באוכלוסיות העכובית, קבוצות לקטים נוסעות למרחקים הגדולים מ-100 קילומטרים כדי לאתר שטחים בהם צמח הבר עדיין נפוץ. מלאכת הליקוט עצמה של העכובית נעשית בעיקר ביד׳ קבוצות נשים מכפרים ערביים (1999 Lev-Yadun and Abbo).
האזוב המצוי, צמח בר נפוץ בחבל הים תיכוני של ישראל, הוא צמח תבלין מבוקש (זעתר), בקרב רוב האוכלוסייה, בעיקר במגזר הערבי. לקראת סוף החורף מתחיל קטיף נרחב שלו (רוזנברג 2008). בראיון איש׳ שנערך על ידי שחר מט, מתאר סלמאן אבו-רוקון, גמלאי רשות הטבע והגנים ותושב עוספ״ה, את קטיף האזוב על ידי האוכלוסיה הדרוזית בכרמל. לדבריו, עקב היכחדות האזוב בגדה המערבית, החל משנת 1967 נקטפו כמויות גדולות, אשר יוצאו גם למדינות ערב. כמו כן, כאשר הותר בעבר השימוש באזוב לצריכה ביתית, אלה שנהגו לקטפו למטרה זו עשו זאת באופן מוגבל בעונה המתאימה וללא הסבת נזק. עוד הוא מספר כ׳
מקרים כגון קציר אזוב בכמויות גדולות על ידי נשים מוואד׳ ערה, שטענו כ׳ מדובר בצריכה ביתית אך למעשה הועבר לגדה המערבית, הוביל להחלטה גורפת להגנת האזוב ואיסוף קטיפתו. לפיכך, לדעתו של אבו-רוקון, נוצרה תחושה של עוול וניתוק בקרב האוכלוסייה הדרוזית (אבו-רוקון 2018).
עוד בקרב המגזר הדרוזי בכרמל, לדברי אבו-רוקון, עד שנות ה-70 של המאה שעברה, כאשר רמת החיים היתה נמוכה בעבר, היה השימוש בצמחי בר למאכל נפוץ יותר והוא חסך בהוצאות על מזון ועל תרופות. משנת 1967 ואילך החלה האוכלוסייה הדרוזית גם לסחור בצמחים שנקטפו. כאשר החלו הנשים לצאת לעבוד, הביקוש לרכוש את הצמחים עלה מכיוון שהן כבר לא אספו את הצמחים בבר (אבו-רוקון 2018).
כיום, יש משתמשים של צמחי מאכל בני העדה הדרוזית שקונים סחורה, ואילו אחרים מגדלים את הצמחים הנחוצים להם ליד ביתם. כמו כן, ק״ם גידול מסחרי בחממות. מעטים ממשיכים לקטוף מהבר חרף האיסור. בהשוואה לימים עברו, לא פחת השימוש באזוב, אלא מאחר שהוא מושרש בתרבות הדרוזית, "תכן שהוא אף נמצא במגמת עלייה. כצמח שמשגשג בשמש, אפשר למצאו בשטחים חקלאיים נטושים, כגון בקעת אלון או בשולי החורש. מרווה וצמחים אחרים שמתאימים לחליטת תה מטופחים ליד הבית. החלמית צומחת בשולי הדרכים ונאספת משם. השימוש בער אציל הצטמצם וכבר מוכר פחות (אבו-רוקון 2018). שימושים נוספים בצמחי מאכל, בעבר וכיום, על ידי העדה הדרוזית בכרמל מתוארים בטבלה 6.
בנוגע לפטריות, מעטים מתושבי עוספ״ה נוהגים לקטוף פטריות. גם בעבר וגם כיום, בכרמל איסוף הפטריות על ידי האוכלוסייה הדרוזית מצומצם מאוד. האיסוף המצומצם שמתבצע מתרכז באורנ״ה (אבו-רוקון 2018). יחד עם זאת, עוד מהתקופה הפרה-היסטורית נהג האדם שחי בכרמל ללקט צמחים למאכל
כיום נהיה מקובל בקרב חלק מהמטיילים בשעות הפנאי לשלב .(Lev et al. 2005, Power et al. 2014)
ליקוט במסלול טיולם (מאיר-צייזיק 2010), ובאופן כללי ולאו דוקא בכרמל, יש כנראה עליה במספר המלקטים, בעיקר בהשפעת העולים מחבר העמים (דליה לוינסון, 2019, ת.א.).
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
לא ק״ם מידע על הערך הכלכלי של ליקוט פטריות ביערות ישראל ליחידת שטח וההנחה היא שכרגע הוא מוכל בערך התיירות והנופש (2007 Croitoru).
מגמות
בין פברואר ליוני, בעת לבלובם, צמיחתם ופריחתם של אזוב מצו׳ (זעתר), מרווה משולשת (מרמיה), קורנית מקורקפת, זוטה לבנה וצתרה ורודה, אשר משמשים לתיבול ולריפוי, ושל צמח המאכל עכובית הגלגל, נוהרים המונים לקטוף אותם. אלה הם ערכי טבע מוגנים, שאסורה קטיפתם. הפיתוח, העיבוד החקלאי, הייעור ושימושם על ידי האדם מאיימים עליהם. קצירתם בהיקפים מסחריים (מעל 1-2 ק״ג)
גורמים לנזק אקולוגי. הקציר נעשה בעיקר בסופי שבוע. להערכת רוני מלכא, מנהל חטיבת אכיפה ופיקוח ברשות הטבע והגנים, נכון ל-2008, קטיף צמחי התבלין, כגון אזוב ומרווה, נמצא בירידה ניכרת בצפון הארץ, אך ניכרת עלייה בקטיף עכובית הגלגל. לדעתו הסיבה היא בהטמעת האיסור בציבור, שאז היה עוד בחיתוליו באשר לעכובית (מערכת סימני דרך 2008). כיום קטיף האזוב והמרווה, כמו גם צמחי תבלין אחרים, אסור לפי חוק (אכרזת גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (ערכי טבע מוגנים), התשס"ה-2005).
לדברי סלמאן אבו-רוקון, קטיף צמחי הבר למאכל, עם דגש על האזוב, פחת בקרב האוכלוסייה הדרוזית בכרמל לאחר האיסור על פ׳ חוק. לפיכך, גבר הגידול הביתי. עוד הוא מספר כ׳ "תכן שהשימוש באזוב נמצא במגמת עלייה (אבו-רוקון 2018). הידלדלות אוכלוסיות עכובית הגלגל שנגרמה עקב הגידול באוכלוסיית האדם, ועל ידי התחבורה המודרנית שסייעה ללקטים, מאיימת על צמח הבר. כתוצאה מכך, איסוף הצמח בישראל הוגבל תחילה בחוק לשימוש בית׳ בלבד (1999 Lev-Yadun and Abbo), ובהמשך נאסר (אכרזת גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (ערכי טבע מוגנים), התשס"ה-2005).
גורמים מחוללי שינוי
סלילת דרכים - במחקר שנערך בנחל נחש שבפארק הכרמל נמצא כ׳ גם לדרכים שתוחמות בתי גידול יש ערך כספי מאחר שלמרות היעדר עצים, צמחי תרבות ומרפא גדלים בצדיהן (2002 Shamir), ומכאן שגם צמחי מאכל ותבלין.
דילול, ריסוס ורע״ה - השפעת גורמים אלה על חורש ים תיכוני, הכולל בעיקר את האלון המצוי ואת מלוויו, דוגמת הבר-זית הבינוני, נבדקה בכרמל ב-1993. דילול מבוקר של לכדי מחצית הכיסוי הגביר את קצב הגידול בחמישה אחוזים בממוצע בחמש השנים הראשונות, ובשני אחוזים בממוצע בחמש השנים שלאחר מכן. כתוצאה מכך, תועדה עלייה בגובהם הממוצע של העצים וכן באחוז כיסוי כותרות האלון המצוי. לעומת זאת, נצפתה ירידה בכיסו׳ כותרות הבר-זית הבינוני. עוד נגרם עידוד צימוח חוטרים מבסיסי הגזעים (הנקין 1993 מתוך אשכנזי 2004). באשר לרעיית עזים, בין מיני הצמחים המועדפים על ידי העזים הרועות נמנים האלון המצוי והבר-זית הבינוני. רעיית יתר עשויה להוביל למחסור במינים אלה (2005 .Shamir et al).
התמעטות פטריות בחורש וביער - קטיף בעקירה שלא משאירה קטעי תפטיר בקרקע, שימוש נרחב בחומרים ריסוס ומעקב׳ נביטה ביערות ולאורך הדרכים שחוצות אותם, שינויים בחומציות הקרקע, זיהום אוויר ושינוי האקלים עשויים להיות בין הגורמים בהתמעטות הפטריות בחורש וביער בישראל (אשכנזי 2004).
פערי ידע
חסר מידע על ממדי הליקוט והקטיף של מיני צמחי המאכל והתבלין (לא רק ה"ידועים" שבהם כמו העכובית והאזוב, ולא רק כאלה שאסור לקטוף כמותם), כמו גם הפטריות, בכרמל. המוצרים המופקים מהצמחים והפילוח בין צריכה פרטית או מסחרית. פילוח כמות׳ של הליקוט והקטיף בקרב המגזרים, ובאופן ספציפי בין אלה החיים בכרמל, וכמות המשתמשים בשירות, כולל ממדי הליקוט והביקוש לכך על ידי טיילים.
אספקת ביומסה מעוצה
מהות השירות ומנגנון הפקתו
ביומסה מעוצה הינה שם לכלל המסה מעל ומתחת לפני הקרקע של שורשים, גזעים קליפות ועלים של שיחים ועצים ח״ם או מתים (2007 ,.Foster et al). רכיבים שונים בביומסה הצמחית שימשו באופן מסורתי ומשמשים גם כיום כחומר גלם למגוון רחב של מוצרים ושימושים ביניהם בנייה וריהוט, תעשיות הנייר, יצירת כלים, חימום, בישול וכדומה (רט"ג 2009, קק"ל 2013). בשנים האחרונות כחלק מניסיון לעבור לשימוש באנרגיה ירוקה גדל השימוש בביומסה המעוצה גם להפקת אנרגיה בטכנולוגיות מתקדמות היעילות אנרגטית ומפחיתות השפעות סביבתיות (קק"ל 2013).
המנגנון
במדינות רבות ישנם יערות מסחריים המהווים את המקור העיקרי לאספקת עץ לשימושים השונים (קק״ל 2013). בישראל "צור העץ הוא זניח וכמעט כל תצרוכת העץ מיובאת מארצות אחרות בשל היעדר מוחלט של גשמי קיץ, שהופך את החזקת היער לצרכי ״צור עץ ללא כדאית כלכלית (ויתקין 1995) ובשל התאמה של העץ המקומי בעיקר לבניית דקים, פרגולות, גדרות וקירות פנים (קק"ל 2012). בנוסף, בישראל מרבית העצים (מלבד חלק מהעצים המשמשים במערכת החקלאית) מוגנים ואסורה פגיעה, השחתה, כריתה וגיזום לא מבוקר שלהם (תיקון מספר 89 לחוק התכנון והבנייה). בשל הנ״ל, רוב אספקת הביומסה המעוצה מתקבלת כתוצר לוואי של פעולות ממשק המתבצעות במערכת היערות הנטועים, בשמורות טבע והגנים לאומיים וכן במערכות החקלאיות והעירוניות.
קק"ל, המנהלת את שטחי היערות הנטועים ורט״ג המנהלת את שטחי השמורות והגנים הלאומיים שבשמורה הביוספרית מהוות ספק עיקרי לביומסה המעוצה בתחומה. יש לציין כ׳ בחלק מהשטחים יש הסכמים לחלוקת השטח בין הגופים שלא בהתאם לייעודו הסטטוטור׳ (שמורת טבע וגן לאומי/תמ"א 22), והנתונים לקמן מתייחסים לפיכך לאחריות על אחזקת השטח. בנוסף עליהם מתקבלת ביומסה מעוצה גם מענפי החקלאות וכן מהגזם המוניציפלי בתחומי המועצה האזורית חוף הכרמל.
חלק גדול מאספקת הביומסה המעוצה המתקבלת בשטחי השמורה הינה בשל פעולות ממשקיות שמבצעות רט"ג וקק״ל בעקבות המלצות צוות מקצוע׳ לממשק צומח מעוצה בכרמל. המלצות אלו נתקבלו לאחר השריפה בשנת 2010 ומתייחסות בין היתר לממשק הצומח המתחדש לאחר השריפה, לטיפול בצומח השיחני, ליצירת וממשק הצומח באזור׳ חיץ ולדילול היער ליצירת מרווחים רצויים בין העצים כתלות בסוג היער (יער נטוע או טבעי), במיני העצים ובקרבתו לאזורים מיושבים.
קק"ל מנהלת את היערות הנטועים ושטחי תמ"א 22 בדרום ומזרח הכרמל, ביערות ניר עציון, חוף הכרמל, יער תות וקרן הכרמל. היא מבצעת בשטחה ממשק יערני לפי תורת הייעור של קק״ל, דילול יערני, גיזום, טיפול בחורש ונטיעות במידה ונדרש. בשלוש השנים הראשונות לאחר השריפה ב-2010 התבצעה בעיקר כריתה של העצים השרופים ויצירת שטחי חיץ למניעת שריפות, והעץ שהוצא היה ברובו יבש. כיום מתבצע ממשק יערני שוטף ורוב הביומסה המתקבלת הינה מעץ חי. כך למשל בשנים 2014-2017 כ-95% מהעץ שנכרת היה עץ ירוק ח׳ ורק 5% היה עץ יבש.
הדילול, מתבצע במחזוריות של 5 -7 שנים לחלקת יער, בהתאם למאפייני היער. עצים הנמצאים בקרבת הדרך או בחניונים ושבילי מטיילים הקורסים, נשברים או מתייבשים מפונים מיידית. הגיזום, נערך בעיקר ביערות צעירים שגילם עד 20 שנה ולא מתבצע בדרך כלל ביערות ותיקים (עבדאללה קק״ל). פעולת גיזום העץ נועדה להפריד את הצמרת מן הקרקע ובכך למנוע שריפות, ע"׳ הורדת הענפים התחתונים של העץ, שהינם לרוב יבשים ועלולים להוליך אש מהקרקע כלפי מעלה (קק"ל 2012).
בשטחי רט״ג עבודות הממשק מתבצעות בהתאם לתכניות עבודה רב שנתיות לדילול היער והחורש ולשיקום שטחים שנשרפו בעבר, לשם מניעת שריפות. על פ׳ דו"ח רט״ג המפרט את מטרות כריתת העצים בין השנים 2011-2016, נראה שרוב הביומסה המעוצה התקבלה מכריתה לשם שמירה על הבטיחות, לשם יצירת חיץ למניעת שריפות ולאורך דרכים, וכן לשם ממשק השמורה ושיקומה לאחר השריפה (דו"ח רט"ג 2011-2016). בנוסף רט״ג מבצעת פעולות ממשק גם לשם ביעור מינים פולשים.
הדילול, מתבצע לרוב בשטחי אורנים ולעתים גם אקליפטוסים שניטעו או התפשטו (בשל הפרעות קרקע או לאחר שריפות), לשם מניעת שריפות עתידיות. בשטחי החורש הטבעי מתבצעות פעולות הממשק
באופן יותר מצומצם בעיקר לשם יצירת אזורי חיץ (ציטוט נתן וענבר רט״ג). כך למשל במסגרת תכניות העבודה בוצע דילול ליצירת אזורי חיץ לכל היישובים במרחב הביוספר׳, וכיום משהושלם נעשות עבודות לתחזוקה והרחבה של אזורים אלו איפה שנחוץ. אזורי חיץ נוספים נעשים סביב דרכים מרכזיות כדי לאפשר מעבר כוחות בעת הצורך, סביב מתקנים וחניונים בשטח הפארק, בגב ההר, ובשלוחות מרכזיות (חיץ גאוגרפי) למניעת התפשטות שריפות ענק.
במסגרת הפעולות שמתבצעות לשיקום שטחי שריפות עבר, מתבצעת כריתה והוצאה של עץ שרוף וכן דילול וסילוק עצי אורן צעירים מריעים לשם עידוד החורש הטבעי ולמניעת התפתחות יערות אורנים צפופים ברמת סיכון גבוהה בעתיד (סיכום עבודות ממשק מרחב ביוספר׳ 2011 -2017 דוחות רט״ג).
אין תכנית לממשק של אזור רצועת החוף שבשטחי השמורה ומתבצעות פעולות מינימליות בעיקר לשם מניעת שריפות וביעור מינים פולשים בשטחים שבאחריות רט״ג ובסביבתם (נתן אלבז וענבר לשכת פקיד היערות אזור צפון ציטוט).
השטחים הנותרים של השמורה הביוספרית נמצאים ברובם תחת אחריותה של המועצה האזורית חוף הכרמל ויישוביה, שרובם בעלי אופי חקלאי. הביומסה המעוצה מתקבלת הן מכריתות לצרכי חקלאות והן מגזם מוניציפלי המגיע מגינות פרטיות ומשטחים ציבוריים בתחום המועצה, ונאסף על פ׳ תוכנית שבועית מהישובים. הגזם החקלאי אינו נדרש לאישור ברובו והנתונים לגביו מתקבלים מדיווחי החקלאיים. כריתות המתבצעות בגינות פרטיות ובשטחים ציבוריים נדרשות לאישור של פקיד היערות של המועצה האזורית חוף הכרמל.
רכיבי המגוון הביולוג׳
השמורה הביוספרית בכרמל ממוקמת בצפון מערב ישראל ובתוכה נכללים אזורי יער נטוע, חורש טבעי וכן רצועת חוף בה שטחי כורכר וחולות. מבחינת טיפוס׳ הצומח/תכסית השולטים באזור החורש ניתן למנות אלון מצו׳, בר-זית בינוני, אלה א"׳, חרוב מצו׳, אלת המסטיק, לבנה רפואי, אשחר א"׳ וכן קידה שעירה וסירה קוצנית. בשטחי היער הנטוע יש בעיקר יערות אורן שלעתים שלובים בהם גם ברושים ואקליפטוסים ובחלקם מתחדש החורש הטבעי ומתקבל יער רב שכבתי (סקר דש"א 2013).
אספקת הביומסה המעוצה ע"׳ רט"ג בין השנים 2011 -2016 כללה בעיקר סוגים שונים של מחטניים ומעט רחבי עלים (9% בממוצע) (דוח רט"ג, 2011 -2016). אספקת הביומסה המעוצה מקק״ל הינה ברובה מעץ האורן לסוגיו, המהווה כ-90% וברוש המהווה כ-10% (עבדאללה קק״ל).
הגזם המוניציפלי מגוון וכולל מיני עצים רבים הניטעים בגינות פרטיות ובשטחים ציבוריים (נתונים מיערן מועצה). הגזם החקלאי מתקבל מאבוקדו, עצים נשירים (בעיקר נקטרינות, משמש ואפרסקים), סשק, הדרים, זיתים וכרם (מנשקיה פולק, 2018, ת.א.).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
רט"ג מספקת בממוצע בשטחי השמורה כ- 4,585 קוב ביומסה מעוצה בשנה הכוללת כ- 4,150 קוב מעצים מחטניים 435-1 קוב מרחבי עלים (דוח רט"ג 2011 -2016). בין השנים 2011 -2017 ביצעה רט"ג דילול בכ-18,458 דונם, מתוכם 1319 דונם לממשק צומח למניעת שריפות והשאר לצורך יצירת חיץ גאוגרפ׳, לאורך דרכים, להגנה על ״שובים, חניונים או מתקנים. בנוסף בין השנים 2016 -2017 ביצעה רט"ג עבודות לשיקום של שטח השריפה בכרמל (משנת 2010) בשטח של 6,500 דונם.
את עבודות הממשק מבצעים קבלני עץ כאשר הם מתחלקים לקבלנים ביוספר״ם וקבלנים חיצוניים. הקבלנים הביוספר״ם עושים את עבודות הממשק הכדאיות כלכלית ואחד הקריטריונים לקבלתם הוא מקום מגוריהם (דהיינו, בתחומי השמורה הביוספרית). קבלנים אלו משלמים סכום סמלי עבור כל קוב עץ ומוכרים את העצים לפרנסתם. רט״ג לא מבצעת מעקב ותיעוד של העץ ושימושיו לאחר שנלקח ע"׳ הקבלן, אם כ׳ לפי הערכתם הרוב הולך להסקה ביתית (ענבר רט"ג ציטוט). בממוצע בשנים 2012 -2017 עבדו בממשק השמורה כשבעה קבלנים ביוספר״ם בשנה, אולם מספר זה הולך וקטן בהדרגה
משנת 2015 והוא צפוי להמשיך ולקטון בשל סיומן של עבודות הדילול (ראה הרחבה במגמות). את העבודות הלא כדאיות כלכלית מבצעים קבלנים חיצוניים המקבלים מרט״ג משכורת עבור עבודתם.
תשאול נערך בקרב חמשת הקבלנים הביוספר״ם המועסקים נכון לשנת 2018 ע"׳ רט״ג. תשאול זה העלה כ׳ ארבעה מהם מתגוררים בדלית אל כרמל ואחד בעוספ״ה, וממוצע השנים שהם עובדים כקבלנים ביוספר״ם הים 6.8 (כששניים מהם עובדים כעשר שנים). תפוקת העץ השנתית שלהם היא בממוצע 930 קוב, וההכנסה החודשית הממוצעת הינה 8,500 ₪. מה שמגביל את יכולתם להפיק ביומסה מעוצה זה חוזה ההעסקה שלהם מול רט"ג, המאפשר הוצאה של עד 1,000 -1,500 קוב עץ או 50,000 ₪ לשנה. אחד הקבלנים דיווח שגם אופי השטח מגביל את התפוקה- בעוד שבשטח מישור׳ וקל לעבודה הוא יכול להוציא כ-10 קוב עץ ליום, שטח בעייתי מאפשר הוצאה של 4 קוב בלבד. בנוסף הקבלנים מדווחים על ירידה בתפוקת העץ ביחס לשנים שלאחר השריפה ב-2010, שהביאה אף לעזיבה של חלק מהקבלנים הביוספר״ם בשל א׳ כדאיות כלכלית. על פ׳ דיווחיהם כ-95% מהעץ היוצא מהשטח הים אורן (קבלן אחד דיווח על 80% אורן וברוש), וכ-83% מעץ הים עץ ח׳ המתקבל מעבודות ממשק כגון דילול. שאר העץ הים שרוף או יבש. העץ נמכר לאנשים פרטיים, כ-88% מהם תושבי הכפרים הדרוזיים בכרמל, דלית אל כרמל ועוספ״ה, והשאר לתושבים יהודים מהאזור. כל הגזעים וחלק מהגזם נמכרים לצרכי הסקה במחיר של 219 ₪ בממוצע. מחיר זה משתנה על פ׳ ההיצע והביקוש באותה השנה וכן בעונה, ונע בין 150 -300 ש"ח. כך למשל, על פ׳ דיווח הקבלנים, לאחר השריפה ב-2010 השוק היה מוצף בעץ ועל כן מחירו ירד, לעומת זאת בעונת החורף מחירו של העץ עולה. הקבלנים מדווחים על העדפה של הקונים לבול׳ עץ גדולים שמגיעים לרוב מאורנים, זאת על אף שעץ האלון (שלרוב קוטרו קטן יותר) הים יותר איכותי ומתאים להסקה. על מנת לפצות על העדפה זו של הקונים הקבלנים ממתינים עד לעונת החורף בה הביקוש גדול ומוכרים אותו באותו המחיר. על פ׳ הערכתם משפחה דרוזית רוכשת כ-3 -4 קוב עץ לחימום בשנה ומשפחה יהודית כ-1 -1.5 קוב עץ (אף שיש משפחות שמגיעות אף ל-10 קוב בשנה, כתלות ביכולתם הכלכלית). בעבר האלונים היו משמשים בחלקם גם ליצירת פחמים אולם כיום דבר זה אסור על פ׳ הנחיות המשרד להגנת הסביבה והקבלנים הביוספר״ם נדרשים לחתום על מסמך מול רט״ג בו הם מתחייבים שלא לעשות זאת. לקבלנים יש הוצאות רבות לפני המכירה, ביניהן תשלום של 50 ₪ לרט״ג על כל קוב עץ שהם מוציאים מהשטח, תשלום על הציוד והבלאי בו כתוצאה מהעבודה, וכן עלותו של ריסוק הגזם הלא כלכלי. אחד הקבלנים דיווח על השקעה המגיעה לעתים עד 50% -60% מהרווח ברוטו, ועל ממוצע רווח שהינו כ-70% ממחיר הברוטו על כל קוב עץ. בנוסף אחד הקבלנים דיווח על איבוד של כ-10-15% מהביומסה בשל היותה קליפה שמתפרקת בעת ביקוע העץ. רוב הגזם מרוסק ומפוזר בשטח והקבלנים אינם מוכרים אותו. אחד הקבלנים העריך שהגזם המרוסק מהווה כ-40% -50% מהתפוקה.
גזם לא כלכלי זה המרוסק במקום, משמש לריפוד דרכים או שולי דרכים. חיפוי זה משמש לטובת הצפת עשבונים במקום שימוש בריסוס, כחיפוי לדרכי עפר לכיבוי שריפות ביער וכן מסייע למניעת ארוזיה של הקרקע על ידי מניעת סחף קרקע. השימוש במשאב טבעי זה מביא לצורך פחות לטיפול בקרקע ע"׳ הכנסת כלים כבדים לשטח, ובכך מביא גם להקטנת הנזק לקרקע וגם לחסכון כלכלי (נתן אלבז רט״ג ציטוט). בין השנים 2015 ועד אוגוסט 2017 טופלו כ-262 ק״מ דרך כאשר באזורים בהם נצפתה בליה, סחף והתחתרות של הקרקע התבצע כחלק מפעולות ההסדרה גם פיזור רסק עץ זה (דו"ח רט"ג -2011 2017). רסק מעורב שלא ניתן להשתמש בו לחיפוי הדרכים מועבר למטמנות עץ אולם מדובר בכמות שולית. אין נתונים לגבי כמויות הגזם שאינו כלכלי היוצאות משטחי השמורה ובהתאם לאיכותו מתבצעת הערכה נקודתית על השימושים האפשריים בו (נתן אלבז וענבר רט״ג ציטוט).
מתוך הביומסה המעוצה כ- 557 קוב גזם עץ, בעיקר אורנים, מחולקים לתושבי השמורה הביוספרית בכל עונה כחלק מתכניות לטיפול בצומח בכרמל (דו"ח רט"ג 2012 -2017). דלית אל כרמל ועוספ״ה הינם הצרכנים העיקריים ובממוצע העץ מחולק ל-84 בתי אב של תושבי הכפרים הדרוזים בשמורה הביוספרית לעתים כמה תושבים מעין הוד מגיעים לחלוקה אם זו מתבצעת בסמוך אליהם. עד שנת 2008 התבצעו חלוקות עץ אולם לא כחלק מפרויקט מוסדר ונתונים על החלוקה קיימים על כן רק משנה זו והלאה. הפרויקט נוצר עקב הדרישה לעץ בשל עלית מחירי הסולר וחזרת התושבים לשיטות הפקת אנרגיה מסורתיות (חימום ובישול). תחילה חולק העץ עצמו אולם בהמשך עברו לחלוקת שאריות הגזם על מנת לשמור על כדאיות כלכלית לקבלני העץ הביוספר״ם שמבצעים את עבודות הממשק (ענבר ציטוט). הגזם
מוגדר כעץ בקוטר של עד 10 0״מ וחלוקתו מתבצעת בעונת החורף, בה הביקוש לעץ הסקה גבוה. פעם בשבועיים ניתנים אישורים לקבלת הגזם ובין 30 -80 ראשי משפחה מגיעים לקבלם, כאשר כל אחד אוסף כמות המוערכת ב-2 קוב ליום בממוצע (דו"ח רט"ג 2011 -2017). עבודות הממשק המתבצעות בשמורה מאפשרות יצירת מקומות עבודה לתושבים המקומיים וכן אספקת כמויות עץ גדולות במחירים נמוכים המווסתת את מחירי העץ בכפרים ולפיכך מביאה להקטנת הפגיעה ביער ובחורש כתוצאה מכריתות לא חוקיות (אלבז ורותם 2009).
בשטחי קק"ל ממוצע תפוקת העץ לשנה הים כ-1,500 טון, כאשר בשנת 2014 -2015 בוצע מכרז דילול יערני בקרן הכרמל על פני 1227 דונם והופקה 2,500 טון עצה, בשנת 2016-2015 על פני 1,205 דונם ביער חוף הכרמל והופקה 3,000 טון עצה ובשנת 2017 בוצעה סניטציה של עצים יבשים על פני 500 דונם ביער חוף הכרמל והופקה 500 טון עצה (הנתונים הנ"ל מתייחסים רק לגזעי עץ מעל קוטר של 4 0"מ). עד שנת 2005 חלק גדול מהעצה שיצאה מהכרמל הגיעה למנסרות בשטחים לייצור משטחים, אולם בעשור האחרון השימוש העיקרי בעצה הוא להסקה, והביקוש לה גבוה משום שהיא מהווה מקור אנרגיה מועדף בחברה הערבית ויתכן כ׳ עלותה נמוכה ממקורות אנרגיה אחרים (ציטוט והשערה עבדאללה קק״ל).
קק״ל לא מנהלים מעקב על השימוש בעצים ומתבססים על דיווחי הקבלנים לשם מידע על שימושים ומחירים. על פ׳ מידע זה מחיר העצה עולה ויורד בהתאם להיצע וביקוש ותלוי בסוג העץ, כך שעצי אקליפטוס וחורש טבעי נמכרים במחיר גבוה מאורן וברוש. בשנת 2017 עצים בקוטר ממוצע של 15 0״מ נמכרו ביישובים הדרוזיים בכרמל במחיר של 400 -500 ש"ח לקוב עץ, כ-500 ₪ לקוב עבור עצי אקליפטוס וחורש טבעי וכ-400 ₪ לקוב עבור עצי אורן וברוש (נתונים עבדאללה קק״ל).
שאר הענפים והגזם מרוסקים כאשר על פ׳ הערכות רק כ-15% מרסק העץ מכלל יערות קק״ל מנוצל (כ-5000 טונות לשנה) נכון לדו"ח משנת 2012 (קק"ל 2012). כ-95% מהגזם בכרמל בשנים 2017-2011 רוסק בשטח ופוזר ביער והשאר רוסק ושווק ע"׳ הקבלנים לצרכים חקלאיים שונים ביניהם חיפוי עצים בגינות נוי וכן ללולים ולרפתות.
לשימוש ברסק לחיפוי עצים תועלת במניעת נביטת עשבים בצמוד לגזע העץ, מניעת חדירת קרינה לשורשים וחסכון בהשקיה ע"׳ שמירת מים בקרקע מסביב לשתילים. החיפוי נעשה בדרך כלל לעצי החורש הנטועים המקבלים השק״ה (וזאת בניגוד לעצי אורן וברוש שלא מושקים), וסדר הגודל הוא שימוש של כ-20 קוב רסק לשנה בשטחי הקק״ל בכרמל למטרה זו. רוב הגזם מפוזר ביער כחומר אורגני שעשיר במינרלים החוזרים לאדמה והופך עם הזמן למרכיב אורגני במצע היער. על אף שברחבי העולם הביומסה המופקת מהגזם והרסק נחשבת למשאב המאפשר הפקת אנרגיה ירוקה ושימושים נוספים, ועל אף שהגזם יכול לספק תועלות רבות חלקן רלוונטיות לישראל כמו למשל "צור קומפוסט ואנרגיה (חלופות טיפול בגזם קק"ל 2013), הניסיונות לשווק גזם ורסק לשימושים השונים לא צלחו עקב א׳ כדאיות כלכליות (עבדאללה קק״ל).
פעולות הממשק מתבצעות באמצעות קבלנים הזוכים במכרז פומבי (ללא קשר למקום מגוריהם). הם משלמים לקק״ל על העצה ומי שזוכה במכרז הוא הקבלן המשלם מחיר גבוה יותר לקוב או לדונם לפי אופי המכרז. הקבלנים אחראיים בלעדית לשיווק העץ שהם מפיקים מהיער.
קק״ל עוסקת בחלוקת עץ וגזם לטובת תושבי האזור בחורף בכמות מוגבלת. את הגזם נותנים בחינם ועץ שקוטרו מעל 6 0"מ נמכר במחיר סמלי של 40 ₪ לקוב עץ. בממוצע מחלקים כ-50 קוב גזם וכ-100 קוב עץ יבש בשנה. באזור שקרוב לדלית אל כרמל מחולק העץ לתושבים הדרוזים בכרמל ובאזור שקרוב ליישובי חוף הכרמל הוא מחולק לתושבים היהודים ולתושבי פור״דיס.
בנוסף קק"ל קיבלה מאז השריפה בכרמל בשנת 2010 כ-30,000 מתנדבים, בעיקר תלמידים, מבתי ספר, תנועות נוער וארגונים מכל רחבי הארץ. מתנדבים אלו מבצעים בעיקר גיזום של עצים מחטניים ועצי חורש טבעי בצדי הדרכים ביער למניעת וצמצום סכנת שריפות.
במועצה האזורית חוף הכרמל, מבין העצים הנדרשים לאישור כריתה, ניתנו בשנת 2017-2016 בממוצע היתרים לכריתת 437 עצים מתוכם 251 נכרתו לצרכי בניה, 95 לצרכי הכשרה חקלאית, 56 מטעמי
בטיחות, 19 עצים מתים, 1 בשל מחלה ועבור 15 סיבתם הוגדרה כ"אחר". בממוצע 145 מהיתרי□ אלו ניתנו לאנשים פרטיים והשאר לגופים שונים במועצה או לגופי פיתוח ותשתיות (לשכת פקיד היערות מועצה אזורית חוף הכרמל). אין נתונים על נפח/משקל העצים שנכרתו.
הגזם המוניציפלי נכון לשנת 2017 עמד על כ-10,000 מ״ק לשנה, כאשר כל שנה יש גידול של כ-5% בכמות הגזם בשל פיתוח שמתבצע באזור, המביא לשתילת עצים בגינות פרטיות ובמתקנים ציבוריים, בעיקר בישוב עתלית. לא מתבצעת שריפה של גזם זה בשל קושי בהשגת רשיונות לכך. הגזם, מרוסק ומשמש להכנת קומפוסט החוזר לחקלאות במתקן הבוצה בניר עציון. מתקן זה מייצר כ-700 -1000 קוב קומפוסט בשנה המגיע בעיקר למטעים. כמות קומפוסט זו אינה הינה מזערית ביחס לביקוש. כך למשל, בחוף הכרמל יש כ-12 אלף דונם מטעי בננות שלשם גידולם דרושים כ-35 אלף קוב קומפוסט בשנה, 20 קוב לדונם (מנשקיה פולק, 2018, ת.א.).
הגזם החקלאי השנתי מגיע מכ-8,900 דונם, מתוכם 6,425 דונם נטו (אין גיזום של מטעים צעירים ועל כן הגזם מגיע בפועל מסך השטח של מטעים הנותנים פרי, בני 3 -6 שנים לפחות, כתלות בגידול החקלאי), ומספק כ-44,490 מ"ק לשנה. מתוכם, 19,500 מאבוקדו, 13,500 מנשירים, 6,240 משסק, 2,500 מהדרים, 1,920 מזיתים 810-1 מ״ק לשנה מכרם. השימוש בגזם משתנה כתלות בסוג הגידול. בעוד גזם מנשירים, שסק, כרם וזיתים מרוסק, נשאר בשטח ומשמש כולו לחיפוי קרקע, באבוקדו והדרים חלק קטן מהגזם (הגזע) מרוסק ונשלח לתעשיית שבבי העץ. גזם זה משמש לחיפוי מגרשים לילדים בשל עלותו הנמוכה ביחס לטוף, ובנוסף לצרכי גינון בערים. רוב הגזם הנשאר בשטח מרוסק ומצפה מרווחים שיש בין שורות הנטיעה למניעת נביטה של עשבים שוטים וכן להגנה מפני מזיקים המגיעים דרך הקרקע, שימוש הרלוונטי בעיקר לתחום הפירות. לצורך העניין, במידה ופרי עם מזיק נופל לקרקע, בעונה שלאחר מכן ריסוק ופיזור הגזם יכסה על מה שנפל בעונה הקודמת ויעזור להפחתת ריסוסים בגידולים חקלאיים (מנשקיה פולק, 2018, ת.א.).
המשתמשים
הנהנים העיקריים מהשירות הם שני הכפרים הדרוזים הגדולים בכרמל- דלית אל כרמל ועוספ״ה (אלבז ורותם 2009), הקונים את מרבית העץ לשימושם, נהנים מחלוקת הגזם (הן ע"׳ קק"ל והן ע"׳ רט״ג) וכל הקבלנים הביוספר״ם העובדים ברט״ג הם תושביהם. חלק קטן מתושבי חוף הכרמל ופור״דיס נהנים אף הם מחלוקת הגזם שמבצעים ברט"ג ובקק״ל. בנוסף על כך נהנים משירות זה גם חלק מחקלאי חוף הכרמל המשתמשים בגזם ובקומפוסט בשטחיהם החקלאיים.
תרומה לרווחת האדם- כלכלה
תפוקת העץ בארץ אינה מכסה כלכלית את אחזקת היערות, אולם ליערות יש ערך כלכלי כמוצר וכשירות ציבור׳ (ויתקין 1995). ההערכה היא (רט"ג וקק"ל, תכתובת אישית, 2017), שבכרמל כ- 3,200 טון בשנה מחולקים לתושבים לשימוש כחומר להסקה בתנורים או להפקת פחמים. מחיר השוק הממוצע לטון חומר גלם להסקה או לפחמים הוא כ-350 שקלים (קן וא״לון, 2016). שימושים אחרים כגון חיפוי קרקע או תוסף לקומפוסט אינם כלכליים והתשלום הוא רק על ההובלה.
מגמות
בין השנים 1926 ועד ל-2010 חל גידול משמעות׳ בכיסו׳ הצומח המעוצה של שטחי החורש הים תיכוני בכרמל והתפתח רצף של יער טבעי צפוף וסבוך של אורן ירושלים ואלון מצו׳, יער הרגיש לשריפות. הביאו לכך מחד גיסא פעולות לשמירה על היער והחורש כגון הכרזת חוק פקודת היערות ע"׳ הבריטים ב-1926, הגברת הפיקוח על כריתה ונטיעה של עצים וקביעת שטחי שמורות טבע וגנים לאומיים בכרמל. מאידך גיסא הגדילה בכיסו׳ הצומח נתרמה גם מהעלמות כמעט מוחלטת של רעיית העיזים וממימשק של חקלאות מסורתית (ממשק מומחים למניעת שריפות מעבדאללה; אלבז ורותם 2009). על אף פעולות
לדילול החורש שבוצעו ע"׳ רט"ג עוד לפני השריפה בשנת 2010 (ציטוט ענבר רט״ג), רוב הפעולות לדילול היער בוצעו לאחר השריפה בעקבות הפקת לקחים והכנת תכניות ממשק לדילול שטחי היער והחורש וממשק השטח למניעת שריפות. לקחים ותכניות אלו מכתיבים גם היום את פעולות הממשק שמבצעים הגופים השונים.
ברט"ג בשנים שלאחר השריפה ב-2010 הגיעה תפוקת הכרמל לשיא בשל הצורך לשקם את השטח ולפנות עצים שנשרפו, כמו גם בשל יצירת אזורי חיץ למניעת שריפות. תפוקה זו צפויה לרדת באופן הדרגתי עקב סיום "שום תכנית הממשק לדילול שטחי היער והחורש וצורך בפעולות ממשק לצורך החזקת היער בלבד. כך למשל תפוקת העץ שסופקה על ידי רט"ג עלתה והגיעה לשיא של 11,216 קוב בשנת 2012 ואילו בשנת 2016 עמדה רק על 2793 קוב. הירידה בתפוקה מביאה (וצפויה להמשיך לגרום) לירידה הדרגתית במספר הקבלנים הביוספר״ם (רט"ג 2012 -2017 וכן ענבר, רט״ג, ת.א.).
כחלק מהממשק היערני השוטף בקק"ל מתבצעים מחזור׳ דילול אחת ל-5 -7 שנים. בין השנים -2014 2017 בוצע דילול ביער קרן הכרמל, יער חוף הכרמל ויער ניר עציון, וביער נחל תות מתבצע דילול בשנה הנוכחית (2018). בשל תדירות המחזורים הצפי הוא שבחמש השנים הקרובות תפוקת העץ מהיערות שבניהול קק״ל בשמורה הביוספרית תהיה מזערית. על אף שקיימת שונות בכמות העצה המופקת מהיער בין השנים, למשל בשל התרחשותן של תופעות התייבשות שמטופלות, בממוצע יש יציבות בתפוקת העץ לטווח הרחוק.
בשטחי המועצה האזורית חוף הכרמל, בשל המשך של פיתוח האזור, כמות הגזם המוניציפלי צפויה לעלות בכ-5% בשנה (מנשקיה פולק, 2018, ת.א.).
גורמים מחוללי שינוי
הגורם המרכזי שעלול שהשפיע על תפוקת העץ בשנים הקרובות הוא התרחשותן של שריפות שצפויות להגדיל את כמות העצה היוצאת. גם מגפה אשר תפגע בעצים או התייבשותם צפויים להביא להגדלה בתפוקת העץ אם יתרחשו (עבדאללה, קק״ל, ת.א.).
פערי ידע
אין מידע מספק על הצומח המעוצה באזור רצועת החוף. כמו כן חסר מידע מדויק על השימושים של העצה מקבלני קק"ל ורט"ג - המידע הקיים מבוסס על דיווח איש׳ שאין דרך לוודא את מהימנותו. בנוסף אין מידע מספק על כמויות הגזם שמפוזרות בשטחי השמורה לשימושים השונים.
אספקת משאבים גנטיים
מהות/חשיבות השירות
משאבים גנטיים חינם חומרים גנטיים בעלי ערך ממשי או פוטנציאלי. חומרים גנטיים כוללים חומר מצמחים, בע״ח, חיידקים או כל מקור אחר המכיל יחידות הורשה מתפקדות. ניתן להשתמש במשאבים גנטיים על מנת לבצע מודיפיקציות גנטיות, ביוסינתזה של חומרים, הכלאות, סלקציה ועוד (Greiber et
.(al., 2012
אחד השימושים המרכזיים של משאבים גנטיים הינו כמאגר אסטרטג׳ למזון ולחקלאות (2018 ,FAO). על פ׳ ה-FAO (ארגון המזון והחקלאות של האו"ם) המגוון של צמחים, בע״ח, מיקרו אורגניזמים וכוי, הינו המאגר בו תלויה כל מערכת "צור המזון. כשמשאבים אלו נשחקים, המין האנוש׳ מאבד אמצעים פוטנציאליים לאדפטציה של מערכת "צור המזון לתנאים סביבתיים וסוציואקונומ״ם חדשים. על כן שימור טווח רחב של שונות, בתוך ובין מינים, מסייע לשימור היכולת להגיב לאתגרים עתידיים ולהבטיח בטחון תזונתי.
כחלק מהמעבר מחקלאות מסורתית ומקומית למתועשת, אינטנסיבית וגלובלית במאה ה-20, חלה הקטנה משמעותית במגוון הביולוג׳ בחקלאות ונוצר מוצר אחיד- שליטה של סוג אחד של גידולים אחידים גנטית, ואובדן של מינים וזנים של צמחים רבים (חשיבותם של צמחי בר כמאגר גנטי למען הדורות הבאים (2011 ,Frison). כך למשל בחיטה, הזנים החקלאיים המסורתיים (landraces), אשר התפתחו לאורך שנים בתנאים סביבתיים שונים הכילו שונות גנטית רבה. זני החיטה המודרניים לעומתם, שטופחו למתן יבול גבוה, אחידות, התאמה לממשק חקלאי אינטנסיבי תוך שימוש במיכון כבד, וליצור המוני של מזון, התבססו על מספר מצומצם של זני עלית עתירי יבול אך בעלי מגוון גנטי צר ושברירי. עם כניסת הזנים המודרניים נדחקו הזנים המסורתיים ובחלקם הגדול נעלמו מהעולם, מלבד באוספים בחו״ל ובארץ וכן בתוכניות הצלה והשבה של בנק הגנים הישראלי (חשיבותם של צמחי בר כמאגר גנטי למען הדורות הבאים, 2016). כיום החיטה מהווה את הדגן החשוב בעולם עם תפוקה של כ-700 מיליון טון לשנה. גילוי מקורה של החיטה באם החיטה בישראל על ידי אהרונסון בשנת 1906 וכן מיני בר נוספים שהינם קרוב׳ החיטה ומצויים בישראל, מאפשרים, בשל השונות הגנטית הגדולה שלהם, העברת תכונות לשם שיפור גידול׳ החיטה המודרניים כמו מתן עמידות לפתוגנ״ם ולתנאי סביבה משתנים. באופן זה מיני הבר, המהווים משאבים גנטיים, יכולים לשמש באמצעות הכלאות לטיפוח של זני תרבות חדשים המותאמים לסביבה המשתנה, לשיפור ■צרנותם של מגוון גידולים ולהכלאות של מקנה (Institute for Cereal 2018 ,Crops Improvement). בנוסף, שימור השונות בתוך המערכות החקלאיות תומך ביצירת דיאטה מגוונת המביאה לתזונה ובריאות טובות (2011 ,Frison).
חשיבות האספקה הסדירה של גנים ממיני הבר מודגמת באמצעות הנתונים הבאים: כיום על אף שמעל 80% מתזונת האדם מבוססת על צמחים (חשיבותם של צמחי בר כמאגר גנטי למען הדורות הבאים, 2016), ולמרות שידועים כ-10,000 מיני צמחים ששימשו כמזון לאדם מראשיתה של החקלאות, רק כ-150 מיני צמחים מהווים את מקור המזון של מרבית האוכלוסייה האנושית. יתרה מזאת, רק 12 מינים מספקים יותר מ-70% מהמזון כאשר ארבעה מתוכם (אורז, חיטה, תפו״א ותירס) מהווים יותר מ-50% מאספקת המזון, ו-30 גידולים מספקים יותר מ-90% מהצריכה הקלורית העולמית (הנתונים מתוך
.(BISE-biodiversity information system for Europe, 2018
בנוסף על חשיבות משאבים גנטיים למזון ולחקלאות, מיני בעלי ח״ם, צמחים וחיידקים, "תכן ומכילים גנים האחראיים לייצור חומרים שעשויים להביא תועלת לאדם, ושניתן לייצר בעזרתם מוצרים כימיים שונים, כמו למשל תרופות (מערכות אקולוגיות ורווחת האדם הערכה לאומית דו"ח ביניים, 2017). כיום, חומרים טבעיים הינם המקור המשמעות׳ ביותר לתרופות והם עזרו לפיתוחם של טיפולים קונבנציונליים רבים. לדוגמה, בערך 74% מהרכיבים האנטי סרטניים בטיפול׳ כימותרפיה הינם חומרים טבעיים או נגזרות של חומרים טבעיים. יש הערכה כ׳ בערך 25% מתרופות המרשם בעולם, מקורן מצמחים ו-60% מהתרופות האנטי דלקתיות או אנטי סרטניות, על המדף או הנמצאות בתהליכי אישור, הינן ממקור טבעי. בפטריות בלבד, מתוך כ-2,000 סוגים הידוע שהבטוחים לצריכה אנושית, זוהו 650 פטריות שלהן מאפיינים רפואיים שיכולים פוטנציאלית לשמש בתעשיית התרופות, כמו למשל בשימוש כטיפול אימונותרפ׳ לסוגים שונים של מחלת הסרטן (מתוך בקשה 2014 ,US 8,871,197 B2).
בנוסף על השימושים הנ״ל, לצמחים ולפטריות יש תועלות נוספות רבות ומגוונות. כך למשל יש כיום שימוש נרחב בפטריות כתוספ׳ מזון (2013 .Rouhana-Toubi et al), בתעשיית הקוסמטיקה ובחקלאות (נגד חרקים ומחלות בצמחים) וישנו שימוש נרחב בצמחים בתעשייה (לשם סיבים, שמן, צבע), לנוי ויערנות, בתבלינים וכצמחים ארומטיים, כמוצרי מספוא וכוי (2008 ,Barazani).
סביר שישנם מיני אורגניזמים רבים, על המגוון הגנטי שלהם, שתועלותיהם עדיין לא זוהו, ושעשויים לתת מענה לצרכים קיימים או עתידיים (מערכות אקולוגיות ורווחת האדם הערכה לאומית דו"ח ביניים, 2017). ועל כן שימורם של המשאבים הגנטיים הוא הבסיס לפיתוח עתידי בחקלאות, בביוטכנולוגיה ובתעשיות הביו-רפואיות.
ישראל מאגדת אוצרות גנטיים מהחשובים בעולם, יחד עם מוקדי מחקר חקלאי גנטי וביוטכנולוג׳ מפותחים ביותר. יש חשיבות לשמור על הנכסים הגנטיים לאבטחת עתיד כלכלי ומדעי מתקדם בארץ ובעולם (חשיבותם של צמחי בר כמאגר גנטי למען הדורות הבאים, 2016).
מנגנון הפקת השירות
המגוון והשונות הגנטית של מיני הבר הם מקור השירות של אספקת המשאבים הגנטיים. בעשורים
(Barazani, 2008) האחרונים עלתה המודעות לחשיבותם וכן להעלאת הסיכון להכחדה ואובדן שלהם
וכתוצאה מכך ׳וסדו אתרי ומרכזי שימור בכל העולם על מנת לשמר את המגוון הגנטי של מינים וזמינותם לשימוש, הן בסביבתם הטבעית (in situ) והן מחוץ לבית הגידול הטבעי (ex situ). האופן הנפוץ בעולם לשימור משאבים גנטיים אלו הינו במתקנים מיוחדים הנקראים בנקי גנים ומתוחזקים ע"׳ מכונים פרטיים או ציבוריים.
יש פרוטוקולים שונים לשמירתם של משאבים גנטיים אך לא לכל משאב גנטי יש היום את הידע כיצד נכון לשמר אותו כך שיתאפשר לעשות בו שימוש בעתיד. בצמחים למשל, ניתן לשמור את המשאבים הגנטיים כזרעים בקירור או כצמחים ח״ם הגדלים בשדות או מתקנים "עוד״ם. לעתים נשמרות דגימות של רקמות במעבדה (מבחנות, קירור/הקפאה) וחלק מהמינים נשמרים כאבקה או עוברי צמחים ( The second
.(report on the state of the world’s plant genetic resources for food and agriculture, 2010
כיום למשל, לא ניתן לשמר לטווח ארוך ע"׳ "בוש והקפאה זרעים של מינים שאינם אורתודוקסיים כגון זרעיצמח׳ המים הטבולים בישראל, וזאת למרות שרבים מהם (62%) מצויים בסכנת הכחדה. בנק הגנים הישראלי מחפש פרוטוקול המתאים לכך.
בשל חשיבותם באספקת מזון וחקלאות, רבים ממרכזי השימור מתמקדים בשמירה של משאבים גנטיים מצמחים הקשורים לגידול ספציפי ולקרוביו מן הבר. מרכזים אחרים מתמקדים בשימור השונות הגנטית, בעיקר של זני תרבות (שפותחו בעיבוד מלאכותי) וצמחי תרבות מסורתיים, וחלק משמרים את כלל הפלורה הטבעית (2008 ,Barazani). בארץ יש מספר גופים המבצעים איסוף ושימור של משאבים גנטיים מצמחים- בנק הגנים הישראלי, בנק הגנים לדגני בר במכון לאבולוציה בחיפה, המכון לחקר הדגנים בתל אביב וקק״ל שמתמקדים בעיקר בעצים. בעבר היו גם אוספים פרטיים, אולם כיום על פ׳ חוק אסור לאדם פרטי לבצע איסופים ללא אישור של רט"ג (דקלה ליפשיץ בנק הגנים הישראלי, מידע בע״פ). מטרת בנק הגנים לצמחים בישראל היא לשמר את כלל הפלורה הישראלית בדגש על צמחי בר בעלי פוטנציאל כלכלי-חקלא׳ או חברתי-תרבות׳ בלתי ממומש העשוי לשמש לדורות הבאים. התמקדות בנק הגנים היא באיסוף ושימור שלושה טיפוסים של אוכלוסיות: 1. מיני בר, קרוב׳ גידולים התרבות- מינים שנחשבים כאבות צמחי הגידולים התרבותיים ומשמשים כמקור לטיפוח ולשיפור התוצרת החקלאית. 2. מינים של גידול׳ חקלאות מסורתיים (landraces) - מינים אלו הסתגלו לתנאי הסביבה הטבעיים והתרבותיים והם מהווים מאגר גנטי שנמצא בשימוש האדם במשך אלפי שנים. 3. מינים נדירים, אנדמיים וכאלה הנמצאים בסכנת הכחדה ("מינים אדומים"). העיסוק בשימור וטיפוח שני טיפוס׳ האוכלוסיות האחרונים החל רק בשנים האחרונות.
המכון לחקר הדגנים באוניברסיטת תל אביב מתמקד בעיקר בשימור קרוב׳ הבר של הדגנים- חיטה, שעורה ושיבולת שועל, כשהדגש הוא על קרוב׳ הבר של החיטה, בני חיטה ועל עמידות למחלות בחיטה (ד"ר חנן סלע המכון לחקר הדגנים, מידע בע״פ). בנוסף מצו׳ במכון מאגר מידע על פטריית החילדון.
בבנק הגנים לדגני בר במכון לאבולוציה בחיפה ישנם איסופים ומחקר בדגנים החל משנות ה-70 כשההתמקדות היא על עמידות למחלות וליובש, שיפור כמות החלבון והמינרלים בגרגרי הדגן ומציאת גנים המעורבים באבולוציה של ביות החיטה (ד"ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ).
אין גופים "עוד״ם לשימור של משאבים גנטיים מפטריות והאיסוף נעשה על ידי חוקרים מהאוניברסיטאות השונות. אוסף גדול של פטריות מצו׳ ביד׳ פרופ' סלומון וואסר מאוניברסיטת חיפה. אוסף נוסף של פרופ' בנימינ■ ז"ל מצו׳ באוניבסיטת תל אביב (פרופ' סלומון וואסר אוניברסיטת חיפה, מידע בע״פ).
מנגנון מציאת העמידות למחלות ושיפור תכונותיהם של צמח• תרבות- דוגמה מדגנים:
לשם שיפור תכונות של הקווים התרבותיים או עמידות בפני מחלות עושים שימוש בקרוב׳ הבר של קווים אלו. לדוגמה כאשר מופיעה מחלה בדגן כלשהו, מנסים להדביק זנים של אותו המין או מינים קרובים במחלה ובודקים באיזה צמח מצויה עמידות. לשם כימות עמידות הצמח ובדיקה האם ק״ם בסיס גנטי לעמידות זו מסתייעים בשיטות גנטיות. כשנמצא צמח מתאים מבצעים הכלאות בהן לוקחים אבקה מהצמח התורם ושמים אותה על הצלקת/שחלה של הצמח הנקבי מהמין בו רוצים ליצור את העמידות. כאשר מדובר על בני מינים קרובים ולא על בני אותו מין (כמו למשל חיטה ובן חיטה) ביצוע ההכלאות הים יותר מורכב ולעתים יש לבצע טיפולים נוספים על מנת שהתהליך יצליח. מציאת העמידות היא תהליך ארוך שיכול לקחת 5 -10 שנים ואף יותר מרגע שמופיעה מחלה חדשה (ד״ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע"פ; ד"ר חנן סלע המכון לחקר הדגנים, מידע בע״פ).
בין אוכלוסיות ובין אזורים יכולה להיות שונות גנטית גם בתוך אותו המין. על כן, על מנת לשמור על כלל המגוון הגנטי בישראל, בעת איסוף צמחים לשימורם כמשאב גנטי מנסים לדגום ממספר מוקדים. בנוסף, שונות זו יכולה להשפיע על התכונות המצויות במין הבר וביכולת לעשות בו שימוש - כך למשל צמח הנדגם מאזור בו יש פטרייה המהווה מזיק, סביר שיימצאו בו יותר עמידויות לעומת צמח הנמצא באזור אחר בו פטרייה זו אינה קיימת (ד"ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ).
רכיבי המגוון הביולוג׳
הפלורה בישראל, בין שלוש יבשות, כוללת בין 2,500 -2,930 מיני צמחים (כתלות בהגדרות השונות). פלורה עשירה שתפוצתה בשטח גאוגרפ׳ קטן, וכוללת אלמנטים בוטניים הנפוצים בארבע טריטוריות של תפוצות צומח כולל ים תיכוני, סודני, סהרו-ערב׳ ואירנו-טורני. מגוון מיני הצומח בישראל הוא מהעשירים בעולם ליחידת שטח והיא מהווה את מרכז הביות והתפוצה של מספר קבי טקסונומיות, כמו חיטה, שעורה ופשתן, והפלורה הישראלית כוללת את המשאבים הגנטיים של חלק מגידול׳ השדה שבויתו לראשונה במזרח הקרוב (2008 ,Barazani ו- צמחית ישראל ברשת מגדיר מקוון, 2018).
דגנים מצויים בשטחי הסהר הפורה ובישראל ריכוזם מאוד גבוה. השונות הגנטית של השעורה והחיטה גבוהה מאוד בישראל והיא מהווה מקור ראשוני וחשוב לתירבותן. בכרמל ובחוף הכרמל מצויים 1,116 מיני צמחים מתוכם 131 מיני דגניים ביניהם קרוב׳ הבר של גידול׳ תרבות כמו חיטת הבר ("אם החיטה"), שעורת התבור ("אם השעורה") ושיבולת שועל נפוצה (צמחית ישראל ברשת מגדיר מקוון, 2018).
בנוסף בכרמל וחוף הכרמל מצויים חמישה מינים של "בן חיטה" (אגילופס), דגן חשוב נוסף, שבו נעשה שימוש רב לחקר של עמידות מחלות בצמחי תרבות (ד"ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ; ד"ר חנן סלע המכון לחקר הדגנים, מידע בע״פ). כמו כן בשמורה הביוספרית כרמל מצו׳ מין הדגן "עוקצר מצוי" המשמש כמין מודל למחקר גנטי בזכות היותו בעל מאגר גנים קטן, מחזור ח״ם קצר ותפוקת זרעים גבוהה, מה שהופכו למין נוח לשם ביצוע ניסויים במעבדה (ד״ר חנן סלע המכון לחקר הדגנים, מידע בע״פ).
יש הערכות שונות על כמות מיני הצמחים להם יש שימושים כלשהם והמהווים משאבים גנטיים. אחת ההערכות הינה שבין 1,156 -1,500 מצמחי ישראל הינם בעלי שימוש פוטנציאלי לאדם כאשר רבים מהם הינם צמחי רפואה. עם זאת "תכן שהשימושים הרבים הידועים מצמחי הרפואה ביחס לשימושים/מינים אחרים אינם נובעים מכך שאלו לא קיימים אלא מכך שנעשו בנושא צמחי הרפואה עבודות ויש מידע רב שקיים ברשומות עיקר צמחי רפואה (דקלה ליפשיץ בנק הגנים הישראלי, מידע בע"פ). הערכה יותר שמרנית מדברת על כ-350 מינים עם ערך חקלאי כלכלי (ד״ר עוז ברזני המכון הוולקני, מידע בע״פ).
בישראל ק״ם מגוון רחב של פטריות להן יש שימושים שונים. מספרן המדויק לא ידוע אולם ההערכה היא כ׳ מדובר בכ-7,000 -8,000 מינים, בערך פ׳ ארבע מכמות הצמחים בישראל. ההנחה היא ש-80% מפטריות אלו הינן מיקרוסקופיות (פרופ' סלומון וואסר אוניברסיטת חיפה, מידע בע״פ).
יש מספר ספרים המגדירים חלק מהמינים המצויים בישראל, בדגש על פטריות עילאיות. כך למשל במגדירו של ניסן בנימים "פטריות הכובע בישראל" יש התייחסות ל-270 מינים של פטריות רעל ומאכל מסדרת הפקוע״ם בלבד (Agaricales) תוך התמקדות בחלקה הצפוני של הארץ ובעיקר בהרי הכרמל, הגליל והגולן (בנימים, 1975). בספרו "פטריות עילאיות בישראל" בנימים מתאר 184 מינים נוספים מסדרות אחרות של פטריות הארץ בעיקר מאזור׳ המרכז והצפון, ובחלקן מאזור הנגב וסיני (בנימים, 1984). בספרו של פרופ' וואסר וחובריו משנת 2014 יש רשימת תיוג של מחלקת ה-Agaricomycetes, אחת המחלקות בתוך מערכת פטריות הבסיסה (Basidiomycotina) הכוללת גם את סדרת הפקוע״ם (Agaricales). על פ׳ רשימה זו יש בישראל 416 מינים ותת מינים של פטריות במחלקה זו (בפועל יש פירוט רק של תת הסדרות בתוך סדרת הפקוע״ם) ומתוכן בתת הסדרה Agaricineae מצויים רוב המינים, 359 במספר (2014 ,.Kosakyan et al). בספרים נוספים מסדרת הספרים של
מצו׳ BIODIVERSITY OF CAYANOPROCARYOTES, ALGAE AND FUNGI OF ISRAEL
פירוט נוסף על מגוון מיני הפטריות הקיימים בישראל.
משאבים גנטיים מצמחים:
בבנק הגנים שמורות כ-30,000 דוגמאות של כ-2070 מינים שונים. 15,000 מדוגמאות אלו נאספו בישראל, בעיקר מאוכלוסיית הבר. נכון ליולי 2018 נאספו 247 מיני צמחים שמקורם בכרמל ובמישור החוף (571 דוגמאות). מתוכם 16 מינים שייכים למשפחת הדגנ״ם (66% .(Gramineae מהצמחים שנאספו יכולים לשמש למאכל כולל ירקות, בצלים, דבש, תה ותבלין, 58% הינם צמחי רפואה, 10% צמחי שיחור ומספוא ו-21% יכולים לשמש כצמחי נוי. ישנם עוד שימושים שונים כגון לתעשייה, לארומה וכוי כאשר לרבים מהצמחים יש יותר משימוש אפשרי אחד. 16 מהמינים שנאספו הם מינים הנמצאים בסכנה או בסכנת הכחדה חמורה, 14 מינים הינם באיום 12-1 מינים נוספים הינם על סף איום. 2 מהמינים הינם מינים נדירים מאוד בישראל (על פ׳ דירוג של בנק הגנים המבוסס על הנספח בספר האדום). איסופים אלו לא כוללים מינים ממשפחת הסחלבים, שרכים וצמחי מים טבולים שאינם ניתנים לשימור בטכנולוגיה הקיימת במתקני בנק הגנים.
בוטנא׳ בנק הגנים אוספים זרעים של מינים שונים לפי רשימות איסוף שנתיות הניתנות להם המשתנות כל שנה. יתכן ומין מסוים יהיה ברשימה בשנה מסוימת אך לא יהיה בשנה שלאחריה וכוי. באופן כללי ברשימת האיסוף השנתית הבוטנאים מונחים תמיד לאסוף מינים אדומים ונדירים. שאר המינים נבחרים לפי פרמטרים שונים, פרויקטים שהבנק שותף בהם, עם דגש על מינים החסרים בבנק ועיבוי מינים קיימים. שיטת האיסוף מבוססת על מאמריו של ברזני ובהם נקבע סדר קדימויות לאיסוף על פ׳ פרמטרים שונים וביניהם קרבה גנטית לגידולים מעובדים, נדירות, תפוצה וכולי (2017 ,2008 Barazani). כמו כן, פותחה בבנק הגנים מערכת ממוחשבת חדשה המאפשרת "עול האיסופים בשטח. המערכת המבוססת על GPS, בודקת בזמן אמת האם בתא שטח ספציפי בו נמצא הבוטנא׳ כבר קיימים בבנק איסופים של המין המתבקש. במידה וקיים בטווח האזור שהוגדר (סדר גודל של 20 קמ״ר) איסוף של המין המבוקש ובו מספיק זרעים לשימור, לא יעשה איסוף מחודש של המין (נתונים מבנק הגנים, 2018). כל עבודת בנק הגנים מתועדת במאגר המידע הממוחשב ומאפשרת הצגת הנתונים לקהלי היעד השונים והזמנת דוגמאות זרעים.
במחקר הנ"ל שבוצע ע"׳ ברזני וחובריו ב-2008 דורגה רשימה ראשונית של 371 מיני מטרה לאיסוף (TSC) שצומצמה לאחר מכן ל-323 מינים, אשר אופיינו כבעלי חשיבות על ידי בוטנאים ואנשי מקצוע בארץ, על פ׳ שבע קטגוריות, לשם קביעת סדר קדימויות לאיסוף. הקטגוריות היו קרבה גנטית לגידולים מעובדים, נדירות, תפוצה, שפע, קצת הכחדה, אנדמיות וסטטוס איסוף בבנק הגנים. על סמך דירוג של קטגוריות אלו סיווגו את המינים לארבע סדרי קדימויות לאיסוף (2008 ,.Barazani et al). דירוגים אלו שימשו את בנק הגנים בקביעת רשימות האיסוף השנתיות. חשוב לציין שיש מינים נוספים להם יש תועלות לאדם ויכולים לשמש כמשאבים גנטיים אשר לא נכללו ברשימה זו. מאמר משלים משנת 2017 דיווח על התקדמות האיסוף של רשימה זו (שצומצמה ל-320 מינים) וכן הוסיף 47 מינים בעקבות צרכי הקהילה המדעית. מתוך הרשימה המקורית (שכללה 371 מינים) תחום תפוצתם של 148 כולל את חוף הכרמל, 218 מצויים בהר הכרמל 126-1 מינים מהנ״ל מצויים בשניהם (על פ׳ החלוקה לגלילות הצומח, דנין)(נתונים מדייר עוז ברזנ׳, 2018)
הטבלאות הבאות (7, 8) ניתן לראות את היקף איסוף הזרעים בבנק הגנים במהלך השנים האחרונות, כולל מינים נדירים ואדומים שנאספו. שתי הטבלאות לקוחות מתוך דו״ח סיכום פעילות בנק הגנים לשנת 2017.
המכון לחקר הדגנים בתל אביב הוקם בשנות ה-70 ומבצע איסופים לשם שימור העושר הגנטי שנמצא באוכלוסיה המקומית של מינים הקרובים למיני התרבות. יש במכון אוסף של למעלה מ-18,000 דוגמאות חיות, כאשר בכרמל ובחוף הכרמל נאספו סה"כ 10 מיני דגניים ביניהם ניתן למנות את שעורת התבור, חיטת הבר ("אם החיטה"), בן־חיטה שדוני, בן־חיטה רב-אנפין, בן־חיטה ביצני, בן־חיטה קטוע ושיבולת שועל נפוצה (טבלה 9).
האוסף בבנק הגנים לדגני בר במכון לאבולוציה בחיפה כולל אוסף גדול של חיטת הבר (3,500 דוגמאות מ-37 אוכלוסיות בישראל וטורקיה), שעורת התבור (3,500 דוגמאות מ-122 אוכלוסיות מישראל, ירדן, טורקיה ואיראן), 11 מיני בני חיטה (2,800 דוגמאות מ-137 אוכלוסיות בישראל, טורקיה ורוסיה) ושיבולת שועל (1,000 דוגמאות מ-38 אוכלוסיות בישראל). בנוסף יש מעט איסופים מישראל של קרוב׳ בר של החסה המבויתת (אם כ׳ רחוקים מאוד טקסונומית).
משאבים גנט■■□ מפטריות:
ישנו אוסף גדול במעבדתו של פרופ' וואסר בחיפה, האוסף כולל כ-8,000 דגימות מחלקים שונים בארץ, אולם אין הערכה לכמות המינים המצויה או כמה מהדגימות מקורן בשמורה הביוספרית כרמל (פרופ' סלומון וואסר אוניברסיטת חיפה, מידע בע״פ).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
אספקת השירות בצמחים - דוגמאות:
בישראל מצויה חיטת הבר ("אם החיטה"). היא נפוצה בעיקר בצפון הארץ (גליל מזרחי ורמת הגולן) אם כ׳ יש אוכלוסיות שלה גם בכרמל. אחד הגנים המפורסמים בדגנים שנמצא באוכלוסייה של חיטת הבר בישראל הים הגן GPCB1, התורם לאחוז החלבון בגרגר החיטה. בחיטה התרבותית החקלאים ביצעו סלקציה לתכונות כגון גודל הזרעים וחוזק החיטה לקבלת יותר יבול וקמח, אולם לא היתה התייחסות לכמות החלבון, שכיום ידועה חשיבותו ותרומתו לבריאות. דוגמה מאוכלוסייה של חיטת הבר המצויה ברמות נפתלי הועברה בשנות ה-70 לארה״ב, ושם נעשו הכלאות עד שהגן בודד וכיום הוא משמש בזני חיטה שונים בעולם (ד"ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ).
דוגמה למחלות חיטה שלהן נמצאה עמידות ממינים הקיימים בארץ הינם זנים של הילדון קנה והילדון צהוב (הגן YR15). המינים בהם נמצאה העמידות קיימים בכרמל אם כ׳ האוכלוסייה הספציפית בה מצאו את העמידות הינה ככל הנראה ממקור אחר. כך למשל בן חיטה קטוע המצוי בכרמל נמצא עמיד לחלדונות חיטה, לקמחון ולכנימות. בן חיטה שדוני האנדמ׳ לישראל ולחוף הצפוני של דרום לבנון ומצוי לאורך מישור חוף הכרמל, עמיד לכל מיני החלדונות (שלושה מינים). בנוסף גנים שנלקחו מאוכלוסיות בישראל בשנות ה-80 שימשו למציאת עמידות לחילדון בשיבולת שועל, וכן לקימחון בשעורה. לא ידוע מאיזו אוכלוסייה בודדו.
כמו כן, במכון לחקר הדגנים מצאו גן לעמידות לאחד מסוג׳ החילדון במין הבר של שיבולת השועל בישראל. בשיתוף פעולה עם ארה״ב מין זה הועבר לשיבולת השועל המבויתת. העברה זו אף תרמה להעלאת תכולת החלבון בזרע ב-25-30%. מחקר נוסף על שבולת שועל גילו גן שעמיד לקמחון. גן זה נמצא עכשיו בתכניות הכלאה. פרויקט נוסף חוקר עמידות גנטית לפטרית החילדון.
צמח נוסף שעליו עובדים במכון הוולקני הוא שלמון יפואי שמשמש למספוא. "חודו הוא בכך שהוא פורח יחסית מאוחר בעונה כשרוב הצמחים כבר מתים. הצליחו לתרבתו ולגדלו במסה ללא ששינו ממש את תכונותיו. ישנן אוכלוסיות שלו בכרמל (ד"ר חנן סלע המכון לחקר הדגנים, מידע בע״פ).
בנוסף נמצאו בכרמל אוכלוסיות של עץ זית, שייתכן שמהוות את אב הבר של אחד ממיני הזית המבויתים. אחת העדויות המוקדמות על שימוש בזית ואולי גם ביותו מגיעה מדרום המזרח התיכון. במחקר שנערך על אוכלוסיות שונות של עצי זית הגדלים באופן טבעי באזורים שונים בישראל זוהו מספר אוכלוסיות, מהגליל ומהכרמל, שבאמצעות שיטות של אנליזה גנטית נראה שהן מהוות את אב הבר של מין הזית המבוית, esfris׳Barazani, 2017).var.sy/v).
כמו כן, בשמורה הביוספרית כרמל מצו׳ קניון האבולוציה, המהווה אתר מודל טבעי מעולה לאבולוציה, אדפטציה וספציאציה וזאת משום שבשטח קטן יחסית בו ישנו עושר גדול של מינים ותנאים מיקרואקלימ״ם שונים. בין היתר נמצאו בשטח זה הבדלים משמעותיים, הן גנטיים והן התנהגותיים, בין
וכן נעשו באתר (Timmusk et al., 2015) מיני בע"ח וצמחים הנמצאים על כל אחד ממפני הר הכרמל
זה מחקרים רבים בהם נמצאו בין היתר גנים לעמידות לקימחון בחיטת הבר (;2015 ,.Yin et al), שונות בגנים לעמידות לחום בתנאי המיקרואקלים השונים בשעורת התבור (2016 ,Yang & Nevo), גנים לעמידות ליובש בשעורת התבור (2009 ,.Yang et al) ועוד. לגנים אלו אין שימוש כיום בתעשייה, אולם יש פוטנציאל לשימוש ומחקר עתידי ועל כן חשיבות בשימור משאבים גנטיים משטח זה.
אספקת השירות מפטריות - דוגמאות:
דיואית מצויצת (Coprinus comatus) המצויה בארץ במדשאות, בציד׳ דרכים, בשדות ובגינות הינה פטריה טובה למאכל. בנוסף על כך נמצא כ׳ מיצוי של חומרים פעילים מפטריה זו יעילים כנגד מחלות שונות וביניהם סרטן השד, סרטן השחלות וכן מביאים להורדה של רמת הגליקוגן והגליקו-המוגלובין בדם
.(Rouhana-Toubi et al., 2013)
מצילה (Cyathus striatus) המצויה ביערות ישראל נמצאה יעילה כנגד סרטן הלבלב וסוגי סרטן נוספים. פטנט על שימוש זה הוצא ע"׳ מעבדתו של פרופ' וואסר בחיפה (בקשה 2014 ,US 8,871,197 B2).
בהוקית מבריקה (Ganoderma lucidum) הידועה יותר כפטר״ת הלינגז׳ / ר״ש׳ ומצויה בישראל ובין היתר בשמורה הביוספרית בכרמל משמשת שנים רבות כתוסף תזונה ברפואה משלימה. בנוסף היא
Mahajna et al., 2008; Zaidman et al.,) נמצאה יעילה בטיפול בסרטן הפרוסטטה ומחלות נוספות
.(2008
בנוסף נמצאו כמה סוג׳ פטריות הנפוצות בארץ- אזנית הכלך ואזנית הצדף (.Pleurotus eryngii var
US 09,419,205, בהתאמה) היעילות בהורדת הכלוסטרול בדם (בקשה לפטנט ferulae & ostreatus
1999 ,B2). כמו כן אזנית הצדף בעלת חשיבות כלכלית כפטרית מאכל והיא מכילה חומרים נוגדי דלקת ונגיפים וכוי.
הדוגמאות הנ״ל הינן חלקיות ויש מינים רבים של פטריות להם יש שימושים שונים, כמו גם מינים רבים מאוד שאינם ידועים כיום, ולהם יש פוטנציאל למתן תועלות ושימוש במחקרים עתידיים.
המשתמשים
המשאבים הגנטיים מצמחים אשר נאספים במרכזי השימור השונים משמשים לרוב לצרכים המחקריים של גופים אלו או של מכוני מחקר אחרים בארץ ובעולם. בנק הגנים למשל כמעט ולא מבוצע מחקרים בפני עצמו, מלבד מחקרים שימושיים על שימור זרעים או שיתופי פעולה לשם השבה לבר. כך למשל בעברונה נעשה שימוש בזרעים קיימים ובידע שהצטבר בבנק הגנים על הנבטת זרעים כדי לבחון את יכולת השמורה להשתקם. (למשל השבה לבר לאחר זיהום קרקע בעברונה), ההערכה היא כ׳ כ-90% מהשימוש שנעשה באוסף שקיים בבנק הגנים הוא למחקר באוניברסיטאות בארץ ובעולם. במחקרו מ? 201 ברנז׳ בחן את הבקשות לשימוש בזרעים של מיני המטרה שהוגדרו על ידו לאיסוף (מתוך
ומצא כ׳ בסה"כ בין השנים 2008 -2015 היו 276 בקשות לקבלת זרעים (Barazani et al., 2008
(accesions) של מינים אלו מבנק הגנים, כשכולן הוזמנו למטרות מדעיות בעיקר ע"׳ חוקרים מישראל (90%) ואירופה (8%) (2017 ,.Barazani et al). חשוב לציין כ׳ אין לעשות במשאבי בנק הגנים שימוש מסחרי, וכל גוף המזמין דגימות מבנק הגנים צריך למלא התחייבות לכך.
הנהנים העיקריים מגנים המשפרים את תכונות גרגירי הדגן דוגמת הגן GPCB1 מחיטת הבר, הן חברות הזרעים המספקות את המוצר (ד"ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ). אין לשכוח את הציבור, הנהנה כעת או בעתיד מתועלות אלו אם על ידי שיפור הביטחון התזונתי, מציאת תרופות למחלות, שימוש בחומרים שונים לתעשייה וכו.
מגמות
במהלך המאה ה-20 התרחשו תהליכי הפיכת החקלאות ממסורתית ומקומית למתועשת, אינטנסיבית וגלובלית, אשר לוו עם יתרונותיהם (וביניהם הגדלת היבול והתוצרת החקלאית לשטח אדמה,) גם בהקטנת המגוון הביולוג׳ בחקלאות. בין היתר חל צמצום במאגר הגנטי של מיני צמחי המאכל ויצירת מוצר אחיד. לכך הובילו מגוון תהליכים וביניהם התפתחותן של חברות זרעים, שמייצרות עבור החקלאי זרעי-מכלוא אחידים לכל אורך השנה, ולמעשה קובעות אילו זנים יגיעו לצלחת של הצרכן הסופי; תהליכי עיור מואץ, שגרמו לצמצום מספר החקלאים ובמקביל ליצירת שטחי חקלאות גדולים, המצריכים אחידות בכדי שניתן יהיה לעבדם ביעילות; ופיתוח מיכון חקלאי כבד, המייעל את עבודת החקלאי, אך מותאם לעיבוד של אדמה ותוצרת אחידה בלבד (חשיבותם של צמחי בר כמאגר גנטי למען הדורות הבאים, 2016).
על פ׳ הערכות יותר מ- 75% מהמגוון הגנטי של הצמחים נעלם במהלך המאה ה-20. בין הסיבות לאובדן המגוון הגנטי ניתן למנות שינויים אקלימיים, הופעת מזיקים ומחלות, התערבות האדם שמטפח ומשביח זנים מסוימים (חשיבותם של צמחי בר כמאגר גנטי למען הדורות הבאים, 2016) וכן הגידול המהיר בגודל האוכלוסייה ותהליכי העיור בישראל בשילוב עם חקלאות אינטנסיבית ופיתוח תעשייתי המאיימים על המגוון הביולוג׳ המקומי, כולל השונות הגנטית של חומרים ביולוגים חשובים (2008 ,Barazani).
למרות הנ״ל יש לקוות כ׳ בעקבות ההבנה בדבר החשיבות של משאבים גנטיים מגמת האיסוף והשימוש בהם תגדל בעתיד (ד"ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ) או לפחות תישאר בסדר הגודל הנוכחי (דקלה ליפשיץ בנק הגנים הישראלי, מידע בע״פ).
כדוגמה למגמות עתידיות ניתן למנות חלק מהמטרות שהציבו לעצמם מכוני האיסוף השונים. כך למשל המכון לחקר הדגנים הציב כמטרה לרתום את תכונותיהם של זני הבר המקומיים לייצור מגוון משופר של חיטה (המכון) ובנק הגנים, מתמקד מיום הקמתו גם באיסוף של מיני בר נדירים, אנדמיים וכאלו המצויים בסכנת הכחדה. בנוסף בנק הגנים הים חלק מפרויקט משותף עם המשרד להגנת הסביבה לאיסוף מיני בר באזורים מופרים הנתונים לשינויים קיצוניים כתוצאה מפעילות האדם, וכן בפרויקט משותף לבנק הגנים ולמכון הוולקני, ארץ החיטה, שמטרתו להציל ולהשיב זני חיטה מסורתיים (landraces).
גורמים מחוללי שינוי
פעילות האדם כגון שינוי "עוד השטח לפיתוח עירוני, חקלאות אינטנסיבית וכוי יכולים להשפיע על המגוון הביולוג׳ המקומי, כמו גם תהליכים אקראיים כמו פתיחה או סגירה של צמחייה או שינו" אקלים.
לדוגמה, כיום בגלל שינויים בייעודי השטח ובנייה יש מקומות בהם לא ניתן יותר למצוא יותר אוכלוסיות של מיני בר שנדגמו בעבר. כך למשל דווח כ׳ אוכלוסיות של חיטה שהיו מצויות בנשר, בית אורן, ואזור עתלית נעלמו. כנ"ל לגבי אוכלוסיות של שעורה באזור זיכרון שהיום הינה מאוד עירונית (ד״ר תמר קרוגמן בנק הגנים לדגני בר, מידע בע״פ). בן חיטה קטוע היה מצו׳ בחוף הכרמל וכיום משום שהאזור חקלאי לא ניתן למצוא אוכלוסיות שלו (באזורים שנדגמו- עין איילה, ניר עציון).
אך גם תהליכים טבעיים כמו סגירה או פתיחה של החורש, המשפיע על מיני דגנים האוהבים שטחים פתוחים יכול להשפיע על אוכלוסיות מיני הבר. כך למשל אוכלוסיית החיטה בנשר נעלמה בשל שינוי במשטר הרעייה שהביא לסגירה של החורש. לעומת זאת בעקבות השריפה ב-2010 אשר כילתה אורנים נראתה עליה באוכלוסיות חיטת הבר ובן חיטה קטוע (ד"ר חנן סלע המכון לחקר הדגנים, מידע בע״פ).
חלקים מהשמורה הביוספרית בכרמל הינם מוגנים בשמורת טבע ועל כן יחסית שמורים, כמו למשל רבים משטחי הר כרמל, זאת לעומת אזורים במישור החוף המועדים יותר לשינויים תלו" אדם כגון בניה ופיתוח, הגדלת צפיפות האוכלוסין וכולי. כיום יש הרחבה של "שובים כמו עתלית וטירת הכרמל, וכן עליית באורבניות של "שוב׳ חוף הכרמל שעלולה להשפיע בעתיד על המשאבים הגנטיים המצויים באזור זה.
פערי ידע
חסר ידע על משאבים גנטיים מבע״ח וכן על משאבים גנטיים מפטריות. ככלל חסר ידע על מיני הפטריות המצויים בישראל. אין מידע על אוסף הפטריות של פרופ' בנימים ז״ל בתל אביב.
שירותי וויסות
ויסות אקלים מקומי
מהות השירות
תכסית הצומח, בעיקר עצים ושיחים גדולים, גורמת להפחתה של הטמפרטורה בסביבה הקרובה
(Givoni, et al., 1991) חסימת קרינה ,(Spronken-Smith et al, 2000) באמצעות קירור באידו׳
והצללה. ההצללה נמצאה כמשמעותית אף יותר מהורדת הטמפרטורות בשל הורדת טמפרטורת הקרינה הממוצעת (Mean Radiant Temperature - Tmrt) אשר מספקת נוחות בשטחים פתוחים (-AH
למעשה, השילוב של טמפרטורת האוויר ביחד .(Toudert, & Mayer, 2007; Potchter et al, 2006
עם הקרינה והלחות היחסית הוא הקובע את מידת הנוחות התרמית לאדם.
רכיב■ המגוון הביולוגי, המנגנון וממד■ ההפקה
מספר מחקרים שנערכו בישראל במגוון מערכות אקולוגיות ותנאי אקלים, במדבר בחבל הים-תיכוני ובאזורים עירוניים, הראו שהצללה ע"׳ עצים מפחיתה במעלות אחדות את טמפרטורת האוויר ואת הקרינה שתחת העצים (פוציטר וחובי, 2012; שילר, 1974; 2003 ,Kotzen). למשל, בעבודות שנערכו בערים ישראליות נמצא שהפחתת עומס החום תחת עצים גבוהים בעלי חופה רחבה היא המשמעותית ביותר (בהשוואה לעצים נמוכים ודשא), ושקולה ל- C°10-18 מבחינת עומס החום שחש האדם (פוציטר וחובי, 2012). בנוסף, נמצא שניתן לחוש בהשפעה המקררת של שדרות וגנים קטנים בעיר עד כ- 100 מטר משוליהם (2000 ,Shashua-Bar and Hoffman), מה שככל הנראה נכון גם לשטחים שמחוץ לעיר אך טרם נבדק בישראל.
במחקר שנערך בכרמל נמצא שטמפרטורת האוויר הממוצעת בימי הקיץ (יוני-ספטמבר) ביער אורנים נטוע עם אחוז כיסוי של כ- 80% מהשטח היתה נמוכה ב 2.5-3 מעלות בהשוואה לחורש טבעי (חברת אלון מצו׳ ואלה א"׳) עם כיסוי של כ-50%. אולם במדד עומס החום כפי שחש האדם, המשקלל גם את הקרינה ושחושב באמצעות טמפרטורה של גוף שחור, ההבדל היה של כ- 11 מעלות (שילר, 1974). בהתאם לכך, עקת החום המחושבת (כמות האנרגיה הנדרשת לאדם על-מנת לחמם או לקרר את גופו בתנאים אקלימיים נתונים) בימי הקיץ היתה קטנה יותר ביער הנטוע הן במצב מנוחה והן במצב של פעילות פיסית מתונה. לעומת זאת, בחורף ובאביב (דצמבר-מרץ), כאשר הסביבה קרה יותר, החורש סיפק תנאים נוחים יותר לאדם (שילר, 1974), כנראה גם בגלל שמהירות הרוח הממוצעת ביער הנטוע היתה גבוהה בכ- 1-0.3 מטר לשניה, שהם כ- 150-120% ממהירות הרוח בחורש (1974,Schiller). בהשוואה שנעשתה בין אחוזי כיסוי של חורש ובין מפנים בכרמל נמצא שבאחוז׳ כיסוי של 30-100% טמפרטורת האוויר בקיץ היתה נמוכה ב 2-3 מעלות בהשוואה לשטח חשוף. במדידת הטמפרטורה של גוף שחור, המשקללת את הטמפרטורה והקרינה יחד, התנאים בחורש היו נוחים יותר לעומת השטח החשוף, כאשר בחורש צפוף (100% כיסוי) הבדל זה הגיע לכ- 10 מעלות (ו״נשט״ן ושילר, 1981). צפיפות העצים השפיעה גם על מהירות הרוח שהיתה גבוהה יותר ככל שצפיפות עצי החורש היתה נמוכה יותר והעלתה את עקת הקור בחורף.
גורמים מחולל■ שינו■ ומגמות
בשל האיסור על כריתה - אלא לצרכי ממשק - והפחיתה המשמעותית בהיקפי רעיית הצאן והבקר בכרמל, מתרחש תהליך של הצטופפות החורש וגביהה של נוף העצים בו. לצד תהליך זה מתרחש גם גידול בעצי המחט שניטעו במהלך המאה ה-20. שני תהליכים תורמים לעליה בהיקפי שירות ויסות האקלים המקומי בכרמל, אם כ׳ חסר מידע כמות׳ על כך. מצד שני, שריפות היער 'מאפסות' את המערכת ולכן את אספקת השירות עד שהצומח המעוצה, בין אם אורנים ובין אם עצי חורש, יגיע לממדיו ערב השריפה, תהליך שלוקח כ-30-40 שנה לפחות (2000 ,Arianoutsou and Neeman).
פערי ידע
מאז העבודות שנעשו בנושא זה בכרמל בשנות השבעים, והיו בעיקרן מקומיות מאוד, לא נחקרה השפעת המערכת האקולוגית בכלל והצומח בפרט על תנאי האקלים והנוחות התרמית עבור האדם הנמצא בתוך המערכת ובסמוך אליה. מידע כזה עשוי לסייע בתכנון ובממשק של חניונים ואזור׳ טיול כמו-גם בטיפול באזור׳ חיץ בקרבת ישובים.
ויסות אקלים עולמי (לכידת פחמן)
מהות/חשיבות השירות
גזי החממה הנמצאים באטמוספירה סביב כדוה״א מאפשרים לקרינה קצרת גל מהשמש לעביר, אך כולאים חלק מהקרינה המוחזרת מפני הקרקע אשר מומרת לחום וכך מונעים את "בריחת" החום מפני כדור הארץ. באופן זה לגז׳ החממה יש תפקיד חשוב בשמירה על האקלים העולמי וההערכה היא כ׳ ללא נוכחותם הטמפרטורה הממוצעת של כדור הארץ היתה צונחת מ-15 מעלות צלזיוס ל-18- (,Qiancheng 1998). עם זאת למרות תפקידם הטבעי החשוב, מגוון פעילויות אנושיות כגון שריפה של דלקים פוסיל״ם ושינו" בייעודי קרקע (במהלכו נפלטים גזי חממה על ידי שריפת ביומסה ופירוק חומר אורגני בקרקע), מביאים לפליטה מוגברת שלהם ולהגברת ריכוזם באטמוספירה. דבר זה משנה את האיזון הטבעי בין מאגריהם השונים של גזי החממה ובראשם הפחמן, שהשינוי בריכוזו באטמוספירה הוא הגדול ביותר מבין גזי החממה. עליית ריכוז גזי החממה באטמוספירה מעודדת תהליכים עולמיים של שינוי אקלים. בין השפעותיהם של תהליכים אלו ניתן למנות את התחממות כדור הארץ, התרחשות אירוע׳ אקלים קיצוניים כגון הצפות ובצורת, ופגיעה בייצור מזון ובמגוון הביולוג׳ (ו״ץ וגרינצוויג, 2015; ,Riebeek 2011).
ישנם סוגים רבים של גזי חממה באטמוספירה וביניהם: פחמן דו חמצני (CO2), אוזון (03), מתאן (CH4), חמצן דו חנקני (N2O), פראונים (כלורו-פלורו-פחמימנים CFCs) ואדי מים (H2O) (מתוך אתר המשרד להגנת הסביבה - אפקט החממה). מביניהם גזי החממה המשמעותיים ביותר הגורמים להתחממות העולמית, בעקבות הפעילות האנושית, הם פחמן דו חמצני (CO2), חמצן דו חנקתי (N2O) ומתאן (CH4). השפעת שני האחרונים גדולה יותר מזו של הפחמן הדו חמצני אולם כמות הפליטות שלהם קטנה יותר (איור 15). המקור העיקרי של הפחמן הדו חמצני הוא משריפת דלקים פוסיל״ם (65%) והשאר משינוי "עוד׳ קרקע (בירוא יערות ועוד). המתאן נפלט בעקבות פעילות חקלאית, טיפול בפסולת, שימוש באנרגיה ושריפת ביומסה. חמצן דו חנקתי נפלט בעיקר בפעילות חקלאית כדישון, וכן בשריפת דלקים פוסיל״ם
.(EPA, 2017)
נכון לשנת 2016 כ- 81.6% מפליטות גזי החממה כתוצאה מפעילות אנושית בארה״ב היו של פחמן דו חמצני (2018 ,EPA). בשל מרכזיותו של הפחמן הדו חמצני בשינו׳ האקלים העולמי ההתמקדות תהיה במנגנון פעולתו.
על פ׳ הפאנל הבין ממשלתי לשינו׳ האקלים (IPCC) מאז המהפכה התעשייתית הטמפרטורה של האוויר עלתה בממוצע במעלה בעקבות פעילות אנושית (בטווח של 0.8-1.2 מעלות צלזיוס), וצפויה להגיע ל-1.5 מעלות צלזיוס בין השנים 2030-2052 אם תימשך המגמה הנוכחית - עליה של כ-0.2 מעלות צלזיוס לעשור (2018 ,IPCC). בישראל, על פ׳ דו"ח השירות המטארולוג׳ (2018), קיימת מגמה מובהקת של התחממות בכל אזורי הארץ כאשר שיעור ההתחממות הינו הגדול ביותר בחלקים המערביים של הארץ
(כמו למשל במישור החוף שחלקו מצו׳ בתהומי השמורה הביוספרית). בבדיקת נתונים משנת -1950 2016 נמצא כ׳ ההתחממות מהשמעותית הינה בעיקר מסוף שנות ה-80 ועד היום ועומדת על כ- 0.6 מ"צ לעשיר, כלומר עליה של כ-2 מ"צ ב- 30 שנה (יוסף וחובריו, 2018).
פליטת הפחמן לאדם בישראל גבוהה (Global carbon project, 2017) על פ׳ אטלס הפחמן העולמי
בהשוואה למדינות אחרות. בנוסף כאשר מסתכלים על השתנות פליטת הפחמן הדו חמצני בישראל, ניתן לראות שבין השנים 1990 ל-2016 חלה עליה משמעותית בכמות הפליטות (איור 16).
הפחתת פליטות גזי החממה ולכידת פחמן במאגרים שונים במערכת האקולוגית עשויים לתרום לויסות מאזן ההרכב האטמוספרי ולמיתון תהליכים אלי (1״y וגרינצוויג, 2015; 2011 ,Riebeek).
התהליך העיקרי המאפשר לכידת הפחמן במערכת האקולוגית הוא הפוטוסינתזה שבו ישנו סילוק של מולקולות פחמן דו חמצני מהאטמוספירה לשם יצירת מולקולת הגלוקוז, המשמשת את הצמח כמקור למזון ואנרגיה לשם גדילתו (1999 ,Whitmarsh). פחמן רב אצור במאגרי הפחמן שבקרקע, ולכן לשמירה על שטחים טבעיים כפי שהם יש ערך במניעת שחרור פחמן לאטמוספירה ובמיתון שינוי האקלים.
המנגנון
המערכת האקולוגית תורמת לויסות האלים העולמי על-יד׳ לכידה ואגירה של פחמן מאטמוספירה והרחקתו ממנה לאורך שנים. בבסיס לכידת הפחמן מצו׳ הקיבוע שלו בתהליך הפוטוסינתזה, שבו קליטת פחמן דו חמצני מהאטמוספירה, בשילוב עם אנרגיית השמש, מביאים ליצירת מולקולת הגלוקוז ולשחרור חמצן. תהליך זה מתרחש על ידי צמחים ופיטופלנקטון הקולטים את הפחמן הדו חמצני לתוך תאיהם שם הוא משמש כבסיס למגוון מולקולות מורכבות (2011 ,Riebeek). בכל יצירה של מולקולת גלוקוז יש סילוק של 6 מולקולות של פחמן דו חמצני מהאטמוספירה (1999 ,Whitmarsh).
כאשר הצמחים והפיטופלנקטון נאכלים התרכובות המכילות פחמן עוברות במעלה שרשרת המזון, והוא משתחרר בחזרה לאטמוספירה בתהליכים כגון נשימה וריקבון. שחרור הפחמן לאטמוספירה באופן זה נמצא בקשר הדוק לח״ הצמחים ומתבצע בארבע דרכים עיקריות - פירוק סוכרים על ידי צמחים לקבלת אנרגיה לגדילתם (נשימה), אכילת צמחים או פלנקטון על ידי בע״ח ופירוק הסוכרים, ריקבון של צמחים ופלנקטון ופירוקם על ידי בקטריות וכן כילו׳ על ידי אש. בכל הדרכים הללו שילוב של חמצן עם סוכרים מביא לשחרור מים, אנרגיה ופחמן דו חמצני החוזר לאטמוספירה. כיום שריפת דלקים פוסיל״ם ושינוי בייעודי קרקע מביאים לשחרור מסיבי של פחמן לאטמוספירה, בקצב מהיר בהרבה מקצב הקליטה שלו על-יד׳ צמחים. כך, ריכוז הפחמן הדו חמצני עלה ל- 387 חלקיקים למיליון (ppm), עליה של 39% מהמצב שקדם למהפכה התעשייתית (280 חלקיקים למיליון), והוא הריכוז הכי גבוה שהיה בשני מיליון השנים האחרונות (2011 ,Riebeek).
במצב טבעי כחלק ממחזור הפחמן, שאריות צומח עוברות תהליכי פירוק שונים ליצירת חומר אורגני (humus). שאריות אלו והחומר האורגני שבקרקע מתפרקים בתהליכי נשימה של אורגניזמים רבים (בע״ח, פטריות וחיידקים) ומביאים לשחרור של פחמן דו־חמצנ׳ לאטמוספירה. חלק מהחומר האורגני נשאר בקרקע לטווח הארוך והוא תוצאה של מאזן בין כמות החומר העוברת משכבת הצומח לקרקע לבין
קצב הפירוק של החומר הצמחי המחזיר את הפחמן לאטמוספירה. הפחמן האורגני הנשאר בקרקע אחרי תהליכי הפירוק והנשימה מהווה מאגר עבור הפחמן הדו חמצני מהאטמוספירה. הגדלת מאגר זה יכולה להפחית את עומס הפחמן הדו חמצני באטמוספירה ואת השפעתו כגז חממה (i״y וגרינצוויג, 2015). לכל קרקע יש יכולת שונה להחזקת פחמן, התלויה בין היתר בסוג הקרקע, בצמחיה, במשקעי□ ובטמפרטורה. באזורים ממוזגים, דוגמת אלו הקיימים בשמורה הביוספרית בכרמל, הפיכת שטח טבעי או טבעי למחצה, כגון יער או חורש, לשטח בשימוש האדם לצרכי חקלאות מביא להפחתה של מאגר הפחמן בקרקע ב- 30-50% תוך 50-100 שנה אחרי השינוי (i״y וגרינצוויג, 2015).
בנוסף להשפעותיה! בעקבות ברוא השטח, פעילויות חקלאיות אחראיות ל-12-14% מהפליטות של גזי החממה (תלויות אדם), והינן הגורם השני בפליטת CO2 אחרי שריפת דלקים פוסיל״ם (2010 ,Power). בנוסף, הוספת חנקן כדשן לגידולים מגבירה באופן משמעות׳ את הפליטות לאטמוספירה. זה יכול להיגרם בעיקר כשתוספת החנקן כתוצאה משימוש בדשנים סינתטיים, זבל בע״ח או שימוש רב בגידולים המעשירים את הקרקע בחנקן כגון קטניות, נעשית בעודף וחלק מהחנקן לא מנוצל על ידי הצמח. גם ממשקים חקלאיים שונים משפיעים על ההבדלים בכמות החנקן המדושנת (i״y וגרינצוויג, 2015). כך למשל ההערכה היא שמהחנקן המשמש לדישון 50% נלקח ע"׳ הצמח, 2-5% נאגר בקרקע, 25% נפלט לאטמוספירה ו-20% מגיע למערכות אקווטיות. גם תהליך "צור הדשן הגוזל אנרגיה רבה מביא לפליטה של גזי חממה, וכן שריפת גידולים. גידול משק ח׳ מוסיף לפליטת מתאן וחמצן דו חנקתי בבעלי ח״ם מעלי גירה. כ- 49% מפליטת המתאן ו-66% מפליטת חמצן דו חנקתי מקורן בשל פעילות האדם בחקלאות.
ניתן להפחית או לקזז את פליטת גזי החממה בחקלאות במגוון תהליכים כמו למשל על ידי הגברת קיבולת הצריכה של פחמן ואגירתו באדמה דרך פעולות לשימור קרקע. עם זאת גם ניהול נכון של השטח החקלאי וביצוע הפעולות לשימור ושיקום הקרקע מביאות בתרחיש הכי טוב לשימור של 60-70% מהפחמן שהיה בקרקע במקור. ניתן גם להשתמש בשטחי החקלאות לשם גידול יבולים המשמשים לביו-אנרגיה. אלו יכולים להחליף חלק מהשימוש בדלקים פוסיל״ם ובכך להפחית פליטת גזי החממה כגון פחמן דו חמצני וחמצן דו חנקתי. עם זאת בעייתי לחשב את תרומת השימוש בשטחי החקלאות למטרה זו (,Power 2010).
רכיבי המגוון הביולוג׳
בשמורה הביוספרית בכרמל, סביר שכלל רכיבי המגוון הביולוג׳ הלוקחים חלק במחזור הפחמן משפיעים על האקלים העולמי. עם זאת ככל הנראה התרומה המרכזית לשירות ויסות האקלים העולמי מתקבלת מהצומח המעוצה בשמורה הביוספרית בכרמל, בשל תהליך הפוטוסינתזה וספיחת מולקולות הפחמן הדו חמצני המתרחשת במהלכו, וכן מהפחמן האצור בקרקע (בעיקר בשטחים הטבעיים והטבעיים למחצה) (i״y וגרינצוויג, 2015). כאשר צמחים לוכדים פחמן, עיקר הביומסה מתרכזת בחומר המעוצה. לכן, כמות הפחמן הנאגר בצמחייה העל-קרקעית עולה כתלות בסוג תצורת הצומח ובצפיפות הצומח: עצים נמוכים > שיחים גבוהים > שיחים נמוכים > בני שיח > צומח עשבוני (2011 ,.Koniak et al). בעקבות כך, גם כמות הפחמן האצורה בחומר האורגני שבקרקע בדרך כלל גבוהה יותר תחת עצים בהשוואה לתצורות צומח קטנות יותר בגודלן, דוגמת בני שיח (2007 ,.Grunzweig et al).
גם המערכות החקלאיות מעורבות בתהליך ויסות האקלים העולמי על ידי פליטת פחמן דו חמצני, מתאן וחמצן דו חנקתי (2010 ,Power). כיום בשטחי פארק הכרמל (שהינו חלק מהשמורה הביוספרית) על פני שטח של 113,000 דונמים ישנם 6391 דונם של שטחי חקלאות, 16750 דונם של שטחי יער בניהול קק"ל, ו- 111,880 דונם של גנים לאומיים ושמורות טבע (חלק מהשטחים הינם חופפים) (אלבז וחובריו, 2014).
אחד הגורמים המשפיעים על שינוי האקלים העולמי הוא שינוי בייעודי קרקע. השמורה הביוספרית, בה שטחים רבים נשארים סה״כ במצבם הטבעי, מסייעת אם כן לצמצום השינוי העולמי גם על ידי שמירה על החומר האורגני המצוי בקרקע ומניעת פליטה מוגברת שלו בשל שינוי ״עוד השטח (,Guo & Gifford 2002), וסביר שגם על ידי רקב צמחים הנצבר על פני הקרקע ותורם להעברת הפחמן למאגר זה (ו״ץ וגרינצוויג, 2015).
בנוסף, לכיסו׳ הצומח יכולה להיות גם השפעה על עוצמת שטפי הקרינה שנפלטים מהקרקע אשר משפיעים על טמפרטורת האוויר סמוך לפני כדור הארץ. מידת ההחזרה של קרינת השמש מהקרקע (אלבדו) וכמות הקרינה הנבלעת בפני כדור הארץ נקבעים על ידי צבע הקרקע והצומח. השפעה זו יכולה להיות מקררת, כאשר צבע הקרקע בהיר (בד״כ עם מעט צומח) והקרינה המוחזרת גבוהה, או מחממת, כאשר צבעם כהה (בד״כ עם כיסוי צפוף של צומח) והקרינה המוחזרת נמוכה. ממדי לכידת הפחמן שהשפעתה מקררת וממדי תופעת האלבדו שגורר התחממות מקומית קובעים את מאזן הקירור/חימום של כל מערכת אקולוגית. נמצא שבמאזן זה ליער הנטוע בביריה השפעה מקררת (רוטנברג ויקיר, 2018). לפיכך, סביר שבאופן דומה ליערות הנטועים ולחורש המפותח שבשמורה הביוספרית בכרמל בסה״כ השפעה מקררת.
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
על מנת לבחון מה הם ממדי אספקת השירות נעשה שימוש בדיגום על ידי מכשירים רבים ושונים הפזורים ברשת תחנות עולמית, בשילוב עם תצפיות לוויינים המאפשרים למדוד את שטפי הפחמן בין נוף הצמח לאטמוספירה, את השינויים בקוטר׳ הגזעים לאורך זמן, את שטח עלוות העצים, את השינוי בייעודי הקרקע ועוד (רוטנברג ויקיר, 2018).
תרומת רכיבי הצומח השונים ככל הנראה אינה זהה, כאשר התרומה העיקרית מתקבלת כנראה מהצומח המעוצה הטבעי והנטוע המצוי בשמורה (כגון יער או חורש) ובמידה פחותה מהצומח המצוי במערכות החקלאיות (ו״ץ וגרינצוויג, 2015). כמו כן נמצא שישנם הבדלים בתוכן הפחמן בין מינים ובין סוג׳ רקמות, אם כ׳ התרומה העיקרית הינה מהגורם הראשון. ההערכה היא כ׳ עבור מינים ים תיכוניים תוכן הפחמן מהווה בין 45.7-60.7% מביומסת העץ (2012 ,Tomas & Martin). בנוסף נמצא שתועלת השירות ליחידת שטח גדלה עם המעבר מצומח עשבוני לשיחני ומעוצה (ראה טבלה 10 לעיל מתוך Koniak et 2011 ,.al): כך שבעצים נמוכים (דוגמת בר-זית בינוני) כמות הפחמן האצורה גדולה בערך פ׳ 50 מאשר בצומח עשבוני, פ׳ 5 מאשר בשיחים גמד״ם (דוגמת סירה קוצנית), פ׳ 3.5 משיחים נמוכים (דוגמת קידה שעירה) ופי 2.7 משיחים גבוהים (דוגמה אלת המסטיק ואשחר ארצישראלי). בשמורה הביוספרית בכרמל כ- 22% מהשטח מכוסה בצומח מעוצה, כ- 19% בשיחני, כ- 18% בצומח עשבוני ושטח דומה מכוסה בגידולים חקלאות שונים (מפה 2), כאשר הצומח הטבעי על צורותיו השונות הוא התורם העיקרי לשירות זה (מפה 12א).
ההערכה היא כ׳ קיבוע הפחמן בכלל החורש הים תיכוני בישראל, המשתרע על פני שטח של 109*1.4 מ"ר, הים 1011*7.6 גרם פחמן בשנה או 380 גרם פחמן למטר רבוע בשנה ( NEP=Net ecosystem production) (רוטנברג ויקיר, 2018, 2007 ,.Luvssaert et al).
במחקר שנערך ביער יתיר, יער מחטני נטוע באקלים צחיח למחצה, נמצא כ׳ קיבוע הפחמן נטו ((NEE הים 230 ק"ג פחמן לדונם בשנה, זאת לעומת אירופה בה ישנו קיבוע של 200 ק״ג לדונם בשנה בממוצע ביערות מחטניים, והממוצע העולמי של יערות מחטניים שהינו 260 ק"ג לדונם בשנה (אסם, 2014). סביר שגם בשמורה הביוספרית כרמל שחלק לא מבוטל מהצומח המעוצה בה הים מחטני - בעיקר אורן ומעט ברוש (שמיר וחובריו, 2013) - ממדי אספקת השירות בחלקים אלה יהיו בטווח זה.
בבדיקה של מאגר הפחמן האורגני שבקרקע לאורך המפל האקלימי בישראל נמצא כ׳ ריכוזו בקרקע צונח עם הירידה במשקעים. בבדיקת אתרים שונים באזורים ים תיכוניים בהם יש שליטה של סירה קוצנית
וכתמים של צמחיה עשבונית נמצא כ׳ מאגר הפחמן האורגני השתנה כדלהלן: בקרקע בה כמות המשקעים השנתית היתה בממוצע 780 מ"מ ריכוזו היה 2.72 ק"ג למטר רבוע באזור שיחני, ובאזור פתוח 2.49 ק"ג למטר רבוע. באתר אחר בו כמות המשקעים הממוצעת היתה 540 מ״מ ריכוזו באזור שיחני היה 1.94 ק"ג למטר רבוע, ובאזור פתוח 1.19 ק"ג למטר רבוע (2011 ,.Talmon et al).
במחקר נוסף בו באזור יובשני למחצה הנשלט על ידי בתה ניטעו עצי אורן ירושלים, כמות הפחמן האורגני בקרקע גדלה ב-1.76 ק"ג למטר רבוע ב-35 שנה, קצב הצטברות של 0.05 ק"ג בשנה ( Grunzweig 2007 ,.et al). מחקר זה סיפק כימות לתוספת הפחמן האורגני המתקבלת בקרקע בעקבות פעולות "עור. סביר שבאזור׳ בתה אשר הוחלפו ביער נטוע בשמורה הביוספרית בכרמל יהיו ריכוזים דומים או אף גבוהים יותר של פחמן אורגני, וזאת בעקבות המגמה שנמצאה במחקרם .2011) Talmon et al) עבור צומח שיחני ובו ריכוזי הפחמן עלו עם העליה במפל האקלימי של ישראל.
מיפוי השירות
מקובל להגדיר את הפחמן שנלכד כ-NPP) Net Primary Production), דהיינו כמות הפחמן האטמוספרי שהומר לביומסה באמצעות פוטוסינתזה, בניכוי פחמן שחזר לאטמוספירה לאחר נשימה אוטוטרופית. תהליך הלכידה מוגדר כשטף והפחמן, משנכנס למערכת האקולוגית לפרק זמן ממושך, מוגדר כמלאי הפחמן האצור. נהוג לחלק את הפחמן האצור לארבעה מלאים: ביומסה מעוצה מעל הקרקע, ביומסה מתחת לקרקע, פחמן אורגני בקרקע ופחמן אורגני של חומר "מת". מיפוי לכידת הפחמן התבסס על מסד נתונים של ארגון המזון והחקלאות של האו"ם (Food and Agriculture
Water Productivity through Open access of Remotely ) WaPOR6 בשם (Organization
sensed derived data) המכיל, בין היתר, מיפוי מרחבי של NPP. על-מנת ליצר מפה הנכונה לכרמל הותאמו שכבות הנתונים של WaPOR לכיסו״ הקרקע בכרמל (מפה 2) (לפירוט, ראה נספח 6).
מהמפות שהתקבלו (מפה 12א-ג) ניתן לראות בבירור את הירידה בקצב הלכידה שהתרחשה בחלק מהשטח בין השנים 2010 2011-1, בעקבות השריפה הגדולה של דצמבר 2010. ניתן לראות שקצב הלכידה ב-2013 חזר לערכים דומים לאלה שהיו לפני השריפה בזכות התחדשות הצומח המהירה. חשוב לציין שמיפו׳ זה אינו כולל את מאגר הפחמן שבביומסה הצמחית ובתוך הקרקע, שרובו השתחרר לאטמוספירה בעת השריפה (ראה פירוט בסעיף גורמים מחוללי שינוי להלן).
המשתמשים
המשתמשים הינם כלל אזרחי העולם, המושפעים משים" האקלים ובייחוד אלו אשר איכות חייהם עלולה להיות מושפעת באופן ישיר בעקבות השינויים הצפויים כגון השינוי במשטר המשקעים, העליה בתדירות אירוע׳ הקיצון, השינויים במפלס הים וכדומה. למשל, המשתמשים בישראל כוללים את המתגוררים בשטחי מישור החוף, בהם העליה בטמפרטורה היתה משמעותית ביותר ביחס לשאר חלקי הארץ (יוסף וחובריו, 2018), והם גם אלה הצפויים להיפגע מעליית פני הים.
תרומה לרווחת האדם- כלכלה
לכידת הפחמן בצמח נמדדת ביחידות של שווה-ערך טון פחמן דו־חמצנ׳ (e=eqvivalent) ליחידת שטח לשנה (1 yr1־tCO2e ha). חישוב הכמות הוא בהתאם לנוסחה (44/12)*Q*P, כאשר Q היא כמות הפחמן בצמחיה ליחידת שטח (למשל דונם), 44 הוא משקלו הסגול׳ של הפחמן הדו חמצני, 12 הוא משקלו הסגול׳ של הפחמן, ו ?-הוא הערך החברתי (social cost) של טון פחמן. ערך לכידת פחמן דו-חמצני בישראל בשנת 2017 היה 119 ₪ לטין (י״ץ וגרינצוויג, 2016; המשרד להגנת הסביבה, 2017). לשם השוואה, בארה"ב ערכו הוא כ-400 ש"ח (105 דולר) ובמדינות ה- OECD ערכו מגיע לכ-250 ש״ח (55 יורו) לטון פחמן.
בחורש וביער במערב הים התיכון נמדד כ׳ דונם יער בוגר באזור אקלימי של ים-תיכון-גשום אוצר כ-0.8 טון פחמן בשנה (3 טון שווה-ערך פחמן דו־חמצנ׳), בעוד שהכמות בחורש המבוסס שיחים היא כמחצית
.( Ding et al., 2016; Proutsos et al., 2017; Ovando et al., 2017) מחורש בוגר, כ-0.4 טון לדונם
בחקלאות, ההנחה היא כ׳ כמות ה - C02 הנקלטת במטעים ירוקים נחשבת כזהה לעצי יער (צבן וחוב’ 2004; 2017 ,.O'Sullivan et al). לפיכך, מוערכת התרומה הודות ללכידת פחמן בכרמל בכ-38,917,140 ₪ בשנה.
גורמים מחולל■ שינו■ ומגמות
המגמות העיקריות שהתרחשו בעשרות השנים האחרונות בשטחי השמורה הביוספרית ושרלוונטים לשירות לכידת הפחמן הם עליה בצפיפות כיסוי הצומח ובביומסה הצמחית בשטחי החורש והיער, שינוי בשימוש׳ הקרקע ובעיקר עליה בבינוי ובשטחי החקלאות וכן עליה בתדירותן ובעצמתן של שריפות היער.
שינוי בייעודי קרקע ובירוא של יערות מסלק צמחיה אשר אכסנה פחמן בעצים, בגבעולים ובעלים ובנוסף מחסל צמחיה שהיתה יכולה לספוח פחמן מהאטמוספירה עם גדילתה (2011 ,Riebeek). לרוב הנטייה היא להחליף את הצמחיה הצפופה עם גידול׳ שדה, מרעה או שטחים עירוניים המאכסנים פחות פחמן (2014 ,.Edmondson et al). שינוי "עוד הקרקע משנה את האיזון הטבעי בין שטף הפחמן הנכנס למאגר (sink) לבין שטף הפחמן היוצא ממנו ומשתחרר לאטמוספירה (source), כאשר במרבית המקרים ישנו שחרור של פחמן לאטמוספירה עד הגעה לשווי משקל חדש (2002 ,Guo & Gifford). השפעה נוספת של השינוי בייעודי קרקע הינה שגם עצם חשיפת הקרקע, ולא רק אובדן הביומסה, מביאה לשחרור פחמן לאטמוספירה (2011 ,Riebeek). נכון לשנת 2011 בני האדם פלטו כביליון טון של פחמן דו חמצני לאטמוספירה בכל שנה דרך שינוי בייעודי קרקע (2011 ,Riebeek).
באזורים ממוזגים, דוגמת אלו הקיימים בשמורה הביוספרית בכרמל, הפיכת שטח טבעי או טבעי למחצה, כגון יער או חורש, לשטח בשימוש האדם לצרכי חקלאות מביא להפחתה של מאגר הפחמן בקרקע ב-30-50% תוך 50-100 שנה אחרי השינוי (ו״ץ וגרינצוויג, 2015).
בנוסף להשפעותיה! בעקבות ברוא השטח, פעילויות חקלאיות אחראיות ל-12-14% מהפליטות של גזי החממה (תלויות אדם), והינן הגורם השני בפליטת CO2 אחרי שריפת דלקים פוסיל״ם (2010 ,Power). בנוסף, הוספת חנקן כדשן לגידולים מגבירה באופן משמעות׳ את הפליטות לאטמוספירה. זה יכול להיגרם בעיקר כשתוספת החנקן כתוצאה משימוש בדשנים סינתטיים, זבל בע״ח או שימוש רב בגידולים המעשירים את הקרקע בחנקן כגון קטניות, נעשית בעודף וחלק מהחנקן לא מנוצל על ידי הצמח. גם ממשקים חקלאיים שונים משפיעים על ההבדלים בכמות החנקן המדושנת (י״ץ וגרינצוויג, 2015). כך למשל ההערכה היא שמהחנקן המשמש לדישון 50% נלקח ע"׳ הצמח, 2-5% נאגר בקרקע, 25% נפלט לאטמוספירה ו-20% מגיע למערכות אקווטיות. גם תהליך "צור הדשן הגוזל אנרגיה רבה מביא לפליטה של גזי חממה, וכן שריפת גידולים. גידול משק ח׳ מוסיף לפליטת מתאן וחמצן דו חנקתי בבעלי ח״ם מעלי גירה. כ- 49% מפליטת המתאן ו-66% מפליטת חמצן דו חנקתי מקורן בשל פעילות האדם בחקלאות.
ניתן להפחית או לקזז את פליטת גזי החממה בחקלאות במגוון תהליכים כמו למשל על ידי הגברת קיבולת הצריכה של פחמן ואגירתו באדמה דרך פעולות לשימור קרקע. עם זאת גם ניהול נכון של השטח החקלאי וביצוע הפעולות לשימור ושיקום הקרקע מביאות בתרחיש הכי טוב לשימור של 60-70% מהפחמן שהיה בקרקע במקור. ניתן גם להשתמש בשטחי החקלאות לשם גידול יבולים המשמשים לביו-אנרגיה. אלו יכולים להחליף חלק מהשימוש בדלקים פוסיל״ם ובכך להפחית פליטת גזי החממה כגון פחמן דו חמצני וחמצן דו חנקתי. עם זאת בעייתי לחשב את תרומת השימוש בשטחי החקלאות למטרה זו (,Power 2010).
נטיעות קק"ל - מאז שהוקמה בשנת 1901 קק"ל נטעה למעלה מ-240 מיליון עצים על פני 920 אלף דונם. כיום רוב היערות של קק״ל הינם יערות בוגרים, ובייחוד בצפון הארץ ומרכזה בהם חל צמצום בהיקף השטחים בו נוטעים יערות חדשים, ורוב הנטיעות מתבצעות במסגרת חידוש היער. כך למשל בשנת 2017 קק"ל נטעה באיזור הגליל מערבי-כרמל 97 דונם של נטיעות חדשות 217-1 נטיעות לשם חידוש יער. במרחב הצפון (הכולל בנוסף על הכרמל גם את הגליל, רמה"ג והגלבוע) בו יש 285,946 דונם של שטח נטוע, כ-29% מהעצים הנטועים הינם בני 50 שנה ויותר, 44% בין 20-50 שנה ורק 19% הינם בני 1-20 שנה (השאר בגיל לא ידוע, כנראה לרוב נטיעות עתיקות או מעורבות). בנוסף קק״ל מחזיקה
גם 61,775 דונם של שטח טבעי (מתוך אתר קק״ל). סביר שמרבית צמחיה זו הגיעה למיצוי תרומתה לשירות ויסות האקלים העולמי על ידי הוספת ביומסה בעת גדילתה.
שריפות ופעולות ממשקיות למניעת שריפות - בין השנים 1926 ועד ל-2010 חל גידול משמעות׳ בכיסו׳ הצומח המעוצה של שטחי החורש הים תיכוני בכרמל והתפתח רצף של יער טבעי צפוף וסבוך של אורן ירושלים ואלון מצו׳, יער הרגיש לשריפות. לכך הביאו פעולות לשמירה על היער והחורש כגון הכרזת חוק פקודת היערות ע"׳ הבריטים ב-1926, הגברת הפיקוח על כריתה ונטיעה של עצים וקביעת שטחי שמורות טבע וגנים לאומיים בכרמל. בנוסף, הגידול בכיסו׳ הצומח נבע גם מהעלמות כמעט מוחלטת של רעיית העיזים ומממשק של חקלאות מסורתית (אלבז ורותם, 2009). הגידול בכיסו׳ הצומח בכלל ובצמחיה המעוצה בפרט מגדיל הן את כמות הפחמן האגור במערכת האקולוגית, מעל ומתחת לפני הקרקע, והן את קצב הלכידה. מצד שני לשריפות יער קשר מורכב למזג האוויר ולאקלים. השפעה העיקרית וארוכת הטווח של שרפות היער היא הפיכת חלק ניכר מהביומסה של הצמחיה לפחמן דו־חמצנ׳ המשתחרר חזרה לאטמוספירה. על אף חוסר ודאות לגבי גודלם של משתנים רבים, ניתן להעריך כ׳ השרפה בכרמל (2010) שחררה לאטמוספרה בין 350 ל-500 אלף טון פחמן דו־חמצנ׳. בטווח הקצר, השריפה משנה את האלבדו בשטחים החרוכים והעשן המתפתח כתוצאה מבערת עצי היער החוסם את אור השמש ותורם להתפתחות עננות, תהליכים אלו מובילים להתחממות האטמוספירה בסביבתם. בקנה מידה נרחב, תופעה זו עשויה להשפיע על מזג האוויר, הטמפרטורה וכמויות המשקעים. מנגד, השתקמות מהירה של הצמחייה והיצירה של black carbon (תוצר לוואי של שריפות הנשאר בקרקע לפרקי זמן ארוכים) משנים את האלבדו של פני השטח ומהווים אתרי מבלע גדולים לפחמן דו־חמצנ׳ אטמוספרי. למעשה, קצב לכידת הפחמן לאחר שנה ויותר אחרי השריפה דומה לקצב הלכידה שהיה לפני השריפה (מפה 12). בעקבות השריפה בכרמל בוצעה הפקת לקחים וכן הוכנו תכניות ממשק לדילול שטחי היער והחורש וממשק השטח למניעת שריפות. לקחים ותכניות אלו מכתיבים גם היום את פעולות הממשק שמבצעים הגופים השונים ומביאים לדילול צפיפות היער הטבעי.
שינוי בייעודי קרקע- בשנות ה-90 בעקבות היקפי העלייה, שטחים פתוחים רבים הופקעו לשם בניה מהירה של יחידות דיור דרך הוועדות לבנייה למגורים. בשנת 2014 אושר חוק הוותמ״ל המאפשר שינוי "עוד והפקעת שטחים במתחמים המועדפים לדיור ואישור תכניות בהליך מהיר, לשם התמודדות עם משבר הדיור. בשלוש שנות עבודה הועדה אישרה תכניות בשטח של 102,233 דונם שהינן ברובן בשטחים פתוחים וחקלאיים (זנזור׳ ובן-נון, 2017). המשך מגמה זו, אילו תכניות עתידיות יהיו בתחומי השמורה הביוספרית כרמל, עלולה להביא לצמצום שטחים בהם יש אצירת פחמן דו חמצני, ושחרורו לאטמוספירה.
התועלת המתקבלת משירות ויסות האקלים בשמורה הביוספרית בכרמל צפויה להיות מושפעת מסטטוס השמירה העתידי על השטחים הטבעיים והחקלאיים שבתחומה (למשל צמצום שטחים חקלאיים לטובת שטחים עירוניים) והן מפעולות ממשקיות. כך למשל סביר שפעולות ממשק המתבצעות הן ע"׳ קק״ל והן ע"׳ רט״ג בשטחי השמורה לדילול שטחי החורש הטבעי והיער הנטוע למניעת שריפות על ידי רעייה, גיזום וכוי מפחיתה את תועלת השירות בשל צמצום הביומסה הצמחית. עם זאת "תכן שהפחתה זו מתקזזת אל מול מניעתן של השריפות, במהלכן יש פליטה של כמות גדולה של פחמן דו חמצני לאטמוספירה. המשך נטיעה של קק״ל בשטחים הטבעיים שבאחזקתה יכולה אף היא להשפיע על התועלות משירות זה.
המשך פיתוח של שטחים בתחומי השמורה הביוספרית, כמו למשל בעתלית, יכולים להשפיע על שירות ויסות האקלים העולמי. מחד, הפיכת שטחים טבעיים לשטחים בנויים מפחיתה את כיסוי הצומח ואת הפחמן האצור בקרקע, אך מאידך, נטיעה של צומח ובייחוד של עצים בשטחים אלו לשם גינון ויצירת אזורי פנאי יכולה להגדיל את הצמחים הזמינים למתן שירות זה.
פערי ידע
חסרים נתונים על פליטת הפחמן הדו חמצני בשטחים טבעיים באקלים הים תיכוני בכלל ובשטחי השמורה הביוספרית בפרט וכן מידע מפורט על מיני הצמחים השונים המצויים בשמורה וממדי אצירת הפחמן בהם לשם ביצוע הערכה מדויקת של השירות. בנוסף חסרה הערכה של הפחמן האורגני האצור בקרקע בסוג׳ הקרקעות השונות המצויות בתחומי השמורה.
האבקה של גידולים חקלאיים
מהות השירות ומנגנון הפקתו
האבקה בעזרת בעלי-ח״ם (האבקה ביוטית) חיונית לרבייה של מרבית מיני הצמחים בעולם ( Nabhan 1997 ,Buchmann &). בעלי ח״ם מאביקים מעבירים אבקה בין פרחים ובכך מתאפשר "צור פירות וזרעים. חלק ממיני הצמחים המואבקים בצורה זו אינם מסוגלים להתרבות כלל ללא סיוע של בעל ח״ם מאביק, ובאחרים נפגע משמעותית פוטנציאל הרבייה ללא עזרה זו.
האבקה של גידולים חקלאיים המבוצעת על ידי בעלי ח״ם היא אחד השירותים החשובים ביותר שמספקת המערכת האקולוגית לאדם. מעל לשליש מהיבול החקלאי בעולם זקוק לשירות׳ האבקה שמספקים חרקים מאביקים (2007 ,.Klein et al). בנוסף, גם גיוון המזון שלנו תלוי בחרקים מאביקים כיוון שמרבית מיני הצמחים המגודלים מסחרית (מעל 70%) זקוקים לשירות׳ האבקה ביוטית. ללא שירות׳ האבקה - כמות, איכות ומגוון המזון של המין האנוש׳ תהיה דלה ולא מספקת (2007 ,.Klein et al).
רכיב■ המגוון הביולוג■ המעורבים בהפקת השרות
מרבית מיני המאביקים בעולם, ובישראל בפרט, הם חרקים. בישראל קיימים מינים רבים של חרקים מאביקים החשובים לשימור מגוון הצומח. אלו כוללים פרפרים, עשים, זבובים, חיפושיות ודבורים. מבין מאביקים אלו, קבוצת הדבורים היא בעלת ההתמחות הגבוהה ביותר להאבקת פרחים ממינים רבים (2000 Michener). בישראל מספר מיני הדבורים גבוה בצורה יוצאת דופן - מעל ל-1,100 מינים (דורציין 2017) - יותר מפי ארבעה ממספר המינים שיש בבריטניה. אזור הר הכרמל הוא בעל מגוון גבוה במיוחד של מיני דבור׳ בר (2003 ,.Potts et al). במחקר שנערך בשנים 1999-2000 נדגמו 170 מינים באזור ההר של השמורה הביוספרית כרמל (2003 ,.Potts et al), והערכת המחברים היא שאלו מייצגים כשני שליש מהמינים באזור. במחקר עדכני מהשנים 2014-2016 נדגמו על ידי אורנא׳ (2016) מספר סוגים נוספים מהכרמל שלא נדגמו בעבר, מה שמעיד על כך שככל הנראה מספר המינים באזור הכרמל אף גבוה יותר. הסוגים הדומיננטיים של הדבורים השתייכו ל- Anthophora-\ Halictus ,Andrena.
הדבורים ממרבית המינים בישראל יחידאיות - הנקבות בונות קן לבדן, לרוב באדמה או בחומר מעוצה, אוספות אבקה מפרחים ומטילות בקן ביצים. האבקה היא המזון לזחל׳ הדבורים ותוך כדי איסופה מבצעות הדבורים שירות׳ האבקה לצמחים (2000 Michener). מלבד מיני דבור׳ הבר, בישראל נפוץ גם זן לא מקומי של דבורת הדבש (Apis mellifera) המגודלת על ידי ענף הדבוראות. גידול דבורת הדבש נעשה בעיקר בשביל לספק שירות׳ האבקה לגידולים חקלאיים וליצור דבש. דבור׳ הדבש הללו מגיעות גם לשטחי הטבע בישראל ומאביקות גם פרחי בר. בנוסף, קיימים גידולים בהם דבורת הדבש לא מספקת שירות׳ האבקה טובים וישנו שימוש בכוורות של דבורת הבומבוס (Bombus terrestris).
מחקרים מאזורים רבים, כולל ישראל, מראים כ׳ דבור׳ בר אחראיות על חלק ניכר מההאבקה בגידולים חקלאיים, אפילו כשכוורות דבור׳ דבש מסחריות מוצבות בחלקה החקלאית ( 2011 ,.Garibaldi et al 2013 and; ארבך ומנדליק 2018). כיוון שהצבת כוורות דבור׳ דבש עולה לחקלאי לא מעט כסף, אם יש באפשרותו להפחית את מספר הכוורות לשטח החקלאי, הוא לרוב יעדיף זאת. בישראל, דבור׳ בר ממינים רבים נמצאו מאביקות ונותנות שירות׳ מערכת בשטחים חקלאיים, בעיקר כאלו המוקפים בשטח טבעי
.(Pisanty et al., 2016)
בשמורה הביוספרית הר הכרמל ישנו מגוון ■חודי של מיני דבורים (2003 ,.Potts et al). דבור׳ הבר ניזונות על צוף ואבקת פרחים ובדרך כלל הן נוהגות לקנן בתוך הקרקע או על הצומח. לכן, על אף שאין בידנו מידע קונקרטי על הפיזור המרחבי של המינים השונים ניתן ליצר מפת בתי גידול פוטנציאלים שהיא למעשה מפת ההיצע של השירות. וזאת בעזרת המודל שנבנה במסגרת פרויקט ההערכה הארצי( Lotan 2018 ,.et al), השלכתו והתאמתו לכרמל (טבלה 11, מפה 13).
ממדי התועלת והמשתמשים
באזור השמורה הביוספרית כרמל מגודלים גידולים הזקוקים להאבקה על ידי חרקים, ובפרט דבורים, להבשלת הפרי (מפה 14). גידולים אלו כוללים מטעים, ירקות וגידולי שדה שונים. אזור השמורה הביוספרית כרמל מתאפיין בשטח טרשי שלא מאפשר חקלאות בחלקו הגדול (קפלן וחסין 2009). האזורים העיקריים בהם יש שטחי חקלאות פעילים בשמורה הם אזור חוף הכרמל ואזור דלית אל כרמל (מפה 4).
כמעט כל הגידולים באזור מגודלים בשטח פתוח (מעט החממות שישנן נמצאות באזור גבע הכרמל-הבונים) וכוללים שטחי מטעים של בננות, כרמים, אבוקדו, ליצ'י; שטחי גידול׳ שדה כגון תות-שדה, כותנה ותירס; וירקות כגון פלפל ועגבניות. באזור ההררי ישנם גידולים חקלאיים מסורתיים יותר השייכים לכפרים הדרוזיים. מטעים שונים כגון זיתים וגידולי ירקות מאפיינים אזורים אלו (קפלן וחסין 2009).
לא כל הגידולים באזור זקוקים להאבקה ביוטית - בננות, לדוגמה, אחד הגידולים הדומיננטיים באזור חוף הכרמל, לא זקוק. אולם, ישנם גידולים שלא ניתן לגדל בצורה מסחרית ללא האבקת חרקים, כגון אבוקדו, ליצ'׳, כותנה ותות שדה. החקלאים הם המשתמשים העיקריים בשירות׳ ההאבקה המגיעים מהשטח הפתוח שסמוך לשטחים החקלאיים. חקלאים המגדלים גידולים שתלויים בהאבקה ביוטית להבשלת הפרי או הזרעים יכולים להרוויח ממגוון שירות׳ ההאבקה של דבור׳ וחרק׳ בר אחרים המגיעים מהשטח הטבעי.
תרומה לרווחת האדם- כלכלה
ההשלמה להאבקת דבור׳ הבר בכרמל נעשית ע"׳ דבורי-דבש מבויתות (שטרן וחוב’ 2009; Nyska et 2014 ,.al). עלות השכרת כוורת ברוב הגידולים הוערכה בכ-420 ₪, ובהתאם לשיטת החישוב של
2018) פוטנציאל התרומה של דבור׳ בר להאבקת הגידולים החקלאיים בשטחי) Divinski et al.
השמורה הביוספרית מוערכת בכ-2,734,000 ₪ בשנה.
גורמים מחוללי שינוי
שריפות
השריפות בכרמל הן אחד הגורמים הדומיננטיים ביותר המשנים את פני השטח ומשפיעים על האקולוגיה באזור. חוקרים הציעו בעבר כ׳ המגוון הגבוה של מיני הדבורים בכרמל נובע, לפחות בחלקו, מהשונות הרבה בשטח עקב שריפות חוזרות באזורים שונים (2003 ,.Potts et al). שריפות היער בכרמל פותחות את השטח ומאפשרות צמיחה של מגוון גדול של צמחים עשבוניים פורחים (2012 ,.Dafni et al). מגוון זה של פרחים מתחדש הודות לבנק זרעים הקיים בקרקע, התחדשות והפצה מצמחים שלא נפגעו בשריפה ופעילותם המתמדת של חרקים מאביקים (1997 ,Ne’eman).
אחד המחקרים היחידים שנעשו בשנים האחרונות על האבקה באזור השמורה הביוספרית כרמל עסק בהשפעת ממשקים שונים של יצירת קווי חיץ למניעת שריפות על רשתות האבקה ומגוון המאביקים (אורנא׳ 2016). במחקר נמצאו מיני מאביקים רבים, בהם דבורים. דבורת הדבש הייתה דומיננטית בכל
עונות הדיגום (2015-2016) אך מינים רבים של דבור׳ בר נדגמו גם כן. חלק מהמינים בסוגים אלו קטנים יותר מדבורת הדבש ומסוגלים להאביק בצורה טובה יותר חלק מהפרחים באזור (קיסר ונאמן 2016).
השפעות אדם נוספות
בשנים האחרונות נצפתה ברחבי העולם תופעה מדאיגה של תמותה מסיבית של כוורות דבור׳ דבש
תופעה זו הביאה להבנה כ׳ .(Potts et al., 2010) (CCD - Colony collapse disorder) שלמות
הסתמכות כמעט בלעדית על מין יחיד של דבורה להאבקה של כשליש מהתוצרת החקלאית בעולם מסוכנת. הירידה בכמות דבור׳ הדבש הביאה גם למחקר מואץ של הפוטנציאל של דבור׳ בר כמאביקים בחקלאות (2003 Goulson).
עד כה תוארו מספר מקרים בעולם ובישראל בהם דבור׳ בר אכן סיפקו שירות׳ האבקה מספקים
אך גם דבור׳ בר וגם דבור׳ דבש .(Westerkamp & Gottsberger 2000; Pisanty et al., 2016)
זקוקים לשטחים פתוחים טבעיים. דבור׳ בר יכולות להגיע לשטח החקלאי מאזורים טבעיים הנמצאים בסביבתו. כשלעצמו, השטח החקלאי לא יכול לקיים אותן לאורך כל השנה (כיוון שלרוב הפריחה בו עונתית וחסרים בו מקומות קינון לא מופרים). לכן, אזורים טבעיים הסמוכים לשטח החקלאי יכולים לספק משאב חיוני זה לחקלאים, ובחינם (2015 Mallinger & Gratton). שינוי בשימוש׳ קרקע באזורים של צמחיה טבעית מביא לפגיעה בדבור׳ בר ובדבור׳ בדבש. בנוסף, זיהומים שונים באזורים חקלאיים ובגינות נוי מביאים בצורה ישירה להרג דבורים. חשיפה של דבורים לחומרי הדברה למשל, גם אם לא ישירה אלא עקיפה דרך הצוף או האבקה אותן הן מעכלות, יכולה לגרום לפגיעה בכושר התעופה, התקשורת והרבייה של הדבורים (2010 ,.Potts et al).
עקב העלמות של שטחים פתוחים נרשמה ירידה כללית במגוון מיני הדבורים בישראל (דורציין 2017). במחקר שנערך באזור׳ מישור החוף של ישראל (אזורים הדומים מאוד לאזור החוף של השמורה הביוספרית כרמל) נמצא כ׳ שינוי בשימוש׳ קרקע משטח טבעי לחקלאי או בנוי הביא לירידה משמעותית במגוון מיני הדבורים (2018 ,.Dorchin et al). בנוסף לפגיעה בשירות׳ המערכת האקולוגית ולנזק שהיא מסיבה לענפי החקלאות, ירידה במגוון מיני המאביקים, בעיקר דבורים, הביאה במספר מקומות בעולם לירידה במיני צמחי הבר (2006 ,.Biesmeijer et al).
פערי ידע
מספר המחקרים שבוצעו בנושא ההאבקה הביוטית באזור השמורה הביוספרית כרמל מצומצם ביותר. כיוון שבאזור זה חלק ניכר מהשטחים החקלאיים סמוכים לשטחים טבעיים, ניתן לשער שהתרומה של מאביק׳ הבר להאבקה בחקלאות גבוהה במיוחד. לאחרונה בוצעה הערכה של שירות׳ ההאבקה במרבית שטחה של ישראל (2018 ,.Lotan et al). על פ׳ הערכה זו שירות׳ האבקה המבוצעים על ידי דבור׳ בר בשדות חקלאיים גבוהים באזור ההררי של השמורה הביוספרית כרמל אך נמוכים באזור חוף הכרמל. הערכות אלו בוצעו לפי קריטריונים שהוכנסו למודל ולא על מחקר ספציפי באזור השמורה. כיוון שלא נעשו מחקרים על תרומתם של השטחים הטבעיים באזור השמורה הביוספרית כרמל לשירות׳ ההאבקה בחקלאות, לא ניתן לדעת עד כמה שירות זה משמעות׳ באזור. על מנת להעריך באופן מדויק יותר את אופי וכמות השירות שניתן על ידי מאביק׳ בר באזור השמורה יש לבצע מחקר מעמיק בנושא.
ויסות איכות אוויר
מהות/חשיבות השירות
בעשורים האחרונים זיהום האוויר מהווה איום חמור עבור בריאות האדם ורווחתו באופן ישיר וכן באופן עקיף דרך פגיעה במערכות החי והצומח. לפי הערכת ארגון הבריאות העולמי ( World Health Organization). בכל שנה ישנם יותר משלושה מיליון מקרי מוות מוקדמים בעולם כתוצאה מזיהום האוויר (2016 ,World Health Organization). מחקרים רבים מראים כ׳ ניתן להפיק תועלת רבה לבריאות משירות׳ המערכות האקולוגיות ובראשן הצמחייה המעוצה, בכך שביכולתה להפחית ולהרחיק מגוון רחב של מזהמי אוויר בעיקר באמצעות תהליכי ספיחת וקליטת החלקיקים אל תוך הצמח בדרכים שונות. בהתאם להערכת זיהום האוויר הסביבתי (2016 ,World Health Organization), אוזון (03), פחמן חד חמצני (CO), גופרית דו חמצנית (SO2), חלקיקים נשימים (PM10, PM2.5) ותחמוצות חנקן (NOx) נחשבים למזהמים העיקריים אותם יש להפחית בשל השפעותיהם השליליות על בריאות האדם והצומח (2005 .Fleming et al). מזהמים אלו מתקבלים בעיקר כתוצאה מפעילות אנתרופוגנית כגון תחבורה, תעשייה, שריפות (בייחוד במדינות מתפתחות) אך גם מפעילות טבעית כגון סופות אבק (& Ljungman
.(Mittleman, 2014
מנגנון השירות ודרכי הפקתו
צמחיית המערכת האקולוגית ידועה בשל יכולתה לשמש כמבלע למזהמ׳ אוויר שונים ובכך למעשה
אותן התכונות והמערכות .(Baro et al., 2014; Song et al., 2015) להפחיתם או להסירם מהסביבה
המורכבות אשר קיימות בצמחים - עבור קליטת הנוטר״נטים והמזהמים, מאפשרות למעשה את צמיחתם באופן יעיל בתנאי הסביבה השונים. בין התהליכים העיקריים מצויים תהליכי ספיחה (Adsorption) המתבצעת על ידי שיקוע חלקיקים וגזים על שטח הפנים של העלה וקליטה (Accumulation) של
מזהמים רבים .(McPherson et al.,1994; Matyssek et al., 2004) מזהמים גזים אל תוך הפיוניות
נתפסים בעיקר על ידי העלים (אך גם ענפים, גזעים וקליפת העצים) ולמעשה יכולים לחדור אל תוך מערכות הצמח או לחילופין להישטף לקרקע על ידי הגשם ואף לחזור לקרקע על ידי נשירת עלים וענפים
ould-dada & Baghini, 2001; Beckett et al., 1998;) וכן להתמוסס לאטמוספרה באמצעות הרוח .(Farmer, 2002
יכולת קליטת וספיחת החלקיקים בצמח (כלומר, אחוז החלקיקים שיתפסו על פני שטח העלה) תלויה במספר גורמים מורפולוגים ופיזיולוגים של הצמח כגון צורת ומבנה העלים, כיסוי העלים, מגנון פתיחת
מבין אלו נראה כ׳ המשתנים .(Manes et al., 2012; Nguyen et al, 2015) וסגירת הפיוניות ועוד
המשפיעים ביותר הם צורת וסוג מבנה העלה. למשל, עלים מורכבים בעלי יחס היקף לשטח גבוה נמצאו כמסירים יותר חלקיקי PM מאשר עלים גדולים עם שפה פשוטה. כמו כן נוכחות שערות או כיסוי שעווני לעלה מסוגלים להגביר את יעילות התפיסה של אותם מזהמים על פני שטח העלה (,.Saeb0 et al
.(2012; Sgrigna, et al, 2015; Rasanen et al. 2013
רכיבי המגוון הביולוג׳
ק״ם פוטנציאל רחב להפחתת זיהום האוויר על ידי יערות בייחוד אורן •vjn^׳Pinus ha/epensis)D) ואלון מצוי(Quercus calliprinos), , שדות חקלאים ואף צמחייה עירונית. ישנה חשיבות רבה לכמות ומיני העצים, תכונותיהם המורפולוגיות, מיקומם המרחבי ומדיניות שמירתם וניהולם על הפחתת זיהום האוויר. כמו כן, יעילות הפחתת זיהום האוויר על ידי מינים שונים תלויה גם כן בתנאי האקלים והסביבה.
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
ממחקר שנעשה בחיפה, אשר השווה בין שכונות שונות בעלות צפיפות אוכלוסייה ומאפיינים סוציו-דמוגרפים דומים אך עם כיסוי צמחיה שונה נמצא כ׳ ריכוז חלקיקים נשימים מכל הסוגים היה גבוה יותר בשכונות בעלות כיסוי נמוך יותר בעונת האביב והקיץ (2006 ,Freiman et al). ממחקר נוסף שנעשה בהר הכרמל, הראה כ׳ יערות אורן ירושלים (Pinus halepensis) מהווים מבלע טוב יותר לגופרית (S)
מאשר חורש אלון מצו׳ (38 - (Quercus calliprinos ק״ג גופרית להקטר לשנה ו-18 ק״ג גפרית להקטר לשנה, בהתאמה - כנראה בשל שטח הפנים הגדול של מחטי האורן. בדומה לכך נראה כ׳ מינים מחטניים נוספים (כגון אורן ההרים (Pinus mugo) ואורן היערות (Pinus sylvestris)) מראים יעילות רבה יותר
Beckett, Freer et) מאשר מינים נשירים ורחבי עלים (PM10, PM2.5) של סילוק חלקיקים נשימים כנראה בשל שטח הפנים הגדול של המחטים ומשטח העלה הדביק (al., 2000; Saeb0 et al., 2012
בחלקם. ממחקרים נוספים עולה כ׳ קליפת גזעי עצי אורן ירושלים ומין של אלון (Quercus petraea) מצליחים להסיר חלקיקים מזהמים ומתכות כבדות מן האוויר ככל שמבנה הגזע מורכב יותר (Al-Alawi
בנוסף, נמצא כ׳ ריכוז האוזון .( et al., 2007; Freer-Smith et al, 2004; Becker et al., 2000
בקרבת הצמחים עצמם נמצא כנמוך יותר מאשר בסביבה המרוחקת בזכות הטמפרטורות הנמוכות ששוררות בקרבת העצים (2002 ,Nowak).
המשתמשים
כלל האוכלוסייה המקומית, תיירים ומבקרים.
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
בנוסף לכל התרומות החיוניות לאדם של המערכת האקולוגית, יש גם תרומה כלכלית וחסכון בהוצאות בריאות. מחקר שנערך בקנדה בחן את הקשר בין עצים ירוקים לבין בריאות התושבים, ע"׳ שילוב של תמונות לוויין ונתונים עצים, עם שאלון המשקף את תפיסת הבריאות הכללית, מחלות קרדיו-מטבוליות ומחלות נפש. התוצאות מראות שאנשים הגרים בשכונות עם צפיפות גבוהה יותר של עצים ברחובות שלהם מדווחים על תפיסה בריאותית גבוהה יותר באופן משמעות׳ ופחות דיווחים על מחלות קרדיו-מטבוליות בהשוואה לתושבים המתגוררים באזורים עם צפיפות נמוכה יותר של עצים ברחובות. על פ׳ התוצאות המצאות של 10 עצים נוספים בעיר משפרת את תפיסת הבריאות בצורה דומה להוספה של 10,000$ בהכנסה האישית השנתית של אדם בעד הכנסה ממוצעת של 10,000$ או בדומה לאנשים צעירים ב- 7 שנים. בנוסף, נמצא שהמצאות של 11 עצים יותר בעיר מפחיתה מדיווח מחלות קרדיו-מטבוליות בצורה דומה להוספה של 20,000$ בהכנסה האישית השנתית של אדם בעד הכנסה ממוצעת של 20,000$ או בדומה לאנשים צעירים ב- 1.4 שנים (2015 ,.Kardan, et al).
מחקר נוסף שנערך בארצות הברית כימת את היכולת של שטחי שיחים, עשבים, וערבות (אזורים המכוסים בצמחייה עשבונית) בהסרת זיהום האוויר והעריך את היתרונות בבריאות האדם. מהמחקר עולה כ׳ שטחים אלו מסירים כ- 6.42 מיליון טון של מזהמי אוויר, אשר שווה לחיסכון כספי של 268 מיליון דולר. (2018 ,.Gopalakrishnan, et al). מחקר דומה בקנדה אשר העריך את תרומת העצים העירוניים לבריאות האדם, מצא שהעצים ב- 86 ערים קנדיות הצליחו להסיר 16,500 טון של זיהום אוויר בשנת 2010 עם שיפור בבריאות האדם הכללית בשווי של 227.2 מיליון דולר קנדי. שיפור בבריאות האדם הכללית כללה הימנעות מ- 30 מקרים של תמותה ו- 22,000 מקרים של תסמינים נשימת״ם חריפים בכל 86 הערים (2018 ,.Nowak et al).
הנתונים בתחום זה בכרמל מעטים, ומתייחסים רק לחלק קטן מהמזהמים. על פ׳ המדידה היחידה שידוע שבוצעה בכרמל, נמצא כ׳ עצי אורן הסירו מהאוויר 3.8 ק"ג גופרה (סולפט - SO4) לדונם בשנה, ועצי אלון הסירו 1.8 ק"ג גפרה לדונם בשנה (1996 ,.Singer et al). הערך הכלכלי הוא בעלות הנמנעת של ההשפעה החיצונית (externalities), הנגרמת מפליטת גופרה ומזהמים נוספים לאוויר. ערך ההשפעה החיצונית המיוחסת לגופרה בלבד מוערך בכ- 52,000 ש״ח לטון פליטה. בהתאם לכך, ערך לכידת הגופרה בכרמל מוערכת בכ- 16,257,696 שקלים בשנה. ומאחר וערך זה הוא חלקי לערך שרות וויסות איכות האוויר, הרי שהוא מהווה במקרה זה ערך תחתון.
תרומה לרווחת האדם - בריאות
סימולציה של נתונים סביבתיים מקומיים גילו שעצים ויערות בארה"ב מסירים 17.4 מיליון טון של זיהום אוויר ב2010. למעשה נמנעו יותר מ850 מקרי מוות ו- 670,000 סימפטומים של בעיות נשימה אקוטיות
.(Nowak et al., 2014)
מגמות
בחינת המגמות בתחום ויסות איכות האוויר בשמורה הביוספרית בכרמל מורכב וקשה לניתוח. זאת בשל מספר סיבות ובניהן:
1.	קושי בבחינת מצב זיהום האוויר (ריכוזי מזהמים ופיזורם) והוויסות על ידי הצמחייה.
2.	ההנחה כ׳ הצמחים קולטים וסופחים את המזהמים אינה עומדת יחידה, וכפי שציינתי הצמחים פולטים מזהמים גם כן באופן שלא ניתן למדידה בהיקפים אלו.
3.	בכרמל התרחשו עד לעת זו 2 שריפות עיקריות אשר השפיעו הן על מערכת הצומח והן על ריכוז, כמות ופיזור המזהמים החלקיקים (2.54PM) באזור.
4.	השמורה הביוספרית ממוקמת באזור המושפע ממגוון מקורות זיהום כגון כבישים, מפעלים ותחנות כוח ועוד. אין הערכה לגבי החומרים המגיעים מכל מקור מזהם ואת החומרים הייחודים.
5.	תחנות ניטור האוויר מושפעות בקלות משינויים חיצוניים כגון מזג האוויר, משטר הרוחות, לחות ועוד. וכמו כן התחנות ממקומות באזורים שונים אשר לא ניתנים להשוואה לשם הערכת זיהום האוויר בשמורה.
מתוך אלו, במסגרת הפרויקט לא ניתן להעריך מגמות בשירות זה.
פערי ידע
לא קיימים כמעט בכלל מחקרים הנוגעים לנושא ויסות איכות אוויר בישראל, כל שכן בכרמל.
ויסות מים - נגר, שיטפונות ומי תהום
מהות/חשיבות השירות
מקור המים הזמינים במערכות אקולוגיות הם המשקעים (כולל טל, ברד, שלגים וגשם). מחזור המים האוניברסאלי כולל תנועה ומעברי מים בין מאגרי מים שונים, ביוט״ם וא-ביוט״ם: התאדות מ׳ ים לאטמוספרה, הסעה של האדים, התעבות מים אטמוספריים ויצירת משקעים, הגעת הגשם לקרקע (ומשם חידור וחלחול למי תהום), התאדות מהקרקע וממאגר׳ מים יבשתיים ודיות מהצמחיה, והסעת המים הנותרים מעל (נגר עלי) ומתחת לפני הקרקע (זרימה בתווך הבלתי רווי ומי תהום) חזרה לים. זמן השהות של המים ביחידות המחזור השונות עשוי להשתנות מדקות (ירידת משקעים), ימים (זרימת נחלים) ועד אלפי שנים (מ׳ תהום עמוקים). מחזור פיזיקאלי זה כולל מושפע מהמערכות האקולוגיות המשולבות בתוכו והוא גם משפיע עליהן.
שירות׳ ויסות הנגר ואספקת המים על ידי מערכות אקולוגיות מקיפים מגוון רחב של תהליכים הקשורים בתנועת מים על ומתחת לפני השטח. ירידה באיכות שירותים אלו נצפית באזורים רבים בעולם, ובאה ליד׳ ביטוי בעלייה בנפח הנגר עילי והתפתחות זרימות שטפוניות בערוצים ובנחלים, ואיתם, אבדני קרקע משטחים פתוחים, טבעיים או חקלאיים בערכים הגבוהים בסדרי גודל מקצבי הסחיפה הגיאולוגית או יצירת הקרקע (2007 ,Montgomery). אירועים שיטפונ״ם מלווים פעמים רבות בנזק לתשתיות וסכנה לח״ אדם (2012 ,Nedkov and Burkhard), הקטנת הייצור הראשוני במערכת האקולוגית (Ravi et 2010 ,.al), חסימת נתיבי מים בסחף וזיהום גופי מים ומאגרים בנוטר״נטים, (2018 ,.Keesstra et al) ירידה במילוי החוזר ובמפלס׳ מ׳ התהום ודעיכה בשפיעת מעיינות (2009 ,.Rodell et al).
בשל הבדלים במבנה החופה ומערכת השורשים (עשבוניים לעומת מעוצים, עצים מחטניים לעומת רחבי עלים), למגוון המינים ולפיזור המרחבי של הצומח השלכות על חלוקת המים באגן ותנועת המים והסחף במדרונות (2005 ,.Ludwig et al), ומכאן, השפעה מרכזית על וויסות שיטפונות ואספקת מים.
המנגנון
המערכת האקולוגית בכלל והכסו׳ הצמחי בפרט מכתיבים את חלוקת מ׳ הגשם העוברים דרכם ליחידות המאגר השונות - אידוי-דיות לאטמוספירה, נגר על פני הקרקע שבאמצעותו חלק מהמים חוזרים את הים וחלחול דרך הקרקע והמסלע שמעלה את לחות הקרקע ואת מפלסי מ׳ התהום.
בשלב הראשון המשקעים נחלקים לרכיב שנותר על גבי הצמח (לכידה) ויחזור לאטמוספרה בתהליך התא״דות (אוופורציה E) מכיסו׳ הצומח ופני הקרקע, ולרכיב שיחדור לקרקע ויעשיר את לחות הקרקע. המים בתווך הבלתי רווי (לחות קרקע) משמשים מקור מים והזנה לצמחיה. מים אלו יחזרו ברובם לאטמוספרה דרך הפיוניות בתהליך הטרנספירציה (T), שטף זה מהווה מדד למימד׳ הייצור הראשוני. חלקם של המים שלא מתאדה ישירות, או חודר לקרקע ומעשיר את תכולת הלחות ומי התהום, נותר על פני השטח כזרימת נגר עלי. לארכיטקטורת הצומח, תכונות הקרקע והסלע ומאפייני הטופוגרפיה השפעה מרכזית על יחסי גשם־חידור-נגר, ומכאן על כמות הנגר העלי ועיתו״ה ביחס למאפייני הגשם.
באגני היקוות מאפייני הטופוגרפיה, המסלע ובמידה רבה הקרקע קבועים ואינם משתנים בזמן ובמרחב. הצמחיה חופה על הקרקע ומווסתת את חלוקת המשקעים לרכיבי המערכת ההידרולוגית: אידוי-דיות, חידור וחלחול למי תהום ועודפי מים לנגר עלי. עם זאת, קיימת שונות מרחבית ועתית גבוהה במאפייני המשקעים, פיזורם בשטח האגן והלחות המוקדמת בקרקע, המקשה על הערכה כמותית מדויקת של הקשר בין הצומח והרכיבים השונים של חלוקת המים.
הגשם הנופל על הקרקע פוגש את כיסוי הצומח. חלקו נותר על העלים והענפים בתהליך המכונה לכידה (Interception). עבודות הידרולוגיות מוקדמות שבוצעו בכרמל מניחות אובדני מים בשיעור של 1-2% מכמות הגשם הכללית בתהליך הלכידה (מים שנותרים על גבי כיסוי הצומח). ההנחה היתה שאם 2 מ״מ ממלאים אוגר לכידה (interception storage, סך המים המצטברים על הצומח) בשטח עם 100% כיסוי צומח, 50% ■תאדו במשך שעה לאחר הפסקת הגשם, והאוגר כולו בתוך 4 שעות. בדרך זו אוגר הלכידה על ידי הצמחיה מתמלא ומתאדה במהלך הסופה. ככל שיש יותר הפסקות בסופה ערכי הלכידה גבוהים יותר ומכאן שכמות המים המגיעה לקרקע קטנה. נמדד ערך שנתי כולל של 19 מ״מ כאיבוד לכידה.
משטח העלווה המים זורמים לאורך הענפים והגזע וחודרים לקרקע, כמו גם חלקם של המשקעים הנופל ישירות על פני השטח. חידור מ׳ הגשם אל מ׳ התהום מורכב משלושה מנגנונים. א) חידור ישיר, דרך הקרקע/סלע והאזור הבלתי רווי עד מתחת לגבול השפעת השורשים; תהליך זה מהווה את המקור העיקרי למילוי החוזר והזנת האקויפרים ב) איבוד׳ תמסורת - חידור של נגר למי תהום דרך תשתית אפיקים אלוביאלים במהלך ספיקות שיטפוניות בנחלים ג) חידור מקומי בקנה מידה מצומצם דרך כיס׳ קרקע וסדקים (ארבל, 2012). ערך החידור השנתי ממקורות ישירים ועקיפים מוערך באגן נחל אורן ב-7±123 מ״מ בשנה,וזאת מסך כמות המשקעים השנתית היורדת על שטח האגן (בהנתן ממוצע משקעים שנתי של 690 מ"מ, הרי שקרוב ל 20% ממי הגשם חודרים למי תהום). הערכות ממדידות ישירות וממודל חידור אגני (TRAIN-ZIN) נעות בין 4.2-4.5 מלמ"ק בשנה, בתוספת 0.17 מלמ״ק איבוד׳ תמסורת. יש לסייג ממצא זה מאחר וחושב עבור רצף שנים שחונות מהממוצע הרב שנתי (כמות משקעים שנתית של 70-90% בהשוואה לממוצע הרב-שנת׳), יתכן כ׳ עבור רצף שנים גשומות ערכי החידור הסופי גבוהים יותר (ארבל, 2012).
נגר עלי עשוי להתפתח במהלך אירוע גשם כתוצאה מירידה בערכי החידור לקרקע, הנובעת משני גורמים עיקריים א) עליה בכמות המים הנצברת בקרקע, כתוצאה מרטיבות מוקדמת או מילוי נקבוביות במהלך אירוע גשם, מגבילה את כמות המים החודרת לקרקע ותורמת להתפתחות נגר עלי ברוויה (ב) היווצרות קרום מבני בעל מוליכות הידראולית נמוכה בפני השטח המונע את כנסת המים לקרקע (נגר הורטוני). שני מנגנונים אלו עשויים לפעול במקביל, בהתאם לתכונות הצומח, מאפייני פני השטח ודפוס׳ המשקעים. נבחין בין נגר עלי הזורם על פני המדרונות בלבד ואינו מתפתח לזרימה באפיקים, לבין ספיקת מים בנחלים המצביעה על התגובה ההידרולוגית של אגן ההיקוות כולו. בתחילת החורף אירוע׳ זרימה בנחלים יתקבלו רק לאחר כמויות גשם מצטברות העולות על 150 מ״מ. במהלך עונת הגשם, כאשר תכולת הלחות המוקדמת בקרקע גבוהה דרושה כמות סף של 40-50 מ"מ להתפתחות זרימה בנחלים ( Wittenberg 2007 ,.et al). הנגר העלי המדרונ׳ מתחיל תחת ערכי סף נמוכים מאלו. בקרקע חשופה ובהעדר חיפוי צומח יתפתח נגר מדרוני באירוע׳ גשם מעל סף של 15-20 מ״מ. כאשר עוצמת הגשם למשך מספר דקות גדולה מקצב חידור בקרקע, "ווצר נגר עלי גם במצב בו חתך הקרקע איננו רווי. הנגר המדרונ׳ זורם על פ׳ רוב למרחק מטרים ספורים וחודר למבלע קרקע או לכיס צומח. במחשופי סלע ועל פני קרקעות חשופות ובהנתן כמויות משקעים גבוהות מערכי הסף המצוינים, זרימה משטחית עשויה להתפתח לזרימה מדרונית מתועלת ולהוביל לספיקה שטפונית בנחלים. בכרמל, אובדני מים דרך שיטפונות בנחלים קטן יחסית ועומד על- 0.3% (מכמות המשקעים השנתית) בממוצע רב שנתי. בשנים גשומות מקדם הנגר (בנחלים) עשוי לעלות בסדר גודל (4% בחורף 2000-2001). מקדם הנגר העלי מייצג את החלק היחסי של הנגר העילי מעובי גשם, המתנקז משטח נתון. עם זאת, במהלך סופות גשם חריגות, מקדמי הנגר הסופתי עשויים לעלות על 20% (ארבל, 2012). בנחל אורן למשל, ממוצע הספיקה השנתי שווה ל-50,000 מ"ק אולם בשנים גשומות נפחי שיא שנתיים עשויים להגיע עד 1 מלמ״ק.
קצבי אידוי-דיות (ET) תלויים בתנאים המטאורולוגים, בסוג הצומח ובפיזורו המרחבי באגן ההיקוות. באמצעות תהליך זה נגרעים אדי מים מהקרקע ומהצמח ועוברים לאטמוספירה. קיימות שיטות שונות
להערכה, מדידה ומידול של קצבי אידוי-דיות אלה מרכיבי המערכת האקולוגית. צריכת המים של העץ הוגדרה כאחת מארבעה רכיבים במשוואת אידוי-דיות (קליין וחובי 2014):
sd היא צפיפות החלקה, Tu-i Tt הם דיות מהעצים ומצמח״ת תת-היער, I הוא אידוי ישיר משטח פני העלים, Es-i הוא אידוי מהקרקע.
תחומי ההתנקזות של הכרמל
לתחומי ההתנקזות של הכרמל מבנה אופייני הכולל חלק הררי גבוה המנוקז על ידי סדרת ואדיות צרים ותלולים ומישור חוף מתון המשתפל לים. החלק ההררי בנוי ברובו סלעים קרבונטים מגיל קנומן - טורון ומעט מחשופי טוף געשי. הסלעים מלווים בקרקעות אופייניות: באזור ההררי חבורות קרקע של טרה רוסה על גבי סלעי גיר קשה ודולומיט וחבורות רנדזינה על גבי סלעי הקירטון והחוואר. התכסית ביחידה זו כוללת שטחי יער וחורש טבעיים, יערות נטע אדם, חקלאות ומעט שטחים מבונים.
במישור חוף הכרמל מצויות שתי רצועות אורך של חבורות קרקע: בחלקו המזרחי, למרגלות הגוש ההררי התפתחו קרקעות קולוביות-אלוביות על גבי הסחף האבני. בחלק המערבי, בפשטי ההצפה של הנחלים, נמצאת חבורת קרקע של גרומוסול חום אלוב׳ שהתפתחה על גבי אלוביום חרסית׳, שטחים אלו מעובדים על ידי עיבוד חקלאי אינטנסיבי. מקובל ליחס לקרקעות ההר מקדמי נגר נמוכים ואילו לקרקעות מישור החוף מקדמי נגר גבוהים (ארבל וחובי, 2006).
נחלי הכרמל מייצרים מדי שנה זרימות בנפחים משתנים אשר עשויים להגיע למאות אלפי מ״ק (2004 ,.Wittenberg et al). ספיקות שיא הקרובות ל1- מלמ״ק התקבלו בנחל אורן בחורפים הגשומים 1991/92, 2001/02 ו- 2002/3 וככל הנראה ליותר מ- 3 מלמ"ק בחורף 1968/69. כאשר מגיעות זרימות אלה אל מישור החוף, הן גורמות לנזקי הצפה לישוב׳ המרזבה ו/או שהמים אובדים אל הים. יחסי גשם נגר מושפעים ממספר גורמים ועל כן התנודתיות הרב שנתית בנפחי הזרימה:
א.	מאפייני סופות הגשם: כמויות משקעים, עוצמה ותפרוסת הגשם העונתית
ב.	מאפייני אגן ההיקוות: שטח האגן, טופוגרפיה, קרע, מסלע ושימושי קרקע
ג.	מאפייני הצומח בשטח האגן: כיסוי צומח כללי והיחס בין צמחיה מעוצה (מחטניים ורחבי עלים), שיחית ועשבונית
אקוות הכרמל
הכרמל חצוי שתי וערב ע"׳ מערכות שבירה צפופה היוצרות שינויים חדים בליתופאציאס. המסלע קרבונט׳ וכולל סלעים חדירים מחבורת יהודה כגון גיר, דולומיט וסלעים חדירים פחות כגון קירטון, חוואר וטוף מהקנומן והטורון. האקויפר העיקרי משתייך לחבורת יהודה מגיל קנומן טורון ובנוי גיר ודולומיט. אקויפר זה נחלק לשתי יחידות משנה: יחידה תחתונה מגיל קנומן תחתון (דולומיט יגור) ועליונה מגיל קנומן־עליון טורון; בין שתי יחידות אלו חוצצות יחידות קירטוניות, חווארים וטופים. הסידוק האינטנסיבי והשברים הגדולים יוצרים קשר הידראולי מלא בין שתי היחידות ועל כן מקובל להתייחס לכל החתך הקרבונט׳ של חבורת יהודה כאל מערכת רבת-אקויפרים אחת (גוטמן, 1998).
הגבול בין האגן המזרחי של אקוות חבורת יהודה בכרמל לאגן המערבי אינו מוגדר היטב עקב מחסור בבארות, עם זאת מקובל להניח שקו פרשת המים העלי מהווה גם את הגבול המרחבי בין אגני מ׳ התהום. בשל הנטייה הכללית של גוש הכרמל לכיוון דרום מערב, נחשפות בחלקו הצפון מזרחי השכבות החוואריות של בסיס הקנומן והקרטיקון, המגבילות את הניקוז הישיר בכיוון זה. עיקר הזרימה בתת הקרקע מתרחשת לכיוון מערב ודרום במערב, זרימת מ׳ התהום ישירה אל הים, או דרך השכבות החוליות של אקוות החוף. אקוות הכרמל מאופיינת באיכות מים גבוהה, פחות מ 400 מגכ״ל ורמות חנקה הנעות סביב 30 מ"ג/ליטר. משך השהיה של מים באקוויפר הוא כ-40 שנה (גוטמן, 1998; ארבל, 2012). בשטח האגן המערבי פועלות 25 בארות בעומק 40-180 מטר, נפחי המילוי החוזר השנתיים של האקוויפר
נאמדו ע"׳ מקורות שונים בכ- 15-24 מלמ״ק, עם זאת השאיבה המומלצת מוגבלת לפחות מ-10 מלמ״ק בשנה כדי למנוע המלחה. אקוות חוף הכרמל מורכבת מיחידות של חול וכורכר מהרביעון המונחות ישירות על הסלעים הקרבונט״ם מחבורת יהודה. מקורות המים לאקווה אנתרופוגנים ועיקרם מ׳ השק״ה וחלחול מבריכות הדגים. המליחות, בהתאמה, גבוהה מאד ונמצאת במגמת עליה מ 470 מ"ג/כל/ליטר בראשית שנות החמישים עד 1470 מ"ג/כל/ליטר בראשית שנות ה 2000. השאיבה השנתית בתחום 6-8 מלמ״ק וריכוז החנקות הממוצע עולה על 40 מ"ג/ליטר (גוטמן, 1998; ארבל, 2012).
רכיבי המגוון הביולוג׳
במחקר שנערך בבית דגן (ממוצע משקעים שנתי 500 מ״מ) נבחנו הבדלים במשק המים בין אלון מצו׳ ואורן ירושלים. באופן כללי נמצא כ׳ צריכת המים של האלונים גבוהה מזו של האורנים. קצבי הדיות השנתיים של האלון המצוי גבוהים פ׳ 1.5 מאורן ירושלים, כ-6.6 10.0-1 מ״מ לעץ בשנה לאורן ולאלון, בהתאמה. צריכת מים ליחידת שטח עולה עם צפיפות העצים; בצפיפות העולה מ-10 ל-50 עצים לדונם, צריכת המים עלתה מ-254 ל-475 מ"מ לאורנים, ומ-295 ל-645 מ״מ לאלונים. עם העלייה בצפיפות העצים עולים גם החלקים היחסיים של הדיות והאידו׳ הישיר משטח פני העלים, ואלו אידוי מהקרקע ודיות מתת-היער יורדים בהתאם להצללה ולתחרות בין המינים. בצפיפות טיפוסית של 30 עצים לדונם נמדדו אידוי מהקרקע ודיות מתת-היער ב-126 מ"מ, אידוי ישיר משטח-פנ׳ העלים ב-33 מ״מ, ודיות העצים ב-198 300-1 מ"מ לאורנים ולאלונים, בהתאמה (קליין וחובי, 2014; איור 17).
אופי ניצול המים שונה בשל הבקרה על הפיוניות. אורן ירושלים ממזער את מהלך המים בפיוניות בעונה היבשה וכך נמנע מתנאי יובש. האלון המצוי לעומתו פעיל במהלך רוב חודשי השנה ושומר על הפיוניות פתוחות גם במהלך הקיץ. הבדלים בקצבי הדיות עשויים להתבטא בשינויים גדולים במשק המים של היער, שינויים אלו ישפיעו על נצולת המים (כמות המים הנותרת לאחר תהליכי האידו׳ והדיות) ועל כמות המים הפנויה לשימושים נוספים כגון מילוי חוזר של מ׳ תהום וזרימה בנחלים. המסקנה העולה ממחקר זה מעידה כ׳ בכל צפיפות נתונה צריכת המים של חורש אלונים גבוהה מזו של יער אור נים. בנוסף,
יעילות ניצול המים (היחס בין כמות הפחמן המוטמע לכמות אדי המים העוברת בפיוניות) של אורן ירושלים נמצאה גבוהה כמעט פ׳ שניים מזו של האלון המצוי.
במחקר שנערך בשנות התשעים בכרמל (רמת הנדיב) נמדדו הבדלים בין אורן ירושלים לאלון המצוי. אורנים א״דו 80% ואלו חורש אלון מצו׳ ד״ת 75% מכמות המשקעים השנתית שהיתה נמוכה מהממוצע הרב שנתי בעונת המדידה (טבלה 12; שילר, 2013). בכרמל, בית הגידול של האלון המצוי מאופיין בסלע גיר׳ בלוי וסדוק המאפשר חלחול מהיר של מ׳ הגשמים לשכבות עמוקות. מערכת השורשים של האלון המצוי מתפשטת לעומק באמצעות הסדקים, והשורשים באים במגע ישיר עם המים המחלחלים מטרים מתחת לפני השטח. נמצא כ׳ אלון מצו׳ עשוי להפיק מים מעומק 8 מטרים. משמעות הדבר היא כ׳ האלון מפיק מים גם מחתך הסלע ולא מוגבל לכיסי קרקע (הר, 2015).
המשתמשים
כלל האוכלוסייה המקומית, תיירים ומבקרים.
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
התרומה הודות לשימוש במי התהום מתבטאת בחיסכון בעלויות לפי ההפרש בין עלות התפלת מי-ים לשתיה או טיהור מ׳ קולחין לחקלאות ובין חלופת הטיפול במי התהום (עלות התפלת מ׳ ים כ-2 עד 3 שקלים למ"ק, התפלת מליחים כ-1.09 ₪ למ"ק, וטיהור קולחין כ-1.28 ₪ למ״ק). אגן הכרמל מכיל גם את הכרמל הדרומי עד מעגן מיכאל, (אגודת המים מ׳ כרמל, 2017, ת.א.) ולכן בעבודה זו ההנחה היא שהשמורה הביוספרית כרמל אחראית לוויסות של כ- 22 מלמ"ק מאקוויפר כרמל מערבי ומזרחי (מהם 4 מלמ"ש מליחים) וכ-4.5 מלמ״ק מליחים בשנה מאקוויפר חוף הכרמל. לפיכך, התרומה הודות למי התהום בכרמל מוערכת בכ-51.5 מליון ₪ בשנה.
בכרמל יש גם שימוש מוסדר חלקי בנגר העילי. באזור׳ הצפות מנווטים את מ׳ השיטפונות, כך שמי נחל שיח מוזרמים לים ומי הנחלים גלים, מערות (במאגר נווה-ים) ודליה נאספים להשקיה, ומספקים כמות שנתית ממוצעת של כ-2 מיליון קוב (מ׳ כרמל, רשות ניקוז כרמל, 2016). הודות לשימוש במים אלה נחסכת ההשקעה הנדרשת בטיהור קולחין להשקיה בחקלאות (כ-1.28 ₪ לקוב). חשוב לציין כ׳ אגן
הניקוז של הנחלים העוברים בשמורה הביוספרית הר-הכרמל, ובפרט נחל דליה, מנקזים אזור שכולל גם את הכרמל הדרומי עד מעגן מיכאל (ובפרט אזור רמות מנשה). עם זאת, מאחר ונחל דליה, לאחר איסוף המים מכל מקורותיו, זורם כולו ונאסף בשטח השמורה, כללנו את כל כמות המים שנאספת ממנו בחישוב אספקת המים בעבודה זו. לפיכך, סך התועלת השנתית משימוש במי הנגר העילי מוערכת בכ-2,540,000 ₪ בשנה .
גורמים מחולל■ שינו■ ומגמות
מחוללי השינוי העיקריים בוויסות נגר, שיטפונות ואספקת מים בכרמל הם שינו■ האקלים, המתבטא בהקצנה בדפוס׳ המשקעים; שריפות, הגורמות לשינויים במאפייני הצומח בעיקר כאשר הן חוזרות; וממשק■ ■ער וחורש שנועדו לשקם את השטחים השרופים או למנוע את התפשטות השריפות.
שינו■ האקלים
בשנים האחרונות ניכר שינוי בדפוס המשקעים במזרח הים התיכון. מאירוע׳ גשם בני מספר ימים ובעוצמה מתונה, מסתמן מעבר לאירוע׳ גשם קצרים וחזקים. למרות שאין הבדל משמעות׳ בכמויות
ניכר הבדל בהשפעת אירוע׳ הגשם על (Wittenberg et al., 2007 ;2008, המשקעים בכרמל (חלפון
דפוס אירוע׳ הזרימה בנחלים. כמות המשקעים השנתית הממוצעת בתחנת בית אורן לתקופה -1957 1969 היתה727 מ"מ, כמות הגבוהה ב 5% מהמשקעים התקופה העוקבת 1991-2008, בה נמדדו 693 מ״מ. השוואת מקדם השונות וסטיות התקן בין שתי תקופות המדידה מלמדת בעיקר על הגברת א׳ היציבות האקלימית ושינוים חדים במאפייני הסופות במהלך העונה (2003 ,Paz & Kutiel). בנוסף, תועדה התקצרות מובהקת במשכם של פרקי החורב בין סופות גשם (בתוך העונה) והתארכות משך העונה היבשה (התקצרות עונת הגשם), בשיעור ממוצע של יום בשנה, למשך שלושים שנה, ללא שינוי מובהק במספר ימי הגשם או בכמות המשקעים השנתית. המשמעות ההידרולוגית של מגמה זו היא שמירה על לחות הקרקע גבוהה בין סופות עוקבות, וסופות הממטירות גשם בעוצמות גבוהות לפרקי זמן קצרים, ולכן, עליה בפוטנציאל הנגר העלי והספיקות השיטפוניות בכרמל (2007 ,.Wittenberg et al). התגברות אירוע׳ גשם קצרים וחזקים עקב שינויים הידרואקלימ״ם קצרי טווח תורמת ליצירת יותר שיטפונות בנחלים ולהצפת תשתיות ושדות חקלאיים במורד.
נפחי הזרימה השנתיים הממוצעים בשנים 2001-2008 עמדו על 344,000 מ״ק שנה עם מקסימום שנתי של 850,000 מ"ק (גרינבאום וחובי, 2008). ספיקת שיא מקסימלית של 90 מ"ק/שניה התקבלה בחורף 1968-69 והספיקה השניה בגודלה, 20 מ"ק/שניה בחורף 1991-1992. זאת בהשוואה לספיקת שיא ממוצעת העומדת על 3.8 מ"ק/שניה. איבוד׳ תמסורת גבוהים (63,000 מ״ק) נמדדו במהלך ספיקת שיא של 6.2 מ"ק/שניה ונפח 221,000 מ"ק, משמעות הדבר כ׳ 28% ממי השיטפון חדרו והזינו את האקוויפר. איבוד׳ תמסורת הם כמות המים שמחלחלת באפיק הנחל במהלך שיטפון. מרכיב זה ניתן לחישוב על פ׳ מאזני בין שתי תחנות מדידה הידרומטריות סמוכות. איבוד׳ התמסורת המחושבים לנחל אורן מגיעים לכדי 200,000 מ"ק/שנה בשנים 2005-2009. באגן נחל אורן מצויות חמש בארות שאיבה, על פ׳ נתוני מקורות ספיקת הבארות נעה בין 150-350 מ"ק לשעה ובין 2.5-3.5 מלמ״ק בשנה.
שריפות ■ער
השפעת השריפה על המערכת האקולוגית היא פתאומית, קיצונית ומהירה. נזקי שריפה כוללים הרס של צמחייה, שינוי במצא׳ וזמינות של נוטריאנטים בקרקע, ירידה בתכולת החומר האורגני ויציבות תלכיד׳ הקרקע, עלייה בדחיית המים וירידה בכושר החידור ותאחיזת המים בקרקע. כתוצאה, מחקרים רבים מצביעים על שינויים קצרי טווח וארוכי טווח ביחסי גשם־נגר-סחף בשטחים שרופים והגברה במרכיב הנגר על חשבון החידור. עוצמת הפגיעה ומימד׳ השפעה במרחב ובזמן נגזרים מעוצמת השריפה - מדד המחושב כמכפלה בין האנרגיה המשתחררת משריפה של חומרי הבערה ליחידת שטח ובין מהירות התפשטות האש. בהעדר מדידות ישירות ניתן להעזר בהערכה איכותנית של חומרת השריפה, המוגדרת על פ׳ תגובת המערכת האקולוגית לשריפה. בשל השונות המרחבית הגבוהה של פיזור חומרי הבערה, אזורים שונים של היער נחשפים במהלך אותו האירוע לתנודות מהירות בטמפרטורות ולחומרת/עוצמת
שריפה משתנה. המוליכות הנמוכה של הקרקע משפיעה על דעיכה מהירה של הטמפרטורה עם הירידה בעומק הקרקע ולמעשה רק סנטימטרים בודדים מתחת לפני השטח נחשפים לטמפרטורות גבוהות ולהשפעת השריפה. בהתאמה, ניתו לאפיין שלושה טיפוס׳ חשיפה עיקריים של הקרקע לשריפה: א) כתמים של קרקע ביער שכלל לא נחשפו לשריפה או לחומרת שריפה נמוכה בלבד; ב) קרקע שנחשפה לחום הבערה ולאפר שנוצר כתוצאה משריפת החומר האורגני; ג) קרקע שנחשפה לחום שמוקרן מהאש, אבל לא התכסתה באפר, מכיוון שהקרקע הייתה ללא חיפוי צמחי או נשר (ענבר וחובי 2012). בהתאם לכך, תהיה השפעת השריפה על משטר המים וויסות הנגר. הפיזור המרחבי של כתמים אלו, בעלי מקדמי חידור ויחסי חידור-נגר שונים, גודלם ומיקומם בשטח האגן (ביחס לאפיקים) ישפיעו על מאזני מים באגני היקוות שרופים.
מקובל להניח כ׳ חלון ההפרעה (פרק זמן בו תגובת המערכת עולה על הערכים הטבעיים טרום השריפה) ימשך כל עוד הקרקע חשופה מצומח. עם השתקמות כיסוי הצומח המשטר ההידרולוג׳ ישוב לערכים הטבעיים טרום השריפה. בכרמל, התאוששות הצמחיה (כיסוי) תהייה על פ׳ רוב מהירה, גם במקרה של שריפות תכופות. נמצא כ׳ שנה לאחר השריפה של 1989 שכילתה 5-4 קמ״ר מחורש הכרמל, כיסוי הצמחייה עמד על 10-30%, ובעונה השנייה נע בין 50% ל- 70%. חידוש מהיר זה של הצמחייה משפר את ההגנה על הקרקע ומקטין משמעותית את סחף מקובל להניח כ׳ במדרונות ששיפועם אינו עולה על 30 אחוז, כיסוי צומח של 30 אחוז מקטין את הנגר העילי בכ-90 אחוז (1998 ,.Inbar et al). ברמת אגן ההיקוות השפעת השריפה של משטר המים מורכבת, בשל פסיפס הכתמים השרופים בעוצמות וגודל שונות, מרחקם מהרשת ההידרוגרפית ופיזורם המרחבי של הכתמים ביחס למקורות התחדשות חיצוניים. עבודה מוקדמת שנערכה באגן נחל גלים לאחר שריפת 1989, מצגיה את הממצאים הבאים: התחנה ההידרומטרית כללה שטחים שרופים ב 90% מאגן הנחל, מקדם הנגר שנרשם בעונה הראשונה עמד על 1.4% מכלל המשקעים בשטח האגן וספיקת הטעונת עמדה על 36 טון/קמ״ר. ערכים אלו אמנם נמוכים מתפוקת הסחף המדרונית, אולם גבוהים מתפוקת הסחף הסגולית בנחלי הכרמל המוערכת בכ- 21 טון לקמ"ר בשנה ממוצעת (ויטנברג וחובי, 2005).
לאחר שריפת 2010 נערך מחקר משווה באגן נחל אורן. כארבעים אחוז משטח האגן נשרפו במהלך האירוע. מדידות מים וסחף מרחף מצביעות על ההשפעה המיידית של השריפה על זמן ריכוז המים מרחבי האגן, תחילת השיטפון, ספיקות השיא וכמויות הסחף המרחף. שיטפונות בנחל אורן בשנה הראושנה לאחר השריפה התרחשו לאחר כמויות משקעים נמוכות יחסית (23-55 מ״מ) וזאת בהשוואה לערכי סף של 120-150 מ״מ בשנים שקדמו לשריפה, מספר אירוע׳ הזרימה השנתיים עלו באופן מובהק וכן כמויות הסחף המרחף (2019 ,.Greenbaum et al).
פערי ידע
המערכת האקולוגית הים תיכונית רגישה במיוחד לשינו" אקלים מאחר ומייצגת אזור מעבר בין אקלים ממוזג לצחיח. הבטים מרכזיים שינו" אקלים גלובליים כוללים רגישות גבוהה של יצרניות המערכת לזמינות מים, רגישות מוגברת של מערכות טבעיות להדללות בחנקן כתוצאה ממחזור נוטריאנטים איטי, שכיחות גבוהה של נזקי שריפות כולל סחף קרקעות מואץ, פליטות פחמן ביוגני ברמות גבוהות מאד, ושינויים מהירים בשימוש׳ קרקע (כולל שריפות) המשפיעים על האלבדו בפני השטח ומכאן על שטפי הפחמן ומאזני האנרגיה (2000 ,.Scarascia-Mugnozza et al). למכלול השינויים הצפויים באקלים המקומי והגלובל׳ ובשימוש׳ הקרקע השפעה ישירה על מבנה ותפקוד מערכות אקולוגיות ומכאן על איכות ותזמון שירות׳ המערכת האקולוגית המסופקים לסביבה ולאדם. פערי הידע המרכזיים קיימים בנוגע לתפקוד, עמידות, התאקלמות והסתגלות המערכת האקולוגית לשינו" אקלים/שינו״ם בשימוש׳ קרקע והשפעתם של אלו על מבנה והרכב היער ומכאן על תכונות הקרקע, על ויסות הנגר והשיטפונות, וכן על איכות המים העוברים דרך המערכת האקולוגית.
משטר שריפות מתאר אוסף מאפיינים של שריפות המופיעות במערכת אקולוגית נתונה, לאורך רצף תקופות ארוך. הדינמיקה של הופעת השריפות תלויה במצרף גורמים אקלימיים, מאפייני הצומח ותכונות פני השטח. כיום, לא ידוע בוודאות מהו משטר השריפות הנוכחי, מה היה משטר העבר האופייני או מהן
התחזיות למשטר השריפות שטח הכרמל. בהעדר ממצאים אמפיריים מספקים נעזרנו בחוות דעת מומחים לפיתוח תרחישים למשטרי שריפות על בסיס הידע הקיים. בשני התרחישים המוצעים יש להעמיק את בחינת הקשר בין מאפייני הצמחיה (הרכב, מבנה, פיזור דליקות) מאפייני האקלים, תכונות הבערה והשפעתם על תהליכי ויסות ואספקת שירותים. יתרה מכך, בהינתן שינויים גלובליים התחזיות הופכות מורכבות אף יותר. כך למשל, שינויים בעונת השריפות: לעונה בה מתרחשת השריפה צפויה השפעה הרכב החברה והתחדשות צמחים חד ורב שנתיים. אחוזי הנביטה, השרידות ועוצמת ההתחדשות תלויים במידה רבה בעונת השנה ובעוצמת השריפה המתפתחת (כתלות בתנאי היובש וכמות הביומסה). שינו" אקלים צפויים להוביל לתמורות במועדי השריפות - והשפעה משתנה על מאפייני המערכת וכתוצאה מכך על אספקת שירות ויסות המים.
מהות/חשיבות השירות
בחצי המאה האחרונה , עם גדילת האוכלוסייה וההתפתות הטכנולוגית, נעשה שימוש בחומרים כימיים וביולוגיים בעיקר בתחומי החקלאות (דשנים וחומרי הדברה), התעשייה והשימוש הביתי אשר מוצאים דרכם אל הסביבה ככלל ואל מקורות המים בפרט. חומרים אלו אשר לרוב בעלי אופי שארית׳, מגיעים למקור המים ויכולים לעבור מספר טרנספורמציות אשר לעיתים הופכות את החומר לקשה פירוק יותר מבצורתו המקורית. באופן כללי, כמות המים המתוקים על פני האדמה מוגבלת ואיכותה נמצאת בלחץ מתמיד. שמירה על איכות המים השפירים חשובה לאספקת מ׳ שתייה, "צור מזון והתעשייה. יש לציין כ׳ לאיכות המים פרמטרים רבים ובפועל היא נמדדת בעזרת ניטור ריכוזי כימיקלים, פתוגנים, נוטר״נטים, מלחים וסדימנטים במים עיליים ומי תהום(2007 ,.Brauman et al). בנוסף, מחקרים רבים מראים כ׳ איכות מים ירודה עלולה לגרום לתחלואה מסוגים שונים כגון מחלות מעיים ושלשולים Pruss-Ustun et (2014 ,.al) ,כולרה, צהבת A, דיזנטריה, טיפוס, פוליו ואף נרמז כ׳ יתכן וזהו גורם המשפיע על הפחתה במשקל בקרב תינוקות פגים (1995 ,.Bove et al). יתר על כך, מזהמים כגון ניטריטים ( NO2) וניטראטים (NO3) שמקורם בעיקר בדשנים, עלולים בטווח הקצר להוביל למחלת הכחלת בתינוקות בני
מזהמים .(sadler et al., 2016; Brenderet al,.2013 ) פחות משנה וכן להביא לתוצא׳ לידה שלילים
נפוצים נוספים במי השתייה כגון מתכות כבדות, עלולות לגרום למחלות לב, עלייה בלחץ הדם ולעלייה
הפגיעה בבריאות הציבור .(Jiang et al., 2015; Jarup., 2003 ) בשיעור׳ תחלואה בסוג׳ סרטן שונים
יכולה להתרחש גם כן כתוצאה משהייה ופעילות במים שאיכותם ירודה. למשל, נראה כ׳ שחייה במים מזוהמים עקב כניסה של נגר עילי עירוני לא מטופל עלולה לגרום להעברת מחלות כגון פוליו ולבעיות במערכת הנשימה ובמערכת העיכול (2010 ,.Fleisher et al).
למערכת האקולוגית בכלל וזו של הכרמל בפרט יש את הפוטנציאל לווסת את איכות המים.
המנגנון
המערכות האקולוגיות בכרמל מווסתות את איכות המים באופן עקיף דרך המערכת היבשתיות. מ׳ נגר ממקורות שונים (בעיקר גשם ונחלים) עוברים דרך הצמחים ושורשיהם, הקרקע על שלל ■צוריה וסדקי הסלע, וכך עוברים ניקוי מסוים בדרך למי התהום ולמאגרים העיליים. צמחים ומיקרו-אורגניזמים קולטים אליהם את המזהמים בחלקים השונים ומונעים את חדירתם לקרקע והגעתם למי התהום.
רכיבי המגוון הביולוג׳
ראשיתם של מקורות המים הטריים והאיכותיים ביותר בעולם הינם במערכות האקולוגיות של היער. המאפיינים הביולוגים, הכימיים והפיזיים של קרקעות היער מתאימים להעברת מים באיכות גבוהה לנחלים וערוצים, מיתון הזרימה של הנחל וכן יצירת בתי גידול מימיים מגוונים. קרקעות היער מאופיינות במספר מועט של שכבות ותכולת חומר אורגני גבוהה ומערכות שורשים מסועפות ונרחבות. אלו, יוצרים תנאים מיטביים לנתיבי זרימה תת קרקעיים אשר בהם ספיגת הנוטר״נטים והמזהמים מהירה ( Neary
.(& Jackson, 2009
באופן כללי, ישנם הבדלים בכמות המזהמים אשר אינם מצליחים להיקלט על ידי חופת העצים בגשמים וכן בחלחול שלהם בין יערות מחטניים לנשירים. יתר על כך, נראה כ׳ ביערות מחטניים מרכיבים שונים כגון חנקות וחומצות גופרתיות המצטברות על העלים במשך הזמן, נשטפות לקרקע ומחלחלות למי התהום. כך, קרקעות המחטניים נעשות עמידות יותר בפני החמצה (acidification) ואיטרופקציה (eutrophication) מאשר יערות הנשירים שכן לרוב לתוצאה זו ישנה השפעה חיובית על איכות המים 2007 (,.De Schrijver et al.) ככל הנראה, לצפיפות כיסוי הצומח ולעושר המינים שבקרקע יש השפעה על איכות המים. בנוסף לכך, מוכרת יעילותם של צמחי כיסוי ממשפחת הדגנ״ם בקליטת חנקות בעומק
הקרקע במטעים ובגידול׳ שדה ואף נמצא כ׳ צמחי כיסוי ממשפחת הדגנ״ם קולטים יותר חנקן מאשר קטניות בעיקר עקב גידול מהיר והתפתחות מערכת בית שורשים צפופה (דוח אברהמס וחובריו, 2003).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
אקוות הכרמל מאופיינת באיכות מים גבוהה, פחות מ 400 מגכ"ל ורמות חנקה הנעות סביב 30 מ"ג/ליטר. משך השהיה של מים באקוויפר הוא כ-40 שנה (גוטמן, 1998; ארבל, 2012). בשטח האגן המערבי פועלות 25 בארות בעומק 40-180 מטר, נפחי המילוי החוזר השנתיים של האקוויפר נאמדו ע"׳ מקורות שונים בכ- 15-24 מלמ"ק, עם זאת השאיבה המומלצת מוגבלת לערכים הנמוכים מ-10 מלמ״ק בשנה כדי למנוע המלחה. אקוות חוף הכרמל מורכבת מיחידות של חול וכורכר מהרביעון המונחות ישירות על הסלעים הקרבונט״ם מחבורת יהודה. מקורות המים לאקווה אנתרופוגנים ועיקרם מ׳ השק״ה וחלחול מבריכות הדגים. המליחות, בהתאמה, גבוהה מאד ונמצאת במגמת עליה מ 470 מ"ג/כל/ליטר בראשית שנות החמישים עד 1470 מ"ג/כל/ליטר בראשית שנות ה 2000. השאיבה השנתית בתחום 6-8 מלמ״ק וריכוז החנקות הממוצע עולה על 40 מ"ג/ליטר (גוטמן, 1998; ארבל, 2012).
המשתמשים
כלל האוכלוסייה, המגזר החקלאי, תעשיית התיירות, דייגים, אנשי שמירת טבע (שמורת טבע), תיירים.
מגמות
שינויים לאורך השנים בממדי השירות/התועלת או בשימוש/צריכה שלהם - ק״ם פער ידע לגבי שינויים באיכות המים ובהשפעות מצב כיסוי הצומח והקרקע לאורך השנים.
ויסות סחיפת קרקע
מהות/חשיבות השירות
הקרקע מהווה את הנדבך הבסיסי והראשוני הנדרש לתפקוד מערכות אקולוגיות יבשתיות. לתכונות הקרקע, קצב היווצרותה, הידלדלותה או סחיפתה תפקיד מכריע בעיצוב והכתבת הדינאמיקה של מערכות אלו, הן באזורים המוגדרים כטבע״ם, והן בשטחים חקלאיים. הקרקע מספקת לצמח מספר שירותים, המרכזיים בהם וויסות אספקת המים לאורך השנה ומיחזור חומרי ההזנה הדרושים לצמח. אבדן קרקע על-יד׳ סחיפה הינה תהליך טבעי המתרחש במערכות אקולוגיות טבעיות, שטחים חקלאיים, יערות ושטחי מרעה. פעילות אדם הכוללת שינויים בשימוש׳ קרקע, כריתה או רעיה, כמו גם הפרעות טבעיות או טבעיות למחצה (שריפות, סופות רוח ושלגים) עשויות להאיץ בסדרי גודל את מימד׳ הסחף הטבעיים. הסחיפה, נוסף על אובדן כיסוי הקרקע הטבעי משפיעה לרעה על איכות הקרקע הנותרת ופוריותה, כתוצאה מירידה בחידור וקיבול המים בקרקע, ואבדן חומרי הזנה, חומר אורגני, אורגניזמים ועומק קרקע (2006 ,Pimentel).
תהליך סחיפת הקרקע כולל שלושה שלבים: (1) הרס תלכידים וניתוק חלקיקים (soil detachment) הנובע ממכת טיפות גשם ומכוחות גזירה המופעלים על ידי זרימת הנגר העילי (2) הסעה של חלקיקי הקרקע שנותקו על ידי רוח, זרימת מ׳ הנגר או כוחות ההתזה של טיפות הגשם (3) השקעה של החומר המוסע, במבלעים על פני המדרונות , במערכת האפיק ובאתרים מרוחקים אליהם מגיע הסחף ושוקע.
סחף קרקע הנגרם על ידי מים מתחיל בפגיעת מ׳ הגשם בקרקע. ברמת המיקרו, טיפת גשם אחת מתחילה את תהליך הסחיפה על ידי החלשת תלכיד׳ הקרקע, שתחת תנאי גשם והתפתחות נגר יתפרקו וייסחפו ממקומם המקור׳ (2002 ,Barthes & Roose). סידורם מחדש של חלקיקי קרקע קטנים אלו עלול ליצור קרום על פני הקרקע אשר מקטין את החידור ומעודד היווצרות נגר עלי( 2006 ,Pimentel). בהעדר צומח, הקרקע חשופה לחבטת טיפות הגשם וזמינה לסחיפה כבר בשלבים מוקדמים של ירידת המשקעים ובעוצמות המטרה נמוכות יחסית. ניתן לאפיין מספר מנגנוני סחיפה הפועלים ברצף או כסדרת אירועים נבדלים בסקאלות משתנות של זמן ומרחב: סחף גיאולוגי, סחיפת התזה, סחיפה משטחית, ערוצונית ואפיקית. סחף גיאולוגי מתייחס לקצבים טבעיים של סחף קרקעות במערכות אקולוגיות בלתי מופרות, מוכתב מתנאי האקלים, סלע-קרקע והצומח ושווה לקצב ההיווצרות הטבעי של קרקע במערכת הנתונה.
סחיפה משטחית הינה תהליך משלים לארוזית התזה, והם מהווים יחדיו את מנגנון "ההנעה" הראשוני לתהליכי סחף קרקע (2008 ,Blanco and Lal). בתהליך זה מוסרת שכבה דקה של קרקע מפני שטח ע"׳ שילוב פגיעת טיפות הגשם וזרימת מים רדודה, פסאודו-הומוגנית, על פני השטח (2005 ,Kinnell). תהליך זה מתרחש בקרקעות חשופות. הארוזיה המשטחית, בדרך כלל, לא נמשכת לאורך של יותר ממטרים מועטים, עד למצב של ריכוז המים הניגרים ויצירת ערוצונ׳ זרימה מועדפים (rill flow). סחיפה מתועלת (ערוצונים - rills) מתפתחת כתוצאה מזרימה מרוכזת ולא מזרימה רדודה. נגר המתרכז לערוצונים גורם לסחיפת קרקע בקצב מהיר יותר מסחיפה בין ערוצונית. עוצמת הזרימה וחלקיקי הקרקע המוסעים לאורך תשתית הערוצונים מגדילים אותם (הן ברוחב והן בעומק). (2008 ,Blanco & Lal).
מסקרי קרקע שנערכו ברמות יששכר וברמת מנשה נמצא כ׳ במהלך 50 השנה האחרונות נסחפו כ- 20 0"מ קרקע חקלאית (המהווים שליש מעובי הקרקע המקורי), אבדן ממוצע של כ-4 מ״מ בשנה; בקרקעות חמרה שבשרון נמדדו קצבי הסרה גבוהים אף יותר 7-4 מ"מ בשנה (ז״דנברג ושפירו, 2002). קצבים אלה, הנחשבים לקיצוניים, גדולים בסדר גודל מהקצב אותו הגדיר משרד החקלאות האמריקאי כ"נסבל" 1-0.4 מ"מ בשנה (2007 ,Montgomery), ובשני סדרי גודל מקצב היווצרות הקרקע הטבעי במערכות ים תיכוניות (0.02-0.04 מ"מ בשנה) (2015 ,.Panagos et al).
המנגנון ורכיב■ המגוון הביולוג■
כלל■
ויסות סחף קרקע משמעו אחיזה והגנה על הקרקע (soil retention), הרכבה ותכונותיה באמצעות תכסית הצומח והחומר האורגני על פני ובתוך הקרקע. הצמחיה שומרת על איזון יחסי בין יצירה וסחיפה של קרקע באמצעות שני מנגנונים (2002 ,.Naylor et al): הגנה (Bioprotection), ובנייה
(Bioconstruction). הגנה מסופקת בעיקר על ידי חלקי צמח העל-קרקע״ם, הלוכדים את הגשם, בולמים את האנרגיה של טיפות הגשם ומנתבים את זרימת המים לאורך הגזע והענפים ודרך טיפטוף מהעלווה (2009 ,Zuazo & Pleguezuelo); בנייה מושפעת בעיקר מחלקי הצמח התת-קרקע״ם שאוחזים את תלכיד׳ הקרקע ומונעים את סחיפתם, מתחחים את הקרקע ומעשירים אותה בחומר אורגני התורם לתאחיזת המים בקרקע. הצמחים גם מהווים מכשול פיזי לתנועת המים, מאטים ומחלישים את זרימות הנגר והסחף, ואף לוכדים חלק מזרימות אלו ממעלה המדרון (2009 ,Zuazo & Pleguezuelo).
שיעור׳ הסחיפה (הטבעיים) תלויים במידה רבה בתכונות הסלע והקרקע, שיפוע ופנות המדרון, כיסוי הצומח ומאפייני המשקעים. בהקשר זה סרויפות הקרקע (soil erodibility) מוגדרת כהתנגדות הקרקע לניתוק החלקיקים והסעתם (1994 ,Lal and Elliot). מאפייני הקרקע המכתיבים את רגישותה לסחיפות כוללים מבנה והרכב מכני, יציבות תלכידים, כושר חידור, דחיסות, תכולת חומר אורגני, תכונות כימיות
בין .(Gyssels and Poesen, 2003; Shakesby, 2011) (Shear strength) וההתנגדות לגזירה
הגורמים הסביבתיים המשפיעים על פוטנציאל הסחיפה ניתן למנות את: א) מידת החשיפה למכת טיפת הגשם - כיסוי צמחיה צפוף מגן על הקרקע מחבטת הטיפות, מקטין את אירוזית ההתזה והנגר העלי וממזער את כמויות הסחף ב) התפתחות נגר עלי- עליה בכמות הנגר העלי, הגורם המסיע את הסחף, תוביל לאובדני קרקע גבוהים. מנגד, מניעת היווצרותו של נגר עלי תצמצם את פוטנציאל הסחיפה ג) מאפייני המשקעים- כמויות ועוצמות הגשם ובעיקר האנרגיה המצטברת של טיפות הגשם הגורמת לניתוק חלקיקי הקרקע והפיכתם זמינים לתנועה. ד) שיפוע המדרון ואורכו- ככל שהשיפוע גדל מואצת מהירות זרימת המים ועמה תנועת הסחף, ככל שאורך המדרון עולה, גדלות כמויות הסחף הנעות לאורכו Fox) (2000 ,and Bryan. יחד עם זאת במדרון ארוך ובעל שפועים משתנים, מתפתחות מלכודות סחף האוגרות את הסחף במדרון . ניתן לחשב את מקדם הסחיפות של הקרקע factor K כפונקציה של הגורמים הבאים : אחוז סילט וחומר דק אחר בקרקע, תכולת חומר אורגני, מבנה הקרקע והמוליכות הידראולית.
הגורם המשמעות׳ ביותר בוויסות סחף וביצירת קרקע חדשה הוא הצומח. כיסוי הצומח משפר את יכולת הקרקע לעמוד בארוזיה על ידי "צוב המבנה של הקרקע, עליה בתכולת החומר האורגני ובפעילות אורגניזמים בקרקע. יעילות הצמחייה בוויסות הסחיפה תלויה בסוג הצמח, צפיפות הצומח, גילו, פריסת השורשים והעלווה (2005 .Gyssels et al). חלקי הצמח העל-קרקע״ם שוברים את האנרגיה של טיפות הגשם. על ידי כך נמנע פירוק התלכידים וסתימת הנקבוביות על ידי חלקיקים דקים המתקבלים עם פירוק התלכידים. באמצעות הגנה זו נותר כושר הקליטה של הקרקע גבוה יחסית לקרקעות נטולות צומח. נשר העלים וחלקי הצמח המתים בפני השטח מסייעים בשבירת האנרגיה של טיפות הגשם והאטת הזרימה של מ׳ הנגר העלי, בעיקר כאשר מרכיבים אלו נתמכים על ידי גבעולים עומדים. נשר העלים משמש מזון ומקלט לפאונת הקרקע המביאה לפירוקו של החומר הצמחי המת והפיכתו לחומר אורגני (הומוס). קומפלקס זה עמיד בפני פיזור על ידי הגשם, בעל כושר חידור גבוה ומשמש מצע לגידול צמחים. שורשי הצמחים מביאים לחיזוקה הפיזי של הקרקע. שורשים מתים מותירים אחרי הרקבתם חללים המתפקדים כצינורות הולכה דרכם חודרים מ׳ הגשמים והנגר לתוך הקרקע.
השפעת הצומח על וויסות הנגר והסחף פועלת דרך מספר מנגנונים מרכזיים:
1)	לכידה (interception). חלקו של הגשם אשר נקלט ונשמר על פני הצומח ואינו מגיע ישירות לקרקע. מפני הצמח המים מתאדה או זורם מטה לאורך הענפים והגזע. שיעור הלכידה על פני הצמח משתנה בהתאם לכמות המשקעים וגדל עם העליה בשטח הפנים של העלה. בהתאם לסוג הצומח וכמות הגשם בסופה, 10-60% ממי המשקעים נותרים לכודים על גבי הצמח ובממוצע לשטח מעורב המורכב משיחים ועצים - 40%. לצמחיה מעוצה פוטנציאל קליטת מים גבוה יותר בהשוואה לשיחים ועשבונ״ם, רחבי עלים יקלטו כמות גבוהה יותר של מים בהשוואה למחטנ״ם (2007 ,de Jong and Vetten). ללכידת המים על ידי הצמחיה השיחית והמעוצה השפעה על כמות, עיתוי ועוצמת המים המגיעה בפועל לקרקע. בצמחיה עשבונית או בשטחים חקלאיים למרכיב זה השפעה שולית בויסות הסחיפה.
2)	ריסון (restraint). שורשי הצמחים מגבירים את חיספוס הקרקע, מגדילים את שיעור הנקבוביות ומשפרים את מקדם החידור של הקרקע. בעוד שחלקי הצמח העל קרקעיים מאטים את מהירות זרימת הנגר העלי (Retardation), השורשים מגבירים את חוזק הגזירה של הקרקע, משפרים את התלכוד ואוחזים את גרגרי הקרקע במקומם. הקרקע עמידה לדחיסה אך רגישה למתיחה ואלו שורשי הצמחים
רגישים לדחיסה אך עמידים למתיחה. כאשר השורשים משתרגים בקרקע, נוצר מצע משולב בעל עמידות גבוהה יותר לסחיפה מזו של השורשים או הקרקע בנפרד (2009 , Zuazo and Pleguezuelo).
החומר אורגני בקרקע כולל שורה של תרכובות אורגניות בדרגות פירוק שונות ומכיל יסודות קורט ומגוון מיקרואורגניזמים המקנים לו תכונות התורמות לוויסות סחף הקרקע. החומר האורגני מתפרק לחלקיקים יציבים שנקשרים למינרלים ולחומרים אורגניים ויוצרים תלכידים הסופחים מים כתוצאה מכך, הוא משפר את חלחול המים ואת תאחיזת המים והקרקע ומפחית את הסחיפה. רכיבים חשובים לוויסות סחף קרקע בחומר האורגני כוללים את שכבת הרקבוביות (Humus) האוורירית ואת הקרומים הביולוגים. הקרומים הביולוגיים יוצרים שכבה דקה בת מספר מילימטרים בפני השטח, מושפעים מהרכב המינרלים בקרקע ומשפיעים על ויסות מכלול תהליכים הידרולוג״ם, גיאומורפ״ם ואדפ״ם המתרחשים בפני הקרקע ובתוכה. התפתחות הקרום מעלה את יכולת התאחיזה של המים בקרקע על ידי האטת מהירות ההתייבשות והאידר. לקרום ביוגני מפותח תכונות הידרופוביות האוטמות את פני השטח, מובילות לירידה בחידור ולעליה במרכיב הנגר העילי. עם זאת, הקרומים מגנים על הקרקע מפני חבטת טיפות הגשם והכוח הארוזיב׳ של הרוח וממתנים את תהליכי סחיפה (2001 ,Belnap and Lange). קרומי קרקע מחוללים מנגנון משוב חיובי להתפתחות והשתקמות קרקעות. הקרום מחוספס ומוביל ללכידה של אבק התורם להעשרה של הקרקע בחרסית, שיפור במשטר המים בפני הקרום והגדלת עומק חתך הקרקע (צעדי, 1999).
את שירות ויסות סחף ניתן לחלק לשתי "פאזות" עיקריות: מעל פני הקרקע ומתחת לפני הקרקע.
מתחת לפני הקרקע- מערכת השורשים תורמת כוחות קוהז״ה נוספים לקרקע, מגבירה את יציבות התלכידים, שומרת על תכולת חומר אורגני ומשפרת את כושר החידור של מים לקרקע. השפעת מערכת השורשים על סחף הקרקע תלויה במספר גורמים כדוגמת עובי השורשים ופריסתם. de Baets וחובריו (2007) הראו כ׳ לקשר שבין טיב השורשים וטיב הקרקע יש השפעה מכרעת על התפתחות ארוזיה בין ערוצית וערוצונית (rill, interrill). במחקרם הם הראו כ׳ לשורשי עשבים ישנה השפעה פחותה על סחף קרקע בקרקעות חוליות מעורבות (sandy loam), למשל במישור חוף הכרמל, בהשוואה לקרקעות סילטיות. ככל הנראה, הבדלים אלו נוצרו מתכונות הניקוז הטובות יותר (קצבי חידור ומוליכות הידראולית טובה יותר) של הקרקעות החוליות.
מעל פני הקרקע- הצמחייה מגינה הן ע"׳ חופת הצמח הממתנת את ארוזית הגשם על ידי החלשת אנרגיית פגיעת טיפות הגשם, הן על ידי שימוש כמחסום פיס׳ הגורם להאטת הנגר ועצירת הסחף והן באמצעות שמירה על תכולת לחות המים בקרקע. ע"פ Gyssels וחובריו (2005) שערכו סקירת ספרות נרחבת, מערכת היחסים המורכבת שבין הצמחייה וסחיפות הקרקע מתוארת על ידי היחס המעריב׳:
ערך ארוזיה יחסי (b) (Er) הים קבוע של הקרקע (עומד על ערך ממוצע של 0.0492) ואילו (c) הינו אחוז כיסוי הצמחייה.
הצמרות יעילות בוויסות סחיפה משטחית והתזה ואלו מערכת השורשים יעילה יותר בוויסות הסחיפה ערוצית. הצמחיה המעוצה, שיחים ועצים, מקטינה בפועל את כמות המים המגיעה לפני השטח, ממתנת את עוצמת ההמטרה ומנתבת את המים לאורך נתיבי זרימה מוגדרים (ענפים וגזע) המובילים את המים לשורשי העץ ומרכזים את הטיפות בתחום הצמרות. ניקוז המים מהעצים נמשך גם לאחר שהגשם פסק ותורם לשימור הלחות בקרקע. הצמחיה מאטה את מהירות זרימת הנגר העלי במדרונות וממתנת את כושר ההסעה של הנגר. פיזור הצמחיה יוצר פסיפס של אזורי מקור ומבלע במדרון וקוטע את הרציפות הפוטנציאלית להתפתחות זרימה רציפה. קיטוע זה משמר נגר משטחי ומונע התפתחות ערוצונים.
הקרקעות בכרמל ורגישות! לסחיפה
קרקעות הכרמל נבדלות בתכונותיה!, בצמחיה שהן מקיימות ולכן בפוטנציאל הסחף. בשטחו ההררי של הכרמל מצויות שלוש קרקעות עיקריות: טרה רוסה, קרקעות יער חומות ורנדזינות. במישור חוף הכרמל הצטברו קרקעות אלוביאליות קולוביאליות.
טרה רוסה, קרקע הררית אדומה או חומה. מתפתחת על סלעי גיר קשים, נאר׳ קשה או דולומיט בתנאי אקלים ים תיכוני, על פ׳ רוב תחת כיסוי צמחי צפוף של חברת אלון מצו׳ ואלה ארץ ישראלית. הקרקעות
רדודות, ועל פ׳ רוב בעלות חתך ABC עם מרקם חרסית׳( 75%-50%). הקרקעות מנוקזות היטב, עשירות בחומר אורגני ורובן דלות בגיר. המרקם החרסית׳ והאחוז הגבוה של החומר האורגני המצוי בה מקנים לקרקע כושר קיבול מים גבוה. תרכובות הברזל בקרקע מקנות לקרקע את צבעה האדום. אחוז גבוה של תחמוצות ברזל מסייע לאגרגציה יציבה ונקבוביות גבוהה, ובשילוב כיסוי צומח צפוף ממתן מאד את פוטנציאל הסחיפות של הקרקע. אם זאת, שיפוע המדרון מכתב במידה רבה את סחיפות הקרקע (רביקוביץ', 1981).
קרקעות יער חומות מתפתחות על סלעי גיר קשים למחצה, נאר׳, או קונגלומרט גירי- בתנאי אקלים ים תיכוני. קרקעות יער מתפתחות על פ׳ רוב בהרים וברמות מישוריות, ברום של 200-500 מטר מעל לפני הים. בשטחים שבהם משולבת קרקע היער החומה עם קרקעות נוספות מלווה אותה על פ׳ רוב הרנדזינה ולעיתים גם הטרה רוסה. בסלעים הקשים למחצה עליהם מתפתחת קרקע זו שיעור הנקבוביות גבוה ביחס לסלעים קשים, חדירות המים ותאחיזת המים גבוהה יותר ולכן קצבי בליה מוגברים. לצומח חלק פעיל בתהליכי יצירת הקרקע- הקרקעות מכוסות צומח של חורש ושל שיחים. כנראה שקרקע זו התהוותה בתקופה אקלימית גשומה יותר. הודות לשיפועי המדרונות המתונים יותר שעליהם התפתחו קרקעות אלו, שיעור הסחיפה נמוך ביחס לטרה רוסה. הקרקעות חסרות או מכילות גיר, מקטע החרסית נע בין -50 65% ויחד עם הסילט מהווים 60-80%. החתך רדוד יחסית, בין 40 ל- 60 0״מ, אם כ׳ עמוק יותר משטחי הטרה רוסה. החתך מכיל בדרך כלל את האופקים ABC. בקרקעות עשירות בחומר אורגני הוא מפותח יותר מזה של הטרה רוסה, ההבדל בין האופקים A ו- B בולט (רביקוביץ', 1981 ; זינגר ורביקובי׳ץ, 1980).
קרקעות רנדזינה, קרקעות הרריות אפורות או חומות אפורות, המתפתחות על מסלע קירטונ׳ או חוואר. מבחינת המורפולוגיה, מבנה החתך, התכונות הפיסיקליות, הכימיות וההרכב המינרולוג׳ של החרסית קרקעות הרנדזינה שונות מקרקעות הטרה רוסה וקרקעות היער החומות. הקרקע על פ׳ רוב שטחית, החתך AC והמרקם ס״ני וחרסית׳, הרנדזינות האפורות חסרות מבנה ודלות בחומר אורגני, תכולת הגיר גבוהה וניקוזן מתון עד לקוי. רוב הקרקעות מסוג זה מצויות בשטחים בהם כמות המשקעים השנתית היא בתחום של 700-500 מ״מ. הקרקעות התפתחו ברכס׳ הרים מעוגלים ושטוחים יותר ומדרונותיהם מתונים יותר ונמצאות על פ׳ רוב בגובה שבין 100 ל-400 מטרים מעל פני הים. בהתאם להתהוותן ותכונותיהם, ניתן לחלק את קרקעות הרנדזינה שמוצאן מקירטון וחוואר לרנדזינות בהירות וכהות, שני הסוגים בעלי תכולה גבוהה של גיר, אך נבדלות בכמות החומר האורגני (המשפיע על צבע הקרקע). ברנדזינות שנוצרו על קירטון רך מהווה אופק A כעין שכבה פריכה של אבקה דקה בעלת משקל נפחי נמוך. באופק A המבנה הגרעיני יציב, עם העומק נעשה המבנה גס יותר ונהפך לבלוק׳, הרגבים אינם יציבים ומתפוררים לתלכידים זעירים. ברנדזינות שנוצרו מחוואר המבנה באופק A מלוכד בצורת רגבים בלתי יציבים המעורבים בהתלכדויות קרקע זעירות המתפוררות בקלות. חברת האורן מהווה צומח טבעי על הרנדזינות (דן ורז, 1970; רביקוביץ', 1981).
ויסות סחיפת קרקע בכרמל
בשטחי החורש הטבעי בכרמל כמות החומר האורגני בקרקע עומדת בממוצע על 14% (הערכים נעים בין 3.9-25.4%), כושר החידור הסופי 26-40 מ"מ/שעה וערכי הסחף המדרוג׳ בתנאים טבעיים ובלתי מופרים הם בין 1-50 גר/דונם. ההבדלים בכמויות הסחף הטבעי נגזרים ממאפייני החספוס, שיפוע ופנות המדרון, סוג הצומח, הסלע והקרקע וכמות המשקעים השנתית. במחקרים שנערכו בכרמל נמצא שערכי סחף במדרונות טבעיים נעים בין 0.001 גר/מ"ר/שנה במדרון צפוני ל- 0.02 גר/מ"ר/שנה במדרונות דרומיים. בתנאים טבעיים של צומח, גם אם מתרחש תהליך סחיפה מקומי על פני המדרונות, תנועת הסחף והנגר מקוטעת, החומר המוסע נלכד על ידי הצומח או שוקע במבלעים במדרון ולכן אינו מגיע בהכרח למערכת הנחל.
אינדקס סכנת סחיפות קרקע, שפותח לאחר שריפת 2010 בכרמל (ויטנברג וחוב, 2015) מזהה ששה גורמים מרכזיים המכתיבים את פוטנציאל הסחיפה: טופוגרפיה, קרקע ומסלע, חומרת השריפה, סוג הצמחיה לפני השריפה, הסטורית השריפות בתא שטח, קצב ואופי השתקמות הצומח. בהתאם למשתנים אלו פותחה מפת סיכונים לסחיפת קרקע בכרמל. ממחקרים קודמים שנערכו במרחב הכרמל לאחר שריפות עולה כ׳ תנובת הנגר והסחף המוגברת בעקבות השריפה עשויה להמשך מספר שנים. מחקרים אלו מצביעים על כך שבאזורים שבהם אירעו שריפות חוזרות בפרקי זמן קצרים יחסית השתקמות הצומח,
ובעיקר המעוצה, איטית, ובהתאם לכך תנובת הנגר והסחף עשויה להשאר גבוהה במשך תקופה ממושכת. בנוסף, בתאי שטח שבהם אירעו שריפות חוזרות מבנה חברת הצומח עשוי להשתנות באופן משמעות׳, כאשר חברה הנשלטת על ידי מינים מעוצים עתידה להיות מוחלפת בחברה הנשלטת על ידי מינים עשבוניים (2011 ,.Malkinson et al). לשינויים אלו במרכיבי חברת הצומח השפעה ארוכת טווח על מאפייני הסחף המדרוג׳.
המחקר זיהה 6 יחידות בהן סכנת הסחיפה לאחר שריפה גבוהה במיוחד:
א)	שלוחת דוחן (נ.צ. 199450E/7335500N). המדרונות בגדה הדרומית של נחל אורן. השיפועים נעים בין 40-45 מעלות, היחידה יושבת על תצורת בינה, פרט סומק, המאופיין בחילוף שכבות גיר וחוואר. הקרקעות: טרה רוסה ורנדזינה על מדרונות תלולים.
ב)	המדרונות בין ימין אורד לנחל בוסתן (נ.צ. 198750E/734900N). השיפועים נעים בין 31-28 מעלות. היחידה יושבת על תצורת בינה, פרט סומק, המאופיין בחילוף שכבות גיר וחוואר. הקרקעות: טרה רוסה ורנדזינה על מדרונות תלולים.
ג)	יחידה מבודדת המרוחקת מתשתיות ב-נ.צ. 199600E/736000N. השיפועים נעים בין 35-38 מעלות. היחידה יושבת על תצורת עוספיא הקירטונית בבסיסה. הקרקעות: טרה רוסה ורנדזינה על מדרונות תלולים. צמחיה דומיננטית - אורנים.
ד)	שני ציד׳ נחל דמון (נ.צ. 201300E/737100N). השיפועים יחסית מתונים ונעים בין 10-20 מעלות. בין היחידה יושבת על תצורת ערקן המורכבת מפאצ״סים קירטונ״ם וגיר״ם המכילים עדשות ושכבות צור. הקרקעות: טרה רוסה ורנדזינה על מדרונות תלולים. צמחיה דומיננטית - אורנים.
ה)	2 ק"מ צפון מערב לחירבת לובים (רכס מעל מערת חותרים, נ.צ. 198650E/739500N). השיפועים נעים בין 25-29 מעלות. היחידה יושבת על תצורת ערקן המורכבת מפאצ״סים קירטונ״ם וגיר״ם המכילים עדשות ושכבות צור. הקרקעות: טרה רוסה ורנדזינה על מדרונות תלולים. צמחיה דומיננטית - אורנים.
ו)	שתי גדותיו של נחל חיק, במעלה המדרון (נ.צ. 204000E/736000N). השיפועים מתונים יחסית -16 25 מעלות. היחידה יושבת על תצורת ערקן המורכבת מפאצ״סים קירטונ״ם וגיר״ם המכילים עדשות ושכבות צור. הקרקעות: טרה רוסה ורנדזינה על מדרונות תלולים. תצורת הצומח באזור - אורנים ושיחים.
ניתוח הממצאים מלמד כ׳ במרבית השטח בכרמל פוטנציאל הסחיפה נמוך יחסית (בהשוואה למשל לאזורים אחרים בארץ בהם יושם מודל דומה (ויטנברג וחובי, 2015). עם זאת, אותרו מספר תאי שטח המועדים לסחף רב. אתרים אלו נמצאים בעיקר על ליתולוגיות סחיפות (קירטון וחוואר) שיפועים גבוהים יחסית, וצמחית אורנים המייצרת שריפות בעוצמות גבוהות. התצורות הגאולוגיות בהן מופיע אורן ירושלים הן תצורות ערקן ועוספ״א המתאפיינות במסלע קירטוני. תצורות אלו נמצאו כבעלות פוטנציאל גבוה לסחף קרקעות, גם ללא קשר למספר השריפות בכל תא שטח.
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
על-מנת לכמת את ממדי השירות המסופק על-יד׳ המערכת האקולוגית שבכרמל בוצע מיפוי מרחבי של השירות. המיפוי נעשה בעזרת פלטפורמה למידול מגוון שירות׳ מערכת אקולוגית בשם InVEST
.(Sharp et al. 2018) (Integrated Valuation of Environmental Services and Tradeoffs)
InVEST מכילה מודל "עוד׳ למיפוי וכימות של תרומת המערכות האקולוגיות השונות למניעת סחף (2015 .Hamel et al). בעזרת נתונים גיאומורפולוג״ם, נתוני אקלים וכיסו״ קרקע של הכרמל (מפה 2), המודל מחשב את כמות הסחף המיוצרת בכל תא שטח ובנוסף את כמות הסחף הפוטנציאלית כאשר הקרקע בתא השטח חשופה לחלוטין (ללא המערכת האקולוגית). ההפרש בין שני המודלים מספק את כמות הסדימנט שהמערכות האקולוגיות מונעות את סחיפתו בכל תא שטח. תיאור מפורט של מרכיבי המודל והפרמטרים השונים שנבחרו להרצתו מופיעים בנספח 6 המצורף לדוח. מפה 15 מציגה מיפוי מרחבי כמות׳ של הסחף הנוצר בכרמל על־פ׳ המודל ובהתבסס על המערכת האקולוגית הקיימת. ניתן לראות שמרבית הקרקע הנסחפת נמצאת באזור ההררי הצפוני, בעיקר בשטחים שנשרפו בשרפה הגדולה של 2010. במפה 16 מוצגת כמות הסחף שנמנעה בזכות קיומן של מערכות אקולוגיות (חורש
ויער, צמחיה שיחנית ומערכות חקלאיות) המכסות את הקרקע. מרבית הסחף שנמנע מקורו באזור ההררי, וסכום מניעת הסחף (=השירות) עבור כלל הכרמל עומד על כ-29 אלף טון בשנה.
לשירות ויסות סחיפת הקרקע בכרמל שתי תועלות עיקריות:
א)	הגנה על שלמות הקרקע (intact) ותמיכה בתהליך האיטי וההדרגת׳ של יצירה והתפתחות קרקעות. כיוון שמדובר בתהליך של שנים רבות התועלת במניעת הסחיפה של קרקע קיימת גדולה ביותר.
ב)	שמירה על כמויות נמוכות של סחף מרחף במערכת הנחלית, מניעת זיהום מקורות מים מרוחקים והגנה מפני פגיעה בתשתיות וברכוש. פגיעה בתשתיות מתבטאת בעיקר בפגיעה זמנית במערכת התחבורה ובמערכת הניקוז.
גורמים מחוללי שינוי
שלושה גורמים מחוללי שינוי עיקריים מתרחשים בכרמל: שריפות ■ער, התייבשות עצים בעקבות רצף שנות בצורת ועליה במספר המבקרים בפארק הכרמל.
בכרמל מתרחש תהליך הדרגתי של התארכות העונה היבשה וקיצור עונת הגשם, בממוצע של יום בשנה במהלך פרק זמן של שלושים שנה. תופעה זו מלווה בירידה במספר אירוע׳ הגשם ובשינויים בעצמתם. שינויים אלה עלולים להוביל לצמצום עתודות המים הזמינות לחי ולצומח, ולהגביר את עקת היובש המצטברת על מרכיבי המערכות האקולוגיות. כתוצאה מכך, עלולה להיגרם החלפה הדרגתית של מיני צמחים ובעלי ח״ם ים תיכוניים הרגישים ליובש, במינים אחרים - עמידים יותר. בעבר ,בעקבות רצף של שנות בצורת, תועדה התייבשות של עצי אלון מצו׳ בכרמל, בגליל ובהרי יהודה. אף שחלק מהם התאושש בהדרגה בשנים גשומות עוקבות. תופעה זו היא כנראה דינמית, ועדיין אינה יוצרת איום ממשי על אוכלוסיית האלונים, אך עלייה בתדירות ההתרחשות של רצף שנים שחונות עלולה להגביר את התייבשות האלונים, ולסכן באופן משמעות׳ את החורש הים תיכוני (סבר ונאמן, 2008)
שריפות ■ער מהוות גורם הפרעה דומיננטי בעיצוב הנוף. כפועל יוצא של הפרעה זו מתרחשת פגיעה בכיסו׳ הצומח והחומר האורגני ועליה חדה בטמפרטורת הקרקע ומחשופ׳ המסלע; אלו מובילים לסדרת שינויים בתכונות הצומח. השפעת השריפות על שירתי המערכת האקולוגית תלויות בגורמים מקומיים כגון תכונות השריפה (גודל, חומרה תדירות), היסטוריית השריפה באזור, התנאים האקולוגיים והממשק בשטח. בהינתן טמפרטורות שריפה גבוהות מ 400°C נשרפים כליל חיפוי העלווה ושכבת החומר האורגני בפני הקרקע. עליה בשכיחות שריפות מקבילה לתכיפות אירוע׳ בצורת באגן הים התיכון ועלולה להוביל לפגיעה ארוכת טווח בשירות׳ המערכת. מאז שנות ה-70 של המאה העשרים מתועדת באזור הכרמל, עלייה במספר השריפות ובעיקר השריפות הגדולות, כאשר חלק משריפות אלו מתרחשות באותם השטחים ובזמני חזרה קצרים (2007 ,.Wittenberg et al). מאפייני הצמחיה בשטחים השרופים משתנה כתלות בפרק הזמן החולף בין שתי שריפות חוזרות. בהנתן פרקי זמן קצרים (> 5 שנים) מחליפה צמחיה שיחית ושבונית את הצמחיה המעוצה האופיינית לכרמל.
במספר המינים חלה עליה יחד עם מספרי השריפות, הדבר מקביל לעליה במחשופי הסלע והקרקע וריבוי מינים עשבוניים על חשבון אלו המעוצים. הדבר בולט באחוזי הכיסוי של אורן ירושלים בפרט וכלל העצים בחתכים מ 36 אחוזי כיסוי של עצים באתרים שנשרפו פעם אחת לשיעורים הנמוכים מ 20% באתרים שנשרפו שלוש פעמים. הבדלים אלו אינם ניכרים באחוזי הכיסוי של האלון המצוי הפוטנציאל העשבונ׳ עולה מ 15% בשטחים שנשרפו פעם אחת ועד ל 45% אחוז בשטחים שנשרפו שלוש פעמים. לשינויים אלו במרכיבי הצומח, יציאתם של העצים והחלפתם בכתמי קרקע/עשבונ׳ השפעה בולטת על פוטנציאל הסחיפה מתאי שטח אלו. לצומח העשבונ׳ יכולת מוגבלת (ביחס לשיחים ולעצים) למנוע התפתחות נגר עלי ממחשופי הסלע והקרקע ובהתאם לכך את היווצרות הסחף. במהלך השנה הראשונה קיימת התחדשות אינטנסיבית של הצמחייה העשבונית, אולם זו אינה מסוגלת לייצב את הקרקע באותה מידה שבה עושה זאת הצמחייה המעוצה עקב אופק השורשים הרדוד .
עליה בעומס מבקרים בשטח■ פארק הכרמל עשויה לגרור מכלול הפרעות לקרקע ולצומח ולהשפיע לרעה על שירות׳ המערכת האקולוגית וויסות סחף קרקע. לדריכה של נופשים ומטיילים, בעיקר באזור׳ חניונים ושבילים, השפעה רחבה על תכונות הקרקע. הידוק הקרקע על ידי הדריכה, פוגע במבנה הקרקע, בכיסו׳ הצומח ובתכולת החומר האורגני. הסרת שכבת הרקבובית מובילה לאידוי מוגבר וירידה בכושר הצמיחה. בקרקע מהודקת, חלה ירידה בשיעור׳ הנקבוביות ובחדירות המים, דבר הגורם להפחתה בזמינות מים ומינרלים לצמח ובהמשך להגבלת ההתארכות השורשים. דריכת מטיילים משפיעה באופן ישיר על הצמחים, כך שאזורים רמוסים מאופיינים באחוז גבוה של קרקע חשופה, אחוז כיסוי ועושר מינים נמוך וצמחיה עשבונית חד-שנתית. מכלול תהליכים אלו תורמים להגברת הנגר העילי ולחשיפת הקרקע לתהליכי סחיפה (לוי וחוב, 2012).
מהות/חשיבות השירות
שריפות יער מהוות תופעה עולמית קדומה, נפוצה ונרחבת, המופיעה בעדויות גיאולוגיות זמן קצר לאחר הופעתם של הצמחים היבשתיים (2000 ,Scott). תפרוסת השרפות העולמית מוגבלת לשטחים בהם זמינים חומרי בערה (צמחיה) וחמצן, כך נשרפים מדי שנה כ- 3.5 מליון קמ"ר המהווים 3.2% מהשטחים ה"דליקים" על פני כדור הארץ. בממוצע, כל אזור בעל פוטנציאל דליקות עתיד להתלקח מדי 31 שנים
"Intrinsically flammable planet" וכדור האיץ כולו מכונה בשל כך (Chuvieco et al., 2008)
(2009 ,.Bowman et al). ברחבי אגן הים התיכון נפגעים כשני מיליון דונם יער בשנה, מתוכם, כשליש הם יערות אורן ירושלים, ואילו בישראל מתרחשים כאלף אירוע׳ שריפות יער המכלות כ- 37,000 דונם בשנה. שריפות קוצים בשטחים הפתוחים עשויות להגיע לממדים נרחבים מאלו ולהעלות באש עשרות אלפי דונמים מדי קיץ. כך נפגעו בשנת 2010 למעלה מ 130,000 דונם ברמת הגולן, נוסף על 25,000 דונם של שטחי יער וחורש בשריפת הכרמל הגדולה (דצמבר 2010).
השריפות בישראל מושפעות מתנאים אטמוספריים ומקיץ חם ויבש. השילוב הקיים בין תקופת יובש ארוכה הנמשכת מסוף אפריל ועד אמצע אוקטובר, הצטברות חומר דלק יבש וכיסוי גבוה ורציף של צמחים בעלי פוטנציאל רב לבערה, מעלה את הסיכויים להתלקחותן והתפשטותן של השריפות (קותיאל ח' 1992; קליאוט וקידר, 1992), נמצא קשר מובהק בין אורך תקופת היובש הקודמת לשריפה וגודל תא השטח שנפגע. מרביתן של השריפות בישראל פורצות כתוצאה ממעשה ידי אדם, בשוגג או במזיד, אולם לעיתים רחוקות מתרחשות שריפות כתוצאה מסופות ברקים קיציות.
תכונות השריפה, ממדי השפעתה ומאפייני חזרתה בזמן ובמרחב נגזרים ממכלול משתנים סביבתיים (ובכללם אקלים) ואנתרופוגנ״ם. סכנת שריפות היער, בארץ ובעולם, נמצאת במגמת עליה כתוצאה משים" אקלים והתגברות התנאים היובשנ״ם, ובשל לחצי הפיתוח והשינויים בשימוש׳ הקרקע. מגמה זו צפויה להחמיר בעתיד עם התגברותם של התנאים היובשנ״ם (,Pausas and Fernandez-Munzon 2012). שריפות מהוות גורם מחולל שינוי במערכות אקולוגיות, דרך השפעתן על מבנה חברת הצומח, מחזור הפחמן והאקלים. למרות האבולוציה המשותפת וארוכת השנים של האדם והאש (נאוה, 1995), היכולת האנושית לשלוט ולנהל את האש נותרה מוגבלת ועלולה להיות מורכבת אף יותר עם ההחמרה הצפויה בתנאי האקלים ובעקבות כך גם בשריפות.
המנגנון ורכיב■ המגוון הביולוג■
ההבדלים במידת הדליקות ובצורה בה נשרפים מינים שונים של צמחים משפיעים על עצמת השריפה ועל קצב התפשטותה, מינים שנוטים להידלק פחות עשויים לוסת או למתן את השריפות הניצתות בשטחים הפתוחים.
דליקות (Flammability) היא תכונה של צמחים השגורה בשימוש במובנה הכללי הרחב אך מורכבת להגדרה מדעית מדויקת. מקובל להתייחס למונח דליקות כאל תכונה בעלת ערך מדיד יחיד. גישות חדשות (2017 ,.Pausas et al) נוטות לפרק את המונח לשלושה מימדים שונים, המשתנים במרחב, בזמן ובסקאלת החקירה: יכולת הידלקות (Ignitability), שחרור חום (Heat release) וקצב התפשטות השריפה (Fire spread rate). מאפיינים אלו, אשר אינם תלויים בהכרח זה בזה, נקבעים ביחס לתכונות
Pausas et al., ) הצמח ומשפיעים באופן דינמי על מאפייני המערכת האקולוגית במהלך השריפה
2017). חלוקה זו מסבירה את הסיכוי להתפתחות שריפה בהינתן התלקחות (Ignition) ואת הדרכים השונות בהן נשרפת הביומסה (למשל, חומרה חזקה, התפשטת אש מהירה וכדי). הציר הראשון קובע את ההסתברות להתלקחות, השני את גודל השטח הנשרף והשלישי נקשר למאפייני הבערה ומשפיע על מידת הנזק לרקמות הצמח ועל הטמפרטורה אליה נחשפת הקרקע.
הגדרות נוספות מחלקות את המונח Flammability לשלושה רכיבים: Ignitability, combustibility and sustainability. הראשון מתייחס לזמן ההתלקחות, השני, לאופן שבו חומר הבערה מתכלה והשלישי, ליכולתו של חומר הבערה לבעור למשך זמן. שלושה רכיבים אלו נקבעים בהתאם לתכונות
חומרי הבערה, מושפעים מהארגון המרחבי, תכולת הלחות והרכב הכימי של הביומסה, ומשתנים בהתאם לסקלת ההתייחסות: עלה -> צמח -> יער. הסכנה לשריפת יער (Fire hazard) מקיפה בנוסף לאלו גם מכלול תכונות הנגזרות מכמות חומרי הבערה (ח׳ ומת) הזמינה, תנאי הלחות, הארגון המרחבי של חומרי הבערה ומיקומם. מחקרים שונים שנערכו במגוון אזורי אקלים מציעים כ׳ שתי התכונות החשובות ביותר להתלקחות ובערה של הביומסה הן תכולת הלחות והיחס בין משקל לנפח חומר הבערה. חומרי בערה מתים עשויים להכיל 2-40% לחות בעוד חומרי בערה ח״ם 30-300% לחות.
הרכבה הכימי של הביומסה עשוי להשפיע על דליקות החומר, אלו כוללים ליגנין, פחממות ומינרלים. לאחרונה נמצא קשר ישיר בין רמות איזופרנואידים (תרכובת אורגנית פחממנית המצויות בצמחים) ובין דליקות הצמח (2005 .Nunez-Regueira et al). תרכובות רבות בתא הצמח מורכבות מיחידות של איזופרן ומכונות טרפנים (או טרפנואידים ואיזופרנואידים בהנתן שינויים קלים באיזופרן). רב השרפים והשמנים האתרים הם טרפנים. תכולת החומר גבוהה במיוחד בצמחיה הים תיכונית ומגנה על הצמח מפני מכות חום ועקה חימצונית (נזק שנגרם לחלבונים ולDNA-מצורות פעילות מאוד של חמצן, הקרויות "רדיקלים חופשיים"; כשעקה חימצונית מתמשכת גורמת נזק מצטבר לתאים, הם מתחילים לתפקד באופן לקוי או מתים). בצמחים (דוגמת אורן ואלת המסטיק) המכילים שמנים אתרים בכמות גבוהה, תתרחש ההתלקחות גם כאשר לחות הצמח גבוהה מ- 100%.
מרבית המחקרים הקובעים את רמות הדליקות של הצמחים השונים מתבססים על הערכה ומדידה של פרמטר מרכזי בודד - הזמן החולף בין החשיפה למקור החום והתלקחות הצמח (time to ignition). מחקר מקיף שנערך במעבדה על מצע עלים מעצי חורש אופ״נים לסובב הים תיכוני(Dimitrakopoulos 2001 ,and Papaioannou) בחן מגוון רחב של צמחים; דליקותו של האלון המצוי (Quercus calliprinos) לא נבדקה, אבל כן נבדקה דליקותם של שני מיני אלון דומים מאזור הים התיכון - .Q 1?x^mj coccifera^ המצוי נחשב על-יד׳ חלק מהבוטנאים כתת-מין שלו, ואלון הגלעין Q. Ilex. מתוצאות המחקר עולה כ׳ אורן ירושלים ש״ך לקבוצת העצים הדליקים ביותר יחד עם Q. Ilex, בעוד ש- .Q coccifera נמצא ברמת דליקות נמוכה מזו. בקבוצת הדליקים, יחד עם אורן ירושלים, מוגדרים מינים נוספים המצויים בחורש הים תיכוני בכרמל, קטלב מצו׳, אלה ארץ ישראלית ואף ברוש מצו׳ ועצי זית. הצמחים בקבוצה זו מאופיינים בשטח פנים גבוה של העלווה ביחס לנפח, ולכן אובדן המים וקליטת החום מהירים. בקבוצת השניה ברמת הדליקות ימצאו שיחים אופ״נים: לוטם שעיר ומרווני, אלת המסטיק, מרוות ירושלים ועצי חרוב ואלון. לכל המינים בקבוצה זו עלים מעובי דופן ומנגנוני הגנה נוספים מפני התייבשות (2001 ,Dimitrakopoulos and Papaioannou). מאחר וקביעה מדויקת של מאפייני הדליקות מניסו" מעבדה אינם מלמדים בהכרח על דינמיקת האש בשדה, שולבה חוות דעת מומחים ככלי לדירוג רמת הדליקות של יערות שונים בסובב הים תיכוני (2012 ,.Xanthopoulos et al). לשיטתם, רמת הדליקות של עומד אורן ירושלים תהיה נמוכה במעט מזו של יער מעורב אלונים-אורנים בעוד רמת הדליקות של יער רחבי עלים (אלונים) תהייה נמוכה באופן משמעות׳ ביחס לשני הקודמים.
ניתן להגדיר את תכונות הדליקות של צמחי החורש השונים על פ׳ מצרף רחב יותר של תכונות הקשורות בדליקות (Pyric properties) וכוללות קיבול חום, תכולת אפר כללית ואפר חסר סיליקה, יחס שטח הפנים של העלוה לנפח (Sa/V) וצפיפות החומר (עלווה או ענפים). הקבוצה הדליקה ביותר תורכב מצמחים בעלי Sa/V וקיבול חום גבוהים והקבוצה המאופיינת ברמות הדליקות הנמוכות תורכב מצמחים בעלי תכולת אפר וצפיפות גבוהים (טבלה 13). בהתאם לשילוב התכונות המתוארות בטבלה, בקבוצת הדליקים ביותר ימצאו מיני האורן יחד עם חלק ממיני האלון שנבחנו. ממצאים אלו תומכים בעבודות נוספות שנעשו במרחב אגן הים התיכון, כמו למשל 1990) Valette) המסכם סדרה של ניסו" מעבדה ומחלק את מיני העצים והשיחים החורש הים תיכוני שלוש קבוצות: דליקים ביותר: ,Pinus halepensis Quercus ilex, דליקים מאד: Arbutus unedo, Quercus coccifera, Pistacia lentiscus, דליקים בינוני: 1990) Velez . Cistus salvaefoliu), בספרד, מגדיר את אורן ירושלים ואלון האילקס כדליקים מאד במהלך השנה כולה, ואת המרווה, הקטלב האלון (Quercus coccifera) כבעלי דליקות בינונית.
בהסתמך על בסיס נתונים רחב ממחקרי שדה ומעבדה, .2017) Pausas et al) מציעים שלוש אסטרטגיות דליקות שונות: בלתי דליקים (Non flammable), דליקים במהירות (Fast flammable) ודליקים חמים (Hot flammable). אסטרטגיות אלו תומכות בהישרדות המינים או בהתרבות המהירה תחת משטר של שריפות תכופות. רמות וקצב הדליקות תלויים בתכונות חומרי הבערה המופיעים בטבלה 14. בשדה, תכונות אלו בלבד אינן מספיקות בכדי לקבוע את רמת ההידלקות של הצמחיה (בסקלות מרחביות גבוהות מהפרט) שכן למצרף גורמים נוספים, ביניהם, ארכיטקטורת הצומח, כמות החומר הצמחי היבש והמת, רציפות חומרי הבערה, תנאי אקלים וטופוגרפיה השפעה ניכרת על שחרור החום וקצב התפשטות האש.
לסיכום: סדרת מחקרים רחבה מעידה על המצאות תכונות פירוגניות דומות לעלי האורן והאלון. יחד עם זאת, קיימים גורמים ביניהם, כמות גבוהה של ביומסה יבשה, רציפות אנכית של חומרי בערה ועומס איצטורבלים סרוטנ״ם, המעלים את דליקותם של הפרטים ואת סכנת התפשטות השריפה ביערות האורן או ביערות המעורבים (2004 ,.Neeman et al). בהתאם למכלול תכונותיו ניתן לסווג את אורן ירושלים כשייך לקבוצת Poulos et al., 2018) fast and hot flammable).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
בחורש הכרמל מצויים שני המינים בכפיפה אחת, אורן ירושלים המתחדש מזרעים בלבד, ואלון מצו׳ המתפתח מנצרים לאחר השריפה. בחינה קטגוריאלית של הצומח שנפגע בשריפות הכרמל מעלה שהאורנים מועדים יותר לשריפות ונפגעים בשיעור העולה על חלקם היחסי בשטח. מתוך 15,660 הקטר של שטחים פתוחים בכרמל, 2,392 (15.3%) מכוסים ביערות אורן. בין השנים 1987-2004, כתוצאה מ- 20 שריפות שהתרחשו בכרמל בשנים אלו, נפגעו 769.2 הקטר של יערות אורן מתוך כלל 1709.4 הקטר שנשרפו, היינו כ 45% מהשטח השרוף היה יערות אורן, ערך הגבוה פ׳ 3 מנוחותם היחסית בצמחית בכרמל. בשטחים בהם מתרחשות שריפות חוזרות בפרקי זמן הקצרים מהזמן הדרוש להתפתחות זרעים, נמצאה ירידה משמעותית במספרם (2009 ,Wittenberg and Malkinson).
פערי ידע
אמנם יש מעט ראיות נסיבתיות בדבר ההבדלים בהיקפי השריפות ביערות אורנים בהשוואה לחורש׳ אלונים, אך חסר ידע קונקרטי על ההבדלים הללו כדי לכמת את יכולתם של עצי חורש בכלל ושל אלון מצו׳ בפרט למתן את ממדי השריפות ואת נזקיהן בכרמל.
מהות השירות
בעשורים האחרונים הולכות ומצטברות הראיות כ׳ למערכת האקולוגית ישנה השפעה ישירה על ויסות המחלות והמזיקים. שירות׳ המערכת האקולוגית בתחום ויסות המחלות תלויים במידה רבה במגוון הביולוג׳ הקיים בה (2010 ,.Keesing, F et al). כך למעשה, ישנה סדרת מנגנונים שבאמצעותם המגוון יכול להגדיל או להקטין את הסיכון למחלות, ולהמחיש את הישימות הפוטנציאלית של מנגנונים אלה הן
Keesing, F., Holt, R. D., ) למחלות הנישאות על-יד׳ וקטור והן למחלות שאינן נישאות על-יד׳ וקטור בישראל קיימות מספר מחלות בהן תיתכן מעורבות של המערכת האקולוגית .(& Ostfeld, R. S., 2006
ובעיקרן מחלת הכלבת (Rabies), מחלת הלישמניאזיס וכן יתושים המהווים הן מטרד בפני עצמם והן נשאי מחלות שונות (וקטורים).
מנגנון ורכיב■ המגוון הביולוג■
מחלת הכלבת הינה המחלה חשוכת מרפא אשר נגרמת על ידי נגיף. נגיף זה פוגע בכל היונקים, ומועבר ברוק, בעיקר על ידי נשיכה. הכלבת ידועה ונפוצה בכל חלקי העולם מאז שחר ההיסטוריה האנושית. בישראל גם כן נרשמים מקרי כלבת בכל שנה באזורים שונים בארץ. בשנה האחרונה (מסתיו 2017 לתוך 2018) הייתה התפרצות של המחלה באזורים רבים בצפון כולל תן נגוע בכרמל (רוזקובסק׳, 2018). יחד עם זאת, מרישומי רשות הטבע והגנים עולה כ׳ באזור הכרמל ובתחום השמורה הביוספרית לא התרחשו מקרי כלבת בעשרים השנים האחרונות (המידע נמסר ע"׳ ד"ר רוני קינג, וטרינר הרט״ג).
לישמניה הינה קבוצת מחלות הנגרמות על ידי טפיל חד תאי המועבר על ידי עקיצה של נקבת זבוב חול ( sand Phlebotomine fly) אשר נגועה בטפיל. המחוללים הגורמים למחלת עור זו, שמקורה בישראל, הם לישמניה רבא (מ״גיור) ולישמניה טרופיקה. בשנים האחרונות חלו שינויים חשובים בתפוצת זנים אלו. בנוסף ,קיימת בישראל לישמניה המיובאת על ידי מטיילים ונגרמת בעיקרה מלישמניה ברזילינסיס שמקורה באזור האמזונס בבוליביה (סלומון ושוורץ 2016). מחלת הלישמניה מועברת על ידי זבוב החול שעוקץ שפני סלע נגועים, נפוצה כיום במספר רב של אזורים בישראל. המחלה לא קיימת כמעט בשמורה הביוספרית בכרמל אם כ׳ נצפו מקרים בודדים בנפת חדרה ונפת חיפה (טרבלס׳, 2018). וכיום המועצה האזורית חוף הכרמל נערכת להפחתת בתי הגידול האפשריים לשכני סלע בתחומי המועצה (המועצה האזורית חוף הכרמל, 2017). "תכן ומחלה הלישמניה איננה נפוצה באזור הכרמל בזכות האיזון האקולוגי הקיים במערכת של הכרמל שאינו מאפשר לאוכלוסיית הנשאים להתפרץ ולהתפשט (למשל, בגלל טריפת שפני סלע על-יד׳ תנים), וכן בזכות העובדה שלא נוצרו בתי גידול מלאכותיים, כמו מסלעות בישובים/שכונות חדשים, המעודדים גידול באוכלוסיות הנשאים. לא מן הנמנע כ׳ בתרחיש של בנייה ופיתוח בכרמל "ווצרו בתי גידול מלאכותיים המגדילים את כושר הנשיאה של המערכת עבור השפנים (או בעלי ח״ם אחרים המעורבים במחלה זו), כפי שקורה בגליל ובגולן.
היתושים בנוסף להיותם מעבירי מחלות (וקטורים) מהווים מטרד לאדם. באופן כללי, התפתחות היתושים והפצתם תלויה בקבוצות טקסונומיות אשר ניזונות מהם. בשנים האחרונות אוכלוסיות דו ח״ם וזוחלים רבים נמצאים בירידה ואף בסכנת הכחדה. כמו כן דו ח״ם יכולים להשפיע גם כן על מקום התיישבות היתושים. הירידה באוכלוסיות אלו מהווה פגיעה בוויסות היתושים כך שאוכלוסיית היתושים עלולה לגדול ולהוות מטרד לאדם. מבין הדו ח״ם שנחקרו כקשורים להתפתחות ביצי היתושים ישנן הסלמנדרות אשר
בכרמל ישנם מקווי מים מעטים אשר מהווים (Blaustein et al., 2014) נמצאו כטורף יעיל לביצי יתושים
בית גידול נח להתפתחות לביצי היתושים. נכון להיום, אנו יודעים כ׳ קיימות סלמנדרות באזור זה וייתכן כ׳ הן תורמות לשירות וויסות זה אך אין מידע על כך.
פערי ידע
המידע לגבי ויסות מחלות על ידי המערכת האקולוגית בכרמל מוגבל מאוד, ולא ניתן להסיק מסקנות ברורות לגבי חלקה של המערכת האקולוגית בכך שהמחלות והמטרדים המוזכרים בפרק זה אינם בגדר בעיה הדורשת טיפול משמעות׳ באזור השמורה הביוספרית.
שירותי תרבות
התנסות אקטיבית - נופש ופנאי, תיירות וספורט
מהות השירות ומנגנון הפקתו
בני אדם מפיקים הנאה משהות ופעילויות נופש ופנאי במערכות האקולוגיות של הכרמל, הכוללות פיקניקים, סיורים ברגל, באופניים, ברכבים, רכבי שטח ובסוסים, פעילויות ספורטיביות וספורט אתגרי, תיירות ועוד. הייחודיות של השמורה הביוספרית בכרמל עבור מבקרים מתבטאת בכך שהיא כוללת נופים מגוונים של הר וחוף. הכרמל מכונה "ההר הירוק תמיד" (כפי שכתב עליו המשורר יורם טהרלב, 1972), בשל ■ערותיו אשר ירוקים לאורך כל השנה ומספקים צל למבקריהם. מיקומו הגיאוגרפי בין נוף ים תיכוני
Jansson, 2014; Naveh and ) לנוף מדברי יוצר נוף ״חוד׳, המוערך על ידי הציבור כולו בישראל
2004 ,Carmel). חוף הכרמל, הוא אחד מקטעי החוף היפים בישראל, יש בו מפרצים מוקפים בחול רך והנוף הפתוח נותר יחסית ללא בנייה. ברקע נשקפים הרי הכרמל ושטחים פתוחים וחקלאיים המשרים תחושת מרחב שהיא נדירה ביותר בחופים אחרים.
רכיבי המגוון הביולוג׳ המעורב בהפקת השרות
בתי הגידול של הכרמל תומכים במגוון ביולוגי עשיר יחסית במיני בעלי ח״ם וצמחים שמושכים מטיילים, עקב מיקומו של הכרמל באמצע בין אקלים מדברי לים תיכוני (2004 ,Naveh and Carmel). מטיילים בשטחי המערכת האקולוגית של הכרמל יפגשו במסלול הליכה קצר יחסית, מאסף מינים "חוד״ם לאזור. מתוכם מיני צמחים בעלי פריחות מרשימות כגון: רקפות, אכסף מבריק ושושן צחור (מיני הדגל), דבורנית (גאופיט), נוריות וריכוזי סחלבים, ובעלי ח״ם "חוד״ם כגון: נשרים, צבאים, עקרבים, תנים, חזירי בר, ■חמורים, צבי ים וסלמנדרות (להב, 2008). חלקם האחר של המטיילים בכרמל "הנה בעיקר מעצם אספקת הצל והמזג אוויר הנעים של מגוון העצים בכרמל שמאפשר ליהנות ממנו ברוב עונות השנה, הכולל: מיני אורנים, אלונים, אלה ארצישראלית, רתמה קוצנית, עחרר קוצני, אשחר ארצישראלי, חרוב מצו׳, אלת המסטיק, שיקמה, זית סור׳ ושיחי צבר (להב, 2008). המפגשים עם כל אלה עושים את מערכת הכרמל לאטרקטיבית הן למקומיים והן לתיירים, ומעוררים אצלם השראה למגוון רחב של פעולות תרבותיות, פנאי, נופש וספורט התורמות לחיזוק הקשר בין האדם לטבע.
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
הר הכרמל ואזור חוף הכרמל כוללים עשרות חניוני מבקרים, שבילי טיול וספורט, מצפורים, אתרי תיירות, ספורט ולינה, אתרי הנצחה, דת, ארכיאולוגיה ושמורות טבע רבות אשר מושכות מבקרים רבים לכרמל ומייצגות ביקוש לשרות׳ התרבות אשר תועלותיו מופקות באמצעות ההתנסות האקטיבית של המשתמשים עם המערכות האקולוגיות של הכרמל במהלך הביקור בהן. מטה הפירוט:
חניוני מבקרים וקמפינג: ישנם מעל 30 חניוני מבקרים בשמורה הביוספרית כרמל, מתוכם 24 תחת ניהולם של רשות הטבע והגנים (רט"ג), 7 תחת הקרן קיימת לישראל (קק״ל) ועוד של מועצות אזוריות ומקומיות. בחניונים ישנם שולחנות לפיקניקים, פחי אשפה, ולרוב מבני שירותים (בחניוני רט"ג יש בסה״כ כ- 150 תאי שירותים). החניונים פרוסים על פני מרחב רחב ידיים, ומשמשים את המבקרים לתועלות הבאות: כאתר לפיקניקים, ללינה, מפגשים משפחתיים, לפעילויות קבוצתיות, וכן כנקודת התחלה לטיולים. חניוני לילה: 17 מתוך חניוני המבקרים של רט״ג מספקים גם לינת שטח (קמפינג) בסיסית, ואחד - חוות משמר הכרמל - מספק תנאים ללינת שטח משודרגת ובתשלום הכוללים מטבח שדה, פינות הטענה לפלאפונים ואף חדרי לינה לצוותים. חניוני לילה פופולאריים הם: פתחת נחל אורן, רקית, חניון האגם, חניון הרקפות ויער היערנים. כמו כן ישנו אתר קמפינג - כרם שפע אשר ממוקם בכרם מהר״ל. בחוף הים ישנו אתר קמפינג בתשלום בפארק הנופש בחוף דור ובפארק הדיג-מעין צבי וחניון לילה בחוף הבונים. כמו כן, רוב חופי המועצה האזורית חוף הכרמל "חוד״ם בכך שהם עומדים לרשות הציבור לטובת קמפינג חינם, כאשר ברוב האזורים האחרים בישראל פעילות זאת אינה מתאפשרת. על כך נכתב
ביהארץ’ ב- 20.9.17: "בשנים האחרונות צומח במהלך הקיץ שיכון אוהלים בחוף שבין שמורת הבונים ונווה ים. עשרות ולעתים יותר ממאה אוהלים ... מוקמים לאורך קטע של יותר מקילומטר... של צעירים ולעתים משפחות השוהים בחוף כמה שבועות" (רינת, 2017). לפי הבדיקה של מזור-טרגרמן וחובי (2016), לא ניתן לומר בדיוק כמה לינות יש מדי שנה בחניונים, אך נמצא כ׳ החודשים העמוסים ביותר בלינות בחניוני הפארק הינם מרץ ואפריל, סביב חג הפסח, ובספטמבר-אוקטובר, סביב חגי תשרי.
המוקדים המרכזיים לטיול: באזור ההר: שמורות החי-בר, נחל-מערות, חורשת הארבעים, המוחרקה, האנדרטה לנספים, מערת אצבע, יער חוף כרמל, וחוות יללת התנים, בעוד שבחוף הכרמל המוקד הפופולארי ביותר הוא שמורת הטבע חוף דור-הבונים. החי-בר ממוקם בלב שוויצריה הקטנה, ומטרתו להשיב לכרמל את בעלי החיים שחיו בכרמל ונכחדו או בסכנת הכחדה, ולהפגיש את המבקרים עם בעלי החיים הללו בסיור מודרך. בין בעלי החיים שמטופחים בחי בר הם: היחמור הפרסי, א״ל הכרמל, הנשר המקראי, עזי בר וכבש׳ בר (מזור-טרגרמן וחובי 2016).
ישנם שלושה אתרים ארכיאולוגיים המשמשים כאתרים תיירותיים לטיול ולמידה: נחל מערות, תל דור וחורשת הארבעים. שמורת הטבע נחל מערות הינה אתר מורשת עולמית מוכרז על ידי אונסק״ו משנת 2012. שמה נקרא על שמה של קבוצת מערות, בהן התגלו סממנים להתיישבות חוזרת, בתקופות שונות של האדם הקדמון, ועל רצף התיישבותי של למעלה מ- 700,000 שנה. בתל דור נמצאים שרידיה של העיר דור, עיר נמל שנוסדה בתקופה הכנענית מלפני 3,500 שנה. חורשת הארבעים קרויה על שם כארבעים עצים בני מאות שנים הקיימים בחורשה ואשר מייחסים אותם לארבעים נביאים, החורשה מקודשת לעדה הדרוזית, בשולי החורשה נמצאו שרידי מזבח שנעקר בתקופה העותימאנית. השמורה משמשת לפיקניקים ומפגשים חברתיים. ישנם אתרים ארכיאולוגיים נוספים בכרמל המצויים באזורים לא נגישים לקהל, כמו למשל חיברת סומקה המצויה בלב שטח אש צה״ל׳ בעלי פוטנציאל להנגשה לקהל המבקרים (מזור-טרגרמן וחובי 2016). אתר ארכיאולוג׳ נוסף הוא מבצר עתלית - מבצר צלבני וחורבות עיר נמל שהיו בשימוש מתקופת הברזל ועד התקופה ההלניסטית (קפלן, 2017), אך המקום מהווה שטח צבאי סגור מאז שנות ה- 50 והביקור במבצר אינו אפשרי (אתר טבע ונופים בישראל, 2018).
אתרים פופולאריים נוספים שאליהם מגיעים מבקרים כחלק מטיולם בכרמל: האנדרטה לזכר הנספים באסון השריפה בכרמל. דרור (2014) מצאה, כ׳ המבקרים באתר, על פ׳ רוב, לא מגיעים במיוחד לבקר בו, אלא משלבים ביקור בו עם סיור 'בטבע' שבאזור׳ השמורה השונים. אתר נוסף הוא המוחרקה: מזוהה במסורת הנוצרית עם מקום העימות המפורסם בין הנביא אליהו התשבי ובין נביאי הבעל, על הר הכרמל. בשנת 1867 הקימו בו חברי מסדר הכרמליתים קפלה קטנה לתפילה, וב- 1883 נבנה מעליה המנזר הקיים עד היום (אתר טיולים ונופים בישראל). המסלול המוביל למוחרקה מהווה שביל הליכה פופולארי בקרב תושבי דלית אל כרמל, עוספיא ואחרים (רפיק חלבי, מ.א. דליית אל כרמל, 2016 - תקשורת אישית). מקום נוסף המפגיש בין המטייל לטבע בכרמל הוא חוות יללת התנים המציעה מגוון של סדנאות, מקום לאירועים, וסיורים רגליים בסביבה. החווה מנוהלת על ידי בעלים פרטיים (מזור-טרגרמן וחובי 2016). יער חוף כרמל המנוהל על ידי קק"ל, הינו יעד פופולארי אשר משתרע על פני 10,000 דונם וכולל מסלול׳ הליכה רבים ונקודות תצפית.
תיירות: להבדיל משירות׳ הנופש והפנאי, שירות׳ התיירות מתבססים בעיקר על שירות׳ אירוח, לינה, מסעדות ובאטרקציות של ספורט, תרבות, מורשת ותיירות חקלאית. על פ׳ סקר ארצי שנערך על אפיון תיירות הפנים בישראל עבור משרד התיירות נמצא שבחינת המצב בפועל, ביחס לטיולים חד יומיים, העלתה כ׳ 62.4% סמנו אתרי טבע כסוג׳ האתרים שבהם ביקרו בנופש בישראל. אחרים סימנו אתרי מורשת יהודיים (30.4%), אטרקציות (19.5%) ואחר (8.8%). כמו כן 83% ציינו כ׳ ההתנתקות מן הסביבה המוכרת וההגעה לנוף שונה לחלוטין מזה שבו הם ח״ם בדרך כלל היא חשובה להם מאוד (מזור-טרגרמן וחובי 2016). לפי כך, השמורה הביוספרית בכרמל בעלת פוטנציאל להיות עוגן תיירותי לנופש הישראלי עקב מגוון הנופים שהיא כוללת (חוף ים, יער, הר, חורש) וגם עקב כך שהיא כוללת טיולי טבע וגם אתרי מורשת ודת. סוג נוסף של תיירות שקיים בכרמל הוא תיירות אופל - תיירות המתמקדת באסונות ומוות, בכרמל זה מתבטא באתר הזיכרון לאסון השרפה בכרמל ובביקור באזורים בכרמל שנשרפו (דרור וקולינס-קר״נר 2013).
חדר■ אכסון: השמורה הביוספרית בכרמל אינה משופעת בחדרי אכסון ולינה. מתפקדים בה כרגע מספר מועט של מלונות (׳ערות-הכרמל, ניר עציון ונחשולים), ומתקני אירוח כפרי (למשל בבית אורן, כפר הנופש דור, צימרים בעין הוד, כרם מהר״ל, עוספיא, דליית אל כרמל ועופר). מנתונים שהתקבלו מעמותת תיירות כרמלים, נמצא שישנם כ- 1,200 חדרי לינה מלונאים באזור הכרמל, וכ- 1,200 משרות שקשורות בתיירות, אך מספר זה כולל את קיסריה וזיכרון שאינם חלק מהשמורה הביוספרית. ספציפית בשמורה הביוספרית בכרמל נמצא שיש: 132 חדרים במלון ניר עציון, 126 חדרים ביערות הכרמל, 150 חדרים במלון נחשולים, 30 חדרי אירוח בבית אורן, 65 חדרי אירוח בדל״ת אל כרמל, 25 בעוספיא, 10 בנשר ועוד כ- 30 בחוף כרמל. סגן ראש המועצה האזורית חוף כרמל צ״ן שכמעט אין צימרים רשומים במועצה האזורית חוף כרמל, בין השאר כ׳ לטעמו, אין ביקוש רב לצימרים בכרמל (מוד׳ ברכה, 2016 ת.א.). הערכתנו מסך המידע שנאסף היא כ׳ ישנם קרוב ל- 600 חדרי אירוח בשמורה הביוספרית כרמל. בהשוואה למספר החדרים בכל ישראל, מספר זה אינו גבוה - בדצמבר 2015 נמנו בישראל 54,329 חדרי אכסון (הלמ"ס, תיירות 2015, לוח 24). נתון זה מתאים לממצא שחופשות הכוללות לינה בחיפה והכרמל תפסו רק 2.7% מכלל המשיבים שיצאו לחופשות הכוללות לינה, בסקר ארצי של משרד התיירות שנערך ב- 2012 (מזור-טרגרמן וחובי 2016).
עסק■ תיירות - ישנם לפחות 300-400 עסקי תיירות יהודים בשמורה הביוספרית כרמל, וכ- 700 עסקים שקשורים בתיירות בדלית אל כרמל ועוספיא. העסקים יושבים על השטחים הפתוחים בכרמל (מירב אביב, עמותת תיירות כרמלים, 2016 ת.א). להערכתנו ישנן כ- 50 מסעדות בשמורה הביוספרית כרמל, על פ׳ אתר המסעדות הישראלי (2eat). באזור ההר ישנם: כ- 23 בדל״ת אל כרמל וכ- 4 בעוספיא, בכרם מהר״ל וצומת כרם מהר"ל-3, בניר עציון-2, בבית אורן-3, בבת שלמה-1, בעין הוד-4 ובעין חוד-3. באזור החוף: יש בעין כרמל-3, ובדור-1. המסעדות בדל״ת אל כרמל ועוספיא נשענות על שירות׳ המערכת האקולוגית של הכרמל בכך שהן משתמשות בצמחים המקומיים בכרמל כחלק מפרסומם לקהל - כמו: עולש, חמציץ, אזוב ועכוב (אלה סגל, הטכניון, 2016, ת.א).
פסטיבלים תיירותיים מבוסס■ שירות■ מערכת אקולוגית: עמותת התיירות כרמלים מארגנת פסיטבלים, פעילויות וסיורים בכרמל מדי שנה. פסטיבל שנחגג השנה פעם שלישית "מטיילים במגפיים בחורף" נסוב סביב פריחת הרקפות ביערות קק"ל ושמורות רט״ג, מטרתו להביא מטיילים לכרמל גם בחורף וכולל בין השאר פעילות לשתילת פקעות של רקפות. בקיץ נחגג פסטיבל "חלום ליל קיץ" הכולל בין השאר חגיגות בציר ה״ן (מירב אביב, עמותת תיירות כרמלים, 2016 ת.א). ברט״ג מארגנים פסטיבלים סביב בעלי החיים: החי בר מקיים מדי שנה את "יום הנשר הבינלאומי" שמושך קהל מכל הארץ ללמוד, לחוות ולראות נשרים. בעתיד צפוי להיות גם "יום היחמור". בחוף דור-הבונים יש פעילויות סביב עונת ההטלות של צבי הים (בן רוזנברג, רט"ג, 2016 ת.א).
אטרקציות מבוססות חקלאות ואקולוגיה: בשמורה הביוספרית כרמל סיורים חקלאיים, יקבים וחנויות בוטיק של שמן זית וגבינות. אטרקציות כאלו יש למשל בבת-שלמה, יגור, חוות מקורה, שפיה, עין חוד, כרם מהר"ל ועוד (מירב אביב, עמותת כרמלים, 2016 ת.א). בכרם מהר״ל יש מקום תיירותי הנקרא "כרם שפע" שזהו מרכז לתובנה אקולוגית עם פעילות הוליסטית, אתר קמפינג וסיורים מודרכים הכולל בוסתן וכרם זיתים אורגאניים. כמו כן, בכרם מהר״ל מרכז לאיסוף אשפה אורגנית והפיכתה לקומפוסט שיזמה עמותת ארץ כרמל. בבת שלמה יש את "מחלבת שוורצמן" שבה ניתן ליהנות מטעימות של גבינות, זיתים, שמן זית ותבלינים מקומיים. ישנם גם מעט פעילויות בכרמל סביב מכירות גידולים אורגאניים מקומיים (שוק איכרים), כגון שוק בכרם מהר״ל, חווה בעופר ובית אורן. עם זאת, נמצא בראיונות שנעשו עבור המחקר, שהתיירות החקלאית בכרמל מועטה ובעלת פוטנציאל לגדול ולכלול גם סיורים חקלאיים נוספים כולל גם סיורי רעייה וליקוט ופסטיבלים למשל סביב גידול הבננות (מנשקיה פולק, ועדה חקלאית, מ.א. חוף כרמל, 2016 ת.א). קפלן (2017) מציין שכיום מקומה של החקלאות בכרמל נפקד מתודעת הציבור שמתייחסת לכרמל בעיקר כחורש טבעי ויער, על אף שבעיניו החקלאות תופסת מקום רחב ידיים בתפיסת הנוף והמרחב של הכרמל ובהיבט החברתי-ת״רות׳ החקלאות יכולה לספק מרחב אטרקטיבי בו מתקיימות פעילויות המושכות תיירים ומבקרים הן בפעילות החקלאיות היומיומית והן כאתרי שוק, מסחר ואטרקטציה ובכך יפחתו לחצי הביקור והפיתוח מהשטחים הטבעיים.
ספורט: שירות שמתפתח מאוד בכרמל בשנים האחרונות, בעיקר סביב רכיבה על אופניים, ספורט אתגרי, תחרויות ניווט, צעדות וריצות.
אתר■ תיירות ספורט: מספר אתרי תיירות ספורט המבוססים על המערכות האקולוגיות בכרמל: "חווית הרוכבים-טר״לר פארק", יוזמה עסקית פרטית, בפתח קיבוץ בית אורן, אשר מספקת למבקרים חוויות רכיבה בטבע על סוסים, ונהיגה בטבע ברכבי שטח - טום קארים וטרקטורונים. בנוסף היא כוללת פעילויות ספורט אתגרי כגון מתחם אקסטרים, אומגה אתגרית, חץ וקשת וירי בכדור׳ צבע (אתר טר״לר פארק). אתר נוסף הוא "מחצבות קדומים" - מצוק בנחל אורן אשר משמש כאתר פופולארי לסנפלינג (מזור-טרגרמן וחובי 2016). מועדון צניחה חופשית פרד״ב: ממוקם במנחת הבונים. הוקם בשנת 2000, באחד המקומות שהוגדרו כ"היפים ביותר לצניחה חופשית בעולם", ומאז כבר נעשו בו מאות אלפי צניחות חופשיות (אתר פרד״ב). אתר נוסף הוא "ים כרמל - חווית אתגר בטבע" שהוקם על ידי קק״ל ביער עופר, הכולל: מגלשת הרים אקסטרימית, מסלול אבובים־יבש ומגדל חבלים.
שביל■ טיול: למבקרי הכרמל תועלות רבות משבילים כגון: הליכה, ריצה, אופניים, סוסים, תחרויות ניווט, תחרויות בינלאומיות, תחרויות יום ולילה, צעדות, ריצות שדה ועוד. בהר וחוף כרמל יש שבילים באורך של 524 ק"מ. בכרמל ישנם מעל 400 שבילים. בשטחי רט"ג בהר יש כ- 100 שבילי טיול, מהם 24 אפשריים למעבר באמצעות רכבי 4X4, שבעה לכלי רכב מכל הסוגים, ו- 63 מיועדים לצעידה ברגל (אתר רשות הטבע והגנים). בשטחי קק"ל בשמורה יש ביער חוף הכרמל - דרך נוף יער חוף כרמל, שלושה שבילי הליכה: "נועם בכרמל", "שלוחת איילה" ושביל מעגלי "מצפה עופר" (אתר קק״ל). שביל ישראל עובר אף הוא בפארק הכרמל תוך שהוא עולה בנחל יגור ממזרח למערב ומשתפל לחניון פתחת נחל אורן (מזור-טרגרמן וחובי 2016). בשנת 2015 הוקם שביל באורך 226 ק"מ להנצחת 410 החללים הדרוזים - "שביל הבנים הדרוזים", ועובר ב- 18 כפרים דרוזים, מתחיל בכרמל ומסתיים בגליל העליון. השביל מיועד להליכה, ריצה, רכיבת סוסים ואופניים. כמו כן הליכות בשבילים סביב המוחרקה גוברות בשנים האחרונות בקרב הדרוזים (סלמאן אבו-רוכן, עוספיא, 2016 ת.א). בחוף הכרמל: קק״ל בשיתוף עם מועצה אזורית חוף כרמל הקימו שביל חינוכי "בשביל חוף הכרמל" שביל סובב חוף הכרמל שאורכו כ-100 ק״מ שנגמר בעופר, פעמיים בשנה מתקיימים עליו צעדת הכרמל ומרוץ הכרמל (מירב רביב, עמותת כרמלים, 2016 ת.א). טיולי גייפים יש במקומות מיועדים כמו אזור נחל גלים. ישנם גם פעילויות של צה״ל כגון - מרוץ השייטת, מרוצי שליחים, ותרגילים של הצבא מכיוון שהכרמל מדמה את הנוף בסוריה ולבנון. מסלול׳ הליכה בשטחים החקלאיים משמשים בעיקר את התושבים, אך ישנם גם מטיילים שעוברים בשטחים החקלאים ולעיתים יש נזק מכך (מנשקה פולק, ועדה חקלאית, מ.א. חוף כרמל, 2018 ת.א).
שביל■ אופניים: על פ׳ ראיונות שקיימנו עם מנהלי השטחים הפתוחים בכרמל נאמר שיש כיום עשרות קילומטרים של שבילי אופניים בכרמל ועוד שביל של 40 ק״מ בתכנון מאתר חגית לצפון הכרמל. מועצה אזורית חוף כרמל מקדמת שביל אופניים מחיפה עד חדרה. רכיבת האופניים היא פעילות שהולכת וגדלה ועל כן מנהלי השטחים הפתוחים עובדים יחד על תכנון והקמת שבילי אופניים, כ׳ אחרת הרוכבים פורצים שבילים "פיראט״ם" - לא חוקיים, שעושים נזקים לשירות׳ מערכת אקולוגית אחרים כמו סחף קרקע. יש שבילי אופניים רגילים וגם "סינגלים". שבילי רון הם מבחר של שבילי אופניים המתאימים לרוכבים בכל הרמות אשר עוברים ביער עופר, במימון קק"ל (דוד׳ ו״נר-רט"ג, מיכאל ו״נברגר-קק״ל, ומשה יזרעאל׳-רשות ניקוז כרמל, ת.א).
המשתמשים
הערכות לגבי מספר המשתמשים: מתוך סך ההערכות מטה, אנו מעריכים כ׳ ישנם כ- 5 מיליון משתמשים בשנה במערכות האקולוגיות של השמורה הביוספרית כרמל (בהר ובחוף) לפנאי ונופש. כפי שמציינים ברט״ג "הכרמל הוא אבן שואבת למטיילים". ההערכות לגבי השטחים תחת ניהולם: הן כ׳ ישנם כ- 2 מיליון משתמשים בשנה בשמורות הטבע והגנים הלאומיים בהר כרמל (הערכת דוד ו״נר, רט״ג, 2016 ת.א). לפי הערכה צנועה יותר של מספר משתמשים בשמורות הטבע בכרמל, שנעשתה עבור תכנית האב לתיירות בכרמל ב- 2016, ישנם בין 800,000 למיליון וחצי מבקרים שמגיעים לשמורות הטבע והגנים בהר הכרמל מדי שנה. זאת על סמך נתונים שנאספו לגבי נופשים בחניונים, מכוניות שנכנסו
לאזור הגן הלאומי (המפורטים מטה בטבלאות 1 ו-2) (מתוך: א״ל כהן, מנהל פארק כרמל, רט״ג, 2016, ת.א ומזור-טרגרמן וחובי 2016). עוד כ - 2.5 מיליון כניסות לחופי הים (הערכת מוד׳ ברכה, מ.א. חוף כרמל, 2016 ת.א). בשטחי האש שתחת ניהול צה״ל, נמסר שבמועדים המותרים למטיילים (שבתות, חגים, וחול המועד), ישנם אלפי מטיילים בשנה בשטח, כולל רוכבי אופניים, גייפים, טרקטורונים ובל״נ׳ מסיבות בטבע (מהדי חסאן, צה"ל-בסיס אליקים, 2016, ת.א). בנוסף, בעמותת כרמלים מוסיפים שיש כל שנה כאלפי אנשים שמשתתפים בפסטיבל שנחגג מזה 3 שנים "מטיילים במגפיים בחורף" ובפסטיבלים נוספים, וישנם כארבעים טיולים בשנה של קבוצות מורים מטעם הסתדרות המורים. תיירות חיץ אינה נפוצה בכרמל באופן מיוחד, אך ישנה תיירות סינית, שמגיעה לכרמל בעקבות טכנולוגיה חקלאית שמעניינת אותם (אך לא נספרו כמויות של מבקרים בשנה) (מירב אביב, עמותת תיירות כרמלים, 2016 ת.א). בשטחי קק״ל בשמורה הביוספרית כרמל לא נעשו סקרים מסודרים לגבי מספר משתמשים, אך מציינים ש"יש תנועה ערה מאוד בכל ימות השנה בשטחיהם ושיש תכנון עתידי לבצע סקר שכזה" (פנינה לבנון, רכזת קהילה, ושלי בן ישי, יערן, קק"ל 2017, ת.א). ק״ם מידע ביחס לקבוצות מבקרים של משרד החינוך אשר מנו בשנת 2015 כ- 700,000 מבקרים (מזור-טרגרמן וחובי 2016).
הסבר אפשרי למספר הנמוך יחסית במספר המבקרים על פ׳ מדד זה הוא מדיניות הגבייה בשטחי הפארק, לפיה נגבים דמי כניסה ממבקרים רק בסופי שבוע ובחגים, ובשלוש נקודות גבייה בלבד, בשוויצריה הקטנה, בפתחת נחל אורן ובחוף דור-הבונים, כלומר ישנם מבקרים רבים נוספים שלא נספרו כאן.
ניתן לראות בטבלה 16 שעל פ׳ מדד זה של ספירות תנועה יש כ- 166,680 מבקרים בהר כרמל, אך המדד לא כולל את תושבי ההר שמטיילים בשטחים הפתוחים, וקבוצות שמגיעות באוטובוסים, רוכבי אופניים וכוי.
מהמידע המועט שקיים לגבי מספר משתתפים בפעילויות ספורט נמצא על פ׳ הראיונות שקיימנו שישנם עשרות אלפי רוכבי אופניים הרוכבים בשמורה הביוספרית כרמל מדי שנה. לגבי משתתפים בצעדות ופסטיבלים הוערך: שבאירוע ההנצחה ב"שביל הבנים הדרוזים", שמתחיל בכרמל ומסתיים בגליל העליון בדרך כלל בספטמבר ישנם כ- 15,000 משתתפים. ובצעדת חוף הכרמל בשביל חוף-דור הבונים, שמתקיים בשנתיים האחרונות, ביוזמת עמותת כרמלים, מגיעים כ- 5,000 איש בשנה (מירב רביב, עמותת כרמלים, 2016 ת.א).
סוג נוסף של משתמשים - תיירי האופל - תיירים שמגיעים לכרמל בעקבות אסון השרפה של 2010, אם בסמוך למועד השרפה בכדי לראות את המערכת האקולוגית לאחר השריפה, או בשלב מאוחר יותר לאתר הזכירון לאסון. למשל בהמלך הסוף שבוע הראשון לאחר השריפה דווח שאלפי מטיילים פקדו את האזור בכרמל (דרור וקולינס-קר״נר 2013).
אופי המשתמשים: סקר "האדם והטבע בכרמל", נערך על ידי צוות המחקר, נועד בכדי לאפיין את המשתמשים בשמורה הביוספרית בכרמל ואת אופן שימושם בשירות׳ המערכת האקולוגית. בסקר השתתפו 702 נסקרים, מתוכם 322 תושבים (מהיישובים היהודים, הדרוזים והמוסלמים בשמורה הביוספרית) ו- 381 מבקרים (המגיעים מחיץ לשמורה), אשר נסקרו באתרי הטבע וב״שובים/כפרים בשמורה הביוספרית כרמל בחול המועד פסח ובשבתות וימי חול שלאחריו בשנת 72017
בנוסף, השתמשנו בנתונים מתוך סקר מבקרים שנערך לאחרונה, על ידי חוקרים מאוניברסיטת חיפה (מזור-טרגרמן, מנספלד, וקולינס-קר״נר) עבור רשות הטבע והגנים, כבסיס להכנת תכנית אב לתיירות בפארק הכרמל (הסקר שלהם בשונה משלנו לא כלל את חוף הכרמל ויישובים ספציפיים בכרמל אלא רק אתרים בפארק הכרמל ובו שאלות מוכוונות תיירות). בסקר שלהם השתתפו 795 מבקרים וחודשי הדגימה היו בתקופת חגי תשרי 2016 (מזור-טרגרמן וחובי 2017).
על פ׳ סקר "האדם והטבע בכרמל-2017" ניתן לאפיין את המשתמשים בשטחים הפתוחים בכרמל באופן הבא: רובם (76%) בין גילאי 18-47, 68% מהם בעלי השכלה אקדמאית, ו- 72% בעלי הכנסה ממוצעת ומעלה (רק 16% מהם סימנו שהם בעלי הכנסה נמוכה בהרבה מהממוצע). רוב המבקרים שמגיעים לכרמל מחוץ לכרמל, הם יהודים, מתוכם כעשירית לא יהודים (6% מוסלמים, 2% נוצרים, 2% דרוזים). רובם לא פעילי סביבה, ולא ידעו שהכרמל הוכרז כשמורה ביוספרית אבל בעלי מודעות ואכפתיות לסביבה. 28% מתוך המבקרים מחיץ לשמורה, מגיעים מחיפה והיישובים הקרובים לשמורה. כאשר משווים את המאפיינים הסוציו-אקונומים שמצאנו, למאפיינים שנמצאו בסקר מבקרים של מזור-טרגרמן וחובי (2017) ניתן לראות דמיון רב: רוב הנסקרים (62%) בין גילאי 18-47, 70% מהם בעלי השכלה אקדמאית, ו- 79% בעלי הכנסה ממוצעת ומעלה, 86% יהודים. בשונה מהסקר שלנו, בסקר שלהם יצא שלמעלה מ-60% הם מאזור חיפה והסובב המטרופוליטאנ׳ (לעומת 28% מהמבקרים אצלנו).
אופי הביקור בכרמל ומטרותיו: מתוך המבקרים בסקר "האדם והטבע בכרמל-2017": ניתן לראות שכ-80% מבקרים בכרמל מספר פעמים בשנה ומעלה (בפירוט: חצי מבקרים בכרמל מספר פעמים בשנה ושליש כל חודש או יותר). רק כ-20% ציינו שהם מבקרים רק פעם בכמה שנים. התושבים, כצפוי, מבקרים בשטחים הפתוחים יותר - 75% מהתושבים מבקרים פעם בחודש או יותר. 90% מהמבקרים מגיעים לכרמל בכלי רכב פרטי. הרוב מבלים בביקור ממוצע בין שעתיים לחצי יום. חמישית מהמבקרים נשארים ללון. כאשר משווים את אופי הביקור של הנסקרים לסקר שנערך בפארק הכרמל של מזור-טרגרמן וחובי (2017), ניתן לראות שבדומה לממצאים שלנו - 81% מהמבקרים שנסקרו הם מבקרים חוזרים (כלומר זה לא הביקור הראשון שלהם בכרמל), ומרביתם (49%) מגיעים לכרמל מספר פעמים בשנה ו- 17% מגיעים עד פעם בחודש. מחציתם מבלים בין שעתיים לחצי יום בביקורם בכרמל, ורק 7% אמרו שהם נשארים ללון לעומת 20% בסקר שלנו. כמו כן בסקר התיירות של מזור-טרגרמן וחובי (2017) הנסקרים
נשאלו לגבי איזה קונטקסט הם הגיעו (עצמאי, או מאורגן) ונמצא ש- 73% מגיעים באופן עצמאי (כלומר לא בטיול מאורגן).
מבחינת סוג׳ הנוף שבהם הם מבקרים ואוהבים הכי הרבה: חוף הים וחורש טבעי היו הכי פופולאריים וסומנו כל אחד על ידי 42% מהנסקרים, לעומת יערות אורנים (12%) ושטחים חקלאיים רק 1%. במחקר של קוניאק וחובי(2011), שנערך אומנם לא בשמורה הביוספרית כרמל, אלא בפארק רמת הנדיב הסמוך ודומה בנופו להר כרמל, נשאלו מבקרים על סוג׳ נוף שהם מעדיפים להגיע אליהם עבור טיול ופיקניק ונמצא שמבקרים מעדיפים לטייל בחורש פתוח לעומת שיחים צפופים או יער אורנים. לעומת זאת עבור פיקניקים העדיפו גם את החורש הפתוח וגם את יער האורנים על שיחים צפופים (2011 .Koniak et al). כמו כן, ב"סקר האדם והטבע בכרמל - 2017" נמצא שכאשר נתבקשו הנסקרים לסמן את מידת אהבתם למאפיינים שונים של הכרמל על סולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא אוהב) 3 (נטרלי) ועד 5 (אוהב מאוד), ניתן לראות שהמאפיינים שקיבלו את הממוצע הגבוה ביותר - "אוהב מאוד" הם נוף ירוק לאורך כל השנה, חוף ים, הרים, חורש טבעי, שקט ופרחים. ואלו שקיבלו ממוצע נמוך ביותר - בין "אוהב" ל"נטרל׳" הם: שטחים חקלאיים, שטחים פתוחים עם עשבים, חניוני פיקניק, אתרים דתיים ולבסוף דוכני הפיתות (פירוט בנושא העדפות נופיות מופיע בפרק שירות׳ תרבות פאסיב״ם - אסתטיקה).
כאשר נשאלו על פעילויות שבהם הם משתתפים בביקורם בכרמל ובאיזו תדירות, ניתן לראות ב"סקר האדם והטבע בכרמל" 2017, באיור 18 , שרובם באים לכרמל עבור הפעילויות הבאות: טיול רגלי, תצפית, פיקניק, הנאה מהנוף (תוך כדי מסעדה או נסיעה), טבילה בים וצפייה בפרחים. מתוך 702 נסקרים (תושבים ומבקרים), מעל 300 סימנו שהם מבצעים טיול רגלי, פיקניק, ותצפית יותר מ- 3 פעמים בשנה בשטחים הפתוחים בכרמל. ומעל 250 סימנו שהם מבצעים מעל 3 פעמים בשנה צפייה בפרחים, הנאה מהנוף תוך בילוי במסעדה או הליכה וטבילה בים. הרוב משתתפים בפעילויות בהר יותר מאשר בפעילויות בחוף. חיץ מאשר הפעילויות הבאות: ריצה, לינה בשטח, דיג וטבילה, שנעשות יותר בים. בנוסף נמצא שקצת פחות מחצי מהנסקרים לנו לפחות פעם אחת בצימר/מלון בכרמל, כשליש ביקרו בתיירות חקלאית לפחות פעם אחת, כחמישית עשו ספורט אתגרי בכרמל, וחצי מהמבקרים צפו בבעלי ח״ם או היו בחי בר לפחות פעם אחת. בהשוואה בין תושבים למבקרים נמצא שאותן פעילויות הן הכי בולטות. וכצפוי נמצא שמתוכם, שני שליש מהמבצעים של הפעילויות בתדירות גבוהה (מעל 3 פעמים בשנה) הם התושבים. התושבים מבצעים בתדירות גבוהה יותר את כלל הפעילויות חיץ מאשר לינה בצימרים או במלון או בקמפינג, וטבילה במים טבעיים בהר, שהמבקרים מבצעים יותר. כמו כן יש פעילויות כגון ליקוט צמחי תבלין, ריצה/הליכה ספורטיבית, נסיעה ברכב ממונע, רכיבה על סוסים שהתושבים עושים בפער גדול יותר מהמבקרים (לגרפים נוספים בנושא ראו בדוח תוצאות הסקר).
בדומה לסקר שלנו, נמצא בסקר של מזור-טרגרמן וחובי (2017) ששתי הפעילויות העיקריות שהיוו את מטרת הביקור בכרמל של רוב הנסקרים היו: טיול רגלי ופיקניק/מנגל. מתוך כלל 795 המשיבים על הסקר 64.3% בחרו לסמן "טיול רגלי" כמטרת ביקור מרכזית בביקורם הנוכחי בכרמל. ו- 51.9% בחרו לסמן "פיקניק/מנגל" כמטרת ביקור מרכזית שלהם בביקור הנוכחי. כפי שדוד ו״נר, מנהל מרחב כרמל, ברט״ג הגדיר את המבקרים בכרמל, בראיון איתו: "המבקרים בכרמל הם מטיבי לכת ומטיב׳ לסת" (דוד׳ ו״נר, רט"ג, 2016 ת.א). שלושת הפעילויות הבאות שסומנו בסקר התיירות, כל אחת על ידי עשירית מהמשתתפים הן: טיול אופניים, ביקור במסעדה וחגיגת אירוע. כאשר נשאלו על הגורמים שבגללם בחרו להגיע לבקר בכרמל, הכי הרבה סימנו הליכה, ביקור בחיק הטבע וקירבה לבית (כל אחד מהגורמים הללו קיבל סביב 40%). ספורט אתגרי למשל היה מטרתם רק של 8.6% מהנסקרים. בשאלות הפתוחות בסקר, מספר מתושבי הכרמל הוסיפו שטיול עם הכלב הוא אחת הסיבות העיקריות לטיול בשטחים הפתוחים מסביב ליישובם.
שביעות רצון של המטיילים מפארק הכרמל ותחושות לגבי הביקור בו: בבחינת שביעות הרצון של המבקרים בפארק הכרמל מהפארק כיעד תיירותי נמצא בסקר של מזור-טרגרמן וחובי (2017) שעל גבי סולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא מרוצה) עד 5 (מרוצה מאוד), ציינו 555 המשיבים לשאלה זו כ׳ שביעות רצונם הינה 4 (מרוצה) 4.04 בממוצע (0.99=SD). בנוסף נמצא שבבחינת היגדים של תחושות כלפי פארק הכרמל בסולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא נכון) עד 5 (נכון מאוד), נמצא שבממוצע, 669 משיבים מסכימים במידה רבה (4.37) עם ההיגד כ׳ פארק הכרמל "טבעי ומאוד ירוק". עם זאת, הסכמה פחותה מעט נרשמה ביחס להיותו "מפותח מספיק תיירותית" (3.07), ו"מגוון האפשרויות לבילוי בו ידועות" וביחס למידת "היכרותם של המשיבים עם הפארק מפרסומים אודותיו". בסקר "האדם והטבע בכרמל", 2017 בבחינת היגדים לגבי הכרמל בסולם ליקרט מ- 1 (לא מסכים) עד 5 (מסכים במידה רבה מאוד) נמצא שרוב המבקרים מסכימים במידה רבה (4) ש"פיתוח תשתיות התיירות בכרמל חשוב לעתיד הכלכלי של האזור", ומסכימים במידה בינונית עד רבה (3-4) ש"הרע״ה היא חלק חשוב מהנוף ומהמסורת" וגם מסכימים (3) שהם "היו רוצים שתהיה יותר חקלאות בכרמל".
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
לשרות זה תועלות כלכליות שאותן ניתן להעריך על בסיס מספר מדדים ממחקרים קיימים, ממצאי הסקר "האדם וטבע בכרמל - 2017" ומבדיקה שנעשתה עבור הפרויקט. הערך הכלכלי מתיירות ואירוח-כפר׳ מתבטא בהכנסות (ערך השוק) מלינה במלונות (למשל ■ערות-הכרמל, ניר עציון ונחשולים), במתקני האירוח הכפרי שבכרמל (למשל כפר הנופש דור, וצימרים בדלית אל-כרמל), בחניוני הלילה (פארק הכרמל, חוות משמר הכרמל, וחוף הבונים) ומדמי הכניסה הנדרשים בכניסה לשמורות הטבע (2005 ,Fleischer and Tchetchik). ב- 2002 נערך אומדן של הערך הכלכלי של הנופש בכרמל אשר נותח בהתאם למספר הביקורים, עלות הטיול וזמן הנסיעה אליו (TCM=Travel Cost Method), ואומדנו כ- 20,137 ש"ח לדונם (שמיר, 2002). הערך הכלכלי הכולל (שימוש ואי-שימוש) מנופש וטיולים בכרמל
הן על פ׳ הנכונות לשלם עבור ביקור בכרמל (בין (Shechter et al., 1998) חושב על ידי שכטר וחובי
41 ל-55 ש״ח, נכון לשנות ה-90), והן לפי הנכונות לתרום כסף כדי לשמר את המערכת האקולוגית בכרמל (46-30 ש"ח, בשנת 1998). ההכנסה הכוללת ב-2015 מאתרי רשות הטבע והגנים בכרמל הר וחוף, היתה כ-4.1 מליון ₪ (הלמ"ס, תיירות 2015, לוח 69).
בסקר מבקרים בפארק כרמל של מזור-טרגרמן וחובי (2017) נמצא ש- 69.1% מכלל 722 המשיבים, סימנו כ׳ בכוונתם להוציא בפארק פחות מ- 100₪, 26.7% ציינו כ׳ הם מתכננים להוציא בין 100 ל-₪499, וקצת פחות מ- 5% ציינו סכומים הגבוהים מ- 500 ש״ח ומגיעים עד ₪1999. ראוי לציין, כ׳ שני משיבים (המהווים 0.3% מן המשיבים) ציינו כ׳ יוציאו מעל 2000 ש״ח בביקורם הנוכחי. כלומר ההוצאות הכספיות בכרמל, אינן גבוהות, במיוחד לאור הממצא המורה על הכנסה ממוצעת עד גבוהה בקרב רוב המבקרים בפארק. כנראה זוהי תגובה להעדר מודעות לשירותים הקיימים במרחב, אשר ניתן לרכוש אותם במסגרת מה שהמרחב וסביבתו המידית מסוגלים להציע (מזור-טרגרמן וחובי 2017).
בסקר ה"אדם והטבע בכרמל", 2017, נשאלו הנסקרים לגבי נכונותם לשלם באופן חד פעמי לקרן שמטרתה היא שמירה על הטבע והנוף בכרמל, גם אם הם לא יבקרו בכרמל בעתיד. בהינתן המצב כיום שבו הנוף, הצמחים ובעלי החיים הקיימים בכרמל עלול להשתנות בעתיד הקרוב עקב בנייה, שרפות וכדומה. בנוסף הם נשאלו לגבי המניעים שגרמו להם לרצות לשלם עבור הקרן. באיור 19 ניתן לראות שהתוצאות בהסתמך על 700 הנסקרים בסקר, מראות כ׳ 599 מהמשיבים (86%) בחרו לשלם, ו-72 בחרו שלא לשלם. סכומי התשלום נעים בין 2 ל-1,000 שקלים בתשלום חד פעמי עם ממוצע של 181 שקלים (סטיית תקן 232 שקלים). כמחצית מהמשיבים מוכנים לשלם עד 100 שקלים לבית אב. הסיבות העיקריות לתשלום הן הרצון לשמור על מגוון המינים והרצון להוריש לדור הבא את היכולת ליהנות מהכרמל. הסיבה העיקרית לאי-התשלום היא ההבנה שהנושא חשוב אך לא מתפקידו של האזרח לשאת בתשלום זה.
סגן ראש המועצה האזורית חוף כרמל צ״ן שהתיירות אומנם אינה חלק ניכר מכלכלת המועצה אך יש לה ערך בסיפוק עבודות עבור התושבים, והוא סבור שיש פוטנציאל רב להרחיב אותה. מצד שני הוא סבור שיש ערך רב לשירות׳ המערכת של תרבות, פנאי ונופש גם אם תרומתם היא חברתית ובריאותית ולאו דווקא כלכלית (מוד׳ ברכה, 2016 ת.א).
תרומה לרווחת האדם - בריאות
את המערכות של הכרמל חוצים מסלול׳ הליכה, דרכי נוף, מסלול׳ אופניים ואתרי טבע רבים שמבחינת ההתנסות האקטיבית הם בעלי תועלות בריאותיות.
בסקר "האדם והטבע בכרמל 2017" נמצא שהנסקרים מאוד מעריכים את התרומה של המערכות האקולוגיות בכרמל לבריאות הפיזית והנפשית שלהם. בטבלאות 17 18-1 ניתן לראות את מידת הסכמתם עם היגדים לגבי התחושה שלהם במהלך ביקורם בשטחים הפתוחים בכרמל מ- 1 (כלל לא מסכים) עד 5 (מסכים במידה רבה). בטבלה 3 ניתן לראות שהתחושה שלגביה הסכימו הכי הרבה וקיבלה את הממוצע הגובה ביותר היא: "אני מרגיש רגוע יותר" (4.29 ממוצע) ולאחריה, "אני מרגישה עלייה בהתלהבות ובאנרגיה שלי להמשך השגרה" (4.01 ממוצע).
בטבלה 18 לגבי מידת הסכמתם עם היגדים הנוגעים בהשפעת פעילויות בשטחים הפתוחים בהר הכרמל ובחוף הכרמל על בריאותם ניתן לראות שיש מידת הסכמה גבוהה עם כך שפעילות בשטחים הפתוחים בכרמל תורמת לבריאותם הפיזית יותר מאשר בחדר כושר/עיר/בית, ופיקניק בטבע משפר את מצב רוחם יותר מאשר פיקניק בעיר. והם אף מסכימים במידה רבה שפעילות בטבע חשובה להם על שמירה על אורח ח״ם בריא. אחד הנסקרים אמר: "אני מעדיף לעשות פעילות גופנית בטבע, על אף שיש ל׳ חדר כושר בעבודה, כ׳ הפעילות בטבע משפיעה עלי בצורה אחרת בכך שאני הולך לשם להנות ולא לסבול כמו שאנשים הולכים לחדר כושר רק כ׳ הם מרגישים חייבים".
בהמשך נשאלו הנסקרים לגבי סוג הנוף בו פעילות גופנית נותנת הכי הרבה ערך מוסף לבריאותם מתוך: שטחים חקלאיים, חוף הים, יער/חורש ואזור הררי. ניתן לראות שהאחוז הגבוה ביותר של נסקרים סימנו בחוף הים (40%), לאחר מכן, רבע הסכימו שהכול אותו דבר, חמישית כתבו שיער/חורש, ו- 13% סימנו אזור הררי.
בסקר של מזור-טרגרמן וחובי (2016) בבחינת היגדים של תחושות כלפי הפארק בסולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא נכון) עד 5 (נכון מאוד), נמצא ש- 669 המשיבים שענו על השאלה - סימנו בין 4 ל-5 (4.35 בממוצע) את מידת הסכמתם עם ההיגד כ׳ "פארק הכרמל נותן שקט ושלווה". לסיכום, ניתן לראות שהמבקרים בכרמל מעריכים את התרומה של הטבע לבריאות הנפשית (שלווה, רוגע, שקט, שיפור מצב רוח, הפחתת לחצים) והבריאות הפיזית (תפקוד, מוטיבציה והעדפה על עיר), של המטיילים והנופשים בו.
תרומה לרווחת האדם - חברתית/תרבותית
לשירות׳ תרבות פנאי ונופש הקשורים במערכת האקולוגית בכרמל תרומה חברתית/תרבותית רבה לרווחת האדם. זאת ניתן לראות בכמה מחקרים שיפורטו מטה. במחקר של זמרונ׳, אורנשט״ן ואיזנברג (2015), על שימוש במערכת ויזואליזציה חדשנית להערכת תפיסות נוף ושירותי תרבות של בעלי עניין בכרמל, עולה כ׳ רבים מגיעים לשטחים הפתוחים בכרמל על מנת לקיים בו אינטראקציות חברתיות עם בני משפחה וחברים, ועל כן ניכרת העדפתם לנופים 'מסודרים', בעלי תשתיות תרבות, פנאי ונופש מפותחות (חניונים שיש בהם שבילים מסודרים, פחים, מים זורמים ושולחנות), המקנים תחושה של מקומות מטופחים ומזמינים ומהווים במידה מסוימת המשכיות של שיגרת היומיום רק בטבע. הדבר בולט אף יותר בקרב אוכלוסיית המבוגרים שהשתתפה במחקר. התוצאות ממחקרם מחדדות את הבנת המושג "תרבות" כחלק משמ"א תרבותיים, במובן זה ששמ״א תרבותיים מניחים שילוב המתקיים בין האדם והטבע, בכך שהסביבה הטבעית מהווה כר פורה למגוון פעילויות, חוויות ומשמעויות עבור היחיד
והחברה. בשאלות שניתנו למשתתפים, הרוב תיארו את התועלות של הטבע, בין השאר, כסביבה המספקת תשתית לפעילויות של אינטראקציות חברתיות. מכאן מתבררת החשיבות של הטבע כמושא לפעילות חברתית ותרבותית (2015 ,.Orenstein et al). הערך החברתי משימוש בכרמל לנופש וספורט בכרמל נמצא גם על ידי פורטמן ואורנשט״ן (2014), בניתוח שנעשה על פ׳ אוסף שימושי הקרקע בכל שטח, ולפי סוג הצמחייה ומגוון בתי הגידול שבו. כמו כן, לפעילויות כגון רכיבה באופניים וסוסים, לטיולים רגליים ולפיקניקים, יש תרומה חברתית משום שפעילויות אלו נעשות לעיתים קרובות בקבוצות חברים, משפחה, עבודה או קבוצות מאורגנות כמו בקבוצת "פורום הולכים סביבה - עוספיא", חוג סיירות ואיכות הסביבה שנועד להכיר ולשמר את אוצרות האדם והסביבה בכרמל ע"׳ יציאה לטיול בשבילי הכרמל כל שבת (האני עמאשה, מ.מ. עוספיא, 2016 ת.א), קבוצת "עז ואחות" - קבוצת רכיבה בכרמל לנשים (אתר עז ואחות), "חווית הרוכבים" - בילוי אטרקציות והסעדה למשפחות וקבוצות (אתר חווית הרוכבים), וקבוצות רבות נוספות.
בסקר התיירות של מזור-טרגרמן וחובי (2017) הנסקרים נשאלו לגבי "עם מ׳ הגיעו לביקור בכרמל", ונמצא ש- 83% מגיעים לביקור בכרמל עם בני משפחה או בן/בת זוג. כלומר הכרמל נתפס כמרחב נופש חברתי/קבוצת׳ המכיל מפגשים משפחתיים וחברתיים רבים. כחלק מהסקר "האדם והטבע בכרמל -2017" נשאלו הנסקרים לגבי המידה בה הם מעריכים את תרומתם של שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל (בהר ובחוף) לרווחת האדם בסולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא מעריך) עד 5 (מעריך מאוד), ונמצא ש"שירות תיירות, פנאי ונופש" קיבל את הממוצע הגבוה ביותר - 4.47 על ידי התושבים ו- 4.55 על ידי המבקרים (כלומר בין מעריך למעריך מאוד) מתוך 15 השירותים שהנסקרים נשאלו לגביהם (השירות מקומות מוצלים קיבל ממוצע זהה בקרב התושבים, וקצת נמוך יותר - 4.41 בקרב המבקרים). כלומר שירות זה זוהה כבעל תרומה חברתית/תרבותית חשובה מאוד לרווחת האדם.
מגמות
בשנים האחרונות, ניתן לראות עלייה ניכרת במודעות לחשיבות השטחים הפתוחים (הטבעיים והחצי טבעיים) במערכות אקולוגיות ׳ם־תיכוניות לשימוש האדם עבור פעילויות פנאי, נופש וספורט בטבע, ולתרומתם הרבה לרווחת האדם (2011 .Koniak et al). מזה אלפי שנים היה התפקיד המסורתי של היער בעיקר שירות׳ אספקה: "צור עץ לשימוש במשק הבית ולשימושים מסחריים, צ״ד וליקוט. במחצית השנייה של המאה העשרים, גברה ההכרה שליער יש תפקיד וערך מיוחדים במוצר העומד לשירות הציבור הרחב. התשתית האקולוגית שנוצרה בעקבות נטיעת שטחי יער וטיפוח יצרה מוצר ציבור׳ שמיועד לנופש ולניצול הזמן הפנוי. כיום, קהל היעד המרכזי ("פלח השוק") שאותו נועד היער לשרת הוא קהל הנזקק ליער לשימושים כמו נופש, תיירות, ספורט ופנאי (ויתקון 1999). השימוש בחוף הים, וספציפית בחוף הכרמל, גם הוא במגמת עלייה בשנים האחרונות גם למטרות בילוי יום, ואף לשימוש לקמפינג תקופתי (רינת 2017; מוד׳ ברכה, מ.א. חוף כרמל, 2016 - ת.א).
לא נמצא מידע מדויק לגבי שינויים בכמויות המבקרים בעשרות שנים האחרונות, אך ישנה הערכה שבשנות ה- 80 היו מגיעים כמיליון מבקרים בשנה לשטחים הפתוחים בהר כרמל, לעומת היום שמגיעים כשני מיליון מבקרים בשנה, כלומר הוכפלה כמות המבקרים (מנשקיה פולק, 2016, ת.א). כמו כן ממחקר של אניס וחובי (1976) שנעשה עבור קק״ל, סקר אתרים וספירת המכוניות הנכנסות לכרמל הראו שמספר המבקרים בפארק הכרמל בשנת 1972 היה בימי שבת 7,000-14,000 ובימי חג ושיא 16-19,000, עם זאת היה ידוע כ׳ פוטנציאל נוף הכרמל בתקופה זו היה בין 21,200-41,200 מבקרים ומכאן שהביקוש בשנת הסקר לא הגיע לפוטנציאל הנוף שהוערך עבור הפארק כולו. הספירות באתרי פיקניק הממוקמים בחלק הצפוני של הפארק, הראו שבאזור זה המשתרע על כ- 25% משטח הפארק כולו, מתרכזים כ-50% מהמבקרים באתרים (בואדי כלח 33% מהמבקרים, במחצבות קדומים 13% ובגבעת ההגנה 5%). מכאן שבאזור זה מספר המבקרים היה 3,500-7,000 בימי שבת ו- 8,000-9,500 בימי חג, אשר מתאים לפוטנציאל הנוף באזור זה היה 5,000-10,000 מבקרים (אניס וחובי 1976).
מבחינת מספר הביקורים הרשומים באתרי רט"ג בכרמל ניתן לראות בטבלה 19 מגמת עלייה בעשור האחרון, בשמורת חוף דור-הבונים ובשמורת ח׳ בר כרמל ונחל מערות, לעומת זאת בפארק הכרמל הייתה ירידה במספר המבקרים - לא ידועה הסיבה. סה"כ נמדדה עלייה של 7.7% מבחינת כמות מבקרים מ- 2004 עד 2015.
ההכנסה הכוללת ב-2015 מאתרי רט"ג בכרמל היתה כ-4.1 מליון ש״ח, הגבוהה בכ-45% מההכנסה ב-2005 (הלמ"ס, תיירות 2015 לוח 69; תיירות 2005 לוח 57). כמו כן נצפתה עלייה בשנים האחרונות בקרב רוכבי האופניים, גם עקב שבילי אופניים חדשים שנסללו, ועקב אופנת האופניים שהולכת וגדלה בארץ ובעולם אך אין מידע כמות׳ לגבי כמויות רוכבים. כפי שכתבה חוה בראון מהחברה הממשלתית לתיירות (חמ"ת 2007): "בשנים האחרונות הפך הכרמל למוקד עלייה לרגל לרוכבי אופניים, בעיקר מנוסים, חובבי סינגלים וגם למשפחות".
סוג המבקרים בכרמל השתנה עם השנים. הביקוש לנופש בפארק הכרמל בשנות ה- 90 התבסס על 70% מבקרים מאזור חיפה והשאר מהמרכז והצפון, רובם בעונות האביב והקיץ (הופ סקרים, 1993). כיום כפי שנמצא בסקר "האדם והטבע בכרמל - 2017" רק 28% מהמבקרים שנסקרו בעונת האביב (לא כולל התושבים שנסקרו), היו מחיפה והאזור. לעומת זאת בסקר של מזור-טרגרמן וחובי (2016) 60% מהנסקרים בחגי תשרי היו מחיפה והאזור. "תכן והשוני הוא מכיוון שהסקר שלנו כלל את אזור החוף שאליו מגיע קהל מגוון יותר. כך או כך נראה שהכרמל עם השנים נהיה יותר פופולארי בקרב מבקרים מרחבי הארץ ולא רק מחיפה והאזור. כמו כן סוג המבקרים והביקורים הם ספורטיביים יותר, יש כיום, וצפוי להיות אף יותר בעתיד, מבקרים שמגיעים לפעילויות ספורטיביות, כפי שנמסר לנו מעמותת תיירות כרמלים, "ה״קינג, ב״קינג, טרקינג" זה היעד הנוכחי לקידום התיירות בכרמל: טיולי כוכב, תחרויות אופניים, מרוצי שליחים ועוד. בדאלית אל כרמל ועוספיא גם ציינו שהליכות בשטחים הפתוחים בכרמל למטרת ספורט, במגמת עלייה בשנים האחרונות. ניתן לראות יותר ויותר תושבים יוצאים להליכות למוחרקה ובכרמל בכלל, וכך גם לגבי רוכבי אופניים. התיירות ביישובים הדרוזים גם היא במגמת עלייה, כרגע בתהליכי פיתוח בשיתוף עם עמותת כרמלים (רפיק חלבי, דליית אל כרמל; סלמאן אבו רוכן, עוספיא, 2016 ת.א).
מספר נסקרים תושבי הכרמל, ציינו שבעבר היו אוהבים לצאת לליקוט פטריות, אך עם השנים הם מוצאים פחות ופחות פטריות, ולכן פחות יוצאים לליקוט פטריות מבעבר.
גורמים מחוללי שינוי
ישנם מספר גורמים מחוללי שינוי עקיפים, אשר בעולם המערבי והמתפתח גורמים לכך שהביקוש למרחבי נופש ופנאי בחיק הטבע עולה כמגמה רב שנתית: עליה בזמן הפנו׳, בהכנסות ובאיכות החיים, יחד עם מגמות של התמרת מערכות אקולוגיות טבעיות או חקלאיות, לשטח בנוי או למערכות עיר ויישוב והחוסר בטבע בח" היומיום העירוניים. בנוסף, נוכח הגידול בשימוש במרחבים טבעיים כמרחבי נופש ותיירות, נוצר צורך ברגולציה וממשק תכנון, המסדיר את שימוש המבקרים בטבע במקביל להקטנת הנזק הסביבתי-אקולוג׳ (מזור-טרגרמן וחובי 2016). עקב כך ישנן תכניות המכוונות את ניהול השטחים
הפתוחים בכרמל - המהוות גורמי שינוי אשר משפיעים על אופן האספקה של שירות תרבות פנאי ונופש עבור הציבור. רוב התכניות שנעשות לשטח כיום כוללות התייחסות לשירות׳ תרבות וצפרות להשפיע על הגדלת ממדי אספקת השירות:
דוגמאות לתכניות:
תכנית אב לתיירות בפארק הכרמל, בתהליכי הכנה בימים אלו על ידי מזור-טרגרמן, מנספלד וקולינס-קר״נר עבור רשות הטבע והגנים. תוכנית התיירות צפויה להיות גורם מחולל שינוי בהיצע ואולי אף בביקוש לשרות התרבות של נופש ותיירות.
תכנית ממשק חורש ויער לצומח מעוצה שהוכנה בשנת 2014 בעקבות השרפה של 2010 על ידי, אלבז, חשמונאי, טסלר ודותן. עד היום פועלים על פיה לשיקום הכרמל לאחר השריפה ולמניעת התפתחות של שריפות ענק ופגיעה נוספת של השרפות ברכוש ואדם. התכנית כוללת גם חזון לכרמל ובהקשר של שירות׳ התרבות נכתב ש"הכרמל ימשיך להיות אתר מרכזי לביקור׳ קהל ולנופש בחיק הטבע, פעולות הממשק שיתבצעו בכרמל "עשו בדרך שלא תפגע במשיכה של הציבור לנופי הכרמל ... בכרמל יהיו שבילי מטיילים, דרכים לרוכבי אופניים, מסלולים לנהיגת שטח וחניונים שיאפשרו פעולות נופש ופנאי המקובלות בציבור הישראלי" וזאת תוך כדי התאמתם ל"יצירת תנאים מיטביים לקיומם לאורך זמן של בתי גידול שבהם מגוון מינים גדול של צומח וחי טבעיים לכרמל" (אלבז וחובי 2014).
מטה ארבע תכניות נוספות, באם כולן יתממשו, יגדל הביקוש לשרות התרבות באמצעות ביקורים ותיירות בשטחי הכרמל (מזור-טרגרמן וחובי 2016):
החלטת הממשלה 3367 - תכנית לאומית לעידוד תרבות הפנאי והנופש בחיק הטבע, 2007. תכניות המתאר של רוב הישובים באזור הכרמל כוללות המשך בנייה של חדרי אירוח ואתרי לינה. המסמך "עקרונות תכנית אב המשכית לחניונ׳ לילה" (שר-שלום, 2012).
תמ"א 12: תכנית מתאר ארצית למפעלי תיירות ונופש מ- 1983, הגם שהתוכנית מעולם לא אושרה, היא שמשה במשך שנים רבות כמסמך התייחסות התכנונ׳ המוביל ברמה הארצית, התכנית ביקשה לקבוע אזורי תיירות ונופש בחוק להבטחת צורכי התיירות והנופש בישראל.
מצד שני, גורם שינוי שעלול לפגוע בפיתוח התיירות בכרמל - הוא העובדה שעקב בעלי עניין שונים המייצגים אינטרסים לפעמים מנוגדים באשר לשימוש׳ הקרקע במקום, אכיפת התכניות נתקלת כל השנים בהתנגדויות שונות. דוגמא לכך היא הקונפליקט בין שמירת טבע לבין הנגשתו לקהל הרחב והקונפליקט המתמשך בין הקהילה הדרוזית בכרמל לבין הרשויות באשר לבעלות ולייעוד■ האדמות בכרמל ובאשר לממשק בין קרקעותיהם לבין פארק הכרמל. הקונפליקט בא ליד׳ בין השאר בכך שתושבי הישובים הדרוזים רואים בו צמצום אפשרויות הפיתוח - וההרחבה של שטחי השיפוט שלהם אשר פוגע גם בפיתוח התיירות ונופש באזור (מזור-טרגרמן וחובי 2016). כמו כן ישנם קשיים מול מנהל התכנון ורמ"׳ לפיתוח אתרי תיירות וחניונים נוספים באזור (מירב אביב, עמותת כרמלים, 2017 ת.א).
גורם שינוי נוסף, הרלוונטי בעיקר לאזור הר הכרמל, ועלול להשפיע על מידת שימוש המבקרים בשירות הוא השרפות הפוקדות את הכרמל. למשל בסקר "האדם והטבע בכרמל - 2017" בבחינת היגדים לגבי הכרמל בסולם ליקרט מ- 1 (לא מסכים) עד 5 (מסכים במידה רבה מאוד) נמצא ש- 82% מהנסקרים מודאגים מהתפרצות של שרפות נוספות בכרמל, ו- 72% מסכימים במידה בינונית עד רבה מאוד ש"לא נעים להם לטייל באזורים השרופים של הכרמל כפי שהם נראים היום". כלומר לשרפות נוספות בכרמל עלולה להיות השפעה על כמות המשתמשים בשירות. אם זאת יש בשרפות גם אלמנט "אטרקטיבי" עבור תיירים כפי שנמצא במחקר של דרור וקולינס-קר״נר (2013) שנערך כשנתיים לאחר השרפה בכרמל של 2010, נמצא שיש לשרפה השפעה רבה על מאפייני המשתמשים בכרמל. נמצא שבתחילה בתקופה הסמוכה לשריפה הגיעו מבקרים רבים לאזור מתוך סקרנות לראות את המערכת האקולוגית שנשרפה וכאלו שעבורם החוויה היא קיומית - אנשים הגרים בסמוך לאזור או כאלה שנודעה משמעות אישית לשרפה, ובתקופה זו הייתה פחיתה בתיירי פנאי ונופש וככל שעבר זמן מהאירוע, הכרמל חזר והתמצב כאתר טיולים ופיקניק (כשנתיים אחרי) שנוספו לו גם מבקרים שמגיעים מתוך התעניינות בשרפה, אך בשלב זה, סוג מבקרים אלו בעיקר מגיעים לאתר הזיכרון הרשמי שהוקם וזכה להכרה ממלכתית-
חברתית ומייצגים את הקהל הרחב, מגיעים מכל הארץ, רבים מגיעים בקובוצות מאורגנת וחלקם משלבים את הביקור עם טיול בכרמל (דרור וקולינס-קר״נר 2013).
גורם שינוי נוסף שצוין כמשפיע על צמיחה בכמות המבקרים בכפרים הדרוזים בכרמל הוא המצב הפוליטי עם הפלסטינאים, משום שלפני האינתיפאדה, ישראלים רבים היו נוסעים לרמאללה ולירושלים בכדי לקנות מוצרים בשוק ולאכול במסעדות ערביות, והיום מגיעים רבים לכרמל למטרות אלו, כ׳ הכרמל משרה אווירה של ביטחון, וכן ניתן לשלב את הביקור בכפרים הדרוזים עם טיול בטבע בכרמל (סלמאן אבו רוכן, עוספיא, 2016 ת.א).
גורם שינוי נוסף המשפיע על צמיחת התיירות בכרמל, הוא המעבר שעברו הכפרים הדרוזים והיישובים היהודים: מכלכלה מבוססת בעיקרה על שירות׳ האספקה מהמערכת האקולוגית (חקלאות ומרעה) לכלכלה מגוונת שתלויה בשירות׳ התרבות של המערכת האקולוגית (תיירות) ומקורות חוץ. במשך רוב שנות קיומם היו דאלית אל-כרמל ועוספיא כפרים קטנים שתושביהם עסקו במרעה, בחקלאות בעל ובגידול גפנים. עם הזמן התרחשו שינויים רבים: מספר התושבים ביישובים גדלו מאוד, והכפרים הפכו ליישובים עירוניים המונים למעלה מ- 12,000 תושבים. מרבית התושבים נטשו את החקלאות ומצאו מקורות פרנסה אחרים. רבים ■וממים לחיפה וליישובים אחרים, יש המשרתים בכוחות הביטחון ורבים עוסקים בענף התיירות שהפך למקור פרנסה חשוב ביותר. השווקים המיוחדים, החנויות המוכרות עבודות יד של התושבים, המסעדות והאתרים המשמרים את המורשת הדרוזית (פ״ן וחובי, 2000). גם היישובים היהודים על הכרמל עברו תהליך דומה למשל קיבוץ בית אורן עבר מכלכלה מבוססת בעיקרה על חקלאות צמחים וחיות משק, לכלכלה מגוונת, מבוססת חקלאות, תיירות, מפעל ועוד (אתר בית אורן, 2018).
גורם שינוי נוסף: הקשור במפעל הייעור של קק״ל בכרמל, הוא שבעבר כאשר בוצעו עיקר הנטיעות (בשנות ה- 50 וה- 60 של המאה ה- 20) גישת הייעור הייתה מכוונת לתפוקת עץ מקסימאלית ונטתה לנטיעה חד-מינית צפופה בעיקר של סוג׳ מחטניים דוגמת אורן ירושלים ואורן ברוטיה - גישה אשר פחות מתאימה למטיילים. אך בשלהי המאה ה-20 השתנתה מטרת הייעור, והחלו לטעת כ- 25% של מיני עצים רחבי עלים ממינים מקומיים. חלק עיקרי במטרת הייעור של קק״ל היום היא נופש וטיולים בחיק הטבע, תוך התחשבות במערכת האקולוגית (טיב הקרקע, הנוף והדרכים) על מנת לאפשר לתהליכים טבעיים של התחדשות ואכלוס במינים מקומיים בתת-היער להתקיים (קן־ל׳ כרמי 2012).
לסיכום, ניתן לראות שהמערכות האקולוגיות בכרמל מספקות לתושבים ולמבקרים בכרמל מגוון שירות׳ תרבות שתועלותיהן פיזיות (תיירות, פנאי, נופש וספורט) אשר חשובים להם ומהווים את הבסיס לתיירות בכרמל ואת המטרה העיקרית בביקורם באזור זה בארץ. כמו כן השימוש בשירות זה גובר עם השנים, וצפוי להמשיך לגדול במידה ותופעות טבע קיצוניות כמו שריפות ענק נוספות לא יפקדו אותו. מגוון הנופים בכרמל - הר, חוף, יער אורנים, חורש טבעי, ים, וחקלאות בשילוב עם מגוון ביולוגי "חוד׳ וצל כל השנה תורמים לפופולאריות של הכרמל.
התנסות אקטיבית - מחקר וחינוך
קעור
רקע ספרות׳
התרומה החינוכית היא חלק אינטגרלי של שירות׳ התרבות שמעניקה המערכת האקולוגית של המרחב הביוספיר׳, המיקום והמבנה הגיאוגרפי, פיזי וביולוגי של כל מרחב ביוספיר׳ מהווה מקור וזירה חשובה מאוד לחינוך ולדיון בשאלות מחקריות ולימודיות ברמה המקומית, הלאומית והגלובאלית ,Gordon) (2012.
מרבית המחקרים שדנו במרחבים הביוספירים ציינו את תרומת המערכת לשירות׳ החינוך. Sagie וחובי (2013: עמי 43) התייחסה למגוון שירות׳ המערכת האקולוגית משני ציד׳ הגבול של הערבה, בצד הישראלי המערכת, תורמת לחינוך, מחקר ופיתוח בתחומים של התאמת הגידולים החקלאיים לתנאי המדבר, לחקלאות בת-ק״מא, להקניית ערכי קיבוץ לעבודת אדמה. לעומת זאת, בצד הירדני המערכת האקולוגית תורמת לחינוך מדברי, צמחים וחיות, הישרדות ולימודי המורשת הבדוואית.
2015: עמי 53) במחקרם על חוויות הנוף כשירות) Lindhjem, Reinvang, and Zandersen גם
תרבות׳ של המערכת האקולוגית בדנמרק התייחסו לתרומת המערכת האקולוגית לחינוך והתבססו על המיון הכללי הבינלאומי של שירות׳ התרבות של המערכת האקולוגית שמגדיר 4 טיפוסים של שירות׳ תרבות שמתחלקים ל 11 קבוצות. הטיפוס השני, האינטראקציות האינטלקטואליות כולל 5 קבוצות: בידור, מורשת, אסתטיקה, מחקר וחינוך.
במחקרם על שירות׳ המערכת האקו-הידרולוגית של אגן ההיקוות, Chicharo, Muller and Fohrer (2015: עמי 17-19) מציגים מיון של שירות׳ התרבות של המערכת האקו-הידרולוגית של אגן הניקוז ובו מציינים כ׳ "מערכת הידע" (Knowledge systems) מהווה פוטנציאל לחינוך הסביבתי מחוץ לקונטקסט הפורמלי של בית-הספר. הזמינות, הכמות והאיכות של כל צורות החינוך במערכת האקולוגית מהווים חלק מהרווחה החברתית של התושבים.
מהות וחשיבות השירות
השונות הגיאוגרפית, הגיאולוגית והביולוגית של המרחב הביוספיר׳ של הכרמל מאפשרת פריספקטיבה אינטרדיציפלינרית רחבה על הקשרים התרבותיים עם הנוף הפיזי, ועל הקשרים של האנשים עם המרחב הביוספיר׳, השונות הזאת, מהווה בסיס לחינוך הפורמלי והבלתי פורמלי של האנשים מכל הגילאים, באמצעות למידה תוך וחוץ כיתית. התרומה החינוכית וההלימודית של המרחב הביוספיר׳ משפיעה על ההתפתחות האישית האינדידיואלית והקיהלתית, משפרת את הידע על התהליכים הטבעיים וההיסטוריים, כולל השינויים הסביבתיים והסכנות של הטבע.
לסיורים הלימודיים ולטיולים במרחב הביוספיר׳ של הכרמל יש חשיבות לימודית, חינוכית, חברתית וערכית רבה מאוד, וזה מתבטא במספר הסיורים הלימודיים, הטיולים והמסעות לאזור הכרמל (ראה להלן). הטיול מהווה אחד העקרונות הדידקטיים ומרכיב חשוב בתהליך הלימוד בכל שכבות הגיל בחלק גדול ממקצועות הלימוד בבתי הספר כמו, איכות הסביבה, של״ח, אקולוגיה, ביולוגיה וגיאוגרפיה. הנוף הטבעי והאנושי הוא שדה הלימוד והחקירה של הגיאוגרף, והסיורים הם אמצעי יעיל להכרת התופעות ולחקירתן בשטח, להדגמת המושגים והעקרונות שנלמדו בכיתה והדרך להקנות להם משמעות ריאלית. הסיורים הם אמצעי חשוב לטיפוח המטרות בתחום הערכי ובמיוחד הקשר לארץ ישראל ולנופיה (משרד החינוך, 1998: עמי 10). הסיורים הלימודיים הם חלק בלתי נפרד מלימוד׳ הגיאוגרפיה בכלל ומלימוד׳ הגיאוגרפיה של ארץ ישראל בפרט (משרד החינוך, 2008: עמי 24). הכרת הטבע בשדה ובתי גידול טבעיים היא אחת המטרות החשובות של תוכנית הלימודים של הביולוגיה בכל המגזרים (משרד החינוך, 2003).
עוצמתו של הטיול היא היותו מכשיר חברתי-חווית׳ (אבן, 2013). טיולי בתי הספר הם המוצר החינוכי הפורמאלי המתקדם ביותר והחשוב ביותר שמציעה מערכת החינוך לנוער (ליאון, 2013). כמו אז גם
היום החינוך להכרת הארץ באמצעות מסעות וטיולים מעיקרו הוא תהליך חינוכי עמוק ואמיתי להקניה והפנמה של מסכת ערכים חברת״ם־אזרח״ם- לאומיים. זהו הכלי שיוצר שפה ישראלית ■חודית עם נוף הארץ והמורשת התרבותית ומעצב את הזיכרון הקולקטיבי בקרב המשתתפים (שיש, 2013). המסעות, הטיולים וימי השדה המשימת״ם משפיעים בצורה משמעותית על המשתתפים. מתכונות אלה כוללות כלים חיוניים אשר ישפיעו על תהליכים חינוכיים רבים ושונים המתקיימים במסגרת בית הספר הרבה מעבר ל"זמן הטיול" בלבד (יאיר, 2013). טיולים, כישור׳ מחנאות ופעילויות סביבתיות הם רק חלק מ"החבילה" שיש בה מסר מודע ובלתי מודע הקשור לגילו׳ הטבע והערכתו. הנוער הישראלי איננו זר לטבע. היערות משמשים לתנועות הנוער מקום לפעולות ההדרכה ולהעברת מסרים של עצמאות, אהבת טבע ואהבת הארץ (טל, 2014: עמי 301).
המפגש הבלתי אמצעי עם תופעות הטבע בכרמל, צמחייתה ובעלי החיים שבו, ושילוב תצפיות וסיורי שדה במרחב הביוספיר׳ באזור ההר ובמישור החוף מהווים אמצעי דידקטי חשוב מאוד להכרה ולמידה של תופעות ותהליכים שנלמדו בדרך עיונית בכיתה.
רכיבי המגוון הביולוג׳ המעורב בהפקת השרות
המגוון הביולוג׳ העשיר של המערכת האקולוגית של הכרמל תומכת ומספקת תנאים אידאל״ם ללמידה חוץ כיתית. בהר הכרמל מצו׳ ריכוז של ערכי טבע ונוף, מן המגוונים והעשירים ביותר בארץ: תצורות גיאולוגיות, חברות צומח של יער וחורש ושפע פרחי בר, ועולם ח׳ עשיר-יונקים, עופות, זוחלים ודוח״ם, כמו גם חרקים רבים (אלון, 1990: עמי 96).
הצומח בכרמל מייצג חתך נאמן של הצומח והצמחים של חבל ההר הים תיכוני בישראל המערבית. התצורות הים תיכוניות מצויות כאן בצורתן הטיפוסית, בעוד שיסודות ערבת״ם ומדבריים נדירים בה. מצב זה מתאפשר הודות למאפיינים האקלימיים והגיאוגרפיים של הכרמל: משקעים שנתיים של -800 600 מ״ם, טמפרטורות נוחות ולחות גבוהה. החורש הים תיכוני הטיפוס׳, ירוק עד וקשה עלים, מכסה בכרמל שטחים נרחבים, ומשווה לו מראה ירוק במשך כל השנה. יש גם שטחים בודדים בהם החורש התפתח והפך ליער טבעי, כגון חורשת הארבעים (פרובולוצק׳, לחמן ופולק, 1992: עמי 46).
הצומח הטבעי של הכרמל עודנו מצו׳ בו על פני שטחים נרחבים, בשל הביתור הרב של ההר וקיומם של מתלולים כלפי מזרח ומצוקים כלפי מערב , שהקשו במשך הדורות על עיבוד חקלאי וקיום מרעה אינטנסיבי. לעומת זאת הושמד הצומח הטבעי באזורים המעובדים של הכרמל, בעיקר על גב ההר. הצומח הטבעי המצוי היום בכרמל הוא ברובו צומח של חורשים ויערות ים - תיכוניים. בתות וגריגות ים -תיכוניות טיפוסיות מצויות בו אף הן , בעיקר במקומות שמהם נעדר צומח עצי. קצב התחדשותו של הצומח הטבעי בכרמל הוא מהיר, תודות לאקלים הגשום ולקרבת הים. במובן זה דומה הכרמל לאזורים הגשומים של הגליל העליון. חורשים ויערות שלוש חברות חורש ויער מצויות בכרמל: חברת האלון המצוי והאלה הארצישראלית, חברת ארן ירושלים ופרע קטן - עלים וחברת החרוב המצוי ואלת המסטיק.
גריגות ובתות ננרמל נפוצות מאוד גריגות ובתות , אך עם זאת מצויים בבתות הכרמל שרידים רבים של עצי חורש . גריגות של מרוה משלשת נפוצות על קרקע טרה רוסה , במדרונות המערביים של הכרמל . על סלעי קרטון חשופים מצויים כמה טיפוס׳ בתה , ששליטים בהם סירה קוצנית , צתרה ורדה , ולעתים גם מתנן שעיר . על קרקעות רנדזינה בהירה גדלים , נוסף על הסירה והצתרה , גם מיני הלטם , פרע קטן - עלים, נשרן הדחן ואחרים. בגריגות המתפתחות על רנדזינה בהירה הצמח השליט הוא רתמה קוצנית . הרתמה נפוצה יותר במפנים דרומיים ובשטחים חשופים, ותפוצתה פוחתת במפנים הצפוניים . במפנים צפוניים מצויות לרוב גריגות של לטם שעיר , לטם מרוני , מרוה משלשת וצתרה ורדה.
מגוון בעלי החיים בחורש הסבוכ הוא דל למדי, גם מספר הפרטים, בני כל מין ומין, החיים בתחומיו של נוף זה אינו רב. עד תחילת המאה ה-20 שימש הכרמל כמקום מקלט לכמה בעלי ח״ם גדולים וקטנים שנעלמו מחבלי ארץ אחרים. הכרמל הינו מובלעת דרומית בגבול התפוצה לבעלי ח״ם שונים אשר בדרך כלל לא חורגים מתחומי הגליל ההעליון והמערבי. היונק היומי הנפוץ ביותר בכרמל הוא שפן הסלעים.
שפע המערות שימש בעבר בית גידול לעטלפי פירות וחרקים. מבין העופות עשיר הכרמל בציפור׳ שיר, בחוגלות וביוני סלעים (שורר וגרוסמן, 1980: עמי 74-80; אבו רוקן ושורר, 2001: עמי 25-30).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
המערכת האקולוגית של הכרמל מספקת שירותי חינוך רבים ומגוונים, לבתי-ספר, למורים, לתנועות נוער, לתושבים מכל הגילאים, לארגונים ירוקים ולוועדות היגוי. בתכניות החינוכיות של המשרד להגנת הסביבה עוסקים בתכנים של הכרות עם היער כמקור השראה ותרבות, מגוון ביולוגי, ריאה ירוקה, לימוד חוויתי, מקום פליאה והשראה. מנתוני הסקר עולה כי גם הנסקרים תושבי המקום והמבקרים במרחב הביוספיר■ מעריכים מאוד את תרומת המערכת האקולוגית של הכרמל כמקום לפעילות חינוכית ומחקרית. בניתוח Rotated component matrix) SPSS) נמצאה קורלאציה חזקה (0.745) בין הערכת הנסקרים למערכת האקולוגית של הכרמל בהיותה מקום לפעילויות לימודיות ומחקריות ובין היותה חלק חשוב משירותי התרבות (מקווה שניסוח המשפט האחרון ברור).
איור 20 מראה שמרבית הנסקרים דירגו את סביבת הכרמל (ההר והחוף) כתרומה שהטבע מספק לאדם כמקום לפעילויות חינוכיות ומחקריות. 78% מהנסקרים מעריכים מאוד את תרומת המערכת האקולוגית של הכרמל כמקום לפעילויות לימודיות ומחקריות.
בישוב■ המערכת האקולוגית חוף כרמל, דאלית-אלכרמל ועוספיא מופעלות 3 תכניות חינוכיות חשובות ומשמעותיות מאוד:
1.	"שביל חוף הכרמל", תכנית שמטרתה אימוץ וטיפוח מאה קילומטר שביל על ידי בתי הספר וקהילות שונות שפרוסים על הכרמל, מורדות הכרמל וחוף הכרמל.
2.	"אני כרמלי", תכנית המופעלת בתוך מערכת החינוך הפורמאלי לכל הגילאים מכיתה אי-י״ב. משתתפים בה 120 תלמידים מ- 17 בתי-ספר, בין 5-10 תלמידים מכ לבית-ספר. התכנית מתוקצבת על ידי המשרד להגנת הסביבה ורט״ג. מטרת התכנית להגביר את המודעות לשמירה על הכרמל, הגברת התועלות של הטבע לאדם וגם הכרות עם השכנים והתרבויות השונות סביב הכרמל. לתכנית חוברת לימוד בשם "סיירת כרמל" הכוללת מערכי הדרכה ותכנים בנושאים כמו סביבה, יזמות, רווחיות ותושבים. התלמידים חייבים להגיש עבודה על החיבור שלהם לכרמל, בסוף התהליך בוחרים מיזם קהילתי כדי להרחיב את מעגל השותפים (אביטל יחיאל, מרכז חינוך והדרכה כרמל, נחל מערות, 2017, ת.א.).
3.	"המרחב הביוספיר■". זוהי תכנית רחבה לכל הגילאים כולל משפחות.
במערכת האקולוגית של הכרמל מתקיימות פעילויות חינוכיות נוספות מגוונות בקרב קהילות שונות לדוגמה: תוכניות פיתוח מקצוע׳ למורים; הדרכה, השתלמויות ופעילויות שונות ליחידות הצבא המתאמנות בבסיס אליקים, כולל סיורים מודרכים על-יד׳ רט"ג (מהדי חסאן, קצין אג"מ, בסיס אליקים, 2016, ת.א.); ניטור נחלים, שימור נחלים, מחנאות בנחל מערות (מנשה יזרעאל׳, רשות ניקוז ונחלים כרמל, 2016, ת.א.); ימי עיון והדרכה לרועים (טוביה ששון, משרד החקלאות מחוז חדרה, 2016, ת.א.); תכנית מיוחדת בשיתוף מלון יערות הכרמל לשיקום 100 דונם משטח היערות (מיכאל וינברג, מנהל אזור כרמל וגליל מערבי קק"ל(לשעבר), 2016, ת.א.); הפעלת יותר מ 1500 ימי הדרכה (דוד ווינר, רט"ג, 2016, ת.א.); פרויקטים שונים של חפירות ארכילוגיות בשיתוף התושבים מדאלית אלכרמל ומעוספיה (חווה להב, חברה להגנת הטבע, 2016, ת.א.)
כדי לאמוד את יעילות והצלחת הפעילויות והתוכניות החינוכיות במערכת האקולוגית של הכרמל, המשרד להגנת הסביבה ממן מחקרים לבדיקת ממדי ההצלחה באמצעות פיתוח אינדקטורים של התכניות החינוכיות השונות (דורית באום, המשרד להגנת הסביבה, 2016, ת.א).
המשתמשים
המרחב הביוספיר׳ של הכרמל מספק זירה מגוונת ועשירה מאוד בתחומים חינוכיים, וקהילות שונות ומגוונות מבקרים בו, כמו, תלמידים מכל הגילאים, סטודנטים, חוקרים, תנועות נוער, וחיילים.
תדירות הביקורים במערכת האקולוגית של הכרמל למטרות ולפעילויות לימודיות ומחקריות באזור החוף ובאזור ההר שונה (טבלה 20). בסקר לא נמצאו מבקרים שהגיעו לכרמל פעם בכל חודש, או כמה פעמים בכל חודש, או כמה פעמים בשבוע. משום זאת, אוכלוסיית המחקר מתחלקת לשלוש קבוצות: הקבוצה הראשונה, כוללת את הנסקרים שלא ביקרו בכרמל. הקבוצה השניה, כוללת את אלה שביקרו פעם אחת בכמה שנים, והקבוצה השלישית, כוללת אלה שביקרו בכרמל כמה פעמים בשנה (טבלה 20, איור 21).
למרחב הביוספיר׳ של הכרמל מגיעים מטיילים רבים בכל עונות השנה, בעיקר ממוסדות החינוך בכל רחבי הארץ. מנתוני הלשכה לתיאום טיולים של משרד החינוך, התקיימו בארץ במהלך ארבעת החודשים הראשונים של שנת הלימודים תשע"ה (מתאריך 1/9/2014-3/1/2015) 138,293 טיולים. מתוכם התקיימו במרחב הביוספיר׳ של הכרמל 2,716 טיולים (סיורים לימודיים, ימי שדה ומסעות) שמהווים 1.96% מכלל הטיולים שהתקיימו בארץ באותה תקופה.
בטבלה 20 ניתן לראות את התפלגות ופריסת הטיולים לפי מסלולים, כאשר בראש הרשימה מובילים האתרים האטרקטיביים ביותר: דאלית אלמכרמל, פארק נשר, נחל קטיע, בכל אחד מאתרים אלה נרשמו יותר מ- 200 טיולים; ובאתרים חוף הבונים, האנדרטה לאסון האוטובוס, מערת - רכס אצבע שביל ישראל, נחל כלח, שוויצריה הקטנה ועוספיה, בכל אחד נרשמו יותר מ 100 טיולים. בתחתית הרשימה נמצאים האתרים הפחות אטרקטיביים: דרך נוף כרמל כביש נשר, חוטם הכרמל, חניון כלח, חניון הפיתולים, חניון שער הכרמל, נחל דאליה וחניון הרקפות, בכל אתר נרשמו פחות מ-10 טיולים.
מגמות
בניגוד ללמידה המסורתית שהייתה למידה בבית-הספר, הלמידה המשמעותית דוגלת בלמידה בכל מקום ובכל זמן, לכן, היא מדגישה את חשיבות הלמידה המתרחשת מחוץ לכותלי הכיתה בסביבה המזמנת תהליך למידה טבעי מתוך התנסות ישירה של הלומדים עם אובייקט או תופעה. סביבה זו היא חלק אינטגרלי מרצף תהליך הלמידה. הייחוד שלה הוא באופי ההתנסות שהיא מזמנת לתלמידים ובמושגים שניתן להמחיש באמצעותה. ללמידה החוץ כיתית יתרונות רבים:
1.	מאפשרת המחשה רבה יותר של מושגי יסוד
2.	מזמנת התנסות בלתי אמצעית עם האובייקט או התופעה הנלמדת ומשיגה בכך המחשה והבנה מעמיקה יותר של הנושא הנלמד
3.	יכולה לספק תנאים של מעבדת שדה לצורך חקירה של תופעות ביולוגיות, גיאולוגיות, גיאוגרפיות, פיזיקליות וחברתיות
4.	מאפשרת לרכוש מיומנויות חקר שדה ושיטות עבודה המאפיינות תחומי דעת שונים
5.	תורמת לשכלול אסטרטגיות חשיבה מסדר גבוה
לכן, סביר להניח שתרומתה וחשיבותה של המערכת האקולוגית של הכרמל, כמקום לפעילויות לימודיות, חינוכיות ומחקריות, ומספר המבקרים מבני הנוער מכל שכבות הגיל ומספר הטיולים, ימי השדה, הסיורים הלימודיים והמסעות לכרמל יגדל בעתיד באופן משמעותי.
מחקר
מהות השירות ומנגנון הפקתו
המיקום והמבנה הגיאוגרפי, פיזי וביולוגי של מרחבים ביוספר״ם, כמו זה של הכרמל מהווה מקור וזירה חשובה מאוד לעיסוק בשאלות מחקריות ולימודיות ברמה המקומית, הלאומית והגלובאלית ,Gordon) (2012. קשת רחבה של מחקרים העוסקים במערכת האקולוגית מתנהלים בשטחי השמורה הביוספרית בכרמל, בכללם: המגוון הביולוג׳ ותהליכים אקולוגיים, חקלאות, קרקע ומים, אדריכלות נוף, השפעות שינו" אקלים, שריפות יער, תיירות אקולוגית ופעילות פנאי, ארכיאולוגיה, סוציולוגיה ועוד. חלק מהמחקרים, כמו עבודה זו, אף בוחנים באופן ישיר את שירות׳ המערכת האקולוגית באזור זה. האומדנים להיקף המחקר המתבסס על המערכת האקולוגית של השמורה הביוספרית בכרמל הם כמות החוקרים, מספר המחקרים, תקציבי המחקר ומספר מוסדות המחקר.
רכיבי המגוון הביולוג׳ המעורב בהפקת השרות
נחל אורן מכונה בקרב הביולוגים ברחבי העולם "קניון האבולוציה" בשל מחקרים רבים שנעשו במכון לאבולוציה באוניברסיטת חיפה, אודות התאמתם של האורגניזמים בכל מדרון של הנחל, לתנאי המיקרו-אקלים הייחודיים של אותו מדרון. קניון האבולוציה משמש כמודל מיקרוקוסמוס של יבשות המדרון הדרומי ("אפריקה"), חשוף לשמש יותר מאשר המדרון הצפוני (אירופה"). הבדלי הקרינה יוצרים מיקרו-אקלים שונה בכל אחד מהמפנים, וזה יוצר הבדלים מרחיקי לכת בהרכב ובצפיפות הצמחייה, וכן בפאונה המאכלסת כל מדרון (2012 Nevo). המגוון הגנטי במדרון הדרומי גדול לעומת הצפוני וכמו כן נמצאה זהות בין המינים המאכלסים את שני המדרונות לבין מקביליהם באפריקה ובאירופה (בהתאמה). המסקנה מהמחקרים היא שהאבולוציה ממשיכה להתבצע גם כיום, למרות השפעת האדם Nevo). (2012
במאה וחמישים השנים האחרונות חל צמצום משמעות׳ ביותר באוכלוסיות הנשרים המקננים בארצנו. ב"ח׳ בר כרמל" של רט״ג מתקיים מזה שני עשורים תהליך שיקום של אוכלוסיית הנשרים. נראה כ׳ בעקבות כך מתבססת אוכלוסית נשרים במצוק׳ נחל גלים לאחר עשרות שנים שהם נעדרו מהכרמל (מילר ודותן, אתר רט"ג) .
צבי הים מוגדרים כיום כמינים בסכנת הכחדה וגם בחופי הים התיכון של ישראל חלה פגיעה בתהליך הטלת הביצים בחוף. רט״ג פועלת לשימור שני המינים המטילים בחופים (צב הים הירוק וצב הים החום) באמצעות "המרכז הארצי להצת צבי הים" (אתר רט״ג). מחקר שנערך בחופי הים בארץ מלמד שיש קשר שלילי חזק בין המצאות קינים ומספרם לבין רמת התאורה המלאכותית, כלומר, הצבות מעדיפות להטיל באזורים חשוכים (2015 .Mazor et al).
ממדי אספקת השירות, ממדי התועלת
השמורה הביוספרית בכרמל ״חודית בכך שהיא מכילה בתוכה אוניברסיטת מחקר - אוניברסיטת חיפה. באוניברסיטת חיפה פועל מרכז מחקר אינטרדיסיפלינאר■ שמתמקד בחקר הכרמל. בספריית אוניברסיטת חיפה יש 14 עבודות דוקטורט ו- 34 עבודות מסטר שנערכו בכרמל, רובן (54%) בנושאים גיאוגרפיים-גיאולוג״ם-ארכיאולוג״ם, אך גם בנושאים ביולוגיים (36%) ובמדעי החברה וכלכלה (6%). מבחינת המחקרים בנושא הכרמל בכלל האוניברסיטאות בארץ ובחו"ל), מבדיקה במנוע החיפוש Web of Knowledge בשנת 2018 נמצאו 638 מאמרים מדעיים באנגלית שפורסמו עם קומבינציה של מילות
רוב המאמרים הללו .Biodiversity, Ecology, Ecosystem, Landscape, Carmel, :המפתח
משויכים לתחום מדעי הסביבה וחלק ניכר מהם מיוחס גם לתחומי הזואולוגיה והשמירה על המגוון הביולוג׳ (איור 22). המאמרים הללו צוטטו 10,918 פעמים בשנים 1945 - 2018 (איור 24). מספר הציטוטים עלה באופן משמעות׳ החל משנות ה-2000 ובשנים האחרונות חצה את גבול ה-1,000 לשנה (איור 24).
מבחינת נושאים בולטים למחקר על הכרמל: מחקרים בקניון האבולוציה: עד היום פורסמו 142 מאמרים בנושא (מתוך מאגר Web of Sciences עם מילות החיפוש Evolution canyon Carmel). מחקרים על שריפה בכרמל, עד כה פורסמו 141 מאמרים. כמו כן, יש בכרמל מספר תחנות ניטור כגון תחנת ניטור איכות אוויר ומטאורולוגיה של חברת החשמל הממוקמת בפארק הכרמל, ושתי תחנות ניטור בבעלות איגוד אזור מפרץ חיפה להגנת הסביבה הממוקמות בדאלית אל כרמל ובכרם מהר״ל.
המשתמשים
עשרות חוקרים השתמשו ומשתמשים בכרמל כמעבדת השדה למחקרם. באוניברסיטת חיפה, הנמצאת בלב השמורה הביוספרית, אנשי סגל רבים חוקרים את הכרמל במסגרות שונות כגון החוג לביולוגיה אבולוציונית וסביבתית, החוג לגיאוגרפיה וסביבה, החוג לניהול משאבי טבע וסביבה, המכון לאבולוציה, המכון למשאבי טבע ועוד. מחקרים בכרמל נערכים גם על ידי חוקרים ממוסדות אחרים כגון הטכניון, אוניברסיטת תל אביב, מכון וולקני, מכללת אורנים ועוד. כמו כן כלל המשתמשים הם כלל הסטודנטים, החוקרים אשר קוראים את המחקרים ועושים בהם שימוש ומתעניינים אחרים מהציבור הרחב. אין הערכה כמותית לכך מעבר למספר הציטוטים של העבודות.
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
המימון החיצוני חיוני לביצוע המחקר המדעי. לדוגמה, 17 חוקרים מאוניברסיטת חיפה זכו במענקים בסך 7.5 מיליון ש"ח בשנים 2008 - 2018 עבור מחקרים שנערכו במערכת האקולוגית של הכרמל, הממוצע לחוקר הוא כ-440,000 ש"ח. בין הגופים המממנים את המחקרים הנ"ל ניתן למצוא את קק״ל, רשות הטבע והגנים, המשרד להגנת הסביבה, משרד החקלאות, הקרן הלאומית למדע (ISF), קרן ישראל-ארה"ב (BSF) ועוד. למשל בעקבות השריפה ב- 1989, הוקמה ועדה מקצועית כדי לבנות תכנית שיקום ופיתוח של פארק הכרמל והועמד לה תקציב של מיליון ₪ לעידוד מחקרי אקולוגיה וממשק למניעת שריפות. בעקבות מסקנות הוועדה להרחבת והעמקת המחקר האקולוגי בכרמל הוקמה עמותה "קרן הכרמל לשיקום פארק הכרמל" (עמותה מספר 580162923 ברשם העמותות) שגייסה 7 מיליון ש״ח מתרומות הציבור הרחב למימון מחקרים ופעולות ממשק בכרמל. ולאחר השריפה ב- 2010 יצאו שלוש קולות קוראים מטעם המשרד להגנת הסביבה בנושא מחקרים לשיקום הכרמל ומניעת שריפות שבהם הוענקו 1.94 מיליון ש"ח למחקרים (רויטל כהן, המשרד להגנ"ס, תקשורת אישית, 2018).
תרומה לרווחת האדם - חברתית/תרבותית
רבים מהמחקרים שנעשים בכרמל כוללים אינטראקציות בין חוקרים שונים, וקבוצות מחקר שעובדות יחד בשדה ובמעבדה, בכך תורמים לרווחתם החברתית. למשל, מחקרים רבים בכרמל נעשים בצוותי מחקר, בועדות, וכן קיימות עמותות וקרנות למחקר. מספר דוגמאות הן: הועדה המקצועית שהתכנסה כדי לבנות תכנית שיקום ופיתוח של פארק הכרמל בעקבות השריפה ב- 1989, עמותה "קרן הכרמל לשיקום פארק הכרמל" שקמה בעקבותיה, צוות שהוקם לאחר שריפת 2010 בנושא "הגדרת פערי מידע ודרכי מחקר וניטור" במסגרת עבודת ועדת ממשק היער ושיקום אקולוג׳ בכרמל, ומרכז מחקר אינטרדיסיפלינאר■ שמתמקד בחקר הכרמל.
מגמות
מספר הפרסומים במאמרים מדעיים באנגלית על המערכת האקולוגית של הכרמל נמצא בעליה מתמדת (נמצאו 638 מאמרים בשנת 2018 - איור 23). מספר הציטוטים של המאמרים הללו, עלה באופן משמעות׳ החל משנות ה-2000 ובשנים האחרונות חצה את גבול ה- 1,000 ציטוטים לשנה (איור 24).
גורמים מחוללי שינוי
השריפה היא אחד הגורמים מחוללי השינוי החשובים ביותר בכרמל. השריפות הגדולות שהתרחשו בכרמל גררו בעקבותיהן תמיכה למחקרים אקולוגיים. בעקבות השריפה בכרמל ב-1989 בה נשרפו כ-3200 דונם של שטחי יער בשמורת טבע ובגן הלאומי בכרמל, הוקמה ועדה מקצועית כדי לבנות תכנית שיקום ופיתוח של פארק הכרמל. הוועדה הורכבה מנציגי רשות הגנים הלאומיים, רשות שמורות הטבע, קק״ל, החברה להגנת הטבע וחוקרים מהמוסדות האקדמא״ם וכפי שצוין לעיל, הועמד לה תקציב של מיליון ₪ לעידוד מחקרי אקולוגיה וממשק למניעת שריפות. בעקבות מסקנות הוועדה הוקמה עמותה "קרן הכרמל לשיקום פארק הכרמל" ובעקבות הזעזוע הציבור׳ שהשריפה גרמה הוחלט על יוזמה להקים בהרי הכרמל "שמורה ביוספרית". ההכרה התקבלה בשנת 1996 על ידי אונסקו.
בעקבות השריפה בכרמל בדצמבר 2010, גובשו המלצות צוות שהוקם לנושא "הגדרת פערי מידע ודרכי מחקר וניטור" במסגרת עבודת ועדת ממשק היער ושיקום אקולוג׳ בכרמל שפורסמו במאי 2011. בהתבסס על מסקנות הצוות יצאו מטעם המשרד להגנת הסביבה קולות הקוראים שתוארו לעיל, בנושא מחקרים לשיקום הכרמל ומניעת שריפות (רויטל כהן, משרד להגנ"ס, מידע במייל, 2018). המחקרים
המבוצעים במסגרת זו משמשים, בין היתר, לגיבוש מדיניות המשרד ולקביעת דרכי פעולה מועדפים בתחום במיוחד לגבש את אופן הטיפול בשריפות.
פערי ידע
קשה להעריך את המספר המדויק של מחקרים ודו"חות בעברית לגבי הכרמל. כמו כן קשה להעריך את כמות המשתמשים במאמרים והמחקרים שנעשו על הכרמל כגון סטודנטים, חוקרים ומתעניינים מהציבור הרחב.
התנסויות פאסיביות שתועלותיהן מופשטות -
הנאה מנופים יפים, השראה (רוחנית, דתית, יצירתית, תרבותית), מורשת, תהות/תחושת שייכות למקום
מהות ומנגנון הפקת השירות
ההתנסות הפסיבית של האדם עם נופי הכרמל, בהתבוננות על הצמחייה השותפה בעיצובם, והמפגש עם מיני צמחים ובעלי ח״ם לרקע נוף זה, מתייחסת לתועלות המופשטות האסתטיות, רוחניות, תרבותיות ואישיות. הכרמל כשטח פתוח ערכי עתיר שירות׳ מערכת, נוף גיאולוגי מגוון ומורשת הוא אבן שואבת לציבור רחב. הנוף הכרמל׳ של ה"הר הירוק תמיד", לרקע נוף חקלאי, וים מהווה נדבך אסתטי ומעורר השראה חשוב (להב, 2008). האורנים, החורש, בשילוב עם כרמי הזיתים, השדות, והטרסות הנטושות מהווים נדבך חשוב בדמותה של האיץ והקשר בין תרבויות האיץ השונות לאדמתם המשפיעות על הזהות ותחושת המקום (1995 ,Katriel). שירות׳ מערכת תרבותיים מניחים שילוב המתקיים בין האדם והטבע, בכך שהסביבה הטבעית מהווה כר פורה למגוון חוויות ומשמעויות עבור היחיד והחברה (זמרונ׳ וחובי 2015). מיקומו הגיאוגרפי הייחודי של הר הכרמל (בן־ארצ׳, 2016), מאפייניו ההת״שבות״ם, הפיזיים, עוצמת ההרים, מערות מצוקים והמערכת האקולוגית שלו מספקים תנאים לפעילות דתית ורוחנית, למדיטציה, לתפילה ולביקורים במקומות הקדושים השונים (1994 ,Mumah). לשירות׳ התרבות המופשטים ישנה חשיבות עבור העשרת חייהם של בני אדם גם מתוך ערך הקיום, כלומר חשיבות קיום המערכת האקולוגית בכרמל גם ללא השימוש בה.
נוף חוף הכרמל התחום בין רכסי הכורכר שלאורך החוף לבין צלעו המזרחית של הר הכרמל. הים שחודר בין הגבעות יוצר חוף גידוד מפותח הכולל מצוק׳ כורכר ובהם צנירים, מפרצונים ולגונות. ממזרח, רצועת המרזבה התופסת את עיקר שטח מישור חוף הכרמל, מכוסה באדמת סחף ומשקע ביצתי. אדמות אלו פוריות ומהוות רצועה חקלאית לכל אורכן, וביניהן בריכות מים בעלות חשיבות נופית רבה כימחווה' אקולוגית וחזותית לביצות שהשתרעו כאן בעבר (קפלן, 2017). מאפיינים "חוד״ם אלו בעלי חשיבות עבור אמנים ועבור תחושת המקום של תושבי חוף הכרמל הקשורה בעבודת הקרקע והציונות (חקלאות ו״בוש ביצות).
רכיבי המגוון הביולוג׳ המעורב בהפקת השרות
התכסית הצמחית בכרמל היא פסיפס של כלל תצורות הצומח הים־תיכוניות בארץ מבתה עשבונית ועד יער רב שכבתי, מחורש צפוף עד יער פארק דליל. יש "צוג נרחב גם ליער נטע אדם, לכרמי זית, ולשטחים חקלאיים קיימים ונטושים. יער רב שכבתי של אורן ירושלים, אלון מצו׳ קטלב, ושיחיות גבוהות של רתמה קוצנית מייחדים את הנוף של הכרמל. הרכב מיוחד של אלון תולע, אלון מצו׳, ער אציל אלה ארצישראלית ובר-זית יוצר מופע חורש פתוח במזרחו של השטח. מרבדי פריחה, ריכוזי מינים נדירים (כגון: שושן צחור, שום סתווי, הדס מצו׳, מורן החורש, רימונית הלוטם, אכסף מבריק, סחלב קדוש, אירוס הסרגל, ■קינתון מזרחי, בן־חצב החורש, נורית הלב, לוע-אר׳ גדול, תורמוס ההרים ועוד) ועצים מיוחדים בנופם ובגודלם הם נופך נוסף המעשיר את הכרמל ומעורר השראה בקרב המבקרים בו (להב, 2008). מתוכם צוינו מספר מיני דגל שידועים כמוסיפים להנאה מהנוף בכרמל כגון: שושן צחור, סלמנדרות, ■חמורים, איילים בדרום הכרמל ונשרים (בן רוזנברג, רט"ג, 2016, ת.א.) ומיני עצים בעלי השפעה על תחושת המקום, הזהות, הרוח והמסורת בכרמל עבור אוכלוסיות שונות כגון עצי הזית, האלונים והאורנים (,Eid & Haller 2018) - יפורט בהמשך. בחוף הכרמל ניתן לראות שטפי המים, תורמים להווצרות 'חוף לחי שהנו בית גידול חשוב, ומשמשים תחנת מעבר לציפורים נודדות. מכיוון שהאזור מעובד ברובו, נותרו בו רק שרידי הצמחייה הטבעית וצומח הביצה שכיסה שטחים אלו בעבר כגון: שיח׳ אשלים, שיח׳ קנה, סוף, גומא, ערברבה שעירה, פטל קדוש ושנית. על רכס הכורכר מופיעים צמחי נר הלילה, חוטמית זיפנית ומלחית, ובאביב מכוסים בכלניות, צבעונים ומיני פרחים אחרים שמוסיפים לאסתטיקה והנוף (קפלן, 2017).
רכיבי המגוון הביולוג׳ והנוף אשר מעורבים בהפקת השירות עבור מבקרי ותושבי הכרמל, נבחנו במחקר שלנו בסקר ה"אדם והטבע בכרמל" ובמחקר של זמרונ׳ וחובי (2015) שחקרו שירות׳ תרבות
בכרמל. במחקר של זמרונ׳ וחובי (2015) שבו הראו תמונות נוף לנחקרים, נמצא שההתייחסות של הרוב הייתה יותר למכלול של המגוון הביולוג׳, הגיאולוג׳, הטופוגרפי והנופי ולעצם קיום המרחבים האלה כמרחבים טבעיים וחצי טבעיים, ופחות לתכונות ספציפיות של הרכב הטבע, כגון סוג מינים. בסקר "האדם והטבע בכרמל" שאלנו בשאלה פתוחה: "איזה רכיב מהנוף/חי/צומח הכי מוסיף ערך לחוו״תך בטבע". התוצאות (טבלה 22) מראות שהרוב הגדול צ״ן רכיבים כלליים של הנוף, מתוכם כ- 78% קשורים במגוון הביולוג׳ וכוללים: פרחים, עצים, צמחים, נוף ירוק, בעלי-ח״ם, חורש, יער, אלונים, אורנים ושדות חקלאיים. רק 2% מהנשאלים ציינו מינים ספציפיים כמו כלנית, אירוס, מרווה, צבאים וכוי, (בטבלה 22 -מטה הם לא מופיעים כ׳ הם חולקו תחת הקטגוריות השונות) - לא כולל אלונים ואורנים שצוינו יחד על ידי 4% מהנשאלים. לעומת זאת 22% ציינו רכיבים שקשורים למגוון הגיאולוג׳ והמימי: חוף הים, הרים, מים, כחול, סלעים, מצוקים, נחלים, מעיינות ועוד, 2% התייחסו למכלול בלי לציין רכיבים ספציפיים ועוד שלושה אחוזים ציינו שקט.
בשאלה אחרת באותו הסקר נשאלו לגבי מידת אהבתם של המבקרים בכרמל למאפיינים שונים של הכרמל (איור 25) שהם התבקשו לסמן על סולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא אוהב) דרך 3 (נטרלי) ועד 5 (אוהב מאוד). ניתן לראות שמאפ״נ׳ הנוף שקיבלו את הערך הגבוה ביותר (ממוצע מעל 4.5) היו: נוף ירוק לאורך כל השנה, חוף ים, הרים, חורש טבעי ושקט (שניים מתוכם - נוף ירוק וחורש קשורים ברכיבי המגוון הביולוגי). המאפיינים שקיבלו ערך גבוה אך קצת פחות היו: (ממוצע בין 4 ל- 4.5): פרחים, בעלי ח״ם, מערות ומצוקים ויער אורנים, ואלו שקיבלו את הציון הנמוך ביותר - (ממוצע בין 3 ל-4 - "נייטרלי" ל"אוהב") היו שטחים פתוחים עם עשבים ושיחים, חניוני פיקניק, אתרים דתיים ולבסוף דוכני הפיתות. יש לציין שהיו גם רכיבי מגוון ביולוגי - ביניהם חזירי בר ותנים שצוינו כפוגעים באיכות החיים של התושבים בכרמל, על ידי כמה נסקרים מנשר ומיגור.
התועלות השונות מהשירות וממד■ אספקתן וסוג■ המשתמשים
התועלות מהשירות מתוארות בארבעה חלקים: (1) אסתטיקה ונוף, (2) תחושת מקום, תחושת שייכות וזהות, (3) השראה לדת ורוחניות ו- (4) השראה ליצירה ואומנות. בפרק זה אנו מתארים את סוג המשתמשים וסוגי הנופים שמספקים למשתמשים את התועלות השונות, או המקומות והרכיבים אשר מספקים אותם והקשר של המשתמשים למערכת האקולוגית של הכרמל. נתון שפחות מוצג הוא מספר המשתמשים בתועלות הפאסיביות זאת משום שיותר קשה/ או בלתי אפשרי לאמוד אותו. למידע נוסף לגבי מספר משתמשים בשירות׳ התרבות ניתן לראות בפרק שירות׳ תרבות - פנאי, נופש וספורט.
(1)	אסתטיקה ונוף
מהות ומנגנון השרות: שירות התועלות המופשטות מתייחס להעשרת חייהם של בני אדם בתועלות של אסתטיקה ונוף הנובעות מהתנסות פאסיבית (צפייה והתבוננות) באזור הכרמל.
קפלן (2017) מתאר את ההתרשמות הנופית הייחודית מהכרמל שמאופיינת על ידי מספר גורמים: ניגודיות דרמטית - התנשאותו של הר הכרמל מעל לנופים מישוריים, מראה הים הפתוח מתוך ערוצי הנחלים הצרים, והנוף החקלאי בדמות בקעות רחבות נסתרות המוקפות בחורש. נוף בעל מובהקות גבוהה על אף היותו רב פנים, ונוף מגוון בעל מספר חברות צומח בגבהים וסוגים שונים כולל גידולים חקלאים מגוונים.
מבחינת ממדי הפקת השרות אסטטיקה ונוף בכרמל, כפי שמפורט בפרק שירות׳ תרבות פנאי ונופש, על פ׳ שילוב של מקורות שונים ניתן להעריך שישנם סה״כ בין ארבעה לחמישה מיליון מבקרים בשנה בשטחי השמורה הביוספרית - הר וחוף הכרמל. ניתן לשער כ׳ מבקרים אלו מפיקים הנאה מצפייה בנוף במהלך ביקורם בכרמל. בסקר שנערך עבור מחקר זה "האדם והטבע בכרמל" נשאלו הנחקרים לגבי מידת השתתפותם בפעילויות שונות במערכות האקולוגיות של הכרמל. מתוך 21 סוג׳ פעילויות, שתי
הפעילויות שקשורות בהנאה מהנוף בכרמל - היו מתוך ארבעת הפעילויות הפופולאריות ביותר, שבהם משתתפים (יחד עם טיול רגלי ופיקניק). רוב הנסקרים סימנו שהם 3 פעמים בשנה ומעלה עורכים "תצפית או ישיבה להתפעלות מהנוף" 1- "נהנים מהנוף (למשל תוך כדי בילוי במסעדה, הליכה בישוב, או דרך החלון במלון)". (לגרף שמציג את כלל הפעילויות ראה בפרק תרבות פנאי ונופש - איור 18). אחד האמצעים שתורמים לשימוש בשירות ההנאה מהנוף הם נקודות תצפית - מקומות שמאפשרים למטיילים ליהנות מהנוף.
ישנן מספר נקודות תצפית מוכרות באזור הכרמל: מנזר המוחרקה: גג המנזר מעניק מבט על רמת מנשה, על עמקי הצפון, על הרי הגליל עד רכס הסולם, וביום בהיר עד כיפת החרמון. גבעת ההגנה: נקודת תצפית על עמק עכו, דרך נוף כרמל: לאורכה יש נקודות תצפית על הגליל התחתון, על עמק עכו ועל הגליל העליון, כגון: מצפה עופר. חוות משמר הכרמל: מרפסת תצפית על נוף מערב הכרמל ועל חוף הים. הר שוקף: הפסגה הגבוהה של הכרמל התיכון צופה על מורדותיו המערביים ועל מישור החוף עד ארובות חדרה. מצפור הסיירים ברכס כרמיה: מבט על מערב הכרמל ועל מישור חוף הכרמל (מתוך: אתר אינטרנט של רט"ג, 2018). בנוסף ישנה נקודת תצפית על הגבעה מעל קיבוץ יגור בה משתמשים התושבים בכדי להנות מהנוף באזור מגורם (מידע בע״פ מנסקר׳ יגור).
תועלות עבור האדם והעדפות הקשורות באסתטיקה והנוף של הכרמל נחקרו לעומק על ידי זמרונ׳ וחובי (2015). במחקרם הוצגו עשרה דימויים וויזואליים של נופים שונים המשקפים את מצבו הנוכחי של הכרמל ל-74 משתתפים (ממגוון מקצועות, גילאים, והשתייכות אתנית תושבי הכרמל וחיפה) במעבדת הויזואליזציה בטכניון, ולעוד 24 מבקרים באתרי היער עצמם. המחקר אפיין את סוג׳ הנופים האהובים על פ׳ סוג המשתמשים ולגבי התועלות של הנוף בכרמל עבורם.
הנופים בכרמל שזכו לפופולאריות הגבוהה ביותר הכילו שילוב בין מגוון תצורות נוף. למשל, עצים; שבילים; מים ומבנה היסטורי או נוף פתוח המשלב צמחיה (בעיקר אורנים מתחדשים אחרי השריפה, בעלי צבע ירוק רענן) ובאופק מראה הים ויישוב מרוחק, או שטח פתוח יחסית, הנעדר סממן של הכוונה לפעילות אנושית ספציפית המשלב תצורות של צל ואור החודר מבעד לענפים. המשתתפים העריכו כמקומות מועדפים נופים שנטועים בהם עצים בצפיפות נמוכה (אחד מהנופים שהוצגו הוא מקום של רעיית עיזים אינטנסיבית). הנופים הפופולאריים ביותר היו אהובים בזכות המים, המקום המסודר לעצור ולהירגע, המרחב הפתוח, וההסתכלות לים. נופים אחרים אהודים צוינו כמרחב של טבע המאפשר בילוי חברתי ומשפחתי (זמרונ׳ וחובי 2015).
מחקר אחר שנעשה ברמת הנדיב, (שהוא חלק מהר כרמל אך מחיץ לשמורה הביוספרית), על תרחישי ניהול שונים של השטחים הפתוחים בפארק, חקר העדפות נופיות על ידי נכונות לשלם וסיכם שיערות נטועים הוערכו הכי פחות בקרב הנסקרים, אשר העדיפו לפי הסדר: חורש טבעי, גריגה, בתה ורק אז יערות נטועים (2018 ,.Divinski et al). בסקר שלנו "האדם והטבע בכרמל" כאשר נשאלו לגבי סוג הנוף שבו הם מבקרים הכי הרבה נמצא כי: חוף הים (42%) וחורש טבעי (42%) סומנו על ידי רוב הנסקרים, ורק 12% סימנו יער אורנים ורק 1% את השטחים החקלאיים.
כמו כן בסקר שנערך עבור מחקר זה "האדם והטבע בכרמל" הנסקרים נשאלו בשאלה פתוחה לגבי "איפה בכרמל הם הכי נהנים מהיופי ומהעוצמה של הטבע", הם יכלו לכתוב עד שלושה שמות של מקומות. מטה ריכוז של שמות המקומות שהוזכרו הכי הרבה בחלוקה למקומות בהר ובחוף: ליד כל מקום כתוב כמה אנשים הזכירו את המקום (טבלה 23). ניתן לראות שהאזורים שבהם הכי נהנים מהיופי והעוצמה של הטבע הם אזור בית אורן (עם 171 אזכורים בפער גדול מעל כל האחרים) ואחריו חוף הבונים, שוויצריה הקטנה, חוף דור/טנטורה, יער עופר והמחורקה (בין 50-80 אזכורים כל אחד).
מבחינת העדפות הנוף על פ׳ סוג׳ משתמשים במחקר של זמרונ׳ וחובי (2017) נמצא שמתוך פילוח ההעדפות של משתתפים מקבוצות חברתיות שונות, נמצא שההתפלגות בין צעירים ומבוגרים למשל, מראה שמבוגרים נוטים להעדיף נופים שהם 'מסודרים' יותר (כמו חניונים), לעומת אוכלוסיית הצעירים שהעדיפה להגיע למקומות שהם פתוחים יותר, פחות מוסדרים, ושמאפשרים תנועה חופשית ללא הכוונה לפעילות כלשהי (כמו נוף המציג סבך של עצים או נוף המאפשר מבט פתוח ומרוחק אל הים). ההשוואה בבחירת הנופים בין אנשי סביבה ליציבור הרחב' מעידה גם היא על העדפת אנשי הסביבה את הנופים הפחות מסודרים והיותר פתוחים ויפרא״ם', בעוד ההעדפה של הציבור הרחב היא של נופים שניכר שהם מעשי ידי אדם, והמספקים סביבה בעלת תשתית מסודרת (חניונים ושבילים מסומנים). למשל הנוכחות של עצי אורנים נטועים הורידו את ההעדפה האסתטית של היאקולוגים' שראו אותם כזרים ופולשים (2015 ,.Orenstein et al). ההשוואה בין אוכלוסיית הדרוזים והיהודים שהשתתפו במחקר מלמדת שבקרב הדרוזים ההעדפה היא לנופים מסודרים בעוד שנוף המשדר פתיחות ונקודת תצפית רחוקה (אל הים) זוכה לאחוז קטן משמעותית ביחס לבחירה בו מצד המשתתפים היהודים. כמו כן בולטת העובדה כ׳ הדרוזים מעדיפים להגיע ולבלות בנופי יערות הכרמל המצויים בסמיכות למקומות היישוב שלהם בכרמל (זמרונ׳ וחובי, 2017). במחקר אחר שנעשה ברמת הנדיב על העדפות נופיות בקרב מבקרים המגיעים עבור טיול ופיקניק נמצא שט״לים מעדיפים גריגה, בתה צפופה ואז יער אורנים, כלומר מעדיפים נופים טבעיים, ואלו שמגיעים עבור פיקניק מעדיפים נופים של גריגה ויערות אורנים ורק אחר כך בתה
.(Koniak et al., 2011)
בסקר "האדם והטבע בכרמל" בדקנו באיזה סוג נוף מבקרים הכי הרבה (איור 26), מטה הנופים המועדפים לביקור בחלוקה לדתות השונות:
בקרב הדרוזים והמוסלמים, החורש הטבעי היה הכי פופולארי, כאשר בקרב היהודים חוף הים. בעוד בקרב הנוצרים שניהם יחד קיבלו ציון גבוה. ניתן לראות שיער האורנים ואחריו השטחים החקלאיים היו הכי פחות פופולאריים.
מיפוי התועלת הנופית
על סמך ממצאי הסקר בנוגע לסוג׳ הנוף המועדפים (שמסוכמים באיור 25) בוצע מיפוי מרחבי של היצע השירות, כלומר, של הפוטנציאל של כיסו" הקרקע השונים לספק את השירות. לפי דירוג מאפייני הנוף על-יד׳ המבקרים בכרמל חושבו משקולות יחסיות של המאפיינים הניתנים למיפוי ביחס למאפיין ישטח פתוח עם עשבים ושיחים' שהיווה את ערך הבסיס. בעזרת מפת כיסוי הקרקע (מפה 2) יוצרה מפה 17 המציגה את היצע השירות (הסבר מפורט ניתן בנספח 6).
על מנת לבדוק את השימוש בפועל בשירות הנוף, כלומר, באיזה חלק מהנוף של הכרמל אנשים נהנים במציאות של היום, נעשה שימוש ברשימת האתרים האהובים ביותר לביקור כפי שציינו המבקרים במסגרת הסקר. על בסיס מפה טופוגרפית חושב אגן הראייה (viewshed) הנראה מאותם אתרים ועל ידי הכפלת מפת החשיבות היחסית בשכבת אגן הראייה התקבלה מפה המראה את הנוף הנצפה בפועל מהאתרים הפופולריים ביותר (מפה 18). חיסור של השטח הנצפה בפועל מתוך סך השטח הפוטנציאלי להנאה מנוף הניב את מפת הביקוש לשירות שאינו מסופק מאותם אתרים פופולריים (מפה 19, החלקים המסומנים באדום). הסבר מפורט ניתן בנספח 6. חשוב לציין שחלק מהאזורים הללו, שאינם נצפים מהאתרים הפופולאריים בכרמל, נצפים ממקומות אחרים שמחוץ לשטחי השמורה הביוספרית.
דרך נוספת למפות את התועלת הנופית של השטחים הפתוחים היא למפות את הצפיפות של צילומי טבע ונוף אשר הועלו לרשת והם כוללים את נתוני המיקום שבהם צולמו התמונות. לצורך כך נלקח השטח של השמורה הביוספרית הר הכרמל מתוך המפה שיוצרה עבור הפרויקט הארצי - מפה זו התבססה על כ- 27,000 תמונות של טבע ונוף שצולמו בשטחים הפתוחים בלבד, שהועלו לאתר Panoramio בין השנים 2005 - 2016 (בסוף 2016 האתר נרכש על-יד׳ גוגל ולא ניתן להשיג מידע זה יותר) וצפיפותם מופתה בעזרת פונקצ״ת Kernel (רדיוס חיפוש 5 ק"מ, רזולוציה 100 מטר) (לפירוט השיטה ומידע נוסף ראה 2018 ,.Lotan et al). פיזור הצילומים (מפה 20) מהווה אינדיקציה משולבת למספר המבקרים באזורים שונים של הכרמל וליופי האסתטי שהם מצאו בנוף הניבט מהם עד כדי שהעלו באופן יזום את התמונות שצילמו שם לאתר שמתמקד בתמונות של טבע ונוף בלבד.
אחת התועלות הבולטות של האסתטיקה והנוף היא בכך שאנשים באים לגור בכרמל בגלל הנוף ובהתאם יש לזה גם ביטוי כלכלי בערך הנדל״ן (יתואר בהמשך בסעיף רווחה כלכלית ופרק הכלכלי). בסקר "האדם והטבע בכרמל", התושבים התבקשו לסמן את הסיבות שבעקבותיהן הם גרים או עברו לגור בכרמל. מתוך 323 התושבים שענו על הסקר, כחמישית (60, 19%) ציינו שהם גרים שם בגלל הנוף המיוחד של הר וים. כמו כן בראיון עם אנשי המועצה האזורית חוף כרמל נאמר שרבים באים לגור בהרחבה ומוכנים להוציא סכומים של מעל 6 מיליון ₪ עבור הנוף של ים, שדות והרים ירוקים והאקלים הממוזג (מ.א. חוף כרמל, 2016, ת.א.). בסקר עלה ש- 11 מתוך ה- 60 שציינו שהסיבה העיקרית לכך שהם גרים בכרמל היא "בגלל הנוף", היו דרוזים ועשרה היו מוסלמים, השאר יהודים. בראיון עם נציג מהקהילה הדרוזית נאמר שרובם גרים בכרמל קודם כל כ׳ נולדו שם אך הם גם מאוד מחוברים לנוף.
החקלאות כחלק מהנוף והאסתטיקה בכרמל: מישור חוף הכרמל הוא בעל צביון חקלאי מובהק: החקלאות בעלת דפוס סדור וחזרתי, ומאופיינת בחלקות גדולות יחסית שתבניתן מלבנית. בצמוד למושבים ניתן למצוא חלקות קטנת קטנות, צרות וארוכות, לצד מטעים וחממות (קפלן, 2017). השטח החקלאי מתפרס על פני כל הרצועה, ובו חלקות גדולות של גידול׳ שדה, וחלקות קטנות של מטעים וחממות. מטעי הבננות הפכו לסימן היכר של המקום. חלק ניכר מהשטחים החקלאיים בחוף כרמל מכוסים בחממות וברשתות. כך נוצר נוף חקלאי חדש של משטחי פלסטיק בוהקים, המצטרפים לנופי הברכות. חלקות העיבוד בהר כרמל יוצרות מרווח פתוח בלב ההר, "מעין חלונות פתוחים בנוף הסגור של הכרמל". החלקות של הדרוזים בכפרים בגדלים משתנים בגלל מבנה הבעלות, צורת הירושה והתנאים הטופוגרפיים (קפלן, 2017).
מהתגובות שנשמעו מהנסקרים לגבי השטחים החקלאיים, מצד אחד היה ניתן לראות שהם נהנים מהנוף החקלאי במיוחד מהפריחות של המטעים, מצד שני, החממות מפריעות להם בנוף. למשל, תושבת בת שלמה: "אנחנו אוהבים את פריחת האפרסק בנוף אבל לא את השטחים החקלאיים המכוסים והמגודרים שמפריעים לנו בנוף ובהליכה". תושבת מעופר הוסיפה, "אני לא אוהבת את השטחים החקלאיים המכוסים בחממות הם מפריעים ל׳ בנוף". בהתאם ניתן היה לראות בסקר "האדם והטבע בכרמל" כאשר נשאלו לגבי מידת הסכמה מ- 5-1 עם ההיגד: "הייתי רוצה שתהיה יותר חקלאות בכרמל". כמחצית הנשאלים הסכימו במידה רבה או רבה מאוד עם ההיגד (603=N). ניתן לראות שהתושבים נטו להסכים עם ההיגד יותר מאשר המבקרים - הממוצע של התושבים היה 3.51 והמבקרים היה 3.34, אך לא נמצאה מובהקות. כלומר כמחצית בעד וכמחצית פחות בעד.
מחקר שנערך לגבי העדפות של סוג׳ נופים חקלאיים של שמש-עדנ׳ וחובי (2002), נמצא שקיימת העדפה לנופים חקלאיים מגוונים, ושנוף החממות נתפס כשונה משאר סוג׳ הנוף החקלאי גם במישור העמדה היותר נמוכה כלפי שימור הנוף וגם במישור הנכונות לשלם עבורו. הייתה תמיכה גבוהה יותר לשימור נוף חקלאי של מטעים, שדות ומשולב לעומת החממות. מאפיין נוף נוסף בכרמל הוא הנחלים וגדותיהם. רשות הניקוז בשיתוף עם רט״ג פועלים לשיפור ועיצוב הנוף בגדות הנחלים בכרמל, כיסוח הגדות ושתילת עצים, בהתאם להגדרת ערכיות נוף לחמישה רמות של כל האגן (משה יזרעאל׳, רשות ניקוז כרמל, 2016).
נוף משק ח׳, גם הוא קיבל תמיכה גבוהה בסקר נופים חקלאיים של שמש-עדנ׳ וחובי (2002) יותר מנוף של שדות ופחות מנוף של מטעים. במחקר הנוכחי, המרעה בכרמל, צוין בראיונות כחלק חשוב מהנוף, בסקר "האדם והטבע בכרמל" שאלנו לגבי מידת הסכמתם עם ההיגד: "הרעייה בכרמל היא חלק חשוב מהנוף והמסורת. נמצא כ׳ 66% מסכימים במידה רבה, או רבה מאוד עם עמדה זו (איור 27). כמו כן נמצא שהתושבים מסכימים באופן מובהק יותר עם עמדה זו מאשר המבקרים.
(2)	תחושת מקום, תחושת ש״נות, זהות ומורשת
מהות ומנגנון השרות: למערכות האקולוגיות חשיבות לגיבוש ולשימור של זהות מקומית, המעניקה לתושבים תחושת שייכות ומחזקת את המבנה הקהילתי. מעורבות האדם בעיצוב הנוף הטבעי יוצרת נופי תרבות, שלהם חשיבות רבה בגישור בין הטבע למעשי ידי אדם ובעידוד זהות וערכי מורשת ותחושת מקום (רם, 2017). הדבר בא ליד׳ ביטוי למשל בכרמל, בנופים החקלאיים של חוף כרמל המשקפים את אורח החיים הכפרי-״שוב׳ המאפיין את מרבית היישובים באזור. נופי בריכות הדגים מאזכרים את נופי הביצות, ומהווים רקע למערכות מים רומיות ששרידיהן נשמרו בסביבה, וכך יוצרים סיפור בו עבר והווה מעורבבים (קפלן, 2017). הטיול ברחבי הארץ, דרך נופיה, מייצרים חיבור רגשי עם הארץ - למשל דרך האתוס הציוני של קשר היהודים לארצם. עצים ויצורים אחרים שבמגוון הביולוג׳ של אזור מסוים משמשים לעיתים כנקודת עוגן בנוף המקומי של האזור (1995 ,Katriel). באמצעות עוגנים כאלה מספקות המערכות האקולוגיות של הכרמל לאנשים המתגוררים בתוכן תחושה של שייכות למקום בו הם ח״ם, ועמה בניית זיכרון קולקטיבי, העמקת שורשים - תרבותיים, דתיים, והיסטוריים, ולעיתים תחושה זו מקדמת אתוס תרבות׳ ספציפי הקשור לאותו מקום.
הדבר בא ליד׳ ביטוי בכרמל בין השאר במתן שמות ליישובים על רכיבי המערכת האקולוגית כגון בית אורן - על שם יערות האורן שבסביבת הקיבוץ, ועין איילה - שמבוסס על שם הכפר הערבי שהיה במקום - עין עיזאל - שמשמעותו בערבית היא "עין הצבי" (אך כנראה כוונתו לאייל הכרמל שנכחד בתחילת המאה העשרים). העיירה היהודית סומקא מהתקופה הרומאית והביזנטית שעל רכס הכרמל נקראת על שם הצמח "אוג הבורסקאים" התבלין המכונה כיום "סומק" ומשמש גם כאחד ממרכיבי הזעתר, שגדל באזור ושימש את תושביה במלאכתם (דר, 1985). גם הכפר דאלית אל כרמל, שפירושו גפן הכרמל, מבוסס על כך שבעבר רבים מתושבי הכפר גידלו גפנים (פ״ן וחובי, 2000). וגם השם כרמל עצמו כנראה מבוסס על: ה"כרם" של ה"אל" (1970 ,Weitz).
תחושת המקום והשייכות של הדרוזים לאדמתם נחקרה בישראל והניבה כמה ממצאים שניתן לשייך גם לאוכלוסייה הדרוזית בכרמל. מהמחקר של חסן ופורטוגל׳ (2016) שחקרו את תחושת המקום של הדרוזים בגליל, ניתן להעריך את הקשר גם של הדרוזים בכרמל, נמצא שלדרוזים יש השתייכות מיוחדת למקום שלהם בין השאר משום שלדרוזים אין טריטוריה לאומית, ולכן היישובים והאזורים בהם הם גרים, מייצגים עבורם את המולדת שאליה הם קשורים. נמצא שיש להם קשר רגשי חזק למקום המגורים שלהם ולסביבתם הקשור לזהותם ולהגדרה העצמית שלהם, ושלדרוזים היה קשר חזק יותר מאשר לקבוצות אתניות אחרות כגון מוסלמים ונוצרים. בנוסף נמצא שכמעט ולא היו דרוזים במחקר שציינו שאין להם
רגש בכלל או שיש להם רגש חלש למקום, לעומת קבוצות אחרות. בנוסף, בראיונות שהתקיימו במחקר שלהם המרואיינים הדרוזים דיברו באופן נלהב על תחושת המקום, והשייכות שלהם (& Hassan
.(Portugali, 2016
בראיונות שקיימנו עם דרוזים בכרמל עבור המחקר הנכח׳, מצאנו תחושת מקום חזקה מאוד. אחד המרואיינים הדרוזים בעוספיא אמר: "אני פה שלוש מאות שנה והייתי רוצה גם להתגלגל שוב לחיות כאן". הוא הוסיף לגבי הקשר החזק למקום ש"בשנת 1948 אף דרוזי לא עזב את הכפר". מרואיין אחר צ״ן: "אל ארד ואל ערד" - הכבוד והקרקע הם הכי חשובים לתושבים הדרוזים בכרמל. "מה שחשוב לדרוזים זה לא המדינה אלא הקרקע בה הם ח״ם". כמו כן, עבור התושבים הדרוזים הביקור במקומות הקדושים בכרמל מעצימים ומחזקים את תחושת המקום ואת הקשר שלהם ליישובי מגוריהם ולכרמל (חסן 1998, 2011).
אחד הביטויים לקשר של הדרוזים למערכת האקולוגית מתבטא בעצי הזית. מהמחקר של עיד והלר (2018) עולה שעצי זית נשתלו בכרמל על ידי הדרוזים משום שהם מספקים עבורם שירותים רבים כגון: שירות׳ אספקה - פירות, שמן, ועץ לפחם ומבטאים ערך תרבות׳ וסמל לקשר שלהם למערכת האקולוגית בכרמל. לעומתם, האורנים שנשתלו על ידי הממשלה במשך השנים, על אדמותיהם המוחרמות, בעלי שימושים מעטים ואף בעלי השפעה שלילית, ועל כן האורנים מזכירים להם את הנוף שנכפה עליהם ומסמלים את היריבות שלהם כלפי הממשלה (2018 ,Yiftachel 2006;Eid & Haller). לעומת זאת, עבור היהודים, יערות האורנים בכרמל בעלי ערך תרבות׳ וסמלי של מפעל הייעור של קק״ל (קן־ל׳ כרמי, 2012). מפעל הייעור, אשר בו נשתלו כ- 240 מיליון אורנים ברחבי הארץ מאז 1901, שינה את הנוף הישראלי/פלסטינ■ ובכך האורן עם השנים נתפס כסמל אופייני למפעל הציוני - שבעזרת שתילתו, הנוף
.(Braverman, 2009; Long, 2005) הישראלי נהיה דומה לנוף האירופאי
המשמעויות הרבות של עץ הזית עבור התרבות הפלסטינאית והנרטיב הלאומי הפלסטינא׳ עם השנים התחזק בשל הפעולות הלא ישירות של ישראל בפגיעה ומניעת גישתם לעצי הזית שלהם (,Braverman 2009a). בכרמל, עץ הזית ושתילתו בשנים האחרונות אף נהיה מהלך אסטרטג׳ של הדרוזים בכרמל, מכיוון שהוא נהיה סמל של סולידריות נגד המדיניות שמאורגנות מלמעלה "טופ-דאון" של שתילת עצים זרים באדמות שלהם (2018 ,Eid & Haller).
על תחושת המקום של המוסלמים בכרמל לא נמצאו מחקרים ספציפיים, אך זוהי אוכלוסייה שהייתה בעיקרה חקלאית בעבר, בראיון עבור מחקר זה, עם תושב פורדיס הוא צ״ן לגבי השטחים החקלאיים בחוף כרמל: "אני קשור רגשית לשדות החקלאיים, הייתי הולך לטייל שם עם אמא שלי". ודיבר על הקשר והחיבור החזק שלו לעצים בכרמל: "כואב ל׳ כשכורתים עצים".
על תחושת המקום של היהודים, מעבר לייצוג של האורנים כסמל למפעל הייעור של קק״ל והגעגוע ליערות אירופה, מתוך ראיונות שקיימנו עולה תחושת מקום שקשורה במגוון הנופי של הכרמל, ובהקשר החקלאי. בראיון עם נציגת החברה להגנת הטבע, בוטנאית שחיה ופועלת בכרמל מעל 40 שנה, נאמר: "הכרמל במגוון שלו, במיקום שלו, מאוד משמעות׳ - כולנו "כרמליתים", אין לנו עוד מקום כזה שיש בו גם הר וגם ים, וחוף סלעי מפורץ". תושבת: עין איילה אמרה: "עברתי לכרמל בעקבות החיבור לטבע". תושב אחר מחוף כרמל אמר: "הטבע המגוון של הכרמל הוא חלק מהזהות שלי". נציגי המועצה האזורית חוף כרמל שרואיינו הוסיפו ודיברו על הנוף והשטחים הפתוחים כמרכיב חשוב בזהות האנשים. ציינו שהאהבה לסביבה מבחינתם היא אהבה למדינה לקרקע למולדת, והיא חלק מההוויה שלהם. למשל, להגברת השירות קיימת תכנית חינוכית מיזם "בשביל חוף כרמל" שמטרתה חיזוק תחושת השייכות למקום של הילדים והתושבים בחוף כרמל (אתר מ.א. חוף הכרמל, דף בשביל חוף הכרמל, 2018).
כמו כן, דיברו תושבי חוף הכרמל על התחושה שהשטחים החקלאיים יוצרת אצלם, "החקלאות היא חלק משמעות׳ בתחושת המקום שלי. היא מסמלת שורשים שאי אפשר להימלט מהם". אחד הנסקרים, תושב חוף הכרמל, צ״ן שהשטחים החקלאיים מסמלים עבורו את "ההתיישבות העובדת". כמו כן, הוא צ״ן את החשיבות ב"שמירה על חוף הכרמל כאזור חקלאי ולא רק כאזור מגורים של העשירון העליון". עם זאת יש לציין שהיו גם נסקרים שציינו שהשטחים החקלאיים פוגעים להם בחיבור לנוף מכיוון שחלק גדול מהם כיום מכוסה בחממות כפי שציון לעיל.
בראיון עם חקלאי מעוספיא, שציין שהוא אחד מעשרת החקלאים שנותרו בכפר, נאמר "אני מאוד מחובר לאדמה שלי דרך העבודה החקלאית, ולכן ממשיך להיות חקלאי גם היום". נאמר ש"בשנות ה-70 היו כמאתיים חקלאים בעוספיא שהתפרנסו מחקלאות והיום יש כעשרה. בעבר לכל משפחה היה שטח חקלאי, כיום רובם מכרו אותו". בראיון עם מתכננת מרעה במשרד החקלאות, צוינה התרומה של הרעייה בכרמל לתחושת המקום, הזהות והשייכות והמסורת, גם מבחינת הרועים עצמם, וגם בעצם הרעייה כחלק מהנוף. היא טוענת שמכיוון שהרע״ה היא עבודה מאוד קשה, ומאוד קשה כיום להתפרנס ממנה, הרועים הם אנשים אידיאולוגים מאוד, אשר רוצים להמשיך את המורשת של אבותיהם. פעמים רבות הרעייה יוצרת את הקשר המשפחתי בין האב, הבן והאחים ומחזקת את הקשר שלהם לשטחים הפתוחים בכרמל, ולתחושה שהם השומרים של המערכת האקולוגית (ראיון עם טובית שושן, משרד החקלאות, 2017). בכרמל, ישנם רועים דרוזים, מוסלמים ויהודים. חוקרת רעייה בכרמל הוסיפה: "עבור כל הרועים ניתן לראות תחושת מקום וקשר חזק לכרמל" (ראיון עם אלה סגל, הטכניון, 2017).
אחת התועלות של שירות תרבות התנסות פאסיבית עם הנוף הוא בשמירה על מורשת האדם. בכרמל יש ביטוי לכך כפי שמתואר מטה:
להר הכרמל חשיבות עבור מורשת האדם, בכך שהוא מייצג פרק בנדודיו של המין האנוש׳ מאפריקה צפונה. מערותיו שימשו כמגורים לאדם הקדמון שכינויו המדעי היה "האדם הכרמל׳". האדם החל לפעול במצוק הגידוד הימי של הכרמל בתקופות פרה־היסטוריות קדומות, ועל כן ב- 2012 הוכרזה שמורת הטבע נחל מערות על ידי אונסק"ו כאתר מורשת עולם (קפלן, 2017). שמה נקרא על קבוצת מערות, בהן התגלו סממנים להתיישבות חוזרת, בתקופות שונות של האדם הקדמון, ועל רצף התיישבותי של למעלה מ- 700,000 שנה. בשטחו של הכרמל ההררי נמנו גם למעלה מ- 100 שרידים מהתקופה הרומית ומהתקופה הביזנטית. בתל דור נמצאים שרידיה של העיר דור, עיר נמל שנוסדה בתקופה הכנענית מלפני 3,500 שנה. כמו כן, חורשת הארבעים המקודשת לעדה הדרוזית, הקרויה על שם כארבעים עצים בני מאות שנים הקיימים בחורשה, ובשולי החורשה נמצאו שרידי מזבח שנעקר בתקופה העותימאנית (מזור-טרגרמן וחובי 2016). ישנם מקומות נוספים עם ממצאים ארכיאולוגיים שאין לציבור גישה אליהם כגון מבצר עתלית (קפלן, 2017) וחרבת סומקא (מזור-טרגרמן וחובי 2016).
האנדרטה לזכר הנספים באסון השריפה בכרמל: בינואר 2011, האנדרטה לזכרם של 44 הרוג׳ האסון נחנכה, כשנה לאחר האסון בכרמל וביום השלושים לכיבוי השריפה. מאז ועד היום מהווה האנדרטה מוקד משיכה למבקרים רבים (מזור-טרגרמן וחובי 2016). טל (2014) מצאה במחקרה, כ׳ המבקרים באתר, על פ׳ רוב, לא מגיעים במיוחד לבקר בו, אלא משלבים ביקור בו עם סיור בטבע שבאזור׳ הפארק השונים. היא אף טוענת, כ׳ מבקרים רבים באתר רואים את אסון הכרמל כחלק מן המורשת הישראלית, ולפיכך חווים את הביקור באנדרטה כביקור באתר מורשת לישראל.
כמו כן ישנו מרכז מבקרים אותנטי למורשת הדרוזית בעוספיא - אשר הים חזונה של האישה הדרוזית רגיאא ק״ס מנסור המבקשת להציג לקהל הרחב את המורשת והתרבות הדרוזית המפוארת והקשר שלה לטבע בכרמל (אתר כרמל-מרכז מבקרים למורשת הדרוזית, 2018).
(3)	השראה רוחנית דתית
בני אדם מפיקים הנאה וסיפוק נפשי משהות ופעילויות דתיות ורוחניות במערכת האקולוגית של הכרמל, הכוללות מדיטציה, תפילה וביקורים במקומות הקדושים ובמערכות האקולוגיות בעלות עוצמה רוחנית עבורם. המגוון הגיאולוג׳, הגיאומורפולוגי, האקלימי והאקולוג׳ העשיר של הכרמל מהווים רכיב מרכזי ומספקים תנאים אידיאליים להיווצרותם של מקומות קדושים ושל אתרים דתיים מגוונים שמספקים לתושבים ולמבקרים שירותים דתיים ורוחניים חשובים שמעצימים ומחזקים את הקשר שלהם למקום מגוריהם (ליסובסק׳ 2004; קפלן וחסין, 2009; 1994 Park).
מבחינת הרכיבים הספציפיים, עצים היו מקודשים לאדם מימי קדם בשל עוצמתם, התנשאותם, עמידותם המופלאה לתלאות הטבע, יכולת ההתחדשות וגילם היכול להגיע כדי דורות רבים של ח" אדם. עצים מקודשים מוזכרים רבות במקרא, ומאוחר יותר גם בעשרות ומאות הספרים שהוקדשו למסעות
ולהיסטוריה של ארץ ישראל (ליסובסק׳ 2004: 43; דפני, 2010: 11). פולחן של עצים קדושים בעל מאפיינים דומים, שעיקרו קידושם של עצים עתירי מידות, או קידוש המקומות שבהם צומחים עצים אלו. מיקומה של ארץ־ישראל ובמיוחד של הכרמל בצומת יבשות ותרבויות הביא לכך שנופה הושפע במשך הדורות מפעילות האדם, והחורש הטבעי בה דוכא. על רקע הסביבה החשופה, היה העץ המקודש לסימן היכר חזותי וסמלי בנוף ואף שימש כימאגר גנטי שאפשר את השתקמות הצומח העצי' (ליסובסק׳ 2004: 42). ניתן לראות שעצי האלון בעלי חשיבות גבוהה באתרים הקדושים בכרמל כגון חורשת הארבעים הקדוש לדרוזים, ובמוחרקה שהוא אתר קדוש לנוצרים ולדתות אחרות. דפני (2010: 89) מציין כ׳ רוב העצים המבורכים לדרוזים קשורים לנביאים, מנהיגים דתיים וצדיקים שהתפללו, הטיפו או עשו מעשים טובים מתחת לעץ. תרבויות רבות שכנו בהר הכרמל במרוצת השנים. מימי קדם היה זה מקום של פולחן לאלילים שונים. פולחן זה היה קשור בעצי החורש, שאותם עבדו נביאי אשרה. יתכן כ׳ דווקא משום כך זהו המקום שבו מוכיח אליהו הנביא לעם ישראל כ׳ ישנו אל אחד ויחיד. הערבים מכנים את אליהו הנביא בתואר "הנביא הירוק" על שום שהיה מסתתר בחורש הכרמל (קפלן וחסין, 2009).
מקום קדוש הוא חלק מפני השטח, המוגדר על ידי יחידים או קבוצות כמקום הראוי להתמסרות, לויאליות או הוקרה (94 :1983 Jackson and Henrie). מערות ואף פסגות הרים נחשבו אתרים קדושים כיוון שהתייחסו אליהם כאל מקום המגורים של האלים. בשל אמונה זו נבנו מנזרים רבים כמו גם מקומות קדושים אחרים בראשי גבעות והרים (1994 ,Mumah) כפי שניתן לראות בכרמל - מנזר המוחרקה למשל. מיקום המוחרקה גם מבוסס על המאפיין הגיאולוג׳ של היותו ממוקם בגובה (474 מי) וניתן להשקיף אל החורש הטבעי ואל מגוון הנופים בסביבה הקרובה והרחוקה. גם יערות נחשבו מקומות בעלי עוצמה רוחנית, או כמגורים של אלים ולכן לאורך ההיסטוריה כיבדו וקידשו סוגים שונים של עצים ויערות (247 :1994 Park). בכרמל ניתן לראות, שבתקופה העותמנית יערות רבים נכרתו, חלקים מסוימים, במיוחד כאלו תחת שליטה ובעלות דרוזית, נשמרו גם עקב האמונה שהם יערות קדושים וגם בגלל תפקידם לספק רווחה כלכלית לתושבים (Braverman 2009a).
ההחלטה על קביעת מקום כקדוש היא, בדרך כלל, תגובה על כמה טיפוס׳ אירועים: חלקם קשור להתגלות אלוהים או נביאים או בקבלת הודעה או מסר מאלוהים, או עקב קשרים לאנשים, שראויים להוקרה מיוחדת (1994 Park). חורשת הארבעים היא על שם ארבעים נביאים שהיו נפגשים שם והמוחרקה על שם הנביא אליהו. לעיתים המקומות הקדושים משקפים פוליטיקה של זהויות והתנגדות של קבוצות מיעוט (2013 ,Luz), כפי שגם ניתן לראות בכרמל באתרים כמו סת חידרה - מחוץ לעוספיה וסתי שרה (וואקף אם שוקף) כפי שיפורט בהמשך. העלייה לרגל היא ביטוי הבולט והברור ביותר לחשיבות המקומות הקדושים (1990:16 Tyler). כיום יש גם עלייה לרגל חילונית, לאתרי מורשת למשל כמו לאנדרטה לאסון השריפה בכרמל (דרור וקולינס-קר״נר, 2013).
על ממדי הפקת השירות ניתן לראות, בין השאר, במספר האתרים הקדושים הקיימים בכרמל. במערכת האקולוגית של הכרמל פזורים כשבעה-שמונה אתרים קדושים: ארבעה מהם בשטחים הפתוחים של הר הכרמל (המוחרקה, חורשת הארבעים, סת' חדרה וסתי שרה), ועוד שלושה (אבו אברהים, אבו עבדללה ומערת סידנא אלערור׳), בשטח הבנוי של היישובים הדרוזים אך קשורים גם הם למערכת האקולוגית ובית הכנסת של חורבת סומקא ששימש כמקום דתי בעבר. מטה מפורטים האתרים:
1)	המוחרקה: הוא מוקד מרכזי אשר מבקרים בו בעיקר נוצרים, המשמש כאתר קולט קהל באורח פעיל. המוחרקה ממוקמת מזרחית לדאלית אל-כרמל. בראש פסגת המוחרקה מצו׳ מנזר כרמלית, הקרוי על שמו של אליהו שהוקם בשנת 1833. מראש פסגת ההר ניתן לצפות לעבר עמק יזרעאל, נחל הקישון, הגליל התחתון ורמת מנשה. הכניסה אל האתר מותרת בכל יום פרט ליום ראשון, והיא בתשלום (מזור-טרגרמן וחובי 2016). חשוב לציין שאתר המוחרקה קדוש גם לדרוזים משום שבמקום התחולל העימות בין אליהו הנביא (שהוא הנביא אלחידר בדת הדרוזית) ונביאי הבעל (סלמאן אבו-רוכון, עוספיא, ת.א. 2017).
2)	חורשת הארבעים: קרויה על שם כארבעים עצים בני מאות שנים הקיימים בחורשה ואשר מייחסים אותם לארבעים נביאים. השמורה משמשת לפיקניקים ומפגשים חברתיים (מזור-טרגרמן וחובי 2016). חורשת הארבעים קדושה לדרוזים, אומרים שמתחת לעצים הללו היו מתכנסים צדיקים ובגלל זה הם הפכו להיות מבורכים. פעם היו שוחטים קורבן שם (סלמאן אבו-רוכון, עוספיא, ת.א. 2017).
בשנים האחרונות הוקמו שני אתרים קדושים חדשים בהרי הכרמל בקרבת השטחים החקלאים של דאלית אל כרמל ועוספיא:
3)	סת חידרה - מחוץ לעוספיה
4)	סת' שרה (וואקף אם שוקף) מחיץ לדאלית אל כרמל. מקומות קדושים אלה פרוסים על פני שטח קטן יחסית והם נגישים ואטרקטיביים מאוד לתושבי המקום ופחות למטיילים ומספקים לתושבים פעילויות דתיות שונות, ומעוררים אצלם השראה רוחנית ובין השאר נאמר שמטרתם לחזק את הקשר שלהם למקום מגוריהם ולסביבתם הטבעית. בשני האתרים ישנם אלונים שמהווים חלק מהקדושה של המקום.
שלושה אתרים קדושים בכרמל שנמצאים בשטח הבנוי של היישובים הדרוזים:
5)	אבו אברהים בדאלית אל כרמל: האתר של הנביא אבו אברהים (אלחידר) הוא אליהו הנביא והוא מדורג במקום השני בין חמשת הנביאים המקודשים לדרוזים. האתר בנוי על מערת קבורה מהתקופה הרומית-ביזנטית החצובה בסלע. האתר מושך דרוזים מכל הארץ (2002 ,Aridi).
6)	אבו עבדללה בעוספיה: האתר של הנביא אבו עבדללה מדורג במקום השלישי מבחינת חשיבותו בדת הדרוזית. הדרוזים מאמינים שהנביא שהה בעוספיא בתקופת פעילותו. האתר נבנה ליד עין אלעלק, בסמוך לעצי אלון קדומים, ולפי האמונה הדרוזית מחורשת האלונים הזאת בקע אור יומם ולילה, כסימן לקדושת המקום (אביבי 2000: 39-42). חשיבותם הדתית הגבוהה של שני המקומות הקדושים האלה מקנה להם מעמד מועדף לעלייה לרגל בקרב בני העדה הדרוזית בארץ (חסן 1998, 2011). בנוסף לביקורים של אינדיבידואלים ושל משפחות וקבוצות, מתקיימות בשני המקומות מפגשים של קבוצות של אנשי דת שדנים בסוגיות ובנושאים דתיים דרוזיים. שני האתרים לעיל הם הגדולים והמרכזיים ביותר לדרוזים בכרמל.
7)	מערת סידנא אלערור׳: נקראה על שמו של אחד הצדיקים שהתפלל שנים רבות במקום, מהוה מעין "חיילוה" (מקום התפילה של הדרוזים) שבה מתפללים אנשי דת בעיקר בימי ראשון בערב ובימי חמישי בערב ופחות בשאר ימי השבוע.
אתר נוסף:
8)	בית כנסת של חורבת סומקא: העיירה היהודית סומקא, ביחד עם חיפה וחוש״פה (עוספ״ה של ימינו) היו שלושת הישובים היהודים שעל רכס הכרמל בתקופות הרומאית והביזנטית. שרידי העיירה הנמצאים בחורבת סומקא כוללים בית כנסת גדול, בעל אולם מבוא ממזרח, שלשה פתחים והיכל תפילה. כיום אומנם אינו משמש כאתר דתי פעיל, אך כאתר המעורר השראה דתית (דר, 1985). חירבת סומקה מצויה כיום בשטחי אש של צה״ל, אך בעלת פוטנציאל להנגשה לקהל המבקרים (מזור-טרגרמן וחובי 2016).
מלבד אזורים אלו, ישנם שימוש של תושבים ומבקרים במערכת האקולוגית עבור רוחניות, מדיטציה ותפילה.
המשתמשים בתועלות הדתיות והרוחניות הנובעות מהמערכת האקולוגית בכרמל, כוללים מבקרים מכלל הארץ שנהנים מנופי הכרמל להשראה רוחנית ודתית, ובעיקר את התושבים הדרוזים שנהנים מהאתרים הקדושים להם ודרוזים מכפרים אחרים בארץ, ואף צליינים נוצרים בינלאומיים שמגיעים לאתרים הקדושים בעיקר לאתר המוחרקה, ביניהם אנשי המסדר הכרמלית׳ שנוסד במאה ה- 13 בהשראת הר הכרמל. הדרוזים בכרמל מרבים לבקר במקומות הקדושים למרות שאין בדת הדרוזית מצווה שמחייבת את הדרוזי לעלות לרגל לקברי צדיקים ולמקומות קדושים.
אין הערכות או נתונים רשמיים לגבי מספר המבקרים במקומות הקדושים מלבד המוחרקה שהכניסה אליו בתשלום. ישנה הערכה שבמוחרקה מבקרים כל שנה מאות אלפי צליינים נוצרים, כת״רות נכנסת לישראל (מזור-טרגרמן וחובי 2016). וממידע שהתקבל מהפקיד בכניסה למוחרקה ההערכות לגבי מספר המשתמשים באתר בחלוקה לחודשי השנה הן:
בחודשים: אפריל, מאי ואוקטובר ממוצע המבקרים בכל יום הוא כ- 2,000 איש.
בחודשים: פברואר, מרץ, יוני, ספטמבר ונובמבר, ממוצע המבקרים היומי הוא כ- 1,200 איש. בחודשים: יולי, אוגוסט ודצמבר ממוצע המבקרים היומי הוא כ- 250 איש.
בחודש ינואר ממוצע המבקרים היומי הוא כ- 500 איש.
בסקר שנערך עבור הפרויקט, "האדם והטבע בכרמל" שכלל כ- 700 נסקרים, מתוכם כמחצית תושבים, ומחצית מבקרים, בדקנו בין השאר, את השימוש בכרמל לפעילות דתית/רוחנית (איור 28), את מידת הערכתם למאפיין של אתרים דתיים בכרמל (איור 29), וגם את מידת הערכתם לשירות: "הנוף בכרמל, כגורם להשראה אומנותית/רוחנית/דתית, ונותן תחושת אסתטיקה ותחושת שייכות וזהות" (איור 30).
בשאלה לגבי תדירות ההשתתפות בפעילויות שונות בכרמל בחלוקה להר כרמל וחוף כרמל, נמצא שלגבי הפעילות "תפילה/מדיטציה/ביקור באתר קדוש בכרמל" (איור 28), כ- 75.4% (530) מהנסקרים ציינו שהם אף פעם לא מבצעים פעילויות מסוג זה באזור החוף, לעומת 73.3% (515) באזור ההר (שבו ממוקמים כל המקומות הקדושים). עם זאת, 10.1% (71) מהנסקרים ציינו שהם ביצעו פעילות זו פעם אחת בחיים עד פעמיים במהלך השנה בחוף כרמל, לעומת 15% (106) מהנסקרים שביצעו פעילות דתית בהר כרמל ורק 7.7% (54) מהנסקרים ציינו שהם מבצעים פעילויות מסוג זה שלוש פעמים ויותר במהלך השנה בחוף לעומת 9.1% (64) מהנסקרים בהר. לעומת זאת אם נסתכל רק על התושבים הדרוזים, מסך 118 תושבי דאלית אל כרמל ועוספיא שענו על הסקר, רק 55.9% ציינו שהם לא מבצעים פעילויות דתיות אף פעם באזור ההר ו- 78.8% אף פעם באזור החוף. 28% ציינו שהם מבצעים פעילויות מסוג זה פעם בחיים עד-פעמ״ם בשנה באזור ההר לעומת 13.6% באזור החוף, ו- 16.1% מהנסקרים הדרוזים ציינו שתדירות הפעילויות האלה בהר היא שלוש פעמים בשנה ויותר, לעומת 7.6% באזור החוף.
לעומת זאת, בסקר שחקר באופן ספציפי דפוס׳ עלייה לרגל של דרוזים מכל הארץ, (חסן 2006, 2011) נמצא שתופעת העלייה לרגל למקומות הקדושים הדרוזיים מתרחשת בתדירות גבוה הרבה יותר. מנתוני המחקר עולה כ׳ רק 0.3% מהנסקרים (850 נסקרים) בשנת 2004 ציינו שלא עלו לרגל למקומות הקדושים באותה שנה, 58.4% ביקרו 1-4 פעמים, 26.2% ביקרו 5-8 פעמים ו- 15.1% ביקרו יותר מ-8 פעמים במקומות הקדושים במהלך שנת המחקר. משום זאת, ניתן להסיק שהיקף תופעת הביקור במקומות הקדושים ומספר המשתמשים בפעילויות דתיות ורוחניות בקרב הדרוזים תושבי הכרמל כנראה גבוהים יותר משנמצא! במדגם הדרוזים בנתוני הסקר "האדם והטבע בכרמל" בשנת 2017.
מדד נוסף, להערכה למקומות דתיים הראה סקר "האדם והטבע בכרמל" שבו נמצא: שכאשר הנסקרים נשאלו לגבי המקומות שבהם הם הכי נהנים מהיופי והעוצמה של הטבע (טבלה 23). מתוך כלל הנסקרים
(703=ח) 74 ציינו שמות של מקומות קדושים, בחלוקה הבאה: המוחרקה - 53 איש, חורשת הארבעים - 20 איש, וסתי חדרה - 1.
כאשר התבקשו לדרג מאפיינים של סביבת הכרמל לפי המידה שבה הם אוהבים אותם מ-1 (מאוד לא אוהב) עד 5 (אוהב מאוד) (איור 25), אחד המאפיינים היה אתרים דתיים היסטוריים, מטה גרף שמראה את תשובתם למאפיין זה (איור 29). ניתן לראות 18.1% מעריכים מאוד, רבע מעריכים וקצת יותר משליש נ״טרלים.
מדד נוסף, מהסקר "אדם וטבע בכרמל" שהתייחס לדת, היה מידת הערכתם לשירות:
ניתן לראות שכמעט 40% מעריכים מאוד את השירות, אך הממוצע הכללי הוא 3.89 שהוא בן ארבעת השירותים שהעריכו הכי פחות מכלל השירותים. במבחן אנובה חד-גורמי, ניתן לראות כ׳ יש הבדלים מובהקים [***0.00=F(4,672)=7.674, P] בהערכת שירות זה, בין דרוזים ליהודים כאשר במבחן Tukey HSD נמצא שדרוזים מעריכים שירות זה בממוצע 0.61 יותר מהיהודים.
ציטוטים מהנסקרים בשאלון: "האדם והטבע בכרמל" לגבי השראה רוחנית מהכרמל: "אנחנו כמשפחה שואבים אנרגיות מן הטבע שאלוקים יצר לנו". "השילוב של כל הרכיבים בטבע יוצר עוצמה רוחנית".
לסיכום, ניתן לראות שהשראה רוחנית, ואתרים דתיים הם אומנם לרוב לא הסיבה המרכזית לביקור בכרמל, ואינם הפעילות הראשית אותה מבצעים כשמגיעים לבקר בטבע בכרמל, אך אכן יש חשיבות לשירות. ניתן לראות שהדרוזים מעריכים אותו באופן מובהק יותר מהיהודים, וקצת יותר מהמוסלמים (אך לא נמצאה מובהקות בהבדלים עם המוסלמים).
על השימוש בטבע לקבלת השראה רוחנית, ללא קשר ישיר לדת ולאתרים דתיים, ניתן ללמוד מציטוטים שאספנו מהראיונות והסקרים ומקיום מקומות שמארחים סדנאות ופסטיבלים רוחניים בכרמל. תושב חוף כרמל כתב: "כשאני בטבע בכרמל אני מעריך את הגדולה של אלוהים", תושב פורדיס: "אני יוצא להתפלל גם בהר וגם בים". בראיונות עם נציגי מ.א. חוף כרמל, נאמר שהאוכלוסייה של המועצה שגרה בהר לרוב יותר רוחנית. הר יללת התנים הוזכר כמקום מעורר השראה לרוחניות (מוד׳ ברכה ומנשקה פולק, מועצה אזורית חוף כרמל 2018-ת.א.). בהר יללת התנים מתקיימות בין השאר סדנאות עם פן רוחני כגון שיאצו, ויוגה (אתר הר יללת התנים, 2017). כמו כן, בבית אורן, בלב יערות הכרמל, נמצא המרחב הגדול בארץ לאירוח סדנאות, כנסים ופסטיבלים רוחניים. על האווירה והתכנים אחראי "מרכז אומי' של רפיק שמגיש סדנאות אהבה ומדיטציה ופסטיבלים (אתר עסקים של רפיק ידידיה, 2018). דוגמא נוספת היא "מרחב נשימה" במושב עופר, מרחב לסדנאות רוחניות ויצירה כגון: תטא הילינג, טא׳ צי׳, יוגה וכוי (אתר מושבה חופשית, 2018). כמו כן, בחוף כרמל מתקיימים פסטיבלים רוחניים כגון פסטיבל סגול למדיטציה ואהבה שהתקיים בחוף דור מספר פעמים, וכלל כ-1,500 משתתפים, שמטרתו ליצור מרחב המוקדש להתפתחות רוחנית עם מעל 100 סדנאות ומדיטציות שונות מהעולם האלטרנטיבי, כמו: צייקונג, ר״ק׳, שאמניזם, תרפיה באומנות, קריסטלים, יוגה, ריקודים מקודשים ועוד (אתר הבמה, 2007).
כמו כן ראוי לציין את המושב השיתופי ניר עציון, השוכן על שלוחותיו המערביות של הר הכרמל, שהוא מושב בעל צביון דתי, ובו בית מלון המציע חדרי אירוח המתאימים לאורח החיים הדתי והחרדי, ובעל שכונת הרחבה הפונה למשפחות צעירות אשר מעונ״נות בח" קהילה דתיים לאומיים. אומנם לא ניתן לקשר את הדתיות למערכת האקולוגית של הכרמל, אך ישנה התייחסות לרכס הכרמל כ"קסום בעל נופים מסתוריים לים התיכון עטור ההוד" אשר מגבירים את תחושת הרוחניות עבור תושביו (אתר ניר עציון, 2018). כמו כן ישנם בכרמל - כפר נוער פנימייתי דתי ימין אורד וכפר צבי סיטרין - כפר נוער שבו שוכנת ישיבת אור אבנר - ישיבה תיכונית חרדית (אתר ימין אורד, 2018; אתר אור אבנר סיטרין, 2018).
(4)	השראה ליצירה ואומנות
מהות ומנגנון השרות: מימושה הפיזי של ההשראה הבאה ליד׳ ביטוי ביצירה, מספקת בין השאר מקור פרנסה ומהווה מקור משיכה לת״ר׳ פנים וחיץ ולצרכנ׳ תרבות. רכיבים של המגוון הביולוגי: צמחים ובעלי-ח״ם המספקים השראה לאמן בזכות צורתם הפיסית והשתלבותם בנוף הכרמל (כגון עצי האורן, האלון, והפריחות השונות אשר מגבירות את השימוש בשירות), וגם הנוף של הר, יער וים מעורב באספקת השרות המתבטאת במוצרי אמנויות, ציור, צילום, כתיבה ושירה. "חודו הגיאולוג׳ והמורפולוגי של הכרמל עורר השראה כבר בימי קדם והיה למעין תוואי נוף (landmark) המוכר לכול. הכרמל הוזכר בתנ״ך כאשר הנביא ירמיהו טבע את חותם הנוף הזה בימי המקרא: 'כתבור בהרים וככרמל בים יבוא' (ירמיה מוי, יחי). תוקפו של התיאור נמשך ועורר השראה לאורך הדורות, וגם בימינו הכרמל חריג בכיוון השתרעותו מדרום־מזרח לצפון־מערב, השונה מן הכיוון הכללי של רכסי ההרים בישראל, ובצניחתו הימה במדרון התלול של חוטם הכרמל, החוצה את מישור החוף, והיוצר רצועה צרה ביותר בין הים ובין ההר (דר, 2006). הכרמל מוזכר בתנ״ך גם במקומות נוספים בהקשר של המערכת האקולוגית הייחודית שלו - כגון בספר ישעיהו מדובר על ""הדר הכרמל ,"ובשיר השירים מהללים את יופייה של האהובה במילים "ראשך עליך ככרמל ."זהו חבל ארץ פורה מאוד ,ביחס להרי יהודה ושומרון ,הידוע באקלים נוח הפגיע פחות לבצורת ,ובשפע המטעים והכרמים שבו .הקרבה הלשונית כרמל - כרמים ,אף היא באה ליד׳ ביטוי בסמיכות המילים" ונאסף שמחה וגיל מן הכרמל ובכרמים לא ירנן" (ישעיהו טז ,'׳').
ממדי הפקת השרות: המדד להשראה שביטויה באמנויות מתבטא בין השאר במספרי המשתמשים -האמנים והאומנים המתגוררים ופועלים ביישובים שבמערכות הכרמל ואף מתפרנסים (אי לא), וציבור הרוכשים של מוצרי האומנות, המספקים להם הנאה רוחנית. כמו כן הפקת השירות מתבטא בסדנאות וירידי האומנות.
אחד המקומות הבולטים שנוסדו בכרמל בעקבות ההשראה ליצירתיות הוא הכפר עין הוד, שנוסד ככפר האמנים הראשון בישראל בעקבות רעיון שהגתה קבוצת של אמנים בהנהגת מרסל ינקו, וכך התבסס ככפר האמנים היחיד של ישראל - ובין הבודדים בעולם - שאוכלוסייתו מתבססת על אמנים היוצרים בכל תחומי האמנות: מהאמנות פלסטית ועד למוזיקה, ספרות ותיאטרון. כיום ח״ם בו כ- 150 אמנים אשר חלק חשוב בהשראה לאומנות שלהם נובע מהמערכות האקולוגיות של הכרמל. יש בו כ- 15 גלריות ובתי סטודיו של אומנות וצילום, ומספר מוזיאונים, ביניהם מוזיאון ינקא דאדא ומוזיאון ניסכו, סיורים תיאטרליים וסמינרים למורים לאומנות מתקיימים כל שנה בקיץ (אתר עין הוד, 2018). בקיבוץ עין כרמל פועלים כ-20 אמנים, והוקדשו שטחים בקיבוץ לסדנאות עבור אמנים ובהם מתקיימים גם קורסים וסדנאות אמנות למקומיים ולתיירים, וגם מכירות של אמנות מקומית וגן פסלים בכניסה לקיבוץ (אתר עין כרמל, 2018). בכרם מהר"ל יש מספר סדנאות לאומנים גם כן, כגון "שתי וערב" - אומנות מן הטבע (אתר כרם מהר״ל, 2018). במרכז מיר"ב ממוקם "מוזה" - היכל התרבות של חוף כרמל. בטירת הכרמל ישנם כארבעה גלריות לאומנות (אתר 144B), והתקיים בו השנה פעם ראשונה יריד אמנים ויוצרים בפארק נחום בו אומני טירת כרמל הציגו ומכרו את יצירותיהם (אתר טירת כרמל, 2018). בבית אורן פועלים שני אמנים (אתר בית אורן, 2018), וביער הפיות שבבית אורן, מקום לאירוח אקולוג׳, מתקיימות סדנאות יצירה ומלאכה (אתר יער הפיות, 2018). בהר יללת התנים מתקיימות סדנאות של יצירה שקשורה במערכת האקולוגית והנוף של הכרמל כגון: סדנת ציור בטבע, יצירה ירוקה, עולם ה״ן, צילום אינטואיטיבי בטבע, קליעת סלים, קונצרטבע והדרך האינדיאנית (אתר הר יללת התנים, 2018). כמו כן, בחוף דור מתקיים פסטיבל זולה למשפחות עם סדנאות יצירה של כלי נגינה מהטבע וחיות מאצטרובלים, ותיאטרון (אתר נומ״נד, 2018).
בדאלית אל כרמל ועוספיא הוערך שפועלים כ- 200 אומנים העוסקים בציור, צילום, שירה וכתיבה, על פ׳ הערכת רדואן מנצור - יו״ר עמותת "בית האמנים הר הכרמל יחדיו", וצייר שנולד בעוספיא. בדאלית אל כרמל פועלות כשישה גלריות - כגון הגלריה של בות״נה חלבי, ארט אין, גלריית חמוד, גלריית המרתף, גלריית סאם־חלב׳, וגלריית סאלח אלקרא. האמן סאלח אלקרא בולט בשל היותו אמן בינלאומי שמצייר ציורי נוף ראליסטים בשילוב אבסטרקטי המתארים במלוא עצמתם את נופי הכרמל וכן צ״ר את הכרמל לאחר אסון השריפה. בעוספיא פועלת גלריית שורשים: אמנות ריהוט עצי ישראל המתמחה בייצור מן הטבע.
מעבר לתושבי הכרמל המקבלים השראה מהכרמל לאומנות שלהם, ישנם אמנים מכל הארץ שנהנים מהטבע בכרמל באופן זה. למשל, לאחרונה הייתה תחרות בה נושא הציור היה רכס הכרמל בו השתתפו 150 ציירים חובבנים שציירו את רכס הכרמל במטרה לשמר את הנוף ההררי של הר הכרמל שמאוים על ידי הקמת נדלן בנייני רב קומות שיסתירו את הנוף (אתר ח׳ פה- חדשות חיפה, 2018). באתר מסגרת (2018) למשל - כשמקישים מילת חיפוש ציורים בנושא "הכרמל, הר כרמל וחיפה" נמצאו 132 ציורים עם השם כרמל בכותרת, וודאי שיש ציורים רבים אחרים בהשראת הכרמל ללא אזכור של הכרמל בשמם. הציירת קלודין טימסיט אלבז מחיפה לדוגמא, מעידה על עצמה ששנות ילדותה שהעבירה ביערות הכרמל הם שגרמו לצימאון שלה לצייר, התחברו הצבע והאומנות לעוצמה שניכרת בעבודותיה לאורך כל שנות היצירה של קלודין (אתר 2018 ,bidspirit).
תועלות השירות: ההשראה שמקורה במערכת הכרמל מאפשרת ביטוי לפן יצירתי של תושבי המערכות והמבקרים בהן, כפי שניתן לראות באיור 31. בסקר שקיימנו, אחד הנסקרים אמר על הביטו׳ של ההשראה הציורית שהוא מקבל מנופי הכרמל: "ההרים הירוקים הסמוכים לחוף הצהוב והים הכחול".
שירים רבים נכתבו בהשראה מהתבוננות על נופי הכרמל. אחד המפורסמים ביניהם הוא "ההר הירוק תמיד" שנכתב על ידי יורם טהרלב והולחן על ידי מוני אמריליו. השיר נכתב על רכסי הכרמל הירוקים, בהשראת חוויות נעוריו של טהרלב בקיבוץ יגור השוכן למרגלות הכרמל, לכבוד חגיגות היובל להיווסדו של הקיבוץ. להלן הפזמון מתוך השיר:
"ההר הירוק כל ימות השנה
אני עוד חולם ושואל
לנשום רוחותיך כבראשונה
לשכב בצילך כרמל"
שירים מוכרים נוספים נכתבו על הכרמל על ידי - אור׳ שרון, "כרמל לה לה" ו"בית׳ בכרמל", "הר כרמל שלי", "ילדה של כרמל" - חמוטל בן זאב בביצוע ריק׳ גל, "בין כרמל לים" - יורם טהרלב בביצוע הגבעטרון. בחיפוש באתר "שירונט" נמצאו 286 שירים בעברית שמופיעה בהם המילה כרמל (אתר שירונט, יולי 2018). באתר של דאלית אל כרמל נאמר שהמקום הפך למרכז תרבות ארצי, עם מאגר ענק של סופרים, משוררים, ציירים, פסלים, מוסיקאים ,שחקני תיאטרון ויוצרים בתחומי התרבות השונים. מספר דוגמאות למשוררים וסופרים מפורסמים הם: סלמאן נאטור, סמיח נאטור, ש״ך אבו זיאד פואד פרו - משורר וסופר, מיה חיר, נביל נאסר-אלדין, רכז מורשת הדרוזים בדלית אל כרמל. כיפאח דסוק׳ - משוררת מפורדיס (אתר אישווה, 2018).
סלמאן נאטור כותב על ההשראה שבטבע בכרמל עבורו כמשורר ועבור הצייר סאלח אלקרא:
"הוא נולד בבית של ציירים ואני בבית של משוררים אל תוך נוף הכרמל הקסום בשת• פריחותיו המופלאות: המוקדמת עם בוא האביב והמאוחרת עם הסתלקות הסתיו. זה אותו הכרמל, מולדת הכלניות, הדרדר, המרווה, הזעתר ועץ האלון השורש• (לא האורן הדליק ועתיר המחלות) שהנו מקור השראתם, משיכת המכחול ודרך העט"
מעספיא יצאו מספר משוררים ומשוררות בשפה הערבית והעברית. המשוררת הבולטת מביניהם היא היאם מוסטפא-קבלאן, אחת המשוררות המובילות בארץ בשפה הערבית. עוד משוררים מבני הכפר שספריהם התפרסמו בארץ הם מסעוד חמדאן, רמזי גיודיה, רדא מנצור, סאלח עזאם ופהים אבו רוכן. בשנת 2005 נוסדה: עמותת מעיינות - לפיתוח ח" תרבות ואומנות בעיר הכרמל (אתר העמותות של ישראל, 2018). מרואיין מעוספיא אמר: "הרבה צלמים, סופרים וציירים מגיעים לכאן, בעיקר בעונת הפריחה כשהנוף והמרחבים מרשימים ביותר, מ׳ שיש לו נשמה מושפע". מרואיין מפרדיס אמר: "לכתוב שיר בים היא הפעילות האהובה עלי. אני יושב בים וכותב שירים".
על מידת השימוש בקרב הציבור בשירות זה, ניתן ללמוד מהסקר "האדם והטבע בכרמל": בשאלה לגבי תדירות ההשתתפות ב- 21 פעילויות שונות בכרמל בחלוקה להר כרמל וחוף כרמל, לגבי הפעילות "השראה לאומנות: צילום/ציור/הסרטה/כתיבה יוצרת" (איור 32), נמצא ש- 13% (89-93) מהנסקרים ציינו שהם מבצעים פעילויות מסוג זה שלוש פעמים ויותר במהלך השנה, בחוף או בהר, 15-17% (-105 116) מהנסקרים ציינו שהם ביצעו פעילות זו פעם אחת בחיים עד פעמיים במהלך השנה וכ- 65% (-456468) מהנסקרים ציינו שהם אף פעם לא מבצעים פעילויות מסוג זה בחוף הכרמל וגם לא בהר.
כלומר, ניתן לראות שאומנם זוהי אינה פעילות שרוב האוכלוסייה מרבה לקחת בה חלק, אך היא כן בעלת חשיבות עבור לפחות רבע מהנסקרים.
תרומה לרווחת האדם - כלכלה
על החשיבות הכלכלית של הנוף בכרמל ניתן לראות בהיבטים שונים. למשל בכך שבמלון יערות הכרמל, הממוקם בחורש במורדות המערביים של הכרמל, עלות חדר זוג׳ ללילה עם נוף ליער ולחורש עולה ב-9% יותר מאשר חדר זוג׳ עם נוף לגינה (1871 ₪ לחדר לעומת 1716). מדגם מייצג ארצי בשיטת ה-DCE ובו כל נדגם בחר את האפשרות העדיפה עליו בארבע מטריצות המתארות את סוג׳ הנוף בכרמל לצד איום אפשרי לקיומם (שרפות ובניה על שטחים פתוחים). נמצא שערכו האסתטי של הנוף בכרמל בהתאם למדגם הארצי נע בין 15 ₪ לנוף ירוק ומגוון, ל-30 ₪ לנוף של חוף ו-50 ₪ לנוף חקלאי לאדם. מאחר והמדגם הארצי היה מדגם מייצג של האוכלוסיה הבוגרת בישראל, ערך הנוף בכרמל נאמד כמכפלת ערכו הממוצע לאדם ב-2.3 מליון בתי אב בישראל (נכון לשנת 2016). לפיכך ערך הנוף נע בין 34.5 ל-115 מליון₪. ראה הרחבה בפרק הכלכלי.
על התרומה הכלכלית של דת ורוחניות ניתן למשל להעריך על פ׳ עלות הכניסה למוחרקה, וזמן הנסיעה לאתרי הדת השונים, כמו כן, על פ׳ התשלום לפסטיבלים וסדנאות רוחניות שמתקיימים בחוף והר כרמל (כפי שתואר לעיל) ומתבססים בין השאר על הנוף מעורר ההשראה של הכרמל כמו: פסטיבל סגול, וסדנאות בהר יללת התן, בבית אורן, במושב עופר ועוד.
תרומה לרווחת האדם - בריאות
להנאה והשראה מנופי הכרמל ישנה השפעה גם על בריאות האדם. במחקר של זימרונ׳ וחובי 2015, זוהו שש תועלות עיקריות שעלו בשיח של בעלי העניין לגבי הנופים בכרמל, אחת מהן אופיינה בתרומה הבריאותית של הנוף לאדם. הבריאות הנפשית הוגדרה במחקר כ-"תחושות חיוביות": תפיסת הנופים כמספקים נינוחות ורוגע ("מקום טוב לנופש, מעורר רוגע ושלווה"), תחושת חופש ("אפשר לנוע באופן חופשי"), השראה ("המתח שנוצר בין מעשה אמיץ ידי אדם ובין הטבע יוצר רטט חיובי ויש בו השראה") וסקרנות ("מסקרן לראות מה יש שם").
בסקר ה"אדם והטבע בכרמל" נחקרה בין השאר התרומה של ההתנסות הפאסיבית עם הנוף של הכרמל לבריאות. נבדקה מידת הסכמה על סולם ליקרט (5-1) עם מספר היגדים (טבלה 24).
ניתן לראות שבממוצע הנסקרים חשים במידה רבה, שעצם ההתבוננות בנוף בכרמל גורמת להם להיות מאושרים יותר ולהרגיש טוב יותר מבחינה פיזית, ושהבילו׳ בטבע בכרמל מרגיע אותם יותר מאשר הבילוי בקניין
אחת הנסקרות מנשר ציינה במהלך הסקר: "אם לא יהיה טבע סביבנו איך ננשום פה, מפעלים סובבים אותנו מצד אחד, הירוק מצד שני זה מה שמאזן אותנו מבחינה בריאותית ונפשית." נמצא גם שימוש בקרב הקהילה הדרוזית, במקומות הקדושים, עבור הרווחה הבריאותית שלהם - כמו ריפוי מחלות
.(Barber, 1991; Bowman, 1993) גופניות ונפשיות שונות
תרומה לרווחת האדם - חברתית/תרבותית: במחקר של זימרונ׳ וחובי (2015), זוהו שש תועלות עיקריות שעלו בשיח של בעלי העניין לגבי הנופים בכרמל, מתוכם בלטה במיוחד התרומה של היער לאינטראקציות חברתיות. תפיסת האתרים כמאפשרים לקיים מפגש עם חברים ומשפחה ("מקום נחמד למפגש חברתי בטבע") או שנתפסים כחלק ממסלול בטיול משפחתי (מקום נחמד לטיול בטבע עם המשפחה") היו בולטות ביותר. חיזוק לכך ניתן לראות בסקר התיירות של מזור-טרגרמן וחובי (2017) בו הנסקרים נשאלו לגבי גורמי הביקור העיקריים שבגללם בחרו לבקר בכרמל ומתוך 12 גורמים 37% כתבו "מפגש חברים/משפחה". כמו כן נמצא ש- 83% מגיעים לביקור בכרמל עם בני משפחה או בן/בת זוג. בשאלה אחרת 13.6% סימנו במטרת הביקור העיקרית שהם "חוגגים אירוע". כלומר הכרמל נתפס כמרחב נופש חברתי/קבוצת׳ המכיל מפגשים משפחתיים וחברתיים רבים.
לאתרים קדושים תרומה רבה לרווחה החברתית תרבותית. למשל נמצא במחקר של מזור-טרגרמן וחובי (2016) שהאתרים הקדושים בכרמל הם אתרים לביקורים של משפחות וקבוצות, דרוזיות ואחרות לפיקניקים ומפגשים חברתיים (מזור-טרגרמן וחובי 2016). כמו כן, מתקיימים בהם גם מפגשים של קבוצות של אנשי דת שדנים בסוגיות ובנושאים דתיים דרוזיים. בשניים מהאתרים ישנם מועדים לביקור המוני של אנשי דת מכל היישובים הדרוזיים: מועד ה"זיארה" (הביקור) של הנביא אבו אברהים בתאריך 7 יולי, וה"זיארה" של הנביא אבו עבדללה בתאריך 15 נובמבר (חסן 1998, 2011). משיחות עם אנשי דת בדאלית אל כרמל ובעוספיה וממחקרים קודמים (חסן 1998; חסן 2006; חסן 2011), ניתן להבחין שהתרומה לרווחת האדם מהביקור במקומות הקדושים היא מכמה סוגים: חברתית, עדתית, בילוי, נופש ותיירות ואמונה משותפת המאחדת עול׳ רגל בני דתות שונות. אחד הנסקרים מפרדיס צ״ן את התרומה של המערכת האקולוגית בכרמל ל"קירוב לבבות יהודים וערבים דרך הטבע".
מגמות וגורמים מחולל■ שינו■
שינויים בנוף התרבות׳8 של הכרמל והשפעותיהם על התועלות משרות תרבות זה.
במרבית התקופות בהיסטוריה היישובית של הארץ, הכרמל היה פריפריה "שובית ללא "שוב׳ קבע גדולים, בשל תנאי האקלים, היעדר מקורות מים יציבים, המסלע הקשה ברובו, והקרקע הדלה יחסית, ובאזור החוף עקב בעיות של ניקוז וביצות. חוץ מתקופות כמו הביזנטיות והרומיות שבהן פרח היישוב על הכרמל, עמקיו הפנימיים ומישורי ההר נוצלו לגידול׳ מזרע, כרמים וזיתים, ויישובים מסוימים בו, כגון סומקה, שלאלה ועוספיא, הפכו למוקדים של "צור חקלאי, ושירותי התרבות של השראה, רוח ואומנות היו אז בפריחה (קפלן, 2017).
וכך בראשית המאה התשע־ עשרה, לאחר שנים רבות של הזנחה "שובית גם לאורך מישור החוף ושולי ההר, היה הר הכרמל ספר "שוב׳ מובהק; שכנו בו רק מספר "שובים דרוזיים9 ושורת כפרי קבע במדרונות הסמוכים לשקע הקישון מצפון ולמישור החוף ממערב (דר, 2012).
בתקופה זו, החלו שינויים בנוף התרבות׳ בכרמל: נרכשו אדמות מישור חוף הכרמל על ידי הברון רוטשילד, והוחל מפעל ניקוז הביצות אל נחל תנינים ומשם לים ואז החל הנוף להתעצב על ידי השדות החקלאיים והיישובים שאנו מכירים היום (קפלן, 2017), התגברה תחושת המקום והזהות של התושבים היהודים הקשורים בחיבור למערכת האקולוגית דרך עבודתה. כמו כן ב-1901 החל מפעל הייעור של קק"ל, בעיקר של אורנים, אשר שינה את הנוף הישראלי/פלסטיני. מאז קום המדינה ב- 1948 המאמצים ליער את המדינה וליישב את המדינה גדלו, וכך גדלו השינויים בנוף התרבותי-מסורת׳ של הכרמל ובכך הייתה השפעה נוספת על שירות תחושת המקום והזהות שהמערכות האקולוגיות מספקות. רוב העצים שנטעו היו אורנים זרים, ממקומות שונים באירופה במטרה להדמות ליער אירופאי, וכמו כן להגשים מטרות ציוניות-לאומיות לשמר אזורים שייכים למדינה - וכך התחזקה תחושת המקום, הזהות והזיכרון
Braverman, 2009; Amir and Rechtma, 2004) (הקולקטיבי של היהודים (בעיקר יהודי אשכנז
;2005 ,Long). זאת לעומת תחושת זהות ומקום בקרב האוכלוסיות המקומיות הדרוזיות והמוסלמיות אשר קשורות ביערות ים תיכוניים טיפוסיים שכוללים מספר מינים רב, כזית, תאנה, חרוב אלון ואורן מקומי, שבשלב זה היו בירידה (1999 ,.1998) Slyomovics .(Sternberg et al) שחקר את הנושא, מצא שבעין הוד, לעומת מקומות אחרים בכרמל, הצליחו לשמור על "הנוף התרבותי" שמשמר את מסורת העבר בכך שהוא משתלב בנוף המורדות המערביים של הכרמל, על מגוון חורשותיו ובתוך טבעת הזיתים המקיפה את מתחם הישוב.
גורם שינוי נוסף אשר חל במהלך המאה ה- 20 הוא המודרניזציה אשר משפיעה על תחושת המקום, זהות והקשר לנוף התרבות׳ של התושבים המקומיים בכך שתושביה הדרוזים עברו מאורח ח״ם וכלכלה מקומית המבוססת בעיקר על שירות׳ המערכת האקולוגית- בעיקר אספקה (חקלאות בעל וגידול גפנים, מרעה, ליקוט, עץ לבערה) לכלכלה מגוונת שפחות תלויה במערכת האקולוגית הכוללת יוממות לחיפה וערים אחרות ופחיתה בתלות והקשר לטבע (פ״ן וחובי, 2000). יש לציין שבתקופה זו גם היישוב היהודי על הכרמל כגון קיבוץ בית אורן, עבר מכלכלה מבוססת בעיקרה על המערכת האקולוגית - חקלאות -מטעים, גד״ש, כרמים, פרדס, לול ורפת, לכלכלה מגוונת, מבוססת חקלאות, תיירות, מפעל ותחנת דלק (אתר בית אורן).
כמו כן בעשורים האחרונים חל שינו■ בשימוש■ קרקע, והתמרה של שטחים פתוחים לשטחים בנויים - אשר משפיע על הנוף וכולל: כריתה, העברת תשתיות הנדסיות, קווי מתח, חציבת מחצבות (שפיה), תחנת כח (חגית), הרחבות של "שובים, שגורמים לשפכי עפר, פסולת בניין, זיהום קרקע ועוד. משקלו של המרכיב האנוש׳ הולך וגדל, ולא ניתן להתעלם מהשלכותיו על הנוף והמערכות האקולוגיות והקשר של האדם לנוף (להב, 2008). כלומר השינוי מעיד על ירידה בפוטנציאל הפקת השירות הנאה מהנוף, אך מצד שני הפיתוח תורם להנגשת הכרמל לציבור - שבילים, כבישים, אתרי תיירות ולינה, ובכך השימוש
בו למטרות תרבותיות דווקא עולה. כמו כן בראיונות עם 15 בעלי עניין מרכזיים הפועלים בשטחים הפתוחים בכרמל, עבור מחקר זה, נמצא שהתפשטות הבנייה והפיתוח הוא גורם השינוי העיקרי המאיים על שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל היום.
עוד על דעות התושבים והמבקרים על ההשפעה של בנייה על הנוף בכרמל ניתן לראות בתגובות שלהם לשאלות שנשאלו בסקר "האדם והטבע בכרמל" - 2017 לגבי פיתוח אזורי: למשל, ניתן לראות ש- 68.3% מסכימים במידה רבה או רבה מאוד שהם מודאגים מהתפשטות הבנייה על חשבון שטחים פתוחים בכרמל (בהר או בחוף) (647=N). לעומת זאת, לגבי מידת ההסכמה עם ההיגד הנוגע בהעדפה לבנייה לגובה לעומת בנייה לרוחב בהרחבת ״שובים בכרמל, ניתן לראות שרק 48.3% מסכימים במידה רבה או בינונית עם היגד זה. מצד אחד בנייה לגובה חוסכת בשטחים פתוחים, אך מצד שני, עלולה לפגוע בנוף, ולהסתיר את הנוף ופחות מתאימה לנוף כפרי. כפי שהוסבר על ידי שני נסקרים: למשל תושב כפר גלים צ״ן: "אני בעיקר מודאג מהתרחבות טירת הכרמל כ׳ הבניינים שהם בונים מסתירים לנו את הנוף". תושב אחר אמר: "אני מעדיף בנייה לרוחב ולא לגובה כדי שלא תסתיר את הנוף".
לצד הירידה בשירות׳ תרבות מסוימים עקב מפעל הייעור, המודרניזציה, פיתוח, ועצמאות ישראל, ישנם גם מגמות של עלייה בביקוש לשירות׳ התרבות ותועלות ההשראה שלהם, המסתמנות בעשורים האחרונים עבור התושבים וגם המבקרים. בשנים האחרונות, השימוש בסביבה עבור שירות׳ תרבות הנאה מאסתטיקה ותיירות גדלה כחלק מכלכלת היישובים. נפתחו בדל״ה ועוספיא אתרי תיירות כולל צימרים ואתרים המשמרים את המורשת הדרוזית (פ״ן וחובי, 2000) וכך גם ביישובים היהודים. כמו כן יש עלייה מתמדת בפעילויות ואירועים שקשורים בטבע בכרמל, של אומנות, סדנאות יצירה, פסטיבלים שקשורים בהשראה מהטבע לרוח ויצירה, ועלייה במספר המועסקים (אמנים, יוצרים ועוד) ובמספר המבקרים, צרכני מוצרי האמנות, האומנות והאירועים (מירב אביב, עמותת כרמלים, 2017, ת.א).
מגמות בשירות תרבות השראה לדת ורוחניות: בשנים האחרונות ישנה מגמת עלייה ניכרת במודעות התושבים הדרוזיים לחשיבות המקומות הקדושים במרחב הביוספר׳ של הכרמל. למרות תהליכי המודרמציה והעיור שמתרחשים ביישובים דאלית אל כרמל ועוספיא, האוכלוסייה עדיין מסורתית ובמידה מסוימת דתית. בשנים האחרונות נראה כ׳ השפעתם של הזרמים הדתיים והחזרה בתשובה מתחזקים במידה מסוימת בקרב האוכלוסייה הדרוזית של הכרמל, וזה גורם לחיזוק מעמדם של המקומות הקדושים וגם להקמתם של שני האתרים החדשים סת חידרה וסת שרה (ת.א. עם אנשי דת וחילונים מדאליית אל כרמל ועוספיא). שני המקומות הקדושים סת' חידרה וסתי שרה הוקמו מחיץ ליישובים בקרבת אזורים חקלאיים של תושבי דאלית אל כרמל ועוספיא. משיחות עם אנשי דת ואנשי ציבור חילוניים עולה כ׳ שני האתרים הוקמו כדי לחזק את הקשר של האוכלוסייה המקומית עם הסביבה הטבעית ובמיוחד לחיזוק הקשר שלהם לאדמות החקלאיות. המטרה הסמויה מהקמתם של שני האתרים היא הפגנת נוכחות דרוזית בלב המרחב הביוספיר׳, לאור עליית החיכוך והקונפליקט בין תושבי השמורה הביוספרית הדרוזיים ובין הגופים האחרים האחראים על מרחב זה (2018 ,Eid & Haller ות.א. עם אנשי דת במקום). כלומר האתרים הדתיים גם משמשים מטרות פוליטיות (2013 ,Luz). לדעתם, המקומות הקדושים הדרוזיים מהווים אמצעי חשוב לשמירת האינטרסים החיוניים של בעלי הקרקעות הפרטיות ושל התושבים במרחב הביוספר׳ (דו״ח ליונסקו).
גורם שינוי נוסף היה השריפה שפרצה ב-2010 אשר השפיעה על תחושת המקום והזהות של התושבים בכרמל, וכן על הנוף והאסתטיקה בכרמל. ניתוח מעניין של עיד והלר, (2018) מצביע על כך שלאחר השריפה, היה שינוי בגישה של המדינה למערכות האקולוגיות בכרמל: רט״ג החלה לשתול עצים מגוונים יותר, החקלאים הדרוזים נשאלו לעצותיהם לגבי מה לשתול ואיפה והרועים הורשו לחזור עם המרעה (עיזים ופרות) שלהם ליער. חקלאים התארגנו לקבוצות וקנו מאות עצי זית כדי לשמר ולתחזק את הגישה שלהם לשטחים אלו וכך עצי הזית קיבלו משמעות חברתית וכלכלית חזקה יותר בכרמל(,Eid & Haller 2018). על ידי הפחתת הסבך השיח׳ שמתחת ליער בעזרת הרעייה, ושתילת עצי זית ניתנה הזדמנות לייצר שוב את הנוף המסורתי של הכרמל עבור הדרוזים. זאת יחד עם החזרת המוסדות המסורתיים של רעייה וחקלאות בכרמל באדפטציה לתנאים והזמנים המודרניים גרמה לכך שהשריפה ב- 2010 בעצם חיזקה את תחושת המקום והזהות של הדרוזים למערכת האקולוגית בכרמל (עיד, 2018).
בהקשר של השפעת השרפות בכרמל על הנאת המבקרים בכרמל מאסתטיקה ונוף ניתן לראות בסקר "האדם והטבע בכרמל - 2017". בבחינת היגדים לגבי הכרמל בסולם ליקרט מ- 1 (לא מסכים) עד 5 (מסכים במידה רבה מאוד) נמצא ש- 72% מסכימים במידה בינונית עד רבה מאוד ש"לא נעים להם לטייל באזורים השרופים של הכרמל כפי שהם נראים היום". כלומר רוב המשתמשים, נהנים פחות ממראה המערכת האקולוגית לאחר השרפות.
תרומת השירותים לרווחת האדם
חלק זה מסכם ומנתח באופן רוחבי את עיקרי המידע שנאסף ונוצר במסגרת הפרויקט לגבי תרומת השירותים לרווחת האדם בהיבטים הכלכלי, הבריאות׳ והחברתי-תרבות׳.
תרומת השירותים לרווחת האדם - כלכלה
אומדן התרומה החברתית-כלכלית לשמ"א בכרמל מסוכם בטבלאות 25 - 27 על פ׳ השירותים השונים, ומפורט בנספח הכלכלי (נספח 4).
המדדים האקולוגיים לפיהם נערך אומדן התרומה החברתית-כלכלית של השמ״א בכרמל מפורטים עבור כל שרות. כמו כן מפורט מקור הנתונים בכל שרות כך שעבור שירותים להם לא נמצאו נתונים, מפורטת השיטה בה נעשה מאמץ לכמת את התרומה ומצוינים הערכים החסרים. התרומה של כל שרות לרווחת האדם מסוכמת עבור כלל השמורה הביוספרית, על כל חלקיה (הר וחוף). עם זאת, חשוב לציין שערכים נמוכים אינם בהכרח סימן לאי-תרומה, אלא למחסור בנתונים הנדרשים להערכת השרות.
גורמים נזחולל■ שינו■: שריפות ובניה
הערכה כלכלית של הגורמים מחוללי השינוי בשמורה הביוספרית בכרמל נערכה באמצעות סקר שנותח בשיטת אומדן ההעדפות המובנה (10(Choice experiment. הסקר הוא מדגם מייצג ארצי שבחן את העדפות הציבור המוצהרות (Stated preferences) לגבי שני גורמים מחוללי שינוי עיקריים בכרמל - שריפות ובניה. קיום השרפות והבניה בשטחים פתוחים מהווה סיכון לתמורה הצפויה משירות׳ המערכת האקולוגית, ובפרט גורם לשינו׳ במאפייני הנוף וברמת וויסות איכות-האוויר המקומי. כך למשל, העדפת הציבור לשמור על נוף החורש והיער תתבטא בהעדפתם להפחית את השפעת השריפות ובנכונות לממן את העלויות להפחתת הסיכון מהן, בהתאם לדרגות שונות של סיכון (עצמת ההשפעה של השריפות).
השפעת הסיכון משריפות ובניה "תכן ותתבטא באופן שונה בכל אחד משלשת סוג׳ הנוף העיקריים בכרמל, שהם חורש ויער (נוף ירוק ומגוון), חוף־ים וחקלאות, ובהתאם לכך גם ביכולת של בתי הגידול לווסת את איכות האוויר המקומי (2016 ,.Tessier et al). השינוי בנוף אופיין על פ׳ רמת ההשפעה השונה של הסיכון עליו (2014 ,.Yao et al). כך למשל הנוף בחוף הים (שירות מערכת מספר 4 בטבלה 28) מושפע מבניה תיירותית ברמות שונות, החל מנוף שמורה עם סיכון מזערי וכלה בבניה תיירותית על החוף שמהווה סיכון מקסימאלי בסקר.
העדפות הציבור נבדקו בעזרת שאלון הכולל מטריצות, המתארות מספר אפשרויות מהן נתבקש הנדגם לבחור את האפשרות המועדפת עליו (מכאן שם השיטה: "אומדן מבנה ההעדפות"), ומבחינה כלכלית - זו שמבטאת עבורו את התמורה הגבוהה ביותר. המטריצות כוללות תמונות מהכרמל, המתארות מצבים שונים בכל סוג נוף ואיכות-אוויר, מתוך המקבץ המתואר בטבלה 28. כל מקבץ תמונות משתלב ליצירת תרחיש. כל נדגם הגיב על ארבע מטריצות (מטריצה לדוגמה באיור 33, ושאלון לדוגמא מצורף בנספח 5), כאשר בכל מטריצה פורטו שלושה תרחישים (או אפשרויות, עמודות). כל תרחיש (עמודה, אפשרות) מתאר שילוב שונה של רמות הסיכון הקיימות בכל שורה של שירות׳ המערכת (שהם סוג׳ הנוף השונים וויסות איכות האוויר המקומי). מתוך האפשרויות (תרחישים) לבחירה - שתיים כוללות שמירה על השטחים הפתוחים והפחתת השפעת הגורמים מחוללי השינוי, ואחת ללא שמירה על השטחים הפתוחים (מימוש הסיכון של שריפה ובניה). כמו כן, הוצמד תג מחיר לאפשרויות המתארות שמירה על השטחים הפתוחים בכרמל ("אני מוכן לשלם..."). תג המחיר מבטא את ההשקעה הנדרשת להפחתת השפעת הגורמים מחוללי השינוי על שירות׳ המערכת האקולוגית.
הסקר החל בפיילוט שכלל 100 נדגמים ובעזרתו שופרה יכולת החיזוי הסטטיסטי של המדגם הארצי. תוצאות המדגם הארצי כללו 350 משיבים ונותחו בעזרת מודל רגרסיה אקונומטר׳ מסוג RPL
Scarpa and Rose, 2008;) לכימות הערכות הנדגמים ,(Random Parameters Logit)
2010 ,.Louviere et al). נכונות הציבור לשלם להפחתת הסיכון של שריפות ובניה בכרמל נעה בהתאם לתוצאות הסקר (טבלה 29) בין 18 ₪ לנוף ירוק ומגוון, ל-29 ₪ לנוף של חוף ו-45 ₪ לנוף חקלאי לבית-אב. ובהשוואה להשפעת הגורמים מחוללי השינוי על הנוף, הנכונות לשלם עבור מניעת הסיכון לשירות וויסות איכות האוויר המקומי הוערכה בכ-100 ₪ לבית-אב. ניתן לאמוד את נכונות הציבור להפחית את השפעת הגורמים מחוללי השינוי על שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל (למשל
על פ׳ מכפלת ממוצע הנכונות לשלם של בתי-האב (Fleishcer and Sternberg, 2006 לפי
בישראל (כל נדגם בסקר מייצג בית-אב) במספר בתי אב בישראל (2.3 מיליון נכון לשנת 2016). לפיכך, הנכונות להפחתת הסיכון של הגורמים מחוללי השינוי בכרמל נעה בין 41.4 ל-230 מיליון ₪.
המוטב1□ מתרומת השמ״א
תרומת השמ״א בכרמל לרווחה החברתית ניתנת לזיהוי בארבע קבוצות עיקריות של מוטבים: תושבי-השמורה הביוספרית, השכנים לשמורה, המבקרים בשמורה וכלל תושבי המדינה. הכרת הערך של התרומה נעשית במספר דרכים, בהתאם לאופי השרות ושיטת ההערכה (טבלאות 25 - 27). כך למשל:
הערכת התרומה משירות׳ האספקה נעשית מחד על ידי תושבי-השמורה באמצעות התשלום על האיסוף והשימוש במי-הנגר העילי לצרכי השקיה, ומאידך על ידי כלל תושבי המדינה המשלמים על התנובה החקלאית ועל איסוף ופיתוח משאבים גנטיים מצמחים, פטריות ובע״ח. תושבי השמורה גם נהנים ממקור פרנסה בחקלאות, כחלק משרשרת הערך (2017 ,.Vigl et al).
הערכת התרומה משירות׳ התרבות היא בעיקר בשני אופנים: מחד, המבקרים בהר ובחוף מביעים את הערכתם בכך שהם משלמים על הנסיעה אל הכרמל ועל הכניסה לשמורות הטבע והשהייה במתקני התיירות השונים. מאידך, חשיבות הקיום של השמ״א בכרמל מובעת על ידי כתיבת שירים המזכירים את הכרמל או על ידי ביצוע מחקרים להבטחת המשך קיומו. בשני המקרים ועבור כלל שירות׳ התרבות, המוטבים הם מארבע הקבוצות, בעוד תושבי השמורה וסביבתה נהנים גם ממקורות תעסוקה בתחום הנופש והטיולים, ומהשפעת הנוף על איכות חייהם ועל ערך הנדל"ן שלהם (קן־ל׳ כרמי, 2012; 2015 ,Czembrowski and Kronenberg). הערכת התרומה משירות׳ הוויסות היא מורכבת, הן מכיוון ששירות׳ הוויסות הם שירותים התומכים בשירות׳ האספקה והתרבות ומוכלים בם, והן מכיוון שקשה מאוד לכמת אותם. כך למשל תושבי השמורה, השכנים לה והמבקרים בה נהנים מתרומת וויסות איכות האוויר לבריאותם וההאבקה למגוון הביולוג׳ וליבול החקלאי. ההכרה בתרומה של שירותים אלה היא בעובדה שהמוטבים החליטו להגיע אל הכרמל וליהנות מהשמ״א שבו. כמו כן, ניתן לראות את חשיבות השירות על ידי התשלום על החלופה לשירות, כאשר הוא לא ק״ם, כמו בתשלום על האבקת דבורים בחקלאות (טבלה 26).
פער■ ■דע
פערי הידע הם בעיקר בכמה תחומים:
א.	שירות׳ הוויסות, כדוגמת וויסות המזיקים, וויסות איכות האוויר המקומית, איכות המים ואיכות הקרקע, אמנם נחקרו בכרמל בצורה מצומצמת, אך חסרים נתונים אקולוג״ם-כמות״ם לצורך הערכה אקולוגית-חברתית-כלכלית מלאה. הנתונים חלקיים או שלא קיימים בכלל ונדרש מחקר נוסף בתחום כדי לכמת אותם בעתיד.
ב.	בכמה משירות׳ הוויסות (בעיקר, אבל גם האספקה) חסר מידע אקולוגי-מרחב׳ שמכמת ומאפיין את הערך היחס■ באספקת השרות בהשוואה לאזורים אחרים בעלי מאפיינים דומים בסביבה. כך למשל במקרה של תרומת הדברת המזיקים והמחלות (וויסות) ובתרומת המשאבים הגנטיים מצמחים, פטריות ובע״ח (אספקה). קיום השרות באזורים נוספים בסביבה משפיע על הערכת תרומת השירותים האלה בכרמל.
ג.	מירב המחקר האקולוגי עליו התבססו האומדנים החברת״ם־כלכל״ם בוצע באזור ההר, ובעיקר בשמורות-הטבע ובגן הלאומי בכרמל. נתונים לגבי אזורים טבעיים ביערות הכרמל, בבתה במזרח השמורה או בחופי-הים כמעט ולא נמצאו.
ד.	שירות׳ התרבות בשימוש׳ קרקע של חקלאות: אמנם נאספה הערכת הציבור לשירותים אלה במסגרת הסקר המקומי של התושבים והמבקרים ובמדגם הארצי, אך לא נדגמו מטיילים בשטחים חקלאיים בתקופת הסקר. זהו תחום נוסף שנדרש בו סקר ממוקד בהמשך.
תרומה לרווחת האדם - בריאות
במסגרת פרויקט זה לא נאספו נתונים פסיולוג״ם ובריאותיים המעידים על תרומת הטבע והמגוון הביולוגי של הכרמל לבריאות, אלא רק מידע המעיד על תפיסתם של תושבים ומבקרים מהכרמל לגבי הקשר בין השהיה בטבע ומצבם הבריאותי. לכן חלק זה כולל סקירת ספרות לגבי תרומתן של המערכות האקולוגיות לבריאות האדם וכן ניתוח של סקר 'אדם וטבע בכרמלי, שנערך במסגרת מחקר זה, לגבי תפיסותיהם של המשיבים.
התרומה לבריאות של שהות בטבע
שהות במערכות אקולוגיות טבעיות תורמת לבריאות האדם. התרשים להלן (איור 34) מציג את מנגנוני התווך שבין הטבע לבריאות הפיזית והנפשית.
כפי שניתן לראות בתרשים, שהות בטבע משפיעה באופן משמעות׳ על קצב הלב ולחץ הדם. היא מורידה את קצב הלב באופן משמעות׳ ומורידה את לחץ הדם. בנוסף צפייה בטבע יכולה להרגיעה את התפקודים
Laumann et al., 2003; Pretty)(האוטונומיים בגוף (הרגולציה הלא מודעת של פעילות גופנית פנימית
2005 ,.et al). שהות בשטחים הפתוחים מגבירה את פעילות מערכת העצבים הפרה סימפתטית (אחראית על פעולות ההרגעה והשימור במצב המנוחה של הגוף), ומעכבת תפקוד מערכת העצבים הסימפתטית (פועלת לתגובות מידיות במצבי לחץ) (2007 ,.Li et al). כתוצאה מכך יש הגברה של תחושת הרוגע, התאוששות מהירה מהמתח, הפחתת הסיכוי לחוות לחץ נוסף ותדירות נמוכה יותר של
.(Moore, 1981; Parsons et al., 1998; West, 1985) תסמיני לחץ הכוללים מחלות עיכול וכאבי ראש
יתר על כן, צפייה בטבע יכולה לזרז את ההתאוששות מעייפות נפשית, ולתרום לשיפור מצב הרוח, הפחתת העצב, ירידה משמעותית בדיכאון, הגברת תחושת האושר ועלייה במרץ ;1992 ,Kaplan)
.Mailer et al., 2006; Pretty et al., 2005; Ulrich, 1981)
(de Vries et al., 2003; בנוסף, ק״ם קשר בין כמות המרחב הירוק הנגיש לבין הרווחה הפסיכולוגית
(2002 ,.Takano et al . כאשר מגע עם הטבע יכול לעזור לפרט להתאושש מהלחץ, להגן עליו מפני לחץ נוסף ולשפר את הריכוז והתפקוד הקוגניטיבי שלו ((2000 ,Mailer et al., 2010; Wells. בנוסף, ככל שהביקורים בחלל הטבע הנגיש עולים כך שכיחות המתח נמוכה יותר ומשפרת את מצב הרוח (2003 ,Grahn & Stigsdotter). כמו כן, בילוי זמן בטבע מגביר את פעולת תאי Natural killer T ) T cells), תאי דם לבנים בעלי תפקיד בתגובה החיסונית התאית המולדת. כלומר שהות בטבע יכולה להגביר את מערכת החיסון המולדת ואת החסינות למחלות . בנוסף, שהות בטבע תורמת לעלייה באינדוקציה של חלבונים אנטי סרטניים דבר הגורם להפחתה בהתפתחות תאים סרטניים ,.Li et al)
.2007; Park et al., 2010)
רמות של אינטראקציה חברתית מושפעות ישירות ע"׳ זמינות ונגישות שטחים ירוקים. המרחב העירוני
(Coley etal., 1997; Kuo הירוק יכול להקל על הקשר החברתי וליצור קשרים שכונתיים חזקים יותר רמות גבוהות של הון חברתי יכולות להשפיע באופן ישיר על רווחת . et al., 1998; Thompson, 2002) .(Kawachi et al. , 1997; Pretty & Ward, 2001; Wood & Giles-Corti, 2008) הפרט והקהילה
שהות בטבע יכולה לעודד השתתפות בפעילות גופנית (2010 ,.Bowler et al), אנשים עם גישה קלה לטבע נוטים יותר להשתתף בפעילות גופנית דבר המפחית את הסיכון להשמנת יתר, לפתח מחלת לב וכלי דם, יתר לחץ דם, רמות גבוהות של שומנים בדם וסוכרת(,Biddle et al., 2004; Blair & Connelly 2007 ,.1996; Wells et al). בנוסף, אנשים אשר משתתפים באופן קבוע בפעילות גופנית בטבע יכולים להיות בעלי בריאות עצם טובה יותר וסיכון מופחת לפתח אוסטאופורחיס (2004 ,.Biddle et al). כמו כן, פעילות גופנית בטבע תורמת לרווחת הנפש. היא מובילה לשיפור משמעות׳ בהערכה העצמית ובמצב רוח במיוחד במצבי כעס, בלבול, דכאון ומתח (2005 ,.Pretty et al., 2003; Pretty et al). פעילות גופנית בטבע מגבירה את תחושת האושר, מפחיתה את העייפות ומעלה את המרץ ,.Parsons et al) (1998.
בנוסף לכך, מגע חיצוני עם הטבע מאפשר לבני האדם להיחשף לשמש, דבר הגורם לסינתזה של כמות
קשור במספר בעיות D חוסר בוויטמין .(M. Holick, 2005) הנדרש בגוף האדם D מספקת של וויטמין
בריאותיות. מחסור בוויטמין D יכול לפגוע בבריאות העצם ולהגדיל את הסבירות להתפתחות מחלות כגון אוסטאופורחיס ואוסטאומלציה. בנוסף, מחסור בוויטמין D יכול להוביל לצמיחת תאים סרטניים, סיכון מוגבר לאי ספיקת לב ומחלות לב וכלי דם, דלקת פרקים וסוכרת נעורים. כמויות מספקות של ויטמין D יכולות גם להשפיע על הבריאות הגופנית, בכך שהן מפחיתות את הסיכון לטרשת נפוצה וסרטן(,Holick
.(2005; Holick, 2004; Kampman et al., 2007
ישנן עדויות שמראות שמגוון ביולוגי מקדם בריאות דרך מגע עם סביבה בריאה ( 2014 ,.Lovell et al). קיימות עדויות ראשונות כ׳ מגע עם הטבע תורם לאיזון רמת המיקרוביום בגוף. מיקרוביוטה הינה
אוכלוסיית החיידקים בגוף שמקיימת עמו סימביוזה (יחסי גומלין). לאינטראקציה בין האדם למיקרובים יש פוטנציאל לבריאות שלמה יותר (2012 ,Flint). שינויים במיקרוביוטה ובמקרובים (כלל הגנום של המיקרוביוטה) קשורות למגוון מחלות כרוניות. במאמר סריקה שהתפרסם לאחרונה הראה שהקטנת המגוון הביולוג׳ ושינויים בהרכב והמיקרוביוטה בעור קשורים למחלות דלקתיות שונות כולל אסמה, מחלות מעיים, אלרגיות, דלקות, סוכרת מסוג 1 והשמנת יתר (2013 ,.Haahtela et al). השינוי במיקרוביוטה ומחסור המיקרוביאל׳ הכללי המאפיין את האנשים העירוניים במדינות המתפתחות, הינם גורמי סיכון לדיסרגולציה חיסונית. והסיכון מוגבר עוד יותר על ידי חוסר פעילות גופנית ודיאטה מערבית ירודה של פירות וירקות טריים. נתונים על חוסר מיקרוביאלים ותפקוד לקוי של מערכת החיסון המתייחסים לאובדן המגוון הביולוג׳ מוערכים על ידי ארגון האלרגיה העולמי (World Allergy
.(Organization-WAO) (Haahtela et al., 2013
מערכות אקולוגיות מימיות כגון נחלים, אגמים וימים הנקראות לעיתים "שטחים כחולים" (blue space) נמצאו לעיתים רבות כתורמות לבריאות הפיזית והנפשית. לפי דוח האו"ם לשנת 2014, 54% מאוכלוסיית העולם מתגוררת בערים והאחוז ימשיך לעלות במהלך השנים (2014 ,UN). שטחים כחולים בתוך ערים הראו הפחתה בסיכון לדיכאון ומצוקה, ועלייה בבריאות הפיזית (2015 ,Volker & Kistemann). בנוסף לכך, מספר מחקרים השוו את הרווחה הנפשית לאחר הצגת תמונות טבע וסביבות בנויות מצאו כ׳ לעומת תמונות הסביבות הבנויות, תמונות הטבע ובייחוד אלו המציגות מאגרי מים שונים משפיעות באופן חיובי על רמת השמחה והרווחה הנפשית והצליחו להפחית רגשות עצב (2010 ,.White et al).
תפיסות של תושבים ומבקרים בדבר התרומה של השהות בכרמל לבריאות - תוצאות הסקר
על פ׳ סקר התושבים והמבקרים בנושאי בריאות ניתן לראות שהנסקרים מאוד מעריכים את התרומה של המערכות האקולוגיות בכרמל לבריאות הפיזית והנפשית שלהם. כיוון שהסקר נערך בקרב תושבים החיים בסביבה זו ומבקרים שמגיעים בפועל לאזור, התפיסות העולות ממנו אינן מייצגות בהכרח את כלל תושבי ישראל שחלקם לא מגיע לכרמל כלל. בטבלה 30 ניתן לראות את מידת הסכמתם עם היגדים לגבי התחושה שלהם במהלך ביקורם בשטחים הפתוחים בכרמל מ- 1 (כלל לא מסכים) עד 5 (מסכים במידה רבה). התחושה שלגביה הסכימו הכי הרבה הייתה - "אני מרגיש רגוע יותר". והתחושה שהסכימו לגביה הכי פחות, באופן יחסי, הייתה "הביטחון העצמי שלי משתפר". בממוצע הסכימו עם כל ההיגדים במידה בינונית ומעלה.
טבלה 31 מתארת את מידת הסכמת המשיב עם היגדים הנוגעים בהשפעת פעילויות בשטחים הפתוחים בהר הכרמל ובחוף הכרמל על בריאותו. ניתן לראות שיש מידת הסכמה גבוהה עם כך שפעילות בשטחים הפתוחים בכרמל תורמת לבריאותם הפיזית יותר מאשר בחדר כושר/עיר/בית, ופיקניק בטבע משפר את מצב רוחם יותר מאשר פיקניק בעיר. קיימת גם הסכמה במידה רבה שפעילות בטבע חשובה לשמירה על אורח ח״ם בריא. כמו כן עצם הישיבה מול הנוף וההתבוננות בנוף גורמת להם להרגיש מאושרים יותר
ובריאים יותר מבחינה פיזית.
כאשר נשאלו הנסקרים לגבי סוג הנוף בו פעילות גופנית נותנת הכי הרבה ערך מוסף לבריאותם נמצא שמתוך: שטחים חקלאיים, חוף הים, יער/חורש ואזור הררי. נמצא שהאחוז הגבוה ביותר של נסקרים סימנו בחוף הים (40%), לאחר מכן, רבע הסכימו שהכול אותו דבר, חמישית כתבו שיער/חורש, ו- 13% סימנו אזור הררי (איור 35).
נערך ניתוח גורמים (Factor analysis) להיגדים בשאלון הבודקים את השפעת הטבע בהר הכרמל/בחוף הכרמל על הבריאות הפיזית והנפשית. שיטה זו מזהה קבוצות משתנים (פקטורים) המייצגים תוכן משותף.
ציוני ההסכמה הממוצעת וסטיית התקן עבור כל אחד מההיגדים מוצגים בטבלה 32, בסולם של 1= לא מסכים עד 5= מסכים במידה רבה מאוד. תוצאות אלה משקפות את מידת ההסכמה הרבה של המשיבים על זה ששהות בשמורה הביו-ספרית בכרמל כן תורמת לבריאות הפיזית והנפשית.
ניתוח הגורמים הניב שלושה פקטורים ״חוד״ם (ראה טבלה 32). הפקטור הראשון "התנסות סבילה (פאסיבית) תורמת לבריאות", היגדים המראים ששהות בכרמל משפרת את הבריאות דרך אינטראקציה פסיבית, הכולל עליה בערנות ובריכוז, עליה בהתלהבות ובאנרגיה לחזור לשגרה, שיפור בביטחון העצמי, הרגשה של רוגע, שכחה מדאגות, הרגשה טובה יותר מבחינה פיזית , והרגשה פחות טובה מבחינה נפשית כשלא שוהים בכרמל לזמן רב. הפקטור השני "התנסות פעילה תורמת לבריאות הבריאות", היגדים המראים ששהות בכרמל משפרת את הבריאות דרך התנסות פעילה, הכולל יותר מוטיבציה לעשות פעילות גופנית בטבע מאשר בחדר כושר בגלל הנוף היפה והאוויר הצח, הליכה/ריצה בטבע גורמת להרגישה בריאה יותר מבחינה פיזית מאשר אותה פעילות בחדר כושר/עיר/בית, פעילות בטבע חשובה לשמירה על אורח ח״ם בריא, והשתפרות בתפקוד אחר פעילות בטבע (פחות ע״ף/ שיפור בביצוע מטלות ומשימות). הפקטור השלישי "טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר עיר" כולל היגדים שמשווים בין טבע לעיר, הכולל: בילוי בטבע בכרמל מרגיע את הלחצים והמתחים יותר מבילוי וקניות בקניון, טיול בכרמל יעזור לשיפור מצב רוח, פיקניק בכרמל משפר את מצב רוח יותר מפיקניק בפארק בעיר, ואני מרגיש מאושר יותר לאחר התבוננות בנוף בכרמל.
לבדיקת הקשר בין תכיפות ומשך הביקור בשמורה הביו-ספרית בכרמל לבין הפקטורים של הבריאות הפיזית והנפשית נערך מבחן למתאם ספירמן (טבלה 33). נמצא קשר חיובי מובהק בין תכיפות הביקור לבין כל הפקטורים של הבריאות הפיזית והנפשית (01.>p) ("התנסות סבילה" - 256.=rs , "התנסות פעילה" - 227.=rs , "טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר עיר" - 261.=rs). כלומר ככל שתכיפות הביקור גבוהה יותר יש שיפור מבחינת התחושה הבריאותית הפיזית והנפשית. לעומת זאת משך הביקור נמצא קשור באופן חיובי רק בקרב "ההתנסות הסבילה " אך בעוצמה נמוכה (05.>rs=.O82 , p).
לבדיקת ההבדל בתחושה הבריאותית הפיזית והנפשית בין שלוש קבוצות מיקום המגורים (תושב/שק/מבקר) נערך מבחן א-פרמטר׳ למדגמים בלתי תלויים (מבחן Kruskal-Wallis). הממצאים (טבלה 34) מצביעים על הבדל מובהק בין הקבוצות ("התנסות סבילה" - (0.01 > x22 = 17.023 (p , "התנסות פעילה" - (0.031 = x22 = 6.937(p, "טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר עיר" - = X22 (0.01 > 15.076(p). ממוצע "התנסות סבילה" הגבוהה ביותר נמצא בקרב התושבים (,3.90=M
ובנוסף ק״ם הבדל , (M=3.60, SD=.84) והממוצע הנמוך ביותר נמצא בקרב המבקרים (SD=.8O
מובהק בין מבקר לשכן. ממוצע "התנסות הפעילה" הגבוהה ביותר נמצא בקרב התושבים (,4.31=M 93.=SD), והממוצע בקרב שכנים ומבקרים הים שווה (4.0=M) וקיים הבדל מובהק ביניהם. יתר על כך, ממוצע "טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר עיר" הגבוהה ביותר נמצא בקרב השכנים (,4.20=M
ובנוסף ק״ם הבדל , (M=3.93, SD=.83) והממוצע הנמוך ביותר נמצא בקרב המבקרים (SD=.8O
מובהק בין מבקר לשכן ובין מבקר לתושב. לעומת זאת, במבחן א-פרמטר׳ למדגמים בלתי תלויים (MANN WHITNEY) שנערך לבדוק אם יש הבדל בתחושה הפיזית והנפשית בין אלו שמקום העבודה שלהם נמצא באזור הכרמל לבין אלו שלא, הממצאים מצביעים שאין הבדל מובהק בין הקבוצות
.(p>0.05)
לבדיקת ההבדל בתחושה הבריאותית הפיזית והנפשית בין שלוש קבוצות השיוך הדתי (יהודים/דרוזים/מוסלמים) נערך מבחן א-פרמטר׳ למדגמים בלתי תלויים (מבחן Kruskal-Wallis). הממצאים (טבלה 35) מצביעים על הבדל מובהק בין הקבוצות ("התנסות סבילה" - > X22 = 62.16(p (0.01 , "התנסות פעילה" - (0.01> x22 = 22.539(p, "טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר עיר" -(0.01 = x22 = 9.045(p). ממוצע "התנסות סבילה" הגבוהה ביותר נמצא בקרב המוסלמים (,4.18=M 64.=SD) והממוצע הנמוך ביותר נמצא בקרב היהודים (82.=M=3.57, SD) , ובנוסף ק״ם הבדל מובהק בין יהודים לדרוזים ובין יהודים למוסלמים. ממוצע "התנסות הפעילה" הגבוהה ביותר נמצא בקרב הדרוזים (69.=M=4.38, SD), והממוצע הנמוך ביותר נמצא בקרב היהודים (97.=M=3.93, SD), ובנוסף ק״ם הבדל מובהק בין יהודים לדרוזים ובין יהודים למוסלמים. יתר על כך, ממוצע "טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר עיר" הגבוהה ביותר נמצא בקרב הדרוזים (76.=M=4.24, SD) והממוצע הנמוך ביותר נמצא בקרב היהודים (85.=M=4.00, SD) , ובנוסף ק״ם הבדל מובהק בין יהודים לדרוזים.
לבדיקת ההבדל בתחושה הבריאותית הפיזית והנפשית בין נשים וגברים נערך מבחן א-פרמטר׳ למדגמים בלתי תלויים (מבחן MANN WHITNEY). הממצאים (טבלה 36) מצביעים שאין הבדל מובהק בין הקבוצות (0.05<p). כלומר, אין הבדל בתחושה הבריאותית הפיזית והנפשית בין זכר לנקבה.
לבדיקת הקשר בין גיל, השכלה והכנסה ממוצעת נטו לבין הבריאות הפיזית והנפשית נערך מבחן למתאם ספירמן. נמצא קשר מאוד חלש בגיל ובהכנסה ((rs=.O81 (p=.O4 קשר חיובי בגיל, ו-(01.>rs=-.O81 (p קשר שלילי בהכנסה) (טבלה 37). כלומר, ככל שהגיל עולה התחושה הבריאותית משתפרת, וככל
שההכנסה גבוהה יותר התחושה הבריאותית נמוכה יותר.
לבדיקת הקשר בין הפקטור׳□ של הפעילויות המועדפות בשמורה הביו-ספרית בכרמל לבין הפקטור׳□ של הבריאות הפיזית והנפשית נערך מבחן למתאם ספירמן. נמצא קשר חיובי מובהק בין כל הפקטור׳□ של הפעילויות לבין כל הפקטור׳□ של הבריאות הפיזית והנפשית(01.>p), חוץ מהקשר בין "חובבי חינוך ותיירות" לבין הפקטור׳□ "התנסות פעילה" ו-"טבע משפר בריאות נפשית יותר מאשר טבע" שנמצא קשר חלש יותר ("התנסות פעילה" - (rs =.09* (p=.O24 , "טבע משפר בריאות יותר מאשר עיר" - *10.= rs (p=.O13)) (טבלה 38).
לבדיקת הקשר בין הפקטורים של העדפות סוג׳ נוף ומאפיינים סביבתיים לבין הפקטור׳□ של הבריאות הפיזית והנפשית נערך מבחן למתאם פירסון. נמצא קשר חיובי מובהק בין כל הפקטורים לבין התחושה הפיזית והנפשית (01.>p) (טבלה 39).
לבדיקת הקשר בין הפקטורים של שירות׳ מערכת לבין הפקטורים של הבריאות הפיזית והנפשית נערך מבחן למתאם פירסון. נמצא קשר חיובי מובהק בין כל הפקטורים לבין התחושה הפיזית והנפשית (01.>p) (טבלה 40).
לבדיקת הקשר בין הפקטור׳□ של פיתוח אזורי לבין הפקטור׳□ של הבריאות הפיזית והנפשית נערך מבחן למתאם פירסון. נמצא קשר חיובי מובהק בין כל הפקטור׳□ לבין התחושה הפיזית והנפשית (01.>p) (טבלה 41).
תרומה לרווחת האדם - רזברה-תרבות
התרומה של המערכות האקולוגיות של הכרמל לרווחת האדם החברתית והתרבותית
הערכת התרומה של המערכת האקולוגית בכרמל למרכיבים החברתיים והתרבותיים השונים מתוארים בפירוט בפרקי שירות׳ התרבות. בחלק זה ביצענו התייחסות רוחבית אשר מתמקדת בתרומה של שירות׳ התרבות לאינטראקציות חברתיות ותרבותיות ובתרומה החברתית/תרבותית של שאר השירותים (אספקה וויסות) שנמצאו רלוונטיים בהקשר זה.
נתחיל בתרומה הרבה של שירות׳ התרבות לרווחה החברתית. במספר מחקרים על אפיון ביקור המשתמשים בכרמל, נמצא שרוב המשתמשים בשירות׳ התרבות בכרמל מגיעים על מנת ליצור בו אינטראקציות חברתיות עם בני משפחה וחברים או טיולים מאורגנים עם קולגות. זאת ניתן לראות בכמה דוגמאות: בעבודה של זמרונ׳ וחובי (2015) בשימוש במערכת ויזואליזציה להערכת תפיסות נוף ושירותי תרבות של משתמשים בכרמל, זוהו שש תועלות עיקריות שעלו בשיח של בעלי העניין לגבי הנופים בכרמל. מתוכם בלטה במיוחד התרומה של היער לאינטראקציות חברתיות המקבלת ביטוי בתפיסת האתרים כמאפשרים לקיים מפגש עם חברים ומשפחה בטבע או כחלק ממסלול בטיול משפחתי. בהתאמה, סוג׳ הנופים בכרמל שהם העדיפו היו נופים 'מסודרים', בעלי תשתיות תרבות, פנאי ונופש מפותחות (חניונים, שבילים, פחים, מים זורמים ושולחנות). חיזוק לכך ניתן לראות בסקר התיירות של מזור-טרגרמן וחובי (2017) בו הנסקרים נשאלו לגבי "עם מ׳ הגיעו לביקור בכרמל", ונמצא ש- 83% מגיעים לביקור בכרמל עם בני משפחה או בן/בת זוג. כמו כן, כאשר נשאלו לגבי גורמי הביקור העיקריים שבגללם בחרו לבקר בכרמל נמצא שמתוך 12 גורמים 37% כתבו "מפגש חברים/משפחה" ובשאלה אחרת 13.6% סימנו שמטרת ביקורם העיקרית היא "חגיגת אירוע בכרמל". בסקר "האדם והטבע בכרמל - 2017", שערכנו עבור מחקר זה, נמצא שאחת הפעילויות שמבצעים בתדירות הגבוהה ביותר בכרמל, מתוך 21 פעילויות, היא פיקניק/מנגל שזוהי פעילות שבמהותה כוללת אינטראקציה חברתית. באותו הסקר, נשאלו הנסקרים לגבי המידה בה הם מעריכים את תרומתם של שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל (בהר ובחוף) לרווחת האדם בסולם ליקרט מ- 1 (מאוד לא מעריך) עד 5 (מעריך מאוד), ונמצא שמתוך 15 שירותים "אפשרות ביקור בשמורות, טיולים, ספורט, פיקניק ולינה כפרית בכרמל" קיבל את הממוצע הגבוה ביותר - 4.47 על ידי התושבים (315=N) ו- 4.55 על ידי המבקרים (369=N) (כלומר בין מעריך למעריך מאוד).
בכרמל פועלות מספר קבוצות מאורגנות שמט״לות/רוכבות ונהנות מהמערכות האקולוגיות בכרמל כגון "פורום הולכים סביבה - עוספיא", קבוצת "עז ואחות" - קבוצת רכיבה בכרמל לנשים, "חווית הרוכבים" אטרקציות תיירות של רכיבה למשפחות וקבוצות, חוג׳ סיירות, וקבוצות רבות נוספות (ראיונות עם בעלי עניין בכרמל, 2017). כמו כן ישנם פסטיבלים מבוסס׳ שירות׳ מערכת אקולוגית היוצרים אינטראקציות חברתיות בין האדם לאדם והאדם לטבע: כגון "מטיילים במגפיים בחורף" סביב פריחת הרקפות ביערות קק"ל ושמורות רט"ג, "חלום ליל קיץ" הכולל חגיגות בציר ה״ן (מירב אביב, עמותת תיירות כרמלים, 2016 ת.א), פסטיבל "יום הנשר הבינלאומי" (בן רוזנברג, רט"ג, 2016 ת.א), פסטיבלים רוחניים כמו פסטיבל סגול בחוף דור, וסדנאות שמופקות על ידי "מרכז אום" בבית אורן.
תרומתה וחשיבותה של המערכת האקולוגית של הכרמל, כמקום לפעילויות לימודיות, חינוכיות ומחקריות, מתבטא במספר המבקרים הרב מבני הנוער מכל שכבות הגיל ומספר הטיולים, ימי השדה, הסיורים הלימודיים והמסעות לכרמל. למשל היו 2,716 טיולים חינוכיים בכרמל - בין ספטמבר 2014 למרץ 2015, אשר מהווים כ- 2% מכלל הטיולים שהוצאו באותה תקופה בישראל (הלשכה לתיאום טיולים, משרד החינוך). ו- 700,000 מבקרים למטרות חינוך בשנת 2015 (מזור-טרגרמן וחובי 2016). כמו כן, בכרמל פועלות שלוש תכניות חינוכיות בשטחים הפתוחים: "שביל הכרמל", "אני כרמלי", ו"המרחב הביוספר׳". מסעות וטיולים במערכת החינוך בישראל מהווים כלי להקניה והפנמה של ערכים חברת״ם־אזרח״ם־לאומ״ם וליצירת שפה ישראלית "חודית עם הנוף והמורשת התרבותית שמעצבת את תחושת המקום והזיכרון הקולקטיבי בקרב המשתמשים (שיש, 2013; משרד החינוך, 1998). מאמרים מדעיים רבים נכתבו על הכרמל (638 מאמרים באנגל׳ Web of sciences) ועוד מחקרים רבים שנכתבו בעברית. רבים מהמחקרים שנעשים בכרמל כוללים אינטראקציות בין חוקרים שונים וקבוצות מחקר
שעובדות יחד בשדה ובמעבדה ובכך תורמים לרווחה החברתית (כמו למשל במרכז המחקר האינטרדיסיפלינאר■ שמתמקד בחקר הכרמל). כמו כן, ישנן ועדות וקרנות מחקר שכוללות מומחים רבים שעובדים יחד כגון: הועדה המקצועית שהתכנסה כדי לבנות תכנית שיקום ופיתוח של פארק הכרמל בעקבות השריפה ב- 1989, עמותת "קרן הכרמל לשיקום פארק הכרמל" שקמה בעקבותיה וצוות שהוקם לאחר שריפת 2010 בנושא "הגדרת פערי מידע ודרכי מחקר וניטור".
לאתרים הקדושים בכרמל תרומה רבה לרווחה החברתית-עדתית ומשמשים לבילוי, נופש, תיירות ואמונה משותפת המאחדת עול׳ רגל בני דתות שונות (חסן 1998, 2011). נמצא שהשימוש באתרים הדתיים מאופיין בביקור׳ משפחות וקבוצות, דרוזיות ואחרות לפיקניקים ומפגשים חברתיים (מזור-טרגרמן וחובי 2016), וכן למפגשי קבוצות של אנשי דת מכלל היישובים הדרוזים בארץ (חסן 1998, 2011).
כמו כן הרכבי המגוון הביולוג׳ במערכות האקולוגיות בכרמל בעלי חשיבות עבור תחושת המקום והזהות של אוכלוסיות הכרמל. האורנים למשל, מחזקים את תחושת המקום, הזהות והזיכרון הקולקטיבי של
Braverman, Amir and Rechtman, 2004) היהודים, בהיותם מסמלים את מפעל הייעור הציוני
;2009). והיערות הים־תיכונ״ם הטיפוסיים שכוללים את עצי הזית, התאנה, החרוב האלון והאורן מקומי, מאפיינים את תחושת הזהות והמקום בקרב האוכלוסיות הדרוזיות והמוסלמיות שהתקיימו באופן מסורתי
באופן ספציפי, עץ הזית ושתילתו בשנים .(Sternberg et al., 1999; Eid & Haller, 2018) מיערות אלו
האחרונות נהיה מהלך אסטרטג׳ של הדרוזים בכרמל, מכיוון שהוא נהיה סמל של סולידריות נגד המדיניות של שתילת עצים זרים באדמות שלהם וכדי לשמר ולתחזק את הגישה שלהם לשטחים אלו (& Eid 2018 ,Haller) בדומה לחשיבות של עץ הזית עבור הנרטיב הלאומי הפלסטינא׳ שהתגברה בשנים האחרונות (Braverman, 2009a).
שירות׳ אספקה
השטחים הטבעיים אשר הותמרו לשטחים חקלאיים בכדי להגדיל את שירות׳ אספקת מזון בכרמל, תופסים מקום רחב ידיים בנוף והמרחב של הכרמל ובהיבט החברתי-תרבות׳, ובעלי פוטנציאל להיות מרחב אטרקטיבי לתיירות חקלאית, כאתרי שוק, מסחר ואטרקציה (קפלן, 2017; מנשקה פולק, מ.א. חוף הכרמל, 2017, ת.א). לפי סקר "האדם והטבע בכרמל" כשליש מכלל הנסקרים השתתפו בפעילות חקלאית תיירותית לפחות פעם בחיים בחוף הכרמל (624=N) ו- 43% בהרי הכרמל (657=N). החשיבות התרבותית של שטחי החקלאות הוזכרו לא פעם בראיונות עם תושבי מועצה אזורית חוף הכרמל, כמסמלים עבורם את ה"הת״שבות העובדת", ואת ה"שורשים של התיישבותם בחוף הכרמל". כמו כן, דיברו על ה"חשיבות של הישארות המקום כאזור חקלאי" כחלק מתחושת המקום שלהם. גם עבור הדרוזים, הוזכר החיבור לקרקע דרך העבודה החקלאית והשטחים החקלאיים. בעבר לכל משפחה היה שטח חקלאי שאותו היא עיבדה. היום אומנם נשארו רק כעשרה חקלאים אך חשיבות השטחים החקלאיים לתחושת המקום עוד קיימת (ראיון עם חקלאי מעוספיא, 2017, ת.א).
לאחר השריפה ב- 2010 היה צורך בטיפול אינטנסיבי בביומאסה הצמחית בהר כרמל למניעת וצמצום סכנת שריפות. לשם כך קק״ל הפעילה כ-30,000 מתנדבים, בעיקר תלמידים, מבתי ספר, תנועות נוער וארגונים מכל רחבי הארץ בפעילות חברתית-סביבתית לביצוע פעולות גיזום בעיקר של עצים מחטניים ועצי חורש טבעי בצדי הדרכים ביער (עבדאללה, קק"ל, 2017, ת.א). כמו כן, ביום יום, איסוף ביומאסה צמחית בכרמל תורמת לאינטראקציות חברתיות דרך השימוש בגזם להדלקת אש וישיבה סביב מדורה, במקומות המיועדים לכך, או לפעילות של מחנאות בקרב תנועות הנוער.
מספר נסקרים ומרוא״נים, תושבי חוף הכרמל והר הכרמל, סיפרו על חווית ליקוט פטריות שהתקיימה יחד עם משפחה, חברים או חברי קיבוץ. אך ציינו שעם השנים פעילות זה במגמת ירידה משום שניתן למצוא פחות פטריות מבעבר. בסקר "האדם והטבע בכרמל" נמצא ש- 17% מהנסקרים (תושבים ומבקרים) ביצעו פעילות זו בכרמל לפחות פעם אחת בחיים, ו- 6% מכלל הנסקרים מלקטים פטריות מעל 3 פעמים בשנה (674=N). מבין המשתמשים לליקוט פטריות בולטות משפחות ממוצא רוסי, אשר ליקוט פטריות היא פעילות תרבותית-מסורתית עבורם. באופן כללי, עם העלייה מחבר העמים בשנות ה- 90 מתואר קטיף מוגבר של פטריות ביערות הכרמל (אשכנזי, 2004).
ליקוט צמחי תבלין כגון אזוב (זעתר), היתה פעילות חברתית/משפחתית נפוצה מאוד בעבר, בקרב האוכלוסיות הדרוזיות והמוסלמיות (רוזנברג 2008), עד שחל איסור על קטיפתו (סלמאן אבו רוכן, עוספיא, 2017 ת.א). צמח העכובית, גם הוא מספק שירות אספקת מזון וגם בעל תרומה תרבותית/חברתית. מלאכת ליקוטו נעשית בעיקר ביד׳ קבוצות נשים מכפרים ערביים( Lev-Yadun and 1999 Abbo). בסקר ה"אדם והטבע בכרמל" נמצא ש- 34% מהנסקרים (תושבים ומבקרים) ליקטו צמחי תבלין בכרמל לפחות פעם אחת בחיים, ו- 14% מכלל הנסקרים - רובם תושבים, מלקטים צמחי תבלין מעל 3 פעמים בשנה (685=N). פן חברתי נוסף של פעילות זו מתבטא ב"סיור׳ ליקוט" פעילות שמתקיימת בקבוצות למטרות תיירותיות, חינוכיות, חברתיות ובילוי. פעילות זו במגמת עלייה בשנים האחרונות (אלה סגל ורז סימון, טכניון, 2018, ת.א). כמו כן כחלק מאטרקצ״ת סיורי הגייפים בכרמל, לעיתים קרובות מלקטים צמחי תבלין, ובמסעדות בעין חוד מתגאים בשימוש בצמחי הבר מהכרמל במנות המסורתיות שהם מגישים (מירב אביב, עמותת כרמלים, 2017, ת.א).
כיום יש צ״ד במערכות האקולוגיות של הכרמל שמהווה בעיקר שירות׳ תרבות-פנא׳ נופש או שירות׳ ויסות - לויסות אוכלוסיה של מין מסוים. הצייד נעשה בתיאום מול פקחים ועם היתרים מיוחדים, בעיקר של חזירי בר. לשם קידום והטמעת ערכי שמירה על הטבע בקרב ציידי פנאי ונופש, נוסד ארגון הציידים בישראל (האני עמשא, 2017, ת.א). ד״ג, גם היא פעילות שנעשית כיום למטרות חברתיות יותר מאשר לשירות אספקה שהייתה נפוצה יותר בעבר (נסקרים מפרדיס וחוף הכרמל). בסקר נמצא ש- 17% מכלל הנסקרים ביצעו ד״ג לפחות פעם בחיים בחופי הכרמל (627=N) ו- 8% ביצעו ד״ג לפחות פעם בחיים במע״נות/נחלים בהר כרמל (687=N).
המערכת האקולוגית בכרמל מספקת מרעה לעיזים ופרות. לקיום העיזים והפרות כחלק מהמערכות האקולוגיות בכרמל תרומה חברתית-תרבותית מבחינה אסתטית, חינוכית ותרבותית-מסורתית. בסקר "האדם והטבע בכרמל" שאלנו לגבי מידת הסכמתם על סולם ליקרט (1-5) עם ההיגד: "הרעייה בכרמל היא חלק חשוב מהנוף והמסורת". נמצא כ׳ 66% מסכימים במידה רבה, או רבה מאוד עם עמדה זו (623=N). כמו כן ישנם עדרים שמטרתם העיקרית היא חינוך ופנאי - למשל העדר בכפר הנוער ימין אורד והעדר בעין הוד. מבחינת הרועים עצמם העדר מספק אורח ח״ם מסורתי. מכיוון שהרע״ה כוללת עבודה פיזית רבה, וקשה כיום להתפרנס ממנה, אחד המניעים העיקריים של הרועים הוא האידיאולוגיה והמסורת, והרצון להמשיך את המורשת של אבותיהם (טובית שושן, משרד החקלאות, 2017, ת.א). הדרוזים התפרנסו בעבר בעיקר ממרעה וחקלאות (פ״ן, 2010). כמו כן הרעייה יוצרת קשר חזק לטבע ותחושת מקום עבור הרועים שרואים עצמם כשומרי השטחים הפתוחים (ראיון עם אלה סגל, הטכניון, 2017). לאחר השריפה ב- 2010 הורשו שוב הרועים להיכנס לשטחים ועל ידי הפחתת הסבך השיח׳ שמתחת ליער, בעזרת הרעייה, נוצר שוב הנוף המסורתי של הכרמל (2018 ,Eid & Haller).
לפי מכוני איסוף למינים של דגני בר, לשמירה על משאבים גנטיים כמו אלו של החיטה, ערך היסטורי-תרבות׳ עבור האדם. זה מתבטא למשל בפרויקט "ארץ החיטה" שמטרתו להציל ולהשיב זני חיטה מסורתיים, בין השאר מאזור הכרמל (ראיונות עם מומחים בבנק הגנים לדגני בר, 2017).
שירות׳ ויסות
ויסות אקלים מקומי מקבל ביטוי במערכת האקולוגית של הר הכרמל המכונה "ההר הירוק תמיד" (כפי שכתב עליו המשורר יורם טהרלב, 1972), בשל יערותיה הירוקים לאורך כל השנה, אשר תורמים לאספקת צל ומזג אוויר נעים שמאפשר ליהנות ממנו ברוב עונות השנה (שירות זה ניכר במדינה חמה כמו ישראל). זאת על ידי מגוון העצים בכרמל הכולל: מיני אורנים, אלונים, אלה ארצישראלית, רתמה קוצנית, עוזרר קוצני, אשחר ארצישראלי, חרוב מצו׳, אלת המסטיק, שיקמה, זית סור׳ ושיחי צבר (להב, 2008). המפגשים עם כל אלה הופכים את מערכת הכרמל לאטרקטיבית הן למקומיים והן לתיירים, ומעוררים אצלם השראה למגוון רחב של פעולות תרבותיות, פנאי, נופש וספורט התורמות לחיזוק הקשר בין האדם לטבע. שירות זה חשוב במיוחד בהיותו של הכרמל יעד פופולארי למפגשים חברת״ם/משפחת״ם הכוללים לעיתים קרובות פיקניק/מנגל והליכות (כפי שנמצא בסקר "האדם והטבע בכרמל" ובסקר של מזור-טרגרמן וחובי 2017), פעילויות אשר נעימות יותר כאשר נעשות בצל. כמו כן, נמצא בסקר "האדם והטבע בכרמל" שמתוך 15 השירותים שהנסקרים נשאלו לגביהם, השירות "מקומות
מוצלים" הוערך במידה הגבוהה ביותר (ממוצע 4.47 בסולם ליקרט 1-5) יחד עם "שירות פנאי ונופש", בקרב כלל הנסקרים. כלומר שירות זה זוהה כבעל תרומה רבה מאוד לרווחת האדם בכרמל.
לשירות ויסות שרפות עשויה להיות חשיבות רבה עבור הרווחה החברתית של המבקרים בכרמל. למשל בסקר "האדם והטבע בכרמל - 2017" בבחינת היגדים לגבי הכרמל בסולם ליקרט מ- 1 (לא מסכים) עד 5 (מסכים במידה רבה מאוד) נמצא ש- 82% מהנסקרים מודאגים מהתפרצות של שרפות נוספות בכרמל (666=N), ו- 72% מסכימים במידה בינונית עד רבה מאוד ש"לא נעים להם לטייל באזורים השרופים של הכרמל כפי שהם נראים היום" (644=N). כלומר לשרפות נוספות בכרמל עלולה להיות השפעה על כמות המשתמשים בשירות. עם זאת יש בשרפות גם אלמנט "אטרקטיבי" עבור תיירים, בעיקר בתקופה הסמוכה לשריפה, בשל סקרנותם לראות את האסון והשפעתו על המערכות האקולוגיות (דרור וקולינס-קר״נר, 2013).
לסיום, בראיונות עם 15 בעלי עניין מרכזיים בכרמל בשאלה לגבי דעותיהם על קיום תרומה חברתית לשירותים השונים, ארבעת השירותים שצוינו כבעלי תרומה חברתית (לא כולל שירות׳ התרבות) על ידי הכי הרבה בעלי עניין היו: ליקוט מאכלי בר, צ״ד, מזון מגידולים חקלאיים וביומאסה צמחית.
גורמים מחוללי שינוי ותרחישים
גורם מחולל שינוי - שינוי בשימושי הקרקע
כללי
השינוי בשימוש׳ הקרקע נחשב, ברמה העולמית, לגורם מחולל השינוי המשמעות׳ ביותר אשר פוגע בממדיהן ובתפקודן של מערכות אקולוגיות ובעקבות כך גם פוגע באספקת שירות׳ מערכת רבים
גם בישראל השפעת השינוי בשימוש׳ הקרקע דרמטית (לוטן .(IPBES, 2019; Foley et al., 2005)
וחובי, 2018; פרבולוצק׳ ושורק, 2016), כאשר בדרך כלל השפעה זו היא לרעה. דווקא בשטחי השמורה הביוספרית הר הכרמל לא התרחשו בעשורים האחרונים שינויים דרמטיים ומקיפים מבחינה מרחבית בשימוש׳ הקרקע. עיקר השינויים המשמעותיים באזור התרחשו בחצי הראשון של המאה העשרים ומעט לאחר מכן - הקמת ישובים והרחבת שטחי חקלאות, בעיקר בחוף הכרמל, וכן נטיעה של יערות מחטניים. במהלך המאה העשרים קיבלו חלקים הולכים וגדלים מהאזור הגנה סטטוטורית שהגיעה לשיאה עם ההכרזה על גן לאומי כרמל בשנת 1971 מכוח חוק גנים לאומיים ושמורות טבע, התשכ"ג-1963. נכון להיום, פארק הכרמל (ה״שות הניהולית באזור מטעם רט"ג) משתרע על שטח של 124,000 דונם, וכולל שמורות טבע וגנים לאומיים (כולל גן לאומי כרמל), המאפשרים שמירה על מצבם הטבעי של חלקים נרחבים במרחב זה. בשנת 1996 הוכר הכרמל על ידי אונסקו כ- 'שמורה ביוספרית' - ישות מרחבית אשר ניתן לתת לה מעמד סטטוטור׳, המכילה מרכיבי נוף טבעי ומרכיבי נוף אנוש׳ כיחידת התייחסות אחת המחייבת את שני הצדדים. תחת הגדרה זו המערכת הטבעית זוכה להגנה תוך התחשבות בצרכי האדם ותרבותו. במקביל, האוכלוסייה האנושית הח״ה במרחב מקבלת עליה נורמות התנהגות של אינטגרציה בין שמירת טבע ופיתוח בר קיימא. מודל ה"איזור" בשמורה הביוספרית הר הכרמל, התבססה על סטטוס ניהול שטח ק״ם. היינו, שמורות טבע מוכרזות נקבעו כאיזור׳ הגלעין, הגן הלאומי ושטחי יער, חורש וחקלאות שמחוץ לגן ולשמורות נקבעו כאיזור׳ ח״ץ, ותחומי השיפוט של הישובים בכרמל ושטחי החקלאות בחוף הכרמל נקבעו כאיזור׳ מעבר (מפה 1).
מאז ההכרזה על גן לאומי הכרמל השינויים העיקריים בשימוש׳ הקרקע באזור הם: בניה שבחלקה מתקיימת בקרקעות פרטיות בדל״ת אל-כרמל ובעספיא באופן שנוי במחלוקת; גידול של כ-20% בשטחי החקלאות מאז שנות ה-70 עד לכ- 28,000 דונם היום, ושינויים באופי החקלאות - מגד״ש וחממות למטעים בכלל ולבננות מכוסות רשת בפרט; ונטיעות של קק״ל. בפרק זה ניגע בעיקר בבניה למגורים המתקיימת בקרקעות הפרטיות ובמידה קטנה גם בהתרחבות שטחי היערות הנטועים.
רובן של הקרקעות הפרטיות במרחב ביוספר׳ כרמל, בבעלות האוכלוסייה הכפרית המקומית שמח״תה התבסס על שימושי קרקע. ממשק הקרקע הוא מחולל שינוי ישיר המושפע ממספר גורמים המהווים מחוללי שינוי עקיפים. את השינויים והשלכותיהם ניתן לזהות ולכמת בציר הזמן (למשל: Guerra and 2015 ,Metzger). למעשה, הוא הגורם העיקרי לשינו׳ או להפסקה באספקת שירות׳ המערכת
שימושי הקרקע נגזרים מהחלטות הבעלים .(Crossman et al., 2012; Yang et al., 2013) האקולוגית
או הגורמים המנהלים את הקרקע לצרכים ואינטרסים מדיניים, כלכליים, חברת״ם/תרבות״ם ולרווחת האדם ומח״תו (2012 ,.Martin-lopez et al), קרי, שינוי בשירות׳ המערכת האקולוגית נקבע לפי רצון המשתמש/הבעלים על הקרקע. בישראל, ממשק עם קרקעות מדינה כפוף לחוקים ולמדיניות של מקבלי ההחלטות הממונים עליהן. קביעת מדיניות על ידי מקבלי ההחלטות היא למעשה מחולל שינוי עקיף (2015 ,.Hauck et al). ניהול הקרקעות בישראל נגזר מקביעת תכניות מתאר ארציות (תמ״א) הקובעות מפרטים תכנונ״ם ברמה עקרונית וכללית שמהן נגזרות תכניות מתאר מחוזיות ומפורטות הבאות למלא אחר דרישות בתכניות המתאר הארציות (רשות מקרקע׳ ישראל http://land.qov.il)■
סטטוס הקרקעות במרחב ביוספר׳ כרמל
סטטוס הבעלות על הקרקע בשמורה ביוספרית הר הכרמל (להלן: "המרחב") מחולק לשתי קטגוריות מרכזיות: האחת היא בעלות מוסדות המדינה או ארגונים הפועלים לתועלת ציבורית (להלן: "קרקע מדינה"); השנייה היא בעלות פרטית (להלן: "קרקע פרטית") של תושבים מקומיים או אחרים.
קרקעות בבעלות המדינה נוהלו עד שנת 2013 על-יד׳ המנהל למקרקעי ישראל (ממי,׳). לאחר תיקון בחוק רשות מקרקע׳ ישראל, תשכ"ט-1960 הוקמה רשות ממשלתית חדשה, רשות מקרקע׳ ישראל (רמ"י), שהחלה לפעול במרס 2013 ומטרתה העיקרית, פיתוח לטובת הציבור, הסביבה והדורות הבאים (http://land.qov.il)■ רובן ככולן של קרקעות המדינה נמצאות בשטחי החיץ והליבה ומעט מאוד מהן בשטח המעבר. קרקעות אלו מנוהלות החל משנת 1971 זמן ההכרזה על גן לאומי הר הכרמל, על ידי רשות הטבע והגנים (רט״ג), שבאחריותה נמצא גם ניהול השמורה הביוספרית הר הכרמל, הגנים הלאומיים, שמורות הטבע ואתרי המורשת שבאזור. לקרן הקיימת לישראל (קק״ל) בעלות על שטחים באזור החיץ אשר מצויים בתחום הגן הלאומי כרמל. מתוך 267,378 דונם, שטחה של השמורה הביוספרית הר הכרמל, כ- 20% מהקרקע נמצא בבעלות פרטית. כ-0.2% מהשטח הם קרקעות בסכסוך - קרקעות של נפקדים, שסופחו לבעלות המדינה מכוח חוק נכסי נפקדים תש"י-1950, אך חלק מהנפקדים תבעו את הבעלות חזרה וטרם הוסדר עניינם. כ-3% מחלקות הקרקע המוסדרות, הבעלות עליהן משותפת, חלקן פרטיות וחלקן בבעלות מדינה (טבלה 42).
קרקע פרטית, היא נכס במובן הנדל״נ׳ הנמצא בבעלות פרטית. בעולם, הן מרכיב חשוב שההתייחסות אליו בניהול תכניות שימור הולכת וגוברת, אך מעט ידוע עליהן (2016 ,Pegas and Castly). ערכה של קרקע פרטית נקבע על פ׳ "עודה, מיקומה האבסולוטי או היחסי. למעשה, קרקעות פרטיות, כמו כל קרקע בכרמל שאינה מכוסה בתשתיות ובמבנים, הן מערכות אקולוגית מטבען. עצם רכישתן על ידי האדם נובעת מצרכים קיומיים או תועלתיים ופוטנציאל השימוש בהן מגוון. למשל, שטחים מבונים בהם חלקים ניכרים מהקרקע נאטמים ובכך הקרקע חדלה לתפקד כמערכת אקולוגית (2014 ,.Kirchner et al). שינויים באספקת שירות׳ המערכת בקרקעות פרטיות, כל עוד מרב שטחן אינו מבונה, נגרמים בעיקר מהתערבות האדם המפעיל גורמים מחוללי שינוי כמו חקלאות, בירוא יערות או פיתוח תשתיות ומבנים המשתנים עם הזמן כתלות בשינו״ תרבות הצריכה של האנושות לאורך ציר הזמן (,Shoshany
2004). אך, לעתים הצרכים של בעלי;Silva-Sa'nchez et al., 2014; Leinwand et al., 2010
קרקעות פרטיות מתנגשים עם פעילות שימור דבר היוצר קונפליקטים סביבתיים בין האדם הפרטי והרשויות הממשלתיות (2016 ,.Warn et al). לתושבי הישובים עספיא ודאלית אל-כרמל בעלות על כ-70% מכלל הקרקעות הפרטיות במרחב ואלה נמצאות בעיקר באזור׳ החיץ והמעבר של השמורה הביוספרית ומקצתן באזור הליבה (הגלעין) (טבלה 43). היינו, מתוך כ-50,000 דונם של קרקעות פרטיות
במרחב, 35,180 דונם הם בבעלות תושבי הישובים עספיא ודאלית אל-כרמל המפוזרות במרחב (טבלה 43). שאר הקרקעות הפרטיות הם בבעלות מועצה אזורית חוף כרמל.
מגמות
לא מעט מידע על תפרוסת היערות ושימושי קרקע ניתן להסיק ממפות היסטוריות (,.Abadia et al 2018). מניתוח התכסית הפיזית והצמחית אשר מתבסס על חישה מרחוק והשוואתם בציר הזמן, ניתן להבחין בשינויים הן בתכסית והן בשימוש׳ הקרקע המלמדים על התמרת מערכות אקולוגיות, שכתוצאה
Schaich, 2015; Tomlinson et al., 2011;) ממנה מומרים שירותים של המערכת האקולוגית
2000 ,Chapin). לצורך זיהוי שינוי בשימוש׳ הקרקע במרחב הביוספר׳ כרמל, נעשה שימוש בתצלומי אוויר מארבע תקופות שונות. משנת 1963 עד שנת 2018 פרקי זמן של כ- 20 שנה. איור 36, מציג שטחים נבחרים של קרקעות פרטיות וקרקעות מדינה המייצגות את מגמות השינויים בתכסית בציר הזמן.
שימושי הקרקע בקרקעות המדינה - בשנה 1963 מירב השטחים מכוסים בחורש מעוצה ויחסית דליל של אלונים, בשיח״ה ובבתה. מרבית השטחים הלא מעובדים או מיושבים נמצאו תחת רעייה של בקר או צאן (זליגמן וחובריו, 2016). לא נראים סימנים של פעילות חקלאית בקרקעות המדינה, למרות סמיכותם לקרקעות הפרטיות. מאז קום המדינה בוצע ״עור על ידי קק״ל בשישה אזורים שבבעלותם. אזורים אלו נקראים היום: יער נחל חיק, יער היערנים, יער קרן הקרמל, יער בית אורן, יער ניר עציון ויער חוף כרמל וגודלם 29044 דונם (קרן קיימת לישראל, 2002; טבלה 44). 95% מכלל הנטיעות של קק״ל היה של עצים מחטניים ורק 5% היו רחבי עלים.
היער הנטוע החליף בעיקר את הבתות ואת החורש הטבעי הדליל. בשטחי הגן הלאומי/החיץ נוספו שבילי הליכה ודרכי גישה ונוף כמו דרך נוף כרמל המקיפה את הדופן הצפונית של הגן הלאומי ומתאימה לנסיעה גם בכלי רכב פרטיים. עד שנת 2004 ניתן להבחין בהצטופפות של הצמחייה הנטועה ושל החורש הטבעי כמו-גם בהוספת שבילי מטיילים וחניונים בכרמל. מאז ועד היום (2018) השינוי המהות׳ בתכסית הצמחית נבע מהשריפות ובעיקר הגדולה שבהן, שנת 2010 אשר כילתה מיליוני עצים בשטח של כ- 25 אלף דונם. לאחר השריפה הייתה פעילות רבה בכריתת זריע׳ אורנים אשר התפשטו בכרמל כתוצאה מהשריפה. פעילות זו הובלה על-יד׳ רט"ג ונחשבת לפעילות מיוחדת במינה בישראל (בן רוזנברג, רט"ג, 2018, ת.א).
שימושי קרקע של הישובים הדרוזים בכרמל - בשנת 1963 ברוב הקרקעות של הישוב הייתה פעילות חקלאית בעיקר שלחין, טרסות וחקלאות מעוצה בעיקר עצי זית. השטחים המרוחקים מהישוב הם בתות שככל הנראה שמשו למרעה. רוב הדרכים המובילות ליישובים לא היו מעובדות, הבנייה דלילה בפרוורים והמרחק בין הבית האחרון בעספיא עד הבית הראשון בדאלית אל-כרמל היה כ-2.5 ק"מ (איור 36, קרקע פרטית 1963). עד שנת 1983 (איור 36, 1983א') לאור גידול האוכלוסייה החלה זחילה של הבנייה למגורים לכיוון השטחים הפתוחים אשר שמשו לחקלאות שלחין ובצמוד לצירי גישה מרכזיים, בייחוד לאורך הדרך המחברת בין שני הישובים. במקביל, אובחנה התמרה של מערכות חקלאיות מעוצות של מטעי זיתים למערכות של חקלאות שלחין (איור 36, 1983א'). בשנת 2004 ניתן לראות התפשטות בנייה מסיבית של היישוב עספיא, בייחוד לכיוון דרום מזרח, במקביל להתפשטות הבניה של היישוב דאלית אל-כרמל בייחוד לכיוון צפון מזרח (איור 36, 2004א') עד לגבולות הגן הלאומי/אזור החיץ. משנת 2004 ואילך החלה נטישה מאסיבית של החקלאות אשר נדחקה לאזורים מרוחקים יחסית מהשטח הבנוי, בייחוד בבקעת אלון. השטחים החקלאיים שבקרבת הישוב הותמרו לשטחים מבונים לצורך מגורים. התפשטות הבנייה נכון להיום (2018) חצתה את גבול תחום השיפוט של הישוב לתוך שטח הגן הלאומי/אזור החיץ אך כל המבנים בתחום הקרקעות פרטיות. השינוי בשימוש׳ הקרקע גורר שינוי באספקת השירותים. הכיוון של שינוי זה הוא בעיקרו מאספקה של מגוון שירותים במטעי הזיתים האקסטנסיביים, דרך מיקוד בשירות אספקה של גידולים חקלאיים ומזון, כפי שמתבטא בחקלאות שלחין וביתר שאת בחממות, וכלה בבניה למגורים שאוטמת את הקרקע ומבטלת את קיומה של המערכת האקולוגית (איור 37).
סיכום
מניתוח תצלומי אוויר, המגובה בראיונות עומק עם אנשי ציבור ובעלי עניין מרכזיים, כמו סוחרי קרקע, בעלי קרקעות פרטיות שבשטח הגן הלאומי וחקלאיים ותיקים, ומעיון בספרות המחקרית והספרות האפורה, ניתן להצביע על מגמות בשימוש׳ קרקע בציר הזמן. ההכרזה על הכרמל כגן לאומי הייתה מחולל שינוי עקיף אשר בעקבותיו גרם למחולל׳ שינוי ישירים כמו הגברת היקפי הנטיעות של קק״ל. בעקבות ההכרזה על גן לאומי כרמל, חלק ניכר מהקרקעות הפרטיות נרכשו על ידי קק״ל ושמשו ל״עור. למעשה נגרם שינוי בשימוש׳ הקרקע משטחי בור (חקלאי נטוש) ליער, שיכולה להיות לו השפעה משמעותית מבחינה אקולוגית וסביבתית (אסם, 2014). כמוכן, תכניות שימור שנגזרות מכוח חוק גנים לאומיים ושמורות טבע, התשכ"ג-1963, הם מחולל שינוי המונע המרת מערכות טבעיות ליער נטוע, לשטח חקלאי או אחר. בתחום הגן הלאומי שהוכרז נכללו קרקעות פרטיות של היישובים עספיא ודאלית אל-כרמל, מה שמנע כל סוג של התמרת מערכות, חקלאיות או טבעיות, עד שנת 1983. אולם, הגידול הדמוגרפי שמתבטא בהכפלת גודל האוכלוסייה כל 20 שנה (איור 38) הוא גורם מחולל שינוי עקיף המשנה את התפיסה של בעלי הקרקעות בישובים הדרוזים בכרמל לגבי אופי השימוש המועדף בשטחים אלה (לי-כרמי, 2012). העדר תכנית מתאר המאפשרת את המשך פיתוח היישובים ביחד עם הגידול
הדמוגרפי הביאו להתמרת מערכות בשטחים אלה ,בעיקר מעבר מחקלאות לשטחים אטומים של בנייה למגורים.
המגמות שאובחנו משנת 1963 עד שנת 1983 הן התמרת מערכות אקולוגיות של חקלאות שלחין למערכות מבונות, ובמקביל התמרת מערכות מעוצות של מטעי זיתים למערכות חקלאיות של שלחין. משנת 1983 עד שנת 2004 הוזנחו מערכות חקלאיות שלחין שחלקן הפכו למבונות וחלקן לחלקות חקלאיות מוזנחות. הזנחת החקלאות נבעה ככל הנראה מהזנחת מגזר החקלאות לטובת מגזר התעשייה והשירותים שאפיין את המגמה הארצית בתקופה זו (הלמ"ס, 2018). משנת 2004 ועד היום (2018) נראה התמעטות משמעותית בשטחים חקלאיים פעילים והתפשטות בנייה למגורים לתוך אזור החיץ שבשטח הגן הלאומי. לסיכום, ניתן להבחין בארבעה גורמים מחוללי שינוי עקיפים שהשפיעו על מגמת האטימה של מערכות אקולוגיות מתפקדות על ידי בנייה למגורים:
1.	גידול באוכלוסייה - ריבוי טבעי יחסית גבוה בקהילה הדרוזית, לצד העדר הגירה שלילית הביאו להכפלת אוכלוסיית הישובים בכל 20 שנה (איור 38).
2.	ההיבט התרבותי/מסורת׳ - לקרקע יש חשיבות עליונה בקרב הקהילה הדרוזית (אביבי, 2013). היא מועברת בדרך כלל כירושה והקהילה רואה בקרקע ערך נשגב "הקרקע היא המדינה, הבית הוא הדגל של המדינה" (פאיז עזאם, איש ציבור, 2017, ת.א).
3.	העדר תכנון מתארי ומפורט - בעת הקמת הרשויות הדרוזיות בכרמל בשנת 1951 נקבע תחום שיפוט והוא נשאר בעינו עד היום. עם ההכרזה על גן לאומי כרמל בשנת 1971, כולל חלק מהקרקעות הפרטיות של תושבי עספיא ודאלית אל-כרמל, הפכו ישובים אלה למובלעת בתוך הגן הלאומי. התכנון המתאר׳ האחרון של הישובים נקבע שנת 1978, נכון לשנת 2012 נבנו 5740 בתים למגורים ללא היתרי בניה בתוך תחום השיפוט ו- 296 בתים מחיץ לתחום השיפוט כלומר בשטח החיץ (הוועדה המרחבית לתכנון ובניה "רכס הכרמל", 2012).
4.	סוחרי קרקעות ובעלי הון - רכישת קרקעות על ידי בעלי הון במרחב התכנון, "צר ביקוש הגובר על ההיצע וגרם להתייקרותם משמעותית. מה שאילץ את התושבים לרכישת קרקעות בשולי היישובים או בשטח החיץ שבתוך הגן הלאומי, שם ערכן הכספי של הקרקעות נמוך בצורה משמעותית (לביב חלבי, מודד, 2018, ת.א). מאז שנת 2004 התפשטות הבנייה החלה בקרקעות פרטיות בתחום שטח החיץ/גן לאומי (הועדה המרחבית לתכנון ובניה 'רכס כרמלי, 2012).
מאז קום המדינה פעלו גורמים מחוללי שינוי עקיפים על מערכות אקולוגיות בקרקעות הפרטיות של הקהילה הדרוזית בכרמל. גידול דמוגרפי של האוכלוסייה, לצד התפתחות טכנולוגית וכלכלית ושינו"
תרבות, גרמו להתפתחות תשתיות ומבנים בישובים ולהזנחת החקלאות (מפה 21). בקרקעות מדינה פעלו מחוללי שינו" של קבלת החלטות שגרמו להתמרת מערכות אקולוגיות של בתות ושטחי חורש דליל לשטחי חורש צפוף וחורש נטוע. טבלה 45 וטבלה 46, מציגות הערכה של ממדי המערכות האקולוגיות בקרקעות הפרטיות של הקהילה הדרוזית בכרמל בציר הזמן.
גורם מחולל שינוי - שריפות יער
מדי שנה מתרחשות בכרמל שריפות יער, חלקן מכלות שטחים נרחבים של יערות אורנים, חורשים טבעיים ושטחי בתה (טבלה 47, מפה 22). שריפות אלה מחוללות שינוי דרמטי במערכות האקולוגיות וכתוצאה מכך גם בשירותים שמערכות אלה מספקות לאדם, וכיוון שתדירותן בכרמל גבוהה באופן יחסי הן מהוות למעשה גורם מחולל שינוי מרכזי. חלק מהשריפות הללו הן שריפות חוזרות שהתרחשו באזורים שנשרפו כמה שנים קודם (מפה 23) ולכך השלכות נוספות על המערכת האקולוגית ועל שירותיה.
שריפות יער משמשות כסוכני שינוי דינמיים להרכב ומבנה מערכות אקולוגיות דרך השפעתן על מבנה חברת הצומח, מחזור הפחמן והאקלים (2009 ,Pausas and Keeley), יחד עם זאת ולמרות האבולוציה המשותפת וארוכת השנים של האדם והאש, היכולת האנושית לשלוט ולנהל את האש נותרה מוגבלת (נאוה 1995). לאורך ההיסטוריה (הקרובה והרחוקה) התרחשו שינויים משמעותיים במשטר השריפות ומידת השפעתן על עיצוב הנוף, כתוצאה משינו" אקלים והן כתגובה לפעילות אדם.
באגן הים התיכון, שריפות היער הפכו בעשורים האחרונים לסוגיה סביבתית מורכבת נוכח העליה בתדירות הופעתן והדעיכה בקצב ההתאוששות של המערכת האקולוגית (2011 ,.Malkinson et al). הקצנה זו מיוחסת לשינויים בשימוש׳ קרקע ופעילות אדם בשטחים הפתוחים, הזדקנות המינים הדליקים/נטועים (כגון אורן ירושלים), התייבשות עצים כתוצאה ממחלות ומזיקים (אסם, 2013), בצורות
.(Wittenberg and Malkinson, 2009; Pausas and Fernandez-Munoz, 2012) ושינו״ אקלים
המשך הלחץ האנתרופוגנ׳ בשילוב תחזיות אקלימיות הצופות התחממות והתייבשות צפויים להחריף את חומרת התופעה ואת הסכנה לתפקוד מערכות אקולוגיות ולאספקת שירות׳ המערכת.
שריפות יער באגן הים־התיכון (ובכלל זה ישראל) רובן ככולן מעשי ידי אדם, אם בזדון או כתוצאה מרשלנות. תנאי השטח והאקלים לפני, במהלך ובעקבות השריפה מכתיבים במידה רבה את התנהגות האש, חומרת השריפה ואת מהלך השתקמות השטח. היסטוריית השריפות בכרמל מלמדת על עשרות אלפי שריפות שהתחוללו בארבעים השנים האחרונות; כך למשל, בין השנים 1977-2007 תועדו למעלה מ- 30,000 שריפות בשטחים הפתוחים, מדי שנה מתרחשות כ- 1,000 שריפות רובן בהיקפים הקטנים מ- 1,000 דונם.
הזיקה בין שריפות יער ומנגנוני הישרדות ורביה של הצומח באזורים המועדים לשריפות מצביעה על האש ככוח סלקטיבי ופילטר אקולוג׳ מרכזי בהתפתחות תכונותיו של החורש הים תיכוני. הצומח באזורנו מורכב מפסיפס דו שלבי הכולל כתמים מעוצים - בעיקר שיחים ועצים ירוקי עד, וכתמים עשבוניים. היחס המרחבי בין שטחים אלו מוכתב על ידי גורמי ההפרעה האופייניים לאזור - שריפות כריתה ורעיה (Dafni 2012 ,.et al). על פ׳ אסטרטגית ההישרדות לאחר שריפה, ניתן לחלק את מיני הצמחים לשתי קבוצות (1991 ,Keeley), הראשונה כוללת את מרבית העצים והשיחים מתחדשים וגטטיבית מבסיס הגזע. בזמן שריפה בחומרה בינונית-גבוהה, עשויה הטמפרטורה בפני השטח להגיע עד כדי 0800C, אולם כבר בעומק חמישה 0"מ בקרקע, לא עולה הטמפרטורה על °40C ולכן מערכת השורשים איננה נפגעת. הקבוצה השניה כוללת מינים בעלי כושר הפצת זרעים מהיר, המתים במהלך השריפה אולם מתחדשים במהירות כתוצאה מנביטה מאסיבית (אורן ירושלים, משפחת הלוטמ״ם). במינים אלו הרביה המינית מתרחשת מיד לאחר השריפה, אשר מעודדת במידה רבה גם את הפריחה, יצירת הזרעים והפצתם (2012 ,.Neeman et al). חלק ניכר ממינים אלו מייצרים כמות גדולה של זרעים ופירות יבשים, המהווים מקור משיכה לחרקים ציפורים ומכרסמים. התנאים המתפתחים בעקבות השריפות מעשירים את השטח בנישות חדשות וכתוצאה, מגוון המינים בשנים הראשונות לאחר השריפה גבוה ביחס למגוון האופייני לאזור (קותיאל פ, 1992), יתרה מזו, קיומם של מינים מסוימים תלוי בשריפה. צמחים אלו יוצרים שפע זרעים התורמים להגדלת השונות הגנטית בשטחים השרופים והעשרת המגוון הביולוג׳ (Steinitz et 2012 ,.al). בטווח הקצר נגרם אמנם נזק למערכת האקולוגית אולם בטווחי זמן ארוכים תורמת השריפה להטרוגניות המערכת, ולהאצת תהליכי הפירוק, הנביטה והצמחיה.
במהלך השריפה נחשפת הקרקע לטמפרטורות גבוהות העשויות להוביל לשינויים בתכונות הכימיות, פיזיקליות וביולוגיות של הקרקע. כתוצאה, חלים שינויים במבנה, יציבות התלכידים, משטר המינרלים, קצב החידור ותנובת הנגר והסחף באזורים השרופים (2012 ,Wittenberg). מכלול השינויים קשורים קשר הדוק לטמפרטורה המתפתחת בזמן השריפה. ניתן לאפיין שלושה טיפוס׳ חשיפה עיקריים של הקרקע לשריפה: כתמים של קרקע ביער שלא נחשפו ישירות לשריפה; ב) קרקע שנחשפה לחום ולאפר שנוצר משריפת חומר צמחי; ג) קרקע שנחשפה לחום שנפלט מהאש, אך לא לאפר (להשפעת עצמת השריפה על החומר האורגני בקרקע, ראה איור 11).
האפר מהווה מקור עיקרי למינרלים ומשמש כגורם מפתח להבנת תגובת הקרקע, יחסי צומח-קרקע ויחסי גשם־נגר לאחר השריפה. בטמפרטורות נמוכות מ 400 מעלות צלזיוס מתפתח אפר שחור (פחם) התורם להעשרת הקרקע בחומר אורגני, מגדיל את הנקבוביות משפר את מבנה הקרקע ותורם לחידור המים. בתנאים אלו אף מתקבלת העשרה של קרקע בחומרי מזון החיוניים לנביטה ולצימוח, ובכללם, חנקה זרחן אשלגן ומגנזיום. בתנאים קשים יותר ובהינתן טמפרטורות שריפה גבוהות מתפתח אפר מינרלי לבן. לאפר הנשאר על פני הקרקע, תפקיד חשוב במניעת קירום הקרקע ושמירה על יכולת חידור מ׳ הגשם לתת הקרקע (2009 ,.Larsen et al).
בגלל הפגיעה המשמעותית במערכת האקולוגית, השריפות פוגעות במגוון שירותים שסופקו על-יד׳ המערכת לפני התרחשותן. השינוי הבולט ביותר הוא הסרה חלקית או מלאה של כיסוי הצומח ואיתה גם נעלמים שירותים רבים התלויים בקיומה של צמחיה. אספקה של מרעית לצאן ובקר ולדבור׳ דבש כמו גם מאכלי בר ומשאבים רפואיים וגנט״ם נפסקת בעקבות השריפה. ויסות אקלים מקומי ועולמי וכן ויסות מחזור המים - לנגר, שטפונות ומי תהום - מתבטלים עם היעלמות הצומח, כאשר במהלך השריפה אף משתחרר לאטמוספירה פחמן שנאגר במשך שנים בצומח ובקרקע. גם הסכנה לסחיפת קרקע עולה באופן משמעות׳ בעקבות השריפה (מפה 24). בנוסף, שירות׳ התרבות נפגעים בכך שהנוף הירוק המועדף על-יד׳ המבקרים בכרמל (ראה פרק שירות׳ התרבות ותוצאו הסקר) נעלם מהשטח עד להתאוששות!, מספר שנים לאחר השריפה. מצד שני, אספקת ביומסה מעוצה דוקא עולה בעקבות השריפה, בגלל כריתה והוצאה מהשטח של עצים שנשרפו באופן חלקי. בנוסף, התאוששות המערכת האקולוגית בתהליך של סוקצסיה מעלה שוב את ממדי אספקתם של מגוון של שירותים, חלקם דוקא ביתר שאת בשנים שמיד לאחר השריפה (ראה להלן בתרחיש השריפות).
תרחישי שריפות
על-מנת לבנות תרחישים עתידיים של שריפות יש צורך בהבנה של משטר השריפות הנוכחי ושל הגורמים הקובעים אותו. היכרות עם גורמים אלה ועם הצפוי להם בעתיד מאפשרת בניית תרחישים שתואמים באופן סביר את המציאות החזויה.
משטר שריפות
המונח משטר שריפות (Fire regime) מתאר את מאפייני הופעת השריפות לאורך זמן ואת השפעתן על הסביבה. איפיון משטר שריפות מבוסס מספר על המשתנים הבאים:(1) עוצמה/חומרה השריפות (2) עונת הופעתן (3) גודל השטחים השרופים (4) סוג השריפה (למשל שריפת כותרים) (5) תדירות השריפה ותקופות החזרה.
בחנו באמצעות מודל סימולציה את האזורים המועדים לשריפות (Carmel et al., 2008) כרמל וחובריו
חוזרות ונישנות בכרמל וזיהו 4 מוקדים מרכזיים (Hot spots): יער אוניברסיטת חיפה, השטח הסמוך לקיבוץ בית אורן, אזור ניר עציון ויער עופר. ק״ם דמיון מסוים והקבלה למפת ה"דלק" ובעיקר לנוכחות אורן ירושלים, אם כ׳ החפיפה איננה מלאה. בנוסף, קיימת התאמה (אם כ׳ לא מלאה) בין מפת שריפות העבר( 2011 ,.Tessieret al) ותוצאות הסימולציה, המעידה על מהימנות השיטה והאפשרות להשתמש בממצאי המחקר לניתוח גורמי השריפות, תפרוסתן המרחבית ומשטר השריפות בכרמל.
המודל המוצע על ידי 2014) Pausas & Keeley) מדגים את השפעת תקופת החזרה של השריפה על קיימות הזרעים (איור 39). היחס בין תקופת החזרה בין השריפות, אורך החיים של הצמח וגיל הבגרות המינית מכתיב במידה רבה את נוף הצומח. מכאן עולה כ׳ שריפות תכופות מובילות לשינויים משמעותיים בהרכב המינים ועלולות להוביל להחלפה של המרכיבים המעוצים בעשבונ״ם חד שנתיים. מערכת כזו תאופיין בשריפות נרחבות של עשבוניים, בחומרה נמוכה יחסית. מנגד, פרקי זמן ממושכים בין השריפות מובילים להתבססות צמחיה מעוצה על חשבון עשבוניים וחד שנתיים, ירידה במגוון המינים והצטברות ביומסה. בתנאים כאלו, פרק הזמן בין השריפות יעלה, אולם השריפה שתתפתח תהיה בחומרה חזקה ותוביל להחלפה של העצים הקיימים בשטח.
תצורת הצומח לאחר שריפה נקבעת בעיקרה על-יד׳ שני גורמים: תדירות השריפה וחומרת האש והשפעתן המצרפית של גורמים אלה על מרכיבי הצומח הדומיננטים במערכת האקולוגית. בהתייחס למודל המתואר על ידי 2014) Pausas and Keeley) ולסדרת מחקרים קודמים שנערכה בכרמל ובחנה
את השינויים במגוון המינים ותפוצתם לאחר שריפה ושריפות חוזרות, פותח המודל סכמט׳ המתאר את נוף הצומח בכרמל (איור 40). תחת משטר של תדירות שריפות נמוכה וחומרה נמוכה יתפתח וישגשג יער מעורב של אלונים ואורנים (איור 40, א). בשל הדליקות היתרה של האורנים, והיעלמותם מהשטח תחת משטר שריפות תכופות, יער אורנים יאפיין מערכות בהן תדירות השריפות נמוכה, אולם החומרה גבוהה (איור 40, ב). בהינתן עליה בתדירות השריפות, וירידה בחלקם היחסי של העצים בכיסו׳ השטח, תתפתח בתה עשבונית ושיחית (איור 40, ג). אולם, מאחר וכמות הביומסה נמוכה יחסית בתצורת צומח זו, עשויות להתפתח שריפות תכופות בחומרה בינונית וקלה בינונית. אלונים עמידים יחסית לשריפות ולכן יהוו את הצמחיה השלטת במשטר שריפות תכופות וימתנו את חומרת השריפה (איור 40, ד).
כיום ניתן לאפיין את משטר השריפות בכרמל בקטגורית 1 או 2 (טבלה 48). משטרים אלו מאופיינים בעצים בעלי מנגנוני התמודדות עם שריפות חוזרות. הצומח העיקרי יהיה שיחים וצמחיה רב שנתית עשבונית. במשטר שריפות 1 מרבית העצים שורדים את השריפות. השריפות משנות באופן משמעות׳ את מבנה בצומח (ולא משמרות את מבנה הצומח). התרחשות השריפות תלויה בקשר בין הצתות והצטברות של חומר בערה יבש (Fuel limited) ואינן מחייבות תנאי קיצון להתפרצות השריפה. העדר אש לתקופות ארוכות מוביל להצטברות חומר בערה, מערכות אקולוגיות מסוג זה מחייבות שריפות על מנת לשמר את תכונותיהן. משטר שריפות 4 מתקיים במערכות אקולוגית בהן התנאים האקלימיים או העדר גורמי הצתה מונעים התלקחויות ספונטניות (climate- or ignition-limited). במהלך השנים בין השריפות מצטבר חומר בערה רב. המינים השליטים הם עצים המותאמים להתחדשות אחרי השריפה (בנק זרעים בקרקע, סרוטוניות). האש מתרחשת במקביל לתנאי אקלים ■ובשנ״ם, מתפתחות שריפות גדולות ובלתי נשלטות.
תרחיש■ השריפות בכרמל
תרחישי שריפות באגן הים התיכון מוכתבים על ידי הגורם המצרפי אדם־אקלים. לאורך ההיסטוריה הגיאולוגית והאנושית של האזור, חלו תמורות משמעויות במרווח האש הממוצע (mean fire interval) ובגורם הדומיננטי המשפיע על משטר השריפות. Vanniere וחובי (2008) מציגים את השינויים שחלו בהולוקן. במהלך תקופה זו פרק הזמן הממוצע בין השריפות היה 150 שנה, ונע בין 1:450 שנה בתקופות בהן פעילות האש היתה נמוכה, ל 1:80 שנה בתקופות יבשות וחמות. האקלים היווה את הגורם המרכזי המכתיב את משטר השריפות. הקשר בין שריפות ואקלים נמשך במהלך ההולוקן, גם בתקופות בהן השפעת הפעילות האנושית על הצומח ומשטר האש היתה גבוהה (החל מהתקופה הניאוליטית). 2012) Pausas and Fernandez-Munoz) בחנו את השינויים במשטר השריפות באזור ים תיכוני בספרד. המצאים מלמדים על שינוי משמעות׳ והכפלת בתדירות השריפות בשנות השבעים של המאה הקודמית. המניע העיקרי לשינו׳ זה היה רציפות הצמחיה והעליה בביומסה הכללית בעקבות מעבר
האוכלוסיה הכפרית לערים, נטישת השטחים החקלאיים והתבססות צמחית חורש מקומית ובעיקר אורנים. החוקרם מסיקים כ׳ חומרי הבערה היוו גורם מגביל להתפשטות שריפות (fuel limited) לפני שנות שבעים, ואלו הקשר בין שריפות ואקלים היה חלש. לאחר שנות השבעים משטר השריפות מושפע מגורמים אקלימיים ובעיקר מתכיפות התנאים היובשנ״ם _(drought-driven).
על מנת לזהות את משטר השריפות הנוכחי בכרמל ולקבוע את תרחישי השריפות העתידיים הסבירים, נערכה סקירת ספרות רלוונטית מישראל ומאזורים ׳ם־תיכונ״ם דומים אחרים ונערכו ראיונות עומק עם שלושה מומחים בעלי נקודות מבט שונות לנושא משטר השריפות, תרחישים והשפעת הממשק על מאפייני הופעתן ותדירותן של שריפות יער בישראל: אבי פרבולוצק׳ (מנהל המחקר החקלאי), חנוך צורף (קק"ל), נתן אלבז (רט״ג). בהתבסס על סקירת הספרות וראיונות עם המומחים נקבעו ההגדרות של ממדי השריפות מבחינה מרחבית:
שריפה קטנה - מוקדי אש, מכובה ברמה מקומית לפני התפשטות
שריפה בינונית - 50-1000 דונם
שריפה גדולה - 1000-5000 דונם
שריפת ענק - 5000-25000 (ויותר?)
מסתבר שאין הסכמה על משטר השריפות הנוכחי בכרמל, אך ניתן להגיד בהכללה כ׳ בכל שנה מתקבלות התראות על כ-30 מוקדי אש, שריפות בינוניות (500~ דונם) מתרחשות כל 7-8 שנים ושריפות ענק יש פעם ב 70~ שנה (עד כה היתה אחת כזו, ב- 2010).
על בסיס המידע שנאסף נבחרו שני תרחישי קיצון לצורך התייחסות להשפעת השריפות על שירות׳ המערכת האקולוגית - שריפות קטנות-בינוניות תכופות (משטר 1) בשטח נתון ושריפות עוצמתיות נרחבות בתדירות נמוכה (משטר 4). בגלל החשיבות של תצורת היער/חורש לפני השריפה בקביעת התצורה שתהיה לאחריה, חולקו שני התרחישים בין שלוש תצורות צומח ותשתית התחלתיות (טבלה 49).
במשטר שריפות 1 - שריפות תכופות בחומרה בינונית ונמוכה, המתרחשות בפרקי זמן של 1-5 שנים, נוף הצומח בכרמל יורכב ברובו משיחים וצמחיה רב שנתית/עשבונית, מחשופי סלע וכתמים פתוחים וחשופים. המגוון הביולוג׳ יהיה גבוה, אולם יורכב בעיקרו מחד שנתיים.
במשטר שריפות 4 - שריפות בחומרה גבוהה המתרחשות בתדירות נמוכה, המערכת האקולוגית תורכב מסבך צפוף של עצים, שיחים ומטפסים. כמות הביומסה תהייה גבוהה, והשריפה שתתפתח צפויה לשנות את מרבית עצי החורש . במשטר זה, אלונים יחליפו את האורנים, או יתפתח יער מעורב של אורנים ואלונים.
סוקצסיה ומשטר■ שריפות
שלבי השתקמות הצמחיה לאחר שריפות, בכרמל ובאגן המזרחי של הים התיכון מתוארים על ידי 2000) Arianoutsou and Neeman). תהליך הסוקצסיה כולל 6 שלבים מרכזיים במשבי זמן משתנים כפי שמתואר בטבלה 50.
איור 41 - תרחישי שריפה והתחדשות הצומת במערכת האקולוגית של הכרמל
איור 41 מתאר את שני תרחישי השריפה בזיקה למנגנון התפתחות נוף הצומח (סוקצסיה) לאחר שריפות בכרמל. תהליך הסוקצסיה כולל חמישה שלבים ובסופם שלב התבססות יער או חורש בוגרים, משכו בכרמל כחמישים שנה. לאחר שריפת יער, וללא הפרעה של שריפה נוספת במהלך שלבי הסוקצסיה יחליפו בהדרגה שיחים ועצים את הבתה החד שנתית ותצטבר ביומסה משמעותית (איור 41). תחת משטר שריפות 4, השריפה בעלת תקופת החזרה העולה על 50 שנה תאופיין בחומרה גבוהה מאד, היקפים נרחבים ותוביל ל stand-replacement ולהעלמות היער.
במחזור׳ שריפות תכופים (משטר שריפות 1) יתפתח מעגל סוקצסיה קטן הכולל את שלבים 1-3 בלבד (איור 41). השריפות התכופות תאופ״נה בחומרת בערה חלשה-בינונית ותפגענה בשטחים מצומצמים בהתאם לכתמיות ופיזור הצומח העשבוני-שיחי. משטר זה יוביל להחלפה הדרגתית של הצמחיה המעוצה בשיחיה ובתה ויצור פסיפס נופי של כתמי צומח נמוך (בתה ושיחיה) בצד משטחי סלע וקרקע חשופה.
תצורות הצומח ואספקת שירות■ מערכת אקולוגית
כיוון ששני התרחישים שנבחרו נבדלים ביניהם בתצורת הצומח השלטת/עיקרית הם גם יהיו שונים זה מזה בשירותים העיקריים שמספקת המערכת האקולוגית (טבלה 51). להלן התייחסות פרטנית לתצורות הצומח השונות בתרחישים אלה.
עשבוניים - תחת משטר של שריפות תכופות (עד 5 שנים) בחומרה נמוכה ובינונית צפויה להתפתח בתה עשבונית אשר תוחלף בהדרגה בשיחיה וחוזר חלילה. שריפות מסוג זה מאפיינות בתי גידול בעלי ביומסה מוגבלת ולכן הטמפרטורות המתפתחות בפני השטח אינן עולות על 350°C וטמפרטורת הקרקע בשכבות העליונות נמוכה מ 50 C. זרעים וחלקים וגטטיביים של צמחים עיליים (כמו פקעות, בצלים) לא נפגעים בעומק, ותרומתם להשתקמות המערכת האקולוגית גדולה. תחת תנאים אלו מבנה הקרקע ותכונותיה הפיזיקליות-כימיות אינם נפגעים. יציבות הגושים גדלה ועשויה להתפתח שכבה הידרופובית אטימה למים; הביומסה הנשרפת הופכת לאפר מינרלי התורם חומר אורגני ונוטריאנטים המט״בים את הקרקע ומעשירים את תכולת החנקן והזרחן. לכן, משטר שריפות זה מאופיין בצימוח מהיר ובמגוון מינים גדול של צמחיה עשבונית חד ורב שנתית התומכת במגוון רחב של שירות׳ אספקה וויסות. אלו כוללים אספקה של מרעית לחיות משק - צאן, בקר ודבור׳ דבש -אספקת מאכלי בר (פטריות ועשבי תיבול), משאבים רפואיים ומשאבים גנטיים. לצמחיה העשבונית, כתלות באחוז הכיסוי חשיבות במיתון סחף קרקע ובתרומת נגר עלי. מחקרים מעידים כ׳ יחד עם ההגנה על הקרקע ושמירה על יציבותה, כיסוי השטח על ידי צומח עשבוני עשוי לשפר את איטום הקרקע ולסייע בהפיכת עודפי המים לנגר עלי הזורם על פני משטח העלים. באגנים בהם מרכיב הנגר חשוב לתרומת המים לערוצי הנחלים, הצמחיה העשבונית מקטינה את חיספוס פני השטח ומגבירה את אספקת המים העיליים על חשבון החידור למי התהום.
שיחיה - שיחיה תתפתח כשלב שלישי במחזור הסוקצסיה, לאחר מחזור צמחיה עשבונית חד שנתית (0-1 שנים לאחר השריפה) ועשבונית רב שנתית (2-4 שנים לאחר השריפה). הצומח השיח׳ יאופיין בעיקר על ידי לטמים (מרווני ושעיר), קידה שעירה, אספרג החורש, אלת המסטיק ודומיהם. כמות הביומסה ליחידת שטח תעלה ואיתה טמפרטורות השריפה (עד 500°C). בטמפרטורות העולות על 400°C עשויה להתפתח בערה שלמה של חומר אורגני בצמחיה ובקרקע. רכיב זה חשוב במיוחד עבור אספקת הנוטר״נטים, שחלוף קטיונים, אחיזת מים ופחיתה בויסות ולכידת הפחמן. מגוון המינים הכללי יורד מאחר והשיחים מצלים על הקרקע ומגבילים את התפתחות החד שנתיים. כתוצאה, חלה ירידה במגוון שירות׳ המערכת אותם מספקים החד שנתיים דוגמת אספקת מרעית לחיות משק - מקנה (בקר, צאן) ואספקת מרעית לדבור׳ דבש, ועולה אספקת ביומסה של צמחים מעוצים. כתלות במגוון המינים נשמרת התרומה הגבוהה להאבקת גידולים חקלאיים, ואספקת משאבים גנטיים מצמחים, פטריות ובע״ח. בנוסף. השיחיה משפרת את תאחיזת הקרקע, מונעת סחף ומפחיתה את רכיב הנגר העלי על חשבון החידור לקרקע והחלחול למי תהום. הצומח השיח׳ אינו מאדה כמות גבוהה של מים לאטמוספרה (בהשוואה לעצים), מצל על פני השטח, משמר את הלחות בקרקע ואת חלקם של המים הזמינים לחידור
וחלחול. השיחים מספקים מקום לנביטה, לדוגמה, בלוט׳ האלון, הזקוקים למחסה שישמור עליהם מפני התייבשות עשויים להתפתח בתוך השיחיה המוצלת והלחה.
עצים - לחופת הצמח פונקציות רבות בשימור משאבי הנוף. היחסים בין הגשם לחופת הצומח נקבעים ע״פ מבנה החופה, פיזור הסופות ועוצמת המשקעים והתנאים האטמוספר״ם. החופה מהווה גורם ממתן להשפעת טיפות הגשם על הקרקע, בשלושה אופנים עיקריים: א) "Umbrella effect"- החופה קולטת את טיפות הגשם ומונעת את הפגיעה של המים בקרקע; ב) "Through fall"- הטיפות נופלות דרך החופה בכך מופחתת האנרגיה הקינטית של חבטת הטיפה; ג) "Stemflow"- חלק מטיפות הגשם זולגות לאורך הגבעול או הגזע - בכך מתרכזים מים בבסיס הצמח דבר המסייע לחלחול לעומק רב יותר ולהגנה מאידו׳ מהקרקע ומבל״ת התזה. לסוג הצומח (מחטניים או רחבי עלים), פיזורו המרחבי (צפיפות עצים/ חורש פתוח או סגור) ומבנה מערכת השורשים השפעה על יחסי גשם־נגר-אידו׳, על פוטנציאל ההשפעה על האקלים המקומי והגלובל׳ ועל מכלול שירות׳ המערכת המסופקים על ידי היער.
■ער אורנים - לאחר שריפות יער התחדשות האורנים בשטחים שנפתחו תהיה מהירה ואינטנסיבית. בשנים הראשונות לאחר השריפה קיימת תחרות בין הצמחיה העשבונית הגדלה במהירות ומצלה על האורנים, ולכן התפתחות יער אורנים צפויה רק במשטר שריפות המאפשר פרק זמן העולה על 5-8 שנים בין שריפות עוקבות. התחרות על משאבי אור, מים וחומרי הזנה בשילוב פגיעה על ידי מזיקים ומחלות-מצמצמים משמעותית את מספר הפרטים המצליחים להתקיים עד לאחר הקיץ הראשון. למרות התמותה הרבה שעשויה להגיע עד ל 90% מכמות הנבטים הראשונית, חמש שנים לאחר השריפה צפיפות הזריעים למ"ר עשויה לעלות על 3000 לדונם. הצפיפות הגבוהה אמנם יוצרת תחרות המונעת את התפתחות הזריעים, אולם התחרות אינה מאפשרת התפתחות של צומח תת-היער. לאורן ירושלים מספר מנגנונים המגדילים את פוטנציאל הדליקות של היער, ביניהם, עלים מחטניים (התייבשות מהירה), שמירה על ביומסה יבשה (אינו משיר ענפים יבשים ואיצטרובלים), חומרי שרף בכל חלקי העץ ורציפות אורכית של חומרי בערה. ליערות אורן שירות׳ אספקה וויסות מגוונים; אלו כוללים אספקת ביומסה של צמחים מעוצים, ויסות אקלים עולמי ומקומי ובכלל זה הצל שמספקים האורנים בחניונים ואתרי נופש אחרים; וויסות איכות אויר ומחזור המים - נגר, שטפונות ומי תהום. לאורן מערכת שורשים רחבה המחפה על הקרקע ומונעת סחיפה; מצע נשר העלים מצל על פני השטח ומשמר את הלחות, האוורור וכמות החומר האורגני הקרקע. בבתי גידול שבהם שוררים תנאי אקלים ׳ם־תיכונ״ם, מתאפשרת התחדשות של מינים רחבי עלים מזרעים ומבלוטים, שמובילה להתפתחות תת-יער ביערות החלוץ של האורן. בשל הדליקות הגבוהה, שריפות ביערות אורן תהיינה על פ׳ רוב בחומרה גבוהה וטמפרטורות בערה קיצוניות, המובילות לפגיעה רחבה במכלול הצומח והחומר האורגני ובתכונות הקרקע. האורן מזרז הדלקות ומייצר תנאים בהם "חודיותו כצמח חלוץ בעל דרישות אקולוגיות נמוכות מעודדת התחדשות מהירה של זריעים. בהעדר שריפות, או במרווחי זמן גבוהים בין שריפות עוקבות, האורן שמשך ח״ו אינו עולה על פ׳ רוב על 100 שנים נחשף למחלות ולמזיקים המובילים למותו של העץ והחלפתו ההדרגתית ביערות אלונים או יערות מעורבים.
חורש אלונים - האלון המצוי הוא המין השולט בחברת הצמחים ומהווה את המין המרכזי במרבית התצורות של החורש והיער רחבי העלים בחבל הים-תיכוני בישראל; האלון אינו רגיש להצללה ומתפשט באופן טבעי בעזרת הפצת בלוטים גם בתוך יערות החלוץ המחטניים. לאלונים, דליקות נמוכה יחסית ליערות אורן ירושלים. לאחר שריפות האלון מתחדש וגטטיבית מנצרים הפורצים מצוואר השורש. ליערות אלונים שירות׳ אספקה וויסות ותרבות עדיפים על אלו המסופקים מיערות האורן: איכות המרעית גבוהה יחסית לעצים (האורן אינו נאכל על ידי המקנה), אספקת מרעית לדבור׳ דבש, אספקת מאכלי בר, משאבים גנטיים והפוטנציאל של האבקה מן הבר לגידולים חקלאיים. בבחינת שירות׳ התרבות ניכרת העדפה בולטת של מבקרים לחורש אלונים וליער המעורב. החורש מייצר נוף ירוק לאורך השנה כולה, תצורת צומח פתוחה וסגורה בה בעת, מספק צל ומקיים פריחה. החורש הטבעי נמצא כנוף אהוב אסתטית וכן מבחינת תחושת מקום ודת; יער האורנים נמצא כבעל חשיבות פחותה בהתייחס לשירות׳ תרבות כמו אסתטיקה, דת ונוף.
מגמות בשמ"א בכרמל - הערכת מומחים
עשרים ותשעה מומחים נענו ומילאו בטבלת השירותים את הערכתם לגבי המגמות בעשרים השנים האחרונות בשירות אחד או יותר. סיכום ההערכות מוצג בטבלה 52 תוך הפרדה בין היצע השירות, הפוטנציאל של המערכת האקולוגית לספק את השירות, ובין השימוש בפועל.
ניתן לראות (טבלה 52) שלגבי מרבית שירות׳ האספקה והויסות הפוטניאל של המערכות האקולוגיות של הכרמל לספק את השירותים הללו (היצע) לא השתנה באופן משמעות׳ במהלך עשרים השנים האחרונות או שהמגמות בחלקים שונים של השמורה ו/או בשנים שונות הן מגמות סותרות. כלומר, הדינמיקה בחלקים שונים של הכרמל ובשנים שונות היו כאלה שיצרו מגמה הפוכה באספקת השירות. בכל מקרה, על פ׳ הערכות המומחים בפוטנציאל של אף אחד מהשירותים הללו לא היתה ירידה. במסגרת ההסברים שנתנו המשיבים בולטת ההתייחסות לשריפות היער שהיו בכרמל בתוך התקופה המוערכת, חלקן גדולות ומשמעותיות, ובייחוד השריפה הגדולה של 2010 שכילתה כ- 25,000 דונם של חורש ויער. השריפות גורמות לשינו׳ משמעות׳ במערכת האקולוגית ובמקרה הקיצוני והתדיר בכרמל הן גורמות להסרתה. כיוון שחלק משמעות׳ מהשירותים, בעיקר שירות׳ הויסות אך לא רק הם, תלוי במידה רבה בכיסו׳ הצומח ובביומסה הצמחית, השריפות גורמות לביטול מוחלט של מגוון שירותים. תהליכי הסוקצסיה שבאים בעקבות השריפה, במסגרתם גדל חזרה חלקו של השטח המכוסה בצמחיה יחד עם גידול של הביומסה הצמחית. בתהליכי סוקצסיה אלה מגוון מיני הצומח, ובעקבותיו ככל הנראה גם מגוון מיני פרוק׳ הרגליים ובעלי ח״ם אחרים, עולה בשנים הראשונות שלאחר השריפה כל עוד השטח חשוף לשמש. לאחר מספר שנים, כאשר עצי האורן ו/או שיח׳ ועצי החורש סוגרים את הנוף, מגוון הצומח עובר למגמה של
.(Arianoutsou and Neeman, 2000; Potts et al., 2003; Tessier et al., 2016) ירידה איטית עם השנים
כך מתקבל בכרמל פסיפס של שטחים שכל אחד נמצא בשלב אחר בסוקצסיה וכך מתקבל גם תמהיל מגוון של שירות׳ מערכת אקולוגית. לכן, ובייחוד בהשפעת השריפה של 2010 שנמצאת באמצע התקופה הנדונה, אנו מקבלים מגמות סותרות בממדי השירותים, בין שנים ובין שטחים.
עוד תוצאה בולטת בטבלה 52 היא מגמת העליה המשותפת בכל שירות׳ התרבות. מגמה זו מתיישבת עם המגמה בכלל ישראל ומוסברת בגידול האוכלוסייה, בעלייה ברמת החיים ובהנגשה של אתרי הטבע לציבור הרחב (לוטן וחובי, 2018). בעוד שחסרה הערכה של מספרי המבקרים בכרמל בעבר, בכל הקשור לפעילות של חינוך והדרכה וכן להוספת חניונים והנגשתם הנתונים מצביעים על עליה ברורה (אט׳ קוריאט, מנהלת תחום חינוך ברט"ג, 2020, ת.א.; א״ל כהן, 2020, ת.א.).
כאשר משווים את מגמות ההיצע והשימוש בשירות׳ הוויסות מתקבלת תמונה מורכבת לפיה ישנם שירותים שפוטנציאל המערכת האקולוגית לספק אותם עלה בעשרים השנים האחרונות או נותר ללא שינוי, אולם דווקא
התועלת, קרי השימוש בשירות, הראה (כך על־פ׳ הערכת המומחים) מגמת ירידה. הסתירה לכאורה נובעת כנראה מכך שנתועלת של שני השירותים שבהם זה מופיע (ויסות מים וויסות איכות המים) קשורה גם בגורמים חיצוניים, כמו שינוי אקלים וזיהום. בגלל ארוע׳ הגשם הקיצוניים שהולכים ומתרבים בשנים האחרונות, הזרימות החורפיות בנחלי הכרמל (שזורמים בעיקר בקרבה עתית גדולה לירידת גשמים) עצמתיות יותר למרות שכיסו׳ הצומח גבוה יותר מה שמגדיל את הפוטנציאל של המערכת לווסת את זרימות המים. כך גם עליה בזיהום מים ובהזרמת שפכים לערוצים ולבורות הספיגה גוררת עליה בזיהום מ׳ התהום והמעיינות בכרמל על אף הצמחיה הצפופה שיש לה פוטנציאל גבוה לנקות את המים בעת זרימתם במערכת. הסבר נוסף למורכבות זו קשור למגבלות שיטת ההערכה ובעיקר למיעוט המשיבים, שעל אף מומחיותם המצב (שני משיבים לגבי השירותים הללו) מקשה על קבלת תשובה מה״מנה. בכל אופן, ההבדלים שבין היצע השירות ובין התועלת והשימוש בפועל מדגישים את החשיבות בהבחנה בין שני היבטים אלה כאשר בוחנים את המצב ואת המגמות באספקת שירות׳ מערכת אקולוגית (2016 ,.Shepherd et al).
מעניין לציין, שלגבי מצבו של המגוון הביולוג׳, על אף שעשרה מומחים התייחסו לנושא זה, התשובות היו מגוונות והודאות נמוכה. למרות שנאספו לאורך השנים הרבה מאוד נתונים המתייחסים למגוון הביולוג׳ בכרמל (ראה סעיף "המגוון הביולוג׳ בכרמל וייחודו" בפרק המבוא) הם נאספו במקומות שונים (בד״כ נקודתיים), בשנים שונות, בשיטות שונות ובעיקר התייחסו לקבוצות טקסונומיות שונות. עקב כך וגם בגלל גודלו ומורכבותו הנופית של הכרמל קשה להעריך באופן כוללני ומדויק יותר את המצב והמגמות ביחס למגוון הביולוג׳ הטבעי באיזור. באופן דומה, למעט נתונים כמותיים המתייחסים לאספקת גידולים חקלאיים, ולרע״ת צאן בקר ודבורים, חסרים נתונם מקיפים לגבי מצבם של מרבית שירות׳ המערכת האקולוגית בכרמל. לכן, הערכת מומחים, כפי שנעשתה ומוצגת כאן, יכולה לתת תמונה בעלת ערך (2014 ,.Jacob et al., 2015; Kopperoinen et al). מצד שני, יש חשיבות גדולה לכך שהמומחים יבינו היטב את מה שהם נדרשים לעשות ושיהיה להם את האינטגריטי המקצוע׳ לתת הערכה בנושאים שהם מכירים היטב. נוסף על כך, לכמות יש כאן ערך, כלומר, חשוב לקבל תשובות מכמה שיותר מומחים. אלה הקשיים העיקריים המאתגרים את השימוש בשיטה זו.
המלצות להמשך מחקר
מטרה מרכזית בפרויקט הערכה של שירות׳ מערכת אקולוגית כלשהי היא לחשוף את פערי הידע כדי למקד את צרכי המחקר העתידיים. פערי הידע שהתגלו במהלך הפרויקט צו״נו לעיל לגבי כל שירות באופן מפורט. מטרת חלק זה היא לסכם את פערי הידע המהותיים ולהציע מחקרים שיגשרו עליהם. יש לציין שרוב המידע שאספנו מתבסס על ידע שנאסף באזור ההר, ובעיקר בשמורות-הטבע ובגן הלאומי כרמל. אין כמעט נתונים לגבי אזורים אחרים בשמורה הביוספרית הר הכרמל, כמו הבתות שבדרום־מזרח השמורה, רצועת חוף הכרמל שבין ההר והים וחופי-הים עצמם.
להלן סיכום של עיקרי הדברים שעלו במהלך הפרויקט:
תהליכים אקולוגיים תומכים
כל שירות׳ המערכת תלויים בפלורה ובפאונה. הידע לגבי המגוון הביולוג׳ בכרמל חלקי בלבד, לא מפורט ברזולוציה גבוהה ולעיתים מיושן ולא עדכני. יתר על כן, הרכב החי והצומח דינמי ביותר כתוצאה משינויים תכופים בתנאים הסביבתיים כגון שריפות ופעילויות ממשק שונות. לכן נדרשת פעולת ניטור רצופה וברזולוציה גבוהה של הצומח ושל קבוצות בעלי ח״ם נבחרות בהר הכרמל ובחוף הכרמל. במיוחד יש חשיבות למידע על מידת הקישוריות בין החלקים השונים במרחב זה, שכן אלה הטבעיים מופרדים בשטחי חקלאות, ישובים ותשתיות שהשפעתם עשויה להיות מכרעת אך אינה ידועה באזור זה.
שירות׳ אספקה
פערי הידע בתחום זה מתרכזים במחסור בנתונים כמותיים מעודכנים בתחום השמורה הביוספרית של הכרמל. חוסר ידע בולט התגלה על: היבולים החקלאיים, גודל העדרים, שטחי המרעה ושעות הרעיה, פוטנציאל הצוף והאבקה ותפוקת הדבש בפועל משטחים טבעיים ומשטחים חקלאיים, מספר הדבוראים המשתמשים בשטחי השמורה והפיזור העתי והמרחבי של הצבת הכוורות בפועל, ממדי הליקוט והקטיף של מיני צמחי המאכל, התבלין והפטריות, השימושים של העצה, כמויות הגזם שמפוזרות בשטחי השמורה, ומשאבים גנטיים מבע״ח ומפטריות. חוסר נתונים אלו פוגם ביכולת להעריך באופן מהימן את התרומה הכלכלית של שירות׳ האספקה בתחום השמורה הביוספרית בכרמל.
שירות׳ וויסות
מצאנו מידע מוגבל בלבד על וויסות האקלים המקומי והעולמי, וויסות איכות האוויר, וויסות המים וסחיפת קרקע, והאבקה ביוטית. חלקם אמנם נחקרו בכרמל בצורה מצומצמת, אך חסרים נתונים אקולוג״ם-כמות״ם עדכניים לצורך הערכה אקולוגית-חברתית-כלכלית מלאה. על וויסות מחלות ומזיקים ועל וויסות איכות הקרקע לא מצאנו מידע כלל. כיוון שהנתונים חלקיים או שלא קיימים בכלל יש לגשר על פערים אלו באמצעות מספר מחקרי עומק שמטרתם לכמת את: ממדי השירות שניתן על ידי מאביק׳ בר שמקורם בתחום השמורה ואלו שמקורם מחוץ לשמורה לסוג׳ היבולים השונים, ממדי הלכידה של הפחמן הדו־חמצנ׳ על ידי סוג׳ הצומח השונים והיקפם של מאגרי הפחמן האצור בקרקע בסוג׳ הקרקעות השונות. כמו כן, חשוב להציב בכרמל תחנות למדידת זיהומי אוויר ולבחון את יכולתה של המערכת האקולוגית למתן את הזיהום. נחוץ מחקר על התפוצה המרחבית של מיני מאביקים פוטנציאליים בכרמל ועל התנאים הספציפיים (מיני פרחים מועדפים, גובה טופוגרפי, מיקרו-אקלים וכדומה) הדרושים לקיומם. ככלל, יש קושי רב לתרגם את שירות׳ הויסות לערכים כספיים על-מנת שניתן יהיה להתחשב בהם בתהליכי קבלת החלטות, גם לגבי שירותים שלכאורה הערכה כזו מתאימה ואפשרית עבורם.
באופן ספציפי, אין למשל נתונים מספיקים להערכת השפעת שירות ויסות האקלים המקומי על המבקרים בכרמל ועל האקלים שבישובים הסמוכים ליערות ולחורשים כדי לכמת כלכלית את שווי השירות.
מצאנו שקיימים פערי ידע ביחס לתפקוד, עמידות, התאקלמות והסתגלות המערכת האקולוגית לשינו" אקלים/שינו״ם בשימוש׳ קרקע והשפעתם של אלו על מבנה והרכב הצומח ומכאן על תכונות הקרקע, על ויסות הנגר והשיטפונות העוברים דרך המערכת האקולוגית.
שירות׳ תרבות
אמנם נערכו סקרים מקיפים ונאסף חומר רב לטובת הערכת ממדיהם של שירות׳ התרבות בשטחי השמורה הביוספרית על שימושי הקרקע המגוונים שבה, אך לא נדגמו מטיילים ומשתמשים אחרים בשטחים חקלאיים בתקופת הסקר. זהו תחום נוסף שנדרש בו סקר ממוקד בהמשך. כיוון שהסקרים שנעשו, גם במסגרת הפרויקט וגם במסגרות אחרות, בחנו בעיקר את התפיסות של המבקרים והתושבים לגבי השימוש בשירות׳ התרבות, יש צורך בבחינה של השימוש בפועל, דבר שיכול להיעשות באמצעים טכנולוג״ם-חדשנ״ם. כמו כן, קשה להעריך את המספר המדויק של מחקרים ודו"חות בעברית לגבי הכרמל, וקשה להעריך את כמות המשתמשים במאמרים ובמחקרים שנעשו על הכרמל, כגון סטודנטים, חוקרים ומתעניינים מהציבור הרחב. גם כאן נדרש מאמץ מחקרי נוסף.
נתקלנו בפערי ידע עמוקים ביכולת להעריך את התרומה הבריאותית של שירות׳ המערכת. למעשה, קיימים בעולם מחקרים מעטים המעריכים באופן כמות׳ את התרומה של השהייה בטבע לבריאות, כולל במדדים פיזיולוגיים, ואין כאלה כמעט בכלל בישראל. בנוסף, האקלים בישראל שונה מהאקלים בו נערכו רוב המחקרים בנושא (אירופה ויפן) ולכן יש צורך למקד מחקר בנושא זה בישראל כולל הכרמל. ניתן לציין במסגרת זו גם את חוסר הידע לגבי התרומה היחסית של צמחי מרפא ומאכל לבריאות האדם וכן את תרומתם של שירות׳ ויסות שונים (כמו איכות אוויר).
תרחישים ושריפות
על אף שנושא השריפות נחקר רבות בישראל בכלל ובכרמל בפרט, כמעט ואין התייחסות למשטר השריפות הנוכחי כמו-גם לזה הצפוי בעתיד הנראה לעין. בהעדר ממצאים אמפיריים מספקים נעזרנו בחוות דעת מומחים לפיתוח תרחישים למשטרי שריפות על בסיס הידע הקיים, אשר רובו נמצא בראשם של אותם מומחים. יש להעמיק את בחינת הקשר בין מאפייני הצמחיה (הרכב, מבנה, פיזור ודליקות), מאפייני האקלים, תכונות הבערה והשפעתם על תהליכים ותפקוד אקולוגיים ארוכי טווח, אשר בתורם משפיעים באופן משמעות׳ על אספקתם של שירותים רבים. בהינתן שינויים גלובליים התחזיות הופכות מורכבות אף יותר ודורשות מחקר מעמיק.
מגמות באספקת שירות׳ המערכת האקולוגית
למרות שבמהלך השנים נאסף מידע רב על המערכות האקולוגיות של הכרמל ועל היבטים שונים של השירותים שהן מספקות לאדם, תושבים או מבקרים, ניכר בחסרונו של מידע שיטת׳ הנאסף באופן עקבי לאורך שנים ובשיטות דומות המאפשרות השוואה ומעקב בין שנים ובין איזורים. "תכן ומספיק להתמקד בנתונים ובמידע בנושאים נבחרים מסוימים על-מנת לקבל תמונה מה״מנה של המצב והמגמות בנושאים אלה. כפי שראינו, יש קשר בין שירותים שונים ובוודאי שיש קשר בין מדדים של המערכת האקולוגית (מגוון, תצורת צומח, ביומסה) ובין תועלות שונות הנובעות ממנה. ההסתמכות על מומחים אפשרית, אך בגלל מיעוט מומחים שמכירים היטב נושא מסוים באיזור מסוים (אפילו בכרמל שמוכר לרבים), יש קושי לקבל מספר מספק של הערכות מקצועיות הנדרש כדי להגדיל את הוודאות ולהקטין את הסיכוי לטעות. בנוסף, יש להמשיך לפתח את השיטה של הערכת מומחים בישראל, גם כדי להתאים את השיטות הנהוגות בעולם לסביבה המקומית וגם כדי 'לאמן' את החוקרים מהאקדמיה, בייחוד אלה העוסקים במדעי הטבע והחיים, במתן הערכות מושכלות על סמך ידע מוגבל מבלי לפגוע ביושרה המקצועית שלהם.