זיהום אוויר מתחבורה
סקר אמצעים ממבחר מדינות וערים להפחתת זיהום אוויר מפעילות ענף התחבורה
זיהום אוויר נגרם ממקורות שונים: תחבורה (יבשתית, ימית,אווירית), תעשייה, חקלאות ושד. זיהום האווירגורם לתחלואה, תמותה מוקדמת, לידות מוקדמות, פגיעה במערכות ביולוגיות ועוד. בין המזהמים יש להזכיר: חלקיקים, תחמוצות חנקן וגופרית, פחמן חד-חמצנ׳, מתכות כבדות, תרכובות אורגניות נדיפות וכן גזי חממה כמו פחמן דו חמצני ומתאן. תחבורת הכבישים, נשוא מחקר זה, יוצרת כ-40% מסך פליטות תחמוצות החנקן, 11% מפליטות חלקיקים עד קוטר 2.5 מיקרון (PM2.5) ו-9% מהתרכובות האורגניות הנדיפות (NMVOC).
בגוש דן ובחיפה תרומת החלקיקים הנפלטים מסקטור התחבורה עומדת על כ-25% וכמעט 50%, והיקף תחמוצות החנקן מהוות 96% וכ-50%, בהתאמה. בנוסף, בישראל, תרם סקטור התחבורה בשנת 2014 כשליש מכלל פליטות הפחמן הדו חמצני של פליטות סקטור האנרגיה.
בכל העולם מקודמות תוכניות, הן ברמה הלאומית והן ברמת המקומית, להפחתת זיהום אוויר מסקטור התחבורה ו/או לחלופין, תוכניות לדה-קרבוניזציה של סקטור התחבורה. הצלחת התוכניות האלה היא חלקית בלבד עקב העובדה שכלי רכב מזהמים ממשיכים לנוע בכבישים, היקף הנסועה וההובלה היבשתית עולים בהתמדה, "שום התוכניות כרוך בעלויות גבוהות ואכיפה קפדנית, נדרשים שינויים מהותיים בהתנהגות ועוד.
הגודש בכבישי ישראל, בעיקר בערים, תורם לא רק לזיהום אוויר ולתחלואה עודפת, אלא גם לפגיעה משקית חמורה: אובדן זמן, תאונות דרכים, מפגעי רעש, הרס מיסעות ועוד.
בעבודה זו נסקרו מספר רב של אמצעים תכנונ״ם, רגולטור״ם וכלכליים המתרכזים במניעה של זיהום אוויר מתחבורה, הסטה של נוסעים ותעבורה לאופני תחבורה בת קיימא ואמצעים לשיפור הנצילות האנרגטית והפחתת הפליטות מכלי רכב.
פרק 2 נותן הסבר כללי ומציג את הרציונל עבור כל אחד מאמצעי המדיניות הנידונים ופרק 3 משרטט לכל אמצעי "תעודת זהות" הכוללת את תיאור האמצעי, מטרתו, הגוף המיישם (שלטון מרכזי/ מקומי/ מעסיק), דוגמאות ליישום מהעולם, חוזקות האמצעי ואתגריו. בפרק 4 מוצג סטטוס היישום של אותם האמצעים המיושמים כבר בישראל ומפורטים המלצות ואמצעים הנדרשים להרחבת היישום וליישום כלים חדשים.
כידוע, ישראל אינה יצרנית של כלי רכב ולכן תלויה בתקינה ובטכנולוגיות הקיימות במדינות המייצרות כלי
רכב. בהתחשב בנתון זה, יש לאסור יבוא של כלי רכב שאינם עומדים בתקינה של הקהילה האירופית או האמריקאית.
אחת המסקנות הבולטות מסקר הספרות היא שעל מנת להשיג את יעדי הפחתת הזיהום, יש צורך בתיאום של כל הגורמים: גופי התכנון הארציים והמקומיים; משרדי ממשלה (תחבורה, הגנת הסביבה, אנרגיה, כלכלה, אוצר, ראש הממשלה ומנהלת תחליפי נפט ותחבורה חכמה, בריאות); והשלטון המקומי.
הגוף המרכזי האמון על סקטור התחבורה הוא משרד התחבורה והסוגיות הסביבתיות אינן, בהכרח, בראש סדר העדיפות של משרד זה. המשרד להגנת סביבה יכול להשפיע רק בחלק המתייחס להפחתת זיהום מסקטור זה. ממצאי עבודה זו יעניקו נדבך נוסף בהבנה כ׳ תועלות מתכנון תחבורת׳ נכון, מקידום תחבורה ציבורית, מהקטנת התלות ברכב הפרטי ואמצעי מדיניות נוספים הנסקרים בעבודה זו, יכולים לקדם תועלות סינרגיות כמו הפחתת גודש, הפחתת רעש, תאונות דרכים, התייעלות אנרגטית ועוד.
מסקנה נוספת היא שעל מנת להפחית מזהמים, נדרשת פעילות נחושה עם סדר עדיפויות ברור של מוסדות השלטון. כידוע, אין כוחות השוק מסוגלים להתמודד בצורה יעילה עם פעילויות הכרוכות ביצירת השפעות חיצוניות (Externalities). מכאן שעל מנת למנוע את העלויות הכלכליות והחברתיות של פעילויות אלה יש צורך בהתערבות פעילה של הממשלה וביישום ארגז הכלים המגוון שעומד לרשותה לצורך כך.
אמצעי מדיניות להפחתת זיהום אוויר מתחבורה כוללים:
צעדים כלכליים שתכליתם להשפיע על התנהגות המשתמשים ולגרום להסטת השימוש מרכב פרטי לתחבורה ציבורית ואמצעים לא ממונעים, צעדים טכנולוגיים המתייחסים לתקני הדלקים ולטכנולוגיות של כלי הרכב, וכן היבטים תכנוניים המקדמים תכנון מוטה תחבורה ציבורית וקידום אמצעי תחבורה לא ממונעת.
ההמלצות העיקריות העולות מעבודה זו כוללות המלצה לשילוב כוחות ואמצעים להפחתת זיהום אוויר מתחבורה, תוך נקיטת פעולות מיידיות (איסור מיידי על יבוא כלי רכב פרטיים המונעים בדיזל, לדוגמא), שינויים בבסיס מיסוי הרכב בארץ על מנת לייקר את השימוש ברכב הפרטי ולתעדף שימוש באמצעי ניידות אחרים, הטמעה מהירה של עקרונות התכנון התחבורת׳, המוטה תחבורה ציבורית ואמצעי נ״דותאחרים וכן, ניצול היתרון
היחסי של ישראל בתחומי הה״טק, האוטומציה והיזמות לשם קידום פתרונות מתקדמים.
העקרונות המרכזיים המומלצים בעבודה זו להפחתת זיהום אוויר מתחבורה:
1.	גיבוש אסטרטגיה רחבה לצמצום פליטות המזהמים ממערכות התחבורה המבוססת על צמצום הנסועה במכוניות פרטיות, הגדלת החלק היחסי של נסיעות בתחבורה ציבורית ואמצעים לא מוטוריים, מגבלות שימוש והגדלת מיסוי על כלי רכב מזהמים, מעבר לכלי רכב מונעים בחשמל ומגבלות שימוש בכלי רכב במרכזי ערים.
2.	הקצאת משאבים וקביעת סדר עדיפויות לקידום האמצעים השונים להפחתת זיהום האוויר מתחבורה.
3.	שינוי מערך מיסוי התחבורה- מיסוי דלקים וכלי רכב פרטיים לשם הפחתת השימוש במכוניות.
4.	שימוש באמצעים רגולטוריים וכלכליים לעידוד התקנת טכנולוגיות להפחתת פליטות והצערת כלי הרכב והקפדה על שימוש בדלקים נקיים.
5.	קידום אמצעים תכנוניים ורגולטוריים להקטנת הנסועה בכלי רכב פרטיים תוך התמקדות בהפחתת הגודש ברחובות עירוניים ובדרכים בינעירוניות.
6.	הגדלת החלק היחסי של נסיעות בתחבורה ציבורית ובשילוב אמצעי נסיעה: רכבות, אוטובוסים, רכיבה באופניים והליכה ברגל.
7.	שיפור וייעול מערך שינוע הסחורות (Freight) ומתן טיפול מיוחד לסוגית חלוקת הסחורות
(The last mile). בערים
8.	הרחבת אזורים המוכרזים כמופחתי פליטות או נקיים לחלוטין.
9.	עשיית שימוש מיטבי בתשתיות קיימות תוך יישום שיטות ניהול תנועה מתקדמות.
10.	פיתוח ויישום חדשנות בתחום תחבורה חכמה וערים חכמות.
11.	שילוב בעלי העניין (Stakeholders) בתהליכים: שלטון מרכזי ומקומי, ארגונים לא ממשלתיים, חברות עסקיות במשק, אקדמיה. כל זאת, לצורך העלאת מודעות ורתימת השותפים למחויבות לקידום ההטמעה.
על מנת ליישם עקרונות אלו נדרש לבצע ניטור ומעקב אחר השפעת אמצעי המדיניות על שיפור איכות האוויר. בגלל מגמות סותרות (עלייה בנסועה מחד גיסא, אך שיפור טכנולוג׳ של כלי הרכב מאידך גיסא) יש לפתח כלים אמינים לניטור השיפור באיכות האוויר.
זיהום אוויר מתחבורה
סקירה בינלאומית של כלי מדיניות לעידוד השימוש בכלי רכב חשמליים והמלצות ליישום בישראל
בשנים האחרונות שוק הרכב העולמי שבר שינוי טכנולוג׳ המוביל למעבר לשימוש בכלי רכב בהנעה חשמלית מלאה על ידי סוללות נטענות
והנעה חשמלית על (Battery Electric Vehicles -BEV)
ידי סוללות נטענות משולבת עם מנוע בעירה פנימי (Plug-in Hybrid Electric Vehicle- PHEV). מגמה זו היא במידה רבה תוצאה של מדיניות המיושמת על ידי מדינות שונות בעולם, בדגש על מדינות מפותחות, לצורך הפחתת פליטות גזי החממה מתחבורה, כאשר הרכב החשמלי משמש כאמצעי המרכזי בהפחתת פליטות אלו.
כלי רכב חשמליים מתאפיינים בחיסכון בעלויות תפעול ותחזוקה יחסית למקביליהם הקונבנציונאל״ם. עם זאת, קיימים כיום מספר חסמים המקשים על חדירתם לשוק, בדגש על עלות רכישה גבוהה, טווח נסיעה
מצומצם והיעדר פריסה של תשתיות טעינה. על מנת להסיר חסמים אלו, ממשלות רבות בעולם נוקטות צעדים שונים לעידוד היווצרותו והתפתחותו של השוק, זאת באמצעות רגולציה תומכת, קביעת יעדים מחייבים ויישום כלי מדיניות להשגתם.
בעבודה זו סקרנו את המגמות בשוק הרכב החשמלי תוך מיפוי של חסמים ומגמות צפויות להסרתם. כמו כן, סקרנו את אמצעי מדיניות התמיכה אותם מיישמות המדינות המובילות בשיעור׳ חדירת רכבים חשמליים וערכנו ניתוח מדיניות השוואתי לזו המיושמת כיום בישראל. לבסוף, הגדרנו שלוש סלי מדיניות אפשריים ליישום, אמדנו את יחס העלות-תועלת שמייצר כל סל ועל בסיסו המלצנו על סל צעדים אופרטיביים, אשר על פ׳ הערכתנו יש ביכולתו להביא לפיתוח שוק כלי רכב חשמליים בישראל.
זיהום אוויר מתחבורה
זיהום אוויר מתחבורה
רגולצ״ת פליטות גזי חממה מכלי רכב נוסעים ומסחריים קלים בישראל
בשנת 2016 התפרסמה החלטת ממשלה, בדבר גיבוש 'תכנית לאומית ליישום היעדים להפחתת פליטות גזי חממה ולהתייעלות אנרגטיתי, אשר תכלול מספר כלים כלכליים לעידוד הפחתת פליטות גזי חממה ובין היתר בסקטור התחבורה. מאז החלטה זו, יושמו שורה של כלים רגולטור״ם בישראל אשר התווספו לכלים הקיימים, ובראשם הפחתת מס הקנייה לכלי רכב בעלי כמות פליטות נמוכה ("מיסוי ירוק").
תמריצים כלכליים, המופעלים הן על צד הביקוש והן על ההיצע, הינם צעדים שכיחים במדינות המפותחות, אשר הביאו להפחתה משמעותית בפליטות סקטור התחבורה. עם זאת, בישראל בשונה ממדינות אחרות, לא מופעלת רגולציה על צד היצע הרכבים על מנת להביא להפחתת פליטות CO2.
מסקירה בינלאומית, עולה כ׳ במרבית מדינות העולם וביניהן מדינות האיחוד האירופי וארה״ב, קיימים כלים מגוונים שנועדו לשנות את זרם כלי הרכב הקלים והמסחריים בסקטור התחבורה המקומי, ולעמוד ביעדי הפליטות. כמו כן, נמצא כ׳ עקרונות הרגולציה דומים במדינות שנסקרו, והם כוללים יעד פליטות משקי המתעדכן אחת לכמה שנים, החל על כל יבואן/ יצרן רכבים בנפרד, בהתאם לממוצע הרכבים אשר נמכרו על-ידו בשנה. על מנת להבטיח כ׳ היבואנים והיצרנים יעמדו ביעדים, ולתמרץ את היצרנים לבצע שינויים טכנולוגיים שיביאו להתייעלות אנרגטית, מוטלים קנסות על חריגה מהיעד. היעדים ליבואנים/ יצרנים קטנים נקבעים באופן שונה ומחמיר פחות, על מנת למנוע עיוות שוק במקרים אלו. על מנת לאפשר גמישות ליצרנים והיבואנים, מתקיים שוק משני של סחר בפליטות בין יבואנים או יצרנים. כלל המדינות הציגו ירידה בשיעור הפליטות הממוצע.
ניתוח שוק הרכבים בישראל, מראה כ׳ גובה הפליטות מכלי רכב קלים עמד בישראל בשנת 2017 על 130.9 CO2 גרם/לק״מ- ממוצע פליטות גבוה מזה שבנורבגיה ובאירופה, ונמוך משוויץ וארה״ב- וכי מחצית מכלי רכב נוסעים אשר נמכרו בישראל בשנה זו, היו בדרגת זיהום בינונית (4-9). שוק יבוא הרכבים בישראל הוא שוק ריכוזי, בו שולטים חמישה יבואנים המחזיקים יחד בנתח שוק של כ-70% (בשנים 2017 - 2018).
רגולצ״ת יעדי פליטות מהווה רגולציה משלימה
לרגולציה הקיימת כיום בישראל, ומטרתה למקסם את פוטנציאל צמצום הפליטות בישראל מסקטור כלי רכב נוסעים, מאחר והתועלת השולית מרגולציה קיימת פוחתת. החלת רגולציה כזו תהיה מלווה בעלויות משקיות, אשר יחולו בעיקרן על היבואנים אשר לא יעמדו ביעדים הנקבעים להם וכתוצאה מכך ישלמו קנסות. מנגד, ישנן תועלות סביבתיות וכלכליות כתוצאה מהחלת רגולציה זו.
ההמלצה היא להחיל רגולצ״ת יעדי פליטות על היבואנים בישראל. על מנת למקסם את התועלת מהחלת הרגולציה, יש לכלול בה מספר פרמטרים: קביעת יעדי פליטות בהתאם למדיניות המשרד והממשלה; קביעתם מתן תמריצים/קנסות באופן שישיגו את מטרתם אך לא יגרמו לעיוות׳ שוק; החלה הדרגתית של יעדי הפליטות, בכדי לאפשר ליבואנים לבצע את השינויים הנדרשים; התאמות נוספות נדרשות לתנאי השוק, כדוגמת חישוב ממוצע הפליטות ליבואן על פני כלל החברות אשר בבעלותו, ואפשרות ביצוע שוק משני.
מניתוח הרגולציה הפועלת במדינות שונות ומניתוח השוק בישראל, להלן המלצות "שום רגולצ״ת יעדי פליטות CO2 בישראל:
1.	יעדי פליטות דיפרנציאליים- קביעת יעדי פליטות בנפרד לסקטור כלי רכב נוסעים וכלי רכב מסחריים קלים, כך שייצגו באופן מדויק את מאפייני השוק ואת השוני בהשפעות החיצוניות.
2.	גובה יעדי פליטות- קביעת יעדי הפליטות באופן מאוזן: מצד אחד, לקבוע יעד שאפתני, כך שיוביל שינוי משמעות׳, ומנגד- לשקול את ההשפעות על היבואנים ועל השוק כולו.
3.	עדכון היעדים- עדכון יעדי הפליטות המשקיים בתקופת זמן של חמש שנים, תאפשר להשיג מטרות ארוכות טווח כמו גם לאפשר ליבואנים לבצע התאמות ושינויים נדרשים.
4.	הדרגתיות- על מנת להשיג את היעד המשקי הנקבע לחמש שנים, יש לקבוע יעדי פליטות בעבור כל שנה אשר נגזרים מיעד זה, בכדי ליצור שינוי הדרגתי בר קיימא.
5.	קנסות- במטרה לאכוף את היעדים הנקבעים יש לקבוע קנסות בעת חריגה מיעדים אלו, כאשר
זיהום אוויר מתחבורה
על גובה הקנסות לייצג את העלויות החיצוניות הנובעות מפליטות C02.
6.	שוק משני- קיום שוק משני מאפשר גמישות מרבית ליבואנים, כמו גם צמצום עלויות תשלום הקנס במקרה של חריגה מיעדים או יצירת רווח ממכירת הפער בשיעור הפליטות, במקרים בהם הציג היבואן שיעור פליטות הנמוך מהיעד הנקבע לו.
7.	המרדות- החרגת יבואנים קטנים בעלי נתח שוק של 0%-2%, תאפשר למנוע עיוות שוק הנובע משתלום קנסות גבוהים, שכן הגמישות בהרכב צ׳ הרכבים קטן יותר.
8.	פיילוט- ביצוע בחינה ראשונית אודות השפעות רגולצ״ת יעדי הפליטות בישראל. ניתן כשלב ראשוני, להחיל יעדי פליטות על חברות הליסינג אשרבדומה ליבואנים, שולטותבצ׳ הרכבים שלהם ויכולות לבצע בהם שינויים לאור הרגולציה
תחליפי נפט לתחבורה
פליטות
היווצרות ופליטה של מזהמים בשריפת מתנול
מתנול יכול לשמש כדלק חלופי לדלקים נוזליים פוסיל״ם 1"ni כך לגוון את סוגי הדלקים המשמשים לבעירה בתחבורה, בתעופה ובתעשייה. למרות תאימות בתכונות הפיסיקליות והכימיות של הדלקים, עדיין ניתן להבחין בהבדלים בתכונות הבעירה ובעיקר בהרכב
בהיווצרות מזהמים ,(NOx, CO, PM) פליטת המזהמים
חדשים (למשל פורמלדהיד ואקרולין), בתכונות הקרינה של הלהבה והשפעתה על תא הבעירה ו/או התווך המחומם, בטווח פעולה יציב של המבער, בפיזור שדה הטמפרטורה בתוך תא הבעירה, בהשפעתו על מעבר החום לדפנות ועוד.
במהלך 10 השנים האחרונות בוצעו במעבדה למנועי סילון וטורבינות גז שבטכניון עבודות מחקר שונות אשר הראו שהשימוש במודלים שונים של קינטיקה כימית מאפשר לחזות בקירוב טוב את ביצועי מבער תוך אבחון ההבדלים הנובעים משימוש בדלקים שונים. יחד עם זאת, עד עתה העבודות התמקדו בעיקר בהערכה של יעילות הבעירה ובמציאת טווח פעולה יציב. העבודה הנוכחית התמקדה בפליטת המזהמים
הנוצרים בעת שריפה של מתנול כולל פורמלדהיד ואקרולין, שני מזהמים רעילים המאפיינים שריפה של מתנול. העבודה התבססה על אנליזה כימית תוך שימוש בתוכנת CHEMKIN וכן פיתוח מודלים כימיים "מנוונים" אשר יאפשרו לשלבם בחישובי זרימה ושריפה נומריים מסוג CFD. ניתוח קינטיקה כימית באמצעות תכנה 2017] CHEMKIN] הראו כי הריכוז של אקרולין הוא נמוך ושווה ל-0.16ppm. יחד עם זאת אין עדיין תקן לפליטה מותרת של אקרולין כך שקשה להעריך באם הערך שהוא אמנם נמוך, מהווה סיכון כל שהוא. מנגנונים קינט״ם כימיים קיימים לשריפת מתנול שונו והותאמו בהתאם לתוצאות ניסויים לשילוב טוב יותר בסימולציה של CFD. ניתוח של התוצאות הנומריות והניסיוניות הראה שבזמן השריפה ריכוז פורמלדהיד מקומי יכול להגיע לערך של מאות ppm כשהיחס האקוויוולנט1 גדול מ-1. זאת אומרת כשתערובת של הדלק והאוויר הינה עשירה. בנוסף, גם ערך נמוך של זמן שהייה מוביל להגדלת היווצרות הפליטות מסוג CO
.CH2o -1
אומדן הפחת של גז טבעי בשרשרת האספקה מהבאר לרכב
עבור דלקים מבוססי גז
המתאן (CH4) הוא המרכיב העיקרי של הגז הטבעי והשני בגודלו בהשפעתו על פליטות גזי חממה (גז״ח) אחרי הפחמן הדו־חמצנ׳ (C02) הממקד כיום את המאמצים הגלובליים לצמצום פוטנציאל ההתחממות הגלובלית של האטמוספירה. המתאן הינו בעל השפעה רדיאטיבית של מעל לפי 25 בהשוואה ל-102 בנוסף, המתאן תורם להיווצרות ערפיח פוטו-כימ׳, כולל היווצרות אוזון בטרופוספירה ולפיכך הוא מושך את תשומת לבם של רגולטורים, אמצעי תקשורת, ענפי תעשייה וכן ארגונים סביבתיים.
הגז הטבעי הים מרכיב חשוב בכלכלת ישראל ותורם חיובית מההיבט הסביבתי. הגז הטבעי מקדם עצמאות אנרגטית והשימוש בו מפחית את פליטת גזי החממה משום שכמות הפחמן ליחידת אנרגיה נמוך בהשוואה לדלקים פוסיל״ם אחרים.
מחקר זה מתמקד בהערכת אובדן גז טבעי ופליטת גז"ח (CH4-1 C02 בלבד) משרשרת האספקה מה"באר
עבור מספר מסלולים (Well-to-Tank, or WTT) "למיכל
של דלקים מבוסס׳ גז טבעי, כולל: גז טבעי דחוס (CNG), מתנול מעורב בדלק בנזין והפיכת גז לדלק נוזלי (GTL). כמו כן, בעקבות הצגת התוכנית האסטרטגית החדשה של משרד האנרגיה לשנת 2030, נכללו במחקר גם הערכות ראשוניות של אובדנים כתוצאה מייצור חשמל ע"׳ גז טבעי לצורך טעינת כלי רכב חשמליים.
המטרות הספציפיות של המחקר: סקירת הספרות והנתונים העדכניים ביותר לגבי שיעור׳ אובדן הגז הטבעי מהמגזר לאורך שרשרת האספקה; הערכת שיעור פליטת גזי חממה של גז טבעי כתוצאה מאוורור, נישוב ודליפה; השוואת נתונים של פליטות במעלה ובמורד הזרם ממדינות נבחרות עבור "צור דלקים מבוסס׳ גז בישראל; המלצה על אמצעי מדיניות אופציונליים לצמצום נזקי הגז הטבעי ופליטת גזי חממה. יש לציין שהסקירה המדעית והניתוח המופיעים במחקר זה מוגבלים משום שהם מבוססים על נתונים הזמינים רק ממספר מדינות נבחרות, בעיקר בארה״ב. כמו כן, יש נתונים פומביים מועטים, שאינם מפורטים ד״ם, מפעילות משק הגז הטבעי בישראל. בנוסף, בשל היות חלק מהמידע מידע עסקי חסוי וכן בשל מגבלות תקציביות, לא ניתן היה לבצע איסוף נתונים נרחב בכדי לאפיין ביתר דיוק את הענף בישראל.
ממצאים עיקריים: בהתאם לאומדנים של סוכנות האנרגיה העולמית, ממוצע הפליטות הגלובליות של
מתאן נע בסביבות 1.7% מהגז המופק אשר אבד והשתחרר לאטמוספרה לפני הגעתו לצרכן. טווח הפליטות המוערך על פני שרשרת האספקה הינו רב ביותר ונע בין 2 ל-42 גרם MJ/CO2e. אומדני עצימות הפליטה של CH4 נעים בין 0.2% ל-10% מתכולת המתאן של הגז הטבעי. אחוזי האובדן ועצימות הפליטות בפועל הם "חוד״ם לכל מדינה ויש לחשבם מנתוני "צור ושיווק מקומיים מפורטים, יחד עם מצאי פליטה רלוונטי. ההמלצות העולמיות כוללות: עדכון מקדמי פליטה המתמקדים בקטגוריות מקורות פליטה בעלי עדיפות גבוהה; איסוף נתוני מדידה חדשים והתאמה ממוקדת של גורמי פליטה לייצוג פעילות המגזר המקומי; שימוש בדגימות ומדידות מדויקות בכדי להבטיח את "צוגיות הנתונים; הערכה של השתנות הפליטות ואי הוודאות תוך שימוש במקדמי פליטה מקומיים ולא גנריים.
בניתוח סך הפליטות מהבאר למיכל (WTT) עבור CNG באיחוד האירופי נמצא, על בסיס אנרגטי, כ׳ עצימות הפליטה עומדת על 9.9, 3.74, ו- 0.11 עבור N2O-i CH4 ,CO2, ביחידות של גרם MJ/CO2e, בהתאמה. עצימות הפליטה בשימוש במודל GREET עבור מסלול CNG הוא 18.4 גרם MJ/CO2e. עצימות הפליטה הקשורה לייצור מתנול מגז טבעי משתנה בין המתקנים השונים בשל מקור הגז הטבעי והטכנולוגיה בה משתמשים. עצימות הפליטה במקרים השונים שנבדקו נמצאה בטווח שבין 0.3 ל-0.9 tCO2e/tMeOH. בניתוח WTT של ״צור של GTL נמצאה עצימות בטווח 28-90 גרם MJ/CO2e עבור הפיכת גז טבעי לבנזין, או 25-191 גרם MJ/CO2e עבור הפיכה לסולר. עבור GTL, גבולות ההערכה צריכים לכלול שינוע של המוצר- שנוע הדלק ממיתקן ההמרה לתחנת התדלוק ולאחסון באתר, והתדלוק.
הערכת פליטות בישראל במעלה הזרם: מוגבלת למידע שדווח למפל״ס, וזאת לפי דיווחים עבור האתרים של חברות הגז הטבעי לשנים 2014-2017. חישוב פליטות מתאן, תוך שימוש במקדמי IPCC של 1 Tier (על בסיס נפח הגז המופק), מניב ערכים גבוהים ב-30-50% לעומת הנתונים המדווחים במפל״ס.
לאור העובדה כי אין נתונים אמינים בישראל אשר מהם ניתן לגזור המלצות או לבצע ניתוחי עלות-תועלת, ההמלצה העיקרית של המחקר היא לדרוש מהתעשייה לבצע סקרי דליפות תוך הצגת האמצעים בהם השתמשו והצגת הנתונים בשקיפות ותוך בקרה רציפה, הן ע"י התעשייה והן ע״י הממשלה.
בחינה השוואתית של חלופות לתפיסת פחמן בתהליכי "צור דלקים
מבוסס׳ מ טבעי
(CCS- Carbon Capture and תפיסה ואחסון פחמן
(Storage הינו תהליך בו פחמן דו-חמצנ׳ (פד"רו) נתפס מפליטות של תהליכים תעשייתיים והפקת חשמל, ומאוחסן ללא יכולת להיפלט לאטמוספירה. מטרת התהליך לצמצם השפעת פליטת גזי חממה אנתרופוגנ״ם (ממקור אנושי) על שינוי האקלים. CCS מורכב משלושה שלבים עיקריים: תפיסה- הפרדת פד״ח מגזים אחרים בתהליך התעשייתי או בתהליך הפקת חשמל; שינוע - העברת הפד״ח מאתר תפיסתו אל אתר אחסנה; ואחסון - הזרקת פד״ח אל תצורות קרקע או לאקוויפרים תת-קרקע״ם לשם כליאה ארוכת טווח. לחילופין, ניתן לשלבו בתהליכים תעשייתיים לייצור מוצרים (CCU- Carbon Capture and Utilization). מדובר במגוון רחב של טכנולוגיות ותהליכים. חלק מהם פועלים בהצלחה כבר עשרות שנים, בעוד אחרים נמצאים תחת פיתוח או בשלבי מעבר לשימוש בקנה מידה תעשייתי. כיום פועלים בעולם כ-35 פרויקטים ועוד כעשרים בשלבי פיתוח שונים. המפעלים הקיימים הם בעלי יכולת תפיסה מצרפית של יותר מ-30 מיליון טון בשנה (רק 0.1% מפליטות גזי חממה אנתרופוגנ״ם), והם מיושמים בתחנות כוח ובתעשייה.
מטרות המחקר: לסקור את תחום ה-CCS בעולם: טכנולוגיות, מתקנים, "שום ומדיניות. להשוות בשלות, יעילות ועלות של טכנולוגיות אלו. לבצע בחינה השוואתית ראשונית של ״שום פתרונות CCS במערך תחליפי הדלקים לתחבורה מבוסס׳ גז טבעי אשר עשויים לקום בישראל, בהתאם לתחזית התוכנית הלאומית לתחליפ׳ דלקים לשנת 2030.
ממצאים עיקריים: *עיבוד גז טבעי וייצור CNG
גז טבעי דחוס) -הגז -Compressed Natural Gas)
הטבעי הגולמי אשר נמצא עד כה בישראל עני מאוד בפד"ח. לכן, אין צורך ב-CCS בתהליכים אלו. *ייצור מתנול- ניתן לצמצם 50% מפליטות הפד״ח באמצעות CCU, ללא עלות נטו למפעל המתנול או אפילו ברווח. אולם, כמות זו צפויה להוות רק 0.25% מפליטות גזי החממה השנתיים של ישראל. *ייצור GTL (gas to liquid)- ניתן לתפוס 1.5-3.5% מפליטות גזי החממה השנתיים של ישראל בעלות נמוכה, תוך התייקרות של 3.5% בלבד בתהליך "צור הדלק. *חשמל בתחנת כוח מונעת בגז טבעי (NGCC) ניתן לתפוס עד 30% מפליטות גזי החממה השנתיים של ישראל. אולם, הפתרון זה הוא היקר ביותר לכל טון פד״ח שנתפס
וגורר התייקרות של 30-60% בתהליך "צור החשמל.
*יישום CCS צנוע במתקני תחליפי דלקים מבוסס׳ גז טבעי יביא לתפיסה, שינוע ואחסון של 3 מיליון טון פד״ח בשנה, בעלות של 450-900 מיליון ₪ (3% מפליטות גזי החממה בישראל ב-2030).
*יישום CCS בינוני במתקני תחליפי דלקים מבוסס׳ גז טבעי יביא לתפיסה, שינוע ואחסון של 6 מיליון טון פד״ח בשנה, בעלות של 750-1,650 מיליון ₪ (6% מפליטות גזי החממה בישראל ב-2030). *יישום CCS נרחב במתקני תחליפי דלקים מבוסס׳ גז טבעי יביא לתפיסה, שינוע ואחסון של 25-30 מיליון טון פד״ח בשנה, בעלות של 7,600-19,200 מיליון ₪ (25-30% מפליטות גזי החממה בישראל ב-2030). רק "שום חלופה זו, או "שום חלקי שלה, יכולים לצמצם באופן משמעות׳ את פליטות גזי החממה השנתיים של ישראל, בהתאם לתפקיד שדו״ח
(Intergovernmental Panel on Climate IPCC-ה
(Change רואה ל-CCS.
אחסון פד״ח אפשרי בשבעה אקוויפרים מלוחים עמוקים (Deep saline aquifers) בדרום ישראל, המסוגלים לקלוט את כל כמויות הפד״ח השנתיות שנזכרו לעיל במשך 130-800 שנים.
המלצות מדיניות: שילוב כלי מדיניות הינו קריטי בהתנעת ו/או האצת פיתוח CCS. אלו כוללים וידוא ומעקב ממשלתי של היצמדות למטרות הפחתת פליטות לכל רוחב המשק, באופן עקבי עם מטרות הסכם פריז (2015); גיבוש מדיניות, לרבות שימוש בתמריצים כלכליים (המעודדים התייעלות אנרגטית, הקמת מתקני אנרגיה מתחדשת והקמת מתקני CCS או שימוש במס פחמן) להשגת צמצום פליטות בטווח בינוני בענפים רבים במשק, בהתאמה למטרות הפחתת הפליטות לטווח ארוך; נדרשת הכללה מפורשת של CCS בתוכניות לאומיות להתמודדות עם שינוי אקלים או בהצהרות מדיניות מרכזיות בתחום, ולהדגיש כיצד CCS יכול לשחק תפקיד לצד טכנולוגיות דלות בפחמן אחרות; הבטחת ודאות לענפים הרלוונטיים במשק ע"׳ התחייבות ממשלתית מתמשכת; "זום מעורבות ציבורית/פרטית על מנת לתת מענה לסיכון בין חלקי התפיסה, השינוע והאחסון בשרשרת ה-CCS, לשם צמצום סיכון כללי; וכן הקדשת תשומת לב מיוחדת להאצת השקעה באיתור ואפיון אתרי אחסון, לאור העובדה כ׳ נדרש זמן רב לפיתוח אתרים אלו.
השלכות סביבתיות של בחירת סוג שמן
למנוע מופעל 3-syngas עם דגש לפליסות ננו־חלקיקים
הסיבות העיקריות לתשומת לב הולכת וגדלה של רשויות לדלקים חלופיים ובמיוחד- דלקים מתחדשים, הן: אי-וודאות לגבי מחירי הדלק ונטייה כללית לעלייתם, בעיות שינוי אקלים ופליטות גזי חממה, בטחון הספקת אנרגיה וגוונון מקורות אנרגיה. עם מגמת עליה מתמדת במחירי הנפט, חלק מטכנולוגיות "צור של דלקים חלופיים כבר הפכו להיות כדאיות מבחינה כלכלית. אלכוהולים, כמו אתנול ומתנול, ידועים היטב כדלקים חלופיים מבטיחים לתחבורה. ניתן להפיק אתנול מביו-מסה ומתנול מגז טבעי וביו-מסה. לכן הם גם נחשבים כמקור אנרגיה מתחדש. הפעלת מנוע במוצרי רפורמינג של אלכוהול מאפשרת לשרוף בו דלק גזי עשיר במימן (המכונה syngas) עם ערך הסק גבוה יותר לעומת דלק ראשוני. דלק חדש זה הוא בעל תכונות בעירה טובות יותר, כמו מהירות התפשטות הלהבה, הגורמות לשריפה יעילה יותר עם היווצרות פחותה של מזהמים. הערכות שבוצעו במחקרים שלנו מצביעות על פוטנציאל חסכון בדלק של כ-12-15% יחד עם הפחתה דרמטית של פליטות המזהמים.
תיאורטית, שריפת ה-syngas במנוע לא אמורה להוביל להיווצרות חלקיקים, דבר המהווה יתרון משמעות׳ על פני מנועים המופעלים בדלק קונבנציונלי או אפילו באלכוהול אשר לא עבר תהליך הרפורמינג. יש לציין שהנושא לא נחקר עדיין כראוי ודורש הוכחה ניסויית. יחד עם זה, במנוע המופעל ב-syngas (וגם במימן) השפעת שמן מנוע על היווצרות ופליטות חלקיקים, וכן מזהמים אחרים, הופכת להיות משמעותית ביותר. השפעת שמן על היווצרות חלקיקים ידועה ונחקרה היטב במנועים המופעלים בדלקים קונבנציונליים. יחד עם זאת, מידע לגבי השפעת שמן מנוע על היווצרות ופליטות חלקיקים במנוע אשר פועל על דלק חלופי, כמו מימן או syngas, מוגבל ופרגמנטר׳, ההבדלים בהשפעת שמן על היווצרות חלקיקים במנוע המופעל בבנזין syngas-i נובעים מהבדלים בתהליך הבעירה של הדלקים האלה בצילינדר המנוע. חסר מידע מפורט על
השפעת איכות השמן ותכונותיו על פליטות חלקיקים, במיוחד- ננו-חלקיקים, והתפלגות גודליהם.
המטרה העיקרית של המחקר היא לחקור השפעת איכות השמן ותכונותיו על היווצרות מזהמים במנוע הצתה חשמלית המופעל ב-syngas עם דגש על היווצרות ננו־חלקיקים.
העבודה כוללת סקר ספרות מקיף על השפעת איכות השמן על פליטות מזהמים ממנוע׳ שריפה פנימית וסקר שמני מנוע המשווקים בארץ כולל התייעצות עם מומחי שמנים בארץ מחברות "פז" ו-"דלק", בנוגע למקומות בהם קיימים מפעלים לייצור שמנים, כדי לבחור סוג׳ השמנים עבור הניסויים.
בוצעה הכנת מערכת מעבדתית לביצוע המדידות ובדיקת התקינות של המנוע ושל מערכת המדידות, כולל גם הכיול של המכשירים למדידות פליטות מזהמים ומד ספיקה של syngas.
העבודה כוללת גם את תוצאות הניסויים שבוצעו עם ארבעה שמנים שונים: שני שמנים מנרל״ם ושני שמנים סינטט״ם, בעלי תכולת אפר גבוהה ונמוכה, בהתאמה. תוצאות הניסויים מצביעות על כך שפליטות הננו-חלקיקים במנוע המופעל על syngas גבוהות בכפי 2 מפליטות הננו-חלקיקים ממנוע הבנזין (באותו משטר). בנוסף, לא נמצא הבדל בריכוז החלקיקים כתוצאה משימוש בשמנים שונים.
תוצאות המחקר מצביעות בפעם הראשונה על אפשרות היווצרות חלקיקים במנוע על אף השימוש בדלק חלופי "נקי" כמו מימן. על פ׳ הערכת החוקרים, ניתן להפחית פליטות אלו ע"׳ אופטימיזציה של תהליך הזרקת הדלק (syngas) וערבובו בתא השריפה של המנוע. בכך, המשך המחקר בכיוון הנ״ל יתרום למשימות החשובות של הכנסת דלקים חלופיים, כגון ה-CNG-1 syngas, לשוק הדלקים הישראלי, הבנה עמוקה יותר של השפעת שמן על פליטות המזהמים ממנוע המופעל בדלק חלופי והפחתת פליטות המזהמים מכלי רכב בארץ
שימוש במודל אטמוספרי-כיח, לצורך חקר ההשפעה של תחליפי דלקים לתחבורה על האקטיביות אטמוספרית שניונית
הפחתה אפשרית בזיהום האוויר מהווה גורם חשוב בין מגוון השיקולים שיש לקחת בחשבון לצורך בחינת השימוש בדלקים חלופיים לתחבורה בישראל. בשד שמחקרים מצביעים ככלל על הפחתה אפשרית בזיהום אוויר ראשוני כתוצאה משימוש בדלקים חלופיים, מעט מאוד ידוע על פוטנציאל ההפחתה של מזהמי אוויר שניוניים כתוצאה משימוש פוטנציאלי של דלקים חלופיים לתחבורה בעולם בכלל ובישראל בפרט. זאת למרות שתזהמי אוויר שניוניים מסוימים, דוגמת אוזון ופורמלדהיד, מהווים בעיה סביבתית ובריאותית חמורה יותר מאשר מרבית המזהמים הראשוניים. מזהמי האוויר השניונ״ם נוצרים ממזהמ׳ האוויר הראשוניים, הנפלטים באופן ישיר כתוצאה מתהליכי שריפה בכלי רכב, או כתוצאה מנידוף ישיר של הדלקים. תהליכי יצירת זיהום האוויר השניות כוללים עשרות רבות של תהליכים כימיים מורכבים באטמוספרה, אשר יעילותם תלויה הן בהרכב הכימי של האטמוספרה והן בתנאים המטאורולוגים. לכן חיזוי תרומת התהליכים הפוטוכימ״ם עבור מסת אוויר בהרכב נתון ועבור תנאים מטאורולוגיים מסוימים דורש שימוש במודל מתאים. המחקר הנוכחי עושה שימוש במודל הכימי-אטמוספר׳ CAABA-MECCA המאפשר לבצע סימולציות נומריות באמצעות מנגנון כימי מפורט במיוחד ותחת התנאים המטאורולוגיים וההרכב הכימי של האטמוספרה האופייניים לישראל.
תחליפי הדלק שנבדקו הינם הרלוונטיים לשימוש בישראל וכוללים תערובות של מתנול ואתנול בתכולה של 85%, כלומר E85 -1 M85 בהתאמה. בדיקת התרומה של גז טבעי לזיהום אוויר שניוונ׳, יכולה להיבדק כתלות בהתפתחות הטכנולוגית בנושא בישראל. אין בכוונת עבודה זו לתאר את היווצרות המזהמים הפוטוכימ״ם במרחב ובזמן בישראל. העבודה מספקת הבנה בסיסית של השינוי הצפוי בריכוז׳ מספר גזים מזהמים שניוניים (שנבחרו כאינדקטורים- דוגמת אוזון, פורמלדהיד ופראוקס׳ אצטיל ניטראט), כתוצאה משימוש בתחליפי הדלק לעיל ובהשוואה עם הדלקים שבשימוש כיום, תחת תנאים מטאורולוגיים שונים והרכב כימי שונה של האטמוספרה, עבור מקורות פליטה תחבורת״ם שונים, הרלוונטיים לישראל.
הייחודיות של עבודה זו היא בשימוש במנגנון כימי מפורט ביותר, אשר הותאם באופן מיוחד לצורך מחקר ספציפי זה, על סמך מקדמי פליטה מפורטים ושימוש במאגר נתונים קינטי הגדול ביותר מסוגו. כפועל יוצא המנגנון הכימי הבסיסי של המודל הורחב על ידי עשרות תגובות באופן שיוכל לתאר באופן מיטבי את התהליכים הכימיים אותם עוברים תחמוצות החנקן,
התרכובות האורגניות הנדיפות והפחמן החד-חמצנ׳ לאחר הפליטה מכלי רכב מונעי בנזין ודיזל, M85 1- E85. להערכתנו המנגנון הכימי שיצרנו על בסיס המנגנון הפוטוכימ׳ הבסיסי של מודל CAABBA-MECCA הים מהמקיפים והמתאימים ביותר לבדיקת זיהום אוויר פוטוכימ׳ מתחבורה, גם בקנה מידה עולמי. מבחינת התרכובות האורגניות הנדיפות הרחבת המנגנון נעשתה באופן סלקטיבי על מנת לכלול אך ורק את התגובות בעלות תרומה משמעותית ליצירת אוזון בהתבסס על שני קריטריונים: אי) ערכי מקדמי הפליטה המפורסמים עבורם בי) נתוני פוטנציאל יעילות "צור אוזון של כל אחת מן התרכובות המדווחים בספרות המדעית.
בנוסף, הטמענו במודל אלגוריתם המתאר את פיזור מזהמי האוויר על מנת לאפשר תיאור מהימן יותר של התפלגות הריכוזים בזמן ובמרחב כפונקציה של התנאים המטאורולוגיים הנבדקים. העבודה מתמקדת בפליטה של רכבים מכביש, תחת תרחישים שונים שכוללים הנעה בסוג׳ דלק שונים, מצבי יציבות שונים וגורמים מגבילים שונים ליצירת אוזון.
להערכתנו המחקר מספק הבנה ברורה לגבי אופן ההשפעה הצפוי של דלקים חלופיים על זיהום אוויר פוטוכימ׳ בישראל וכן מניח את הבסיס למחקרים עתידיים הקשורים ביצירת זיהום אוויר פוטוכימ׳ בישראל. המחקר מצביע על פוטנציאל הפחתה משמעות׳ ומצומצם יותר להפחתת אוזון כתוצאה משימוש ב-M85 וב-£85, בהתאמה, ביחס לדלקים שבשימוש בישראל כיום. שימוש בדלקים החלופיים שנבדקו צפוי להוביל גם בהפחתה של PAN (בעיקר M85), אך שימוש בדלקים חלופיים (בעיקר M85) צפוי להעלות את ריכוז הפורמלדהיד, דבר בעל השלכה בעיקר על קרבת אזור הפליטה בהשוואה עם אוזון, שלו השפעה אזורית נרחבת יותר. להבנתנו, סיכום תוצאות המחקר מלמד על היתרון שבשימוש בדלקים החלופיים שנבדקו מבחינת זיהום אוויר, בהתחשב במגוון ההשלכות על זיהום אוויר שגיוני, ובמיוחד כאשר נלקחת בחשבון גם השפעתם על יצירת זיהום אוויר ראשוני. מחקר זה מלמד על ההשפעה הרבה של רמות הרקע של מזהמי האוויר, שעת הפליטה, ולפיכך גם עונות השנה על התוצאות. הניסו׳ גם מעלה את הצורך בשיפור מצאי מקדמי הפליטה הקיימים כיום בנמצא. אנו ממליצים על שימוש בממצאים והכלים שפותחו בעבודה זו במודל תלת ממדי אזורי, אשר יוכל לקחת בחשבון את ההתפלגות מצאי הפליטה השונים במרחב ובזמן, לרבות מקורות פליטה נוספים הכרוכים באחסון, תדלוק ושינוע דלקים.
מדידת זיהום האוויר הנפלט בזמן הנעה ונטיעת אמת ברכב ממונע בתחליפי
PEMS - Portable Emission Measurement System נפט באמצעות מכשיר
בשנים האחרונות גברה המודעות לסכנה הנובעת מפליטת מזהמים מכלי רכב הממונעים בדיזל (סולר), ומאידך גובר השימוש בתחליפי נפט מסוג ביו-דיזל. תוצאות תכנית המחקר המדווחות בדוח זה מפרטות את שני הנושאים יחד, פליטת מזהמים ושימוש בבין-דיזל, וזאת במדידה על רכב בזמן אמת, תוך כדי נסיעה.
תכנית המחקר כללה את החלקים הבאים:
1.	התקנה של מכשירי מדידת מזהמים על רכב המונע בתערובות שונות של ביו-דיזל.
PM, CO2, HC, CO, 2. מדידה של מזהמי אויר מסוג
NOx דהיינו גזים וחלקיקים, תוך כדי נסיעה.
3.	מדידה של ריכוזי המזהמים הנפלטים בתנאי נסיעה שונים, תוך שימוש בביו-דיזל המופק מסוגים שונים של פסולת, בתהליכי הפקה שונים.
4.	השוואה של כמות המזהמים הנפלטים כאשר נעשה שימוש בתערובות שונות של ביו-דיזל וסולר רגיל, תוך כדי נסיעה.
במהלך הפרויקט נבחנו 3 דלקים: סולר סטנדרטי B0, ביודיזל שהוכן משמן משומש באסטרפיקציה בריכוז 20% עם 80% סולר סטנדרטי B20, וביודיזל שהוכן מ-brown grease משומש, בתהליך "צור אנזימט׳ בריכוז 50% עם 50% סולר סטנדרטי .B50
הרכב הנבדק היה מצויד במתקן טיפול מסוג SCR ובהתאם לשימוש בדלקים השונים, לא הייתה השפעה משמעותית על פליטת תחמוצות חנקן. פליטת HC הייתה זהה עבור כל סוג׳ הדלקים, ונמוכה מאוד. פליטת CO בדלק׳ הביודיזל, הייתה גבוהה ביחס לסולר רגיל.
פליטת חלקיקים הייתה גבוהה יותר עבור B20 ביחס ל-60, ונמוכה יותר עבור B50 ביחס ל-60. נציין כ׳ למרות שהפליטות הממוצעות מ- B20 היו גבוהות מאלה של ה- B50, הרי שהפליטות המקסימליות הרגעיות של ה-650 היו גבוהות מאלה של ה-620 (כאשר עומס המנוע היה קרוב לעומס מקסימלי).
במהלך תכנית המחקר פותח פרוטוקול מתאים למדידת זיהום האוויר, הנפלט מכלי רכב כבדים בתנאי נסיעה אמיתיים. תוצאות המדידה מייצגות מתווה תנועה עירוני.
היבטים סביבתיים טכנולוגיים וכלכליים של "צור דלק ביולוגי
מדור שני מביו-מסה
דלק ביולוגי מדור שני מקורו בביו-מסה צמחית, הן ביו-מסה שיורית (קש) של גידול׳ יבול והן ביו-מסה של מיני צומח "עוד״ם. שני היתרונות העיקריים בייצורו הם הפחתת פליטות גזי חממה ומניעת התחרות על משאבי קרקע ומים מול גידול׳ יבול. דלק ביולוגי מדור שני עדיין איננו מיוצר כיום באופן מסחרי ונמצא בשלבים שונים של מחקר ופיתוח. תשומת הלב של המחקר העולמי ממוקדת בגידולים שאינם מתאימים לתנאים בישראל מבחינת האקלים, הסביבה ואמצעי הייצור. לפיכך, הוחלט להתמקד בעבודה זו בגידולים "עוד״ם המחייבים התאמה אופטימלית לתנאי האקלים ולמצב משאבי הקרקע והמים בישראל. לאחר סקירת מגוון גידולים, נבחרו אשל ואלפלפה ונבחנה התאמתם לשמש כגידול׳ אנרגיה באזור הר הנגב הצפוני. השפעתם הכלכלית של צווארי בקבוק מרכזיים בתהליך "צור הדלק נלמדה והוערכה התרומה האפשרית מהפקתו בקנה מידה מסחרי בישראל. מגבלות קרקע, מים ותקציב מחקר ופיתוח הוגדרו במודל אופטימיזציה כלכלי שנבנה לצורך כך, לצד משתני ההחלטה אשר נקבעים בו באופן פנימי. המודל כויל בהתאם למאפייני האשל והאלפלפה ותנאי הגידול באזור הר הנגב הצפוני. חושבו בו הרווחים המסחריים השנתיים מייצור דלק ביולוגי מדור שני, בניכוי עלויות הנובעות מפליטות פחמן דו־חמצנ׳ ובניכוי השקעות הנעשות לאורך השנים במחקר ופיתוח. הערך הנוכחי
של הסכום, המצטבר על פני 50 שנות הפעילות המוגדרות במודל, הים הרווחה החברתית הכוללת. המדיניות האופטימאלית, היא זו לפיה מוקצים סכומי המחקר והפיתוח השנתיים, המושקעים בקידום פתרון צווארי הבקבוק המרכזיים, כך שהערך הנוכחי ממוקסם בכפוף למגבלות שהוגדרו.
התוצאות שהתקבלו הראו כ׳ בתנאים מסוימים תתכן הפקת דלק ביולוגי מדור שני בישראל וכן שהפקה כזו כדאית כלכלית. נמצא כ׳ נדרשות לא מעט שנות השקעה במחקר ופיתוח עד שניתן יהיה להגיע לשלב בו ניתן להרוויח מייצור דלק ביולוגי מדור שני בישראל. משלב זה ואילך ניתן יהיה ליהנות ממקור אנרגיה כלכלי ופחות מזהם, למשך שנים רבות נוספות. כמו-כן, נמצא כ׳ כיולם של מספר משתנים כגון השפעת סוג׳ הידע המוגדרים במודל ומחירה העתידי של חבית נפט הוא קריטי ועשוי לשנות באופן משמעות׳ את התוצאות ובפרט, את זמן ההשקעה הנדרש. לשם השוואת התוצאות שהתקבלו בישראל, הוחלט לערוך מקרה בוחן נוסף באוסטרליה, בה היקף המשאבים גדול יותר וקיימת גמישות רבה יותר בניצולם. גם במקרה זה נבחרו שני גידולים "עוד״ם ואזור הדומה באופיו לאזור הנבחר בישראל. התוצאות שהתקבלו במקרה הבוחן האוסטרלי מרשימות ביותר ומראות כ׳ עם הבשלת התנאים, תוכל אוסטרליה לייצר בכוחות עצמה נתח משמעות׳ מצריכת הדלק בה לתחבורה.
השלכות סביבתיות של הפעלת מנוע׳ דיזל בדלק חלופי מתחדש דמיתיל-אתר
דימתיל-אתר, Dimethyl-Ether בקצרה DME, הינו דלק חלופי מתחדש ותחליף פוטנציאלי מצוין לסולר הקונבנציונלי. ה-DME הינו גז הניתן לניזול קל יחסית עם תכונות אחסון ותדלוק הדומות לאלו של גפיים. מספר הצטאן של ה-DME בדרך כלל גבוה מ-55. עד כה בוצעו עבודות מחקר רבות שמטרתן הייתה להעריך את השפעת ה-DME על ביצועי מנוע דיזל ופליטות מזהמים, אך לא בוצעו עבודות מחקר רבות של שילוב ה-171£ס ביחד עם סולר והיווצרות של ננו־חלקיקים.
מטרת המחקר היא חקר פליטות מזהמים (עם דגש על פליטות של ננו-חלקיקים) וביצועי מנוע דיזל המוזן בדלק החלופי המתחדש DME יחד עם סולר באחוזים משקל״ם שונים והשוואתם לביצועים ופליטות מזהמים של מנוע דיזל המוזן בסולר בלבד.
בשנה הראשונה של המחקר בוצע סקר ספרות נרחב כולל קריאה של מאמרים בנושא והתכתבות עם מחברי מאמרים וחברות שונות בתחום. הבנה של הקשיים והמכשולים שעומדים בפני החוקרים. מציאה, קבלת הצעות מחיר והזמנה של הדלק החלופי המתחדש DME. בחירת המנוע המעבדתי המתאים לסוג זה של מחקר, חיפוש אחר מידע וחלקים אשר מתאימים להסבת המנוע. גיבוש קונספט של מערכת התדלוק בלחץ וקבלת הצעות מחיר לחלקים השונים של המערכת.
החלק השני של המחקר כולל: חקר חישוב׳ של ביצועים ופליטות מזהמים בעזרת תכנת GT-SU1TE; בניית מודל המנוע ומערכת התדלוק, הרצה ועדכון המודל בתכנת ^GT-SUITE; איסוף נתונים סטטיסטיים עבור אוטובוסים, משאיות ורכב נוסעים וקביעת 3 תסריטים של חדירת דמיתיל-אתר לשוק הדלקים בישראל; רכישת חלקים לצורך בניית המערכת הפיזית לצורך הזנת המנוע ב-DME וביצוע אינטגרציה של כל החלקים יחדיו; ביצוע ניסויים במנוע דיזל המוזן DME וסולר בריכוזים משקל״ם שונים; ניתוח השוואתי של התוצאות החישוביות והתוצאות שהתקבלו מהניסויים, עדכון המודל החישוב׳ בהתאם לתוצאות הניסוי.
החדשנות של המחקר הינה בחקר מעמיק של השפעת הפעלת מנוע דיזל, ביצועים ופליטות מזהמים, בדלק חלופי מתחדש DME ביחד עם סולר בריכוזים משקל״ם שונים, עם דגש על פליטות מזהמים ובפרט על ננו-חלקיקים המסוכנים מאוד לגוף האדם.
התרומה הצפויה של המחקר ליעדי המשרד להגנת הסביבה הינה במציאת חלופה/תוספת ברת קיימא לסולר, המשמש כיום כדלק עיקרי לתחבורה ציבורית והתחבורה הכבדה, וכן, הפחתה של זיהום האוויר במדינת ישראל כתוצאה משימוש בדלק החלופי המתחדש DME.
הפקת אנרגיה מביומסה
תהליך היבריד׳ אמימט׳- פיסקו- כימי להגברת תפוקת האנרגיה משפכים תעשייתיים (צח״כ 1000-3000 מג״ל)
במטרה להגדיל כמות המתאן הנוצר מתהליך הטיפול בשפכים תעשייתיים בתחום של צריכת חמצן כימית (צח"כ) בין 3,000-10,000 מג״ל, נחקרה כאן שיטה אנאירובית חדשה, ידידותית לסביבה המתבססת על שילוב טיפול היבריד׳ המורכב מטיפול קדם אנזימט׳ ושילוב טיפול פיסקו-כימי. במשך תהליך הטיפול האנאירוב׳ בשפכים תעשייתיים נוצרות חומצות שומן ארוכות אשר יכולות לעכב המיקרוביום המתנוגנ׳ בבוצה. הפחתת העיכוב של חומצות שומן ארוכות המצטברות בריאקטור מביאה להגדלת תפוקת האנרגיה החילופית ע"׳ תנובה מכסימלית של מתאן. טיפול הקדם מתבסס על תוספת אנזימים לזירוז שלב ההידרוליזה בעוד שהטיפול הפיסקו-כימי מתבסס על שימוש בחומרים מספחים טבעיים כמו חרסיות, פחם וחומצות הומיות. חרסיות וחומצות הומיות הם המרכיב העיקרי לקרקע בגליל, הם זולים וזמינים, בנוסף לתכונותיהם הפיסקאליות בספיחת חומרים אורגניים כגון חומצות שומן ארוכות.
נמצא כ׳ השימוש בטיפול קדם אנזימי ע"׳ BG Max (להלן תערובת האנזימים) מגדיל נפח המתאן הנוצר בצורה מובהקת. אך, התקבל עיכוב בקצב "צור המתאן בריאקטורים בתום תהליך הפירוק (לאחר 25 ימים), והסיבה לכך עפ"׳ דיווחים רבים ועדכנ״ם בספרות, קשורה כנראה, בהצטברות חומצות שומן ארוכות בריאקטור.
עפ"׳ התוצאות שהתקבלו, הסתבר כ׳ חרסית הבינטוניט ופחם אכן יכולים לזרז קצב "צור המתאן בריאקטור ללא תוספת תערובת אנזימים. ההשערה היא שיש יכולת של הבינטוניט והפחם לספוח חומצות שומן ארוכות (הגורמות לעיכוב) ובכך לנטרל או להקטין את אפקט העיכוב. אדרבא, עפ"׳ התוצאות: בריאקטור מנתי אשר אליו מכניסים שפכים, בוצה, תערובת אנזימים ופחם או בינטוניט, למשך כחודש ימים לא מתקבל זירוז "צור מתאן מהמנה הראשונה. פחם יכול לזרז "צור המתאן בריאקטור האנאירוב׳ החל מהמחזור השני ואילך של הוספת הפחם, ויש צורך בשימוש בבוצה במחזורים נוספים.
המסקנה העיקרית היא: נוכחות הבינטוניט והפחם עם תערובת האנזימים בריאקטור האנאירוב׳, לכאורה לא תגרום להעלאת נפח המתאן הנוצר (בהשוואה עם נפח המתאן הנוצר מריאקטור הביקורת- ללא
פחם או בינטוניט), וזה כנראה בגלל השפעה על האתר הפעיל של האנזימים, בגלל דביקות האנזימים לבינטוניט ולפחם בצורה המגבילה את פעילותם הביולוגית (תערובת האנזימים כנראה מאבדת צורתה הרבעונית הפעילה כתוצאה מהדביקות החזקה לפחם ולבינטוניט). נפח המתאן הנוצר מריאקטור הביקורת, בהשוואה עם ריאקטור המכיל תערובת אנזימים וגם פחם או בינטוניט, לא שונים מבחינה סטטיסטית, וזה כנראה בגלל אפקט הנטרול של הבינטוניט והפחם לתערובת האנזימים. מצד שני תוספת חומצה הומית יכולה לזרז "צור המתאן בריאקטור גם בנוכחות תערובת האנזימים מבלי לעכב פעילותה כמו פחם ובינטוניט. ההסבר כנראה, קשור למסיסותה של החומצה ההומית בריאקטור בעוד שבינטוניט ופחם הם חלקיקים גבישים היכולים לספוח אליהם לא רק חומצות שומן ארוכות אלא גם תערובת האנזימים עצמה ובכך פחם ובינטוניט יכולים לגרום לעיכוב תערובת האנזימים. כנראה, מנגנון ההשפעה של חומצה הומית על זירוז "צור המתאן לא מתבסס על ספיחה בלבד כמו של חומצה הומית ופחם.
פחם כן יכול להגביר את כמות המתאן בריאקטור, אם משתמשים בבוצה שנחשפה לפחם במחזור טיפול קודם, או בריאקטור רציף אשר אליו מוכנסים שפכים, אנזים (אך לא בוצה חדשה) בצורה רציפה. החשיפה הראשונה בין תערובת האנזימים לבין הפחם הנמצא על הבוצה מהמחזור הראשון, תוריד את חוזק השפעת הנטרול לפחם במחזור השני.
החומרים הנבדקים במסגרת מחקר זה הראו יעילות מובהקת בהפחתת העיכוב של חומצות שומן ארוכות, אך תוספת חומרים אלו צריכה להיות מבוקרת ע"׳ מומחה שיוכל להציע תכנון ותפעול אופטימלי בהתאם לסוג השפכים המוכנסים לריאקטור ובהתאם לעומס האורגני ההתחלתי, ולקבוע הזמן האידיאלי להכנסת חומרים אלו לריאקטור. תרומתם של חומרי טבע אלו בהקטנת אפקט העיכוב של חומצות השומן הארוכות בתוך הריאקטור, יפתח חלונות חדשים למחשבה בכיוון פתרון לחלק גדול של שפכים עמוס׳ שמנים ושומנים. מצד שני, שימוש בחומרים הטבעיים המוצעים כאן מכוון לרווח סביבתי כפול: הן בהפחתת השפעתם של חומרים אלו על הסביבה והן בהשפעתם החיובית בהגדלת נפח המתאן הנוצר מתהליך הטיפול בשפכים והגדלת האנרגיה המופקת.
פיתוח מערך להפקת ביואתנול מעודפי יבול, פסולת חקלאית צמחית ומצמח׳ מים
הצורך במציאת מקורות אנרגיה חלופיים נובע מדילול מתמשך במלאי דלקי מאובנים, מהצורך להפחית התלות במדינות זרות אשר מפיקות נפט וגם על מנת להגביר את קיימות סביבת האדם. ביואתנול המופק מביומסה הינו דלק תחבורה נוזלי ששימוש בו תורם למניעת עלייה בריכוז גזי חממה ועל כן, יכול להוות חלופה לדלק מאובנים. הפקת ביואתנול מפסולת ליגנוצלולוזית (שאריות עץ, פסולת קנה סוכר, סיב׳ תירס, קש אורז, פסולת קסאווה וכוי) זכתה לעניין נרחב בעולם בשל זמינות ועלויות נמוכות יחסית של חומרי הגלם. מקורות נוספים לליגנוצלולוז הם צמחי מים כדוגמת ׳קינטון המים (Eichhornia crassipes) וחסת המים (Pistia stratiotes) צמחים מדבריים כגון צבר (Opuntia ficus-indica), פסולת חקלאית (ענפים, גזם וכוי) ועודפי יבול של פירות וירקות. יתרון בשימוש בצמחי מים ומדבר נובע מכך שאלו אינם מתחרים בשטחי גידול של תוצרי חקלאות. פסולת חקלאית ועודפי היבול של גידול צמחי מאכל, אינם דורשים השקעות נוספות ומייתרים את הצורך בטיפול נוסף. תהליך רגיל של המרת ביומסה לביואתנול כולל שלב של
הידרוליזת פוליסוכרים לקבלת מונו ודוסוכרים המהווים מצע לביצוע תסיסה מיקרוביאלית- המובילה להפקת ביואתנול. הידרוליזה של פוליסוכרים ניתן לבצע בשיטות כימיות או ביולוגיות רב שלביות או בתהליך מכנוכימ׳ חד שלבי כפי שהוצע במחקר זה. בשנת המחקר הנוכחית הושלם פיתוח הידרוליזה מכנוכימית של פוליסוכרים ממקורות שונים של ביומסה, נבדק הרכב וריכוז הסוכרים המשתחררים וגם ריכוז הליפידים והחלבונים. על סמך אנליזת הרכב הסוכרים נבחרו מונו ודוסוכרים מודל״ם מייצגים לבניית תהליך תסיסה בעזרת שמרים משני מינים- Saccharomyces cerevisiae-1 Pichia stipitis. נבדקו קצבי הגידול של השמרים במצעים המבוססים על תשעה סוכרים שונים ונבדקה יכולת השמרים לגדול במצעים המורכבים בלעדי על בסיס ביומסות צמחיות ממקורות שונים. על פ׳ הסכמה שנלמדה בסדר גודל מעבדתי בוצע גמלון חצי תעשייתי בפקטור של 1000 עד 3000, של הידרוליזה מכנוכימית ושל התססת תמציות מביומסה מטופלת. כמו כן, נבחרו תנאי הפרדה של ביואתנול בעזרת זיקוק ופותחה סכימה כללית של הפקדת ביואתנול מביומסה ממקורות שונים
גפת זיתים - טיפול מקדים ושימוש בשמרים לייצור אתנול
מחקר זה בוחן שיטות שונות להפיכת פסולת מוצקה של בתי בד (גפת) לאתנול- כולל טיפולים מקדימים ושימוש בשמרים סביבתיים. גפת זיתים עשירה בצלולוז, המיצלולוז וליגנין. הצלולוז שהוא פולימר של גלוקוז, הוא מועמד טבעי לפירוק ויצירת אתנול, המיצלולוז פחות נוח שכן הוא מכיל גם כמויות משמעותיות של סוכרים קשי התססה (כארבינוז וקסילוז). בעיה מיוחדת מציג ריכוז הליגנין בגפת. ליגנין הוא פולימר פנול׳ מורכב שמהווה חלק משמעות׳ מתכולת החומר הצימח׳, ליגנין מהווה מחסום פיזי לנגישות חומרים ואנזימים (כצלולאזות) שנועדו לפרק את הצלולוז אל הסובסטראט ולפחות במקרה של צלולאזות נמצא לאחרונה שהן נקשרות ומעוכבות ע"׳ נוכחות ליגנין, מצב שיוצר צורך בטיפולים מקדימים מסובכים ויקרים ולעיתים יוצר תוצרי לוואי רעילים, שמפריעים לאנזימים ו\או לשמרים בהם משתמשים להתססת הסוכרים הנוצרים.
במסגרת פרויקט זה בדקנו שיטות טיפול מקדים שונות -שילוב חומצות אורגניות בריכוזים נמוכים ובטמפ' מתונות (נמוכות מ- 170°C) בטיפול במיקרוגל במטרה להוריד עלויות ולהפחית יצירת תוצרים רעילים. התוצאות הראו שטיפול מקדים במיקרוגל אמנם גורם לאבדן מסוים של סוכרים (בעיקר מפרקצ״ת ההמיצלולוז) לשחרור מוגבר במקצת של מעכבי תסיסה, אולם טיפול זה מביא גם לשחרור יעיל בהרבה של סוכרים ע"׳ הטיפול האנזימט׳ (במיוחד כאשר האחרון נעשה עם Cellic CTec2), בעיקר כאשר נעשה בנוכחות חומצה פורמית (עד 100% מהפרקציה הצלולוזית), ולקבלת מקסימום האתנול (74 mg/g-i 12.9 g/L גפת). שאריות הטיפול האנזימט׳ נמצאו כסופחים יעילים של מתכות כבדות, בעיקר כאשר הטיפול נעשה עם במיקרוגל+מים.
שימוש בטכנולוגיות חימצון מתקדמות
לטיפול מקדים בביומאסה ליגנוצלוליטית לייצוב ביו אתנול
מחקר זה בוחן את השימוש בתהליכי אוזונוציה כתהליך מקדים לטיפול בביומסה לגנוצלוליטית עבור "צור עתידי של ביואתנול.
(AOP-Advanced Oxidation תהליכי חמצון מתקדמים
(Processes יוצרים רדיקלי הידרוקסיד (OH•). רדיקל זה מאופיין ביכולת חמצון מהגבוהות ביותר לפירוק של מזהמים אורגנים מחד ובאורך ח״ם קצר מאידך. התגובה הלא סלקטיבית של הרדיקלים מאפשרת את התאמת התהליך לטיפול במזהמים רבים ומגוונים, בעוד אורך החיים הקצר מונע פגיעה בתהליכים המשכיים. הדבר חיוני לצורך בחינה של החלפת תהליכי קדם קיימים כיום (שימוש בחומצות חזקות, חום ולחץ גבוהים וכיו״ב) אשר מצד אחד גורמים לסיבוכים טכניים בתהליך ומצד שני עלולים ליצור תוצרי לוואי המשפיעים לרעה על יעילות התהליך- מה שגורם לתהליך להיות לא כלכלי, נכון להיום.
במהלך המחקר בחנו את תהליך האוזונציה על חומרי מודל (חומצה גאלית-פנול פשוט וחומצה טאנית-רב פנול) ועל פסולת ליגנוצלוליטית, גזם עירוני גרוס. נבחנו פרמטרים תפעוליים בתהליך האוזונציה כגון זמן תפעול ושינוי ברמת חומציות ונבדק פירוק פנולים על חומרי המודל והסרת הליגנין, וכן שיפור הפירוק אנזימט׳ של הגזם בעקבות האוזונציה. תהליך האוזונציה הראה יכולת יפה בהסרת הליגנין ושיפור משמעות׳ באפשור הפירוק האנזימט׳, ללא צורך בהגעה למינרליזציה מלאה של הליגנין. ׳צו״ן שתוצאות דומות התקבלו בעבודה על החומצה הטאנית, מעכב ידוע של אנזימי הצלולאזות, תוצאות שהדגימו שאין צורך במינרליזציה. התוצאות מדגימות את כוחו של טיפול מקדים מבוסס אוזון, כמקדים פשוט יחסית בפסולת חקלאית בדרך להפוך אותה לאתנול. יתרון גדול של האוזון הוא היכולת לייצר אותו בקנה מידה קטן לפי דרישה, דבר שיכול לפתוח הפתח לטיפול מבוזר בפסולות חקלאיות ללא צורך בהובלה ארוכת טווח יקרה כלכלית ואנרגטית.
חיפוש מטאגנוח1 לאנזים,□ צלולוליט1□ "חודים לפירוק פסולת חקלאית
אתנול המופק מביומסה צמחית, הידוע גם כביו-אתנול, הינו תחליף דלק נוזלי ממקור מתחדש המיועד לתחבורה. שלב הכרחי בתהליך "צור ביו-אתנול מביומסה צמחית, הינו פירוק האוליגוסוכרים של דופן התא הצמחי ליחידות סוכר מסיסות וזמינות לניצול בתהליך הפרמנטציה. שיפור ביעילות שלב זה ישפיע ישירות על עלותו הכוללת של תהליך הפקת האתנול ועל מחיר התוצר הסופי. להבדיל מביו-אתנול מדור ראשון, המופק מצמחים המשמשים גם לתזונת בני אדם ובעלי ח״ם, ביו-אתנול מדור שני מופק מפסולת אורגנית צמחית, המהווה תוצר לוואי של גידול צמחים.
אוליגוסוכרים מבניים מצמחים מורכבים ברובם מצלולוז והמי-צלולוז, והם מהווים את מאגר הפחמן הגדול בעולם. אוליגוסוכרים אלו, הם בעלי תפקידים רבים ומגוונים בתא הצמח, בין היתר הם מהווים את השלד המבני של התא ומהווים חלק ממנגנוני הגנת התא כנגד מזיקים. כפועל יוצא מתפקידם, שרשראות סוכר אלו הן בעלות עמידות גבוהה הן פיזית והן כנגד פירוק כימי של הקשר הגליקוזיד׳ בין יחידות הסוכר בשרשרת. כדי להתמודד עם עמידות זו ועם המגוון הגדול של האוליגוסוכרים, מיקרו-אורגניזמים שונים פיתחו אנזימים רבים על מנת לפרק את השרשראות הללו לסוכרים זמינים ולנצל את האנרגיה האצורה בהם. אנזימים אלו נקראים גליקוזיד הידרולאזות. גליקוזיד הידרולאזות הם קבוצה של אנזימים המבצעים הידרוליזה לקשר הגליקוזיד׳ בין שתי יחידות סוכר בשרשראות האוליגוסוכרים. כיום ישנם כ-ססס,260 רצפים ידועים של גליקוזיד הידרולאזות ומספרם עולה וגדל עם התפתחות המחקר בתחום. בהתבסס על הומולוג״ת רצפי חלבון, גליקוזיד הידרולאזות מסווגים למשפחות (135 משפחות כיום). כאשר לאנזימים מאותה המשפחה יש דמיון במנגנון הקסליס׳, במבנה של האתר הקסליס׳ ובחומצות האמינו הקסליסיות. על כן, גילוין של משפחות גליקוזיד-הידרולאזות חדשות, סומן בחובו אפשרות למציאת מנגנונים קסליס״ם "חוד״ם ולא נודעים אשר יכולים לתרום לשיפור התמורה המסחרית של תהליך "צור ביואתנול.
על מנת למצוא אנזימים חדשים יעילים יותר, ניתן להרחיב את החיפוש למיקרו-אורגניזמים לא מזוהים ושלא ניתן לגדלם בתנאי מעבדה. שיטת המסגנומיקה מאפשרת לחקור מיקרו-אורגניזמים חדשים ללא צורך בגידול. בשיטה זו מבודד DNA ישירות מסביבות הגידול הטבעיות, ללא גידול של האורגניזם. בכך, מאפשרת שיטת המטגנומיקה מציאת גליקוזיד-הידרולאזות
חדשים ממשפחות לא ידועות (ואולי בעלי מנגנוני קטליזה חדשים), אשר יכולים להשתלב ולשפר טכנולוגיית "צור דלקים ביולוגיים.
ניתן לאפיין את התוכן הגנטי הנמצא בספריות מטגנומיות בשתי גישות; סריקה תפקודית וסריקה רצפית. בסריקה תפקודית מחפשים בספריות מטגנומיות פנוטיפ מוגדר, כגון פעילות אנזימטית. פרטים שהראו תוצאה חיובית בסריקה זו, יעברו המשך ניתוח למציאת הגנוטיפ האחראי לפעילות שנצפתה. לעומת זאת, בסריקה רצפית של ספריה מטגנומית, המידע הגנות׳ המרוצף מעובד על ידי תוכנות מחשב. תוכנות אלו מבוססות על זהות רצפית של רצפי החלבון הנמצאים בספריה, לאלו של חלבונים מוכרים ומאופ״נים.
דרך אחת לייעל את הסריקה הרצפית מתבססת על אופי תהליך פירוק דופן תא-הצמח, המתבצע על ידי מערכות רב חלבוניות. בכל מערכת כזאת משתתפים חלבונים רבים מלבד גליקוזיד הידרולאזות, כגון: טרנספורטרים מסוג ABC, פקטורים רגולטור״ם, מודולים לקישור סוכרים (CBMs), קוהזינם ודוקרינים, גליקוטרנספרזות (GTs) ואסטרזות (CEs). במקרים רבים נמצאים הגנים המקודדים לחלבונים אלו בקרבה אחד לשני בצברים בכרומוזום. אזורים בגנום בהם מתכנסים מספר גנים המשותפים למסלול פעילות, נקראים א״ם גנומ״ם. לאיים אלו מספר מוטיבים המפרידים אותם משאר הגנום וגודלם נע בין 10-200 אלפי בסיסים. בשימוש בגישת השכנות הגנומית, ניתן לזהות א״ם גנומ״ם הכוללים חלבונים המשתתפים בתהליך פירוק דופן תא-הצמח. גנים שנמצאים באיים אלו, והם בעלי זהות נמוכה לחלבונים ידועים או ללא זהות כלל, יכולים להיות גליקוזיד הידרולאזות חדשות.
מטרת מחקר זה הינה פיתוח שיטת אנליזה רצפית, המיועדות לאיתור גליקוזיד הידרולאזות חדשים בספריות מטגנומיות, בדגש על אנזימים מפרקי צלולוז והמי-צלולוז. לצורך כך פותחה שיטת סריקה רצפית "חודית שבמרכזה עומד האלגוריתם הממוחשב: (Genomic Island Mapper (GIM. עיצוב האלגוריתם נעשה על בסיס שלושה עקרונות מנחים: 1) האלגוריתם מוכוון לאיתור גליקוזיד הידרולאזות ובכך מצמצם את היקף העיבוד הראשוני של המידע המטגנומ׳ הרב. 2) בבסיס השיטה הוטמע עקרון סריקה המבוסס על גישת השכנות הגנומית. "שום שיטה זו, מאפשר התמקדות באיים גנומים המכילים מערך חלבונים המיועד לפירוק ביומסה. כתוצאה מכך, מנופים מספר רב של גנים לא מוכרים ומתאפשרת התמקדות בגנים המשויכים
למערכת פירוק ביומסה. גנים אלו נחשדו כגליקוזיד הידרולאזות חדשים. 3) הערכה של גנים אלו נעשית על ידי רמת שימור השכנות הגנטית. בבסיס גישה זו עומדת ההנחה כ׳ גן השייך למערכת האנזימטית לפירוק ביומסה, יציג שימור בפרופיל השכנות הגנומית בכמה א״ם גנומ״ם שונים.
במהלך המחקר נעשתה סריקה של 75 מטגנומים מסביבות תרמיות מימיות. הספריות התרמופילות מכילות 2,843,368 רצפי DNA המכילים 4,510,201 גנים מבטא׳ חלבון צפויים. במיפוי שנעשה על ידי GIM, נמצאו 97 רצפי DNA שהכילו 778 גנים הקשורים לפירוק דופן תא-צמח. מתוך 97 האיים הגנומ״ם, נבחרו שני א״ם (GI1 ו- GI2) שהכילו גנים המשויכים למסלולים מטבולים לניצול צלולוז.
GI1 מכיל 20 חלבונים, ביניהם הידרולאזות (ממשפחה GH44, GH43 ו- GH2), שתי מערכות להובלת סוכרים, וחלבון אחד לא ידוע הנחשד כגליקוזיד הידרולאז חדש- 127_nGH. במהלך תהליך ההפקה של 127_nGH, נצפתה השפעה טוקסית של גן זה על החיידק הנשא, ולכן לא התאפשר אפיון החלבון. ההידרולאז ממשפחה 44 (Cel44N) נמצא
וקסילאן ,CMC, PASC המפרק endo-cellulase-כ
ממקורות שונים. Cel44N הראה פעילות מוגברת על CMC, שהינו נגזרת של צלולוז. מניתוח תוצרי הפירוק של CMC על ידי Cel44N, עולה כ׳ לחלבון העדפה לשרשראות סוכר גדולות, דבר האופייני להידרולאזות ממשפחה 44. טמפרטורת הפעילות האופטימלית של Cel44N היא 72 °C ו- Tm=75 °C, כמצופה לאנזים ממקור תרמופיל׳,
GI2 מכיל 12 חלבונים, ביניהם הידרולאז ממשפחה 5 (Cel359), שתי מערכות להובלת סוכרים, שני חלבונים רגולטור״ם וחלבון אחד לא ידוע הנחשד כגליקוזיד הידרולאז חדש- 363_nGH. ההידרולאז ממשפחה 5 (Cel359) נמצא כהידרולאז המפרק נגזרות מסיסות של צלולוז (CMC) וקסילאן ממקורות שונים, עם פעילות מוגברת על CMC. טמפרטורת הפעילות האופטימלית
של Cel359 היא Tm=75 °C-i 72 °C כמצופה לאנזים ממקור תרמופיל׳, החלבון הלא ידוע 363_nGH הופק בהצלחה, אך במהלך תהליך ההפקה נמצאו פרגמנטים של החלבון בפאזה הלא מסיסה. באנליזה של שברי החלבון שנעשתה במכשיר ספקטרוסקופ״ת מסות, נמצא כ׳ החלבון עובר תהליך חיתוך הפוגע ביציבותו. מספר ניסיונות לשינו׳ רצף החלבון באתר החיתוך נעשו בעזרת הנדסת חלבון מכוונת. בכל הניסיונות התקבל אירוע החדרה של טראנספוזום, שמקורו מהחיידק המאכסן. לכן, פעילותו של 363_nGH טרם זוהתה.
בהתבסס על אנליזת רצפי החלבון של מודול׳ הקישור וזיהוי הסובסטרט של מערכות ההובלה שנמצאו בשני האיים הגנומ״ם הנ״ל, נמצא כ׳ מערכות אלו מיועדות לשינוע סוכרים. פעילותם של Cel359-i Cel44N על צלולוז, והאפיון הרצפי של מערכות הובלת הסוכרים, מקשרים את מערכת החלבונים של שני האיים הגנומ״ם לפירוק דופן תא-צמח.
מניתוח כללי של המידע המעובד על ידי GIM, נמצא כ׳ שלוש הנחות הייסוד שעליהן מבוססת שיטת הסריקה "עלו את תהליך עיבוד הנתונים. ההתבססות על אפיון ראשוני לצורך איתור א״ם גנומ״ם המכוונים לפירוק ביומסה, צמצם רבות את משאבי החישוב הנדרשים משלב זה. שיטת החיפוש המבוססת על הנחת השכנות הגנטית, נמצאה כיעילה ביותר במציאת א״ם גנומ״ם המכילים מנגנונים אנזימט״ם המיועדים לפירוק ביומסה. כמו כן, התבססות על שיטה זו, אפשרה מבט ממוקד על מערכות אנזימטיות המכוונות לפירוק ביומסה שבתוכן נמצאים גנים לא ידועים. גנים אלו מקודדים לחלבון המשתתף במערך לפירוק אנזימת׳, של ביומסה המשויכת לאי הגנות׳, ולכן ההסתברות למציאת גליקוזיד הידרולאזות חדשות מבין גנים אלו גבוהה בהרבה ממציאתם בשלל הגנים הלא ידועים הנמצאים במרחב המטגנות׳ האין-סופי. בנוסף לכך, נמצא כ׳ הערכת הגנים החדשים על ידי שימור השכנות הגנטית, היווה כלי נוסף וחיוני לאימות תוצאות השכנות הגנטית.
ביומתנציה ביולוגית חדשנית להפקת דלק
מפסולת אורגנית- שדרוג ביו-גז לרמה של גז טבעי
המטרה העיקרית של מחקר זה, הינה לפתח שיטה יעילה להפקת אנרגיה (ע"׳ שדרוג ביו-גז) מביומסה ופסולת אורגנית של אשפה עירונית ופסולת בעלי ח״ם. הפיתוח יאפשר שימוש מתקדם בביו-גז המשודרג כדלק חילופי ומתחדש לכלי רכב ו/או לחיבור לרשת הגז הטבעי לייצור נקי וירוק של אנרגיה. אחת המגבלות לשימושים מתקדמים של ביו-גז הינם בכך, שביו-גז מכיל מתאן בריכוזים של 65-70% לעומת 30-35% C02. דוח זה מסכם את ההתקדמות של שלושת שנות המחקר, כאשר בשנה הראשונה של המחקר בוצעה בחינה להשפעת עומסים אורגניים שונים על תפקוד ריאקטור אנאירוב׳ לעיכול פסולת אורגנית ביתית, והרכב הביו-גז הנוצר בדגש על אחוז המתאן. התאמת מודל modified Gompertz model לתוצאות הניסיוניות, סיפקה ערכים של הפרמטרים התפעוליים (זמן אקלום, קצב יצור מתאן ופוטנציאל יצור מתאן מקסימאליים).
בהמשך השנה הראשונה ההתמקדות הייתה בנושא שדרוג ביו-גז, כאשר הדגש היה על ריאקצית חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן ע"׳ ההידרוגינוטרופ״ם. בשלב זה, בוצעה סדרת ניסויים מנת״ם של העשרה של אוכלוסיית הידרוגינוטרופ״ם ע"׳ הוספת מימן למעכלים. בשלב זה נבדקה השפעת לחצים חלקיים שונים של מימן ממקור חיצוני. כמו כן, בחלק השני של השנה בוצעו מספר סדרות של ניסויים לבחינת השפעת עומסים אורגניים שונים על הרכב הביו-גז המופק מפסולת אורגנית ביתית, ומבחן קצב יצור מתאן, השפעת יחסים שונים של גזים (CO2:H2) על קצב הריאקציה לתהליך חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן ע"׳ ההידרוגינוטרופ״ם. בנוסף לכך, נחקרה השפעת הרכב הביו-גז המוזן לריאקטורים על קצב הריאקציה.
בשנה השנייה של מחקר התמקדנו בשלב ראשון בבדיקת פעילות ההידרוגינוטרופ״ם, בהסתמך על שינוי הלחץ הסטטי בתוך מערכת חצי מנתית בעזרת השימוש במכשיר מנומטר, כאשר הדגש היה על ריאקצית חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן. התהליך האנאירוב׳ גורם להיווצרות ואקום בתוך המערכת, מה שגורם להורדת הלחץ עד לקבלת הפרש הלחץ המקסימאלי, מה שמעיד על סיום התהליך והיווצרות הכמות המקסימאלית של מתאן.
בהמשך של העבודה ההתמקדות הייתה בבניית מערכות חד-שלביות רציפות. בוצעה בחינה להשפעת עומסים אורגניים שונים, על תפקוד ריאקטור אנאירוב׳ לעיכול חומר אורגני בתהליך אנאירוב׳ מתאנוגנ׳ והרכב הביו-גז הנוצר בדגש על אחוז המתאן. ונבדקה השפעת
לחצים חלקיים שונים של מימן ממקור חיצוני על תהליך המתאנוגינציה, ועל קצב הריאקציה לתהליך חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן ע"׳ ההידרוגינוטרופ״ם. נמצא כ׳ פוטנציאל "צור המתאן יורד ככל שהעומס האורגני (ריכוז החומר האורגני) עולה. מהזרמת המימן לתוך המערכת האנאירובית בשלב השני, מצאנו שיש השפעה של לחצים חלקיים שונים של מימן על תפקוד המערכת ועל תהליך המתאנוגינציה. בגלל מעבר מסה גז-נוזל הנמוך של מימן, רק חלק מהמימן המוסף מנוצל ע"׳ מהמתאנוגנים ההידרוגינוטרופ״ם (ארכיות). בכדי להתגבר על המסיסות הנמוכה של מימן בתוך הנוזל ולשפר חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן ע"׳ ההידרוגינוטרופ״ם, בוצע סחרור (סירקולציה) של הביו-גז שנפלט מהמערכת בספיקה של פ׳ 3 מספיקת ההזנה. הדבר גרם לעליה של מקדם מעבר המסה גז-נוזל של מימן (עליה בהתמוססות מימן), ובכך התקבלה עליה בתהליך חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן. כתוצאה מהסחרור הייתה עליה במהירות הזרימה בתוך הביוריאקטור, דבר אשר גרם לשטיפה של ביומסה בנוסף לבעיות סתימות ביציאות של הזרימות (נוזל וגז). במטרה לפתור בעיה זו, נעשה ניסיון של שימור הביומסה בשני דרכים:
1.	שימור בתוך שרוול
2.	קיבוע במטריצה פולימרית על פ׳ טכנולוגיה שפותחה ע"׳ צוות המחקר.
בשנה השלישית של המחקר ההתמקדות הייתה בנושא שדרוג ביו-גז, כאשר הדגש היה על ריאקצית חיזור דו-תחמוצת הפחמן למתאן ע"׳ ההידרוגינוטרופ״ם.
בהמשך לחקירת השדרוג במעכל חד שלבי, ולצורך מניעת בריחת הבוצה, הוחלט על קיבוע הגרנולות בתוך מצע פולימיר׳, והמשך שדרוג הביוגז בשלב יחיד ע"׳ אופטימיזציה בין ספיקת המימן המוזרם ורמת הסחרור. המטרה של הניסו׳ הייתה להעלות את אחוז המתאן תוך הגברת צריכת המימן וצמצום בעודף. תוצאות המעקב אחר אחוז המתאן המנורמל (ללא מימן), הראו בבירור שניתן להגיע למעל 90% מתאן ע"׳ אופטימיזציה תהליכית.
במקביל, נבחנה האפשרות לבצע חלוקה של המעכל האנאירוב׳ לשני שלבים מיתנאנוגנ״ם, כאשר השדרוג מתבצע בריאקטור השני. המטרה של אסטרטגית תפעול חדשנית זו, הייתה לבחון את הקטנת ההשפעה של הוספת המימן על עיכוב עיכול חומצות השומן הנדיפות בשלב האציטוגנ׳ האנאירוב׳, דבר אשר יכול
לגרום להאטה ועיכוב של התהליך המתאנוגנ׳ העוקב. על כן נבנו שני ריאקטורים מעבדתיים ביחס חלוקה של 70:30. כאשר זרם הנוזל היוצא מהשלב הראשון, מועבר לשלב השני, וזרם הביו-גז שיוצא מהשלב הראשון מעורבב עם זרם מימן חיצוני ביחס CO2:H2 של 1:4 ומוזרם בכניסה לריאקטור השני על מנת להעשיר (in situ) את אוכלוסיית ההידרוגיינטרופים בשלב השני. הריאקטורים הנ״ל הכילו בוצה גרנולרית בתוך שרוול, השרוול שהינו רשת מחויטת נועד על מנת למנוע בריחת בוצה. לאורך זמן המעקב נדרשה אופטימיזציה תהליכית על מנת למצוא את ספיקת המימן המינימלית הדרושה לשם העלאת אחוז המתאן, עם מינימום סחרור. עם הזמן, הצלחנו להעלות את ספיקת צריכת המימן ולהוריד בספיקה העודפת (יחסית לתחילת הניסוי) וע"׳ כך להעלות את אחוז המתאן המנורמל עד ל-80%.
בחצי השני של השנה השלישית, המשכנו לבחון את החלוקה של שני הריאקטורים העוקבים ביחס 70:30, אולם במקרה הזה הביומסה הייתה מקובעת בתוך מצע פולימיר׳, הצלחנו גם במערכת הזו להגיע ל-80% מתאן מנורמל, אולם ראינו שהפרדה מוחלטת של שני השלבים הינו קשה טכנית, ומימן שמוזרם לשלב השני יכול גם להגיע לשלב הראשון ולעכב את תהליך המתאנוגציה.
בנוסף, בהמשך השנה השלישית התמקדנו בחקר שדרוג הביו-גז בריאקטור ביולוגי חיצוני שפועל בתנאי זרימה בלתי רווים, על מנת לזרז את מעבר המסה של מימן. ריאקטורים אלה, הכילו בוצה מקובעת בתוך פולימר. אחד הריאקטורים היה בסקלה מעבדתית והשני בסקלת פיילוט שולחני. אל הריאקטורים הוזרמה תערובת של מימן ופחמן דו חמצני, ובחנו את השפעת השינוי בספיקות הזנת תערובת הגזים לעומת ספיקת נוזל הספיגה על קצב "צור מתאן. העלאה בספיקת הגזים באופן הדרגתי, הביאה לעלייה בקצב "צור המתאן ובאחוזו. אולם, הייתה בעיה בשמירה על יציבות הביצועים במיוחד בסקלה מעבדתית, שכנראה נבעה מכשלים טכניים.
אפיון אוכלוסיות המתנוגנ״ם והדינמקה שלהם לאורך זמן הרצת הריאקטור המקובע החד שלבי, גם היא התבצעה בשנה השלישית של המחקר. מתוצאות המעקב הביולוג׳ ניתן להיווכח, שאוכלוסיות החיידקים היו מגוונות יותר מאוכלוסיות הארכיות בתקופת ההרצה, אולם, גם רגישות יותר לשינויים בספיקות המימן המוזן למערכת. מכאן, שקבוצת הארכיות הראתה יציבות במגוון של סדרות הארכיה לאורך זמן ההרצה, וכתוצאה גם התקבלה יציבות באחוז המתאן (סביב ה-80%) למרות השינוי בספיקת המימן המוזרם וביחס הסירקולציה של הגזים במערכת המקובעת.
הסביבה היסית
עליית ריכוזי כספית בדגים מצפון מפרץ חיפה איתור המקורות והבנת הגורמים
במסגרת תכנית הניסור הלאומית בים התיכון, נמצאה מגמת עלייה של ריכוזי הכספית במספר דגי מאכל ומיני ביוטה שונים מצפון מפרץ חיפה במהלך העשור האחרון (החל משנת 2004). מטרת המחקר הייתה למצוא את הסיבה לעלייה זו. הנחת העבודה הראשונית הייתה שמקור משמעות׳ לדליפת כספית למי המפרץ, הינו הרחפת סדימנטים מזוהמים בכספית משפכי תעשיה שזרמו לים בשנים עברו, והצטברו בהם בעיקר בנמל חיפה ובצפון מפרץ חיפה. בממצאים הראשוניים של המחקר התברר שמי התהום הרדודים הממוקמים מתחת לתעא״כ (מפעל תעשיות אלקטרוכימיות לשעבר), מאוד מזוהמים בכספית, ולכן סביר יותר להניח שדליפת מ׳ תהום מזוהמים ממקור זה הם הגורם העיקרי לעליה בריכוז׳ כספית בדגי המפרץ. בנוסף, בבדיקה של ריכוזי כספית במגוון מיני ביוטה מרחבי המפרץ, נמצא שהריכוזים גבוהים יותר בדוגמאות מצפון המפרץ מאשר מחלקו הדרומי, ולכן לא סביר שהרחפת סדימנטים מזוהמים בנמל חיפה ובמוצא הקישון הם המקור העיקרי להעשרת כספית בדגי מפרץ חיפה. במהלך המחקר בוצעו כ-14 דיגומים של מ׳ ים, מ׳ תהום, סדימנטים, חול ומיני ביוטה שונים, מתחנות שונות במפרץ חיפה, באזור עכו ובתחנות בקרה. בשנת המחקר השנייה, הוספה תחנת דיגום ברכס הכורכר הרדוד מול שבי ציון, בעומק 12 מ', על מנת לבדוק אם חלה הסעה של כספית מחוץ למפרץ, עם כיוון הזרם הכללי צפונה באזור זה. בדגימות נבדקו כספית כללית ומתיל כספית, ופרמטרים נוספים.
התצפיות העיקריות במחקר הנוכחי הראו:
1.	נוכחות כספית כללית ומתילית במי התהום של חוף התעא״כ (בריכוזים גבוהים באופן חריג עד 251 מקג״ל), במי התהום בחופי עכו ובמי הים הרדודים באזור, ונוכחות כספית בפאזה המומסת של מ׳ התהום (בריכוזים של 18-72 נג״ל);
2.	בכל מיני הביוטה שנבדקו במחקר (פלנקטון,
מקרו-אצות, רכיכות, ספוגים) ריכוזי כספית כללית ומתיל-כספית היו גבוהים יותר בפרטים שנדגמו בתחנות שבי ציון וצפון מפרץ חיפה, לעומת פרטים מתחנות דרום המפרץ ומחוצה לו דרומה (דדו, תל-שקמונה);
3.	נמצא מתאם איכותי בין ריכוזי מתיל כספית במיני הביוטה שנבדקו- בעיקר מסנני מים הניזונים מפלנקטון, לבין ריכוזי כספית בפלנקטון, עם הבדלה ברורה בין תחנות הדיגום.
הריכוזים הגבוהים שנמצאו בצפון המפרץ, הובילו לכמה מסקנות:
א.	בצפון המפרץ באיזור התעא״כ, מ׳ תהום המועשרים בכספית, זורמים לים באופן מוגבר החל מ-2004 ומעשירים את מ׳ הים בכספית;
ב.	הכספית חודרת לפלנקטון ואולי נספחת גם לחלקיקים אחרים המרחפים במים;
ג.	זהו מסלול חדירה משמעות׳ של כספית למארג המזון במפרץ חיפה;
ד.	הכספית מוסעת עם הפלנקטון והחלקיקים באמצעות הזרם הכללי, צפונה, אל מחוץ למפרץ חיפה, לפחות עד שבי ציון המרוחקת מעכו כ-7 ק״מ.
המשך המחקר צריך להתמקד בהערכה כמותית של שטף דליפת הכספית ממי התהום אל הים, ובקביעת כספית כללית ומתיל כספית במי הים, בחומר מרחף ובפלנקטון ממפרץ חיפה ומחוצה לו, על בסיס עונתי. חשוב גם לאמוד את תחום ההשפעה המרחבי של מקור הזיהום- לברר מהו הגבול הצפוני לנוכחות מוגברת של כספית בביוטה. ניתוח הרכב איזוטופים יציבים של כספית במרכיבי סביבה מהמקור המשוער ומרכיבי המטרה המושפעים מהמקור (מ׳ תהום, סדימנט, ביוטה), יוכל לאשש את מסקנות המחקר.
הסביבה הימית
גיבוש ערכי סף (אמות מידה) לרמות נוטר״נטים וכלורופיל A לשמירה על איכות מ׳ הים התיכון של ישראל: גישה המשלבת ניתוח סטטיסטי ניסו"
ומודלים bioassay
במחקר פותחו וגובשו אמות מידה אקולוגיות/סביבתיות לריכוז׳ נוטר״נטים (ניטראט+ניטריט, אמוניום, חנקן כללי, פוספאט, זרחן כללי וחומצה סליצית), כלורופיל וחומר מרחף, במטרה לאפשר ניהול מושכל ובר קיימא של אזור מימי החופים של ישראל בים התיכון. במהלך המחקר שבדו סטטיסטית נתונים סביבתיים קיימים (2010-2014), ובאמצעותם סווג החוף לאזורים ולעונות. לכל אזור ועונה הוגדר מצב הרקע (ערך "חוס, כערך החציון) לפרמטרים שנבדקו, והוצעו אמות מידה סביבתיים למדדים אלה (חציון+1/2 חציון). באמצעות אמות המידה, אזורים לאורך החוף סווגו לשני מצבים סביבתיים: "טוב" (GES- Good Environmental Status) ו"לא טוב" (non-GES).
אמות המידה המוצעות, שימשו לתכנון וביצוע ניסויים לבחינת השפעת הנוטר״נטים על אוכלוסיות טבעיות של מיקרואורגניזם בעונות ואזורים שונים. נמצא כ׳ הציאנובקטריות הנן מוגבלות חנקן בעוד שאצות אאוקריוטיות קטנות, מוגבלות חנקן, סיליקה או שני האלמנטים יחד. בנוסף, נמצא כ׳ מגבלת נוטר״נטים תלויה בסביבה בה נעשה הניסו׳, קרי ריכוז החנקן ההתחלתי במי הים והיחס הסטוכיומטר׳ בין חנקן לזרחן. חיידקים הטרוטרופים לא הראו שינוי בביומסה ולא בקצב פעילותם כתגובה לתוספות הנוטר״נטים, אלא אם הוספו כולם יחד, דבר המצביע על מגבלת
co-limitation. נוטר״נטים אחרת מהאוטוטרופים או
במקביל לעיבוד הנתונים והניסויים עם אוכלוסיות טבעיות, גובש ונוסה פרוטוקול לביצוע bioassay לזיהוי עקה של מחסור או עודף נוטר״נטים באורגניזמים פוטוסינתט״ם, כאמצעי לחיזוי תגובת מערכות מים. הפרוטוקול מתבסס על אורגניזם יחיד שלאחר גידול במצע נוזלי, עובר תהליך קיבוע בגיל פולימר׳ ליצירת קפסולה, המשמשת לבחינת התגובה של המערכת הפוטוסינתטית לשינויים בתנאי הסביבה. ה-bioassay הצליח עם אצות וציאנובקטריה מהכינרת, אולם אינו ישים על אוכלוסיות ימיות בשלב זה.
כדי לבחון את העקרונות שלפיהם נקבעו אמות המידה, הורץ מודל הידרודינאמ׳ תלת ממדי מצומד למודל ביוגאוכימי/אאוטרופיקציה לאזור. בתרחיש של הגברת עומסי נוטר״נטים משפכי נחלים למים החופ״ם, בפקטור של 4, נראו עליות בריכוז׳ כלורופיל, ניטראט ופוספאט, אך נמצא מספר ימים גדול בהם הריכוזים נמוכים מערכי הייחוס שהתקבלו בתרחיש הבסיס. החריגות מאמות המידה לכלורופיל, היו יחסית מועטות, כאשר מספר החריגות הגבוה ביותר היה עבור ניטראט. כלומר, על פ׳ המודל, ניטראט משקף באופן טוב יותר תנאי ההעשרה בנוטר״נטים. ממצא זה אינו אינטואיטיבי וכנראה משקף את חוסר התאמת קבוע׳ המודל, לתנאים של המים החופ״ם באזורנו ויש להתאימם.
הדו״ח כולל גם המלצות שניתנות ליישום מיד׳ על ידי קובעי המדיניות, ומעלה שאלות לא פתורות למחקר המשך.
בנייה ירוקה
״שום ת"׳ 5281 בשיפוץ בנייני מגורים קיימים
ההכרה כ׳ בנייה ותפשל בנ״נים הינם מהגורמים המשמעותיים ביותר לצריכת משאבים ויצירת זיהום הובילה, במקומות שונים בעולם, לפיתוח סדרה של כלי מדידה, תקנים, תקנות וכלים מנחים לבנייה, שיפוץ ותפעול מבנים חסכוניים. בישראל, מהווה התקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"׳ 5281) כלי מדידה אשר במסגרתו ניתן להעריך, בנוסף לבנייה חדשה, גם שיפוץ של בניינים קיימים. אולם, למרות הצורך בשיפוץ ירוק של בניינים קיימים, מאז השקת התקן בשנת 2005 וגם לאחר הרוויזיה לתקן שנערכה ביולי 2011, לא הוענק תו ירוק לאף מבנה מגורים במסלול שיפוצים ונכון לאוקטובר 2013 ישנו רק פרויקט שיפוץ אחד בתהליך הסמכה לבניין ירוק. פרויקט זה נערך במסגרת תמ"א 38. מטרת המחקר היא לבחון האם קיימים חסמים ביישום ת"׳ 5281 בשיפוץ בנייני מגורים קיימים בישראל ומהם
נתיבי הפעולה האפשריים ליישום ת"׳ 5281 בפרויקטים אלו. המחקר כולל שלושה חלקים: חלקו הראשון, מוקדש לסקירה של התהליכים הקיימים והמיושמים בישראל לשיפוץ בנייני מגורים קיימים בישראל. חלקו השני, עוסק במיפוי החסמים ליישום ת"׳ 5281 ובתוך כך בבחינת מידת הרלוונטיות של דרישות התקן למסגרות ההתערבות במבנה שזוהו בשלב הקודם. חלקו השלישי נועד לבדוק האם למרות החסמים שאותרו בחלק השני, קיימת אפשרות מעשית לעמוד בדרישות ת"׳ 5281 בפרויקט שיפוץ המתקיים במסגרות הפעולה השכיחות בישראל. לצורך כך, נבחר מקרה מבחן של בניין מגורים מטיפוס "שיכון" ונבדקו שני תרחישים של פעולות שיפוץ הרלוונטיות לבניין: תרחיש אחד ממקם את הבניין בפריפריה והשני באזור המרכז.
בחינת הגורמים להתנהגות צרכני□ בנושא בנייה ירוקה
מבוא: אחד החידושים הבולטים בתחום הדיור היום הוא המעבר לבנייה ירוקה. בנייה ירוקה הינה שיטת בנייה המשתמשת במשאבי יסוד כגון אנרגיה, מים, חומרים וקרקע באופן יעיל יותר מאשר בניינים "רגילים", תוך שמירה על רמה נמוכה של זיהום סביבתי. למרות שעלות בנייתן של דירות ירוקות עולה רק במעט על עלות בניית דירות "רגילות", בנייה ירוקה טרם הפכה למקובלת בקרב צרכני הדיור. מטרת המחקר היא לבחון מהם הגורמים הקשורים לנכונות לרכישת דיור ירוק בקרב צרכנים בישראל, והצעת כלים שיסייעו בקידום צרכנות בתחום. תיאוריית ההתנהגות המתוכננת (TBP), שימשה במחקר כמודל לבחינת הנטייה לרכוש בתים ירוקים.
שיטה: לצורך המחקר בוצעו שלושה ניסויים. הראשון כלל 554 משתתפים, שחולקו באופן רנדומל׳ לאחת משלוש כתבות העוסקות בבנייה ירוקה (מניפולצ״ת מסגור). המשתתפים התבקשו לבחור בין דירה ירוקה לדירה רגילה לאורך 12 צמדי תמונות, ולענות על שאלון סוציו-דמוגרפי ושאלוני עמדות והתנהגות צרכנית ירוקה. מהניתוח עולה שהגורמים הסוציו-דמוגרפ״ם שנבדקו אינם מצויים בקשר עם מידת הנכונות לבחירה בדיור ירוק. עם זאת, עמדות המשתתפים בנוגע להתנהגות צרכנית ירוקה, נמצאו בקשר סטטיסטי מובהק עם מידת הנכונות לרכוש דירה ירוקה. בנוסף, נמצא שכאשר אופן המסגור הציג את הדירה הירוקה כאטרקטיבית מבחינה כלכלית אישית, המשתתפים נטו יותר להעדיף דיור ירוק.
בניסוי השני השתתפו 308 אנשים, שחולקו רנדומלית לאחת מארבע כתבות (בחינת ההטבה המדינית היעילה ביותר). מממצאי הניסו׳ לא עולים קשרים בין הגורמים הכלכליים לבין נכונותם של המשתתפים להעדיף דיור ירוק, וכי השפעת המדיניות על המשתתפים מצויה בקשר סטטיסטי מובהק עם הנטייה להעדיף בתים ירוקים. הניסו׳ השלישי כלל 123 משתתפים, במטרה לבדוק את השפעת הגורמים התפיסת״ם והצעות המדיניות השונות על הנטייה להעדיף דיור ירוק. מתוצאות הניסו׳ עולה שקיים קשר מובהק בין התנהגות המונעת ממודעות סביבתית, והנטייה של המשתתפים להעדיף דיור ירוק.
דיון: המחקר מעיד על היעדר קשר בין מגדר, רמת דתיות, סוג היישוב שבו ח׳ המשתתף והשכלה, לנטייה
להעדיף דירה ירוקה. ממצאים אלו תקפים ויציבים בכל שלושת הניסויים שנערכו, ולפיכך ניתן להצביע על כך שהנכונות לבחור בדירה ירוקה אינה נובעת ממאפיינים סוציו-דמוגרפ״ם. עוד עולה, שמשתנים התנהגותיים-קוגניטיביים נמצאו כמובהקים באופן עקבי לאורך כל ניתוח הממצאים והניסויים. כמו כן נמצא שהמשפיעים העיקריים על הבחירה של המשתתפים במחקר היו מחיר העלות התוספתית, ההטבה המוצעת והחיסכון הכלכלי.
המלצות מקצועיות: לאור ממצאי הניסויים, ניתן להצביע על שלוש המלצות מקצועיות. ראשית, שיווק צרכנות ירוקה, ובכלל זה צרכנות בנייה ירוקה כהחלטה רווחית מבחינה כלכלית. ממצאי מחקרים קודמים מצביעים על כך שאחת הסיבות להסתייגות הקולקטיבית מבחירה בבנייה ירוקה, היא תפיסת צרכנות ירוקה כבחירה המונעת ממניעים אידאולוג״ם, שעומדים בניגוד לבחירה רציונאלית-כלכלית.
הניסו׳ הראשון מלמד, כ׳ כאשר הוצג למשתתפים החיסכון הכלכלי האישי שליווה בנייה ירוקה, עלתה רמת הנכונות שלהם לבחור בבנייה ירוקה על פני בנייה רגילה. לפיכך, ׳ומלא ללוות פרויקטים של בנייה ירוקה בקמפיין הסברתי שידגיש את הפן ה"רווחי" של הבחירה בדירה ירוקה. שנית, עידוד רוכש׳ דירה ירוקה באמצעות תמריצים כלכליים, בדומה לרוכש׳ דירות באזור׳ עדיפות לאומית. בניסוי השני נבחנו השפעות של חלופות מדיניות שונות על מידת הנכונות לבחירה בדירה ירוקה. הממצאים מצביעים על כך שמדיניות ממשלתית עשויה לעודד צרכנים להעדיף דיור ירוק, כאשר "משכנתאות בערבות המדינה" נמצאה כמדיניות המשפיעה ביותר. באותה העת, לא ברור האם יש לחלופה זאת היתכנות כלכלית.
שלישית, המחקר מצביע על הצורך לקדם כלי מדיניות כלפי יזמים והרשויות המקומיות. לעומת ממצאי המחקר הראשון והשני, הניסו׳ השלישי אינו מצביע על השפעה של כלי מדיניות (הן שיווק והן תמריצים כלכליים) על נטייתם של אנשים לבחור בדיור ירוק. ניתן ללמוד מממצא זה על הקושי להשפיע על נטיית צרכנים לשנות את העדפותיהם באמצעות כלי מדיניות, ולפיכך ק״ם צורך לנסח כלי המדיניות גם כלפי הסוכנים האחרים בהליך השיווק והבנייה של דיור בישראל, באופן שיעודד את הטמעת תקן בנייה ירוקה בשוק הדיור.
עידוד של בניה ירוקה בישבאל באמצעות תמרוץ של מקבלי החלטות בענף
לענף הבנייה ישנה השפעה מכרעת על הסביבה. בניינים צורכים אנרגיה רבה ומשאבים בתהליך הבנייה ובשלבי התחזוקה. בנייה ירוקה היא שיטת בנייה המפחיתה את הפגיעה בסביבה. בית ירוק מוגדר כמבנה שתוכנן ונבנה באופן המביא בחשבון מגוון רחב של היבטים סביבתיים, החל בחיסכון באנרגיה וכלה בשימוש בחומרים ממוחזרים. למרות שמבנים ירוקים יכולים להביא לחסכון של 30% אחוזים בצריכת אנרגיה, עלות בנייתם תהיה גבוהה ב-10%-5% אחוזים יותר מזו של בתים קונבנציונאליים, הזהים בגודלם ובשימושיהם. במדינות רבות בעולם, לבניית מבנים "ירוקים" או "ידידותיים לסביבה" ניתנת עדיפות לאומית. יחד עם זאת, גם עבור צרכנים השוקלים לקנות בית ירוק, הסיבות להחלטה זו עשויות להיות שונות. מדיניות ציבורית שמטרתה לקדם בנייה ירוקה עשויה יכולה לשפוך אור חשוב על הבדלים אלה.
המחקר הנוכחי חוקר את ההעדפות והאינטרסים כלפי בנייה ירוקה, של שלוש קבוצות מרכזיות בענף הבנייה-צרכנים (רוכש׳ הבתים), קבלנים/יזמים (בוני הבתים) ואדריכלים (מתכנני הבתים). מחקר זה ידון בשאלת הגורמים השונים המשפיעים על מוכנות צרכנים לשלם יותר עבור בית ירוק, ידידותי לסביבה. כמו כן, המחקר מזהה ובודק את גורמי העניין- האינטרסים הערכיים והעסקיים של השחקנים השונים בתחום הבנייה בישראל. כך למשל, המחקר מאתר מהם הגורמים המניעים יזמים לפתח פרויקטים של בנייה ירוקה, ומהם גורמי העניין של אדריכלים בתחום הבנייה הירוקה. לצד זיהוי ואפיון גורמי העניין, המחקר בוחן מהם החסמים של הקבוצות השונות בפניה לכיוון הבנייה הירוקה, וכיצד המשק הישראלי יוכל להתמודד עמם ולהתגבר עליהם. המחקר גם בוחן האפקטיביות של מדיניות לעידוד בניה ירוקה.
מטרת המחקר היא לאפיין את הגורמים המניעים החלטות בחירה והשקעה בבניה ירוקה, ולבנות מודל חיזוי שיסייע למקבלי ההחלטות להעריך את מידת האפקטיביות של צעדי מדיניות מעודדת מעורבות בבניה ירוקה, בקרב קבוצות אינטרס שונות.
לצורך הניתוח, אנו מחלקים את הגורמים המחוללים מעורבות לשלושה אשכולות: 1) כלכלי; 2) סביבתי-חברתי; 3) ומשפטי-חברתי. לאחר שנאמוד עמדות כלפי בניה ירוקה אצל קבוצות האינטרס שהוזכרו לעיל, נעריך ונמדל את השפעתן הפוטנציאלית על מידת המעורבות של כל קבוצה בתחום הבניה הירוקה. הניתוח יסייע לפתח אסטרטגיות מתמרצות בניה ירוקה
ולקדם אותה בישראל, ובכך לתרום לחיסכון אנרגיה והפחתת זיהום הסביבה.
מחקר זה מתבצע בשני שלבים עיקריים. בשלב הראשון של המחקר נערך איתור ואפיון של שלושת אוכלוסיות המחקר: צרכנים (בעלי הבית הפוטנציאליים), יזמים/ קבלנים מתחום הבנייה ואדריכלים. לאחר מכן נערך סקר באמצעות שאלונים, המותאמים לכל קבוצה מקבוצות אוכלוסיית המחקר. השאלונים בוחנים את מידת היכרות חברי כל אחת מהקבוצות את מושג הבניה הירוקה, את עמדות הקבוצות השונותכלפ׳ בנייה ירוקה, וכן את הנכונות לשלם עבור בית ירוק פרמיה- המכונה פרמיית הבניה הירוקה. השאלון מנסה לזהות את הגורמים המשפיעים על ההחלטה של קבוצות המחקר להיכנס לתחום הבנייה הירוקה. לאחר איסוף הנתונים, נערך ניתוח סטטיסטי (מבחני השערות, ניתוח׳ רגרסיה רבות-משתנים), וזאת בכדי לזהות ולדרג סטטיסטית את הגורמים שיש להם השפעה מובהקת על הנכונות לשלם/לגלם יותר עבור מרכיבים של בנייה ירוקה, עבור כל אחת מקבוצות המחקר. בשלב השני של המחקר, אנו מעמיקים את כיווני החקירה שהתקבלו מהחלק הראשון, באמצעות העברת סקר שאלונים נוסף. סקר השאלונים השני, מעמיק את הבחינה של מידת הכרות הנבדקים עם היבטים שונים של מושג הבנייה הירוקה, ומתמקד באיתור אמצעי מדיניות ממשלתית העשויים להגדיל את האינטרס הציבור׳ בבנייה ירוקה. גם בחלק זה של המחקר, המשתנה התלוי העיקרי בניתוח היה גודל "הפרמיה הירוקה" כאחוז מסך עלויות הבנייה, אשר הצרכנים הפוטנציאליים היו מוכנים לשלם עבור בית ירוק לעומת בית קונבנציונאלי. אולם בחלק זה, אנו מתמקדים בהבנת השפעתם של צעדים רגולטיב״ם מחוללי בחירה בבנייה ירוקה, על הגברת נכונות התשלום של פרמיית ה"בניה הירוקה" ע"׳ השחקנים השונים.
ממצאי החלק הראשון של המחקר משקפים בבירור הבדלים ניכרים בקרב קבוצות האינטרס השונות (צרכנים, אדריכלים, יזמים) בחשיבות הגורמים המחוללים נכונות לפרמיה עבור בניה ירוקה. כצפוי, המושג בנייה ירוקה פחות מוכר לצרכנים, מאשר לאדריכלים וליזמים. הניתוח הראה, כ׳ אדריכלים מוכנים להגדיל את עלויות הפרויקטים שלהם בשיעור ממוצע של 11.96% (מעלות הבנייה הכוללת של בית קונבנציונלי) על ידי שילוב מאפיינים של בנייה ירוקה, וכי יזמים/קבלנים מוכנים לשלם פרמיית בנייה ירוקה של 9.2%, בעוד צרכנים מוכנים לשלם הרבה פחות,
ומגבילים את פרמיית הבנייה הירוקה לסדר גודל של כ-6.6% מעלות הבנייה הכוללת של בית קונבנציונלי. עוד נמצא, כ׳ רמת היכרות גבוהה עם המושג "בנייה ירוקה" מעלה את הנכונות להגדלת פרמיית הבנייה הירוקה- צרכנים בעלי הכרות גבוהה של מושג הבנייה הירוקה מוכנים לשלם עד 30% יותר עבור בית ירוק-לפיכך, מסתמן מקום לקמפיין לפרסום הבנייה הירוקה ויתרונותיה בקרב צרכנים. אנו רואים כ׳ גורם קריטי המחולל נכונות לפרמיית בניה ירוקה, בעיקר בקרב הצרכנים, נגזר מהטבות כלכליות המשקללות הפחתה בהוצאות השוטפות של "בתים ירוקים" (אנרגיה, מים), וכתוצאה מכך, עליית ערך הנכס (המניע הכלכלי). מאידך, אדריכלים ויזמים נוטים להיות מושפעים יותר מהשלכות תקינה של "בנייה ירוקה" (המניע המשפטי), חדשנות, השלכות סביבתיות ודימוי מקצוע׳ (המניע החברתי-דמוגרפי). ניתוח הרגרסיה הרב משתנית שבוצעה בשלב הראשון של המחקר, מאשש את הנכונות הממוצעת הגבוהה יותר לתשלום פרמיית "בנייה ירוקה", בקרב אדריכלים (0.01>6.7%, P) ויזמים (0.01>4.3%, P), מאשר בקרב צרכנים. ניכר גם, כ׳ עליה במחירי האנרגיה מחוללת נכונות לתשלום פרמיית "בניה ירוקה" גבוהה יותר (0.01>0.479%, P), וכי באופן מפליא, קבלת תמריצים כלכליים ציבוריים מחוללת נכונות נמוכה יותר לתשלום פרמיית "בניה ירוקה" (0.01>0.683%, P-).
ממצאי החלק השני של המחקר, בו אנו מתמקדים בהשפעת מגוון צעדים רגולטיב״ם ישירים ועקיפים, מגלים כ׳ תמריצים ישירים ועקיפים המחוללים נכונות צרכנית להגדלת פרמיית ה"בנ״ה ירוקה", מאששים חלק נכבד מהממצאים שהתקבלו בחלק הראשון. כך למשל, נמצא כ׳ התמריץ העיקרי לנכונות תשלום ה"פרמיה הירוקה" הוא התשואה העתידית הצפויה, עקב הפחתה בהוצאות התחזוקה העתידיות (המניע הכלכלי). המחקר מצא גם כ׳ היכרות טובה יותר עם תפיסת הבנייה הירוקה, קשורה באופן חיובי גם לנכונות לשלם פרמיה ירוקה גדולה יותר. עובדה זו, מדגישה את חשיבות החינוך לבנייה ירוקה ושיתוף
ידע. ממצא מפתיע בחלקו השני של המחקר, אישש כ׳ התערבות ממשלתית ישירה באופן של הפחתות מס ומתן הלוואות מסובסדות ומענקים לבנייה ירוקה, מקטינים דווקא את הנכונות לשלם פרמיה על בנייה ירוקה, ולא להגדלתה (כמצופה אינטואיטיבית). זאת כנראה, משום שרוכש׳ הדירות הפוטנציאליים מעדיפים להימנע מהתערבות ציבורית מיידית, הנתפסת כאגרסיבית, סביב החלטת הרכישה של המבנה הירוק- החלטה בעלת אופי וולונטארי. לעומת זאת, ניכר כ׳ יש מקום למקסום ההתערבות הממשלתית שתדגיש את היתרונות העתידיים של הבניה הירוקה, באופן של חסכון בהוצאות תחזוקה עתידיים. בחלק השני של המחקר, גם נמצא כ׳ היכרות טובה יותר עם תפיסת הבנייה הירוקה, קשורה באופן חיובי גם לנכונות לשלם פרמיה ירוקה גבוהה יותר. עובדה זו מדגישה את חשיבות החינוך לבנייה ירוקה ושיתוף ידע. ניתוח תרחישים של התערבות מדיניות ציבורית, כגורם מחולל הגדלת הפרמיה הירוקה, מראה כ׳ מדיניות תמריצים ממשלתית נבונה יכולה להכפיל לרמה של כ-16% את פרמיית הבניה הירוקה שהצרכנים מוכנים להוציא. זאת, לעומת תרחיש של העדר צעדי ההתערבות הציבורית (ממשלה ו/או השלטון המקומי), במטרה לחולל פרמיה גבוהה יותר של ההוצאה על בניה ירוקה.
"חודיות הניתוח במחקר זה, היא זיהוי הגורמים המשפיעים על הנכונות לשלם עבור בנייה ירוקה מחד, הייחודיים לכל קבוצה וקבוצה, ומאידך, זיהוי הגורמים המשותפים לכל קבוצת שחקנים בענף הבניה הירוקה. מציאת אינטרסים כלכל״ם־חברת״ם משותפים בין השחקנים, עשויה לתרום לתהליך עיצוב מרכיבי מדיניות ציבורית, אשר מטרתם לפתח ולהאיץ את מגזר הבנייה הירוקה. לפיכך, המחקר תורם להגברת המודעות בקרב אנשי המקצוע בענף הבנייה והציבור הרחב, המזוהה כמרכיב חשוב בקידום הבנייה ירוקה. ממצאי המחקר מהווים כלי אופרטיבי חשוב למקבלי החלטות במגזר הציבור׳, לצורך גיבוש מדיניות מושכלת של בנייה ירוקה בישראל, ולעידוד השקעות בבנייה ירוקה כחלק מתכנית לאומית ארוכת טווח לפיתוח בר-קיימא.
סקר התכנות ל״שום של תאים פוסו-וולסאים משולבי מבנה בבנייני□ מסחריים בישראל
בניינים צורכים כ-40% מהאנרגיה בשלם המפותח, אחראים לפליטת כ-20% מגזי החממה ממקור אנתרופוגנ׳ (אנושי), ומהווים את הפגיעה המשמעותית ביותר בשטחים פתוחים. דוח חריף של השסקו מסוף 2018 קורא לפעולות דחופות של כל המדינות והארגונים לצמצום דרסטי של פליטות גזי חממה והשפעתם לפני 2030, ע״מ למנוע קטסטרופה אקלימית בסבירות גבוהה אשר תגרום לנזקים עצומים לבריאות, לרווחת האדם, לכלכלה ולסביבה.
מתקני אנרגיה מתחדשת אמנם מייצרים אנרגיה במינימום זיהום ופליטות גזי חממה, אך לרוב תופסים שטחים פתוחים נרחבים. רשת חשמל ריכוזית כמו בישראל, פגיעה לתקלות אשר עלולות להשבית אזורים נרחבים בארץ ולפגוע קשות בשגרת החיים המודרניים. פתרונות לבעיות אלו הם "צור אנרגיה על מבנים
ZEB/NZEB (Near/ Zero Energy Building) ויצירת מבני
אשר צורכים פחות מ-80% אנרגיה לעומת מבנים קונבנציונליים מקבילים. יצור אנרגיה באמצעות תאים פוטו-וולטאים רגילים על גגות אמנם מאפשר "צור חשמל מספק לבניינים נמוכים, אך לא לרבי קומות. כמו כן, פתרון זה אינו אסתטי.
תאים פוטו-וולטאים משולבי מבנה (BIPV- Building Integrated Photovoltaics), מהווים חלק ממעטפת הבניין (חלונות, חזיתות, גגות) וממלאים מספר פונקציות בו זמנית: "צור חשמל, פתרון אסתטי, הגנה על הבניין מפגעי הסביבה, הצללה, חוסן אנרגטי וצמצום המשאבים המושקעים בייצור נפרד של תאים
פוטו-וולטאים ומעטפת בניין רגילה. מטרת מחקר זה הייתה לבחון התכנות אנרגטית וכלכלית ליישום BIPV בבניין משרדים רב-קומות טיפוס׳ בישראל.
נמצא כ׳ שילוב (BI(PV בבניין משרדים רב-קומות טיפוס׳ בישראל יכול לייצר עד פ׳ 7 יותר חשמל לעומת ״צור חשמל פוטו-וולטא׳ על הגג בלבד. שילוב (BI(PV תלת-מימד׳ המותקן בזווית אופטימלית בחזיתות, מאפשר ״צור של עד 125% חשמל יותר לכל מ״ר, לעומת (BI(PV שטוח. בממוצע, חלופות ה-(/\?)61 שנבחנו מעלות את היקף ההשקעה בבניין ב-2-12%, לעומת בניין ללא (BI(PV.
בשוק הישראלי הנוכחי, רוב חלופות ה-(7?)61 שנבחנו אינן מחזירות האת ההשקעה בפחות מ-20 שנה. עם זאת, כאשר תועלות חיצוניות ותועלות משקיות מייצור חשמל פוטו-וולטא׳ רגיל משוקללות בניתוח זמן החזר ההשקעה, זמן החזר ההשקעה בכל חלופות ה-(/\?)61 צונח, כך שרובן מחזירות את ההשקעה תוך 8-14 שנים. יותר מכן, גם ללא שקלול תועלות חיצוניות ומשקיות, יש חלופות (BI(PV אשר מקנות התייעלות אנרגטית מובנית לבניין, ומאפשרות החזר השקעה תוך 14 שנים בלבד.
ניתן לספק 30-120% מצרכי החשמל הישראליים ב-2040 באמצעות ״שום (BI(PV על בניינים חדשים בלבד. בדומה למתרחש במדינות המפותחות, נדרשת תמיכה ממשלתית ליישום BIPV ברבי קומות ע״מ לאפשר את צמיחת התחום בארץ.
מגגות מוזנחים לגגות מחנכים: "שום גגות ירוקים במבני חינוך בישראל
מטרתה של אדריכלות בת קיימא היא יצירת סביבה התורמת לאיכות החיים, ומאפשרת קיום מאוזן יותר מהמקובל כיום. במרחב הבנוי הישראלי הסובל לא אחת מאיכות אויר ירודה, מא" חום, כמות מ׳ נגר גדולה ומהפרת שטחים פתוחים לצורכי פיתוח תוך אובדן תפקודיהם האקולוגיים הקודמים, לגגות ירוקים עשויה להיות תרומה משמעותית ליצירת סביבה מאוזנת יותר מבחינה אקולוגית. בנוסף, לגגות הירוקים גם תרומה לאיכות המרחב הציבור׳, והם יכולים לשמש לצרכי פנאי ולשימוש הקהילה ותושבי השכונה, במיוחד במרחבים עירוניים צפופים המאפיינים אזורים רבים בישראל.
גגות ירוקים הופכים בשנים האחרונות לאלמנט שכיח בנוף העירוני של ערים רבות בעולם. המחקרים הרבים הנעשים בתחום והניסיון המצטבר, גם בארץ, בכל הקשור לתכנון, לבנייה ולשימוש בגגות בפועל, הביאו להכרה ביתרונותיהם ותועלותיהם המגוונות. יחד עם זאת, על אף התועלות המוכחות, בנייתם של גגות ירוקים בישראל הינה מצומצמת מאד, ומתבצעת לרוב
כאלמנט חזותי בפרויקטים בעלי אגינדה ירוקה.
מטרתו של מחקר זה הינה לבחון מהם החסמים להקמת גגות ירוקים בישראל, ולהצביע על התנאים והגורמים שעשויים להביא למימוש נרחב של גגות ירוקים ולהפיכתם לאלמנט עירוני שכיח, המהווה חלק מסביבת היום יום של רבים. מהמחקר עולה כ׳ מבני חינוך הינם המתאימים ביותר למימוש הרעיון באופן נרחב, וזאת לאור כמה מאפיינים המייחדים אותם מסוג׳ מבנים אחרים. בנוסף, מבני חינוך, מעצם הגדרתם, יכולים לשמש כלי לשינו׳ ההתנהגות של הדור הבא ולקידום מרחב בנוי מקיים הרבה יותר מכפי שהוא היום. ממצאי המחקר שופכים אור על התנאים שיכולים לעודד הקמתם של גגות ירוקים על מבני חינוך, ועל החסמים המקשים על כך, או מביאים להקמת גגות שאינם משרתים את מטרותיהם. המחקר מציע מנופים אפשריים לקידום בנייתם של גגות ירוקים בישראל, ולטובת תכנון ובנייה של גגות ירוקים מוצלחים יותר ובעלי תועלות ושימושים רבים יותר.
לישסניה
הערכה אפידמיולוגית בזמן ובמרחב של טפיל הלישמניה בעשור האחרון בדרום הארץ ופיתוח של אבחון מולקולרי מהיר ורגיש למינים השונים
לישמניאזיס שרי (Cutaneous Leishmaniasis ,CL), היא מחלה אנדמית בישראל הנגרמת כתוצאה משני
Leishmania major (L major, LM) :מיני טפילים בנגב ידועה .Leishmania tropica (L. tropica, LT) -1
העברה אנדמית של הטפיל ממין ,LM ואילו באזור מעלה אדומים ליד ירושלים, בשומרון, ועד צפונית לעיר טבריה, ידועה העברה אנדמית של הטפיל ממין LT. "תכן ויש אזורים נגועים נוספים, אך מהם לא הגיעו דיווחים על תחלואה. המחלה הנגרמת על ידי LT, קשה מזו הנגרמת על ידי LM. בשנה הראשונה למחקר, הוגשו בקשות והתקבלו אישור׳ הלסינקי לצורך: מיפוי האזורים הנגועים 3-CL בדרום הארץ, ביצוע אבחון לשכיחות והתפלגות המחלה ביישובי הדרום בין השנים -2003 2013, ואבחון המשתנים הגיאוגרפיים וההת״שבות״ם באזורים ביחס להתפשטות המחלה. במאמר ראשון שפורסם במסגרת המחקר (נספח 1), דיווחנו על עלייה משמעותית במספר CL מאובחנים במעבדה במהלך השנים 2011-2013 ביחס לשנים 2007-2010.
מטרה נוספת לשנה הראשונה, הייתה פיתוח אבחון מולקולרי של המין הגורם למחלה ובאמצעותו הערכת התפלגות המינים ביישובי הדרום. לצורך כך, פיתחנו
Multiplex Quantitative Real-Time PCR מערכת
(mqRT-PCR), המבוססת על הגברת תוצר וגלאים פלואורסנטים "חוד״ם לזיהוי של לישמניה כלשהי, וכן זיהוי של LT-i LM בדגימות מטוש מהנגע. ביסוס השיטה, נעשה ע"׳ השוואתה לבדיקות משטח תחת מיקרוסקופ. בהמשך, נשלחו דגימות לאימות במעבדה האנטמולוגית במשרד הבריאות, אשר משתמשת ב-PCR ואבחון המבוסס על (HRM (High Resolution Melt. יש לציין, כ׳ דגימות אשר נמצאו חיוביות
אשר אובחנו Leishmania infantum/donovani-1!
במעבדה הפרזיטולוגית בסורוקה, נשלחו לאימות במרכז הארצי וחזרו כולן עם תשובה חיובית. תוצאות הבדיקות המולקולריות, מעידות על עלייה משמעותית ברגישות הבדיקה ביחס למשטחים צבועים בגימזה. שימוש ב-mqRT-PCR מאפשר: 1. אבחון מהיר ורגיש
יותר מהשיטות הקונבנציונליות אשר היו בשימוש עד לשנת 2014. 2. שיפור העורות, מאחר והדגימות נלקחות במרפאה בזמן ביקור אצל הרופא. 3. אבחון המין האחראי למחלה, ובכך מאפשר לרופאים לתת טיפול מותאם ומשפר את סיכו" ההחלמה ומניעת סיבוכים. 4. חסכון משמעות■ בעלויות הטיפול, שכן כיום הטיפול אינו ספציפי למין ויכול להיות יקר בשל חוסר תגובתיות לטיפול. טיפול ספציפי, ימנע שימוש במספר תכשירים ולהחלמה מהירה יותר מהמחלה.
עבודתנו מראה עלייה משמעותית במספר המקרים של לישמניאזיס עור׳ במחוז דרום (בשנת 2003 מספר המקרים 19.07/100,000 אל מול 68.32/100,000 ב-2013). אוכלוסיית החולים מאופ״נית בגיל ממוצע, 38.71±22.61 ו-52.1% מהמטופלים הינם גברים. מרביתם המוחלט של דיווחי המחלה, הינם בחודשי החורף. כאשר החסרנו 10 שבועות ממועד הדיווח כדי להתאים עד כמה שניתן למועד ההדבקה, נמצא כ׳ טמפרטורה ממוצעת שבועית גבוהה, בחודש סביב מועד ההדבקה, הינה גורם סיכון כאשר מדד הקשר הים 1.037 =RR
נתונים אלו .(CI95%: 1.019-1.055, pV<0.001)
מתיישבים עם הידיעה כ׳ אמנם המחלה מתבטאת בחודשי החורף, אך ההדבקה עצמה אירעה בחודשים החמים של הקיץ. לכן ניתן להסיק מניתוח הנתונים, כ׳ ישנו סיכון להדבקה בטפיל הלישמניה כאשר הטמפרטורות גבוהות. לא נמצא קשר מובהק בין גשם ולחות, לשיעור הופעת המחלה.כמו כן,ניצפה כ׳ במרוצת השנים, אבחון לישמניאזיס עור׳ נטה יותר לעבר חודשי השנה הקרים (מאוקטובר-נובמבר ב-2006 לעומת דצמבר-ינואר ב-2013), משמע שמועד ההדבקה גם הוא זז לכיוון חודשי הסתיו כנראה בגלל שחודשים אלו התחממו במרוצת השנים, מה שמהווה קרקע פורייה להדבקה בלישמניה. על פ׳ הפיזור הגיאוגרפי, נמצא שמרבית ההדבקות מתרחשות באזור המרכזי של הנגב, וכן מוקדי דיווח באזור הערבה המזרחית ואזור עוטף עזה. לא נמצא קשר בין התיישבות חדשה ופיתוח אזורי בניה, לבין עליה בשיעור דיווחי הלישמניה בשנים 2003-2013
מעקב אחר ההתפשטות של לישמניה טרופיקה בצפון ישראל
תחלואה במחלת הלישמניאיזיס השרית, התפשטה בעשור האחרון לאיזורים חדשים בצפון ומרכז ישראל וכן חלה עלייה במספר החולים. התפרצויות עיקריות היו בתחילה בטבריה ומעלה אדומים, המהווים מוקדים פעילים של המחלה עדיין, ואחר כך דווחו גם מאיזורים חדשים כולל לאחרונה מהעיר כרמיאל. לישמניאזיס שרית, הינה מחלה זואונוטית המועברת ע"׳ זבוב׳ חול. בישראל מועברת לישמניה טרופיקה ע"׳ זבוב׳ החול פלבוטומוס סרגינט׳ ופלבוטומוס ארביקוס, ושפט סלע הינם ח״ת המאגר (רזרוואר) העיקרית למחלה. איפיון בשיטת (DNA multi-locus microsatellite typing (MLMT, הכולל ניתוח פולימורפיזם גנומי באוכלוסיות פתוגנים, מסוגל לזהות גנוטיפים הקשורים למחלה והתפשטותה. מחקרים קודמים מצאו, כ׳ לישמניה טרופיקה הינה מאד הטרוגנית עם מספר רב של גנוטיפים.
DNA ממחקר קודם על מאגרים של לישמניה טרופיקה ורקמות שנאספו לאחרונה, אשר נמצאו חיוביים על ידי ITS1-PCR למין זה, עברו genotyping על ידי MLMT. בשלב הראשון של מחקר זה, בוצע MLMT על DNA מ-62 דגימות של promastigotes, רקמות בני אדם נגועים ובעלי ח״ם נגועים באמצעות זוגות תחלים (פר״מרים) ל-12 לוקוסים שונים. כל 12 זוגות הפר״מרים, עבדו היטב על DNA promastigote טהור. לשמת זאת, התוצאות לא היו משביעות רצון
בבדיקה ישירה של הרקמות. רק 10 זוגות פר״מרים הניבו תוצאות טובות עם דגימות מבני אדם, שמתוכם 6 הניבו תוצאות ברורות שנותחו בקלות. ניתוח MLMT ישיר של רקמות בעלי ח״ם לא עבד היטב, ככל הנראה בשל שמס טפילי נמוך ברקמות אלה. ניתוח של 10 לוקוסים הראה, כ׳ לפחות 4 תת אוכלוסיות גדולות של טפילי לישמניה טרופיקה קיימות בקרב חולים בישראל, שלוש מהן שייכות לגנוטיפים שדיווחו בעבר. מכיוון שה-MLMT לא היה מספיק רגיש כדי לזהות באופן ישיר את ה-genotype הטפיל בדוגמות רקמה נגועות, פותחה טכניקה חדשה המבוססת על ריצוף עמוק של kinetoplast DNA (kDNA) minicircle. טכניקה זו, נמצאה כרגישה מאוד ובעלת יכולת לזהות פולימורפיזם טפילים, ישירות בדוגמות רקמות. עבודה נוספת דרושה בשיטה החדשה כדי לזהות את מחזור ההדבקה בטבע של L. tropica, ולקבוע אם הטפילים שנצפו באדם מקורם בשפט סלע המצויים בסמוך למגור׳ האדם הנגוע, או מאזורים מרוחקים יותר. ניתוח הגנוטיפים של הטפיל, יאפשר מעקב אחר התפשטות לישמניה טרופיקה למוקדים חדשים, מחיה לחיה, וכן מחיה לאדם. שימוש בטכניקה זו, יכול להסביר את מעגל ההדבקה של לישמניה טרופיקה בטבע, בקרבת מגור׳ אדם או במקומות מרוחקים יותר. מידע זה, יאפשר לפתח אמצעי בקרה טובים יותר על התפשטות המחלה.
הדברת זבוב׳ חול המעבירים ל״שמניה טרופיקה
מחלת הלישמניאזיס מהווה למעשה קבוצת מחלות בעלות תפוצה נרחבת ומגוון מופעים קליניים, הכולל לישמניאזיס של העור (ל״ע) ולישמניאזיס של האברים הפנימיים. מחלות אלו, מסכנות אוכלוסיות בסד״ג של 350 מיליון אנשים ב-88 מדינות. בישראל קיימים שני סוג׳ המחלה, אולם התחלואה בלישמניאזיס של האברים הפנימיים נמוכה מאוד (מספר מקרים קטן בשנה לכל היותר). לעומת זאת, ל״ע הנגרמת ע"׳
או ל.מ״ג׳ור (L. tropica) הדבקה בלישמניה טרופיקה
(Leishmania major), נחשבת כמחלה מתפרצת באזורינו ותפוצתה הולכת ומתרחבת בשנים האחרונות. אמנם לאחרונה דווח על התפרצות ל״ע בעמק בית שאן הנגרמת ע"׳ ל.מ״ג׳ור, אך מרבית ההתפרצויות בתחומי תפוצה חדשים, נובעים מגידול עצום של הדבקות בל.טרופיקה. ב-1994 דווח לראשונה על מוקד פעיל בכפר אדומים. בשנת 2000 החלה התפרצות ביישובי צפון הכנרת, ושנתיים מאוחר יותר בפרברי טבריה. ההתפרצות הגדולה ביותר ארעה באמצע שנות ה-2000 במעלה אדומים, וכללה מספר מאות מקרים. מאז, דווח על התפרצויות קטנות יותר ביישובי איו״ש, גם יהודיים וגם פלסטיניים. המשותף לכל המוקדים שנחקרו, היה ריכוז המקרים בבתים פריפריים הסמוכים לאזור׳ בור, בהם ח״ם שפני סלע (Procavia capensis). בעבר, היו השפנים נמנעים מקרבת אדם וחיים רק באזורים מרוחקים מיישובים. אולם בשנים האחרונות, הסתגלו לקרבת בני אדם והם נפוצים כיום במרחקים של עשרות מטרים ממקומות ישוב ואף בין בתי היישובים עצמם (למשל באמנון, כורזים, יפתח). מחקרים שבצענו הוכיחו מעבר לכל ספק ששפנים מהווים ח״ת מאגר הכרחית לל.טרופיקה, ולא נרשמה ולו התפרצות אחת במקום בו לא ח״ם שפנים.
מיני זבוב׳ החול המעבירים ל.טרופיקה הינם פלבוטומוס סרגינט׳ (P sergenti) במדבר יהודה וטבריה, ופ.אראביקוס (P arabicas) בצפון הכנרת. נקבות זבוב׳ החול, ניזונות דם שפנים (או בע״ח אחרים) הדרוש להבשלת הביצים, ועכב כך נדבקות בטפיל. שני הזוויגים ניזונים גם מצמחים (סוכרים) כמקור אנרגיה. זבוב׳ חול דוגרים במקומות קרירים וחשוכים המכילים חומר אורגאני נרקב. מחילות ומערות מהוות מקום מועדף, במיוחד כשהם מאוכלסות ע"׳ יונקים המספקים גם חומר אורגאני לזחל׳ זבוב׳ החול, וגם מקור דם לנקבות הבוגרות. הקרבה של הביטטים מעין אלו (למשל מערות מאוכלסות בשפנים) לבתי מגורים, הינה הגורם העיקרי לריבוי מקרי ל״ע בקרב תושבי
האזורים האנדמ״ם.
המחקר הכלול בדווח בחן דרכים לצמצום אוכלוסיות זבוב׳ החול בקרבת מגור׳ אדם, ע"׳ שימוש מושכל בקוטלי חרקים כנגד זבוב׳ החול המעבירים. כמו כן, בוצע ניסוי מקיף בריסוס ביפנטרין (פירטרואיד סינטט׳) ע״ג קירות תמך ומצבור׳ סלעים, שם ח״ם ומתרבים הן השפנים והן זבוב׳ החול. הניסו׳ בוצע בישוב קידר במדבר יהודה, לאחר שאיסופ׳ זבוב׳ חול מקדימים הראו שיש שם אוכלוסיות צפופות של פלבוטומוס סרגינט׳, המעביר של ל״שמניה טרופיקה. ביפנטרין רוסס בתמיסה מימית (0.1%) עם או בלי תוספת סוכר (10%). תמותה של זבובים שנלכדו נבחנה לפני הריסוס, ומספר פעמים לאחריו. בסה"כ נלכדו 12,041 זבוב׳ חול ב-14 לילות לכידה, בממוצע של 158 זבוב׳ חול למלכודת ללילה. התפלגות הזוויגים הייתה 53% נקבות ו-47% זכרים. הניסויים שבוצעו ותוצאותיהם מדווחים בחלקו הראשון של הדו״ח. בקיצור רב, נרשמה ירידה משמעותית במספרי זבוב׳ החול לאחר הריסוס, אולם הירידה המספרית הייתה מאוד מוגבלת למקום הריסוס וחלפה תוך יומיים. במקביל, ההשפעה על שרידותם ל-24 ש' של זבוב׳ חול לאחר לכידה, חלפה כעבור 10 ימים. תוספת סוכר לתערובת הריסוס, האריכה את הירידה המספרית ל-10 ימים, וההשפעה על השרידות התארכה אף היא הרבה מעבר ל-10 ימים עד לסיום הניסו׳, שנכפה עלינו מסיבות ביטחוניות.
מכאן, שריסוס יסודי ביפנטרין בתוספת סוכר ע״ג משטחי סלע נרחבים, יכול להפחית זמנית את מספר זבוב׳ החול באזור המרוסס ובסביבתו הקרובה. הריסוס יכסה את מרבית משטחי הסלע בסביבות הבתים שעל תושביהם יש להגן. יש צורך לחזור ולרסס מדי שבוע או שבועיים; תזמון מדויק יקבע בניסויים נוספים, במקום בו אמורים ליישם את הטיפול.
גישה נוספת אותה בחנו, עשתה שימוש בפיתיונות המכילים קוטלי חרקים אותם מפזרים באזור מגור׳ השפנים. ההיגיון בבסיס גישה זו (שנוסתה בהצלחה רבה להדברת חרקים אקטו-פרזיטים ביונקים שוכני מחילות), הוא להאכיל את השפנים חומר שאינו מזיק להם אולם ממית את זבוב׳ החול שניזונים מדמם. בצורה זו, ניתן להפחית את אוכלוסיית זבוב׳ החול בכלל ואת אחוזי הנקבות המודבקות בל״שמניה בפרט. זאת מאחר והשפן מהווה מאגר לטפיל, ולא רק מקור דם לנקבות זבוב׳ החול. זאת ועוד, מחקרים בכפר אדומים הראו שזחל׳ זבוב׳ החול בחלקם מתפתחים בתוך מאורות השפנים, וככל הנראה ניזונים משיירי מזון
וצואה שלהם. א׳ לכך, קיימת אפשרות שזרולים אלו ימותו בטרם התגלמות, ובכך תופחת אוכלוסיית זבוב׳ החול עוד יותר. הדו״ח כולל דווח על תוצאות ניסו" העדפות מזון גם במעבדה וגם בשטח. בנוסף, מדווחות תוצאות ניסו" האכלה במעבדה, בה זוהה פיפרוניל בצואת השפן אך לא בדם החיות. נאלצנו להפסיק את הניסויים, מאחר שמספר גדול של שפני הניסו׳ מתו גם במכלאה המקורית בבית דגן וגם לאחר שהעברנו אותם למתקן תקני בגן הזואולוג׳ בתל אביב, ככל הנראה כתוצאה מהדבקה ויראלית (לא אובחן בוודאות).
מחקר חדש אותו יזמנו, בחן את העדפות התזונה הצמחית של זבוב׳ חול. נעשה שימוש בשיטות ריצוף דנ״א חדשניות (NGS), כדי לזהות מאילו צמחים ניזונו זבוב׳ חול בשני אזורים סמוכים לכפר אדומים. ממצאים הראו כ׳ יש העדפה ברורה לצמחי נוי, אולי בשל העובדה שבעונת הקיץ מרבית הצמחייה המקומית מתייבשת וקמלה. לא ניתן היה להסיק אילו מבין צמחי הנוי מועדפים, אולם הובהר שלהימצאות גינות נוי יכולה להיות השפעה על ריבוי זבוב׳ חול ואולי גם על האפידמיולוגיה של לשמניה של העור. בכוונתנו לתכנן מחקרים לשנים הקרובות, במסגרתם נבצע ניסו" העדפה לצמחים ונבדוק "שומים לממצאים אפשריים.
ספרץ חיפה
סקר היתכנות להפחתת זיהום אוויר מכלי שיט בנמלי חיפה ואשדוד
סקר זה בחן היתכנות להפחתת זיהום האוויר הנגרם מכלי שיט העוגנים בנמלי חיפה ואשדוד, תוך מענה לשאלות העיקריות הבאות:
1.	מהו היקף זיהום האוויר הנפלט כיום מסקטור כלי השיט בנמלים חיפה ואשדוד.
2.	האם סביר כ׳ זיהום זה משפיע בפועל על איכות האוויר באזורים מאוכלסים בחיפה ואשדוד.
3.	באילו דרכים ניתן לנקוט על מנת להפחית את היקף הזיהום, בכלל זה: אמצעי הפחתה טכניים, אמצעים תפעוליים, אמצעי אכיפה ומדיניות וכיו״ב.
4.	לאילו יעדי הפחתת זיהום ניתן לשאוף, בראי ההיתכנות היישומית של אמצעי ההפחתה השונים.
העבודה מצאה כ׳ נכון לשנת 2018, זיהום האוויר הנוצר מכלי השיט בנמלי חיפה ואשדוד הנו זיהום כבד הדומה בהיקפו לתחנת כוח גדולה המוסקת באמצעות סולר (שהנו דלק מזהם המותר להפעלה בתחנות כוח בישראל במצבי חירום בלבד). במקרה של נמל חיפה, ניתן להשוות את סך הפליטות הרגעיות בשעת עומס, לפליטות של תחנת כוח על סולר בהספק "צור של כ-1,000 מגה וואט, ובמקרה של אשדוד מדובר בתחנה על סולר בהספק של כ-700 מגה וואט. כ-50%-65% מפליטות אלה נובעות מפעילות העגינה בנמל (hoteling), כ-30% מפעילות התמרון וההמתנה
והיתר (maneuvering and stand-by), בתחומי הנמל
(5%-20%) מפעילות השיוט (cruising). כמו-כן, סיכו" הסעת המזהמים לאזורים מאוכלסים בסביבת הנמלים, הנה גבוהה, וללא התערבות משמעותית של הרגולטור הישראלי, היקף זיהום ה-NOx אינו צפוי לרדת באופן משמעות׳ (אם בכלל) ב-15 השנים הקרובות לפחות. לעומת זאת, במקרה של PM2.5-1 SOx, על רקע רגולציה בינלאומית חדשה (המגבילה את תכולת הגופרית בדלק) אשר תיכנס לתוקף ב-2020, הפליטות צפויות לרדת באופן משמעות׳, אך זאת בכפוף לאכיפה
ישראלית שתידרש להתבצע בנושא. ההתמודדות עם סקטור זה מורכבת ומאתגרת מאוד, ולמרות זאת, ישנם שורה של אמצעים בהן ניתן לנקוט כדי להביא להפחתה משמעותית בזיהום, כפי שניתן ללמוד מפעולות שנעשו בנמלים אחרים בעולם. להערכתנו באמצעות נקיטה בסל של אמצעים כפי שמפורטים בעבודה, ניתן עד שנת 2030 להביא להפחתה של 50%-70% בהיקף הפליטות של NOx, זאת ביחס למצב הקיים או לתרחיש עסקים כרגיל לשנת 2030. כמו כן, ניתן להביא להפחתה משמעותית של פליטות אחרות (כגון PM2.5 ,VOC ו- (CO, בהיקף אשר יושפע מתמהיל אמצעי ההפחתה המסוים שיבחר (כמפורט בדו״ח). העבודה מציגה מתווה אפשרי על מנת לעמוד ביעדי הפחתה כנ"ל, שבבסיסו שלושה מרכיבים עיקריים: 1) דרישה ו/או עידוד של האניות המזהמות יותר להתקין אמצעים להפחתת NOx, או להסב את המנוע הפועל בזמן העגינה להתחברות למערכת חשמל, או לנקוט בפעולות חלופיות המפורטות בדו"ח; 2) "שום שורה של פעולות תפעוליות וכלי מדיניות שאינם קשורים למרכיב טכנולוגי; 3) הקמת מערך ניטור, בקרה ואכיפה על הפליטות של האניות בנמלים, תוך מתן סמכויות לצורך ביצוע של פעולות ספציפיות המפורטות בדו״ח. כדי ליישם מתווה זה, יש להכין תכנית עבודה מפורטת הנשענת על שילוב מסוים מסל הפעולות המוצגות בעבודה. במקביל לכך, העבודה מפרטת גם מספר פעולות מחקריות נוספות אותן מומלץ להשלים. לסיכום, סקטור כלי השיט בנמלים חיפה ואשדוד מייצר זיהום אוויר כבד, שבסבירות גבוהה גורם להשפעה משמעותית על איכות האוויר באזורים מאוכלסים. להערכתנו, היקף הזיהום בשני הנמלים הנו גבוה יותר מהערכות קודמות שהיו ידועות בנושא, כשהמזהם העיקרי והמאתגר ביותר להפחתה הוא NOx. "שום תכנית להפחתת הפליטות מהסקטור תאפשר הן לטפל ב-NOx, כמו-גם ביתר המזהמים שנבדקו, בהם , VOC ו- CO, בהיקף אשר יושפע מהשילוב הספציפי של אמצעי ההפחתה שיבחרו.
הערכה כלכלית של העלויות הבריאותיות
כתוצאה מתרומת מזהמי אוויר נבחרי□ במפרץ חיפה
עד כה, בוצעה בישראל הערכה של עלויות חיצוניות של זיהום אוויר במספר מצומצם של מחקרים, וברובן התבססו על עלויות המחושבות מערכי פליטה לסביבה. הערכת תוספת התחלואה והתמותה מזיהום אוויר (Burden of disease/Mortality), נעשית לרוב ברזולוציה של מדינות ולא ברזולוציה מרחבית גבוהה של אזורים סטטיסטיים. כמו-כן, בהערכות סיכון קודמות התייחסו בעיקר לתמותה ומספר מצומצם של סוג׳ תחלואה. מטרתו העיקרית של מחקר זה, היא להתמקד במפרץ חיפה ולהעריך את תוספת התחלואה והתמותה והעלויות הכלכליות שלהן, הנגרמות מתוספת הפליטות המקומיות לזיהום האוויר הסביבתי. הערכה זאת נעשתה בצורה פרטנית הן מבחינת הסימפטומים, הן מבחינת המזהמים והן מבחינת השכונות השונות במפרץ חיפה. השנה שבה נאמדו נתוני הפליטות היא 2015. כל הערכים המוניטאר״ם ניתנים במונחי 2017.
ביצוע ההערכה נעשה בשלושה שלבים:
א.	הערכת תוספת זיהום לרמות הסביבתיות מנתוני פליטות מזהמי אוויר ממקורות תעשייתיים, תחבורת״ם ואחרים (למשל, תחנות דלק). בחנו זאת עבור ארבעה מזהמים: PM2.5 ,NO2 ,Benzene Ozone. נדגיש שהמחקר לא כלל הערכת סיכונים כתוצאה מפליטות של VOC, עקב מחסור בנתונים לשנת המחקר (2015).
ב.	הערכת סיכונים בכד" להעריך את תוספת התחלואה והתמותה, בגין חשיפת קבוצות האוכלוסייה בסיכון לתוספת זיהום האוויר (מספר מקרים שניתן למנוע אם נוריד את הזיהום מהערך שהתקבל בשלב א' לערך הייחוס). עבור בנזן נעשתה הערכה בגישה שונה על סמך תוספת הפליטות ממקורות תחבורת״ם, ורק בהתבסס על תוספת הצפויה של תחלואה בסרטן הדם לכל יחידת זיהום נוספת של בנזן.
ג.	הערכת ההשפעות הכלכליות של תוספת התחלואה והתמותה שהוערכה בשלב בי.
השלב הראשון בוצע באמצעות מודלים של פיזור מזהמים שנפלטו הן ממקורות אנרגיה, הן ממקורות תעשייתיים שאינם מקורות ל״צוראנרגיה והן מתחבורה. בהתבסס על נתוני שלב זה, חושב ממוצע זיהום האוויר לכל אזור סטטיסטי במפרץ חיפה באמצעות תוכנת GIS. באזור ישנם 179 אזורים סטטיסטיים, מתוכם ב-156 ישנה אוכלוסייה בסיכון לתחלואה/תמותה.
לכל אזור סטטיסטי חושב הפרש חשיפה, שהנו ההפרש בין ערך הממוצע של זיהום האוויר וערך הייחוס שנקבע. לכל המזהמים פרט לאוזון, הפרש החשיפה הנו ההפרש בין ערך הזיהום המתקבל מפליטות מקומיות. השפעת האוזון חושבה ביחס לערך שהיה נוצר אילו לא היו פליטות מקומיות. ערך זה הוא הערך מעל הים התיכון.
בשלב השני בוצעה סקירה ספרותית נרחבת, הכוללת את סקירת ארגון הבריאות העולמי במסגרת פרויקט "עוד׳ לבחירת מדדי קשר, כ-50 מטה אנליזות ו-20 מחקרים מישראל לבחירת מדדי הקשר (פונקצ״ת תגובה-מינון). קריטריון בחירת מדדי הקשר כלל: מחקרים שבהם רמת החשיפה והאוכלוסייה דומה לישראל, מדדי הקשר מובהקים סטטיסטית, מדדי קשר ממחקרי עוקבה של חשיפות כרוניות המתכללות את ההשפעות לטווח ארוך והמאמרים החדשים ביותר. במידה ולא היה מחקר רלוונטי לחשיפה כרונית, נבחר מדד קשר לחשיפה קצרת מועד (ממוצע ׳ממת׳ או ממוצע 8 שעות) שהנו הערכת חסר של ההשפעה הבריאותית לאותו המזהם.
בסה"כ נמצאו 8 קבוצות של מחלות (סכרת סוג 2, לידת תינוקות במשקל לידה נמוך, סרטן ריאה, מחלות לב וכלי דם הכוללים מחלות לב ושבץ מוח׳, מחלות נשימה כולל מחלת ריאות חסימתית כרונית, אסתמה ודלקת ריאות חריפה) ותמותה כללית למעט מתאונות. הוגדרו 21 מדדי קשר לכל תוצא בריאות׳ ומזהם אוויר, במידה והיה מדד קשר שהתאים לקריטריון ההכללה.
בכדי לחשב את תוספת התחלואה/תמותה הנוספים מהפליטות המקומיות בכל אזור סטטיסטי (attributable cases), הוכפלו סה״כ המקרים של חולים בכל אזור סטטיסטי ב-PAF הספיציפ׳ (אחוז מקרי התחלואה והתמותה שניתן למנוע באזור הסטטיסטי במידה וערך הזיהום היה ערך הייחוס (PAF-Population Attributable Fracton). סה״כ מספר החולים, חושבו מנתוני שיעור׳ תחלואת הרקע בישראל ומגודל האוכלוסייה בסיכון שבכל אזור סטטיסטי. ה-PAF הספציפי חושב על סמך מדדי עוצמת הקשר (פונקציות תגובה-מינון) שנלקחו מהספרות, והפרש החשיפה עבור כל אזור סטטיסטי (הפרש בין ערכי הזיהום הממוצעים שהתקבלו בשלב א' עבור כל אזור סטטיסטי וערך הייחוס).
נתוני שיעור תחלואת הרקע בישראל, התקבלו מנתוני אשפוזים ותמותה ממשרד הבריאות וחושבו ממחקרים אפידמיולוגים בישראל. גודל האוכלוסייה בסיכון,
הרלוונטית לכל סימפטום בהתאם לספרות, בכל אזור סטטיסטי נלקחה ממפקד 2008 וחושבה במידת הצורך. תוצאות השלב השני קוטלגו לתוספת סימפטומים לפי המחלה ומוות מוקדם, וחושב ערך מקסימאלי ומינימאל׳ בהנחת אי-תלות כלל או תלות מלאה בין
המזהמים השונים. כמו-כן, תוספת התחלואה והתמותה חושבה לפי סקטור הפליטה- תעשייה או תחבורה.
טבלאות מספר 1 2-1, מסכמות את מספר האירועים בחיפה בשנת 2015 לתחלואה (טבלה 1) ותמותה (טבלה 2):
בשלב השלישי כימתנו את הערך הכלכלי של אותם תסמיני מחלה. השתמשנו בשיטת עלות ההעברה מ-47 מחקרים שונים בחו״ל, והתאמתם לישראל. התוצאות בנוגע לתסמינ׳ המחלות חושבו על ידי שיטת עלות המחלה (Cost of illness), הכוללת עלויות טיפול ישירות ועלויות עקיפות (היעדרות מעבודה). אלו חושבו עבור מספר תסמינים תחלואת״ם. עלות של מוות מוקדם חושבה בשתי דרכים: א. מוות ללא קשר לגיל הנפטר בשיטת הערך של ח" אדם סטטיסטי (1 (Value of statistical life- ב. עלות של שנות ח״ם אבודות (Years life lost). ערך ח" אדם במחקר הוערך ב-12.95 מיליוני שקלים לח" אדם בודד, ושנת ח״ם הוערכה ב-350 אש״ח.
בסיכומו של השלב השלישי, קיבלנו ערך זיהום כולל עבור מפרץ חיפה במונחים מוניטאר״ם. הדו״ח מציג גם פילוח של ערך זה, על פ׳ האזורים הסטטיסטיים והסקטורים השונים. תוצאות הערכים הכלכליים מושפעות מצורת החישוב של ערך התמותה המוקדמת, וכן ההנחות לגבי סכימה כפולה של מקרים משני מזהמים או יותר. בהתאם לכך, ערכי עלות תוספת הזיהום מהסקטורים השונים למפרץ חיפה, נעים בין 561 מיליוני שקלים ל-1,352 מיליוני שקלים. עלות זו שקולה לעלות לנפש במפרץ, בסך כ-1,800 שקלים לשנה (או כ-6,800 שקלים למשק בית).
יש להדגיש שהתוצאות במחקר אמורות לשקף את תמונת המצב בשנת 2015 בלבד. מאז כמובן חלו שינויים בכל הפרמטרים, ובכדי לקבל תמונת מצב עדכנית יש לערוך ניתוח מחודש עם כלי העבודה שפותחו בדו״ח זה.
נדגיש שוב שבמחקר לא נכללו פליטות מנמל חיפה ומנמל התעופה, וכן לא נעשתה הערכה כלכלית למזהמים אורגנים נדיפים- VOC, שלא נכללו במצא׳ הפליטות בשנת 2015. כמו-כן, לא נעשה כימות ההשפעה של תחמוצות גופרית, מאחר וערכי התוספת היו מתחת לערכי הסף להשפעה בריאותית. בנזן נאמד רק לפליטות תחבורתיות, עקב מחסור בנתונים בהתייחס לשנת 2015.
שיקום הכרמל והערכת שירות׳ מערכת אקולוגית בשמורה הביוספרית כרמל
רעיית עיזים או כריתת זריעים להפחתת צפיפות זריעי אורן בכרמל
מספר השריפות הגדולות עלה מאוד בשלושים השנים האחרונות. בשריפה הגדולה בכרמל בדצמבר 2010, נספו 44 אנשים ונשרפו 35,000 דונמים של יער וחורש. שריפת צמרות, מהווה סכנה גדולה להתפשטות אש מהירה ביערות אורנים. מחזור השריפות, מתחיל כאשר אורנים צומחים מזרעים המתפזרים מאצטרובלים לאחר שריפה, זריע׳ אורן, כאשר מספר הזריעים מגיע לאלפים לדונם. על כן מטרת מחקר זה, הינה בחינת ממשקים לעיכוב התפתחותם (גובה נמוך, א׳ יצירת אצטרובלים) של זריע׳ אורן, כתנאי למניעת שריפות ושליטה על התפשטותן. במהלך המחקר, הוקמו חלקות ניסוי בכרמל השרוף מחוץ לימין אורד, ונערכה השוואה לביקורת (א׳ התערבות- C control). שני ממשקים אפשריים לטיפול בזריעים הינם: הסרה סלקטיבית- (PR pine-trees removal) ורעיית עזים-(GG goat grazing). זאת, באמצעות שתי חזרות לטיפול ובמשך שנתיים רצופות (2016-2017). הטיפול באמצעות רעייה, בוצע בסוף האביב ובלחץ רעייה חזק. המחקר בחן את השפעת הטיפולים על הצומח המעוצה בחלקות, ועל המקנה. בנוסף, נבחנו ההרכב הבוטאנ׳ (שני חתכים לחלקה), הפיזיולוגיה של האורן והלוטם (המין המתחרה לאורן) והדמוגרפיה של האורן. מבחינת כיסוי הצומח, נמצא כ׳ היה נמוך ב-40% ב-66 בהשוואה לביקורת, לעומת הכיסוי ב-PR אשר נמצא בתווך. כיסוי האורנים הינו כ-6%, 8% ו-15% מסה״כ הכיסוי בס, PR-i GG בהתאמה. כיסוי עלוות האורן לאחר הרעייה, היה 34%, 17% ו-46%, באותו הסדר. יחס העלווה לגבעולים הים 0.4 3-1.4-1 GG בס. התמותה הטבעית הגבוהה ביותר נמצאה בס. טיפול ההסרה PR, לא גרם להשמדת כל האורנים: צפיפות האורנים התייצבה ל-200 עץ (מ-1000) לדונם ב-400-1 ,PR (מ-600) ב-66 1-C. הגדלת קוטר הגזע הייתה דומה
באורנים בחלקות C-i GG, אולם אורנים בטיפול GG לא גבהו, בניגוד לטיפולים האחרים. צמיחת המחטים הייתה רציפה בטיפולים PR-i C, ומחזוריתבאורנים אשר טופלו באמצעות רעייה, בחלקות GG. האורנים בחלקות GG, הסתגלו לרעייה ע"׳ השארת פיוניות פתוחות בקיץ, בזמן שהיו סגורות בעצים של יתר הטיפולים. זאת, על מנת לאפשר כניסת גזים והוצאתם, לביצוע פוטוסינתזה. לבסוף, שטח העלים היה 0.5 (יחידות LAI) בחלקות ,2.0-1 GG בחלקות האחרות, עדות לביומסה דליקה יותר הגבוהה פ׳ 4, בחלקות ללא רעייה. כיולים לחיזוי שיעור האורן, הלוטם ואלת המסטיק במנת העזים באמצעות ספקטרוסקופיה, בתחום הכמעט אדום הקרוב (FNIRS), הוכנו ברמת הנדיב וע"׳ תלמיד בתיכון כפר גלים, לשימוש ע"׳ תלמידי ימין אורד: ערכי R2 לכיול׳ שיעור אורן, אלה ולוטם היו 0.98, 0.96 0.88-1 עם מהימנות של 4.1%, 5.5% ו-3.5%, בהתאמה. מאמצע מאי ועד אמצע יוני, שיעור האלה עלה מ-32% ל-52%, שיעור האורן ירד מ-16% ל-9%, ושיעור הלוטם ירד מ-7% ל-ס. העזים אכלו 200 גרם חומר יבש, העשוי מאורן. המנות הכילו בין 10%-12% חלבון, ומכאן שהיו מתאימות לקיום אימהות אך לא לגדילת גדיים.
לסיכום, הסרה בררנית של עצי אורן לא הכחידה את האורנים לחלוטין. כמו כן, הרעייה לא הפחיתה את צפיפות האורנים אך פגעה בהתפתחותם, כך שהם לא גבהו וכנראה לא "שאו אצטרובלים, מקור הזריעים לאחר שריפה עתידית. הרעייה הורידה את הביומסה הדליקה, לכמות שהינה רבע מזו שבטיפולים האחרים. באמצעות הרעייה, האורנים נהנו מדיכוי הצמח המתחרה העיקרי, לוטם, ובמקביל פיתחו הסתגלות ״חודית לגדילה בקיץ ובסתיו, תקופת מנוחה בד״כ. הפרויקט נוהל בשיתוף עם שחקנים מקומיים (ילדי בתי ספר ומוריהם המתגוררים בשטח השרוף), ועל כך נתונה להם תודתנו
שיקום הכרמל והערכת שירות׳ מערכת אקולוגית בשמורה הביוספרית כרמל
הערכת שירותי מערכת אקולוגית ורווחת האדם בשמורה הביוספרית הר כרמל
הכרמל הוא אחד המרחבים הטבעיים החשובים בישראל, הן בגלל שהוא מכוסה במגוון מערכות אקולוגיות עם דומיננטיות של חורשים טבעיים ויערות מחטניים בנוף הררי, שמעורבות האדם בו נמוכה יחסית, והן בגלל שהוא משופע בחניונים ומסלול׳ טיול ונמצא בקרבה למרכזי אוכלוסייה גדולים. אולם, על אף היותו שטח נרחב פתוח, הכרמל נתון ללחצים סביבתיים רבים הכוללים בין השאר בנייה, חקלאות, שריפות ופעילויות אנושיות נוספות הפוגעות בערכי הטבע, התרבות והמורשת בכלל ובתפקודן של המערכות האקולוגיות בפרט. בעשורים האחרונים השריפות הן כנראה הגורם המשפיע ביותר על מצב הטבע והנוף בכרמל, אשר חווה מדי שנה שריפות רבות בממדים משתנים, כאשר הגדולה שבהן התרחשה בדצמבר 2010 וכילתה כ-25 קמ״ר של שטחי חורש ויער, וגם גבתה מחיר בח" אדם.
בשנת 1996 הכירה אונסק"ו בשטח של 266 קמ״ר, הכולל את הר הכרמל ואת חוף הכרמל, כשמורה ביוספרית, וזאת, כאמצעי לקידום שימור ערכי הטבע והמגוון הביולוג׳ תוך פיתוח זהיר ומושכל, ובמטרה להגן עליהם עבור הדורות הבאים. אולם, יותר משני עשורים לאחר הכרה זו, מתקשים בעלי העניין השונים ונציגי התושבים המקומיים, לשתף פעולה בניהול השמורה הביוספרית. 'תכנית הפעולה של מדריד' (2008 MAP) מטעם אונסק״ו, הציבה את הטמעת הגישה של שירות׳ המערכת האקולוגית כיעד מרכזי בתוכניות הממשק של שמורות ביוספריות, כדי לשפר את תהליכי קבלת ההחלטות ואת שיתוף הפעולה בין בעלי העניין השונים. עד כה, כמעט ולא התבצעו הערכות מקיפות של שירות׳ המערכת בשמורות ביוספריות בעולם.
שירות׳ המערכת האקולוגית (שמ״א), הם שם כולל לתהליכים ולרכיבים (מגוון ביולוגי) במערכות האקולוגיות, המספקים תועלת לקיום האדם ולרווחתו. התועלות הללו בחלקן, מאפשרות את עצם קיומנו, ובחלקן, משפרות את איכות חיינו. ניתן לחלק את תרומת השירותים והתועלות לחיים האנושיים על כדור הארץ, לכמה היבטים שהמרכז״ם שבהם, הם הכלכלי, הבריאות׳ והחברתי-תרבות׳, בעקבות 'הערכת המילניום של המערכת האקולוגית' (2005 MEA), בוצעו ברחבי העולם פרויקטים רבים של הערכת שמ״א הן ברמה הארצית, והן ברמה אזורית-מקומית. הערכות אלה נשענות על ההנחה שמידע וידע מקיף וכמותי ככל האפשר, ביחס לחשיבותם לאדם של מערכות אקולוגיות ומגוון ביולוגי, נדרש על-מנת לשפר תהליכי קבלת החלטות ותכנון הנוגעים לטבע ולשטחים פתוחים.
מטרותיו של פרויקט זה היו: לאסוף את כל הידע הקיים על המצב ועל המגמות של שירות׳ המערכות האקולוגיות של הכרמל, ועל ממדי תרומתם לרווחת האדם ולקיומו, בדגש על התרומה הכלכלית; להציג את כל הידוע על מעורבות המגוון הביולוג׳ של הכרמל, ועל התהליכים האקולוגיים המתרחשים בו בהפקת שירותים ותועלות אלה; לזהות את הגורמים מחוללי השינוי המרכזיים המשפיעים על המערכות האקולוגיות של הכרמל, ולכן גם על השירותים שהן מספקות; ולנתח את השפעתם של תרחישי שריפות שונים, על מצב המערכות ועל ממדי האספקה של השירותים.
כיוון שפרויקט זה מהווה למעשה המשך ישיר של פרויקט ההערכה הארצי (מערכות אקולוגיות ורווחת האדם -הערכה לאומית), הוא מתבסס על אותה מסגרת רעיונית, על אותו עולם מושגים ועל אותה רשימה והגדרה של שירות׳ מערכת אקולוגית. המידע שנאסף במסגרת הפרויקט נלקח ממגוון מקורות - מאמרים, ספרים ועבודות תזה אקדמיות, וכן ספרות אפורה הכוללת דוחות, פרסומים ושכבות מידע גיאוגרפי של גופים ורשויות שונים. נאסף מידע גם באמצעות ראיונות עם מומחים ובעלי עניין. סקר רחב היקף של מבקרים ותושבים, נועד להשלים את התמונה של השירותים והתועלות המסופקים מהשטחים הפתוחים בכרמל, ושל התפיסות של אנשים לגביהם. החומר שנאסף עבור כלל השירותים נותח בהיבט כלכלי, בריאות׳ וחברתי-תרבות׳, ושימש ליצירת מפות מרחביות של מספר שירותים, ולבנייה וניתוח של תרחישי השריפות.
נמצא שהמערכות האקולוגיות של הכרמל (הר וחוף) מספקות מגוון רחב של שירות׳ אספקה, וויסות ותרבות שלהם תועלות משמעותיות לאדם, חלקם מוכרים ומובנים מאליהם, אחרים כמעט ואינם מוכרים על אף חשיבותם הרבה. לשירותים אלה תועלות בעלות משמעות רבה לתושבי השמורה ולחיים בסמוך לה וכן לכלל תושבי ישראל, תועלות בעלות היבט בריאות׳, חברתי-תרבות׳ וכלכלי, שאת חלקן ניתן למדוד ולהעריך באופן כמותי.
המערכות האקולוגיות של הכרמל, מספקות כמה שירות׳ וויסות בממדים משמעותיים לתושבי השמורה והישובים הסמוכים לה, ביניהם וויסות אקלים, וויסות איכות אוויר, וויסות מים וסחיפת קרקע והאבקה של גידולים חקלאיים. למשל, עצי אורן ואלון הגדלים בכרמל, קולטים בכל שנה אלפי טונות של גופרה (סולפט), מזהם מוכר מתעשייה ותחבורה, ובכך מפחיתים את ריכוזו באוויר. כתוצאה מכך, נמנע נזק בריאות׳ שמוערך ביותר מעשרה מיליון ₪ בשנה.
בנוסף, כיסוי הצומח הצפוף של הכרמל, תורם לזמינות מים לשימוש האדם באמצעות מילוי שנתי של כ-20 מיליון מ״ק (ממוצע) באקוות הכרמל, ושל כ-2 מיליון מ״ק במאגרים עיליים, ששווים הכולל הוא למעלה מחמישים מיליון ₪ בשנה. כיסוי צומח זה, אחראי גם להקטנת הצפות במורדות הכרמל ולמניעת הסחיפה של כ-29 אלף טון של קרקע בכל שנה, על כל המשמעויות הנובעות מכך. כמו-כן, לצד דבור׳ הדבש המסחריות, גידולים חקלאיים רבים נהנים מתוספת של האבקה חיונית בזכות פעילותן של דבור׳ הבר, שלפחות 250 מינים שלהן, מתוכם כמה מינים המוכרים כמאביקים בחקלאות, כבר זוהו בכרמל.
מבין שירות׳ האספקה, לאספקת גידולים חקלאיים ממערכות אקולוגיות חקלאיות המשתרעות על למעלה מחמישים אלף דונם, רובן בחוף הכרמל, תרומה משמעותית בעיקר בהיבט הכספי, של קרוב ל-70 מיליון ₪ בשנה. לעומתן, שטחי הכרמל הטבעיים מהווים בין היתר כר מרעה לעדרי צאן ובקר, והם מספקים למעלה מ-60% ממזונם של מאות עזים ופרות בשווי של 1.5 מיליוני ₪ בכל שנה. גם דבור׳ הדבש, אשר 3,400 כוורות שלהן מוצבות בשטחי השמורה, מייצרות דבש מצוף ואבקה המסופקים על-יד׳ פרחי בר וחקלאות, שערכם בהקשר זה הוא כ-3 מיליון ₪ בשנה.
הכרמל הינו אבן שואבת לפעילויות של פנאי, נופש ותיירות. על פ׳ נתונים והערכות ממספר מקורות, ניתן להעריך כ׳ קרוב לחמישה מיליון מבקרים מגיעים לטייל ולבלות בשטחי השמורה הביוספרית הר הכרמל מדי שנה, מספר שככל הנראה נמצא במגמת עליה. עומדים לרשותם של המבקרים שלושים חניונים בהר ולאורך החוף, כ-600 חדרי לינה, 524 ק"מ של מסלול׳ טיול ועשרות ק״מ של שבילי אופניים ומגוון פעילויות שטח וחקלאות, אך רובם מגיעים למטרת פיקניק או טיול רגלי. על פ׳ סקר שהקיף כ-700 מבקרים ותושבים, המשיכה לכרמל נובעת בעיקר מנופו ההררי, המשופע בעצי חורש ירוקי-עד ושטחי פריחה באביב, יחד עם הקרבה לים. הכרמל הינו כר נרחב לפעילות מחקרית וחינוכית גדלה והולכת, הוא מהווה השראה לאומנות ולפעילות רוחנית, כולל מספר אתרים המקודשים לדרוזים, לנוצרים וליהודים, וזהותם של תושבי האזור שזורה בנופיו. על פ׳ עלות הנסיעה של המבקרים בכרמל, ערך השימוש בכלל שטחי השמורה הביוספרית הוא בין 27 ל-50 מיליון ₪ בשנה. על-מנת לשמר את המערכות האקולוגיות והמגוון הביולוג׳ של הכרמל כפי שהם היום (ערך עצם קיומו של הכרמל), מוכנים המבקרים בכרמל לממן מכיסם סך כולל של כ-60 מיליון ₪. עבור כלל משקי הבית בישראל, כולל גם את אלה שאינם מבקרים באזור, ערך הקיום של הכרמל עומד על כ-400 מיליון ₪.
מבט-על על המגמות באספקת השירותים בכלל שטחי השמורה הביוספרית, שנעשה באמצעות הערכת מומחים, מצביע על כך שבסך הכל ממדי מרבית שירות׳ האספקה והויסות לא השתנו באופן משמעות׳ בעשרים השנים האחרונות. מגמה זו נכונה גם לגבי היצע השירות, כלומר הפוטנציאל של המערכות האקולוגיות של הכרמל לספק את השירותים הללו, וגם לגבי התועלות או השימוש בפועל בתוצרי השירותים, אם כ׳ בשנים שונות ובשטחים שונים המגמות היו לעתים סותרות, בייחוד בהשפעתן של שריפות. לפי הערכות המומחים נראה שגם מצבו הכללי של המגוון הביולוג׳ בכרמל היום דומה למה שהיה לפני כעשרים שנה, ואף המגוון מושפע בצורה משמעותית מהשריפות. לעומת אלה, בכל שירות׳ התרבות ההערכה היא שקיימת מגמה
של עליה עקבית לאורך השנים, מה שמתבטא בעיקר במספרי מבקרים ובהיקפי פעילויות חינוך והדרכה.
הגורמים העיקריים שמחוללים שינוי במערכות האקולוגיות של הכרמל, ולכן גם בשירותים שהן מספקות לאדם, הם השינוי בשימוש׳ הקרקע והשריפות. הראשון היה הגורם הדומיננטי במהלך המאה העשרים, עם הקמתם של "שובים והכשרתם של שטחי חקלאות רבים, כשכיום הוא מתבטא בעיקר בהתרחבותם של "שוב׳ האזור, ובשינו׳ אופי החקלאות מגידול׳ שדה למטעים ולחממות ובתי רשת. על אף היקפו המצומצם של השטח ההופך לבנו׳ בשנים האחרונות, שרובו נמצא היום בסביבת היישובים דליית אל-כרמל ועספיא, הנושא נתון במחלוקת עזה בשל ערכיותם האקולוגית הגבוהה של השטחים המדוברים, ומאחר והנושא טרם הוסדר מול התושבים. הגורם השני, שריפות היער, נמצא במגמת עליה מאז שנות ה-70, עם עליית תדירותן, היקפן ועוצמתן. לגורמים אלה מצטרף גורם נוסף, שינוי האקלים, שכבר נותן אותותיו בשינו׳ בפיזור המשקעים ובאירוע׳ יובש קיצוניים, והשפעתו צפויה להתגבר בעתיד הנראה לעין. גם ממשק הצומח, שמיושם בעיקר לצמצום שריפות עתידיות, משפיע על אופיין של המערכות האקולוגיות של הכרמל, אך השפעה זו ניכרת בעיקר ברמה מקומית.
מתוך מגוון התדירויות, ההיקפים והעוצמות של שריפות המתרחשות בכרמל נבחרו לניתוח שני תרחישי קיצון: 1) שריפות תכופות בחומרה בינונית ונמוכה, המתרחשות בפרקי זמן של 1-5 שנים; ו- 2) שריפות בחומרה גבוהה המתרחשות בתדירות נמוכה. בתרחיש הראשון נוף הצומח יורכב ברובו משיחים וצמחיה עשבונית, מחשופי סלע וכתמים פתוחים וחשופים. המגוון הביולוג׳ יהיה גבוה, אולם יורכב ברובו מצמחיה עשבונית, בעיקר חד שנתיים. בהתאם לכך ממדיהם של שירותים כמו האבקה, אספקת מרעית לבקר, צאן ודבור׳ דבש, אספקת פטריות, צמחי מאכל ותבלין ומשאבים גנטיים יגדלו וכן יתרבו אזורי הפריחה. לעומת זאת, אספקת שירותים כמו וויסות אקלים ואיכות האוויר, וויסות מ׳ נגר וסחיפת קרקע, שירותים התלויים בצומח מפותח וצפוף, תקטן באופן משמעות׳ וכך גם מרבית שטחי הכרמל יהיו פחות ירוקים (בקיא) ומעוט׳ צל. בתרחיש השני המערכת האקולוגית תורכב מסבך צפוף של עצים, שיחים ומטפסים. כמות הביומסה תהיה גבוהה, והשריפות שתתפתחנה צפויות להשפיע באופן משמעות׳ על מרבית עצי החורש. כאשר משטר שריפות זה יתקיים ביערות אורנים, אלונים יחליפו את האורנים, או שיתפתח יער מעורב. מצב השירותים בתרחיש זה יהיה פחות או יותר תמונת ראי של התרחיש הראשון.
לסיכום, דוח זה מציג תמונה מקיפה של השירותים והתועלות הנשענים על מגוון המערכות האקולוגיות של הכרמל, כולל ערכים חברת״ם־תרבות״ם, בריאותיים וכספיים, וכן מפות מרחביות וניתוח השפעתם של גורמים מחוללי שינוי. לצד תמונה זו קיימים פערי ידע רבים המקשים עלינו להעריך באופן מלא וכמותי את כלל התועלות שמספקות המערכות האקולוגיות באזור, והם מוזכרים בחלקי הדוח השונים. יחד עם זאת, אנו תקווה שהמידע, הניתוח והמיפוי שכן מוצגים כאן יסייעו לבעלי העניין באזור לתכנן ולקבל החלטות באופן מושכל לגבי כלל השטחים הפתוחים שבגבולות השמורה הביוספרית הר הכרמל. תחת ההתאמות הנדרשות פרויקט זה יכול גם לשמש כמודל עבודה לפרויקטים דומים בעתיד בכל אזור אחר בישראל.
רשימת מחקרים פעילים
אפידמיולוגיה סביבתית במפרץ חיפה
ניתור ביולוגי של מתכות כבדות ומזהמים אורגניים בנשים הרות וילודים והקשר לתוצא׳ ההיריון והלידה:
השוואת עוקבה במפרץ חיפה לעוקבה במרכז הארץ (161-1-1)
ניתור ביולוגי לחשיפה פרטנית למזהמים סביבתיים: השוואה בין ילדים עירוניים יהודיים וערביים בחיפה ובמפרץ, לבין ילדי כפרים שההדברה הכימית בסביבתם מלאה או מזערית (161-1-2)
חשיפות סביבתיות וגדילת עוברים: מחקר עוקבת הריון בחיפה (161-1-4)
הקשר בין חשיפה בקרב מתבגרים לזיהום סביבתי במפרץ חיפה לבין מצב הבריאות בגיל 17, והארעות סרתן בבוגרים (161-2-9)
בריאות וסיכונים בריאותיים במפרץ חיפה (Particulate Matter, PM) הקשר בין עומס החומר החלקיק׳
וגוש דן (180-1-1)
ניתור ביולוגי אנוש׳ במפרץ חיפה בהשוואה לאוכלוסיה הכללית בישראל: סיקור ארצי בקרב תומכי דם (181-1-1)
חשיפה לזיהום אוויר במהלך ההריון ושנות הילדות, מתבולום של דם תבור׳ ותוצאים נשימת״ם: השוואה בין מפרץ חיפה וקבוצת ביקורת (עוקבת הלידה רמב"ם- מאסף הרופא) (181-2-2)
הקשר בין חשיפה כרונית לזיהום אויר ואי ספיקה לבבית ותסמונת כללית חדה - מחקר לאומי מבוסס אוכלוסיה (181-2-3)
זיהום סביבתי במפרץ חיפה ובתל-אביב
השפעת עבודות ותשתיות במפרץ חיפה מהעשור האחרון על התפלגות גודל הגרגר בסדימנתים רדודים
בים, שינויים ברצועת החוף ופיזור מתכות (162-15-1)
מידול התפלגות ריכוזי פרומלדהיד כמזהם ראשוני ושניונ׳ מעל אזור מפרץ חיפה וחלקים נוספים של ישראל (162-3-1)
מידול תהליכי ההסעה והפיזור האתמוספר״ם של חומר חלקיקי מעל מפרץ חיפה באמצעות מודל לגרנז'׳ תלת מימד׳ ברזולוציה גבוהה (162-4-2)
בניית בסיס נתונים של שדות מתאורולוג״ם (ובעיקר רוח ותמפרתורה) ברזולוציה גבוהה מעל חיפה והכרמל לתקופה של 5 שנים, כקלס עבור מודלים לפיזור מזהמים (162-5-1)
פיזור מזהמים אורוסלים במרחב העירוני תל אביב באמצעות מודל תלת מימד׳ (190-1-1)
השפעת שפכי נפט מחוץ לשמורת עברונה
שימוש בהתנהגות בע"ח להערכת השפעות דליפות נפט על חברות בע״ח ופיתוח אינדיקטורים יעילים
לניטור ההצלחה של מאמצי שיקום בזמן אמת (164-1-2)
יציבות והשפעות הידרולוגיות של הידרופוביות קרקעות מזוהמות בנפח באגן עברונה (164-2-1)
מדידה ישירה של קצבי חלחול מים והסעה של מרכיבי נפט על פני השטנו ובתת הקרקע בזרימות בערוצי הפזרות שנפגעו מזיהום בשמורת עברונה (164-2-2)
בנייה ירוקה
פיתוח חומרי בניה "ירוקים" חדשניים על בסיס ביו-אגרגט (165-4-1)
מחקר ופיתוח זכוכית חכמה על בסיס טכנולוגיה אלקטרו-כרומית עם מהירות שינוי גבוהה ושלם רחוק שאינו צורך אנרגיה חשמלית חיצונית לשם תפעולו (165-4-4)
פיתוח של בלוק בנייה רב-שכבת׳ בעל טביעות אצבע סביבתיות נמוכות המבוסס על שבבי המפ
(165-4-5) (Hemp)
תחליפי נפט לתחבורה
השוואת כדאיות הנעות חלופיות לאוטובוסים באמצעות ניתוח מחזור ח״ם סביבתי וכלכלי, וניסור רעש וחשיפה לקרינה אלמ"ג (171-1-1)
שימוש בשיסה חדשנית לחישה מרחוק ברזולוציה גבוהה לזיהוי ולכימות פליסות מתאן במשק תחליפי הנפס ולתחבורה בישראל (171-2-1)
היבס׳ סביבה של רכב הסעות חשמלי בסעינה אלחוסית דינמית - מחקר היתכנות ב"מרכז ערים חכמות" (182-1-2)
סקירה על השפעת הפקה, עיבוד, אחסון הולכה וחלוקה שלתחליפ׳ נפס לתחבורה מבוסס׳ גז סבע׳ על זיהום אויר (182-2-3)
יחסי הגומלין בין בחירת צרכנים ברכבים ממנוע׳ תחליפי דלקים ואספקת אנרגיה (182-4-1)
השפעת כניסתם של רכבים אוטונומיים חשמליים על העלויות החיצוניות מתחבורה בישראל (192-1-1)
הפקת אנרגיה מביותסה
אוזונציה כטיפול מקדים להפקת אתנול מפסולת חקלאית כתחליף דלק לתחבורה- אופטימיזציה ואנליזת מחזור ח״ם (182-4-2)
פיתוח תהליך ביוטכנולוג׳ יציב לייצור ביוגז "נקי" לשימוש בתחבורה על ידי פירוק אנאירוב׳ לשפכי תעשיית מזון תוך שילוב בין מערכת ביולוגית מהירת קצב עם הפטרייה Candida Rugosa מקובעת (192-3-1)