תקציר בעברית
ההתפשטות המתמשכת של אזורים מיושבים בכלל, ושל אורבאנ״ם בפרט יוצר מבנה נוף פסיפסי אשר משמש כבית גידול למינים שונים. עושר המינים בנוף העירוני נחקר על פ׳ רוב ביחס לגראדינט עיר - טבע, כאשר עושר המינים הוערך ביחס למיקום השטחים הפתוחים לאורך גראדינט זה. במהלך מחקר זה אנו מציעים שגורמים נוספים מכתיבים את עושר המינים, ובינהם תכונות הקרקע, היחסים המרחביים שבין השטחים הפתוחים שבעיר, ובעיקר גודל השטח הפתוח. השערות אלו נבחנו באמצעות דיגום קרקעות בחיפה, ואיפיון השטחים הפתוחים ביחס לעושר מיני הצומח. כמו כן, דגמי עושר מינים אלו והמנגנונים המכתיבים אותם הושוו בין חיפה לבין והאנובר, גרמניה. בהשוואה זו נבחנו שני גורמים ראשיים העשויים להשפיע על עושר המינים, גודל השטח הפתוח שבעיר, ומרחקו משול׳ העיר. גורמים אלו נבחנו ביחס להשפעתם הפוטנציאלית על עושר מיני הצמחים בכלל, וכן ביחס לעושר המינים הטבעיים - קרי ללא המינים הזרים שבמרחבים שנחקרו.
השטחים הפתוחים אותרו באמצעות ניתוח צילומי אוויר של שתי הערים שמתוכם אותרו 32 אתרי דיגום בהאנובר 1- 37 בשטח העיר חיפה. השטחים שנסקרו נבחרו באופן אקראי מתוך כלל השטחים שזוהו בניתוח תצלומי האוויר. מהנתונים עולה כ׳ בכל המרחב העירוני, ללא קשר למיקום השטחים הפתוחים, לגודלם או למרחקם משול׳ העיר, נמצאו שאריות רבות בקרקע של חומרים אנטרופוגנים. מכך עולה שתכונות הקרקע העירוניות אינן מכתיבות את דגמי עושר המינים בעיר. מההשוואה בין האנובר וחיפה, תוצאות הניתוח מצביעות על כך שבשתי הערים למרחק משול׳ העיר אין השפעה מובהקת על עושר המינים הכללי או על עושר מיני הצמחים הטבעיים. בניגוד לזאת, בשתי הערים נמצא קשר מובהק בין גודל השטח הפתוח ועושר מיני הצמחים. ערכי ה R2 עבור המודלים המסבירים את עושר כלל המינים מראים כ׳ 53% מהשונות מוסברת במקרה של האנובר, ו49% במקרה של חיפה. בניתוח המינים הטבעיים נמצא קשר גבוה אף יותר במקרה של האנובר, כאשר 73% מהשונות הוסברה על ידי גודל הכתם, בעוד בחיפה רק 33% מהשונות הוסברה על ידי המודל. ממצאי העבודה מצביעים על גורמים המסבירים את השונות שדומים באופן מפתיע בין שתי הערים, בעוד לערים תכונות טופוגרפיות והיסטוריות שונות.
ניתוח נוסף שנערך באמצעות התאמת סדרות מודלים לא-לינאר״ם, תוך שימוש בגישת ה Maximum MLE) likelihood estimate) מצביע על כך שהקשר בין עושר המינים לבין הגורמים המסבירים אותו מורכב אף יותר. הן לגבי כלל המינים, והן לגבי המינים הטבעיים והגרים, נראה כ׳ קיימת אינטראקציה בין שטח הכתם ומרחקו משול׳ העיר, והם אלו שמכתיבים את עושר המינים.
א. רקע מדעי
מאז שהאדם החל ליישב "שוב׳ קבע עושר ומגוון המינים השתנו עקב פעילותו. "צור וצבירה של אשפה, ניקוז ואטימת פני הקרקע הינם דוגמאות לשינוים שהאדם חולל בסביבתו, ואלו משפיעים בתורם על תכונות הרכב המינים והחברות האקולוגיות (2000 Ricklefs & Miller). שינויים אלו מלווים בהיווצרות דגמים מרחביים, המאופיינים בתכסית ושימושי קרקע שונים במרחב האורבאנ׳, דגמים אלו משקפים את אופי הפעילות האנושית באזורים הבנויים והמיושבים, כגון אזורים מגורים, אזורי תעשיה, ואזורים המוקדשים לפעילות פנאי. פסיפס שימושי קרקע זה יוצר מארג מרחבי המכיל בתי גידול שונים שנעים מאזורים טבעיים יחסית ועד לכאלה אשר עברו מודיפיקציה משמעותית (Sukopp 1995 .et al). גידול האוכלוסייה האנושית והגידול הנלווה בתשתיות מרחיב את השטחים הבנויים ומשנה את פני הנוף; שטחים שעד לא מזמן שימשו למטרות שונות כגון חקלאות או שטחים פתוחים
תהליך זה מצמצם באופן דרסטי את השטחים של . (Johnson, 2001)נבלעים אל תוך השטח העירוני
הצמחייה הטבעית ובמקביל מייצר בתי גידול חדשים כגון גנים או פארקים בהם לאדם ולפועלו השפעה ניכרת (1982 Bourne and Simmons). ערים מורכבות ממטריצה של בתי גידול בהם תנאים שונים הנוצרים מההשפעות הגוברות של הקיום האנושי. מקובל לבחון את תכונות העיר לאורך גרדיאנט- עירוני הנוצר מלב העיר (City-core) דרך השכונות לפרברים, לשטחים החקלאיים ומשם לשטחים הפתוחים הסובבים, אולם בשנים האחרונות קיימת הכרה גוברת במורכבות הפסיפס העירוני, ובכך שקיימים תהליכים נוספים שמשפיעים על דגמי עושר המינים. חברות הצמחים, בע״ח והאורגניזמים בקרקע בכל יחידת מרמות העיור מגיבים להשפעה האנושית בדרך שונה (1994 Starfinger and Sukopp) מחקרים רבים מצביעים על כך כ׳ מגוון המינים מגיע לשיא בשולי הערים, ופוחת הן לכיוון לב האזור האורבאנ׳ והן לכיוון השטחים הפתוחים (2002 McKinney). מספר מנגנונים מוצעים לכך, החל בעלייה בהטרוגניות המרחבית שמוצאים בשולי העיר, ועד לעובדה שבאזורים אלו מתקיים מפגש בין חברות הצומח הטבעיות לבין מינים מתורבתים ש"זולגים" מהגינות הפרטיות.
השטחים הפתוחים בתוך הערים (פארקים, שטחים טבעיים, חלקות נטושות) משמשים כבתי גידול
.(Knapp et al. 2008; Kuhn et al. 2004; Meffert & Dziock 2012; Melies et al. 2003) למינים שונים
שטחים אלה עשויים אפילו לסייע בשמירת מינים, עקב נוכחות מינים נדירים בשטחים הפתוחים (1999 Niemela). יחד עם זאת, המידע הקיים לגבי דגמי עושר המינים והגורמים המשפיעים עליהם מועט יחסית, וכך גם בסוגיות הנוגעות ליחס בין מינים טבעיים למינים זרים במערכות אלו. גורמים רבים עשויים להכתיב את עושר המינים בשטחים הפתוחים, כגון ההטרוגניות של הצומח ( Bair 1996), הפרעות אנושיות (1997 Guntenspergen & Levenson), גיל בתי הגידול (1996 Drayton) וטיב ואופי השטחים הסובבים את השטחים הפתוחים (1997 Guntenspergen & Levenson). לתכונות הגאומטריות של הכתם, כגון גודל השטח הפתוח וצורתו, עשויות להיות השפעה רבה על
Mdrtberg 2001; Knapp et al. 2008; Meffert & Dziock 2012; ) התפתחות ושימור עושר המינים
בשנים האחרונות מספר הולך וגדל של מחקרים ניסה לבחון את הקשר שבין מבנה המארג האורבאנ׳ לבין עושר המינים. מרבית המחקרים מציגים קשר זה כגרדיאנט לינאר׳, הקושר בין ירידה במידת האורבאניות ממרכז העיר לשוליה לבין עלייה בעושר המינים (לדוגמא: & Guntenspergen
105 2008) אשר סקר) McKinney .(Levenson 1997; Mortberg 2001; Niemela 1999
מחקרים אשר התמקדו בעושר הפלורה והפאונה לאורך גראדינט העיר-טבע, מראה שמגוון המינים היה הנמוך ביותר באזורים האורבניים ביותר, אשר ממוקמים לרוב במרכזי הערים. כ 70% מהמחקרים מצביעים על כך שעושר חסרי ובעלי החוליות הוא גבוה ביותר מחיץ למרחב העירוני, בעוד שאחוז דומה של מחקרים מראה כ׳ עושר מיני הצומח נמצא באזורים בהם מידת האורבאניזציה היא בינונית. מכיוון שמידה גבוהה של אורבאניות מלווה על פ׳ רוב במידה גבוהה יותר של פרגמנטציה (2000 .Wickham et al), קיטוע המרחב, ניתן להסביר את עושר המינים הנמוך במרכזי העיר על ידי הבידוד הגבוה יותר של הכתמים, בהשוואה לאזורים בהם מידת האורבאניות נמוכה יותר. ״תכן כ׳ האוכלוסיות בכתמים אלו אינן חיוניות (viable) בטווח הזמן הארוך, מכיוון שהסתברויות ההפצה והקולוניזציה אליהם נמוכה יותר ו/או גודלם קטן מדי מכדי לתמוך באוכלוסיות גדולות מספיק (2006 .Snep et al). יחד עם זאת, במחקרים שנסקרו על ידי 2008) McKinney) קיימת הנחה סמויה כ׳ מידת האורבניות נמצאת בקשר הדוק עם המרכז הגאוגרפ׳ של העיר.
2011) Ramalho and Hobbs) מצביעים על כך שאין זה נכון להתייחס לקשר לינאר■ של זמינות בתי גידול בין מרכז העיר לשוליה או לשטחים הטיבע״ם שמסביבה, מכיוון שהערים המודרניות יוצרות דגמים מרחביים מורכבים הרבה יותר. המגה-ערים המודרניות, והאזורים האורבניים יוצרים דגמים פרקטל״ם, אשר מאופיינים בצברים הירארכ״ם (2008 Batty), אשר מתפשטים באופן לא-לינאר■ על ידי תהליכים דמו״ קפיצות צפרדע (2004 Benguigui & Czamanski). על מנת להבין טוב יותר את תפקוד המערכות האקולוגיות במרחב העירוני 2011) Hobbs & Ramalho) קוראים לבחינת הדברים מעבר לגרדיאנט האורבני השגור, ומציעים לשקלל גם את הדגמים המרחביים של המארג האורבאנ׳, ואת הדינמיקה שלו לאורך הזמן. יחד עם זאת, היחסים המרחביים בין הכתמים, גודלם, מידת החיבור שלהם, והשתנותם בזמן, עשויים להיות גורמים חשובים בקביעת תכונות המערכת האקולוגית העירונית. כמו כן, לקרקעות העירוניות החשופות לתוצרי פעילות האדם עשו״ה להיות השפעה על מבנה חברות הצומח, וכתוצאה מכך על מבנה חברות הפאונה. בסביבה העירונית הקרקע חשופה לכמויות גדולות של מזהמים, העשרה בנוטר״נטים, והוספה משמעותית של חומרים שמקורם בפסולות בניין. שינויים אלו בתכונות הקרע עשויים לגרור שינויים ברכיבים הביוט״ם של המערכות האקולוגיות במרחב העירוני.
א.1. קרקעות עירונית
קרקעות אורבניות לפי (1992) Craul הינן קרקעות שאינן משמשות לגידול או לשימוש חקלאי אחר והן מורכבות ממצע מעשה ידי אדם, עובי שכבה החומר הוא מעל 50 0״מ מעל חומר טבעי. חומר קרקע זה נוצר מערבוב, מילוי, דחיסה או זיהום של שכבת קרקע הטבעית ואופיינית לאזור בנוי.
תכונות אופייניות לקרקע עירונית
.1 שונות בהרכב אופקי הקרקע ובמרחב הקרקעות (שונות רבה בהרכב שכבות המרכיבות את הקרקע העירונית ובין קרקע לקרקע באותו אזור ).
.2 קרקע שהמבנה שלה שונה וכתוצאה מכך היא דחוסה.
.3	נוכחות של קרום על פני השטח בדרך כלל על קרקע חשופה, הקרום בדרך כלל הידרופוב׳.
.4	שוני בחמציות הקרקע בדרך כלל עליה (הpH של קרקע טבעית הוא סביב 7 ואילו של
קרקעות עירוניות נוטה להיות בסיסי יותר)
.5 צמצום באוורור ובחלחול מים
.6 מעגל הנוטריאנטים מופרע ושוני במפעילות המיקרו-אורגניזמים של הקרקע
.7 נוכחות של חומרים מלאכותיים ומזהמים אחרים
ערים דומות זו לזו במבנה, בחומר ממנו הן מורכבות בשטחים הפתוחים והתוצאה גוררת שינויים בעלי מאפיינים דומים למגוון הביולג׳ ולנוף (2004 McDonnell and Pickett 1990, Sukopp). בהתאם למבנה והרכב הצמחייה הנוכחת ניתן לחלק את העיר לארבע מעגלי אפיון: מעגל ראשון סביב מרכז העיר שבו הצפיפות הבניה מגיעה עד רמת כיסוי הקרקע בבטון, אספלט וכוי היא של -70 100% מכלל השטח, ועד המעגל החיצוני הרביעי שבו אחוז השטח הבנוי או האטום הוא ברמה של 0-15% מכלל השטח, אזור הנמצא מחיץ לאזור׳ הפרברים. בהתאם, השפעת א׳ החום העירוני מורגש ביתר שאת באזורים 1 ו-2 וכך גם אחוז הכיסוי של צמחיה הגדלה באופן ספונטני ומגוון
(Byrne et al. 2008) המינים
א.2. הצמחייה העירונית
לצמחיה באזורים האורבאנ״ם יש חשיבות רבה עבור האוכלוסייה האנושית, תושבי הערים מגדירים לפי הצמחייה העירונית זאת שהם רואים סביבם במקומות הישוב מהו טבע. כמו כן יש לה תפקיד בשמירת בריאותם ואיכות החיים של התושבים. חוקרים רבים מאמינים כ׳ לצמחיה העירונית יש גם תרומה לשימור המיגוון הביולוג׳ (1991 ,McDowell et al) . כמו כן, קיימת הכרה הולכת וגוברת לשירות׳ המערכת האקולוגית שהמרחב העירוני מספק לתושבי העיר (2011 UK NEA). לשטחים הבלתי בנויים שנותרו בערים ובסביבתן תפקיד חשוב באספקת שרות׳ מערכת הכוללים טיהור אויר, ט״וב האקלים, חלחול מ׳ הגשמים ואגירתם בתת הקרקע לשימושם Bolund and Hunhammar) (1999. יחד עם זאת המרחב העירוני הים דינאמי, ובשטחים בנויים הצמחייה מופרעת שוב ושוב על ידי בניה והתהליכים הנלווים לה כגון העברת קרקע, חומרי בניה, פסולת, דחיסה על ידי כלים כבדים וכו. מבנה חברות הצומח באזור׳ המגורים תלוי במידה רבה בגיל האזור, מועד הבניה, אופנת הגינון ומצב הקרקע, מידת הנוטריאנטים הקיימים בתוכה. לפי 1990) Aey) באזורים העתיקים נמצאים בדרך כלל מינים שמקורם ביעור הטבעי באזור ואילו באזורים בהם הבניה צעירה יותר ימצאו מינים לא-מקומ״ם רבים במיוחד מינים תרבותיים האופייניים לגינון. בציד׳ דרכים וכבישים מידת הצימוח מינימלית ביותר בשל כיסוי הקרקע בחומרי אספלט ומלט והפרעות הקשורות לכלי רכב, מינים שנמצאו בציד׳ הדרכים ואופ״נ״ם לאזורים מסוג זה יהיו בדרך כלל החד שנתיים המוגדרים רודרלים, בעלי כושר ההתחדשות והריבוי המהירים.
ההרכב של המערכת האקולוגית העירונית, בשונה מהטבעית או החקלאית, היא תוצאה של הפרעות רבות אשר ביחד יוצרות את האפקט האנושי. ישנן גישות שונות ומגוונות לאפיון משטר והשפעת ההפרעה האנושית. הפרעות כרוניות יכולות לגרום לשינו׳ מוחלט ובלתי הפיך של החברות הטבעיות, לבטל לחלוטין את תהליך הסוקצסיה או השיקום ואפילו להפוך את התהליך לחלוטין (Whittaker
1973 and Woodwell), לאובדן מגוון המינים הטבעי, או לעלייה במגוון המינים כתוצאה מחדירה של מינים מתורבתים (2002 McKinney). הצמחייה העירונית מורכבת ממינים מקומיים שנכחו באזור בטרם תהליכי הפיתוח והישוב, מינים טבעיים מאותו אזור תפוצה ש"התאזרחו" בתוך האזור הבנוי בשל העברה מכוונת או תנאים שהשתנו נקודתית, ומינים זרים פולשים מהגינון החקלאות והעיור העירוני שהועברו במכוון או שלא במכוון על ידי האדם והתאקלמו במקום. מינים שמאכלסים את העיר עברו את תהליך המיון והסינון של התאמה לבית גידול עירוני, וכתוצאה מכך מפגינים עמידות ויכולת רבייה בתנאי קיטוע של בתי הגידול, ועמידות לתנאי בית הגידול האורבני על שלל הלחצים האנושיים הקשורים בהם, כגון שינויים בתכונות הקרקע וקיטוע המרחב (2008 .Cheptou et al) .
ב. מטרת העבודה
בהתאם לכך מחקר זה בא לבחון את הגורמים המשפיעים על דגמי עושר המינים במרחב העירוני. בעוד מחקרים רבים מצביעים פעמים רבות על עלייה במגוון המינים בשולי הערים, כתוצאה מהמפגש בין אוסף המינים הטבעיים והמינים אשר "זולגים" מהמערכות העירוניות המגוננות, הם אינם בוחנים את המנגנונים שגורמים לדגם זה. בספרות המדעית הוצע, כאמור, כ׳ להטרוגניות הנופית השפעה על אופי חברת הצומח. במחקר המוצע אנחנו מבקשים לבחון באמצעות הקמת מערך דיגום מובנה את המנגנונים שעשויים לפעול במערכות אלו, הכוללים את תכונות המבנה של המטריצה העירונית ותכונות הקרקע המופרת, ואת השפעתם הן על מגוון המינים והן על היחס שבין מינים מקומיים למינים זרים. בנוסף, כפי שצו״ן לעיל, ק״ם דגש על גרדיאנט ה urban - rural במחקרים רבים, ומחקר זה בוחן גם תופעה זו. בהתאם לכך, מטרות המחקר הספציפיות הינן:
ב.1 קרקע:
1)	לאפיין ולהעריך את תכולת המצע בשטחים הפתוחים במרחב העירוני.
2)	לבחון האם ק״ם קשר בין רכיבי הקרקע ומיקום הדגימה במטריצה העירונית, כאשר ההנחה היא שככל שהדגימה תהיה קרובה יותר למרכז העיר, שיעור החומר ממקור אנטרופוגנ׳ יהיה נמוך יותר.
3)	בחינת הקשר בין תכונות הקרקע ומרחק הדגימה משול׳ הכתם, מתוך הנחה שככל שמתרחקים משול׳ הכתם ונכנסים לעומקו, שיעור החומר ממקור אנטרופוגנ׳ יהיה נמוך יותר.
4)	בחינת הקשר בין תכונות הקרקע לבין גודל הכתם הנדגם, מתוך הנחה שככל שהכתם יהיה קטן יותר, הוא יאופיין בכמות רבה יותר של רכיבים אנטרופוגנ״ם.
ב.2 צומח:
1)	לבחון את דגם התפוצה של מינים והרכב החברה המאכלס אתרים הנמצאים באזורים בלתי מבונים בתוך המטריצה העירונית ולאורך גרדיאנט לחצי עיור .
2)	השפעת גאומטר״ת השטח הפתוח (שטח, היקף, מרחק משטחים אחרים) על עושר המינים.
3)	בחינת הקשר בין ההפרעות לקרקעות, ובין חברת הצמחים הנלווית אליהם, כאשר הנחת המחקר במקרה זה היא שקרקעות מופרות יותר יאופיינו בפחות מינים מקומיים.
המחקר התבצע בחיפה, ובמקביל דגמי ותכונות חברות הצומח הושוו לדגמי חברות הצומח בהאנובר
גרמניה.
ג. שיטות
ג.1. אזורי המחקר
על מנת לבחון את השערות המחקר הנתונים נאספו בהאנובר, גרמניה ובחיפה. האנובר ממוקמת בצפון גרמניה (מרכז העיר 42' Eס9 ,23' Nס52), באקלים לח של מרכז אירופה. עיר זו, אשר אוכלוסייתה מונה יותר מחצי מיליון תושבים (צפיפות ממוצעת 2,576 איש/קמ״ר), מייצגת עיר עתיקה (נוסדה בימי הביניים) שמוקמה לגדות נהר שעובר במישור׳ צפון אירופה (Leine). שטח הגבולות האדמיניסטרטיביים 204.1 קמ"ר, כאשר 37% מהשטח בנויים, 16% מהשטח מהווים תשתית תחבורה, 15% מכוסים על ידי שטחי חקלאות, 14% מהשטח הינם שטחים פתוחים, 11% יערות, ו 4% גופי מים (טבלה 1). העיר מתפרשת על פני רום של 44-118 מי. הטמפרטורה השנתית הממוצעת היא 9.6 מעלות צלזיוס, וכמות השקעים השנתית הממוצעת עומדת על 661 מ״מ.
חיפה ממוקמת בחלקה הצפון מערבי של ישראל (N, 35° E ׳48ס32), למרגלות ועל רכס הכרמל, מגובה פני הים ועד לרום של 480 מ' (טבלה 1). תחום השיפוע המוניציפאלי של העיר הים 63.6 קמ"ר, וצפיפות התושבים הינה כ 4,246 נפש/קמ״ר. האקלים הינו ים תיכוני, וכמות המשקעים השנתית משתנית בהתאם לרום. בחלקים התחתונים של העיר ממוצע המשקעים השנתי עומד על כ 540 מ"מ, בעוד ברום הים 685 מ"מ (2011 IMS). מרבית הקרקעות נוצר על גבי סלעי משקע קרבונט״ם, בעיקר גיר וקירטון.
מרבית שטחי המחקר בחיפה הם שטחים שאר״ם שלא נפגעו באופן ישיר מבניה ופיתוח ואינם נמצאים תחת ממשק פעיל כגון גינון ועיבוד, על כן ההתייחסות לקרקעות עירוניות איננה כללית אלא
Kutiel and Zhevelev 2001; Lehmann and ) מחייבת הבנה של מרכיבי הקרקע ותכונותיה לכל אתר
2007 Stahr). הקרקעות האופייניות לאזור חיפה הן קרקעות יער חומות העוקבות אחרי הליתולוגיה והטופוגרפיה של הר הכרמל. הליתולוגיה של אזור העיר מורכב בעיקר מסלעי דולומיט, גיר וסלעי משקע ימיים , קירטון וציפוי נאר׳ על סלעי הגיר הרכים. האופייניות מטיפוס קרקע יער חומה ורנדזינה חומה ואפורה. קוורץ, סמרקטיט, קאולוניט, אילית, קלציט, ותחמוצות ברזל הן המרכיב העיקרי במינרולגיה הידועה של אזור זה. כמו כן מינרלים כמו אוליבין גאנט, פריקונן, ימצאו אם כ׳ באחוזים
נמוכים.
ג.1.א. בחירת אתרי הדיגום
תנאי מקדים לזיהוי השטחים הפתוחים בעיר היה להגדיר את גבולותיה. גבול העיר הוגדר כקו הגבול בין שטח שבו מרבית פני השטח אטומים על ידי בינוי, והנוף הפתוח כמרחב שבו מרבית פני השטח חשופים לחידור. בהאנובר נעשה שימוש במודל נופי דיגיטלי, שכבת ממ״ג מפורטת של שימושי הקרקע בעיר (2007 LGN). בחיפה תחום שטח המחקר התבצע על ידי שימוש בתצלומי אוויר ברזולוציה גבוהה משנת 2008 ו 2012. במערב ובדרום מערב העיר גובלת בשטחי חורש נרחבים ויערות קק״ל נטועים, אשר ברובם נמצאים בתחום הגן הלאומי כרמל. בחלקה המזרחי של העיר הגבול הוגדר על ידי המצאות שטחי התעשייה של נשר ומפיץ חיפה ושטחי החקלאות שמעבר להם. בתוך המארג העירוני, כתמי השחים הפתוחים הוגדרו כמרחבים שבהם השטח האטום < 25%. השטח של כל כתם ומרחקו מגבול העיר ומגבול השכן הקרוב ביתר נמדדו באמצעות מערכת ממ״ג.
אתרי הדיגום נבחרו בגישת רנדומיזציה משוכבת (Unerwood 1997) (stratified randomization),
Hannover: > 0.5 ha - 2 ha, > 2 ha - 6 ha and > 6 ha - 100 ha; ) תוך שיוך לשלוש קטגוריות גודל בשילוב עם שלוש קטגוריות מרחק (Haifa: > 0.1 ha - 1.6 ha, >1.6 ha - 37.5 ha, >37.5 ha Hannover: > 50 m - 1000 m, > 1000 m - 2000 m and > 2000 m; Haifa: < 300 m; >300 m - )
2000 m, > 2000 m), ליצירת 9 קטגוריות. לא בכל הקטגוריות נמצאו כתמים שעמדו בקריטריונים של החלוקה, ובקטגוריות האחרות נבחרו עד 5 כתמים לדיגום באופן אקראי (איור 1, 2). בהאנובר נבחרו 32 אתרי דיגום. בכל קטגוריה נבחרו ארבעה אתרים, למעט קטגוריית השטח הבינוני במרחק הרב ביותר, מכיוון שבקטגוריה זו לא היו שטחים פתוחים. בתי הגידול שנמצאו בשטחים אלו כללו יערות, פארקים, בתי קברות ושטחי מעזבות. בחיפה נסקרו 37 אתרי דיגום שבהם נמצאו בתי גידול של חורש ים תיכוני, גאריגות, אתרים נטושים, ושטחי עשבוניים. בשטחים שנבחרו התבצעו הן דיגומי הקרקע והן הצומח (איור 3).
ג.1.ב. איסוף וניתוח דגימות קרקע
58 דוגמאות קרקע במשקל 250 גרי כל אחת נאספו ב 41 אתרי המחקר. הדוגמאות נאספו מהשכבה העליונה (המינרלית) של הקרקע לאחר סילוק שכבת החומר האורגני הגס וכל פסולת. הדגימות נאספו משול׳ כתם ומלב כתם כאשר הכתמים היו גדולים מספיק לבודד אזור כזה. לצורך איסוף דגימות בגודל מספק הדגימות נאספו משני בורות סמוכים זה לזה ואוחדו לדגימה אחת. הדגימות נאספו באמצעות מקדח קרקע ידני מסוג 07.53.SC מתוצרת חברת BENEFITS (החפירה נעשתה באופן ידני עד עומק של 15 0״מ בשני בורות סמוכים). כל הדגימות נלקחו תחת שיח אלת המסטיק על מנת לצמצם ככל האפשר את השפעת הצומח על מאפייני הקרקע. במקביל נאספו שש דגימות מקרקעות חקלאיות בשולי חיפה, לצורך כיול ביקורת.
הדוגמאות יובשו בטמפרטורת החדר, 150 גר חומר מנופה (2ממ') מכל דוגמא נשלח למעבדת שירות שדה נווה יער לצורך אנליזות כימיות ואפיון תכונות המצע (חן ושות 2003): חומציות הקרקע, מוליכות חשמלית, NPK, גיר כללי, הרכב גרגר, קק״ח, אחוז חומר אורגני.
ג.2. אנליזה וניתוח ספקטרל׳ של הקרקע
את תכונות הקרקע ניתן לנתח באמצעות המאפיינים הספקטרלים שלהן. מאפיינים אלו מוכתבים מתכונות קליטת ופליטת הקרינה מהמולקולות והאטומים המרכיבים את החומרים השונים בקרקעות. תכונות פליטת וקליטת הקרינה תלויות בתורן באופן שבו האנרגיה אצורה בחומרים. ניתן לחלק את האנרגיה האצורה במולקולה למספר מרכיבים: אנרגית העתקה (Translation), האנרגיה הנובעת מעצם תנועת מרכז הכובד של המולקולה במרחב. אנרגיה סיבובית (Rotation), הנובעת מתנועת המולקולה סביב מרכז הכובד שלה. אנרגיה תנודתית (Vibration), הקשורה בתנודות האטומים שבמולקולה זה כלפי זה. אנרגית מעבר אלקטרונית, כתוצאה מקליטת אנרגיה של אחד האטומים ומעבר למצב אנרגטי גבוה יותר. כל מרכיבי האנרגיה כפופים למגבלות קוונטים המתירות ערכים אנרגטיים התלויים בגודל המולקולה, הרכבה, צורתה, קשרים כימיים ובסוג התנועה. המערכים האלקטרונים מאפשרים ליצור תבנית של אנרגיות אלקטרוניות מותרות האופייניות למולקולה, לאנרגית המעבר האלקטרונית כמו גם לקומבינציות ול -overtones של האנרגיה התנודתית. בכל חומר קיימת אפשרות בליעה, פליטה או החזרה של קרינה בהתאם להרכבו הכימי. לתנועות והשילובים אלו יש ביטויים בספקטרום ההחזרה של האפר והמינרלים בתחום 0.4-2.5 מיקרומטר, ובליעות בסיסיות של החומר שמושפעת ממצב צבירה ואיזוטופים בתחום 2.5-25 מיקרומטר.
הן בתהליך הבליעה והן בתהליך הפליטה מתבצע מעבר בין רמות האנרגיה באטום או במולקולה. רמות אנרגיה אלו יכולות להיות רמות האנרגיה של האלקטרונים באטום, רמות ויברציה או רוטציה של המולקולה או רמות הקשורות בספין הגרעיני או האלקטרוני. בליעה מוגדרת כמעבר של אטום או מולקולה מרמת אנרגיה נמוכה לרמת אנרגיה גבוהה תוך מעבר אנרגיה מהקרינה לחומר. תהליך הבליעה לא יתקיים עבור כל תדר של הקרינה הפוגעת אלא רק עבור תדרים מסוימים אשר האנרגיה שלהם מתאימה להפרש בין שתי רמות אנרגיה באטום או במולקולה . על פ׳ תורת הקוונטים, רמות האנרגיה הן רמות בדידות, כלומר המולקולה יכולה להימצא רק ברמות אנרגיה מסוימות ולכן בתהליך הבליעה יתרחש רק תדרים אשר האנרגיה שלהם מתאימה להפרש בין שתי רמות אנרגיה במולקולה או באטום. פליטה, מתבצעת כאשר אטום או מולקולה עוברים מרמת אנרגיה גבוהה לרמת אנרגיה נמוכה יותר ופולטים את הפרש האנרגיה בצורת קרינה אלקטרומגנטית. כמו במקרה של הבליעה, גם כאן, רק תדרים מסוימים אשר מתאימים להפרש רמות האנרגיה באטום או במולקולה יכולים להיפלט בתהליך. תדר הקרינה הנפלטת תהיה תלויה בסוג מעבר האנרגיה שהתבצע בדיוק כמו בתהליך הבליעה.
החזרה מוסברת בשינו׳ כיוון ההתקדמות של הקרינה כתוצאה מאינטראקציה בינה לבין החומר. במהלך ההחזרה יכולה להתרחש גם העברת אנרגיה מהקרינה לחומר או להפך, כלומר, אורך הגל המפוזר ואורך הגל הפוגע יכולים להיות זהים, כאשר אין העברת אנרגיה, או שונים כאשר מתבצעת העברת אנרגיה. מאחר ובמחקר זה עסקנו בספקטרוסקופיה בתחום תת-אדום תיכון, קרוב ואור הנארה, רמות האנרגיה הרלוונטיות הן רמות הויברציה במולקולה ורמות אלקטרוניות באטום ובהן נדון בהמשך.
הספקטרה הרפלקטיבית של שארית הדוגמאות נמדדה על ידי ספקטרומטר שדה מסוג : Devices
Inc. (ASD), Boulder, CO] VNIR-SWIR across 0.4-2.5 וחגן spectral range (0.4-1.0 pm detector
and 1.8-2.5 pm ררובן 1.0-1.8 ,512 element silicon array). המכשיר מכיל 2151 אורכי גל בטווח שבין 350-2500 נ"מ. רוחב הערוץ 2 נ"מ בתחום הנראה (350-1050נ"מ) ו10נ"מ בתחום ה SWIR (1050-2500 נ"מ). החזר נמדד כיחס מול ספקטרום של פאנל לבן אבסולוטי( a Spectralon® white reference panel). כל אחת מדוגמאות הקרקע הבלתי מופרות נסרקה 21 פעמים על ידי פרוב ידני מדמה אור לבן (Tungsten-Halogen with a Duraplan borosilicate optical-glass S). כל אחת מדוגמאות הקרקע נסרקה באופן רנדומל׳ על מנת לקבל מדגם כללי של כל המרכיבים בה. יחס אות לרעש תלוי אורך גל (S/N) עבור המכשיר הוערך על ידי מדידות אירדיאנטיות חוזרות של הפאנל הלבן האבסולוטי בכל 10 דקות ומדידת השינוי בספקטרום לאורך זמן הדיגום. בהתאם לכך בסיס הנתונים הורכב מ 58 נקודות איסוף קרקע 21 X חזרות/דגימה, ובסך הכל 1218 פריסות של ספקטרום הקרקע, שבהן נעמדו הרכב תכונות הקרקע.
על מנת לנתח את דוגמאות הקרקע השתמשנו בשיטת אנליזה המפרקת את הספקטרום למרכיבים המרכזיים בכל דגימה (21 חזרות לכל דגימה), לפיתוח שיטת הפיענוח השתמשנו במתודה " (spectral activity window (SAW". זוהי שיטה היררכית ומהירה המאתרת את המרכיב הדומיננטי בספקטרום על ידי השוואת הספקטרום המתקבל מהדיגום לספרית הספקטרומים הקיימת במערכת באלגוריתם, הכולל נורמליזציה של הקריאה והשוואת חלקי הספקטרום על פ׳ חלונות
(orthogonal subspace projection (OSP) technique and vertex component analysis פעילים
(VCA)). לכל חומר יש חתימה ספקטרלית אופיינית , מקום בו הבליעה היא הבולטת ביותר והאופיינית ביותר ולכן ניתנת לאיתור בתוך ספקטרום מעורב {1981 588 Singer, Robert B}. עקום פולינומינל מהסדר ה-5 הוא המתאים לנירמול מדידת החזר של חומר בשיטת SAW (איור 3).
הצגת חישוב המרחק היחסי שבין ספקטרום ההחזרה ועקום הפולינומינל מוצג באיור 4. קודם שבחנו את ספקטרום הבליעה של המרכיב, היה צורך לבחון את הרכב כל אורכי הגל ומתוך האפשריות לבחור את אורך הגל המתאים ביותר לאפיון המרכיב (2013 .Yin et al) .
עקום היחס הוערך שוב על פ׳ אלגוריתם Savitzky-Golay - השוואה בין שלוש נקודות סמוכות, על מנת למדוד את המקסימה והמינימה היחסיים של פיסת העקום הנמדדת Savitzky and Golay) (1964. בשיטה זאת נעשה שימוש בעשרה חלונות פעילים ( SAW) החלונות נבחרו לאחר שכל הדוגמאות נמדדו לזיהוי האתרים הנכונים למדידת מירב המרכיבים הפעילים בקרקע הנבדקת (איור 5)■
לבו של תהליך ה(continuum removal (CR מתחלק לשלושה שלבים I) בחירת SAW מסוים; II) הדמיה של רצף בין צמתים נבחרים המבוסס על פונקציה ליניארית או פונקציה ריבועית; III) הסרת הרצף מספקטרום ההחזרה כדי להשיג את ספקטרום CR על ה- SAW שנבחר. שיטת ה extracted absorption feature משתמשת בתכונות ספקטרום ההחזרה לחילוץ באמצעות CR ולכן יכולות להיות תערובת ועירובים של המרכיבים הסופיים. במידה ומגדירים איבר יעד (endmember) שהבליעה שלו היא בעלת הנוכחות המשמעותית ביותר בדגימה שאר המרכיבים המוכלים באותו חלון פעיל של גרף הבליעה ערכם יופחת ויכללו במרכיבי הרקע. אם אנו בונים את עקומת הרקע כשהיא מבוססת על הספקטרום של רכיבי הרקע, אז עד שלב III, הבליעה הטהורה של רכיב היעד ניתנת להפקה מתוך הספקטרום המעורב.
המתודולוגיה המוצעת לניתוח ספקטרום המורכב משילוב של חומרים בלתי ידועים, שאיננו מכוון לזיהוי מרכיב מסוים, מבוססת על עיבוד של תמונה משולבת, וולומטרית הכוללת נרמול לקו הבסיס CR את גרף החזר ופירוקו על פני חלונות פעילים. על מנת לעבד את הספקטרום נעשה שימוש באלגוריתם המכונה - spectral-likelihood. אלגוריתם זה מחלק את ההחזר הנמדד כהקרנה אורתוגונלית של תת הספקטרום על מנת להעריך כמותית את מידת הדמיון של תמונה חלקית זו לתמונה חלקית בתת ספקטרום של חומרים טהורים (או חומרים שערכי השילוב בניהם ידועים) בספריה הספקטרלית. ההשוואה של כל תת-ספקטרום בכל חלון פעיל נעשית מול כל ספרית הייחוס ומתקבל חומר שהוא בעל ההתאמה הגבוהה ביותר לחלון הפעיל, בתת הספקטרום הנבדק.
על מנת לבחור את מרחב העבודה הספקטרל׳ נלקח כל מדגם הקרקע שנאסף וכל ספקטרום מדוד. מימד■ התבנית המשולבת שווים לבסיס הנתונים: מספר העמודות מייצג את המספר הכולל של דוגמאות קרקע שנאספו (58) והשורות מקבילות למספר החזרות שנמדדו עבור כל דגימה (21) והנפח הוא הספקטרום שהתקבל (2151 wavelengths ). כך שכל חתימה ספקטרלית מוצגת כפיקסל אחד בתמונה המשולבת.
הגישה הפרמטרית המוצעת מבוססת על ההנחה שניתן לפרק את ההחזר עבור כל המרכיבים הרלוונטיים לאחר הנרמול, על פני פעילותם בחלון מסו״ם ועל כן ניתן לזהות חומר על פ׳ מספר בליעות הפונקציונליות האופניות במקומות ספציפיים ולהשלים את החסר בעזרת הפרמטרים של המודל נקבעים באמצעות הליך מתאים. לעתים קרובות התהליך מבוצע על בסיס פיקסל אחר פיקסל. האטרקטיביות של גישה זו טמונה בפשטות שלה, את הגמישות של תוכניות parameterization ואפשרות של ניסוח הבעיה ההפרדה בצורת coherent maximum likelihood form.
הרעיון של הקרנה אורטוגונלית של תת מרחב מסווג (OSP) הוא להחסיר את כל התכונות הספקטרליות הלא רצויות בתוך פיקסל (1994 Harsanyi and Chang), ולאחר מכן להשתמש במסנן מתאים כדי לחלץ את הספקטרום הרצו׳ של איבר היעד (תכונה בולטת) הנמצא בפיקסל המתאים לחלון הפעיל .וקטור העניין (vector of interest) מ״וצג עלפי המודל הליניארי:
אנו מניחים כ׳ ק״ם מספר מסו״ם p של מרכיבים מתוך הספרייה המתאימים להתנהגות של המטריצה M שבנינו עבור הקריאה בחלון מסרים, והיא בעלת מימד x pi המיצגת את מגוון הערכים שהתקבלו בכל עמודה בקוביה שבנינו עבור מרחב התוצאות, על מנת לתאר את הוקטור של המרכיבים המיוצגים. נניח כ׳ לכל מרכיב ^ מתקיים וקטור המורכב מערכים עצמאיים שערך אחד מהם הוא בעל ההופעה המכתיבה את המבנה של הפיקסל המעורב
על ידי הפרדה של הגורמים הרצויים לנו והבלתי רצויים נחזק את .(Tu, Chen, and Chang 1997)
הקריאה של המרכיב בעל הדמיון הגבוה ביותר באמצעות highest likelihood ונסלק את הנמוכים
לאחר חילוץ התכונות העיקריות של החתימה הספקטרלית של איברי היעד בכל אחד המרכיבים, איברי היעד האופטימלי□ נקבעו על ידי תערובת איטרטיבית וניתוח (ISMA) שהוצעה על ידי Rogge .2006) et al). גישתם ממצעת את המרכיבים הספקטרלים האופטימלי□ על ידי בחינה של השינוי של השורש הריבוע׳ של השגיאה לאורך כל גרף ההתאמה. בשיטה זאת "לקחו בחשבון השפעותיהן המשולבות של כל החומרים המרכיבים את הגרף המתקבל לפי מידת השפעתם, ולאחר מכן יסולקו כל המרכיבים בעלי הנוכחות הנמוכה ויחוזק רק המרכיב בעל ההופעה העיקרית והוא יחשב כמרכיב שאותו יש להשוות אל הספקטרומים הקיימים בספריה, כך שחלק מהמרכיבים אל אף הופעתם באותו הפיקסל לא ■אופינו אלא יבודדו מתוך המרכיבים האפשריים לדגימה בפיקסל נבדק.
איברי הקצה שנמצאו בכל חלון פעילות בכל אחת מ 21 החזרות של כל דוגמא מוינו וקודדו בהתאם
USGS Data Spectral) (Clark et al. 2007) להרכבם הכימי והתיאור אשר ניתן בספריה הספקטרלית
Library). הקידוד נעשה לקבוצות התייחסות שיאפשרו איתור ומיון לפי צרכי המחקר. הממצאים רוכזו לשלוש קטגוריות מרכזיות - חומר אורגני, מינרלים טבעיים וחומרים אנתרופוגנ״ם שמיינו לאספלט, בטון, זכוכית, פלסטיק, עץ מעובד, וזיהום (כולל חומרי צבע, דישון, חיטוי וכוי). חומרים טבעיים כמו מינרלים חולקו לשתי קבוצות - מינרלים שמקורם במסלע המקומי ומקורם טבעי ומינרלים שמקורם זר לאיזור המחקר והובאו על ידי האדם. האחרוניםשו״כו לחומרים מלאכותיים יחד עם פלסטיק זכוכית וכו. חומר אורגני שמקורו בצמחים נכלל בחומר אורגני אך כל חומר אורגני אחר מוין לחומרים מלאכותיים ובקבוצה נוספת נכללו חומרי זיהומים קבוצה אחרונה כללה את המיקרואורגניזמים שנמצאו בדגימות פרוט המיון בטבלה מס. 1.
ג.3. סקר■ צומח וניתוחם
בהאנובר במהלך אוגוסט 2011- מאי 2012, ובחיפה במהלך עונת האביב ובסתיו בשנים 2011, 2012 ו 2013 התבצעו אחד מהאתרים סקרי צומח,במסגרתם נרשמו כל הצמחים שזוהו בכתם. בכל אחת מהערים היה אדם אחד שביצע את הסקרים הרגליים. האתרים חולקו לקבוצות צומח דומיננטיות (חורש, מדשאה, שטח עשבוני וכוי), ובכל תת יחידה כזאת זוהו כלל המינים. האתרים נסקרו מספר פעמים ובתקופות שונות של השנה על מנה לזהות את המינים הגדלים בעונות השנה השונות.
על מנת לבחון את ההיפותזות לגבי כלל המינים, וכן ביחס למינים אנדמיים או מינים תרבותיים, מו״נו המינים לשתי קבוצות אלו, אשר שימשו כמשתנים התלויים. אותה חלוקה שמשה גם לביצוע ניתוח׳ ה MLE) Maximum Likelihood Estimate), כפי שיתואר בהמשך. ההחלטה לסווג כמין טבעי או זר התבססה על המיון של 2004) Garve) בהאנובר, ו 1991) Feinbrun-Dothan and Danin) בחיפה. המינים הזרים כוללים את אלו שהתבססו, מינים שאוכלוסייתם טרם התבססה אך הופיעו בסקר, וכן מינים שמשמשים לגינון ו"זלגו" לשטחים הפתוחים. פרופורצ״ת המינים הטבעיים חושבה כמספר מינים אלו שהופיעו בכתם חלקי כלל המינים שנספרו באותו כתם. על בסיס הנחות אקולוגיות מקובלות (1962 Preston) לנתונים בוצעה התמרת לוג-לוג, דבר שאפשר בחינה של קשרים לינאר״ם בין המשתנים
קבוצת הניתוחים השנייה עשתה שימוש בגישת ה MLE. ניתוח זה מאפשר בחינת מודלים מורכבים יותר, שבהם: א) אין הנחה שהקשר בין המשתנה התלוי לבלתי תלוי הוא לינאר׳, ב) הקשרים בין המשתנים הבלתי תלויים אינם אדיטיב״ם בהכרח. שתי הנחות אלו מאפשרות בחינת מודלים סטטיסטיים המתארים תהליכים מכניסט״ם, ואת מידת התאמת הנתונים למודלים שונים. גישה זו מבוססת על ביצוע אופטימיזציה לכיול המשתנים הבלתי תלויים, באופן כזה שבו המודל הסופי אומד באופן הטוב ביותר את התצפיות. המדד המקובל לבחון מודלים מסוג זה הוא AIC, והמודל בעל הערך הנמוך ביותר הוא אשר מסביר בצורה הטובה ביותר את הנתונים.
ד.	תוצאות
ד.1. קרקע
בפיענוח ספקטרומטר׳ של הקרקע מדיגום הקרקעות מ-41 האתרים, 58 הדוגמאות 211 החזרות יצרנו מאגר חומרים הכולל 98 חומרים שונים, מינרלים מקומיים, מיובאים, חומר אורגני, מזהמים פסולות בניה ואדם (טבלה מס. 3). הדוגמאות כללו בממוצע 63.4 חומרים שונים בכל קרקע, רשימת החומרים הכללית רוכזה ומוינה על פ׳ הקידוד. הטרוגניות גבוהה נמצאה בצבעי הקרקע ובתכולת האבנים כמו כן במבנה הקרקעות הקרקע היא מסוג גרומוסול אלוביאל׳, עבור ניתוח התוצאות נדרשו ארבע חלונות פעילים לעומת עשרה בקרקעות העירוניות ועשרה מינרלים בלבד השייכים למינרלים טבעיים, חומרי דישון וחומר אורגני. גם בידוד אקטיבי של החלונות הפעילים של הקרקעות העירוניות לא זיהו חומרים. ספקטרום של 9 דוגמאות של קרקעות חקלאיות (איור6) וקרקעות עירוניות (איור7).
פרוט תוצאות הבדיקות הראו כ׳ ערך ההגבה של הקרקעות אינו חריג מהערכים המופיעים בספרות
ערך הגבה היה בממוצע 7.9 כפי שצפוי .(Banin & Amiel 1970; Ben-Dor et al. 2002; Singer 2007)
מקרקעות בהם ק״ם רכיב גיר׳ גבוהה (7.4-8.1). הקרקעות בחיפה זוהו כקרקע רנדזינה אפורה וקרקע יער חומה. שיטת הדיגום של הרכב הגיר שנמצא בדוגמאות הקרקע לא מאפשר הפרדה בין הגיר הנמצא טבעי בקרקע לבין תוספות של גיר שהובא על ידי האדם לאזור הדיגום. אחוז החומר האורגני הממוצע שנמדד בכלל האתרים היה % 6.8 (4.7 =SD). נמצאה שונות גבוהה מאוד בין האתרים השונים באזור המחקר: נמצאו אתרים בהם כמעט ולא נמצא חומר אורגני בקרקע ואתרים בהם נמצא חומר רב מאוד (עד - 14.3%). מבדיקות גודל הגרגר עולה כ׳ מרבית הקרקעות הן בעלות אחוז סילט 40% גבוה (חול 27%, חרסית 31% בממוצע) אך גם בממצא זה נמצאה שונות גדולה מאוד: במספר קרקעות (ב-19 אתרים) נמצא המרכיב החולי בשיעור 60% ומעלה וכצפוי בקרקעות עירוניות ממצא זה נקשר בדרך כלל לפסולות של בניה ותוספות של חלקיקים גדולים לקרקע שמקורם בחול-ים או חול בניה.
בתוצאות המדידות הספקטרליות נמצא כ׳ המרכיב שהופיע בכלל הדוגמאות היה חומר אורגני -"חומר אורגני" זה מורכב מ-2 חתימות צומח. המרכיב השני בשכיחות היה אבק בטון, ולאחריו חלקיקי פלסטיק. פרוט שכיחות המרכיבים מפורט בטבלה מס 3 עד רמה של 1% מכלל ההופעות
.(n=1221)
מרבית המינרלים מקורם במינרל■ החרסית האופייניים לקרקעות של איזור חיפה: רנדזינה אפורה, טרה רוסה מונטמונרולית וקאולונית (1968 Singer). כמו כן נמצאו בשכיחות גבוהה פירוקסן ואוליבין בשכיחות גבוהה נמצא גם אקטינוליט מינרל ממשפחת האמפיבולים האופייני לסלעים מטמורפ״ם
איור מספר 9 מציג את נקודות הדיגום, ואת פרופורצ״ת שלושת הקטגוריות הכלליות (טבלה 4) כפי שהן באו ליד׳ ביטוי בכל אחת מנקודות הדיגום.
לאחר איפיון תכונות הקרקע נבחן הקשר שבין רכיבי הקרקע השונים לבין התכונות המרחביות של נקודות הדיגום, כפי שהוגדר בשאלות המחקר הספציפיות. הניתוחים מצביעים על כך שלא ק״ם קשר בין פרופורצ״ת הרכיבים ממקור אנטרופוגנ׳ לבין מרחק הכתם משול׳ העיר (איור 10). משמעות הדבר היא שלא ק״ם קשר בין מיקום השטח הפתוח בתוך מטריצה העיר לבין שיעור החומרים ממקור
אנטרופוגנ׳ בדגימות.
בדומה, באמצעות רגרסיה לינארית נבחנה ההיפותזה הקושרת בין שטח הכתם לבין שיעור החומר ממקור אנטרופגנ׳, כאשר ההנחה היא שככל שהשטח גדול יותר שיעור החומר יהיה נמוך יותר. גם במקרה זה לא נמצא מתאם כלשהו בין הגורמים (איור 11). ההיפותזה השלישית שנבחנה היא הקשר שבין מרחק נקודת הדיגום משול׳ הכתם ושיעורי החומרים ממקור אנטרופוגנ׳, תוך הנחה שככל שהמרחק רב יותר הערכים יהיו נמוכים יותר. כמו בשתי ההיפותזות הקודמות לא נמצא מתאם כלשהו בין גורמים אלו (איור 12).
ד.2. צומח
בהאנובר נספרו בשטחים שנסקרו 1372 מינים , אשר מתוכם 577 (58%) סווגו כטבע״ם 1 795 (42%) סווגו כזרים. בחיפה 363 מינים זוהו, מתוכם 334 (92%) סווגו כמינים טבעיים, ו 29 (8%) הוגדרו כמינים זרים.
ניתן לראות את כתמי השטחים הפתוחים במרחב העירוני כא״ם של בתי גידול מתאימים, המופרדים על ידי מטריצת רקע עוינת. במידה ואכן כך הם פני הדברים, ניתן להניח כ׳ התפלגות המינים תתאים לעקומת השטח - מספר מינים - Preston 1962) Species-Area curve). הנחה זו אפשרה את ביצוע טרנספורמצ״ת הלוג-לוג שתוארה לעיל. יתרה מכך, הן במסגרת תאור״ת הביוגאוגרפיה של א״ם -Wilson and McArthur 1967) The Theory of Island Biogeography), והן במסגרת מודלים של הצלחה בהפצה (2003 .Levin et al), מספר המינים או הפרטים מתואר בדרך כלל על ידי התפלגויות של פונקציות דעיכה (decay functions) מכתם המקור. בהתאם לרציונאל זה בוצעו הטרנספורמציות הנ״ל.
ניתוח הנתונים הצביע על כך שסך כל מספר המינים עולה בהתאמה לשטח הכתם, וקשר זה נמצא מובהק גם בחיפה וגם בהאנובר (טבלה 5, איור 13, איור 14. באופן דומה, מספר המינים הטבעיים עולה באופן מובהק כתלות בגודל הכתם (טבלה 5, איור 15, איור 16). יחד עם זאת, בחיפה עוצמת ההשפעה של גודל הכתם, כלומר אחוז השונות המוסבר על ידי המודל, היה נמוך בהשוואה להאנובר, כפי שהדבר בא ליד׳ ביטוי בערכי ה R2. בנוסף, לכל שינוי ביחידת שטח אחת בהאנובר, יש השפעה רבה יותר על מספר המינים, בהתאם למקדמים הרגרסיה שהתקבלו. יחד עם זאת, לא נמצא קשר מובהק בין שטח הכתם, לבין פרופורצ״ת המינים הטבעיים בשתי הערים.
תוצאות הניתוחים הבוחנים את הקשר שבין מרחק משול׳ העיר לבין עושר המינים העלה גם במקרה זה תגובה דומה בין שתי הערים. בשני המקרים לא התקבל קשר מובהק בין שני גורמים אלו, בניגוד להשערה שמספר המינים יהיה גבוה יותר בשולי העיר, ונמוך יותר במרכזה.
באמצעות ניתוח ה MLE נבחנה סדרת מודלים הבוחנת את טיב הקשרים בין שטח הכתם, מרחקו משול׳ העיר ומרחקו מהכתם הקרוב ביותר, כמשתנים המסבירים את כלל מספר המינים, המינים הטבעיים והמינים הזרים. בסך הכל נבחנו שמונה מודלים עבור כל אחת מקטגוריות המינים (טבלה 6). המודלים הפשוטים ביותר בוחנים את הקשר בין שטח הכתם לבין מספר המינים (מודלים 1-2). מודלים מורכבים יותר בוחנים את הקשר המשולב שבין המרחק משול׳ העיר ושטח הכתם על מספר המינים (מודלים 3-4), ואחרים בוחנים את השפעת הגאומטריה של הכתם (יחס שטח להיקף) על עושר המינים (מודלים 6-7). לבסוף המודלים המורכבים ביותר בוחנים גם את ההשפעה המשולבת של מרחק מהכתם השכן הקרוב ביותר עם תכונות השטח ומרחק משול׳ העיר (מודלים 7-8). המרחק לשכן הקרוב ביותר בוחן את השפעת הבידוד של כתם נתון על מספר המינים שבו. טיב המודלים, או מידת ההתאמה שלהם נבחנת באמצעות פרמטר ה Akaike information criterion) AIC), וככל שערך זה נמוך יותר, הדבר מצביע על התאמה גבוהה יותר של המודל.
נראה כ׳ הניתוח בגישת ה MLE מאפשר קבלת מודלים טובים יותר. לשם השוואה, כאשר מזינים את ערכי הפרמטרים שהתקבלו בניתוח הלינאר■ לניתוח ה MLE מתקבל ערך 601.3 = AIC. ערכי פרמטרים אלו הסבירו 77% מהשונות. המודלים המורכבים יותר מצביעים על ערכי AIC נמוכים יותר, כלומר התאמה יותר טובה של המודלים בהשוואה למודל הלינאר,. הניתוח מצביע גם על כך שבכל קטגוריות המינים שנבחנו, המודל המסביר באופן הטוב ביותר את עושר המינים הוא מודל מספר 4 -BD־30[log 10(area)]P1 * eP|. על פ׳ מודל זה ק״ם קשר משולב בין עלייה מעריכית בין לוג-שטח הכתם ודעיכת מרחק הכתם משול׳ העיר, לבין מספר המינים. עבור כלל המינים, המודלים שהסבירו באופן הזניח ביותר את עושר המינים היו המודלים שבחנו את הגאומטריה של הכתם (5,6), ואילו המודל שהסביר באופן הכי פחות טוב את עושר המינים הזרים היה המודל הבוחן גם את ההשפעה מהשכן הקרוב ביותר.
ה.	דיון
ה.1. קרקע
הקרקעות העירוניות שנסרקו במחקר נמצאו מגוונות מאוד. בכל דוגמאות הקרקע ללא יוצא מן הכלל נמצאו שאריות של פסולות וחומרים ממקור אנטרופוגנ׳ כגון אספלט, בטון, פלסטיק וזכוכית. בחלק מהקרקעות נצפו שאריות מועטות והן התאימו לאתרים בהם הפגיעה האנושית נמוכה. מאחר ולמיטב ידיעתנו לא נעשו מחקרים דומים המאפשרים לקרוא את כל מרכיבי הקרקע באמצעות שימוש בטכנולוגיית ספקטרוסקופיה או חישה מרחוק, לא ניתן להשוות את התוצאות שהתקבלו במחקר זה למחקרים אחרים (פרוט שיטת הפיענוח מפורטת בנספח). השיטה נוסתה במקביל על קרקעות חקלאיות שנדגמו בשטחים חקלאיים סמוך לחיפה.נמצא כ׳ הקרקעות החקלאיות מורכבות בעיקר ממינרלים האופינ״ם לקרקעות האיזור נמצאו עדויות למזהמים שמקורם בדשנים (ראה נספח טבלה 3). ניתוח׳ הרגרסיה מצביעים על כך שבתוך המרחב העירוני הקרקעות מופרות ומושפעות באופן ניכר מפעילות אנטרופוגנית. אתרי הדיגום שנבחרו באופן אקראי במרחב העירוני מהווים מדגם מייצג של השטחים הפתוחים בעיר כך שניתן להסיק כ׳ לא ק״ם באזור חיפה שטח פתוח שאינו מושפע מלחיצי העיור אם באופן ישיר - נוכחות מזהמים וחומרים אנטרופוגנים בקרקע,ואם באופן עקיף - על ידי זיהוי של מזהמים שמקורם בזיהום אויר. בניגוד להשערות הראשוניות, לשטח הכתם, למיקומו במטריצה העירונית או למיקום הדגימה ביחס לשולי הכתם אין כל השפעה על שיעור החומר האנטרופוגנ׳ שנמצא בדגימות. בהתאם לכך נשללת גם האפשרות כ׳ לתכונות הקרקע, או לפחות לשיעור׳ החומר ממקור אנטרופוגנ׳, השפעה על תכונות חברות הצומח במרחב העירוני. מסקנה זו נובעת מכך שלא נמצא קשר בין התכונות המרחביות של העיר ובין תכונות הקרקע מחד, ומכך שקיימים גורמים סביבתיים אשר נמצאו קשורים באופן מובהק לתכונות חברת הצומח, כפי שנידון בהמשך.
ה.2. צומח
כפי שתואר חיפה והאנובר שונות באופן משמעות׳ זו מזו במספר היבטים. בנוסף, שימושי הקרקע השונים וההיסטוריה התרבותית השאירו אף הם את חותמם על הנופים שנחקרו. אחוז השטח החקלאי בהאנובר קרוב ל 15%, בעוד בתחום העיר חיפה לא קיימם שטחים חקלאיים. יחד עם זאת, כאשר משווים את תוצאות הניתוחים, הדמיון בין הגורמים המסבירים את עושר המינים מפתיע במיוחד, כאשר בניתוח הלינאר■ נמצא כ׳ רק שטח הכתם משפיע על עושר המינים. הדבר היה נכון
עבור שתי קטגוריות המינים שנבחרו, למרות ההבדל״ם הבסיסיים בין שתי הערים מבחינת אקלים, טופוגרפיה והרכב מיני הצומח .
כאשר בוחנים את המארג העירוני במסגרת תאור״ת האיים הביוגאוגרפית McArthur & Wilson) (1967ניתן להתייחס לקטעים הטבעיים והטבעיים למחצה שסובבים את הערים כאזור׳ "יבשה" שמהווים את מאגר כלל המינים. בדומה, כתמי השטחים הפתוחים בעיר שקולים מבחינה פונקציונאלית לאיים, אשר חשופים לתהליכי הכחדה וקולוניזציה של מינים. בהתאם לכך הועלתה במחקר זה סדרת היפותזות הקושרות בין גודל השטחים הפתוחים ומרחקם משול׳ העיר, והשפעת תכונות אלה על עושר המינים, בדומה לתאור״ת האיים. ממצאי המחקר מצביעים על התאמה חלקית לתאוריה זו, נוכח העובדה שמרחק משול׳ העיר לא נמצא במסגרת הרגרסיה הלינארית כגורם מובהק המסביר את מספר המינים. מספר מחקרים אחרים מצביעים על כך שקיים קשר בין גודל השטח
(Knapp et al. 2008; Meffert & Dziock 2012; Mortberg הפתוח לבין עושר המינים במרחב העירוני
,(1997 2001, Bolgerאולם מחקרים אלו לא בחנו האם ק״ם קשר בין המרחק משול׳ העיר לבין עושר המינים. ממצאי מחקרים אלו, וזה הנוכחי נמצאים בהתאמה לגישת הקשר בין שטח לעושר מינים -
species area curve (Preston 1962).
ההיפותזה כ׳ ק״ם קשר בין פרופורצ״ת המינים הטבעיים לבין שטח הכתם לא אוששה. דבר זה עשוי לנבוע מהאופי השונה והמגוון שנסקרו במהלך העבודה. בהאנובר שטחים אלו כללו לדוגמא, יערות, גנים עירוניים ובתי קברות. יערות בדרך כלל כוללים אחוז גבוה יותר של מינים טבעיים בהשוואה לגנים ולבתי קברות, עקב השימוש במינים לגינון. "תכן כ׳ יחס המינים הטבע״ם/כלל המינים אשר לא נמצא במתאם עם גודל הכתם ועם מרחקו משול׳ העיר מצביע על כך שההשערה כ׳ כלל מאגר המינים מורכב משני תת׳ מאגרים, מאגר המינים הטבעיים שמקורו בשטחים הפתוחים מחיץ לעיר, ומאגר מינים זרים שמקורו בשטחים המגוננים בעיר, עשו״ה להיות שגויה. "תכן כ׳ השפעת האזורים המגוננים אינה חזקה דיה, ואני מאפשרת את זיהויה בכלים סטטיסטיים.
בשתי הערים, חיפה והאנובר, המרחק משול׳ העיר לא נמצא כגורם המשפיע על עושר המינים. תוצאות אלו אינן תואמות מחקרים רבים אחרים אשר בחנו את עושר המינים לאורך הגרדיאנט העירוני-טבעי. (2008) McKinney סקר 17 מחקרים אשר בחנו את עושר המינים לאורך גרדיאנטים מסוג זה ומצא כ׳ ב 13 מקרים נמצא קשר בין מרחק לעושר מינים. בתשעה מחקרים נמצא כ׳ הערכים הגבוהים ביותר של עושר מינים נמצאו בערכי ביניים לאורך הגרדיאנט, במחקר אחד הערכים הגבוהים ביותר היו באזורים הטבעיים שמחוץ לעיר, ובשלושה מקרים הערכים הגבוהים ביותר נמצאו באזורים האורבאנ״ם הצפופים. קיימים מחקרים נוספים המצביעים על קשר זה (;2003 .Hope et al 1997 Huste & Boulinier 2007; Bolger) . ממצאי מחקר זה, העומדים באי ההתאמה למקובל בספרות עשויים לנבוע משתי אפשרויות: שטף מעבר הפרטים גבוה מספיק, וכי המארג העירוני מאפשר מעבר פרטים, ולכן אין משמעות למרחק, או לחילופין, שטף המעבר כל כך נמוך, ולכן גם במקרה זה אין משמעות למרחק הכתמים מהעיר. הסבר נוסף עשוי להיות שההשפעה אינה לינארית. תמיכה בהשערה זו ניתן למצוא בניתוח ה MLE שבוצע, וממנו עולה כ׳ הקשרים אינם לינארים והינם מורכבים יותר, וקיימת דעיכה חזקה במרחק ההפצה של מינים. כלומר ק״ם שטף מעבר של פרטים
או זרעים למרחקים קצרים. דבר זה עשוי להיות נכון במיוחד בערים שמאופ״נות בהטרוגניות גבוה, ובמספר רב של כתמים קטנים המשמשים כאבני מדרך (stepping stones) המאפשרים הפצה רבה יותר. לדוגמא (2006) .Wania et al , שבחנו את עושר המינים בנופים עירוניים וחקלאיים במרכז גרמניה מצאו כ׳ הגורם העיקרי המכתיב את עושר המינים הוא מידת ההטרוגניות של הנוף, ובייחוד נוכחותם של כתמים קטנים המאופיינים במגוון רחב של שימושי קרקע.
בהקשר זה ניראה כ׳ ניתוח ה MLE תומך בקו השערות אלו. ניתוח עושר המינים הזרים מצביע על כך שהמודל שהכי פחות מסביר את עושר המינים הוא זה שמכיל את המרחק בין השטחים הפתוחים. יש לזכור כ׳ מספר המינים הזרים אינו תלוי כלל במרחק בין הכתמים, אלא באופי המטריצה שסובבת את השטחים הפתוחים. ניתן לעשר ששטחים פתוחים השוכנים בקרבת גנים וגינות פרטיות יהיו יותר עשירים במינים זרים ולכן למרחק בין שטחים פתוחים אין כל משמעות במקרה זה.
1. אפשרויות "שום תוצאות העבודה והמלצות להמשך המחקר
למרחב העירוני חשיבות עליונה לרווחת האדם. השטחים הפתוחים, הגינות, הפארקים והשטחים הטבעיים למחצה שנותרו במרחב זה מספקים תועלות רבות לאדם. בינהן ניתן לכלול תועלות כגון ויסות אקלים העיר, אספקת שירות׳ פנאי, ושמירה על מגוון המינים לרווחת האדם. מטרת מחקר זה הייתה לנסות ולהבין את המנגנונים המכתיבים את עושר ומגוון המינים בנופים העירוניים. מהתוצאות עולה כ׳ הקרבה לשולי העיר, ובמידה רבה יותר לגודלו של השטח הפתוח השפעה נכרת על דגמי עושר המינים. בהתאם לכך, המלצה תיכנונית שעולה מהמחקר היא כ׳ יש חשיבות רבה ליצירת "ריאות ירוקות" במרחב העירוני, וככל שהן תהיינה גדולות יותר, יהיה קל יותר לשמר את עושר המינים. בהינתן לחצי הפיתוח והבנייה, ובשיקול׳ עלות-תועלת כלליים של שמירה על מגוון המינים "תכן שראוי להקריב את אותן ריאות ירוקות בלב העיר, על מנת לשמור על מגוון המינים הכללי במדינה.
על מנת להעריך את נכונותה של אמירה זו ראוי לבחון שתי סוגיות לעומק במחקרי המשך. ראשית, מן ההיבט האקולוגי, למידת הקישוריות בין השטחים הפתוחים עשו״ה להיות חשיבות רבה לשמירת עושר המינים. הדבר נכון הן למיני הצומח והן למיני בעלי החיים השונים. על מנת לבחון את מידת הקישוריות ומעבר הפרטים של מינים שונים יש צורך לבחון את מנגנוני ההפצה של המינים השונים מחד, ואת המבנה הגנטי של האוכלוסיות מצד שני. במקרה של בידוד כתמים, בייחוד כאלה ששטחם קטן, צפוי אובדן ניכר של מינים. באמצעות מיפוי גנטי ניתן לבחון את מידת הבידוד או קישורן של האוכלוסיות.
מן הפן החברתי כלכלי ק״ם צורך לבחון את החשיבות של שטחים אלו לרווחת האדם במרחב העירוני. על אף שמבחינת האמירה הכללית ניתן להניח שלשטחים אלו חשיבות רבה, טרם נעשה ניסיון מעמיק לכמת את החשיבות הכלכלית שלהם. בחינה כוללת של שירות׳ המערכת במרחב העירוני, ושל חשיבות עושר המינים בפרט, תסייע להבין מהי התרומה של שטחים מסוגים מבחינת שירות׳ המערכת שהם מספקים לאדם, וכיצד הדבר מביא לשיפור איכות החיים בנופים העירוניים.