מבוא
המשרד להגנת הסביבה מעוניין לקדם ולתמוך בהכשרה של אנשי מקצוע לעתיד בתחומי התכנון והבנייה, כך שאלו "טיבו להטמיע את עקרונות הבנייה הירוקה בעבודתם, יהיו ערוכים לדרישות השוק המתפתח (בין השאר בעקבות דרישות מצד יזמים, רשויות מקומיות ותקינה) ויוכלו לתרום להגברת המודעות ולהמשך התפתחות הבנייה הירוקה בארץ. המשרד להגנת הסביבה מנסה זה זמן מה "לפצח" את קידום הנושא ואת אופני התמיכה של המשרד בפעילות אקדמית הקשורה לבנייה ירוקה. לאורך תהליך החשיבה נשמרת המחויבות של המשרד לחופש האקדמי ולפיכך הוא מקפיד להימנע מפעולות שיש בהן לכפות תוכן. המשרד פועל זה שנים רבות בדרך של תמיכות כספיות למחקר על ידי פרסום קולות קוראים, אך כבר בניתוח ראשוני הוברר כ׳ קידום מחקר (שחשיבותו אינה מוטלת בספק) אינו מבטיח עוד שילוב של נושאי הבנייה הירוקה בתכניות הלימודים או נטייה של מרצים להתייחס לנושא באור חיובי.
בעקבות תהליך חשיבה במשרד, הכין ד״ר נעם אוסטרליץ גרסה ראשונה של ניתוח מצב ותכנית אסטרטגית. התכנית התבססה על גישה אופטימית, שמניחה אפשרות להנעת שינויים תוך מודעות למורכבות המערכות האקדמיות ולחסמים מובנים, כגון:
מגוון רב של תכניות לימוד, סוג׳ מוסדות, מסלול׳ הכשרה, ודיסציפלינות שיכולות להשתלב בתחום הבנייה הירוקה. היעדר מידע שלם על מה שכבר נעשה בתחום בתוך האקדמיות.
חוסר במידע שלם על הגורמים השותפים הפוטנציאליים לקידום הנושא.
קשיים תקציביים חמורים של המערכות האקדמיות - למשל חוסר בתקצוב שעות הוראה.
שמרנות של מערכות ולעתים קרובות גם היעדר אינטרס לשינו׳ תכניות לימוד.
התנגדות לפיתוח התחום מתוך תפיסה של בנייה ירוקה כ״לא-נושא" או טרנד חולף ועקב תחרות על משאבים עם נושאים אחרים.
כל אלה יחד ועוד היוו אתגרים שאתם צריך להתמודד בפיתוח הצעה לתהליך, שאותו יהיה ניתן להתחיל מיד גם אם עדיין אין מידע שלם ותשובות לכל החסמים.
הנחת המוצא של המתווה האסטרטג׳ לפעולה היא שיש להתמקד תחילה במקצועות האקדמיים הקשורים לתחום האדריכלות, התכנון העירוני והעיצוב בישראל, שלהם השפעה מהותית בהובלת תהליכי תכנון מבנים וערים. במעגל הראשון, בבתי ספר לאדריכלות ועיצוב שבהם התחום כבר נלמד כיום (גם אם לרוב בקורסי נישה) ומוכר באדריכלות בת קיימה, בנייה אקלימית וכר.
הבחירה בתחילת פעולה עם בתי ספר לאדריכלות ועיצוב נבעה גם מכך שרבים מכירים באדריכלות ותכנון ערים כמקצוע אינטגרטיבי, שמחבר בין תפיסות עולם/אג׳נדות ובין "שומן ועיצובן הפיזי בעולם המעשי. עם זאת החליטו מובילי התהליך לשמור גם על מנגנון שיאפשר כל העת להרחיב את מעגלי המשתתפים ולהוסיף דיסציפלינות אקדמיות ובעלי עניין תוך כדי התהליך.
בעקבות ניתוח אפשרויות לפעולה, הוצע לפעול בשני מישורים מקבילים:
לעודד היווצרות מנגנונים פנים אקדמיים: עידוד פעולה ותימרוץ הוספת תכנים ע"׳ גורמים בתוך המערכות עצמן, המחויבים לנושא, שיקדמו תפיסת עולם של קיימות בלימוד׳ המקצועות הללו ובשיעורים שבאחריותם (Bottom-Up). ליצור מנגנוני תמיכה חוץ אקדמיים לסיוע לתהליכים ולעידוד שינויים. בין השאר: עדכון תוכן שיעור׳ מקצועות קיימים בהתאם לסטנדרטים עכשוויים, סיוע לתקצוב פתיחת מסלולים, הנעה של שינויים בקוריקולום, שינויים בדרישות סף למתכננים (בשיתוף המל"ג) וכו׳ (Top-Down).
תהליך העבודה
בעקבות האמור לעיל, הוחלט לפעול לקידום הנושא באמצעות שני גופים בשני מיזמים משולבים בד בבד.
•	מיזם עם המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
•	מיזם משותף עם בית הספר פורטר ללימוד׳ סביבה באוניברסיטת תל אביב
במסגרת זו נערך מחקר הפעולה שיתואר במסמך זה. סוג מחקר אופרטיבי זה משלב בין שתי מטרות:
ו. הנעת שינוי לקידום נושא בנייה ירוקה באקדמיה.
2.	איסוף נתונים וחקר עמדות בעלי עניין תוך כדי יצירת "קהילת מרצים" המבטאת את הקולות מהשטח בנושא.
בראשית התהליך היו נתוני פתיחה רבים בגדר תעלומה. נתוני יסוד שבלעדיהם קשה לצאת למחקר היו חסרים. כך למשל לא היה מידע על:
מ׳ מחזיק את המפתח להבנה של המצב הקיים? וכיצד נדע מה נכון לעשות?
מה הפוטנציאל לשינוי? באילו תחומים הוא נדרש?
מ׳ השותפים הפוטנציאליים לתהליך בירור אפשרויות הקידום של התחום?
באילו מוסדות/פקולטות/מסלול׳ לימוד נמצאים אנשים העוסקים בתחום?
ברור כ׳ במצב עניינים זה קשה לדעת מה הן השאלות הרלוונטיות למחקר. מצד אחר, אם נמתין עד ששאלות אלו יתבררו, נבזבז את הזמן שמיוחד למיזמים ואת המומנטום של הנעת שינוי בזמן שבו המרחב האקדמי בשל לו. על כן הוחלט לנקוט תהליך המכונה "מחקר פעולה". "חודה של גישת מחקר זו הוא היכולת להניע תהליך בד בבד עם גיבוש קבוצת שותפים, הנעת שינוי, איסוף מידע אצל המשתתפים, ואיסוף ידע על תהליכי השינוי הנדרשים.
שיטת מחקר-פעולה זו מקובלת מאוד בתחומים כמו חינוך ועבודה סוציאלית והיא דומה גם לשיטת הפיתוח החדשנית, Agile Development, המקובלת בה״-טק בישראל ויש לה חשיבות רבה להצלחה הגלובלית של הה״-טק הישראלי. ברור כ׳ אין בגישה זו טענה ל"אוב״קטיביות", אך יתרונה הגדול הוא היכולת לעבוד עם השערות והנחות עבודה גמישות ולשפר אותן תוך כדי תנועה על סמך המסקנות מכל שלב בתהליך.
התוצרים של מחקר שכזה מתבססים על מידע "אינטימי" של העוסקים בתחום ועל מידע מבוסס מהשטח (grounded theory). המסקנות והתוכנות של מחקר הפעולה מבוססות על הסכמות וריבוי דעות. לפיכך הוחלט על התקדמות משולבת זו של הנעת פעולה והערכה שוטפת של השלבים הבאים (רפרנס מחקר פעולה).
הפעולות במסגרת המיזמים נועדו להתבצע בכמה מישורים:
ו. לגבש ולהגדיל את הקהילה האקדמית המזדהה עם נושאי אדריכלות מקיימת, בנייה ירוקה, קיימות עירונית וכר.
2.	להתחיל להניע לפעולה אנשי אקדמיה שישתתפו בתהליך ולגייס אותם כסוכני שינוי.
3.	להניע שיתופי פעולה ולהגיע להסכמות בין המשתתפים בתהליך.
4.	לאסוף מידע מה״שטח" על מה שכבר נעשה ועל עמדות של גורמי אקדמיה למיניהם ולהשתמש בהם כדי לקבל מידע על עמדות ואפשרויות לפעולה.
5.	איסוף מידע זה מאפשר גם לעדכן את מסלול המיזמים וגם לקבל תמונה שלמה ורבת פנים תוך כדי התקדמות מתמדת.
מאפייני הכלי:
שיתוף בתהליך של כמה שיותר מחזיקי עני׳ ן	שינוי מתרחש תוך כדי הבנת השינוי הנדרש
צבירת ידע ועדכון ממרות המחקר תוך כדי תנועה אפשרות לשיתוף פעולה גם בתוך א׳ הסכמות
אירועים מרכזיים בהתפתחות התהליך
לאור מטרות אלו הוחלט ליזום סדרה מתפתחת של מפגשים, כנסים ואירועים שיתמקדו בפן של הוראה וקידום קיימות בתכניות לימוד. כמו כן בד בבד "נקטו פעולות יזומות לאיסוף מידע מהשטח בדרכים מגוונות. להלן תיאור אירועים מרכזיים שהתרחשו מתחילת התהליך ועד כה.
תוך כדי תהליך מחקר פעולה זה הצטרפו משתתפים רבים ונוצרו תוצרים משמעותיים בכל השלבים.
למידע נוסף:
משתתפים בתהליך המיזם
מפגשים ופעילויות בתהליך המיזם
סוגי המידע שנאסף
מידע על מרצים העוסקים בתחום במגוון אוניברסיטאות ומכללות - הרחבת רשימת השותפים הפוטנציאליים.
שילוב הנושא כיום במסלול׳ לימוד בתחומים רלוונטיים בארץ ומיפוי הקורסים שבהם משולבים תכנים של קיימות ושל אדריכלות בת קיימה.
תוכני קורסים קיימים בתחומי אדריכלות, הנדסה ועיצוב עירוני, כולל סילבוסים ובחלקם אף פירוט והצגה של תוצרים על ידי המרצים עצמם.
מידע על הנעשה לקידום הנושא במוסדות בחו״ל ובייחוד במיזם לקידום אדריכלות בת קיימה באירופה.
חשיפת גישות מגוונות למושגים בנייה ירוקה ואדריכלות בת קיימה ולתחומי הידע האקדמיים - התייחסויות של מרצים שהשתתפו בתהליך וחשיפת מיזמים בתערוכה ובספר דיגיטלי - מחשבות ירוקות.
למידע נוסף:
רשימת מרצים וקורסים
מאגר קורסים וםילבוםים
עמדות אנשי אקדמיה ומרצים בנוגע לקידום התחום
במסגרת תהליך המחקר של המיזם והמפגשים עם ראשי מסלולים ומרצים באקדמיה, התנהל דיון פורה בשורה של מפגשים, דיונים וריאיונות ונאספו עמדות ודעות רבות. בנוסף נערך סקר עמדות שהניב גם נתונים כמותיים.
סקר עמדות מרצים
סקר העמדות נערך כדי לבחון מה צריך לעשות לקידום התחום באקדמיה. בסקר השתתפו כ-ססו מרצים ממגוון גדול של מוסדות, מסלולים ורקע מקצועי.
הסקר כלל התייחסות לחשיבות הנושא ועמדתם לגבי שילובו בקוריקולום. הוא כלל 14 שאלות בסולם ליקרט של
5 דרגות.
הנה כמה דוגמאות של תוצאות הסקר:
למידע נוסף:
לתוצאות המלאות
בימו" עמדות של מרצים
בתהליך המיזם התקבלו הבעות רבות של עמדות מרצים בעל פה - בריאיונות אימתניים, במכתבים, במפגשים ובהתבטאויות בכנסים ובתערובת "מחשבות ירוקות".
סיכום של ביטו" העמדות, לפי קטגוריות של התייחסויות, נמצא בהמשך מסמך זה בסעיף "סיכום עמדות בעל פה ממרצים" שבפרק "סיכום ממצאים ומסקנות".
למידע נוסף:
מפגשים ואירועים לאורך התהליך
ריאיונות וסיכומי ביקורים במוסדות אקדמיים *
סקרים ומידע מהשטח
עמדות "ראשי מסלולים" וגורמים מובילים בבתי הספר לאדריכלות
דיון מיוחד בנושא הטמעת קיימות ובנייה ירוקה בקוריקולום האקדמי נערך בבית הספר ללימוד׳ הסביבה ע״ש פורטר.
במפגש השתתפו:
שחר סולר, רן אברהם - המשרד להגנת הסביבה
ד״ר אריה נשר, שגית פורת - בי"ס ללימוד׳ סביבה, אוניברסיטת ת״א
ד״ר נעם אוסטרליץ - בי"ס לאדריכלות, בי"ס ללימוד׳ סביבה, אוניברסיטת ת״א
אפרת ליברטל (״צגה את ד״ר ערן נוימן) - בי"ס לאדריכלות, אוניברסיטת ת״א
מיכל ביטרמן, הילה ב״ניש, רוני דניאל - המועצה לבנייה ירוקה
אלונה נצן־שיפטן, ראש מסלול אדריכלות, טכניון
יובל יסקי, ראש המחלקה לאדריכלות, בצלאל
ברק פלמן, בצלאל
פרופי דויד פרלמוטר, ראש היחידה לאדריכלות ובינוי ערים במדבר, אוניברסיטת בן גוריון
אירית צרף נתניהו, ראש המחלקה לאדריכלות, ויצו חיפה
פרופי בני ראובן־לו׳, ראש בי״ס לאדריכלות, אוניברסיטת אריאל
כרמלה יעקובי-וולק, ראש החוג לעיצוב, המכללה למינהל
שרגא קירשנר, ראש חוג עיצוב פנים, שנקר
במפגש הוצגה המטרה של קידום תכנון ועיצוב מקיים באמצעות החינוך האקדמי, המיזם והתהליך, ונערך דיון פתוח, במה לכל אחד מראשי המסלולים להבעת דעה.
התנהל דיון במבנה של מטרות, אמצעים, חסמים ורעיונות לביצוע. נדונו נושאים כמו מה ק״ם, מה נדרש, חסמים, שיתופי פעולה ויוזמות, פיתוח תכניות לימוד, קורסים הזמינים למוסדות ותחרויות סטודנטים.
למידע נוסף:
סיכום מפגש ראשי מסלולים ומובילי קיימות במוסדות לאדריכלות ועיצוב
מבנה חדש של תכנית הלימודים באדריכלות בטכניון
סיכום ממצאים ומסקנות ממחקר הפעולה
התהוות קהילת "מרצים ירוקים"
בתהליך השתתפו אנשי אקדמיה רבים. אחת התוצאות החשובות של תהליך מחקר פעולה זה הוא הצטרפותם של מרצים רבים לרשימת המשתתפים ולפעילויות שנערכו. בתחילת התהליך היה ידוע על פחות מעשרים אנשי אקדמיה בעלי עניין בתחום, ואילו כיום אנחנו יודעים על יותר ממאה מרצים, מנחי סטודיו וחוקרים שמלמדים תחומים רלוונטיים ואף מעונ״נים לפעול לחיזוק הנושא.
רשימת המשתתפים מתעדכנת ומתרחבת מפעילות לפעילות והיא הטרוגנית מאוד. בין השותפים לתהליך יש חוקרים ותיקים, חברי סגל באוניברסיטאות, מרצים במכללות, מרצים שהם גם אנשי מקצוע המשלבים הוראה אקדמית עם פעילות בשדה המקצועי. רשימת המרצים מכסה אנשים מתחומי ידע רבים, תחום אקדמי מגוון וגם מדורות שונים. גיוון זה מבטיח "צוג למגוון אג׳נדות ושיח מעניין ומאתגר את המוסכמות הן לגבי התחום שבו יש לעסוק והן לגבי סוגיות פדגוגיות.
התהוות קהילה זו היא בסיס איתן לפעילות בעתיד. ניצני יוזמות ופעולות □שותפות כבר החלו בתוך המוסדות האקדמיים וביוזמות ראשוניות של חברים שנפגשו במסגרת התהליך.
העניין של קבוצת המרצים בפיתוח הנושא רב, ורבים מהצפוי הגיעו לריטריט ולמפגשים שאחריו. יותר מעשרים מרצים ביקשו להציג קורס בנושא במושב "הוראת בנייה ירוקה באקדמיה" במסגרת כנס המועצה לבנייה ירוקה 2014. למושב זה הגיעו יותר משישים איש שביקשו להמשיך לפעול ולהרחיב את מסגרת המפגשים.
לנוכח החסמים שתוארו במסמך התכנית האסטרטגית בנושא הכניסה למעורבות במערכות אקדמיות והחשיבות של הוספת תכנים עדכניים, לפעולת המרצים יש חשיבות עליונה. כללי החופש האקדמי ומסורת ההוראה באקדמיה, גורמים לכך שהתוכן של תכנית הלימודים בכללותה ושל כל קורס נקבע במידה רבה (וטוב שכך) על ידי המרצים עצמם. לכן ככל שיתחזק מעמד המרצים הפועלים וככל שיגבר מספר השותפים לתהליך, יתחזק התחום וקרנו תעלה.
ו. יש להמשיך ליצור מנגנונים שמרחיבים את חוג המרצים המשתייכים לקהילה האקדמית של בנייה ירוקה ולאפשר גיוון דעות ורעיונות.
2.	כדי למנוע "השתייכות אופנתית" ומגמה של "הכול הולך" תחת ההגדרה של "ירוק", ולמניעת זילות של התחום, יש ליצור מנגנוני בקרת איכות של תוכני הוראה (עם זאת יש לציין שמנגנוני בקרת "איכות תוכני הוראה" כאלה כמעט לא קיימים בשום תחום אקדמי אחר ואין מנגנונים בין־אוניברסיטא״ם לבקרת תכנים, למעט מה שמאושר באופן כללי מאוד על ידי המועצה להשכלה גבוהה).
3.	יש ליצור הזדמנויות לתמרוץ ולחיזוק מרצים שרוצים לשלב את הנושאים בהוראה ולקדם אותם בתוך המוסד האקדמי שלהם. השתייכות למסגרת קהילת מרצים בעלת מעמד אקדמי מכובד יכולה להיות תמריץ שכזה.
4.	תמריץ כלכלי למוסדות, כגון מימון פיתוח תכניות לימוד וקורסים חדשים, ותמרוץ פעילות שאינה בשגרת ההוראה, יכולים לחזק את מעמד "המרצים הירוקים" בעיני הנהלת המוסדות כמי שמגייסים כסף למוסד וכן לסייע לכיסו׳ עלות זמן המרצים.
5.	דיסציפלינה מובחנת תורמת לזהות מקצועית ויכולה להיות תמריץ לא כלכלי להתפתחות בכיוון הוראה של נושאים. לשם כך:
ו.	יש לחזק פעילות חוץ אקדמית (כגון מפגשים ופורומים במסגרות וולונטריות כמו המועצה לבנייה ירוקה, מרכז השל וכו׳).
2.	חשוב גם ליזום כנסים אקדמיים ממוסדים ועל פ׳ כל המסורות שמקנות לכנס מעמד מכובד, כנסים בשיתוף גורמים בין־לאומ״ם ומוסדות אקדמיים מחו״ל.
3.	סיוע לפרסומים אקדמיים בעיתונות מקצועית (שירותי תרגום ועריכה למשל) ועוד כלים מסוג זה יכולים לחזק מעמד של מרצים במובנים המסורתיים של המושג "מעמד אקדמי".
6.	יש לחזק שיתופי פעולה והעברה של ידע בין העוסקים בהוראת נושאים בתוך התחום. סיוע הדדי להוראה והעברת חומרים, ציוד, שיתוף מעבדות וכו׳. במסגרת התהליך עלו רעיונות אלו פעמים מספר ואפילו החלו להתרחש כמה שיתופים כאלה. כיום אין מנגנון לעידוד שת״פ וניתן לחשוב על "מכשירים" לעידוד ולתימרוץ (גם כלכלי) של שת״פ כזה.
7.	על מנת לאפשר ולהגביר קשר שוטף בתוך קהילת המרצים הירוקים, רצו׳ ליצור פלטפורמה אינטרנטית כמקובל כיום ברשתות חברתיות ומקצועיות, עם דף מידע וקשר לכל מרצה ופורום דיונים. הדבר יאפשר חשיפה נאותה ומכובדת למרצים וגם יצירה של קשר מהיר באופן קל ואינטואיטיב׳ בכל עת שנושא, רעיון או שאלה עולים על הפרק. איפיון פונקציונלי ראשוני ניתן לראות בקישור זה
מיפוי מסלולים אקדמיים וקורסים
איסוף המידע על המצב של הוראת התחום בארץ הורחב מאוד במסגרת המחקר. מקור עיקרי למידע היה מחקר אקטיבי של צוות המחקר על ידי פנייה למוסדות העוסקים בהוראת אדריכלות ועיצוב אדריכלי, עיון בחומרים ברשת וכיו״ב. במרבית המקרים נמצא כ׳ קשה לקבל מידע איכותי על קורסים ותוכניהם. אין גורם במוסדות האקדמיים שאליו ניתן לפנות ולקבל מידע על קורסים שתוכנם קשור ל"בנ״ה ירוקה". לרוב אין במזכירויות המוסדות, הפקולטות והחוגים היכרות עם תוכני הקורסים או מ׳ עוסק בנושאים רלוונטיים לעניינו. המידע גם לא נמצא בקטלוג הלימודים ובמידע החשוף ברשת. אין לדעת אם שם של קורס ("תכנון תאורה", "יסודות מיזוג אוויר", "טיפול בשפכים") מעיד כ׳ בפועל התוכן כולל ערכי קיימות וחשיבה תואמת את הגישה הירוקה או סטנדרטים ירוקים חדשים, או שהנושא נלמד לפי גישות בלתי מקיימות.
לא אחת מצב זה יכול ליצור אף אפקט שלילי, שמראה כאילו נושאים "ירוקים" אלה נמצאים בסילבוס, אך בפועל נלמדת גישה הפוכה [העובדה שסטודנטים לומדים על מערכות מיזוג לא אומרת שהם לומדים לתכנן אותן בגישות עדכניות ועל פ׳ דרישות "תקני הבנייה הירוקה" ושילוב עם מערכות פסיביות].
גם עיון בסילבוסים מלמד מעט מאוד על התוכן עצמו ועל הדגשים של המרצה כפי שיתבטאו בהרצאות ובתרגילים. לפיכך נעשה מאמץ בד בבד לקבל מידע חשוב מהמשתתפים בתהליך שמסרו מידע פנימי על הנעשה בכל מוסד אקדמי. למרות כל המאמץ עדיין המידע שבידינו חלקי וברור כ׳ בהמשך יש לתת את הדעת על בעיה זו של חוסר מידע. על פ׳ הממצאים שבידנו, להלן הקורסים וחלוקתם לפי חתכי תוכן ולפי דרך הוראה/סוג הקורס:
על סמך המידע הרב שיש בידנו כיום, ניתן בכל זאת להסיק מסקנות לגבי האופן שבו מלמדים כיום את הנושא.
נראה כ׳ בכל בתי הספר לאדריכלות ובמרבית המכללות המלמדות עיצוב פנים או עיצוב אדריכלי יש לפחות קורס אחד במסגרת התואר הראשון העוסק ישירות בבנייה בת קיימה. עם זאת, מכיוון שמדובר בדרך כלל בקורס מבוא, הוא מכיל סקירה רחבה של מגוון נושאים - יסודות הקיימות, בנייה אקלימית,שימוש בחומרים ירוקים,אקלים עירוני ועוד. בכמה מסלול׳ אדריכלות מתפתחים קורסים נוספים עם תכנים רלוונטיים, אך מ״סקר המרצים" וממספר רב של ריאיונות ושיחות שנערכו עולה כ׳ מעמד קורסים אלה הוא של נישות, ולרוב אין קשר ותיאום תכנים אפילו בין המרצים שמלמדים אותם באותו מוסד.
נמצא כ׳ היעדר ממשק בין קורסים "ירוקים" לקורסים עיוניים אחרים הוא תופעה נפוצה. כמו כן, לרוב אין המשכיות מובנית בין קורסים "ירוקים" ובין קורסים בין "שומ״ם (סטודיו).
כל זה מביא, כפי שמעידים משתתפי המחקר, ליד׳ "גידור" הנושא למשך הקורס בלבד ולעתים אף להתייחסות שטחית לנושאים. יתרה מכך, מריאיונות שנערכו וממידע בעל פה עולה כ׳ קורסים בעלי כותרת "ירוקה" יכולים אף
לשמש "עלה תאנה" למערכת שמרגישה שיצאה ידי חובתה. התוצאה היא בידוד של הנושא כנישה או כעוד "סוג של אדריכלות", ולא כגישה מהותית וחוצת תחומים.
עוד נמצא במחקר זה ובמחקרים דומים כ׳ הנוכחות של נושאי קיימות ובנייה ירוקה תלויה במידה רבה ברצון ובאידאולוגיה של המרצה. הפן החיוב׳ הוא שבמספר לא מבוטל של מוסדות אקדמיים נוספו תכנים לקורסים קיימים בעקבות פעולה של מרצים. כמו כן, באחדים מבתי הספר לאדריכלות יש יותר מקורס אחד בנושאים "ירוקים" רלוונטיים וחדירה של מגוון נושאים הנלמדים תחת "הפרדיגמה הירוקה", כגון סמינר אדריכלות נוף בגישות מקיימות (טכניון), קורס בנושאי אקולוגיה (אריאל), קורס הנוגע בק״מות חברתית במרחב האורבני (המכללה למנהל), קורס טכנולוגיות בניין, המשלב עבודה עם חומרים ירוקים (א. תל אביב), קורס סטודיו פרט טכנולוג׳ בדגש תכנון אקלימי (שנקר) ועוד רבים וטובים. נמצאו ותועדו גם קורסים "חוד״ם המשלבים עשייה, מעורבות חברתית, פעולה פיזית בעיר, שיתוף פעולה מאתגר עם תעשייה, יזמות וחדשנות. אלה הניבו תוצרים מעניינים וזכו להשתתפות ערה של סטודנטים ומוטיבציה להשקעה הרבה מעבר לנדרש. קורסים כאלה מתרחשים כמעט תמיד ביוזמת מרצים/מנחים מחויבים, שמשקיעים את לבם, את זמנם ואת מרצם בהוראה כזו.
למרות השיפור שנמצא (אפילו ביחס לממצאים מ-וו20), נראה כ׳ בקוריקולום של מרבית בתי הספר והמסלולים האקדמיים לאדריכלות והנדסה, הקורסים המתייחסים לק״מות או לנושאי ליבה של בנייה ירוקה, הם קורסים עיוניים בהיקף שעות קטן יחסית. נושאים מעשיים רבים שקשורים ליישום הפרדיגמה במבנים ותכנון ערים לא נלמדים ולא מתורגלים כחלק אינטגרלי של העשייה האדריכלית.
אף שבאופן רשמי לקורסים עיוניים יש מעמד מכובד באקדמיה ומרצים בהם חברי סגל חוקרים, ברבים ממסלול׳ העיצוב, מעמד הקורסים העיוניים וקורסי הלוויין הטכניים אינו דומה למעמד המועדף (אצל הסטודנטים ובקרב קהילת המורים הפרקטיקאים) של קורסי הסטודיו. רק בחלק מהמוסדות האקדמיים יש קורסי "סטודיו ירוק" או סמינרים המהווים אתגר יצירתי ומחקרי, שהם בעלי משקל מהות׳ בתכנית הלימודים של הסטודנט. עניין זה מהות׳ במיוחד בבתי ספר לאדריכלות שבהם מבחינים בין קורסי סטודיו לקורסים עיונים ומקצועיים. על פ׳ דיווח של משתתפי המחקר שילוב תכנים ירוקים בסטודיו מתגבר והולך בעיקר ביוזמת מרצים שלבם נתון לעניין, אולם מהסילבוס ומתכניות לימוד נראה כ׳ קורסים אלה הם במיעוט ביחס לקורסים העיוניים.
תוך כדי איסוף המידע במחקר, התברר כ׳ בשלוש השנים האחרונות נעשים ניסיונות (בבצלאל, בתל אביב, בטכניון) לפתח "חטיבות למידה" שבהן קבוצה של סטודנטים (הבוחרת בכך) משתתפת בקורסים עיוניים ומתמודדת עם שילובם במיזם סטודיו. צורת למידה זו נחשבת בתיאוריה של למידה בכלל ובחינוך מקצוע׳ בפרט ליעילה מאוד.
המצב בלימודי הנדסה עד" ן אינו ברור דיו. יש קורסים רבים שלכאורה יכולים לכלול ידע הקשור לק״מות, איכות סביבה, שיפור נצילות ויעילות מערכות, אך לא ברור אם ובאיזו מידה "הפרדיגמה הירוקה" מקבלת ביטוי מהות׳ בתוכן ובגישת ההוראה של המרצים. נמצא כ׳ בלימוד׳ הנדסה באוניברסיטת בן גוריון ניתנים קורסים למהנדסים אזרחיים בשיתוף עם סגל המכון לחקר המדבר. בפקולטה להנדסה (לפי רחל בקר) יש קורסים רבים הרלוונטיים לנושא הירוק וניתן להרכיב מהן מסלול למידה. לא ברור אם אכן יש בפועל מסלול הנדסה אזרחית בגישה הירוקה. באוניברסיטת תל אביב נוסף לאחרונה קורס אנרגיה במבנים במסלול הנדסה מכנית וממרץ 2015 מוצע אף קורס מבוא לאנרגיות מתחדשות של הפקולטה להנדסה מכנית ^Coursera, הזמין ופתוח באינטרנט לכל החפץ להצטרף.
לדוגמה - קישור: קורם מקוון לאנרגיות מתחדשות של הפקולטה להנדסה מכנית הפתוח לכל Coursera-o
על פ׳ מידע שהתקבל מהמכללה להנדסאים בתל ח׳, מכללת סמי שמעון ובמכללות אחרות, בשנתיים האחרונות נוספו קורסים חדשים למהנדסים/הנדסאים בנושא "בנייה ירוקה". על פ׳ מידע ממרצים וסטודנטים באופן כללי במקצועות אין דגש על נושא זה. ממחקר של קורסים להנדסה שערכו קרן מינץ ופרופ׳ טלי טל נמצא כ׳ אף על פ׳ שהנושא והכותרת של קורסים שנבדקו יכולים להתפרש כמזמינים תוכני קיימות, רק בחלק קטן מהמקרים תכנים אלה אכן היו דומיננטיים ובעלי השפעה חינוכית על הסטודנטים לאורך זמן.
שלושה מוסדות מציעים תכניות לתואר שני העוסקות בתכנון הסביבה הבנויה בגישה "ירוקה": הפקולטה לאדריכלות בטכניון, אוניברסיטת בן גוריון (המכון לחקר המדבר) ואוניברסיטת חיפה (מסלול חדש במסגרת תואר שני בלימוד׳ סביבה). נוסף על אלה בית הספר ללימוד׳ הסביבה ע״ש פורטר המציע התמחות בלימוד׳ סביבה שאחת האפשרויות בה היא להרחיב ולהתמקד בנושאי אדריכלות אקולוגית, קיימות עירונית ותכנון עירוני.
מסקנות אופרטיביות 
ו. לנוכח הקושי הרב באיסוף מידע והיעדר נגישות למידע, מוצע ליצור מאגר מידע ארצי של אפשרויות הלימוד. מאגר מידע זה צריך להיות נגיש לכל, להציג את התכנים והדגשים של כל קורס ומסלול, ולאפשר עדכון שוסף. המיפו״ם שנערכו במחקר זה יכולים לשמש בסיס למאגר מידע כזה.
2.	עקב המעמד המועדף של קורסי הסטודיו אצל הסטודנטים ובקרב קהילת המורים הפרקמיקאים, מוצע לנסות לקדם שילוב תוכני קיימות ובנייה ירוקה באופן מעמיק יותר בסטודיו. רצו׳ גם שלא רק בסטודיו שמוגדר "סטודיו תמטי ירוק" או סטודיו "בנייה אקלימית".
3.	חלק לא מבוטל של הלימודים לתואר ראשון באדריכלות ובהנדסה נעשה כיום באופן עיוני ופרונטל׳ בכיתה, וכך גם בלימוד׳ "הנושאים הירוקים" - אדריכלות אקלימית, אקולוגיה ונוף וכר. סיטואציה זו אינה מעלה את קרנו של התחום בעיני הסטודנטים ואינה מסייעת לעידוד המוטיבציה לעסוק בו. על פ׳ הידוע ממחקרים שנערכו בנושא, למידת עומק והפנמה של גישות תהיה מוצלחת יותר בהינתן אפשרויות התנסות, סיורים, ומידע המובא מפי "אנשי שטח".
כמו כן מוצע כ׳ קורסים עיוניים העוסקים בידע מעשי ישלבו יותר משימות "הדמיית תכנון" בסגנון סטודיו. "תכן שיש לתמוך (על ידי סיוע תקציבי) בבניית "תוספות" מסוג זה בתרגילים מוכנים, לומדות וכר.
איכות ההוראה ואיכות התוכן בקורסים אינה ידועה. למרצה גם אין דרך ללמוד ממקור אחר, זולת ניסיונו ויכולות פיתוח הקורס שלו. אין ידע קנוני שחייב להיות חלק מקורס, אין דרישות ברורות או חובה של הסטודנטים להכיר גוף ידע מסוים. לאור זאת, מוצע לפתוח מסגרות העשרה למרצים שכבר מלמדים תכנים "ירוקים" או רוצים ללמד כאלה ואינם יודעים איך ומה ללמד.
התמחויות ותואר שני
4.	נראה כ׳ מתגבשת הסכמה בין רבים ממשתתפי המחקר כ׳ בעוד חלק מהידע הקשור ב״בנ״ה ירוקה" צריך להיות נגיש לכל וחלק בלתי נפרד מכל "אדריכלות טובה", יש גם רמת ידע שבה יש להתמחות בלימוד׳ המשך מעבר לתואר ראשון. תואר שני מתמחה ומקצוע׳ הוא אחת האפשרויות, אך יש להבדיל בין תואר כזה לתואר עם אוריינטציה מחקרית תיאורטית.
5.	"תכן שנדרשים גם מסלול׳ התמחות כלימוד׳ חוץ במוסדות להשכלה גבוהה ש״שענו על ידע אקדמי,אך יהוו הכשרה מקצועית מתמחה שתקנה גם יתרון תעסוקת׳ (למשל כחלק מהדרישות למי שמוסמך לליווי מיזמים ירוקים או במכרזים לתפקידים מסוימים).
ניתן לעודד פיתוח תכניות תואר שני מתמחות כך שייווצר בידול מסוים בין מוסדות/מסלול׳ לימוד וש״ווצרו תת-תחומי התמחות בתוך התחום הירוק הנרחב. למשל התמחות בפן מעשי של התכנון האקלימי ותפקוד המבנה, התמחות במחקר ותיאוריה, מסלול אקולוגיה ועירוניות בת קיימה, התמחות ביזמות וניהול פרויקטים בגישה ירוקה וכר.
מה היא "בנייה ירוקה"? מה צריך לקדם? ובאילו תחומים אקדמיים?
הגדרת המיזם היא "קידום בנייה ירוקה באקדמיה" והגוף האחראי עליו ושותף לו הוא הממונה על בנייה ירוקה במשרד להגנת הסביבה. שאלות כגון: מה נכלל במושג "בנייה ירוקה", מה צריך לקדם ובאילו תחומים אקדמיים חוזרות ועולות לאורך התהליך מיומו הראשון.
למרות ההחלמה להתמקד בשלב הראשון במרצים מתחומי האדריכלות והעיצוב, התקבלה במהלך המחקר תמונה של גישות מגוונות למושגים "בנייה ירוקה", "אדריכלות בת קיימה" וכו׳. כמו כן אין תמימות דעים לגבי תחומי הידע האקדמיים שיש לכלול בתהליך.
בין העמדות שנשמעו:
"בנייה ירוקה היא שם אחר לבנייה טובה ונכונה ואין צורך ללמד אותה כתחום נפרד"
"בנייה ירוקה היא עניין למהנדסים וטכנאים שעוסקים ביעילות מערכות וחיסכון"
"יש צורך לפתוח את הנושא לכמה שיותר דיסציפלינות כולל סוציולוגיה, גאוגרפיה ואנתרופולוגיה"
"המהות של בנייה ירוקה היא חיבור לשטח, למקום ולזמן. בכל מיזם אנחנו מחפשים את הדרך להשתלב במרחב" "בנייה ירוקה היא נושא נדוש שכולם כבר עוסקים בו. זה חלק מובן מאליו מאדריכלות היום"
"כל העניין הזה עם תקנים וחוקים שקוראים לו בנייה ירוקה הוא לא מה שאנחנו עושים..."
לכאורה, כל מה שנכלל בפעולה לפי ערכי הקיימות (אג׳נדה 21, איזון אינטרסים של סביבה-חברה-כלכלה, תחומים בתקנים כגון 5281 והנחיות של המשרד להגנת הסביבה וכו׳) יכול להיחשב לגיטימי. באופן מובנה יש מגבלה של משאבי זמן הוראה, סדרי עדיפויות בהשקעת משאבי למידה וכו', ונוצרת תחרות על המשאבים - גם של הקצאת שעות הוראה וגם של תשומת לבו המוגבלת של הסטודנט. עקב כך יש תחרות מובנית בין גישות, מקצועות, וקורסים שיהיו קורסי חובה. לכך מצטרפת א׳ הסכמה נפוצה באקדמיה ומחוץ לה על הדגש שיש לתת לפעולה על פ׳ גישות כמותניות-מדעיות לעומת ביסוסים אחרים.
ניתן לסווג את המשיבים לשאלונים, למרואיינים ולמשתתפ׳ התהליך לפי כמה גישות עקרוניות ותחומי עיסוק והוראה הנובעים מהן:
תכנון ביו-אקלימי: דגש על תכנון המבנה בהקשר של האקלים שסביבו, ובעיקר דגש על גישות פסיביות ושימוש במחקר ובמודלים כמותיים לקביעת ביצועים אופטימליים של המבנה, השגת נוחות תרמית וחיסכון באנרגיה.
גישות טכניות: דגש על שימוש בטכנולוגיות ואמצעים טכנולוגיים. תוכנות מחשב והדמיות. תכנון הנדס׳ משוכלל ויעיל ושילוב טכנולוגיות מחשב ורובוטיקה מתקדמות במבנים.
גישת עיצוב מוצר: עיצוב פרטים, חומרים מתקדמים, חשיבה על תהליכים חומריים וזרימת החומר במעגל סגור, גישות מעגל סגור ותעשייה הנמנעת מרעלים ומנזק סביבתי.
דגש על הפן האורבני של תכנון מקיים: ערים איכותיות, אקלים עירוני, נושאי תחבורה, אקולוגיה בעיר וניהול שטחים פתוחים.
גישה של קיימות חברתית. דוגלת בשת״פ תכנוני עם הקהילה, לימודים של תחומי ידע רכים, קיימות עירונית. תרבות הצריכה ואופני השימוש בחפצים ובמרחב. למידה תוך כדי מעורבות פעילה של הסטודנטים.
תערוכת "מחשבות ירוקות", שבה הוצגו 26 מיזמים אדריכל״ם מהעשורים האחרונים, חשפה גישות מגוונות לעיסוק בנושאי קיימות בפרקטיקה. מגוון המיזמים השתרע ממבנים אקו-טכנ״ם כמו מגדל משרדים בתכנון אקלימי, דרך מבנה במתודה של תכנון אקלימי פסיבי בשדה בוקר, המשך לתכנון אקולוג׳ של בריכת חורף ועד התחדשות עירונית במרחב האורבני של בת ים. בתערוכה רואיינו האדריכלים יוצרי המיזמים ולפיכך התאפשר לבחון את השיח שבו הם השתמשו כדי לתאר את נושאי העיסוק שלהם והפרשנות שלהם למושגים כמו אדריכלות ירוקה, חיבור לסביבה, שימור, טביעת רגל אקולוגית, בנייה ירוקה וכו׳. מעניין כיצד אדריכלים שונים תופסים את הנושא מנקודות מבט של עשייה המממשת אג׳נדות ירוקות. רבים מאדריכלים אלה הם מורים בבתי ספר לאדריכלות והם הביעו דעתם גם בנושאי הוראה של הנושא.
מסקנות אופרטיביות 
ו.	העבודה המשותפת עם מרצים שפותחה בתהליך, מאפשרת להמשיך להתנהל יחד לקידום הנושאים בלי להסכים על מ׳ צודק ומה חשוב יותר. ניתן, עד גבול מסוים, לפעול תוך מתן אפשרות לכל אחד ואחת לפתח את הנושאים הקרובים ללבו ועל פ׳ אג׳נדות שונות שיכולות להיכלל בנושא של קיימות ובנייה ירוקה. אם נבחן את תקני הבנייה הירוקה בארץ ובעולם ואת מסמכי ההנחיות לתכנון שכונות ירוקות וקיימות עירונית, נראה שמכלול הנושאים והגישות קשורים זה לזה וכולם נמצאים בתוך התחום.
2.	התבוננות במבט-על על גישות המרצים השונים, הראתה כי אחדים מפתחים קורסים של ידע מעשי- טכני-מדיד שניתן להפעילו לקבלת החלטות על אופן התכנון, ואילו האחרים עוסקים יותר בפיתוח צורת חשיבה מקיימת בתוך Designs. מרצים אחרים מדגישים את ההוראה כיצירת תשתית המוטיבציה להשתמש בכלים הללו, ויש גם מרצים המתייחסים להוראה של קיימות ובנייה ירוקה כמתן כלים לפעולה עם בני אדם במרחב העירוני, שהרי בני אדם אלה אמורים לשנות הרגלי ח״ם וצריכה ולבחור בגישה החדשה.
מובן שכאשר צריך להקצות משאבים נדרש להחליט למה לתת עדיפות. מצב זה מחייב שיקול דעת והבחנה בין האג׳נדות, ואיזון כך שלא כל המשאבים יושקעו בכיוון אחד בזמן שהאחרים "שארו מאחור. מוצע לבחון תכניות לימוד לתואר ראשון כך שיאזנו בין הגישות ויאפשרו היכרות מסוימת עם כל אחת מהן.
3.	כאמור לעיל מוצע לפתח בתואר שני מסלולים מובחנים עם זהויות ודגשים המבדילים בין מסלול למשנהו. כך, סטודנטים שרוצים להתמחות בכיוון מסוים "דעו לאן לפנות. התחום יתעשר והמוסדות לא יתחרו זה בזה על אותם המשאבים והסטודנטים.
4.	השלב הראשוני הכליל בעיקר תחומי ידע במעגל הראשון של אדריכלות, עיצוב מוצר, עיצוב עירוני ומעט מהנדסה. בהמשך מוצע לפעול להרחבת המעגלים לכלל המקצועות שלהם נגיעה לפיתוח ועיצוב המרחב הבנוי.
5.	מומלץ לשמר ולחזק את מעמדו של מקצוע האדריכלות בתהליך:
ו. לאדריכלות יש היסטוריה של עשרות שנים של עיסוק בנושא.
2.	אדריכל הוא אינטגרטור המאחד דיסציפלינות טכניות רבות ומלביש אותן בעיצוב שתופר את כולן יחד למהות אחת. חיזוק משמעות׳ לנושא הקיימות בסביבה הבנויה יבוא מחיזוק יכולות אינטגרציה והבנה רחבה של אדריכלי העתיד, בגישות ירוקות שונות ובמגוון התחומים הטכניים הנדרשים להשגת יעדים ירוקים.
מסקנות מסקר עמדות המרצים
סקר עמדות המרצים בחן מה צריך ונדרש לעשות לקידום התחום באקדמיה. השתתפו בו כ-סס 1 מרצים ממגוון גדול של מוסדות, מסלולים ורקע מקצועי.
יש לסייג כ׳ לא נבחר מדגם מייצג, אלא המשיבים היו אלה שהסכימו לענות על פ׳ פנייה אקראית של הסוקרים, שפנו אליהם במסגרת ביקורים במוסדות לימוד ושיחה אישית עמם.
מדגם של 100 משיבים הוא גדול למדי, אך אינו מספיק כנראה על מנת לתת תשובות מוסמכות כמו בסקרי דעת קהל מקצועיים ורחבי היקף.
כמה דוגמאות לתוצאות הסקר הובאו בסעיף "סקר עמדות מרצים" בפרק "סוג׳ המידע שנאסף" לעיל. זה ניתן לראות את התוצאות והתרשימים של התפלגות התשובות לכל השאלות.
סיכום כמה עמדות חשובות שעולות מהסקרים:
חשיבות הנושא ורלוונטיות להוראה: חלק גדול של המשיבים ענו כ׳ הם אינם מסכימים לכך שהנושא הוא אופנה חולפת. המשיבים רואים בבנייה ירוקה נושא חשוב שרצו׳ לשלב אותו יותר בתכניות הלימוד המקצועיות. מרבית המשיבים גם ציינו שהביקוש בשוק הוא נימוק חשוב לרצון לשלבו.
נמצא כ׳ המרצים מבינים שמדובר בתחום שיש לו ידע "חוד׳, שאינו מתמצה רק באימוץ טכנולוגיה. עם זאת גם מתשובות המשיבים וגם משיחות אתם ועם אחרים, עולה כ׳ רבים עדיין אינם מסוגלים להגדיר מהו "חודה של הפרדיגמה "בנייה ירוקה".
רבים מהמשיבים התייחסו לתקן הבנייה הירוקה כאילוץ שיש לעמוד בו. נראה כ׳ המשיבים עושים הבחנה בין בנייה ירוקה כבסיס לאדריכלות ולבנייה איכותית יותר לאדם ולסביבה ובין התקן (5281) כאילוץ. עמדה זו מתחזקת גם בריאיונות ובשיחות.
לפי ניתוח פיזור התשובות לגבי מידת הסכמה עם היגדים, ניתן לראות כ׳ לא ברור אם המרצים מעונ״נים לשלב בתוך קורסים קיימים או בקורסים חדשים,אבל יש להם נכונות לשלבו במקצוע שלהם ורוב גדול חושב שהנושא של בנייה ירוקה רלוונטי למקצוע שהוא מלמד.
חלק גדול מהמשיבים חשים כ׳ חסר להם ידע לשילוב הנושא בתוך הקורס שהם מלמדים.
מסקנות אופרטיביות 
ו. נכונות לאימוץ התחום והגדרתו הן תנאי יסוד להטמעת התחום בבתי הספר לאדריכלות, תכנון והנדסה. הטמעתו אינה הוספת ידע טכני בלבד.
2.	בקרב המרצים שביטאו תחושת מחסור בידע יש להנגיש ידע זה כדי למנוע חוסר ביטחון בתחום וירידת מוטיבציה להתנסות בהוראתו.
3.	עקב מוגבלות משאבי ההוראה וזמן ההוראה, יש לבחון בהמשך את העמדות לגבי הוספת קורסים "חוד״ם לנושאי בנייה ירוקה על חשבון ידע אחר.
4.	מכיוון שרבים הסכימו כ׳ יש לשלב ידע על בנייה ירוקה בקורסים קיימים, יש לפתח מנגנון לתמרוץ ועידוד מרצים לעדכן סילבוס של קורס ק״ם, ולהוסיף לו ידע עדכני ורלוונטי למציאות בישראל. יש סבירות גבוהה יותר לעדכן סילבוס של קורס ק״ם מאשר להכניס קורס חדש לקוריקולום.
5.	בעתיד יש לשקול עריכת סקר עם פילוח של מדגם מייצג. רצו׳ ב-500 משיבים. לשם כך יש להחליט מה תחומי הדגימה הרלוונטיים.
6.	בעקבות ההבנה שהמושג בנייה ירוקה מתפרש לעתים בדרכים מנוגדות, חשוב להגדיר טוב יותר את המונח "בנייה ירוקה" - אם ״עשה בו שימוש - בסקר עתידי.
סיכום עמדות בעל פה ממרצים
התמונה העולה מהמידע האימתני שנאסף בשיחות עם מרצים, ביקורים במוסדות אקדמיים וריאיונות בעל פה, מורכבת למדי. התשובות מובאות כאן בקטגוריות האלה:
הצהרות על שילוב בצד תסכול - מרצים "ירוקים" רבים מציינים כ׳ הם מלמדים את הנושא אבל פעמים רבות נלווה לכך תסכול שהמקצוע נחשב ל"נישת׳", ולא זוכה לשת״פ ממרצים אחרים או מהמערכת.
מבוכה - זה חשוב לשלב את זה אבל... "אני לא מגיע לזה בקורס...". מהתשובות עולה כ׳ המשיב אינו יודע בדיוק איך למקם את הנושא הירוק ולהבחין בו כגישה בפני עצמה וכתחום ברור.
תפיסות מעורפלות - בקטגוריה זו נמצאים משיבים שמציינים כ׳ הנושא חשוב בעיניהם והם משייכים אותו לנושאים אורבניים כלליים, שימור מבנים וכר. עולה שוב א׳ הבהירות בהגדרת הנושא כמובחן וכפרדיגמת תכנון.
גישות טכנולוגיות - תפיסת הנושא כקשור להנדסה בלבד וראייתו כעניין טכני, או בנושא של התייעלות כלכלית, שברור שצריך אותה אבל היא טכניקה כמו כל טכניקה אחרת שניתן ללמוד או להשלים בהתנסות מעשית. "זה חשוב שמהנדסים "דעו כיצד לחסוך באנרגיה..."
גישות אנטי בירוקרטיות - תפיסת הנושא כנוגד יצירה חופשית וגילוי עצמי. "כן, זה חשוב אבל... כל העסק הזה עם ׳התקן׳ והיועצים ממש לא מעניין אותי... אדריכלות היא לא מקצוע של חוקים וטכניקות מוכנות מראש".
התנגדות ותפיסת הנושא בקונספירציה של מ׳ שאינם מוכשרים. "זה מפלט לאימפוטנציה לטעמי" או אפילו גישות של הנושא בקונספירציה של חברות טכנולוגיות למכירת מוצרים ירוקים.
מסקנות אופרטיביות 
ו. יש להוסיף מסגרות הכשרה למרצים המעונ״נים להשתלם בתחום.
תחום הבנייה הירוקה כבר אינו חדש ורבים גם טוענים כ׳ הם מלמדים את הנושא. עם זאת, רמת הידע והבנת העומק של התחום לא מספקת גם לפי המשיבים עצמם. לפי המידע שעולה לעיל, אין להסתפק בחשיפה כללית בהרצאות מבוא (שאול׳ רק תגביר תחושה של ססמאות אצל מ׳ שחושב שמדובר בססמאות ריקות), אלא יש להעמיק ידע ולהדגיש את הייחוד של הפרדיגמה הזאת בתכנון לעומת אחרות.
דרושות סדנאות מיוחדות להוראת הנושא ולהכשרת מרצים בגישות השונות, שבהן ניתן להמחיש ולשלב קיימות בתכנון מבנים וערים. המעבר מהצהרות על תמיכה למימוש בפועל אינו כה טריוויאלי, לא בתכנון ובנייה ובוודאי שלא בהוראה.
בריאיונות נמצאו לא מעט התנגדויות ולעתים אף יחס מזלזל לנושא בנייה ירוקה. אצל אחדים מהמרצים שהתבטאו בנושא, התקבע המושג כדרישה בירוקרטית מסרסת ו/או כעניין אופנתי/ שיווקי. אחת מהצורות המתוחכמות להימנעות משינוי היא הסכמה לכאורה והטענה כ׳ למעשה "אין כאן חידוש" ו״ממילא אנחנו כבר עושים את זה", או "כבר ויטרוביוס ידע את זה"...
2.	כדי להתגבר על עמדות "אנטי", יש להבין מאין נוצרו וכיצד ניתן לטפל בהן.
יש להיות מודעים לכך שהדימוי של בנייה ירוקה כנושא טכני-בירוקרט׳ אינו קוסם לאדריכלים.
כחלק מפירוק ההתנגדויות יש לפעול לחיזוק הדימוי של הנושא, להראות את מורכבותו ואת ההזדמנויות היצירתיות שהוא מגלם. יצירת זיקה של תחום הבנייה הירוקה לתחומים משיקים הנמצאים בחזית ההתפתחות האדריכלית וההנדסה תחזק את מעמדו של התחום.
שוררת תמימות דעים באשר לייצור מסגרות לימודיות להתפתחות מרצים/מנחי סטודיו. מוצע כ׳ במקרה של מנחי סטודיו שהם אדריכלים פעילים, תשלב ההכשרה בין כלים להוראה וחינוך ובין כלים שימושיים עבורם בעבודתם בפרקטיקה (win-win-win).
3.	יש לפתח מאגרי ידע וסיוע למרצים להשלים עצמאית ידע.
יש להנגיש מקורות לקורסים ספציפיים באופן שיהיה נוח לשימוש המרצים. כלומר, שיקל את זיהוי התוכן (התואם את הפרדיגמה הירוקה) הרלוונטי לכל תחום. כך המרצים לא "אלצו לבלות ימים על ימים בבניית קורסים מחדש ויגבר הסיכוי לשלב תכנים "ירוקים" חדשים בקורסים קיימים. אפיון פונקציונלי ראשוני למרכז ידע כזה ניתן לראות בקישור זה
ראשי מסלולים ומרצים מובילים ביקשו כ׳ הכשרות יגיעו לבתי הספר עצמם, אך יש לזכור כ׳ העומס על המרצים רב וכי לרוב אין דרך לחייב אותם להשתתף בהשתלמות. על כן יש ליצור תמריצים להשתלמות ולהתפתחות.
מסקנות אופרטיביות - המשך 
4.	מכיוון שיש תחרות על הזמן והמשאבים בקוריקולום, יש לאתר דרכים להחדיר יחידות תוכן לתוך קורסים קיימים או לשנות דגשים וגישת מרצים בהוראה לכיוון מקיים יותר.
פיתוח מודל ההוראה שבוצע כפ״לום בגישה זו הוא דוגמה לאחד הכיוונים האפשריים לכיוון פעולה זה. במיזם EDUCATE ניתן למצוא דוגמאות נוספות ליצירת תכנים חופשיים לשימוש לקהל מרצים וסטודנטים.
יש מקום לבחון את פיזור הנושאים והתכנים של בנייה ירוקה וקיימות בכל תכנית הלימודים בכל מסלול רלוונטי. פיזור שכזה יוכל ליצור חוט מקשר בין קורסים באותה שנה וגם (אם תהיה אפשרות למרצים) לקשר את הנושאים הללו באופן רב שנתי וברצף העובר בין השנים.
דוגמה לרצפי שילוב אפשריים ניתן למצוא בתכנית מיפוי הרצפים לאורך ולרוחב הקוריקולום שהוכנה במסגרת EDUCATE .
דוגמה ליצירת רצף בין קורסים ובין שנים הוצגה על ידי פרופ׳ גדי קפילוטו כמודל המוביל את מסלול האדריכלות בטכניון. גם כאן, למוטיבציה של המרצים ליצור רצף ולהבנתם את הרצף ואת הנושאים האחרים שנלמדים בו יש חשיבות רבה.
אין באמור לטעון כ׳ על כל המסלולים לאמץ את המודל ותכניו, אלא שראוי שמוסדות אחרים ומסלולים אחרים יעשו תהליך דומה של בחינת התכנים, הרצפים והתאמת הלמידה ליכולת הסטודנטים בכל שלב של לימודיהם, משנה א׳ ועד ה׳ ועד התמחות בתואר שני.
יצירת מבנה תוכן רב שנתי היא פעולה הדורשת השקעת משאבי זמן, ריכוז מידע וייזום של פעילויות עם חברי הסגל האקדמי במסלול. סיוע בארגון ותמיכה כלכלית בפעילות כזו יכולים להיות אפקטיביים. תמיכה, "זום, ויצירת תמריץ למפגשים כאלה ולפעילות משולבת בין מרצים בתוך אותו מסלול אקדמי להכשרה מקצועית, יכולה לעודד תיאום קשר בין קורסים ולתרום למוטיבציה לעניין זה.
העשרה הדדית בין מרצים מדיסציפלינות שונות בתוך המוסד האקדמי יכולה לתרום רבות לחיזוק הנושא, אך למרבה הצער אין (למעט מקרים "חוד״ם) יחידות זמן ואירועים יזומים במערכות האקדמיות שנועדו לעניין באופן שיטת׳ וסדור.
עמדות "ראשי מסלולים" וגורמים מובילים בבתי הספר לאדריכלות
במפגש ראשי מסלולים וראשי בתי ספר לאדריכלות דנו המשתתפים בהשלכות של המיזם עד כה ובדרכים לשילוב נושא הבנייה הירוקה בתכניות הלימודים. להלן כמה תובנות והסכמות בעקבות המפגש:
ו. כל הנוכחים למעט אחד (שטען כ׳ הנושא נדוש ואינו חתרני וחדשני) הסכימו כ׳ יש לקדם עוד את הנושא בבתי הספר לאדריכלות, וכי יש להעביר אותו מאג׳נדה כללית לידע מעשי המחובר לפרקטיקה.
2.	פרופ׳ דיוויד פרלמוטר ניסח בהצלחה את מהות הנדרש בשלב זה: "יש לעשות לתחום Mainstreaming", כלומר יש להוציא את התחום ממעמדו כנישה או תחום מומחיות לרמת ידע בסיסי שמלווה כל מיזם וכל קורס רלוונטי. המשתתפים הסכימו עם אמירה זו.
3.	הייתה הסכמה כ׳ למרבית המרצים אין רקע וידע מספק בנושא, וכי יש לספק תשתית שתאפשר מינימום של ידע לכל מרצה. כך יהיה אפשר לשלבו לפחות ברמת הבסיס.
4.	בד בבד עם תהליך הפיכת התחום ^Mainstream, המשתתפים סבורים שיש להמשיך לתמוך בכך שחלק מהסטודנטים יוכלו לקבל קורסים "חוד״ם ולפתח קורסים שבהם יעסקו בחזית הידע ובהכנה למחקר בתחום.
4.1	עלה הצורך ביועצים תומכים לתחומים ספציפיים - מנגנון שמאפשר לסטודנט (למשל במיזם גמר), ללמוד באופן פרטני ידע חדשני ו/או מחקרי ו/או לרכוש כלי תכנון והדמיה שבהם יש לו עניין.
4.2	מ׳ מהמשתתפים שהתנסה כמנחה או כאחראי למיזם או לחוויית התנסות של סטודנטים שלווה במעבדת חקר,בהתנסות בהקמת מיזם ו: ו, בפעילות עם אנשים בקהילה או בבניית "מוצר׳/מצ״ן כ׳ קורס כזה היה אפקטיבי מאוד והסטודנטים התמסרו לו באופן טוטאלי. מהתיאור ברור כ׳ מקרים אלה דורשים התמסרות של המרצה וכן חופש וגמישות של המערכת. במכללות יש יותר פתיחות לכך.
4.3	עוד בנושא החיבור לפרקטיקה הועלתה אפשרות (שכבר נוסתה בחוג לעיצוב במכללה למנהל) להוסיף הסמכות (כמו מלווה בנייה ירוקה לתקן), על מנת לעודד רכישת ידע מעשי בתחום.
מסקנות אופרטיביות 
ו.	נראה כ׳ יש הסכמה גורפת לפעול להרחבת הנושא בבתי הספר לאדריכלות ולהפיכת! לשגור בפי כל. המובילים את בתי הספר לאדריכלות מעונ״נים כ׳ המנחים והמרצים יכירו את הנושא יותר לעומק. מדיונים עם דיקנים ומובילי המסלולים, עולה כ׳ יש נכונות רבה לפעילויות קידום כמו ימי הכשרה פנימיים, עידוד מרצים להשתתף במסגרות השלמת ידע וכר.
2.	למרות הצהרות רוב המשתתפים לגבי חשיבות הנושא והצורך בו, לא היו לרוב אמירות נחרצות לגבי הוספת קורסים ופעולות מעשיות מידיות. לפיכך יש לעשות עוד כברת דרך בסיוע למקבלי ההחלטות לתרגם את הרצון וההסכמה הכלליים להוספת תוכן בפועל.
מכיוון שכל העוסקים בניהול מערכות אקדמיות עסוקים מעל ומעבר, מומלץ להציע למערכות האקדמיות כלים מעשיים וצעדים מובנים להעשרת הקוריקולום. כל זאת כמובן תוך שמירה על גמישות להתאמה למסלול ותיאום עם גורמים כמו מל״ג, מועצת פקולטה וכר. מערכי שינוי מובנים וסיוע קונקרטי (למשל במימון רכז) יועילו לתרגום הרצון למעשים.
3.	עם כניסתם של הבנייה הירוקה והק״מות במרחב הבנוי לחלק בלתי נפרד מנושאי הקוריקולום, יש לסייע למרצים ולמערכות האקדמיות (המוגבלות בתקציב, בכוח אדם וכר) לפתח קורסים ואמצעים מיוחדים: סדנאות התמחות, קורסי מחקר חדשניים, מיזמים טכנולוגיים, מעבדות חקר (fab-lab), התנסויות וקשר עם קהילות ועם תעשייה, סדנאות בין-אוניברסיטאיות וכר. לאור התמיכה ברעיון והרצון שהביעו רבים מהמשתתפים בדיונים נראה כ׳ תמיכה חיצונית ומנגנון סיוע ביצירת מסגרות לפעילות שכזו יוכלו לעזור לראשי המסלולים (שהביעו עניין) לקדם את הנושא באופן מעשי בתכניות הלימודים.
4.	מדברי רבים עולה, כ׳ אין ד׳ מורים ומרצים המסוגלים ללמד תחומי ידע שונים בהתאמה ספציפית לאדריכלות או לתכנון הנדס׳ של מבנה. לפיכך אחת המסקנות היא שיש להכשיר מרצים נוספים בתחומים הרלוונטיים (למשל: אקולוגיה לאדריכלים, הדמיה ממוחשבת של תפקוד מבנים).
חשוב שהכשרת המרצים (רצו׳ בעלי רקע אקדמי ומעשי כאחד) תהיה מכוונת להוראה במקצועות הבנייה, תוך פיתוח תוכן מותאם.
אין לצפות שהמוסדות עצמם יתפנו או "זמו הכשרה שכזו, ולפיכך נדרש ליצור גוף שיכשיר מרצים ולאחר מכן ישלב אותם במסלולים האקדמיים. גוף זה ח״ב להיות אקדמי ולקבל את אישור המל״ג ואת ברכת הדרך של המוסדות האקדמיים.
5.	כיום אין מנגנונים לרכישת ידע "חוד׳ באופן פרטני על ידי סטודנט לתואר ראשון, המעונ״ן להתמחות או לקבל ידע מקצועי/מחקר׳ מסוים ולשלבו במיזם או להעמיק בו בסמינר. האפשרות להשלמת ידע, הוספת תוכני קיימות ורכישת כלים מעבר למה שניתן לכלל הסטודנטים, תלויה רק בנחישות הסטודנט וביכולתו להגיע למומחה ש"יואיל בטובו" לתת לו מזמנו וממרצו.
המלצה: הקמת מאגר מומחים שמוכנים לסייע לסטודנטים (ואף מתוגמלים על כך) שיוכל להעשיר את הידע שמציעים המסלולים האקדמיים. לבתי הספר ולמסלולים האקדמיים עצמם אין כנראה המשאבים של מ׳ שיארגן ויפיק מנגנון כזה בכוחות מקומיים בלבד. על כן נדרש סיוע של גוף חיצוני.
הצעות לפעולה של משתתפי התהליך
הצעות רבות הוצגו והועלו במסגרת מפגשי המיזם - בתהליך הריטריט, קבוצות עבודה, הרצאות בימי העיון ובמפגשים. חלק זה של מחקר הפעולה חשוב מאוד, מכיוון שלאחר שהתקבצו חברי סגל רבים מעשרה בתי ספר לאדריכלות ועיצוב הם יצרו קבוצות עניין על פ׳ התחומים שנתפסים בעיניהם כחשובים לקידום. כמו כן חברי סגל אלה הם מומחים המגדירים למעשה את תחום הפעולה של מה שייכלל בכותרת "בנייה ירוקה".
מסקנות אופרטיביות 
ו. רתימת סגלים לפעולה משותפת דרך שיטת המרחב הפתוח לדיון מאפשרת צמיחה של יוזמות פעולה שמתאימות מאוד לפעילות המלווה את הקוריקולום. חברי הסגל המובילים את החינוך האקדמי יכולים גם לתמוך בשינוי הקוריקולום. גישה זו תואמת את רוח הפעולה המקובלת באקדמיה, שבה צוות המרצים במסלול/פקולטה הוא שמנהל למעשה את המסלול מבחינת התכנים והנהלים.
2.	בחינת רשימת ההצעות שעלו בצוותים כהצעות אופרטיביות - ניתן להשתמש בהצעות להלן כבסיס לפעולה בקרב סגלי הוראה בבתי ספר לאדריכלות, עיצוב והנדסה.
3.	ההצעות:
3.1	הקמת גוף בין אוניברסיטאי של "מרצים ירוקים" ויצירת מסגרות מפגש כגון כנסים ואירועים למי שיש להם עניין בקידום בנייה ירוקה באקדמיה.
3.2	הקמת מרכז ידע אקדמי (open source) לשיתוף של ידע מרמות שונות: מאמרים, הרצאות להורדה, ביבליוגרפיות, ספרים מקוונים, חומרי העשרה והוראה ואולי אפילו מידע על מעבדות ומכשור שניתן לשתף בין מרצים ממוסדות שונים.
3.3	מאגר ידע (ואולי גם מערכת משותפת להכשרה) לנושא כלי הדמיה ממוחשבת ופלטפורמות BIM לתכנון.
3.4	קורסים בין אוניברסיטאיים לקידום הנושא: מכינות לתחום בנייה ירוקה, קורסי קיץ משותפים, קורס סטודיו פעיל נודד (rural-studio), סדנאות בין־לאומיות משותפות.
3.5	קידום תחום העיצוב התעשייתי ועיצוב המוצר כחלק מקוריקולום של בנייה ירוקה והצעות לשיתופי פעולה בין התעשייה לאקדמיה: א. קשר בין מפעלים ירוקים להרצאות וסיורים; ב. קשר בין תעשייה למחקר וקורסי פיתוח מוצר; ג. קשר לחברות בנייה ירוקות ומתקדמות.
3.6	הוספת קורסים בדגש על הפן הקהילתי של תכנון בר קיימה, כולל פעילות עם קהילות ושיתוף הציבור. שילוב ידע מתחומי סוציולוגיה, אומנות, עיצוב ואקטיביזם חברתי.
למידע נוסף:
מצגת סיכום בנושא יוזמות של קבוצות מרצים
ללמוד מהניסיון האירופי - מיזם EDUCATE לקידום אדריכלות בת קיימה באירופה
EDUCATE הוא מיזם משותף בקהילייה האירופית לשילוב קיימות ויעילות אנרגטית בקוריקולום של מוסדות אקדמיים
EDUCATE) - ראשי תיבות של Environmental Design in University Curricula and Architectural Training .(in Europe
המיזם כלל ניתוח קוריקולום וניתוח מצב ק״ם, תוך כדי הנעה לשינו׳ שנערך בשיתוף של תשע אוניברסיטאות באיחוד האירופי, ומסקנותיו יכולות לשמש מקור להשראה וללמידה. כל זאת במידת הזהירות הברורה, עקב השוני בתכניות הלימוד והאקלים החינוכי בין מוסדות אירופיים למוסדות בישראל. תוך כדי תהליך העבודה התוודענו
לפעילות שנעשתה במיזם EDUCATE ואף נחשפנו לחומרים שהוא יצר. אלה עומדים לרשותנו וניתן להשתמש בהם בהמשך, הן כמקור לידע על התהליך והן כמקור למידע שהוכן במיזם לשימוש כאתר אינטרנט שיהיה מקור פתוח לידע לתלמידים ולמרצים באוניברסיטאות.
מטרת המיזם הייתה ליצור אינטגרציה של לימודי קיימות ויעילות אנרגטית בתכניות הלימודים האקדמיים וכפרקטיקה האדריכלית, להפיל חומות וחסמים, לשתף ידע מעשי ודוגמאות למקרי בוחן 1-best practices. השתתפו בו נציגים ומומחים מאוניברסיטאות, מארגוני אדריכלים ומארגונים אקדמיים לרוחב היבשת.
המיזם הובל על ידי פרופ׳ סרג׳יו אלטומונטה מאוניברסיטת נוטינגהם ונעשה במימון Energy Agencyfor-o EACI) Competitiveness and Innovation) של ה-European Commission. פרופ׳ אלטומונטה היה אורח המיזם המשותף לקידום בנייה ירוקה באקדמיה בישראל והשתתף במפגש בפברואר 2014 בבית הספר ללימוד׳ הסביבה באוניברסיטת תל אביב, ובו הציג את מיזם EDUCATE, הקשיב להרצאות ותרם תובנות לדיון.
במהלך השנים 2012-2009 נערכו מפגשים, סדנאות וימי עיון משותפים, ונערכה תחרות בין מיזמים סטודנטיאליים בתכנון סביבתי מקיים, מופו פערי ידע ונעשתה עבודת חשיבה ותכנון. בעקבות תהליכים אלה נכתבו ופורסמו מסמכים משותפים ומידעון חודשי ונבנה אתר אינטרנט משותף גדול ובו מרכז ידע. תהליכי המיזם הובילו לשורה של תובנות והמלצות, כולל המלצות למסלול׳ למידה, קורסים מיוחדים, סגירת פערי ידע, יצירת שפה משותפת ועוד.
פרסומים ומסמכים משותפים:
אתר האינטרנט של EDUCATE
הידע
Sustainable Architectural Education - סדרת עקרונות, כלים וקווים מנחים פדגוגיים לקידום תכנון סביבה מקיימת בהשכלה הגבוהה
Criteria for Professional Qualification - עקרונות ושיטות לאימות ולמדידת הידע הנדרש מבוגרים בכל שלב של ההשכלה הגבוהה ומאנשי מקצוע
סיכומי ימי עיון ומסמכים אחרים
סיכום, המלצות ותובנות מרכזיות מהמיזם, מתפרסמים בסיכומים שנכתבו במסגרת המיזם בבית הספר פורטר:
מיזם EDUCATE - ניתוח ממצאים ומסקנות
מיזמים ותהליכים בחו"ל - מיזם EDUCATE
תוצאות מיזם EDUCATE מראות כיצד ניתן לרתום מרצים, חוקרים וראשי מסלולים מגופים אקדמיים רבים לשיתוף פעולה סינרג׳ וליצירה משותפת של כלים ותכנים בתחומי הלימוד והמחקר של קיימות, יעילות אנרגטית, תכנון הסביבה הבנויה ואדריכלות. כלים אלה יכולים לשמש את המוסדות האקדמיים ולהיות מוקד משיכה ועניין ברמה גלובלית.
עם זאת, תשומת הלב ותהליכי התכנון והתקציבים מוקדו בשלב ההקמה של המיזם ובכתיבת התכנים המשותפים בשנים 2012-2009. פחות תשומת לב ניתנה להמשכיות של מיזם ח׳ לאורך זמן. ברגע שהמיזם נגמר התחילו התכנים להתיישן. מחודש מאי 2012 לא יצא מידעון ולא נערך מפגש נוסף. המאמץ הגדול היה חד פעמי.
מיזם הקמה של כל פעילות, גוף ידע או שיתוף פעולה צריך להביא בחשבון ששלב ההקמה הוא מאמץ ראשוני חשוב, אבל הוא בבחינת יצירת בסיס ח׳ לפעילות מתמשכת. הוצאה לאור של פרסום או אתר אינטרנט הם שלבים חשוב מאוד במיזם,אבני דרך משמעותיות וסיבה לחגוג הצלחה,אולם אינם סוף המהלך. הפקת מידעונים ומסמכים מעודכנים, מפגשים, שיתופי פעולה ועדכון תכנים צריכים להמשיך לאורך זמן. ברגע שהונחה התשתית, קל להמשיך ניהול ועדכון שוטפים. כל שנדרש הוא להביא זאת בחשבון כבר בתכנון.
תמצית ניתוח מיזם EDUCATE
להלן תמצית ניתוח ממצאים ומסקנות מחומרים שפורסמו על ידי מובילי המיזם.
הצורך בשינוי:
האתגר הגלובלי העומד לפנינו ומסמל היתכנות למשבר אקולוג׳, כלכלי וחברתי, דורש מאיתנו שינויים: בגישה
המקצועית - בכל המקצועות הקשורים לסביבה הבנויה, ושינוי פדגוגי בהכשרה המקצועית.
אמצעים לשינוי:
ו. מודעות - ברמת הממשל והרגולציה, אנשי המקצוע, הציבור ובעלי העניין
2.	רגולציה - הגדרת יעדים ויישום ריאלי של בנייה ירוקה, בדיקת ביצועים ותחזוקה של מבנים ירוקים לאחר בנייתם
3.	שיתופי פעולה והחלפות מידע בין אנשי מקצוע
4.	פיתוח וקידום לימודי בנייה ירוקה אקדמיים
5.	פיתוח וקידום מחקר
6.	פיתוח וקידום אמצעי תכנון - הדמיות וכלים ממוחשבים המותאמים למצבים מסוימים
7.	תהליך התכנון צריך להביא בחשבון adaptation-1 mitigation
8.	מימון
דגשים עיקריים לאפשרויות קידום תוכני בנייה ירוקה באקדמיה
הסמכה לתואר המתמחה בסביבתיות
לצד תכניות לימוד לתואר אדריכל/מהנדס, הכוללות תכנים סביבתיים, יש תכניות המובילות לתואר בהתמחות סביבתית, המחזק את הזהות המקצועית ה"ירוקה", לדוגמה:
University of Nottingham, MEng in Architecture and Environmental Design
*University of Nottingham, MArch - Environmental Design
"Architectural Association school of Architecture, MArch Sustainable Environmental Design
תכנית לימודים אינטר-דיסציפלינרית מאפשרת הטמעת דרך מחשבה וראייה הוליסטית בקרב מתכנני הסביבה הבנויה, לדוגמה:
MArch + ארבע שנים BSc Hons :מסלול לימוד .University of Bath, Dep. Of Architecture & Civil Engineering
2 שנים, במסגרת בית ספר לאדריכלות והנדסה אזרחית.
פדגוגיה המתבססת על ההבנה הפילוסופית, שמכיוון שנעשית עבודה משותפת בין אדריכל למהנדס, ראוי שגם לימודיהם יהיו משותפים. תכנית הלימודים מכשירה את הסטודנט להתמחות בתכנון מערכות המבנה באופן סביבתי בקורסי לימוד המשותפים לאדריכלות והנדסה. ניתן להשלים לתואר אדריכל או מהנדס.
University of Nottingham, Faculty of Engineering - Built Environment Dep מסלול לימוד: 4 שנים, MEng
in Architecture and Environmental Design with Honours
שילוב תוכני לימוד אינטר-דיסציפלינר״ם:
התנהגות חברתית ויחסי גומלין עם הסביבה
כלים מתמטיים התומכים בתכנון סביבתי אחראי של מערכות המבנה
השפעות הסביבה והאקלים על תכנון ובנייה סביבתית
Ecole Polytechnique Federale de Lausanne (שוויץ עמ׳ 445). מסלול לימוד: 3 BSc in Architecture שנים +
שנים MSc in Architecture 2
הפיזיקה של המבנה: תרמודינמיקה, אווירודינמיקה, אקוסטיקה, כימיה והתנהגות חומרים, ניצול אנרגטי.
פדגוגיה המקדמת מתודולוגיות מעשיות. גישת "למידה מתוך עשייה" (Learning by-doing).
מתודולוגיות מעשיות מאפשרות הטמעה עמוקה של החומר הנלמד ומפתחות גמישות מחשבתית.
דוגמאות:
למידת זיהוי והערכת תכנים, הכרת התמחויות, סדנאות, תרגילים מעשיים, ניתוח מקרי בוחן וסיורי שטח. ניתן להבחין במגמה ברורה, הן בקרב המרצים והן בקרב הסטודנטים, של הפנמת הרעיון שאין "גישה אחת" (one-fits-all approach), מה שפותח אפשרויות לחקירה ופיתוח גמישות מחשבתית (עם׳ 333 academic curricula).
קורסי חובה
תכנית הלימודים כוללת קורסי חובה בנושאי תכנון סביבתי, לדוגמה:
.(academic curricula 329 עמ׳) .University of Nottingham, Faculty of Engineering - Built Environment Dep
מסלול לימוד: BArch שלוש שנים + דיפלומה 2 DipArch שנים
שנה ראשונה במסלול BArch:
קורס חובה (module) שנתי "עיצוב סביבתי נ": הצגת השפעות הדדיות של הסביבה הטבעית, ההתנהגות האנושית והעיצוב הסביבתי. הצגת תכנון אקלימי,אור טבעי כמרכיב חיוני בתכנון נוחות ויזואלית, תכנון חללים על פ׳ שושנת הרוחות, עקרונות קיימות ושימור אנרגיה. בנוסף, הסטודנטים מתרגלים את הידע הנלמד בסיור׳ חוץ, הקמה וניתוח תוצאות של שעון שמש ומודל תלת ממדי של מסלול השמש, וחישובי הצללה של אלמנט מצליל על מבנה/חלון. במסגרת לימודי סטודיו, על הסטודנט להציג כחלק מהעבודה המסכמת, אסטרטגיה וניתוח טכני של הכנסת אור טבעי למיזם.
שנה שנייה במסלול BArch:
קורס חובה (module) סמסטריאלי "עיצוב סביבתי וטקטוניקה נ": הכרה וניתוח של המערכות הסביבתיות, מערכות המבנה וחומרי הבניין והשפעותיהם על תנאי המשתמשים בבניין. המשך ניתוח מעמיק של תאורה טבעית ונוחות תרמית. הצגת כלים לפיתוח וניתוח של אסטרטגיות בנייה סביבתיות ודרכים להטמעתן בתהליך התכנון.
הקורס מתבסס על "למידה מתוך עשייה" ומחייב השתתפות בסדנה והגשת דוח טכני של הפיתוח הסביבתי והמבנ׳ של מיזם העבודה המסכמת, במסגרת לימודי סטודיו שנה 2.
שנה שלישית במסלול BArch:
קורס חובה (module) שנתי ״עיצוב סביבתי וטקטוניקה 2״: המשך העמקה והתמקדות בנושא תנאי המשתמש בבניין: תאורה טבעית, נוחות תרמית, אקוסטיקה ובו׳ ולמידה של אסטרטגיות משלבות. הידע מועבר בהרצאות ומודגש גם בשיעור׳ הסטודיו. הקורס מחייב הגשת עבודה אישית וקבוצתית, המנתחת מערכות תכנון סביבתיות של מקרה בוחן.
קורס בחירה (module) סמסטריאלי ״קיימות סביבתית: עקרונות ופרקטיקה״ (מתוך מסלול BA בלימוד׳ אדריכלות): הצגת הנושאים הסביבתיים בהקשר לסביבה בנויה והשפעתם על התכנון הסביבתי. התכנית כוללת הגשת עבודה קבוצתית לניתוח מקרה בוחן, ועבודה מסכמת אישית בנושא.
שנה ראשונה מסלול דיפלומה DipArch:
תכנון סביבתי נלמד בעיקר בקורסי בחירה וסמינרים:
קורס חובה (module) סמסטריאלי "חומרים, עיצוב וטכנולוגיה": במסגרת הקורס ניתן לבחור בנושאים האלה: תכנון סביבתי של מגדל (tall building), תכנון לדיור סביבתי, טקטוניקה עירונית, מיזם "הבניין החי/נושם". הלימוד בקורס כולל השתתפות בסדנה, הדמיות ממוחשבות, לימוד הערכה עירונית (urban appraisal), ועבודות תכנון ומחקר. קורס בחירה (module) סמסטריאל׳ "עיצוב אדריכלי ו" וסמינר "עיצוב אדריכלי ו": ניתן לבחור בנושא אדריכלות וסביבה, המתבסס על המודלים שנלמדו בשנה הראשונה של לימודי BArch, וסוקר את ההשלכות של הטמעת האסטרטגיות הסביבתיות בבסיס תהליך התכנון, בדיקת היתכנותן וניתוחן באופן ביקורתי.
שנה שנייה מסלול דיפלומה DipArch:
עבודת תזה (סמסטר 2): עבודת המחקר כוללת מידע הנאסף משיעור׳ השלמה בנושאים סביבתיים ומחויבת לעמוד ברשימת קריטריונים סביבתיים הניתנים מראש.
קורסים שנתיים
קורסים (חובה ובחירה) בנושאים סביבתיים, הנמשכים שני סמסטרים או יותר.
תכנים מתקדמים, התייחסות לחדשנות, הרצאות מומחים.
הכרה ושימוש בטכניקות עיצוב סביבתי מתקדמות, הדמיות ממוחשבות, מודלים פיזיקליים וכלים מתמטיים, התומכים בתכנון סביבתי אחראי של מערכות המבנה. הוספת הרצאות מומחה חיצוניות, שיעור׳ השלמה וסמינרים בנושאים סביבתיים עדכניים.
אימון ועבודה מעשית תוך כדי לימודים
ההסמכה המקצועית מחייבת שילוב של לימודים אקדמיים וניסיון מעשי. הניסיון המעשי מביא עמו היכרות עמוקה של אתגרי עבודת המתכנן והאופנים השונים שבאמצעותם ניתן ליישם את עקרונות התכנון הנלמדים. לדוגמה, בבריטניה תהליך ההסמכה דורש שבע שנים לפחות של לימודים וניסיון מקצועי.
פיתוח מאגרי מידע
מאגרי מידע נגישים לסטודנטים משמשים פלטפורמה להעברת מידע תוך כדי תהליך הלימוד. מאגר המידע מאפשר העברת מידע ומשובים בין המשתמשים, כולל פורומים עם בעלי מקצוע ואנשי סגל.
עבודת התזה
הכללת נושאים סביבתיים כחלק מחייב מעבודת המחקר. ראו דוגמה בסעיף 1.4.
תהליך ההסמכה
בבריטניה תהליך ההסמכה לאדריכלות דורש ידע ולימוד של תכנון סביבתי.
(results 48-43 עם׳) EDUCATE Prize
במסגרת המיזם נערכה תחרות בין מיזמים סטודנטיאליים כדי לשבח מיזמים מצטיינים בתכנון סביבתי מקיים. להלן נושאים סביבתיים שצוינו בהערכת העבודות הזוכות:
תכנון חברתי-כלכלי-סביבת׳
האדם נתמך במערכת האקולוגית ולכן אחראי לשמירתה
תכנון על בסיס הבנת ההקשר המקומי של המיזם
אדריכלות סוציולוגית: תכנון למען הקהילה, התייחסות חברתית-תרבותית, תכנון ח״-רחוב, תכנון למשתמשי המבנה חקלאות עירונית
יעילות וחיסכון במשאבים
תכנון גמיש המאפשר שינויים
חומרי בנייה
פסולת עירונית ומחזור
טכנולוגיה כאמצעי ולא כמטרה
פערי ידע (עס׳ 59 results)
צריך לפתח מסגרות לימוד סביבתיות, הן למען סטודנטים והן למען אנשי מקצוע העוסקים באופן מעשי בתחום הבנייה. כמה מן הפערים בנושאים סביבתיים הנחשפים בזמן היישום המקצוע׳ של תכנון הסביבה הבנויה הם:
פערי ידע וחינוך:
חינוך מקצוע׳ חסר בנושאים סביבתיים
"Green Wash" - ידע מטעה בהקשר לביצועים סביבתיים של תכנון סביבתי
הנחה מוטעית כ׳ תכנון סביבתי הוא יקר ומורכב, ללא התייחסות לחיסכון ארוך טווח
פערים רגולטיביים:
תקינה שאינה מעודדת ומתמרצת את הדרישה לתכנון סביבתי מקיים
תקינה לא ברורה ולא מחמירה
מסקנות מניתוח בדיקות במסגרת מיזם EDUCATE
(מתוך הרצאתו של פרופ׳ אלממונמה)
אין בהכרח פרדיגמה אחת נכונה, הפתרונות הם מקומיים. כל אוניברסיטה צריכה לבנות תכנית לימודים מותאמת מקומית.
יש חוסר בחזון ארוך טווח
יש חוסר בפיתוח חדשנות תכנונית (Innovation in Design)
יש חוסר ברגולציה סביבתית
אינטר-דיסציפלינריות - נדרשת מודעות לצורך בידע משלב
חסמים תרבותיים - אינטרסים של עולם הנדל״ן
Green Wash - ידע מטעה
יש לאסוף מידע על צורכי הסטודנטים (משובים)
בניית תכניות לימוד:
תכניות הלימוד צריכות לענות על הצרכים ולהתאים לתנאים התרבותיים האקדמיים המקומיים. על המוסד לארגן את תכנית הלימוד בשלבים, המותאמים ל:
תוכן הנלמד
יחס בין מספר אנשי סגל ההוראה למספר הסטודנטים (הן בשיעור׳ התאוריה והן בסטודיו).
שיטות ההוראה: הרצאות, סמינרים, סדנאות ובו׳.
כלים פדגוגיים העומדים לרשות הסטודנטים: כלים מחקריים, אמצעים ממוחשבים ובו׳.
קריטריונים להערכת הסטודנטים: מבחנים והערכות של כל קורס בפני עצמו, או מבחנים משולבים.
מקורות לסקר
Education for Sustainable Environmental Design, The EDUCATE Project - Summary of Results Sustainable Architectural Education - White Paper
State of the Art of Environmental Sustainability in Academic Curricula and Conditions for Registration
הרצאה מאת פרופ׳ סרג׳יו אלטמונטה בבית הספר ללימוד׳ הסביבה ע״ש פורטר,13.02.2014
סיכום
קידום הלימודים הסביבתיים בלימוד׳ תכנון ועיצוב הוא אתגר מורכב, הדורש בין היתר שינויים פדגוגיים. אין פתרון אחד, הצרכים הם דינמיים, משתנים ומותאמים למקום, ולכן יש לפתח גמישות מחשבתית ותהליכי תכנון המאפשרים שינו״ם. נראה כ׳ אין הסכמה לגבי השלכותיה של הקיימות בהוראה ולמידה במסגרות הלימודים האקדמיות. מורים מדיסציפלינות שונות מפרשים את האג׳נדה של הקיימות באופן שונה וכך גם בהערכתם את השלכותיה של הקיימות על תהליכי הוראה ולמידה (מתוך white paper).
תכניות הלימוד שנסקרו ונותחו מגוונות ביותר ומדגישות את השוני הרווח היום בלימוד נושאי הבנייה הירוקה. התכנים הסביבתיים משולבים בדרכים שונות: כקורסים מיועדים, כתבנים המתווספים לקורסי ליבה קיימים, כשיעור׳ השלמה, בסמינרים או הרצאות אורח, ויכולים להשתלב בשלבים שונים במהלך שנות הלימוד. כל מוסד בונה את תכנית הלימודים באופן עצמאי, על ידי זיהוי האופן המתאים לו לשילוב התכנים בתכנית, זיהוי הכוחות הנרתמים לתהליך והאופן המאגד את הכוחות במסגרתו. יש תכנון רוחבי שנתי ותכנון אורכי, המתייחס לתכנית הלימודים כולה.