מבוא
החובה על ביצוע הערכה סביבתית שבסופה יוכן תסקיר ההשפעה על הסביבה (תה״ס), כמסמך חוקי מחייב המשולב בתהליכי התכנון הפיסי, הופיעה לראשונה בחוק מדיניות הסביבה הלאומי (nepa) בארה״ב ביו□ האחרון של שנת 1969. מאז ועד היום, בתהליך דיפוזיה מתמשך, נהפך התסקיר לכלי תכנוני מקובל ברבות ממדינות העולם. תהליך זה מפורט בסקירה ההסטורית המופיעה להלן.
מיד עם תחילת הפעלת מערכת התה״ס בארה״ב התגלו בעיות. התביעה הראשונה שהוגשה על בסיס nepa, התייחסה לקו צינור נפט באלסקה - ממפרץ פרודו (Prudhoe) אל נמל ולדז (Valdez), מרחק של כ 790 מיילים. תוכנית ענק זו, שחצתה את כל הטונדרה של אלסקה, עוררה את התנגדותם של חברי ארגון Friends of the Earth. לצורך סיוע משפטי, פנו ראשי הקבוצה לארגון משפטי ללא מטרות רווח ששם לו למטרה לסייע בתביעות ציבוריות נגד פרוייקטים ממשלתיים. בחיפוש אחר מניע משפטי לעצירת הפרויקט, איתר עורך הדין את nepa כחוק שיכול לשמש כבסיס לתביעה זו. התביעה שהוגשה עצרה את המשך קידומו של הפרוייקט תוך טענה שהתסקיר היה קצר (מספר עמודים) ולא כלל את כל היבטי הסביבה. הצלחת תביעה זו פתחה עידן חדש במאבק הסביבתי בארה״ב, כשזירת המאבק הסביבתית עברה לבתי המשפט (1993 ,Mowrey & Redmond).
כתוצאה מהצלחת התביעה, הבינו הסוכניות והגורמים הפדרליים כי nepa אינו חוק זניח, ושיש הכרח להתחשב בו ולהכין תה״ס לפרוייקטים מתוכננים. כיוון שיזמי הפרוייקטים רצו למנוע בדיקה של התה״ס בזמן סביר, או מצב שבו התסקיר יכול לשמש לתביעות שונות על רקע הפגיעה בסביבה, הם פיתחו אסטרטגיה חדשה להכנת התה״ס. תוך זמן קצר, נכתבו תסקירים אנציקלופדיים ומרובי כרכים שהכילו כל פרט הקשור לסביבה. תסקירים אלו היו בלתי ניתנים לקריאה ולהבנה ־ בוודאי שלא תוך תקופת זמן מוגבלת העוברת ממסירת המסמך ועד אישור הפרוייקט. על ידי כך יכלו היזמים להמנע ממכשולים משפטיים, כיוון שהארגונים הסביבתיים לא יכלו להספיק ולהגיש תביעות על בסיס התה״ס, וכאשר הוגשו תביעות ־ כבר הפרוייקט אושר ובית המשפט לא יכל לעוצרו.
השלב הבא בהתפתחות התה״ס, כלל הבנה שאין טעם בתסקירים אנציקלופדיים אלו וכדי שהתה״ס ישמש ככלי יעיל בתהליך קבלת ההחלטות יש להכין אותו רק עבור פרוייקטים שלהם השפעה משמעותית על הסביבה (כלשון החוק) והתה״ס צריך להיות ממוקד וענייני.
מתוך רשימת הלאווים שהגדירה ה ceq בתקנות מ 1978 ניתן ללמוד על הבעיות של התסקירים שהוכנו (1978 ,ceq) : התסקירים נטו להיות ארוכים, אנציקלופדיים ללא יכולת להפריד בין השפעות משמעותיות ולא משמעותיות, כתובים בשפה טכנית ולא בהירה, ללא מבנה ברור וללא סיכום.
כתוצאה מכך התקנות החדשות הגדירו מחדש את תהליך nepa תוך קביעת מגבלה על גודל על התסקיר (150 עמודים) והגדרת שלב זיהוי ההשפעות הראשוני (smith, 1981) 1(scoping).
המבנה החדש של התהליך כלל שלב סינון - בו נקבע האם לפרוייקט הנדון צפויה להיות השפעה משמעותית על הסביבה. במידה וזוהתה השפעה כזו והוחלט על הצורך בתסקיר, קובעות התקנות שיבוצע זה׳יר שמטרתו לזהות את המרכיבים הסביבתיים שיבחנו בתסקיר.
לזה״ר מספר מאפיינים יחודיים2 בתהליך ההערכה הסביבתית. כשלב הפותח את התהליך וקובע את תכולתו, יש חשיבות רבה לזיהוי נכון ומדויק של המרכיבים הסביבתיים שיושפעו. ניתן לתאר את סוגי השגיאות שאיתן מתמודד הזה״ר באמצעות הטבלה הבאה:
כפי שניתן לראות, ישנן שתי טעויות מרכזיות העלולות להגרם במהלך זה״ר. הטעות הראשונה נגרמת כאשר מרכיב סביבתי המושפע מהפעילות המוצעת לא מאותר בזה״ר. התוצאה של טעות זו היא אי הכללת השפעה זו בתה״ס וכתוצאה מכך בתהליך קבלת ההחלטות על הפעילות המוצעת. ההשפעה הסביבתית עלולה להתגלות לאחר גמר הכנת התה״ס, כתוצאה מלחץ ציבורי על כך שהיא לא נבחנה. במקרה זה ידרשו השלמות לתה״ס ועיכובים בביצוע הפעילות המוצעת. יתכן גם שההשפעה תתגלה רק לאחר ביצוע הפעילות המוצעת (הקמת הכביש, בניית אזור תעשיה) ובמקרה זה עלול להגרם נזק בלתי הפיך לסביבה.
הטעות השניה נגרמת כאשר מרכיבים סביבתיים שלא יושפעו על ידי הפעילות המוצעת מזוהים כראויים להבדק במסגרת התה״ס. תוצאת טעות זו הם בזבוז זמן ומשאבים בנסיון לזיהוי וחיזוי השפעה שאינה משמעותית.
אם כן, ניתן לטעון כי המטרה הראשית של הזה״ר היא לצמצם את הטעויות משני הסוגים. אך ישנה בעיה מהותית במטרה זו. כדי להמנע מהסוג הראשון, ניתן להשמיט כל מרכיב סביבתי אשר לא ידוע על קיום קשר סיבתי בין הפעילות המוצעת ובינו (על פי נסיון העבר). באופן זה מובטח שרק מרכיבים סביבתיים שכבר ידוע שקיים קשר בינם ובין הפעילות המוצעת יבדקו. בחירת פתרון זה תגרום באופן ישיר לטעות מהסוג השני.
■טיעון זה עובד גם בכיוון הנגדי ־ אם כדי להמנע מהטעות מהסוג השני נבחר לבחון כל נושא ומרכיב סביבתי העולה על הדעת, בהכרח תתקבל טעות מהסוג הראשון.
מאפיין מרכזי שני הוא שהזה״ר מתבצע תחת אילוצים רבים ־ בשלב הזה״ר אין מידע רב על הפעילות המוצעת (כיוון שהיא מצויה בשלבי תכנון ראשונים) ויש צורך לסיימו תוך זמן מוגבל ותוך השקעת אמצעים מוגבלת.
מאפיינים אלו מגדירים את שני המרכיבים המהותיים ביותר לזה״ר והם הצורך בחסכון בזמן ובמשאבים, תוך נסיון להגיע לדיוק מקסימלי באיתור הנושאים הרלוונטיים.
.במטרה ליעל את תהליך הזה״ר ולאפשר עמידה בדרישותיו, פותחו שיטות ומתודות רבות. סקירה של שיטות אלו מצויה בהמשך עבודה זו. במסגרת׳-שיטות אלו נעשה שימוש בכלים שונים: רשימות תיוג, מטריצות, אינדקסים וכלי חישוב מתמטיים וסטטיסטיים שונים. על ידי השימוש בכלים אלו מזוהים המרכיבים הסביבתיים המושפעים מהפעילות המוצעת. על פי הספרות הקיימת, הרוב המכריע של השיטות אינו כוללות התמודדות עם ההיבטים המרחביים של הפרוייקט המוצע אלא מתמקד רק בזיהוי המרכיבים הסביבתיים. ההיבט המרחבי והמקומי של הפעילות הספציפית משולב בזה״ר באמצעות שיטות אד־הוק (בחינת מפות קיימות של האזור, התייעצות עם הציבור המקומי ועוד). ניתן להעריך, שהסיבה המרכזית לאי השימוש בטכניקות מרחביות במסגרת הזה״ר היא המורכבות המיוחסת לניתוחים מרחביים - הן באיסוף הנתונים והן בעיבודם ובהפקת תוצאות משמעותיות מתוכם.
ההתפתחות של מערכות המידע הגאוגרפיות (ממ״ג) בעשור האחרון, מאפשרת ביצוע ניתוח מרחבי תוך מאמץ מוגבל יחסית. בנוסף לכך, כיום הצטבר מספיק מידע ספרתי זמין המתאים לממ״ג לצרכי ניתוחים מרחביים. השיפור ביכולות הגרפיות ויכולות העיבוד של מחשבים בעשור האחרון תרמה תרומה מכריעה לתהליך התפתחות זה (1993 ,Batty) .
התפתחות זו, פותחת פתח לשימוש בממ״ג לצרכי הזה״ר. על אף הקשר ההדוק שבין הממ״ג ובין ניהול ותכנון הסביבה/ אין עדויות רבות על השימוש בממ״ג במהלך התה״ס בכללותו. על פי סקר ספרות שנעשה לאחרונה, נמצא כי מספר המאמרים המתייחסים לשימושי ממ״ג בתה״ס הינו קטן ביותר (56 מאמרים מתוך 4560 מאמרים המתייחסים לממ״ג ו 941 המתייחסים לתה״ס בתקופה שבין ינואר 1990 למאי 1996) (1996,Joao) . בסקר הספרות שנעשה לצורך העבודה הנוכחית, לא נמצא כל דיווח מפורט על שימושי ממ״ג לצרכי זה״ר.
כדי להבין את היתרונות שהממ״ג יכול להציע לזה״ר, רצוי לציין מספר היבטים של השימוש בממ״ג לצרכי תכנון וניתוח. שורשי הניתוח של מערכות עירוניות וביצוע ניתוחים כמותיים על נתונים גאוגרפיים תרבותיים וחברתיים
תהליך .(Openshow, 1991;Batty, 1993) מצויים במהפכה הכמותית בגאוגרפיה שהתרחשה בשנות ה 50׳
התכנון המודרני דורש התמודדות עם מידע פיזי, חברתי וכלכלי - החל מרמות הכנסה דרך שימושי קרקע וכלה בתנאי תחבורה ואילוציהם. לרוב הנתונים הנאספים ונבחנים יש היבטים מרחביים שחשוב לבחון ולשקול במהלך תהליך התכנון. ברור שמערכות הממ״ג מתאימות לצורך איסוף אינטגרטיבי של נתונים אלו, על אף שגם כיום רק מעט מערכות תוכנה מאפשרות ניתוח מרחבי מורכב ללא הרחבות ותוספות יחודיות (1993 ,Batty) .
הזמינות של נתונים גאוגרפיים ספרתיים עולה בהתמדה. במקביל, תוכנות הממ״ג נעשו זמינות וזולות. פיתוחים אלו מאפשרים שימוש בממ״ג לצרכים רבים שבעבר לא ניתן היה לממשם ־ אם תוצאה מעלויות הקמת בסיסי הנתונים, או כתוצאה מהצורך במיומנות גבוהה ובעלויות הקמה גבוהות לחומרה ולתוכנה (1993 ,Batty) .
כתוצאה מהתפתחויות אלו, עולה הצורך לבחון את האופן בו ניתן להשתמש בטכניקה תמוכת ממ״ג בשלב הזה״ר. בחינה זו צריכה להתבצע תוך זיהוי ואיתור הנושאים שבהם השימוש בממ״ג ישפר את תוצאות הזה״ר, וכן איתור היתרונות והחסרונות הקשורים עם שימוש זה.
אחד המכשולים המוזכרים לעיתים קרובות ביחס לשימוש בממ״ג הוא העלות והמורכבות הגבוהה הקשורה עם רכישת הציוד ותוכנת הממ״ג, הכשרת כח האדם ואיסוף והקמת בסיס נתונים ראשוני. מכשול זה הינו בעל חשיבות מיוחדת בזה״ר עקב הדרישות החמורות לחסכון בזמן ובמשאבים במסגרתו. כיוון שכך יש לבחון ולאתר טכניקת ממ״ג שתעמוד באילוצים אלו ־ אחרת היא תהיה לא מציאותית ובלתי ניתנת לישום.
בעבודה זו, אתאר נסיון לגבש טכניקת זה״ר מבוססת ממ״ג. העבודה פותחת בתה״ס ובהערכות הסביבתיות (פרק 1), כדי לתת לקורא מושג והכרה עם כלי זה. הפרק עוסק ברקע להקמת מערכות התסקירים, סוקר מספר דוגמאות למערכות אלו ומכליל מספר מסקנות ולקחים מהמימוש הנוכחי של מערכות התה״ס.
פרק 2, מתמקד במערכת התה״ס הישראלית ומתאר את מאפייניה היחודיים - בפרט אלו המשפיעים על תהליך הזה״ר.
פרק 3 עובר לשימושי הממ״ג במהלך התה״ס, הפרק מציג את נושא הממ״ג בקווים כללים ומסכם את אופני השימוש בממ״ג במסגרת ההערכות הסביבתיות תוך ציון היתרונות והחסרונות המוכרים כיום.
טכניקות הזה״ר המוכרות כיום, והמצויות בשימוש רחב מתוארות בפרק 4. הפרק כולל גם השוואה בין השיטות השונות, והלקחים שנלמדו ממערכות הזה״ר השונות בעולם.
קבוצת פרקים זו מהווה את הבסיס התאורטי לעבודת המחקר הנוכחית, ולכן בסיומה מופיע סיכום וריכוז הלקחים שנלמדו ־ כבסיס לפיתוח שיטת זה״ר תמוכת ממ״ג.
השיטה המוצעת לזה״ר תמוך ממ״ג ומאפייניה המרכזיים מתוארים בפרק 5.
פרק 6 מפרט את הדגמת שיטה זו על תסקיר קיים - התסקיר לדרך 431 (קטע מזרחי).
פרק 7 עוסק בניתוח התוצאות משני היבטים: השוואה בין התסקיר לדרך 431 וממצאי הניתוח המרחבי וכן ביתרונות ובחסרונות של זה״ר תמוך ממ״ג לעומת המצב הנהוג כיו□ בישראל.
פרק 8 מכיל את הסיכום והמסקנות, כמו גם את כיווני המחקר העתידיים.
1.	רקע־הערכות סביבתיות והסקירי השפעה על הסביבה
1.1	הערכות מבי בתיות - מקורות התהליך
השימוש בהערכות סביבתיות החל בארה״ב לאחר מלחמת העולם ה-11, אך היו אלו נסיונות ראשוניים, בעלי היקף מוגבל וחסרי כל תוקף משפטי. העיסוק האינטנסיבי בהם, כמו גם פיתוח מתודות חקירה והערכה הופיעו בסוף שנות ה־60 (1975 ,Munn). נקודת המפנה החשובה ביותר בהיסטוריה של ההערכות הסביבתיות, היא החלתו של ה National Environment Policy Act בארה״ב ב־31 בדצמבר, 1969
. (Black, 1980;Munn, 1975)
חוק זה (המוכר בראשי התיבות nepa) נולד על רקע הדעה שמצב הסביבה מחמיר והולך. הסנטור Henry Jackson ואיש הקונגרס John Dingell קידמו את חקיקת החוק כתוצאה מההתעוררות הציבורית על רקע
ועל בסיס המלצה משנת (Mowrey & Redmond, 1993)1969 דליפת הנפט בחופי סנטה־ברברה בחודש ינואר
1968 של שתי ועדות של הקונגרס שהמליצו על שילוב תה״ס במסגרת מערכת התכנון. תהליך החקיקה היה מהיר ופשוט יחסית, ללא מכשולים מיוחדים, שכן הן הלובי המסחרי/תעשייתי, הן הלובי הסביבתי, ואף יוזמיו יחסו לחוק משמעות שולית והחזיקו בדעה שהשפעתו תהיה מוגבלת (1993 ,Mowrey & Redmond). מטרתו המוצהרת של nepa היא להגדיר מדיניות לאומית לחיזוק ההרמוניה בין האדם לסביבתו, לעודד מעשים ומאמצים למניעת נזק לסביבה ולביוספירה, להגדיר את מערכת תסקירי ההשפעה על הסביבה וכן ליצירת המועצה למען איכות הסביבה nepa . (ceqj הורה שלכל פעילות של רשות פדרלית, או שרשות פדרלית משתתפת במימונה, יוכן מסמך (תסקיר השפעה על הסביבה) המתאר את ההשפעות הסביבתיות האפשריות של פעילות זו. כמו כן הורה החוק על שה0£0 תהיה אחראית גם על ההנחיות לתה״ס. על פי החוק, אמורות הרשויות והסוכנויות הפדרליות השונות לפתח הנחיות והוראות פנימיות לביצוע הערכות סביבתיות והכנת תה״ס4.
עד מהרה הסתברה חשיבותו כשהארגונים הסביבתיים גילו את זירת המאבק החדשה שהחוק פתח בפניהם ־ בתי המשפט. על ידי הגשת תביעות משפטיות הצליחו גופים אלו לאלץ את היזמים לכלול היבטים סביבתיים בתהליכי התכנון וקבלת ההחלטות ולנמק את שיקוליהם. כתוצאה מכך התגבר בתחילת שנות ה־70׳ המחקר על ההבטים השונים של הערכות סביבתיות תוך מתן דגש לפיתוח מתודולוגיות וטכניקות שונות לביצוען.
nepa היווה מניע מרכזי בהחדרת מערכות ההערכה הסביבתית ברחבי העולם, עד כדי כך שרוב המערכות בעולם
תהליך הדיפוזיה של ההערכות הסביבתיות החל במדינות המפותחות . (unep, 1993) NEPA-iike מכונות
כשבריטניה, גרמניה ורוב המדינות הנורדיות אימצו את הרעיון ראשונות על ידי התאמות ושינויים במערכת התכנון הקיימת אך לא בדרך של חקיקה ותקינה. מדינות אלו חוקקו חוקים ספציפיים לתה״ס רק בסוף שנות ה 80׳ במהלך מימוש התקנה לתה״ס של הקהילה האירופית (1995 ,Gilpin). לעומתם, יפן, קנדה, אוסטרליה וצרפת בחרו לממש את מערכת התה״ס באמצעות חקיקה ־ בדומה לארה״ב ־ בתחילת שנות ה 70׳. בסוף שנות ה 70׳ ותחילת שנות ה 80׳, הצטרפו מדינות נוספות כגון סין (1979) וישראל (1982). ב 1985 חלה התפתחות חשובה במערכות החוקים הקשורים לתה״ס, עם פרסומה של ההוראה לתה״ס של הקהילה הארופית (דירקטיבה
.(85/337/EEC
תהליך גיבוש מערכת התה״ס של הקהילה האירופית נמשכה זמן רב יחסית (כ 20 שנה) וההוראה לתה״ס היא
־ (williams, 1988) אחת ההוראות שהדיון לגביהן היה מהמורכבים ומהמסובכים ביותר במוסדות הקהילה
תוכניות המחקר הראשונות ביחס למימוש מערכת תה״ס אירופית החלו בראשית שנות ה־70׳׳ ובשנת 1978 הוכנה הטיוטא הראשונית של ההוראה בנציבות הקהילה. רק בשנת 1980 הגישה הנציבות את הטיוטא המגובשת הראשונה של ההוראה למועצת שרי איכות הסביבה (שהיא הגוף הבכיר ביותר בנושא איכות הסביבה בקהילה) וזאת לאחר שהוכנו 20 הצעות וטיוטות מההצעה הראשונית.
הגרסה הראשונה של ההוראה הוגשה למועצת השרים של הקהילה, אשר התייעצו עם ממשלותיהם, עם הפרלמנט האירופי ועם גופים נוספים. תהליך זה נמשך בשנים 82־1980 ובסופו הוגשה הצעה מתוקנת בחודש מרס, 1982. בעוד גופי הקהילה (כגון בית הלורדים) הציגו עמדה נחושה בעד ההוראה, הממשלות והגופים הלאומיים במדינות החברות היו פחות נלהבים לאשרה ולאמצה (1988 ,Williams) .
הסיבה המרכזית לחוסר התלהבות זו היתה התנגדות מצד מערכות תכנון ברמה העירונית, האזורית והלאומית במדינות החברות. על אף היעדים הדומים שונות המערכות זו מזו מבחינת הארגון, דרכי התפקוד והעיגון החוקי כתוצאה מסיבות תרבותיות, היסטוריות ומבניות, והתערבות מוסדות הקהילה לא התקבלה בברכה& Collins)
(1992 ,Earnshaw. היו שראו בהתערבות זו פגיעה ביכולת התחרות של העיר או האזור למול מיקומים אחרים. חשש נוסף היה שההוראה תשמש לצורך כפיית תקנים סביבתיים על ידי מוסדות הקהילה, כמו גם תהליכים פרוצדורליים קשיחים ומורכבים. המתנגדות הבולטות ביותר לאימוץ ההוראה היו ממשלת בריטניה וממשלת דנמרק, האחרונה אף הטילה וטו במשך השנים 1985־1983 עקב חשש לפגיעה בפיתוח הכלכלי. במארס 1985 אושרה ההוראה במועצת השרים ובחודש יוני באותה שנה היא קיבלה אישור רשמי ונקבעה כהוראה 85/337/eec בעלת הכותרת "על הערכת ההשפעות של פרויקטים ציבוריים ופרטיים מסוימים על הסביבה". המועד שנקבע למימוש מערכות תה״ס לאומיות הוא 1988 אך רק ב 1991 הסתיימו תהליכי האשרור והמימוש בכל המדינות החברות (1992 ,coilins & Earnshaw).
נקודת ציון נוספת ביחס למערכות תה״ס הוא דו״ח 5unep/cida שהוכן בשנת 1979 ועסק בהשפעה הסביבתית של פרויקטים המבוצעים על ידי סוכנויות פיתוח רב לאומיות (כדוגמת סוכניות האו״ם והבנק העולמי). הדו״ח קרא להגברת המחקר הסביבתי ובחינת ההיבטים הסביבתיים על ידי סוכנויות פיתוח רב-לאומיות. כתוצאה מהדו״ח רוב סוכנויות הפיתוח הרב לאומיות שלבו את תסקיר ההשפעה על הסביבה במערך קבלת ההחלטות על מימון פרויקטים. על ידי כך, אילצו סוכנויות המימון את המדינות המקבלות לבצע תסקירים ־ אף אם במדינה אין חוק או תקנה המחייב את ביצועם. אילוץ זה סייע לפיתוחן של מערכות תה״ס מקומיות. בזימבבוה, למשל, הנסיון שנצבר בתסקירים שהוכנו עבור גופי המימון סייע בניסוח חוק התסקירים המקומי (1996 ,chaibva) .
אך לא כל סוכניות המימון קיבלו את מסקנות דו״ח unep/cida. הבנק העולמי התעלם מהדו״ח, ולא התייחס לצורך בביצוע הערכות סביבתיות כחלק מתהליך אישור הפרויקטים. רק בשנת 1989 התקבלה במוסדותיו ההוראה הנוגעת להפעלת תסקירי השפעה על הסביבה במסגרת פעולות הבנק. כיום מקפיד הבנק העולמי לציין
. (world Bank, 1992; 1993; 1994) בדו״חות השנתיים את ביצוע התסקירים ומשקיע כספים במחקר עליהם
בעשור האחרון, עם מיסוד הרעיון של "פיתוח בר קיימא", אשר נוסח לראשונה בדו״ח "עתידנו המשותף" (1987 ,wced) ואומץ ברמה הבינלאומית בסיומה של ועידת ריו, 1992 במסגרת ״אג׳נדה 21״ ישנה התעוררות ציבורית ופוליטית מחודשת ביחס לבעיות הסביבה (1992 ,Thomas) .
גם בשנים האחרונות, ממשיך תהליך הדיפוזיה של מערכות התסקירים, ונוצרות מסגרות חוקיות לביצוע תסקירים במדינות המתפתחות והמדינות בתהליך השינוי (מדינות מרכז אירופה ובריה״ט לשעבר). מפה 1 מתארת את המדינות שבהן קיימות מערכות תסקירים המבוססות על חוק או תקנות, על פי שנת החקיקה. מפה 2 מתארת את שטח העולם המכוסה על ידי תקנות וחוקים, וגם מפה זו מחולקת ל פי שנת החקיקה6.
במקביל לתהליך הדיפוזיה ישנו גל חדש של חוקים הנוגעים להערכות סביבתיות ותסקירי השפעה על הסביבה, המרחיב ומשנה את תכולתם והיקפם. אחד הנושאים הבולטים בגל זה הוא הדיון על הערכות סביבתיות בעלות היקף רחב יותר מפרויקט בודד ־ הערכות לתוכניות מתאר, הערכות סביבתיות למדיניות וכדומה, המכונות בשם ״הערכות סביבתיות אסטרטגיות״ (sea) . המחקר הנוכחי יתמקד ברמת הפרויקט הבודד, על אף שניתן להרחיבו בעתיד לשימושים נרחבים יותר.
גם המחקר על ההערכות הסביבתיות ממשיך בימינו אלה. בסדנת ההערכה הסביבתית של הקהילה האירופית שנערכה בדלפט (הולנד) ב 1994, צוינו שלושה נושאים המהווים נקודות חולשה בהפעלת מערכות תסקירים כיום (Lee,1995A):
כשלים כללים ־ עקב חוסר בידע על הסביבה והקשרים בין מרכיביה, חוסר במידע, אי התאמה בטכניקות הערכה בין מדינות ובתוך מדינות ועוד.
כשלים הנוגעים לטכניקת הערכה ספציפית ־ כולל בעיות בטכניקות מוכרות ונפוצות כרשימות תיוג, מטריצות וניתוח רשתות.
כשלים הקשורים לשלב מסוים בתהליך ההערכה הסביבתית ובפרט במהלך הסינון, הזה״ר והמעקב המאוחר. כדי להמנע מכשלים אלו, נדרשים שיפורים בדרך בה נערכות הערכות סביבתיות. ההתפתחות של מערכות המידע הגאוגרפי (ממ״ג) בעשור האחרון מספקת כלים חדשים לשיפור ההערכה הסביבתית והמנעות מכשלים. והמחקר הנוכחי יתמקד באופן בו ניתן להשתמש בממ״ג כדי לשפר את תהליך ההערכה הסביבתית.
1.2	מהם הערכה סביבתית (תסקיר השפעה על הסביבה /
מהות הכלי
במהלך תהליך התכנון הפיזי, נעשה שימוש בכלים שונים המיועדים להציג את המשמעויות של הפעילות המתוכננת בפני מקבלי ההחלטות. כיום, שני המסמכים המקובלים ביותר לצורך הצגת המשמעויות של פעילות מוצעת למקבלי ההחלטות הם הערכת עלות־תועלת כלכלית ותסקיר השפעה על הסביבה. התסקיר צורף להערכה הכלכלית כדי להוסיף את השיקולים הסביבתיים לשיקולים הכלכליים (1975 ,Munn) .
ההגדרה הבסיסית של ההערכה הסביבתית ותסקירי ההשפעה על הסביבה היא "כלי תכנוני שיעדו לאתר ולזהות את ההשפעות של פעילות פיתוח מוצעת על הסביבה הטבעית והאנושית״ (1975 ,Munn) כשהמטרה המרכזית
שיפור המתקבל על ידי כך . (dark & Herington, 1988) המוגדרת לו היא שיפור תהליכי קבלת ההחלטות
שההחלטה מבוססת על עובדות ונתונים ולא רק על רגשות, תחושות בטן ודעות.
1981) Black) מגדיר 6 יעדי משנה להערכה הסביבתית:
1.	זיהוי הסכנות המצויות בפעילות המוצעת וחלופותיהם.
2.	שיקלול התועלות והעלויות הסביבתיות של הפעילות המוצעת.
3.	הצעת צעדים מפחיתים ומונעים.	י
4.	פרסום והודעה לצדדים המעורבים לגבי הפעילות המוצעת.
5.	פרסום והודעה לציבור הרחב על הפעילות המוצעת.
6.	העמדת אינפורמציה שימושית למקבלי ההחלטות.
יעדי משנה אלה מגדירים את שלבי ההערכה הסביבתית: זיהוי השפעות ראשוני, זיהוי חלופות, הערכת השפעות וכתיבת התסקיר, שיתוארו בהמשך. בנוסף ליעדים מוגדרים אלו משמשות ההערכות הסביבתיות גם כאמצעי תקשורת בין גופים בעלי אינטרסים ונקודות השקפה שונות, כיוון שעל ידי הגדרת בסיס נתונים משותף וטווח אלטרנטיבות מוסכם מאפשר התה״ס דיון ממוקד וענייני בין מצדדי הפעילות המוצעת ומתנגדיה ,Black) (1981.
ישנם מספר מאפיינים להערכה הסביבתית שראוי לציינם:
בין שני כלי התכנון הנפוצים ביותר ־ הערכת עלות־תועלת כלכלית לתה״ס ־ קיים הבדל עקרוני. ההערכה הכלכלית ממוקדת במיקסום תועלות בטווח קצר, בעוד השיקולים הסביבתיים מתמקדים בהקטנת נזקים בטווח הארוך (1975 ,Munn) . הבדל זה משמש גם כצידוק לצורך בתה״ס. סביר להניח שאם לפרוייקט לא היו תועלות קצרות טווח, לא היה היזם טורח להתחיל בתהליך היזום והתכנון. לעומת זאת, אין זה בלתי סביר להניח שתוך כדי תהליך זה לא באו לידי ביטוי ההשפעות הרחבות וארוכות הטווח של הפעילות המוצעת. במערכת תכנון המושפעת ממערכות פוליטיות וכלכליות ־ המונחות על ידי שיקולים קצרי טווח - התסקיר בא למלא את החלל ולייצג את השיקולים ארוכי הטווח. בשיקולים אלו נכללים רווחים כלכליים קצרי טווח לעומת הפסדים סביבתיים ארוכי טווח כמו גם רווחים סביבתיים ארוכי טווח לעומת הפסדים כלכליים קצרי טווח וצמצום מרחב
אמנם קיימות . (Jain et al., 1974) האפשרויות העתידי הנגרם כתוצאה ממימוש הפעילות המוצעת
הצעות לשילוב שני הכלים על ידי הכנת "תסקיר השפעות פיתוח" שהוא מסמך ניתוח הכולל הן הערכות
אך ניתן (Lichfield & Marinov, 1977) סביבתיות והן הערכות הנדסיות וכלכליות ביחס לפעילות המוצעת
להעריך שגם כיום שני הכלים נתפסים ככלים נפרדים המשלימים זה את זה.
מאפיין נוסף הוא שהתה״ס הוא תהליך בין תחומי, שבו משתתפים מומחים מתחומי ידע שונים. למעשה, בחלק מהמדינות (למשל ארה״ב ופלנדריה) אף קיימת חובה מפורשת בחוק לכך שהתסקיר יוכן על ידי צוות כזה. הרעיון העומד מאחורי קביעה זו הוא שהבעיות הסביבתיות הינן בעיות המשפיעות על תחומים רבים, ועל כן פתרונן צריך לבוא מתחומים רבים.
מאפיין שלישי, השונה מכלים אחרים הוא העלאת עקרון מעורבות הציבור לדרגת חשיבות גבוהה במסגרת
הציבור החי באזור הפעילות המוצעת - (Munn, 1975; Jain et al., 1974) תסקירי ההשפעה על הסביבה
מכיר את הסביבה הקרובה, מודע לה ואף מהווה חלק ממנה ־ ולכן יש מקום לשתפו בתהליך קבלת ההחלטות. אופן שיתוף הציבור יכול להיות מקסימליסטי (כמו בהולנד - בה מתקיים שימוע ציבורי לפני תחילת ההערכה הסביבתית, ולאחר הכנת התה״ס) או מינימליסטי (כמו בבלגיה ־ בה התסקיר מופקד רק לאחר השלמתו). בעית מעורבות הציבור היא שאלה מרכזית, המהווה מוקד למחקר ודיון כיום. אין זה מפתיע, שרוב החוקים בעולם העוסקים בתסקירים הותירו את תחום זה עמום ־ למשל nepa לא הגדיר כל מדדים להערכת שיתוף הציבור ולא כלל סנקציות ברורות לגבי אי עמידה בתנאי זה.
מבנה התהליך
להערכות הסביבתיות ברחבי העולם יש מבנה מסגרת כללי (הדומה לתהליך שהוגדר עוד ב nepa) שבתוכו מבוצעים שינויים והתאמות בהתאם למאפיינים המקומיים. ־
נהוג לחלק את תהליך התסקיר למספר שלבים:
1.	סינון פרוייקטים (screening) - קבלת ההחלטה האם יש צורך בתסקיר עבור הפעילות המוצעת. לרוב ההחלטה מבוססת על שיקול קטגוריאלי (הפרויקט מחויב בתסקיר עקב סיווגו ־ כגון דרך מהירה, סכר ועוד) או על שיקול מרחבי (הפרויקט מצוי בקרבה לאזורים רגישים מבחינה סביבתית ־ כגון שמורות טבע). בחלק מארצות העולם מוכן בשלב זה מסמך תסקיר מקדים ומקוצר הבוחן האם יש לפעילות המוצעת השפעה משמעותית על הסביבה ולכן יש צורך בתסקיר מלא.
2.	זיהוי השפעות ראשוני (scoping) ־ בחירת הנושאים הסביבתיים אשר יבחנו במהלך התסקיר. בשלב זה נקבעים הנושאים שיבדקו, התחום המרחבי בו הם יבדקו ועוד.
3.	בחינת ההשפעות ־ החלק המרכזי בתהליך התסקיר, בו נלמדות ההשפעות האפשריות (תוך שימוש במודלים שונים - ממוחשבים ורגילים) ונבחנות חלופות שונות במטרה להפחית, עד כמה שניתן את הפגיעה בסביבה. מטרת שלב זה היא הערכת איכות הסביבה ללא הפעילות המוצעת ולאחר ביצועה. פעילויות נוספות המבוצעות בשלב זה (בהתאם למערכת התה״ס המקומית) הן בחינת חלופות לפעילות המוצעת ושימוע ציבורי כדי לבחון ביתר פרוט את עמדת הציבור ביחס לפעילות המוצעת.
4.	הכנת התסקיר ־ בשלב האחרון מוכן מסמך מסכם (תה״ס) המוגש למוסדות התכנון, מסמך זה מכיל את תוצאות בחינת ההשפעות ומיועד לסייע למוסדות התכנון בתהליך קבלת ההחלטות. כמו כן נועד המסמך לצורך תקשורת ומסירת אינפורמציה לציבור הרחב על ההשפעות הסביבתיות של הפעילות המוצעת . חשוב לציין שבמספר ארצות (כולל ארה״ב וישראל), לפני הגשת מסמך התסקיר הסופי מוכנת טיוטא, הנבחנת ע״י הגוף האחראי על אישורו. בארה״ב יכול הציבור וגורמי שלטון אחרים המתענינים בפעילות המוצעת לבחון את הטיוטה (1981 ,Black) . לאחר הבחינה מוכן המסמך המסכם.
5.	מעקב ובקרה - ברוב מערכות התה״ס שלב זה אינו חלק אינטגרלי, אלא המשך והשלמה. בשלב זה נבדק המימוש והיישום של ההמלצות המופיעות בתסקיר. כמו כן נבדקים החיזויים שהופיעו בתסקיר לעומת ההשפעות בפועל של הפעילות המוצעת.
מסגרת כללית זו משתנה בהתאם לקונטקסט שבו מופעלת מערכת התה״ס (מאפייני המערכת הלאומית ־ במקרה של מדינה או הארגונית ־ במקרה של מוסד כדוגמת הבנק העולמי) אך לרוב נשמר המבנה המתואר לעיל.
1.3 הערכות סביבתיות ותה״ס ברחבי העולם
ההערכה הסביבתית והתה״ס הינם כלים המשולבים לרוב במערכת התכנון הפיסי7. כיון שכך, מערכות התה״ס השונות הושפעו ממבנה השלטון המקומי והלאומי, מסורת התכנון וחלוקת הכח בין הגורמים השונים המושפעים ממערכת התסקירים. הדוגמאות הבאות של מערכות תסקירים נועדו להציג דגמים בולטים של מערכות התה״ס.
ארה״ב
כפי שצוין לעיל, ארה״ב היתה הראשונה לממש מערכת תה״ס. nepa הוא הבסיס החוקי למערכת התסקירים. על פי nepa, ה ceq אחראית להוצאת ההנחיות והתקנות, והסוכנות להגנת הסביבה ־ epa (שהוקמה מתוקף חוק האויר הנקי, 1970) אחראית על בדיקת התסקירים בפועל. תקנות ה ceq לתה״ס שהוצגו לראשונה ב 1970, עודכנו פעמיים, עד שב 1978 הוצגה הגרסה הסופית. בארה״ב, הפרוייקטים החייבים בתה״ס הם פרוייקטים המבוצעים על ידי גופים פדרליים או שהממשל הפדרלי מעורב במימונם.
עקב צורת הפעולה של האזרחים מול הרשויות בארה״ב, היו בתי המשפט זירה מרכזית שבה עובדו הכללים המעורפלים במידת מה של nepa ובה עוצבה למעשה תכולתו והרכבו של התה״ס, בתהליך מתמשך (הנמשך עד ימינואלה) (1995 ,Gilpin) .
המערכת האמריקאית מגדירה שלוש רמות של הערכה על בסיס מידת ההשפעה הסביבתית. הסיבה לכך היא ש nepa מגדיר כי יש צורך לבצע להכין תה״ס לכל פעילות שלה "השפעה משמעותית על הסביבה". הגדרת המושג "השפעה משמעותית" נהפכה לנושא מרכזי בשנים הראשונות להפעלתו של החוק ואף תופסת חלק משמעותי מתוך תקנות ה Black, 1981) ceq).
שלוש הרמות המוגדרות הן (1991 ,ece) :
1.	סוגי פעילויות אשר אינן חייבות בתה״ס כיוון שנקבע שלסוג זה אין השפעה משמעותית על הסביבה. לסוגי פעילויות אלו הוגדרו קריטריונים, ובמידה והפעילות המוצעת עומדת בקריטריונים אלו היא פטורה מחובת הכנת התה״ס.
2.	פעילויות שלגביהן יש חובה להכין מסמך "הערכה סביבתית", שהוא מסמך מקוצר המגדיר את ההשפעות הסביבתיות של הפרויקט. במידה ומסתבר שאכן אין השפעות משמעותיות על הסביבה, מוכן מכתב המצהיר שאין לפעילות המוצעת השפעה משמעתית. מכתב זה מוכר בראשי התיבות Finding of No fonsi) (significant impact. עם זאת, מסמך ה fonsi יכול להכיל רשימת צעדים שהסוכנות הפדרלית תנקוט כדי להבטיח שאכן לא תהיה השפעה משמעותית על הסביבה.
3.	פעילויות שכתוצאה ממסמך "ההערכה הסביבתית" מסתבר כי קיימת השפעה משמעותית על הסביבה, ועל כן יש חובה להכין עבורם תה״ס בצורה מלאה.
מערכת התסקירים בארה״ב היא מערכת דו-שלבית, בה מוכנים שני מסמכים ־ המסמך המקדים (ההערכה הסביבתית) והתסקיר המלא. המסמך המקדים משרת את שלב הסינון, בעוד המסמך המלא מסכם את כל שלבי ההערכה.
עם זאת, אם הסוכנות הפדרלית חוזה מראש שלפרויקט עלולה להיות השפעה משמעותית או כאשר ברור שהפרויקט יהיה שנוי במחלוקת, רשאית הסוכנות הפדרלית להכין את התסקיר ללא הכנת המסמך הראשוני.
בשלב הזה״ר, קיימת חובה להתייעץ עם הציבור הרחב ועם סוכנויות פדרליות אחרות (1981 ,Black) . למעשה, המושג זה״ר (scoping) הופיע לראשונה בתקנות ה ceq מ 1978. תהליך ההתייעצות מתבצע באמצעות שימוע ציבורי שבמהלכו מוצג הפרוייקט ונקבעים הנושאים שיבחנו במהלך הכנת התה״ס. בנוסף לכך, מקובל להפיק מסמך זה״ר המסכם את הפעילויות שנערכו במהלכו, את הנושאים שהועלו וההחלטות שהתקבלו.
עם סיום הכנת התסקיר, מוכנת טיוטא המוצגת לציבור הרחב ולאחר קבלת ההערות והשלמתן מוכן מסמך מסכם. אך בכך לא מסתיים תהליך התיעוד ־ על הסוכנות הפדרלית לתעד באופן מסודר את ההחלטה שהתקבלה ועד כמה שולב התה״ס בתהליך קבלת ההחלטות.
אחת הסיבות המרכזיות למבנה של מערכת התסקירים האמריקאית הוא חוסר היציבות הפרסונלית במוסדות השלטוניים והצורך בקיום מסמכים המסבירים את הנימוקים להחלטות שהתקבלו ומתעדים את תהליך קבלת ההחלטות (פייטלסון,1985).
בחצי השני של שנות ה 80׳, הוכנו בארה״ב בכל שנה 450 תסקירים (טיוטות וסופיים) ובין 10,000 ל 20,000 מסמכי ״הערכהסביבתית״ (1995 ,Gilpin) .
מסמכי ״הערכה סביבתית״ מכילים (על פי רוב) את החלקים הבאים .־ הסיבה לביצוע הפעילות המוצעת, תיאור החלופות, ההשפעה הסביבתית של הפעילות המוצעת וחלופותיה ורשימת הגורמים שהשתתפו או שאיתם התייעצו במהלך הכנת המסמך.
התה״ס מכיל מספר פרקים (המחויבים על פי החוק ועל פי תקנות ה ceq) :
תאור הסיבות והצורך בפעילות המוצעת.
תאור החלופות להקמת הפעילות המוצעת.
תאור ההשפעות הסביבתיות של כל אחת מהחלופות.
רשימת מכיני התסקיר ורשימת הארגונים, סוכניות ואנשים שאליהם נשלח התה״ס.
תוכן ענינים ונספחים.
האחריות על הכנת התסקיר מוטלת על הסוכנות הפדרלית שיזמה את הפעילות המוצעת. בפעילות שבה מעורבות מספר סוכנויות, או המבוצעות בשיתוף עם סוכניות ברמה המדינית (state) נקבעת סוכנות מובילה האחראית על התה״ס.
לסוכנות ההגנה על הסביבה (epa) מעמד מיוחד במסגרת התה״ס. הסוכנות הוקמה במסגרת חוק האויר הנקי והוסמכה על בחינת ובדיקת התה״ס המבוצעים על ידי הסוכניות האחרות. כמו כן היא חייבת להעיר על התה״ס באופן פומבי. אם ה epa מוצאת שלפעילות המוצעת השפעה מזיקה על הסביבה במידה חמורה, היא מחויבת להעיר את תשומת לב ה ceq לפעילות זו. במהלך השנים 1974-1989 הוגשו 24 הערות כאלו ל ceq, מהם 14 על ידי הECE, 1991) EPA) .
כתוצאה מ nepa, התה״ס וההערכה הסביבתית הם כלים המשולבים בכל הפעילויות של הסוכניות הפדרליות השונות (כולל הצבא). התהליך גרם לשילוב השיקולים הסביבתיים בתוך תהליך התכנון וכך הושג שיפור בשמירת הסביבה במסגרת פעולות פדרליות (1991 ,ece) .
חשוב לציין, שמספר מדינות חוקקו חוקים מקומיים המכונים ״Little nepa". ב 1992 היו 19 מדינות (ובתוספת פורטו ריקו ומחוז קולומביה) שחוקקו חוקים כאלו (1995 ,Gilpin) .
בלגיה
בלגיה מהווה דוגמה למדינה שעברה שינוי פוליטי משמעותי, עם המעבר למערכת פדרלית בסוף שנות ה-80. בלגיה גם חייבת במימוש מערכת חוקית של תסקירים, עקב השתייכותה לאיחוד הארופי.
בשנת 1985 היתה מערכת תה״ס פעילה באחד מאזורי בלגיה ומספר הצעות למערכת לאומית ואזורית הוכנו והיו בשלבי חקיקה שונים. חלקים ממערכת התה״ס היו קיימים ומשולבים בתוך תקנות סביבתיות שונות ־ כגון חוק ההגנה על העובדים משנת 1946 אשר דרש פיקוח על מפעלים "מסוכנים, מלוכלכים ורעילים" וכן חוק תכנון הקרקע והעיר - ״Land Development and Town planning" - משנת 1962 שהגדיר את תהליכי האישור והתכנון של פעילויות בניה שונות (1988 ,wood) . בשנת 1989 (לאחר המועד שהופיע בהוראה הארופית), גובשה מערכת תה״ס באזור הפלמי על בסיס שינויים בתקנות קיימות. ב 1991 פותח הבסיס החוקי המלא ברמה הפדרלית, במסגרת מערכת תכנון והרשאה חדשה המכונה vlarem. הסיבה לעיכוב היה המעבר של בלגיה למבנה פדרלי שכלל העברת סמכויות נרחבות לאזורים וויכוח לגבי האחריות על מערכת התה״ס. בסוף התהליך כל אחד מהאזורים (וולון, פלנדריה ובריסל) פיתח מערכת תה״ס פנימית. בשנת 1991 היו מערכות תסקירים פעילות רק בוולון ובפלנדריה. באזור בריסל הוקמה מערכת תסקירים ב 1992, וברמה הפדרלית (האחריות הפדרלית על תה״ס הינה רק ביחס למתקנים גרעיניים) הוקמה מערכת תה״ס ב 1993. ב 1994 נכנסה לתוקף תקנה פדרלית העוסקת בתה״ס חוצה גבולות.
המערכת הבלגית תודגם על ידי ניתוח מימוש מערכת התה״ס בפלנדריה. הממשלה הפלמית הגדירה את התסקיר כ״מסמך ציבורי הבוחן את ההשפעות הסביבתיות האפשריות של פעילויות עתידיות וכל החלופות הסבירות שלהן, תוך שימוש בכלים רב תחומיים ובחינה אובייקטיבית". התסקירים נועדו לפרויקטים השייכים לקטגוריות שהוגדרו בהתאם לנספח להוראה. רמות הסף הוגדרו באופן שהבטיח שרק לפרויקטים גדולים יבוצע תה״ס. התסקיר עצמו מבוצע ע״י יועץ חיצוני הנשכר על ידי היזם ומאושר על ידי הרשות הסביבתית aminad) , תוך התייעצות עם יועצים אחרים. רשימת היועצים מאושרת ע״י הממשלה, ולכל יועץ מוענק רשיון שתוקפו 5 שנים, אך ניתן להפקיעו בכל זמן נתון.
המסמך המופק במהלך ההערכה הסביבתית כולל את הסעיפים הבאים:
1.	תאור הסביבה הפיזית המכוסה על ידי הפרויקט, תאור תהליך הייצור, חומרי הגלם הציוד ותוצרים וכן הערכה כמותית של הפליטות מהפרויקט.
2.	תאור החלופות למיקום הפרויקט, וההשפעות הסביבתיות של חלופות אלו. נדרש נימוק עבור החלופה הנבחרת.
3.	תאור מפורט של התחומים הסביבתיים אשר יושפעו באופן ניכר מהפרויקט המוצע. התחומים כוללים: אוכלוסיה, פאונה, פלורה, אדמה, מים, אויר, היבטים אקלימיים, נכסים חומריים ־ ארכיאולוגיה וארכיטקטורה והשפעות על הנוף.
4.	תאור ההשפעות על הסביבה של הפרויקט, המשאבים הטבעיים שינוצלו על ידו והפליטות שיהיו ממנו. התאור צריך לכלול את מתודת ההערכה בה נעשה שימוש.
5.	תאור צעדי המניעה וההפחתה שישולבו בפרויקט.
6.	סיכום לא טכני של המידע הכלול בסעיפים הקודמים.
7.	תיאור הבעיות (חוסר מידע או קשיים טכניים) אשר עמדו בפני עורכי התסקיר.
8.	תיאור התעסוקה שתבוא מהפרויקט, ההשקעה הצפויה והתוצרים הצפויים.
היזם רשאי להתייעץ עם הציבור במידה והוא מעוניין בכך. בסיום הכנת טיוטא למסמך התה״ס מתקיימת פגישה בין היזם, רשויות התכנון והיועצים שהכינו את התסקיר. לאחר פגישה זו (וביצוע ההשלמות שנדרשו בעקבותיה) מופק מסמך סופי. מסמך התסקיר נבדק על ידי הרשות הסביבתית (aminal) ולאחר אישורה רשויות התכנון מפקידות את תוכניות הפרויקט במשך 30 יום, בהם יכול הציבור להגיב על התוכניות ומסמך התה״ס. בסיום ההפקדה ניתן לאשר את ביצוע הפרויקט (1993 ,.Devuyst et al).
בריטניה
מערכת התה״ס בבריטניה עברה תהפוכות רבות לפני גיבושה ומימושה. באופן לא פורמלי, הופעלו התסקירים עוד בשנות ה 70׳ (5 9 19 ,Gilpin) . במהלך שנות ה 70׳ ובתחילת שנות ה 80׳, בוצעו מחקרים שונים המליצו על הקמת מערכת תה״ס חוקית, אך גישת הממשלות השונות היתה שלילית בעיקרה. ביוזמת בית הלורדים הוקמה ועדת חקירה, שלאחר שמיעת חוות דעת ממגוון גופים המליצה בשנת 1981 על הקמת מערכת תה״ס בהקדם ־ אך שוב הממשלה דחתה את ההמלצות. הגישה המרכזית של הממשלה הבריטית היתה כי אם היזם מעוניין לבצע תה״ס יש לאפשר לו, אך אין לאלץ אותו. החשש המרכזי היה כי התה״ס יגרום לסיבוך ניכר של תהליכי התכנון והאישור של פרויקטים מוצעים (1988 ,Williams) .
רק בשנת 1988 השתנתה גישת הממשלה והמשרד לאיכות הסביבה (Department of Environment) הכין את הצעת החוק למימוש מערכת תה״ס ־ הצעה המתבססת על מחקר שתוצאותיו פורסמו בשנת 1986. בשנת 1994 עברו החוקים והתקנות השונים רענון ונוספו מספר סוגים חדשים של פרוייקטים שלהם יש לבצע תה״ס (כגון כבישי אגרה, חוות טורבינות רוח ועוד).
מערכת התה״ס מומשה במסגרת חוק התכנון העירוני והכפרי (Town and country Panning), ועקב כך האחריות על ביצוע התסקירים הלכה למעשה מוטלת על גורמי התכנון ברמה האזורית.
מבנה מערכת התכנון הבריטית גרמה למספר קשיים מיוחדים במימוש מערכת תה״ס:
לדוגמא מגזר החקלאות והייעור הינו מחוץ לתחום השיפוט של מערכת התכנון - אך לפי התקנה האירופית יש לבצע הערכות סביבתיות לפעילויות בתחום זה במידה והן גדולות בהיקפן.
בעיות נוספות שהקשו על אימוץ ההוראה הארופית בבריטניה הן התבססות מערכת התכנון על עקרון המניעה ־ כלומר רק כאשר יש סיבה למנוע מיזם לבצע פעולת פיתוח אזי ננקטים צעדים למניעת הפיתוח (גישת "זכאי עד שיוכח אחרת"), לעומת זאת ההוראה דורשת כי הפרויקט יקבל אישור של הרשויות לפני ביצועו (גישת "אשם עד שיוכח אחרת״) - שינוי עקרוני בתפיסת העולם המתייחסת לתכנון. נוסף על כך הגישה שהתפתחה בבריטניה טענה כי על רשויות התכנון מוטלת החובה לסייע ליזם בביצוע התסקיר ־ לעומת החובה המוטלת על היזם המפורטת בהוראה הארופית.
גם השתתפות הציבור הינה בעייתית ־ בבריטניה אין מנגנון או מסורת מסודרת של התייעצות עם הציבור בתהליכי התכנון8. לציבור אין כל דרך מוסדרת להתנגד ולמנוע את תהליך האישור.
אישור התוכניות בשלב המתארי ולא בשלב מתקדם יותר, כאשר מוכנות תוכניות מפורטות ־ יצר בעיה נוספת. ההוראה לתה״ס, דורשת בדיקות המסתמכות על תוכניות מפורטות. בבריטניה לאחר מתן אישור לפרוייקט לא ניתן לבטל אישור זה ללא מתן פיצויים ליזם ־ דבר המשפיע על היכולת של גופי תכנון לשנות את דעתם לאחר קבלת התוכנית המפורטת (1988 ,Turnbull).
הבעיה האחרונה בהקשר הבריטי היא העובדה שבמימוש מערכת התסקירים בבריטניה לא נכלל כל מנגנון כדי לוודא שגורמי התכנון המקומיים יתיחסו לתה״ס בעת קבלת ההחלטה על אישור הפרוייקט, ולא מוטלת עליהם החובה לציין את הסיבות לאישור הפרויקט על אף פגיעתו בסביבה (1993 ,Layard) .
כתוצאה ממכשולים ובעיות אלו, נדרשו חוקים ותקנות רבים ־ כ 20 במספר, שתהליך גיבושם היה ארוך ומורכב. התקנות בבריטניה אינן מחיבות מכנה פורמלי של מסמך התסקיר אלא כוללות הנחיות על תכולתו: על המסמך לכלול את תאור הפעילות המוצעת, ומידע אשר יאפשר להעריך את ההשפעה הישירה והעקיפה של הפרוייקט על הסביבה, הטבע, האדם ועל ערכי תרבות. יש לתת דגש לעובדה שאין חובה לפרט ולבחון חלופות (חובה המצויה בהוראה האירופית) וכן לכך שאין גוף מרכזי המכין הנחיות לביצוע התסקירים ואין הליך זיהוי השפעות ראשוני מוסדר.
הולנד
בהולנד קיימת מערכת תסקירים נרחבת, המבוססת במקורה על הנסיון הקנדי. ההצעה למערכת פורמלית הוגשה ב 1979 במסגרת ״עמדת הממשלה ביחס לתה״ס״ ובשנת 1985 הועבר חוק תסקירים בפרלמנט. בחוק נקבע כי בשנות ההפעלה הראשונות, יבוצעו בכל שנה כ 15־10 תסקירים, במקביל בוצעו מספר מחקרים ביחס לישומי תה״ס (1988 ,wood) . ב 1992 הורחב החוק חלקית, כדי לכלול את כל סוגי הפרוייקטים המופיעים בנספח 1 להוראה הארופית, וכן אלו המופיעים בנספח לאמנת Espoo על תה״ס חוצה גבולות. בשנת 1994, הורחב החוק המקורי ונוספו בו מספר מרכיבים:
הגדרת הליך לביצוע סינון לפרוייקטים מהסוגים המופיעים בנספח 11 להוראה הארופית.
חובה להחלפת אינפורמציה והתיעצות עס מדינות שכנות במקרה של השפעה חוצת גבולות.
על מערכת התסקירים ההולנדית ממונה הנציבות ההולנדית להערכה סביבתית, הממוקמת באוטרכט. יושב הראש שלה ממונה ע״י ועדת שרים והנציבות כולה מונה כ 100 אנשי צוות, רובם אנשי מקצוע בתחום הסביבה. במשך 6 השנים מ 1988 ועד 1994 בוצעו בהולנד כ 500 תסקירים. תהליך שילוב התסקיר במהלך התכנון מורכב מ 8 שלבים:
1.	פרסום מסמך כוונות, המתאר בקצרה את הפעילות המוצעת, מיקומה והנושאים הסביבתיים שעשויים להיות מושפעים ממנה.
2.	פרסום המלצה להנחיות לתסקיר ע״י נציבות ההערכה הסביבתית, אשר בה נלקחות בחשבון הצעות מהציבור לנושאים אשר צריכים להכלל במסמך. ההנחיות מוכנות ע״י אנשי צוות מקצועיים מהנציבות (6-8 חברים) תוך התייעצות עם גורמי התכנון המקומיים האחראים על הפרוייקט.
3.	פרסום הנחיות לתסקיר על ידי הרשות האחראית על קבלת ההחלטות (רשויות התכנון).
4.	הכנת התסקיר על ידי היזם.
5.	פרסום התסקיר בצירוף ההצעה לרישוי.
6.	בדיקת התסקיר על ידי רשויות התכנון, הציבור ונציבות ההערכה הסביבתית. הנציבות אינה מביעה דעה ושיפוט לגבי הסכמה על ביצוע הפעילות אלא מתייחסת לתסקיר גופו.
7.	ההחלטה על ביצוע הפעילות המוצעת מתקבלת ברשויות התכנון.
8.	ביצוע הפעילות ובחינת ההשפעות בפועל על הסביבה.
התסקיר מוגדר כ״מסמך ציבורי, המתאר בצורה עקבית ושיטתית את ההשפעות על הסביבה מהפעילות המוצעת וכן תאור האלטרנטיבות שעמדו לדיון באותה עת. התסקיר נועד לסייע בקבלת ההחלטה על אישור הפעילות המוצעת״ (1987,ece).
האחריות על הכנת התסקיר מוטלת על היזם, ולצורך הענין הוא מעסיק יועצים חיצוניים בתחומים השונים. על מסמך התסקיר להכיל את הסעיפים הבאים:
תיאור המטרה שבעטיה מבוצעת הפעילות המוצעת.
תאור הפעילות המוצעת, כולל אלטרנטיבות שונות לפעילות זו.
תאור מצב הסביבה ללא ביצוע הפעילות.
תאור ההשפעות על הסביבה. התאור צריך לכלול ניתוח של ההשפעות לכל חלופה מוצעת.
פירוט המידע החסר ובעיות שהתעוררו במהלך איסוף הנתונים.
סיכום לא טכני של ממצאי התסקיר.
על עורכי התסקיר נדרש לכלול השפעות משניות, מצטברות וסינרגטיות הנגרמות לסביבה בה מצוי הפרויקט המוצע.
ראוי לציין, שבהולנד קיימת גם החובה לבחינת ההשפעות בפועל של הפרוייקט במסגרת שלב המעקב והבקרה. המעקב משמש הן לצורך שיפור המודלים וההערכות הסביבתיות העתידיים והן לצורך בקרה סביבתית על הפעילות המוצעת (1990 ,ece).
צרפת
צרפת היא המדינה בעלת הותק הגדול ביותר בשילוב תה״ס במערכת התכנון בצורה פורמלית מכל מדינות אירופה ובה מערכת תה״ס פעילה עוד משנת 1976. החוק הצרפתי והנסיון שנצבר השפיעו רבות על גיבוש ההוראה האירופית. החוק מ 1976 נוצר כתוצאה מהחלטת הפרלמנט לבצע מודרניזציה במערכת התכנון והבניה הצרפתית.
חוק 76-629 כולל דרישה לביצוע תה״ס לכל פרויקט לפני אישורו. החוק מכונה ״החוק להגנת הטבע״ Loi de) (Protection de 1a Nature ומוכר בראשי התיבות של שמו - lpn. מימוש החוק נקבע לתחילת 1978 לאחר דחייה של שנה מצד גופי הממשל אשר חששו מפגיעה ביכולת הביצוע וקבלת ההחלטות שתגרם ממימוש מערכת תה״ס.
חוק נוסף (663־76) מגדיר את הצורך בתה״ס במסגרת מערכת התכנון. מערכת התכנון שהחוק בא לתקן היתה מבוססת על חוק מ 1917 , שבתורו היה מבוסס על תקנות של נפולאון מ 1810. החוק מ 1917 הגדיר את הצורך בבדיקה ציבורית לפני אישור פעילויות "לא בריאות, מטרידות ומסוכנות", כך שהצורך בפיקוח ציבורי לא היה זר למערכת התכנון הצרפתית עוד בטרם מימוש ה־LPN. תיקון חוק זה בוצע בצמוד ^lpn והוא אושר 9 ימים לאחריו. עם החוק פורסמה רשימה נרחבת של סוגי פרויקטים שלהם נדרשת הערכה סביבתית כמו גם הערכת סיכונים. לחלק קטן מהפרויקטים נדרשה עמידה במספר "הנחיות טכניות" שפורטו בחוק.
Loi des Insallations Classees pour la Protection deו LPNשני החוקים ^־
Environnement ׳1) הגדירו את הצורך בשימוע ציבורי כחלק מההערכה הסביבתית. השינוי שבוצע עקב הוספת מערכת תה״ס היה עקרוני אך לא רדיקלי ־ בצרפת הוקם המשרד לאיכות הסביבה עוד ב 1971, ולמודעות הסביבתית כמו גם המודעות לחשיבות התכנון הפיסי שורשים עמוקים במדינה זו. שני גורמים אלו הקלו על מימוש ושילוב התה״ס לתוך תהליך התכנון.
בצרפת נערכים, כפי הנראה המספר הרב ביותר של תסקירים מכל מדינות האיחוד הארופי - כ 5,000 עד 6,000 בשנה, המכסים תחום נרחב של פרויקטים - ציבוריים ופרטיים (1995 ,Gilpin) . מערכת התה״ס אינה מכסה תוכניות מתאר, או תוכניות אסטרטגיות דומות. רמות הסף המחייבות ביצוע הערכה סביבתית מוגדרות לפי מדדים טכניים וכלכליים. החוק הצרפתי מכיל רשימה חיובית ־ הפרויקטים המופיעים בה מחויבים בתה״ס ורשימה שלילית ־ סוגי פרויקטים שאינם מחויבים בתה״ס, עם זאת לחלק מהפרוייקטים שאינם מחויבים בתסקיר מלא מוגדר הצורך בתה״ס מופשט המכונה impact ׳Notice d.
מבחינה אדמיניסטרטיבית, לא הוקמו משרדים או גופים מיוחדים לצורך הערכת התסקירים. אותם משרדים ופקידים שהיו ממונים על אישור פרויקטים במשרד התעשייה, אחראים על הערכת התה״ס מטעם המשרד לאיכות הסביבה. האחריות לביצוע התסקיר והכנת מסמך התסקיר מוטלת על היזם, הרשאי להעזר ביועצים חיצוניים.
מסמך התסקיר מורכב מארבעה חלקים:
1.	ניתוח מצב הסביבה לפני ביצוע הפרויקט.
2.	ניתוח ההשפעות הסביבתיות של הפרויקט.
3.	דיון המפרט את הנימוקים (בדגש על הנימוקים הסביבתיים) לביצוע הפרויקט.
4.	פירוט צעדי המניעה וההפחתה שיבוצעו וניתוח כלכלי של עלויותיהם.
במערכת הצרפתית לא מתבצע ניתוח חלופות, אף לא חלופת 0 (אי ביצוע הפרויקט). כמו כן אין דרישה פורמלית לבקרה ופיקוח במהלך הקמת הפרויקט, אך כיוון שלרשויות ולגופים הממשלתיים ישנה יכולת אכיפה נרחבת ולעיתים רבות מנוצלת יכולת זו והיזם מחויב בהקמת מערכת מעקב ובקרה. הגופים הממשלתיים הם אלו הבוחנים את התוצאות המתקבלות.
מנגנוני הבקרה הקיימים לתה״ס בצרפת הם: בקרה משפטית, אדמיניסטרטיבית וציבורית. לעומת מדינות בעלות מערכת שיפוטית אנגלו־סקסונית, בצרפת אין לבתי המשפט השפעה משמעותית על מערכת התה״ס ורק מקרים בודדים מגיעים לבית המשפט (לעומת מקרים רבים בארה״ב). הסיבה לכך נעוצה בקונטקסט המינהלי שבתוכו פועלת מערכת התה״ס הצרפתית. למעשה, הגוף המשפטי היחיד שלו סמכות הכרעה בדיונים של הציבור מול גופים ממשלתיים הוא בית המשפט האדמיניסטרטיבי (Tribunal Administratif) . בשלבים הראשונים של
מימוש מערכת התה״ס, נמנע בית משפט זה מהתמודדות עם סוגיות של שלמות תה״ס ותקפותו אך לאחר ערעורים לסמכות האדמיניסטרטיבית העליונה (Etat׳conseii d) התחיל הטיפול המוסדר בתסקירים במסגרות אלו. עם זאת המערכת המשפטית הצרפתית הינה מוכוונת קונסנזוס, ולכן מספר התביעות והפניות לבית המשפט הינו נמוך ביחס למערכות אנגלו־סקסוניות.
הבקרה האדמיניסטרטיבית מושגית דרך המבנה המנהלי של השלטון בצרפת. בצרפת קיימות 2 או 3 רמות מנהליות: המדינה, האזור והמחלקה (Department). בצרפת קימות 95 מחלקות, בראש כל אחת מהן מוצב ממונה (Perfect) מטעם השלטון המרכזי. מתחת למחלקות מצוי הממשל המקומי אשר תפקידו במסגרת תהליך התה״ס הינו שולי. התה״ס נבחן במשרד האחראי לפעילות המוצעת במסגרת המחלקה. לעובדה זו חשיבות רבה, כיוון שבמחלקות לא קיים משרד לאיכות הסביבה אלא רק באזורים, והפקידים במחלקות השונות פועלים בשם המשרד לאיכות הסביבה. האישור לביצוע הפרוייקט ניתן על ידי הממונה על המחלקה (הפרפקט). הבעיה במבנה זה היא שאותם הגורמים הממונים על עידוד הפעילות הכלכלית המקומית, אחראים גם על בדיקת היזמים ־ בגדר החתול השומר על השמנת. עם זאת, בעת הבדיקה של הממונה הוא מתייעץ עם משרדים אחרים וכך מתקבלת רמת בקרה שנייה. במקרים מיוחדים, דורש גם המשרד לאיכות הסביבה הלאומי בדיקה נוספת של התסקיר ובכך מתקבלת רמה שלישית של בקרה. אך למרות זאת הממונה אינו חייב להתחשב בדעת השר בעת קבלת ההחלטה על הפרויקט.
אלמנט חשוב ומרכזי, המשפר את אמינות מערכת השלטון הצרפתית, הוא השתייכותם של הפקידים הבכירים (גם ברמת המחלקות) ל-Grands corps. הפקידים שייכים לקבוצות התייחסות שבוגריה הינם בעלי השכלה גבוהה וקשרים פנימיים רבים. התחרות בין ה-corps מובילה לשמירה של סטנדרטים גבוהים. בקרה טכנית זו והמערכת היחודית שמתוכה היא נולדה גורמות לכך שמערכת התה״ס הצרפתית הינה יחודית - ולא ניתנת כנראה לשכפול במדינות אחרות (1993 ,Sanchez) .
הבקרה הציבורית ומעורבות הציבור ממומשת על ידי הפקדת מסמך תסקיר במשרדי הרשות המקומית שבתחומה יבוצע הפרוייקט ופירסום מידע זה בעיתונות המקומית. כמו כן נערך שימוע ציבורי במבנה של שאלות אשר היזם נדרש לענות עליהן באופן מספק לפני אישור הפרויקט. שימוע זה מבוצע לאחר סיום כתיבת התסקיר, כך שלעיתים השימוע מאוחר מדי. המנגנון הינו חד כיווני ־ היזם מחויב להודיע לציבור על הפרויקט, אך אין מנגנון מוסדר לציבור להודיע על השגותיו ליזם במהלך ביצוע ההערכה הסביבתית. באופן מעשי, נוצרה מערכת של דיון מוקדם שדרכה מקבלת היזם מידע על הנושאים המטרידים את הציבור ביחס לפרויקט (1993 ,Sanchez) .
הבנק העולמי
על אף שהבנק העולמי מימש מערכת תסקירים פנימית במועד מאוחר למדי (1989) כתוצאה מלחץ של ארגונים לא ממשלתיים ( s ׳ngo) , מערכת התסקירים שלו משפיעה הן על המדינות המתפתחות בהם מבוצעים הפרוייקטים במימונו והן עלגופי מימון בינלאומיים אחרים (Lee, 1995a) .
הבנק העולמי, שהוקם ב 1945, מסייע למדינות מתפתחות לשפר את רמת החיים בהם, על ידי מימון פרוייקטים גדולי היקף שאמורים לסייע בפיתוח הכלכלי של המדינה הלווה.
עוד ב 1970 הוקמה במסגרת הבנק יחידה סביבתית, אך המלצותיה ניתנו לרוב במועד מאוחר מדי בתהליך קבלת ההחלטות. כתוצאה מכך השפעתה על הפרויקטים שבוצעו על ידי הבנק היתה מצומצמת (1995 ,Gilpin) .
בשנת 1989 התקבלו תקנות סביבתיות אשר מכתיבות את פעילות הבנק והחשובה שבהם היא הדירקטיבה לביצוע תה״ס אשר דורשת הכנת תסקיר לפרוייקטים שלהם עלולה להיות השפעה שלילית על הסביבה. בדו״ח הבנק העולמי מ 1992 מצוין כי התקנה הורחבה כך שהוגדרה זכות לאנשים העלולים להפגע מהפרוייקט לקבל את תוצאות התסקיר, וכן הוגדר הצורך בביצוע תסקיר לכל הפרוייקטים אשר הבנק מטפל בהם - גם כאלו שהתחילו
לפני תחולת התקנה. בשנת 1992 עלה לדיון פרוייקט הידרואלקטרי בתאילנד אשר גרם לישוב מחדש של 250 משפחות, וכן להשפעות על הדיג. פרויקט זה עורר תגובות ברמה המקומית ־ אך עקב מעורבות הבנק העולמי התעוררו תגובות גם בקהילה הבינלאומית. לפרוייקט זה נעשה תסקיר מקיף, אשר אמצעי המניעה שהוגדרו בו שולבו לתוך הפרוייקט לפני אישורו ע״י מועצת הבנק. כתוצאה מהמחלוקת בפרוייקט זה שופרו תקנות הבנק (1992,World Bank).
הבנק העולמי גם השתתף במימון ויעוץ פיתוח תוכניות סביבתיות במדינות השונות. בשנת 1993 התחיל הבנק העולמי להוציא דו״ח שנתי בנושא תה״ס, מתוך הבנה כי התהליך משפר את התכנון של פרוייקטים מוצעים, וכן כי בחלק מהמדינות החובה לעמוד בתקנות התסקיריס של הבנק העולמי הובילה לישום תקנות מקומיות לתסקירים. אחת הבעיות שזוהו היתה חוסר היכולת של לווים לבצע תסקירים בעצמם עקב חוסר בידע, משאבים וכח אדם מיומן. כתוצאה מכך הוצע שהבנק יתמוך בתוכניות הכשרה ומחקר וכן כי יסייע בבניית מאגר נתונים אשר ישפר את תהליכי ביצוע התסקיר (1993 ,World Bank). שינוי ארגוני המתייחס לתפקיד השיקולים הסביבתיים במסגרת החלטות הבנק נעשה בשנת 1994 עם מינוי סגן נשיא האחראי לפיתוח בר־קיימא סביבתי
:(World Bank, 1994) תפקידיו. (Environmentally Sustainable Development)
שיפור הבנת הבנק לגבי המשמעות והאמצעים להשגת פיתוח בר קיימא.
פיתוח מדיניות נאותה, פרוייקטים ותוכניות המסייעים למימוש הפיתוח בחקלאות, סביבה ופיתוח התשתית. סיוע לסניפי הבנק בהנחיות ובסיוע טכני בנושא פיתוח בר־קיימא.
סיוע להגברת המודעות העולמית בנושאים הנוגעים לסביבה, לחקלאות ולתשתיות בשיתוף עם ngos וגורמים בי־ ומולטי-לטרליים.
הפצת המידע והשגת מידע בנושאי הסביבה עם גורמי הבנק האחרים.
גיוס והכשרת כח האדם בבנק כדי להגביר את המודעות להיבטי הסביבה.
בדו״ח הראשון הנוגע לישום תסקירי השפעה על הסביבה מצוינת העובדה כי ישום התסקירים היה בעייתי עקב חוסר בידע אצל הלווים. לכן הוצעו שני נושאים שיש לתת עליהם את הדעת: ראשית, יש להכשיר את הלווים ולסייע להם בהכשרה טכנולוגית לביצוע תה״ס ושנית יש להפעיל לחץ לשילוב התסקיר בשלבים המוקדמים ביותר של הפרוייקט כדי שנושאים כמו איתור ובחירת טכנולוגיה יבואו לידי ביטוי (1994 ,world Bank). בדו״ח השני מצוין שיפור ניכר בעקבות הפעולות שבוצעו: סיוע בהקמת מוסדות סביבתיים, סיוע בשילוב תכנון סביבתי במסגרת פרוייקטים רגילים, הכשרה טכנולוגית שבוצעה בעזרת סניפי הבנק, וסיוע בייעוץ לצורך חוקים ותהליכים. כמו כן ניכרת הצלחה בשילוב התסקיר בשלבים מוקדמים של התכנון (1994 ,world Bank). הבנק הרחיב את תחומי הטיפול של התסקיר (לנושאים כגון תיירות וטיפול בפסולת מוצקה) וכן בהיקף הפרוייקטים. מספר הפרוייקטים שכללו תה״ס היה 93 (4.2 אחוז מסך הפרוייקטים שהיו בתהליך בשנת הכספים 1993) ובעלות פיתוח של 4.6 מיליארד דולר. רובם היו פרוייקטים "צעירים" אשר החלו לאחר קביעת התקנה. בבדיקה היחס בין רמת ההכנסה של המדינות ומימוש פרוייקטים בעיתיים סביבתית התגלה יחס הפוך. רוב הפרוייקטים הבעייתיים סביבתית נמצאו בקרב המדינות בעלות הכנסה נמוכה ורק מקרה אחד של פרוייקט בעייתי התגלה בקרב המדינות עם הכנסה גבוהה. הבנק גם יזם פיתוח תוכנית סביבתית לאומית (neap) לכל מדינה לווה. תוכנית זו אמורה להוות את הבסיס לדיונים עתידיים של המדינה הלווה והבנק.
4 .1 מסקנות מדגמי ההערכות הסביבתיות
לימוד מערכות ההערכה הסביבתית בעולם מעלה מספר לקחים המשפיעים על שלב הזה״ר, שראוי לציינם.
דרישה לביצוע תסקיר
תהליך הסינון ־ הקובע לאיזה פרוייקטים יבוצעו תסקירים מקיפים קיבל מאפיינים שונים ברחבי העולם. הדרך המקובלת ביותר, היא הגדרת רשימת סוגי פרוייקטים, בעלי השפעה סביבתית. על פי רוב הרשימה מחולקת לפי דרגות חומרה:
פרויקטים שלגביהם ישנה חובה להכין תסקיר ־ לכל פרוייקט המשוייך לקטגוריה זו חובה להכין תסקיר. התקנות/חוקים מחייבים את הכנת התסקיר כך שלא ניתן לאשר את הפרויקט ללא התה״ס. בישראל, רשימה זו משולבת בתקנות.
פרויקטים שלגביהם סביר להניח שיוכן תסקיר ־ ההשפעה הסביבתית של פרוייקטים השייכים לקטגוריה זו הינה ברמה כזו, שצפוי שידרש תסקיר עבורו. פרויקטים כאלו נדרשים לעבור תהליך סינון קפדני (הכנת מסמך סביבתי או בחינה מפורטת) ולרוב נערכים עבורם תסקירים.
פרויקטים שלגביהם לא נדרשת הערכה סביבתית.
פרויקטים שלגביהם נערכה הערכה סביבתית קטגוריאלית - בקנדה נערכה הערכת השפעות סביבתיות לפי סוג הפרויקט, בתהליך המכונה class Assessment. פרויקט השייך לקבוצה זו אינו מחויב בתסקיר, אך בתהליך קבלת ההחלטות נלקח בחשבון המסמך הקבוצתי (ברכיה ומרינוב,1995).
אך ישנם גם שיטות אחרות לביצוע הסינון ־ בארה״ב nepa מחייב ביצוע תה״ס לכל פרוייקט "בעל השפעה משמעותית״ על הסביבה. בתקנות ה ceq מ 1978 הוגדר מושג המשמעות ונקבעו הרמות שמהם יש צורך לבצע תה״ס. בצרפת ובאיטליה הוגדרו רמות סף (בהתאם לעלות ולהיקף) המכתיבים את הצורך בתסקיר
בנוסף לרשימות אלו או הגדרת רמות סף, מקובל להשאיר פתח נוסף (כנהוג בישראל) המשאיר אפשרות לדרוש תה״ס לפרויקטים שאינם נכללים קטגוריאלית, אך נדרש ביצוע תה״ס עבורם מפאת מיקומם או מאפייניהם האישיים.
אחריות על ביצוע התסקיר
ברוב המכריע של מערכות התה״ס בעולם, היזם הוא האחראי על הכנת התסקיר והגשתו. אפילו במערכת התסקיריס האמריקאית, בה האחריות הפורמלית להכנת התסקיר חלה על המוסד המחליט, התסקיר מוכן בפועל על ידי היזם (ברכיה ומרינוב,1995).
ישנן טענות רבות נגד ביצוע התה״ס ע״י היזם ובמימונו ־ כיוון שעל ידי כך הוא יכול להטות את המסקנות כך שיהיו נוחות עבורו. יתרה מכך, כיוון שהיועצים המקצועיים שהיזם שוכר תלויים ביזמים לצורך פרנסתם הם עלולים להעלים ממצאים, כדי להבטיח את פרנסתם.
הפתרון המקובל ל״דילמה אתית" זו הוא בפיתוח מנגנוני בקרה ופיקוח על היזם. תהליכים אלו מתמקדים בשלוש נקודות במחזור החיים של ההערכה הסביבתית: בשלב הסינון ־ דרך בחינת ההצהרות הסביבתיות, מסמכי fonsi וכלה בקביעת סף רגישות; בשלב הזה״ר - אם על ידי שימוע ציבורי ,על ידי בחינה של גוף חיצוני או על ידי כך שגוף חיצוני הוא זה המבצע את הזה״ר; ובשלב הכנת התה״ס ־ כאשר התה״ס נבדק על ידי גוף חיצוני, גורמי התכנון ומוצג לציבור.
קיימת גם טענה כי לא קיימת כל דילמה, שכן ליזם יש אינטרס להשתדל ולהכין את התה״ס בצורה הטובה ביותר כיוון שטענות שיעלו ביחס לתה״ס לאחר סיומו עלולות לעכב את אישור הפעילות המוצעת, ולגרום לכך שהוא
יאלץ לבדוק נושאים נוספים ־ בעלות הגבוהה מהעלות של אותה בדיקה, לו היתה נערכת במסגרת התה״ס
. (Gilpin,1995)
הנחיות לתסקיר וקביעת תוכנו
ההשפעה של nepa על מערכות ההערכה הסביבתית בעולם מורגשת במיוחד במבנה התה״ס. מבנה זה מורכב לרוב מ 5 חלקים בסיסיים (המקובלים גם בישראל):
1.	תיאור מידע "קו הבסיס" (הסביבה שאליה מתייחסת הפעילות המוצעת לפני ביצוע הפעילות). מידע זה משמש לצורך יחוס תוצאות התסקיר והערכת השינוי של התוכנית על סביבתה.
2.	פירוט החלופות למיקום התוכנית והסיבות לבחירת האתר הנוכחי.
3.	תיאור הפעילות המוצעת. פרק זה מתאר את הפעילות המוצעת ברמה מפורטת. המודלים להערכת ההשפעה הסביבתית של הפעילות המוצעת מתבססים על המידע מפרק זה וממידע "קו הבסיס".
4.	פירוט ההשפעות הסביבתיות ואמצעי המניעה וההפחתה שישולבו בתוכנית המוצעת.
5.	סיכום לא טכני. סיכום זה מיועד לשם הצגת תוצאות התה״ס לציבור הרחב.
מעניין לציין שגם במדינות שבהם התסקיר מבוצע בשלב מתקדם ־ לאחר תהליך בחירת החלופות של היזם (כמו בישראל) עדיין נדרש הפרק המתייחס לפירוט החלופות. פרק זה הוא מושא להתקפות על מערכות ההערכה הסביבתית (אנוש,1993) כדוגמא לכך שהתסקירים אינם בודקים את הפרוייקט המוצע מנקודת מבט סביבתית "טהורה" אלא מהווים "עלה תאנה" המאפשר להמשיך את פעילות הפיתוח תוך הצגת חזות המתחשבת בסביבה. מעבר למבנה הטכני של פרקי התה״ס, ישנו עיסוק גם בבחירת הנושאים שיכללו בתסקיר ויבחנו במהלך ההערכה הסביבתית. כפי שצוין, תהליך זה מכונה זה״ר, ותיאורו מופיע בהמשך המחקר.
2.	תערכה סביבתית ותה״ס בישראל
2.1	תהליך גיבוש מערכת התה״ס בישראל ומאפייניה
הנסיונות הראשוני□ לביצוע תסקירי□ בישראל נעשו בשנות ה 70׳ במקביל לפיתוח מערכות התסקירים באוה״ב וקנדה (המשרד לאיכות הסביבה, 1992). מערכת התסקירי□ פותחה והוגדרה על ידי ה״שירות לאיכות הסביבה" (ממנו נולד המשרד לאיכות הסביבה) שנוסד בשנת 1973. החלטת הממשלה על הקמת השירות כללה הנחיה שאחד מיעדי השירות הוא לממש מערכת תסקירי השפעה על הסביבה באופן שלא יגרום לעיכובים וכפילויות במסגרת גופי התכנון (1985,schiffman). תהליך גיבוש מערכת התה״ס נמשך כ 9 שנים, במהלכן בוצעו מספר תסקירים נסיוניים (כגון תחנת הכח בחדרה או מתקן טיהור שפכים בחולות ראשל״צ). בנוסף לכך, הוצגו המסמכים הסביבתיים לועדות התכנון, על אף שלא היה להם תוקף סטטוטורי. הגרסה הראשונה של הצעת החוק הוכנה ב 1978 והוצגה למועצה הארצית לתכנון ולבניה (1986 ,Rotenberg). נסיון להעביר חוק (בדומה
בדומה לשאר . (schiffman, 1985) נכשל כתוצאה מההרכב הפוליטי והקואליציוני שהיה באותה עת (NEPA-ל
המדינות שמימשו מערכת תה״ס לאחר nepa, נראה שהגורמים המקצועיים השונים (משרדי המסחר, תעשיה, שיכון, תחבורה ואנרגיה) התנגדו מתוך מודעות להשפעה שעלולה להיות למערכת תסקירים על תהליכי האישור של פעילויות שונות.
לבסוף, שולבו ההנחיות לתה״ס במסגרת חוק התכנון והבניה (התשכ״ה) באמצעות תקנות בחתימתו של שר הפנים.
תסקירי ההשפעה על הסביבה בישראל מומשו בתוך מערכת תכנון קיימת, ולכן חשוב להדגיש מספר מאפיינים מרכזיים שהשפיעו על מימוש תסקירי השפעה על הסביבה בישראל. ראשית, מערכת התכנון בישראל הינה ״סגורה״ בכל שלושת רמותיה (הארצית , המחוזית והמקומית) - כלומר היא מבוססת על נציגים מקצועיים ממשרדי הממשלה השונים ונציגי ארגונים ציבוריים ומקצועיים (ברמה הארצית), נציגי משרדי ממשלה ברמה האזורית ונציגי השלטון המקומי (ברמה המחוזית) ונציגי שלטון מקומי (ברמה המקומית). ברמה הארצית ישנם גם נציגים מקומיים, אך השתתפותם בדיונים היא חלקית והם מגלים עניין רק בנושאים הנוגעים למיקומם הספציפי. בכל הרמות אין בה מנגנונים מסודרים להשתתפות ציבורית - במוp הציבור הרחב ־ במהלך תהליך התכנון אלא רק בסיומו, בעת שהתוכנית מופקדת ופתוחה להתנגדויות וערעורים (1985 ,schiffman). שנית, המערכת מבוססת על מתן רשיונות לביצוע פעילויות פיתוח ברמה הפיזית ־ קביעת יעודי הקרקע והתפקודים השונים שיבוצעו בשטח הנתון לתכנון.
על אף שההצעה המקורית של השירות לאיכות הסביבה היתה שהשירות יהיה אחראי הן על מתן ההנחיות לתה״ס והן על בדיקתו לאחר השלמתו, בתקנות שהתקבלו לא הוגדר כל מעמד לשירות אלא ליועץ הסביבתי שהוא ראש השירות (וכיום מנכ״ל המשרד לאיכות הסביבה). התקנות בישראל מכתיבות הכנת תסקירים לפרוייקטים בהתאם לרשימה מוגדרת ובמקרים מיוחדים על פי דרישת "נציגו של שר". מעניין לציין שבעת חקיקת התקנות שיערו אנשי השרות שהיחידים שישתמשו בזכות זו יהיו נציגי משרד הפנים (שיצגו גם את השרות בועדות התכנון) אך לא נציגי משרדים אחרים, או נציגי רשויות מקומיות (1985 ,schiffman) . בפועל הסתבר שבמקרים רבים הועדה המחוזית דרשה תסקיר עבור פרויקטים שלדעת החברים בה הם בעלי השפעה סביבתית משמעותית
. (Feitelson, 1996)
מעצם שילובן של התקנות לתה״ס לתוך חוק התכנון והבניה הוגדרו מגבלות על סוג הפעילויות שעבורן יש לבצע תסקיר. צעדי מדיניות שלהם עשויה להיות השפעה סביבתית רחבה (כגון קביעת סוגי גידולים באזור מסוים,
טכניקות דישון קרקע, קביעת מדיניות הסעה המונית וכדומה) אינם כפופים לתקנות התסקיר ולא חייבים בהם וזאת לעומת ארה״ב, בה ניתן לתבוע תסקירים על צעדי מדיניות (1996 ,canter). תחום נוסף המוגן מהתסקירים הוא אופן התפעול. להוציא חריגים שיפורטו להלן, אין כל חובה להכין תסקירים למפעלים ספציפיים אלא רק תסקיר כללי לאזור התעשייה. במצב זה, יתכן שלאחר שאושר אופן השימוש בקרקע (אזור התעשייה) יוקם בתוכו מפעל בעייתי שעבורו לא הוכן תה״ס.
סוגי הפעיליות המחויבות בתה״ס נקבעות בתהליך סינון המבוסס על חמש קטגוריות:
1.	תכניות המחויבות על פי התקנות - בקטגוריה זו נכללות רק ארבע סוגי תוכניות: תחנות כוח, שדות תעופה, נמלים ואתרים לסילוק פסולת רעילה.
2.	תכניות שמוסד התכנון מחליט על צורך בתה״ס, בהתאם לרשימה בתקנות ־ אלו הן תוכניות שניתנה זכות למוסד התכנון להחליט אם נדרש תה״ס, אך הוא אינו חובה. סוגי תוכניות אלו כוללים מנחתים, מעגנים, עורקי אספקת מי ברמה הארצית, סכרים, אגמי אגירה, מכוני טיהור שפכים, אתרי כרייה וחציבה ואתרי סילוק פסולת מוצקה. בפועל, כמעט לכל התוכניות מסוג זה שהוגשו לועדות תכנון הוכן תה״ס.
3.	תכניות שמוסד תכנון מחליט על דרישת תסקיר על פי תקנות בתוכנית מתאר ארצית ודרישות בהוראת התוכנית ־ אלו הן תוכניות שעל פי תוכנית המתאר הארצית מחויבות בתסקיר. תוכניות מסוג זה כוללות דרכים פרבריות מהירות (בהתאם לתמ״א 3), תוכניות על חוף הים התיכון (תמ״א 13), אתרי סילוק ואתרי טיפול באשפה (תמ״א 16) ועוד.
4.	תוכניות שמוסד התכנון או נציגו של שר בו (במוסד), דורשים הכנת תסקיר עבורן (על סמך תקנה זו יכול נציג המשרד לאיכות הסביבה בועדות התכנון השונות לדרוש תסקיר עבור פרוייקט שאינו משוייך לאף אחת מהקטגוריות האחרות).
5.	תוכניות לתעשיה ־ למעשה אלו תוכניות למפעלי תעשייה מחוץ לאזור תעשיה. ראוי לציין שסוגי התעשיות הנחשבות לבעייתיות ביותר מבחינה סביבתית (תעשייה כימית, תעשייה פטרוכימית, תעשיית דשנים, תעשיית חומרי הדברה, בתי יציקה ומפעלים למתכות, משחטות ומפעלים לטיפול בפסולת) אינן נכללות בסעיף זה.
לאחר ההחלטה על ביצוע תה״ס, מוכנות הנחיות ספציפיות על ידי ה״יועץ הסביבתי" ־ בעבר ראש השירות לאיכות הסביבה וכיום מנכ״ל המשרד לאיכות הסביבה. בפועל מוכנות ההנחיות על ידי אגף התכנון במשרד לאיכות הסביבה. עם זאת, התקנות מאפשרות לועדת התכנון לשנות את הנחיות ואף לכתוב הנחיות משל עצמה. כדי לאפשר גמישות והתאמה לתנאים הספציפיים, קביעת הנושאים הרלוונטיים והתיחום הגאוגרפי (תהליך הזה״ר) נעשה על ידי היועץ הסביבתי. מערכת התסקירים הישראלית מניחה שאין כל אפשרות להגדיר מראש את תוכן התסקיר, והנושאים שיבדקו במהלך הכנתו. לכן לא קיימות הנחיות כלליות לתסקירים ולכל תסקיר מוכנות הנחיות המותאמות לתוכנית הספציפית (המשרד לאיכות הסביבה,1992). בפועל, משתמש המשרד לאיכות הסביבה בהנחיות שהוצאו לפרוייקטים דומים כבסיס להנחיות לפרוייקט שעל הפרק (אנוש,1993).
חשוב לציין שעל אף החופשיות המוגדרת בתקנות והמאפשרת ליועץ הסביבתי לקבוע את התיחום הגאוגרפי של התסקיר הרי במקרים רבים מצטמצם תיחום התה״ס לגבולות התוכנית ("הקו הכחול"). ישנן שתי סיבות המוזכרות ביחס לכך. ראשית, כיוון שהתסקיר הישראלי מבוצע בשלב אישור התוכנית, לאחר קביעת החלופה האסטרטגית על ידי היזם, אין מקום לבחינה מרחבית רחבה של התוכנית - ככל שמדובר בחלופות. במידה ומועלות חלופות במסגרת ועדות התכנון הן מוגבלות בתיחומן המרחבי (1996 ,Feiteison) . שנית, ישנה הגבלה מרחבית הנובעת מכך'שהפתרונות לבעיות הסביבתיות שמתגלות במהלך התה״ס מוגבלות לתחום התוכנית ־ חריגה מתחום זה מסבכת את תהליכי האישור ומחייבת תשלום פיצויים לנפגעים (חקלאי,1994) על פי התקנות, תהליך הכנת ההנחיות מבוצע ללא מגע ישיר בין היזם ל״יועץ הסביבתי". לאחר שמוסד התכנון החליט על הצורך בהכנת תסקיר לתוכנית, פונה מוסד התכנון אל ה״יועץ הסביבתי" כדי שיכין הנחיות לתסקיר.
לאחר ה״יועץ הסביבתי" גומר להכין את ההנחיות הוא מעביר אות□ למוסד התכנון, וזה, לאחר דיון בהם מאשר אותן ומעבירן ליזם.
גם לאחר גמר הכנת התסקיר, לא קיים מגע פורמלי בין מוסד התכנון והיועץ הסביבתי: היזם מעביר את התה״ס למוסד התכנון, הממשיך לשמש כמתווך בין היזם ל״יועץ הסביבתי".
בפועל מתקיימים קשרים בין היזם והאגף לתכנון סביבתי במשרד לאיכות הסביבה. יזמים המודעים לצורך בתסקיר לפעילות המוצעת, יוזמים על דעת עצמם פניה לאגף, לפחות כדי לקבל טיוטא של ההנחיות (אשר אינה מחייבת הן את המשרד והן את היזם) על מנת לדעת את הנושאים שיעלו לדיון אם וכאשר תוגש התוכנית. דבר זה מאפשר את שילוב השיקולים הסביבתיים בשלבים המוקדמים ביותר של תהליך התכנון ועולה בקנה אחד עם ההמלצות המקובלות לגבי מערכות תסקירים (1987 ,ece) .
על פי התקנות, ההנחיות מחייבות שהתסקיר יכלול לפחות את חמשת הפרקים הבאים:
1.	תאור הסביבה שבה מתוכננת התוכנית, לפני ביצועה.
2.	חלופות ופירוט הסיבות למיקום התוכנית ו/או לקביעת עקרונות התכנון.
3.	תיאור התכנית ופירוט הפעילות הנובעת מביצועה.
4.	הערכה של ההשפעות הסביבתיות הצפויות והאמצעים האפשריים למניעה או לצמצום ההשפעות השליליות.
5.	מסקנות והמלצות במתכונת הצעות להוראת התכנית.
בעשור הראשון להפעלת מערכת התסקירים (1992־1982) הוכנו 201 הנחיות לתסקירים מהם כ 38% (77) הוצאו על סמך התקנה המאפשרת לנציגו של שר במוסד התכנון לדרוש תה״ס, כלומר לא על סמך רשימת סינון. 37% מתוך ההנחיות (75) הוצאו על סמך התקנה המאפשרת למוסד התכנון לדרוש תה״ס על פי הרשימה בתקנות, כלומר אלו הפרויקטים שנכללו ברשימת הסינון שבתקנות אך מאפשרות למוסד התכנון לקבוע את מידת חשיבות ההשפעה הסביבתית ולפיה לקבוע האם נדרש תסקיר (אנוש, 1993).
תרשים 1 מציג את התפלגות ההנחיות לתה״ס ותסקירים שהוגשו על פי נושאים בשני□ 1995־1982.
מהגרף עולה שכבישים (68), תעשיה (65), פעילויות כריה וחציבה (44) ואתרי סילוק פסולת (40) תופסים את הרוב המכריע מבין ההנחיות (סה״כ הוצאו בתקופה זו 359 הנחיות). הסיבה לפער שבין כמות ההנחיות שהוכנו למספר התסקירים שהוגשו יכולה לנבוע משתי סיבות:
תסקירים המצויים עדיין בהכנה בעת איסוף הנתונים או פרויקטים שעקב סיבות שונות נעצרו, ולא הוגשו לאישור מוסד התכנון.על בסיס ההפרש הגדול בין כמות ההנחיות להגשות באס״פים, כבישים, תעשיה וכריה וחציבה ניתן להניח שלפחות לחלק מהפרויקטים לא הוגשו תסקירים מהסיבה השניה. לא קיימים נתונים על הסיבות ולכן לא ניתן לדעת עם שיקולים הקשורים בתסקיר הם אלו שעצרו את הפרויקט או שיקולים אחרים.
תרשים 2 מציג את מספר ההנחיות שהוצאו ומספר התסקירים שהוגשו בשנים 1995־1982.
הכנת ההנחיות ובחירת הנושאים שיבחנו בתה״ס
בישראל, מוכנות ההנחיות לתסקיר בעת הגשת התוכנית לאישורו של מוסד תכנון. בנקודת זמן זו, הושקעו כבר מאמצים רבים בתוכנית והיא מצויה בשלבים מתקדמים של התכנון. כיוון שכך, התסקיר אינו משתלב בשלבים המוקדמים ביותר של תהליך התכנון ־ כפי שהמלצות שהופקו מבחינת מערכות תסקירים מציינות שוב ושוב
־ אלא דווקא בשלבים האחרונים. אחת התוצאות הבולטות ביותר של ביצוע (Munn, 1975;ece, 1987)
התסקיר בשלב זה, היא מידת הרלוונטיות והאמינות של בחינת החלופות במסגרת התה״ס. כיוון שהתוכנית מצויה בשלביה המתקדמים, היזם מרגיש מחוייב כלפי האלטרנטיבה הנבחרת ולכן הנכונות לבחון אלטרנטיבות על בסיס שיקולים נוספים (קרי שיקולים סביבתיים) היא מצומצמת (פייטלסון,1985). כיום, לפחות לגבי כבישים מרכזיים כגון כביש חוצה ישראל, מבוצע התסקיר בצורה דו־שלבית ־ ראשית מסמך ראשוני הבוחן את החלופות ולאחריו מסמך מפורט על החלופה הנבחרת. עם זאת, צורה זו אינה מעוגנת בתקנות והיא מבוצעת באמצעות הנחיות של ועדות התכנון.
אך מעבר לקביעת החלופות - לרוב, אין הפרויקט מתוכנן באופן מפורט, אלא רק בקווים כללים. מצב זה יוצר קונפליקט בין המשרד לאיכות הסביבה והיזם ביחס להכנת ההנחיות. מחד, אין המשרד לאיכות הסביבה מסוגל להוציא הנחיות ללא מידע מפורט על התוכנית (ואכן במסגרת תסקירים רבים נדרשת רמת פירוט העולה על זו שדורש מוסד התכנון מהתוכנית המסוימת). מאידך, אם היזם מקבל את ההנחיות בשלב מאוחר של הכנת התוכנית, נכונותו לערוך בה שינויים משמעותיים על בסיס תוצאות התה״ס נמוכות (אנוש, 1993).
כיום, ההמנעות מבעיה זו נעשית במספר דרכים (אנוש, 1993):
חלק מהיזמים בחרו בדרך של שימוש בהנחיות לפרויקטים דומים בטיוטא להנחיות והתבססו עליהם לצורך הכנת טיוטת תסקיר לפעילות המוצעת.
בחלק מהפרויקטים נכללו דרישות מירביות, כך שהיועץ הסביבתי מבטיח את שלמות התסקיר במחיר של עלות גבוהה, עיכובים וויכוחים עם היזם.
ברוב ההנחיות נכללה פסקה המחייבת את עורך התסקיר לבחון כל השפעה סביבתית אחרת * אף אם לא צוינה בהנחיות.
כתוצאה מכך, המליץ המחקר של "אנוש" ליצור הנחיות סטנדרטיות לפרוייקטים דומים, כדי לחסוך זמן בתהליך הוצאת ההנחיות (ברכיה,1994). למעשה, כבר כיום ההנחיות הסביבתיות מבוצעות על בסיס קטגוריאלי ־ הוכחה לכך מצויה בעובדה שהיזמים המעונינים "להקדים רפואה למכה" ולהתחיל בהכנת התסקיר עוד בשלבים הראשונים של התכנון, משתמשים בהנחיות שהוצאו לפרויקטים דומים כטיוטה להנחיות מתוך הנחה (מבוססת) שההנחיות הסופיות לא יהיו שונות באופן משמעותי מהנחיות אלו (אנוש, 1993).
מאפיין נוסף הנובע מהמועד בו נדרש התסקיר, הוא שהיזם שואף לקבל את ההנחיות תוך זמן מוגבל. הסיבה לכך, היא שהפרויקט מצוי בשלבי תכנון מתקדמים, וכיוון שהכנת התסקיר גוזלת זמן נוסף (בחלק מהמקרים נדרשת שנה של מעקב, כגון אחר כיווני רוחות), היזם מעונין להתחיל בביצועו במועד המוקדם ביותר האפשרי. עובדה זו מחזקת את הצורך בהכנת ההנחיות תוך זמן מוגבל. מחקר ״אנוש״ המליץ על מסגרת זמן של 45 ימים להכנת ההנחיות (לעומת כמעט 3 חודשים כיום).
הכנת ההנחיות במשרד לאיכות הסביבה מתבצעת באופן הבא: לאחר קביעת מוסד התכנון שיש צורך בתה״ס לפעילות המוצעת, מגיעה הדרישה להכנת הנחיות לאגף לתכנון סביבתי במשרד לאיכות הסביבה. האגף מכין טיוטת הנחיות על סמך פרוייקטים דומים. הטיוטא עוברת סבב בין אגפי המשרד שמתעניינים בפעילות המוצעת וכל אחד מהם מעיר או מציין את הנושאים החשובים לו ביחס לפעילות המוצעת. בסיום סבב האישורים מוכנות ההנחיות הסופיות. הנחיות אלו נחתמות ע״י מנכ״ל המשרד ומועברות למוסד התכנון. מוסד התכנון רשאי לדון בהם ולדרוש שינויים. במקרה זה מוכנות ההנחייות מחדש ומועברות למוסד התכנון. מוסד התכנון מעביר את התקנות ליזם. תהליך הכנת ההנחיות מתואר במרשם הבא, המציין גם את מקורות המידע הלא רשמיים המשמשים את המשרד לצורך הכנת ההנחיות:
3.1	ממ״גככלי מסייע לתכנון סביבתי ־ הקשר ההסטורי
כמו תסקירי ההשפעה על הסביבה, מערכות המידע הגאוגרפי הראשונות הופיעו בסוף שנות ה 60׳ ותהליך ההתפתחות של הממ״ג התרחש במקביל לתהליך ההתפתחות של התה״ס. במהלך התפתחות זו ניתן למצוא נקודות השקה רבות. דו״ח scope מדווח כי כבר ב 1972 נעשו נסיונות לבצע מחקר מרחבי ממוחשב במסגרת תה״ס, וזאת לצורך קביעת הנתיב המועדף לסלילת דרך מהירה. מערכת זו פותחה ע״י Krauskopf ו Bunde, והיא כללה ישו□ ראשוני של מערכת מחשב בעלת יכולות ניתוח מרחבי(1975 ,Munn). המערכת התבססה על רעיונותיו של McHarg, 1969)’ McHarg) , והיא כללה מספר שכבות של משתנים סביבתיים. כל מאפיין סביבתי נשמר בשכבה נפרדת, תוך שימוש בחלוקה רגולרית של אזור המחקר ליחידות בגודל של 1x1 ק״מ (מודל הדומה לממ״ג מבוסס רסטר). לאחר קליטת כל הנתונים, , נעשה שימוש בתוכניות מחשב שונות לצורך איתור ובחירת
. (Munn, 1975; Jain et ai., 1993)נתיב בעל השפעה סביבתית מינימלית
הקשר ההדוק בין ממ״ג ותכנון סביבתי, התחיל עוד בשנות ה 60׳, עם הופעת מערכות מידע גאוגרפיות מבוססות מחשב. אחת ממערכות הממ״ג הראשונות בעולם נוצרה בקנדה בשנת 1964. מערכת זו כונתה Canada Land inventory ומטרתה היתה לאסוף מידע על הקרקעות בקנדה מתוך רצון לשפר את תכנון המשאבים במדינה. במערכת זו נאספו נתונים משישה תחומים: חקלאות, יעור, נופש ופנאי, חיות בר, אגני הקוות ושימושי קרקע. מיד עם תחילת הישום, הגיעו המפתחים למסקנה שיש הכרח בניהול ממוחשב של הנתונים השונים. הישום הממוחשב של בסיס נתונים זה כונה Canada gis) CG1 s).
בסוף שנות ה 70׳, נעשה שימוש ראשון במערכת זו לצרכי תה״ס על מאגר מים וסכר על נהר התמז (Themes) . איזור המחקר כלל 33,800 אקרים והתפרס על 3 מחוזות. במסגרת התה״ס נעשה שימוש ב-013ם לצורך הבנת הקשרים שבין שימושי קרקע לחקלאות ולבילוי ופנאי ובין הפרויקט. הפלטים העיקריים היו היקף אובדן הקרקע לחקלאות ולפעילויות נופש כתוצאה מביצוע הפרוייקט. בעוד שלגבי הקרקע החקלאית היה החישוב ישיר, הרי לגבי הקרקע לפעילויות נופש ופנאי נעשה חישוב על הדרישה העתידית לאזורי נופש, לעומת המצאי הקיים. במחקר זה כבר ניתן לראות את התכונות העיקריות של הממ״ג ככלי המתאים לשימוש במסגרת תה״ס ־ היכולת לבחון את ההשפעות בצורה מרחבית, היכולת להפיק מפות בפלט של הניתוח (בנוסף על מידע טבלאי), ויכולות הניתוח העקביות על כל אזור המחקר (1980 ,Griffith) .
בשנות ה 80׳, עם המשך ההתפתחות של מערכות מידע גאוגרפיות, התרחב השימוש בהם במסגרת תה״ס. אחת מהסיבות המרכזיות לשימוש במערכות הממ״ג במסגרת התה״ס נובע מכך שבמהלך התה״ס יש צורך להתמודד ולהשוות מידע מרחבי רב, המתייחס למשאבים הטבעיים ולרגישותם להשפעות שונות. כיון שכך, היכולת של הממ״ג לנתח מידע על בסיס ההיבטים המרחביים והלא מרחביים שלו הופכים את הממ״ג לכלי יעיל ביותר
כיום משמש הממ״ג ככלי נפוץ בשימוש מעשי ־ על אף מיעוט הדיווחים . (Schaller, 1990) לצרכים אלו
בספרות המקצועית (1996 ,joao & Fonseca).
2	.3מאפייני הממ״ג
הממ״ג הוא מערכת חומרה ותוכנה המיועדת לאחסון, ארגון וניתוח של מידע מרחבי (1994 ,Joao). מערכות אלו מתוכננות באופן המאפשר התמודדות עם פתרון בעיות מרחביות. בעיות אלו כוללות שאלות המתייחסות למיקום (כגון חיפוש נקודה בעלת מאפיינים מסויימים בטווח מסויים מאלמנט אחר), שאלות המתייחסות למדידה מרחקים במרחב (מרחק, היקף, נפח ועוד) וכאלו המתייחסות ליחסים מרחביים בין ישויות שונות (כגון זיהוי האלמנטים השכנים לאלמנט נתון).• לשם פתרון בעיות מרחביות נדרשות לעיתים קרובות פעולות מתמטיות ואחרות על הנתונים המאוחסנים במערכת. פעולות אלו כוללות אינטרפולציה, סימולציות, השוואת חלופות ועוד. הבעיות הנפוצות ביותר שלשם פתרונן משתמשים ביכולות הניתוח היחודיות של הממ״ג הן: מיקום Location)), איתור (Allocation), מציאת נתיב מיטבי עבור משימה נתונה, חלוקה לאזורים על פי קריטריונים נתונים וארגון ישויות על גבי מרחב נתון (1991 ,.10 (Thompson
לשם ההתמודדות עם סוג בעיות זה, מורכב הממ״ג מבסיס נתונים ומבני נתונים המותאמים במיוחד לטיפול במידע מרחבי. מבני נתונים אלו עוצבו באופן המאפשר גישה מהירה לישות מרחבית, אחסון היחסים המרחביים בין ישויות (טופולוגיה) וחישוב מהיר של קשרים מרחביים (כגון המרחק בין נקודה a לנקודה b תוך שימוש בכביש בינם). מבני נתונים אלו נתמכים על ידי תוכנת .הממ״ג כך שהתוכנה מאפשרת למשתמש לבצע פעולות שונות על הנתונים. פעולות אלו כוללות קליטה, עדכון, תחקור, הצגה והפקת פלט. חשוב לזכור שגם בהיבטים אלו מציב הממ״ג דרישות מיוחדות. כך למשל, קלט הנתונים כולל הסבה של מפות נייר בתהליך המכונה י׳דיגיטציה" והכולל שימוש באמצעי קלט מיוחדים ופעולות של התמרות בין מערכות קואורדינטות. היבט נוסף הוא הצגת הנתונים והפלט החייבים לעמוד בקריטריונים כרטוגרפיים.
במסגרת הסקירה הנוכחית אין מקום לעמוד על כל ההיבטים השונים של מבני הנתונים והתוכנות, אלא ציון של מספר היבטים עקרוניים החשובים להמשך הדיון. ראשית, יש לעמוד על ההפרדה שבין שני המודלים המרכזיים המשמשים כיום לאחסון הנתונים בממ״ג ־ המודל הוקטורי והמודל הרסטרי. במודל הוקטורי, הישויות מאוחסנות תוך שימוש בתאור וקטורי המתבסס על הקואורדינטות שלהם: ישות נקודתית תתואר על ידי הקואורדינטות שלה (2 במודל דו-ממדי או 3 במודל תלת ממדי). ישות קוית מתוארת על ידי אוסף הקואורדינטות של נקודות המפנה לאורכה (בקו ישר יהיו אלו קואורדינטות ההתחלה והסיום). פוליגון (ישות בעלת שטח) מתוארת באמצעות קואורדינטות ההיקף שלה (1991 ,Goodchild) .
צורת אחסון זו יעילה וקומפקטית והמערכות הוקטוריות מצויות בשימוש נרחב בכל העולם.
המודל הרסטרי מבוסס על חלוקה רגולרית של המרחב הגאוגרפי לתאים בעלי שטח אחיד. לעיתים קרובות תאים אלו הינם בעלי צורה רבועית (1991 ,Goodchild). מודל זה נחשב כמתאים יותר לצרכי ניתוח מרחבי
. (Berry, 1993)
חשוב לציין שלמודל הנתונים השפעה רבה על סוגי הניתוחים האפשריים בממ״ג. כיוון שכך, יש הכרח לזהות
כיום ניתן לעבור בין . (Goodchild, 1991) ולבחור את מודל הנתונים המתאים ביותר לשם מילוי משימה נתונה
שני המודלים, וניתן למצוא מערכות ממ״ג רבות המשלבות בין שני המודלים, כאשר אחד מהם הוא מודל אחסון הנתונים הראשי.
ישנו ציר נוסף, המתייחס לאופן אחסון הנתונים והחשוב להמשך הדיון. הכוונה היא למודל הלוגי של הנתונים בממ״ג, עם ההפרדה המרכזית למודל מונחה שכבות ומודל מונחה עצמים. במודל מונחה השכבות מחולק מאגר
הנתונים על פי נושאים ותת־נושאים כאשר כל נושא מיוצג על ידי שכבת נתונים. בתוך שכבת נתונים זו, מאוחסנות הישויות הגאוגרפיות השונות השייכות לשכבה זו. כך לדוגמא, בתוך שכבת "מים", ימצאו ישויות נקודתיות (באר) קוויות (נחלים, צינורות) ובעלות שטח (אגם, מקווה מים). מודל השכבות דומה לאופן הכנת המפות הידניות והוא מצוי בשימוש נרחב.
מודל מונחה אובייקטים הוא מודל בו כל ישות גאוגרפית מוגדרת בזכות עצמה, ועל כן הפעילויות שהמערכת מבצעת מחושבות על ידי הפעלת פעולה על ישות. גם הקשרים בין הישויות השונות נשמרות במערכת כקשרים בין עצמים. בדוגמא שהבאנו לעיל, לא תהיה קיימת שכבה נושאית של "מים" אלא היה תוגדר כ״מחלקה" שבתוכה קיימים עצמים כגון באר, המקושרת באמצעות עצם מסוג צינור למקווה מים. גישה זו צוברת פופולריות בשנים האחרונות ונעשית לשיטת עיצוב מרכזית במערכות ממ״ג המיועדות לניהול מתקנים ותצורה (am/fm) “.
שנית, חשוב לציין מספר היבטים המאפיינים את בניית בסיס הנתונים. שלא כמו במערכות מידע אחרות, מהווים הנתונים את החלק היקר ביותר במערכת הממ״ג (בין 50 ל 80 אחוזים מהעלות הכוללת)& Huxhoid) (1995 ,Levinsohn. נוסף על כך, בעת בניית בסיס הנתונים חשוב במיוחד להתייחס לבקרת האיכות, איתור השגיאות ורמת הדיוק. נושאים אלו חשובים במידה מיוחדת במסגרת תה״ס, בהתחשב בכך שהתה״ס הוא מסמך משפטי (1996 ,Joao) .
3	.3אופן השימוש בממ״ג
כפי שצוין, מהווה הממ״ג כלי יעיל לניהול וניתוח מידע מרחבי. התכונות של הממ״ג מאפשרות ביצוע פעילויות שונות במסגרת התסקיר. הפעילויות המרכזיות שעליהן קיים דיווח הן (1996 ,Joao & Fonseca):
אחסון מידע - הממ״ג מכיל בסיס נתונים (הן גאוגרפי והן טקסטואלי/כמותי) שבו ניתן לאחסן את המידע שנאסף במהלך התסקיר. בכך משמש הממ״ג כמאגר מידע מרכזי (Depository) לפעילויות השונות הקשורות בתסקיר. בתוך פעילות זו ניתן לזהות שני תתי נושאים:
אחסון מידע הבסיס ־ בכל תה״ס, ישנו צורך בבניית מידע הבסיס ביחס לאזור המחקר. מידע זה כולל היבטים אקולוגיים (סוגי קרקע, צמחיה ועוד) והיבטים חברתיים.כלכליים (ישובים, כבישים ועוד). המידע נאסף ממפות קיימות, ממחקרי שדה ונתונים אחרים. למטרה זו, הממ״ג משמש ככלי לאיחוד כל המידע ויצירת מאגר נתוני רקע שביחס אליו יבחנו השפעות הפעילות המוצעת.
אחסון תוצאות ניתוח - במהלך התה״ס, מבוצעים ניתוחים ותחזיות שונים. את התוצאות ניתן לאחסן בממ״ג, הן לצורך הצגתו על גבי מפות והן לצורך ביצוע בדיקות המשלבות תוצאות של כמה ניתוחים.
ניתוח מרחבי ־ מערכות הממ״ג מאפשרות לבצע תחזיות ולהריץ מודלים המבוססים על המידע המרחבי המאוחסן בהם. במהלך התה״ס, ניתן להשתמש בתכונות אלו לצורך בחינת השפעות סביבתיות של פעילויות שונות. המודלים יכולים להיות פשוטים (כגון מערכת החיתוך הבין שכבתי של McHarg) או מורכבים (כגון שילוב של מודלים מתמטיים סבוכים לפיזור מזהמים בקרקע). כמו כן, הניתוחים יכולים להתבצע בתוך הממ״ג, תוך שימוש בכלים המסופקים על ידי המערכת הספציפית, או על ידי הוצאת הנתונים למערכה משיקה (כגון תוכנה סטטיסטית כ sas או תוכנה לביצוע מודלים לפיזור מזהמים), ביצוע הניתוח, הפקת התוצאות ולאחר מכן החזרת התוצאות הממ״ג להמשך העיבוד וההצגה (1994 ,Joao) .
ניתוח והצגת מידע לא מרחבי ־ מעבר לפעילויות המסורתיות של אחסון המידע המרחבי וטיפול בו, ניתן להשתמש בממ״ג לצורך הצגת גרפים שונים, ביצוע חישובים על המידע הלא מרחבי, ושאילתות על מידע זה.
הפקת מפות ־ אחת התכונות המרכזיות הקשורות בממ״ג, היא היכולת להפקת מפות בעלות חזות כרטוגרפית נאה. לאחר הקמת בסיס נתונים, ניתן להפיק מפות נושאיות המבהירות ומדגישות היבטים שונים של המחקר. מפות אלו חשובות במיוחד בשלבים בהם יש צורך להציג את תוצאות התסקיר ־ אם לציבור הרחב ואם למקבלי ההחלטות. במדינות בהם קיים זה״ר פתוח לציבור, מוכנות מפות כדי להציג את אזור הפעילות המוצעת ואת הפעילות עצמה. גם בשלב הסיכום של התה״ס, ובעת הצגת תוצאותיו נעשה שימוש רב במפות המסכמות בצורה ויזואלית את התוצאות.
ניתן להשתמש ביכולות אלו בכל שלבי ההערכה הסביבתית ־ החל מהסינון וכלה בעת הפקת התה״ס, אך עם זאת נראה כי לרוב לא נעשה שימוש במלוא היכולות של כלי הממ״ג. עדויות מהזמן האחרון & Joao) (1996 ,Fonseca מלמדות שגם כיום עדיין לא מוצה הפוטנציאל הגלום במערכות אלו.
הקשר בין הממ״ג וטכניקות תה״ס מסורתיות אינו מובהק. בחלק מהמקרים בהם נעשה שימוש בממ״ג להכנת תה״ס הממ״ג שימש כמאגר מידע מרכזי לצורך ארגון הידע שנאסף במהלך התה״ס, וככלי המאפשר הצגה חזותית נוחה של חלופות. אלו למעשה טכניקות אד-הוק, שבהם הממ״ג משמש ככלי אחסון והצגה. דוגמא אחת לאופן שימוש זה הוכנה עבור תה״ס לקווי צינורות (1993 ,Diba & inada), בו אחסן הממ״ג את המידע המפורט על כל ההיבטים הסביבתיים בכל קטע אפשרי של הצינור, וע״י פעולות פשוטות יחסית (חישוב אורך, סיכום ערכים לאורך ציר) זוהתה החלופה המועדפת. דוגמא נוספת מתארת את שימושי הממ״ג במסגרת תה״ס שבוצעו על פרויקטים גדולים (דרך מהירה, מכרה פתוח ומסוף נפט באי סחלין), גם כאן לא נקבעה מסגרת מסודרת שבתוכה שולב הממ״ג, אלא השימוש נעשה בהתאם לצרכים בשלב המסויים ,Scott & sauinier) (1993.
בדיווחים אחרים, מודגשת היכולת של הממ״ג לביצוע עיבודים מורכבים בשלבים המתקדמים של התה״ס, לצורך זיהוי ההשפעות השונות. דוגמא לכך היא הרצת מודלים לפיזור מזהמים באויר וחישוב אינדקס רמת הזיהום באזור המחקר (1993 ,.sheila Devi et ai). במחקר זה נאספו נתוני על רמות הזיהום ומצבים אטמוספריים במהלך 3 חודשים, נתונים אלו נקלטו והועברו למדיה ספרתית ובאמצעות מודל מתמטי נעשה חישוב וחיזוי של רמת הזיהום העתידית, לאחר הקמת הפרויקט. במקרה זה, נערכה עבודת מחקר מקדימה, ופותח מודל מיוחד. אך בנוסף על שימושי הממ״ג בטכנולוגיה המאפשרת פיתוח מודלים מתקדמים, ניתן לזהות
:(Eady, 1995; Davidson, 1993) פעילויות ניתוח האופייניות לתסקירי השפעה על הסביבה
חיזוי השפעות מקומיות: על ידי חיתוך בין שכבתי של תרחישי פיתוח שונים אל מול שכבות קיימות המחזיקות מידע על תוכניות ושימושי קרקע ניתן לחשב את השטחים המושפעים מהפעילות המוצעת בצורה ישירה.
ניתוחי אזורי חיץ (Buffer zones) : ישנן פעילויות רבות, בהן ההשפעה היא פועל יוצא של המרחק ממוקד הפעילות ־ כגון ההפרעה לפעילות חיות הבר בהתאם למרחק מציר כביש מעבר, או השפעת קו צינור על שימושי קרקע קרובים. רוב מערכות הממ״ג המסחריות תומכות בניתוח זה ומאפשרות יצירת אזורי חיץ, ובחינת השפעתם על שכבות אחרות, על ידי חיתוך בין שכבתי.
ניתוח מעברים(corridor Analysis) : ניתוח זה בוחן את קיומו של רצף פתוח המאפשר תנועה של חיות בר ופגיעה מועטה ביותר במערכות אקולוגיות (אקוסיסטמות). גם ניתוח זה ניתן לביצוע בקלות על ידי רוב מערכות הממ״ג המסחריות, והוא בעל חשיבות רבה בפרויקטים המכסים שטח רחב.
ניתוחי זרימות:t היכולות של הממ״ג לבצע מניפולציות מתמטיות על הנתונים מאפשרות ביצוע מודלים המציגים את השפעות תקלות אפשריות. לדוגמא, תוך שימוש במידע גאומורפולוגי, גאולוגי ומידע על סוגי חומרים כימיים המצויים בשימוש ותכונותיהם, ניתן להריץ מודלים על חדירת מזהמים למאגרי מי תהום (1993 ,Hepner & Miller) .ניתוחים אלו חשובים במיוחד לצורך ניתוח סיכונים (Risk analysis).
ניתוח קווי ראיה ותחומי ראיה: במסגרת תסקירים רבים, יש צורך לבדוק את האפקט החזותי של הפעילות המוצעת. דוגמאות לפעילויות כאלו הם כבישים, קווי מתח גבוה, אתרי סקי, מכרות ועוד. על ידי שימוש במודל ספרתי של פני השטח (12 (dtmניתן בקלות לזהות את התחומים מהם יהיה ניתן לראות את הפעילות המוצעת ואת תחום ההשפעה שלה.
ניתוח מודלים תלת ממדים מורכבים: את עקרון המודל הספרתי של פני השטח ניתן לנצל בדרכים מגוונות -כגון בעת הכנת התה״ס לשדה התעופה השני של מינכן, נבחנו והוצגו תחומי הרעש והשפעתם ע״י המרת תחומי הרעש והצגתם במודל תלת ממדי, כאשר נתון הגובה יצג את רמת הרעש המקומית, תוך התחשבות בצפיפות האוכלוסיה וסוג שימושי הקרקע (1990 ,Schaller) .
רוב השימושים המתועדים מתמקדים בשלבים המתקדמים של ההערכה הסביבתית - למעשה להוציא דיווח כללי במסגרת סקר (1996 ,Joao & Fonseca). לא נמצא בספרות תיעוד אודות שימוש בממ״ג לצרכי הסינון והזה״ר (גם בדיווח של Joao ו Fonseca , הדגש הוא על הכנת והצגת מפות ולא על ניתוח מרחבי). כל הדיווחים המפורטים עוסקים בשלב הערכת החלופות, בניית מידע הבסיס, זיהוי ההשפעות הסביבתיות ובהכנת התה״ס והצגתו לציבור הרחב.
4	.3 ממ״ג והער כת הש פעות מצט בר ות
יכולת הממ״ג לנהל ולאגור מידע רב ולהשתמש במידע זה לצורך ניתוחים מרחביים שונים היא בעלת ערך רב במיוחד בעת מחקר השפעות מצטברות במסגרת תה״ס. תה״ס רגיל, המתייחס לפרוייקט הבודד ללא התייחסות לפעילויות קיימות באזור ולתוכניות עתידיות אחרות, אינו יכול לזהות השפעות מצטברות ־ כלומר השפעות שכל אחת בנפרד אינה גורמת נזק לסביבה, אך הצרוף המצטבר גורם לנזק חמור ־ ולעיתים בלתי הפיך. על אף שהדרישה לשלב שיקולי השפעות מצטברות הועלתה ע״י ה-0£0 בשנות ה-70י, לא פותחו טכניקות לזיהוין עד לאמצע שנות ה־80׳.
לצורך ניתוח השפעות מצטברות נדרשת בחינה של האזור בכללותו, תוך בחינת כל הפעילויות והמרכיבים הקיימים לעומת הבחינה של אזור הפעילות הספציפית במסגרת תסקיר רגיל (1988 ,.Johnston et ai). ישנם מספר נושאים שלגביהם צורת ניתוח זו היא חשובה במיוחד ־ כגון זיהום מקורות מים (עיליים ותחתיים) כיוון שהזיהום במוצא האגן תלוי בזיהום בכל אגן ההקוות.
הממ״ג מתאים לבחינת השפעות מצטברות כיוון שהוא מסוגל לעקוב שינויים על פני זמן, לבצע ניתוחים רחבי היקף ולהתחשב במאפיינים המקומיים של אזור הבחינה וזאת ע״י שמירת המידע בהפרדה (רזולוציה) גבוהה יחסית. שמירת מידע באופן זה מאפשרת להתייחס להטרוגניות של האזור ולהמנע מהכללה (גנרליזציה) שהיא הכרחית במחקרים שאינם תמוכי מחשב. על ידי שימוש בבסיס נתונים טמפורלי, ניתוח גאוגרפי וניתוח סטטיסטי ניתן לזהות השפעות ולפיהן להעריך את השפעה של כל פעילות נוספת על נושאים סביבתיים שונים 13 (Johnston
.et al., 1988)
כבסיס להערכת השפעות מצטברות יכולים לשמש בסיסי נתונים שנצברו מתה״סים קודמים. בפרט, ה□ יכולים לשמש כבסיס להתיחסות לצורך בחינת השינויים שחלו באזור בתקופה שעברה ממועד איסוף המידע ועד לתה״ס הנוכחי. שמירת המידע במאגר מרכזי והפצתו לכל דורש, לצורך מחקרים סביבתיים נוספים משפרת את איכות התה״ס. פעילות כזו נערכה על ידי השירות לדייג וחיות בר בארה״ב, וכיום ניתן להשתמש בשכבות הממ״ג שנאספו על ידם ולגשת אליהם דרך האינטרנט (1995 ,Eedy) .
אחת מהטכניקות הקשורות עם שימושי הממ״ג ובחינת השפעות מצטברות היא טכניקת sequential sga) (Geographical Analysis. מקורה של SGA בגאוגרפיה ההיסטורית, והיא מבוססת על בחינת סדרה של נתונים המתיחסים לאותו נושא. השיטה מבוססת על יצירת בסיס נתונים כרטוגרפי/גאוגרפי הנכון למצב הנוכחי, ולאחר מכן השוואת נתונים אלו עם נתוני העבר תוך שימוש במקורות שונים (מפות, מסמכים, תוכניות, תצלומי אויר ועוד). מהלך העבודה מההווה לעבר, מאפשר זיהוי קל ומדויק יותר של השינויים בין התקופות. כיוון שעל פי רוב מקורות המידע מצויים בקני מידה שונים (ולעיתים אף בהטלים שונים) הממ״ג מאפשר לאחד את הנתונים לכדי מערך קוהרנטי, רציף, מדיד ובר השוואה. מחקר שנערך בשיטה זו בוונצואלה (באזור לגונה לה ריינה) איפשר זיהוי האזורים שנפגעו מפיתוח, לעומת אזורים שנותרו במצבם המקורי ועל כן הם ראויים לשימור.
(Sebastian! et תוצאות המחקר שימשן כבסיס להנחיות עבור תוכניות פיתוח (בעיקר תיירותי) באזור
.al., 1989)
יתרון חשוב נוסף לריכוז תוצאות התסקירים במאגר מרכזי, הוא היכולת לבצע הערכה רטרוספקטיבית של החיזויים והמודלים שהופיעו בתסקירים קודמים על האזור ובכך לממש בקלות מערכת מעקב ובקרה Post)
.Project Analysis)
5	.3 יתרונות לשימוש בממ״ג במסגרת תה״ס
המחקרים השונים מציינים מספר נקודות המהוות יתרון לשימוש בממ״ג במסגרת תה״ס:
ניתוח מרחבי וביצוע מודלים מרחביים
תכונה זו נחשבת כיתרון המרכזי והחשוב ביותר לשימוש בממ״ג במסגרת תה״ס (1996 ,Joao & Fonseca). ישנן פעולות רבות במהלך התה״ס שניתן לבצען בקלות באמצעות ממ״ג החל משאילתות מרחביות שונות, דרך מודלים לפיזור מזהמים וכלה בטכניקות ניתוח כבחינת תחומי ניראות (visibility) , זרימה ברשתות ועוד.
הצגת תוצאות
הממ״ג מאפשר הצגת נתונים ותוצאות ניתוחים תוך שימוש באמצעים כרטוגרפיים וחזותיים מתקדמים ביותר (החל מהפקת מפות מסורתיות וכלה בהכנת סרטי וידיאו ספרתיים תלת ממדיים). הצגת נתונים זו מדגישה היבטים שונים של הפעילות המוצעת והשפעותיה בצורה ברורה ומובהקת, הן בעת הצגת הפרויקט לציבור הרחב
.(Joao & Fonseca, 1996; Eady, 1995) והן בתהליך קבלת ההחלטות
אחסון וניהול מידע מרחבי
היכולת של הממ״ג לנהל מידע מרחבי המגיע ממקורות שונים, תוך יצירת מכנה משותף בין מקורות אלו (ללא הממ״ג קשה לבצע השוואה זו כיוון שלעיתים קרובות המידע מגיע מקנ״מ שונה והיטלים שונים) והתמודדות עם
כמויות גדולות מאוד של נתונים, נחשבת לתכונה חשובה. אחסון המידע בממ״ג מקל גם על תהליך העדכון והשינוי של המידע במהלך התה״ס (1996 ,joao & Fonseca).
אך תהליך מיזוג מקורות המידע למאגר קוהרנטי אינו טריוויאלי. במהלכו מבוצעות מגוון פעילויות ברמת מורכבות וסיבוכיות שונה. מגוון זה כולל(1992 ,Laurini & Thompson) :
פעילויות ממוכנות המבוצעות במהירות על ידי תוכנת הממ״ג - כגון טרנספורמציות גאומטריות הקשורות עם המעבר בין היטלים.
פעילויות ממוכנות מורכבות הדורשות פיתוח תוכנה יעודית - כגון תהליך התאמה ותיאום ממוכן בין שני מקורות מידע. תהליך המוכר כקונפלציה (conflation) .
פעילויות הדורשות מעורבות אנושית - לעיתים קרובות נדרש שיקול הדעת האנושי בעת ביצוע המיזוג ונדרשת פעילות של מפעיל אנושי בתהליך המיזוג.
6	.3 בעיות בשימוש בממ״ג
לממ״ג ישנן חסרונות לצד היתרונות. מספר בעיות מוזכרות בסקירות על הישומים השונים של הממ״ג. חסרונות אלו יכולים להסביר את המידה המוגבלת של השימוש בממ״ג במהלך הערכות סביבתיות :
עלות ומורכבות
המכשול הקשה ביותר על השימוש בממ״ג במסגרת תה״ס, הוא העלות והמורכבות המיוחסים למערכות אלו. לרוב, נדרש זמן רב בתכנון הממ״ג, עיצובו והקמת מאגר הנתונים הבסיסי. (1996 ,joao & Fonseca). המשאבים המוגבלים המוקדשים לתסקיר במסגרת פעילויות התכנון הכוללות, מטילים מגבלות על מגוון הכלים שבהם ניתן להשתמש במהלכו. הממ״ג נתפס ככלי יקר ־ הן בעלויות חומרה ותוכנה, הן ברמת כוח האדם הנדרש לצורך תפעול המערכת והן בתהליכי איסוף הנתונים. נוסף על כך, בהרבה מקרים בסיס הנתונים של התה״ס נחשב כבסיס נתונים יחודי, שלא תהיה בו תועלת לאחר סיום התה״ס. כיוון שכך, קשה לעורכי התה״ס להצדיק
כדוגמא למורכבות ניתן לציין את . (joao & Fonseca, 1996) את הצורך בהשקעה הכספית הכרוכה בהקמתו
פעילויות מיזוג מקורות הנתונים שצוינו לעיל. פעילויות אלו הינן חלק בסיסי מבניית בסיס הנתונים ־ לפני התחלת תהליכי הניתוח. תהליך המיזוג נתפס כמיותר שכן בטכניקות שאינן מבוססות ממ״ג חוסר ההתאמה בין מקורות המידע נתפס כמצב נתון שלא יפתר במהלך התסקיר.
ניתן להעריך שבעיה זו תצטמצם בעתיד הנראה (15־10 שנים) כתוצאה מהקמתם של מסדי נתונים גאוגרפיים לאומיים. בהקשר זה ניתן להזכיר את המאמץ להקמת ממ״ג לאומי בישראל. כתוצאה מכך העלות של איסוף הנתונים הראשונית מצטמצמת לכדי עלות רכישת המידע מהגורמים השונים האוספים את המידע.
דיוק ואיכות
אחד הנושאים הבעיתיים במערכת מידע אינטגרטיבית הוא איכות המידע. נושא זה הוא מרכזי בתה״ס כיוון שבסיס הנתונים נאסף ממקורות שונים ־ הן מבחינת ההיבטים הטכניים (כגון קליטת מפות מקנ״מ שונה או שהוכנו ברמות דיוק שונות) והן מבחינה איכותית (הגוף שאסף את המידע, אופן האיסוף). בעיה זו מקשה על הקמת בסיס הנתונים, על ניתוח הנתונים ועל תהליך קבלת ההחלטות, כאשר תוצאות הניתוח מותקפות על בסיס איכות נתוני הבסיס (1993 ,Hepner & Miller). נוסף על כך, כיוון שבמדינות רבות התה״ס הוא מסמך משפטי הרי איכות הנתונים ובקרת האיכות עליהם הם נושאים חשובים במיוחד (1996 ,joao & Fonseca).
גם עדכניות המידע משפיעה על איכותו. ככל שהמידע מעודכן יותר ־ כך מדויק יותר הניתוח המתבסס עליו. תהליך הכנת המפות, על אף כל החידושים הטכנולוגיים הוא עדיין תהליך ממושך וחולף זמן בין איסוף הנתונים בשטח לבין מועד השימוש בהם במסגרת תהליך הניתוח. ככל שמשך זמן זה גדול יותר, כך עולות שאלות רבות יותר ביחס לעדכניות ורלוונטיות הניתוח (1996 ,Hail) .
נושא נוסף במסגרת הדיוק והאיכות הוא מהימנות המידע ־ לרוב בעת הקמת מאגר מידע גאוגרפי, נאספות מפות ממקורות שונים. בחלק ממפות אלה יש שונות במהימנות נתונים בתוך אותו גליון (דוגמא לכך הם גליונות המפה הגאולוגית של ישראל שהוכנו על בסיס מספר רב של מקורות בעלי מידת מהימנות משתנה). בעת ביצוע הניתוח על בסיס נתונים אלו, יש להתחשב במידת המהימנות ־ ובדומה למחקרים מדעיים רבים אחרים, קשה להעריך את מידת המהימנות מתוך הנתונים עצמם (1993 ,Goodchild) .
חוסר במודלים ובמידת הפתיחות של תוכנות חממ״ג
החוסר במודלים זמינים מפריע לשימוש בממ״ג לצרכי תה״ס. ברוב המקרים המתועדים בספרות, מימשו החוקרים את המודלים על ידי תכנות ופיתוח פונקציות חדשות, שאינן מצויות בתוכנות הממ״ג כפי שהן. באופן ברור, זמינות מודלים לשימוש מיידי משפיעה על מידת השימוש בהם באופן מעשי שכן שילוב המודלים בממ״ג הוא פעולה יקרה וארוכה. הסבת מודלים קיימים לממ״ג כוללות זיהוי ההיבטים המרחביים, הרצות חוזרות ונישנות לצורך איתור הפרמטרים המתאימים וכתיבת קטעי תוכנה מתאימים. במקרה שלא קיים כל מודל לבעיה שעל הפרק יש צורך בפיתוח מודל יחודי. תהליך פיתוח מודלים חדשים הוא יקר ומורכב. ניתן להניח שרק במקרים יוצאים מהכלל ויחודיים יפותח מודל חדש במסגרת תה״ס14.
היכולת לפתח ולהסב מודלים קשורה גם ליכולת של תוכנת הממ״ג לספק את "אבני הבנין" לצורך יצירת המודל. ככל שהתוכנה מכילה יותר פונקציות ליצירת מודלים (כגון פונקציות סטטיסטיות, חישובי מרחק, מציאת נתיב אופטימלי, ניתוחי רשתות ועוד) כך קל יותר ליצור מודל ספציפי. גם כיום, לא קיימת תוכנה המכילה את כל "אבני הבניין״ הדרושות (1993 ,Berry) .
בעיה זו מתקשרת למידת ה״פתיחות" שמגלות תוכנות הממ״ג ביחס לקישורן עם תוכנות אחרות לצורך הרצת המודלים. קיימות כיום תוכנות רבות להרצת מודלים יעודיים ברוב התחומים שבהם עוסק התה״ס (מודלים תחבורתיים, פיזור רעש ועוד). עם זאת, ניתן ליצור קישור תוכנות אלו לממ״ג ־ הן לצורך הזנת נתונים מהממ״ג למודל והן לצורך החזרת התוצאות לממ״ג לצורך המשך הניתוח והצגת התוצאות (1995 ,.Fonseca et ai). אך קישור זה הוא לרוב מורכב ודורש ביצוע מניפולציות שונות על קבצי הנתונים וקבצי הפלט. פעולות הסבה אלו דורשות ידע טכני מעמיק ולעיתים קרובות מקשות על קישור התוכנות השונות. בנוסף על קושי זה קיים גם קושי להעביר נתונים בין תוכנות ממ״ג שונות. על אף הדיונים הרבים בנושא תוכנות הממ״ג אינן מאפשרות מעבר נתונים בינן באורח פשוט ו״שקוף". לרוב נדרשים תהליכי התאמה כדי להעביר קבצי נתונים בין התוכנות השונות (1994 ,Evans).
זמינות נתונים ספרתיים
גם כיום, אין מאגרים ספרתיים זמינים של 'מידע סביבתי הנדרש לצרכי התה״ס. יתרה מכך, במקרים רבים יש צורך לבצע דיגיטציה של מידע בסיסי ־ קדסטר, שימושי קרקע ואפילו מפות טופוגרפיות. יתרה מכך, מידע זמין
נמכר במחיר גבוה ביותר (גם בישראל) וכפי שצוין, מגבלות התקציב הנכפות על תסקירים מקשות על הקמת מאגר הנתונים הבסיסי הנדרש לתה״ס (1995 ,.Fonseca et ai). עם זאת, בחלק ממדינות העולם מידע רב זמין בצורה ספרתית - ובחינם. בארה״ב, הגוף האחראי על המיפוי הלאומי (usgs) מאפשר גישה ושליפה של המפות הקיימות בפורמט ספרתי לאזרחי ארה״ב ללא כל תשלום (להוציא עלות המדיה)15.
כתוצאה מכך, תהליך הקמת בסיס הנתונים הינו תהליך מורכב בעל שתי מגרעות מרכזיות - ראשית, הוא נמשך זמן רב וכיוון שמרבית התסקירים נערכים במסגרת זמן קצובה ומוגבלת, לא ניתן לעכב את תחילת תהליך הניתוח עד להקמת מאגר הנתונים. שנית, קליטת מידע והסבתו למדיה ספרתית עולה כסף רב והיא פעילות בעלת רמת מורכבות טכנולוגית ־ דבר המקשר את בעיה זו עם בעית העלות והמורכבות.
המצב האידאלי הוא שגופי התכנון יקבלו את המידע השייך לתסקיר בצורה ספרתית, וכך הם יוכלו לבדוק את הנתונים השונים ולהשוות חלופות על סמך קריטריונים נוספים (1993 ,Davidson) .
נסיון נוכחי וחוסר פתיחות בארגונים קיימים
בנוסף למכשולים הטכניים שצויינו לעיל, ישנם גם מכשולים ארגוניים לשילוב ממ״ג בתהליכי קבלת החלטות. דבר זה יכול להגרם מחוסר מודעות של מקבלי ההחלטות למהות הכלי, מאפייניו והתוצרים שניתן להפיק ממנו (1996 ,Joao) . חוסר מודעות זו יכולה להגרם מרמת הכשרה נמוכה של המתכננים, הגורמת לכך שהם אינם מודעים לאפשרויות עיבוד המידע ולאופנים שבו מידע זה משתלב בתהליך קבלת ההחלטות (1996 ,Hail) .
4.	הזה״ר ומימושו במערכות הערכת סביבתית שונות
כפי שצוין, הזה״ר הוא השלב השני בתהליך ההערכה הסביבתית. המטרה המרכזית של הזה״ר היא "מיקוד ההערכה הסביבתית בנושאים המרכזיים והחשובים שאותם יש לבחון ביחס לפעילות המוצעת״ ;1991,ece) (1993 ,Environment Canada. מטרה זו מחולקת למספר יעדי משנה והם:
ביצוע הזה״ר תוך חסכון במשאבים ־ משאבי זמן, כח אדם ועלויות.
מימוש הזה״ר בדרך שתבטיח מיקוד ההערכה הסביבתית ותיצור תהליך תסקיר אפקטיבי.
יידוע הציבור בנושאים הסביבתיים הקשורים לפעילות המוצעת אשר יבדקו במהלך ההערכה הסביבתית.
יידוע צוות ההערכה הסביבתית לגבי הנושאים שיבדקו וינותחו במהלך ההערכה הסביבתית (1991 ,ece) .
המטרה והיעדים נובעים מכך שהזה״ר הוא הפעילות הראשונה במהלך התסקיר המתייחסת למאפיינים הספציפיים (הן הגאוגרפיים והן האחרים) של הפעילות המוצעת. זוהי הפעילות המתחילה, הלכה למעשה, את התסקיר גופו. כיוון שכך, לזה״ר תפקיד מרכזי (ויש אף הטוענים כי הזה״ר הוא השלב החשוב ביותר) המשפיע על האפקטיביות של התסקיר כולו (1987 ,Ketchum, 1987 ;Bisset).
מיקוד התה״ס מתבצע ע״י על ידי זיהוי הנושאים שיבחנו במהלך התסקיר וקביעת ההיקף והעומק שבה יש לבחון אותם. ישנם שני תנאים מרכזיים לזה״ר מדוייק ואפקטיבי. ראשית יש צורך לוודא שכל ההשפעות הסביבתיות המשמעותיות (הן החיוביות והן השליליות) ילקחו בחשבון ויבדקו במהלך התסקיר. דבר זה יבטיח את השלמות של התסקיר. שנית, יש לוודא שרק השפעות שלהן יש חשיבות במסגרת הפרויקט ושאכן יושפעו ממנו יבדקו לעומק(1988 ,Lee). שני תנאים אלו קשורים לשני סוגי הטעויות המרכזיים העלולים להתרחש בעת ביצוע הזה״ר והמופיעים בטבלה 1 במבוא: הטעות מהסוג הראשון, היא זיהוי מרכיב סביבתי כבעל חשיבות בהקשר עם הפעילות המוצעת ־ אך למעשה הוא אינו מושפע כלל ממנה. במקרה כזה, יושקעו במהלך התסקיר מאמצים במציאת הקשרים וחיזוי ההשפעה בין הפעילות המוצעת והמרכיב המסוים ורק במהלך בדיקה זו יתגלה שאין כל השפעה משמעותית. הטעות מהסוג השני היא אי זיהוי מרכיב סביבתי וכתוצאה מכך אי הכללתו בתסקיר, למרות שבמועד מאוחר יותר מתברר כי יש הכרח לבחון את הקשרים בין הפעילות המוצעת ומרכיב זה. אם מרכיב זה מתגלה לאחר סיום הכנת התה״ס, יתכן שיהיה צורך להשלים את התסקיר תוך השקעת זמן וכסף רב. יתכן גם שמרכיב סביבתי זה לא יתגלה עד לסיום הפרוייקט ולכן יגרם נזק בלתי הפיך לסביבה.
למעשה, הקונפליקט בין שני סוגי הטעויות תופס מקום מרכזי בדיון על תה״ס והערכות סביבתיות עוד מראשיתם, ואף תקנות ה-cEQ דנות בו ומציעות אותו בתור מוטיבציה לביצוע תהליך הזה״ר(1978 ,ceq) . כפי שנראה בהמשך, קונפליקט זה מצוי בבסיסם של הקריטריונים המרכזיים לטכניקות זה״ר: מחד הדרישה לכלליות ושלמות ומאידך הדרישה לעלות נמוכה, ומימוש מהיר וקל.
על מנת להפוך את היעדים הכלליים לדרישות אופרטיביות, מקובל לזהות מספר נושאים מרכזיים העומדים לדיון במסגרת הזה״ר (1993,Ketchum,1987; Environment Canada):
1.	זיהוי והגדרת מטרת הפעילות המוצעת.
2.	זיהוי הצדדים המעורבים.
3.	הערכה ראשונית של הנושאים שיעניינו את הציבור הרחב ביחס לפעילות המוצעת והמידה שבה הפעילות תעורר מחלוקת. לשם כך תהליך הזה״ר צריך להיות פתוח לציבור, תוך דיון פתוח של כל הצדדים המעורבים ומתן הזדמנות לכל הצדדים להביע את עמדותיהס/דעתם ביחס לפעילות המוצעת.
4.	איסוף הפרטים הטכניים של הפעילות המוצעת: שלבי ההקמה, הציוד שבו יעשה שימוש במהלך הפרויקט, מהי כמות וסוג המועסקים שיהיו מעורבים בפעילות. כדי לבצע זה״ר מוצלח, יש צורך במידע מוקדם ומספק ביחס לפעילות המוצעת.
5.	איסוף מידע על לוחות הזמנים של הפעילות כולה ושל השלבים העיקריים בה.
6.	איסוף ידע קיים ביחס לפעילויות דומות ולהשפעות סביבתיות אפשריות שלהן.
7.	ביצוע הערכה ראשונית וזיהוי של השפעות סביבתיות אפשריות. על תהליך הזה״ר מוטל לטפל בתחום הרחב של ההשפעות הביו־פיסיות והסוציו־אקונומיות, אך זאת תוך התמקדות בפעילות הספציפית.
8.	זיהוי תוכניות והתחיבויות מרמה גבוהה יותר שלהן יש השפעות על הפעילות המוצעת, או שלפעילות המוצעת השפעה עליהן.
מידת השגת יעדי הזה״ר תלויה במבנה של מערכת ההערכה הסביבתית המקומית, וכתוצאה מכך קיבל הזה״ר פנים שונות ברחבי העולם. בפסקאות הבאות יסקרו מספר דוגמאות לתהליכי זה״ר.
לא מפתיע לגלות, שהמודעות לזה״ר החלה במקום שבו נוצרה מערכת תסקירים רגולטיבית לראשונה ־ ארה״ב. כפי שצוין, בארה״ב הופיע המושג scoping לראשונה ב 1978 במסגרת תקנות ה ceq כתוצאה מהצורך במיקוד התסקירים והמנעות מתסקירים שאינם תורמים לתהליך קבלת ההחלטות ־ הכוונה היא לתסקירים אנציקלופדיים מחד או לקוניים מאידך (1993,Environment Canada).
באמצע שנות ה 80׳, חלה התפתחות ושינוי בתפקיד זה״ר בצפון אמריקה. המאפיין המרכזי של הזה״ר בשלב זה, הוא ההתייעצות הנרחבת עם אנשי מקצוע, מדענים, נציגי ציבור והציבור הרחב. בארה״ב וקנדה התייעצות זו בוצעה תוך שימוע ציבורי שבו הוצגה הפעילות המוצעת והצדדים המעוניינים יכלו להביע את דעותיהם ודאגתם. בסוף הזה״ר זוהו הנושאים המטרידים והמדאיגים את הצדדים המעורבים ־ וסביב נושאים אלו התמקד התסקיר.
לקראת סוף שנות ה 80׳ התגלו הבעיות של שיטה זו. כדי לענות על כל החששות שהועלו בדיונים עם כל הצדדים המעורבים בתהליך (היזם, גורמים ממשלתיים, אנשי המקצוע והמדענים, והציבור) חזרו התה״ס להיות אנציקלופדיים באופיים ולא ממוקדים. כתוצאה מכך, בתחילת שנות ה 90׳ ניתן לזהות שינוי נוסף ומעבר לזה״ר המכיל שני חלקים, מחד ־ זיהוי כל ההיבטים המעניינים את הגורמים השונים ומאידך - צמצום רשימת הנושאים והתמקדות רק בהיבטים העקרוניים והחשובים לקבלת ההחלטות (1993 ,Environment Canada) .
ניתן לראות שלושה שלבים מובהקים בהתפתחות הזה״ר בצפון אמריקה ־ החל בזה״ר לא פורמלי המתבסס על החלטות אד־הוק, סגור לציבור וללא שימוש בשיטות עקביות (שנות ה 70׳), דרך זה" ר פורמלי המוסדר על ידי חוקים ותקנות ותוך שיתוף הציבור (תחילת שנות ה 80׳) וכלה בזה״ר משולב המהווה חלק מתהליך ההערכה, בעל שיטות מסודרות וברורות שיעדו להגדיר את היקף ההערכה הסביבתית והתה״ס (שנות ה 90׳) Environment)
.Canada,1993)
בקהילה הארופית, בתהליך הארוך של גיבוש תקנה 85/337/eec לא נידונו הטכניקות הספציפיות לזה״ר. כפי שתואר לעיל, התקנה הארופית מתמקדת בהיבטים הרגולטיביים והטכניים ולא בפרטים הספציפיים של התהליך. כתוצאה מכך, התגבשו במדינות השונות טכניקות המתאימות לצורת השילוב של התה״ס במערכת התכנון הלאומית.
בבלגיה (פלנדריה) מבוצע הזה״ר ע״י היועץ המבצע את התסקיר, ללא כל חובה להתייעץ עם הציבור הרחב במהלכו. קיימת בקרה חלקית על התסקיר, כיוון שהתה״ס נמסר לבחינה על ידי הרשות הסביבתית והיא יכולה להעיר עליו (1993 ,.Devuyst et al) . מצב דומה קיים בבריטניה, בה היזם הוא האחראי על התסקיר וגם על הזה״ר. נוסף על כך, כתוצאה שמערכת התסקירים מופעלת על ידי גופי התכנון ברמה האזורית, לא קיימת בקרה
של גופי תכנון סביבתיים (1988 ,Turnbull) . גם בצרפת, תהליך הזה״ר מבוצע ע״י כותב התסקיר והבקרה על התה״ס מתבצעת ברמה המקומית (Department) ע״י אותם משרדים ופקידים האחראים לפעילות הכלכלית ברמה זו, אך תוך התיעצות עם המשרד לאיכות הסביבה (1993 ,Sanchez) .
מערכת התסקירים באיטליה שונה במקצת. על פי הנחיות המשרד לאיכות הסביבה, על היזם מוטלת חובה לפרסם את דבר קיום התסקיר בעיתונות הארצית והמקומית. הציבור רשאי למסור בכתב הערות, המלצות ובקשות הנוגעות לתסקיר לגורמים האחראים לבחינתו (משרד הסביבה, משרד התרבות והנושאים הסביבתיים והממשל המקומי), והם המוסרים ליזם את ההנחיות לביצוע התסקיר (1990 ,iucn) .
בהולנד ישנו הבדל מהותי בדרך ביצוע הזה״ר לעומת מדינות אחרות באירופה ־ ההנחיות לתסקיר מוכנות ע״י צוות מומחים מהנציבות לתה״ס, כאשר צוות מומחים זה מתחשב בבקשות הציבור ובדעות של גורמי התכנון והשלטון המקומיים (1991,ece). מערכת דומה קיימת בנורבגיה, בה היזם הוא המגיש את תיאור הפרויקט למשרד לאיכות הסביבה, והמשרד הוא האחראי להפצת המידע לצדדים המעורבים (רשויות אחרות והציבור הרחב) והתיעצות עמם. בסיום תהליך התיעצות זה, מוכנות הנחיות ספציפיות לפרויקט שעל הפרק.
מבנה הזה״ר בישראל דומה לזה שבהולנד. על פי התקנות, הנחיות לתסקיר מוכנות ע״י היועץ הסביבתי ־ בפועל האגף לתכנון במשרד לאיכות הסביבה. לאחר שועדת התכנון החליטה על ביצוע התסקיר, האגף לתכנון במשרד לאיכות הסביבה מכין את ההנחיות לתסקיר באמצעות המומחים המתאימים מצוות המשרד והנחיות אלו קובעות את תוכן ותכולת התסקיר. ההנחיות הללו מוחזרות לועדת התכנון, המוסרת אותן ליזם (המשרד לאיכות הסביבה, 1992).
מבנה זה מקובל גם בזימבבוה ובאוגנדה - בשתיהן, לאחר שהוחלט על הצורך בהגשת תה״ס, פונה היזם עם תיאור קצר של הפרויקט המוצע לרשות הסביבתית המתאימה (משרד התיירות והסביבה בזימבבוה או רשות ניהול הסביבה הלאומית באוגנדה) ומקבל הנחיות לביצוע התסקיר - כולל הנושאים החשובים במסגרת התה״ס
. (Chaibva, 1996;Douthwaite, 1996)
בחינת מערכות התסקירים השונות מגלה שלושה דפוסים מרכזיים לביצוע זה״ר:
1.	זה״ר ציבורי - תהליך זה״ר שבו מוצג הפרוייקט המוצג לציבור הרחב במסגרת שימוע ציבורי, בו מעלים הצדדים השונים את הנקודות החשובות (לדעתם) שאותם יש לבדוק במסגרת התה״ס. התוצאה משימוע ציבורי זו עשויה להיות מסוכמת ב״מסמך זה״ר" ובדרך זו נבחרים הנושאים המצויים במרכז ההתענינות הציבורית/מדעית.
2.	זה״ר מקצועי ־ במערכות בהם קיים ריכוז מומחים במסגרת ממשלתית האחראית על התסקירים, מכינים מומחים אלו את ההנחיות לתסקיר. ההנחיות כוללות את הנושאים שאותם יש לבדוק, ואת אופן הבדיקה.
3.	זה״ר ע״י עורך התסקיר ־ בדפוס זה, האחראי על עריכת התסקיר הוא גם האחראי על זיהוי הנושאים הרלוונטיים שצריכים להבדק במסגרתו ועליו מוטלת החובה לזהותם ולהשתמש בהם כבסיס לתסקיר.
לכל שיטה יש יתרונות וחסרונות: הזה״ר הציבורי מאפשר להערכה הסביבתית להתמקד בנושאים המטרידים את הציבור, ועל ידי כך להקטין את החיכוך והקונפליקט הקשור עם הפרוייקט הספציפי. החסרון המרכזי נעוץ בהטיה הנגרמת עקב כך שהציבור הרחב אינו מודע לכל ההיבטים השונים של הסביבה, ונפתחת האפשרות בפני היזם להתעלם מנושאים החורגים מתחום המודעות הציבורית (כגון מאפיינים אקולוגיים יחודיים המעניינים קבוצה קטנה של מדענים לעומת שאיפות פיתוח של הציבור המקומי). חסרון נוסף הוא המורכבות ומשך הזמן הנדרש לשם ביצוע הזה״ר בשיטה זו עקב הצורך בארגון מפגש(ים) ציבורי, איסוף ושקלול הדעות ויצירת מסמך
מסכם המשקף קונצנזוס בין הצדדים14. חסרון אחרון הוא הגדרת "הציבורי׳ ־ אף אם מבצעים זה״ר ציבורי, לא מובטח שכל הציבור באזור מבין את משמעות הפגישה, מודע לה ויבוא להביע את דעתו. הרבה פעמים מגיעים למפגשים אלו גורמי ציבור שלהם רקע ונסיון מקצועי בתחום הנדון ולמעשה מתבצע זה״ר מהסוג השני (זה״ר מקצועי) אך תוך השקעת זמן ומאמצים מורכבים.
הזה״ר המקצועי מאפשר בחירת נושאים סביבתיים על בסיס ידע ונסיון מקצועי של קבוצת המומחים, ועל ידי כך תורם לרמה המקצועית שלו. תהליך זה״ר זה יכול להיות ממוקד וקצר - עקב הנסיון המצטבר של המומחים בביצוע זה״ר. יתרון נוסף הוא בכך שהזה״ר מהווה בקרה על תהליך התסקיר ־ על ידי כך שקבוצת מומחים שאינה מחויבת ליזם מבצעת את הזה״ר ישנה סבירות גבוהה יותר שנושאים שאינם לרוחו של היזם יופיעו בתסקיר. כתמונת ראי לחסרונות הזה" ר הציבורי, החסרון המרכזי כאן נעוץ בכך שאין התחשבות בחששות הציבור ביחס לפעילות הספציפית ועל כן יכול להיווצר מצב שלמרות התה״ס יתעוררו התנגדויות רבות בקרב הציבור ביחס לפעילות המוצעת. חסרון נוסף הוא יכולת ההטיה הנתונה לגורמים פוליטיים וכלכליים על קבוצת המומחים תוך כדי מאמצי שכנוע להכללת או השמטת נושאים מסויימים. יכולת זו קיימת עקב המבנה ה״סגור" של התהליך ־ ניתן לטעון שבמסגרת הזה״ר הציבורי קשה יותר לבצע מניפולציות כאלו. במדינות מתפתחות ובמשקים קטנים ישנה בעיה באיתור מומחים בלתי תלויים, כיוון שכמות המומחים המקומיים בכל תחום מוגבלת, והמקצועיים שבהם מועסקים ברבים מהפרוייקטים. דבר זה יוצר מערכות קשרים מורכבות ומפותלות בין היזמים למומחים.
הזה״ר המבוצע ע״י עורך התסקיר הוא הבעייתי ביותר. למעשה, זוהי גרסה מקוצצת כנפיים של הזה״ר המקצועי. כיוון שברוב מדינות העולם התקבל העקרון שהיזם הוא האחראי על ביצוע התסקיר ־ אפילו אם הוא מחויב לשכור לשם כך מומחים חיצוניים - הרי במקרה זה נפתח הפתח הרחב ביותר להטיית הזה״ר באופן שיבטיח שהתסקיר יהיה נוח עבור היזם ולא יכלול נושאים סביבתיים בעייתיים; בעיה חמורה נוספת היא היקף הידע המקצועי של עורך התסקיר. במידה ועורך התסקיר אחראי על הזה״ר, העלות הכרוכה בגיוס צוות מומחים רחב לצורך זה עלולה לעמוד בניגוד לאינטרס הכלכלי האישי שלו ועל כן הוא ישתדל לצמצמו במידת האפשר. כיוון שכך, עלול להיווצר מצב שהזה״ר יוטה עקב הידע המקצועי והתחום המקצועי ממנו בא עורך התסקיר.
חשוב לציין שקיימת שיטה המשלבת את הזה״ר הציבורי והמקצועי ־ השיטה הקיימת בהולנד, אך הבעיתיות במימוש שיטה זו במדינות אחרות היא העלות והמורכבות הגבוהה הקשורה איתה.
4.1	דרישות מטכניקת תה״ס/זה״ר
לשם ביצוע יעיל של הערכות סביבתיות, פותחו שיטות ומתודולוגיות שונות שמטרתן להבטיח טיפול שיטתי ביעדי התה״ס ברבות מהטכניקות הללו, משולב חלק העוסק בזה״ר, ובו יתמקד הדיון. על פי הספרות הקיימת, קיימות דרישות רבות מטכניקת תה״ס. חלק מהדרישות רלוונטיות לזה״ר והן Jain et al., 1977;Jain et)
:al. ,1993;Golden et al. ,1979)
היקף עבודה ־ השיטה צריכה להיות פשוטה וברורה כך שצוות קטן, בעל ידע מוגבל יוכל להשלימה בתקציב מוגבל ובזמן קצר.
שלמות/כלליות - יש לטפל ולזהות את כל תחומי ההשפעות האפשריות: אקולוגיות, זיהום פיסי-כימי, חברה-תרבות, אסטטיקה, צריכת משאבי טבע, השפעות על הצמיחה, השפעות על אוכלוסיות או על רמת החיים, והשפעות על שימושי הקרקע וצריכת אנרגיה.
תזמון ומשך ־ על הטכניקה לזהות השפעות ארוכות טווח וקצרות טווח.
בידוד השפעות הפרויקט - יש לזהות את ההשפעות הנובעות מהפרויקט המוצע ולהבדילן מהשפעות הנגרמות מגורמים אחרים. עם זאת, כיוון שהיחסים בין מרכיבי הסביבה הם הוליסטיים, השיטה צריכה לאפשר את הבנת הסביבה כמכלול.
מגבלות מנהליות ־ האם מרחב האפשריות עבור הפעילות המוצעת מוגבל על ידי החלטות מנהליות שונותי מגבלות אלו משפיעות על תחום הבדיקה, ההמלצות שניתן לקבל ועוד. על הטכניקה לזהות ולהתחשב במגבלות אלו.
מפורשות ־ על הקריטריונים המשולבים בשיטה להיות מפורשים וברורים למשתמש. השיטה צריכה להגדיר למשתמש באופן ברור איזה צעדים הוא צריך לבצע בכדי להשלים את התה״ס.
ספציפיות ־ על המתודולוגיה לזהות פרמטרים ספציפיים שאותם יש לבדוק (ולא רק תחומים כללים כגון "איכות אויר").
דירוג נושאים ־ זיהוי ואיתור חשיבות הנושאים תוך נסיון לאיתור האם קיים נושא מרכזי המאפיל על כל הנושאים האחרים, והדורש בדיקה מיוחדת ומעמיקה אשר תשפיע יותר מכל גורם אחר על ההחלטה. חלק מהחוקרים מדגישים נושא זה כבעל חשיבות מיוחדת במהלך הזה״ר (1992,Kennedy & Ross) .
בהירות ־ השיטה צריכה לאפשר הפקת תוצאות בצורה בהירה ומובנת לכל. תמצות המידע צריך לגרום לאובדן מידע מינימלי ־ בפרט לגבי נתונים והיבטים החשובים לקבלת ההחלטה.
חשוב לציין, כי רשימה זו אוטופית באופיה ולא קיימת טכניקה המסוגלת לעמוד בכל הדרישות. ניתן להתייחס אליה כאל רשימת שאיפות (wish list) מטכניקת הזה״ר המושלמת. יתרה מכך ־ חלק מסעיפיה נראים כסותרים זה את זה. כפי שצוין לעיל, נראה שהמתח הגדול ביותר קיים בין הדרישות לשלמות, כלליות ודירוג נושאים לבין הדרישות לתהליך קטן היקף, זול, פשוט ומהיר הניתן לסיום תוך שימוש במשאבים מוגבלים, צוות קטן ומידע מוגבל.
4.2	טכניקות זה^ר (Scoping)
ניתן לחלק את טכניקות הזה״ר לשני סוגים מרכזיים: טכניקות קשות, וטכניקות רכות. טכניקות רכות הן טכניקות שאינן מבוססות על מסגרת שיטתית, אלא "תפורות" עבור הפרוייקט הספציפי וכח האדם הספציפי העוסק בתה״ס. במסגרת טכניקות אלו ניתן למנות את השימוע הפומבי (Public Hearing) , הסתמכות על ידע קיים וזמין בקרב הצוות המכין את התה״ס (Best Available Knowledge - bak) וסיעור המוחות (Brainstorming) שיכול להיות מונחה או לא מונחה. טכניקות אלו נמצאות בשימוש רחב במסגרת זה״ר (1988 ,Lee) . גם בישראל הזה״ר מבוצע תוך הסתמכות על ידע קיים ועל נסיון מפרוייקטים קודמים17.
טכניקות קשות הן טכניקות הבנויות על מבנה שיטתי וסגור, שבאמצעותן ניתן לזהות את השפעות הסביבתיות של פעילות מוצעת על ידי ביצוע תהליך ידוע מראש, בעל שלבים מוגדרים שבסופו מתקבלת רשימת נושאים, וכן התיחום המרחבי שבו יש לבדוק כל אחד מנושאים אלו.
בספרות המקצועית הדנה בתה״ס, מצוינות טכניקות אלו זו ליד זו (החל מדו״ח 1975 ,scope ועד לספרים האחרונים בנושא), והעוסקים בתחום מסכימים שאין מקום להשתמש רק בטכניקה קשה או רכה (& Joao 1996 ,Fonseca). במקרה של שימוש בטכניקה רכה, חוסר השיטתיות עלול לגרור השמטה של נושאים ואי בדיקתם במהלך הזה״ר. מאידך שימוש בטכניקה קשה בלבד עלול לגרום לחוסר התחשבות במאפיינים היחודים
של סביבת הפרוייקט ואי התמודדות עם חששות ספציפיים של הציבור ביחס לפרוייקט המוצע. השילוב בין טכניקה קשה ורכה יכול לשפר את שני סוגי התהליכים ־ הנקודות המתקבלות מהטכניקה הקשה יכולות לשמש כבסיס לדיון במסגרת הטכניקה הרכה, ונקודות חדשות המועלות במהלך השימוש בטכניקה הרכה יכולות לשמש לשם שיפור ועדכון הטכניקה הקשה.
אך לשילוב בין הטכניקות ישנה משמעות מבחינת עלות ופשטות ־ ככל שנדרשות פעילויות רבות יותר במסגרת הזה״ר (כגון מספר מפגשים ציבוריים, הרצת מודלים ואיסוף נתונים) עולה המורכבות ועימה עולה גם העלות הכספית של התהליך.
כפי שתואר לעיל, במקרה הישראלי ישנו שימוש מרכזי בטכניקות הנוטות יותר לצד הרך ויש מקום לבחון את הוספת המרכיב הקשה.
מעצם טבען הטכניקות הרכות אינן בעלות מבנה אלגוריתמי ואינן מתאימות לצורך בניית מערכת תמוכת מחשב. כיוון שכך, לא תעסוק הסקירה המופיעה כאן בטכניקות אלו אלא תתמקד בטכניקות הקשות.
בסקירה שנערכה ב־1987 נספרו מעל 100 טכניקות שונות לביצוע הערכות סביבתיות שפותחו מאז 1970 (1987 ,ece) . עבור המחקר הנוכחי יש מקום לדון רק בטכניקות המכילות מנגנונים לזה״ר.
טכניקות אלו ניתנות לחלוקה לסוגים המרכזיים הבאים:
רשימות תיוג.
מטריצות.
תרשימי זרימה ורשתות.
ניתוח מרחבי.
אינדקסים סביבתיים.
מודלים וסימולציות.
כל השיטות השונות מכילות מידה מסוימת של סוביקטיביות, ולא כל שיטה מתאימה בהכרח לכל סוגי הפעילויות. בדפים הבאים יתוארו הטכניקות השונות, תוך הדגמה על שיטה ספציפית ומייצגת.
ראוי לציין שקיימות טכניקות נוספות (כגון ניתוחי עלות תועלת, השוואה סדרתית של חלופות ועוד) המתאימות לשלבים המתקדמים של ההערכה הסביבתית אך אינן מתייחסות לשלב הראשון של בחירת המרכיבים והנושאים הסביבתיים שיהוו חלק מהמודל. טכניקות אלו לא נסקרות כאן.
4.3	רשימות תיוג
רשימות תיוג הינן רשימות מפורטות המכילות נושאים סביבתיים (הן השפעות והן אינדיקטורים סביבתיים) המיועדות לשמש ככלי עזר למבצע ההערכה הסביבתית. רשימות התיוג למינן מספקות כלי נוח לצורך זיהוי ההשפעות הסביבתיות האפשריות של פעילות מוצעת. הרשימות המשוייכות לסוגים המתוחכמים יותר (רשימות מדורגות ומשוקללות) מספקות מדדים להשוואה שאותם ניתן להציג בפני מקבלי ההחלטות. ישנם ארבעה סוגים של רשימות תיוג המצויים בשימוש רחב (1987 ,Bisset) :
רשימות תיוג פשוטות
רשימות אלו מכילות מאגר של סעיפים ונושאים, ללא כל הכוונה לגבי הדרך בה יש להעריך ולשקול כל נושא. הם משמשות כתזכורת לעורך התסקיר לגבי הנושאים השונים שאותם יש לשקול ביחס לפעילות המוצעת.
רשימות תיוג תאוריות
ברשימות אלו מתווספות הנחיות לגבי הדרך בה יש לאסוף מידע לגבי הפרמטרים השתים לרשימת הפרמטרים והנושאים הסביבתיים שיש לבדוק.
רשימות תיוג מדורגות
הרשימות המדורגות מכילות גם דירוג שיטתי למדידת הפרמטרים הסביבתיים. המעריך נדרש לדרג את פרמטר הסביבתי בהתאם למידע שנאסף עליו בסולם מוגדר מראש. השימוש בסולם קבוע מאפשר פורמליזציה של הערכות איכותיות והוספת שיטתיות לתהליך התה״ס.
רשימות תיוג מדורגות - משוקללות
רשימות אלו דומות לרשימות המדורגות, בתוספת משקל המוענק לכל פרמטר והמגדיר את הדרך שבה יש לבחון את משקלו לעומת שאר הפרמטרים הסביבתיים.
ניתן לשכלל את מנגנון הרשימות, על ידי שימוש בהגדרות סף. בכל שלושת הסוגים האחרונים של רשימות התיוג, ניתן להגדיר ״סף דאגה״ (Concern threshold) - זהו סף המוגדר לכל סעיף, והמציץ מתי יש לבצע בדיקה לעומק או מציין שהנושא בעייתי. נושא נעשה מיידית בעל חשיבות במידה והוא עובר את רמות הסף המוגדרות.
רשימות התיוג יכולות לשמש ככלי עזר בשלב הזה״ר, אך הן גם עלולות לגרום לצמצום תחום הראיה והחיפוש וכתוצאה מכך לא יבחנו השפעות סביבתיות שאינן מופיעות ברשימה. רשימות חלקיות (ובנושא הסביבתי כל רשימה היא חלקית) עלולות לגרום לכך שנושאים שאינם ברשימה ־ לא ילקחו מחשבון בשלב ההחלטה על הנושאים שיבחנו (1975 ,Munn) . כמו כן, חשוב לציין שככל שהטכניקה מציעה דרוג מתוחכם יותר הרי העלות והמורכבות הקשורה עם הכנתה עולה בהתאם. עלות זו משפיעה על התאמתה של השיטה לצרכי זה״ר - עקב ההתנגשות עם יעד החסכון בזמן ומשאבים.
החסרון המרכזי של הרשימות, הוא בהתמקדות רק באספקט אחד - הסביבה. כל הרשימות מציינות תחומים של הסביבה שעשויים / עלולים להיות מושפעים מהפעילות המוצעת. כל רשימה, ולו המשוכללת ביותר, אינה מכילה מנגנונים לזיהוי קשרי סיבה־תוצאה, ועל מבצע התסקיר להסיק בעצמו את הקשרים (1987 ,Bisset) .
מערכת ההערכה הסביבתית של בטל (Betteiie ees)
מערכת זו פותחה ע״י מעבדות Betteiie Columbus בארה״ב, כמערכת כוללת להערכה סביבתית ברמת הפרויקט הבודד, ותוכננה במקור לפרויקטים הקשורים עם פיתוח מקורות מים. זוהי דוגמא לרשימת תיוג מדורגת־משוקללת. המערכת מבוססת על חלוקה ל 4 קטגוריות: אקולוגיה, פיסי/כימי, אסטטיקה ונושאים חברתייס/תרבותיים. כל קטגוריה מחולקת למספר נושאי משנה ובכל נושא נבדק מצב איכות הסביבה עם ובלי הפעילות המוצעת. ההבדל נמדד ביחידות השפעה סביבתית (Environmental impact Units - eiu). צורת החישוב בין שני המצבים ניתנת לתיאור מתמטי באופן הבא:
ערך איכות הסביבה של כל הפרמטרים הוא ערך מנורמל בין 0 ל־1. כדי לחשב ערך זה פותחו פונקציות הערכה וגרפים המבוססים על פונקציות אלו עבור כל סוג פרמטר. ניתן להשתמש בדירוג של מעריך יחיד או לשקלל דעות של מספר מעריכים (למשל ניתן לבקש ממספר מעריכים לדרג את איכות האויר בסולם בין 1 ־ רע ל 5 ־ מעולה, לשקלל את התוצאה ולנרמל אותה). לאחר חישוב ערך איכות הסביבה, הערכים מסוכמים בגליון הערכה המותאם לסוג הפעילות הספציפית. ליד כל סעיף מוגדר המשקל המוענק לו, והכפלת ערך איכות הסביבה במקדם נותנת את מספר יחידות ההשפעה הסביבתית של סעיף זה. לאחר מכן ניתן לסכם את כל הערכים המשוקללים ולקבל מספר אחד המייצג את ההשפעה הסביבתית של החלופה הנבדקת.
המערכת כוללת "מערכת התראה" על ידי שימוש במספר "דגלים אדומים" שנועדו לשם זיהוי מצבים בהם לא ניתן להעריך את ההשפעה עקב חוסר בנתונים או שההשפעה המתקבלת אינה קבילה, אפילו אם מבחינת המשקל הכללי יהיה הפרויקט בתחום הערכים הסביר.
בטבלה המופיעה בנספח 1, מוצג טופס הסיכום של שיטת Betteiie עבור פרוייקטים לפיתוח מקורות מים. טופס זה מחולק לנושאים השונים, ובכל נושא מופיעים הסעיפים, בצרוף המשקל שלהם לצורך החישוב הסופי.
למרות ששיטה זו מאפשרת הערכת עוצמת ההשפעה תוך שימוש הסולם המנורמל, אין לה מנגנון לזיהוי יחסים וקשרים בין הגורמים השונים ־ וכפי שצוין זהו חסרון מרכזי בכל רשימות התיוג.
כדי לבצע זה״ר באמצעות שיטה זו, כל שיש לעשות הוא לבחור את דף ההערכה המתאים לסוג הפרוייקט ולהתחיל בביצוע הבדיקות וההערכות המוגדרות בו. השיטה מאפשרת מעבר מסודר על רשימת הנושאים הסביבתיים, והגדרה של פרמטרים ומקדמים שאיתם יבוצע התסקיר, ואף קובעת דירוג מוגדר מראש בין הנושאים השונים (באמצעות המשקל המוצמד לסעיפים השונים).
השימוש בטופס הסיכום (גם בשלב הזה״ר) מאפשר להעביר בצורה ברורה את מסקנות התסקיר. הבעיתיות בשיטה נובעת מקביעת הסעיפים שיבדקו (דבר הפותח פתח לטעויות משני הסוגים שצוינו לעיל), ומכך שקביעת הסולם לכל סעיף ומתן המשקלים לסעיפים השונים יוצרים פתח רחב לסוביקטיביות (1975 ,Munn) .
בעיה נוספת היא המבנה הכוללני של השיטה - דפי ההערכה השונים מוגדרים לפי סוג הפרוייקט ואינם מתחשבים במאפיינים הגאוגרפיים המקומיים שלו.
4 .4 מטריצות
מטריצות המשמשות כבסיס לטכניקה להערכה סביבתית בנויות לרוב מרשימה של פעילויות המצויות בציר אחד, ורשימה של פרמטרים סביבתיים בציר השני, בתוך תאי המטריצה ניתן להכניס מידע שונה ביחס הקשרים ויחסי
הגומלין בין הפעילויות לפרמטרים הסביבתיים ־ החל מסימון המציין שקיים קשר בין הפעילות והפרמטר הסביבתי, דרך מספר המציין את מידת ההשפעה וכיוונה וכלה במידע רב הנוגע לדרך המדידה, הערכת התוצאה ועוד - בדומה לרשימות התיוג. יתרונן של המטריצות הוא ביכולתן לזהות קשרי סיבה ותוצאה (אך במידה מוגבלת) (1975 ,Munn). המטריצות הינן כלי פופולרי לצרכי תה״ס והן מצויות בשימוש רחב. Jain et) (1993,.ai בטכניקות רבות המבוססות על מטריצות, בסיום תהליך ההערכה הסביבתית מתבצע נרמול של הערכים בתאים ולאחר מכן ניתן משקל לכל תא, באופן שמאפשר לסכם בצורה ברורה ונוחה את המטריצה. חשוב לציין שתהליך מתן המשקלים לתאי המטריצה נעשה לרוב בדרך סובייקטיבית, על ידי המעריך או צוות המעריכים. Golden ושותפיו מציינים שברוב הטכניקות הקיימות בולטות הבעיות הבאות61 Golden)
:al.,1979)
1.	הן מתמקדות בהשפעות סביבתיות ומתעלמות מהיבטים כלכליים וחברתיים.
2.	הטכניקות אינן מספקות שיטות למילוי הערכים בטבלה בצורה עקבית ושיטתית.
3.	השיטות מתמקדות בהיבטים שלילים של השפעות סביבתיות תוך התעלמות מהשפעות חיוביות.
4.	עקב התכונה של המטריצות, שמספר התאים בהן גדל באופן מעריכי, הם קשות לניתוח והבנה.
ישנם 5 סוגים מרכזיים של מטריצות המצויות בשימוש לצרכי הערכה סביבתית (1979, .Golden et al) :
מטריצות הקצאה (Allocation)
מטריצות אלו משמשות לצורך הערכת תפוצת ההשפעות, הערך של התא בשורה i ובעמודה j מבטא את מכפלת המשקלים של עוצמת ההשפעה בעמודה i על האוכלוסיה בשורה j . לרוב המשקלים השונים מנורמלים כך שניתן לסכם את ערכי המטריצה בצורה קלה. מעצם הגדרתן, מתאימות מטריצות אלו לשלבים המתקדמים של התה״ס ואינן מסייעות לשלב הזה״ר.
cross impact מטריצות
מטריצות אלו הם כלי לביטוי מספרי של הקשר בין מאורעות אפשריים ותנאים צפויים עתידיים. ערך תא במטריצה מודד את העוצמת השפעה שתהיה לפעילות בעמודה ה1 על תנאי הנ. באופן מעשי, העמודות מייצגות שיפורים טכנולוגיים שונים בעוד השורות מייצגות תנאים מסויימים שלהם השפעה של ההישגים הטכנולוגיים. שימוש מושכל במטריצות אלו יכול לסייע לשלב הזה״ר, כפי שמודגם בטכניקה של shopiey - להלן.
מטריצות יעד
מטריצות יעד מייצגות את מידת ההתקדמות של כל חלופה לעבר יעדים מרובים על ידי יצוג וקטורי של יעדים אלו. בעזרת מטריצות אלו ניתן לאתר לפחות את כיוון ההתקדמות - ולעיתים גם את עוצמתו. מטריצות אלו הינן מורכבות מבחינה מתמטית, ומתאימות לשמש ככלי ניתוח בשלבים המתקדמים של ההערכה הסביבתית. הן אינן מתאימות לשמש ככלי זה״ר.
מטריצות תועלת
במטריצות תועלת, העמודות מייצגות משתנים סביבתיים והשורות מייצגות מטרות. הערך בתא מתאר את התועלת של המטרה הj למשתנה ה1. בשימושים המתועדים של מטריצות אלו, נעשה שימוש בהן כדי לחשב את התועלת בעת השוואת חלופות שונות, כאשר בשורות המטריצה הוזנו הערכים שהופקו כתוצאה ממודלים. גם מטריצות אלו מורכבות מבחינה חישובית וגם הן אינן מתאימות לשמש ככלי זה״ר.
מטריצות סיבה-תוצאה
במטריצות אלו מיוחסות פעילויות שונות כסיבה להשפעות סביבתיות הנגרמות כתוצאה מהן. ברור שבניית קשרי סיבה־תוצאה באורח דטרמיניסטי וחד משמעי היא בעייתית, אך במובן החלש יותר, ותוך שימוש במדדים כגון הסתברות או לוגיקה־עמומה (Fuzzy-Logic) ניתן להשתמש במטריצות אלו לתיאור והצגת ההיבטים המרכזיים של הפעילות המוצעת. בתוך סוג זה של מטריצות ניתן לתאר מספר סוגי שימוש, כשהעלות הולכת ועולה: החל מסימון פשוט, המציין שקיימת השפעה בין הפעילות ה1 למרכיב הסביבתי הנ ועד להכנסת מידע רב בתוך התא המתאר את סוג ההשפעה, כיוונה, עוצמתה ועוד. זהו סוג המטריצות המתאים ביותר לצרכי זה״ר, והדוגמא המפורטת להלן (מטריצת לאופולד) היא מטריצה מסוג זה.
מטריצת לאופולד
מטריצת לאופולד פותחה בשנת 1971 ע״י Luna Leopold ואחרים, במסגרת ^usgs. המטריצה נועדה להוות כלי ניתוח כללי המתאים לכל סוגי הפעילויות. היא מהווה כלי המשמש כרשימת תיוג לצורך זיהוי ההשפעות האפשריות, הערכת השפעתן על הסביבה וגם כאמצעי תקשורת לדיווח על תוצאות התסקיר.
המטריצה מבוססת על ציר אופקי הכולל 100 סוגי פעילויות בניה שונות, וציר אנכי המכיל 88 מאפיינים ותנאים סביבתיים שונים.
בנספח 1 מופיעות טבלאות המפרטות את הפעילויות השונות והמאפיינים הסביבתיים השונים.
אופן השימוש במטריצה הוא כדלהלן:
1.	יש לזהות את כל הפעילויות (לאורך הציר העליון של המטריצה) המהוות חלק מהפרוייקט המוצע.
2.	בטור של הפעילות, יש לסמן קו אלכסוני בכל נקודת מפגש בין השפעה סביבתית ופעילות מוצעת במידה ויתכן קשר בין שתיהן. (זהו למעשה שלב הזה״ר במתודולוגיה זו).
3.	בכל תא שבו סומן קו אלכסוני, ירשם בחלק העליון מספר בין 1 ל 10,המציין את עוצמת ההשפעה. כאשר 10 מציין השפעה בעלת עוצמה מירבית ו 1 השפעה מזערית. במידה וההשפעה חיובית, יש לסמן סימן ״+״ לפני המספר. בחלק התחתון ירשם מספר בין 1 ל 10 המציין את חשיבות ההשפעה (למשל השפעה מקומית לעומת אזורית). 10 מציין השפעה בעלת חשיבות רבה ביותר ו 1 מציין השפעה בעלת חשיבות מעטה ביותר. העוצמה אמורה לשקף ערך המחושב על בסיס נתונים עובדתיים, בעוד החשיבות אמורה לשקף את שיקול הדעת של המעריך.
4.	בטקסט המלווה את המטריצה, יפורטו ההשפעות והקשרים בין התאים בעלי ערכים גבוהים וכן טורים ושורות בעלי ערכים גבוהים.
5.	לאחר גמר מילוי המטריצה, ניתן ליצור מטריצה מצומצמת יותר הכוללת רק טורים ושורות המשמעותיים לפעילות המוצעת. דבר זה משפר את הקריאות (Readability) של המטריצה.
מטריצת לאופולד כוללת מרכיבים פיזיים־ביולוגיים כמו גם מרכיבים חברתיים־כלכליים, על אף שהרשימה מוטת לטובת הגורמים הפיזיו־ביולוגיים. למטריצת לאופולד בעיות רבות, מבינן נתמקד באלו המשפיעות על הזה״ר:
•	ההנחיות לשימוש במטריצה אינן כוללות מנגנון לזיהוי והתמקדות בנושאים החשובים יותר לציבור הרחב ־ כל הנושאים נמדדים זה לצד זה. בכך נפגע היעד של דירוג וההתמקדות, אך לא נפגע היעד של שלמות.
•	המטריצה כוללת כפילויות ־ כלומר שני תאים העוסקים למעשה באותם יחסים סביבתיים ־ ואינה מכילה מנגנון להמנעות מהם. כפיליות אלו מפריעות בעת המעבר לשלבים הבאים בתסקיר וכן לצורך האינטרפטציה.
•	המטריצה היא סובייקטיבית, וכל מעריך יכול להחליט על נושאים שיכללו בתסקיר ועל שיטת הערכה וניקוד.
המטריצה אינה מתוכננת לכלול היבטים כמו: סבירות ההשפעה הסביבתית, טיפול בבעיות קיצוניות (סבירות נמוכה לתקלה חמורה ביותר), חוסר בנתונים ואי ודאות ביחס להערכה. במידה ומטרת הזה״ר היא רק לזהות את הנושאים הסביבתיים אין בעיה זו מהווה מכשול, אך אס בין יעדי הזה״ר מוגדר גם הצורך בדירוג וקביעת סדרי חשיבות אזי בעיה זו תופסת מקום חשוב יותר.
המטריצה מכילה 17,600 ערכים (2x100x88), ובהתחשב בכך שיש להכין מטריצה לכל חלופה במטרה להשוות בין חלופות שונות לאותה פעילות ־ מילויה באופן ידני מהווה בעיה קשה ביותר.
מטריצת לאופולד מהווה כלי בסיסי שיכול לשמש לצורך זיהוי השפעות אפשריות כשלב מקדים למחקר המלא (1975 ,Munn) ועל כן היא כלי המתאים לצורך ביצוע זה״ר. מילוי המטריצה לפני התחלת תהליך ההערכה הסביבתית יכול לחשוף את סוגי הקשרים שלגביהם עולות השאלות הרבות ביותר, ועל כן יש לתת דגש מיוחד לנושאים אלו במהלך התסקיר. פתרון שהוצע לשם שיפור הבהירות של תוצאות המטריצה הוא סיכום הערכים בכל שורה ועמודה והכפלת הערך בחלק העליון עם הערך בחלק התחתון כדי לקבל מדד לחשיבות הפרמטר הסביבתי או למידת ההשפעה של הפעילות הספציפית (1985 ,escap) .
זיהוי השפעות משניות תוך שימוש במטריצות
טכניקה זו פותחה בסוף שנות ה-80׳ ע״י shopiey ואחרים, תוך התבססות על טכניקה מוקדמת יותר - cim (component interaction Matrix) שפותחה ע״י Ross ב־1974. הבסיס לטכניקה היא מטריצת cross-impact בה נרשמים מרכיבי הסביבה הן בציר האורך והן בציר הרוחב. כאשר קיים קשר בין שני מרכיבים, הקשר מסומן ע״י הערך ״1״ בתא המתאים. ע״י תהליך של העלאת המטריצה בחזקה בתהליך חוזר ונשנה, מחושבת מטריצת הקשרים המינימלית - הערך בכל תא מציין את דרגת הקשר בין המרכיב בשורה למרכיב בעמודה.
כמו כן סיכום כל הערכים במטריצה המקומית, מראה על הקשר בין המרכיב המסויים למרכיבים אחרים: סיכום השורה מבטא את מספר המרכיבים האחרים המושפעים מהרכיב, וסיכום העמודה מבטא את מספר המרכיבים האחרים המשפיעים על הרכיב.
טכניקה זו יכולה לשמש לצורך איתור קשרים מדרגות גבוהות לאחר יצירת מטריצת הקשרים המקורית. הפשטות שבה מבוצע זיהוי זה ־ שאינו קיים בטכניקות אחרות ובמידה והוא קיים הרי תהליך איתור ההשפעות השניוניות מורכב (1983 ,canter)־ ומטריצת המוצא הפשוטה שממנה מתחיל התהליך, עשויים להיות בעלי ערך עבור שלב הזה״ר.
הטכניקה שפותחה ע״י shopiey ואחרים מתבססת על העובדה שניתן להתייחס ל cim כאל גרף מכוון. מתוך cim ניתן בצורה ישירה לצייר גרף כאשר קודקודיו הם המרכיבים השונים, וקיימות בו צלעות מכוונות בין כל שני מרכיבים שהערך בתא המפגש בינהם הוא 1. התייחסות זו אל cim כאל גרף מכוון מאפשרת שימוש במספר מניפולציות על גרפים לצורך השגת מידע נוסף על מהות הקשרים הסביבתיים וחשיבותם. מניפולציות אלו הן:
1.	מטריצת הקשרים המינימלית
דרך החישוב של מטריצת הקשרים המינימלית <mlm) תוארה לעיל. המידע שניתן לחלץ בקלות ממטריצה זו הוא אורך המסלול הארוך ביותר - כלומר שרשרת הקשרים המורכבת ביותר, וכן להבין את רמת המורכבות של המערכת הנידונה ע״י חישוב ״המרחק הממוצע״. המרחק הממוצע הנכנס עבור המרכיב j מוגדר ע״י הנוסחה הבאה:
כאשר [l[n היא מטריצת הקשרים המינימלית, n מספר התאים השונים מ־ס בעמודה j חוץ מ-j עצמו 1-m הוא מספר המרכיבים הכולל. כלומר זהו סיכום אורך הנתיבים המינימליים בעמודה מחולק במספר המרכיבים אליהם ניתן להגיע מהמרכיב j. באופן דומה, מתואר המרחק הממוצע היוצא. והמסומן בתור (gu . הערכים המתקבלים אינם משמעותיים אך הם משמשים בתור בסיס לחישובים מתקדמים יותר.
2	.חישוב מידת ההשפעה
לכל מרכיב באקוסיסטמה, יש פוטנציאל להשפיע על המרכיבים אחרים - אם דרך השפעה ישירה או עקיפה. ניתן להגדיר את פוטנציאל ההשפעה כפונקציה של מספר הרכיבים המושפעים, והמרחק הממוצע מרכיב זה אל הרכיבים האחרים.
כדי לחשב את ההשפעה הנקיה של הרכיב על רכיבים אחרים, ניתן לסלק אותו מהמערכת, ולהשוות את המצב המתקבל לעומת מצב המערכת כאשר הוא נכלל בחישוב. במידה והרכיבים הנותרים נשארים מקושרים דרך נתיבים ארוכים יותר, המרחק הממוצע יגדל. מאידך, אם מספר הרכיבים המחוברים יקטן, הרי המרחק הממוצע יקטן. בכל מקרה, חישוב ההפרש יצביע על סוג פוטנציאל ההפרעה של הרכיב.
נגדיר את מידת ההפרעה הנכנסת עבור רכיב x באופן הבא:
כאשר (/)0הוא המרחק הממוצע הנכנס של הרכיב j בגרף המלא, ו^^הוא המרחק בגרף לאחר הוצאת הרכיב x. באופן דומה ניתן לחשב את מידת ההפרעה היוצאת של הרכיב. מידת ההפרעה הנכנסת, מתארת את מידת ההשפעה של הרכיבים האחרים במערכת על הרכיב המסוים. לעומת זאת מידת ההשפעה היוצאת, מבטאת את מידת ההשפעה של הרכיב המסוים על הרכיבים האחרים במערכת. לאחר גמר חישוב מידות ההפרעה לרכיבים השונים במערכת הסביבתית, ניתן לדרגם על פי סדר מידת ההפרעה הנכנסת (רגישות לרכיבים אחרים) והיוצאת (יכולת השפעה על רכיבים אחרים).
3.	מעקב אחר הקשריס
תוך כדי יצירת מטריצת הקשרים המינימלית, ניתן (תוך שימוש באלגוריתם מוגדר) לחלץ את התשובה לשאלה ״באיזה אופן תלוי משתנה 1 במשתנה j י". בחינת נתיבי המעקב עשויה לסייע באת ההחלטה על חשיבות הקשרים ועל המשמעות שלהם. עם זאת, מספר הקשרים המתקבל כתוצאה מתהליך החישוב הוא רב, ובמידה ומעורבים הרבה מרכיבים, היעילות של בחינת כל הנתיבים האפשריים יורדת. שימוש משולב בנתוני מידת ההשפעה והנתיבים יכולה לסייע לצמצום תחום הבדיקה.
4.	זיהוי רכיביס מריטייס
רכיב קריטי, הוא רכיב שהוצאתו מגרף הקשרים יגרום לניתוק הנתיב המינימלי בין שני מרכיבים אחרים במערכת. עם זאת, אין הכרח שסילוק הרכיב הקריטי יגרום לניתוק הקשר בין שני הרכיבים ־ כיוון שיתכן וקיים מסלול אחר, לא מינימלי בינם. סיכום הרכיבים הקריטיים, והרכיבים המושפעים מהם יכול לסייע לתהליך ההערכה. גם כאן, קיים אלגוריתם - המתבסס על מידע המעקב כדי לחשב מיהם הרכיבים הקריטיים במערכת.
ניתן לחשב את מספר הקשרים שעבורם הרכיב המסוים הוא הרכיב הקריטי, ולהשתמש במידע זה לצורך דירוג הרכיבים השונים.
5.	איתור רכיבי חיתוך
רכיב חיתוך, הוא רכיב שסילוקו מהמערכת גורם לניתוק הקשר בין שני מרכיבים אחרים במערכת. בהכרח, רכיב חיתוך הוא גם רכיב קריטי. ניתן להציג טבלה המכילה את רכיבי החיתוך והרכיבים המנותקים בעקבות הוצאת רכיב החיתוך. גם כאן, ניתן לחשב את מספר הפעמים בהם הרכיב המסויים הוא רכיב חיתוך, ולדרג את הרכיבים השונים תוך שימוש בסולם זה.
השימוש בטכניקות הניתוח השונות, בתוספת טכניקות לבחינת מסלולים לא מינימליים ומדדים לשקלול מסלולים יכולים לסייע באיתור הנושאים הרגישים במערכת וקביעת סדר החשיבות והמשמעות בין המרכיבים השונים הנבחניםבתה״ס (1990 ,.shopiey et ai).
החשיבות של טכניקה זו לצרכי זה״ר, היא בקיומם של אלגוריתמים וטכניקות ממוכנות לחישוב המידע הנגזר ממטריצת הקשרים המקורית. קיומה של תשתית מחשוב בסיסית (חומרה ותוכנה מתאימה) עשויה לשפר את תהליך הזה״ר על ידי איתור והצעה של קשרים אפשריים מדרגה גבוהה.
HyperAiA ־ מערכת משולבת להערכת סביבתית
הדוגמה האחרונה למתודולוגיה מבוססת מטריצות שתוצג בסקירה זו, נבנתה ע״י Antunes ו Camara ב 1992 והיא דוגמא לשימוש בטכניקות מחשב עדכניות לשם מימוש רעיונות שהועלו בעבר. טכניקה זו מלווה את התה״ס בכל שלביו ־ הגדרת הנושאים שיבדקו, חיזוי, סיכום והשוואת חלופות. הרעיון העומד בבסיס המתודולוגיה מבוסס על הגדרה של ארבעה סוגי משתנים:
1.	(/,247(x,.y,z שמשמעותו: הפעילות j מבוצעת במשך זמן t במרחב (x,y,z) . כגון: הכביש j מוקם החל מתאריך t במרחב האמור.
1.	(D (x,y,z,t המגדיר משתנה סביבתי מסויים, ומקבל את הצורה (Dj(x,y,z,t כאשר המשתנה הסביבתי d מושפע מהפעילות d . j עשוי להיות מין אנדמי, ובמידה והוא מצוי על נתיב הכביש, אזי מין זה יקבל את הסימון (Dj(x,y,z,t.
3. (/,x.^z)^ ההשפעה הסביבתית של הפעילות j על המשתנה הסביבתי ס. במקרה המתואר: עקירה.
Iy(x,y,z) A ההשפעה הכוללת של הפעילות j על אזור ההשפעה i.
בין המשתנים בקטגוריות השונות מוגדרים יחסים שונים. יחסים אלו מאוחסנים ב־3 מטריצות:
1.	המטריצה הראשונה, ri מכילה את הקשרים שבין הפעילות, המשתנים הסביבתיים השונים ובין המשתנים הסביבתיים לבין עצמם (כלומר בין D, Aj ו Dj).
2.	המטריצה השניה, R2, מכילה את הקשרים של ההשפעות הסביבתיות (אלו המיוצגים באמצעות המשתנה השלישי ^E).
3.	המטריצה השלישית, R3, מכילה את השילוב בין ההשפעות הסביבתיות השונות והקשרים הגורמים לצירוף כל ההשפעות על אזור מסויים (כלומר הקשרים בין המשתנה השלישי ^E לרביעי ^XI
שלב הזה״ר מבוצע בטכניקה זו. ע״י זיהוי הנושאים והמרכיבים הסביבתיים השונים, ותיאור הקשרים באמצעות 3 המטריצות. שלב ההערכה מבוצע באמצעות טכניקות חיזוי שונות (חלקן מחוץ למסגרת התוכנה HyperAiA). התוצאות מנורמלות בסולם בין 5+ ל 5־, ומקבלות משקל שונה. ההחלטות על קביעת המשקל מבוצעות תוך קביעה סוביקטיבית במהלך ביצוע ההערכה הסביבתית.
מערכת זו מומשה על מחשב Macintosh, תוך שימוש בממשק משתמש גרפי וידידותי של תוכנת Hypercard. תהליך בחירת הנושאים נעשה ע״י צוות המומחים העורכים את ההערכה הסביבתית, כאשר התוכנה מכילה בתוכה רשימת תיוג מפורטת ביותר. עקב המבנה ההיררכי של תהליך הבחירה ניתן לראות רק את אותם משתנים סביבתיים הרלוונטיים לתחום הספציפי. לדוגמא, הבחירה הראשית מחולקת לנושאי אב: זיהום אויר, זיהום מים, הידרולוגיה ועוד. כניסה לכל תחום, חושפת את רשימת האינדיקטורים הסביבתיים השייכים לנושא. במידה וקיים אינדיקטור שאינו ברשימה, ניתן להוסיפו. לאחר בחירת כל האינדיקטורים, מוצגת מטריצה המראה את הפעילויות והאינדיקטורים, ועל ידי בחירת התאים המתאימים מטורי הנושאים והפעילויות מסומנים הקשרים בינם. תהליך זה מעדכן את מטריצה ri. באופן דומה מתמלאות מטריצות R2 ו R3.
בסוף תהליך מילוי המטריצות, מוצג גרף המראה את כל מערכת הקשרים המיוצגים אל ידי המטריצות השונות. בשלב הבא, ממלא כל מומחה את הערכותיו לגבי עוצמת ההשפעה, ולאחר מכן, נקבע השקלול של הנושאים השונים על ידי בחירה גרפית. בסוף התהליך, מוצגות החלופות השונות, ולכל חלופה מוצגים ההיבטים הסביבתיים ומשקליהם.
היתרונות המרכזיים המצויינים בקשר למערכת זו הם הגמישות, השוואת חלופות תוך שימוש בהצגה הויזואלית המקילה על תפיסת הקשרים וההיבטים השונים, ויכולת הסיכום העקבית של דעות המומחים השונים Camara)
.& Antunes,1992)
יתרונה המרכזי של טכניקה זו ביחס לזה״ר, הוא במעבר השיטתי והמבוקר על סעיפי רשימת התיוג ולאחר מכן הצורה המסודרת בה נבנות מטריצות הקשרים השונות.
5	.4תרשימי זרימה 1רשתות
תרשימי זרימה ורשתות נועדו לזהות קשרי פעילות־השפעה־תוצאה ובכך ניתן לראות בהם הרחבה של שימושי המטריצה. השימוש בהם לצורך תה״ס הוצע לראשונה ע״י Sorensen בשנת 1971, תוך שימוש במערכת הקשרים הבסיסית: גורם ■> השפעה סביבתית ^ תוצאה. תרשימים אלו מאפשרים להציג באופן חזותי את הקשרים שבין הפעולה, תנאי הסביבה ההתחלתיים והתוצאה. תרשימי הזרימה בנויים סביב מבנה של עץ המאפשר תיאור של השפעות שניוניות, שלישוניות ואף מסדר גבוה יותר. הרשת נבנית ע״י מתן תשובות לסדרת שאלות המתייחסות לפעילויות השונות בפרוייקט. ישנם יתרונות רבים לשימוש ברשתות - טכניקה זו נחשבת לטובה ביותר לזיהוי השפעות מסדר גבוה וגם השפעות ארוכות טווח. הבעיה המרכזית של תרשימי הזרימה היא מורכבותם כאשר ישנן פעילויות או השפעות רבות בעלות קשרים מורכבים. (1987 ,Munn, 1975; ece) . זוהי גם הבעיה המרכזית של הרשתות. אחד המאפיינים המרכזיים של הרשתות, הוא הזמן הרב והמאמצים הרבים הנדרשים לשם ההגדרה הראשונית ובמיוחד על רקע חוסר הידע על קשרי סיבה־תוצאה והיבטים סביבתיים אחרים, ואי הודאות הקשורה בהם. לעיתים רבות הקשרים הסביבתיים יחודים לסביבה מסוימת ולתנאים ספציפיים, המקשים על העברת רשתות מאזור גאוגרפי אחד למשנהו. לאחר בנייתן, הרשתות עשויות לשמש כלי חשוב ומרכזי בתהליך ההערכה והזיהוי. חסרון נוסף של הרשתות הוא בכך שהן אינן מכילות מנגנונים לזיהוי חשיבותה של השפעה מסוימת, ולעיתים עלולה הרשת ליצור מצב המקשה על הפרדת העיקר מהטפל וזיהוי ההשפעות המרכזיות והחשובות (1987 ,Bisset) . חסרון זה עומד לרועץ בעת הנסיון להשתמש ברשתות לצרכי זה״ר ־ כיוון שהוא עומד בניגוד
לאחד היעדים המרכזיים של הזה״ר. גם המורכבות הקשורה עם יצירתן של הרשתות עלולה להפריע לניצולן במסגרת זה״ר.
כדי להתמודד עם בעית המורכבות של הרשתות, נעשו נסיונות למחשב את תהליך בנייתן. דוגמא אחת למחשוב של רשתות נעשתה על ידי רשות היערות האמריקאית ברשת impact בשנת 1978. רשת זו מבוססת על שני חלקים מרכזיים: החלק הראשון הוא מאגר גדול של קשרי סיבה־תוצאה בתחומים סביבתיים, כלכליים וחברתיים. בחלק השני, נבנתה תוכנה המאפשרת לעורך התה״ס להגדיר את הפעילויות שאמורות להתבצע, ובהתאם לכך התוכנית מנחה את המשתמש לגבי ההשפעות האפשריות. הפלט של התוכנית יכול לשמש לשם איתור ההשפעות האפשריות אך גם יכול להכיל הנחיות לגבי בדיקת השפעות אלו או הנחיות לפניה לגופים שיכולים לבדוק ולהעריך את אותן השפעות (1987 ,Bisset).
רשימת תיוג ותרשים זרימה לזיהוי השפעות סביבתיות
כדי לאפשר הערכה סביבתית מסודרת ומאורגנת, מספקים cheremisinoff ו-Morresi רשימת תיוג בתוספת
הרשימה, (cheremisinoff & Morresi, 1977) הנחיות לזיהוי הנושאים הסביבתיים שיבדקו בתסקיר
מחולקת ל4 קטגוריות וכל קטגוריה מפורקת לנושאים, כאשר בכל נושא מוגדרים פרמטרים ספציפיים. רשימת התיוג מלווה בשאלות הכוונה שנועדו לאפשר למבצע התסקיר לזהות את הבעיות המרכזיות הנוגעות לכל נושא, לבחון ולהעריך אותן. בנוסף על הרשימה וההנחיות מצורף תרשים זרימה המקשר בין הנושאים השונים, שנועד לסייע בתהליך זיהוי הקשרים והישירים והמשניים. לאחר זיהוי המרכיבים והפרמטרים שאותם יש לבחון, על מבצע התסקיר לבחון כל פרמטר (חלקם כמותיים וחלקם איכותיים) ולהשוות את המצב לפני ביצוע הפעילות המוצעת ולאחריה, ובכך להעריך בצורה מסודרת את ההשפעה הסביבתית של הפעילות המוצעת.
שלב הזה״ר, בטכניקה זו מבוצע על ידי בחירת הנושאים ושימוש בתרשים הזרימה לזיהוי הקשרים בינם.
טבלה 2 מפרטת את הפרמטרים של שיטה זו, ותרשים 4 מתאר את מרשם הקשרים, כאשר חץ מלא מתאר השפעה ישירה (כמו ההשפעה בין אבק לבריאות פיסית), וחץ מקווקו מתאר השפעה עקיפה (כגון בין הפגיעה בחיות וציפורים למידת השימוש באזור לצרכי חינוך).
6	.4 מיפוי וניתוח מרחבי
מיפוי וניתוח מרחבי מייצג טכניקת הערכה סביבתית השונה מהותית מהכלים והטכניקות האחרים. אחד המאפיינים של הטכניקות האחרות הוא חוסר ההתחשבות בהיבטים המרחביים של התופעות הסביבתיות. כיוון שיחסי הגומלין בין הפעילות האנושית והסביבה תלויות במיקום המרחבי של הפעילות יש מקום לבחון את ההשפעות הסביבתיות תוך התחשבות בהיבט המרחבי של תופעות אלו. טכניקות הניתוח המרחבי מאפשר איתור קשרים בין פעילויות והשלכות אפשריות על הסביבה על בסיס היחסים המרחביים בין מרכיבי הסביבה. הניתוח המרחבי מבוסס על תיחום גאוגרפי של אזור המחקר, קביעת פרמטרים סביבתיים והגדרת יחידות המידה שלהם. לאחר מכן, בונים מפה נושאית המציגה את הפיזור הגאוגרפי של הפרמטר הסביבתי. את הקשרים בין הנושאים השונים מבצעים באמצעות טכניקות של ניתוח מרחבי ־ כגון חיתוך בין שכבתי, שימוש בפילטרים ועוד. השיטה הבסיסית והמקורית, שפותחה ע״י איאן מק׳הרג (McHarg) בשנים 1969־1968 באוניברסיטת פנסילבניה התבססה על טכניקות מיפוי ידניות ועקב כך היתה מוגבלת ל-10 מפות נושאיות ועל חיתוך בין שכבתי overlay) (analysis כטכניקת הניתוח היחידה (1987 ,ece) .
לשיטות הניתוח המסורתיות ־ ובעיקר לחיתוך הבין שכבתי מספר חסרונות: רוב השיטות הקיימות אינן מטפלות בהיבטים של טווח הזמן, הסתברות ומידת ההפיכות של ההשפעה הסביבתית. החיתוך הבין שכבתי הוא מנגנון "חיפוש" מוצלח למציאת חלופה בעלת נזק סביבתי מזערי. חסרון נוסף נובע מהצורך בהכללה בעת המיפוי, כגון בחירת ערך אחד ליצוג סוג הצמחיה בחלקה מסויימת כאשר למעשה יתכנו מספר גידולים. הכללה זו מעלימה
.(Bisset, 1987; Munn, 1975) חלקמהאינפורמציה ופוגעת באיכות ההחלטה
בגרסתה הידנית אין שיטה זו מתאימה לצרכי זה״ר, כיוון שיש צורך במאמצים רבים לצורך איסוף המידע, קומפילציה של מפות הבסיס וכן בעבודת החיתוך עצמה. בנוסף על כך, המגבלה על מספר השכבות, מחייבת בחירה ראשונית של נושאים מהותיים (כלומר שהניתוח עצמו יבוצע לאחר הזה״ר). הנסיון בעולם מראה ששיטה
זו שמשה בעיקר לבחירת הנתיב לאלמנטים קווים: צינורות, קווי מתח גבוה ודרכים מהירות. כמו כן היא שמשה להשוואה בין חלופות.
עם זאת, בגרסה הממוחשבת, המבוססת על מערכות ממ״ג, יכולה טכניקה זו לשמש כבסיס לטכניקת זה״ר וזאת מכמה סיבות: ראשית, מידת ההשקעה וכמות הזמן המושקעת בפעולת החיתוך באמצעות הממ״ג הינה זעירה בהשוואה לשיטה הידנית, ולכן ניתן לשקול שימוש בשיטה זו לזה״ר תוך עמידה באילוצים הנכפים על שלב זה (זמן ועלות). שנית, הממ״ג מסוגל לאחסן שכבות מוכנות מראש במגוון רב של נושאים סביבתיים. שכבות אלו יכולות להיות בכיסוי ארצי, או אזורי. במהלך הזה״ר ניתן להשתמש במידע האגור בהם במהירות ובקלות לצורך איתור האזורים הרגישים מבחינה סביבתית המצויים בקרבה לאזור הפעילות המוצעת. שימוש ביכולות הניתוח המרחבי של הממ״ג בתוספת לחיתוך הבין שכבתי עשויה לאפשר זיהוי נושאים סביבתיים שיש לבודקם והמצויים בסביבת הפעילות המוצעת.
(McHarg, 1969) חיתון בין שכבתי
שיטה זו מבוססת על יצירת אוסף של שקפים, כאשר כל אחד מהם מתאר נושא סביבתי מסוים. בשלב הראשון, מוגדר אזור המחקר ־ יחידה גאוגרפית התוחמת את הפעילות המוצעת. אזור המחקר מחולק ליחידות גאוגרפיות קבועות ־ למשל על ידי הגדרת שריג רגולרי (גריד) או חלוקה על פי שימושי קרקע. בהתאם לחלוקה זו נאסף מידע ממקורות שונים: מפות קיימות, תצלומי*אויר ועוד. עבור כל נושא (או קבוצת נושאים משותפים) מכינים מפה המתארת את הפיזור הגאוגרפי של המשתנים הסביבתיים. עקב השימוש בשקפים, לא ניתן היה להשתמש ביותר מ-10 מפות שונות. מעניין לציין את הנסיונות הכרטוגרפיים השונים שנעשו לצורך יעול תהליך החיתוך: נעשו נסיונות להשתמש בכל מפה בצבעים שונים כך שצרופם יצור צבע חדש המציין את אזור ההשפעה (למשל על ידי שימוש בשכבת אזורי נופש בצבע כחול ושכבת אזורים לשימור בצבע צהוב, הצבע שאתו יקבל אזור השייך לשני התנאים יהיה ירוק) או על ידי שימוש בדגמים (רסטרים) שונים וקבלת גווני אפור כחיווי על עוצמת ההשפעה. על ידי סדרה של חיתוכים בין השקפים, יוצרים מפות המתארות את מידת התאמת האתר עבור הפעילות המוצעת מבחינה שימושי קרקע, הנדסה ונושאים סביבתיים אחרים. ניתן להשתמש בשיטה זו לשכבות המתארות נושאים כמותיים או איכותיים. .	.
חסרונות המוזכרים בשיטה זו:
צורך בהגדרת כל הנושאים בצורה מרחבית. אופן הגדרת הנושא ויצוגו משפיע על היכולת לזהות השפעות סביבתיות.
קביעת אופן העיבוד ומתן המשקל לשכבות השונות משפיע על זיהוי תנאים קיצוניים.
תוצאות הניתוח מושפעות מקנה המידה של השקפים, והאזור המכוסה על ידיהם משפיעים על תוצאות הניתוח.
יתרונה המרכזי של שיטה זו מצוי ביכולת להציג את היחסים המרחביים בין התופעות השונות, על אף שהצגת נושאים רבים במפה אחת מהווה בעיה ויזואלית וכרטוגרפי (1975 ,Munn) . יתרונות נוספים קשורים לגמישות השיטה, לפשטות העקרון היסודי. כמו כן, השימוש בשכבות הרקע האחידות מאפשר השוואה טובה בין החלופות השונות, אך נדרש כח אדם מיומן לביצוע המשימות.
אחד מהישומים הממוחשבים הראשונים של טכניקה זו, נעשה על ידי Dooley ו Newkirk ב־1976. לצורך איתור נתיב אופטימלי לקו מתח גבוה בתוך שטח גדול (250 100 x קמ״ר). חולק השטח לרשת של משבצות בגודל של 500x500 מ״ר. עבור כל תא, נאסף מידע על שורה ארוכה של משתנים ־ בתחום החקלאות, ראות ומאפיינים סביבתיים נוספים. לכל ערך.של משתנה סביבתי ולכל תא, ניתן ערך השפעה בין 1 (נמוך) ל 5 (גבוה), ובנוסף הוגדר
ערך 6 (ערך ״No go"). הערכי□ ניתנו תוך שימוש בסט חוקים מיוחד, שהוגדר במחשב. כתוצאה מעיבוד של כל המשתנים הוכנו מספר מפות, שבהם צבעים בהירים ציינו השפעה נמוכה וצבעים כהי□ השפעה גדולה, תוך שימוש בצבע השחור למיקומי Bisset, 1987) no go) . ישום מוקדם יותר נעשה ב־1972 ע״י Krauskopf ו Bunde, לצורך בחירת נתיב לכביש מהיר. בדיקה זו נערכה עם רשת רגולרית של 1x1 ק״מ (1975 ,Munn) .
7	.4אינדקסים סביבתיים
ישנן מספר שיטות המיועדות ליצירת אינדקס המדרג את ההשפעה הכוללת של פעילות מוצעת. האינדקס הכולל מציין סיכום של ערכי ההשפעות השונות, ועקב הפשטה זו הוא נחשב ככלי נוח עבור מקבלי ההחלטות. אך בכך גם הסכנות הטמונות בשימוש בכלי זה ־ ההפשטה מסתירה את השונות במידע, את תחומי חוסר הידיעה ואת המצבים הקיצוניים. השיטה הפשוטה ביותר במסגרת זו היא המיצוע ־ לקיחת כל הערכים המתקבלים בבדיקות השונות וחישוב ערך הממוצע. ערך זה מושפע מתוצאות כל הבדיקות, ובמידה ונעשה שימוש בשיטה המאפשרת סיכום ערכי כל הבדיקות בסולם אחד (כגון בין 1 ל־0) הממוצע מאפשר השוואת חלופות בצורה מהירה Golden) (1979 ,.et al. טכניקות נוספות הם יצירת אשכולות (clustering) , קורלציה או ניתוח מקדמים.
רוב טכניקות אלו אינן מתאימות לצרכי זה״ר - הן קשורות למבחנים סטטיסטיים מורכבים, איסוף נתונים רב ועוד. עם זאת רצוי לציין את הפעילות שנעשתה במסגרת יצירת אינדקסים סביבתיים, כיוון שבמהלך העבודות השונות שנעשו להכנתם, בוצעו ניתוחים המצביעים על קשרים בין מרכיבים סביבתיים שונים ־ כגון עבודה שנעשתה ע״י Ying ו-^ במחוז צ׳ואנשה (chuansha) באזור שנחאי. האזור חולק ל-27 תתי אזורים, ונבחנו שישה פרמטרים סביבתיים: איכות אויר, מי תהום, זיהום קרקע, זיהום יבולים, בריאות הציבור ומים עליים. לאחר גמר חישוב המקדמים (באמצעות טכניקות סטטיסטיות כ Factor Analysis), הוגדר מדד eqi המתאר את רמת הזיהום הכוללת של תת האזור. המפה שהוכנה בעקבות החישוב שימשה לצורכי תכנון וזיהוי האזורים המזוהמים והפגועיםבתחום המחוז (1995 ,Ying & Lu).
דוגמא נוספת לשימוש בניתוח מקדמים בלבד, בוצעה ע״י Hong מ־1980 ונועדה לניתוח המערכת הסביבתית העירונית בדרום קוריאה. מערכת היחסים בין מרכיבי הסביבה העירונים (מרכיבים טבעיים, חברתיים ומלאכותיים) הינה מסובכת במיוחד, וניתוח המקדמים מאפשר הבנת מערכת היחסים. הניתוח התבסס על 4 קטגוריות (זיהום עירוני, שרותים עירוניים, רמת חיים ופעילות אנושית) שהוגדרו על ידי 83 פרמטרים. בניתוח עצמו חושבו 35 משתנים שהוגדרו כדי להגדיר את פרמטרים אלו. בסיום תהליך הניתוח התקבלו 10 מקדמים -איכות הסביבה הפיסית, שרותים ציבוריים, תחבורה, בטחון אישי, פיתוח עירוני, מתקנים עירוניים, בריאות, מגורים ורמת חיים ־ המגדירים את איכות הסביבה העירונית, כולל משקל המוענק לכל אחד (1980 ,Hong) .
תוצאות ניתוחים אלו יכולות לשמש כבסיס לתהליכי זה״ר עתידיים, כגון לצורך בניית רשת קשרים או מטריצת קשרים בסיסית.
8	.4 מודלים וסימולציות
מודלים וסימולציות הינם כלים המשמשים לחיזוי ההשפעות הסביבתיות של פעילות מוצעת. המודל או הסימולציה מנסה לאתר את הפרמטרים המרכזיים ביותר בפרויקט (פרמטרים בעלי השפעה חשובה או נרחבת) ובסביבה (פרמטרים העשויים להיות מושפעים במידה הרבה ביותר, או הפרמטרים הרגישים ביותר). לאחר זיהוי הפרמטרים מוגדר מודל מתמטי, גרפי או קונספטואלי למערכת היחסים בין הפרמטרים השונים, נבדקת נכונות המודל ולאחר מכן נעשה בו שימוש לצורך חיזוי. מודלים כאלו מצויים בשימוש נרחב ביותר בתה״ס, וקיימים
אלפי מודלים למטרות שונות (כגון מודלים לפיזור עשן, רעש, פילוג נסיעות, ועוד). כיוון שמערכות היחסים מורכבות, המודלים הם לרוב מורכבים, דורשים איסוף אינטנסיבי של נתונים כמו גם נסיון וידע טכני נרחב לצורך הרצתם. המודלים משמשים בעיקר בשלב ניתוח ההשפעות הסביבתיות בתה״ס, ואינם מצויים בשימוש רב בשלבים הראשונים של התה״ס. קיימת טכניקה מיוחדת הכוללת סדרה של סדנאות לסימולציות ומודלים ־ שיטת AEAM) Adaptive Environmental Assessment and Management), היוצרת מסגרת לפגישות אלו וקובעת הגדרות כלליות על מבנה הצוות, חלוקת התפקידים בתוכו ותהליך התסקיר הכולל. מסגרת זו מתאימה גם לצרכי זה״ר, ולכן תפורט להלן.
יתרונם של המודלים והסימולציות הוא ביכולת לבחון בקלות חלופות שונות תוך שינוי תנאי היסוד. במודלים מבוססי מחשב ביצוע מבחני רגישות, עדכון הנתונים בהתאם למידע חדש ופעילויות נוספות הקשורות למודל נעשות בקלות. המודלים והסימולציות הינם בעלי דרישות גבוהות בעלות, משאבים וכח אדם וכתוצאה מכך עלות בנייתם, הגדרתם ופעלתם גבוהה.
יתרון חשוב של מודלים הוא ביכולת השימוש בהם לא רק לצורך ביצוע התה״ס, אלא גם במהלך בניית הפרוייקט והפעלתו - המודלים והסימולציות יכולים לשמש ככלי תומך החלטה להחלטות ניהול שונות;1975 ,Munn)
.Bisset, 1987)
באופן כללי ניתן לטעון, כי עקב המאפיינים המבניים של המודלים, הם אינם מתאימים לצרכי זה״ר. אך המודלים והסימולציות, בדומה לאינדקסים הסביבתיים חשובים לצורך בניית בסיס הידע לפעילויות זה״ר עתידיות, כיוון שהקשרים המאותרים באמצעותם יכולים לשמש כבסיס לזה״ר עתידי.
בנוסף לכך, הקיום של מערכות ממוכנות מאפשר הרצת גרסה מפושטת של מודלים מסוימים, תוך התבססות על מידע חלקי וראשוני לצורךיזיהוי השפעות אפשריות, עוצמתם והסתברותם. ברור שהשימוש בגרסאות אלו של מודלים וסימולציות צריך להעשות במשנה זהירות, והתוצאות אינן יכולות להבחן באותה אמת מידה של סימולציות מלאות המתבססות על מידע מלא יותר.
הערכה סביבתית וניהול מסתגלים (AEAM)
שיטה זו פותחה על ידי Moiling ואחרים באוניברסיטה של בריטיש קולומביה בשנת 1978 והיא טכניקה המבוססת על סדנאות למודלים וסימולציות. טכניקה זו פותחה כניסיון להתגבר על בעיות בביצוע תסקירים, ובמיוחד הבעיה של "מדידת הכל" ־ קרי הכללת כל מידע סביבתי אפשרי, כדי להמנע מטענות על שלמות התסקיר. כמו כן השיטה מנסה להתמודד עם בעיות של כשלון בחיזוי ההשפעות הסביבתיות ובבעיית התקשורת שבין מבצעי הה״ס, מקבלי ההחלטות והאנשים שיהיו אחראים על ניהול הפרוייקט בעת הקמתו והפעלתו - בעיה הפוגעת ביעילות הה״ס ובמידת השפעתו של התה״ס על תהליכי קבלת ההחלטות.
כדי להתגבר על בעיות אלו, מבוססת aeam על סדרה של סדנאות בהשתתפות מדענים, מקבלי החלטות ומומחים לסימולציות בעזרת מחשב. בסדנאות אלו נבחנות המערכות הסביבתיות שיושפעו מהפעילות המוצעת. הסדנה הראשונה היא החשובה ביותר. בסדנה זו מסוכמים ונקבעים המרכיבים והקשרים הסביבתיים החשובים ביותר של המערכות העומדות במרכז הדיון. סדנה זו היא תהליך הזה״ר של טכניקה זו. לאחר מכן, מתרגמים המומחים לסימולציות ומודלים את מערכות הקשרים והפרמטרים למודל כמותי, תוך הגדרה מדויקת של הפרמטרים השונים. על ידי הרצות שונות של המודלים, תוך שינוי הנחות ניתן לזהות את ההשפעות המרכזיות של פעילות המוצעת. בתהליך בניית המודל מאותרים גם פערי הידע ביחס לקשרים והיבטים סביבתיים. מחקר ספציפי וממוקד משלים את החסר ביחס לפערים אלו. במהלך הה״ס נערכות סדנאות נוספות, להצגת התוצאות, העלאת שאלות נוספות ושיפור המודל.
בעת בניית והגדרת המודל ישנן שתי בעיות מרכזיות. ראשית הגדרת טווח הזמן והתחום המרחבי שלגביו יתייחס המודל. הגדרת הזמן והמרחב לגבי הה״ס הספציפי מבוצע על סמך נסיון קודם של המומחים מפרוייקטים דומים, נסיון שנצבר מתה״ס קודמים ומדרישותיהם של מקבלי ההחלטות. הבעיה השניה היא קביעת החלופות שיבחנו באמצעות המודל. בדרן כלל ישנן שתי חלופות בסיסיות ־ "חלופת ה־ס" כלומר מצב הסביבה ללא הפעילות המוצעת והחלופה עם הפעילות המוצעת. טווח החלופות נקבע בדרך דומה לקביעת הזמן והמרחב.
המודל עצמו נבנה במספר שלבים. בשלב הראשון מזוהים ומאורגנים משתני המערכת על פי מאפיינים משותפים. במקרים רבים יש צורך להתייחס לתת־מערכות של אקולוגיה, חברה וכלכלה. בכל תת מערכת מוגדרים יש לזהות את המשתנים התלויים והבלתי תלויים. כמו כן יש לוודא שכל תת־מודל מייצר תוצאות הניתנות לשילוב עם תתי המודלים האחרים בכדי לקבל תמונה כוללת. כמו כן רמת הדיוק של המודלים השונים צריכה להיות דומה.
בשלב השני מוגדרים הקשרים בין המשתנים השונים בכל תת־מודל. קשרים אלו מוצגים באמצעות תרשים זרימה המאפשר בחינה ויזואלית וסיכום של המודל. בשלב האחרון מזוהים אינדיקטורים להשפעה סביבתית. אלו הם מרכיבים של הסביבה הנתפסים כחשובים מבחינת שינוי במצבם (כגון גודל אוכלוסיית חיות בר או ריכוז החמצן המומס במים). בסיום הרצות המודל נכתב תאור כמותי ואיכותי על מצבם העתידי של אינדיקטורים אלו - תאור זה מספק למקבלי ההחלטות ולציבור הרחב את האינפורמציה הדרושה לצורך קביעת עמדה לגבי הפעילות המוצעת.
הנסיון שהצטבר מהשימוש בשיטה זו, מראה כי בנוסף לכל היתרונות הקשורים לשיטות המבוססות על מודלים וסימולציות, ישנה חשיבות גם לעצם שיתוף הפעולה בין המדענים והמומחים המעורבים בכתיבת התה״ס ומקבלי ההחלטות (1987 ,Bisset) .
הערכה סביבתית ממוקדת (FEA)
שיטה זו פותחה ע״י Kennedy ב-1991, היא מתרכזת ^scoping בקונטקסט הקנדי. מטרתה למקד את הה״ס בתהליך הנמשך מתחילת הה״ס ועד להכנת התסקיר. השיטה מבוססת על 3 שלבים ומבוססת על העקרונות שנוסחו ב AEAM.
השלב הראשון מכונה "שלב זיהוי ההשפעות", ובו מזוהות ההשפעות השונות והבעיות הקשורות עם הפעילות המוצעת. ההשפעות השונות והרבות שזוהו בשלב זה עוברות ניפוי. בשלב השני מבוצעת הערכה מעמיקה יותר של הנושאים שזוהו בשלב הראשון. הפעילויות בשלב זה כוללות ארגון ההשפעות השונות במסגרת השערות לגבי מערכות הקשרים שביניהם ובין הפעילות המוצעת וכן זיהוי והערכת מידת החשיבות ועומק ההשפעה. בשלב השלישי והאחרון מתוכננים צעדי המניעה וההפחתה וכן תוכנית מעקב ובקרה.
בכל שלב מתקיים לפחות מפגש אחד שמטרתו דיון רחב בין כל הצדדים המעורבים על הפעילויות שיבוצעו במהלך שלב זה ולצורך יצירת קונצנזוס והסכמה תוך כדי תהליך הה״ס.
שלכ 1-. זיהה ההשפעות
המשימה הראשונה במסגרת ה-FEA כוללת את הפעילויות הבאות: זיהוי הצדדים המעורבים, ארגון המידע הבסיסי על הפעילות המוצעת וכן מידע על הסביבה. מתוך מידע זה יש להגדיר את ההשפעות האפשריות כתוצאה מהפעילות המוצעת. בשלב זה מנסים להגדיר השפעות רבות ככל שניתן. במהלך מפגש ודיון, מעלים הצדדים המעורבים (גופי שלטון, ארגונים לא ממשלתיים, מדענים, הציבור הרחב והיזם) את ההשפעות החשובות להם. השפעות אלו מסווגות בהתאם לשלבי הפרוייקט ובהתאם למידת החשיבות שהצדדים מסווגים את ההשפעה (דירוג מילולי: גבוה, בינוני, נמוך ולא רלוונטי). מידע זה מסוכם באמצעות מטריצה השפעות (על אף שהמחבר
מציין שניתן להשתמש בטכניקות תה״ס אחרות). המטריצה מכילה את שלבי הפרוייקט בציר אחד ואת המרכיבים הסביבתיים בציר השני ותאי המטריצה מכילי□ את הדירוג המילולי שצויין לעיל.
תהליך בניית המטריצה משמש לצורך יצירת קונצנזוס בין הצדדים המעורבים והוא הבסיס להמשך הה״ס.
עם זאת, המטריצה אינה נותרת קבועה במהלך כל הה״ס, אלא עשויה להתעדכן במהלכה ־ כאשר מידע שנאסף במהלך התהליך מצביע על השפעות וקשרים נוספים.
שלב 2: ההערכה הסביבתית
מטרת שלב זה הוא תיאור ההשפעות הסביבתיות בצורה ברורה ובהירה, ללא קשר למידת המניעה וההפחתה שניתן לשלב במהלך הפרוייקט עצמו. התהליך בפועל מבוסס על טכניקת aeam שצויינה לעיל. במסגרת ה fea נעשה שימוש בתרשימי זרימה המבוססים על הנושאים שנקבעו בשלב הראשון כדי להגדיר את ההשערות. הקשרים המופיעים בתרשימי הזרימה נבחנים בשיטות שונות . בסוף התהליך מזוהים הקשרים הרלוונטיים ומזוהים צעדי מניעה והפחתה. לחילופין מציינים שההשפעה קיימת, אך לא ניתן לבצע כל שינוי בפרוייקט כך שהיא תמנע. בסוף התהליך, נקבעת החשיבות והמשמעות של ההשפעות השונות, בהתאם למידת הפגיעה בסביבה וטווח הזמן.
שלב המעקב (הבקרה
זהו השלב האחרון של ה fea ובו נקבעת תוכנית בקרה על הפרוייקט. התוכנית כוללת שילוב אמצעי מניעה והפחתה ותוכנית מעקב ובקרה כדי לאסוף אינפורמציה על השפעות שהיקפן אינו ברור, וכדי לבדוק שההשפעות הסביבתיות עומדות במגבלות שהוגדרו.
9	.4סיכום
לשם סיכום והשוואה בין השיטות השונות, נשתמש בשני סיכומים ־ הראשון שם את הדגש על העלות והמורכבות, והשני מדגיש את מידת ההפרדה שבין חשיבות ההשפעה הסביבתית ועוצמתה. טבלה 3 משווה בין השיטות מבחינת עלות כלכלית ומורכבות (טבלה זו מבוססת על דו״ח 1985 ,escap). יש לציין שהטבלה מתייחסת לכל תהליך ההערכה הסביבתית, אך עם זאת היא מתאימה גם לצורך השוואה בין השיטות השונות ביחס לזה״ר. כדי לתמצת את המידע, סומנו התאים השונים בטבלה תוך שימוש בדירוג בעל שלוש רמות המבחין בעלות ($ ־ משאבים מצומצמים,$$ משאבים במידה בינונית,$5$ משאבים רבים) ובמידת המילוי של הדרישה(++ ־ מקיים את הדרישה בשלמות, ־/+ ־ מקיים את הדרישה באופן חלקי,— ־ לא עומד בדרישה). במסגרת הטבלה צוינו בתווים מודגשים משפחות המתודולוגיות, המתאימות לזה״ר. כפי שצוין לעיל תרשימי זרימה ואינדקסים סביבתיים אינם הכלים המתאימים לצרכי זה״ר, אך הם יכולים להוות מקורות מידע טובים לצורך קביעת הקשרים בין מרכיבי הסביבה וזיהוי הנושאים הסביבתיים הרלוונטיים לפעילות המוצעת.
מדגיש היבט אחר ומסווג את השיטות השונות בהתאם לאופן הטיפול שלהם (Thompson, 1990) Thompson
בזיהוי חשיבות ההשפעה הסביבתית ועד כמה החשיבות נידונה בנפרד מעצמת ההשפעה. ההשוואה מבוססת על הדעה שעל מנת שהתה״ס ישמש בצורה אפקטיבית בתהליך קבלת ההחלטות, נדרשת הפרדה בין עוצמת ההשפעה וחשיבותה. העצמה נמדדת תוך שימוש בטכניקות חיזוי שונות, בעוד חשיבות ההשפעה מתייחסת למשמעות השפעה זו בקרב הציבור. לפיכך, יש מקום לסווג את טכניקות התסקיר השונות על בסיס האופן בו הן מנסות לזהות את חשיבות ההשפעות הסביבתיות.
Thompson מציין שבחינת המאפיינים של השיטות השונות, בדיקת מחקרים וסקרים המעריכים את שימושן בפועל וכן מידע שנאסף מאנשי מקצוע מעלה מספר מסקנות ביחס למהות השיטות ולמאפיינים הרצויים ממתודולוגיה:
ראשית, ישנה חשיבות בהפרדת העצמה מהחשיבות ־ כיון שבתהליך קבלת ההחלטות נדרשת החשיבות לצורך הערכת החלופות השונות.
שנית, כיוון שמטרת התה״ס לזהות ולהעריך נושאים בעלי חשיבות לחברה בכללותה, הרי קביעת דרגת חשיבותה של כל השפעה סביבתית אינה צריכה להתבצע על ידי מומחים בלבד אלא יש מקום לערב את הציבור הרחב בתהליך הבחירה והקביעה.
שלישית, יש חשיבות לגמישות השיטה ולהתאמתה לסוגי פרוייקטים שונים ולנושאים סביבתיים שונים. שיטות קשיחות בעלות מבנה קבוע וצורת הערכה מוגדרת נוטות להיות מתאימות למקרה ספציפי ולא למקרה הכללי.
מתוך מסקנות אלו הוגדרו מספר שאלות העומדות בבסיס הסיווג של טכניקות ההערכה הסביבתית:
1.	האם חשיבות ההשפעה נבדקת במסגרת ההערכה הסביבתית, ואם כן, האם היא נמדדת בנפרד מבחינת עוצמת ההשפעה!
2.	הא□ המתודולוגיה מספקת הנחיות לקביעת החשיבות, והאם הנחיות אלו מפורשות ומדויקות?
3.	האם המתודולוגיה כוללת כלים לקיבוץ השפעות לשם השוואה בין חלופות? (שאלה שאינה מרכזית לזה״ר).
4.	האם המתודולוגיה מחייבת את השתתפות הציבור?
בחינה של 24 מתודולוגיות שונות המייצגות את המגוון הרחב של המתודולוגיות הקיימות להערכה סביבתית הובילה לסיווג הבא:
בקבוצה a מצויות שיטות הבוחנות באופן מפורש את החשיבות של ההשפעות. מדידת החשיבות בשיטות אלו נעשית תוך כדי קיבוץ ההשפעות ותוך שימוש באינדקסים סביבתיים ־ ובכך חולשתן. לרוב, הן גם אינן גמישות. שיטות אלו מאופיינות בכך שהזה״ר נקבע מראש והוא נתון במסגרת התהליך הכללי. הן אינן כוללות מנגנונים לזיהוי השפעות או התחשבות בדעת הציבור הרחב. שיטה המתאימה לסיווג זה היא שיטת ההערכה הסביבתית של בטל. שיטה נוספת היא שיטת Water Resources Assessment Methodology) WRAM) שפתחה ע״י Solomon ואחרים בשנת 1977 והיא מבוססת על שיקלול מוגדר מראש למרכיבים סביבתיים, חברתיים וכלכליים. קבוצה b כוללת שיטות המאופיינות בהנחיות חלקיות לבחינת החשיבות. שיטות כאלו משתמשות בטכניקות שונות לצורך קביעת מדרג ההשפעות וחשיבותן. יתכן שבמסגרתן יבוצע תהליך התייעצות עם הציבור הרחב, אך הוא אינו הכרחי. שיטה כזו פותחה ע״י crawford, והיא מבוססת על הנחיות כלליות לקביעת התהליך, תוך התיעצות רבה עם הציבור. השיטה מבוססת על טכניקת דלפי לצורך קביעת המשקלים היחסים, הערכת ההשפעות האפשריות והסתברותן וכן קביעת ערך המבטא את מידת העוצמה של ההשפעה. השיטה מתוכננת לקביעת נתיב לכבישים.
קבוצה c כוללת שיטות המאופיינות בהערכות מילוליות ולא כמותיות, דבר המקל על תהליך ההערכה אך מקשה על קבלת ההחלטות. שיטת padc משתייכת לקבוצה זו. בשיטה זו לא מתבצעת הקבצה של ההשפעות ואין נסיון להגיע למדד מצרפי. כמו כן, לא מוגדר מנגנון מוסדר להשתתפות הציבור. לכל השפעה נקבעת החשיבות באופן סובייקטיבי תוך שימוש ב 5 מדדים קיצוניים (מזיקה/מועילה, טווח קצר/טווח ארוך, ניתנת לשחזור/בלתי ניתנת, ישירה/עקיפה, מקומית/אזורית).
קבוצה ם כוללת שיטות שאינן מכילות הנחיות לבחינת החשיבות ־ כגון מטריצת לאופולד. המטריצה כוללת במפורש את חשיבות ההשפעה הסביבתית, אך אינה מכילה הנחיות לקיבוץ ההשפעות ובחינת החלופות.
קבוצה e כוללת שיטות שאינן מפרידות בין עוצמה לחשיבות ואין בהן הנחיות לבחינת החשיבות. במקרים אלה קיים טשטוש בין העצמה לחשיבות, טשטוש שהוא בעייתי במיוחד במידה ונעשה שימוש באינדקסים סביבתיים, כיוון שההפרדה חשובה בתהליך קבלת ההחלטות. שיטת Fisher ו Davis היא דוגמא לקבוצה זו. בשיטה זו אין הפרדה בין חשיבות לעוצמה. שני הפרמטרים משולבים במדד הנקבע ע״י צוות בין תחומי והכולל את מידת החשיבות רק באופן עקיף.
קבוצה f כוללת שיטות שאינן מתייחסות כלל לחשיבות, ומשאירות את ההחלטה לשלב אחר בתה״ס ־ או בתהליך קבלת החלטות עצמו או בסיכום השלב. בין שיטות אלו ניתן למנות את החיתוך הבין שכבתי של מק׳הרג, תרשימי הזרימה של Sorensen ואחרות.
סיווג זה, חושף מספר עובדות מעניינות ביחס לטכניקות התה״ס הקיימות ומצביע על מספר נקודות חולשה קיימות ביחס להתאמתן של השיטות לזה״ר. נציין מספר נקודות בולטות:
ניתן לראות שקבוצה a היא קבוצת הטכניקות הקשוחות והסגורות ביותר (הן מספקות הנחיות ברורות ־ עד כדי הנחיות לקביעת סדר החשיבות בין הנושאים השונים הנבדקים בתה״ס) וקבוצה f היא הקבוצה החופשית ביותר, הנותנת מרחב וחופש פעולה לעורך התסקיר - לקביעת חשיבות הנושאים וסיווגן.
בולט החוסר בהתייעצות עם הציבור הרחב (בסקר של תומפסון רק 2 מתוך 24 השיטות כוללות התייעצות זו באופן מפורש), חוסר זה מוכר כיום ואף נחשב כנושא מרכזי במחקר העכשווי על הערכות סביבתיות Lee et)
.<21., 1995a)
קבוצה f כוללת את הטכניקות הזולות והפשוטות ביותר, בהן לא נקבעת דרגת החשיבות.
ניתן להעלות מסקנות משותפות משתי שיטות הסיכום. בשתי השיטות מודגשת התחלופה (Trade off) שבין השיטות השונות. התחלופה היא בין שלמות ועלות לבין מהירות ופשטות. רשימות התיוג, המאופיינות בעלות נמוכה (זמן, כח אדם) אינן מלאות ואובייקטיביות. מאידך, טכניקת aeam, שבה ניתן להשיג שלמות, גמישות ואובייקטיביות חלקית יש צורך במשאבים רבים, כח אדם מומחה ומורכבות גבוהה. טבלה 3 מראה קשר זה, על ידי כך, שבכל טור שבו יש יותר סימני + (כלומר עמידה ביותר דרישות) יש יותר סימני $ (קרי עלות גבוהה יותר). כמו כן, העמידה בתנאי השלמות והגמישות נעשית על חשבון הפשטות והבהירות. לכך יש השפעה גם בעת הכנת ההערכה הסביבתית וגם בעת הצגת התה״ס. בעת ביצוע ההערכה הסביבתית, לשיטות המלאות יותר דרישות גבוהות מבחינת מיומנות המומחים המשתמשים בהם ורמתם המקצועית. בעת הצגת התה״ס תוצאות הניתוח הינן טכניות ומורכבות, וכתוצאה מכך אינן בהירות לציבור הרחב.
במסגרת ההשוואה של תומפסון, ניתן לראות שככל שהשיטה פשוטה יותר, היא משאירה פתח רחב יותר לשיפוט ערכי לגבי מידת החשיבות של כל השפעה סביבתית. חשוב לציין שגם השיטות הסגורות והקשיחות ביותר יוצרות מסגרת לקביעת החשיבות בנפרד מהעוצמה, אך אינן מצליחות למנוע את השיפוט הסוביקטיבי לגבי כל נושא ונושא.
מתוך ההשוואות אלו, עולה הצורך להשוות בין השיטות השונות על בסיס החליפיות שבין שני סוגי הקריטריונים (שלמות וכוללניות לעומת עלות גבוהה) תרשים 5 ישמש כבסיס להשוואה זו.
השיטות הזולות ביותר (רשימות תיוג פשוטות ומטריצות פשוטות ־ כגון מטריצת לאופולד) הן גם החלקיות והסוביקטיביות ביותר. מהצד השני השיטות הכוללניות והמלאות ביותר (רשימות תיוג מדורגות/משוקללות וסדנת מודלים וסימולציות) הן גם היקרות ביותר.
השיטות המעניינות ביותר, הן השיטות המראות על התחלופות הקיימות ־ למשל HyperAiA המממשת רשימת תיוג ומטריצת קשרים מורכבת, אך עקב אופן המימוש ־ השימוש בתוכנת מחשב ידידותית ופשוטה היא שומרת על עלות נמוכה יחסית. הצורך בכח אדם מיומן עדיין קיים, אך רמתו יכולה להיות בינונית (כיוון שהמערכת מחזיקה את כל מאגר הנושאים ובכך יכולה לסייע ולהזכיר את הנושאים שעלולים להיות מושפעים מהפעילות המוצעת). המערכת עדיין לא מבטיחה שלמות וכוללניות, כיוון שהיא תלויה באופן השימוש ויתכנו מקרים של שימוש לא נכון.
החיתוך הבין שכבתי, צוין בתרשים מתוך הנחה שהוא ימומש באמצעות ממ״ג. במקרה זה, העלות תהיה בינונית (כאשר המרכיב המרכזי בעלות הוא איסוף הנתונים והכנסתם למחשב). כיום השיקולים של עלות החומרה והתוכנה הינם משניים, וניתן להשיג מערכות תוכנה/חומרה לניתוח מרחבי בעלות נמוכה יחסית. עם זאת, מימוש
הטכניקה של מק׳הרג, כפי שהיא, אינה מבטיחה שלמות - לא כל הנושאים הסביבתיים באים לידי ביטוי מבחינה מרחבית, ואין בשיטה כל אמצעי להבטיח שנלקחו בחשבון כל ההיבטים הסביבתיים הרלוונטיים לפעילות המוצעת.
הנקודה השלישית הראויה לציון בתרשים היא טכניקת בחינת ההשפעות המשניות של shopiey. על אף שטכניקה זו משתמשת למעשה באותם מנגנונים שבהם משתמשות רשימות תיוג מדורגות/משוקללות ואינדקסים סביבתיים, היא צוינה בתוך טכניקה בעלות נמוכה יחסית, וזאת כיוון שלאחר שלב בחירת הנושאים הסביבתיים, שאר המידע מופק מהמטריצות בצורה ממוכנת וניתן לממשה כיום באמצעי מחשוב זולים.
הטכניקה האחרונה שיש מקום להתייחס אליה, היא טכניקת fea של Ross. הטכניקה משתמשת באותן מתודות של aeam היקרה והמורכבת, אך בשלב הזה״ר, היא משתדלת לעמוד בעקרונות הפשטות והמהירות ולכן היא מצויה במקום נמוך יותר מטכניקה זו. חשוב לציין שהיא מותאמת במיוחד לקונטקסט הצפון אמריקאי, והתאמתה למערכות תה״ס אחרות אינה ברורה.
מעבר להשוואה מבחינת הקריטריונים השונים והתאמת השיטה לתהליכי קבלת ההחלטות, ישנן בעיות מרכזיות ועקרוניות בכל השיטות ־ הגישה המוצגת במרבית שיטות שפותחו עד אמצע שנות ה־80׳ ושתוארו לעיל, כלומר שיטה עקבית לביצוע מקיף וכולל של כל שלבי התה״ס, איבדה את הפופולריות כתוצאה ממספר
t(Lee, 1988) סיבות
רוב השיטות אינן מקיפות ואינן מצליחות לטפל בכל השלבים ובכל המשימות הקשורות בתה״ס.
השיטות יעילות ועוזרות בשלבים מסוימים של התהליך, ואמן יעילות באחרים.
מסתבר כי על אף הופעתן בספרי לימוד והדרכה ביחס לתסקירים הן אינן מצויות בשימוש מעשי נרחב.
כתוצאה מכך, יש מקום לבניית אוסף של כלים ושיטות לשלבים השונים של התה״ס, כך שכל מערכת וכל עורך תסקיר יוכל לבחור לו את ההרכב המתאים למקרה הספציפי בו הוא דן.
לקראת העשור הרביעי של השימוש בתה״ס במערכות התכנון, ישנו צורך גובר והולך לעבור לשיטת "ארגז הכלים״ (Tool box) ביחס לשיטות ומתודות. תפיסה זו, מציעה.למבצע הפעילות (עורך התה״ס) אוסף של כלים שמתוכם הוא יכול לבחור את המתאים לו ביותר מבחינת סוג הפעילות, היקפה, ההשקעה האפשרית והנתונים הקיימים (1988 ,Lee). תפיסה זו מצויה גם בהיבטים אחרים של מערכות התכנון, עם הנטיה הגוברת בעשור האחרון להחליף מודלים מונוליתיים למודלים חלקיים, שעל ידי שילובם ניתן לבנות מודל המותאם מיטבית לבעיה שעל הפרק (1993 ,Batty) .
מסקנות ולקחים מהמחקר התאורטי
מערכות התה״ס והזה״ר
ניתן לטעון, כי לאחר 30 שנים נהפך התסקיר לכלי מקובל ונפוץ. בישראל, גופי התכנון מכירים בתפקיד התסקיר ומשתמשים בו בתהליך התכנון (על אף שעדיין לא ברורה מידת השפעתו בתהליכי קבלת ההחלטות עצמם). בכל מקרה, במצב הנוכחי בישראל התה״ס אינו זר למערכת התכנון וקיים מאגר מספק של יועצים ומשרדים הנדסיים הבקיאים בהכנת התה״ס (על אף שונות באיכות התסקירים) והאגף לתכנון סביבתי במשרד לאיכות הסביבה צבר נסיון רב בהכנת ההנחיות ובהפעלת מערכת התה״ס. המודעות ביחס לכלי מצויה גם בקרב הארגונים הסביבתיים השונים והם מציינים את הצורך בו ואת ממצאיו במסגרת המאבק הציבורי סביב פרוייקטים שונים. ניתן להזכיר את כביש מס׳ 4 (מרכז) בירושלים, עמק הארזים, קול אמריקה, כביש 6 (חוצה ישראל) ונתב״ג 2000 כדוגמאות לפרוייקטים שבמהלך המאבק הציבורי סביבם הוזכר התה״ס במקום מרכזי.
עם זאת, שלא כמו בארה״ב, בתי המשפט בישראל אינם מהווים זירת מאבק מקובלת. להוציא דיון בטענות פרוצדורליות, בתי המשפט כמעט ואינם מתערבים בהחלטות גורמי התכנון ביחס לתה״ס. עדיין אין כל תקדים בישראל לעצירת פרוייקט עקב כשלים מהותיים בתוכן התה״ס (כגון אי בחינת כל ההיבטים הסביבתיים).
בדומה למערכת ההולנדית והקנדית, מכילה המערכת הישראלית גורם אחד המרכז את מתן ההנחיות לתסקירים. האגף לתכנון במשרד לאיכות הסביבה הוא האחראי לביצוע הזה״ר, וההנחיות המועברות ליזם הינן מסמך מחייב (משרד לאיכות הסביבה,1992). במערכת בעלת מבנה זה, ניתן ליצור מתודה ריכוזית לזה״ר, תוך הסתמכות על מאגר נתונים הגדל ומתעדכן עם הזמן.
צורת זה״ר זו מותאמת גם למדינות מתפתחות, במיוחד על רקע המחסור באנשי מקצוע בהם. במצב זה, ישנה בעיה אתית עם העברת הזה״ר לביצוע ע״י גורמים פרטיים ־ כיוון שבדומה לישראל קיימים קשרים רבים בין היזמים לאנשי המקצוע הפרטיים. כיוון שכך, יש צורך בגוף מרכזי שבו יועסקו אנשי מקצוע בלתי תלויים, שיוכלו לבצע את הזה״ר ולבקר את התה״ס.
במסגרת הזה״ר עצמו, המתח המרכזי מצוי בין הדרישות לחסכון בזמן ומשאבים לבין הדרישה לשלמות וכלליות. התחלופה בין שתי הדרישות קשורה לתחלופה בין שני סוגי הטעויות האפשריים במסגרת זה״ר ־ הטעות מסוג ראשון (אי איתור מרכיבים סביבתיים) והטעות מסוג שני (בזבוז משאבים). חסכון בזמן ומשאבים עשוי לסייע למניעת הטעות השניה, אך עלול לגרום לטעות מהסוג הראשון. עמידה בדרישה לשלמות וכלליות מסייעת למניעת הטעות הראשונה, אך במחיר הטעות הראשונה.
על ידי השוואה בין שיטות שונות שהוצעו לצורך זה״ר, נראה כי השיטות שעומדות בדרישת השלמות והכלליות עושות זאת תוך עלות גבוהה, דרישות גבוהות מכח האדם ודרישות למידע רב יחסית. השיטות החסכוניות, אינן עומדות בדרישות השלמות והן נוטות להיות מעורפלות וסובייקטיביות יותר. במסגרת מגוון השיטות, השיטות שבהן נעשה שימוש במחשב נוטות לשלב במידה טובה יותר בין שתי הדרישות.
בעיות מרכזיות במערכות התה״ס
לפני המעבר למחקר המעשי, יש מקום לציין את הבעיות המרכזיות המוכרות במערכות התה״ס, תוך התמקדות במודל הישראלי וזאת כדי שיהיה ניתן להעריך את הנקודות בהם משפרת טכניקת זה״ר תמוכת ממ״ג את התהליך.
הבעיה המרכזית המוזכרת פעמים רבות בניתוח של מערכת התסקיר הישראלית, היא חוסר בחינת החלופות במהלך התסקיר - במיוחד בעת ניתוח חלופות מקרו (פייטלסון,1985 ; אנוש,1993 ; ברכיה ומרינוב,1995). דבר זה
נגרם כתוצאה מאופן שילוב התה״ס במערכת התכנון. אומנם כיום, בחלק מהפרוייקטים מבקשות ועדות התכנון את התה״ס בשני שלבים ועל ידי כך מושגת בחינת ההשפעה הסביבתית של חלופות המקרו (ברכיה ומרינוב,1995). ניתן לטעון שהתסקיר הישראלי מתמקד באמצעי מניעה והפחתה ובחלופות ברמת המיקרו. כיוון שכך, יש חשיבות מיוחדת לאיתור מדויק ומלא של ההשפעות הסביבתיות כדי להבטיח בחינה מלאה של החלופה הנבחרת. גם ההיבט המרחבי של התסקיר ואי ההתאמה המרחבית בין תחום הפרויקט, אזור ההשפעה, אזור הסמכות האדמיניסטרטיבית ותחום הנהנים מהפעילות המוצעת מוכר כבעיה הקשורה עם מערכות התסקיר
זיהוי כל הצדדים המושפעים (הן לטובה והן לרעה) מהפעילות המוצעת אינו יכול להתבצע . (Feiteison, 1996)
במהלך הזה״ר כפי שהוא מבוצע בישראל18.
בבדיקת מערכת התה״ס ע״י חברת ״אנוש״ (1993), התגלה שביחס להכנת ההנחיות ישנו קונפליקט בין הצורך להכין הנחיות בזמן קצר ובין הצורך בחומר רקע מפורט ככל הניתן כדי לאפשר מתן הנחיות מדויקות ככל שניתן. קונפליקט זה אינו נפתר אלא על ידי בקשת דרישות מרביות בהנחיות ובתוספת להם סעיף הדורש מהיזם לבחון כל השפעה סביבתית ־ גם כזו שלא הוזכרה בהנחיות.
ישנה בעיה נוספת, שלמיטב ידיעתי לא הוזכרה ביחס למערכת הכנת ההנחיות בישראל. במצב הנוכחי, מוכנות ההנחיות על סמך נסיון העבר, תוך התיעצות עם מומחים מקצועיים במשרד לאיכות הסביבה (הן במשרד הראשי והן ברמה המחוזית) (ברכיה ומרינוב,1995). המערכת הישראלית מתבססת בשלב הכנת ההנחיות על "המידע הקיים הטוב ביותר״ (Best Available Knowledge). להוציא רשימות תיוג שהוצעו בשלבים הראשונים של בחינת מערכת התה״ס בישראל (עציון,1978), מסתמכת המערכת הישראלית על טכניקות זיהוי והערכה "רכות" ללא כל מנגנון מסודר ועקבי להחלטה עליהם. לשימוש במנגנון מסודר ישנם מספר יתרונות: ראשית, קל יותר לנמק ולהסביר את המניעים לקביעת ההנחיות ובכך לצמצם את המקרים בהם היזם חולק על ההנחיות מתוך טענות של אי סבירות או חוסר ביסוס. שנית, על ידי שימוש בשיטה עקבית ופיתוחה על פני זמן ניתן לשמר את הנסיון המצטבר בתוך המשרד לאיכות הסביבה ולמנוע מצב של פערים בידע הנגרמים מחילופים אישיים. שלישית, שיטות עקביות ומאורגנות יכולות לייעל את תהליך הכנת ההנחיות ובכך למקד את ההנחיות תוך מניעת הצורך בקבלת מידע מפורט על הפעילות המוצעת מהיזם (כיוון שהמשרד יסתמך יותר ויותר על מקורות מידע פנימיים).
ממ״ג (הערבה סביבתית
לאחר בחינת הדיווחים השונים, ניתן לטעון שאנו מצויים בפתחו של עידן בו הממ״ג ישמש ככלי חשוב ומרכזי בתהליכי התכנון. עם זאת, גם כיום הממ״ג אינו מנוצל במלוא יכולתו במהלך התה״ס (1996 ,Joao) . ניתן לציין שני הבטים של תחום הממ״ג התומכים בטענה זו. ראשית, זמינות מידע מרחבי ספרתי. כפי שצוין, ניתן להשיג בקלות יחסית ובמחיר סביר מידע מרחבי בפורמט ספרתי. מידע זה זמין הן במסגרת גופי מיפוי ותכנון לאומיים (המרכז למיפוי ישראל, או אגף לתכנון סביבתי במשרד לאיכות הסביבה המשתמש כבר כיום בממ״ג) וכן באמצעות איסוף מידע באמצעות לווינים. בנוסף על כך, נהפך המחשב לכלי העבודה המרכזי במשרדי התכנון הפרטיים ולכן פרוייקטים רבים מתוכננים במחשב החל משלביהם הראשונים. כתוצאה מכך, יכול היזם לספק קבצים ספרתיים המתארים את הפרוייקט המוצע. שנית, העלות הישירה (ללא הנתונים) של מערכות ממ״ג יורדת בהתמדה במקביל למגמה כללית של ירידה מתמשכת בעלויות החומרה והתוכנה בכללותם. בנוסף על כך, בשנים האחרונות נהפכו תוכנות הממ״ג לידידותיות למשתמש, ולכן זמינות למשתמשים רבים. לבסוף, ראוי לציין את
שילוב לימודי הממ״ג במסגרת לימודי הגאוגרפיה ברוב האוניברסיטאות. היצע הקורסים הגדל והביקוש הגדול להם מבטיח כי תוך זמן קצר יהיה מאגר של משתמשים המודעים לממ״ג והמסוגלים להשתמש בו בעבודת השוטפת.
אם כן, ניתן לשער שהממ״ג יוכל לסייע בשלבים בתהליך ההערכה הסביבתית שבהם לא נעשה בו שימוש רב כיום. אחד משלבים אלו הוא הזה״ר. זמינות הנתונים וזמן הקמת המערכת, שצויינו במכשולים מרכזיים המפריעים לישומי ממ״ג בזה״ר’1 יאבדו את מקומם המרכזי. בנוסף לכך, מספר אנשי המקצוע המודעים למערכות הממ״ג והמסוגלים לנצל אותן יעלה ולכן גם בעיית כח האדם המקצועי תאבד מחשיבותה.
אך שימוש זה צריך להעשות בצורה מושכלת וזהירה. כפי שניתן לייצר ניתוחים חסרי משמעות (אך מרשימים) באמצעות הכלים הסטטיסטיים השונים, כך ניתן להפיק באמצעות הממ״ג מפות מרשימות ־ אך חסרות כל מובן. אחת הבעיות קשורות עם השימוש בממ״ג, היא שלא רק אנשים בעלי רקע כרטוגרפי וגאוגרפי מכינים את המפות אלא גם משתמשים שאינם מודעים להיבטים העקרוניים של המידע שבו הם משתמשים מסוגלים להפיק מפות בעלות חזות כרטוגרפית נאה. מאידך, על ידי כתיבת תוכנה מתאימה המאפשרת ביצוע שאילתות מובנות המתחשבות במידע המצוי בבסיס הניתוח ניתן לסייע למשתמשים בממ״ג להשתמש במערכת בצורה נכונה. תהליך פיתוח התוכנה עלול להיות יקר ובמהלכו יש הכרח להתחשב בסוג השאילתות החשובות למקבלי ההחלטות, במידע הזמין, מאפייני תוכנת הממ״ג שבה יעשה שימוש, ועוד. התחשבות מלאה וניתוח נכון של הצרכים והדרישות מצויים בבסיס כל מערכת מידע והם חשובים במיוחד במערכות תומכות החלטה & Huxhoid) (1995 ,Levinsohn. הממ״ג מציב בעיות יחודיות שהוזכרו לעיל: שילוב מפות מקנ״מ שונה, מהימנות ואיכות שונה, מקורות מידע מגוונים, נושא פיזור השגיאות, עיגון גאוגרפי מדויק של מפות מהיטלים שונים ועוד.
בפרק הבא, תפורט טכניקת זה״ר תמוכת ממ״ג. ראשית, אבחן את המאפיינים המרכזיים הנדרשים ממערכת כזו ־ לאור לקחי העבר והמסקנות העולות ממערכות תה״ס קיימות, ומיד לאחריהם ־ תיאור השיטה המוצעת.
5.	שיטת זת״ר תמיכת ממ״ג
בפרק זה תתואר השיטה המוצעת לביצוע זה״ר תמוך ממ״ג. בעת הדיון יש לבחון שני היבטים: ההיבט הראשון הוא ההיבט האוניברסלי, כלומר זיהוי והגדרת המאפיינים המרכזיים הנדרשים משיטה כזו ללא התמקדות במערכת התכנון הספציפית. מאפיינים אלו מגדירים את אבני הבנין ואת התהליכים המרכזיים בשיטת העבודה. עם זאת, חלק מהמאפיינים המרכזיים קשורים למרכיבים מהותיים של מערכת התה״ס - כגון קיומו של גוף מרכזי המבצע את הזה״ר לכל התסקירים. במקרים כאלו, הותאם המאפיין למערכות הדומות למערכת הישראלית. ההיבט השני, שהינו ספציפי יותר, מתאר את המערכת המוצעת לתהליך הזה״ר בישראל.
כיוון שכך, פותח הפרק הנוכחי בתאור המאפיינים והדרישות המרכזיות ממערכת זה״ר תמוכת ממ״ג, ולאחר מכן עובר לתיאור ספציפי של המערכת המוצעת. בסיום הפרק מוקדש סעיף לתאור שיטת העבודה שנבחרה לצורך בחינת השיטה המוצעת.
5.1	מאפיינים מרכזיים
מאגר מידע מרכזי
כפועל יוצא מהצורך לבחון קריטריונים מרחביים שונים ומהיכולות של הממ״ג לאחסן כמויות גדולות של מידע מרחבי, יש מקום לבנות מאגר מידע מרכזי שישמש לצורך בחינה וזיהוי של ההשפעות הסביבתיות השונות. מערכות תכנון שבהם קיים ניהול מרוכז של מערכת התסקירים (כמו בישראל ובהולנד) מאפשרות יצירה של מאגר מרכזי מסוג זה שכן הידע והנסיון שיצטבר כתוצאה מהפעלת הממ״ג לא יאבד לאחר כל זה״ר ובדומה לתהליך הכנת ההנחיות יחול תהליך מתמשך של לימוד ושיפור. בנוסף לכך, מאגר המידע יוכל להתפתח ולהתרחב עם הזמן תוך כדי תהליך הדיגיטציה של מידע תכנוני וכתוצאה ממחקרים סביבתיים שונים (כגון זיהוי אזורים רגישים מבחינה נופית ועוד). הניהול המרכזי יאפשר להגיע למצב שבו המידע על פעילויות עתידיות ־ ובפרט פעילויות בעלות השפעה סביבתית מרחיקת לכת ־ ירוכזו במקום אחד ולכן ניתן יהיה לזהות השפעות מצטברות ולדרוש מהיזמים לתאם פעילויות בינם.
הרכב בסיס הנתונים
המרכיב היקר ביותר במערכות ממ״ג הוא בסיס הנתונים (1991 ,Dangermond) . כיוון שכך, למאפייני בסיס הנתונים תפקיד חשוב ומרכזי בתאור המערכת. במסגרת המחקר הנוכחי תיאור בסיס הנתונים יעשה באמצעות המודל השכבתי וזאת משתי סיבות: ראשית, מודל זה קל יותר לתיאור והבנה. בנוסף לכך זהו המודל של תכנת Arc/info שבה מודגמת השיטה.
בסיס הנתונים יתבסס על מספר סוגי שכבות:
שכבות בסיס תבליטיות - שכבות אלו מייצגות תופעות פיסיות על ומתחת לפני כדור הארץ. דוגמאות לשכבות אלו יכולות להוות שכבת הליתולוגיה המתארת את השכבות הגאולוגיות מתחת לפני השטח. שכבה זו מבוססת על מידע מחקרי אמפירי באזורים מסויימים ועל חיוץ (אינטרפולציה) באזורים שלגביהם אין מידע. בשכבה זו יהיו אזורים שרמת הוודאות שלהם גבוהה ואזורים אחרים שרמת הוודאות לגביהם היתה נמוכה.
סוג אחר של שכבה בסיסית היא שכבת ה dtm. שכבה זו מאחסנת את נתוני המודל הספרתי של פני השטח והיא מהווה בסיס לחישובים רבים כגון חישוב קווי ראיה והצללות. קלט הנתונים של שכבה זו הוא בעייתי, ומצוי עדיין במוקד המחקר בממ״ג. לרוב, שכבה זו אינה מכילה אלמנטים מעשי ידי אדם (מבנים, כבישים ועוד) אלא
אמורה לתאר את פני השטח כפי שהם. עם זאת, בעידן בו האדם מסוגל לבצע שינויים בקנה מידה גדול בנוף יש הכרח לתעד את שינויים אלו גם בבסיסי נתונים ספרתיים ולכן השפעות כאלו יופיעו ב dtm. כדוגמא נציין את ההשפעות של סלילות כבישים ודרכים בנוף - פריצת מחשופי סלעים, כרסום גבעות ופריצת מנהרות.
שכבות בסיס תכסיתיות ־ שכבות אלו מתארות את התכסית. התכסית מורכבת מאלמנטים שונים שלהם מאפייני
דיוק ואיכות משתנים.
לדוגמא, את שכבת האזור המבונה ניתן לקלוט בדיוק גבוה תוך שימוש בטכניקות פוטוגרמטריה.
דוגמא נוספת מהוות שכבות תכסית שהן תוצאה של סקרים כגון שכבה המתארת את הממצאים הארכיאולוגיים. שכבה כזו בנויה על תוצאות סקר ומציבה מספר בעיות ביחס למהימנותה: ראשית, השכבה מכילה בתוכה רמות שונות של אי ודאות. יתכן שחלק מהשכבה הוכן על ידי סקר פיסי באזור בעוד חלק אחר הוכן על בסיס תצלומי אויר. בנוסף על כך השכבה מייצגת את הבחירה הסובייקטיבית/מקצועית של עורכי הסקר. לרוב לא ניתן לדעת את רמת אי הודאות של השכבה מתוך בחינת נתוניה בלבד ולכן נדרש מחקר כדי לזהות את מקורות השכבה ואת מהימנותה ואיכותה (Goodchild, 1993a) .
שכבות בסיסיות מנהליות/תכנוניות ־ במסגרת תהליך התכנון, נעשה שימוש במפות שונות בעלות תוקף סטטוטורי. מפות אלו אינן מייצגות תופעות על פני השטח, אלא הסדרים מנהליים ותכנונים שונים שאמורים לקבוע את יעודי הקרקע, מאפייני השימוש ושייכות מנהלית. מפות אלו מציבות בעיה מיוחדת בעת שילובן במערכת ממ״ג. מחד, לסימונים על המפה מעמד חוקי ומשפטי. מאידך, רוב המפות הן מפות בקנ״מ קטן ובעלות רמת הכללה גבוהה. ראוי לציין שקו גבול שטח אש שצויר בעט עדין (לצורך הדיון נניח שעוביו 0.2 מ״מ) המסומן על מפה בקנ״מ 1:50,000 מכסה במציאות שטח של 10 מ׳. אם מנסים לשלב מידע זה עם שכבת מבנים שנקלטה ממקור נתונים של 1:500 ורמת הדיוק מגיעה לסנטימטרים בודדים מתגלה הבעיתיות של שילוב זה. ניתן לומר, שמפות אלו מכילות בתוכן אי ודאות מוגבלת. אי ודאות זו מוגבלת לקווים ולגבולות האזורים המסומנים על המפה והיא דועכת ככל שמתרחקים מהם. דוגמא לכך היא שכבת שמורות טבע מוכרזות. ככל שמתרחקים מהקו המסומן כגבול השמורה אנו מצויים ברמת אי ודאות נמוכה (כלומר אנו בתוך שטח שמורת טבע או מחוצה לה). הקו עצמו מהווה את האזור בעל מידת אי הודאות הגבוהה ביותר בשכבה.
שכבות בסיסיות אקולוגיות - לפעילויות פיתוח שונות עלולה להיות השפעה מרחיקת לכת על המרכיבים האקולוגיים של הסביבה (1996 ,canter) . לא ניתן לדבר על השפעה יחידה וניתן לדון בסוגי השפעות שונות: פגיעה במינים אנדמיים לאזור מסויים (הן צמחים או בע״ח נדירים), פגיעה בבתי גידול יחודיים או במערכת הקשרים ויחסי הגומלין בתוך מערכות אקולוגיות שונות (כגון פגיעה במרכיבים שונים של שרשרת המזון). למרכיבים שונים של הסביבה האקולוגית רגישות שונה לשינויים הנגרמים מפעילויות פיתוח. יתכן גם מצב בו פעילות פיתוח פוגעת במינים מסויימים אך מעודדת מינים אחרים. תחנת כח עשויה להפריע לדורסים (עקב הסכנה בקווי המתח הגבוה) אך לסייע לדגים (כתוצאה מחימום המים הנפלטים מהטורבינות).
שילוב המרכיבים האקולוגיים יכול להעשות על ידי שילוב מפות המתארות סקרים המתארים תופעות אקולוגיות על פני שטח. לדוגמא, אוסף התצפיות על מינים נדירים ורגישים או מפות המתארות בתי גידול יחודיים יכולות לשמש כבסיס לניתוחים אחרים. שכבות אקולוגיות נוספות המבוססות על מחקרים שונים עשויות להשתלב כשכבות חיצוניות מעובדות (ראה להלן).
שכבות נגזרות ־ שכבות אלו אינן חייבות להיות מאוחסנות באופן קבוע בבסיס הנתונים, אלא מחושבות על בסיס מידע המאוחסן בשכבות הבסיס. בכל שלב גזירה, השכבה הנגזרת מכילה רמה גבוהה יותר של סובייקטיביות ואי ודאות.
הסובייקטיביות ואי הודאות נובעת מכמה גורמים:
1.	סוביקטיביות הנובעת מתוכנת הממ״ג ־ תוצאות פעולות הניתוח והחישוב תלויות באלגוריתם המשולב בתכנת הממ״ג. כך למשל, קיימים אלגוריתמים שונים לחישוב אזור הראיה (viewshed) וכל יצרן תוכנה משלב אלגוריתם שונה בממ״ג אותו הוא משווק. אלגוריתמים אלו אינם ניתנים לשינוי על ידי משתמש הממ״ג. לעתים, ביצוע אותה פעולה במערכות ממ״ג שונות עשויה ליצור תוצאות שונות.
2.	סובייקטיביות הנובעת מהפרמטרים של החישוב ־ בעת הפעלת פונקציות החישוב של הממ״ג, בוחר המשתמש פרמטרים שונים המהווים קלט לפונקציה (למשל בנושא אזור הראיה - גובה מקור האור, גובה הקולט). לרוב, פרמטרים אלו אינם נשמרים בשכבה המחושבת ולא ניתן לשחזר אותם רק מתוך בחינת התוצאות.
3.	אי ודאות הנובעת ממקורות המידע של החישוב ־ עקב המבנה ההטרוגני של בסיס הנתונים, לעתים קרובות מתבצע חישוב בין שתי שכבות שנקלטו ממקורות שונים וקנ״מ שונה. הבעיה מתעוררת כאשר מבצעים חישוב המבוסס על שכבות כאלו. מהו מרווח השגיאה המתקבל? האם הוא נקבע בהתאם למקור המידע בעל האיכות הנמוכה ביותר (גבוהה ביותר)! (1996 ,Monmonier)
4.	אי ודאות הנובעת מאלמנטים משותפים לשכבות השונות ־ לעתים קרובות, מופיע אלמנט זהה בשתי שכבות נושאיות שונות (כגון קו הרחוב בשכבת הבתים וקו הכביש בשכבת הכבישים). בעת ביצוע פעולות של חיתוך בין שכבתי, אמורים שני הקוים להתמזג באופן מושלם. בפועל, דבר זה אינו מתרחש ויש צורך בהתאמות ובהחלטות ״מהו המיקום האמיתי של האלמנט״ (Goodchild, 1993a) .
בדומה לנגזרות מתמטיות, ניתן לדון גם בשכבות גאוגרפיות בעלות דרגות עיבוד שונות. כך, שכבה ׳x (שהיא הנגזרת הראשונה של שכבה x) נוצרה על ידי הפעלת הפונקציה f על השכבה x. ככל שעולות דרגות הגזירה, כך עולה דרגת אי הודאות והסובייקטיביות של השכבה.
שכבות חיצוניות מעובדות ־ במערכת הבאה לבדוק היבטים סביבתיים רבים יש הכרח להשתמש בשכבות המייצגות דעות שונות או חושבו כתוצאה ממחקרים וממצאים של חוקרים שונים. כדוגמא לשכבות אלו ניתן להתייחס לשכבה בעלת סובייקטיביות ברורה (למשל "ערכי נוף") המייצגת את השיקולים והערכים של מכיני השכבה. ישנן גם שכבות בעלות סובייקטיביות מוסווה (למשל "רגישות מאגרי מי תהום") שבה אוסף גדול של שיקולים, מודלים והחלטות מקצועיים הובילו למידע האגור בשכבה. לרוב, קשה לשחזר ולברר את התהליכים שהובילו ליצירת שכבות אלו. למעשה עומדות בפני המשתמש האפשריות הבאות:
שימוש מינימלי במידע ־ המידע ישמש לצורך הדלקת "נורות אדומות", אך אינו מחייב נקיטת צעדים מעשיים. גישה זו יעילה כאשר לא ברור המקור לשכבה ואיכותה והיחס אל המידע הוא בגדר "כבדהו וחשדהו". על מידע מסוג זה יבוצעו פעולות בסיסיות בלבד ־ כגון חיתוך בין שכבתי אך לא פעולות מורכבות.
שימוש מלא במידע ־ המידע משמש על פי מאפייניו לצורכי ניתוח מרחבי ללא מגבלות. גישה זו יעילה כאשר המידע המצוי בשכבה מקובל על מבצעי הזה״ר. מצב זה יתכן כאשר תוצאות מחקר מקובלות על כל גורמי התכנון ונחשבות "מידע אמין" לצרכי תכנון. דוגמא לכך מהווה שכבת "רגישות מי תהום" בקונטקסט הישראלי. עם זאת, במידה והמקור מגדיר ספי אי־ודאות או מגבלות ידועות יש להתחשב בהם בעת ביצוע הניתוח.
בהמשך העבודה (במסגרת מקרה הבוחן) יוצגו מספר דוגמאות לסוגי שכבות אלה.
תחזוקת בסיס הנתונים
היבט התחזוקה והעדכון של בסיס הנתונים תופס מקום מרכזי בממ״ג. כלל האצבע העקרוני המומלץ הוא "הכנס
ניתן . <Huxhoid & Levinsohn, 1995) מידע לממ״ג רק אם קבעת את אופני התחזוקה והעדכון למידע זה״
לציין שתי אסטרטגיות מרכזיות לעדכון הנתונים. באסטרטגיית ההחלפה ניתן לבצע מיפוי מחודש אחת לכל
תקופת זמן. אסטרטגיה זו דומה לתהליך מפקד האוכלוסין. פעם בכל 10 שנים נוצר בסיס נתונים חדש שינתן להשוותו לתקופה הקודמת, אך המידע שנאסף בפעם הקודמת אינו מעודכן על בסיס המידע הקיים. שימוש באסטרטגיה זו במסגרת ממ״ג היא יקרה ביותר עקב העלויות הגבוהות הקשורות עם מיפוי מחודש.
האסטרטגיה השניה היא אסטרטגית העדכון. באסטרטגיה זו יוצרים בסיס נתונים ראשוני ומעדכנים אותו בכל תקופת זמן. ניתן לתאר שני תרחישי עדכון אפשריים: בתרחיש הראשון לא מעדכנים את שכבת המידע במערכת. בהגיע מועד העדכון מבצעים סקר המאתר את האתרים שבהם חלו שינויים. רק באתרים אלו מבצעים מיפוי מחודש. התרחיש השני הינו תרחיש של עדכון מתמשך, שבו צוברים מידע על שינויים בעת התרחשותם ומעדכנים את בסיס המידע כל העת.
התרחיש השני אפשרי רק כאשר קיימת חובת דיווח על שינויים. תחום התכנון מתאים לתרחיש זה עקב הצורך במסירת מידע לרשויות על ביצוע. פעולות ועקב כך ניתן לעקוב אחר השינויים. אפשרות נוספת לעדכון, המצויה במרכז המחקר כיום, מבוססת על תהליכי זיהוי אוטומטיים של האזורים שבהם חלו שינויים לעומת המידע במאגר הנתונים (למשל השוואת הנתונים בבסיס הנתונים לעומת תצ״א עדכני). אפשרות זו מתאימה לנתוני תכסית, אך אינה מתאימה לגבולות מנהלתיים שונים ובוודאי שאינה יכולה לזהות תוכניות חדשות המצויות בתהליך התכנון.
לשכבות המידע השונות יש מאפייני תחזוקה ועדכון שונים הנובעים ממהותן ותוכנן:
שכבות בסיס תבליטיות ־ כיוון ששכבות אלו מייצגות תופעות פיסיות קצב השינוי בהם הוא נמוך. שינויים ועדכונים בשכבות אלו נגרמים מהצטברות ידע חדש או מתהליך מיפוי מחודש ועדכני. בדוגמא שצוינה לעיל (שכבת הליתולוגיה) השכבה מתעדכנת רק כאשר מתווסף מידע מחקרי שלא היה ידוע. שכבות מסוג זה מצויות בתהליך שיפור מתמיד והמידע בהם יציב יחסית.
שכבת ה dtm יכולה להוות דוגמא לעדכון מתמשך. כיוון שפעולות המשנות את הנוף באופן דרסטי מחויבות באישור מוסדות התכנון, ניתן לאסוף מידע על אתרי השינויים ולפי מידע זה לעדכן את בסיס הנתונים.
שכבות בסיס תכסיתיות - גם מאפייני העדכניות של נתוני התכסית משתנים בהתאם לתוכן השכבה.
בדוגמא שצוינה לעיל (שכבת האזור המבונה) קיימת בעיית עדכניות כיוון שתהליך הבניה והרחבת האזור המבונה נמשכת כל הזמן. לעתים, חלים שינויים בשטח במשך הזמן העובר בין טיסת הצילום להפקת השכבה. שכבות הכבישים ושאר התשתיות הן בעלות מאפיינים דומים. לעומת זאת, שכבות המבוססות על סקרים מתעדכנות כאשר נוסף מידע כתוצאה מסקרים חדשים. לשכבות אלו מאפיינים עדכניות הדומים לשכבות חיצוניות מעובדות הנדונות להלן.
שכבות בסיסיות מנהליות/תכנוגיות - בשכבות המנהלתיות יתכן שימוש בשתי אסטרטגיות העדכון. במקרים של תוכניות מתאר יתכן שתוכנית חדשה מחליפה בצורה מלאה תוכנית קיימת. במקרה זה תוחלף השכבה הקיימת בשכבה המחודשת. דוגמא שניה היא שינויים בגבולות מוניציפליים. במקרה זה יעשה שימוש באסטרטגיית העדכון ורק אזור השינוי יעודכן מבסיס הנתונים.
שכבות בסיסיות אקולוגיות ־ לשכבות אלו מאפייני עדכון הדומים לשכבות בסיסיות תבליטיות (כאשר נוסף מידע חדש) או דומים לאלו של שכבות חיצוניות מעובדות.
שכבות נגזרות ־ לשכבות אלו אין בעיית תחזוקה מבחינת עדכון, כיוון שהן מבוססות על מידע משכבות בסיס שונות. עם זאת מציבות שכבות אלו בעיות אחרות: מועד תהליך הגזירה צריך להיות תלוי במועד העדכון של שכבות הבסיס, ועל כן יש הכרח לדעת מתי התבצע תהליך החישוב. בנוסף על כך חלק משכבות אלו מיוצרות עבור מטרה מסויימת (לדוגמא עבור זה״ר למפעל תעשיה). בסיום תהליך העיבוד יש לשמור אותם לאורך זמן לצרכי תיעוד, אך אין טעם להמשיך ולשמור אותם במאגר הנתונים. במקרה זה יש לדון בארכיבאות של נתונים אלו. דיון בנושא זה חורג מהיקף המחקר הנוכחי.
שכבות חיצוניות מעובדות - שכבות חיצוניות מעובדות עשויות להתעדכן כתוצאה מסקרים חדשים. כיוון ששכבות אלו מייצגות נתונים מעובדים שלא ניתן לעדכנם ללא ביצוע חוזר של כל תהליך המחקר, הרי אסטרטגיית העדכון המרכזית תהיה אסטרטגית ההחלפה. לאחר ששכבה כזו נקלטה במאגר יהיה הכרח להשתמש בה ללא שינוי. לאחר תקופת זמן (לרוב מספר שנים) תהיה השכבה לא עדכנית כתוצאה משינוי בנתוני הבסיס שעליהם היא מסתמכת, ובמקרה זה השכבה תוצא מהמערכת.
מקורות נתונים
הממ״ג מסוגל לנהל מידע ממקורות הטרוגניים שונים. יכולת זו, מאפשרת לאחסן במאגר מידע מפות של תוכניות מתאר ארציות מקנ״מ קטן ומפות עירוניות מקנ״מ גדול זו לצד זו. אך ההבדלים ברמות ההכללה, רמות הדיוק של המפות ואיכותן מציבים בעיות מיוחדות בעת השימוש בנתונים אלו לצרכי ניתוח. נושא זה, שאינו מוכר למשתמשי ממ״ג חסרי השכלה כרטוגרפית מהווה מקור מרכזי לשימוש שגוי בממ״ג ולהסקת מסקנות מוטעית. על מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג לטפל בבעיה זו תוך שמירת המידע על מקורות הנתונים, התחשבות במאפיינים אלו בזמן הניתוח ובעת הפקת הפלט (Goodchild, 1993a) .
רמת תיאור הפרויקט והמידע שיסופק על ידי היזם
שלב הזה״ר במערכות תה״ס חד־שלביות (כמו בישראל), מאופיין בכך שהפרויקט מצוי לאחר האיתור ובחינת החלופות אך עדיין לא הוכנו עבורו תוכניות תנוחה מדויקות. במערכות דו־שלביות, אי הבהירות גדולה יותר כיוון שיש צורך להשוות בין חלופות שונות. עובדה זו מכתיבה את המאפיינים הבאים:
הנתונים על הפרויקט יהיו מקורבים, הן במימד הגאוגרפי (תשריט האיתור) והן במימד הכמותי (היקף היצור, נפח תנועה וכדומה). כיוון שכך, המערכת תאלץ להתמודד עם אי ודאות מסוימת ביחס לפרויקט המוצע ועם איכות נמוכה של הנתונים ־ בעיקר מבחינת רמת הדיוק (עקב שימוש רב במפות מקנ״מ קטן).
כמות המידע שהיזם מסוגל לספק מוגבלת. כדוגמא, לא ניתן לדרוש מפת שימושי קרקע מפורטת (המוכנת לרוב עבור התה״ס) שתסופק במהלך הזה״ר, כמו כן עקב מגבלות הזמן והעלות, לא ניתן לדרוש מיפוי פוטוגרמטרי מפורט (ויקר). עם זאת, יש צורך להגדיר את המידע שהיזם צריך (ויכול) לספק.
לפיכך, סט המידע המינימלי שעל היזם לספק צריך להיות מורכב משני מרכיבים: מרחבי ואינפורמטיבי. המרכיב המרחבי יכיל את האיתור של הפעילות המוצעת20 (גבול תחום התעשיה או ציר הכביש וקו הבנין).
המידע האינפורמטיבי הנדרש הוא המאפיינים המרכזיים של הפעילות המוצעת. מאפיינים אלו ישמשו לצורך קביעת הפרמטרים השונים עבור תהליך הניתוח. ניתן להגדיר שאלון סטנדרטי ־ בהתאם לסוג הפעילות. לדוגמא, עבור תחנת כח ניתן לדרוש את סוג הטכנולוגיה (גז, פחם, דיזל וכדומה) ואת היקף היצור כדי להעריך את סדרי הגודל של פליטת המזהמים.
אופן בחירת המרכיבים הסביבתיים
מערכת התה״ס הקנדית והמלצות דו״ח "אנוש" מצביעים על הצורך בשילוב מידע שנצבר כתוצאה מהכנת הנחיות לפרויקטים דומים בתוספת התייחסות למאפיינים הספציפיים והמקומיים של הפעילות המוצעת. מערכת תמוכת ממ״ג יכולה לשמש כמערכת מומחה לעניין זה, על ידי שמירת רשימת נושאים וקריטריונים לפי סוג הפרויקט ־
ובחינת הפרמטרים הספציפיים של הפרויקט המוצע לעומת רשימה זו כדי לקבוע את הנושאים שיבחנו בתה״ס הספציפי.
הנסיון הנצבר מצביע על כך שרשימות התיוג מהוות את הבסיס הטוב ביותר לשמירת הפרמטרים הסביבתיים השונים. מערכות רבות בחרו בדרך זו (1995,Fedra) כגון מערכת HyperAiA שתוארה לעיל & Antunes) (1992 ,Camara. ישנה אף מערכת תוכנה מסחרית (calix) המכילה את רשימה כזו ואף מתבססת על תוכנת ממ״ג לשלבי הניתוח המתקדמים (1995 ,Webb) .
היתרון של המערכות הממוחשבות לעומת המערכות הידניות הוא ביכולת להתמודד עם רשימת תיוג בעלת סעיפים רבים (אפילו מאות). המערכות הידניות מוגבלות כתוצאה מבעיות הקשורות עם יכולות הניהול והטיפול במספר רב של סעיפים. דוגמא בולטת למגבלה זו היא מטריצת לאופולד, שלגביה מצוין כי קשה מאוד לזהות את המרכיבים הסביבתיים השונים (1975 ,Munn) . בשיטות הממוחשבות, ישנם אמצעים מגוונים להקלת ניהול זה -כגון רשימות נגללות המוצגות על מסך המחשב או חלוקה היררכית של הנושאים, כאשר לאחר כל בחירה בנושא מרכזי, יחשפו סעיפי המשנה של נושא זה.
מומלץ, אם כן, שבבסיס מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג תמצא רשימת תיוג ממוחשבת אשר תכיל את הסעיפים השונים. מערכת זו תכלול הן את הסעיפים הסטנדרטיים לכל סוג פעילות, והן מרכיבים סביבתיים שעלולים להיות מושפעים מהפעילות המוצעת.
על ידי בחירת הסעיפים הסביבתיים השונים יקבעו המרכיבים שאותם מעוניין המשתמש לבדוק. סביר להניח שחלק מהסעיפים יהיו סעיפי חובה לסוג הפעילות המוצעת וחלקם יהיו סעיפים אופציונליים שלגביהם ניתן יהיה להגיע להחלטה האם לכלול אותם או לאו בסוף הזה״ר. חלק הממ״ג של מערכת הזה״ר, יסייע במיקוד ובאיתור ההיבטים המרחביים של מרכיבים סביבתיים אלו. לסעיפים האופציונליים ניתן להגדיר סף (Threshold) שיבדק על ידי הממ״ג, והמידה ונחצה סף זה יכלל הסעיף בתה״ס.
ניתוח מרחבי
כפי שצוין, הממ״ג מסוגל לספק צרכים שונים במהלך הזה״ר (אחסון מידע, הפקת מפות ועוד). אך אפשר להעריך, כי רק על ידי שימוש ביכולות הניתוח המרחבי של הממ״ג ניתן לאתר את הערך המוסף של כלי זה ביחס לזה״ר.
כיום, מגוון רחב של טכניקות ניתוח מרחביות עומד לרשות משתמשי הממ״ג, על אף שרק מספר מועט של שיטות משולבות בתוך תוכנות הממ״ג באופן המאפשר שימוש מיידי (Goodchild, 1993b) .
מגוון כלי הניתוח המרחבי מתחיל בחיתוך בין שכבתי (overlay Analysis) המהווה אוטומציה של תהליכים ידניים, דרך ניתוח רשתי (Network Analysis) הבוחן תופעות כמו זרימה ואיתורי נתיבים ועד לניתוחים סטטיסטיים מרחביים (Spatial statistics) מורכבים (1993 ,Berry).
טכניקות הניתוח המרחבי ישמשו לצורך הפקת התוצאות מתוך המידע האגור בבסיס הנתונים. רוב השימוש בטכניקות השונות יעשה במסגרת מודלים. המודלים יתבססו על סדרה של פעולות על שכבות ונתוני הממ״ג. פעולות אלו יכולות להיות אונריות (פעולות על שכבה בודדת) או בין מספר כלשהו של שכבות. המאפיינים הספציפיים של הפרוייקט הנדון יוכנסו אל המודלים על ידי שימוש במשתני קלט. כל מודל יבחן השפעה סביבתית מסוימת, או אינטראקציה בין מרכיבים סביבתיים שונים.
בעת בחירת המודלים לצורך הניתוח המרחבי יש להתחשב במגבלות של שלב הזה״ר. המודלים שיבחרו צריכים להתבסס על משתני קלט שהיזם מסוגל לספק בשלב זה. לדוגמא, ניתן לדרוש מהיזם הערכת סדרי הגודל של מספר כלי הרכב שיעברו בקטע כביש מסוים. נתון זה יכול לשמש כקלט למודלים לפיזור מזהמים ורעש. כתוצאה ממאפיין זה, יהיו המודלים כוללניים ובעלי רמת ניבוי חלקית. מודלים כאלו מתאימים לזה״ר כיוון שהיעד הוא לזהות את קיומן של השפעות כמו גם היקף וסדר גודל שלהן ־ אך לא לחזות אותן במדויק.
פלטים
ממערכת זה״ר תמוכת ממ״ג ניתן לצפות לשני סוגי פלטים: פלט טקסטואלי ־ בצורה של טבלאות או דוחות שונים ופלט גרפי ־ הן מפות והן גרפים.
הפלט (על כל סוגיו) צריך להכיל ולסכם את האינפורמציה באופן שיסייע למכין ההנחיות לקבוע אלו מרכיבים סביבתיים צריכים להבחן בתה״ס. יש צורך שהפלט יתייחס לרמת אי הודאות הקשורה עם הנתונים ויאפשר למקבל ההחלטות להתחשב באי ודאות זו.
הפלט הטקסטואלי והגרפי עשוי לספק מידע ביחס להיבטים שונים של המרכיבים הסביבתיים. באמצעות טבלאות ניתן להציג את שטח האזור ממנו ניתן לצפות בפעילות המוצעת (תחום ההשפעה החזותית). גרף עוגה יכולים לסייע בהערכת שימושי הקרקע באזור הפעילות המוצעת (בהתאם לתוכניות מתאר).
המפות ישמשו להצגת ההיבטים המרחביים של ההשפעות והמרכיבים הסביבתיים השונים ־ מיקום שמורות טבע, מינים נדירים או האזורים העלולים להיות מושפעים מזיהום אויר.
יכולות העיבוד של הממ״ג והקלות היחסית בה ניתן להפיק מפות שונות ימלאו תפקיד חשוב בחלק זה. לדוגמא, ניתן להפיק מפה המייצגת את ההשפעה הצפויה תחת הנחות מינימליות ומקסימליות תוך ויזואליזציה של התחום המצוי בין שתי ההנחות. לויזואליזציה יש תפקיד חשוב בעת ניתוח ופירוש כמויות גדולות של אינפורמציה, כפי שקורה בעת ביצוע ניתוחים מורכבים באמצעות הממ״ג. בנוסף לכך, למפות אלו יש ערך לצורך תקשורת וקומוניקציה בין מכיני ההנחיות ועורכי התסקיר או בין מכיני ההנחיות והציבור הרחב ten veiden & van)
.Lingen,1990)
גמישות ויכולת התאמה לתנאים משתנים
המרכיבים והנושאים הסביבתיים המצויים במוקד העניין הציבורי משתנים על פני זמן. שינוי זה עשוי להגרם משינוי בעמדות הציבור, שינויים פרסונליים במוקדי קבלת ההחלטות או הצטברות ידע חדש על מערכת היחסים שבין פעילויות פיתוח והסביבה.
כפי שצוין, מתודולוגיות רבות לזה״ר ותה״ס אינן מצויות בשימוש נרחב כיוון שהם מותאמות לקונטקסט ספציפי ולמקרה יחודי (1988 ,Lee) . לפיכך מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג צריכה להיות גמישה ולאפשר התאמה מתמשכת לתהליכי התכנון, עמדות הציבור ומשרדי הממשלה ולמידע המצטבר כתוצאה ממחקרים שונים. התאמה זו צריכה לבוא לידי ביטוי בכל מרכיבי המערכת: הן במבנה בסיס הנתונים והן במרכיבי התוכנה השונים ־ המודלים, כלי הניתוח והפלטים. לרוב השינויים אינם תכופים ומהירים, ולכן ניתן לכלול שינויים אלו במהלך "מחזור החיים" הרגיל של המערכת,2.
2 .5שיטת הזה״ר המ1צעת
מבנה המערכת
מערכת התוכנה הנדרשת לצורך הזה״ר מבוססת על שני בסיסי נתונים (נושאי ומרחבי), ו 3 מרכיבי תוכנה (מודולים) מרכזיים (ניהול רשימות תיוג, ממ״ג והפקת תוצאות).
בסיס הנתונים הנושאי מכיל את נתוני הבסיס לרשימות התיוג. בסיס נתונים זה צריך לאחסן מטריצה המקשרת בין סוגי פרוייקטים, מרכיבים סביבתיים והשפעות אפשריות. עבור כל קשר (מרכיב סביבתי/השפעה/סוג
פרוייקט) ניתן להגדיר רמת סף הקשורה למאפייני הפרוייקט (רמת הסף תקבע האם צריך להמשיך ולבדוק את הקשר הנדון או לא). בנוסף על כך, ניתן להגדיר עבור כל קשר את שיטת הניתוח המרחבית המתאימה, ובמידה ונדרש את הפלטים הדרושים ואת רמות הסף המחושבות שיקבעו האם הקשר יבדק לעומקו בתה״ס או לא.
לשם הבהרה, תודגם מערכת הקשרים [כביש מהיר/רעש/בתי מגורים]. ראשית תוגדר רמת סף הקשורה למאפייני הפרוייקט (חובה לבדוק בכל מקרה) בנוסף על כך תוגדר דרך הניתוח המרחבית (חישוב אזור חייץ על בסיס מודל רעש המבוסס על נפח תנועה) ורמת הסף המחושבת (בית מגוריס/בנין ציבורי מצוי בתוך תחום אזור החייץ). הפלטים המוגדרים לקשר זה יכללו מפה המתארת את תחום ההשפעה והמבנים המצויים בתחום זה.
בסיס הנתונים הנושאי יוקם על בסיס הנסיון שהצטבר מהכנת ההנחיות, ממידע ומחקרים שונים על מערכת התסקירים, ומזיהוי והגדרת כללי הבדיקה המקובלים בגופים הסביבתיים השונים.
בסיס הנתונים המרחבי ירכז את המידע הגאוגרפי לסוגיו השונים. מידע זה יכלול את שכבות הבסיס השונות והשכבות החיצוניות. במהלך הפעלת המערכת עבור מקרי זה״ר שונים, יווצרו שכבות נגזרות ספציפיות לפעילות המוצעת (כגון תחום השפעת הרעש בדוגמא שהוזכרה לעיל). שכבות אלו ישמרו במערכת לשם שימוש עתידי ולצרכי מעקב ובקרה.
לכל שכבה בבסיס הנתונים תקבע אסטרטגיית עדכון ותהליך העדכון יתמשך לכל אורך חיי המערכת.
מרכיבי התוכנה של המערכת יאפשרו את הפעילויות הבאות:
בעת התחלת תהליך הזה״ר עבור פרוייקט חדש, המודול הראשון שבו יעשה שימוש הוא מודול ניהול רשימות התיוג. מודול זה יסתמך על המידע האגור בבסיס הנתונים הנושאי.
בעת הזנת הנתונים הבסיסיים על הפרוייקט (סיווג, היקפי הפעילות ועוד), תקבע הרשימה הבסיסית של הנושאים הראשיים שאותם יש לבחון. המשתמש במערכת יוכל לדפדף בין הנושאים השונים ולבחור את אותם קשרים ומרכיבים סביבתיים הרלוונטיים לפרוייקט שעל הפרק. חלק מהקשרים יקבעו כמרכיבי חובה ויכללו באופן אוטומטי בהנחיות לתסקיר (כגון תחזית פליטת מזהמים לתחנת כח מבוססת גז). מרכיבים אחרים יקבעו על פי רמות הסף המצויות במאגר הנתונים לעומת הנתונים שהוזנו לפרוייקט הספציפי.
כדי לאפשר גמישות, יוכל המשתמש להוסיף סעיפים נוספים, שאינם מצויים בבסיס הנתונים. באופן זה יהיה ניתן להוסיף נושאים חדשים לרשימות התיוג ולשפר את התאמת המערכת לצרכים המשתנים22.
לאחר קביעת הנושאים והקשרים הסביבתיים שאותם יש לבחון במהלך הזה״ר, עובר המשתמש לעבודה עם המודול השני והמרכזי לשיטת זה״ר זו.
מודול זה יהיה מבוסס על תוכנת ממ״ג ויאפשר ביצוע נתוחים מרחביים שונים. חלק מהניתוחים יבוצעו בצורה אלגוריתמית על סמך המידע האגור ברשימת התיוג (דוגמא: ניתוח אזור החייץ שתואר לעיל המבוסס על נתוני הכביש ועל אלגוריתם לחיזוי רעש המאוחסן במערכת). עם זאת, כדי לאפשר טיפול בפרוייקטים חריגים או יחודיים יש הכרח לאפשר למשתמש לבצע ניתוחים מרחביים שונים, תוך שימוש במודלים ובטכניקות האגורות במערכת (למשל, שימוש במודל רעש הדומה לכביש מהיר עבור מסלול מרוצי רכב).
המודול השלישי (והאחרון בתהליך העבודה) יאפשר הפקת פלטים שונים מהמערכת. בדומה לשני המודולים הקודמים, פלטים הקשורים לקשרים סביבתיים מוגדרים וידועים יוכנו באופן אוטומטי, אך יש לאפשר הפקת פלטים השונים מהמבנה הקבוע. החשיבות של הפקת פלטים קבועים - הן מבחינה כרטוגרפית והן מבחינת מבנה
ותוp הטבלאות והגרפים ־ חשובה כדי לאפשר שימוש ב״סרגל" קבוע לכל הפרוייקטים ויעול תהליכי קבלת ההחלטות.
תפעול המערכת
שיטת זה״ר תמוכת ממ״ג אינה מבוססת רק על מערכת תוכנה/חומרה, והיא קשורה בקשר הדוק לאופן התפעול של המערכת.
התהליך יתבצע באופן הבא: ע□ ההחלטה על הצורך בתסקיר, ידרוש הגוף המעריך (המשרד לאיכות הסביבה) מהיזם תשריט של תיחום הפעילות המוצעת (בדומה למקובל כיום) ובנוסף לכך, ימלא היזם שאלון שבו יפורטו הפרמטרים הנדרשים עבור המודלים השונים.
בשאלון ידרש היזם להגדיר את סדרי הגודל של הפעילות המוצעת אך לא יחויב לספק מספרים מדויקים. לדוגמא: החלטה על הצורך בקטע כביש נוסף נובעת מתוך הערכות ומחקרים תחבורתיים המצביעים על הצורך בשינוי ושיפור מערכת התחבורה הקיימת. במסגרת מחקרים כאלו, ובמסגרת הערכת עלות תועלת ראשונית לפרויקט מזוהים סדרי הגודל אותם ציינתי לעיל. ערכים אלו יכולים לשמש לצורך הפעלת המודלים.
ביחס לתשריט ניתן לתאר שתי צורות עבודה. בשלב הראשון ובדומה למצב הנוכחי, ידרש היזם לספק מפות בקנ״מ בינוני (1:10,000 ־ 500 1:2) המתארות את התיחום של הפעילות המוצעת. מפות אלו יקלטו אל הממ״ג באמצעות דיגיטציה. בעתיד, כאשר תהליך התכנון יעשה במלואו באמצעות מחשב (תהליך המתרחש כיום במשרדי התכנון בארץ ובעולם) ניתן יהיה לדרוש מהיזם את נתונים אלו בפורמט ספרתי קבוע מראש.
לאחר קליטת הנתונים בממ״ג והזנת נתוני השאלון ניתן יהיה לבצע את סדרת הבדיקות המותאמת עבור הפעילות המוצעת. כפי שתואר לעיל, השלב הראשון יהיה מעבר על רשימת התיוג תוך זיהוי ובחירת הקשרים הסביבתיים הרלוונטיים לפעילות המוצעת. במהלך הטיפול ברשימת התיוג, עשויים לעלות נושאים שעבורם ידרשו נתונים נוספים מהיזם.
במרכז התהליך מצוי שלב הרצת סדרת הבדיקות והמודלים בממ״ג. תהליך זה יתבסס על משתני הקלט (מהשאלון), המידע המרחבי של הפרויקט הספציפי ומאגר הנתונים המרכזי. בסוף שלב זה יופקו התוצרים השונים (מפות, טבלאות וגרפים). תוצרים אלו ישמשו לצורך קביעת הנושאים שיבחנו בפועל במהלך התה״ס. כבר כיום מודעים אנשי המשרד לפוטנציאל הטמון במערכת הממ״ג (אנוש,1993) ולכן ניתן להניח שלאחר תהליך הסתגלות קצר יסייעו תוצרי המערכת בתהליך הכנת ההנחיות.
תרשים 6 מתאר את המבנה העקרוני של המערכת המוצעת.
5.3	הקמת מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג בקונטקסט הישראלי
מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג כוללת השקעות הון בהקמתה ובתחזוקתה ולהשקעות אלו השפעה על אפשרות ההקמה של מערכת כזו. על אף שמקרה הבוחן יתמקד בתסקיר בעל מאפיינים ספציפיים, יש מקום לניתוח עקרוני של משמעויות הקמת מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג בישראל. התאור כולל את הפעילויות הנדרשות לצורך הקמת מערכת כזו ולצורך הפעלתה ותחזוקתה.
הקמת המערכת
הקמת מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג צריכה להכיל את השלבים הבאים:
זיהוי הנושאים והמרכיבים הסביבתיים הנבדקים בתסקירים בישראל לצורך הקמת בסיס הנתונים הנושאי. הקמת בסיס נתונים גאוגרפי המכיל את שכבות הבסיס שישמשו לניתוח מרחבי.
זיהוי השיטות שבהם משתמשים אגפי המשרד לאיכות הסביבה לשם קביעת ההשפעות הסביבתיות שיש לבדוק עבור פרוייקט מוצע ותרגומם למודלים מרחביים ממוחשבים.
כתיבת התוכנה עבור מרכיבי המערכת השונים ־ רשימת תיוג ממוחשבת, ניתוח מרחבי והפקת פלט.
שילוב המערכת במסגרת הארגונית של המשרד לאיכות הסביבה.
המערכת צריכה להתבסס על הידע שנצבר מתהליכי הזה״ר הקיימים. במקרה הישראלי, בחינת ההנחיות שהופקו על ידי המשרד לאיכות הסביבה עבור סוגי הפעילויות השונים מאפשרת זיהוי המרכיבים הסביבתיים שהוזכרו עבור הפעילויות השונות. בנוסף על כך, ההערות שהוזכרו ביחס לתסקירים השונים, הנושאים הסביבתיים שהועלו בעת הצגת התוכניות השונות לציבור הרחב והנושאים שהוזכרו במחקרים שונים על מערכת התסקירים יכולים לסייע בתהליך זה.
רשימת מרכיבים זו יכולה לשמש להקמת בסיס הנתונים הנושאי. רשימות התיוג (שיאוחסנו בבסיס נתונים זה) יוגדרו עבור כל סוג פעילות מוצעת בהתאם למאפייניה היחודיים.
השלב הבא בתהליך, הוא בניית מאגר הנתונים המרחביים. בשלב זה יש לזהות את מקורות המידע, איכות המידע וזמינותו. תהליך זה יכלול את הפיכת ההיבטים המרחביים לשכבות ממ״ג מוגדרות. לדוגמא, המושג "בחינת השפעה על בתי גידול יחודיים" יהפוך לשכבת התצפיות והמידע על בתי גידול אלו. לאחר מכן ניתן לאתר מקורות מידע אפשריים (כגון מאגר רת״ם באוניברסיטה העברית) האוספים ומאחסנים מידע זה.
ישנם נתונים נוספים היכולים לסייע לתהליכי הניתוח אך אינם קשורים ישירות לפרמטרים הסביבתיים. כך למשל, במידה ובוצע סקר כלל ארצי על כיווני רוחות אופייניים, ניתן יהיה להשתמש בתוצאות ניתוח זה לצרכי בחינת פיזור מזהמים. מידע זה יאוחסן במאגר הנתונים תוך מידע על מקורו ועל מאפייניו השונים.
בשלב האחרון, יש לבחון מהי הדרך הטובה ביותר לבחינת ההשפעה האפשרית על המרכיבים הסביבתיים השונים באמצעות ממ״ג23. בתהליך זה יבחרו מודלים מתאימים ויתבצע תהליך של פורמליזציה ל״כללי האצבע" המצויים בשימוש באגפים השונים של המשרד לאיכות הסביבה ושבעזרתם נקבעים הנושאים שאותם יש לבדוק ביחס לפעילות מוצעת. תהליכי ניתוח אלו צריכים להיות אלגוריתמיים וברורים. בתהליך זה יוגדר סוג הניתוח המרחבי, השכבות המשתתפות והתוצרים המופקים. תהליכים אלו יכולים להיות ממומשים באמצעות תוכנה או באמצעות הנחיות והוראות. בעת המימוש יש להתחשב בהיבטים של גמישות המודלים, כך שמודל מסוים יוכל לשמש לסוגי פעילות בעלי מאפיינים שונים תוך שינוי מינימלי. כדוגמא לכך יכול לשמש מודל לרעש מכבישים שיתבסס על מספר כלי הרכב (פרמטר שיעודכן עבור הכביש הספציפי) ועל שכבת הכבישים ושכבת הבתים. עקב האופי המדעי והרב תחומי של מערכת כזו, יש צורך לתעד את המקורות של המודלים השונים ואת הסיבות לבחירתם. מידע זה דרוש לצרכי עדכון ורענון המערכת בהתאם לחידושים ולפיתוחים השונים במחקר הסביבתי. במהלך הקמת המערכת יש הכרח להתמודד עם היבט עקרוני של מערכות מסוג זה והוא שילוp במסגרת הארגונית. מעצם טבעה, מערכת תומכת החלטה משנה את מערכת הקשרים והתלויות בתוך הארגון (במקרה זה
המשרד לאיכות הסביבה) כיוון שהיא מאפשרת "התייעצות במחשב" במקום תהליך שבו נדרש אישור מפורש מכל מוקד כח בארגון. הדיון בהשפעות ארגוניות של מערכת כזו חורג מתחום המחקר הנוכחי ולכן לא אדון בו.
הפעלה שוטפת
לאחר הקמת והרצת המערכת, ניתן לתאר תסריט קבוע המאפשר הפקת הנחיות בדרך קבועה וסדורה. תהליך זה מתואר בתרשים 7 ורצוי להשוות תרשים זה למצב הקיים כיום (תרשים 3).
ההבדל המרכזי בין תהליך הזה״ר כיום לתהליך המוצע הוא במידת התלות של האגף לתכנון סביבתי בגורמים חיצוניים בעת הכנת ההנחיות. לעומת המצב הנוכחי, בו נדרשת אינטראקציה רבה עם גורמים שונים לצורך גיבוש ההנחיות מוצע מערכת שבה הנתונים מהגופים השונים ישמרו במסגרת בסיסי הנתונים של המערכת, ולמעשה באמצעותם יוכל להיות "יצוג ממוחשב" של הנושאים והקשרים הסביבתיים המעניינים והחשובים לגורמים אלו. יתרה מכך, במצב הנוכחי, תהליך ההתייעצות מתחיל בכל פרוייקט מחדש (אמנם תוך הסתמכות על נסיון העבר, אך עדיין יש לקבל את חוות הדעת הספציפית לכל פרוייקט). המערכת המוצעת מאפשרת צבירת ידע והקמת בסיס ידע משותף שיוכל להתפתח עם הזמן.
תחזוקה ועדכון
כפי שצוין, כמות המידע המרחבי הזמין בפורמט ספרתי עולה בהתמדה. ראוי לציין שרוב מידע זה מגיע ממקורות אנלוגיים. גם כיום, הסבת הנתונים ממקורות כאלו מהווה חלק אינטגרלי מתהליך הקמת הממ״ג וניתן להעריך שמצב זה ימשך בשנים הקרובות (1995 ,Huxhoid & Levinsohn).
בשנים האחרונות נערכו בישראל מספר פעילויות מיפוי ממוחשב ־ חלקן פעילויות של הסבת נתונים (קליטת גליונות הקדסטר, מפות התב״עות או קליטת תוכניות המתאר הארציות) וחלקן פעילויות מיפוי ספרתי מחודש (המיפוי הטופוגרפי המחודש או המיפוי העירוני של חברת "בזק" וחברת החשמל). בנוסף לכך, פעילות המחקר המסתמכת על הממ״ג ככלי מרכזי גדלה בהתמדה. כתוצאה ממחקר זה נוצרות שכבות מידע חדשות שחלקן יכולות לסייע בתהליך הניתוח. כיוון שכך, יהיה צורך בעדכון מתמיד של מאגר הנתונים ושיפור המודלים.
יכולת המימוש
מימוש המערכת בקונטקסט הישראלי תלוי ביכולת המשרד לאיכות הסביבה להקים את מאגר המידע המרכזי ולפתח את רכיבי התוכנה השונים שבהם יעשה שימוש. במשרד לאיכות הסביבה קיימת יחידת ממ״ג פעילה, הפועלת במסגרת האגף לתכנון סביבתי. יחידת הממ״ג מצומצמת בהיקפה ־ הן מבחינת הציוד והן בכח אדם. עם השנים, צבר האגף לתכנון סביבתי נסיון רב בשימוש בממ״ג לצרכי תכנון, ועל כן קיימת תשתית ארגונית המוכנה להשתמש בממ״ג במסגרת תהליכי התכנון השונים. כמו כן, קיימות עדויות לכך שאנשי המשרד מודעים לפוטנציאל הטמון הממ״ג (אנוש,1993), ועל כן ניתן להניח שלאחר תהליך הסתגלות קצר ישתלבו תוצרי המערכת בתהליך הכנת ההנחיות.
עם זאת, כדי שהממ״ג לא יהפך להיות "צוואר בקבוק" חדש בתהליך הכנת ההנחיות, סביר להניח שהמשרד יזדקק לחיזוק יחידת הממ״ג ־ הן מבחינת היבטי החומרה/תוכנה והן בכח אדם.
ברשות המשרד לאיכות הסביבה בסיסי נתונים מרחביים בנושאים שונים, המכסים היבטים תכנוניים רבים (החל משכבת רגישות אקוויפרים וכלה בשכבות המתארות תמ״אות). בנוסף על המשרד לאיכות הסביבה, קיימות מערכות ממ״ג בגופים סביבתיים נוספים ־ כגון רשות שמורות הטבע, קק״ל, החברה להגנת הטבע. בסיסי הנתונים המצויים בידי גופים אלו גדלים בהתמדה. פעילויות המפוי שתוארו לעיל, מוסיפות למאגרי המידע המרחביים הספרתיים שכבות בסיס רבות - החל בטופוגרפיה דרך מיפוי עירוני וכלה בתוכניות המתאר ותוכניות בינוי ערים.
מידע מרחבי ספרתי זה עשוי לשמש כבסיס למאגר המידע הנדרש. תהליך איסוף המידע ורכישתו יהווה מרכיב מרכזי בעת הקמת המערכת. כיוון שיהיה הכרח לרכוש חלק גדול מהמידע, הרי עלותו הכספית (שעשויה להגיע למליוני שקלים) עלולה להציב מכשול מרכזי בהקמת המערכת. פתרון אפשרי הוא הקמת מאגר הנתונים בשלבים, כאשר בתחילה יוקם בסיס הנתונים באזורים שבהם מתמקדת פעילות הפיתוח (כגון פרוזדור כביש מס׳ 6 וישובי הכוכבים).
במסגרת בחינת מקרה הבוחן, תיבדק התאמתו של המידע לשמש כבסיס למערכת זה״ר תמוכת ממ״ג. המשמעויות הכלכליות של הקמת המערכת יתוארו לאור מקרה הבוחן.
5.4	שיטת המחקר
כדי לבחון את השיטה המוצעת מומש החלק המרכזי של השיטה (השימוש במודלים מרחביים לצורך איתור השפעות סביבתיות אפשריות) עבור פעילות מדגמית ־ סלילת כבישים.
הסיבה לבחירה בכביש היא שפרוייקטים תחבורתיים (כבישים וחניונים) תופסים את הנתח הגדול ביותר מבין סוגי הפעיליות שעבורן נדרש תה״ס בישראל24, ומכאן ניתן ללמוד על החשיבות בבחינת ההשפעות הסביבתיות של פרוייקטים אלו (לפחות לפי עמדת מוסדות התכנון). בנוסף על כך, הכבישים הינם ישות קווית החוצה שטח נרחב ומאפשרת בחינה של מרכיבים פיסיים, אקולוגיים וחברתיים שונים.
תהליך הבחינה של יכולת הממ״ג לסייע בתהליך הזה״ר, מבוסס על זיהוי המרכיבים והקשרים הסביבתיים הנבחנים במסגרת תה״ס לכבישים בישראל ובחירת תה״ס קיים, בעל איכות טובה, שלגביו קיימים נתונים מרחביים ספרתיים זמינים. ׳
לאחר קביעת המרכיבים ונתוני הבסיס, ניתן יהיה לבחון מספר השפעות סביבתיות. באמצעות שימוש במודלים מופשטים ובאפשרויות הניתוח המרחבי של תוכנת סArc/inf,־ יבוצעו ניתוחים מרחביים על מנת לזהות את המרכיבים המושפעים ואת ההיבטים המרחביים של השפעות אלו.
לאחר הרצת המודלים, יושוו תוצאות ומסקנות הזה״ר לתוצאות התה״ס. תהליך ההשוואה יבוסס על הקריטריונים הבאים: מידת ההתאמה בין תוצאות הזה״ר לתוצאות התה״ס, מתוך ידיעה ברורה שהזה״ר אינו מיועד לחזות במדויק את תוצאות התה״ס, אך נדרשת התאמה טובה בינם. השאלה המרכזית בעת השוואת התוצאות היא סוגי הטעויות שהופיעו בזה״ר תמוך הממ״ג (ביחס לסוגי הטעויות שהוזכרו בטבלה מס׳ 1) והאם השימוש בממ״ג מסייע למזעור התחום המרחבי של הטעות.
הפרק הבא, מתמקד בתאור מקרה הבוחן. הפרק פותח בזיהוי המרכיבים הסביבתיים הנבדקים ברחבי העולם ובישראל ביחס לכבישים. לאחר זיהוי המרכיבים, מתואר מקרה הבוחן (כביש 431 ־ קטע מזרחי) וכן שיטות הניתוח המרחבי המשמשות לזיהוי הקשרים שבין המרכיבים הסביבתיים והשפעות הדרך.
6.	מקרח מבוחן: כביש 431 (קטע מזרחי)
הפרק הנוכחי מתמקד בתאור הנושאים והמרכיבים הסביבתיים שנבחנו במסגרת המחקר, בשכבות המידע שבהן נעשה שימוש ובתהליכי הניתוח המרחבי.
כמקרה בוחן נבחר התה״ס שהוכן לכביש 431 (קטע מזרחי). בשלב הראשון מתוכנן כביש 431 ככביש מקשר בין כביש ירושלים - תל אביב (דרך מס׳ 1) וראשל״צ. התכנון העתידי כולל קישור הכביש לעיר מודיעין. בדרכו חוצה כביש זה את כביש 6, 40 ו 4. הבחירה בכביש זה נובעת מכמה סיבות: ראשית, התסקיר הוגש לאחרונה ומהווה דוגמא טובה לסוג זה של תה״ס. שנית, קטע הכביש עובר הן בשטח פתוח והן בקרבה לאזורים מבונים כך שניתן לבחון את מגוון המרכיבים הסביבתיים. שלישית, קיימים נתונים ספרתיים זמינים באזור המחקר. תחום התסקיר קטוע במרכזו במחלף הנשרים (המחלף עם כביש 6) כיוון שלמחלף הוכן תסקיר בנפרד.
6.1	המרכיבים הסביבתיים המושפעים כבישים
הנסיון שנצבר ברחבי העולם ביחס להכנת תה״ס לכבישים, יכול לסייע בזיהוי ואיתור המרכיבים הסביבתיים שעלולים להיות מושפעים מסלילתם. לאחר הצגת המרכיבים שזוהו ונבדקו במסגרת תסקירים לכבישים בעולם, אתמקד במקרה הישראלי וברשימת הנושאים שמקובל לבחון בישראל. ישנה חשיבות מיוחדת להתאמת רשימת המרכיבים הסביבתיים למדינה הספציפית. תהליך ההערכה הסביבתית אינו מהווה בחינה רק של מושג "הסביבה" באופן ערטילאי, אלא מיועד לבחון את ההיבטים הסביבתיים של הפעילות המוצעת בהתאם לסדר העדיפות החברתי. ישנם מרכיבים סביבתיים מסוימים הנחשבים כבעלי ערך בתרבות אחת אך לא באחרת. אף בתוך אותה מדינה ישנו שינוי בעמדות הציבור לאורך זמן ובעקבות כך משתנה ערכם של אתרים ומקומות. כך, יכלו אתרי ראשית ההתיישבות להחשב לחורבות עד לפני כמה שנים ואילו כיום הם מהווים אתר בעל ערך שיש לשמרו. כיוון שכך, צריך אוסף המרכיבים הסביבתיים להוות מאגר אשר ביחס אליו תיבחן הפעילות הספציפית. תהליך קביעת החשיבות והמשמעות של השפעה סביבתית זו או אחרת צריך להעשות באופן סובייקטיבי בהתאם לנוהג ולמועד הכנת התסקיר. ניתן גם לשער שזו אחת הבעיות העומדות מאחורי הדרישה לקביעת זמן מוגבל בין מתן ההנחיות להגשת התסקיר שחברת ״אנוש״ ממליצה עליו (אנוש,1993).
ההשפעה הסביבתית של כביש משתנה בהתאם למחזור החיים של פרוייקט הסלילה. אציין את השלבים המרכזיים של מחזור חיים זה כדי ליצור את הרקע להשפעות הסביבתיות השונות.
למעשה ניתן לדון בשני שלבים מרכזיים (1996 ,canter) :
שלב הסלילה ־ שלב זה מאופיין בהפעלת ציוד מכני הנדסי כבד, תוך ביצוע עבודות עפר בהקפים שונים והקמת מבנים הנדסיים (גשרים, רמפות). תהליך זה משנה את פני האזור ויש לו השפעות קצרות טווח ־ למשל יצירת אבק והשפעות ארוכות טווח ־ כגון שינוי פני הנוף.
שלב ההפעלה ־ מרגע שמסתיימת סלילת הכביש והוא נפתח לתנועה משתנה סוג ההשפעות הסביבתיות. ההשפעות המרכזיות נובעות מהתנועה בדרך והן כוללות השפעות קצרות טווח (רעש) וארוכות טווח (יצירת חייץ בין מערכות אקולוגיות בין שני צידי הכביש).
השפעות סביבתיות של כבישים
כפי שצוין לעיל, תהליך בחירת המרכיבים הסביבתיים הינו סובייקטיבי ותלוי במערכת התכנון ובערכי התרבות המקומית. עם זאת יש מקום לבחון את המרכיבים שנבחרו במסגרת מערכות תה״ס שונות כדי ללמוד על מגוון
ההשפעות הסביבתיות של כבישים. כתוצאה מכמות התסקירים, היקפם וחשיבותם, אין זה מפתיע לגלות שקיים
(Kennedy, 1989;ece, 1987;Gilpin, 1995) מידע רב תה״ס לכבישים. כאשר בוחנים את המקורות השונים
ניתן ללמוד על מגוון רחב של מערכות תה״ס, הכוללות מדינות כארה״ב, קנדה וגרמניה.
את ההשפעות השונות ניתן לחלק להשפעות ישירות (השפעות הנגרמות מהסלילה וההפעלה) ועקיפות.
השפעות ישירות - תשתית
ההשפעה הישירה והמיידית ביותר היא השפעת הסלילה על שימושי הקרקע. רצועת הכביש תופסת תחום קרקע נרחב ועל כן ההשפעות כוללות:
אובדן שטח חקלאי.
אובדן שטחים ציבוריים.
פיצול חלקות חקלאיות.
סוג השטח המכוסה על ידי זכות הדרך (Right of way) וגודלו.
השפעה בולטת של כבישים היא ההשפעה החזותית/אסתטית. ההשפעה נובעת מאתר הכביש עצמו. במיוחד במקרים בהם הכביש עובר בשטח בעל ערך חזותי לסביבה נרחבת שכן תוצאות הסלילה ( שפכי עפר וכד׳) יראו למרחוק. השפעה אסתטית זו עמדה במרכז המאבק על כביש "מתלול צורים" בישראל.
במסגרת ההשפעות הישירות ניתן למנות גם השפעות על הסביבה הטבעית ובמיוחד על הפלורה והפאונה. ההשפעות המוכרות לגבי פגיעה בצמחיה כוללות פגיעה בצמחיה יחודית (אנדמית) או בבתי גידול יחודיים ואילו ההשפעות על בעלי חיים כוללות פגיעה בבתי גידול של חיות בר ויצירת הפרדה בין אוכלוסיות.
בנוסף על השפעות אלו ישנן השפעות פיסיות נוספות כגון השפעות על מים עיליים (שינוי בניקוז).
השפעות ישירות - תיפעול
שתי ההשפעות הבולטות והמוכרות ביותר של כבישים, נובעות מהתפעול השוטף והן:
רעש ־ מערכת התחבורה יוצרת מטרדי רעש המפריעים הן לאדם והן לחיות בר.
זיהום אויר - כלי הרכב המנועיים פולטים מגוון רחב של מזהמים, שלהם השפעה על צמחיה, חיות בר ועל האדם. מזהמים אלו כוללים פחמן חד ודו חמצני, תחמוצות חנקן, פחממנים וחלקיקים מרחפים.
השפעות עקיפות
בנוסף על ההשפעות הישירות הנגרמות מהסלילה והתפעול, לכבישים יש השפעות עקיפות. השפעות אלו כוללות שינויים כלכליים כגון:
שינויים בתעסוקה.
שינויים במידת הנגישות.
השפעה על שרותים ציבוריים ־ הפרעה לבתי ספר, השפעה על שרותי החרום השונים (אמבולנסים, מכבי אש ומשטרה), השפעה על מוסדות צבוריים ככנסיות ומרכזי בילוי ונופש.
השפעה על בסיס המס של הישובים. השפעה זו מוזכרת ביחס לתה״ס בארה״ב, והיא מחושבת על פי הפגיעה בפוטנציאל הפיתוח של ישובים עקב זכות הדרך.
ישנן גם השפעות המוזכרות לעתים רחוקות יותר כגון סכנת תאונות דרכים, סיכונים הקיימים למשתמשי הכביש או סיכונים הנגרמים כתוצאה מהובלת חומרים מסוכנים עליו.
במסגרת ההשפעות על הקרקע באזור הכביש ניתן למנות את ההשפעות הבאות:
גידול בפוטנציאל הבליה של השטח - כתוצאה בפגיעה בפני הקרקע ושינויים במערכת הניקוז.
גידול בשטח האטום, ועל כן גידול בנגר העילי.
פגיעה באגמים ומקווי מים ־ עקב מסלול הכביש ובניית גשרים.
ולסיום, גם ההשפעות האקולוגיות אינן מצטמצמות לתוואי הכביש ועלולות להיות לכביש השפעות סינרגטיות על מערכות אקולוגיות הכוללות את מגוון החי באזור מסויים על כל היבטיו: צמחיה, חרקים, זוחלים ויונקים.
הנחיות לתה״ס לכבישים בישראל
בין הפרוייקטים הראשונים שעבורם הוכן תה״ס בישראל נכלל כביש נחל גדורה (פייטלסון,1985). היקף ההנחיות והתחום המרחבי המכוסה על ידיהם חריג בהיקפו לעומת ההנחיות שהופקו לאחר מכן (חקלאי,1993). מאז ועד היום הופקו הנחיות רבות לפרוייקטים תחבורתיים (מעל 70). כתוצאה מבחינת אוסף מדגמי של הנחיות זוהו הנושאים והמרכיבים הסביבתיים העיקריים המופיעים בתה״ס לכבישים בישראל25. ההנחיות השונות הינן בעלות מבנה דומה, וכוללות התאמה ספציפית לסביבה היחודית של הכביש.
רשימת הנושאים כוללת את הסעיפים הבאים:
השפעות ישירות - תשתית
מגבלות על שימושי קרקע ־ שימושי הקרקע המוזכרים בהנחיות כוללים מבני מגורים, מוסדות ציבור מסוגים מסויימים (חינוך ־ בתי ספר וגני ילדים; בריאות ־ בתי חולים, בתי החלמה; בתי אבות ואזורי מסחר. במסגרת התה״ס הישראלי אין הפרדה בין ההשפעות הישירות (רעש, קרבה לכביש) והשפעות עקיפות (שינוי נתיבי האיסוף של ההסעות לבתיה״ס). בפועל, מתמקדים התסקירים בהשפעות הישירות בלבד.
ארכיאולוגיה ־ על פי הסמכות המוקנית לרשות העתיקות, הארכיאולוג המחוזי מורשה להפסיק כל עבודת פיתוח עם מציאת עתיקות. כיוון שכך, אין דגש מיוחד בהנחיות לעתיקות ארכיאולוגיות להוציא הערה לקונית. גם בחינת מכתבי התשובה של רשות העתיקות לעורכי התסקירים מגלה תמונה דומה.
אתרים הסטוריים ־ הנושא מוזכר, אך לא מקבל מעמד נפרד או מיוחד במסגרת ההנחיות.
קרקע - דרישה לבחינת תכונות הקרקע (יציבות, רגישות לסחיפה וגלישת קרקע) מופיעה לרוב במסגרת תאור הסביבה. בחלק מההנחיות מופיעה דרישה לבחינת השפעות על הקרקע כתוצאה מעבודות הפיתוח ותפעול הכביש. מופיעה גם דרישה להערכת השפעות מפעולות הזזת עפר והערכת כמויות העפר שיועברו במהלך סלילת הכביש.
ניקוז ומים ־ ההנחיות כוללות דרישות שונות לבחינת ההשפעות על מערכת הניקוז - שינוי במערך הניקוז הטבעי, כמו כן מופיעות דרישות לבחינת ההשפעות על מתקני קולחין ובמאגרי מים . במספר מקרים מופיעה התיחסות לזרימה שטפונית והשפעותיה.
השפעה חזותית - בכל ההנחיות ישנה דרישה לבחון את ההשפעה החזותית של הכביש. בכבישים המוגדרים כ״כבישים נופיים" נושא זה מוזכר ביתר תוקף וכולל דרישה לתאור המצב לפני ואחרי סלילת הכביש. בחלק מההנחיות מוגדרות נקודות תצפית מוגדרות מראש. לא מוגדרת כל שיטה לכמת ולהעריך את ההשפעה החזותית של הכביש.
השפעות על בעל חיים - פגיעה בבתי גידול של חיות בר ויצירת הפרדה בין אוכלוסיות. מופיעה דרישה לפירוט האמצעים שינקטו כדי לאפשר קישור האוכלוסיות באמצעות מעברים מסוגים שונים.
פגיעה בצמחיה - ההנחיות מורות על זיהוי ואיתור צמחיה יחודית (מינים מוגנים) ובבתי גידול יחודיים.
השפעות ישירות - תיפעול
שינויים בתנועה - ההנחיות כוללות סעיף הדורש פירוט של השינויים בתנועה שיגרמו עקב סלילת הכביש. חלק זה מהווה בסיס למודלים אחרים (בעיקר לגבי רעש) והוא נדרש כיוון שלא תמיד נעשה חיזוי תנועתי מפורט במסגרת הערכות עלות־תועלת (שהובילו לתכנון הכביש מלכתחילה).
מפגעי רעש ורעידות - נבדקים ביחס למבני ציבור ואזורי מגורים. מופיעה דרישה לבחינת השפעות הרעש בעת ההקמה ובעת התפעול השוטף. מדד הרעש המבוקש הוא ldn שהוא מדד משוקלל הכולל בתוכו "קנס מוגדל" על רעש בשעות הלילה (1996 ,canter) .
איכות אויר ־ ההנחיות דורשות בחינת ההשפעה של פליטות גזים וריחות, תוך התמקדות במזהמים: פחמן חד חמצני (co), תחמוצות חנקן (nox), פחממנים וחלקיקים. ישנה דרישה לבחון את מידת הפיזור של אבק תוך כדי תהליך הסלילה.
השפעות חברתיות ־ נדרשה בחינה וזיהוי של שימושי הקרקע המושפעים למפגעי רעש, זיהום אויר, מפגעים חזותיים וחסימת נגישות תוך מתן דגש על מגורים, מוסדות ציבור, אזורי נופש וספורט ושימושים חקלאיים ובפרט בע״ח.
השפעות עקיפות
מגבלות על שימוש בשטחים פתוחים ־ דרישה זו מופיעה לכבישים העוברים בשטחים חקלאיים ופתוחים. ההנחיות מציינות את הצורך בפגיעה במידת השימושיות של השטח לנב״ט ובפגיעה בדרכי גישה חקלאיות.
השוואת הנושאים והמרכיבים המוזכרים בישראל לעומת אלו הנבדקים במקומות אחרים בעולם מעלה מספר ממצאים. ראשית, בישראל ההשפעות החברתיות אינן תופסות מקום מרכזי במסגרת ההנחיות ובתסקיר עצמו. להוציא את ההנחיות לכביש עוקף קריות לא מופיעות דרישות לבדיקת השפעות על הנגישות של האוכלוסיה המקומית לאתרים שונים המושפעים מהכביש. עקב שילוב התסקיר בתהליך התכנון וכיוון ש״קהל היעד" המרכזי הוא ועדות התכנון, ניתן להבחין בדגש על שינויים ומגבלות בשימושי קרקע.
היבט בולט נוסף הוא ההתייחסות לשטחים פתוחים. השטחים הפתוחים מצויים כיום במרכז הדיון הציבורי, וכתוצאה מכך הם גם זוכים להתייחסות רחבה בתסקירים. בחלק מההנחיות מהשנים 1996־1994 שנבדקו מופיעה דרישה לבחינת ההשפעה על שטחים פתוחים.
אך המאפיין הבולט ביותר הנובע מההשוואה הוא דווקא הדמיון בין הנושאים המרכזיים הנבחנים ביחס לכבישים. נושא הרעש ואיכות האויר נחשבים להשפעה המזיקה המרכזית של כבישים. ההשפעה החזותית והאסתטית של כבישים נחשבת גם היא להשפעה שראוי לשקול אותה, שכן בהתחשב בגודל השטח המכוסה על ידי הכבישים הם מהווים תופעה בולטת בנוף.
ההשפעות הביולוגיות מוזכרות גם הן בעולם ובישראל כיוון שהכבישים מהווים חיץ המפריד בין אוכלוסיות בעלי חיים מקומיים בצורה הפוגעת בפעילות הסדירה שלהן. פעולות הסלילה והתפעול עלולות לפגוע במערכות אקולוגיות שונות ובמערכות שונות פגיעה כזו עלולה לגרום לנזק בלתי הפיך. עם זאת, בחינת התסקירים השונים מראה שבפועל, כתוצאה מחוסר במידע ואולי גם כתוצאה מחוסר התעניינות של גופי התכנון השונים, אין כמעט
התיחסות בפועל לאוכלוסיות בע״ח. בהקשר זה ראוי לציין את מקרה קול אמריקה בערבה שהטיעון המרכזי נגד הקמתו היה הפרעתו האפשרית לנתיבי תעופה של ציפורים נודדות. מקרה נגדי הוא כביש מספר 4 (מרכז) בירושלים שעם תחילת סלילתו התגלה כי הוא משפיע על אוכלוסיית צבאים בעוד שהשפעה זו לא זוהתה כלל במהלך התסקיר.
2 .6 השפעות סביבתיות אפשריות של דרך 431 {קטע מזר הי)
על בסיס הנושאים שצוינו לעיל, ועל סמך מאפייני מקרה הבוחן (דרך 431) בוצעו ניתוחים מרחביים שנועדו לזהות את ההשפעות הסביבתיות האפשריות ואת תיחומן המרחבי. ההשפעות שנבדקו ודרך הבדיקה מתוארת בדפים הבאים.
רקע כללי
״דרך 431 מהווה חלק ממערך התחבורה המטרופוליטני של ת״א ונועדה להוות דרך מהירה העוקפת את המטרופולין מדרום והיא סוגרת דרך טבעתית המתמשכת מדרך 531 בצפון, כביש חוצה ישראל ממזרח, דרך 431 מדרום ודרך 2א׳ ממערב. הדרך נועדה להקל באופן משמעותי על עומסי התנועה בחזויים בצירים עירוניים בבאר־יעקב ורמלה ובדרכים אזוריות ועירוניות באזור תוך שיפור ניכר באיכות החיים לתושבי הערים הללו, העלאת רמת הבטיחות, קיצור זמני נסיעה למוקדים השונים, הורדה ברמות זיהום אויר ורעש בתוך הערים ופתיחת צווארי בקבוק תחבורתיים״ (אנוש,1996).
תסקיר ההשפעה על הסביבה שנבחן במסגרת העבודה הנוכחית כולל שני קטעים של הדרך: קטע מערבי ממחלף עוקף רחובות ועד מזרחית למצליח (באורך של כ 7 ק״מ) וקטע מזרחי ממזרח למחלף נשרים ועד מערבית למחלף 431 וכביש 1 (באורך של כ 2.5 ק״מ). מפה 3 מציגה את תוואי הכביש - כפי שמתואר בתסקיר.
הדרישה לתסקיר התקבלה במועצה הארצית לתכנון ולבניה התחילת אוגוסט 1994. בינואר 1995 נמסר תשריט הדרך למשרד לאיכות הסביבה. ההנחיות לתסקיר נמסרו באמצע יולי 1995 והתסקיר הוגש לבדיקת המשרד לאיכות הסביבה בנובמבר 1996.
תחום רצועת הדרך כוללת רצועה לדרך פרברית מהירה ברוחב של כ 100 מטרים. הדרך המתוכננת היא דו מסלולית בעלת שלושה נתיבים בכל מסלול. תחום רצועת הדרך כוללת רצועה עתידית למסילת ברזל.
תוואי הדרך עובר רובו בשטח פתוח המשמש לצרכי עיבוד חקלאי. הדרך חולפת בסמוך לשיכון מלב״ן ושכונת חוטר בבאר יעקב, בית החולים שמואל הרופא, קיבוץ נצר־סירני, שטח בבעלות התעשיה האוירית, שכונת ג׳ואריש, שכונת נווה הדרים ומנזר פרנציסקני ברמלה, מושב ישרש ומשב מצליח וכן שטח של התעשיה הצבאית ומחנה צבאי. המבנים והישובים השונים נמצאים בטווחים משתנים מתוואי הדרך - החל ממתקנים המצויים בתוך רצועת הדרך (חממות בישרש או מחנה צבאי) ועד למתקנים המצויים במרחק של 250 מ׳ מהתוואי.
ההנחיות לתה״ס
ההנחיות לתה״ס דרך 431 מהוות דוגמא להנחיות המועברות כיום ליזמים וניתן לראות ברשימת המרכיבים הסביבתיים הנכללת בהנחיות את הלקחים שנלמדו במהלך שנות הפעלת מערכת התסקירים בישראל. הנוסח המקורי של ההנחיות מצוי בנספח 3.
רשימת המרכיבים הסביבתיים שנכללו בהנחיות מגוון נושאים, התואמים את הרשימה שפורטה לעיל:
1.	תאור הקרקע ־ חדירות, יציבות, סחף וערך הקרקע לחקלאות. תכונת היציבות של הקרקע לחפירה ומילוי.
2.	שינויים בתנועה - ההנחיות דורשות בחינת עומסי התנועה שיפחתו ויתווספו בכבישים קיימים בסביבה ללא הגדרת התחום.
3.	קרקע וניקוז ־ נדרש זיהוי שינויים במערכת הניקוז הטבעית בתחום התוכנית ומחוצה לה עקב חסימת דרכי ניקוז ופתיחת תוואים חדשים, וכן עקב שינויים בפני הקרקע.
4.	שינויים חזותיים ־ נופיים ־ נדרשת בחינת תחום התכנית על מתקניה השונים כפי שיראו מהסביבה הקרובה.
5.	מפגעי רעש - נדרשת תחזית מפלסי רעש לאורך נקודות אופייניות (ההנחיות כוללות רשימה של 11 נקודות - עד למרחק של 250 מ׳ מהדרך).
6.	איכות האוויר ־ נדרשת תחזית ריכוזי המזהמים בסביבה עבור המזהמים פחמן חד חמצני, תחמוצות חנקן, פחממנים וחלקיקים. המרחק המרבי שנדרש לבחינת ריכוזי מזהמים הוא 300 מ׳ תוך דגש על שימושי קרקע רגישים (בתי ספר, בתי חולים ומוסדות ציבור).
7.	פיזור אבק מרחף - נדרש חזוי ריכוזי האבק המרחף בזמן עבודות ההקמה.
השימוש בממ״ג לצורך זיהוי ההשפעות הסביבתיות שלדרך 431
כדי לבדוק את ההשפעות הסביבתיות האפשריות של דרך 431, נאסף מידע ספרתי ממקורות זמינים. המקורות העיקריים שבהם נעשה שימוש הם מאגר המידע הגאוגרפי של האגף לתכנון סביבתי במשרד לאיכות הסביבה, יחידת הממ״ג של רשות שמורות הטבע ומידע המצוי במרכז הממ״ג של האוניברסיטה העברית. טבלה 5 מפרטת את שכבות המידע שנבחרו לייצג את בסיס נתונים המרכזי. הטבלה מפרטת את מקור השכבה ־ הגורם שממנו הגיעו הנתונים, קנה המידה שבו נעשתה הקליטה ולפיו נקבעת גם רמת הדיוק (בעבודה זו נשתמש בכלל שתחום הטעות מגיע ל 0.5 מ״מ בקנה המידה של המפה24).
לאחר איסוף השכבות ובניית בסיס הנתונים. ניתן היה לבצע סדרה של ניתוחים מרחביים המדגימים היבטים שונים של תהליך הזה״ר. עבור כל השפעה סביבתית, או קבוצת השפעות סביבתיות בוצע ניתוח מרחבי המדגים את האופן שבו ניתן להשתמש בממ״ג לצרכי זה״ר.
צורת הניתוח מוסברת תוך שימוש בתרשימי זרימה המתארים את תהליך העיבוד. תרשימי הזרימה ישתמשו במבנה קבוע המוצג בתרשים הבא: שכבות הבסיס המשמשות לניתוח המרחבי מיוצגות באמצעות ריבוע בעל קו רציף. שכבות נגזרות מיוצגות באמצעות ריבוע בעל קו מקווקו. פעולות אונריות מיוצגות על ידי חץ בין שכבת המקור לשכבה הגזורה. מעל החץ מצוינת הפעולה שבוצעה על השכבה. פעולות על מספר שכבות מיוצגות בצורה דומה באמצעות ידי קו המחבר את שכבות המקור לשכבה הגזורה. סדר הפעולות מתואר מצד שמאל לצד ימין.
שיטת תאור זו מתאימה במיוחד לתחום הממ״ג והיא מהווה דרך גרפית נוחה ליצוג מודלים לניתוח מרחבי
. (Berry,1993)
שכבת המידע הבסיסית על כביש 431
שכבת המידע הבסיסית נקלטה בדיגיטציה מתוך מפת 1:10,000 שנכללה בתסקיר. מתוך המפה נקלט ציר מרכז כביש 431 (תוך הפרדה למקטעים הכלולים בתסקיר ואלו שמחוצה לו) וכן צירי הכבישים המתחברים עם כביש זה (כביש 6,1 ו 40).
על בסיס שכבה זו, הוכנו שתי שכבות כבסיס לניתוח:
שכבת חייץ של 100 מ׳ ־ שכבה זו הוכנה על ידי יצירת חייץ (Buffer) של 50 מ׳ סביב ציר הכביש. אזור זה מכסה את רצועת הדרך שהוגדרה.
שכבת חייץ של 150 מ׳ ־ שכבה זו, דומה במהותה לשכבה השניה, אך היא כוללת התחשבות במרווח השגיאה האפשרי בעת קליטת הנתונים. ההנחה שעליה מבוסס חייץ זה היא שמקור הנתונים הינו בעל איכות קלט של 1:50,000 (מפת הבסיס שעליה שורטט ציר הכביש היא צילום מוגדל של מפה מקנ״מ זה). לפיכך הטעות האפשרית הינה 25 מי, וכדי להבטיח שנתחשב בתחום זה בשני צידי הדרך נבחר חייץ הכולל סטייה אפשרית זו בכל כיוון ־ כלומר 75 מ׳.
שכבת חייץ של 200 מ׳ ־ שכבה זו מגדירה את קו הבנין על פי ציר הכביש (100 מ׳ מציר הכביש).
שכבת חייץ של 250 מ׳ ־ בדומה לשכבת חייץ 150 מ׳, מגדירה שכבה זו את תחום הטעות הנובע מקליטת הנתונים (125 מ׳ מציר הכביש).
יש הכרח לציין כי בקביעת החייץ על 25 מי ישנה הפשטה של תחום הטעות האפשרי בתהליך המיפוי. המושג שר״ב (שגיאה רבועית ממוצעת) הינו מונח המסתמך על סטטיסטיקת של כלל הטעויות. כיוון שמיפוי ציר הכביש הוא למעשה המרכיב המהותי ביותר לתהליך הזה״ר, הרי ניתן להניח שהוא מותווה בדיוק גבוה. למעשה, החייץ נועד לכלול את הטעות האפשרית בשכבות האחרות (שכבות היחוס) הנבחנות לעומת שכבת ציר הכביש. במערכת זה״ר מלאה, יש ליצור חייץ המותאם לרמת הדיוק של שכבת היחוס. לדוגמא: בחיתוך בין ציר הכביש לשכבת נתונים שנקלטה ממפה בקנ״מ 50,000 1:2, החייץ המתאים יהיה לפי תחוס הטעות של האחרונה ־ כלומר 5 12 מ׳. במחקר הנוכחי, כיוון שרוב השכבות הן בקנ״מ 1:50,000, נסתפק בחייץ המתאר סטייה אפשרית של 25 מ׳.
מפה 4 מראה את תוואי הכביש המוצע (כפי שנקלט במערכת הממ״ג) ושני אזורי החייץ הראשונים - חייץ 100 מ׳ ו 150 מ׳. מפת הרקע מכילה את תיחום האזורים הבנויים (כפי שנקלטו מגליונות המרכז למיפוי ישראל בקנ״מ 1:50,000) וכן קווי הגובה - כפי שחושבו משכבת ה dtm.
זיהוי השפעות על התנועה של הדרן
רוב הבדיקות הקשורות עם ההשפעות התנועתיות של כביש מתוכנן דורשות בדיקה מקיפה תוך איסוף נתונים והרצת מודלים ממוחשבים מורכבים. בכל מקרה תופיע דרישה לבדיקה זו במסגרת הזה״ר ועל כן היתרון של השימוש בממ״ג לזיהוי השפעה זו הוא שולי.
הממ״ג יכול לסייע בזיהוי כבישים קיימים ומתוכננים המצויים בקרבת הכביש הנתון. על ידי שימוש בהגדרות נתונות מראש שישמרו במסגרת רשימת התיוג, ניתן לשמור גדלי חייץ שונים לכל סוג דרך על פי מאפיינים קבועים מראש. על ידי ניתוח רשתות ניתן לזהות מרחק צמתים קבוע מהכביש הנתון. התהליך המוצע כולל שני שלבים:
1.	איתור הכבישים המצויים במרחק נתון מתוואי הכביש המוצע (לדוגמא:10 ק״מ).
2.	לאחר איתור כבישים אלו, ניתן לזהות את כל קטעי הכביש המצויים במספר צמתים קבוע מהכביש המוצע (לדוגמא: שני צמתים).
קטעי הכביש שיזוהו בדרך זו יגדירו את תחום הבדיקה.
אופן נוסף שבו ניתן להשתמש בממ״ג הוא על ידי בניית מאגר מידע מרכזי של תצפיות ותחזיות, שביחס אליו יבוצע חיתוך עם הכביש המוצע.
בעיה מרכזית בהקשר זה הוא קישור נתונים בין תוכנות חיזוי התנועה והממ״ג. היצוג המקובל בתוכנות חיזוי התנועה השונות (כגון 2/Emme) אינו גאוגרפי אלא מתבסס על גרפים שבהם הסגמנטים השונים מיוצגים כקטעים ישרים. הזנת הפלט של תוכנות אלו לממ״ג דורש כתיבת תוכנה יעודית.
במפה 5 מוצג תחום כביש 431 (קטע מזרחי) וחיתוך של חייץ 10 p ק״מ מסביבו עם תוכנית המתאר הארצית לכבישים (תמ״א 3) ושכבת הכבישים הארצית.
זיהוי מגבלות על שימושי קרקע
ההשפעות על שימושי קרקע נובעות ממגבלות על תוכניות מתאר קיימות. הדרך הטובה ביותר לשימוש בממ״ג לזה״ר הוא איתור תוכניות המתאר והתב״עות המושפעות מהפעילות המוצעת ודרישה מהיזם להערכת ההשפעה של הכביש עליהם וקביעת אמצעי מניעה והפחתה - במידה ונדרשים. ההשפעה על שימושי קרקע קיימים ועתידיים ניתנת לזיהוי באמצעות תהליך חיתוך בין שכבתי פשוט המבוצע בין שכבת התב״עות ותוכניות המתאר ברמותיהן השונות (ארציות, מחוזיות ומקומיות) ותחום הכביש.
הבעיה המרכזית בהקשר זה היא כמות המידע הזמין בצורה ספרתית. בימים אלו מבוצע פרוייקט הסבת תב״עות לפורמט ספרתי על ידי מנהל מקרקעי ישראל ופרוייקט הסבת תוכניות המתאר השונות על ידי מינהל התכנון במשרד הפנים. אם כן, ניתן להעריך כי בטווח של מספר שנים יהיו נתונים אלו זמינים בפורמט ספרתי.
מפה 6 מתארת חיתוך של קו הבניין המינימלי והמקסימלי של הכביש המוצע (שכבות החייץ של 200 ו 250 מ׳) ביחס לשכבת האזורים הבנויים של תמ״א 31. בנוסף על כך, מופיעים על מפה זו הגבולות המוניציפליים של הישובים באזור.
נושא נוסף הנדרש במסגרת תה״ס לכבישים הוא חציית תוואי הכביש על ידי תשתיות שונות (חשמל, מים, בזק). במידה והממ״ג ישמור את נתוני התשתיות ־ באמצעות תוכניות מתאר ארציות ובאמצעות נתונים מהגורמים האחראים על תשתיות אלו, הרי באמצעות חיתוך בין שכבתי פשוט ניתן לזהות את התשתיות המושפעות.
זיהוי מגבלות על שימוש בשטחים פתוחים
בדומה למגבלות על שימושי קרקע אחרים, ניתן לזהות השפעות אפשריות אלו על ידי חיתוך בין שכבתי.
את ההשפעה על שימושי קרקע חקלאיים ניתן לזהות באמצעות חיתוך קו הבניין של הכביש המוצע עם משבצות הישובים של חישוביים החקלאיים המצויים בסמיכות לו. השפעות על נב״ט ניתנות לזיהוי על ידי איתור הגנים הלאומיים, שמורות טבע ושבילים מוכרזים או מוכרים על ידי רשות שמורות הטבע והחברה להגנת הטבע והנחצים על ידי הכביש.
מפה 7 מתארת חיתוך של תחום הכביש עם שכבת הגנים הלאומיים, שמורות הטבע, תמ״א 8 ותמ״א 22. חיתוך בין שכבתי זה מייצג את ההיבטים הסטטוטוריים של שמירת השטחים הפתוחים על פי תוכניות המתאר השונות. בחינה נוספת יכולה להתבצע על בסיס סקר נוף ושטחים פתוחים. חיתוך שכבה זו עם תחום הכביש מאפשר סוג התחום שבו חולף הכביש. ע״י זיהוי סוגי התחומים שבהם עובר הכביש ניתן להנחות את עורכי התסקיר לגבי עומק הבדיקה הנדרשת מהם. ראוי להזכיר שכיוון שזו שכבה חיצונית מעובדת, היא מייצגת שיפוט ערכי שבוצע על ידי גוף חיצוני. על ידי שילוב של מספר שכבות המייצגות שיפוטים ערכיים שונים ניתן לזהות את אותם אזורים שלגביהם קיימת הסכמה רחבה על ערכיותם.
מפה 8 מבוססת על מפה 7, ובנוסף לשכבות הסטטוטוריות מוצגת שכבה חיצונית מעובדת - שכבת הערכת רגישיות לשטחים פתוחים. שכבה זו מבוססת על סקר וסיווג ראשוני שבוצע ע״י הקק״ל, רשות שמורות הטבע בשיתוף החברה להגנת הטבע, המשרד לאיכות הסביבה והמכון הגיאולוגי הישראלי.
זיהוי תחום ההשפעה החזותי
בחינת ההשפעה החזותית של כבישים היא בעייתית, כיוון שהשיפוט החזותי הוא ערכי מעיקרו. בנוסף לכך, ישנה בעייה עקרונית הקשורה עם השפעות אלו - בעוד במרכיבים סביבתיים אחרים מודע ומקבל הציבור את העמדה שהנושא ראוי לבדיקה המבוססת על ידע מקצועי, הרי ביחס להשפעות חזותיות קיימת נטיה להביע דעה ללא היסוס (1995,Canter).
במסגרת התסקיר מתבקש היזם להכין סקירה נופית מלאה הבוחנת את ההיבטים הנופיים של הכביש. במטרה למקד סקירה זו ניתן להשתמש בממ״ג לשם זיהוי מיקומים הרגישים לשינויי מיקרו בהתווית הכביש וכן לבחינת השפעת הכביש ביחס לסקרים קיימים המגדירים ערכי טבע ונוף.
בבסיס בדיקה זו, מצוי העקרון שבמסגרת הסקירה הנופית נדרש היזם לתאר באמצעות מרשמים ומודלים את מראה הכביש ממספר נקודות אופייניות. בעוד ביחס לרוב קטעי הכביש ההשפעה החזותית לא מושפעת משינויי מיקרו בהתוויה, הרי קיימים מיקומים שבהם שינויי מיקרו כאלו עשויים לגרום לשינוי משמעותי בהשפעה הויזואלית. הממ״ג מאפשר זיהוי מיקומים אלו. לאחר זיהויים, ניתן לדרוש מהיזם לספק מרשמים המתארים את מראה הכביש מנקודות אלו.
לצורך בחינת רגישות ההשפעה החזותי הוכנו שתי מפות על בסיס שכבת ה dtm. השכבות הוכנו תוך בחינת תחום הניצפות (visibility) של ישות בגובה 4 מ׳ (משאית) המצויה בתחום הכביש. המפה הראשונה התבססה על חייץ 100 מ׳ והשניה על 150 מ׳. מפה 9 מראה את הניצפות של תוואי הכביש המצומצם (שכבת חייץ 100 מ׳). הניצפות מבוטאת במספר הסגמנטים של פוליגון החייץ הנראים מנקודה מסויימת.
התחום המכוסה על ידי שתי השכבות מגדיר את התחום שבתוכו מותווה הכביש. תוצאת הניתוח היא גריד בעל גודל תא של 50 מ׳ כשבכל תא שמור מספר הסגמנטים של החייץ הנצפים מנקודה זו. ככל שמספר הסגמנטים גבוה יותר ־ כך ההשפעה החזותית חזקה יותר. לאחר הכנת שתי שכבות הניצפות, בוצע בינם חיתוך על ידי חיסור שכבת ניצפות 100 מ׳ משכבת הניצפות 150 מי. המיקומים בשכבת התוצאה שבהם מספר הסגמנטים גבוה (מעל 5) מציינים אתרים הרגישים לשינויי מיקרו. התרשים הבא מתאר את תהליך הניתוח.
זיהוי השפעות על ארכיאולוגיה
על אף שהארכיאולוגיה אינה מקבלת מעמד מרכזי במסגרת התה״ס, הרי גם ליזם וגם לועדות התכנון חשוב לדעת על פוטנציאל העתיקות המצוי בתחום הפעילות המוצעת.
אתרים ארכיאולוגיים הינם אתרים נקודתיים, שאינם בולטים בהכרח על פני השטח. ברור שהמקור המוצלח ביותר למידע אל אתרים ארכיאולוגיים הוא סקר שדה. בימים אלו מבוצע סקר כזה ברמת בית שמש, אך מידע על אתרים ארכיאולוגיים ועל סקרים קודמים מצוי ברשות העתיקות.
מידע זה יכול לשמש כבסיס לניתוח גאוגרפי סטטיסטי ־ ניתן לבחון אזור בטווח מוגדר מסביב לכביש (מוצע תחום של 10 ק״מ). את אזור המחקר ניתן לחלק לגריד בעל גודל תא של 500 מי, ובכל תא לבחון את מספר האתרים הארכיאולוגיים המצויים בו. על ידי חישוב גיאוסטטיסטי מתאים, ניתן להעריך את ההסתברות לאתר ארכיאולוגי בתחום הכביש. כדי לשפר את דיוק תהליך החישוב ניתן להשתמש בשכבה המתארת את מידת האמינות הסקרים הארכיאולוגיים (סקר המבוסס על תצלומי אויר מקנ״מ קטן יקבל ערך אמינות נמוך לעומת סקר קרקעי מפורט). מפאת אי זמינות הנתונים לא שולב ניתוח זה במחקר הנוכחי.
זיהוי השפעות על אתרים היסטוריים
הבעיה המרכזית עם ההשפעות על אתרים היסטוריים היא הגדרת המושג ־ מהו אתר היסטורי. כיום, קיים מקור מידע שעליו ניתן להסתמך לצורך קביעת מכנה משותף מינימלי על אתרים היסטוריים חשובים ־ המועצה לשימור אתרים. מקור מידע אפשרי נוסף הוא המחלקה להנצחה במשרד הבטחון שבה מצויה אינפורמציה על אתרי קרבות חשובים. על ידי דיגיטציה של האתרים ההיסטוריים ניתן לאתר את האתרים המצויים בתחום ההשפעה של הכביש ־ הן בתחום קו הבניין והן בטווח ההשפעה ־ בפרט השפעות זיהום אויר. אתרים המצויים בתחום זה ראויים לבדיקת ההשפעות. אתרים אלו יכולים לשמש גם כמיקום מתאים לבדיקת השפעות חזותיות.
לשם בדיקת ההשפעות החברתיות, בוצע חיתוך בין ציר הכביש ושכבת הרשויות המוניציפליות (מפה מסי 6). כביש מהיר החוצה מועצה מוניציפלית עלול להשפיע על דפוסים שונים של פעילות חברתית - נסיעות לבית הספר האזורי במועצות כפריות או קשרים בין שכונות במקרה של רשות עירונית. בנוסף לכך, הוא משפיע על כיווני הפיתוח העתידיים של הרשות המוניציפלית שבתוכה הוא עובר. מטרת הניתוח הוא זיהוי המועצות העירוניות המושפעות כך שניתן יהיה לדרוש מהיזם לבדוק את ההשפעות על מועצות אלו (כגון משמעויות לגבי מערך הנסיעות לבתי ספר, ומידת הסיכון שלה יחשפו הילדים כתוצאה משינוי זה).
בדיקה נוספת היא איתור הבנינים המצויים בתוך תחום הבניין של הכביש המוצע. לשם כך נעשה שימוש בשכבות המכילות מיפוי פוטוגרמטרי של הישובים הסמוכים לכביש (רמלה, באר יעקב ונס ציונה). על ידי חיתוך בין שכבת הבנינים לשכבת גבול הבניין (חייץ 200 מ׳) אותרו הבניינים המצויים בתחום קו הבניין של הכביש. חיתוך נוסף עם שכבת גבול הבניין המקסימלי (חייץ 250 מי) איתר גם את הבניינים המצויים בתוך קן הבניין המקסימלי.
הניתוח מאפשר זיהוי המבנים שלגביהם אין ספק כי הם בתחום קו הבנין ומבנים העלולים להמצא בתחום זה. התרשים הבא מתאר את תהליך הניתוח.	1
זיהוי השפעות על קרקע וניקוז
מפות 12 ו 13 מציגות את אגני הניקוז שהכביש חוצה. מפה 12 מציגה את רמת המקרו הניתוח התבסס על חייץ של 10 ק״מ מסביב לכביש וכן את שכבת אגני הניקוז הארצית. מפה 13 מציגה את אגני הניקוז ברמת המיקרו. המפה מציגה את אגני הניקוז כפי שחושבו מה dtm, ברדיוס של 500 מ׳ מציר הכביש.
מחקרים מעודכנים מצביעים על פוטנציאל זיהום גבוה של מאגרי מי תהום מתשטיפים מכבישים (1994 ,crwr) . מפה 14 מראה חיתוך משותף של אגני הניקוז המקומיים ומפת רגישות האקוויפרים.
השפעות אחרות על הקרקע המקומית נגרמות מפעולות חפירה ומילוי. ניתן לזהות את האזורים שבהם הסבירות לעבודות אלו גבוהה יותר על ידי חישוב הגובה ממוצע של האזור שעליו חולף הכביש. באזורים השונים משמעותית מהממוצע, צפוי שיבוצעו עבודות מילוי או חפירה - בהתאם לכיוון השינוי. הוספת שכבת הקרקעות ברקע שכבה זו, יכולה ללמד על סוג העבודות שיבוצעו ועל הסבירות למטרדי אבק תוך כדי עבודות אלו.
כדי לחשב את הגובה הממוצע של אזור הכביש, חולצו ערכי הגובה לאורך ציר מרכז הכביש. לאחר מכן בוצעה רגרסיה לינארית מרובה על קואורדינטות האורך והרוחב. רגרסיה זו בוצעה מחוץ לממ״ג, בתוכנת spss. לאחר קבלת נוסחת הרגרסיה לערכי הקואורדינטות (x ו y), הוכנה שכבה המתארת את הגובה הממוצע על פי נוסחת הרגרסיה. ההפרש חושב בין שכבה זו לשכבת ה dtm. תהליך הניתוח מתואר בתרשים הבא.
זיהוי השפעות רעש ורעידות
המבנים שזוהו במפה 10, מהווים "מועמדים טובים" לשמש כנקודות בדיקה להשפעות הרעש ורעידות. כמו כן מוצגים כל המבנים המסווגים כ״מבני ציבור״ במפות הלמ״ס והמצויים במרחק של עד 500 מ׳ מציר הכביש.
כמו כן, נעשה שימוש במודל גס להערכת התפזרות הרעש. המודל מבוסס על טבלאות חישוב רמות רעש ומרחק בנינים למגורים של משרד השיכון האמריקאי (לפי 1995,canter). טבלאות חישוב אלו מבוססות על נפחי התנועה ומהירות הנסיעה בקטע הכביש. נפחי התנועה נלקחו מתחזית מוכללת שבוצעה ע״י המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה עבור כביש מס׳ 6 לשנת 2010. בהתאם לנתוני התחזית וטבלאות החישוב חושב הטווח המתאים למגורים. טווח זה שימש להגדרת חייץ סביב חייץ 150 מ׳. החייץ שנוצר על בסיס ניתוח זה הינו ברוחב משתנה -בהתאם לתחזית התנועה לקטע הכביש. מפה 17 מציגה את תוצאות מודל פיזור הרעש מהכביש.
נושא זיהום האויר הינו נושא מגובש שלגביו קיימים מודלים רבים, אך רובם אינם מתאימים לשימוש בזה״ר שכן הם מבוססים על נתונים רבים: כיווני רוח, מבנה טופוגרפי מפורט, תחזיות תנועה לכל קטע כביש ועוד. כיוון שכך יש לחפש אינדיקטורים אחרים. שכבה המכילה נתוני אינברסיה מוערכים (כגון מידע על אזורים מוכי אינברסיה) יכולה לסייע בכך שבמידה ותוואי הכביש עובר באזור מוכה אינברסיה, ידרשו הערכות מפורטות יותר.
אפשרות נוספת היא שימוש במידע על מאפייני התפתחות האוזון הטרופוספרי ("אוזון רע") באזור. מידע על רמות האוזון לאורך היום בתוספת מידע על מידת היציבות המטאורולוגית באזור המחקר יכול לשמש כבסיס לדרישה לבחינת התוספת לתהליך התפתחות האוזון שתגרם מהתנועה בכביש. חשוב לציין שכיום נושא האוזון אינו נבדק כלל.
בחלק מהתוכנות לחיזוי נפחי התנועה (כגון 2/Emme) ניתן לקבל את נתוני הפליטה בעת הכנת תחזית התנועה. ניתן להשתמש במודל פיזור פשוט לשטח פתוח שישתמש בנתוני הפליטה. טכניקת ניתוח זו תהיה דומה לטכניקת הניתוח של השפעות הרעש והרעידות שתוארה לעיל. מפאת חוסר בנתונים לא שולב ניתוח על איכות האויר במחקר הנוכחי.
זיהוי השפעות ביולוגיות
נושא ההשפעות הביולוגיות ניבחן על בסיס נתוני הצמחיה המצויים במאגר רת״ם של האוניברסיטה העברית. מאגר זה מאחסן תצפיות על צמחים נדירים. על כל תצפית נשמרים נתונים הכוללים את מועד התצפית, סוג הצמח, נדירותו (x ־ נכחד, rr ־ נדיר ביותר, rp ־ נדיר) וכן קואורדינטות ב 4 ספרות (ברמת דיוק של מאה מטרים). הייצוג המרחבי מבוסס על חייץ של 75 מ׳ מסביב לכל קואורדינטות התצפית וזאת כדי להגדיר את התחום שבתוכו צפוי לאתר את הצמח המסויים.
לשם זיהוי המינים שעלולים להיות מושפעים מהכביש הוגדר חייץ של 500 מ׳ סביב ציר הכביש. גודל החייץ מבוסס על התחום העלול להיות מושפע בעת עבודות הסלילה והשפעות ארוכות טווח הנובעות מזיהום האויר ־ על פי תסקירים דומים זהו הטווח שבו יורדת רמת זיהום האויר לרמות תקניות.
החיתוך בין שתי שכבות החייץ מאפשר זיהוי המינים המושפעים. על ידי שימוש במועדי התצפיות, ניתן להגדיר ליזם את מועד סקר השטח לבדיקת קיומם של צמחים נדירים.
מפה 18 מתארת את תוצאות הניתוח והתרשים המצורף מתאר את תהליך הניתוח.
7.	תוצאות ודיון: תרומת הממ״ג לזה״ר
7.1	תוצאות
המפות המצורפות מלמדות על היבטים שונים של זה״ר תמוך ממ״ג. בחלק זה של העבודה אתייחס לכל ניתוח שנערך, תוך השוואת תוצאותיו לתוצאות התסקיר. צורת השוואה זו מלמדת על מידת העמידה בקריטריונים שהוגדרו לזה״ר לעיל (זיהוי מדויק של מרכיבים שראויים להבדק תוך המנעות משתי השגיאות האפשריות).
מפה 5 - כבישים ברדיוס 10 ק״מ ־ בחינת ההתוויה של כביש מס׳ 1 (כביש קיים) בין שכבות המידע השונות מצביעה על רמת הדיוק וההתאמה האנכית שבין השכבות המתאריות השונות27. שכבת תמ״א 3 נקלטה במשרד לאיכות הסביבה על בסיס מפה בקנ״מ 1:100,000 ממשרד הפנים, וניתן להבחין בסטיות ניכרות בין תוואי הכבישים המתוארים בה לתוואי הכבישים כפי שנקלטו ממפת 1:50,000. אך יתרה מכך, ראוי לבחון את ההפרש שבין תוואי כביש 1 לתוואי שנקלט ממפת התסקיר. כפי הנראה, כתוצאה מהשימוש בתצלום מוגדל של מפת 1:50,000 נוצרו עיוותים המפריעים למיזוג השכבות. מפה זו מדגימה את הבעיתיות הקשורה עם מיזוג שכבות שונות ממקורות שונים.
בעיה נוספת הבולטת במפה זו היא בעית הסיווג של פריטי המידע השונים בשכבת תמ״א 3. לדוגמא, כביש מס׳ 1 אינו מסווג כדרך מהירה. זוהי בעיה הנובעת מהמאפיינים (Attributes) שהוגדרו לישויות הגאוגרפיות השונות.
לצורך זה״ר אין חשיבות לתוואי המדויק של הכביש, אך יש חשיבות למידע הנלווה ־ כלומר לסיווג, כיוון שלשיוך ההיררכי יש השפעה על מאפייני התנועה ועל הקשרים שבין הכביש המסוים לכביש המוצע. כך למשל, לצורך תחזית התנועה עבור דרך מהירה נרצה לאתר את הכבישים הפרבריים והמקומיים המצויים באזור אך לא רחובות וכבישים פנימיים.
מפה 6 - השפעה על תוכניות ושימושי קרקע ־ עיון במפה זו מראה ששני הישובים המושפעים ביותר מהכביש המוצע הם מצליח ונצר סירני. בשניהם הכביש מחלק את הגבול המוניצפלי ועל כן עלול לבלום תוכניות פיתוח עתידיות. נושא זה אינו נבדק כלל בתסקירים ־ כיוון שהתסקיר מתמקד בתוכניות המצויות בתוך תחום ה״קו הכחול" של הכביש.
מפה זו מדגימה היבט בעייתי אחר הנובע מדיגיטציה של מפות מתאר. ניתן לראות בצורה ברורה את חוסר ההתאמה בין כתמי הצבע המופיעים בתוכניות המתאר (תמ״א 31) למידע המגיע ממפות מדויקות יותר. מפת תמ׳יא 31 נקלטה על בסיס מפת 1:100,000 ב 1993. היא אינה מכילה את כל היבטי תוכנית המתאר אלא מהווה קליטה חלקית של התוכנית. באופן ברור, מפה זו לא נועדה לניתוח מיקרו מסוג בחינת הכביש הספציפי אלא נועדה לספק תמונה כוללת ברמה הארצית.
המפה נועדה להדגים את היכולת להפקת פלט שגוי. ערבוב של מקורות מידע מוכללים ללא הפעלת שיקול דעת עלולה להוביל לתוצאות מסוגה של מפה זו. המפה המוצגת אינה תורמת כלל להבנת היחס שבין הפעילות המוצעת לתוכניות מתאר קיימות.
חשוב לציין שלא ניתן ללמוד מכך על היכולת הכללית לביצוע ניתוח מרחבי ביחס לנושא זה. כפי שצוין קיימים פרויקטים שונים לקליטת תוכניות מתאר ותכניות בינוי ערים. מידע זה עשוי להיות מתאים לניתוח והשוואה של התוכניות המוצעת מול שימושי קרקע קיימים ומתוכננים.
מפות 7 ו 8 - מגבלות על שימוש בשטחי□ פתוחים - ההשפעה של הכביש על שמורת הנוף המוצעת בתמ״א 22 מצוינת בתסקיר. לעומת זאת, שמורת הטבע באזור מחלף הנשרים (שמורת מצליח) אינה זוכה להתייחסות בתסקיר לקטע המזרחי ־ כיוון שהיא מצויה בתחום מחלף הנשרים. השאלה העולה בהקשר זה היא האם מובטחת הבחינה של השפעות כביש 431 (מזרח) על שמורת הטבע או שהתסקיר מתמקד רק במחלף. התסקיר אינו מתייחס כלל למידת הרגישות של השטח הפתוח (מפה 8), ובמסגרת הנספח הנופי חלוקת האזורים אינה קשורה לחטיבות הנוף המופיעות במפה 8. ריכוז השיטה המלבינה ממזרח לישרש מופיעה במפת הסקר, אך אינה מופיעה בתמ״א 8 או במפת שמורות הטבע. ריכוז זה הוא דוגמא לכך שעל ידי שילוב מספר מקורות קטן הסיכוי שמרכיב סביבתי חשוב ישכח. דוגמא מעניינת נוספת היא שמורת מצליח. עיון במפה 8 מלמד שיש הבדל בין המקורות ביחס לגבולות השמורה ומיקומה. עם זאת, בזה" ר אין חשיבות למידע על המיקום המדויק של השמורה כיוון שהיעד הוא זיהוי קיום השמורה וקבלת מידע מקורב על מיקומה. במסגרת התה״ס המלא ידרש היזם להציג את המידע המדויק.
מבחינת היבטי הממ״ג - מפה 8 מציגה דוגמא ל״תפר" שבין גליונות סקר. בקרבת יד רמב״ם ניתן לראות תפר כזה. אי התאמה זו אינה מפריעה לצרכי הזה״ר, מתוך השיקולים שצוינו לעיל.
מפות 9 ו 10- תחום ההשפעה החזותי ־ במסגרת הניתוח הנופי נקבעו חתכים אופייניים ללא סבר מפורט על מניעי הבחירה. כך הדבר גם ביחס למרשמים המציגים את מראה הדרך ״לפני ואחרי״. הניתוח המוצע והמוצג במפות 9 ו 10 יכול למקד את הסקירה הנופית ולקבוע ליזם את הנקודות שמהם יסופקו התצפיות לנוף. נקודות שבהם מבחן הרגישות בין שני אזורי החייץ מראה על הבדל (האזור בין רמלה לבאר יעקב) עשויות לשמש כנקודות מתאימות לסקר החזותי.
מפה 11 - קו הבנין ומבנים המצויים בתחומו ־ במפה 11, בחלקה המוכלל ניתן לראות את השביליס/דרכים המקשרים בין באר יעקב ונס ציונה. כביש 431 יקטע רצף זה. התסקיר מציין את כביש 4313 המצוי באיזור זה. בדומה לתסקירים אחרים, לא מתייחס התסקיר להיבטים החברתיים. הנספח הנופי מציין בקצרה את שבילי הטיול ואופניים המצויים באזור.
הבתים המופיעים במפה 11 מבוססים על מיפוי הלמ״ס מ 1992 - 1993, עם זאת, ניתן לראות שכל המבנים המופיעים בתסקיר בקו הבנין של הדרך, אותרו במפה. לעומת זאת, כיוון שמיפוי הלמ״ס אינו כולל ישובים הקטנים מ 2,000 תושבים, אין מיפוי של ישובים כמו ישרש ומצליח. ניתן לזהות את ההשפעה על ישובים אלו על פי גבול הישוב שנקלט ממפת 1:50,000. בחינה זו מראה שניתן לזהות את המבנים המצויים בסמיכות לכביש. בחינת ההנחיות לתסקיר מראה שמבנים אלו משמשים לקביעת אתרי בדיקות הרעש וזיהום האויר. המבנים שמצויים בספק בקו הבנין יכולים לשמש לצורך זה בצורה מיטבית.
מפות 12- 14- אגני ניקוז ורגישות אקוויפרים ־ מפה 12 מציגה את אגני הניקוז הראשיים שבהם חולף תוואי הכביש, ותחום זה חופף לממצאי התסקיר. לעומת זאת, ניתן לראות את מגרעות ה dtm שעליו הסתמך המחקר הנוכחי ־ קיים הפרש ניכר בין אגן נחל שורק כפי שחושב על בסיס ה dtm לעומת מפת אגני הניקוז הארצית של מרכז ה gis (המבוססת על נתוני השרות ההידרולוגי). ניתן להבחין בבעיתיות זו גם במפות שבהם מופיעים קווי גובה (מפה 4 או 15), שבהם ניתן להבחין בארטיפקטים רבים בקווי הגובה.
מגרעות אלו משפיעות על ניתוח אגני הניקוז ברמת המיקרו. במידה וה dtm היה מאיכות גבוהה יותר, ניתן לשער שמידת ההתאמה בין ממצאיו לממצאי התסקיר היתה גבוהה יותר. עם זאת, אגני הניקוז הגדולים (ממוספרים 1, 12 ו 16 במפה 13) מצויים בקרבת האגנים שזוהו בתסקיר. התסקיר מתייחס לדרך כאל גוף לא מזהם ולכן גם לא מתייחס להשפעות אפשריות על אקוויפרים. ממצאי המחקר הסביבתי שצוינו (1994 ,crwr) מצביעים על כך שיש מקום לבחון את השפעות התשטיפים מהדרך על אזור סכר איילון (בחלק המזרחי של הכביש).
מפות 15- 16- אזורים מועמדים למילוי וחפירה ־ הניתוח שבוצע הצליח לחזות במידה סבירה את אתרי המילוי והחפירה. באזור מחלף 431/6 החיזוי אינו מדויק - בעוד הניתוח חוזה מילוי, התסקיר קובע שבמקום תהיה חפירה. הסיבה לכך היא המחלף. גם כאן, המטרה המרכזית היא קבלת אינדיקטור על סוג הפעילות. זוהי דוגמא לטעות מסוג שני ־ אותרה השפעה סביבתית אשר לא מתרחשת במציאות. עם זאת, תחום הטעות מצומצם ואינו צריך לגרום לבזבוז משאבים על ידי היזם. השוואת מפה 16 למפת יחידות הקרקע המופיע בתסקיר מראה על התאמה בין הסוגים שאותרו בתסקיר לאלו שאותרו בזה״ר. במחקר הנוכחי לא צורפו אינדיקטורים שונים לסוגי הקרקע ־ כגון מקדמים על כמות האבק הנוצרת בעת החפירה. צירוף אינדיקטורים כאלו יכול לסייע במיקוד התה״ס.
מפה 17- השפעות רעש ־ ההנחיות לתסקיר כוללות הגדרות ל 12 נקודות בדיקה. נקודות אלו מצויות במרחקים שונים מציר כביש - החל מ 10 מ׳ ועד 250 מי. אין התייחסות לשונות הצפויה בהיקפי התנועה, ונראה כי הנקודות נקבעו ללא שימוש במודל. טבלת החישוב ששימשה לחישוב קו החייץ נועדה למכוניות פרטיות הנעות במהירות 55 מיילים (כ 88 קמ״ש). הקו המסומן במפה מתאר את איזויטת 55 (db(A החזויה. תוצאת התחזית (בתוך התסקיר) מראות על סטייה של 10־5 (db (a בהשוואה לתוצאות אלו. לחלק מהבתים המצויים מחוץ לתחום החייץ חושבו רמות רעש של עד 65 (db (a.
מפה 18- השפעות ביולוגיות ־ התסקיר מציין את סוגי הצומח המוצגים במפה זו בסמוך לכביש ־ סחלב קדוש (Lotus angustissimus) ושיטה מלבינה (Acacia aibida) . התסקיר אינו מתייחס להיבטים ביולוגיים אחרים, ולאחר הצגת סקר הצומח מצויין "...לא תגרם פגיעה בערכי טבע חשובים". אין כל התייחסות לפאונה. התסקיר לא מציין את מועד הסקר. ראוי לציין שסקר הצומח בתה״ס בוצע ע״י פרופי אבינועם דנין מהמחלקה לאבולוציה, סיסטמטיקה ואקולוגיה שבאוניברסיטה העברית ובכך מוסבר הקשר בין ממצאי הסקר ונתוני רת״ם. המפה מציגה גם את תוצאות סקר סוגי הצמחיה המבוסס על תוצאות סקר שנערך ע״י רשות שמורות הטבע. סוגי הצמחיה המתוארים במפה זו עולים בקנה אחד עם תוצאות התסקיר.
הטבלה הבאה נועדה לרכז ולהשוות בין תוצאות הזה״ר תמוך הממ״ג לתוצאות התה״ס. ההשואה מציגה את סוג הטעות שהופיעה בזה״ר, בהתייחס לטבלה 281.
בבסיס ההשוואה מצויה ההנחה שהתה״ס מייצג את תוצאות הזה״ר כפי שביצעו אותו עורכי התסקיר, על סמך ההנחיות של המשרד לאיכות הסביבה.
7.2	טכניקות ניתוח מרחבי והתאמה לתוצאות התסקיר
במחקר הנוכחי, נעשה שימוש במודלים פשוטי□ ומהירים, במטרה לבחון את מידת הישימות של מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג. התוצאות מצביעות על כושר ניבוי סביר ומספק לצרכי הזה״ר, על אף הכלליות של המודלים ואי הדיוק הגלום בהם. בחינת התוצאות מלמדת ששימוש בשיטות אלו עשוי לסייע בביצוע הזה״ר אך במחיר של שגיאה מסוג ראשון (זיהוי מרכיב סביבתי כמושפע על אף שהוא אינו). ניתן לראות טעות זו במפת הרעש ־ שאינה מתחשבת בהיבטים טופוגרפיים ובמפת ההשפעות החזותיות - שאינה מתחשבת בהשפעת המרחק מהכביש ובאלמנטים מסתירים. ניתן לשכלל את שיטות הבדיקה והחיזוי במטרה לעדן את התוצאות ולהימנע מטעות זו. למטרת מערכת כזו ניתן לבחור במודל רעש המתחשב בהשפעות הטופוגרפיה. את מודל זיהוי אתרי הרגישות החזותית ניתן לשכלל על ידי התחשבות בהיבטים שהוזכרו לעיל.
עם זאת, המודלים שיבחרו צריכים להסתמך על אותם נתונים מוערכים ומוגבלים - בדומה לנתונים שבהם נעשה שימוש במחקר הנוכחי. ככל שהמודל מסתמך על נתונים האגורים במערכת המידע (כגון ההיבט הטופוגרפי הגלום ב dtm), כך הוא מתאים יותר לשימוש במסגרת מערכת כזו.
3	.7 מהימנות ודיוק הנתונים
תוצאות המחקר מצביעות על כך שלגבי רוב שכבות המידע ניתן להתעלם ממידת הדיוק של הנתונים. הזה״ר הינו תהליך "סלחני" מבחינת היבטי הדיוק, והוא מסוגל לסבול אי דיוקים ברמה מוגבלת. אי דיוקים אלו יכולים להיות מרחביים ־ סימון אלמנטים לא במיקומם המרחבי המדויק או מהותיים ־ כגון אי מתן מאפיינים מדוייק למרכיב סביבתי המסומן על המפה. מהמנות השכבה נקבעת על פי המידה שבה מתארת השכבה את המצב לאשורו. שכבה בעלת רמת מהמנות נמוכה עלולה להכיל מספר רב של שגיאות מסוג מידע עודף (סימון שמורה במקום שאין כזו) או חסר. כפי שמפת השטחים הפתוחים הכללית מדגימה, ניתן להתגבר על בעיית המהמנות על ידי שילוב מקורות. שילוב זה מסייע להימנע משגיאה מהסוג השני (אי זיהוי מרכיב סביבתי). אי ההתאמה בין מקורות המידע השונים יכולה לסייע בהדלקת "דגלים אדומים" ודרישה מהיזם לאתר את האיתור המדויק של המרכיב הסביבתי - זאת לעומת המצב כיום בו יכול היזם לבחור את נקודת ההשקפה המתאימה ביותר לצרכיו תוך ניצול אי ההתאמות.
אך ישנן שכבות בסיס שחייבות להיות איכותיות ובעלות דיוק גבוה. שכבת ה dtm היא דוגמא לשכבה כזו. כיוון שניתוחים רבים מסתמכים עליה (ניתוחי נראות, אגני ניקוז ועוד) יש חשיבות רבה למידת הדיוק שלה. מחקרים נוספים מציינים שכבה זו כשכבה עקרונית ומרכזית לצרכי תה״ס (1994 ,.Mossio et al). ניתן להגדיר את העקרון הבא - ככל שהשכבה משתתפת בניתוחים רבים יותר, כך צריכה מידת מהמנותה ורמת הדיוק שלה להיות גבוהה יותר. כמו כן ניתן להגדיר שכבות קריטיות. שכבה קריטית היא שכבה שלמידע שמצוי בה משקל מרכזי בתהליך קבלת ההחלטות. במידה ומאותרת שכבה כזו, דרישות הדיוק והמהמנות שלה צריכות להיות דומות לאלו של השכבות שתוארו לעיל.
לדיוק ולאיכות משמעות כלכלית ברורה. שכבות איכותיות ומדויקות יותר הן יקרות יותר לרכישה (כפועל יוצא מתהליך מיפוי מדויק ובעל בקרת איכות מקיפה יותר) ולתחזוקה (זיהוי המקומות בהם התרחשו שינויים וביצוע עדכון המשתלב עם שאר הנתונים). במידה והשכבות הן שכבות בסיסיות ונעשה בהם שימוש תדיר הרי ישנה הצדקה להשקעה זו. לעומת זאת, שכבות שבהם נעשה שימוש לעתים נדירות יותר או שצריכות לשמש לצרכי אינדיקציה בלבד אינן מצדיקות את ההשקעה הגבוהה בטיוב הנתונים ולכן בשכבות אלו רמת הדיוק תהיה נמוכה יותר.
כמו כן, מצויות שכבות שנקלטו ותוכננו עבור תכנון בקנ״ט מסויים ואינן מתאימות לניתוחים בקנ״מ שונה. הדוגמא של שילוב תמ״א 31 (תוכנית מקרו ברמה ארצית) עם תוואי כביש (תוכנית מיקרו) מראה את הבעיתיות של שילוב זה. מכאן, שבעת עיצוב מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג יש להתייחס למקורות המידע ולהתאים את סוג הניתוח לסוג המידע. ניתן להשיג דבר זה באמצעים טכניים, כגון ששכבה ארצית לא תוצג בחלון שבו קנה המידה גדול. אפשרות נוספת היא שימוש מושכל בשכבה לסוגים מסויימים של פעילויות מוצעות אך לא לאחרים.
7	.4 עדכניות
לעדכניות הנתונים השפעה חשובה על תוצאות הזה״ר והתסקיר. הדוגמא הבולטת ביותר היא זיהוי ההשפעה על תוכניות ושימושי קרקע. אחד מתפקידי התה״ס, הוא זיהוי ומניעת קונפליקטים סביבתיים (1995 ,Gilpin) . במידה וקיימת תוכנית (מתארית או מפורטת) הנמצאת בתהליכי תכנון והמתנגשת מבחינה סביבתית עם הפעילות המוצעת, רצוי לזהות התנגשות זו במועד מוקדם ככל האפשר. במצב בו שתי הפעילויות מצויות בשלבי תכנון ראשוניים גמישות התכנון היא הגבוהה ביותר (פייטלסון,1985). במצב כיום, תהליך איסוף המידע על התוכניות ברמות השונות (ארצי מחוזי ומקומי) נעשה רק במהלך התסקיר. אחת הבעיות המרכזיות להקמת בסיס נתונים סביבתי מרכזי לצרכי זה״ר היא איסוף הנתונים. בעוד שהמידע ברמה הארצית (תמ״אות) הוא הזמין ביותר כבר כיום, הרי המידע ברמה המחוזית מצוי רק בשלבים ראשונים של מחשוב וריכוז ואילו המידע ברמה המקומית הוא הקשה ביותר להשגה.
כפי שצוין לעיל, בסיס הנתונים הסביבתי יוכל להחזיק מידע על תוכניות מתוכננות ־ במידה ונדרש תסקיר עבורן שכן תוך כדי הכנת ההנחיות לתסקיר יקלט המידע על התוכנית. לעומת זאת, תוכניות למגורים המייצגות את גורם הקונפליקט החריף ביותר עם התוכניות השונות אינן מחויבות (כיום) בתסקיר השפעה על הסביבה. מכאן שהנתונים החשובים ביותר לצורך זיהוי הקונפליקטים אינם זמינים בקלות למשרד לאיכות הסביבה. אם כן, נדרש מנגנון להעברת מידע על תוכניות למגורים המצויות בתהליך התכנון. מנגנון כזה יכול להווצר כתוצאה מחיוב תוכניות אלו בהכנת תסקיר, או על ידי כך שמגישי התוכניות יחויבו להעביר את המידע למשרד לאיכות הסביבה.
כפי שניתן לראות במפת הבתים המושפעים, העובדה שהמפות נקלטו בשנת 1992 אינה מפריעה לחיזוי. עם זאת, מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג זקוקה למנגנון עדכון מסודר שיבטיח את עדכון השינויים לשכבות התבליט בהתאם לשינויים בשטח.
ניתן להכליל ולטעון שבמהלך תהליך ההערכה הסביבתית משתנות הדרישות לעדכניות, מהימנות ודיוק הנתונים. בתחילת התהליך הדרישות מינימליות, וניתן להסתפק במידע חלקי מאיכות נמוכה. ככל שמתקדם התהליך, כך עולות הדרישות. תרשים 13 מסכם את דרישות הנתונים במהלך ההערכה. הדרישות מאיכות הנתונים (מהימנות ודיוק) עולות בצורה הדרגתית בשלבים הראשונים כאשר שלב בחינת ההשפעות משמש כשלב מרכזי לצורך כך, כשבמהלכו ישנה עלייה מתמידה ־ ככל שמתקדם התהליך. ביחס לעדכניות, עם המעבר לבחינת ההשפעות יש הכרח לעבור לנתונים עדכניים ־ וזאת לצורך תקפות המסקנות. במידה וההערכה הסביבתית נמשכת זמן רב, יש הכרח להוסיף ולעדכן את הנתונים עד להפקת התה״ס. דרישות המהימנות והדיוק אינן משתנות בשלב הפקת התה״ס. שלב המעקב והבקרה דורש עדכון של הנתונים ושיפורם כדי שיהיה ניתן לשפר את מערכת התה״ס וכן שההשוואה עם התה״ס תהיה מבוססת.
5	.7 פערי מידע
כפי שההשפעות הביולוגיות וההשפעה על אקוויפרים מדגימים, ישנם נושאים הנשמטים ממערכת התסקירים -וכפועל יוצא ממערך קבלת ההחלטות ־ כתוצאה מחוסר במידע. מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג יכולה לשמש כזרז (קטליזטור) להכנסת מרכיבים סביבתיים נוספים לתהליך קבלת ההחלטות. ההשפעות האקולוגיות (מעבר לצומח) שאינן נכללות כיום במערכת התסקירים עשויות להכלל באמצעות טכניקה כזו. בספרות מצויות טכניקות זיהוי מידת החשיבות של אזור למגוון החי באמצעות זיהוי של מינים אנדמיים Bojorquez-tapia et) (1995 ,.ai. על ידי שימוש בטכניקות אלו ובתצפיות הקיימות בישראל ניתן ליצור שכבות מידע המציגות את היבטי החי. השימוש במידע זה ישמש כזרז להתחשבות בהיבטים אלו בתהליכי קבלת ההחלטות. תהליך דומה עשוי להתרחש כתוצאה מדרישה מפורטת לזיהוי השפעות על אקוויפרים מדרכים.
6	.7 זמינות נתונים ואפשרות למימוש
אחד הממצאים המעניינים מהמחקר הנוכחי מתייחס לאפשרות המימוש של מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג. כתוצאה מהמחקר, מסתבר שכבר כיום ישנה כמות מספיקה של שכבות מידע ספרתיות. בנוסף על כך, במסגרת המשרד לאיכות הסביבה קיימת יחידת ממ״ג, כלומר גם התשתית הארגונית קיימת.
הבעיה המרכזית הקשורה לארגון המידע היא איסופו וריכוזו. כפי שצוין, איסוף הנתונים ותחזוקתם מהווים את המרכיב המרכזי בעלויות הממ״ג (1990,Dangermond) . הארגונים והחוקרים השונים האוספים את המידע אינם נוטים להפיץ אותו, וסביר להניח שכדי להקים מערכת כזו ידרשו הסכמים מורכבים לצורך שימוש במידע. ראוי לציין שמצב זה אינו יחודי לישראל ונושא השיתוף מהווה בעיה מוכרת במסגרת המחקר הסביבתי ואף מחוצה לו (1994 ,Evans) .
כבר כיום ישנו שיתוף פעולה ושיתוף מידע בין הגופים ה״ירוקים״ . עם זאת, המידע המצוי בידי גופים אלו הוא בעל אוריינטציה סביבתית (צמחיה, אתרי זיהום, רגישות אקוויפרים) והוא אינו מספיק כדי בסיס נתונים מרחבי מלא הדרוש לצורך מערכת כזו. לצורך הקמת בסיס הנתונים המלא נדרש שיתוף פעולה עם גורמים רבים ושונים. חלקם דורשים מחיר גבוה למידע שבידיהם (לדוגמא, ה dtm המתוחזק במרכז למיפוי ישראל) או מטילים קשיים
על השגת המידע (מנהל התכנון). בעיה זו עלולה להציב מכשול בפני מימוש המערכת ויש למצוא דרך להתמודד עם עלויות רכישת המידע הכרוכות בהקמת המערכת.
סוג אחר של מידע נדרש הוא מידע על תצפיות וסקרים השמור באוניברסיטאות ובמכוני המחקר. החוקרים שאספו את המידע השקיעו מאמץ רב באיסופו ועל כן הם אינם ממהרים לשחררו לשימוש הקהל הרחב. לצורך כך קיימות שיטות שונות לשיתוף מידע תוך שמירת הזכויות לחוקרים שיצרו את המידע, כגון דרישה לציון מקור המידע כגורם שותף בכל מחקר המבוסס על מידע זה או תגמול כספי בהתאם למידת השימוש בנתונים השונים
ניתן להשתמש בטכניקות אלו כדי ליצור מאגר נתונים סביבתי מרכזי שיעמוד . (Porter & Callahan, 1994)
לרשות כל הגופים העוסקים במחקר סביבתי. מחקרים קודמים הדגישו את הצורך במאגר כזה ואף טענו שיש הכרח שמאגר זה יהיה פתוח לכל הגורמים המעורבים בתה״ס ־ הן הפרטיים והן הציבוריים
. (Baumewerd-Ahlmann, 1994)
ניתן לשער שמידת השימוש בממ״ג במסגרת תה״ס (על כל שלביו) תגדל כתוצאה מקיומו של מאגר נתונים זה.
7	.7 טיפול בפרוייקטים סטנדרטיים ויהודיים
הדוגמא במחקר הנוכחי התבססה על הסוג הנפוץ ביותר של תסקירים בישראל ־ תסקירים לכבישים. כתוצאה ממספרם הרב של התסקירים בתחום זה, נצבר נסיון המספיק לזיהוי המרכיבים הסביבתיים המקושרים עם סוג הפעילות הספציפית (כבישים). כלומר, לפעילויות סטנדרטיות ניתן בקלות ובמהירות להרכיב את רשימת התיוג ולקבוע את טכניקות הניתוח וההערכה. אך מערכת התסקירים אינה מתמודדת רק עם פרוייקטים בעלי סיווג קבוע. אחד מיעדיה הוא לאפשר הערכת ההשפעות הסביבתיות של פעילות חדשה ולא מוכרת. דווקא פעילויות מסוג זה מעלות שאלות רבות יותר ולכן עולה חשיבות התסקיר (כפי שארע בפרוייקט "קול אמריקה").
מערכת זה״ר תמוכת הממ״ג, צריכה להתמודד עם שני סוגי הפרוייקטים - בעוד לפרוייקטים הסטנדרטיים יוכנו רשימות תיוג קבועות שבהם מידת החופשיות להוספה והורדה של סעיפים תהיה מוגבלת, הרי לפעילויות מיוחדות תהיה רמת החופש גבוהה.
בפרוייקטים יחודיים חשוב במיוחד להבין את הנושאים המטרידים והמדאיגים את הציבור הרחב ביחס לפעילות המוצעת. תהליך ההתייעצות עם הצדדים השונים יכול להסתמך על רשימת הנושאים האגורים במערכת. ע״י זיהוי הנושאים המתאימים מתוך הפעילויות המוכרות במערכת, ושימוש במודלים המקושרים איתם ניתן יהיה להתמודד עם פרוייקטים יחודיים. יתכן שיהיה צורך בשינוי והתאמה של המודלים הקיימים, או באיסוף מידע מיוחד. אחת התרומות המשמעותיות של בסיס הנתונים הסביבתי לצרכי זה״ר לפרוייקט יחודי יהיה על ידי איתור מרכיבים סביבתיים רגישים (אקוויפרים, מינים אנדמיים וכדי) המצויים בקרבתו.
מכאן שהמידע שיצבר במערכת לצרכי ההתמודדות עם פרוייקטים סטנדרטיים יסייע לבחינת פרוייקטים יחודיים.
8	.7 עלויות הקמת והפעלת מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג
המחקר הנוכחי התמקד רק בסוג פעילות אחת ובניתוח המרחבי הקשור בה. עם זאת, לאור פרוייקטים מבוססי ממ״ג קיימים והנסיון שנצבר בעולם ניתן לנתח ולזהות את הנקודות המרכזיות שישפיעו על העלויות הקשורות בהקמת והפעלת מערכת כזו.
בעת הקמת המערכת ניתן לזהות שלוש פעילויות בעלות משמעות כספית כבדה:
תהליך איסוף הנתונים וגיבוש התוכן של בסיס הנתונים הנושאי ־ תהליך זה צריך להתבצע על ידי אנשי מקצוע בעלי נסיון p בתחום המחשוב והן בתחומי הסביבה השונים. במהלכו יש הכרח לבצע מחקר מקיף על
התסקירים הקיימים ולהתייעץ עם אנשי האגפים המקצועיים במשרד לאיכות הסביבה. תוצרי תהליך זה חייבים לכלול גם את המודלים המרחביים המתאימים לבחינת כל נושא. מרכיבי העלות בתהליך זה הם הצורך בראיונות והתייעצות עם גורמים שונים ואנשי מקצוע מתחומי רבים (מחשבים, ממ״ג וסביבה).
תהליך הקמת בסיס הנתונים המרחבי ־ מעצם טבעה, המערכת חייבת להתבסס על בסיס נתונים מרחבי אינטגרטיבי המבוסס על שכבות ממקורות שונים. שכבות המידע הזמינות נמכרות במחיר גבוה. לשם קבלת קנה מידה ־ מחיר קמ״ר אחד של כל שכבות המידע בממ״ג הלאומי כיום (יוני 1997) הוא כ 160 ש״ח ומחיר כל קמ״ר מה dtm הלאומי כ 16 ש״ח (בהקשר זה, חשוב לזכור שבגליון אחד ממיפוי 1:50,000 קיימים כ 600 קמ״ר). מחיר המיפוי העירוני ממאגרי הלמ״ס (רק הבתים וצירי הכבישים) נע בין 2,000 ש״ח לישוב קטן (כאלפיים תושבים) ועד 11,000 ש״ח (ירושלים). השכבות שצויינו לעיל מהוות רק חלק מהמידע הנדרש. מכאן שהעלות המלאה של שכבות המידע תגיע למליוני שקלים.
ההשקעה בשכבות המידע תצדיק את עצמה לאורך חיי המערכת, כיוון שרבות משכבות המידע יהיו בשימוש בתסקירים רבים. כפי שצוין קודם לכן, בשלב איסוף הנתונים יש הכרח לזהות את השכבות שאיכותן חייבת להיות גבוהה ולכן מוצדק להשקיע ברכישתן לעומת שכבות אחרות שלגביהן ניתן לחפש מקורות אלטרנטיביים זולים יותר ־ כגון רכישת שכבות עירוניות ממקורות משניים כגון רשויות מקומיות.
תהליך כתיבת התוכנה - כדי לאפשר עבודה שוטפת עם המערכת, יש הכרח לכתוב את רכיבי התוכנה השונים. רכיבים אלו כוללים את מנגנון רשימות התיוג, רכיבי הניתוח המרחבי, הפקת פלטים וניהול המערכת (הוספת והורדת שכבות, ניהול רשימות התיוג וכד׳). עלות כתיבת תוכנה מסוג זה עשויה להגיע לעשרות אלפי שקלים.
כתיבת התוכנה היא החלק שלו הצדקה כלכלית ברורה. שלא כמו בסיס הנתונים המרחבי, שלגביו יש הכרח בתהליך עדכון מתמיד, הרי רוב רכיבי התוכנה יפותחו פעם אחת ויהיו בשימוש לכל התסקירים ועבור כל זה״ר שיבוצע איתה. מכאן שעלות הפיתוח מתפלגת על אורך חיי המערכת.
מרכיבי עלות נוספים נובעים מהתפעול השוטף. מרכיבים אלו כוללים:
כח אדם ־ כדי להפעיל ולהריץ את מערכת הזה״ר יצטרך המשרד לאיכות הסביבה לחזק את יחידת הממ״ג שלו וזאת כדי שהפעלת הממ״ג (הדורשת נסיון וידע מקצועי) לא תהווה "צוואר בקבוק" בתהליך הזה״ר. כפי שצוין, היצע כח האדם גדל עם הזמן ועל כן הגדלת היחידה אינה צריכה להוות בעיה מבחינה טכנית, אלא מבחינת המשמעויות הכלכליות (תקני כח אדם).
עדכון מאגר הנתונים המרחבי ־ מאגר הנתונים המרחבי אינו רק מרכיב עלות בזמן ההקמה. לכל אורך חיי המערכת יש הכרח לעדכנו ולשפרו. חלק מהעדכונים ינבעו מהתפעול כגון הוספת מידע על תוכניות שונות תוך כדי ביצוע התה״ס. אך יהיו שכבות מידע שאותן יהיה צורך לעדכן על ידי יצירת קשר עם גופים שונים שבהם נוצר המידע ־ כגון רשויות מקומיות. לאחר הקמת המערכת יהיה הכרח לקבוע מדיניות עדכון באופן שיבטיח את עדכניות המידע.
8.	סיכום ומסקנות
במהלך המחקר הנוכחי נבדקה התאמתו של הממ״ג לשמש ככלי מסייע לשיפור הזה״ר, תוך התמקדות בקונטקסט הישראלי. המחקר עסק במיזוג שני תחומים בעלי הסטוריה מחקרית של כ 30 שנים - הממ״ג והתה״ס. שלושת הפרקים הראשונים יצרו את המסגרת של המחקר הנוכחי. בחינת מערכות התסקירים בעולם (פרק 1) התמקדה במהות הכלי ובמסקנות שניתן להסיק מדגמי התסקירים בעולם. בחינה זו מלמדת על מקומו וחשיבותו של הזה״ר במסגרת התה״ס. הקונטקסט הישראלי (פרק 2) מלמד על הדמיון והשוני שבין מערכת התה״ס הישראלית ומערכות דומות ברחבי העולם. למאפייני התה״ס בישראל ־ קיומו של גוף מרכזי המכין את ההנחיות, תהליך תה״ס חד־שלבי וסוגי הפעילויות שלהן הוכנו תסקירים - השפעה הן על עיצוב שיטת הזה״ר והן על בחירת מקרה הבוחן. המידע על שימושי הממ״ג בתה״ס (פרק 3) נועד לשם זיהוי נקודות החולשה והחוזק של מערכות אלו במסגרת התהליך ־ כדי להבטיח ששיטת הזה״ר המתבססת על הממ״ג תנצל את יתרונות הממ״ג ותתחמק מחסרונותיו.
החלק המרכזי במחקר התמקד בפיתוח שיטת זה״ר תמוכת ממ״ג. כדי להכיר את טכניקות הזה״ר והתה״ס המקובלות בעולם, פרק 4 סקר את מהות הזה״ר ואת הסוגים הראשיים של הטכניקות לזה״ר עם דוגמאות לסוגי הטכניקות ־ כדי לספק לקורא הבנה של מהות הטכניקות. באמצעות השוואת השיטות הודגש המתח הקיים בזה״ר בין השלמות והכלליות לבין העלות והמהירות. השוואה זו גם לימדה על חשיבותן של רשימות תיוג כטכניקה המתאימה ביותר כבסיס לזה״ר ממוחשב. פרק 5 הינו לב המחקר הנוכחי, ובו מתוארת שיטת הזה״ר המוצעת.
שיטת הזה״ר מבוססת על שני בסיסי נתונים: בסיס נתונים נושאי המשרת רשימת תיוג ממוחשבת. רשימת תיוג זו מקושרת לאוסף מודלים מרחביים, הנבחנים באמצעות מערכת הממ״ג. הפלטים מהממ״ג מיועדים לסייע בתהליך קבלת ההחלטות על ההנחיות לתסקירים.
כדי לבחון את יכולות המימוש של שיטה זו ואת האופנים שבהם הממ״ג יכול לסייע בזה״ר, נבחר מקרה בוחן (כביש 431 ־ קטע מזרחי) והתה״ס שהוכן עבורו.
על סמך מידע מרחבי זמין שהתקבל מהמשרד לאיכות הסביבה, רשות שמורות הטבע, מאגר הנתונים של מרכז הממ״ג באוניברסיטה העברית וגופים נוספים, בוצעו ניתוחים מרחביים כדי לבחון את ההשפעות המרחביות האפשריות של הדרך על מרכיבים סביבתיים שונים. ניתוחים מרחביים אלו תוארו בפרק 6. תוצאות הניתוח (פרק 7) מצביעות על כך שהממ״ג יכול לשמש ככלי מסייע לצרכי הזה״ר. על אף ההנחות המקילות שהונחו במחקר (שימוש במודלים פשטניים, שימוש במידע הזמין ללא תהליך טיוב ושיפור והסתמכות על תוכנות מדף פופולריות וידידותיות ללא חיפוש אחר תוכנות יעודיות למודלים סביבתיים) מראות התוצאות על יכולות חיזוי טובה ואפשרות לשיפור הזה״ר הן מבחינת מהותו והן מבחינת הזמן הנדרש השלמתו.
בפרק הנוכחי אסכם את היתרונות והחסרונות של זה״ר תמוך ממ״ג ־ כפי שעלו במחקר הנוכחי ואבחן את כיווני המחקר העתידיים.
8.1	זה״ר תמוך ממ״ג- יתרונות וחסרונות
המחקר הנוכחי הדגים היתכנות וישימות של מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג. על פי תוצאות המחקר, עולה שהממ״ג מתאים לשמש כבסיס למערכת תומכת החלטה לצרכי זה״ר. לאחר בחינת הטכניקה וניתוח התוצאות, ראוי לבחון את היתרונות והחסרונות של מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג.
בצד היתרונות ניתן לציין:
חידוד ועידון ההנחיות ־ השימוש בממ״ג מאפשר מיקוד הנושאים הסביבתיים שיבדקו בתה״ס. מיקוד זה מושג ע״י קביעת תחום השפעה סביבתי המבוסס על מודל המותאם לסוג ההשפעה ולמרכיב הסביבתי הנדון.
קביעת תחום התסקיר לפי ההקשר ־ השימוש בממ״ג יאפשר קביעת תחומי בדיקה הקשורים לנושא הנבדק. כיוון שתחום הבדיקה יהיה מבוסס על מודל וניתן יהיה להסביר את המניעים שהובילו לקביעת תחום הבדיקה לגופי התכנון, ניתן יהיה לחרוג מתחום ה״קו הכחול" במסגרת הנחיות התסקיר ולקבוע תחומים שונים לבדיקה לכל סוג השפעה.
ניראות תהליך הזה״ר ־ לתהליך זה" ר תמוך ממ״ג ישנה ניראות בהירה יותר כלפי היזמים. הכוונה היא שבמצב הנוכחי בו התהליך מבוסס על טכניקות "רכות", עלול היזם לטעון שהנחיות המשרד לאיכות הסביבה עבור הפעילות היזומה הן מגמתיות ומיועדות לפגוע בו באופן ספציפי. השימוש במערכת אלגוריתמית קבועה ומסודרת יכולה לסייע בהבהרת התהליך שבוצע ולאפשר מדידת כל הפרוייקטים ב״סרגל" אחיד. חשוב להעיר שהלכה למעשה אין זה נכון וגם מערכות אלגוריתמיות ניתנות למניפולציה על ידי משתמש מיומן.
שימוש בטכניקות ״קשות״ - מערכת הזה״ר הנוכחית אינה כוללת מרכיב "קשה" ומתודולוגי. מצב זה גורר תלות במבנה האנושי של מכיני ההנחיות. שינויים פרסונליים עלולים לגרום לאובדן ידע וניסיון. השימוש במערכת מידע מרכזית וגיבוש טכניקות העבודה איתה עוזרים לנסח ידע זה ולשמר אותו.
קיצור זמן הכנת ההנחיות ־ בתהליך הנוכחי, הכנת ההנחיות נמשכת זמן רב והיא תהליך מורכב המחייב התייעצות עם האגפים המקצועיים השונים במשרד לאיכות הסביבה. על ידי כך שטכניקות קביעת המרכיבים הסביבתיים יתורגמו לתהליכים אלגוריתמיים ויבוצעו ללא צורך בהתייעצות מורכבת וארוכה ניתן לקצר ולהאיץ את תהליך הכנת ההנחיות.
זיהוי השפעות מצטברות ־ אחת הבעיות שהוצגו במחקר הנוכחי היא שיטת הפיצול שאותה נוקטים היזמים כך שהם מפצלים פרוייקט ומעבירים אותו במערכת התכנון בחלקים נפרדים. בדרך 431, בולט "מחלף הנשרים" הקוטע את רצף התסקיר. במידה והיו נאספים נתונים ומידע על תוצאות תסקיר "מחלף הנשרים" במערכת, ניתן היה להשתמש בתוצאות אלו לצורך קביעת ההנחיות לתסקיר דרך 431. דוגמא זו תקיפה לפרוייקטים נוספים ומאפשרת זיהוי ובחינת השפעות מצטברות באמצעות הממ״ג.
אך לתהליך השימוש בממ״ג לזה״ר ישנם חסרונות ומכשלות אפשריים שיש הכרח לציינם:
עלות הקמת המערכת - העלות הראשונית של הקמת המערכת, עלולה להיות גבוהה עקב הדרישות הגבוהות למידע (שאת חלקו צריך לרכוש או לאסוף ולהעביר לפורמט ספרתי) והן עקב המורכבות בזיהוי ובחירת טכניקות הניתוח וכתיבת התוכנה לביצוען. בעיה זו עומדת בפני מערכות מידע רבות ובדומה לפעילויות אחרות,.יש לשקלל את החסכון ארוך הטווח שיגרם מתפעול המערכת ואת השיפור לתהליכי קבלת ההחלטות שיגרם כתוצאה מהשימוש בה.
בחינת מקורות המידע לצרכי הניתוח השוגים ־ עדכניות מקורות הנתונים עלולה להוות מרכיב מרכזי למספר שכבות תכסית חשובות, כגון שכבת אזורי המגורים והמפעלים. בעת ביצוע הניתוים השונים יש להתחשב במימד הטמפורלי של שכבות המידע ויש לפתח שיטות להסב את תשומת לב המשתמש ל״גיל" הנתונים (למשל על ידי כתובית ל מפת הפלט).
הסתמכות על ניתוחים ממוחשבים ־ אחת הסכנות הטמונות בשימוש בטכניקת מחשב היא המנעות מבקרה אנושית על תוצאות הניתוח. יתכנו מצבים בהם יתקבלו תוצאות שגויות באזור מסויים, או עקב שימוש בנתונים שגויים (מפה 6). השימוש במערכת ממוחשבת אינו חוסך את הצורך באנשי מקצוע מיומנים שיוכלו להבין ולפרש את הפלטים.
ניתן לטעון כי החסרונות אינם כאלו שלא ניתן להתמודד איתם, ולמערכת זה״ר תמוכת ממ״ג ישנם יתרונות רבים. בעידן שבו מתרבים לחצי הפיתוח ונדרש פיקוח וניהול נכון של משאבי הסביבה יש צורך במגוון כלים לצורך קבלת החלטות נכונה ומבוססת יותר. טכניקת הניתוח שהוצעה כאן עשויה לשמש לצורך זה.
כמו כן, טכניקת הממ״ג שהוצגה עשויה למזער את הסיכוי לטעויות בתהליך הזה״ר ־ הן המנעות מהשמטת מרכיבים סביבתיים חשובים והן מדרישות לבדיקות מיותרות. מיקוד התסקירים במרכיבי הסביבה החשובים עשוי לשפר את תפקידם בתהליכי קבלת ההחלטות.
2 .8 כיווני מחקר עתידיים
ככל מערכת תומכת החלטה מבוססת מחשב, אין מטרת המערכת שתוארה במחקר הנוכחי לבצע "זה״ר בלחיצת כפתור". מצב כזה אינו סביר ואף אינו רצוי. השימוש הנכון במחשב הוא לצורך מתן מימד כמותי ושיטתי להחלטות השונות. ברור גם שניתן לעשות שימוש שגוי בנתונים המופקים מהמערכת, שימוש הנובע מחוסר הבנה של מקור הנתונים ותוצאות הניתוח. כפי שהודגם, ניתן באמצעים כרטוגרפיים שונים להדגיש את מידת אי הודאות.
כיוון המחקר והישום הראשון הוא פיתוח מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג מלאה. במסגרת פיתוח זה נדרשת התמודדות מעמיקה יותר עם שילוב מקורות מידע הטרוגניים. בעוד שהמחקר הנוכחי הראה שניתן להשתמש במקורות מידע לא מתואמים, נשאלת השאלה האם מקורות מידע מתואמים יסייעו לתהליך הזה״ר? יתכן ויסתבר שדווקא חוסר תאום זה מהווה יתרון בזה״ר ־ שלא כמו בניתוחי ממ״ג אחרים בהם אי התאמה מהווה בעיה המעכבת את הניתוח, הרי בזה״ר רצוי לדעת שהמידע הנוגע למרכיב סביבתי מסוים אינו ודאי והחלטי ועל היזם להשלים את הפרטים המדויקים לגבי היבט זה.
כמו כן, יש לזהות את המודלים והשיטות המתאימים לזיהוי המרכיבים הסביבתיים השונים העלולים להיות ממושפעים מהפעילות המוצעת. המחקר הנוכחי התמקד רק בסוג פרוייקט אחד. באיזו דרך משפיעים המאפיינים של סוגי פרוייקטים אחרים על יכולת הקמת מערכת זה״ר תמוכת ממ״גי שאלה זו חורגת מתחום המחקר הנוכחי וצריכה להענות במסגרת מחקר נוסף.
אך ישנם גם היבטים של מערכת התה״ס שלא טופלו כלל במסגרת המחקר הנוכחי ועל כן הם דורשים טיפול נפרד. הנושאים הבולטים ביותר הם שילוב פלטי הממ״ג בתהליכי קבלת ההחלטות והתסקירים האסטרטגיים.
שילוב פלטי הזה״ר בתהליכי קבלת החלטות דורש מחקר נפרד. מחקר זה יכול להערך רק לאחר מימוש והפעלה של מערכת זה״ר תמוכת ממ״ג וצבירת נסיון מהפעלתה.
תחום נוסף שאיתו לא התמודד המחקר הנוכחי הוא זה״ר לתסקירים אסטרטגיים. תסקירים אלו אינם בעלי מבנה קבוע וסדור וההשפעות הסביבתיות שאיתם הם מתמודדים אינן מוגדרות על ידי פרמטרים פשוטים כמו ברמת הפרוייקט הבודד (1995 ,Gilpin). האם הממ״ג יכול לשמש בזה״ר לתסקירים אסטרטגיים? מהן הטכניקות ושיטות המחקר המתאימות לסוג תסקירים זהי
8.3 סיום
תסקירי ההשפעה על הסביבה ברמת הפרוייקט הבודד לא נועדו לשנות את העולם (1995 ,Gilpin) אך למרות זאת הם נחשבים לכלים היעילים ביותר הקיימים כיום לשילוב היבטי הסביבה בתהליך התכנון. אמנם הם פתוחים להטיות על ידי הצדדים השונים (היזם, גופי התכנון והציבור הרחב) ובפועל נבחנים רק אותם מרכיבים סביבתיים הנתפסים כחשובים בידי גופי התכנון. אך גם בתוך מסגרת מגבילה זו, מתקיים תהליך מתמשך של שיפור והכנסת השיקולים הסביבתיים לתהליך התכנון.
במסגרת תהליך זה, ולמול שפע האינפורמציה המתאימה לתהליכי קבלת ההחלטות והנעשית זמינה כיום, יש צורך גובר והולך בכלים תומכי החלטה. הממ״ג הינו כלי המותאם במיוחד לפעילויות אלו ויש לצפות שמידת השימוש בו תגבר בשנים הקרובות.
המחקר הנוכחי הדגים את הקלות והזמינות של הממ״ג לצרכי תכנון סביבתי, ויש לקוות כי הוא ישמש כצעד ראשון לשילוב מלא של כלי זה בתהליכי התכנון. הממ״ג אינו צריך לשמש רק ככלי ניתוח למוסדות מחקר ולמחקרים ארוכי טווח אלא להשתלב בתהליך העבודה הרגיל ולהוות כלי נוסף המצוי בידי מקבל .ההחלטות לצורך הבנה טובה יותר של פעילויות מוצעות.