תקציר
המחקר בחן התאמה של מים אפורים ממקור של פלט נוזלי כביסה לשימוש כמקור מים אלטרנטיבי להשקיית גגות ירוקים. נבדקה ההשפעה של מים אפורים על התפתחות צמחים בגגות ירוקים, ההשפעה של מים אפורים על מצעי גידול של גגות ירוקים, איכות מי הנקז של גג ירוק המושקה במים אפורים ובנוסף נחקרה האפשרות לשלב אפר פחם כמצע גידול של גג ירוק בהשקיה במים אפורים.
המחקר התבצע באמצעות ניסוי על גג בניין ציבורי באזור התעשייה בישוב מעלה צביה, באקלים ים־תיכוני למשך 12 חודשים. בהרכב הניסוי היו 60 חלקות עציצים.
המשתנים הבלתי־תלויים בניסוי היו מים אפורים - (א) מים אפורים סינטטיים (על פי מתכון) (ב) מי ברז כבקרה ומצעי גידול - (א) 80% פרלייט מעורבב עם 20% קומפוסט ו-(ב) 80% אפר פחם תחתית מעורבב עם 20% קומפוסט.
המשתנים התלויים בניסוי היו התפתחות צמחים רב-שנתיים - (א) ליפיה זוחלת. (ב) חבלבל מאוריטני ו-(ג) בקרה: ללא צמחים, ואיכות מי הנקז: ערך הגבה, מוליכות חשמלית, זרחן מומס, צריכת חמצן כימית, חנקן כללי ובורון וכן המשתנה של המלחה של מצעי הגידול - יחס SAR, ערך הגבה ומוליכות חשמלית. בחלק מהמקרים נצפה שגם המשתנים התלויים השפיעו על הבלתי התלויים, למשך תחנלנל הוריד את ערך ההגבה של מצע הגידול.
ההשפעה של מים אפורים על התפתחות צמחים בגגות ירוקים נמצאה זהה להשפעת מי הברז (הביקורת). שני מיני הצמחים נמצאו מתאימים לשימוש בגגות ירוקים עם השקיה במים אפורים ממקור פלט נוזלי כביסה. הליפיה התפתחה מהר יותר. החבלבל נמצא כמוריד את רמת ^PH במצע הגידול.
המים האפורים לא העלו את מליחות מי הנקז יותר מהביקורת, אך המוליכות החשמלית ואף תצרוכת החמצן הכימית עלו בכל החלקות (בעיקר בחלקות הצמחים). המוליכות החשמלית הגיעה אף לרמה אשר מסכנת את חיי הצמחים.
ההשפעה של מים אפורים על מצע הגידול של הגגות הירוקים הייתה קטנה וכמעט זהה לביקורת. איכות מי הנקז נמצאה מתאימה לשימוש נוסף להשקיה בגינה או בגג במידה ויש ניקוז גדול מספיק לשטיפת המלחים. מי הנקז של ההשקיה במים האפורים אשר נפלטו מהגג התאפיינו בערך הגבה שנע בין 7.8 ל־8.4, במוליכות החשמלית שנעה בין 780 ל-4600 מיקרוסימנס/ס״מ. בתצרוכת חמצן כימית שנעה בין 17 ל-330 מג״ל. עונת הגשמים התאפיינה בירידה בפרמטרים הללו. רמת
הזרחן שלהם נעה בין 9 ל-30 מג״ל והיתה במגמת עליה לאורך הניסוי. רמות החנקן הכללי
והבורון היו זניחות.
אפר פחם נמצא מתאים לשמש כמצע גידול של גג ירוק. בהשקיה של מים אפורים וגם בהשקיה
של מי ברז אפר הפחם השפיע על התפתחות הצמחים באופן דומה לפרלייט.
מילות מפתח:
מים אפורים, גגות ירוקים, פרלייט, אפר פחם, ליפיה זוחלת, חבלבל מאוריטני
הצגת הנושא:
מספר ימי הגשם השנתיים בישראל נמוך משמעותית מרוב הארצות בהם מתפתח תחום הגגות הירוקים. בהגדרות האירופאיות לגגות ירוקים אקסטנסיביים, מצוין לרוב שגג אקסטנסיבי אינו מושקה, אבל ספק אם הם באמת יכולים להתקיים בישראל ללא השקיה. המחקר של גגות ירוקים חותר לתקנים או תמריצים ש״יצבעו" את הערים בירוק - כלומר, יש צורך בהרבה גגות על מנת להגיע להשפעות החיוביות של הגגות הירוקים על הערים.
תצרוכת מים נרחבת, הנדרשת להשקיית גגות ירוקים בסדרי גודל גדולים במדינה עם משק מים במחסור יכולה להוות חסם לפיתוח הגגות הירוקים. הגג לרוב ממוקם קרוב למקור מים לא מנוצל כגון מים אפורים. אחת הבעיות שחוסמות אישור לשימוש במים אפורים הינה הקרבה של מיכל האגירה לבני אדם. הגג יכול להיות מקום בטוח יחסית לאגירה ושימוש של מים אפורים.
הרעיון הינו לאסוף מי פלט של מכונות כביסה, מקלחות וכיורי רחצה למיכל בקומת קרקע בבניין מגורים, לשאוב אותם למיכל אגירה על הגג, ומשם להזרים חלק מהמים חזרה לתוך הבניין להדחת אסלות ואת החלק הנותר להשקיית הגג. על ידי חיבור של המרזב למיכל בקומת הקרקע ניתן לאסוף חזרה את עודפי ההשקיה ומי הגשם ובכך ליצור מערכת מחזור מי השקיה סגורה הפותרת את בעיית המים האפורים וגם את בעיית ההשקיה של הגגות הירוקים.
לכן מטרת המחקר היא לבחון את ההשפעות של המים האפורים על התפתחות הצמחייה על הגג ולנסות להבין מה קורה להרכב המים העוברים את מצע הגג הירוק.
סקר ספרות
גגות הירוקים
גגות ירוקים ידועים מאז ימי קדם, הן באקלים קר והן באקלים חם. כיום הם משמשים בעיקר לחיסכון באנרגיה והפחתת זיהום (2005 ,.Lazzarin et al). למעשה, הם מהווים תחליף חלקי לצמחיה שנהרסה בעת הקמת הבניין (2011 ,Rowe). בישראל אין הליך רישוי לגגות הירוקים, אך יש צורך בבדיקת עמידות הגג לעומס שיתווסף (טל, 2007). הגגות הירוקים הם חלק מבנייה ירוקה, תחום חדש יחסית בישראל. בארה״ב ובאירופה המחקר אודות גגות ירוקים צובר תאוצה בשנים האחרונות (2013 ,.Blank et al).
ישנם מספר יתרונות לגגות ירוקים:(1) חיסכון באנרגיה עקב היותם בידוד תרמי (2) תוחלת חיים גבוהה של הגג (3) בידוד אקוסטי (4) עליית ערך הנכס והנכסים הסמוכים אליו (5) חיסכון והתייעלות בניצול מי גשמים (6) שיפור באיכות האוויר ע״י הפחתת חלקיקי אבק מזיק באוויר (7) הקטנת אפקט החממה צמצום תופעת ״אי חום עירוני״ (8) הפחתה בכמות מי הנגר (9) שיפור אסתטי, בריאות ותרפיה באמצעות צמחים, ועוד (מרטון, 2002).
היתרונות מתרכזים בשלושה כיוונים מרכזיים הנחקרים כיום: (א) ניהול מי גשמים, (ב) חיסכון אנרגטי ו־(ג) יצירת בתי גידול לחי ולצומח. השירותים האקולוגיים הללו נגזרים מתוך שלושה מרכיבים עיקריים:(1) צמחייה היוצרת צל ומקררת, (2) מצע גידול עבור הצמחים ושימור מים ו-(3) ממברנות להגנה מפני חדירת מים ושורשים (2007 ,.Oberndorfer et al).
במחקר שנערך בקנדה נמצא כי התקנת גג ירוק אקסטנסיבי עשויה להעלות את ערך הבית מ-$132 למ״ר ועד $174 למ״ר. עליית ערך של מבנים מסחריים וציבוריים כתוצאה מהתקנת גג ירוק אקסטנסיבי עשויה להעלות את ערך הנכס בסכום שבין $181.5 למ״ר ועד לסכום של $648 למ״ר
.(Biancini and Hewage, 2012)
הגדרות
גגות ירוקים מחולקים לגגות אינטנסיביים או אקסטנסיביים. גגות אינטנסיביים מתוכננים כמקומות ציבוריים ויכולים לכלול עצים ונוף הדומה לגינה על הקרקע. עומק המצע שלהם גדול והתחזוקה והעלות שלהם גבוהות, בעיקר בשל התכנון של המבנה האמור להחזיק משקל רב. גגות אקסטנסיביים דורשים מינימום תחזוקה ועלות, ולרוב אין להם צורך בהשקיה (2011 ,Rowe).
גגות ירוקים אקסטנסיביים
מטרת הגגות הירוקים האקסטנסיביים היא פונקציונלית: בידוד טרמי וניהול זרימת מי גשם (נגר עילי); תוספת המשקל שלהם לגג נמצאת בתחום של 70-170 ק״ג למ״ר. המצע קל עם נקבוביות גבוהה ומעט חומר אורגני והעובי הממוצע שלו נע בין 2-20 ס״מ. לרוב יש מעט השקיה או כלל לא ומחוץ למעט תחזוקה, אין צורך בגישה לגג (2007 ,.Oberndorfer et al).
צמחייה
גידול צמחים על גגות הינה משימה מורכבת בשל התנאים הייחודיים של הגגות: בצורת, יובש, טמפרטורה גבוהה ורוח חזקה המגבירים את הסיכוי לפגיעה בצומח ובמצע. הצמחים המיועדים לגגות ירוקים אקסטנסיביים מסוגלים להתפתח בתנאים קשים. הפרמטרים הקובעים את מיני הצומח בהם ישתמשו הינו עומק המצע (2007 ,.Oberndorfer et al) והאם הגג יושקה.
צמחים מקומיים לרוב נחשבים בחירה אידיאלית בגלל ההסתגלות שלהם לאקלים המקומי. הבחירה בצמחים מקומיים תורמת לשיפור המגוון הביולוגי ושימור הטבע. לעיתים יהיה צורך בבחירת צמחים לא מקומיים, אך בכל מקרה עם הזמן הצמחים המקומיים תופסים מקום הולך וגדל על הגג (2007 ,.Oberndorfer et al). גגות ירוקים מיועדים לטווח ארוך: משך חיי המצע האוטם שלהם מוערך בכ-45 שנה ולכן יש צורך במיני צמחים היכולים להתקיים לאורך זמן. לא
כל הצמחים ששורדים בהתחלה על גג ירוק מצליחים לשרוד משנה לשנה ( ,Getter & Rowe 2009).
לצמחים מקומיים (לא בכל מצעי גידול) יש פוטנציאל לשימוש בגגות ירוקים בשל ההתאמה שלהם לאקלים המקומי (2005 ,.Monterusso et al). צמחים לא מקומיים עלולים להיות צמחים פולשים, דבר המהווה בעיה סביבתית עולמית (2005 ,Hansen and Clevenger). עם זאת, ראוי לציין שישנם צמחים לא מקומיים בעלי יכולות מיוחדות אשר יכולים לתרום לגג הירוק. למשל, במחקר של שלף וחובריו (2012) ת^ושבסיה הודית Bass/a indica, המוגדרת אף כמין פולש, היא בעלת יכולת יוצאת דופן להפחית מליחות במים אפורים.
Phyla nodiflora ליפיה זוחלת
עשב רב־שנתי ממשפחת הורבניים, גדל בבית גידול לח, פורח בחודשים אפריל-ספטמבר, בעל פרחים דו־מיניים בלבד, סידור עלים נגדיים עם שני עלים בכל מפרק, תפוצתו טרופית, ים-תיכונית ואירו־סיבירית; בישראל הוא נפוץ באקלים הים־תיכוני, בתות הספר, בערבות ובמדבריות (צמחיית ישראל ברשת, האוניברסיטה העברית).
הליפיה מומלצת לשימוש בגגות ירוקים אקסטנסיביים, אינה זקוקה להשקיה ודישון מרובים, עמידה בתנאי חום וקור (2010 ,Bertielang), בעלת יכולת איסוף וצבירה טובה של Cu ו־ Zn
(2006 ,.Yoon et al).
חבלבל מאוריטני Convolvulus mauritanicus
צמח רב-שנתי, עשבוני, תדיר ירוק ממשפחת החבלבליים, מוצאו בצפון אפריקה. מהוה צמח כיסוי, מתאים לשתילה באביב ובקיץ, יכול להחליף דשא במקומות בהם הדריכה על הדשא אינה חיונית. הוא מסתפק במעט מים ואף רגיש לעודף מים, עמיד לחום ולקור וגדל בשמש ובחצי צל. מגיע לגובה של כ-15 ס״מ וטווח התפשטותו כ-1 מ״ר (פורת, 1997).
פריחתו שופעת ומופיעה לאורך הענפים, היא נמשכת זמן רב מתחילת הקיץ ועד תחילת החורף באופן רציף. (פורת, 1997). עלוותו ירוקה אפורה, הפרחים כחלחלים ודמויי חצוצרה. גדל בערוגות קטנות או מדרונות, יכול לגדול במעט אדמה בסוגים שונים של קרקעות, אך צריך ניקוז טוב. קצב גדילתו מהיר (1999 ,Davison).
מגוון ביולוגי
המגמה של המרת שטחים פתוחים לצרכים אורבאניים מובילה לאובדן בתי גידול טבעיים (2013 ,Berardi). לגגות ירוקים יש פוטנציאל להגדלת מגוון המינים בערים ולהוות מסדרונות אקולוגיים, המתווספים למסדרונות האקולוגיים שקיימים בערים (2010 ,Kadas). בבאזל בשוויץ, כחלק מאסטרטגית המגוון הביולוגי גגות ירוקים הינם חובה על מבנים חדשים עם גגות שטוחים, והדרכה ניתנת לבחירת צומח ומצע המעודדים את מגוון ביולוגי (2006 ,Brenneisen).
מצע של גג ירוק אקסטנסיבי
מצע של גג ירוק אקסטנסיבי צריך להיות קל, קבוע ומסוגל לקיים את התפתחות הצמחים ללא שטיפת נוטריינטים אשר עלולים להוות מקור זיהום. המצעים לרוב מכילים חומרים קלים כגון טוף או פרלייט, חול וחומר אורגני (2011 ,Sailor and Hagos).
פרלייט
פרלייט הינו סלע וולקני מרוסק שעבר חימום בטמפרטורה גבוהה. הוא לבן, בעל משקל קל, אוורור גבוה ותאחיזת מים גבוהה (1996 ,Hochmuth and Hochmuth). למרות שעלותו גבוהה יחסית, יש בו שימוש במגוון תחומים בעיקר בתחום הבנייה כגון קטליזטור בתגובות כימיות שונות ושימוש בלוחות בידוד (1997 ,Dogan et al). במחקר של משרד החקלאות (2009) על גידול עירית נמצא שפרלייט טוב יותר מטוף כמצע גידול.
אפר פחם
פחם נמצא בשימוש נרחב בתחנות כוח ומפעלי תעשייה. בישראל חברת החשמל משתמשת בכמויות גדולות של פחם. תוצרי השריפה המוצקים הם האפר המרחף (הנתפס בארובות) והאפר התחתי (המצטבר בתחתית התנורים). תוצרים אלו יכולים להוות זיהום אקולוגי לכן ישנו חיפוש אחר אפיקים לסילוק או מחזור של האפר. אחת האפשרויות הינה שימוש באפר תחתי כמרכיב במצע גידול צמחים (חן, 1992).
אפר הפחם לבדו הינו בסיסי ואינרטי, אם זאת בשלוב עם קומפוסט מזבל בקר האפר יכול להוות מצע גידול. התוספת של הקומפוסט משפרת את תכולת יסודות הקורט וכן מורידה את ה- PH לתחום שבין 6.5-7.5. בדיקות כימיות הראו שהאפר משחרר ריכוז נמוך יחסית של קטיונים ואמונים אשר היו עלולים להוות מקור זיהום (חן, 1992).
בשנת 2011 הסתיים ניסוי בבקעת הירדן לבחינת השפעת סוג המצע על היבול והאיכות של פלפל חממה. נמצא שאין הבדלים משמעותיים בין פרלייט עם חומר אורגני לבין אפר פחם עם חומר אורגני (ציפלביץ וחובריו, 2011). ניסוי שבו נבדקה ההתפתחות של חרצית, ציפורן וקרוטון, בעציצים אשר הכילו 60% אפר פחם ו-40% קומפוסט הצביע על כך שניתן לגדל צמחי נוי וצמחי בית ולקבל תוצאות טובות בשימוש של אפר פחם תחתית עם קומפוסט (חן, 1992).
מי נגר
מחקרים רבים התייחסו ליכולת של ׳גג ירוק׳ לאצור מים ולהאט את מהירות המים הנשטפים מהגג ובכך למנוע הצפות של מערכת הביוב, במידה והיא מחוברת לגג (2011 ,Rowe). באקלים ים־תיכוני התשתית של גגות ירוקים (מצע וצמחייה) ממתנים את הנגר משטח ל־40% ( Fioretti 2010 ,.et al). בגרמניה נמצא כי האידוי והדיות בגגות ירוקים נעים בין 60 ל־ 79% בשנה
.(Kohler, 2005)
בניסוי שנערך באוניברסיטת שפילד באנגליה נמצא שלמינים שונים של צמחים יש השפעה ניכרת על כמות מי הנגר המגיע מגג ירוק. צמחים עם כיסוי טוב לגג הירוק הם אפקטיביים יותר בהפחתת נגר. דגניים היו הכי אפקטיביים ועשבים רחבי עלים וצורית אחריהם ( Nagase and
(Dunnett, 2012
השקיית גג ירוק
תנאי אקלים כמו משקעים וטמפרטורה יכולים להכתיב שימוש בהשקיה(,.Oberndorfer et al 2007). גג ירוק אקסטנסיבי טיפוסי עם מיני צמחים עמידים זקוק להשקיה פעם בכ־28 יום כתלות בטמפי והשפעות אקלימיות אחרות (באקלים הישראלי ס ביר שתדירות ההשקיה צריכה להיות גבוהה יותר). בעת הקמת הגג, המטרה היא להגיע לכיסוי צומח של 100% כמה שיותר מהר ולכן יש צורך ביותר השקיה. לאחר שהגג מתבסס תדירות ההשקיה פחות חיונית. ככל שהמצע עמוק יותר כך הוא שומר על לחות לזמן ארוך יותר (2005 ,.Van Woert et al).
איכות מים
מחקרים מראים שמי נגר מגג ירוק מכילים רמות גבוהות יותר של חנקן וזרחן בשל המעבר דרך מצע הגידול. מים אלו עלולים להיות מקור זיהום. שילוב של מערכות מים אפורים לשימוש חוזר של המים ביחד עם בחירת צמחים המשתמשים בכמויות גדולות של נוטריינטים יכול להוות פתרון (2007 ,.Oberndorfer et al). עם זאת, המחקרים מצביעים על כך שרוב הזיהום בנוטריינטים מופיע רק בגגות ירוקים חדשים, ולאחר מכן הזיהום פוחת או נעלם (2011 ,Rowe).
במחקר שנערך בסינגפור בדק 2012) Vijayaraghavan) את איכות מי הנגר מגגות ירוקים. התוצאות הראו שלגגות ירוקים יש פוטנציאל לאזן את רמת ה-PH לכמעט ניטרלית. באשר למוליכות חשמלית ומליחות - גגות ירוקים הם מקור המגביר את ריכוז היונים במים. באופן דומה נמצאו גם ריכוזים גבוהים של מתכות כגון נתרן, אשלגן, קלציום ומגנזיום. במקרים מסוימים נצפו גם מתכות כבדות כגון ברזל, נחושת, ואלומיניום וגם נוטריינטים כמו ניטראטופוספאט.
השקיית גגות ירוקים במים אפורים
גגות ירוקים יכולים לשמש כלי יעיל להתמודד עם "אי-החום העירוני" באמצעות דיות, אך באקלים חם ייתכן ויש צורך בהשקיה. שימוש במים שפירים עלול להוות בעיה סביבתית אולי אף גדולה מהיתרונות הסביבתיים של הקמת גגות ירוקים; לכן יש צורך לבחון פתרונות המשלבים מים אפורים להשקיית גגות ירוקים (2010 ,.Williams et al).
השימוש במים אפורים מעלה את השאלות האם ניתן להשתמש במים אפורים מבלי שיצטבר מלח על מצע הגידול שיפגע בצמחיה, והאם הגג הירוק יסנן פוספטים ומזהמים אחרים או שהם יצאו עם פלט המים של הגג (2011 ,Rowe).
מים אפורים
מים אפורים הינם מי שפכים שמקורם בשימוש ביתי כגון מי כיורים, מקלחות ומכונת כביסה (בן ארי, 2010). הרכב המים האפורים תלוי במקורות המים. לרוב המים האפורים מכילים רמות נמוכות יותר של חומר אורגני בהשוואה לשפכים רגילים, ורמות זהות של מתכות כבדות
.(Eriksson, 2002)
הרכב מים אפורים
הרכב המים האפורים תלוי במקור שלהם. מים אפורים אשר נדגמו ממקלחות, אמבטיות וכיורי רחצה הציגו חומרים מתכלים דומים. ניתן לראות זאת בריכוזים הדומים של צריכת חמצן ביוכימית (BOD). שונות גדולה יותר נצפתה בחומרים הלא מתכלים, כפי הנראה בריכוזים של צריכת חמצן כימית (Jefferson et al., 2004) (COD).
המאפיינים העיקריים של מים אפורים הם: ריכוז חומר אורגני משתנה, ריכוז דטרגנטים ומלח, יחס גבוה בין צריכת חמצן כימית לצריכת חמצן ביולוגית, חוסר איזון של מאקרו ומיקרו אלמנטים המתחלק שווה בשווה בין חנקן וזרחן, ריכוז מוצקים מרחפים נמוך, ריכוז קוליפורמים ובורון (2004 ,.Jefferson et al).
טיהור מים אפורים
הטכנולוגיה המתאימה ביותר למחזור מים אפורים עשויה להיות מערכת המיועדת לתהליכים ביולוגיים מתקדמים עם תהליכי הפרדת מוצקים (2004 ,.Jefferson et al). ישנן מערכות ביולוגיות לטיפול במים אפורים אשר מספקות מי־השקיה ראויים ברמת משק הבית. בעתיד יתאפשר לעשות הפרדה של מערכת הביוב למים אפורים ושחורים בבנייה חדשה. דבר זה יקל על כניסת מערכות כאלו לבתים פרטיים. מערכות מים אפורים במגזר הפרטי יכולות לתת פתרון לבעיות זיהום הקיימות כבר כיום. בגדה המערבית למשל משתמשים כבר היום לא מעט במי-ביוב לא מטופלים להשקיה (אורן ואדר, 2009).
אגנים ירוקים הינם מערכות לטיפול בשפכים. הם מורכבים מבריכות מלאכותיות רדודות המלאות במצע גידול בו נשתלים צמחי מים. בנוסף על הצמחים הטיפול מתבצע גם באמצעות חיידקים, תהליכים ביולוגים, פיסיקליים וכימיים (2009 ,.Zhou et al). האגנים הירוקים צורכים מעט אנרגיה ועלויות האחזקה שלהם נמוכות יחסית (2011 ,.Valsero et al).
"GROW" הינה מערכת ביולוגית לטיהור מים אפורים שהיא למעשה גם גג ירוק. המערכת בנויה מסדרה של תעלות וערוצים מלאים בחצץ המשמש מצע לצמחים. המים האפורים הגולמיים נאספים מהבניין ונשאבים אל הגג; על ידי סינון וטיפול ביולוגי מוסרים זיהומים אורגניים ואנאורגניים. המים המטוהרים חוזרים לשימוש באסלות. במחקר שבחן את הביצועים של ארבע מערכות מים אפורים, נמצא שמערכת GROW הינה בעלת הביצועים הטובים ביותר ( Memom
.(et al., 2007
מי־פלט כביסה
מי-פלט של מכונת כביסה עלולים להכיל כמויות גדולות של חומרים פעילי שטח (חפשי״ם), להתאפיין במוליכות חשמלית ותכולת בורון גבוהים בשל שימוש באבקות כביסה. מרבית החומר האורגני הינו זמין יחסית לפירוק על ידי חיידקים (גרוס וחובריו, 2003).
לאחרונה נכנס לתוקף תקן המגביל את רמת הבורון: החל משנת 2008 המקסימום המותר הינו 0.5 גרם בורון לקילו אבקה (ובר, 1999). באבקות ובנוזלי הכביסה ישנם חומרים אלקאליים המכילים יוני הידרוקסיד -OH המעלים את ערכי ה-1(ק. האבקות ונוזלי הכביסה מכילים זרחן (פרידלר וחובריו, 2012).
ישימות כלכלית
ניתוח כלכלי של מערכת ביולוגית לטיהור מים אפורים (Rotating Biological Contactors) מראה שההוצאה על קניית מערכת כזו הינה פחות מ-0.5% מהמחיר של הדירה בבניין של יותר מ-20 דירות. במחיר מים של $1.16 למ״ק ומחיר ביוב של $0.3 למ״ק; המערכת ישימה כלכלית כאשר הבניין כולל מעל 28 דירות (2005 ,Friedler and Hadari). פגיעה במקורות המים והאפשרויות הטכנולוגיות החדשות מעודדים את ניצול המים האפורים להשקיה. בהשוואה שנערכה בעזרת מודל Analytic Hierarchy Process) AHP) בין תשלום העלות הריאלית של המים והשקעה בניצול מי-נגר גגות ומערכת מים אפורים, נמצא שהחלופה המועדפת היא הקמת מערכת מים אפורים עם יתרונות של זמינות וחסכון כספי בהשקיית גינה (ביק וחובריו, 2010).
תקנים ויישום
בשימוש במים אפורים צריך לקחת בחשבון חקיקה, הגנה על בריאות הציבור והגנה על הסביבה. ברוב מדינות העולם המערבי בהם קיים מחסור במים שפירים יש תקנים והנחיות ברורים לשימוש במים אפורים (בן־ארי, 2010). .2010) Allen et al) מציינים בדו״ח של מכון המחקר לסביבה וקיימות האמריקאי - Pacific institute שב- 30 מתוך 52 מדינות בארה״ב הציבור מקבל הנחייה תקנית כיצד להשתמש במים אפורים ממוחזרים, ובאוסטרליה הרגולציה אף מרשה במפורש למחזר מים אפורים. בן־ארי (2010) מוסיף גם את יפן, גרמניה, קפריסין, ערב הסעודית, עומאן וירדן אשר בהן יש שימוש חוקי במים אפורים. בישראל קיימת פעילות לקידום התקינה
בנושא המים האפורים.
הערכת סיכון מים אפורים הינה משימה מורכבת כיוון שישנם הרבה פרמטרים המשפיעים על איכות המים. בכל זאת, הערכות שנעשו מצביעות שתקנות המאפשרות שימוש במים אפורים צריכות להיעשות בהתאם לצרכי המים באזור. התקנות צריכות לתת מענה לסיכונים הבריאותיים. למשל, מומלץ שלא לכלול שפכי מטבח כיוון שהם עשויים להכיל פתוגניים, עומסים אורגניים גבוהים, שמנים וחומרי ניקוי העלולים לזהם את הסביבה (2010 ,.Maimon et al).
השקיית נוי במים אפורים מחייבת בדיקה מקיפה של איכות השפכים האפורים בכדי למנוע נזקים בריאותיים וסביבתיים. הלפרין (1999) קבע שלהשקיה במקומות ציבוריים נדרשים חסמים ושלטים שימנעו מגע בין מי־קולחים לציבור (גרוס וחובריו, 2003).
מערד המחסר
מטרות העבודה
מטרת המחקר היא לבחון האם מים אפורים ממקור של פלט נוזלי כביסה, מתאימים לשימוש כמקור מים אלטרנטיבי להשקיית גגות ירוקים. מטרה משנית היא לבחון שילוב של אפר פחם כמצע גידול לגג ירוק בשלוב השקיית מים אפורים.
שאלות מחקר
1.	מהי ההשפעה של מים אפורים על התפתחות צמחים בגגות ירוקים?
2.	מהי ההשפעה של מים אפורים על מצע הגידול של הגגות הירוקים?
3.	מהי איכות מי-הנקז מגג ירוק המושקה במים אפורים?
4.	האם אפר פחם יכול לשמש כמצע גידול של גג ירוק בהשקיה במים אפורים?
*המים האפורים בניסוי הם מתכון סינטטי של נוזל ומרכך כביסה וחומרים כימיים נוספים.
השערות
1.	ההתפתחות של ליפיה זוחלת וחבלבל מאוריטני במתן השקיה של מים אפורים תהיה לא פחות טובה מהשקיה במי ברז.
2.	מי-פלט נוזלי כביסה ישפיעו על הכימיה של מצע הגידול בפרמטרים כגון PH, מוליכות חשמלית ויחס SAR.
3.	הגג הירוק ישפיע על איכות המים העוברים דרכו בפרמטרים כגון PH, מוליכות חשמלית, COD, זרחן, חנקן ובורון.
4.	ההתפתחות של ליפיה זוחלת וחבלבל מאוריטני הגדלים באפר פחם ומושקים במים אפורים לא תהיה פחות טובה מהתפתחותם במצע של פרלייט.
אזור מחסר
המחקר בוצע באמצעות ניסוי על גג בניין ציבורי באזור התעשייה בישוב מעלה צביה הנמצא בגובה טופוגרפי של 256 מ׳ מעל פני הים. האקלים הוא ים־תיכוני, כמות גשם הרב-שנתית הממוצעת המוערכת עומדת על כ־670 מ״מ/שנה. האידוי הפוטנציאלי השנתי הממוצע עומד על כ-1500 מ״מ/שנה.
תיאור העבידה
מערכת הניסוי
המערכת הוצבה על גג בניין תעשייתי. בתוך רשת ברזל הוצבו 60 דליים צבועים בלבן בנפח 10 ליטר עם 8 ליטר מצע גידול. גובה העציצים מעל הקרקע 30 ס״מ. מתחת לכל עציץ הונח כלי לניקוז עם מדיד. הצמחים נשתלו במצעי הגידול: פרלייט ואפר פחם, שני המצעים עורבבו עם 20% קומפוסט. עובי המצע 20 ס״מ ־ מתאים להגדרה של גג ירוק (2007 ,.Oberndorfer et al).
משקלים
לפי תקן העומסים (ת״י 412) לכל סוג של מבנה יש עומס תכן שהוא אמור לשאת; לדוגמא, גג של בית מגורים אמור לעמוד בעומס של 150 קילו למ״ר. המשקלים של העציצים כאשר הם רוויים במים, במצבם הכבד ביותר הינם: פרלייט 4.9 ק״ג ואפר פחם 7.3 ק״ג. השטח של חלקת עציץ הינו 0.045 מ״ר. זאת אומרת, שבמצע של 80% פרלייט עם 20% קומפוסט בגובה של 20 ס״מ המשקל למ״ר הינו 109 קילו למ״ר ומצע של 80% אפר פחם עם 20% קומפוסט בגובה של 20 ס״מ המשקל למ״ר הינו 162 קילו למ״ר (לכן ההמלצה כדי לעמוד בתקן תהיה גובה של 18.5 ס״מ).
בדיקות
בדיקות התפתחות הצמחים התבצעו כל 28 יום במשך שנה. נבדקו מספר נצרים וממוצע אורך נצר. בתחילת הניסוי נעשתה בדיקה כימית של המים האפורים לצורך הכרת הרכבם הכימי.
פעם ב-28 יום מיד לאחר ההשקיה נלקחו דגימות מים לבדיקה של אותם פרמטרים.
SAR ויחס EC, PH: בסוף הניסוי לאחר 12 חודשים נלקחו דגימות קרקע לבדיקות הבאות
על ידי בדיקות נתרן, מגנזיום וסידן. בדיקות נוספות לאורך הניסוי היו כמות הניקוז, תאחיזת מים, טמפי על הגג, כמות הגשם ואיכות מי הגשם.
משטר השקיה
לשם התבססות הצמחים, 30 יום לפני הניסוי ניתנה השקיה של מים שפירים פעמיים בשבוע. בזמן הניסוי מתן ההשקיה היה 1.5 ליטר כל 4 ימים. נפח ההשקיה נקבע על ידי בדיקה מוקדמת -כמות המים היוצאת מעציץ שהיא שליש מהמים שנכנסו; כמות ההשקיה הייתה הממוצע בין שני סוגי המצעים.
ככל שהצמחים גדלו כך ירדה כמות המים היוצאת מהעציץ, אך לשם קבלת תוצאות מהימנות הוחלט להשאיר את משטר ההשקיה אחיד לכל אורך הניסוי.
שיטות המחסר
מערן הניסוי
משתנים בלתי-תלויים בניסוי:
1.	מים אפורים - (א) מים אפורים סינטטיים (על פי מתכון) (ב) מי ברז כבקרה
2.	מצע גידול ־ (א) 80% פרלייט מעורבב עם 20% קומפוסט (ב) 80% אפר פחם תחתית מעורבב עם 20% קומפוסט.
משתנים תלויים בניסוי:
1.	התפתחות צמחים רב-שנתיים - (א)ל<פ<ה זוחלת. (ב) חבלבל מאוריטני ו־(ג) ללא צמחים כבקרה.
2.	איכות מי־הנקז - ערך הגבה, מוליכות חשמלית, זרחן מומס, צריכת חמצן כימית, חנקן כללי ובורון.
3.	המלחה של מצעי הגידול - יחס SAR, ערך הגבה ומוליכות חשמלית.
הגורמים הקבועים בניסוי הינם: מערכת ההשקיה, העציצים, השקיה אחידה, מיקום על גג אחד בחשיפה זהה לשמש, זמני שתילה ובדיקות זהות באופי ובזמנים.
סה״כ 60 חלקות עציצים המורכבים מ-2 טיפולי השקיה, 2 סוגי מצעים, 2 מיני צמחים וחלקה אחת ללא צמחים ו־5 חזרות.
חדשנות המחקר
גגות ירוקים ומים אפורים הינם שני תחומים ׳ברי קיימא׳ אשר כמעט ולא נחקר השילוב ביניהם. בחינת ההשפעה של מים אפורים על גגות ירוקים מהותית באקלים הישראלי. בנוסף, המחקר מחדש בכך שהוא משלב מצע גידול של אפר פחם בגגות ירוקים.
בעיות מחקר
המחקר מהווה ניסיון התמודדות עם שתי בעיות היכולות להיווצר כתוצאה משימוש נרחב במים שפירים לשם השקיית גגות ירוקים: (א) מחסור מים בישראל ו-(ב) מחירי מים הולכים ועולים בישראל, וכן הוא מציע אפשרות לשלב בגגות הירוקים אפר פחם ובכך למצוא שימוש לתוצר לוואי של ייצור חשמל וכך להוריד את עלויות המצע בגגות הירוקים.
ניתוח התוצאות
תוצאות הניסוי נותחו סטטיסטית בעזרת מודל REPEATED ANOVA, כאשר משתנה תוך נבדקי היה זמן (14 תאריכים של מדידות), ומשתנים בין נבדקים היו: סוג מים, צמח ומצע גידול.
הניתוח כלל את השלבים הבאים:
1.	מבחן SPHERICITY אשר במידה ונמצא מובהק (בכל המקרים נמצא מובהק), שימוש לאחר מכן במבחן greenhouse-geisser.
2.	הרצה של כל המודלים על מנת לזהות אילו אינטראקציות היו מובהקות.
3.	בניית משתני עזר עבור האינטראקציות המובהקות, שהם שילובים של סוג מים עם סוג צמח, סוג מים עם סוג מצע גידול וסוג מצע גידול עם סוג צמח. זיהוי ההבדלים בין האינטראקציות השונות בעזרת מבחני POST HOC.
4.	ניתוח הנתונים והצגתם בגרפים על פי שאלות המחקר.
תוצאות
התפתחות הצמחים
במשך שנה נצפתה התפתחות הצמחים על הגג. שני מיני הצמחים וליפיה זוחלתוחבלבל מאוריטני)
הינם צמחי כיסוי ואופן הגדילה שלהם מאפשר מדידה של מספר ואורך הנצרים.
מספר נצרים
לניתוח מספר הנצרים הוכנסו רק שני מיני הצמחים ללא הביקורת (ללא צמחים) כיוון שאין
ערכים בעציצים ללא צמחים. האפקטים המובהקים היו רק עבור שילוב זמן עם סוג צמח.
המגמה הכללית היתה קצב צמיחה גבוה יותר של חליפית לאורך כל השנה. ב-5 ביוני נמדד שיא
מספר הנצרים.
כל שאר השילובים לא היו מובהקים, דבר המצביע על כך ששימוש במים אפורים (פלט מכונת כביסה, בהשוואה למי ברז, לא השפיע על מספר נצרים לאורך שנה.
המגמות של שני הגרפים היו כמעט זהות. מספר הנצרים עלה בקצב מתון יחסית עד ל־13 בפברואר ומשם הוא עלה בשיפוע חד יותר עד לשיא ב-5 ביוני; לאחר מכן נצפתה ירידה מתונה עד לסיום הניסוי.
מטרת מחקר נוספת היתה לבדוק את האפשרות להשתמש באפר פחם כמצע גידול לגגות ירוקים. בהשוואה לפרלייט - לא נמצאו הבדלים מובהקים בהתפתחות הצמחים.
המגמות של שני הגרפים היו כמעט זהות. מספר הנצרים עלה בקצב מתון יחסית עד ל-13 בפברואר ומשם הוא עלה בשיפוע חד יותר עד לשיא ב-5 ביוני, לאחר מכן היתה ירידה עד לסוף הניסוי שהיתה מתונה יותר בפרלייט.
אורך נצרים
לניתוח אורך הנצרים הוכנסו רק שני מיני הצמחים ללא הביקורת (ללא צמחים) כיוון שאין ערכים בעציצים ללא צמחים. האפקטים המובהקים היו בשילוב של זמן וסוג צמח ושילוב של זמן, סוג צמח וסוג מצע גידול.
לאור זאת נבנה מודל אשר המשתנה הבין קבוצתי שלו היה סוג מצע גידול וצמח - ארבע קבוצות:
1. פחם-חפלפל, 2. פחס-ליפיה, 3. פרלייט-חבלבל, 4. פרלייט-ליפיה. להם נעשה מבחן POST
HOC הבוחן בין אילו קבוצות יש הבדל לאורך זמן.
נמצא הבדל מובהק בין פחס-חבלבל לפחם-ל<פ<ה, פחם-חבלבל לפ\־לייט-ליפיה, פחם<יפיה לפרל”ט-חבלבל ^פרלייט-חבלבל לפרלייט-ליפיה. נראה שההבדלים בין חליפיה גחחבלבל הושפעו יותר מסוג המצע.
קצב הגדילה של הנצרים היה גבוה יותר אצל חליפיה במצע הפרלייט. כמעט זהה בחבלבל שגדל בפרלייט ובאפר הפחם. ב־26.9 ניתן לראות מגמת עליה חדה יותר בחלקות הליפיה עד ל-21.11 אז המגמה התמתנה יחסית.
השימוש במים האפורים לא השפיע (באופן מובהק) על אורך הנצרים.
בדומה למספר הנצרים גם מגמות אורך הנצרים בשני הגרפים היו כמע המגמות עלו בקצב מתון יחסית עד ל־13 בפברואר, לאחר מכן בשיפוע חד יותר עד לשיא ב-5 ביוני, וירידה מתונה יותר עד לסיום הניסוי.
בדיקות איכות מים
ערד הגבה (pH) בנקז המים
ערך ההגבה נבדק כל 28 יום לכל אורך שנת הניסוי. סוג המים, המצע והצמחים נמצאו משפיעים
(כל אחד לחוד) על ערך ההגבה לאורך הזמן.
המגמה הכללית (באיור 9) של ערך ההגבה בנקז המים האפורים היתה דומה לנקז מי הברז. מתחילת הניסוי שני הגרפים נעו בעליות וירידות שאיזנו אחת את השנייה עד ה־10 באפריל בה התחילה ירידה מ־8.1 ל-7.8 ב־8 במאי, ולאחר מכן עליה מתונה עד סוף הניסוי.
באיור 10 ניתן לראות שהשפעת מצע הגידול והצמחים על ערך ההגבה של הנקז היתה קטנה יותר בחלקות המים האפורים.
באיור 11 ניתן לראות התנהגות דומה של שני הגרפים (אפר פחם ופרלייט). המגמה הכללית בניסוי היתה מגמת ירידה. ב-19.12 וב-10.4 החלו ירידות חדות יותר שלאחריהן נרשמו עליות מתונות.
בהשוואה בין מיני הצמחים והביקורת (איור 12) נמצא שערך ההגבה במי הנקז של חלקות החבלכל היה נמוך מאשר בחלקות הל<פ<ה והביקורת ללא צמחים. מה-26 בספטמבר ערך ההגבה של חלקות החבלבל היה במגמת ירידה לעומת שאר החלקות. ב-19.12 הירידה הפכה להיות חדה יותר, לאחר מכן לאחר שני שיאים קטנים יחסית הערך היה זהה לערך שאר החלקות (8 במאי), ומשם עד לסוף הניסוי שוב היה פער ביניהם.
נמצאו גם השפעות מובהקות של שני שילובים 1. סוג מים וסוג צמח ו-2. סוג מצע גידול וסוג צמח. עבור כל שילוב נבנה מודל עם שש קבוצות.
בכל החלקות ניתן לראות ירידה לאחר התחלת עונת הגשמים (איור 40). בכל החלקות ערך ההגבה של הנקז היה גבוה יותר משל מי-ההשקיה. ערך ההגבה בחלקות הליפיה שהושקו במים אפורים היה גבוה יחסית. ערך ההגבה בחלקות החבלבל שהושקו במי ברז היה נמוך יחסית, גם בחלקות החבלבל במצע הפחם היה ערך נמוך יחסית.
בתחילת הניסוי נלקחו דגימות של שני סוגי מצעי הגידול: פרלייט ואפר פחם (שניהם בתוספת 20% קומפוסט), ולאחר שנה נלקחו דגימות נוספות לבחון את ההשפעה של השקייה במים אפורים. ניתן לראות גם השפעה של הצמחים על מצעי הגידול.
ערד הגבה( pH) במצעי הגידול
למים האפורים לא היתה השפעה על ערך ההגבה של מצעי הגידול. ממוצע ה- pH של החלקות שהושקו במים אפורים היה 6.6 בדומה לממוצע חלקות הביקורת שהושקו במי ברז 6.7.
באיורים 16־15 להלן, הקו הירוק מסמל את רמת ה- pH של מצע הגידול בתחילת הניסוי - 8 באפר פחם ו־8.2 בפרלייט. ניתן לראות שלאחר שנה של השקייה והתפתחות של הצמחים ערך ה-pH ירד (חומצי יותר) בכל החלקות. מעניין לציין שערך ההגבה היה נמוך במיוחד בחלקות
חחבלבל (ממוצע 5.74), בדומה לתוצאות בבדיקות ערך ההגבה בנקז החלקות. ממוצע ערך ההגבה בחלקות הפרלייט (6.7) היה כמעט זהה לחלקות אפר הפחם (6.6).
מליחות
מוליכות החשמלית (EC) בנקז
מאותה הדגימה בה נבדק ערך ההגבה נבדקה גם המוליכות החשמלית (EC) של נקז החלקות כל 28 יום לאורך כל הניסוי. סוג המים, המצע והצמחים נמצא משפיע (באופן מובהק) כל אחד לחוד על המוליכות החשמלית לאורך הזמן.
במים אפורים ומי ברז).
ניתן לראות שהמוליכות החשמלית של נקז החלקות עלתה מיולי עד אוקטובר והחלה לרדת עם
תחילת הגשמים (איור 40). בחורף המוליכות החשמלית נשארה נמוכה ובקיץ החלה לעלות שוב.
יום הגשם האחרון בחורף היה ב-8.5 אותו היום בו החלה מגמת עליה בכל החלקות, אך הייתה משמעותית יותר בחלקות הליפיה.
בחלקות הליפיה המוליכות החשמלית עלתה יותר (עד לממוצע 6000 מיקרוסימנס/ס״מ) בהשוואה לשאר החלקות, לאחר מכן חלקות החפלפל ובסוף חלקות הביקורת ללא צמחים.
באיור 18 רואים שהמוליכות החשמלית התנהגה באופן דומה בנקז החלקות שהושקו במים אפורים ובנקז חלקות הביקורת (מי ברז). המוליכות החשמלית היתה גבוהה מעט בנקז המים האפורים. ב־24 לאוקטובר נרשם השיא בשני הגרפים, 4666 מיקרוסימנס/ס״מ במים האפורים ו-4016 מיקרוסימנס/ס״מ במי הברז. לאחר מכן החלה ירידה חדה בשני הגרפים עד ל־16 בינואר. לאחר "ריצפה" החלה עליה מתונה ב-13 במרץ עד סוף הניסוי.
המוליכות החשמלית התנהגה באופן דומה גם בנקז בין חלקות מצעי הגידול. עם זאת, ניתן לראות שהמוליכות החשמלית בחלקות אפר הפחם עלתה במעט (הגיעה בשיאה לממוצע 4746 מיקרוסימנס/ס״מ) על חלקות הפרלייט (הגיעה בשיאה ל-3936 מיקרוסימנס/ס״מ).
נמצאו גם השפעות מובהקות של שלושה שילובים 1. סוג מים וסוג צמח ו-2. סוג מצע גידול וסוג צמח ו-3. סוג מים וסוג מצע גידול. עבור כל אחד משני השילובים הראשונים נבנה מודל עם שש
קבוצות.
ניתן לראות שהמוליכות החשמלית היתה גבוהה יותר בנקז חלקות הליפיה במצע האפר פחם ובחלקות הליפיח אשר הושקו במים אפורים.
לשילוב השלישי של סוג מים וסוג מצע נבנה מודל עם ארבע קבוצות. במבחן POST HOC לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי הקבוצות עם אפר הפחם לפרלייט וגם לא בין שתי קבוצות עם מי הברז והמים האפורים.
המגמה הכללית דומה למגמת המוליכות החשמלית בכל החלקות, אך ניתן לראות שבחלקות
הפרלייט שהושקו במי ברז השיא היה נמוך יותר משאר החלקות, וכן נמוך יותר בסיום בניסוי.
מוליכות חשמלית (EC) במצעי הגידול
בממוצע ה-£6 של החלקות שהושקו במים אפורים היה 1880 מיקרוסימנס/ס״מ, גבוה במעט מממוצע חלקות הביקורת שהושקו במי ברז ־ 1550 מיקרוסימנס/ס״מ.
באיורים 23-24 להלן, הקו הירוק מסמל את רמת ה-£6 של מצע הגידול בתחילת הניסוי ־ 6100 מיקרוסימנס/ס״מ באפר פחם ו-3570 מיקרוסימנס/ס״מ בפרלייט. ניתן לראות שלאחר שנה של השקייה והתפתחות הצמחים ערך ה- EC ירד בכל החלקות. המוליכות החשמלית היתה נמוכה יחסית בחלקות ללא צמחים. חלקות חחבלבל במצע גידול אפר פחם אשר הושקו במים אפורים היו בעלי המוליכות החשמלית הגבוהה ביותר (ממוצע 4350 מיקרוסימנס/ס״מ). ממוצע סה״כ חלקות האפר פחם היה גבוה יותר (2263 מיקרוסימנס/ס״מ) מאשר חלקות הפרלייט (1175 מיקרוסימנס/ס״מ).
SAR יחס
ממוצע יחס ה-SAR של החלקות שהושקו במים אפורים היה 2.7, גבוה מממוצע חלקות הביקורת שהושקו במי ברז 1.63. ממוצע סה״כ חלקות האפר פחם היה גבוה במעט (2.4) מאשר חלקות הפרלייט (2). בחלקות הליפיה שהושקו במים אפורים (בשני המצעים) יחס ה-SAR היה גבוה
יחסית לשאר החלקות.
צריכת החמצן הכימית - COD
סוג המים נמצא משפיע (באופן מובהק) על צריכת החמצן הכימית לאורך הזמן. מצע הגידול
והצמחים לא השפיעו באופן מובהק.
נקז חלקות המים האפורים התנהג באופן דומה לנקז חלקות הביקורת, למעט שיא רמת ה־ם00 (שהשפיע על המובהקות) שהגיע בחלקות המים האפורים לממוצע של 329 מג״ל לעומת 228 מג״ל בביקורת.
המגמה של שני הגרפים היתה עלייה בקיץ עד עונת הגשמים, בעונת הגשמים ירדה במהירות ולאחריה המשיכה בעליה מתונה וירידה קטנה בסוף הניסוי.
רמת צריכת החמצן הכימית היתה גבוה יותר בנקז חלקות שהושקו במים אפורים בשל הרמה ההתחלתית של המים האפורים ששימשו להשקיה (254 מג״ל) שהיתה גבוה משל מי הברז (95 מג״ל). באיור 28 נראה שלאחר ההחסרה של ערך מי ההשקיה נראה שמעבר המים בחלקות השפיע
פחות על תצרוכת החמצן הכימית של המים האפורים מאשר מי הברז (הביקורת). בעוד שמעבר המים בחלקות הוריד את צריכת החמצן הכימית של המים האפורים הוא העלה אותה במי הברז.
השילוב של סוג מים וסוג צמח נמצא בעל השפעה מובהקת. נבנה מודל עם שש קבוצות. במבחן
POST HOC נמצא שהבדלים המובהק היחיד הינו בין מי 1ד\-חבלבל למים אפורים־ליפיד/.
צריכת החמצן הכימית היתה גבוה יחסית לכל אורך הניסוי בחלקות הליפיה שהושקו במים אפורים. גם השיא ב-26.9( השיא בכל החלקות) היה גבוה יותר (393 מג״ל). ב־16.1 לאחר הגשמים בכל החלקות ערך ה־ COD נשק לאפס חוץ מבחלקות הליפיה שהושקו במי ברז.
זרחו מומס
הזרחן המומס במים נבדק כל 28 יום לכל אורך שנת הניסוי. סוג המים, המצע והצמחים נמצא
משפיע כל אחד לחוד על הזרחן לאורך הזמן.
הזרחן המומס בנקז התנהג בצורה דומה בנקז המים האפורים ובביקורת; לעומת זאת, כאשר מחסירים את רמת הזרחן של הנקז ברמת הזרחן של מי-ההשקייה, רמת הזרחן במי־ההשקייה של המים האפורים (24 מג״ל) היתה גבוהה יותר משל מי הברז (0.64 מג״ל); ניתן לראות שמעבר המים בחלקות השפיע פחות על המים האפורים מאשר הביקורת.
נמצאו גם השפעות מובהקות של שלושה שילובים:1. סוג מים וסוג צמח ו־2. סוג מצע גידול וסוג צמח ו-3. סוג מים וסוג מצע גידול. עבור כל אחד משני השילובים הראשונים נבנה מודל עם 6 קבוצות.
נראה שרמת הזרחן המכסימלית היתה בחלקות ללא צמחים שהושקו במים אפורים (40.9) ובאלה עם מצע פרלייט (35.9).
לשילוב סוג מים ומצע גידול נעשה מבחן POST HOC בו נמצא שההבדלים המובהקים הם בין
הקבוצות יש בהן מים אפורים לקבוצות שיש בהן מי ברז. לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות המכילות אפר פחם לקבוצות המכילות פרלייט.
חנקו כללי
החנקן הכללי בנקז נבדק 5 פעמים לאורך שנת הניסוי. סוג מצע הגידול בלבד נמצא משפיע עליו לאורך הזמן. השקיה במים אפורים לא השפיעה על החנקן בנקז וגם לא סוג הצמחים. ממוצע רמת החנקן הכללי בנקז של כל חלקות הניסוי היה נמוך מ-1 מג״ל בכל הבדיקות לאורך הניסוי. בבדיקה ב-13.2.14 נמצא הבדל בין חלקות האפר פחם לפרלייט (לעומת שאר תאריכי הבדיקות).
בורוו
הבורון בנקז החלקות נבדק ב־1.8.14 וכן ב־29.8.14. בכל נקז החלקות לא נמצא בורון.ב־26.9.14
נעשתה בדיקת בורון נוספת לכל נקז החלקות ונמצא ממוצע של 0.12 מג״ל בחלקות המים
האפורים. בחלקות הביקורת לא נמצא בורון. בדיקות נוספות בסוף הניסוי לא נעשו בשל תקלה במכשיר הפוטומטר ועל כן אין תוצאות הבורון מהימנות.
נפח הנקז
נפח הנקז נבדק 3 פעמים לאורך השנה - באוגוסט, אוקטובר ומאי. באיור 39 מופיע הממוצע של כל הבדיקות.
טמפ׳ בצל (צלסיוס) על חגג
כל 28 יום נרשמו הטמפרטורה המכסימלית והמינימלית שהיתה ב-28 יום שעברו.
הטמפ׳ הנמוכה ביותר אשר נמדדה בניסוי היתה 3 מעלות צלזיוס. הגבוהה ביותר 43 מעלות.
דיוו
הדיון עוסק בהתפתחות הצמחים אשר הושקו במשך שנה במים אפורים (פלט מכונת כביסה) ובאיכות מי-הנקז, על מנת להבין טוב יותר האם אפשר להשתמש במים גם לאחר שנפלטו מהגג, בהשפעה של המים על מצעי הגידול ובבחינה של ההמלחה של המצעים לאחר שנה של השקיה.
התפתחות הצמחים
התפתחות הצמחים נבדקה על מנת לבחון האם ליפיה זוחלת וחפלפל מאורטת הם מיני צמחים מתאימים לשימוש בגגות ירוקים והאם הם יתפתחו ״יפה״ עם השקייה של מים אפורים - פלט מכונת כביסה. בנוסף נבחנה התפתחות צמחים במצע גידול מאפר פחם תחתי - תוצר לוואי של חברת חשמל ; עפ״י מיטב ידיעתנו, זו הפעם הראשונה שנבחנה האפשרות להשתמש באפר פחם לגגות ירוקים; מצע נוסף ששימש למעשה ביקורת היה הפרלייט אשר נפוץ יותר בשימוש בגגות ירוקים.
כל הצמחים (משני המינים) שרדו ואף התפתחו יפה לאורך כל הניסוי. תוצאה זו אינה מובנית מאליה, כיוון שתנאי הגידול לא היו אופטימליים: קרינת השמש החזקה על הגג, השקייה במים אפורים והצורך של הניסוי במשטר השקייה אחיד לכל אורך הניסוי.
להשקיה במים האפורים לא היתה השפעה על התפתחות הצמחים. התפתחות הצמחים נמדדה במשך שנה אחת ואין זה אומר שבתקופת זמן ארוכה יותר לא תופענה השפעות שליליות מצטברות, אך ראוי להדגיש שמספר הנצרים ואורך הנצרים של הצמחים שהושקו במים אפורים לא היה שונה אפילו במעט מהביקורת (מי ברז).
סוג מצע הגידול לא השפיע על התפתחות הצמחים: מספר הנצרים והאורך שלהם היה זהה בחלקות אפר הפחם והפרלייט וכיוון שיש ניסיון טוב בשימוש בפרלייט בגגות ירוקים, ניתן להסיק לגבי התאמה של אפר הפחם לגגות הירוקים, לפחות מהבחינה של התפתחות מיני הצמחים בניסוי.
חליפיה התפתחה מהר יותר חהחפלפל. לאחר שנת הניסוי ממוצע מספר הנצרים של הליפיה היה 22 לעומת 17 של חחפלפל וממוצע אורך נצר של הליפיה היה 106 ס״מ לעומת 29 ס״מ בחפלפל. בדומה למחקרו של 2010) Bertielang) הליפיה הזוחלת נמצאה מומלצת לשימוש בגגות ירוקים.
תופעה מעניינת נצפתה בחלקות החפלפל. בנקז חלקות החפלפל נמצא ערך הגבה נמוך משאר החלקות וגם בבדיקות המצע ערך ההגבה היה נמוך יותר (ממוצע 5.74). נראה שהחפלפל המאוריטני מוריד את רמת ה- pH במצע הגידול סביבו. תופעה זו אינה מוכרת במקורות ומספר
מומחים בתחום לא הכירו אותה. על מנת לבדוק האם העלים של החפלבל גורמים להורדת ערך ההגבה, נקטפו עלים משני מיני הצמחים של הניסוי והושרו במים. לאחר 12 שעות נמצא שבמי הברז (הביקורת) ערך ההגבה היה 7. במים שהושרו בהם עלי ^ליפיה ה- pH היה 6.5 ואילו במים של חחנלנל ה־ pH היה 4.9.
רמת הזרחן בליפיה עלתה פחות מאשר בנקז חלקות החבלבל והביקורת, אולי בגלל קצב ההתפתחות המהיר שלהליפיה אשר צרך יותר זרחן.
בנקז חלקות חליפיה המוליכות החשמלית היתה גבוהה מבשאר החלקות, ואף הגיעה לרמה המסכנת את חיי הצמחים. הסיבה לכך נעוצה בקצב הגידול הגבוה של חליפיה. צריכת החמצן הכימית (COD) בנקז של חלקות הצמחים עלתה בחודשי הקיץ, ירדה עם הגשמים, והחלה לעלות במתינות לאחר עונת הגשמים. גם המוליכות החשמלית וגם צריכת החמצן הכימית היו מושפעות משטיפה של המצע, על ידי גשם או השקיה.
לאחר שנה של גדילת הצמחים נמצא שיחס ה-SAR במצעי הגידול של חלקות הצמחים כמעט זהה. 2.3 בחלקות חחבלבל ו-2.43 בחלקות חליפיה, אך הוא היה גבוה מבחלקות הביקורת ללא צמחים 1.21. נראה שגם פה הסיבה הינה השטיפה הפחותה בחלקות הצמחים.
איכות מי תנקז
לרוב הגג הירוק מנקז מי גשם ומי השקייה למערכת הביוב, אך מכיוון שהמים נאספים למרזבים ניתן בקלות יחסית לעשות בהם שימושים חוזרים להשקיה בגינה, לשאיבה לשם השקיה נוספת של הגג, לבריכות נוי או דגים ושימושי מים נוספים. על מנת להבין טוב יותר איזה שימוש חוזר מתאים או לא מתאים יש צורך להכיר את מי הנקז. ההכרות הכימית עם מי הנקז מלמדת גם על חלקות הגג מהם הם נפלטו.
ערד הגבה( pH)
ה- pH הוא ביטוי לריכוז יוני המימן במים. ערך הגבה מתאים להשקיה נע בין 6.5 ל-8. ה־ pH של מים אפורים ממקור של כביסה הוא לרוב בסיסי ונע בין 8 ל-10. ערך ההגבה של מתכון מי ההשקייה (המים האפורים) במחקר היה בממוצע 7.7.
סוג המים נמצא אמנם משפיע באופן מובהק על ערך ההגבה של הנקז לאורך כל זמן הניסוי, נתון המתאים לספרות בנושא (פרידלר וחובריו, 2012). אם זאת ניתן לראות באיור 9 שלאורך רוב
השנה אין כמעט הבדלים בערך ההגבה של נקז החלקות שהושקו במים אפורים לעומת מי הברז, מכיוון שערך ההגבה ההתחלתי של מי-ההשקייה היה גבוה רק במעט במים האפורים.
לאחר עונת הגשמים אשר שטפה את מצעי הגידול ירד ערך ההגבה בכל החלקות משיא ממוצע של 8.4 בחודש דצמבר עד לממוצע של 7.8 בחודש יוני. ערך ההגבה של מי הגשם היו בין 7.5 ל-8.7. לא נמצאה הקבלה ברורה בין ערך ה- pH של הגשם לזה של מי הנקז ונראה ששטיפת המינרלים היתה הגורם לירידת ערך ההגבה.
בכל החלקות ערך ההגבה של הנקז היה גבוה יותר משל מי ההשקיה, זאת בסתירה למחקרו של 2012) Vijayaraghavan) אשר מצא שהגג הירוק מאזן את ערך ההגבה של המים העוברים דרכו. הסיבה לכך יכולה להיות שמצע הגידול בניסוי הנוכחי היה בסיסי יותר, אפר פחם 8 ופרלייט 8.2. לסוג מצע הגידול הייתה השפעה מובהקת על ערך ההגבה, אך כפי שניתן לראות באיור 11 ערך ההגבה של הנקז התנהג באופן דומה יחסית בפרלייט ובאפר הפחם לאורך רוב השנה. נראה שמעבר המים במצעי הגידול (שניהם) עם הצמחים (בגג הירוק) גורם לעליית ה- pH ; במידה והשימוש החוזר במים ״דורש״ pH נמוך יותר (צמחים רבים "אוהבים" סביבה חומצית יותר), ניתן לשתול צמחים אשר יכולים להוריד את ה־ pH (במחקר הזה נמצא ש^חבלבל המאוריטני הוא בעל יכולת הפחתת pH בסביבתו).
לפני ההשקיה ערך ההגבה של המים האפורים היה גבוה מעט מאשר מי הברז. מעבר המים בחלקות הביא את שני סוגי המים לערך הגבה דומה ולכן ניתן להסיק שהחלקות העלו את ערך ההגבה של מי הברז יותר מאשר את ערך ההגבה של המים האפורים.
מוליכות חשמלית (EC)
מכל הפרמטרים שנמדדו בניסוי המוליכות החשמלית הראתה את השינוי הגדול ביותר והמשפיע ביותר על איכות הגג הירוק. באקלים ים־תיכוני אי-התייחסות לנושא המוליכות החשמלית עלולה להגביל ואף "להרוג" את הגג הירוק.
יש לקחת בחשבון את הנושא בשימושי המים הנוספים, למשל במידה ורוצים להשתמש במים הנפלטים מהגג הירוק לשם השקיית גינה בעיקר בקיץ (כאשר המוליכות החשמלית עלולה לעלות). באיור 11 ניתן לראות שצמחים רגישים למליחות יתחילו לסבול כבר החל מ-1000 מיקרוסימנס/ס״מ וצמחים עמידים למליחות יתחילו לסבול ב-6000 מיקרוסימנס/ס״מ. בניסוי לפני תחילת הגשמים היו לא מעט חלקות שערך ההגבה ש מי-הנקז שלהן הגיע אף ל-8000
מיקרוסימנס/ס״מ.
המוליכות החשמלית של נקז כל החלקות עלתה מיולי עד אוקטובר, ירדה בחורף ובקיץ החלה לעלות שוב. במידה ורוצים לעשות שימוש חוזר במים להשקיה נוספת של הגג הירוק (מערכת סגורה של סחרור השקיה על ידי שאיבה) רמת המוליכות החשמלית עלולה לעלות עד כדי סכנה לחיי הצמחים.
המוליכות החשמלית עלתה יותר בחלקות הליפיה (עד לממוצע 6000 מיקרוסימנס/ס״מ), דבר המצביע על קשר בין קצב גדילה, כמות השקיה והמוליכות החשמלית. משמעותו היא, שיש לדאוג להשקיה מרובה יותר ככל שהצמחים גדלים יותר, על מנת לאפשר שטיפת מינרלים ובכך לנטרל את הסכנה שבעליית המוליכות החשמלית.
ניתן לראות שהמוליכות החשמלית בחלקות אפר הפחם עלתה במעט (הגיעה בשיא לממוצע 4746 מיקרוסימנס/ס״מ) על זו שבחלקות הפרלייט (הגיעה בשיא ל-3936 מיקרוסימנס/ס״מ). המוליכות החשמלית באפר פחם (330 מיקרוסימנס/ס״מ) היתה גבוהה לפני תחילת הניסוי מזו של הפרלייט (190 מיקרוסימנס/ס״מ), ולכן התופעה צפויה להימצא גם בנקז. חשוב לקחת זאת בחשבון בבחירת מצע גידול, אך חשוב לציין שההשפעה של סוג המצע היתה קטנה בהרבה מההשפעה של כמות הנקז.
תצרוכת חמצן כימית (COD)
בדיקת הצח״כ מודדת את כמות החמצן המגיב עם מים בתנאים חומציים וחום גבוה ומתארת את כמות החמצן הנדרשת לחמצון החומר האורגני במים (2005 ,APHA).
צריכת החמצן הכימית התנהגה באופן יחסי דומה בחלקות הצמחים; באופן כללי היא עלתה בקיץ וירדה בחורף. עם זאת, נראה שבחלקות הליפיה העליה היתה מעט גדולה יותר, לאחר מכן בחלקות החבלבל ולבסוף בחלקות הביקורת ללא צמחים. הניתוח הסטטיסטי לא מצא השפעה של סוג הצמחים על הצח״כ.
תקנות בריאות העם (2010) של משרד הבריאות קובעות ערך מירבי ממוצע בהשקייה חקלאית של 100 מג״ל והזרמה לנחלים 70 מג״ל. ב־29.9.2014 נמצא הממוצע הגבוה ביותר בניסוי 274 מג״ל. ב-1.6.2014 לאחר החורף הממוצע ירד ל-32 מג״ל. לכן, במידה ואין שטיפת מינרלים מספקת על ידי השקייה או גשמים המים הנפלטים מהגג הירוק לא יעמדו בתקנות הבריאות. מהילה של מי הנקז עם מים "נקיים" יותר תוכל אף היא להוריד את ה־ס00.
ריכוז ה- COD יכול להגיע במים אפורים למאות מג״ל. חומרים פעילי שטח בנוזלי כביסה יכולים
להיות מקור לעלייה של הריכוז (2002 .Eriksson et al). בניסוי, מי נקז חלקות המים האפורים
היו דומים לנקז חלקות מי הברז, למעט השיא (29.9.2014) שהגיע בחלקות המים האפורים לממוצע של 329 מג״ל לעומת 228 מג״ל בביקורת. גם השפעת המצעים על ה־ם60 היתה דומה בנקז של שני סוגי המצעים. הניתוח הסטטיסטי מצא השפעה של סוג המים על הצח״ב ולא מצא השפעה של סוג מצע הגידול.
מעבר המים בחלקות השפיע פחות על תצרוכת החמצן הכימית של המים האפורים מאשר מי הברז (הביקורת). בעוד שמעבר המים בחלקות הוריד את צריכת החמצן הכימית של המים האפורים הוא גרם לעלייתה במי הברז.
זרחו מומס
מחקרים מצביעים על כמויות גדולות של זרחן בנקז גגות ירוקים בשל מעבר המים במצעי הגידול (2007 ,.Oberndorfer et al). המלצות ועדת ענבר להשקיה בקולחין קובעות ריכוז מכסימלי של 5 מג״ל זרחן כללי. זרחן לרוב נמצא באבקות ונוזלי כביסה (פרילדר וחובריו, 2012), לכן חשוב לנטר אותו בהשקיה של מים אפורים ממקור מכונת כביסה. נוכחות מסוימת של זרחן מומס במים יכולה להוות יתרון כיוון שהיא יכולה לשמש כדשן.
רמת הזרחן המומס בנקז כל החלקות היתה במגמת עלייה עם התקדמות הניסוי, אם כי היו תנודות שכללו גם ירידות קטנות בתוך מגמת העלייה. בארבעת החודשים האחרונים של הניסוי (אפריל־יולי) מגמת עליית הזרחן פסקה. ברוב החלקות הזרחן עלה בסביבות פי 6 מתחילת הניסוי ועד סופו.
שתי מקורות הזרחן בניסוי היו המים האפורים והקומפוסט, מכיוון שגם בחלקות שהושקו במי ברז נמצאה עלייה של קרוב לפי שש; נראה שלמסיסות הקומפוסט במים היתה השפעה ניכרת.
שיטת אולסן בודקת את רמת הזמינות של הזרחן בקרקע לצמח. בניסוי שערך( 1995 ,Heckrath) נמצא שמתחת ל-60 מ״ג 1-Olsen-P kg , הזרחן נשאר ברובו כלוא במצע, ואילו רק מעל הרמה הזו מתחיל להשתחרר הזרחן באופן משמעותי לנקז המים. כמו כן תהליכי מסיסות הזרחן במים תלויים גם ב-1־1ק הקרקע. הבדיקות הללו לא נערכו בניסוי זה אך אולי היו יכולות להסביר את עליית הזרחן.
בניתוח הסטטיסטי נמצא שסוג צמח, המצע והמים השפיעו על הזרחן כל אחד לחוד וכל השילובים ביניהם. באיור 31 נראה שלסוג הצמח הייתה השפעה קטנה על הזרחן המומס בנקז. בנקז חלקות חל<פיה נמצאה רמת זרחן מומס נמוכה יותר בעיקר כאשר קצב הגדילה שלה היה מהיר ככל הנראה כתוצאה מהשימוש בזרחן להזנה (טבלה 7)
רמת הזרחן המומס בנקז החלקות היתה במגמת עלייה לאורך הניסוי, עם מספר ירידות תוך כדי העלייה. הזרחן המומס בנקז התנהג בצורה דומה בנקז המים האפורים ובביקורת. לעומת זאת, כאשר מחסירים את רמת הזרחן של הנקז ברמת הזרחן ההתחלתי של מי ההשקיה ניתן לראות שמעבר המים בחלקות השפיע פחות על המים האפורים מאשר הביקורת.
חנקו כללי
ריכוז חנקן לרוב נמוך במים אפורים יחסית לקולחין, ובכל מקרה עודף חנקן לא מהווה לרוב בעיה ואף יכול להוות יתרון בשימוש בהשקיה. במתכון המים האפורים של פלט מכונת הכביסה במחקר לא היה כמעט חנקן במים, וכן גם במי הברז של הביקורת. הקומפוסט במצע הגידול היה מקור החנקן לצמחים.
ממוצע רמת החנקן הכללי בנקז כל חלקות הניסוי היה נמוך מ-1 מג״ל לאורך כל הניסוי. מעט החנקן הגיע ממעבר המים במצע הגידול. לא נמצאו הבדלים בין חלקות המים האפורים לביקורת. בניתוח הסטטיסטי נמצאה השפעה של סוג המצע, אשר כנראה נובעת מתאריך בדיקה אחת בחורף (23.2.14) בה נמצאו הבדלים אולי בהשפעת הגשמים. בשאר התאריכים ניתן לראות שאין הבדל במצעים (ראה איור 38).
לא נמצאו הבדלים משמעותיים (אין מובהקות) בהשוואה בין סוגי המים או מיני הצמחים. לכמות החנקן במצע הגידול יש השפעה על התפתחות הצמחים, אך דבר זה לא נבדק בניסוי הנוכחי שבו שימש החנקן גורם קבוע.
בורון
תקן המשרד להגנת הסביבה (ת״י 438) מחייב את יצרני הדטרגנטים למכונות כביסה להפחית בורון ל־0.5 גרם לק״ג מוצר. בורון אמנם הוא מיקרואלמנט חשוב בגדילת הצמח אך כאשר ריכוז הבורון עולה על 0.4 מג״ל (המלצת ועדת ענבר, 2007) הוא נעשה רעיל לצמח.
בשתי בדיקות מוקדמות בניסוי נמצא ממוצע נמוך אשר אינו מסכן את הצמחים. הבדיקה בסוף הניסוי כדי לבדוק האם הייתה הצטברות של בורון במצע לאורך השנה אינה מהימנה בשל תקלה במכשיר הפוטומטר.
המלחה של מצעי גידול
השקיה במים אפורים מחייבת בדיקה האם יש השפעה שלילית של המים על מצעי הגידול ובמיוחד האם יש הצטברות מלחים. בניסוי שנערך במשך תשע שנים בכרם מאכל במו״פ לכיש (נצר וחובריו, 2011) נמצא כי השימוש בקולחים מאיץ את ניתרון הקרקע ומעלה את הסיכון לפגיעה במבנה שלה.
מחקר זה בדק הצטברות מלחים לאורך שנה. על מנת להבין האם מצעי הגידול של הגג מגיעים למצב יציב, כלומר המלחים לא ממשיכים להצטבר, יש לבדוק זאת במשך מספר שנים.
ערד הגבה( pH) במצע הגידול
המים האפורים במחקר לא השפיעו באופן שונה ממי הברז על ערך ההגבה של מצעי הגידול, מכיוון שערך ההגבה של המים האפורים (7.7) היה דומה למי הברז (7.5).
לרוב הצמחים מצע גידול עם pH של 6-7 הינו אופטימלי. מצע הגידול בתחילת הניסוי היה בסיסי מעט מזה, 8 באפר פחם ו-8.2 בפרלייט. אם זאת לאחר שנה של השקייה והתפתחות הצמחים ערך ה- pH ירד (חומצי יותר) בכל החלקות. ממוצע ערך ההגבה בחלקות הפרלייט (6.7) וכן ערך דומה בחלקות אפר הפחם (6.6).
ערך ההגבה בחלקות החבלבל היה נמוך במיוחד (ממוצע 5.74), בדומה לתוצאות בבדיקות ערך ההגבה בנקז החלקות שלהחבלבל. עלים שלחבלבל שהושרו ל-12 שעות במים הורידו את ערך ההגבה של המים ל-4.9. נראה שנשירת העלים של החבלבל על מצע הגידול הפכה את המצע לחומצי יותר.
מוליכות חשמלית (EC)
המוליכות החשמלית של מי הנקז יכולה להעיד על מליחות המצע. לאורך כל הניסוי היא נבדקה פעם ב-28 יום. איור 17 מראה עליה משמעותית בערך המוליכות החשמלית בנקז עד כדי סכנה לחיי הצמחים.
רמת המוליכות החשמלית בנקז עלתה יותר בחלקות של חליפית ולאחר מכן בחלקות חחבלבל ובחלקות ללא צמחים היא עלתה רק בצורה מתונה. הסיבה לזה היא ככל הנראה קשורה לנפח הנקז (איור 39). ככל שנפח הנקז קטן יותר, כך יש פחות שטיפה של המלחים ולכן המוליכות החשמלית עולה. נפח הנקז פחת ככל שהצמחים גדלו. קצב הגדילה של חליפיה היה גבוה יותר מזה של החנלבל ולכן גם המוליכות החשמלית עלתה בהתאם בנקז החלקות שלה.
בממוצע EC-p של החלקות שהושקו במים אפורים היה 1880 מיקרוסימנס/ס״מ, גבוה במעט מממוצע חלקות הביקורת שהושקו במי ברז 1550 מיקרוסימנס/ס״מ. רמת המוליכות החשמלית ברוב החלקות היתה נמוכה מ־4000 מיקרוסימנס/ס״מ - ערך סיווג של קרקע מלוחה. סוג החלקות היחידי שעבר את 4000 מיקרוסימנס/ס״מ (קרקע מלוחה) היה חלקות חחבלבל במצע גידול אפר פחם אשר הושקו במים אפורים שהגיעו למוליכות חשמלית הגבוהה ביותר (ממוצע 4350 מיקרוסימנס/ס״מ). ראה איור 1.
הקו הירוק מסמל את רמת ה£0 של מצע הגידול בתחילת הניסוי. 6100 מיקרוסימנס/ס״מ באפר פחם ו-3570 מיקרוסימנס/ס״מ בפרלייט. ניתן לראות שלאחר שנה של השקייה והתפתחות הצמחים ערך ה־ EC ירד בכל החלקות. המוליכות החשמלית היתה נמוכה יחסית בחלקות ללא צמחים. ממוצע סה״כ חלקות האפר פחם היה גבוה יותר (2263 מיקרוסימנס/ס״מ) מאשר חלקות הפרלייט (1175 מיקרוסימנס/ס״מ).
SAR יחס
יחס SAR גבוה עשוי לשנות את מבנה מצע הגידול. ישנם שני סוגים של קרקעות מליחות: קרקעות מלוחות המכילות כמות רבה של מלחים וקרקעות אלקליות המכילות כמות רבה של נתרן. יחס ה-SAR בכל חלקות הניסוי היה נמוך מ־15 ולכן למרות שממוצע החלקות שהושקו במים אפורים היה גבוה ממי הביקורת לא ניתן לסווג את מצעי הגידול כאלקליים וספיחת הנתרן לא הגיע לרמה בעייתית.
יחס ^SAR של המים האפורים היה 1.04 ; לאחר שנה של השקיה ממוצע יחס ^SAR של מצעי הגידול של החלקות שהושקו במים אפורים היה 2.7. לעומתו, יחס ה-SAR של מי הברז (ביקורת) היה 0.6 ולאחר שנה של השקיה מממוצע חלקות הביקורת שהושקו במי ברז היה 1.63.
יחס ה-SAR של הפרלייט היה 1.69 ולאחר תוספת 20% קומפוסט הוא עלה ל-7.33. לאחר שנה של השקיה וגדילת הצמחים ממוצע חלקות הפרלייט ירד ל-2. בחלקות הביקורת ללא צמחים יחס ה-SAR היה נמוך מחלקות הצמחים לכן נראה שהסיבה העיקרית לירידה היא שטיפה של הקומפוסט.
ממוצע יחס ה-SAR של סך חלקות האפר פחם היה גבוה במעט (2.4) מאשר חלקות הפרלייט (2),
אך הפרש זה הינו זניח.
מסקנות
1.	ההשפעה של מים אפורים על התפתחות צמחים בגגות ירוקים היתה זהה בניסוי זה להשפעת מי הברז (הביקורת).
2.	שני מיני הצמחים הליפיה הזוחלת והחבלבל המאורטני נמצאו מתאימים לשימוש בגגות ירוקים עם השקיה במים אפורים ממקור פלט נוזלי כביסה. וזליפיה התפתחה מהר יותר חהחבלבל, וצרכה יותר זרחן. מהירות הגדילה חשובה מאד ביישום גגות ירוקים ולכן יש אפשרות שבשל הגידול המהיר וזליפיה יכולה "לנקות" את המים מנוטריינטים במידת הצורך; בניסוי זה נמצא שהיא "ניקתה" זרחן, ולכן היא מומלצת לשימוש בגגות ירוקים עם השקית מים אפורים.
3.	החבלבל המאוריטני נמצא כמוריד את רמת ה- pH במצע הגידול סביבו, לכן ניתן להמליץ עליו במידה ויש צורך לאזן מצע גידול בסיסי או שיש צורך לאזן את המים הנפלטים מהגג. בנוסף הוא גם התפתח יפה לכל אורך השנה ולכן הוא גם מומלץ לשימוש בגגות ירוקים עם השקית מים אפורים.
4.	המים האפורים לא העלו את מליחות מי הנקז לאורך 12 חודשי הניסוי יותר מהביקורת, אך המוליכות החשמלית וצריכת החמצן הכימית עלו בכל החלקות (בעיקר בחלקות הצמחים) לרמה אשר מסכנת את חיי הצמחים. לכן יש צורך לדאוג להשקיה בכמות מספיקה לשטיפה; נקז של שליש מכמות ההשקיה יכול לפתור את הבעיה.
5.	ההשפעה של מים אפורים על מצע הגידול של הגגות הירוקים היתה קטנה וכמעט זהה לביקורת. בהשוואה למי הברז למים האפורים לא היתה השפעה משמעותית על ערך ההגבה של מצע הגידול וההשפעה על המוליכות החשמלית היתה קטנה. ממוצע יחס ה-SAR בחלקות שהושקו במים אפורים היה גבוה מהביקורת, אך לא ברמה שיכולה לפגוע במצע הגידול.
6.	איכות מי הנקז מגג ירוק המושקה במים אפורים יכולה להתאים לשימוש נוסף להשקיה בגינה או בגג במידה ודואגים לניקוז שמספיק לשטוף את המלחים, אך ייתכן גם שיהיה צורך בסינון/טיהור מלחים. מי הנקז של ההשקיה במים האפורים אשר נפלטו מהגג התאפיינו בערך הגבה שנע בין 7.8 ל-8.4, במוליכות החשמלית שנעה בין 780 ל-4600 מיקרוסימנס/ס״מ ובצריכת חמצן כימית שנעה בין 17 מג״ל ל-330 מג״ל. עונת הגשמים התאפיינה בירידה בפרמטרים הללו ואילו העונה היבשה בעלייה. רמת הזרחן שלהם נעה
בין 9 מג״ל ל-30 מג״ל והיתה בעליה לאורך הניסוי. רמות החנקן הכללי והבורון היו זניחות.
7.	אפר פחם נמצא מתאים לשמש כמצע גידול של גג ירוק בהשקיה של מים אפורים וגם בהשקיה של מי ברז. אפר הפחם השפיע על התפתחות הצמחים באופן זהה לפרלייט. ערך ההגבה, המוליכות החשמלית ויחס ה-SAR בחלקות אפר הפחם היו כמעט זהות לערך בחלקות הפרלייט והההפרשים לא משמעותיים.
אפשרויות יישוס
יישום גגות ירוקים באקלים ים תיכוני יצריך שימוש נרחב במים, הדבר נכון במיוחד כאשר מחקרים מראים שהיתרונות של שילוב גגות ירוקים בעיר מתבטאים טוב יותר בשימוש נרחב ולא בגגות בודדים. תוצאות המחקר יכולות לתרום לפיתוח יישום גגות ירוקים תוך חיסכון במים שפירים.
מים אפורים הינם מקור מים לא מנוצל הנמצא בסמוך לגגות הירוקים - מי השפכים של אותו הבניין. שימוש במים אפורים יכול להוות סכנה בריאות על ידי הפצת פתוגנים. המחקר הנוכחי מציע את גג הבניין כמקום בטוח אשר לרוב אפשר לנעול אותו.
יישום אפשרי הינו איסוף המים האפורים במיכל בקומת קרקע, שאיבה למיכל אגירה על הגג משם הזרמת המים להשקיית הגג, ועל ידי חיבור של המרזב למיכל בקומת הקרקע איסוף של עודפי ההשקיה ומי הגשם. בכך נוצרת מערכת מחזור מי השקיה סגורה.
בנוסף המחקר מציע אפשרות להשתמש באפר פחם כמצע גידול עבור גגות הירוקים, שיכול להוות פתרון לשימוש בתוצר לוואי של ייצור חשמל ואף להוריד את עלויות המצע בגגות הירוקים.
תוצאות העבודה בישראל
בישראל אזורי אקלים שונים, המחקר הנוכחי נערך באזור ים תיכוני. כמות הגשמים השנתית הממוצעת במחצית הצפונית של המדינה היא כ-500 מ״מ ומצטמצמת למספר קטן של חודשי החורף. צריכת המים הולכת וגדלה עם השנים וטכנולוגיות חדשות צורכות יותר מים. הציבור עדיין מבזבז מים, למרות שקיימת יותר מודעות לכך.
ההצעה של המחקר לשלב מים אפורים בהשקיית גגות ירוקים יכולה אולי להסיר חסם לכניסת הגגות הירוקים לישראל. לא מדובר רק על חיסכון כספי אלא על חסם אשר יכול למנוע את צביעת העיר בירוק (הכנסת תקנים ותמריצים לגגות ירוקים בעיר).
יישום תוצאות הניסוי יצטרך לקחת בחשבון שהניסוי נערך באקלים של הגליל התחתון.
המלצות להמשך המח?ר
על מנת לקדם יישום של הרעיון של המחקר ההמלצה היא לקדם מחקרי המשך בתחום הטכנולוגי, בחינת מערכת מים אפורים ייעודית להשקיית גגות ירוקים. בתחום משטר ההשקיה בחינה של כמות ההשקיה של מים אפורים (וכן כמות הניקוז כדי למנוע המלחה). בתחום הצומח מומלץ לבחון שילוב צמחים נוספים המתאימים להשקיה במים אפורים וכן מתאימים לגגות ירוקים. כמו כן רצוי לבדוק את ההשפעה של שימוש במים אפורים בחלקות מחקר גדולות.
סיכום
המחקר הנוכחי בדק את ההתאמה של מים אפורים ממקור של פלט נוזלי כביסה כמקור מים אלטרנטיבי להשקיית גגות ירוקים. נבדקה השפעת המים האפורים על התפתחות צמחים, על מצעי הגידול, איכות מי הנקז של גג ירוק המושקה במים אפורים ובנוסף נחקרה האפשרות לשלב אפר פחם כמצע גידול בגג ירוק תוך השקייה במים אפורים.
המחקר התבצע באמצעות ניסוי על גג בישוב מעלה צביה, באקלים ים־תיכוני במשך 12 חודשים. בהרכב הניסוי היו 60 חלקות עציצים.
המשתנים הבלתי-תלויים בניסוי היו המים האפורים ־ (א) מים אפורים סינטטיים (על פי מתכון) (ב) מי ברז כבקרה ו(ג) מצעי הגידול - (1) 80% פרלייט מעורבב עם 20% קומפוסט ו-(2) 80% אפר פחם תחתית מעורבב עם 20% קומפוסט.
המשתנים התלויים בניסוי היו התפתחות צמחים רב־שנתיים - (א) ליפיה זוחלת. (ב) חבלבל מאוריטני ו־(ג) בקרה: ללא צמחים, ואיכות מי הנקז: ערך הגבה, מוליכות חשמלית, זרחן מומס, צריכת חמצן כימית, חנקן כללי ובורון. משתנה נוסף הוא שעור ההמלחה של מצעי הגידול - יחס SAR, ערך הגבה ומוליכות חשמלית. בחלק מהמקרים נצפה שגם המשתנים התלויים השפיעו על הבלתי־התלויים, למשל, וזחבלבל גרם לירידת ערך ההגבה של מצע הגידול.
השפעת המים האפורים על התפתחות צמחים נמצאה זהה להשפעת מי הברז (הביקורת). שני מיני הצמחים נמצאו מתאימים לשימוש בגגות ירוקים עם השקיה במים אפורים ממקור פלט נוזלי כביסה. הליפיה התפתחה מהר יותר. חחבלבל גרם להורדת רמת ^PH במצע הגידול.
המים האפורים לא העלו את מליחות מי הנקז יותר מהביקורת, אך המוליכות החשמלית ואף תצרוכת החמצן הכימית עלו בכל החלקות (בעיקר בחלקות הצמחים). המוליכות החשמלית אף הגיעה לרמה המסכנת את חיי הצמחים.
השפעת המים האפורים על מצע הגידול של הגגות הירוקים הייתה קטנה וכמעט זהה לביקורת.
איכות מי הנקז נמצאה מתאימה לשימוש נוסף כגון השקית גינה או גג במידה ויש ניקוז גדול מספיק לשטיפת המלחים. מי נקז ההשקיה במים האפורים שנפלטו מהגג התאפיינו בערך הגבה שבין 7.8 ל-8.4, במוליכות החשמלית שבין 780 ל-4600 מיקרוסימנס/ס״מ, ובתצרוכת חמצן כימית שבין 17 ל-330 מג״ל. עונת הגשמים התאפיינה בירידה בפרמטרים הללו. רמת הזרחן שלהם היתה בין 9 ל-30 מג״ל ובמגמת עליה לאורך הניסוי. רמות החנקן הכללי והבורון היו
זניחות.
אפר פחם נמצא מתאים לשמש כמצע גידול של גג ירוק. בהשקיה של מים אפורים וגם בהשקיה של מי ברז אפר הפחם השפיע על התפתחות הצמחים באופן דומה לפרלייט.