תקציר:
במחקר זה נבחנו תפיסות בעלי עניין את שירותי המערכת האקולוגית ביערות הכרמל באמצעות שימוש בקבוצות מיקוד במעבדת וויזואליזציה וראיונות שטח עם מבקרים ביער. וויזואליזציה מתבססת ככלי משמעותי לשיתוף פעיל של בעלי העניין בקבלת החלטות בתכנון שימושי קרקע וממשק משאבי טבע.
השריפה שהתחוללה בכרמל בשנת 2010 היוותה רקע למחקרנו. השריפה גרמה לשינוי מיידי ומתמשך בקצב וסוגי אספקת שירותי המערכת האקולוגית. בנוסף, לאסטרטגיות השיקום השונות השלכות שונות על אספקת שירותי המערכת האקולוגית העתידיים.
במחקר בחרנו 10 דימויים וויזואליים (HD) של נופים שונים המשקפים את מצבו הנוכחי של היער (לדגי, אזורים שנשרפו ואזורים שלא נשרפו, מגוון צומח, דרגות שונות של התערבות אנושית). דימויים אלו הוצגו ל-74 משתתפי המחקר (בעלי עניין), שייצגו מגוון מקצועות תעסוקה, גילאים, והשתייכות אתנית, במעבדת הויזואליזציה. הדימויים נועדו להצית דיון מובנה של בעלי העניין השונים בנוגע לתפיסותיהם והעדפותיהם האסתטיות והאקולוגיות במרחב יערות הכרמל. משתתפים נתבקשו לבחור את הנופים המועדפים עליהם ביותר ולקיים דיון קבוצתי על הסיבות לבחירתם והפעילויות שהם מבכרים לעשות באתרים הנבחרים. באופן דומה רואיינו (24) מבקרים באתרי היער שהוצגו כדימוי במעבדה.
המחקר אפיין מערך של שירותים תרבותיים של המערכת האקולוגית ביערות הכרמל כפי שעלה מתפיסת משתתפי המחקר את התרומות השונות של אתרי היער. מערך תרומות זה כולל תחושות חיוביות של התבודדות ושל חיבור (למסורת למשל), אינטראקציה חברתית, הנאה מחוויית הטבע וערך חינוכי. בנוסף המחקר אפיין שוני בולט בין תפיסות והעדפות של קבוצות אוכלוסייה שונות את שירותי התרבות של המערכת האקולוגית ביער הכרמל.
תוצאות המחקר מעידות שעבור רוב המשתמשים היער נתפס כמקום חשוב לאינטראקציה חברתית בעוד שעבור קבוצה קטנה יותר של בעלי עניין (המאופיינת בעיקר באנשי מקצוע מתחום הסביבה והאקולוגיה) נתפס היער כמרחב של התבודדות וחיבור לטבע. ממצאים אלו ונוספים שמוצגים בדוח זה צריכים להנחות את תכנון היער כמרחב בילוי ופנאי מחד ותכנון היער כמרחב שימור טבע מאידך.
מילות מפתח
שירותי המערכת האקולוגית; יערות; סביבת immersion; ויזואליזציה; תכנון קומוניקטיבי; תרחישים; אסתטיקה; בעלי עניין; שימושי קרקע, קבוצות מיקוד, ממ"ג איכותני ( qualitative
.(GIS
מבוא
הצגת הנושא:
שירותי המערכת האקולוגית (שמ״א) הפכו לפרדיגמה מובילה בקבלת החלטות על שימושי
מנהלים .(Carpenter et al. 2009, de Groot et al. 2010, Kareiva et al. 2011) קרקע
ומתכננים עושים שימוש גובר בפרדיגמת שמ״א על מנת לקבל החלטות ברות קיימא אופטימאליות מבחינה אקולוגית וחברתית. אולם, על מנת ליישם פרדיגמה זו נדרשת הבנה עמוקה של השירותים הקיימים ואיך אלו מושפעים משינויים במשטר שימושי הקרקע. הבנה זו מושגת באמצעות הערכת שירותי המערכת האקולוגית (2010 .Ash et al). מטרה מרכזית של הערכת שמ״א, מלבד רשימת מצאי של שירותים, היא לבחון את האופנים בהם אנשים משתמשים ונתרמים מסביבות טבעיות, וכיצד הם תופסים את התרומות השונות של
מכיוון ששמ״א במהותם הם .(Ash et al. 2010, de Groot et al. 2010) הסביבה שלהם
הבנייה חברתית, "כדי להעריך שירותי מערכת אקולוגית באזור מסוים, אנו צריכים לשחזר לאחור את הצרכים הספציפיים של החברה בתהליכי המערכת האקולוגית - ולא להיפך"
.(70 :Jax 2010)
כך, הערכת שמ״א מצריכה צוות רב-תחומי של מדענים לחקירתם הן של תהליכי המערכת
Chiesura and de Groot 2003, Duraiappah ) האקולוגית והן לתפיסות החברתיות אותה
2011 and Rogers). להבנת תפיסתם של בעלי עניין שונים את שמ״א חוקרים חברתיים עושים שימוש בכלי מחקר דיסציפלינאריים קלאסיים, בעיקר ראיונות וסקרים ציבוריים ( Gee
כלי נוסף שעדיין לא .(and Burkhard 2010, Koniak et al. 2011, Sagie et al. 2013
נבדק הוא השימוש בוויזואליזציה חדשנית כבסיס למחקר חברתי על שמ״א.
במחקר הנוכחי, אנו מקדמים את הידע בתחום הערכת השירותים התרבותיים של המערכת האקולוגית עם שילוב של שלושה כלים מתודולוגיים חדשים לתחום: ויזואליציה, דיוני קבוצות מיקוד, וממ״ג איכותני. לוויזואליזציה (שימוש בדימויים חזותיים) ככלי מחקרי יש היסטוריה רבת שנים בתכנון נוף ושטחים פתוחים וכן היא מהווה כלי במחקר על תפיסות כלפי הנוף
בשנים האחרונות, במקביל (Ribe 1989, Lange and Bishop 2005, Lange 2011).
להתקדמות הטכנולוגיה ולפיתוח כלים חדשים לויזואליזציה, התפתחו גם צורות חדשות של מעבדות המדמות מציאות (immersion) באמצעות הקרנת תמונות במסך רחב מאוד
וברזולוציה גבוהה מאוד. במעבדות מסוג זה ניתן לקיים קבוצות מיקוד, דיונים מובנים העוסקים בנושאים של תכנון וממשק נוף. דיונים של קבוצות מיקוד כבר הוכיחו את עצמם ככלי להערכת שמ"א (2014 .Palacios-Agundez et al), אולם מחקר המשלב בין שימוש במעבדת ויזואליזציה ובין קבוצות מיקוד המורכבות מבעלי עניין שונים, מהווה חידוש בחקר התפיסות של בעלי העניין לגבי ההערכה המפית וההערכה של שירותי התרבות של המערכת האקולוגית. יתר על כן, מחקר כזה מאפשר זיהוי של תפיסות שונות לגבי הנוף המתקיימות בקרב יחידים וקבוצות חברתיות שונות, ומתוך כך מקדם השוואה בין התפיסות השונות והדומות העולות בין הקבוצות. מתודות אלו מצטרפות ליצירת תשתית לפרקטיקה של שיתוף הציבור בתכנון ובממשק של הנוף הטבעי.
ספרות
תפיסות תרבותיות של נופי היער
הספרות הבוחנת את הסביבה הטבעית בכלל ואת הנוף בפרט באמצעות תיאוריה תרבותית, מציגה את הדינמיקה המתקיימת בין תרבות לנוף. הטענה המרכזית היא כי קיים היזון חוזר בין תרבות ובין הנוף כך שתרבות מךנה נופים ונופים מטפחים תרבות (1995 Nassauer). ההנחה היא כי אנשים יוצרים את הנוף בהתאם למערכת פוליטית וחברתית בתוכה הם פועלים, וכי ההעדפות האנושיות לנוף ומדדי האיכות האסתטית של הנוף יונקים מתהליכים אלו, ובסופו של דבר הם תוצר תרבותי. גישה זו גורסת כי נופים נוצרים, נתפשים ומתפרשים בהתאם לדימויים תרבותיים ולקונבנציות חברתיות המיוחסות לאותם נופים. יחד עם זאת, חוקרים מדגישים שיש יותר מתפיסה חברתית אחת את הטבע. לטענתם, יש לראות את הטבע כמרובה, ^natures יותר מאשר natures, במובן זה שקיימות תפיסות שונות ואף מתחרות לגבי הטבע (contested natures) בין חברות שונות, בתקופות שונות, ובקרב קבוצות חברתיות שונות בכל חברה (1998 Macnaghten and Urry).
הנחת הריבוי באשר לאופן בו הטבע נתפס על ידי בני אדם מתקשרת במחקר זה גם לגישת הפנומנולוגיה של נופים (phenomenology of landscapes). לפי גישה זו למרחב אין קיום מהותני כשלעצמו, אלא רק משמעות יחסית, שהיא מכלול היחסים בין האדם למקום, הנוצרים דרך ההיבטים הסומטיים (תחושתיים), המנטליים (קוגניטיביים וייצוגיים), והאינטרקציונים (התנועה והמפגש) המתקיימים בין האדם והמקום (1994 Tilley). גישה זו מדגישה את ההיבט הסובייקטיבי של הבנת המרחב - דרך החוויה האנושית (human experience), הזיקה, המעורבות, הפרשנויות והמשמעויות שמייחסים אנשים לסביבתם. בהקשר זה, מניחים שהמרחב מובן ומיוצר באופנים שונים על ידי יחידים, קולקטיבים וחברות, כך שאין להניח שלמרחב יש מהות אוניברסאלית. ולא רק זאת, אלא שחוויה מרחבית ( spatial experience) אינה תמימה וניטראלית, אלא מושפעת מיחסי כוח הקשורים לגיל, מגדר,
Zube and Pitt 1981, Hull and Revell 1989, Buijs ) □nnK מעמד םברתי ויםסים עם .(et al. 2009
מתוך עמדה זו, המתבוננת באופן בו סובייקטים תווים ומבינים את העולם, נבחנות גם המשמעויות התרבותיות אותן סובייקטים מייתסים ליערות. 2008) Konijnendijk), למשל, מדבר על יערות אורבאניים (urban forests), הנתפסים במושגים של מפלט (escape), כמקום אקזוטי, ודרך מושג של תופש (freedom). היער עולה בזיכרון המחבר כיעד של חופשות קיץ וסתיו, כמקום בו אפשר להתבונן בחיות פרא בין הערביים ובחוויה שלו עולים מראות וצלילים של אתר קמפינג קייצי. בהקשר זה ניכרת התייחסות ליערות, בעיקר אלו שבצפון מערב אירופה, ובהולנד בפרט, דרך המיקום שלהם, המאפשר התפרקות והשתחררות. היער נתפס כמקום של התרחקות, דמיון וזירה לפעילות לא לגיטימית (כמו עישון). עולה החשיבות של היער הממוקם בשולי העיר, כאשר מיקום זה של שוליים מחזק את ההבנייה החברתית באשר לתפיסות המנוגדות (ולעיתים המשלימות) בין יער ועיר ובין טבע לתרבות, המיוחסות ליערות האורבאניים.
שרות■ התרבות של המערכת האקולוגית
המסגרת המושגית של "שרות׳ המערכת האקולוגית" הפכה בשנים האחרונות (בעיקר מאז פרסום דו״ח ^'Millenium Assessment" ב-2005) לנושא מרכזי במספר רב של תחומי מחקר ובמדיניות וממשק קרקעות. המסגרת משמשת ככלי שמאפיין ומדגיש את התלות של
de Groot et al. 2010, Costanza et al. ,בני אדם במערכות אקולוגיות טבעיות (למשל
2014)	. מאז פרסום דו"ח המילניום (2005 .Reid et al), הטרמינולוגיה של שמ״א אומצה על ידי אנשי ממשק ומדיניות הסביבה ומשאבי טבע וקרקע. כמסגרת מושגית זו עברה מהשלב התאורטי לשלב היישום היה צורך לnדד ולשנות את ההגדרות של שמ״א על מנת לאפשר הערכה אמפירית של שמ״א (זיהוי, אפיון והערכת ערך). מחקר זה מתבסס על ההערכה הלאומית של מערכות אקולוגיות של ישראל, שמגדירה את שמ״א כ"תהליכים במערכות האקולוגיות שהינם בעלי חשיבות לקיום האדם ורווחתו"(Orenstein and Itzhaki 2014). הערכת המילניום (2005 .Reid et al) מגדירה ארבעה סוגים של שרותים: אספקה, ויסות, תמיכה ותרבות. לכן, לפי ההגדרה, מערכות אקולוגיות מספקות לבני אדם תועלות שניתנות להערכה במושגים של בריאות, כלכלה, ו/או משמעות חברתית-תרבותית.
בתגובה לביקורת ההולכת וגוברת הטוענת שהערכות שמ״א התרכזו בצורה מוטה בערכים אקולוגיים (המושג נולד בדיסציפלינה האקולוגית -1983 Ehrlich and Mooney) וכלכליים, ניכרה עליה משמעותית בקריאות לניתוחים חברתיים המציגים את המשמעויות והתפיסות
Bryan et al. 2010, Chan et al. 2012, Spangenberg et ) של בעלי עניין כלפי שמ"א
2014 .al). המסגרת הקונספטואלית של שמ״א יוצאת מתוך הגישה האנטרו-פוצנטרית המציבה בני אדם ורווחתם במרכז ולפיה הטבע נתפס בעיקר כספק של תועלות עבור בני
האדם. כך ניתן להבין את ארבעת הסוגים של שמ"א: 1) שירותי אספקה - המספקים לאדם חומר בנייה, מקורות אנרגיה, מים ואוכל; 2) שירותי ויסות - המבטיחים מערכות יציבות יחסית למיתון אקלים, טמפרטורה, איכות הקרקע ומים; 3) שירותי תרבות - המעניקים הנאה, רוחניות, אסתטיקה, גיבוש חברתי, וחינוך; 4) שירותי תמיכה - המספקים תשתית אקולוגית שמבטיחה המשך כל שאר השמ״א.
כאמור, שירותי האספקה, הויסות ובמידה רבה גם התמיכה ניתנים לכימות ולהגדרה המקובלת על מומחים. ואילו בהקשר של שירותי תרבות עדיין רב הבלבול והקושי באשר להגדרתם והדרכים להערכתם, בשל הצורך בשילוב של תחומים ושיטות מחקר. החשיבות של מחקר זה היא ביכולת להתמקד באותן משמעויות תרבותיות וחברתיות שמייחסים בני אדם לסביבתם הטבעית, ולעמוד על התועלות שמקבל האדם מסביבתו מתוך נקודת המבט
Jax 2010, Menzel and Teng 2010, Chan et al. 2012, ) של מקבלי התועלות עצמם
2014 .Spangenberg et al). מחקר מסוג זה יוכל להאיר את העובדה ששמ״א אינם תופעה אחידה, וכפי שצוין קודם לכן, תפיסת התועלות שאנשים מקבלים מהסביבה הטבעית עשויה להיות שונה בין קבוצות חברתיות ובין תקופות שונות (2014 .Spangenberg et al).
קיימים יתרונות רבים למחקר אודות שמ״א המתמקד באדם ובתפיסותיו, הן מבחינה תיאורטית - בשאלת משמעות היחסים בין אדם וסביבה, והן מבחינה מעשית - בהפיכת
Cowling et al. ) האדם או קבוצות לסוכן של שמירת הטבע והחינוך הסביבתי/אקולוגי
2008)	. מחקרים קודמים שסקרו את התועלות שמפיקים בעלי עניין מסביבתם מראים כי בעלי העניין מכירים בעיקר שירותי התרבות של המערכת האקולוגית (ושירותי אספקה, במידה מסוימת), ועל פי רוב, לא מכירים את השרותים האחרים כגון וויסות ותמיכה (2015 ,2014 Orenstein and Groner). מכאן עולות שתי תובנות מרכזיות. הראשונה היא שעל מנת להעריך את שמ"א אנו נדרשים לשני סוגי ידע - זה של המומחים, בעלי הידע המדעי, וזה של בעלי עניין נוספים, בעלי הידע המקומי והתפיסות הסובייקטיביות אודות הסביבה (ראו תרשים 1). התובנה השנייה היא שעל מנת להעריך את שירותי התרבות, בעלי העניין מהווים מקור חשוב ביותר לקבלת מידע. מכיוון שרוב המחקר העוסק בהערכת שמ״א נעשה על ידי אקולוגים וכלכלנים שלא חקרו שמ״א תרבותיים בצורה מעמיקה בשל הקושי
Gee and Burkhard 2010, Schroeder 2011, Chan ) להעריך אותם במושגים כמותניים
2012 .et al) מדובר באתגר משמעותי, אך חשוב ביותר מאחר ששירותי התרבות נמצאו כמשמעותיים ביותר ליצירת התחושות החזקות ביותר בקרב אנשים כלפי הטבע ( Orenstein
.(and Groner 2014, 2015
שירות■ התרבות של המערכת האקולוגית ויערות הכרמל
שלוש התפתחויות תרמו לצורך מחקר שמ״א ביערות הכרמל. הראשונה הינה אימוץ המסגרת של הערכת שמ״א על ידי חוקרים ואנשי ממשק בעולם ובישראל בקרב גופים כגון
המשרד להגנת הסביבה, קק"ל והמאר״ג. השנייה נעוצה בכישלון אחזקת המרחב הביוספרי בהר הכרמל, שעל פי רוב הדעות, נכשל בגלל חוסר מעורבות של בעלי עניין בתהליכי הקמתה וניהולה (2014 Gasol 2010, Shmila Vadai). ההתפתחות השלישית היא השריפה שפקדה את הכרמל ב-2010, שבעקבותיה הוקצו מענקי מחקר לבדיקת דרכים אפשריות למדיניות נגד שריפות עתידיות תוך התחשבות במשמעות של היערות לבעלי העניין.
נכון להיום, ישנם מעט מחקרים שנערכו בישראל בנושא של שמ״א תרבותיים, אם כי קיים גוף מחקרי העוסק בתפיסות כלפי הסביבה שאינו מבוסס על המסגרת המושגית של שמ״א. יוצא דופן בהקשר זה הן העבודות של שגיא ושות' (2013 .Sagie et al), ושל אורנשטיין וגרונר
שבחנו אוכלוסיות משני צידי הגבול בעמק הערבה (Orenstein and Groner 2014, 2015)
בקשר לתפיסות שלהן כלפי הסביבה. כמו כן קיים מחקר של קוניאק ושות' ( .Koniak et al 2011) שסקרו את התפיסות של בעלי עניין ברמת הנדיב כלפי הסביבה.
על אודות שמ״א תרבותיים ביערות הכרמל ניתן ללמוד משלושה מקורות מידע שחקרו את הנושא באופן עקיף. הראשון הוא מחקר שניסה לעריך את הערך הכספי של יערות הכרמל.
שעשו שימוש בשיטות קלאסיות מתחום הכלכלה על (Shamir et al. 2005) 'שמיר ושות
מנת להעריך את הערך של השימושים האקולוגיים, הכלכליים והתרבותיים של יערות הכרמל (וכל סוג של כיסוי קרקע בתוכו) והגיע לסכומים של 800,000$ ל1,500,000$ לדונם, תלוי בסוג איזור. חלק מההערכה זו כללה ערך נופי ובילוי בחיק הטבע. שכטר ושות'(Shechter 1998 .et al) בחנו שיטות להערכת הערך הכספי של הכרמל דרך תוצאות של התרמה לגייס כסף עבור הנזקים ביער הכרמל בעקבות השריפה ב-1989. הם מצאו ש- 36% מכלל הנשאלים בארץ בקרו בפארק בחמש שנים שקדמו לראיון, ו45% התכוונו לבקר בקרוב. 53% הנשאלים שתרמו כסף ציינו שהם תרמו כסף בשל סיבות שאינן קשורות לשימוש אישי (כגון לשמור את הטבע או לשמור לדורות הבאים). 87% מכלל האוכלוסייה (שלא תרמו) העידו שהיו תורמים עקב סיבות שאינן קשורות לשימוש אישי. תוצאות הסקרים מראים שאנשים מעריכים את הקיום של היער, כנראה בלי קשר לכוונה שלהם לעשות שימוש בפארק באופן אישי.
הגוף השני של הידע נאסף בעבודות חקר היערות בישראל בכלל, כגון עבודתו של גינסברג (2000 Ginsberg), שהיה יערן בקק"ל, וטל (2013 Tai), חוקר מדיניות סביבתית וחבר בדירקטוריון של הקק״ל. גינסברג, שמסתמך בעיקר על תצפיות על פעולות ביער ונתונים של מספר המבקרים, מספק רשימה של תועלות שבני אדם מפיקים מהיער, הכולל תעסוקה, בילוי בטבע, ערך נופי, ערך חינוכי, ערך היסטורי ותרבותי, מרחב ליזמות עסקיות פרטיות, וערכים אישיים ורוחניים (2000 Ginsberg). טל עוסק בספרו " All the Trees of the Forest" בשרותי התרבות של יערות בישראל. הוא מתאר, למשל, קשר ההדוק בין יהדות
ונטיעות עצים. מעבר לכך, הוא מצטט מספר סקרים ששאלו שאלות לגבי הקשר בין מבקרי היערות והיער. הסיבות העיקריות לביקורים היו "ליהנות מהטבע" ו"שבירת שגרת היום-יום" (2013 85% .(252 :Tai מתוך 317 נשאלים דיווחו על שביעות רצון גבוהה מהוויותיהם ביער, ו-95% מהמבקרים והלא-מבקרים (שרואיינו בטלפון) ציינו שחשוב מאד לשמור על היערות. כפי שנדון בהמשך דוח זה, טל מציין שקיימות תפיסות שונות כלפי היער בקרב קבוצות דמוגרפיות שונות (כגון אצל ערבי ישראל שיכולים לתפוס את היער כסמל ציוני, ועולים מברית המועצות לשעבר שמבלים ביערות במספרים יותר גבוהים מייצוג שלהם באוכלוסייה הכוללת).
קוניאק ושות' (2011) השתמשו בשאלונים על מנת לערוך סקר בקרב משתמשים בפארק הטבע ברמת הנדיב לגבי הפעילויות שלהם בטבע. בין התוצאות של הסקר שלהם עלה כי המשתתפים העדיפו נופים פתוחים או יערות אורנים לטיולים על פני סבך צפוף צמחייה, 72% מהאנשים שעשו פיקניק הגיעו לבלות בטבע, ו"נוף" היה הדבר הכי חשוב למגיבים בהשוואה לתופעות גאולוגיות, ארכיאולוגיות, ואקולוגיות שצוינו בסקר. המחברים לא מצאו הבדלים בתשובות לפי תכונות דמוגרפיות או כלכליות.
המקור השלישי ללמוד על שמ״א בכרמל מבוסס על מחקרים הנוגעים להיסטוריה החברתית-אקולוגית של הר הכרמל, בעיקר מחקרו של פרופ' זאב נווה (ז״ל) שפיתח תאוריות על אקולוגיה של הנוף שלו בסביבת הכרמל. לפי נווה, כל נוף טבעי כביכול הוא תוצאה של
Total Human Ecosystem; Naveh and ) התפתחויות אקולוגיות ותרבותיות כאחד
2003 Carmel). לכן, לא רק הנוף של הכרמל הוא תוצאה של השפעות של פעילויות אנושיות מאז ימי האדם הקדמון, אלא כל התרבויות השונות שהתפתחו בתוך המערכת האקולוגית משקפות את הסביבה שלהם. מתוך הטקסט של נווה, אפשר ללמוד על החשיבות של שמ״א בכרמל:
נווה וכרמל מסבירים כיצד החברה התפתחה במסגרת המערכת האקולוגית בהר הכרמל במהלך כל ההיסטוריה האנושית ועד היום. היום, בעידן הפוסט-תעשייתי, נווה וכרמל טוענים שהיה ניתוק מסוים בין האדם והסביבה הטבעית שלו וכתוצאה מכך התהווה ניהול משאבי טבע וקרקע לא ראוי שהוביל לירידה במגוון הביולוגי ובעלייה לסיכוני שריפות.
מתוך המקורות הללו ניתן להבין שהר הכרמל הוא ספק משמעותי של שמ״א תרבותי. עם זאת, מחקר זה בא להשלים מספר פערי ידע כפי שמוגדרים במטרות העבודה (ראו עמוד 15).
קבוצת דיון בסביבה מעבדה ויזאולית ככל■ לעידוד שיתוף ציבור בתכנון ולגשר פערים בין מומחים ובעל■ עניין אחרים
במחקר הנוכחי, אנו משתמשים במעבדה ויזואלית בטכניון (תואר למטה) סביבה לנהל דיון על שמ״א ונוף דרך קבוצות מיקוד. גישה זו בנויה על ניסיון עולמי בשני כלים האלה, הקבוצת מיקוד מצד אחד, והמעבדה הויזאולית מאידך. יש הנחה גורפת בתאוריית המדיניות
Innes and Booher 2004, Shipley ) התכנון ,(Cohen 2006, Clark 2011) הסביבתית ששיתוף (Dietz et al. 2003, Ostrom 2009) וממשק משאבי טבע ,(and Utz 2012
הציבור הוא מרכיב חיוני בהצלחת התחומים האלה אך הדרך שעושים שיתוף ציבור בצורה יעילה נתונה למחלוקת (2004 Innes and Booher).
מניסיון שהצטבר בתחומי שיתוף ציבור בכל התחומים הללו, וגם בהערכת שמ״א באופן
מתברר שקבוצות דיון ,(Wilson and Howarth 2002, Andersson et al. 2014) ספיציפי
מצוינות ככלים יעילים ופורים להבין טוב יותר את תפיסות הציבור כלפי סביבתם הטבעית וגם לעודד תהליך של לימוד דו-כיווני בין מומחים ובעלי עניין אחרים. החידוש של מחקר זה הוא בשימוש בקבוצות מיקוד במסגרת המעבדה הויזואלית (פירוט במתודולוגית המחקר). בעוד חוקרים עשו שימוש בויזואליזציה, על אמצעיה השונים, בכדי לעודד ולאפשר את שיתוף
,(Meitner et al. 2005, Lewis and Sheppard 2006, Schroth et al. 2011 :ציבור (כגון
השימוש בכלי המעבדה ויזואלית אינו מאוד מפותח מאחר שמעבדות אלו הן חדשות יחסית במחקר ומבוססות על שימוש נרחב בטכנולוגיות. מהנסיון המועט בכלי זה עולות מספר תובנות. קבוצה מאוניברסיטת אריזונה עשתה שימוש במעבדה ויזואלית על מנת לחקור נושאים המקשרים בין תכנון וממשק משאבי טבע. החוקרים האלה מסכמים שהשימוש במעבדה מוסיף להבנה של המשתתפים בנושאים מדעיים ומורכבים, וגם תורמים לסביבה
Edsall and Larson 2009, Larson and Edsall ) מרגשת שמעודדת השתתפות ודיון
2010)	. הם מדגישים שהמעבדה והתוכן המידע שמציגים למשתתפים עוזרים לייצר הבנה
משותפת של הבעיות סביבתיות, ומאפשרים גם פתרונות משותפים ( Larson and Edsall 2010).
מטרות העבודה
למחקר זה מספר מטרות:
1	) זיהוי ומיפוי סדרי עדיפויות של בעלי עניין בהקשר לשמ״א ביער הכרמל כפי שעולה מתהליך של היטמעות מלאה בדימויי הסביבה במעבדת ויזואליזציה מתקדמת.
2)	זיהויים של שמ״א התרבותיים המסופקים ביער הכרמל אך אינם מוכרים לאנשי מדיניות וניהול היערות.
3)	פיתוח המלצות למדיניות שימושי קרקע ביער הכרמל שלאחר השריפה המבוססות על תפיסות של קבוצות בעלי עניין שונים כגון תיירים, תושבים ומשתמשים אחרים.
4)	השוואה בין תפיסות בעלי עניין בנוגע לשמ״א שעולות בסיטואציות של מעבדת וויזואליזציה לבין תפיסות שעולות במרחב עצמו (קרי, ביער הכרמל).
חשוב לציין שהמטרות שהוצגו לעי״ל הן פיתוח והידוק של מטרות המחקר הראשוניות שהוצגו בהצעת המחקר המקורית, אשר נוסחו לאחר מחקר ראשוני בשטח והעמקה בספרות הרלוונטית. עיקר השינוי הינו בהחלטה להמתקד ולהעמיק בשרותי התרבות של המערכת האקולוגית ולא לפעול על מנת להבין, באופן פחות מעמיק, את ארבעת שירותי המערכת האקולוגית. החלטה זו נבעה משיקולים מתודולוגיים כמו גם מהותיים לגבי סוג ועושר המידע שמחקר כזה המבוסס על בעלי העניין יכול להעלות. ההסבר המלא לשינוי מפורט בנספח א' בדו״ח זה (ראו נספח אי). במהלך השנה התווספו מספר כיוונים תיאורטיים שגם בהם העמקנו באמצעות בחינת המשמעויות התרבותיות המיוחסות לסביבה הטבעית של היער כמקום לפעילות בילוי ופנאי. בחנו היבטים בסביבה הפיזית של היער שתומכים בתפיסתו כמקום מועדף לפעילות בילוי ופנאי. כמו כן בחנו את השוני בתפיסות של אנשים מקבוצות חברתיות שונות באשר להעדפת הסביבות הטבעיות כמקומות לפעילויות בילוי ופנאי, וממה נובע השוני בתפיסות.
מטרות אלו מיועדות לספק מספר דרישות תיאורטיות ופרקטיות של התחום. השריפות בכרמל ב-2010, העלו מספר סוגיות של שימושי קרקע בעלות השלכות ישירות על השירותים התרבותיים של המערכת האקולוגית. אחת מהן התמקדה בצפיפות וסוגי הצומח לשתילה מחדש, אחרת עסקה בסוגיית השארתם של אלמנטים טבעיים שרופים או פנויים מהשטח. סוגיה נוספת עסקה בשאלת הקמתם של אזורי חיץ סביב הישובים והכבישים ביערות הכרמל (2011 .Perevolotsky et al). החלטות בסוגיות אלו הן מבוססות על ידע אקולוגי, אולם יש להן השלכות משמעותיות על האסתטיקה הנופית של הכרמל, שכאמור משפיעה מאוד על האופן בו תופסים אנשים את היער.
המטרה הסופית כפי שהוזכר היא להשוות בין תפיסות בעלי עניין בסיטואציית מעבדה לבין תפיסותיהם ביער עצמו. השוואה זו תאפשר בחינה של יעילות מחקרי מעבדה לעומת מחקרי שדה (ביער) ועד כמה אפקטיביים מחקרי מעבדה בטכנולוגיות חדשניות המאפשרות לבעלי עניין לחוות במציאות מדומה סיטואציות מתוכננות שטרם יושמו. בעוד שנראה שהיתרונות של טכניקת הוויזואליזציה הם רבים, יש לבדוק האם וכיצד חווית ויזואליזציה חדשנית משנה את תגובותיהם של בעלי עניין, מאפשרת תהליכים אינקלוסיביים ולכן צודקים יותר ומתגברת על פערי ידע ושפה שקיימים היום באינטראקציות המחקריות.
במהלך המחקר, נכנסנו לשני תחומים חדשים שהניב המחקר ושהוסיפו ערך מוסף לפרויקט וגילויים חדשים ורלוונטיים לגבי השאלות שצוינו לעיל. הראשון הוא קבוצות הדיון שניהלנו במעבדה הויזואלית, שתרמו להבנה שלנו לגבי הכוח המחקרי של קבוצות מיקוד הפועלות בשיתוף טכנולוגיה של ויזואליזציה immersion, מבחינת טיב הדיון ותוצאותיו. השני הוא היכולת למפות באופן דיגיטלי את הממצאים שעלו ונותחו מדיוני קבוצות המיקוד, באמצעות שיטה של ממ"ג איכותני (Qualitative GIS) על מנת למקם ולייצג מרחבית את מגוון התפיסות לגבי הנוף.
רקע מדע•
מתודות להערכת תפיסות נוף ושירותי מערכת אקולוגית
מתודות ממגוון דיסצפלינות של מדעי החברה ורוח משמשים לצורך הערכת שמ״א. אלו
Gee and Bunkhand 2010, Sodhi et al. 2010, Koniak et al. ) כוללות, סקרי דעת קהל 2011), ראיונות עומק, Martin-Lopez et al. 2014, Onenstein and Gnonen 2014 Palacios-Agundez et)קבוצות דיון ,(Sagie et al. 2013, Spangenbeng et al. 2014) Cowling et al. 2008, Maynand et al. 2010, ) או שילוב של כמה מתודות (al. 2014
2010 .Raymond et al). בחלק מהמחקרים משמשות מהמתודות לבחינה ומדידה של תפיסות הציבור את שמ״א, ובאחרים לצורך השלמת הידע של המומחים.
הספרות העוסקת בשיטות מחקר (2003 Cneswell) כמו גם מחקרים העוסקים בהערכת
מזהים את היתרונות והחסרונות שיש (Christie et al. 2008) מגוון ביולוגי ושרות׳ המערכת
לכל בחירה מתודולוגית. על מנת להתגבר על החסרונות של המתודולוגיות השונות נהוג להשתמש בשילוב של מתודולוגיות שונות, ובעיקר בשילוב של גישות כמותניות ואיכותניות באותו המחקר. בהקשר זה, המחקר הנוכחי מציע יתרונות וחדשנות מתודולוגיים הן באיסוף הנתונים והן בניתוחם: שימוש בקבוצות מיקוד וראיונות עומק בסביבת המעבדה הוויזואלית, ניתוח וויזואלי של החומרים הכמותניים והאיכותניים, והשוואה של סביבת המעבדה החדשנית לחומרים שעולים ממחקרי השטח.
וויזואליזציה
Ribe 1989, Lange ) קיים נסיון רב בשימוש בויזואליזציה בחקר נופים טבעיים ומלאכותיים
2011 and Bishop 2005, Lange), וההתעניינות בכלי הולכת וגדלה בד בבד עם הרצון לערב בעלי עניין בתהליכי קביעת מדיניות וממשק (2001 Bell). ויזאוליזציה, ככלל, משתמשת בתמונות על מנת להפיק תגובות מהצופה. לפי בל (2001) אנשים נוטים לשפוט דברים על בסיס מה שהם רואים לפחות כמו או אף יותר ממה שהם יודעים. השלב הראשון שמתבצע על מנת ללמוד על דעותיו של אדם לגבי נוף מסוים הוא להראות את הנוף -האמיתי או תמונה של הנוף המדובר. תמונות (צילומים) היו עד לא מזמן הכלי העקר׳ במחקרי ויזואליזציה. השימוש בתמונות הוא פשוט ונגיש והיה כרוך בפיזור תמונות על
Arriaza et al. 2004, השולחן או הקרנתן על מסך אל מול הצופה (למשל, בעבודה של
2008 Natori and Chenoweth). כמו כן, צילומים היוו כלי לבחינת עדיפויות נופיות ביערות ונעשה בהן שימוש כחלק ממאמץ למצוא קשר כמותי בין תכונות של היער ועדיפויות אסתטיות (1989 Ribe). מעבר לשימוש בתמונות קטנות על השולחן או על גבי מסך המחשב, חוקרים משתמשים בהקרנה של תמונות על מנת להציגן בגודל רב יותר, או כדי להראות נופים למספר רב של אנשים בו זמנית.
במעבדה הוויזואלית נעשה שימוש בשלושה מקרנים ברזולוציה גבוהה על מנת לייצר נופים שעוטפים את הצופה (באנגלית, the immersive theater). חוקרים מציינים מספר יתרונות שיש למעבדה ויזואלית בהשוואה לתמונות בקנה מידה קטן יותר. יתרונות אלו כוללים: ה"השתקעות" בדימוי הויזואלי המוקרן מעניקה לצופה יכולות להשתמש בכל שדה הראייה שלו על מנת לסרוק ולהבין פרטים ומבנים של הנוף (2001 Danahy); הגודל של ההקרנה
Reeves et al. 1999, Codispoti and De ) מגביר את ההשפעה הרגשית של הצופה
2007 Cesarei); בנוסף, מעבדות ויזואליות מעוררות אנרגיה בין הצופים וגורמת לתגובות רגשיות קבוצתיות שלא היו קורות במקרה שהצופה היה לבד (2010 Hanich).
למרות יתרונות אלו, עדיין קיימים חילוקי דעות באשר לשימוש בכלי ההיטמעות. הטענות המוצגות הן כי בסופו של דבר הסביבה עדיין מלאכותית, והתמונה היא רק תמונה. לכן, מאבדים את כל התוספות של החוויה הנופית, הכוללת את הרעשים, הריחות והעומק של הנוף (2009 Sheppard 2005, Wergles and Muhar). כמו כן, חוקרים טוענים ששימוש בתמונות (בין אם קטנות ובין אם במעבדה ויזואלית) מכוונים את הצופה להסתכל על נוף מסוים בזמן מסוים, ובכך מעקרים מחוויית ההתבוננות בטבע את החופש לבחור על מה להסתכל (2009 Wergles and Muhar).
קבוצות מיקוד
קבוצות מיקוד הינן כלי לאיסוף חומרי מחקר אשר יובא והותאם למדעי החברה מעולם השיווק בו הוא פותח לראשונה. יתרונותיו של כלי זה הם היותו כלי יעיל מאוד וחסכוני
קבוצות מיקוד מאפשרות איסוף של .(Kitzinger 1995, Bloor et al. 2001) במשאבים
חומרים איכותניים, העוסקים בתפיסות, חוויות, ופרשנויות של הסוגיה הנחקרת, ממספר אנשים או מקבוצה מוגדרת, במקביל. בכך מאפשרת המתודה שתי רמות של תובנות מחקריות. הראשונה היא פרשנותו של כל אחד מהמשתתפים את הסוגיה הנחקרת, פרשנות הנאספת גם בכתב וגם בעל פה כחלק משיתוף הקבוצה. השנייה היא תגובת הקבוצה לפרשנות של הפרטים האחרים המשתתפים בקבוצה וכינונו של דיון רב-משתתפים. זו הסיבה לשימוש בקבוצות מיקוד על מנת לבחון דינאמיקות קבוצתיות ותהליכים של יצירת נורמה או מוסכמה קבוצתית. במחקר זה הדיון הרב-משתתפים שימש בעיקר כאמצעי לאיתגור קונבנציות קיימות שהושמעו על היער וחידודן וזיקוקם תוך דיון וויכוח. יתרה מכך, בשל הדגימה המכוונת של המשתתפים (כפי שמוסבר בהמשך) הוויכוחים והדיונים חידדו לא רק הבדלים פרטניים אלא גם את התפיסות הרווחות בקרב קבוצות תרבות או גיל מסוימות. חידוש נוסף באופן בו המחקר הנוכחי עשה שימוש בקבוצות מיקוד קשור לריבוי הנתונים שנאספו באמצעי זה והגישה לניתוחם. בעוד שקבוצות מיקוד נתפסות כחלק אינטגרלי מסל כלי המחקר האיכותניים (2010 Krueger and Casey), במחקר זה אספנו מהמשתתפים נתונים אכותיים ובמותניים כאחד וגם שיטות ניתוח הנתונים היו הן אימתניות והן כמותניות. בכך אפשרה מתודה זו הן מבט רוחבי על התפיסות השונות בכרמל והן מבט המעמיק לתוך המשמעויות השונות של מרחבי הכרמל עבור אנשים שונים.
בהן עשו שימוש (Palacios-Agundez et al. 2014,למרות שקיימות מעט דוגמאות (למשל
בקבוצות מיקוד לצורך הערכת שמ״א, ככלל השימוש בקבוצות מיקוד מובנות בתהליכים הנוגעים לתכנון המרחב, כאלה מיועדות לבחינה מורכבת של שלל הנתונים, אינו מפותח. עדיין לא נמצאה ואומצה הנוסחה להחלת קבוצות מיקוד, בגלל יעילותן ובגלל עושר החומרים שניתן להפיק מהן, באופן קבוע ומובנה לתהליכי תכנון בהם משתתפים בעלי עניין שונים. למחקר זה תרומה בפיתוח וקידום נוסחה זו.
יתרה מכך, חידוש נוסף של מחקר זה הוא בשימוש המעבדה החדשנית לויזואליזציה כאתר לקיום קבוצות המיקוד. מעבדת הויזואליזציה מספקת את חווית ההיטמעות של המשתתפים בתוך מרחב היער (המוקרן) ובכך תורמת להצפה והעמקה של התפיסות השונות, חושיות, רגשיות והתרבותיות הקשורות אל האתר ומרכיביו השונים. השילוב של המתודה בסביבת ההיטמעות מספק מיקוד כפול: דיון ממוקד בסוגיה תוך מיקוד חווית הגוף והקוגניציה באמצעות חשיפה, העוטפת את המשתתפים, במרחב.
ממ״ג איכותט
ממ"ג1 אימתני (Qualitative GIS) הינה פרקטיקת מיפוי המדגימה מיפוי אלטרנטיבי וביקורתי, המייצגת את הפרספקטיבות של האנשים לגבי מקומות מסוימים, ולא רק את הידע הגיאוגרפי הרשמי. הידע המוצג במפות ממ״ג אימתני משקף את חיי היומיום של האנשים, ובעיקר את התפיסות, החוויות ופרקטיקות השימוש של האנשים ביחס למקומות שונים (2009 Cope and Elwood). שיטה נפוצה ביצירת ממ"ג אימתני היא שיתוף הציבור בממ״ג (Public Participation Geographic Information System), בה האזרחים נוטלים חלק
פעיל בתהליך המיפוי בהיותם המספקים את הנתונים המרחביים ( Sieber 2006, Lowery 2013 and Morse).
בהקשר של שירותי המערכת האקולוגית, רווחת הגישה המשתפת את הציבור במיפוי שמ״א הקיימים באזורם על מנת להעריך את מידת הזיהוי של שמ"א על ידי הציבור הרחב ( Brown
מתוך המחקר עולה כי הציבור ברובו, אינו מזהה .(et al. 2011, Fagerholm et al. 2012
את שירותי המערכת האקולוגית, לבד משירותי התרבות של המערכת. מחקרים אלו מדגישים את הצורך להכיר ולכלול את הידע המקומי על מנת להשלים חוסר ידע בשירותי תרבות ותפיסות של קבוצות שונות כלפי סביבתם (תרשים 1).
במחקר זה המיפוי הדיגיטלי של ממ״ג משמש להפקת מפות של התפיסות של בעלי העניין לגבי נופי הכרמל. החדשנות בשיטה זו של ייצוג הנתונים על גבי המפות היא ביכולת לזהות את התפיסות והנרטיבים התרבותיים הנקשרים בתודעת בעלי העניין לכל אחד מהנופים. כפי שנראה בהמשך, שיטה זו של ניתוח וייצוג הנתונים אפשרה לנו להציג את מכלול התפיסות הקיימות לגבי נופי היער השונים, ולעמוד על המורכבות התפיסתית והחברתית המתקיימת ביחס לנופי יערות הכרמל.
היאור העבודה
שיטות
על מנת ללמוד אודות ההעדפות, התפיסות והפרשנויות שמייחסים בעלי העניין לנופי יערות הכרמל, ולתועלות שהם מקבלים מנופי היער, נעשה במחקר זה שימוש בכלי מחקר שיוכלו לספק תובנות אימתניות, כמותניות ומרחביות. כלי המחקר היו: איסוף דימויים ויזואליים, קבוצות מיקוד במעבדת הויזואלזיציה בטכניון, שאלונים וראיונות בשטח, וניתוח נתונים באמצעות ממ"ג אימתני (Qualitative GIS) .
המחקר בוצע באמצעים ובשלבים הבאים:
איסוף דימויים
לשם איסוף דימויים ויזואליים באיכות מרבית (HD) נערכו בשנת המחקר הראשונה סיורים בשטחי יערות הכרמל. במהלך ארבעה סיורים שהתקיימו באזורים שונים של יערות הכרמל נאספו כ- 350 תמונות המציגות נופים אופייניים לכרמל במגוון שימושי קרקע (מסלולי טיול, חניונים, שטחי רעייה ועוד). כל התמונות שצולמו הן geo-tagged (מבוססות מיקום), באמצעות מכשיר GPS שהוצמד למצלמה.2
מתוך מאות הצילומים שנאספו, נבחרו במהלך שנת המחקר השנייה 10 תמונות3 המייצגות את המנעד הרחב ביותר של אופציות נופיות: נוף פתוח (המאפשר מגוון כיווני מבט) ונוף המשדר סגירות; כיסוי צמחיה מלא וכיסוי צמחיה חלקי/דליל (תוך התייחסות לאזורים בעלי לחץ רעייה גבוה); עיצוב נופי 'פראי' ועיצוב מוסדר ופורמלי (כמו חניונים, ספסלים, שילוט); נוף בתהליך שיקום טבעי אחרי שריפת 2010 ונוף שלא נפגע מהשריפה של 2010; סוג צומח אחיד ומגוון סוגי צומח; קירבה לסביבה עירונית (בנויה) וריחוק מסביבה עירונית; נוף המאפשר נראות על ידי אחרים וכזה שאינו מאפשר נראות על ידי אחרים (מקומות נסתרים) ונוף בעל עיצוב חופשי ומאולתר (ראו בנספח ב' תמונות 1-15).
דגימת ואיסוף משתתפים: לשם דגימת משתתפים למחקר יצרנו בסוף שנת המחקר הראשונה קשר עם בעלי עניין המתגוררים באזור הכרמל תוך בקרה על איתור משתתפים בעלי מאפיינים חברתיים שונים (יהודים, דרוזים, בני נוער, נשים וגברים), המכירים את יערות הכרמל והמגיעים אליהם על מנת לקיים בהם מגוון פעילויות (נופש ובילוי, מחקר, מפגש עם חברים, טיולים ועוד), מתוך כוונה לשלב במחקר משתתפים בעלי מאפיינים חברתיים שונים (מבחינה מגדרית, גילאית, ואתנית) המשקפים את המארג החברתי המורכב של האוכלוסייה המשתמשת בשמ״א של יערות הכרמל. בעלי עניין אלו הוזמנו למעבדת הויזואלזיציה בטכניון, ואיתם נערכו קבוצות המיקוד.
ניסויים
בין החודשים אוקטובר 2013 ונובמבר 2014 הגיעו למעבדת הויזואלזיציה שבטכניון 74 משתתפים שנטלו חלק ב-10 קבוצות מיקוד. ההרכב הדמוגרפי של המשתתפים כלל: 40 גברים ו- 34 נשים, 62 יהודים ו-8 דרוזים (4 לא הגדירו את עצמם בסעיף האתניות), 25 בני נוער בני 16 (18 מהם באו כחלק מקבוצה של חוגי סיירות של קק"ל באזור חיפה) ו- 49 בוגרים (מגיל 18 ומעלה), 35 אנשי סביבה (18 בני נוער מחוגי הסיירות של קק"ל 17-1
בוגרים שעיסוקם המקצועי קשור לאקולוגיה) 1- 39 משתתפים שאינם קשורים ישירות לידע מקצועי של אנשי סביבה (ראו טבלה 1).
המשתתפים הגיעו למעבדה על פי תיאום מראש למפגש של כשעה והצי ובתמורה להשתתפותם במפגש קיבלו שובר רכישה בקפה מנדרין. כל קבוצת מיקוד כללה בין 5-8 משתתפים. התהליך המחקרי במעבדה כלל מילוי שאלון על ידי המשתתפים (ראו נספח גי) ודיון פתוח. בתחילת המפגש הסבירה המנחה למשתתפים את מטרת המחקר בקווים כללים ואת תוכנית המפגש (וכן על דרכים להגן על הפרטיות שלהם במחקר), אך ללא הסבר או התייחסות למושג "שרותי מערכת אקולוגית" על מנת למנוע הטייה או הכוונה של תגובות המשתתפים לכיוון מחשבתי מסויים ומתוך כוונה לקבל טווח רחב ביותר של התייחסויות (ראו נספח אי). לאחר דברי הפתיחה הוקרנו למשתתפים 10 תמונות (ראו נספח גי). המשתתפים התבוננו בתמונות ונתבקשו לרשום בטבלה שבשאלון שם לכל אחת מהתמונות. לאחר מכן המשתתפים התבקשו לבחור 4 נופים (מבין 10 הנופים שראו בתמונות שהוקרנו בפניהם) בהם היו מעדיפים להימצא4. כל אחד מהמשתתפים ציין בשאלון שלפניו את 4 הנופים בהם בחר, וכן הסבר של מספר שורות המציג את הסיבות שגרמו לו לרצות להגיע ולשהות באתרים (sites) אלו. לאחר שהמשתתפים סיימו לענות על השאלות הפתוחות בשאלון, התקיים דיון. המנחה ביקש מאחד המשתתפים להציג את בחירותיו בנופים, ואת ההסברים שלו לבחירות אלו. לאחר מכן המשתתפים הנוספים התייחסו לדבריו והציגו את ההעדפות והבחירות שלהם בנופים השונים (ראו בנספח ג' תמונה 16).
במהלך הדיון, כשהמשתתפים הציגו את בחירותיהם, הוקרנה על המסך התמונה של הנוף הרלוונטי. מה שהוביל לפיתוח דיון אודות אותו הנוף, כפי שהוא נתפס על ידי המשתתפים הנוספים בקבוצה, תוך עיגון ההסברים להעדפות הנופיות במאפיינים הפיזיים של הנוף, הנראים בברור ובהגדלה על המסך שמולם. בדיון שהתפתח, משתתפים לעיתים חיזקו תפיסות שנאמרו לגבי הנוף הנבחר על ידי אחד המשתתפים, ואף הוסיפו הסברים נוספים לבחירתם לשהות במקום זה, ולעיתים הועלו תפיסות מתנגדות, המציגות נימוקים אחרים לבחירתם של אחדים מהמשתתפים להימנע מלהגיע לאותו מקום. הדיאלוגים שהתפתחו במהלך הדיונים אפשרו לחשוף בצורה עמוקה יותר את ההעדפות והתפיסות שהמשתתפים מייחסים לנופים בכרמל כאתרים לבילוי והנאה עבורם. בשלב הבא המנחה ביקש מהמשתתפים להתייחס ל-4 הנופים שבחרו לשהות בהם (בשלב הראשון של המפגש) ולכתוב בשאלון אילו פעילויות היו בוחרים לקיים באותם מקומות. לאחר שסיימו לכתוב, הציגו המשתתפים בסבב את התפיסות שלהם לגבי הפעילויות במקומות השונים. גם כאן התקיים דיון בו משתתפים הגיבו אחד לדברי השני לגבי ההעדפות לפעילויות במקומות השונים, תוך התייחסות למאפיינים הפיזיים הקיימים בנופים השונים שיכולים לאפשר ו/או להגביל קיום
פעילויות מסוימות במקום. בשלב האחרון נשאלו המשתתפים על ידי המנחה האם היו מציעים לשנות/לשפר את פני הנופים השונים, על מנת שיוכלו לקיים את הפעילויות שביקשו לקיים במקום בצורה מיטבית. המנחה הציג שוב את 10 התמונות ולגבי כל אחד מהנופים העלו המשתתפים רעיונות לשיפור פני השטח. בחלק האחרון של המפגש נתבקשו המשתתפים לענות בשאלות סגורות בשאלון על המאפיינים הדמוגרפיים שלהם.
כל הדיונים של קבוצות המיקוד תומללו ונותחו באמצעות תוכנת ATLAS TI. הניתוח עשה שימוש בקודים המבוססים על מטרות המחקר וכן על סוגיות שעלו מהדיונים.
החל מחודש נובמבר 2014 נאספו נתונים למחקר גם מאנשים השוהים ומבלים בשטח יערות הכרמל. בשטח נאספו נתונים מ-48 משתתפים: 40 משתתפים ענו על שאלונים 18-1 משתתפים רואיינו (10 מהמשתתפים ענו על השאלונים וגם רואיינו). ההרכב הדמוגרפי של המשתתפים בשטח שענו על השאלונים כלל: 21 גברים 19-1 נשים, 6 ילדים עד גיל 18 (בנוכחות הוריהם), 10 משתתפים בגילאים 25 - 34, 8 משתתפים בגילאים 35 - 44, 6 משתתפים בגילאים 45 - 54, 8 משתתפים בגילאים 55 - 64 ו-2 משתתפים בגילאי 65 ומעלה. מבין המשתתפים 31 הגדירו עצמם כחילוניים, 6 הגדירו עצמם כמסורתיים ו-2 הגדירו עצמם כדתיים. מבחינה אתנית 27 הגדירו עצמם כיהודים, 3 כדרוזים, 3 כערבים נוצרים, 3 כערבים מוסלמים (ראו טבלה 2). האנשים שמילאו את השאלונים בשטח הגיעו לכרמל ממגוון מקומות ברחבי הארץ: חיפה, מיתר, דלית אל כרמל, עוספיא, בנימינה, טל שחר, קדימה, טירה (המשולש), רמת גן, ראש העין, מודיעין, חדרה, בית דגן, אום אל פחם, יוקנעם, ראשון לציון, כפר מונאש ובאר שבע.
הגענו במשך מספר ימים (כולל סופי שבוע) לאתרים בהם צילמנו את התמונות בשלב הראשוני של המחקר. האתרים בהם נאספו מרבית הנתונים הם חניונים ונקודות בהם אנשים עוצרים ושוהים. כמו: חניון בית אורן, חניון פיתולים, חניון קרן הכרמל, חורשה בדרך למוחרקה, דוכן למכירת פיתה דרוזית בציד׳ דרך 672 ועין אלון. באתרים המצויים על אם הדרך או באזורים מבודדים ומרוחקים לא פגשנו באנשים.
האנשים נשאלו על הבחירות שלהם להגיע לאותם אתרים, על הפעילויות שהם עורכים במקום ועל הצעותיהם לשיפור פני המקום. הראיונות בשטח כוללים מילוי שאלון הכולל שאלות הדומות לשאלות עליהן ענו המשתתפים בקבוצות המיקוד במעבדה, אך ללא מרכיב הבחירה בין מספר נופים שהוקרנו למשתתפי מעבדת הויזואליזציה, וראיון קצר בו הרחיבו המשתתפים על בחירתם להגיע למקום, על פעילויותיהם ועל הצעותיהם לשיפור המקום לעיתים הראיון היה משותף, וכלל מספר אנשים, לרוב בני אותה משפחה, או קבוצת חברים, המבלים יחדיו באותו אתר. הראיונות צולמו במצלמת וידאו.
ניתוח הנתונים
בתום מפגשי קבוצות המיקוד הוקלדו וקודדו תשובות המשתתפים באמצעות Google Form. כך במהלך שנת המחקר השנייה נוצרה טבלה המכילה 74 שורות (כמספר המשתתפים), הכוללות את מספרי התמונות; את הבחירות של כל אחד מהמשתתפים לשהות בנופים מסוימים; את ההסברים שכל אחד סיפק לבחירות אלו וכן את המאפיינים הדמוגרפיים הרלוונטיים לגביו. על מנת לערוך ניתוח תוכן (content analysis) להסברים שנתנו המשתתפים, הומר מבנה בסיס נתונים ממבנה מכוון משתתף למבנה מתאים מכוון מספר תמונה בטבלת אקסל. טבלה זו מקבצת את סך כל ההיגדים שנתקבלו (סך הכל 280 היגדים), כך שלכל מספר תמונה (שיכול להופיע מספר פעמים) מקושר היגד (המסביר את הבחירה להגיע לאתר המוצג בתמונה), וכן המאפיינים הדמוגרפיים של המשתתף שסיפק את ההיגד. ניתוח הנתונים שנאספו מהשאלונים בשטח היה דומה: תשובות המשתתפים הוקלדו וקודדו באמצעות טופס נוסף של Google Form. כך נוצר בסיס נתונים נוסף שכלל 40 היגדים של כל אחד מהמשתתפים לגבי אותו המקום בו הוא שוהה ומבלה - הפעילויות שהוא עושה במקום, הסיבות שבחר להגיע למקום זה, והצעות לשיפור פני המקום. גם במקרה זה נוצרה טבלת אקסל בה קישרנו בין ההיגדים של המשתתפים ובין מספר התמונה המתייחסת לאותו מקום. בנוסף, שולבו הנתונים הדמוגרפיים של המשתתפים שסיפקו את ההיגדים.
בשלב השני נעשה ניתוח איכותני וכמותני לנתונים שנאספו. הניתוח האיכותני התמקד בהיגדים של המשתתפים, ובוצע בשיטה של חילוץ קודים וקטגוריות מרכזיות על מנת לזהות את התמות המרכזיות שעלו בתגובות המשתתפים. לקטגוריות המרכזיות שנמצאו ניתן קוד מספרי, והן שולבו בטבלה של תשובות המשתתפים, כאשר כל היגד קודד בהתאם למשויכות הקטגורית שזוהתה עבורו (יתכנו כמה קטגוריות עבור אותו היגד). כתוצאה מכך כל תמונה קיבלה את מקבץ הקטגוריות ששויך אליה.
הניתוח הכמותני בוצע ע״י בחינה של חתכים שונים של מאפייני המשתתפים וקטגוריות שיוחסו לתמונות. בתאם לכך חושבו: מספר הבחירות בתמונה שבוצעו על ידי כלל המשתתפים ללא קשר לשיוך קטגוריאלי כל שהוא; מספר הבחירות בתמונה שבוצעו על ידי כלל המשתתפים לפי חתך קטגוריאלי; מספר הבחירות בתמונה שבוצעו על ידי כלל המשתתפים לפי מקבצי קטגוריות; מספר הבחירות בתמונה שבוצעו על פי חתך של המשתתפים: גיל, אתניות, מגדר, אנשי סביבה ואחרים; הרכב עוצמת התפיסות לפי תמונה, כפי שעלו בתשובות המשתתפים בחתך של: גיל, אתניות, מגדר, אנשי סביבה ואחרים. לגבי תשובות המשתתפים שנאספו בשטח, בוצע ניתוח כללי של מאפייני התפיסות המפיות (על פי הקטגוריות שעלו בניתוח הנתונים בקבוצות המיקוד במעבדה) וכן נבדק הרכב עוצמת התפיסות לפי המיקומים בהם נאספו הנתונים, ולפי חתכים של מגדר, גיל ואתניות.
בשלב השלישי בוצע מיפוי של תשובות המשתתפים. התשובות שהמשתתפים ייחסו לנוף מסוים, מוקמו ויוצגו באמצעות תוכנת GIS על מפה של אזור הכרמל. כמו כן, בעקבות החישובים שבצענו לגבי האתרים שזכו לפופולריות רבה בתשובות המשתתפים (על פי תשובות המשתתפים במעבדת הוויזואליזציה), ייצגנו מיקום אתרים אלו באמצעות דיאגרמות פאי. בנוסף, הצגנו על גבי המפה את ההתפלגויות להעדפות שהיה באתרים מסוימים, כפי שמצאנו לגבי קבוצות אוכלוסייה שונות מקרב המשתתפים במחקר (ראו מפה 1 המשווה בין מבוגרים ובני נוער). ולא רק זאת, אלא שגם מיקמנו על גבי המפות את תפיסות המשתתפים. הן במפה המציגה את התפרוסת המרחבית של קטגוריה מסוימת, באופן כללי (ראו מפה 2) ובהשוואה בין קבוצות (ראו מפה 3 המשווה בין משתתפים יהודים ומשתתפים דרוזים), והן במפה המייצגת את מכלול התפיסות שיוחסו לכל אחד מהנופים (על פי הקטגוריות שעלו בניתוח התוכן שערכנו; ראו מפה 4). מפה זו (מפה 4) מציגה את השיעור היחסי בו התפיסות השונות מתארות את המקומות השונים, באופן בו ניתן לזהות את הפריסה המרחבית של התפיסות (או הנרטיבים התרבותיים) הדומיננטיים לכל אחד מהמקומות, בפרט, ואת הרכב התפיסות של כל אחד מהנופים הללו, בכלל. בנוסף, הפקנו מפות המציגות פילוח של מגוון התפיסות ומידת הדומיננטיות שלהן בנופים השונים, כפי שעלו מתשובות של קבוצות שונות של משתתפים (ראו מפות 5 ו-6).
תוצאות:
העדפות נופיות
ניתוח התוצאות מעלה כי הנופים המועדפים לשהייה על ידי המשתתפים בקבוצות המיקוד במעבדת הויזואליזציה היו תמונות מספר 2, 5 12-1 שזכו בפופולריות הגבוהה ביותר (ראו בנספח בי), שנבחרו ב-70%, 64% ו-51% בהתאמה (ראו תרשים 2).
תמונות שזכו לפופולריות הגבוהה ביותר מציגות נופים המכילים שילוב בין מגוון תצורות נוף. למשל, עצים; שבילים; מים ומבנה היסטורי או נוף פתוח המשלב צמחיה (בעיקר אורנים מתחדשים אחרי השריפה, בעלי צבע ירוק רענן) ובאופק מראה הים ויישוב מרוחק, או שטח פתוח יחסית, הנעדר סממן של הכוונה לפעילות אנושית ספציפית המשלב תצורות של צל ואור החודר מבעד לענפים.
המשתתפים העריכו כמקומות מועדפים נופים שנטועים בהם עצים בצפיפות נמוכה (אחד מהנופים שהוצגו הוא מקום של רעיית עיזים אינטנסיבית. רובם הגדול של הנשאלים - למעט אקולוג אחד - לא העלה עניין זה, אך רובם הגדול תארו את המראה המושך של הנוף עבורם).
התמונות שזכו לפופולריות הנמוכה ביותר היו תמונות מספר 10, 11 14-1 (ראו בנספח בי) שנבחרו ב-13%, 19% ו-17%, בהתאמה (כזכור, תמונות 3, 4, 6, 7, ו- 9 הוצאו אחרי הסבב הראשון של קבוצות המיקוד).
התמונות הפופולריות פחות מאופיינות בנוף המבונה הנראה בהם (בית באופק, או בתים פזורים על הרכס), בנוף חשוף למדי (גם אם יש בו מבט לאופק), במקומות שנראים נידחים (בית מבודד, חניון נידח) ובהתערבות בוטה בנוף (גזע כרות).
תפיסות נופיות
בחינת ההסברים שנתנו כלל המשתתפים במחקר לבחירתם להגיע לאתרים מעלה מספר קטגוריות מרכזיות לגבי גורמי המשיכה שלהם לאתרים אלו (ראו טבלה 3). התפיסות המרכזיות שעלו היו:
התרחקות - תפיסת הנופים כמספקים אפשרות התרחקות בזמן ולהרגיש קשר לעבר ("חיבור להיסטוריה"), התרחקות במרחב ממקום המגורים ("התנתקות מסביבה מיושבת.. מרוחק מהעיר"), יציאה משגרת היומיום /אסקפיזם ("מקום שונה מהנוף בו אני חיה ביומיום... מעלה את התחושה של 'יציאה מהשגרה' ויחופש מוחלט",, "מקום של ניתוק מהסביבה"), הגעה לנוף שונה ופראי (wilderness) ("טבע פראי, סבך צומח בוואדי... נראה כמו עולם אחר ושקט, עולם שהייתי רוצה להיות בו"), התמודדות עם הרפתקנות ואתגר ("מסלול טיולים מאתגר שההליכה בו נראית כלוקחת מאמץ מספק") , התרחקות מאנשים/מההמון במקום פרטי ואינטימי ("מקום לא המוני מדי, אינטימי, מבודד, אפשר לשבת בקבוצה קטנה או בזוג") ומקום לעצירה ולהתאווררות ("לנשום קצת אוויר מהנסיעה הארוכה באוטו"5).
המשכיות - התייחסות לאתרים הנתפסים כמאפשרים את המשך שיגרת היומיום מתוך היותם נגישים וקרובים למקום המגורים ("מקום שקל להגיע אליו", "קרוב יחסית לבית"6), בעלי נוף מסודר ומטופח מעשי ידי אדם ("מקום זה נראה מטופח מאוד, מקום 'מזמין'", "נראה מקום מאורגן שנוח לעשות בו פיקניקים... נראה נקי ונוח"), מקומות המעניקים לשוהים בהם אווירה ביתית ("מקום לפתוח בו פק״ל קפה, להוריד נעליים ולנוח") ונתפסים כימקום הקבוע', המוכר והמוסכם, אליו חוזרים בכל הזדמנות ("זה המקום הקבוע שלנו").
תחושות חיוביות - תפיסת הנופים כמספקים נינוחות ורוגע ("מקום טוב לנופש, מעורר רוגע ושלווה"), תחושת חופש ("אפשר לנוע באופן חופשי"), השראה ("המתח שנוצר בין מעשה אמיץ ידי אדם ובין הטבע יוצר רטט חיובי ויש בו השראה") וסקרנות ("מסקרן לראות מה יש שם").
אינטראקציה חברתית - תפיסת האתרים כמאפשרים לקיים מפגש עם חברים ומשפחה ("מקום נחמד למפגש חברתי בטבע") או שנתפסים כחלק ממסלול בטיול משפחתי (מקום נחמד לטיול בטבע עם המשפחה").
נוף פתוח - נוף המאפשר תצפית של ראייה למרחק ובספקטרום רחב ("אני אוהב מאוד נופים עם אפשרות לראות שטחים ירוקים נרחבים", "מקום שנפתח לנוף רחוק ומבטים מגוונים - ליער, לים, ליישובים. מבט לנוף רחוק מרחיב את הלב").
הנאה מהטבע - נופים הנתפסים כמאפשרים ליהנות מהטבע (החורש, האורנים, עצי הזית, המעיין) בשל המגוון של הנופים, הצמחים והצבעים המצוי בהם ("הרבה ירוק ופריחה"), נופים המייצגים שילוב מוצלח בין טבע והיסטוריה, טבע ומעשי ידי אדם, עצים ומים, הר וים, נופים המייצגים את ההתחדשות והשיקום של הנוף לאחר השריפה שהתחוללה בכרמל ("הנוף הירוק והשרוף (טראומה, צמיחה מחודשת) והים שילוב רב רובדי ומרתק") וכן נופים המספקים צל ("במקום יש הרבה עצים שהם לא צפופים. התחושה של הצל שהם נותנים עוזרת בגלל הידיעה שתהיה הגנה מהשמש החמה") וזרימה של אוויר נעים במקום ("ברוב הזמן יש גם בריזה נעימה").
התערבות בנוף - נופים המייצגים התערבות 'מוצלחת' בנוף, בין אם בכך שהם מייצגים הפרעה פחותה מצד האדם ("שולחן בצל החורש נותן אפשרות לפעילות של פנאי/אוכל/קריאה/ישיבה בצל נוף של חורש טבעי עם מינימום התערבות בטבע"), או התערבות שיצרה ייחוד ועניין בנוף ("השילוב של הספות באמצע היער הוא נחמד בעיניי והייתי רוצה להגיע לשם").
חינוך - תפיסת האתרים באמצעותם ניתן לחזק את הכרת ואהבת הארץ ("הגענו על מנת להכיר לילדים את נופי הכרמל, להכיר להם את הצומח ולהחדיר את אהבת ארץ ישראל") ובאמצעותם מעבירים זיכרונות מהעבר לדור העתיד ("היינו באים עם ההורים כשהיינו קטנים ועכשיו אנחנו באים עם הילדים ומספרים להם איך היינו עם המשפחה")7, וכן אתרים בעלי פוטנציאל להעשרת הידע הקשור לסביבה ("הרבגוניות עוררה את סקרנותי ללמוד מה גדל בבריכה ומי בנה אותה ואת מבנה האבן ולאן מוביל הוואדי").
העדפות ותפיסות נופיות על פ• קבוצות
מתוך פילוח ההעדפות של משתתפי קבוצות המיקוד במעבדת הוויזואליזציה הבאים מקבוצות חברתיות שונות, גילינו תמונה מעט יותר מורכבת לגבי ההעדפות והתפיסות שהמשתתפים השונים מייחסים לבחירותיהם את הנופים. בחינת ההעדפות הנופיות על פי ההתפלגות בין צעירים ומבוגרים למשל (ראו בתרשים 3), מראה שמבוגרים נוטים להעדיף
נופים שהם 'מסודרים' יותר (כמו חניונים), לעומת אוכלוסיית הצעירים שהעדיפה להגיע למקומות שהם פתוחים יותר, פחות מוסדרים, ושמאפשרים תנועה חופשית ללא הכוונה לפעילות כלשהי (כמו נוף המציג סבך של עצים או נוף המאפשר מבט פתוח ומרוחק אל הים). ההשוואה בבחירת הנופים בין אנשי סביבה (אקולוגים ונוער קק״ל) והמשתתפים הנמנים על 'הציבור הרחב' מעידה גם היא על העדפת אנשי הסביבה את הנופים הפחות מסודרים והיותר פתוחים ויפראיים' (בהקשר זה הבחירה של נוער קק״ל אף בולטת ביחס לאקולוגים), בעוד ההעדפה של הציבור הרחב היא של נופים שניכר שהם מעשי ידי אדם, והמספקים סביבה בעלת תשתית מסודרת (חניונים ושבילים מסומנים) (ראו תרשים 4). ההשוואה בין אוכלוסיית הדרוזים והיהודים שהשתתפו במחקר מלמדת שבקרב הדרוזים ההעדפה היא לנופים מסודרים בעוד שנוף המשדר פתיחות ונקודת תצפית רחוקה (אל הים) זוכה לאחוז קטן משמעותית ביחס לבחירה בו מצד המשתתפים היהודים (ראו תרשים 5). כמו כן בולטת העובדה כי הדרוזים מעדיפים להגיע ולבלות בנופי היערות הכרמל המצויים בסמיכות למקומות היישוב שלהם בכרמל (ראו מפה 3).
בחינת התפיסות המפיות של המשתתפים, במעבדת הוויזואליזציה ובשטח, על פי הפילוח לקבוצות חברתיות מעלה גם היא את המורכבות של התפיסות המפיות הקיימת בקרב קבוצות חברתיות שומת (ראו תרשימים 2-10 ומפות 1-6): בעוד שהתפיסות הדומיננטיות אצל מבוגרים במעבדת הוויזואליזציה היו אינטראקציה חברתית, נוף פתוח, התרחקות (בעיקר מאנשים אחרים) אך גם המשכיות (בעיקר בשימוש בתשתיות ובמתקנים מסודרים ונקיים), הרי שבקרב בני הנוער, התפיסה השלטת לבחירה בנופים היא זו של הנוף הפתוח. אצל אנשי הסביבה התפיסה המתייחסת להנאה מהנוף הייתה דומיננטית (ובקרב מער קק״ל ניכרת בולטות לתפיסות של התרחקות וכן של התערבות בנוף), ולגבי הדרוזים אצלם זוכות לדומיננטיות התפיסות ביחס לנופי היער כמקומות לאינטראקציה חברתית, כמקומות של המשכיות, תחושות חיוביות, התערבות בנוף, אך נעדרת אצלם לחלוטין המשמעות החיובית המיוחסות לנופי היער מתוקף היותם מקומות של נוף פתוח. שומת בתפיסות המפיות של המשתתפים בשטח בין משתתפים יהודים וערבים עלתה בהקשר של הנוף ככלי חינוכי. בעוד שאצל היהודים אוזכר הבילוי בטבע בהקשר של חינוך הילדים לאהבת ולהכרת הארץ, הרי שבקרב משתתפים ערבים (הן מוסלמים והן מצרים) היציאה לטבע נתפסה, בין השאר, כאמצעי להכיר ולהמשיך את המורשת המשפחתית שחיה ובילתה באזור.
דיון בתוצאות
שרות• מערכת תרבותיים
בהתבסס על הגדרת התכנית להערכה לאומית ישראלית של מערכות אקולוגיות, שמ״א הם תהליכים אקולוגיים התורמים לרווחת האדם ולבריאותו (2014 Orenstein and Itzhaki). תוצאות המחקר מציגות את רשימת התועלות שבעלי עניין שונים מייחסים ליערות הכרמל. חשוב לציין שחלק מהתועלות קשורות בצורה הדוקה למערכות אקולוגיות, חלקן קשורות לתכונות נופיות, וחלקן קשורות לתופעות טופוגרפיות וגיאולוגיות. במחקר זה בחרנו לרכז את התועלות השונות תחת הכותרת - שמ״א תרבותיים. בחלק זה אנו מבקשים להתמקד ולדון בקשרים בין התועלות שעלו בתשובות המשתתפים ובין הגדרת שירותי התרבות של מערכות אקולוגיות.
הגדרת תפיסות בעלי העניין במונחים של תועלות המסופקות משירותי המערכת האקולוגית מציבה אותנו בפני האתגר הגדול הכרוך בהגדרת שירותי התרבות של המערכת האקולוגית. במובן המילולי, שירותי המערכת האקולוגית מבוססים על המימד הביולוגי של הסביבה, או המגוון הביולוגי (2005 .Reid et al). מחקרים אחרים טוענים כי המקורות לאספקת שרות׳ המערכת האקולוגית יכולים להיות המרכיבים הביוטיים או המרכיבים הא-ביוטיים של
.(Gray 2011, UK-NEA 2011, Orenstein and Groner 2014) המערכת האקולוגית
ברור מניתוח תוצאות הדיונים שרוב האנשים (למעט אקולוגיים) מעריכים את הנוף תוך התייחסות למכלול חלקיו (עצים, סלעים, הרים, ים) ורואים בו יחידה אחת. לפיכך, אנו שואלים האם ניתן לומר שאנשים שמעריכים את הנוף מקבלים תועלות משירותים תרבותיים? האם זהו בעיקרו עניין סמנטי, או שמדובר בצורך עקרוני לניסוח הבחנה חדה בין שירותי מערכת אקולוגית, משאבים טבעיים ואסתטיקה נופית? האם נוכל לאמץ גישה פלורליסטית יותר לשירותי התרבות של המערכת האקולוגית המתבוננת בסביבה הטבעית כישות הוליסטית/כוללת המורכבת מגוון הביוליגי, מגוון הגיאולוגי, אקלים, טופוגרפיה, מים ומאפיינים אחרים?
אנו מאמינים שהדרישה להפרדה דיכוטומית ונוקשה בין אלמנטים ביולוגיים ואלמנטים אחרים של המערכת האקולוגית, תביא בסופו של דבר לדלדול המחקר העוסק בניהול של משאבי טבע ובערך הפדגוגי של המערכת המושגית של שירותי מערכת אקולוגית. בעוד מדענים ומספר בעלי עניין עשויים לאתר תועלות ישירות במרכיבים ביולוגיים יחידים של המערכת האקולוגית, בעלי עניין אחרים מביעים הערכה לנוף הרחב. בארבעה מחקרים שונים שערך אחד המחברים בחמישה אזורים שונים בשלוש ארצות שונות נמצא כי משתתפי המחקר דרגו בעקביות את הנוף כהעדפה הגבוהה ביותר מבין כמה תכונות ומרכיבים של המערכת
Sagie et al. 2013, Orenstein and Groner 2014, Orenstein et al. 2014, האקולוגית
2014 .Shach-Pinsly et al). אי לכך אנו מאמצים גישה פלורליסטית לפיה המרכיבים המרובים של המערכת האקולוגית, אלו הביולוגיים, הגיאולוגיים והאקלימיים, פועלים הדדית זה על זה ומשתלבים זה עם זה, ובדרך זו מספקים מגוון משמעויות תרבותיות לבעלי עניין שונים. אנו ממליצים לאמץ את הצעתם של 2009) Termorshuizen and Opdam) לפיה כל האלמנטים הללו משתלבים בנוף, ולכן יש לתמוך באיחוד המושג לישירות׳ נוף' landscapes services)), שרואה בנוף ככולל "אלמנטים שמקומיים מקבלים מעריכים ומנהלים", ושהתועלות מהם אינן מיוחסות באופן בלעדי למגוון ביולוגי (Termorshuizen 2009 and Opdam). לסיכומו של דבר, את מה שבעלי העניין מעריכים ברוב המקרים ניטיב לתאר כישירותי נוף' יותר מאשר כשירותי תרבות של המערכת האקולוגית, כאשר שירותים
Brown et al. 2011, Fagerholm et al. ) אלו כוללים את הסביבה הביופיזית בכללותה
2012). יחד עם זאת, כשנחקרים מתייחסים לתכונה ביוטית ספציפית מהמערכת האקולוגי (כגון עץ או פרח) או תכנונה הנובעת ממרכיב ביוטי (כגון יופי או פלה), אנו עדיין מתייחסים לאלה כשמ״א תרבותיים מכוון שהקשר בין התועלת והמרכיב של המגוון הביולוגי ברור וישיר. בעבודה הנוכחית, רכזנו את כל התועלות תחת הכותרת של שמ״א תרבותיים. כאן אנו מבקשים להתמקד ולדון בקשרים בין התועלות שעלו בתשובות המשתתפים ובין מערכות אקולוגיות.
במחקרנו זוהו שש תועלות עיקריות שעלו בשיח של בעלי העניין (ראו בטבלה 3)8: התרחקות, המשכיות, תחושות חיוביות, אינטראקציה חברתית, הנאה מהטבע וחינוך. בהקשר של שמ״א תרבותיים, נמצא חיזוק לטענה שהנופים הטבעיים (והנופים החצי טבעיים- אלו המשלבים טבע ותשתיות לבילוי או מבנים היסטוריים) מספקים את שמ״א המתוארים בספרות בהקשר של רוחניות, רוגע, קשר חברתי ותרבותי ואחרים. הנופים הפופולריים ביותר היו אהובים בזכות המים, המקום המסודר לעצור ולהירגע, המרחב הפתוח, וההסתכלות לים. נופים אחרים אהודים צוינו כמרחב של טבע המאפשר בילוי חברתי ומשפחתי. עצם קיום המרחבים האלה כמרחבים טבעיים וחצי טבעיים ספקו להם ערך תרבותי אם כי ללא התייחסות לתכונות ספציפיות של הרכב הטבע, כגון סוג מינים.
התוצאות מחדדות את הבנת המושג "תרבות" כחלק משמ"א תרבותיים, במובן זה ששמ״א תרבותיים מניחים שילוב המתקיים בין האדם והטבע, בכך שהסביבה הטבעית מהווה כר פורה למגוון פעילויות, חוויות ומשמעויות עבור היחיד והחברה.
רוב המשתתפים תארו את התועלות של הטבע, בין השאר, כסביבה המספקת תשתית להתרחקות משגרת היומיום ולפעילויות של אינטראקציות חברתיות. מכאן מתבררת החשיבות של הטבע כמושא לפעילות חברתית ותרבותית.
להערכתנו התשתיות בשטח (חניונים, שבילים) שהתבצעו על ידי רט״ג וקק״ל לאורך השנים הצליחו לייצר תרבות ייחודית של אופני בילוי בטבע. המשתתפים התייחסו לתרבות הפנאי של בילוי בטבע בחניונים המסודרים השונים, כפי שהיא נחוותה אצלם בנופים דומים בעבר (במסגרת טיול עם התנועה, השכבה או המשפחה).
שתי תופעות בלטו בהתייחסות המשתמשים כמחלישות את התועלת שהם מפיקים מהנוף: 1) פיתוח יתר ופיתוח לא מסודר שהפחית את איכות החוויה בטבע (למשל פחי זבל לא מסודרים, או יצירה של "זולה" עם ריהוט ישן). 2) חוסר פיתוח באופן כללי, שלא סיפק את התשתית לקיומן של אינטראקציות חברתיות. הנקודה העיקרית כאן היא שניתוח תשובות המשתתפים מלמד על תפקוד המערכות האקולוגיות כספקי שרות׳ תרבות, ולא רק זאת אלא שהוא מאפשר הבנה רחבה ומורכבת יותר אודות מידת האספקה של שמ״א תרבותיים לפי סוגי הנוף, כמו גם לגבי ההבדלים שעולים בין אינדיבידואלים וקבוצות בתפיסותיהם כלפי הנופים השונים.
עבור קבוצות ספציפיות שהשתתפו במחקר במעבדת הוויזואליזציה הנוכחות של תשתיות בנוף (שולחנות, פחים, שבילים מסודרים), היווה מצב רצוי. בשונה מכך, אנשי אקולוגיה וסביבה (משתתפים שהם חוקרים מהתחום ו/או מזדהים באופן מובהק עם התנועה הסביבתית) נטו להעדיף פחות את הימצאותן של תשתיות מסדירות בשטחי היער, ובחרו לתאר את רצונם להגיע לאתרים ביער במושגים של ההתבודדות שהטבע מאפשר. אנשי הסביבה הביעו צער ונימה ביקורתית כלפי סימני הנוכחות של אנשים, בין אם אלו היו בית ביער בקצה של שטח פתוח, או עקבות של זבל או ריהוט מוזנח בשטח (ההסברים שהעלו משתתפים אחרים על כך שניתן לראות באותו ריהוט מוזנח המצוי בשטח מטע הזיתים צורה של "מחזור", לא הניחו את דעת האקולוגים).
נוסף על כך, אנשי אקולוגיה וסביבה נשארו נאמנים לכללים ה"ירוקים" המעדיפים "שמירה" מפני "פיתוח" והראו רגישות ביחס לסוג וכמות הצמחייה. מבין כלל התשובות שנתקבלו, רק אנשי מקצוע (אקולוגים ודיסציפלינות קרובות) זיהו סוגים של צמחים ושלבי סוקססיה בעקבות השריפה בכרמל ב- 2010. בעוד שאצל אנשי האקולוגיה והסביבה סוג העצים המצוי בנופים השפיע על העדפתם לבחור בנופים מסוימים (כאשר ניכרה העדפה נמוכה לחורשות אורנים). עבור המשתתפים האחרים, חורשה המספקת צל, ויסות אקלים, מקום לבילוי והנאה, ותחושה של טבע הייתה טובה בין אם הייתה מורכבת מאורנים, מזיתים או מאלונים, ללא הבדל או חשיבות לסוג העץ המעניק צל.
דוגמה נוספת לדקויות שעלו בדיונים במעבדה היא העדיפות לסוגי תשתיות כפי שהוצגו על ידי משתתפים בעלי זהות אתנית שונה, והבדלים ערכיים אחרים של קבוצות שונות. לכאורה, נוף מספר 1 ונוף מספר 15 מציעים מקום מפגש לפיקניק וחוויה חברתית (לפי תשובות של מבוגרים בעיקר, ופחות בקרב הנוער). שני הנופים נמצאים בתוך מטע זיתים. אבל תמונה 15
נתפסת בעיני חלק גדול מהמשתתפים היהודים כאתר מלוכלך, לא מסודר, ואפילו לא חוקי, בעוד תמונה 1 נתפסת כאתר מסודר, שמה, המהווה את השילוב הנכון בין טבע ואדם. המשתתפים הדרוזים היו פחות ביקורתיים וקיבלו את שני הנופים כמקומות ראויים למנוחה ובילוי. תוצאות אלה מציעות לחבר בין חקר שמ״א תרבותיים לבין מחקרים מוקדמים בתחום הפסיכולוגיה סביבתית, ובפרט אלו הבוחנים את ההבדלים בהערכה הנופית המתקיימים בין
Zube and Pitt 1981, Kaplan and Herbert 1987, Buijs קבוצות חברתיות שונות (כגון .(et al. 2009
חוקרים שונים הסבירו שהגישות המסורתיות להערכת שמ״א אינן מתאימות להערכת שרותי תרבות מכוון ששרות׳ התרבות, בהגדרתם משקפים ערכים שאינם ניתנים להערכה כספית
לעיתים נמצא שכלכלנים עושים .(Spangenberg and Settele 2010, Chan et al. 2012)
שימוש בכלי ההערכה שלהם, על מנת להעריך, למשל, את ההכנסות הכספיות מתיירות (2013 .Uddin et al), אולם מאמצים אלו נוטים לספק הערכות במונחים של סכומים כספיים, ואינם מצליחים לכמת ערכים של רוחניות וחינוך (2012 .Chan et al). תוצאות המחקר הנוכחי מוכיחים את הרלוונטיות של מחקר איכותני בכלל, ומחקר מבוסס על קבוצות דיון בפרט, שבכוחם להפוך את המושג של שמ״א תרבותי מרעיון אמורפי לנושא למחקר המפיק נתונים שימושיים לממשק וניהול שטחים פתוחים למען המשתמשים תוך כדי התחשבות בשמ״א אחרים המספקים אותם נופים.
ניכר כי המשתמשים אשר רואיינו בשטח העלו גם מספר המלצות קונקרטיות לשיפור אתרי החניונים ביער. ההמלצות לשינוי כללו בקשה להוספת מתקנים לילדים, שולחנות רחבים יותר המתאימים לישיבה של משפחה גדולה או קבוצת חברים, מים זורמים ומסודרים בקרבת מקום, שירותים מסודרים, שבילים ומסלולים, שלטים (המסבירים על המסלולים ועל הטבע שבאזור), וכן הסדרת מקומות חנייה (רצוי ללא תשלום).
ערך המעבדה הויזואלית לחקר הנוף
דיוני קבוצות המיקוד שהתקיימו במעבדת הויזואליזציה, מאירים את העובדה שהמעבדה הויזואלית מציעה שיטת מחקר ייחודית, המתאימה במיוחד לדיוני בעלי העניין לגבי הערכה, תכנון ועיצוב הנוף וממשק של משאבי טבע.
שלושת המרכיבים של המעבדה הויזואלית המעניקים ערך מוסף למחקר המבוסס על ויזואליציה הם גודל ורמת הפירוט, ההקשר חברתי, והבידוד. לגבי הגודל והפירוט, נוכחנו לדעת שהמשתתפים בקבוצות הדיון הסתכלו בתמונות בעיון רב, וסקרו אותם תוך התייחסות לפרטים הקטנים ביותר. אקולוגים, למשל, הגדירו את חברות הצמחייה ואת השלב בסוקסייה בעקבות השריפה. פעילי סביבה מצאו "הפרעות" בנוף, אפילו הקטנות ביותר: המיקום של השבילים, המין של העצים, הנוכחות של פחים ושל זבל המפוזר בשטח (שבקנה מידה קטן לא ניתן היה לזהותו), הפכו לנושאים מרכזים בניתוח של הנוף על ידי משתתפים. אנו
מעריכים שרוב הפרטים הללו לא היו יכולים לבוא לידי ביטוי אם המצע להצגת התמונות לא היה "immersive". למרות שהיותנו מודעים למגבלות המחקר על הערכה נופית בתנאי מעבדה, בשל העדר היכולת להשתמש בחושים נוספים זולת חוש הראייה (כגון חוש הריח, רעשים, משבי רוח ועוד), מצאנו כי העוצמה של התמונות הגדולות גרמה למשתתפים רבים להיזכר ולדון בריחות, רעשים ותחושות (של חום וקור, רוגע, התרגשות ומשב של בריזה) שהתקשרו אצלם למאפייני הנוף שנראו בתמונות.
היכולת לחוות את הזיכרונות ולעורר את התפיסות כפי שעלה בדיונים הקבוצתיים, גם היא יתרון של מחקר על תפיסות נופיות במעבדה. החוויה הקבוצתית מדגישה ומקצינה את התגובות של המשתתפים, ובתוך המעבדה התפתחה דינמיקה בין המשתתפים, שהתווכחו ביניהם, צחקו, התלוננו והתרגזו ביחד. כתוצאה מכך, תשובות המשתתפים לגבי הנופים היו חדות והחלטיות יותר.
הניסיון שלנו מותאם להסבר של האניץ' (2010 Hanich) שכתב:
"כאשר אנחנו יושבים בקולנוע, אנחנו יושבים עם אחרים. כאשר אנחנו רואים סרט עם אחרים, אנחנו חווים אותו בצורה אחרת מזאת אלמלא ראינו את הסרט לבד. במילים אחרות, הקהל בסרט מהווה תמיד יותר מהסכום של הצופים הבודדים" (תרגום של המחברים).
התכונה השלישית התורמת לאיכות ולייחודיות של מחקר במעבדה הויזואלית היא הבידוד. במעבדה, המשתתפים יושבים בחדר חצי-חשוך, מרוכזים אך ורק בתמונה שלפניהם ובתגובות של המשתתפים האחרים. אין הפרעות שיכולות להסיט את תשומת ליבם של המשתתפים. הכניסה למעבדה מלווה גם היא בתחושה של התרגשות, הממשיכה לכל אורכו של הדיון. כפי שחוקרים אחרים ציינו, אנשים נהנים לתת את דעתם בהערכת הנוף (-Pinto 2011 .Correia et al), וההתרגשות מעודדת את ההשתתפות הפעילה והמעמיקה של המשתתפים.
אנו משוכנעים כי שלושת המרכיבים שנזכרו לעיל תרמו לאיכותם של הדיונים שהתקיימו במעבדה לגבי האופנים השונים בהם אנשים תופסים את נופי הכרמל. השוואה בין המתודולוגיות שיושמו בעבודה זו, של קבוצות דיון במעבדת ויזואלזיציה אל מול שאלונים וראיונות בשטח, מחדדים את החשיבות של מחקר במעבדת ויזואליזציה, המספקת את התנאים לדיון מפורט ומעמיק לגבי הנוף, ומאפשרת העלאת ריבוי של דעות בעניין. כפי שנוכחנו, בשטח לא ניתן היה לקיים דיון מעמיק וממושך עם האנשים שבאו לבלות באתרים השונים. הם הקדישו לנו פרק זמן קצר (אם כי ניאותו לכך בשמחה), וההתייחסות שלהם לנוף הייתה כוללנית למראה האתר עצמו, ללא התייחסות לפרטים של תשתיות, סוגי צומח וממשקים.
יתרון נוסף של מעבדת הוויזואליזציה בהקשר של חקר תפיסות נופיות נעיץ ביכולת ההשוואה בין סוגים שונים של נופים. בעוד במעבדה הצגנו למשתתפים מגוון טיפוסי נוף וקיבלנו את התייחסותם לגבי הבחירה או ההימנעות ביחס לכל אחד מסוגי הנוף, הרי שבשטח בולטת התייחסות המשתתפים לאתר בו הם מבלים ושוהים. בהעדר כלים ויזואליים המציגים נופים נוספים קשה לחלץ מהם התייחסות המשווה בין נוף האתר בו הם נמצאים לבין נופים אחרים. לפיכך, התפיסות הנופיות שהעלו המשתמשים בשטח הן קונקרטיות לאתר ואינן מאפשרות הכרה בתועלות שאותם משתמשים מייחסים לסוגי נוף נוספים. יתר על כן, כלי הוויזואליזציה במעבדה מאפשרים ייצוג של נופים שאינם נחשבים אתרי בילוי. כתוצאה מכך, קשה להגיע ולראיין אנשים בנופים אלו. היתרון של המעבדה בולט, אם כן, באפשרות של המשתתפים להציג את תפיסותיהם לגבי מגוון הנופים המוצעים ללא קשר ליכולת או לקושי להגיע ולשהות באתר.
עוד יתרון שמצאנו בשימוש במעבדת הוויזואליזציה לחקר התפיסות הנופיות הוא מגוון הדעות שהעלו המשתתפים לגבי הנופים. ההתמקדות בפרטים הנופיים המוצגים על מסך המעבדה יצרה מצב בו התפתח דיון המתייחס לתפיסות נופיות שהשמיעו משתתפים אחרים שנכחו באותה קבוצת דיון. בדרך זו נבחנו סוגיות נופיות שונות (כמו התערבות בנוף, סוגי צומח ועוד) ממגוון זוויות ראייה של המשתתפים בקבוצת המיקוד. יכולת זו אינה קיימת באיסוף נתונים בשטח. גם כאשר נערכו ראיונות משותפים בשטח, חסרים היו הכלים הוויזואליים/התמונות בעלי הרזולוציה הגבוהה אליהם היו המשתתפים יכולים להתייחס ובעקבותיהם לייצר את הדיון העשיר הכולל תגובות המסכימות או הקוראות תיגר אחד על תפיסתו של האחר.
סוגיות להתייחסות בשימוש במעבדה הוויזואלית לחקר הנוף
בעוד המעבדת הוויזואליזציה מאפשרת ביטוי של ריבוי תפיסות נופיות המתייחסות למגוון של נופים ולמגוון של תפיסות בקרב המשתתפים, יש לקחת בחשבון מספר סוגיות ומגבלות בשימוש במעבדת וויזואליזציה לחקר תפיסות נופיות. ראשית, כפי שנוכחנו בהשוואה בין התפיסות הנופיות שעלו בקרב המשתמשים בשטח ובמעבדת הוויזואליזציה, הצגת התמונות במעבדת הוויזואליצזיה נעדרה כל התייחסות להקשר הקונקרטי של האזור. בעוד המשתתפים בשטח דיברו על הבחירה שלהם להגיע למקום בשל מיקומו ביחס למיקומים אחרים באזור בהם עברו בדרכם (למשל, נקודת העצירה המסודרת הראשונה לאחר כביש 6), הרי במעבדה לא צויין המיקום הגיאוגרפי של תמונת הנוף המוצגת, והמשתתפים התייחסו לנוף המוצג בתמונה בלבד, ולא למכלול השטח (ולאתרים הסמוכים לנוף הנראה בתמונה).
שנית, הקונקרטיזיה של הנוף קשורה לפרקטיקות המתקיימות באותו נוף. בתפיסות המשתתפים בשטח עלו בצורה מובהקת הפעילויות המתקיימות במקום (כמו יעל האש' עם משפחה וחברים, טיולים, אכילה משותפת, משחקים עם הילדים, קריאת ספר, רעיית עיזים
ועוד). התמונות במעבדת הוויזואליזציה, בהיותן מציגות רק טווח מסוים ומוגבל של הנוף (בהתחשב במימדי המסך), יכולות להעלות בקרב המשתתפים רק תפיסות משוערות לגבי כלל הפעילויות המתאפשרות במקום. מכאן שגם תפיסת התועלות ששירותי המערכת האקולוגית מספקות באותה סביבה, הן בהכרח מוגבלות.
שלישית, המחקר בשטח האיר את האפשרות למפגש ולהיכרות עם אוכלוסייה הטרוגנית יותר מזו שהגיעה למעבדת הוויזואליזציה. משתתפים מקבוצות חברתיות שלא הייתה לנו היכולת להביאם למפגשי קבוצות המיקוד במעבדת הוויזואליזציה בטכניון, נקרו בדרכנו בחניונים השונים בכרמל. כך אספנו תובנות לגבי התפיסות הנופיות של אנשים מטווח רחב של גילאים ושל קבוצות אתניות כמו ערבים־נוצרים, ערבים- מוסלמים ונוצרים. זאת בנוסף למשתתפים היהודים והדרוזים בהם פגשנו בכרמל וגם במעבדת הוויזואליזציה.
מגבלות המעבדה הוויזואלית בחקר הנוף
על אף שמעבדת הוויזואליזציה מאפשרת העלאה של ריבוי תפיסות נופיות המתייחסות למגוון של נופים ולמגוון של תפיסות בקרב המשתתפים, קיימות מספר מגבלות בשימוש במעבדת וויזואליזציה לחקר תפיסות נופיות. ראשית, כפי שנוכחנו בהשוואה בין התפיסות הנופיות שעלו בקרב המשתמשים בשטח ובמעבדת הוויזואליזציה, הצגת התמונות במעבדת הוויזואליצזיה נעדרה כל התייחסות להקשר הקונקרטי של האזור. בעוד המשתתפים בשטח דיברו על הבחירה שלהם להגיע למקום בשל מיקומו ביחס למיקומים אחרים באזור בהם עברו בדרכם (למשל, נקודת העצירה המסודרת הראשונה לאחר כביש 6), הרי במעבדה לא צויין המיקום הגיאוגרפי של תמונת הנוף המוצגת, והמשתתפים התייחסו לנוף המוצג בתמונה בלבד, ולא למכלול השטח (ולאתרים הסמוכים לנוף הנראה בתמונה).
שנית, הקונקרטיזיה של הנוף קשורה לפרקטיקות המתקיימות באותו נוף. בתפיסות המשתתפים בשטח עלו בצורה מובהקת הפעילויות המתקיימות במקום (כמו יעל האש' עם משפחה וחברים, טיולים, אכילה משותפת, משחקים עם הילדים, קריאת ספר, רעיית עיזים ועוד). התמונות במעבדת הוויזואליזציה, בהיותן מציגות רק טווח מסוים ומוגבל של הנוף (בהתחשב במימדי המסך), יכולות להעלות בקרב המשתתפים רק תפיסות משוערות לגבי כלל הפעילויות המתאפשרות במקום. מכאן שגם תפיסת התועלות ששירותי המערכת האקולוגית מספקות באותה סביבה, הן בהכרח מוגבלות.
שלישית, המחקר בשטח האיר את האפשרות למפגש ולהיכרות עם אוכלוסייה הטרוגנית יותר מזו שהגיעה למעבדת הוויזואליזציה. משתתפים מקבוצות חברתיות שלא הייתה לנו היכולת להביאם למפגשי קבוצות המיקוד במעבדת הוויזואליזציה בטכניון, נקרו בדרכנו בחניונים השונים בכרמל. כך אספנו תובנות לגבי התפיסות הנופיות של אנשים מטווח רחב של גילאים ושל קבוצות אתניות כמו ערבים־נוצרים, ערבים- מוסלמים ונוצרים. זאת בנוסף למשתתפים היהודים והדרוזים בהם פגשנו בכרמל וגם במעבדת הוויזואליזציה.
למרות זאת אנו טוענים שהמעבדה הוויזואלית מהווה כלי מחקר שיכול לתרום באופן משמעותי לחקר שמ״א תרבותי ושרות׳ נוף. הספרות במדיניות סביבתית וממשק משאבי טבע מעודד שיתוף הציבור בכל שלב של קביעת מדניות וממשק (למשל, Cohen 2006, Clark
Wilson and Howarth 2002, Chan et al. 2012, ) 2011). כמו גם בהערכה של שמ"א
2013 Brown). אנו מציעים את המעבדה הויזואלית כמשאב עבור מתכננים וחוקרים שעניינם הערכת נוף והערכת שמ״א תרבותיים, ממשק שטחים פתוחים ונושאים נוספים הקשורים לשטחים פתוחים והדורשים שיתוף ציבור.
מסקנות וסיכום
מתוך העבודה עולה כי בקרב בעלי העניין שהשתתפו במחקר ניכרת העדפה לנופים 'מסודרים', בעלי תשתיות מפותחות (חניונים שיש בהם שבילים מסודרים, פחים, מים זורמים ושולחנות), המקנים תחושה של מקומות מטופחים ומזמינים ומהווים במידה מסוימת המשכיות של שיגרת היומיום. הדבר בולט בעיקר בקרב אוכלוסיית המבוגרים שהשתתפה במחקר שהעדיפה להגיע למקומות אלו על מנת לקיים בה אינטראקציות חברתיות עם בני משפחה וחברים.
עוד עולה מהמחקר כי תפיסות מפיות הינן יחסיות. לא ניתן להצביע על קול אחיד של בעלי העניין לגבי ההעדפות שלהם וההסברים שהם מייחסים לבחירתם לשהות באתרים מסוימים בכרמל. מתוך המחקר מצאנו שקיים ריבוי של תפיסות בקרב חברי קבוצות חברתיות שונות. תפיסות המציגות הן דמיון והן שונות המתקיימים בין חברי קבוצות אלו.
בנוסף, מצאנו כי נופים המציגים 'נופים משולבים', המתאפיינים במגוון תצורות נוף, מגוון צבעים, שילוב בין זמנים (עבר והווה) ושילוב של עיצוב נופי (נוף 'טבעי'/פראי ונוף מעשה ידי אדם) זוכים להערכה רבה יותר ולהעדפה מצד המשתתפים.
אפשרויות "שום תוצאות העבודה בישראל
התייחסות למורכבות עיצוב הנוף בממשק ותכנון: ריקוד עדין בין נוף מסודר ומטופח מעשה ידי אדם לבין נוף פראי. קיימת חשיבות להסדרת תשתיות ולטיפוח אתרי החניונים אליהם מגיע קהל רב לשהייה ממושכת. יחד עם זאת קיימת נחיצות להשאיר נופים שאינם אזורי חניון ללא התערבות והסדרה. במקרים אלו חשוב שגם אם מתוכננת התערבות (כגון הוספת פחים) זו תעשה באופן שנטמע בנוף ככל שניתן.
מכיוון שרוב הציבור עושה שימוש בטבע לצרכים חברתיים, עיקר ציפיותיהם הוא לאתר שמנגיש סביבה טבעית המקיפה אותם אבל ששטח האתר יהיה מטופח ונוח לשימוש. לכן, יש להשקיע בטיפוח החניונים ולהוסיף מסלולים קצרים במקום באופן נגיש למגוון קהלים,
מתקנים של שולחנות ופחים, מים ושירותים. ידע המומחים צריך לאפשר את נוחות השימוש מבלי לפגוע בחוויית הטבע.
הקהל הרחב אינו עושה שימוש במרחבים אלו בגלל ערכם הביולוגי או עושר המינים שבהם. לכן ניהול היער יכול לאתר שטחים בעלי ערך אקולוגי נמוך יחסית ולהקצות אותם לשימוש נוח וזמין עבור הקהל. בכך ניתן לייצר מדרג של שטחים שישמשו לצורכי מפגשים חברתיים שונים. בהמשך לתובנות אלו - פיתוח היער לתיירות באופן שאינו פוגע בחוויה הנופית ובאופי המקום יכול להוות מנוף לחיזוק של התשתיות ביער. חשוב מאוד בהקשר זה לא "להנחית" תשתיות של תיירות יער מבחוץ אלא לעשות שימוש באלמנטים הנופיים והסביבתיים הקיימים כמו חורשות, מטעי זיתים, ומבנים היסטוריים (כגון הבריכה, תמונה 2). חשוב לזכור כי יחד עם החוויה החברתית המתאפשרת בחיק הטבע, הציבור עדיין מחפש את החוויה האותנטית של המקום והסביבה הטבעית.
המלצות להמשך המחקר
חקר הנוף באמצעות שימוש בויזואליזציה - השוואת תוצרי חקר היער למגוון רחב של נופים בעלי ערכי שימוש שונים באמצעות כלי הויזואליזציה.
חקר שימוש במתודולוגית קבוצת המיקוד ככלי איכותני וכמותי להערכת תפיסות נופיות.
חקר תפיסות נוף ממוקד קבוצת תרבות. למשל: חרדים בטבע - התפיסות, החוויות ואופני השימוש של אנשים מרקע דתי היוצאים לבלות בחיק הטבע.
חקר הפערים בין ציפיות הציבור הרחב לבין גופי הידע ומובילי המדיניות האקולוגיים וחקר האמצעים לגישור על הפערים.
מורפולוגיה של אתרים - מיפוי רחב של אתרי שימוש ביער מנקודת התבוננות של המשתמשים, חוויותיהם, ופילוח על פי הקבוצות השונות.