רקע
בנייה ירוקה, הידועה גם בשם בנייה בת-קיימא, היא שיטת בנייה המועילה לסביבה ולחברה על ידי צמצום צריכת משאבים בשילוב עם שיפור איכות החיים ורווחת המשתמשים במבנה. שימוש נכון בטכנולוגיות לייעול השימוש במים, חשמל, פסולת, אוויר וקרקע, מפחית פליטות גזי חממה, מצמצם את זיהום האוויר ומאפשר חיסכון כלכלי ארוך טווח במשקי הבית, במשרדים ובמרחבים תוך-מבניים.
בישראל, אחראי מגזר המבנים על כ-60% מצריכת החשמל מתוך כלל המשק ועל כשליש מפליטות גזי החממה. נתון כזה מצריך התייעלות של תהליך הבנייה והשימוש במבנים, הן בשיפור היעילות האנרגטית והן מבחינת ההשפעה על הפחתת פליטות גזי החממה.
בנייה ירוקה בישראל מוגדרת במסגרת התקן הישראלי לבנייה ירוקה )תקן ישראלי להלן -”ת”י” 5281( אשר נכתב בשנת 2006 ועבר רביזיה אחרונה בשנת 2016.
כיום ישנם כ-15,500 יחידות דיור בבניינים ירוקים ישראל שבנייתם נסתיימה 1. שוק ההתעדה לבנייה ירוקה מתפתח וחברות הבנייה במשק כבר מתחילות להפנים את ההכרח בהתמקצעות בבנייה לפי התקן לבנייה ירוקה. בשנים האחרונות אף נכנסו לשוק התעדת המבנים הירוקים מספר מעבדות פרטיות הפועלות בנוסף למכון התקנים.
בשנת 2014 אושרה הצעת ממשלה לקידום הבנייה הירוקה בישראל )החלטה 1806(, ובשנת 2015, בעקבות ועידת האקלים בפריז, אושרה החלטת ממשלה להפחתת צריכת החשמל בשיעור של 17% בשנת 2030 ביחס לתרחיש “עסקים כרגיל”. בנייה ירוקה, שהיא פתרון להפחתת צריכת החשמל בתוך מבנים על סוגיהם השונים2, משמשת ככלי מדיניות של המשרד להגנת הסביבה ושל גורמי התכנון בישראל, הנועד לקדם את המשק לעמידה ביעד, ולצמצום זיהום האוויר בישראל.
במהלך השנים שחלפו, התקבלו כמה החלטות חשובות בדרך להטמעת התקן לבנייה ירוקה באופן גורף בכלל המשק. בשנת 2014 הוחלט בשיתוף מנהל הדיור הממשלתי שכל המבנים הממשלתיים שנבנים ו/או משופצים, יבוצעו על פי התקן לבנייה ירוקה )ת”י 5281(. נוסף על כך, ערי פורום ה-315 החליטו להטמיע את התקן כמחייב בהיתרי בנייה, באופן מדורג בכל מיזמי הבנייה הנבנים בתחומן.
איסוף נתונים
בדוח זה מוצגות מגמות התכנון המאושרות של חמש השנים האחרונות בדגש על השנה האחרונה )2018(,ומהן, נגזרו הערכותינו על מגמות הבנייה החזויות בישראל לפי התקן לבנייה ירוקה )ת”י 5281(. תכניות הבניה שאושרו עתידות להתממש בשנים הבאות.
ממצאי הדוח נאספו ע”י המשרד להגנת הסביבה מאתר תכנון זמין )ומגורמי המקצוע במנהל התכנון(, ונעשה ניתוח מפורט של כלל תכניות בניין העיר המפורטות )תב”עות( שקיבלו תוקף ב-39 רשויות מקומיות ובהן כל ערי פורום ה-415 )כמפורט בהמשך(. כמו כן נבדקו כל תוכניות הותמ”ל )הועדה הארצית לתכנון ובנייה של מתחמים מועדפים לדיור( שאושרו בשנת 2018. רשויות אלו נבחרו כיוון שהן כוללות את הערים הגדולות בארץ, הערים שבהן חלה תנופת בנייה בשנים האחרונות וכן ערים נוספות במרכז ובפריפריה בהן קודמו תכניות ממשלתיות בהיקף רחב.
הערים שנבחנו בהכנת הדוח )ואליהן מתייחסים כלל הגרפים(:
ערי פורום ה-15: אשדוד, באר שבע, גבעתיים, הרצליה, חולון, חיפה, כפר סבא, נתניה, פתח תקווה, ראשון לציון, רחובות, רמת גן, רעננה, תל אביב-יפו, חדרה.
ערים שאינן בפורום ה-15: אשקלון, בת ים, הוד השרון, יבנה, יוקנעם, מודיעין-מכבים-רעות, קריית אונו, בית שמש, קריית גת, נהריה, טייבה, נתיבות, קרית ביאליק, שדרות, רמת השרון, באר יעקב.
ערים שנבדקו מכיוון שנכללו בתכניות ותמ”ל:אכסאל, רהט, עפולה, אופקים, רכסים, קרית אתא, אור יהודה, יהוד.
מסקנות דו”ח עתודות בנייה ירוקה לשנת 2018
ניתן לראות כי משנת 2014 ישנה מגמה מתרחבת של אימוץ בנייה ירוקה בתב”עות על ידי ועדות התכנון כאשר המגמה מתרכזת בעיקר ברשויות שבאזורי הביקוש.
מרבית יחידות הדיור המתוכננות להיבנות בשנים הבאות לפי התקן לבנייה ירוקה, מרוכזות בערי המרכז ובערי פורום ה-15. ממצא זה תואם את החלטת המדיניות שאימצו ערי פורום ה-15 בשנת 2013 ונותן לכך ביטוי מוחשי וסטטוטורי.
בשנת 2018 חלה עליה משמעותית במספר יחידות הדיור בתכניות בהן חלה חובת בנייה ירוקה מכלל יחידות הדיור בתכניות בנייה שאושרו במוסדות התכנון בשנה זו. בשנה זו אושרו כ 90,000 יח”ד בבנייה ירוקה המהוות כ-60%
דברי הסבר לאופן המדידה
בשנת 2018 אושרו סה”כ כ-2,155 תב”עות, בכל תחומי מדינת ישראל )כולל בערים שלא נבדקו(. דו”ח זה בדק האם נכללה בהן הוראה לחיוב בנייה ירוקה כתנאי להיתר בנייה. יש לציין כי הוראה שמצוינת בתב”ע הינה מחייבת לביצוע.
מתוך כך, נבדקו לעומק כ-623 תכניות מאושרות בכל הערים החברות בפורום ה-15 וכן בערים נוספות המפורטות מעלה. השלב הבא במיפוי המידע, כלל סינון של כלל התוכניות הרלוונטיות מתוך כל רשימת הערים שנבחרו לבדיקה.
סך התכניות הרלוונטיות לבדיקה עמד על כ- 301 תכניות בשנת 2018. תכניות שסווגו כלא רלוונטיות לבדיקה היו תכניות שבאופיין אינן נוגעות לבנייה ע”פ ת”י 5281 כגון: “תכנית איחוד וחלוקה”, “תכנית להסדרת מצב קיים”, “תכנית להסדרת דרך” וכו’’. סוג נוסף של תכניות שלא נמנו הן תכניות המאשרות תוספת בנייה של 3 יח”ד ומטה.
מהבדיקה עולה שכ-58% מכלל תכניות בניין העיר שנבדקו ורלוונטיות כוללות חיוב לבנייה ירוקה )ת”י 5281(.
כל התוכניות שבבנייה ירוקה כוללות דרישה מפורשת לעמידה בת”י 5281 או המלצה לעמידה בו.
הדו”ח מאפשר להבחין במגמות התכנון בערים הגדולות בארץ בעתיד הקרוב והרחוק גם יחד, ומניח תשתית לניתוח תחזיות בשוק הבנייה הירוקה. עם זאת, הממצאים אינם משקפים במלואם את מגמות הבנייה הירוקה בישראל. הן בשל מחסור בנתונים מרשויות מקומיות אחרות, הן בשל היעדר מידע מרוכז על יוזמות וולונטריות
לבנייה ירוקה של יזמים, והן בשל שינויים הצפויים להתרחש בתקנות התכנון והבנייה בשנים הבאות.
מבין 175 התוכניות המכילות חיוב בנייה ירוקה, 128 אושרו בערי פורום ה-15, כלומר, 73% מהתוכניות המחייבות עמידה בתקן לבנייה ירוקה כתנאי לקבלת היתר בנייה ניתנו בערים אלו. ישנו פער ניכר בהטמעה של התקן לבנייה ירוקה בין ערי פורום ה-15 ובין יתר הערים במדינת ישראל.
מגרף זה עולה כי דווקא בערים מחוץ לפורום ה-15 מרבית יח”ד שאושרו היו בבנייה ירוקה. הסבר אפשרי לכך נעוץ בעובדה שבערים אלו אושרו מספר תכניות מצומצם )במסגרת הותמ”ל( אולם היקף יח”ד היה גדול יחסית. זאת בניגוד לערי הפורום, בהן אושרו לרוב מספר רב של תכניות אשר חלקן כללו חיוב בנייה ירוקה וחלקן לא אך היקפן היה קטן יותר, דבר אשר השפיע על הנתונים שבגרף.
יחידות דיור
התוכניות המאושרות בבנייה ירוקה בערים הנבדקות כוללות כ-90 אלף יח”ד4 מתוך כ-151 אלף יח”ד שאושרו בסה”כ בכל הערים בישראל. התוכניות בבניה ירוקה שנבדקו לעומק כוללות כ-7.2 מליון מ”ר למגורים5 וכן כ-9.5 מליון מ”ר בבניה ירוקה שלא למגורים משמע עבור שטחי מסחר, תעסוקה ומבני ציבור יחד. בנוסף אושרו בבניה ירוקה כ-5500 חדרי מלון בשנת 6.2018
כאמור, בדו”ח זה נבדקו 39 ערים בסה”כ, ב- 11 ערים מתוכם לא הופיע כלל חיוב לבנייה ירוקה.ב-6 ערים מתוך הערים הללו יזמה המדינה את תכניות הבנייה דרך הוותמ”ל. ואושרו בהם כ-25 אלף יח”ד בשנת 2018. בעוד כ-5 ערים נוספות אושרו תכניות הבנייה במסגרת המחוזית ובהן כ- 11 אלף יח”ד נוספות. סה”כ 35 אלף יח”ד שלא בבניה ירוקה. בנוסף, אושרו בשנת 2018 כ-4.1 מליון מ”ר שלא למגורים ללא חיוב בבניה ירוקה.
ותמ”ל
מתוך כ-90 אלף יחידות דיור ירוקות מתוכננות שנבדקו בסה”כ, כ-36 אלף אושרו על ידי הותמ”ל. וזאת מתוך כך - 60 אלף יחידות שאישר הותמ”ל בסך הכל. מכאן עולה כי הותמ”ל אישר כ-40% מכלל יח”ד בשנת 2018 שהם כ 60% מסך כל היח”ד שאישר הותמ”ל. 20 אלף יח”ד מתוכן אושרו ב-9 תוכניות בלבד. כ-5,000 מיחידות הדיור אשר אושרו בבנייה ירוקה בותמ”ל נמצאות בערי פורום ה-15.
מגמה רב שנתית
במבט כולל על עתודות הבנייה שאושרו בתוכניות החל מ 2014, בולטת שנת 2018 שבה כ-60% מסך הדירות שאושרו על ידי מנהל התכנון והותמ”ל היו דירות ירוקות. ניכרת מגמת עלייה ברורה בחלקן של הדירות הירוקות בכלל יחידות הדיור המתוכננות.
סיכום הממצאים המרכזיים
בהמשך לממצאי הדו”ח הקודם )לשנים 2014 עד 2017( ישנה מגמה מתרחבת של אימוץ בנייה ירוקה בתב”עות על ידי ועדות התכנון.
המגמה ממשיכה להתרכז בעיקר ברשויות שבאזורי הביקוש.
יש קשר הדוק בין החלטת רשויות פורום ה-15 לאימוץ הבנייה הירוקה בהליכי התכנון.
מרבית יחידות הדיור המתוכננות להיבנות בשנים הבאות לפי התקן לבנייה ירוקה מרוכזות בערי המרכז ובערי פורום ה-15. ממצא זה תואם את החלטת המדיניות שאימצו ערי פורום ה-15 בשנת 2013 ונותן לכך ביטוי מוחשי וסטטוטורי.
הותמ”ל אישר את עיקר יח”ד בבנייה ירוקה מחוץ לערי פורום ה-15.
40% מיח”ד המתוכננות על ידי הותמ”ל אינן מחייבות ב עמידה בתקן לבנייה ירוקה.
מסקנות
עולה חשש להגדלת הפערים באיכות הבנייה וביעילות המבנים בין המרכז לפריפריה. נראה שהערים במרכז הארץ ניצבות בחזית הבנייה החדשנית בזמן שיתר הערים נותרות מאחור.
משקי הבית הפרטיים בערי המרכז ירוויחו מהיעילות האנרגטית של המבנים, וייהנו מחיסכון כספי לטווח ארוך, ואילו דיירים בערי הפריפריה לא ייהנו מהטבה זו.
החלטת פורום ה-15 לאימוץ התקן והיעדר אימוץ לאומי של התקן לבנייה ירוקה, יוצרים ומגדילים את הפער באיכות הבנייה בין יישובי המרכז ליישובי הפריפריה.
בתוכניות שבהן המדינה היא היזם, לא הוכנס חיוב לעמידה בתקן לבנייה ירוקה באופן גורף.
המלצות
יש צורך באימוץ גורף ואחיד של הבנייה הירוקה בתקנות התכנון והבנייה ברמה הלאומית.
מומלץ להתבסס על הניסיון שנצבר בערי פורום ה-15 ולחייב את התקן לבנייה ירוקה )ת”י 5281( בהדרגה בתקנות התכנון והבנייה כתקן ארצי מחייב. חיוב מדורג של כלל המגזרים )מגורים, משרדים, תיירות, מסחר, ציבור( חיוב שכזה יועיל לכלל המשק בטווח הארוך ויבטיח צמצום פערים.
הערות לאופן הבדיקה:
התכניות בעיר ירושלים נבדקו מדגמית - בכל הנבדק לא נמצא כלל חיוב לבנייה ירוקה.
הערים אשקלון ובת ים הצטרפו לאחרונה לפורום ה-15 ולכן לא נמנו עם ערי פורום ה-15 בדו”ח זה.
בתכניות בהן נוספו זכויות בנייה/יח”ד על מצב קיים ונקבע תנאי חובה לבנייה ירוקה )חדשה( - נלקח בחשבון מחצית מהמספר זאת מכוון שלא ניתן להעריך על כמה מגרשים בפועל תבוצע בנייה חדשה ע”פ תקן 5281.
ניתן לצפות בשכבות המידע המפורטות בדו”ח זה באתר המשרד להגנת הסביבה בדף <<
‘בנייה ירוקה’