1 מבוא
1.1	רקע
הריסה סלקטיבית )בררנית( של מבנים המיועדים להריסה מלאה או לשיפוץ היא כלי חשוב לכלכלה מעגלית בעולם הבנייה. באמצעות פירוק סלקטיבי של אלמנטים ממבנים ניתן להסיר חומרים מסוכנים מהמבנה טרם הריסתו ולצמצם את הסיכון הסביבתי הנובע מהם, ובד בבד להגדיל את האפשרויות לשימוש החוזר ומחזור איכותי של הפסולת. פעילות הריסה סלקטיבית מעודדת במדינות אירופיות בשנים האחרונות באמצעות תמריצים ולעיתים רגולציה, זאת כדי להגדיל את זרם המחזור ואת איכות החומרים בו, במגמה להגיע ליעדי מחזור אפקטיביים של 70%-90%.
התרשים הבא מציג את הניסיון האירופי בשרשרת ההריסה-מחזור, עם סימון המקטע הרלוונטי של סקר הפסולת וההריסה הסלקטיבית להוצאת מתמחזרים בעלי ערך ממעגל הפסולת:
1.2	מטרה
מטרת המדריך לספק מידע על הריסה בררנית ושיטות העבודה, וליישמה ע"י בעלי נכסים וקבלנים המעוניינים בביצוע הריסה בררנית. זאת כדי להגביר את שיעורי השימוש החוזר והמחזור של חומרים מהריסה ושיפור איכותם.
1.3	הגדרות
המבנה
בעל נכס / המבקש
קבלן
סקר פסולת
עורך סקר פסולת
יעד מחזור
יעד סילוק/טיפול
-	מבנה המיועד להריסה או שיפוץ.
-	בעל הזכות בנכס המיועד לשיפוץ או הריסה.
-	גורם הביצוע האחראי להריסה, טיפול בחומרים באתר ופינוי מהאתר
)הערה: קבלן יכול להיות גם "מבקש"(.
-	סקר ייעודי לסוגי הפסולת ולכמויות הפסולת במבנה המיועד כמוגדר במדריך.
-	גורם מקצועי כמוגדר במדריך.
-	אתר או עסק המוכר ע"י המשרד להגנת הסביבה כפתרון למחזור.
-	מפעל ִמחזור לפסולת הבנייה או מטמנה לפסולת בנייה והריסה מאושרים ומוסדרים.
רשימת מצאי חומרים - רשימת חומרים מיועדים להריסה במבנה ערוכה לפי הנספח למדריך זה.
1.4	תחולה
מבחינת רגולציה הריסה סלקטיבית איננה חובה לפי התקנות הקיימות והיא מבוצעת באופן וולונטרי ע"י יזם/ קבלן המעוניין בכך.
בהתאם לנהוג באירופה, מומלץ לממש את המדריך לפעילות הכוללת הריסת מבנה של יותר מכ-1,000 מ"ר בנוי שרובו מיועד להריסה, או שיפוץ מבנה בשטח עבודה של יותר מכ-2,000 מ"ר בנוי.
1.5	שיטה
שיטת העבודה נחלקת לשלבים:
א.	ביצוע סקר פסולת )Waste Audit( כמפורט במדריך זה.
ב.	הכנת תוכנית להריסה סלקטיבית בהתבסס על ממצאי סקר הפסולת.
ג.	ביצוע עבודות הריסת או שיפוץ מבנים בהתאם לתוכנית.
ד.	ניהול חומרי ההריסה באתר וייצוא חומרי מחזור ושאריות פסולת ליעדי קצה.
ה.	בדיקה סופית ואבטחת איכות בתום פעילות ההריסה ופינוי החומרים.
2 סקר פסולת
2.1	כללי
ואלה מטרות סקר הפסולת:
-	זיהוי וסיווג הפסולת שבמבנה.
-	המלצות ותוכנית עבודה להריסה סלקטיבית.
-	בסיס לאבטחת איכות – בדיקת יישום התהליך ותוצאותיו מול המתכונן.
סקר הפסולת ייערך בשני שלבים – שלב מקדים מבוסס ניירת ותיעוד של המבנה )Desk Study(, ושלב סקר שטח הכולל בדיקות במבנה עצמו.
2.2	מינוי עורך סקר
א.	דרישות מומלצות לעורך הסקר - מומחה או קבוצת מומחים בעלי תואר אקדמי רלוונטי - מהנדס או הנדסאי בתחומי הגנת הסביבה, חומרי בנייה, מחזור פסולת הריסה, שיטות הריסה וכלכלת מחזור. עורך הסקר נדרש להיות בעל ידע מעשי בחומרים ומוצרים בבנייה ובדרישות הרגולטיביות בנושא )כגון פירוק אסבסט וכיו"ב(.
ב.	על עורך הסקר ללמוד את החומרים המיועדים להריסה במבנה, לרבות פוטנציאל למקור לזיהום סביבתי.
2.3	שלב סקר מקדים Desk Study
שלב זה יסתמך על תיעוד המבנה מעת הבנייה המקורית )תוכניות As Built, מפרטי ביצוע, חומרי גמר, תיק עירייה וכיו"ב( ותיעוד נוכחי כגון מדידות וצילומים. המידע שייאסף יכלול:
א.	גיל הבניין או המבנה - איסוף מידע על אודות ההיסטוריה של המבנה. מאילו חומרים הוא מורכב ובאיזו שיטת בנייה נבנה.
ב.	נספח תיעוד מהבניה המקורית - טפסים ודוחות המיידעים באילו חומרים השתמשו בבנייה המקורית, דיווח על חומרים מסוכנים ועוד.
ג.	איסוף מידע אודות היסטוריית עבודות אחזקה או שיפוץ ושינויים במבנה.
ד.	איסוף מידע על אודות סביבת המבנה, פיתוח היקפי ודרכי הגישה אליו.
ה.	הכנת רשימת חומרים מסוכנים הכלולים במבנה.
ו.	תיעוד שימושי העבר במבנה )רלוונטי למבני תעשייה ומסחר( - האם היה בעבר מוסך, מחסן וכיו"ב.
2.4	שלב סקר שטח
שלב זה יספק נתונים כמותיים, אישוש והשלמת המידע משלב הסקר המקדים:
א.	ביקור באתר וניתוח כללי.
ב.	סקירה כללית ומלאה של החומרים. בסקירה זו יש לזהות את הסוג, הכמות והמיקום של החומרים השונים במבנה:
a.	סיווג רשימה: פסולת אינרטית, פסולת לא אינרטית, חומרים מסוכנים ולא מסוכנים. חלוקה לפי קומות שונות או אזורים במבנה.
b.	פוטנציאל למקור לזיהום סביבתי.
c.	הערכה לאפשרות ולאופן הפרדת החומרים בהריסה.
d.	כמות החומרים תצוין באמות המידה הרלוונטיות להם: טונות, מ"ר או יחידות מידה אחרות רלוונטיות.
e.	מיקום חומרי הפסולת במבנה.
f.	הערכה לאיכות החומרים שירכיבו את הפסולת.
g.	הערכה ליכולת מחזור החומרים באתר או ביעדי מחזור.
ג.	תמונות להבהרת הממצאים.
ד.	לקיחת דגימות מחומרים שונים שלא ניתנים לפענוח ויזואלי )במידת הצורך בדיקות הרס מקומיות, כגון שבירת קיר או ריצוף(.
ה.	גילוי חומרים נסתרים בשטח בבדיקות אל הרס )NDT(, כמו גלאי מתכות, ספקטרומטר, אולטרה-סאונד, צילום תרמי, מצלמת פריסקופ וכיו"ב.
ו.	על פי מידת הרלוונטיות יהיה ניתוח מעבדתי להרכב חומרים למטרת זיהוי ומענה לדרישות המצאי.
ז.	אימות המידע שנאסף בסקר המקדים באמצעות מדידות שונות.
ח.	גיבוש מצאי כל החומרים באזור המיועד להריסה בהתאם לטבלאות בנספח. כל חומר יסומן בהתאם לקוד קטלוג הפסולות האירופי )פרק 17 - פסולת בנייה והריסה(.
2.5	המלצות להריסה סלקטיבית ותוכנית לניהול פסולת
בהתאם לממצאים בסקר, יינתנו המלצות להריסה סלקטיבית ותוכנית ניהול פסולת ההריסה באתר, לרבות:
א.	אופן הסרה של חומרים המיועדים למחזור.
ב.	אופן הטיפול או ההפרדה בשטח האתר בחומרים מיועדים למחזור.
ג.	הסרה בטיחותית של חומרים מסוכנים.
ד.	הנחיות אחסון זמני של חומרים שונים באתר.
ה.	בחינת אפשרות גריסה במקום של פסולת הבנייה.
ו.	אמצעי זהירות הקשורים לבטיחות ובריאות.
ז.	הנחיות רלוונטיות נוספות לצמצום כמויות הפסולת המיועדות לסילוק.
ח.	הטמעה ויישום של האמצעים להגנת הסביבה ממטרדים ספציפיים שעלולים לנבוע מהריסה סלקטיבית.
ככלל, תוכנית ההריסה צריכה להטמיע את העקרונות האלה לכל הפחות:
א. חומרים למחזור המומלצים באיסוף נפרד - להלן רשימת החומרים שיש להוציאם בעת ההריסה באיסוף נפרד טרם הריסת המבנה, כדי להגביר מחזור ולמנוע משלוח ליעד סילוק:
1( פסולת אלקטרונית לרבות:
•	מכשירי חשמל שנשארו במבנה.
•	מערכות מבנה )לוחות חשמל, משאבות, מנועים וכיו"ב(.
•	גופי תאורה בכלל ופלורוסנטים בפרט.
2( לוחות גבס - יפורקו מהמסגרות שלהם ויפונו למחזור ללא חלקי מתכת.
3( חומרי מתכת לרבות:
•	קונסטרוקציית פלדה קורות, פרופילים, מדרגות, מעקות, דלתות מתכת, מעליות וכיו"ב.
•	פרופילים של אלומיניום ממסגרות חלונות ומחיצות פנים.
•	חלקי ריהוט - רגלי שולחנות, כיסאות וכד'.
4( זכוכית - מחלונות חוץ ומחיצות פנים.
5( פלסטיק - מאלמנטים במבנה וריהוט.
6( עץ - אלמנטים ממבנה )רצפה, דלתות, קורות(, שאריות ריהוט וכיו"ב.
7( פסולת גושית.
8( פסולת בטון ומוצריו לרבות בלוקים, חיפוי, ריצוף, מדרכות וכיו"ב.
9( עודפי עפר - מחפירה במבנה ובאתר.
ב.	חומרים מסוכנים ייאספו ויפורקו מהמבנה בנפרד, הן בהתאם להמלצות סקר הפסולת, והן לפי הימצאותם בשטח תוך כדי הריסה. החומרים יטופלו ויפונו מהאתר בהתאם לתקנות חומרים מסוכנים.
ג.	אלמנטים של אסבסט יפורקו וייאספו בהתאם להנחיות המשרד להגנת הסביבה לטיפול באסבסט.
3	ביצוע הריסה סלקטיבית
3.1	כללי
עבודות ההריסה והשיפוץ במבנה ייערכו על פי ההמלצות של סקר הפסולת. מומלץ כי הגורם שכתב את הסקר הוא שיעשה בקרה וייעוץ גם לשלב ביצוע ההריסה.
3.2	כללים לביצוע הריסה סלקטיבית במבנה
מומלץ כי ההריסה תתבצע בהתאם לכללים האלה:
א.	התקדמות שיטתית בהריסה ממפלס גבוה לנמוך.
ב.	בשלבים הראשונים ייעשה שימוש בכלי הריסה קטנים יותר לפתיחת חורים וחריצים המספיקים לפירוק חומרים כנדרש, כדי לצמצם נזק הריסה וערבוב למשטחים ולחומרים המיועדים לפירוק בהמשך )למשל פתיחת חור בקיר ולא שבירת קיר לצורך גישוש צנרת(.
ג.	הריסה תתבצע מצד משטחים מוגמרים אל תוך אזורים נסתרים במבנה.
ד.	עבודות חיתוך באש יתבצעו אחרי הוצאת חומרים דליקים, כדי לצמצם סיכון שריפת התכולה. עבודות אלו יתבצעו בזהירות רבה תוך כדי אוורור המבנה וציוד כיבוי אש צמוד.
ה.	חומרים באיסוף סלקטיבי ייערמו באופן בטיחותי ללא יצירת עומס יתר במבנה )לדוגמה לא לערום במרפסת(.
ו.	הריסת בטון סלקטיבית – באמצעות כלים שימנעו מפגעים סביבתיים.
ז.	הסרת חיפוי מודבק ללא שימוש בממסים חזקים ומסירי דבק.
3.3	טיפול ואחסון באתר
גריסת הפסולת בהתאם לממצאים שלעיל ואחסון באתר טרם שילוח ליעדי מחזור ויעדי סילוק. מבוצעים לפי הנחיות סקר הפסולת ובהתאם לרגולציות רלוונטיות ולתנאי הרישוי של האתר.
4	בקרה על הליך הביצוע
הבקרה נועדה לוודא את ניהול התהליך כנדרש במדריך.
1.	מינוי גורמי עריכת הסקר, ביצוע ההריסה והטיפול בפסולת בהתאם לדרישות המדריך ודרישות חוקיות אחרות
2.	ניהול רישום כמויות וסוגי פסולת כנדרש במדריך
3.	רישום כמויות חומרים מיוצאים מהאתר ותיעוד אצל הגוף המקבל ביעדי המחזור ויעדי הסילוק
4.	הכנת מאזן חומרים סופי בתום הביצוע