תקציר
מחקרים שנערכו בעולם בנושא הקשר בין בנייה ירוקה לבין בריאות, רווחה ופרובוקטיביות המשתמשים במבנים מצאו כי מבנים שנבנו על-פי עקרונות בנייה ירוקה בריאים ונעימים יותר לשהייה וכן תורמים לעלייה באיכות וביעילות העבודה. מאידך, משתמשים במבנים קונבנציונאליים מדווחים לעיתים כי בעת שהייה ארוכה במבנה הם חשים בתסמינים בריאותיים שליליים, ירידה בפרודוקטיביות האישית בעבודה והרגשה כללית שאינה טובה. כאשר יש ריבוי של דיווחים מסוג זה מתקיימת תופעה המכונה 'תסמונת הבניין החולה' (SBS). התופעה מתארת מצבים בהם אנשים השוכנים במבנים חווים חוסר נוחות והשפעות בריאותיות שליליות לא ספציפיות. אלו נגרמים בעיקר עקב תנאי איכות סביבה פנים־מבנית לקויים הנובעים מגורמים כגון: אוורור לקוי והעדר אוויר צח, העדר אור טבעי, תנאים תרמיים לא נוחים, סנוור, העדר תחושת זמן הנובעת מהעדר גישה ויזואלית אל החוץ, נוכחות של אדי תרכובות אורגניות נדיפות ומזהמי אויר אחרים ועוד. תנאים בלתי רצויים אלו הם הגורמים לירידה בתפקוד ולתחלואה. התסמינים הרווחים ביותר הם קשיי ריכוז, עייפות וצריבה בעיניים, מתח, סחרחורות וכאבי ראש. המחלות יכולות להיות נקודתיות בעקבות חשיפה מיידית לגורם או כרוניות לאחר חשיפה שנמשכה לאורך זמן. מחלות הקשורות לתסמינים אלו כוללות בעיקר מחלות נשימתית כגון שפעת, ברונכיטיס, דלקת ריאות, קוצר נשימה ואסטמה. בנוסף, התסמינים יכולים להביא לאלרגיות עור, למיגרנות ולנזק לראייה.
במסגרת סקירת הספרות לא נמצאו מחקרים שעסקו בבחינת הקשר בין עקרונות הבנייה הירוקה לבין הבריאות והפרודוקטיביות של המשתמשים במבנים בישראל. למעשה, לא נמצאו כלל מחקרים שנעשו בישראל הבוחנים את הקשר בין בריאות, רווחה ופריון לבין סביבת העבודה או הלימודים במבני משרדים וחינוך. נמצא כי הספרות המחקרית והמקצועית בתחום זה שנכתבה על ידי חוקרים ואנשי מקצוע מישראל, מבוססת כולה על נתונים ומסקנות שמקורם במחקרים שנערכו בחו״ל. יחד עם זאת, קיימת חשיבות רבה לאיסוף נתונים ממבנים בישראל ביחס להסתמכות על מחקרים בינלאומיים משום שיש בהם בכדי לשרטט תמונת מציאות מקומית תוך בחינה של אופי הבנייה המקומי בישראל, תרבות והרגלי חיים מקומיים ואופי השימוש במבנים.
דו״ח זה מהווה סיכום של חלקו הראשון של מחקר בן שני חלקים. חלק זה כולל סקירת ספרות עולמית וסקירה של המתודולוגיות בהן נעשה שימוש לביצוע מחקרים מסוג זה בעולם. מטרתו של חלק זה הינה כפולה. ראשית, אנו מבקשים להביא נתונים ומסקנות מרכזיות אשר שופכות אור על השפעת הבנייה הירוקה על משתמשים במבני משרדים וחינוך. בנוסף, אנו מבקשים
לבחון את המתודולוגיות בהן נעשה שימוש ביישום מחקרים מסוג זה בעולם, וזאת במטרה לזהות את הסוגיות והדילמות המרכזיות ולגבש מתודולוגיה מתאימה עבור החלק היישומי של המחקר שבמסגרתו יבחן הקשר בין עקרונות הבנייה הירוקה לבין בריאות ופרובוקטיביות של משתמשים במבנים בישראל.
מבוא
קיימת ספרות רבה בנושא ההשפעות השליליות של הבנייה על הסביבה וכן בנוגע לתועלות הבנייה הירוקה (2013 ,WGBC). מחקרים רבים שנעשו בעשור האחרון שפכו אור על ההשפעות השליליות של הבנייה ושהות ממושכת בבניינים על בריאות האדם ועל פרודוקטיביות המשתמשים בבניין (2014 ,WGBC). כתוצאה מכך, עם התפתחות הבנייה הירוקה בעולם, החלו לבחון גם את ההשפעות החיוביות (התועלות) של הבנייה הירוקה על הבריאות והפרודוקטיביות של המשתמשים במבנים. תחום זה חדש יחסית בעולם ובישראל בפרט, ולכן הידע המחקרי בנושא הוא לא רחב. ממספר מחקרים שנעשו בעולם ניתן להסיק לגבי המתודולוגיות בהן נעשה שימוש לבחינת הנושא, וממחקרים אלו עולה כי בנייה ירוקה עשויה להשפיע לחיוב על בריאות ופרודוקטיביות המשתמשים במבנה. מחקר זה מבקש להוסיף לידע העולמי המתפתח בנושא תוך התמקדות במציאות המקומית, ומטרתו לבחון את ההשפעה של הבנייה הירוקה על בריאות ופרודוקטיביות משתמשים במבנים בישראל.
מבנה המחקר
למחקר שני חלקים: חלק א' הוא סקירת ספרות שמטרתה להציג את הידע הקיים בתחום וכן לבחון מה הן המתודולוגיות בהן נעשה שימוש לביצוע מחקרים מסוג זה. לסקירה זו שתי מטרות: ראשית, לבחון את המתודולוגיות שיושמו במחקרים שונים בעולם. שנית, לבחור את המתודולוגיה המתאימה ביותר לשימוש בחלק בי- החלק היישומי של המחקר. בחלק זה יאספו נתונים ממבנים בישראל אשר יושמו בהם עקרונות הבנייה הירוקה תוך השוואה למבנים שלא יושמו בהם עקרונות אלו.
המחקר בכללותו יאפשר לבחון את ההשפעה הייחודית של בנייה ירוקה על המשתמשים במבני משרדים ומבני חינוך בישראל. בהתאם לכך הוא יוכל לשמש בסיס לניסוח מדיניות לקידום בנייה ירוקה במבנים אלו באופן שיצמצם את התחלואה שמקורה במבנים, יצמצם הוצאות ממשלתיות על שירותי בריאות, ישפר את פרודוקטיביות העובדים וכפועל יוצא מכך יגדיל את הפרודוקטיביות במשק וישפר את רווחת העובדים. כמו כן המחקר יוכל לשמש בסיס ידע בנושא הקשר בין בריאות, פרודוקטיביות ומבנים עבור הקהל המקצועי העוסק בבנייה.
לצורך סקירה זו, נבחרו מחקרים שבחנו מבנים ירוקים אשר הוסמכו באמצעות תקנים וכלי מדידה מקובלים של בנייה ירוקה (כגון: LEED, BREEAM, Green Star). הסקירה אינה
מתייחסת למחקרים שבחנו מבנים שלגביהם נטען כי נבנו על בסיס עקרונות בנייה ירוקה אך לא הוסמכו על פי תקן או מדד מקובל.
1.	רקע
1.1.	בנייה ירוקה: הגדרה וכלי מדידה
המושג 'בנייה ירוקה' משקף תפיסה מערכתית וכוללת המושתתת על העיקרון של בנייה "בת קיימא" המפחיתה השפעות שליליות על הסביבה והאדם. באופן פרטני, "מטרת הבנייה הירוקה היא לצמצם את השפעת המבנים על הסביבה על ידי שימוש בידע ובטכנולוגיות, על מנת ליצור סביבה מקיימת העונה על צרכי הדור הנוכחי מבלי לסכן את יכולות הדורות הבאים לספק את צרכיהם" (אתר המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, 2014).
החל משנות ה-90 של המאה הקודמת, החלו לפתח תקנים וולונטריים לבנייה ירוקה. במספר מדינות הוכנו תקנים וכלי מדידה שנועדו ליצור מערך אחיד של קריטריונים למדידה ולהערכה של בנייה ירוקה. כלי המדידה לבנייה ירוקה המובילים כיום בעולם הם כלי המדידה הבריטי BREEAM וכלי המדידה האמריקאי LEED. עם הזמן התפתחו תקנים ייחודיים לבנייה ירוקה למגוון סוגי מבנים וכיום קיימים תקנים ייחודיים למבנים בעלי שימושים שונים כגון: משרדים, מבני מגורים, בתי ספר, מוסדות ציבור, מבני תעשייה וכדי.
בישראל הושק תקן וולונטארי לבנייה ירוקה בשנת 2005 (ת"י 5281 לבנייה ירוקה - "בנינים שפגיעותם בסביבה פחותה"), על ידי המשרד להגנת הסביבה ומכון התקנים הישראלי. תקן זה הוכן לבחינת שני ייעודי מבנים: משרדים ומגורים. בשנת 2011 נערכה רוויזיה מקיפה לתקן והושקה גרסה מחודשת אשר כוללת מאפיינים רבים יותר ונועדה להעריך שימושי מבנים נוספים. התקן משנת 2011 מורכב מסדרה של שמונה תקנים החלים על סוגים שונים של מבנים חדשים וקיימים (מבנים המיועדים לשיפוץ). כתיבת התקן לוותה על ידי חברת BRE הבריטית שכתבה את תקן ה-BREEAM (אתר מת"י, 2012).
התקן הישראלי לבנייה ירוקה עוסק במאפייני הבנייה השונים, ברמת המבנה והמגרש, חומרי שלד ותשתית, חומרי גמר ומרכיבי החלל הפנימי. הוא כולל תשעה פרקים: אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול אתר הבנייה, וחדשנות. בתקן מאפיינים שונים העוסקים באיכות סביבה פנים־מבנית, כגון: הפחתת מזהמי אויר, אוורור נאות ואספקת אוויר צח מבחוץ, ניצול תאורה טבעית ושימוש חסכוני בתאורה מלאכותית, שימוש בחומרים ירוקים, צמצום הקרינה הרדיואקטיבית ועוד.
1.2.	ה^פעת איכות הסביבה הפנים־מבנית על בריאות האדם
השפעת איכות הסביבה הפנים־מבנית על המשתמשים במבנה עלתה לכותרות בשנים האחרונות. סקירה של המחקרים שנעשו בתהום זה בעולם מעלה כי איכות הסביבה הפנים-מבנית (Indoor Environmental Quality) כוללת מושגים שונים כגון איכות האוויר הפנים-מבני (Indoor Air Quality), תסמונת הבניין החולה (Sick Building Syndrome) ותחלואה הקשורה במבנים (EPA, 1991) (Building Related Illness). "תסמונת הבניין החולה" מתארת מצבים בהם אנשים השוכנים במבנים חווים חוסר נוחות ותופעות בריאותיות שליליות מצטברות אך שהסיבה להן אינה ידועה. כאשר הסיבה לבעיה ידועה היא מכונה "תחלואה הקשורה למבנים". לעיתים קרובות ישנו קושי לזהות מהו הגורם הספציפי לתסמינים או לאבחן את המתלונן כחולה במחלה מסוימת. התסמינים שנקשרים לתסמונת הבניין החולה כוללים: כאבי ראש, גירויים בגרון, באף, בעיניים, שיעול יבש, גירוד, יובש בעור, בחילה, רגישות לריחות ורעש, ועד להתקררות, תסמינים הדומים לשפעת, אלרגית עור ועוד (פרדו א., 2013; 2008 ,Marmot et al., 2005; Joshi SM). כאשר קיימת תחלואה ברורה בהקשר לבנייה היא נקראת 'תחלואה הקשורה בבנייה' (BRI). להבדיל מתסמונת הבניין החולה, תחלואה המקושרת למבנה מתייחסת לתחלואה שניתן לאבחן קלינית עם גורם מוגדר, כימי או ביולוגי (1991 ,EPA).
המשרד האמריקאי להגנת הסביבה העריך כי רמת מזהמי אוויר פנים־מבניים עשויה להגיע לפי 5-2, ולעתים אף יותר מפי 100, מרמת הזיהום בחוץ. נושא זה מקבל משמעות רבה עוד יותר בשל ההערכה שרוב האנשים שוהים 90%-80% מזמנם בחללים סגורים ( ,EPA 2004). לכן, עבור רבים, הסיכונים הנשקפים לבריאות מחשיפה לזיהום אוויר פנים־מבני עשויים להיות גדולים יותר מאלה הנשקפים מזיהום אוויר בחוץ ( & Kamaruzzaman
.(Sabrani, 2011
באופן כללי, איכות הסביבה הפנים־מבנית מושפעת מהמיקום הגיאוגרפי של המבנה ורמת הזיהום בסביבתו ומגורמים פיסיקליים, כימיים וביולוגיים. הגורמים המשפיעים עשויים להיות פנים־מבניים וחוץ־מבניים. להלן סקירה קצרה של הגורמים המשפיעים על איכות הסביבה הפנים־מבנית:
א.	גורמים פיסיקליים כוללים: אנרגיה (אור, חום, חשמל); אקוסטיקה הנחלקת לרעש חיצוני (תחבורה, תעשייה, רחוב) ולרעש פנימי (דיבור, מערכות אוורור ותאורה) וכוללת גם
תנודות קול וכדומה; מערכות האוורור (מאווררים ומזגנים), מים, ופסולת; תאורה מלאכותית (מנורות) וטבעית (אור יום); וכן תנאים תרמיים (טמפרטורה ולחות יחסית).
ב.	גורמים כימיים כוללים בעיקר מזהמי אוויר: מזהמים כגון חלקיקים (PM's) פחמן חד-חמצני (CO), תרכובות אורגניות נדיפות (VOC's), ותרכובות ברום הנפלטים מחומרי הבנייה וחומרי הגמר של המבנה וכן מהריהוט שבמבנה. בנוסף, גזי חממה (GHG's) הנפלטים ממקורות אנרגיה שבשימוש במבנה. שלושת גזי החממה העיקריים הם פחמן דו חמצני (CO2), מתאן (CH4) וחמצן דו חנקני (N2O).
ג.	גורמים ביולוגיים כוללים בעיקר: פטריות, עובשים, חרקים, וצמחייה.
ד.	גורמים נוספים הקשורים במבנה: צפיפות, שטח לתנועה במבנה, קיומם של חלונות, אסתטיקה פנים־מבנית וקשר עין אל החוץ.
בהקשר להשפעות הבנייה הירוקה על בריאות ורווחת האדם, מקובל לבחון בעיקר ארבעה מאפיינים של איכות סביבה פנים־מבנית: איכות אוויר פנים־מבנית, תאורה, נוחות תרמית, ואיכות אקוסטית פנים־מבנית (2010 ,Bluyssen PM).
2.	מתודולוגיות לניתוח ההעפעות על בנייה ירוקה על בריאות !פרודוקטיביות המעתמעים במבנים
כפי שצוין בסעיף 1.1, התקנים לבנייה ירוקה כוללים מספר מאפיינים המתייחסים להיבטים של הסביבה הפנים־מבנית. הוכחה מדעית של הקשר בין מאפיינים אלו לבין נוחות, פרודוקטיביות ובריאות של המשתמשים במבנה, הינו מסובך ומורכב (2003 ,Kats et al). סוגיה זו מציבה בפני החוקרים בתחום אתגרים שונים. בסעיפים הבאים יפורטו כמה מהסוגיות המרכזיות העולות בפני החוקר בבואו להתמודד עם מורכבות הקשרים הללו.
2.1	סוגיות מרכזיות
2.1.1.	בחינה ברמת הפרט לעומת בחינה ברמת הארגון
במקרים בהם נבחנים מבנים בהם פועלים ארגונים עם מספר משתנה של עובדים, אחד האתגרים נובע מכך שגורמים סביבתיים עשויים להשפיע על אדם בודד, על קבוצת אנשים או על כל העובדים, ובמידה משתנה אלו ישפיעו על ביצועי הארגון כולו. בהקשר זה, קיימות שתי
גישות מחקריות הבוחנות את התועלות מבנייה ירוקה: האחת מתמקדת בהשפעות של איכות הסביבה הפנים מבנית על ביצועים, בריאות, נוחות, ושביעות רצון כללית ברמת הפרט; והגישה השנייה בוחנת את השפעת התנאים הסביבתיים הפנים־מבניים על ביצועי הארגון
.(Heerwagen J, 2010)
כאמור, בחינה ברמת הפרט באה לידי ביטוי בניסיון להסיק לגבי השתנותם של גורמים הנוגעים לפרט כגון בריאות, נוחות, שביעות רצון, יעילות בעבודה וכדי. לעומת זאת, בחינה ברמת הארגון באה לידי ביטוי בעיקר בניסיון לנתח מהי ההשפעה של המאפיינים הפיסיים של המבנה על הביצועים האסטרטגיים של הארגון ועל משאבי האנוש. מתודולוגיה זו מנסה לבחון למשל את השפעת הסביבה הפנים־מבנית על הביצועים הכספיים של הארגון (כגון עלות היעדרותם של עובדים עקב ימי מחלה; על הפיתוח העסקי, על היחסים שבין העובדים
.(Kats et al., 2003; Heerwagen J, 2002) ועל שביעות הרצון של הלקוחות
2.1.2.	בחינת מבנה סרו□ אכלוס לעומת לאחר אכלוס
קיימים שני סוגים של הערכות אפשריות: בחינת מבנה לפני אכלוס ( pre-occupancy survey) ובחינת מבנה לאחר אכלוס (post-occupancy survey). בחינה טרום אכלוס מתמקדת בזיהוי והבנת הדרישות מהמבנה ואופן השימוש העתידי בחללים בקרב משתמשים פוטנציאליים. הערכה לאחר האכלוס נועדה לבחון את האינטראקציה בפועל של משתמשים קיימים וחדשים עם המבנים והחללים ואת השפעת המבנים והחללים על המשתמשים ( EBC
.(website, 2013
איור 1: תבנית להערכת השפעות בנייה ירוקה לסי עיתוי הבחינה. מקור: 2011 ,1Thatcher A
איור 1 מסכם באופן כללי את שתי המתודולוגיות כאשר החצים מבטאים השוואות אפשריות. מהאיור עולה כי ניתן לבצע השוואות שונות:
השוואת התנאים בין מבנה ירוק לבין מבנה קונבנציונאלי לפני אכלוס השוואת התנאים בין מבנה ירוק לבין מבנה קונבנציונאלי לאחר אכלוס השוואת התועלות בין מבנה ירוק לבין מבנה קונבנציונאלי לאחר אכלוס בחינה של מבנה קיים שעבר שיפוץ ירוק- לפני התהליך ולאחריו
בנוסף לעיתוי הבחינה יש לתת תשומת לב למסגרת הזמנים לבחינה. באופן כללי, במבני תעסוקה מקובל לבחון מסגרת זמנים של עבודה הכוללת בממוצע 8 שעות ביום, 5 ימים בשבוע, ופוטנציאל תעסוקתי של 45 שנות עבודה. לעומת זאת, במבני מגורים מקובל לבחון מסגרת זמן של חיים: מספר משתנה של שעות ביום (בתלוי בשהייה בחללים הקשורים במסגרות חיים אחרות: תעסוקה, חינוך ותרבות), 7 ימים בשבוע, ופוטנציאל של 70 שנים המבטא את תוחלת החיים הממוצעת במדינות המערביות (א. פרדו, 2013). בהמשך לכך, ביחס לבתי ספר ראוי לבחון את מסגרת הזמן בהתאם למאפייני הזמן של לימודים בבית ספר. לרוב, הלימודים מתקיימים בימים ראשון עד חמישי כאשר יש לקחת בחשבון את מספר השעות ביום, ימי חג, ואת מספר השנים הרלוונטיות למסגרת הלימודים הנבחנת (-Annesi
.(Maesano et al., 2007
2.1.3.	סוג הייעוד של המבנה הנבחן
ייעוד המבנים משפיע גם הוא על שיטת המחקר ועל אופן ביצועו. ייעוד המבנה (מגורים, משרדים, חינוך וכוי) משפיע הן על המאפיינים הפיסיים של המבנה והן על המאפיינים של המשתמשים במבנה (גיל, רמת השכלה, חתך סוציו-אקונומי ועוד). לכן, לבחירת ייעוד המבנה יש חשיבות גדולה בטרם ביצוע המחקר ויש לקחת זאת בחשבון בזמן ביצוע המחקר.
המחקרים הבוחנים את תועלות הבנייה הירוקה והשפעתה על בריאות ופרודוקטיביות המשתמשים במבנה נוטים להתמקד בבחינת מבני משרדים ומבני חינוך. זאת משום שגם בהשוואה בין מבני משרדים וגם בהשוואה בין מבני חינוך מדובר בהשוואה בין מבנים
המשמשים אוכלוסייה בעלת מאפיינים דומים ובדפוסים דומים של שימוש במבנה. כמו p בסוגי מבנים אלו ניתן להגדיר ביתר פשטות מהי פרודוקטיביות ולבנות מדדים להערכתה. לעומת זאת, במבנה מגורים קיימים הבדלים דמוגרפיים, חברתיים, כלכליים ותרבותיים בין המשתמשים כך שיש צורך בכלים רבים לנטרול ההשפעות של הבדלים אלו. כך למשל קיימת שונות רבה בין משקי הבית במספר הנפשות, הגילאים, אורחות החיים, משך השהייה במבנה ועוד. בנוסף, מבני משרדים ומבני חינוך מנוהלים בדרך כלל על ידי גורם ניהולי אחד, ואילו במבני מגורים כל דירה מנוהלת באופן נפרד על ידי בעליה. לכך השפעה על התפעול, התחזוקה והניקיון של המבנים. כאשר מאפיינים רבים של שימוש, תפעול ותחזוקה אינם נקבעים על ידי המשתמשים אלא על ידי חברת ניהול או אנשי התפעול של המבנה, קל יותר להשוות בין מבנים. לבסוף, במבנה "מנוהל" (כגון מבני משרדים וחינוך) קל יותר להשיג נתוני בריאות, תפוקה או שביעות רצון ולמדוד מאפיינים הקשורים לסביבה הפנים־מבנית מאשר במבנה מגורים שבו יש לפנות לגורמים רבים ולא לגורם ניהולי אחד.
2.1.4	המשתנים לבחינה
אחד האתגרים הבולטים במחקר מסוג זה נובע מכך שקיימים מספר משתנים סביבתיים שיכולים להשפיע בנפרד או בו זמנית על הפרודוקטיביות, הבריאות ורווחת המשתמשים במבנים. ניתן להתייחס לשני קשיים מובנים: ראשית, יש קושי לבודד את הגורמים הפיסיים אותם בוחנים במבנה מהמכלול של המאפיינים הפיסיים והאנושיים. שנית, לא קיים בנמצא מודל המאפשר למצוא קשר סיבתי בין מכלול הגורמים הללו לבין השתנות של תוצאות הנוגעות לבריאות, רווחה ופרודוקטיביות של משתמשים במבנה. לכן, מפאת מחסור של מודל כוללני, מקובל לעשות שימוש במשתנים שונים הקשורים באיכות סביבה פנים־מבנית לגביהם הצטברו עדויות בנוגע להשפעתם על הבריאות, הרווחה והפרודוקטיביות בעבודה של משתמשים במבנה (2006 ,NRC). משתנים אלו מסוכמים בטבלה 1 שלהלן. ניתן לראות כי קיימים מדדים רבים הניתנים לבחינה, אך בחינה מעמיקה של ספרות המחקר מגלה כי רק מעטים מהם נבחנו במחקרים שנעשו בפועל.
דוח שפורסם בשנת 2014 ביוזמת המועצה העולמית לבנייה ירוקה (2014 ,WGBC), סקר מגוון מדדים בהם נעשה שימוש בכדי לבחון את הקשר בין היבטים של בריאות ופרודוקטיביות למאפייני הבינוי והסביבה הפנים־מבנית במבני משרדים (לאו דווקא במבנים ירוקים). המסמך סקר עשרות מחקרים שבחנו היבטים שונים של מאפייני העיצוב והבינוי של מבני המשרדים ובחנו את הקשר שלהם למידת הבריאות והפרודוקטיביות של העובדים. בין הנושאים שנבחנו במחקרים השונים: איכות האוויר הפנים מבנית (ריכוז מזהמים, אוורור, ריח ולחות), נוחות תרמית, תאורה טבעית ותאורה מלאכותית, איכות אקוסטית ומטרד׳ רעש, מאפייני עיצוב הפנים, סמיכות לטבע וקרבה לשירותים ולמוקד׳ תחבורה ציבורית. מהדוח עולה כי לכל אלו עשויה להיות השפעה על מידת הבריאות, שביעות הרצון והפרודוקטיביות של עובדי משרדים.
2.1.5	מדידת בריאות !פרודוקטיביות של משתמטים במבנה
ישנן דרכים רבות לבחון את המונח 'פרודוקטיביות'. לדוגמה, כאשר בוחנים את הפרודוקטיביות של עובדים במשרד או של תלמידי בית ספר ההתמקדות היא ביביצוע משימות', בדרך כלל פרודוקטיביות מודדת היקף (כמה עבודה מתבצעת) ורמת יעילות (כמה זמן נדרש לביצוע העבודה). איכות העבודה נמדדת גם היא ולעתים ניתן לבחון מספר שגיאות או כמות משימות שהושלמו בזמן מוגדר. אף על פי כן, בענפי תעסוקה מסוימים, ובייחוד בענפי תעסוקה העוסקים בידע, מדידת איכות העבודה קשה יותר מכיוון שתוצאות העבודה אינן ניתנות לבחינה בזמן המיידי והן לא תמיד ניתנות לכימות בקלות. דרך אחרת למדידת פרודוקטיביות היא באמצעות משימות קוגניטיביות סטנדרטיות (זיכרון, קשב, מטלות במתמטיקה, וערנות), אך אלה אינן ייחודיות בהכרח לעבודה או לימודים ( ,Heerwagen J
.(2002; NRC, 2006; McGrawHill, 2012;
מסקירת הספרות עולה כי שלושה מדדים עיקריים מקובלים לבחינת בריאות המשתמשים: מספר ימי היעדרות, נטייה להישארות בעבודה למרות מחלה ('presenteeism') ומספר האיחורים. ניתן לבחון את מדדי הבריאות ברמת הארגון (נתונים מסוכמים) או ברמת הפרט (2003 ,.Loftness et al), כאשר ברמת הארגון ניתן לתרגם את כל אלו לערך כלכלי. בחינת המשתנים שהוזכרו לעיל עשויה להיות פשוטה יחסית, אך עדיין קיים קושי לזהות את הגורמים הפוטנציאליים הרבים המעורבים בדרך לתוצאות אלו. לדוגמא: מספר גבוה של ימי היעדרות יכול לנבוע מגורמים חיצוניים נוספים שאינם קשורים ישירות לתנאים הפיסיים
במבנה או למאפייני העובד כגון סביבת העבודה הפיסית1, לחץ חברתי, ניהול כושל או סיבות
.(Mermot et al., 2005; Thatcher A, 2012; WGBC, 2014) אחרות
טבלה 2 מסכמת את המשתנים הניתנים לבחינה בכל הקשור לבריאות ולפרודוקטיביות משתמשים במבני משרדים ובמבני חינוך. המשתנים ניתנים למדידה גם באמצעים ישירים (כימות מספר ימי היעדרויות או עלותן) ואיכותניים (באמצעות סקרי משתמשים וראיונות).
3 השפעת הבנייה הירוקה על בריאות !פרודוקטיביות המעתמ/צוים במבנה: ממצאים עיקריים
כפי שצוין בסעיף 2.1.3, קיים קושי מתודולוגי לבחון את השפעת הבנייה הירוקה על בריאות ופרובוקטיביות המשתמשים במבני מגורים לעומת מבני משרדים או חינוך. לפיכך, פרק זה יתמקד בסקירת תוצאות מחקרים שנערכו במבני משרדים (משרדים לא-תעשייתיים) וכן מבני בתי ספר והשכלה גבוהה.
3.1	תועלות כלכליות הנובעות משיפור הבריאות והפרודוקטיביות
נעשה (Kats et al, 2003) אחד המחקרים הבולטים בנושא תועלות הבנייה הירוקה
במסגרת סדרת מחקרים של המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה (USGBC). המחקר בחן את התועלות הכלכליות של בנייה ירוקה בהשוואה לבנייה קונבנציונאלית עבור המדינה. המחקר נערך על בסיס נתונים של 33 מבנים ירוקים בעלי תקן 25) LEED מבני משרדים 8-1 מבני חינוך) בקליפורניה, ארה"ב, בין השנים 2004-1995. ההערכה של התועלות והעלויות הכרוכות במבנים ברי קיימא בוצעה באמצעות חישוב הערך הנוכחי הנקי ( Net present value analysis, NPV) של מבנים ירוקים ורכיביהם לתקופה של 20 שנים. ערך זה מייצג את הערך הנוכחי של התועלות הכלכליות העתידיות של השקעה בניכוי כל השקעה ראשונית, בשווי בדולרים.
התרשים שמוצג באיור 2 משקף את התפלגות התועלות הכלכליות של הבנייה הירוקה במבנים שקיבלו תו תקן בדירוג מוסמך (Certified) או כסף (36) (Silver מבנים). לעניינו של מחקר זה - התועלת הכלכלית הרבה ביותר הייתה זו שנבעה משיפור הפרודוקטיביות והבריאות (70% מהתועלת הכלכלית הכוללת). על פי תוצאות מחקר זה, עלייה בפרודוקטיביות ובבריאות של העובדים משמעותה גם תועלת כלכלית משמעותית. עוד עולה
מהמחקר כי במבנים שהוסמכו ברמות LEED גבוהות יותר (בעלי תו תקן Gold או Platinum), התועלת הכלכלית שנבעה משיפור בבריאות ופרובוקטיביות העובדים הייתה רבה עוד יותר ועמדה על 77% מהתועלת הכלכלית הכוללת מבנייה ירוקה.
בנוסף, המחקר מצא כי במבנים שהוסמכו באמצעות LEED מוסמך וכסף, עלייה של 1% בפרודוקטיביות של עובד (שווה למשל ל-5 דקות עבודה ביום) מתורגם לתוספת של -700 $600 לעובד בשנה. במבנים שהוסמכו באמצעות LEED זהב ופלטינום עלייה של 1.5% בפרודוקטיביות של עובד (שווה לכ-7 דקות ליום עבודה) תורגמה לתוספת של כ-$1,000 לעובד בשנה.
בהמשך למחקר זה נערך מחקר נוסף (2006 ,Katz) אשר בחן את התועלות הכלכליות של בנייה ירוקה בהשוואה לבנייה קונבנציונאלית ב-30 בתי ספר ירוקים בעלי תקן LEED ב-10 מדינות ארה"ב, בין השנים 2006-2001. בדומה למחקר קודם, בוצע ניתוח לפי שיטת הערך הנוכחי הנקי למשך 20 שנים. נמצא כי התועלת הכלכלית (ברמה הלאומית) הנובעת משיפור בריאותם של התלמידים, נאמדת בכ 8$ למ"ר והיא מהווה כ-12% מסה״כ התועלות הכלכליות. התועלת הכלכלית נובעת משני גורמים עיקריים: צמצום אסתמה (3$ למ״ר) וצמצום התקררות ושפעת (5$ למ״ר).
כאמור, שני המחקרים שהוזכרו לעיל התבססו על ניתוח תחזיות של עלויות עתידיות ולא על ניתוח נתונים מתועדים של עלויות עבר או עלויות נוכחיות. משום כך, יש לציין כי קיים בפועל קושי לאמת את הממצאים (2011 ,.Issa et al).
3.2	מבני מגרדים (לא-תעשייתיים)
מספר מחקרים בחנו את ההשפעות של משתנים שונים הקשורים באיכות הסביבה הפנים-מבנית על בריאות, נוחות ופרודוקטיביות המשתמשים במבנה. חלקם בחנו זאת באמצעות מתודולוגיה כמותית, חלקם עשו שימוש במתודולוגיה איכותנית, אך רובם שילבו בין שני סוגי המתודולוגיות.
שני מחקרים שונים בחנו האם מעבר ממבנה קונבנציונאלי למבנה ירוק גרם לשיפור בתפישה של העובדים את תנאי הסביבה הפיסיים, הבריאות ואת הפרודוקטיביות האישית. שני המחקרים עשו שימוש בשיטה כמותית שהתבססה על דיווח עצמי של עובדים באמצעות שאלונים וניתוח סטטיסטי של התוצאות. המחקר הראשון שנערך בשיתוף מוסד כלכלי במישיגן (2010 ,.Singh et al), עקב אחר שתי קבוצות עובדים שעברו ממבנים קונבנציונאליים למבנים ירוקים שהוסמכו באמצעות תקן ה- LEED למשרדים. הבניין הראשון קיבל תקן פלטיניום והבניין השני קיבל תו זהב. המחקר בחן את השינויים בתחושת העובדים (שיפור נתפש בדיווח עצמי) בעקבות המעבר, לגבי מספר משתנים: איכות הסביבה הפנים-מבנית, אסתמה, אלרגיות, ותחושות שליליות כגון מתח ודיכאון. במקביל, המחקר בחן את השפעת המעבר על שינויים בימי היעדרות של עובדים ובמספר שעות העבודה. משתנים אלה נבחנו גם הם באמצעות דיווח עצמי של העובדים. המחקר גילה כי העובדים דיווחו על שיפור משמעותי במגוון המשתנים שנמדדו. כמו כן, הממצאים מצביעים על כך שהמעבר למבנים ירוקים הביא לשיפור בפרודוקטיביות של עד 39 שעות עבודה נוספות בשנה לכל עובד.
בחן את השפעת המעבר של קבוצת עובדים (Thatcher & Milner, 2012) המחקר השני
במוסד כלכלי גדול ממבנה קונבנציונאלי למבנה ירוק שהוסמך באמצעות ה- Green-Star ברמה בסיסית בדרום אפריקה. המחקר כלל שני סקרים שנערכו באמצעות שאלונים בקרב העובדים: האחד לפני המעבר והשני שישה חודשים לאחר המעבר. השאלות עסקו בסוגיות הנוגעות במידת שביעות הרצון מהסביבה הפנים־מבנית ומהתנאים הפיסיים, ובחנו סוגיות הנוגעות לפרודוקטיביות הנתפשת של העובד כגון הנטייה להישאר בעבודה, ימי היעדרות
וכדי. ההשוואה נעשתה בין אותה קבוצה לפני ולאחר המעבר וכן בין אלו שעברו לבין אלו שנשארו בבניין הרגיל. נמצא כי המעבר למבנה ירוק לא גרם באופן מובהק לתחושה פסיכולוגית או נפשית טובה יותר או לפרודוקטיביות גבוהה יותר בעבודה לעומת מבנה רגיל. יתכן וההסבר לכך קשור בעובדה שזהו המבנה הראשון שנבנה על פי התקן לבנייה ירוקה בדרום אפריקה, והניקוד שהוא זכה לו היה אך מעט גבוה יותר מהניקוד הנדרש לקבלת התקן (46 נקודות לעומת מינימום נדרש של 45 נקודות).
נערכה השוואה של (Newsham et al, 2012) במסגרת מחקר שנערך בצפון אמריקה
היבטים שונים הקשורים לתפקוד המבנה בין 12 מבנים ירוקים שהוסמכו באמצעות 0-LEED לבין 12 מבנים קונבנציונאליים. המחקר בחן היבטים הקשורים לתפקוד האנרגטי ולאיכות הסביבה הפנים מבנית לאחר האכלוס. הוא כלל שאלונים לעובדים ובדיקות פיזיות שנערכו במבנים עצמם. השאלונים כללו שאלות הנוגעות לתחושת העובדים מהסביבה הפנים מבנית, שביעות הרצון מהעבודה, תחושתם הבריאותית ועוד. בסה״כ השיבו על השאלונים למעלה מ-2500 עובדים. הבדיקות הפיזיות שנערכו בסביבת העבודה כללו איסוף מידע הנוגע לתנאים התרמיים, איכות האוויר, האקוסטיקה והתאורה. בנוסף נבחנו היבטים הקשורים לגודל עמדת העבודה, גובה התקרה, נגישות ושליטה על חלונות, קיומם של תריסים ושליטה על תאורה מלאכותית. מהמחקר עולה כי המבנים שהוסמכו באמצעות ^LEED נהנו מאיכות גבוהה יותר של הסביבה הפנים מבנית בהשוואה למבנים הקונבנציונאליים. בין השאר מדובר בשביעות רצון גבוהה יותר של העובדים ממבט אל החוץ, ממראה הבניין, מהאיכות האקוסטית ומתחושתם הבריאותית הכללית. הבדיקות הפיזיות העלו כי המבנים הירוקים נהנים מאקוסטיקה טובה יותר, נגישות גבוהה יותר לחלונות, תאורה טובה יותר ונוחות תרמית גבוהה יותר.
מספר מחקרים נוספים בחנו גם הם את ההשפעה של המעבר ממבנה קונבנציונאלי למבנה ירוק על העובדים, אך בשונה משני המחקרים שהוזכרו לעיל, הם שילבו מתודולוגיה כמותית ואיכותנית.
התבצע סקר לאחר (Paevere & Brown, 2008) במסגרת מחקר שנערך באוסטרליה
אכלוס בבניין מועצת העיר של מלבורן, שהיה המבנה הראשון שזכה לקבל את הציון הגבוה ביותר (6 כוכבים) בתקן Green Star-n האוסטרלי. המחקר ערך השוואה בין שביעות רצונם של המשתמשים במבנה החדש לעומת שביעות רצונם מהמבנה הישן שנמצא בסמיכות אליו, בכל הנוגע לסוגיות הקשורות לסביבה הפנים־מבנית. המחקר כלל, בנוסף לשאלונים
לעובדים, ראיונות עומק, קבוצות מיקוד, ובחינה של מזהמים וחיידקים באוויר. בנוסף נבחן האם היה שינוי במספר ימי המחלה (היעדרות) של עובדים או בקצב תחלופת העובדים.
מתוצאות המחקר עולה כי רוב המשתנים שנבחנו ביטאו שיפור לאחר המעבר: כך למשל, המזהמים באוויר במבנה הירוק היו נמוכים יותר מאשר במבנה הקונבנציונאלי בשיעורים של בין 2%-24%, וחלה ירידה בהיקף הסימפטומים הבריאותיים השליליים ב-2%. בנוסף 75% מעובדים הביעו שביעות רצון מרמת הפרודוקטיביות שלהם לאחר המעבר לעומת 39% מהעובדים טרום המעבר. כאשר הנתונים תורגמו לאובדן פרודוקטיביות או רווח, השיפור בפרודוקטיביות עלה ביותר מ-10%. יחד עם זאת, יש לציין כי העובדים דיווחו על רמת רעש גבוהה יותר ואיכות תאורה נמוכה יותר במבנה החדש. בנוסף, לא נמצא הבדל מובהק בנוגע להיעדרות ממחלה או לשינוי בקצב תחלופת העובדים. לטענת החוקרים, למעבר למבנה החדש השלכות ארגוניות רחבות שמונעות את היכולת לבחון באופן מדעי סוגיה זו.
בחן שתי (Sustainability Victoria & the Kador Group, 2006) מחקר אוסטרלי אחר
חברות עורכי דין אשר ביצעו שיפוץ ירוק בחללי הפנים במבנה בו שוכנים משרדיהם והוסמכו באמצעות התקן האוסטרלי לבנייה ירוקה בדירוג 5 כוכבים (מתוך 6 אפשריים).
בשתי החברות נבחנה מידת שביעות רצון המשתמשים מהסביבה הפנים מבנית באמצעות שאלונים אישיים, ובנוסף נבדקו ימי היעדרות של עובדים והפרודוקטיביות האישית של העובדים (לפי מבחן הקלדה למזכירות ושעות לחיוב של עורכי הדין). בחברה הראשונה סקר שביעות הרצון התבצע בשני שלבים: לפני ואחרי השיפוץ, ואילו בחברה השנייה הוא התבצע לאחר השיפוץ בלבד. במקביל, נערכו מדידות פיסיות של מזהם אויר (CO) ונוחות תרמית (טמפרטורה ולחות יחסית ממוצעת) לפני ואחרי השיפוץ הירוק.
המחקר מצא כי השיפוץ הירוק של המבנה הוביל לשיפור במגוון מדדי פרודוקטיביות עסקיים. למרות גודלו הקטן יחסית של המדגם (30 עובדים בסה״כ), רבים מהממצאים היו מובהקים סטטיסטית. באופן כללי, השיפור במדדי הפרודוקטיביות עלו בהרבה על עלות שדרוג איכות הסביבה הפנים־מבנית של המשרדים. מהמחקר עולה כי הייתה ירידה של 39% בממוצע ימי ההיעדרות לעובד; ירידה של 44% בעלות הממוצעת החודשית של חופשת מחלה (הממוצע של הסגל הבכיר ירד אף יותר מהממוצע של אנשי התמיכה); שיפור של 9% במהירות ההקלדה הממוצעת של מזכירות וכן שיפור מובהק ברמת הדיוק; עלייה של 7% ביחס החיוב (Billing time) של עורכי הדין, וירידה של 12% בשעות העבודה החודשיות הממוצעות שעבדו עורכי הדין. כלומר, למרות שעורכי הדין עבדו פחות שעות לאחר המעבר, החיוב
עבור זמנם עלה (מעיד על עלייה ביעילות העבודה). בנוסף, העובדים הביעו שביעות רצון גבוהה יותר מהמשרד החדש ובשני המשרדים העובדים חשו שיפור באיכות התאורה ובנוחות התרמית. מעניין לציין כי בשני המשרדים נמצא שיפור מובהק גם בתפישת העובדים את המצב הבריאותי שלהם (כפי שמוצג בטבלה 3).
כלל בחינה איכותנית וכמותית של איכות (Gou et al, 2012) מחקר נוסף שנערך בסין
הסביבה הפנים־מבנית במבנה משרדים שהוסמך באמצעות התקן הירוק הסיני GBL (שלושה כוכבים). המחקר כלל שני חלקים: סקר עובדים לאחר אכלוס המבנה שנועד לבחון את מידת שביעות רצונם ממשתנים כגון נוחות, בריאות ופרודוקטיביות. וחלק שני שכלל מדידות של טמפרטורה ולחות יחסית בתנאי אוורור מכאני ואוורור טבעי. מתוצאות המחקר עולה שרוב המשיבים הביעו שביעות רצון מהסביבה התרמית במבנה הירוק החדש לעומת המבנה הקונבנציונאלי וכי התנאים התרמיים במבנה החדש היו נוחים יותר. מיעוט מהמשיבים דיווח על חוסר שביעות רצון מהטמפרטורה אך ככל הנראה הדבר נובע מכך שעובדים אלו ישבו בסמיכות ליציאת האוויר הממוזג.
3.3	בתי מסר
נושא ההשפעה של בנייה ירוקה על הבריאות והפרודוקטיביות של תלמידים ומורים בבתי ספר אינו נחקר מספיק עד היום. שני מחקרים בלבד נמצאו בנושא זה. המחקר הראשון
בחן מאפיינים שונים של שימוש במבנה במדגם גבוה (Issa et al., 2011) שנערך בקנדה
יחסית של בתי ספר. המדגם כלל 10 בתי ספר קונבנציונאליים, 20 בתי ספר שעברו התייעלות אנרגטית כלשהי, ושלושה בתי ספר חדשים שהוסמכו באמצעות התקן האמריקאי לבנייה ירוקה LEED. המשתנים הכמותיים שנבחנו היו נתוני היעדרות של תלמידים, מורים ואנשי צוות, וציוני התלמידים בקריאה, בכתיבה ובחשבון. בנוסף נערך סקר בקרב 150 מורים שעסק בשביעות רצונם מהתנאים הכלליים בכיתה (מרחב, אסתטיקה, ניקיון כללי, תחזוקה), איכות האוויר הפנים־מבנית, איכות התאורה, הנוחות התרמית והאיכות האקוסטית (רעש מבפנים/מבחוץ, יכולת שליטה על הרעש). מהמחקר עולה כי במרבית המדדים, המורים בבתי הספר הירוקים היו מרוצים יותר מהתנאים בכיתות שלהם (כסביבות עבודה אישיות) מהמורים בבתי הספר האחרים. זאת למעט האיכות האקוסטית בכיתות. בנוסף, בהשוואה לבתי ספר קונבנציונליים, בבתי הספר הירוקים שיעור ההיעדרות של התלמידים, המורים והצוות הצטמצם ב- 7.5%-2%, וציוני התלמידים עלו ב- 19%-8%. יחד עם זאת, עקב המדגם הקטן של בתי ספר ירוקים (3 בלבד) נתונים אלו אינם מובהקים סטטיסטית.
ובמסגרתו נבחן בית ספר יסודי אשר עבר (Doll WT., 2005) המחקר השני נערך בארה"ב
ממבנה קונבנציונאלי למבנה ירוק חדש שהוסמך באמצעות תקן ה- LEED ונבנה בסמוך למבנה בית הספר הישן. הנתונים משני המבנים הושוו גם לנתונים מבית ספר יסודי קונבנציונאלי אחר באותו מחוז. המחקר כלל שימוש בשאלונים וראיונות עומק עם מורים ותלמידים שנשאלו לגבי תחושתם בנוגע לכמה משתנים הקשורים לסביבה הפנים־מבנית: אור טבעי, איכות האוויר, נוחות תרמית ואקוסטיקה. כמו כן בחן המחקר משתנים נוספים כגון ימי היעדרות, תחושת בריאות וציוני מבחנים, ונערכו מדידות של רעש וטמפרטורה. ברוב המשתנים שנבחנו לא נמצאו הבדלים מובהקים בין המבנים. יחד עם זאת, תפיסות המורים וחוויותיהם נמצאו חיוביות יותר בהקשר לבריאות בבית הספר הירוק בהשוואה לבתי הספר הקונבנציונאליים. בנוסף, למרות שהמורים הסכימו שאור יום הינו חשוב, עודף אור יום בכיתה הקשה על קיום הפעילות.
משני המחקרים שהוזכרו לעיל ישנו קושי להסיק מסקנות חד משמעיות לגבי השפעתה של הבנייה הירוקה על בריאות ופרודוקטיביות התלמידים והמורים בבתי ספר. הסיבה העיקרית לכך היא מחסור משמעותי במחקרים מדעיים שבחנו את הנושא. טענה זאת מקבלת חיזוק מעבודתה של וועדה מטעם המועצה הלאומית האמריקאית למחקר ( National Research Council), שבחנה את התועלות של בנייה ירוקה של בתי ספר על בריאות המשתמשים במבנה ועל ביצועי התלמידים (2006 ,NRC). ועדה זו, אשר פרסמה את מסקנותיה בשנת 2006, לא מצאה מחקרים רציניים ומבוסס׳ ראיות הנוגעים להשפעות הכוללות של בתי ספר
ירוקים על בריאות האדם, ציוני התלמידים, או פרודוקטיביות העבודה של המורים בהשוואה למבנים קונבנציונאליים. לטענתה, ממצא זה מובן לאור העובדה שבתי ספר ירוקים הם תופעה חדשה יחסית שעדיין אינה נפוצה. אף על פי כן, הוועדה מצאה כי קיים גוף עדויות גדל המעיד על קשר בין איכות האוויר הפנים־מבנית, איכות התאורה, והאיכות האקוסטית של המבנה, לבין הבריאות והפרודוקטיביות של תלמידים ומורים.
4 סיכום
מהסקירה עד כה עולה כי קיימות עדויות מחקריות רבות המצביעות על השפעות חיוביות של בנייה ירוקה על מאפיינים ומשתנים הקשורים לאיכות הסביבה הפנים־מבנית אשר בעצמם משפיעים באופן ישיר על היבטים של בריאות, פרודוקטיביות, נוחות, רווחה ושביעות רצון של המשתמשים במבנים. יחד עם זאת, הממצאים מעורבים ואינם עקביים. חוסר העקביות שבממצאים נגרם מכמה סיבות:
א.	גורם הזמן: מערך התקנים הירוקים חדש יחסית והמחקר לגבי השפעתם על המשתמשים במבנים חדש עוד יותר. מחקרים מעטים בלבד עוסקים בנושא באופן ישיר תוך עריכת השוואה בין מבנה ירוק לבין מבנה קונבנציונלי.
ב.	מתודולוגיה: יש קושי מתודולוגי לזהות את הקשר הסיבתי המדויק או את המשתנה המסביר. הקשר הסיבתי הינו מורכב וכולל היבטים רבים פיסיים ואנושיים. יתכן וישנם רכיבים מסוימים של מבנים ירוקים המקדמים את הבריאות, הרווחה והפרודוקטיביות ואחרים שלא, אך ישנו קושי לבודד את המשתנים ולזהות את השפעתו של כל אחד. יתכן שקיים גם פער בין הסביבה הפיסית עצמה לבין התפישה של המשתמשים במבנה את ביצועי המבנה. בנוסף, מעט המחקרים הקיימים בנושא נוקטים בשיטות מחקר שונות דבר המקשה על ביצוע השוואה בין המחקרים. ראוי לציין ששיטת המחקר הנפוצה ביותר היא באמצעות שאלונים וסקרי משתמשים. בהקשר זה, שימוש בסקר אחיד היה מאפשר השוואה קלה יותר בין מחקרים.
•	מסגרת המחקר: לרוב, המחקרים התבצעו בנקודת זמן אחת (תבנית מחקר חתך). אמנם שיטה זו מקלה על ביצוע המחקר אך היא מפחיתה מהערך של התוצאות כי לא ניתן לנטרל גורמים שתלויים בזמן ולא ניתן להכליל לגבי מקרים אחרים. בנוסף, שיטת מחקר זו עשויה להסוות הבדלים בסיסיים הקשורים בזמן ובעונתיות. לעומת זאת, בחינה של המשתנים על פני תקופות זמן שונות (תבנית אורך) או לאורך זמן (תבנית מעקב) עשויות להביא לתוצאות אמינות יותר אך הן מורכבות יותר לביצוע.
•	בחירת המבנה והאוכלוסייה להשוואה: המבנה להשוואה מוכתב בהתאם למסגרת המחקר. במחקר חתך יהיה טוב יותר להשוות בין שני מבנים קרובים במרחב, כלומר כשהמבנה הקונבנציונאלי קרוב למבנה הירוק. זאת, היות והסביבה הפיסית החיצונית היא דומה, וניתן להקטין את השונות במאפיינים הפיסיים החיצוניים של המבנים. עריכת מחקר במבנה אשר עובר שיפוץ ירוק ובחינת המשתנים לפני ואחרי השיפוץ מסייעת לנטרל קושי מתודולוגי זה.
משך זמן המחקר: רוב המחקרים שנסקרו נמשכו שישה חודשים עד שנה. יתכן ונדרש פרק זמן ארוך יותר בכדי לבחון בצורה מעמיקה את הנושא ולזהות את השינויים על פני זמן. דבר זה נכון בפרט לגבי מדדי הבריאות אותם מקובל למדוד לאורך תקופה שלא תפחת מ- 12 חודשים לפחות (2006 ,.Niemela et al).
גודל המדגם: מרבית המחקרים נעשו בקרב מדגם קטן יחסית (עד 300 משתתפים) וזאת בשל הקושי בגיוס שיתוף פעולה במחקר. ככל שהמדגם קטן יותר כך קטנה מידת המובהקות של הממצאים.
רמת התקינה של המבנה: ישנו קושי מתודולוגי להשוות בין מבנים אשר רמת ההסמכה שלהם (הציון אותו השיגו) היא שונה. כמו כן, לתקנים לבנייה ירוקה מספר רב של מאפיינים אותם ניתן למלא וכל מבנה רשאי לעמוד במאפיינים אחרים כל עוד הוא משיג את הציון המינימאלי להסמכה. מכאן שלא ניתן לדעת באילו מאפיינים הושג ציון ובאילו לא, ועד כמה ניתן דגש על שיפור הסביבה הפנים מבנית על פני מאפיינים אחרים כגון חיסכון באנרגיה או חיסכון במים. במידה וצוינה רמת ההסמכה של המבנים הנחקרים, לרוב צוין רק השם של הקטגוריה אליה שייך המבנה הנחקר אך לא נמצאה התייחסות לציון הספציפי ולא למרכיבי הציון.
מדידה: קיים קושי במדידה כמותית של ההיבטים הפיסיים של בנייה ירוקה שקשורים בבריאות ופרודוקטיביות. קשה עוד יותר למדוד בצורה כמותית את ההיבטים של בריאות ובפרט של פרודוקטיביות, בשל המחסור במדד אמין ונפיץ שעבר תיקוף ובקרה, ומפאת הקושי לבודד משתנים. לכן, המחקרים המבוצעים הם לרוב איכותניים ומתבססים על מדידת משתנים באמצעות דיווח עצמי ותפישה אישית של המשתמשים במבנה. אלו כמובן, עלולים להיות מוטים.
לסיכום, על אף הבעיות המתודולוגיות, מחקרים רבים מעידים כי אכן קיים קשר בין בריאות ופרודוקטיביות לבין בנייה ירוקה אך דרושים מחקרים נוספים כדי להמשיך ולבחון את טיב הקשר ומידת החוזק של הקשר.
5 בהירת מתודולוגיה ליישום
כאמיר, דו״ח זה מהווה סיכום של השלב הראשון של המחקר וסוקר באופן מעמיק מתודולוגיות שונות בהן נעשה שימוש במטרה לזהות את השפעת הבנייה הירוקה על בריאות ופרודוקטיביות של המשתמשים במבנים. מטרת חלק זה היא להניח את התשתית המדעית שתסייע לבחור את המתודולוגיה בה ייעשה שימוש בשלב השני של המחקר, קרי השלב היישומי. בשלב זה, תיבחן השפעת הבנייה הירוקה על בריאות ופרודוקטיביות משתמשים במבנים בישראל.
סקירת המחקרים שנערכו בעולם העלתה כי בחינת ההשפעה של הבנייה הירוקה על הבריאות, הרווחה והפרודוקטיביות של משתמשים במבנים, מתבצעת לרוב על ידי התמקדות בארבעה נושאים עיקריים: איכות אוויר פנים־מבנית, תאורה, נוחות תרמית, ואיכות אקוסטית פנים־מבנית. בדומה לגישה המקובלת במחקר העולמי, בחרנו לבחון נושאים אלו בשלב היישומי של המחקר בישראל. לצורך כך, מתודולוגיית המחקר תהיה משולבת תוך התמקדות בניתוח איכותני. במרכז המחקר תעמוד בחינת חווית המשתמשים במבנים, ובהתאם לכך יתבסס המחקר על שאלוני משתמש וראיונות בקרב קבוצות מיקוד. בנוסף, לצורך תימוכין בממצאי הניתוח האיכותני, ייאספו וינותחו נתונים כמותיים של רשומות על היעדרויות העובדים.
כפי שעולה מסקירה זו, רוב המחקרים הבוחנים את תועלות הבנייה הירוקה ואת השפעתה על בריאות ופרודוקטיביות המשתמשים במבנה נוטים להתמקד בבחינת מבני משרדים ומבני חינוך. הסיבות לכך הן שבשני המקרים מדובר בהשוואה בין מבנים המשמשים אוכלוסייה בעלת מאפיינים דומים ובדפוסים דומים של שימוש במבנה. כמו כן, בסוגי מבנים אלו ניתן להגדיר ביתר פשטות מהי פרודוקטיביות ולבנות מדדים להערכתה. במבנה מגורים קיימים הבדלים דמוגרפיים, חברתיים, כלכליים ותרבותיים רבים בין המשתמשים כך שיש צורך בכלים רבים לנטרול ההשפעות של הבדלים אלו.