תקציר
א.	רקע
בנייה ירוקה מתמקדת בצמצום תשומות אנרגיה, מים ומשאבים נוספים הדרושים להקמת מבנים והפעלתם, ובכך היא תורמת לצמצום הנזקים הסביבתיים הקשורים בבנייה והפעלה של מבנים. בנוסף, היא מייצרת סביבת פנים בריאה ונעימה המקטינה תחלואה ומגדילה פרודוקטיביות של המשתמשים במבנה. לשם השגת מטרות אלו בנייה ירוקה שמה דגש על: תכנון חכם המתחשב בתנאי האקלים המקומיים (שמש, רוח, לחות, צל ועוד), בידוד הבניין מסביבתו החיצונית, שימוש במסה תרמית בכדי לחסוך בצריכת אנרגיה לאקלום המבנה, הגברת האוורור והתאורה הטבעיים, שימוש בחומרים ידידותיים לאדם ולסביבה, "שום מערכות חכמות לחיסכון ומחזור משאבים ועוד.
לאור היתרונות הרבים בבנייה ירוקה, ההשקעות העולמיות במגזר זה עלו בהתמדה מ 50.5 מיליארד $ בשנת 2007 ל- 127.5 מיליארד $ ב 2014, והצמיחה בו צפויה להיות כ- 13% בשנה. ממשלות רבות, בעיקר במדינות מפותחות, הבינו את ההשפעה הרבה שיש לבנייה ירוקה בכלל ולמבני מגורים בפרט על כלכלה וסביבה, ומשקיעות משאבים ניכרים (כספיים ואחרים) לעידוד בנייה ירוקה חדשה ושיפוצים.
גם בישראל גוברת ההתעניינות בבנייה ירוקה, מרמת הממשלה והרשויות המקומיות ועד לרמת היזמים והצרכנים. ביולי 2014 התקבלה החלטת ממשלה לקידום בנייה ירוקה בישראל, אשר במסגרתה הוקצו 31.8 מיליון ₪ לקידום הבנייה הירוקה. כמו כן, בספטמבר 2015, החליטה ממשלת ישראל על הפחתת פליטות גזי חממה בשיעור של 25% עד שנת 2030, כאשר אחד מכלי המדיניות העיקריים הנמנים בכדי לעמוד ביעד זה הוא אימוץ ויישום נרחב של תקן לבנייה ירוקה בישראל. בנוסף, בשנת 2012, החליט מנהל הדיור הממשלתי, אשר אחראי על כ- 5,600 מבנים ממשלתיים, לכלול במכרזים שלו, דרישות לבנייה ירוקה על פ׳ ת"׳ 5281 לבניינים חדשים וקיימים. ביוני 2013, פורום 15 הערים העצמאיות, בהן מתגוררת 40% מאוכלוסיית ישראל, החליט כ׳ משנת 2014 ובאופן הדרגתי, הבנייה בתחומי ערים אלו תהיה בנייה ירוקה עפ"׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה, ת"׳ 5281. בין היתר נקבע שהחל מהרבעון האחרון של שנת 2015, יחויבו מבני מגורים בבנייה רוויה של עד 14 קומות לעמוד ברמה של כוכב אחד על פ׳ התקן, ומשנת 2016, יחויבו מבני מבנים של 15 קומות ומעלה לעלות את רמת הסמכתם מכוכב אחד לשניים.
בדומה ליתרונות הרבים שיש לבנייה ירוקה חדשה, גלומים יתרונות משמעותיים גם בביצוע שיפוצים ירוקים לבניינים קיימים. הכוונה ב"שיפוצים ירוקים" במחקר זה היא לשיפוצים הנעשים על פ׳ ת"׳ 5281. לעיתים הם מכונים "שיפוצי עומק" ובלעז retrofit, ובכל אופן מדובר בשיפוצים כוללניים וגדולים יחסית, המשפרים בין היתר את הביצועים האנרגט״ם של הבניין ואת הבידוד של המעטפת שלו. מבין היתרונות של שיפוצים ירוקים לבניינים קיימים ניתן למנות למשל: חיסכון והתייעלות באנרגיה ובמשאבים נוספים כגון מים ואגרגטים ראשוניים, ירידה בתחלואה ועליה בפרודוקטיביות של ד״רים/משתמשים במבנה על ידי יצירת סביבת פנים בריאה ונעימה יותר, העלאת הרווחה של
הדיירים, העלאת ערך הנכס, צמצום עלויות חיצוניות כגון זיהום אוויר, פסולת, גזי חממה ועוד, מניעת הקמת תחנות כוח חדשות, קידום עצמאות אנרגטית וכ״ו.
בישראל קיימות יותר מ 800,000 יחידות דיור (יח"ד) ישנות אשר נבנו לפני 1980 וניתנות לשיפוץ, ובנוסף לכך, גם פוטנציאל השיפור בביצועים האנרגט״ם של בניין, גדל עם גילו, שכן ק״ם מתאם בין צריכת האנרגיה בבניין לבין גילו. עם זאת, למרות הפוטנציאל הרב, בפועל ההזדמנויות בהן מבנה עובר שיפוץ ירוק, ולא רק שיפוץ חזיתי, הינן מעטות וזאת עקב עלויות ומורכבות השיפוץ, ולמעשה מאז השקת ת"׳ 5281 לא הוענק תו ירוק לאף מבנה מגורים במסלול שיפוצים. אולם, מאז החלה תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה (להלן תמ"א 38) בשנת 2005, ק״ם תמריץ משמעות׳ לביצוע שיפוצים במסגרת זו. במידה ושיפוצים אלו יבוצעו על פ׳ עקרונות בנייה ירוקה, הרי שבנוסף ליתרונות של חיזוק המבנים, התחדשות עירונית, בניית יח״ד באזור׳ הביקוש, שיפור תשתיות וכדי, ימומשו יתרונות ומטרות חשובים של בנייה ירוקה, לפרט ולמשק כולו. על כן, החלטת המועצה הארצית לתכנון ובנייה מ- 3.2.15, אשר בה היא מנחה לבחון את האפשרות לשלב בתמ״א את נושא הבנייה הירוקה במסגרת עריכת התיקון הרביעי לתוכנית, מצביעה אף היא על החשיבות והיתרונות הרבים לשילוב בנייה ירוקה במסגרת התמ"א. ולראייה, ביוני 2015, עיריית הרצליה החליטה להרחיב את אימוץ ת"׳ 5281 גם לשיפוצים המבוצעים במסגרת תמ"א 38, וכל שיפוץ שיבוצע בתחומה יחויב לעמוד בתקן, וזאת על פ׳ שיקול דעתו של מהנדס העיר ולתקופת ניסיון של שנה, שלאחריה יופקו לקחים ומסקנות.
בנוסף לאתגרים המונעים ביצוע נרחב יותר של שיפוצים קונבנציונליים במסגרת תמ"א 38, קיימים מחסומים לביצוע שיפוצים ירוקים על פ׳ ת"׳ 5281 ובניהם: א׳ הוודאות לגבי העלויות והכדאיות הכלכלית של שיפוץ ירוק בהשוואה לשיפוץ בבנייה קונבנציונלית, קושי להטמיע רכיבי בנייה ירוקים (בדגש על בידוד) בבניין ק״ם, חוסר הניסיון בתחום, חוסר התאמתו של ת"׳ 5281 למסלול בנייה קיימת (שיפוץ) ועוד.
ב.	מטרת המחקר
להציג הערכות מבוססות של העלויות והתועלות הכלכליות הישירות של בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפוץ מבני מגורים במסגרת תמ"א 38 במסגרת חיזוק - עיבוי (תמ"א 38/1). מטרה משנית הינה להדגים פתרונות טכנולוגיים אפשריים להטמעת רכיבי בנייה ירוקים בבניין ק״ם (ובמיוחד ביצוע בידוד חדש לבניין ק״ם).
ג.	מתודולוגיה
הגישה המתודולוגית אשר על פיה התבצע המחקר הנוכחי מתבססת על בחינת העלויות בפועל של רכיבים ירוקים אשר הוטמעו בבניין ירוק (ושונים בעלותם מרכיבים בבנייה קונבנציונלית),3 והשוואתן להערכת עלויות בבניין קונבנציונלי תיאורטי העומד בדרישות חוק׳ ותקנות הבנייה. הבניין הירוק המהווה בסיס למחקר זה הים הבניין הראשון בישראל אשר הוגש להסמכה על פ׳ ת"׳ 5281 במסלול בנייה קיימת (שיפוץ). הבניין נמצא ברחוב מניה וישראל 11 בתל אביב, והוא עבר שיפיץ במסגרת תמ"א 38 על ידי חברת אקו-סיט׳,4 אשר במהלכו נוספו לבניין הרחבות אגפיות ונבנו עוד קומה וחצי חדשות.
ד.	שלבי המחקר
תחום השיפוצים הירוקים בכלל והשיפוצים במסגרת תמ"א 38 בפרט הים תחום רחב ולא הומוגני ובו למעשה כל שיפוץ הים "חוד׳ ותלוי במאפייני הבניין המשופץ וסביבתו, ולא יהיה זהה לשיפוץ של בניין אחר - בדומה לתפירת חליפה על פ׳ מידות לקוח. עוד בתחילת המחקר זוהה כ׳ לגודל ההרחבות ולחזית הבניין (אבן לעומת טיח) השפעה משמעותית על הפרמיה הירוקה והחיסכון הצפוי מהשיפוץ. הבניין ברחוב מניה וישראל 11, הים מקרה "חוד׳ יחסית אשר בו בוצעו הרחבות אגפיות נדיבות לכל הדירות הקיימות, וחזית הבניין היא מאבן. בכדי לאמוד בצורה יסודית את העלות הנוספת בגין בנייה ירוקה גם בפרויקטים השונים מהבניין הנ״ל, הן בגודל ההרחבות והן בחזית, וכדי שיהיה ניתן ללמוד מהמחקר על מגוון רחב ככל הניתן של פרויקטים דומים, הוגדרו במחקר 3 השוואות בין בניין ירוק לבניין ״חוס קונבנציונלי: הראשונה - לבניין בגמר אבן (בדומה לבניין במניה וישראל 11), השנייה -לבניין בגמר טיח והשלישית לבניין עם הרחבות מצומצמות בגמר טיח.
המחקר בוצע בשישה שלבים עיקריים:
1.	זיהוי הרכיבים הירוקים ועלויותיהם - זוהו הרכיבים בבניין במניה וישראל 11 אשר נחשבים "ירוקים", וזאת על פ׳ הסעיפים המפורטים בת"׳ 5281. עבור כל הרכיבים הללו נאספו מהיזם הנתונים אודות עלותם בפועל. נתוני עלות אלו נבדקו ובמידת הצורך בוצעה השוואה והשלמה על פ׳ מחירי שוק בתחום הבנייה על ידי הצעות מחיר מספקים שונים, מחירון דקל ועוד. שלב זה מהווה שלב עיקרי במחקר.
2.	הוגדרו ההשוואות שיבוצעו במחקר - הוגדרו 3 השוואות ("גמר אבן", "גמר טיח", ו-"הרחבות מצומצמות בגמר טיח") ואופ״נו 3 בניינים ירוקים ו-3 קונבנציונליים. ההבדלים בין שלושת ההשוואות הם בארבעה פרמטרים אשר זוהו כחשובים ביותר לצרכי המחקר: גמר הבניין (אבן / טיח), בידוד
הקיר החיצוני, גודל ההרחבות והזיגוג. לאחר בחינת מספר אסטרטגיות בידוד לבניינים בהשוואות השונות וביצוע אופטימיזציה בניהן, אופיינו רכיבי הבידוד לכל הבניינים. להלן טבלה המפרטת את שלושת ההשוואות:
3.	השוואת עלויות בין בניין ירוק לבניין ״חוס בכל השוואה - בוצעה השוואה בין העלות בפועל של הרכיבים הירוקים בבניינים הנבדקים, לבין הערכת עלות רכיבים דומים (במידה והיה צורך בכך) בבנייה קונבנציונלית. חישובים אלו נתנו את עלות ההשקעה הנוספת בגין בנייה ירוקה (הפרמיה הירוקה) בהשוואה לבניין "חוס שנבנה בצורה קונבנציונלית עבור כל אחד מהרכיבים בכל אחת מההשוואות.
4.	ניתוח הממצאים - בוצע ניתוח של הממצאים באופן פרטני לכל השוואה ואח״כ בוצע ניתוח השוואתי בין שלוש ההשוואות השונות.
5.	בחינת החיסכון הצפוי בחשמל.
6.	ניסוח מסקנות והמלצות.
ה.	עיקרי הממצאים
מהמחקר עולה כ׳ עלות ההשקעה הנוספת בשיפוץ ירוק ראשון של היזם לעומת שיפיץ קונבנציונלי נעה בין 200 ל - 401 אש"ח בהשוואות השונות, ומהווה 1.9% עד 4.9% מעלות הפרויקט. הערך הנמוך משקף פרויקט שיפוץ בגמר אבן שכלל הרחבות משמעותיות לבניין הקיים ולכן אינו שונה משמעותית משיפוץ קונבנציונאלי, והערך הגבוה משקף פרויקט שיפוץ בגמר טיח שכלל הרחבות מצומצמות ופער משמעות׳ יותר בין שיפוץ ירוק לשיפוץ קונבנציונלי.
אחד מן המרכיבים המרכזיים בעלויות הנוספות הינו תקורות היזם. התקורות בפרויקט הנבדק היו גבוהות בשל העובדה כ׳ מדובר בפרויקט ראשון מסוגו של שיפיץ ירוק במסגרת תמ"א 38 בישראל. הדבר נכון גם לגבי היזם וגם לגבי שאר הגופים המעורבים כגון מכון הבדיקה, המלווים של הפרויקט בנושא בנייה ירוקה, היועצים, גופי הביצוע ועוד. כך בתוך תקורת היזם מגולמת למעשה עלות הלמידה של כלל הגופים המעורבים. א׳ לכך עלות זו צפויה לרדת בפרויקטים עתידיים הן של היזם הנבדק והן של פרויקטים אחרים. עלות ההשקעה הנוספת בפרויקט שיפיץ ירוק נוסף (עתידי), בו תקורות היזם צפויות להיות נמוכות יותר, נעה בין 155 ל - 341 אש"ח ומהווה 1.4% עד 4.1% מעלות הפרויקט.
ניתן לסכם את הנתונים בטבלה באופן הבא:
1.	בגמר אבן, כיוון שגם יזם קונבנציונלי סביר שיישם בידוד חיצוני בין האבן לקיר החיצוני ויישם זגוגיות בידודיות- הפרמיה הירוקה היא הקטנה ביותר (1.9%- 2.3% בפרויקט ראשון, 1.4% -1.7% בפרויקט עתידי).
2.	בגמר טיח, ככל ששטח ההרחבות מצומצם יותר, כך יגדלו הפרמיה הירוקה והחיסכון הצפוי בהוצאות האקלום.
3.	בהשוואה השלישית של הרחבות מצומצמות בגמר טיח, הפרמיה הירוקה היא הגבוהה ביותר (4.3% - 4.9% בפרויקט ראשון ו- 3.8% - 4.1% בפרויקט עתידי. כיוון שסביר שהשוואה זו משקפת חלק גדול יותר מהפרויקטים המבוצעים והעתידים להתבצע בפועל, ניתן ללמוד ממנה על העלויות והתועלות הישירות הצפויות משיפוץ ירוק של מבנים במסגרת תמ"א 38.
1.	חיסכון
על פ׳ המידול האנרגטי המבוצע לפי הנחיות ת"׳ 5282, החיסכון בהוצאות החשמל לאקלום נע בין 3.4% (בהשוואת "גמר טיח") ל - 11.6% (בהשוואת "הרחבות מצומצמות בגמר טיח"). בהנחה של מחירי חשמל קבועים, מחיר קוט"ש של 45.58 אג', ושער היוון של 2%, החיסכון המצטבר לתקופה של 30 שנה לא מחזיר את עלות ההשקעה הנוספת באף אחת מההשוואות. אך תוצאות אלו רגישות להנחות העומדות בבסיס החישובים:
א.	ת"׳ 5282 מניח בין היתר שאין כלל אנשים בדירות המגורים בשעות 08:00 - 16:00 בכל ימות השנה. בהינתן שאנשים כן נמצאים בדירות המגורים בשעות אלו, למשל בסופי שבוע ובימי שבתון המהווים יחדיו כ- 34% מימות השנה (וזו הנחה מחמירה שאינה כוללת פנסיונרים הנמצאים בשעות אלו בבית, אימהות בחופשות לידה, ימי מחלה, עובדים מהבית, ילדים בחופשות בי״ס ועוד), סביר שהחיסכון באחוזים של צריכת אנרגיה לאקלום היה גדל - גם אם לא במידה משמעותית, וכמעט וודאי שהחיסכון הכמות׳ בקוט"שים היה גדל באופן משמעותי. הנחות אלו של ת"׳ 5282 מקשות מאוד ללמוד מתוצאות החישובים במודל, על החיסכון הצפוי בצריכת אנרגיה לאקלום.
ב.	במידה והחישובים ״קחו בחשבון חלק מהתועלות החיצוניות של חיסכון בחשמל על פ׳ ערך של 10 אגורות בלבד לקוט"ש נחסך (קרי מחיר קוט"ש של 55.58 אגורות), הרי שבהשוואה השלישית
החיסכון המצטבר כן מחזיר את עלות ההשקעה הנוספת לאחר כ- 30 שנה, ואת עלות ההשקעה הנוספת בפרויקטים עתידיים לאחר כ- 24 שנה.
גם במידה והחיסכון בפועל יהיה גדול באופן משמעות׳ מהצפוי לפי המודל, עדיין מדובר בחיסכון קטן יחסית המחזיר את ההשקעה הנוספת לאורך שנים. לכן, תמריץ החיסכון לבדו לא סביר שיגרום לדיירים לבחור דווקא בשיפוץ ירוק על פני הטבה אחרת ומיידית שיזם המשפץ בבנייה קונבנציונלית יכול להציע להם. אולם, בהסתכלות מערכתית הן של הרגולטור והן של אורך מחזור ח" הבניין מדובר בזמן סביר. הרגולטור, אשר מבקש לעמוד ביעדי התייעלות אנרגטית ולחסוך צריכת אנרגיה אבסולוטית (בקוט״ש), מתייחס לחסכון המצטבר בהטמעת השיפוצים בהיקף רחב ולא פר בניין בודד. כמו כן בהסתכלות על מחזור ח״ הבניין סביר כ׳ בפרק זמן של 24 שנים לא יעבור הבניין שיפוץ נוסף וזו ההזדמנות לבצע שינויים והתאמות שיאריכו את ח" הבניין ויהפכו אותו לעמיד באתגרים הנדרשים לא רק בזמן השיפוץ אלא גם בעתיד. לאור זאת, עלות ההשקעה הנוספת ביחס להשקעה לאורך כל מחזור החיים של הבניין הינה נמוכה. כמו כן, עלות ההשקעה הנוספת ביחס לתועלות לכלל המשק הינה נמוכה וזמן ההחזר הים סביר.
יחד עם זאת, על מנת להעריך באופן מבוסס ומושכל יותר את החיסכון הצפוי, יש לבדוק מה יהיו הנחות סבירות יותר לגבי שעות שהיית אנשים בדירותיהם, לשנות את הנחות התקן בהתאם ולבצע חישוב חיסכון בהתאם להנחות סבירות יותר. בנוסף, יש לבדוק הוצאות חשמל בפועל בבניינים אשר עברו שיפוץ ירוק לעומת בניינים אשר עברו שיפוץ קונבנציונלי כדי להעריך את התועלות הישירות משיפוץ ירוק.
ז. מסקנות עיקריות
ניתן לחלק את המסקנות העולות מהממצאים ל-4 תחומים עיקריים:
א.	הרכב העלויות הנוספות
ב.	התאמת ת"׳ 5281 לשיפוץ במסגרת תמ"א 38
ג.	מגבלות טכניות
ד.	בנייה קונבנציונאלית ות"׳ 1045
הרכב העלויות הנוספות:
1.	מתוך עלות ההשקעה הנוספת הכוללת, רבע עד חצי מההשקעה בהשוואות השונות הינו ברכיבי בנייה ממשיים המיושמים בבניינים הירוקים (בידוד, זיגוג, מצחיות בטון וכ״ו). עלות ההשקעה הנוספת ביועצים, תכנון ותשלום למכון בדיקה הינה משמעותית ועומדת בהשוואות השונות על כס/0 41 - 20% בהתאמה.6
2.	"תקורות יזם" הינה עלות משמעותית נוספת והיא נובעת בעיקר מהזמן הרב שעל היזם להשקיע בלימוד התחום של בנייה ירוקה, איסוף החומרים והתעדתם וכן העברתם לייעץ לבנייה ירוקה ו/או מכון בדיקה על מנת לעמוד בת"׳ 5281. ניכר שעלות זו הינה משמעותית מאוד בפרויקט ירוק ראשון של היזם ומהווה עלות כניסה לשוק הבנייה הירוקה. עלות זו בפרויקט ראשון של היזם נאמדת בכ- 60 - 100 אש"ח, מהווה כ - 41% - 17% מעלות ההשקעה הנוספת בהשוואת השונות. עם זאת, ההערכה היא שעלות זו תפחת בפרויקטים ירוקים עתידיים של היזם והיא תעמוד על כ- 22% - 5% בלבד מעלות ההשקעה הנוספת, דבר שיקטין את הפרמיה הירוקה לכ- 1.4% - 4.1%. חשוב לציין, שכיוון והפרויקט הנחקר הים הראשון בישראל אשר הוגש להסמכה במכון התקנים במסלול של בנייה קיימת (שיפיץ), סביר להניח שיזמים אחרים אשר יבצעו פרויקט שיפוץ ירוק, גם אם יהיה זה הפרויקט הראשון שלהם, "שאו בתקורות יזם נמוכות יותר. הסיבה לכך היא שככל שיבוצעו בשוק יותר פרויקטים של שיפוץ ירוק, הידע הקיים בשוק בתחום זה יגדל, היועצים השונים, מכוני הבדיקה ומכון התקנים יכירו טוב יותר את התהליך, האתגרים והפתרונות האפשריים, וכך תקורות היזם יקטנו.
3.	עלויות גבוהות אלו - יועצים, תכנון, תשלום למכון בדיקה ותקורות יזם - מהוות מחסום כלכלי משמעות׳ לאימוץ ויישום נרחב של בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפוץ על ידי יזמים וקבלנים, בעיקר גם לאור העובדה, שהיקף של פרויקט שיפוץ הים קטן ביחס להיקף פרויקט של בנייה ירוקה חדשה, ועשרות אלפי ₪ יכולים להטות את הכף בין פרויקט רווחי לפרויקט לא רווחי. העלויות הגבוהות גם מעידות על המורכבות הגבוהה והקושי בעמידה בת"׳ 5281 במסלול שיפוץ.
עלויות אלו הקשורות בתכנון וביורוקרטיה, הינן עלויות אשר ניתן לצמצם באמצעות "עול תהליכי הבדיקה, מתן תמריצים לפרויקטים נוספים להיכנס לתהליך בכדי להגדיל את בסיס הידע, למידה מניסיון קודם ועוד. באופן זה ניתן לצמצם בצורה משמעותית ויחסית מהירה את העלויות הכוללות של שיפוץ ירוק.
התאמת ת"׳ 5281 לשיפוץ במסגרת תמ"א 38 :
4.	מאפיינים רבים בת"׳ 5281 אינם מתאימים למסלול של שיפוץ, אשר בו לא מתבצעת כניסה לדירות ולכן אין ליזם יכולת לעמוד במאפיינים אלו. בנוסף, אין במסלול זה אפשרות להשפיע על העמדת הבניין ולכן נפגעת היכולת למקסם יתרונות אקלימיים פסיביים. מכאן שהאפשרויות העומדות בפני יזם המבצע שיפוץ ירוק הינן מצומצמות הרבה יותר ביחס לאפשרויות העומדות בפני בנייה ירוקה חדשה.
בכדי להתמודד עם א׳ ההתאמה של ת"׳ 5281 לאופי הייחודי של שיפוץ במסגרת תמ"א 38, מומלץ לכתוב נספח לת"׳ 5281 (חלק 2 בנייני מגורים) שמותאם מלכתחילה לשיפוץ מבני מגורים במסגרת תמ"א 38. על הנספח להיות פשוט להבנה וליישום. בכתיבת הנספח ראוי להניח כ׳ לא מתבצעת כניסה לדירות וכי א׳ אפשר להשפיע על העמדת הבניין ומאפיינים נוספים. יש לתגמל את היזם באופן שונה מהתגמול בתקן לבנייה חדשה ולתת משקל רב יותר לסעיפים רלוונטיים לשיפוץ. נספח "עוד׳
שכזה יהיה ממוקד לפעולות שניתן לעשות במסגרת שיפיץ תמ"א 38, יצמצם תקורות יזם, יחסוך זמן למידה של התקן, יגדיל את האפשרויות העומדות בפני היזם לצבירת ניקוד, יחיל עלויות ויעודד שיפוץ ירוק במסגרת תמ"א 38 והתחדשות עירונית. מומלץ לשקול ליצור מסלול "עוד׳ במכוני הבדיקה לשיפוץ ירוק של מבנים על בסיס הנספח. על המסלול להיות פשוט, קצר וזול היות ומדובר בפרויקטים בהיקף קטן.
מגבלות טכניות :
5.	מראיון עם היזם עלה שבבניין ירוק עם גמר טיח הקבלן חושש מליישם בידוד חיצוני על ידי לוחות פוליסטירן מוקצף קשיח, על אף יעילותם התרמית. הסיבה היא החשש מכך שבגלל שלטיח החיצוני יש מקדמי התכווצות והתרחבות שונים מהפמ״ק, עם הזמן יוצרו סדקים בטיח. כיוון שעל השכבות החיצוניות בקיר החיצוני לעמוד בהשפעתם של שמש, גשם, רוחות, שינו" טמפ' וכדי, הקבלן חושש שיוצרו סדקים שדרכם תחדור לחות ורטיבות אשר יגרמו לקילוף הטיח ופגיעה בחזית הבניין. כך, בהעדר פתרונות בידוד חיצוניים מקובלים על ידי הקבלן, היזם החליט להסתמך על שיטת בידוד מוכרת של אבן + בידוד חיצוני. חששות מסוג זה נשמעו משחקנים שונים בתחום הבנייה הירוקה והם גורמים לעיכוב משמעות׳ באימוץ טכנולוגיות שונות לבידוד חיצוני.
6.	בפרויקטים רבים של שיפוץ במסגרת תמ"א 38 היזם סוטה מקווי הבניין כדי ליישם קירות חיזוק. מראיונות עם היזם עלה שבמקרים מסוימים בהם למשל צפיפות הבנייה גבוהה, מצב אשר נפוץ בפרויקטים של תמ"א 38 המתקיימים באזורים עירוניים צפופים, הסטייה המותרת הינה מוגבלת מאוד וייתכן שעקב כך לא יוכל ליישם בידוד חיצוני (שהוא יעיל יותר מבחינת ניצול מסה תרמית ומניעת גשרי קור) ומסתור׳ כביסה.
על גורמי המקצוע לשקול כיצד ניתן להתגבר על האתגר שנוצר במידה והסטייה בקווי בניין מגבילה את יכולת היזם ליישם בידוד חיצוני. יש למשל לשקול מקרים בהם ניתן להתגמש ולתת הקלה בסטייה מקווי בניין כדי ליישם בידוד חיצוני. יחד עם זאת, היות והבידוד הים אחד הרכיבים המשמעותיים ביותר בהשפעה על השיפור באיקלום הבניין, החזר ההשקעה והחסכון וכן הניקוד בתקן, יש מקום לבחון לעומק את סוגיית הבידוד החיצוני המבוסס גמר אבן לבין בידוד על בסיס טיח תרמי ואת היתרונות הסביבתיים של כל אחד מהפתרונות. לאור התוצאות יש לסייע לקבלנים לאמץ טכנולוגיות חדשניות ולהסיר חששות המעכבים אימוץ פתרונות יעילים וסביבתיים.
בנייה קונבנציונלית ות"׳ 1045:
7.	מראיונות רבים עם שחקנים בתחום הבנייה עלה שת"׳ 1045 אינו נאכף בישראל בצורה יסודית ויישומו לוקה בחסר. במידה והמחקר היה משווה בניין ירוק לבניין קונבנציונלי שאינו עומד בת"׳ 1045, הפרמיה הירוקה הייתה גדולה יותר והחיסכון של הבניין הירוק לעומת הקונבנציונלי היה משמעות׳ יותר.
8.	בשונה מבנייה חדשה בה ת"׳ 1045 מבטיח רמה סבירה של ביצועים תרמ״ם, במסגרת של שיפיץ קונבנציונלי יש חובה ליישם את ת"׳ 1045 רק בבנייה החדשה ולא בדירות הקיימות. כך, "תכן שלמרות שבניין עובר שיפיץ כולל, הביצועים התרמיים שלו אינם משתפרים או משתפרים במידה מוגבלת (ראו השוואה שלישית במחקר). למרות ששיפוץ כולל הינו הזדמנות חד פעמית לשפר את הביצועים התרמיים של הדירות הקיימות בעלות קטנה יחסית, ת"׳ 1045 אינו נותן מענה לסוגיה זו, וההזדמנות אינה מנוצלת הן ברמת הדיירים והן ברמת המשק כולו.
הגברת האכיפה של ת"׳ 1045 תגרום לחיסכון בהוצאות האקלום של מבנים, לאימוץ נרחב של טכנולוגיות בידוד ומכאן שהדבר יביא לפיתוח טכנולוגיות ולעידוד תחרות בענף ומכאן להוזלת מחירים. כל עוד לא מתבצעת אכיפה הנושא פרוץ, כאשר ״שום ת"׳ 5281 הים אחת הדרכים להבטיח את ״שום ת"׳ 1045. ״שום ת"׳ 5281 מבטיח כ׳ במהלך שיפוץ הבניין הביצועים התרמיים של הדירות הקיימות יגיעו לרמה נאותה ולא רק הקירות החיצוניים של תוספות הבנייה. שיפוץ ירוק מבטיח שרמת הביצועים התרמיים של הבניין כולו תהיה טובה והדיירים והמשק כולו "הנו מהתועלות הישירות, והחיצוניות הנובעות מחיסכון בחשמל. לאור זאת יש לשקול לאמץ את ת"׳ 5281 באופן מחייב בביצוע של שיפוצים לאחר התאמתו וייעול תהליכים הקשורים ביישומו כפי שתואר לעיל.
ם. תמריצים נדרשים
1.	לאור התועלות החיצוניות הרבות לחברה כולה הנובעות משיפוץ ירוק, ולאור החשיבות והתועלות של פרויקטים ראשוניים ופורצי תחום, יש להעניק ליזמים וד״רים תמריצים כלכליים המשקפים תועלות אלו. יש לשקול מתן תמריצים מיוחדים לפרויקטים ראשוניים כדי לסייע לתחומים חדשים בבנייה ירוקה להיכנס לשוק, ובכך להקל ולעודד קיומם של פרויקטים עתידיים. התמריצים יכולים להיות גם בצורה של מסלול מהיר יותר להיתר בנייה, דבר בעל ערך כלכלי רב ליזמים.
2.	יש לאמץ כלים להקטנת החששות של יזמים וקבלנים מאימוץ טכנולוגיות של בנייה ירוקה בכלל וטכנולוגיות בידוד בפרט. אחת הדרכים המהירות והפשוטות היא להעניק תמריץ כלכלי ליזמים בפרויקטים חלוציים ו/או לבצע פיילוטים ממומנים. דרך נוספת אם כ׳ מורכבת, יכולה להיות הקמת מרכז הדגמות לטכנולוגיות בנייה ירוקות אשר בו יהיו שותפים השלטון המרכזי (משרד איכות הסביבה ומשרד השיכון), פירמות המפתחות ומייצרות טכנולוגיות בנייה ירוקות (בדגש על בידוד), אקדמיה (פקולטות להנדסה, אדריכלות, תכנון ערים וכ״ו), המגזר השלישי (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה), התאחדות בוני הארץ ועוד. מרכז שכזה יאפשר ליזמים, קבלנים, מהנדסים, אדריכלים, יועצים תרמ״ם וכ״ו להכיר וללמוד טכנולוגיות קיימות. עוד הוא יאפשר שיח בין השחקנים הנ״ל לבין פירמות המפתחות ומייצרות טכנולוגיות ומוצרים לבנייה ירוקות כדי למצוא במשותף פתרונות לאתגרים שעולים.
3.	היות ובפרויקטים של תמ"א 38 לדיירים השפעה על החלטות תכנוניות בהיותם בעלי הנכסים יש למצוא כלים נוספים לתמרץ את הדיירים להעדיף שיפוץ ירוק על פני קונבנציונלי על ידי למשל: תמריץ כלכלי משמעות׳ ומיידי, הסברה המבוססת על הדגשת יתרונות הבריאות, החיסכון והק״מות של בנייה ירוקה וכדי.
ט. תמ״א 38/2
במסגרת התיקון השני לתמ"א 38 (תמ"א 38/2) אשר אושר ב 2010, הוחלה התמ״א גם על מקרים של הריסת מבנה ובניית מבנה חדש תחתיו. הדרישות מפרויקט מסוג זה לעמידה בת"׳ 5281 זהות לדרישות מפרויקט בנייה חדשה. אולם בפועל, כיוון שהפרויקט מבוצע בתוך מתחם עירוני ק״ם (לעיתים קרובות במרכזי הערים) על כל המגבלות הנובעות מכך, בשל היקף הבנייה המצומצם, וכיוון שהד״רים הקיימים מעורבים בתכנון הבניין החדש כבר מראשיתו, מדובר בבנייה ירוקה השונה מבנייה ירוקה חדשה המתבצעת בשולי ערים / בפריפריה,7 והעמידה בת"׳ 5281 הופכת למורכבת יותר (ראו הרחבה בנספח ב).
א.	תמ"א 38/2 בבנייה ירוקה בהשוואה לבנייה ירוקה בשולי ערים
יכולת תכנונית מוגבלת ומורכבות ביישום התקן - בתמ"א 38/2 קיימות הגבלות על התכנון הנובעות מהמצב הקיים הן פיזית (קווי בניין, גבולות מגרש, רחוב, בניינים סמוכים וכדי) והן מדרישות ומעורבות הדיירים הקיימים והשאיפה לשמור על הסטטוס קוו.
פרמיה ירוקה- הפרמיה הירוקה בפרויקט תמ"א 38/2 צפויה להיות גבוהה יותר משתי סיבות עיקריות:
1.	העמידה בת"׳ 5281 בפרויקטים של תמ"א 38/2 הינה מורכבת יותר.
2.	היקף הפרויקט קטן בצורה משמעותית - כיוון שיש יתרון לגודל, בפרויקט בשולי ערים הפרמיה הירוקה מתחלקת על פני יותר מבנים, דירות ומ״ר, יש חיסכון בהוצאות התכנון ותקורות היזם, והביצוע יותר קל ומהיר.
ערך שיווקי- בבנייה חדשה בשולי ערים השיווק של הדירות כירוקות מוסיף להן ערך. בפרויקט תמ״א 38/2 הדרישה לבנייה ירוקה יכולה להגיע מהרשות המקומית או מהדיירים הקיימים, ולכן הערך השיווקי הוא רק עבור דירות היזם, בעוד שהפרמיה הירוקה היא לכלל הדירות.
קיימות- היות שפרויקט תמ"א 38/2 מתבסס על תשתיות ושירותים קיימים (חשמל, מים, ביוב, תחבורה, תח״צ, חינוך, בריאות ועוד), חוסך במשאבים, תורם להתחדשות עירונית ואינו פוגע בשטחים פתוחים, מבחינות רבות הוא יותר מקיים מאשר בנייה חדשה בשולי ערים ובפריפריה.
ב.	תמ"א 38/2 בבנייה ירוקה בהשוואה לתמ"א 38/1 בבנייה ירוקה
בנייה ירוקה במסגרת תמ"א 38/2 שונה מבנייה ירוקה במסגרת תמ"א 38/1, כיוון שמדובר בבניין חדש ולא בשיפוץ של בניין ק״ם, ולכן הגמישות התכנונית גבוהה יותר. עם זאת, התקן דורש עמידה
בכל תנאי הסף ובמינימום של 55 נקודות לעומת תמ"א 38/1 אשר פטור מכל תנאי הסף וחייב לצבור מינימום 40 נקי בלבד. כך שנדרש מהפרויקט ליישם יותר מרכיבים ירוקים על מנת לעמוד בדרישות.
היקף פרויקט, רווחיות ופרמיה ירוקה - בתמ"א 38/2 היקף פרויקט והרווחיות גבוהים יותר ביחס לתמ"א 38/1, והפרמיה הירוקה פר דירה, פר מ״ר ובאחוזים ביחס לעלות הפרויקט נמוכה יותר. מבחינה כלכלית יזם יעדיף לרוב לבצע תמ"א 38/2, ורק אם הדבר לא אפשרי או לא כלכלי, הוא ישקול לבצע תמ"א 38/1.
גמישות תכנונית ומורכבות ביישום ת"׳ 5281- כיוון שבתמ"א 38/2 היזם מתכנן בניין על מגרש ריק, הגמישות התכנונית שלו גבוהה יותר ביחס לגמישות בתמ"א 38/1, וזאת על אף שיתוף הדיירים הקיימים בתכנון - דבר הקיים בשני סוג׳ הפרויקטים. למשל, כיוון שבתמ"א 38/2 היזם בונה את הבניין מאפס, הוא יכול לבצע בידוד פנימי, לתכנן מרפסות שיצלו זו על זו, קיימת גמישות גבוהה יותר עם תמהיל הדירות, הוא יכול להתקין בכל הדירות מערכות ואביזרים לחיסכון במים וחשמל (מאווררי תקרה, מזגנים), לתכנן בצורה טובה יותר וליישם אוורור פאסיב׳, תאורה טבעית, חללי "בוש ומזגנים, שליטה של המשתמש בתאורה טבעית ובטמפ', ניהול נגר עילי, איכות אקוסטית, חדשנות ועוד.
ביצוע - כיוון שבתמ"א 38/2 מדובר בבנייה על מגרש ריק, גם הביצוע קל ומהיר יותר דבר המקטין את עלויות וזמן הבנייה. כך למשל יותר קל להתנהל באתר הבנייה, אין צורך להתמודד עם דיירים ולתאם עימם פעולות באתר, או להתמודד עם תקלות שמתרחשות בדירות מאוכלסות (כגון תקלות חשמל, מיזוג, דוודים וכדי), אשר קורות בעת בנייה במסגרת תמ"א 38/1 וגוזלות זמן רב ממנהל האתר).
לסיכום, כיוון שהיקף פרויקט והרווחיות במסגרת תמ"א 38/2 היבם גדולים יותר, וכיוון שהגמישות התכנונית והביצועית גבוהה יותר, למרות שהדרישות לעמידה בת"׳ 5281 מחמירות יותר, סביר להניח שהעמידה בו תהיה קלה יותר והפרמיה הירוקה פר דירה, פר מ״ר ובאחוזים ביחס לעלות הפרויקט, תהיה נמוכה יותר.
י. מגבלות המחקר והמלצות למחקרי המשך
1.	ישנם אספקטים שונים של בנייה ירוקה בשיפוץ בנייני מגורים בעלי משמעות כלכלית אשר לא הוכנסו לתחשיבים במחקר זה. אספקט משמעות׳ אחד הים הבדלים בעלויות סביבתיות חיצוניות כתוצאה משיפוץ ירוק לעומת שיפיץ קונבנציונלי. למשל: זיהום אוויר, פליטת גזי חממה ועמידה ביעדים בינלאומיים אליהם התחייבה מדינת ישראל, פסולת בניין ומיחזור חומרי בנייה, עצמאות אנרגטית, מניעת הקמת תחנות כוח הודות לחיסכון וכדי. אספקט משמעות׳ נוסף הוא השיפור ברווחה, צמצום תחלואה והגברת פרודוקטיביות של הדיירים הודות ליישום רכיבים ירוקים בשיפוץ.
בנוסף קיימים אספקטים שונים שגם הם לא נבדקו כגון:
הבדלים בקצב מכירה ואכלוס הבניינים;
הבדלים במחירי הדירה לצרכן;
הבדלים במתן אשראי על-יד׳ בנקים ומקורות מימון אחרים.
לכן מומלץ לבצע מחקר המשך אשר "בחן סוגיות אלו, יתייחס לעבודות קודמות שנעשו בתחום, ובין היתר "בחן את המתודולוגיות ושערי ההיוון שאומצו בהן.
2.	כפי שהוסבר לעיל, תחום השיפוצים במבנים הים רחב מאוד ובו למעשה כל שיפיץ הים "חוד׳ ותלוי במאפייני הבניין המשופץ והסביבה בה הוא נמצא. לכן, על אף הרחבת המחקר ל-3 השוואות, א׳ אפשר לכסות את כל השיפוצים המבוצעים והניתנים לביצוע במסגרת תמ"א 38.
3.	היות והבניין ברחוב מניה וישראל 11 נמצא באזור אקלים א', הניתוחים במחקר מתייחסים לאזור אקלים זה בלבד. עם זאת, יש צורך לקיים מחקר דומה לפחות לגבי אזור אקלים ב' מהסיבות הבאות:
רוב שטח ישראל מוגדר כאזור אקלים ב' ובו נמצאות ערים כגון רעננה, רחובות, ראשון לציון (מזרח), לוד, פתח תקווה, יבנה, כפר סבא ועוד. פוטנציאל הביצוע והביצוע בפועל של שיפוצים במסגרת תמ"א 38 בערים אלו הים גדול.
דרישות התקנים בתחום הבידוד התרמי והדירוג האנרגטי (ת"י 1045, 5282 וכדי) באזור ב' מחמירות יותר בהשוואה לאזור א' בעיקר בגלל הריחוק מהים וגובה פני הקרקע, אשר משפיעים על מנעד הטמפרטורות (בין יום ולילה ובין עונות השנה), הלחות וגורמים נוספים. לכן, יש לשער שהוצאות הבידוד על בניינים יהיו גבוהות יותר באזור בי. כמו כן "תכן שגם אסטרטגיות הבידוד תהיינה שונות ולמשל בכדי לעמוד בת"׳ 1045 יהיה צורך בזגוגיות בידודיות גם בבנייני הייחוס ו/או שלא יהיה ניתן להסתפק בבידוד על ידי טיח תרמי ויהיה הכרח ליישם לוחות בידוד מפוליסטירן מוקצף קשיח.
"תכן והשוני בעלויות הבידוד ישפיע על הפרמיה הירוקה ועל החיסכון הצפוי בבניין ירוק בהשוואה לבניין קונבנציונלי.
4.	הבניין ברחי מניה וישראל בנוי עם הפניות נכונות מבחינה אנרגטית, כך שהוויטרינות פונות לכיוון צפון - דרום, וכל מרפסת מצלה על המרפסת והוויטרינה שמתחתיה. מכאן שייתכן שאם הבניין היה בעל הפניות ומבנה פחות טובים מבחינה אנרגטית, היה צורך באמצעי בידוד נוספים, וכי בהשוואה לבניין קונבנציונלי, החיסכון מהם היה משמעות׳ יותר לעומת החיסכון במחקר זה. לכן מומלץ לערוך מחקר אשר "בחן את ההשפעה של הפניות שונות על הפרמיה הירוקה והחיסכון הצפוי.
5.	על מנת לאמוד את הפרמיה הירוקה באופן כמותג׳ בפרויקטים המבוצעים במסגרת תמ"א 38/2, מומלץ לבצע מחקר המשך על בסיס מקרה מבחן של פרויקט המבוצע במסגרת זו.
1.	מבוא
א.	רקע
בנייה ירוקה מתמקדת בצמצום תשומות אנרגיה, מים ומשאבים נוספים הדרושים להקמת מבנים והפעלתם, ובכך היא תורמת לצמצום הנזקים הסביבתיים הקשורים בבנייה והפעלה של מבנים. בנוסף, היא מייצרת סביבת פנים בריאה ונעימה המקטינה תחלואה ומגדילה פרודוקטיביות של המשתמשים במבנה. לשם השגת מטרות אלו בנייה ירוקה שמה דגש על: תכנון חכם המתחשב בתנאי האקלים המקומיים (שמש, רוח, לחות, צל ועוד), בידוד הבניין מסביבתו החיצונית, שימוש במסה תרמית בכדי לחסוך בצריכת אנרגיה לאקלום המבנה, הגברת האוורור והתאורה הטבעיים, שימוש בחומרים ידידותיים לאדם ולסביבה, "שום מערכות חכמות לחיסכון ומחזור משאבים ועוד.8
לאור היתרונות הרבים בבנייה ירוקה, ההשקעות העולמיות במגזר זה עלו בהתמדה מ 50.5 מיליארד $ בשנת 2007 ל- 127.5 מיליארד $ ב 2014, והצמיחה בו צפויה להיות כ- 13% בשנה.9 ממשלות רבות, בעיקר במדינות מפותחות, הבינו את ההשפעה הרבה שיש לבנייה ירוקה בכלל ולמבני מגורים בפרט על כלכלה וסביבה, ומשקיעות משאבים ניכרים (כספיים ואחרים) לעידוד בנייה ירוקה חדשה 10
ושיפוצים.
גם בישראל גוברת ההתעניינות בבנייה ירוקה, מרמת הממשלה והרשויות המקומיות ועד לרמת היזמים והצרכנים. ביולי 2014 התקבלה החלטת ממשלה לקידום בנייה ירוקה בישראל, אשר במסגרתה הוקצו 31.8 מיליון ₪ לקידום הבנייה הירוקה. בהחלטה נאמר: "...להצהיר כ׳ ממשלת ישראל רואה חשיבות בהטמעת בנייה ירוקה בשוק הבנייה בישראל, וזאת על מנת לצמצם את יוקר המחיה, לשמור על בריאות תושבי המדינה, לצמצם את צריכת המשאבים ולקדם את עצמאותה האנרגטית של מדינת ישראל...". 11 במסגרת ההחלטה יבוצעו פעולות הסברה לציבור בנושא בנייה ירוקה, יוקם מרכז ידע ישראלי ע"׳ קידום ידע אקדמי (מחקרים, הכשרות מרצים ועוד) וריכוז מידע אודות בנייה ירוקה בישראל, יוכשר כוח אדם מקצוע׳ בתחום (מתכננים, אדריכלים, מהנדסים, קבלנים, בודקים לתקן ובעלי מקצוע בתחום הנדל״ן והמימון), יקודמו תקנים וכלי מדידה ועוד. כמו כן, בספטמבר 2015, החליטה ממשלת ישראל על הפחתת פליטות גזי חממה בשיעור של 25% עד שנת
12,2030 כאשר אחד מכלי המדיניות העיקריים הנמנים בכדי לעמוד ביעד זה הוא אימוץ ויישום נרחב
של תקן לבנייה ירוקה בישראל.13 בנוסף, בשנת 2012, החליט מנהל הדיור הממשלתי, אשר אחראי על כ- 5,600 מבנים ממשלתיים, לכלול בכל המכרזים שלו (למעט שכירות קצרה מ-5 שנים), דרישות לבנייה ירוקה על פ׳ ת"׳ 5281 לבניינים חדשים וקיימים.14
ביוני 2013, פורום 15 הערים העצמאיות,15 בהן מתגוררת 40% מאוכלוסיית ישראל, החליט כ׳ משנת 2014 ובאופן הדרגתי, הבנייה בתחומי ערים אלו תהיה בנייה ירוקה עפ"׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה, ת"׳ 16.5281 בין היתר נקבע שהחל מהרבעון האחרון של שנת 2015, יחויבו מבני מגורים בבנייה רוויה של עד 14 קומות לעמוד ברמה של כוכב אחד על פ׳ התקן, ומשנת 2016, יחויבו מבני מבנים של 15 קומות ומעלה לעלות את רמת הסמכתם מכוכב אחד לשניים.
ברמת היזמים והצרכנים, שוק הבנייה הירוקה בישראל נמצא בתנופה. נכון לדצמבר 2014 קיימים בישראל 183 מבנים ירוקים מוסמכים (לפי ת"׳ 5281), ולמעלה מ- 500 בשלבים שונים של תהליך ההסמכה.17 כמו כן, מספר המבנים הירוקים החדשים המוסמכים בכל שנה הולך וגדל:
בנוסף, נכון ליוני 2013, קיימים בישראל עוד 6 מבנים מוסמכים עפ"׳ תקן LEED ו- 24 בתהליך הסמכה.
בדומה ליתרונות הרבים שיש לבנייה ירוקה חדשה,19 גלומים יתרונות משמעותיים גם בביצוע שיפוצים ירוקים לבניינים קיימים. הכוונה ב"שיפוצים ירוקים" במחקר זה היא לשיפוצים הנעשים על פ׳ ת"׳ 5281. לעיתים הם מכונים "שיפוצי עומק" ובלעז retrofit, ובכל אופן מדובר בשיפוצים כוללניים וגדולים יחסית, המשפרים בין היתר את הביצועים האנרגט״ם של הבניין ואת הבידוד של המעטפת שלו. מבין היתרונות של שיפוצים ירוקים לבניינים קיימים ניתן למנות למשל: חיסכון והתייעלות באנרגיה ובמשאבים נוספים כגון מים ואגרגטים ראשוניים, ירידה בתחלואה ועליה בפרודוקטיביות של ד״רים/משתמשים במבנה על ידי יצירת סביבת פנים בריאה ונעימה יותר, העלאת הרווחה של הדיירים, העלאת ערך הנכס, צמצום עלויות חיצוניות כגון זיהום אוויר, פסולת, גזי חממה ועוד, מניעת הקמת תחנות כוח חדשות, קידום עצמאות אנרגטית וכ״ו.
בישראל קיימות יותר מ 800,000 יחידות דיור (יח"ד) ישנות אשר נבנו לפני 1980 וניתנות לשיפוץ (ראו הרחבה בפרק סקירת ספרות), וזאת בהשוואה לב- 45,000 יח״ד חדשות אשר נבנו בשנת 2014. מכאן, שהפוטנציאל המספרי הגלום בשיפוץ ירוק הינו גדול מאוד גם בהשוואה לפוטנציאל של בנייה ירוקה חדשה. בנוסף לכך, גם פוטנציאל השיפור בביצועים האנרגט״ם של בניין, גדל עם גילו, שכן ק״ם מתאם בין צריכת האנרגיה בבניין לבין גילו. הסיבות לכך הן למשל שככל שהבניין ישן יותר נעשה בו שימוש בחומרים ובטכנולוגיות בנייה ישנים יותר, ק״ם בלאי גדול יותר, הבנייה נעשתה לפי תקנים מחמירים פחות, המערכות שהותקנו בו בזבזניות יותר ועוד. עם זאת, למרות הפוטנציאל הרב, בפועל ההזדמנויות בהן מבנה עובר שיפוץ ירוק, ולא רק שיפוץ חזיתי, הינן מעטות, בעיקר עקב עלויות השיפוץ, מורכבותו, משך הזמן ואי הנוחות הנגרמת לדיירים במהלכו. ביצוע שיפוץ ירוק רק מעלה את העלויות והמורכבות של הפרויקט, ולראיה, מאז השקת ת"׳ 5281 לא הוענק תו ירוק לאף מבנה מגורים במסלול שיפוצים.
אולם, מאז החלה תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה (להלן תמ"א 38) בשנת 2005, ק״ם תמריץ משמעות׳ לביצוע שיפוצים ירוקים במסגרת זו.20 תמ"א 38 למעשה מעניקה תמריץ כלכלי לביצוע שיפוצים גדולים יחסית, על ידי מתן זכויות בנייה והליכי אישור מהירים, וזאת כדי לתמרץ דיירים לחזק את בתיהם בפני רעידות אדמה. ואכן, הנתונים מראים כ׳ היישום של תמ"א 38 עולה בהתמדה ותוך 4 שנים גדל נפח הפעילות במסלול השיפוץ ביותר מפי 21:5 22
טבלה 4: הגשה ואישור של בקשות להיתר לפי תמ"א 38 בכל הארץ, במסלול של הריסה ובנייה מהדש. מקור: משרד הפנים מנהל התכנון, 2014, דו"ח ״שום תמ"א 38 לשנת 2013, ע״מ 8
מכאן, שבמידה ושיפוצים אלו יבוצעו על פ׳ עקרונות בנייה ירוקה, הרי שבנוסף ליתרונות של חיזוק המבנים, התחדשות עירונית, בניית יח״ד באזור׳ הביקוש, שיפור תשתיות וכדי, ימומשו יתרונות ומטרות חשובים של בנייה ירוקה, לפרט ולמשק כולו. על כן, החלטת המועצה הארצית לתכנון ובנייה מ- 3.2.15, אשר בה היא מנחה לבחון את האפשרות לשלב בתמ״א את נושא הבנייה הירוקה במסגרת עריכת התיקון הרביעי לתוכנית,23 מצביעה אף היא על החשיבות והיתרונות הרבים לשילוב בנייה ירוקה במסגרת התמ"א. לראייה, ביוני 2015, עריית הרצליה החליטה להרחיב את אימוץ ת"׳ 5281 גם לשיפוצים המבוצעים במסגרת תמ"א 38, וכל שיפוץ שיבוצע בתחומה יחויב לעמוד בתקן, וזאת על פ׳ שיקול דעתו של מהנדס העיר ולתקופת ניסיון של שנה, שלאחריה יופקו לקחים
24
ומסקנות.
למרות הגידול המשמעות׳ בהתעניינות, במודעות ובביצוע שיפוצים במסגרת תמ"א 38, התחום עדיין נמצא בצעדיו הראשונים ומעט בניינים שופצו במסגרת זו. סיבה מרכזית אחת היא צעירותה של התוכנית אשר החלה לפעול רק בשנת 2005, כאשר ב 2013 , על מנת לתמרץ את "שום התכנית שהתקדם בעצלתיים, הורחב סל הזכויות ל- 2.5 קומות חדשות במקום קומה אחת בלבד. סיבות נוספות הן: עלויות השיפוץ הגבוהות, מורכבותו, משך הזמן ואי הנוחות הנגרמת לדיירים במהלכו. בנוסף לנ"ל, חסמים משמעותיים לביצוע שיפוץ ירוק על פ׳ ת"׳ 5281 במסגרת תמ"א 38 הינם:
א׳ הוודאות לגבי העלויות והכדאיות הכלכלית של שיפוץ ירוק בהשוואה לשיפוץ בבנייה קונבנציונלית.
האתגר במציאת ויישום פתרונות טכנולוגיים לביצוע בידוד חדש לבניין ק״ם - בנוסף לאתגר בביצוע בידוד חיצוני על קיר ק״ם, אתגר גדול עוד יותר הוא לבצע בידוד פנימי בדירות הקיימות. דבר זה דורש תיאום עם הדיירים, א׳ נוחות לדיירים בזמן הביצוע וכרוך בעלויות גבוהות.
הקושי בהטמעת רכיבי בנייה ירוקים (פרט לבידוד) בבניין ק״ם.
חוסר הניסיון של יזמים, קבלנים, מהנדסים, אדריכלים, בעלי מקצוע שונים בתחום הבנייה וכן קובעי מדיניות ברמה הלאומית והמקומית בביצוע שיפוצים ירוקים בכלל ובמסגרת תמ"א 38 בפרט.
חוסר התאמתו של ת"׳ 5281 להסמכה של עבודות שיפוצים במבני מגורים קיימים - כך למשל ת"׳ 5281 מעניק ניקוד לביצועים האנרגט״ם של הבניין כולו בעוד שקיים אתגר משמעות׳ בבידוד הדירות הקיימות כמוסבר למעלה. דוגמה נוספת היא חוסר האפשרות לשנות את החזית של בניין ק״ם או את הפניותיו, ולכן קיימים מאפיינים בתקן שאי אפשר לעמוד בדרישותיהם כמו למשל תאורה טבעית בשטחים משותפים פנימיים (1.1.4).25
העובדה שהפרויקט במחקר הינו הראשון שהוגש להסמכה במסלול "בניין ק״ם (משופץ)" על פ׳ ת"׳ 5281 העלתה שאלות ואתגרים חדשים בתהליך ההסמכה.
ב.	מטרת המחקר
להציג הערכות מבוססות של העלויות והתועלות הכלכליות הישירות של בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפיץ מבני מגורים במסגרת תמ"א 38. מטרה משנית הינה להדגים פתרונות טכנולוגיים אפשריים להטמעת רכיבי בנייה ירוקים בבניין ק״ם (ובמיוחד ביצוע בידוד חדש לבניין ק״ם).
לשם כך, המחקר מבוסס על בחינה השוואתית של מרכיבי העלות הנוספים בשיפוץ ירוק במסגרת תמ"א 38 במבנה מגורים לפי ת"׳ 26,5281 בהשוואה לעלויות המקבילות של מרכיבים דומים בשיפוץ תמ"א 38 בבנייה קונבנציונלית.
בכך אנו מקווים לזהות מהם ההבדלים בעלויות של שיפוץ ירוק במסגרת תמ"א 38 לעומת שיפוץ קונבנציונלי הרווח יותר בשוק, להסיר חלק מאי הוודאות הקיימת בשוק הבנייה המקומי בנושא תמחור הפרמיה הירוקה בשיפוץ מבני מגורים ולפתוח צוהר למחקרי המשך. מידע זה עשוי להיות שימושי למספר רב של בעלי עניין לרבות יזמים, קבלנים, משתמשים במבנים, שוכרים, מקבלי החלטות וקובעי מדיניות הן ברמה הלאומית והן בממשל המקומי. אנו מקווים שמחקר זה, שהוא חלוצי מסוגו בישראל, ישמש יזמים ומקבלי החלטות בבואם לדון ביישום בנייה ירוקה בשיפוץ מבנים ברמה הפרקטית והרגולטורית, יסייע לשיפור התקן לשיפוץ ירוק של מבנים, ויהווה בסיס להתייחסות במחקרים עתידיים שיתבססו גם על ניתוח עלויות בפועל.
ג.	מבנה המחקר
פרק 1 - מבוא
פרק 2 - סקירת ספרות
פרק 3 - שיטת המחקר - פירוט המתודולוגיה הנבחרת לביצוע מחקר זה, שלבי המחקר ומגבלותיו
פרק 4 - תיאור הבניין הירוק, בנייני הייחוס וההשוואות במחקר
פרק 5 - ניתוח עלויות של רכיבים ירוקים בבניינים הירוקים והשוואתן להערכת עלויות של רכיבים בבנייני הייחוס
פרק 6 - ניתוח פרטני של הממצאים - ניתוח הממצאים העיקריים (עלות ההשקעה הנוספת ורכיביה העיקריים) בכל אחת משלוש ההשוואות שבמחקר
פרק 7 - ניתוח השוואתי של הממצאים - בין שלוש ההשוואות שבמחקר
פרק 8 - חיסכון - בחינת החיסכון הצפוי באנרגיה
פרק 9 - תמ"א 38/2 מסלול פינוי בינוי
פרק 10 - סיכום ומסקנות - סיכום המחקר, הצגת מסקנות והצעת כיווני מחקר עתידיים
נספחים - א. חישוב עלויות זיגוג, ב. מאפייני ת"׳ 5281 ובחינת התאמתם לפרויקטים של מבני מגורים בבנייה רוויה חדשה, תמ"א 38/1 ותמ"א 38/2
2.	סקירת ספרות
1.	שיפוץ ירוק בעולם ובישראל
1.1.	עלויות בנייה ירוקה בישראל - כללי
אחד החסמים להטמעת הבנייה הירוקה הוא חוסר וודאות לגבי העלויות והכדאיות הכלכלית של שיטת בנייה זו בהשוואה לבנייה קונבנציונלית.27 לאור זאת, נערכו בשנים האחרונות בארץ מחקרים שמטרתם להעריך את העלויות והתועלות הכלכליות של בנייה ירוקה בישראל.28 מחקר בנוגע לעלויות בנייה ירוקה למגורים שנערך ביוזמת המועצה הישראלית לבנייה ירוקה,29 בחן שני מקרי מבחן של מבני מגורים ירוקים, ומצא כ׳ ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים, ביחס לבנייה קונבנציונאלית, הייתה 4.1% ו-% 2.1 מעלות הבנייה של הבניין, וזאת בניגוד לדעה הרווחת, לפיה בנייה ירוקה יקרה באופן משמעות׳ מבנייה קונבנציונאלית. תוספת העלות לצרכן (רוכש הדירה), מוערכת ב-1%-2%. עוד נמצא במחקר זה, כ׳ נתח ניכר מן ההשקעה העודפת מיוחס לרכיבים פאסיב״ם המספקים חסכון אנרגטי, כגון בידוד קירות חיצוניים.
במחקר נוסף אשר בדק מבני משרדים נמצאה עלות השקעה בטווח של 1.1%-1.3% וזאת בשל הסטנדרט הגבוה המוטמע ממילא במבני משרדים בישראל. עיקר ההשקעה הייתה על רכיבי אנרגיה ביניהם פרופיל׳ הצללה בחזית הדרומית והקטנת החשיפה לשמש במזרח ובמערב. החסכון הצפוי השנתי בחשמל (לתאורה, חימום וקירור) ומים נאמד בכ- 305,000 ₪ לשנה. תחת הנחות של מחירי חשמל ומים קבועים ושער היוון של 3%, ההשקעה הנוספת הכוללת בבניין הירוק תחזיר את עצמה הודות לחיסכון בחשמל ומים בתוך 5-4 שנים בלבד.
1.2.	שיפוץ ירוק
הפוטנציאל הגלום בסקטור המבנים להפחתת פליטות גזי חממה ולצמצום צריכת החשמל ובתוך כך לחסכון באנרגיה, נובע בחלקו מהאפשרות לשפץ מבנים קיימים. כך, אחת מהמלצות המדיניות בדו״ח ה-3°0£00 היא לשים דגש רב יותר על שיפור ביצועי האנרגיה של מבנים קיימים.31
בהקשר הישראלי, דו״ח מקינזי המליץ על "שיפור היעילות האנרגטית במבנים קיימים באמצעות שיפור הבידוד התורם להגדלת יעילות החימום והמיזוג."32 על פ׳ הדו״ח, שיפוץ מבנים קיימים מהווה 28% מסך פוטנציאל הפחתת פליטות גזי חממה במגזר המבנים.33
התכנית הלאומית להפחתת פליטות גזי חממה משנת 2011 הדגישה את חשיבות השיפוץ הירוק של מלאי המבנים הקיימים. על פ׳ התכנית, היתרון היחסי והשיפור הגדול ביותר עשויים להתקבל במבנים שנבנו לפני שנת 1995, מועד ההחלה המחייבת של 1045 (תקן בידוד). לפיכך, סך כל יחידות הדיור שיש בהן פוטנציאל להפחתת פליטות גזי חממה בעקבות שיפיץ הוא 1,231,137 ושיעור החיסכון הצפוי משיפוץ בעלות של 10,000 ש"ח ליחידת דיור הוא 30% בצריכת האנרגיה לאקלום ותאורה. ההשפעה על המגזר הביתי היא בחיסכון בהוצאות אנרגיה לאקלום ולתאורה לאורך זמן; יכולת הסתגלות טובה יותר לשינו״ אקלים (adaptation) באמצעות הפחתת הגידול בצריכת האנרגיה עקב שינו" האקלים; שיפור איכות החיים במבנה והעלאת המודעות לצורך בחיסכון באנרגיה.
גם התכנית הלאומית להתייעלות אנרגטית משנת 2010 התייחסה לנושא השיפוץ במסגרת פעילויות מומלצות לצמצום הביקוש לחשמל, והמליצה על הוספת בידוד בגגות של מבני ציבור נמוכים (עד שלוש קומות). להערכת משרד האנרגיה, בידוד הגג צפוי לצמצם את האנרגיה הנדרשת לאקלום המבנה ב-35.5%
מחקר של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה שהתמקד בתחום בידוד מבנים אמד את השפעת השימוש בבידוד על רמת ביצועי האנרגיה של מבני מגורים מטיפוס׳ הבנייה העיקריים בישראל, ומצא כ׳ הוספת בידוד למעטפת בהתאם לדרישות ת"׳ 1045 (בידוד תרמי של מבנים) עשויה להביא להפחתה באנרגיה הנדרשת לאיקלום בשיעור של 14.2%-26.6% בבניינים משנות ה-70 וה-80, ובשיעור של 2.2%-9.9% במבנים חדשים יותר.36
אולם, על אף התועלת הרבה הצפויה משדרוג מבנים והפיכתם ליעילים יותר בצריכת אנרגיה, רשויות מקומיות, משרדי ממשלה, יזמים וכן הציבור הרחב אינו ממהר ליישם פרויקטים של שיפוץ ירוק. ת"׳ 5281 מאפשר אמנם הסמכה של מבנים ירוקים במסלול שיפוץ, אך בפועל הדבר כמעט אינו 37׳ מבוצע.
מורכבותו הטכנית של פרויקט שיפוץ, עלותו הגבוהה והתקופה הארוכה של החזר ההשקעה ברכיבים ירוקים מהוות חסם בפני משקי בית.38 נמצא כ׳ בישראל עלות שיפוץ ירוק של דירה בודדת נעה בין 15,098 ₪ ל-23,489 ₪ (כתלות בגודל הדירה), ופוטנציאל החסכון החודשי בהוצאה על חשמל נע בין 184 ₪ ל-385 ₪ לחודש. חסכון זה אינו מהווה תמריץ חזק מספיק עבור בעלי נכסים לבצע שיפוץ
התועלת הברורה משדרוג מבנים קיימים מחד, ורתיעתו של הציבור מפני פרויקטים של שיפיץ ירוק מאידך, מצריכות התערבות שלטונית, בדמות תכניות ממשלתיות ו/או עירוניות שיעניקו מסגרת ארגונית ומימונית לשיפוצים ירוקים, ובכך יקלו על בעלי נכסים להחליט על ביצוע שיפיץ ירוק. תכניות כאלו כבר פועלות במקומות שונים בעולם, ודוגמאות אחדות לכך מופיעות בסעיף הבא.
1.3.	דוגמאות למסגרות שיפיץ ירוק בעולם
א.	בריטניה: 40Green Deal
תכנית אשר מנוהלת ע"׳ משרד האנרגיה ושינוי האקלים, במטרה לעודד בעלי בתים לבצע פעולות שיפוץ שיגדילו את יעילותו האנרגטית של הבית, כדוגמת הוספת בידוד בקירות החיצוניים, החלפת הזיגוג לזיגוג כפול והתקנת מערכת לייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים. המעונ״נים בכך יכולים לפנות לרשימה של מתני שירותים שהוסמכו על פ׳ התכנית לבצע סקר אנרגיה בבית, ועל בסיס הסקר מנוסחות המלצות לפעולה לטובת מקסום החיסכון האנרגטי תוך צמצום עלויות כלכליות. הסקר האנרגטי ופעולות השיפוץ נערכות ללא עלות נוספת עבור בעלי הבית וזאת באמצעות הלוואה הניתנת על ידי הממשלה לצורך ביצוע העבודות, כשהחזר׳ הקרן והריבית מתבצע באמצעות החיסכון הנצבר בחשבון החשמל בעקבות השיפור האנרגטי.
ב.	אירלנד: 41 Better Energy Homes
תכנית זו מנוהלת על ידי הרשות לאנרגיה בת קיימא. מדובר בתכנית מענקים הניתנים לטובת עריכת עבודות שיפוץ שיובילו להתייעלות אנרגטית, כגון בידוד קירות חיצוניים וגגות, שיפור מערכות החימום והתקנת מערכות סולריות, בבתי מגורים שנבנו עד שנת 2006. בעל בית המעונ״ן ליהנות מההטבה, בוחר קבלן מבצע מתוך רשימה, ולאחר מכן מגיש למנהלת התכנית הצעת עבודה. המענק הוא בסכום אחיד ללא תלות בגודל הבית או היקף העבודות.
ג.	ניו יורק: 42 The New York City Energy Efficiency Corporation
"החברה ליעילות אנרגטית בעיר ניו יורק" הינה תאגיד ללא מטרות רווח אשר הוקם על ידי עיריית נין יורק בתמיכה כספית מהממשל (משרד האנרגיה), על מנת לסייע לעיר להשיג את מטרותיה בנושא צמצום פליטות גזי חממה. החברה פועלת לקידום ופיתוח שוק פיננסי למימון שיפוצים ירוקים במבנים בבעלות פרטית בעיר.43 החברה מכינה תכנית פיננסית הכוללת הלוואה והחזרים הנסמכים על החיסכון האנרגטי הצפוי, ומארגנת את מימון ההלוואות תוך שיתוף פעולה עם בנקים ומשקיעים. מסגרת זו מיועדת לא רק לבתי מגורים, כ׳ אם לכל סוג׳ המבנים, ומטרתה לתמוך בשיפור ביצועי האנרגיה, לעודד התקנת אמצעים לניצול של אנרגיה מתחדשת ומעבר לשימוש באמצעי חימום נקיים יותר (מנפט - לגז טבעי).
ד.	מלבורן, אוסטרליה: 441200 buildings
תכנית של עיריית מלבורן, שמטרתה לעודד בעלי נכסים מסחריים לשפץ מבנים על מנת להביא ליד׳ חסכון באנרגיה ובמים. העירייה מציעה תכנית פיננסית במסגרתה בעלי נכסים יכולים להתקשר בהסכם הלוואה מיוחד עם הבנק והעירייה ("Environmental upgrade agreements"), ללא משכנתא, בתנאים גמישים יותר מאשר בהלוואות מימון נדל״ן רגילות, ללא ערבות בעלים, בריבית נוחה ולתקופה ארוכה.45
1.4.	מסגרות שיפוץ בישראל
מחקר של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה בחן את ישימות הסמכת בניינים לת"׳ 5281 במסגרת שיפוץ, בהתאם למסגרות השיפוץ הנהוגות בארץ.46 המחקר התייחס לשני סוג׳ מסגרות שיפוץ:
א.	שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים- שיפוץ כתוצאה מהתארגנות ספונטנית של דיירים או של חברת הניהול (וולונטרי) או בעקבות דרישת הרשות המקומית בהתאם לחוק׳ עזר מקומיים (מנדטורי). שיפוץ כזה כולל צביעה, טיוח ותיקון חומרי גמר בחזית, שינוי מקום והסתרה של צנרת חיצונית, איטום, הסרת מזגנים, תיקון או החלפה של חלונות וכיו״ב. באופן כללי, הדיירים נושאים בעלות השיפוץ, אם כ׳ במסגרת פרויקט שיקום שכונות47 קיימת לעיתים השתתפות מצד המדינה או השלטון המקומי.48
מסמך מדיניות של עיריית תל אביב בנושא שיפוץ ירוק של מבנים49 עומד על ההבדלים בין המסלול הוולונטרי והמסלול המנדטורי לשיפוץ. את המסלול הוולונטרי מובילה בדרך כלל חברת עזרה וביצרון לאחר פנייה של דיירים אליה או פניית החברה לוועדי בתים שאותרו כמתאימים לדעת החברה. חברת עזרה ובצרון, שהינה חברה בת של עיריית תל אביב-יפו, מעניקה הלוואות ללא ריבית והצמדה לפרויקטים של שיפוץ מבנים בתל אביב.50 המסלול המנדטורי מתנהל במסגרת היתר בניה בעקבות צו שיפוץ שהוציאה העירייה, והפרויקט מנוהל בדרך כלל על ידי חברת ש.מ.מ. מהנדסים יועצים וענא בע״מ, ללא סיוע במימון. בשני המסלולים, הדגש הוא על שיפוץ חזיתות.
ב.	שיפוץ במסגרת תמ"א 38 -תמ"א 38 מאפשרת שיפוץ נרחב יותר מאשר טיפול בחזיתות. שיפוץ במסגרת תמ"א 38 כולל על פ׳ רוב הוספת חדרים ממוגנים, מעלית, חידוש חדר
המדרגות, בניית מחסנים והחלפת מערכות, חומרי גמר ותאורה.51 בעלויות השיפוץ נושא היזם, בתמורה לקבלת תוספת זכויות הבנייה ביחידות הדיור החדשות שמאפשרת התכנית.
בהשוואה בין שני סוג׳ השיפוץ הנ״ל, מבחינת כדאיות כלכלית, קיימת עדיפות ברורה לבצע שיפוץ במסגרת תמ"א 38 כאשר מתבצע באזור׳ הביקוש בהם ערך הקרקע גבוה.52 יחד עם זאת, מחקר שבחן מנגנונים כלכליים להטמעת טכנולוגיות חסכוניות במבני מגורים מדגיש את החשיבות הכלכלית-חברתית של השיפוץ הירוק דווקא באזורים החלשים יותר מבחינה כלכלית, בשל הפוטנציאל להפחתת עלויות המחייה.53
2.	תמ"א 38
2.1.	רקע: רעידות אדמה בישראל
בזמן רעידת אדמה, מתרחשות בקרקע תזוזות אופקיות המשפיעות על המבנים והתשתיות הבנויים עליה. לפיכך, תכנון של מבנה צריך להתמודד גם עם הכוחות האופקיים שעלולים לפעול עליו בזמן אירוע סיסמולוג׳, וזאת להבדיל מהכוחות האנכיים הפועלים על המבנה בכל עת ומקורם במשקלו.54
בשטחה של ישראל עוברים השבר הסורי-אפריקנ׳ ויישבר יגור" (שתחילתו בעמק יזרעאל, והוא עובר למרגלות הכרמל ובתוך חיפה).55 עובדה זו הופכת את האזור לרגיש מבחינה סיסמולוגית, כאשר המקומות המועדים במיוחד לפורענות הם האזור מעמק החולה ועד לדרום ים המלח, וכן אזור הנמתח בין מפרץ חיפה עד ראש הנקרה בצפון, עפולה בדרום־מזרח ועד בקעת עבדת בדרום, דרך ירושלים, חברון והערבה.56
מדידות שוטפות הנערכות בישראל מעידות על פעילות סיסמית בלתי פוסקת באזור. בשנים 1837 ו-1927 התרחשו בישראל רעידות אדמה חזקות וגרמו לפגיעות רבות בנפש ולנזקים קשים. סיסמולוגים קבעו כ׳ רעידות אדמה צפויות להתרחש בכל מקום שבו התרחשו בעבר וכי ישנה סבירות רבה שבמוקדם או במאוחר תפקוד את האזור רעידת אדמה בעוצמה ניכרת. הסיכון מנזקי רעידת אדמה מתעצם נוכח הצפיפות הגבוהה של אזורי מגורים, תשתיות ומתקנים שונים (שחלקם מכילים חומרים מסוכנים).57
לאור סיכונים אלו התריע מבקר המדינה כ׳ מדינת ישראל חייבת להיערך נכון, ובין היתר, לחזק מבנים שאינם עומדים בתקן לבנייה עמידה בפני רעידות אדמה ולאכוף את התקן הרלבנטי - ת"׳ 413 בבנייה חדשה.58
2.2.	ת"׳ 413
ת"׳ 413 "תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה" משנת 1975 הוא המסמך הטכני המחייב הראשון לתכן מבנים לעומס׳ רעידות אדמה.60 התקן מחלק את המדינה לאזורים סיסמיים על פ׳ מידת רגישותם, בהתאם ל"מקדם הסיסמי" של כל אזור (ראו מפה אי: מפת אזורים של המקדם הסיסמי). המקדם הסיסמי הינו מדד הקובע את תנודות הקרקע הצפויות, בלי לחשב את השפעת סוג הקרקע על תנודות אלה.61 התקן, אם כן, ק״ם מאז 1975, אולם ההערכה היא כ׳ הוא התחיל להיות מיושם רק בשנת 62.1980
2.3.	היערכות מדינת ישראל לרעידות אדמה ותמ״א 38
בשנת 2005 אישרה הממשלה את "תמ"א 38 - תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים מפני רעידות אדמה." תמ"א 38 הינה מסגרת סטטוטורית המאפשרת מתן היתרי בנייה בהליך מקוצר לביצוע שינויים לצורך חיזוק מבנים (מבלי לשנות את התכנית המפורטת החלה עליהם) וקובעת תנאים למימוש תוספות בנייה שיותרו בזכות ביצוע החיזוק.63 התכנית חלה על כל שטח המדינה ונוגעת למבנים אשר היתרי הבנייה לבנייתם הוצאו לפני 1 בינואר 1980 (התכנית חלה גם על מבנים שנבנו לאחר 1980, אם הוכח שנבנו שלא בהתאם לת"׳ 413).
מטרת התכנית הינה יצירת תמריצים לחיזוק מבנים באמצעות מתן זכויות בנייה נוספות. תוספת יחידות דיור למבנה מהווה תמריץ ישיר למימון החיזוק, משום שבאמצעות מכירת יחידות הדיור החדשות ניתן לממן את עבודות החיזוק והשיפוץ של הבניין.64
2.4.	התפתחות תמ"א 38
על פ׳ הוראותיה, תוקפה של תמ"א 38 הוא ל-5 שנים מיום אישורה, והמועצה הארצית לתכנון ולבנייה רשאית להאריך את תוקפה.65 תמ"א 38 אושרה לראשונה ב-18.5.2005. באוקטובר 2009 החליטה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה להאריך את תוקף התכנית ב-5 שנים נוספות, עד 6618.5.2015, ובפברואר 2015 הוחלט להאריכה עד 67.18.5.2020
בנוסחה המקור׳, התייחסה תמ"א 38 למבנים קיימים בלבד, ואפשרה שני סוג׳ תוספות למבני מגורים: תוספת יחידות דיור למבנה והרחבת יחידות הדיור הקיימות במבנה. תוספת יחידות דיור למבנה יכולה להתבצע על ידי סגירת קומת עמודים (קומה מפולשת), תוספת קומה או תוספת אגף. ניתן לשלב בין שני סוג׳ תוספות אלה במבני מגורים, כך שתתבצע תוספת יחידות דיור ובנוסף -הרחבת הדירות הקיימות.68
במהלך העשור שחלף מאז אושרה לראשונה, עברה המסגרת הסטטוטורית של תמ"א 38 מספר שינויים במטרה להגדיל את כדאיותה הכלכלית עבור בעלי דירות ולהגדיל את הביקוש להיתר׳ בנייה על פיה, זאת לאור היענות נמוכה בשנים הראשונות.
השינוי הראשון בתמ"א 38 אושר ב- 69.16.8.2007 מטרת השינוי הייתה להבהיר את היחס בין תמ״א 38 לבין תכניות מפורטות שקדמו לה, להבהיר את מועד החלת התכנית (מבנים שההיתר לבנייתם הוצא לפני 1.1.1980 ולא רק כאלו שנבנו לפני מועד זה) ולהכליל הוראה בדבר חיזוק המבנה כתנאי למתן היתר.
השינוי השני בתמ"א 38 אושר ב- 7010.3.2010, והחיל את תמ"א 38 גם על מקרים של הריסת מבנה והקמתו מחדש, ולא רק במקרים של חיזוק מבנה. על פ׳ הוראות השינוי, המבנה החדש יוקם בתוספת זכויות הבנייה שמאפשרת תמ"א 38. בנוסף, הורחבה תכולת תמ"א 38 גם על מבנים שההיתר לבנייתם הוצא לפני 1.1.1980 אך נעשו בהם תוספות בנייה לאחר מועד זה. שינוי נוסף שהוכנס לתמ"א 38 הוא האפשרות לסגירה ומילוי של קומה מפולשת בנוסף להקמת קומה נוספת למבנה או הקמת אגף נוסף. כמו כן, נוספה להוראות התמ״א הבהרה לגבי אפשרויות השילוב בין תוספת יחידות דיור חדשות במבנה ביחד עם תוספת בנייה לשם הרחבת יחידות הדיור הקיימות.
השינוי השלישי אושר ב- 7111.6.2012. החידושים העיקריים בשינו׳ זה הם האפשרות להוסיף 2.5 קומות לגובה, ולא רק קומה אחת, וכן האפשרות לניוד זכויות, דהיינו, לקבלת תוספת זכויות בניה במגרש אחר באותה רשות, כנגד חיזוק מבנה ק״ם.
בנוסף להוראות התכנוניות של תמ"א 38 כפי שעודכנו מעת לעת, התכנית מקנה הטבות מס משמעותיות ליזם ולדיירים: פטור ממס שבח במגבלות מסוימות, פטור ממס מכירה (במקרים רלבנטיים), פטור מהיטל השבחה, פטור ממע"מ, ובמקרים מסוימים - פטור ממס רכישה (בהקשר של שינויים בהצמדות ברכוש המשותף).72
מסמך של משרד הפנים הסוקר את ״שום תמ"א 38 בשנת 732013 מדווח כ׳ השינויים שנסקרו לעיל בהוראות התכנית בשילוב עם תיקוני החקיקה בתחום מיסוי המקרקעין אכן הניבו עלייה בנתוני מימוש התכנית בשטח. על פ׳ דו"ח זה, שנת 2013 הייתה המשמעותית ביותר ליישום התכנית. 43% מכלל הבקשות להיתר שהוגשו לאורך השנים - הוגשו בשנת 2013 לבדה. יחד עם זאת, על פ׳ נתונים שהוצגו בפני המועצה הארצית לתכנון ולבניה, היקפי היישום של תמ"א 38 עדיין נמוכים, ועד פברואר 2015 נוצל פחות מ-3% מהפוטנציאל של התכנית.74 בהמשך סקירה זו יוצגו ביתר פירוט נתוני משרד הפנים בנוגע להיקף ״שום תמ"א 38.
בפברואר 2015 החליטה המועצה הארצית לתכנון ולבניה להורות על הכנת שינוי רביעי לתמ״א 38, בדגש על האצת תהליכי התחדשות עירונית במרקמים ותיקים. המועצה הארצית הורתה להכין תכנית בתוך שישה חודשים ולבחון את האפשרות לשלב בה את הנושאים הבאים:75
א.	תגבור המנגנון הקיים בתכנית לעידוד חיזוק מבנים שלא מיועדים למגורים.
ב.	עירוב שימושים בקומת הקרקע של מבנים המיועדים לחיזוק.
ג.	שדרוג מנגנון ניוד הזכויות, במטרה לעודד חיזוק מבנים בפריפריה.
ד.	עידוד מיגון של מבנים אשר היתר בנייתם ניתן לאחר 1.1.1980.
ה.	עידוד חיזוק מבני פל-קל.
ו.	עידוד שימוש בתת הקרקע.
ז.	עידוד בניה ירוקה.
ח.	עידוד בניית מגורים בהישג יד להשכרה בשטחים ציבוריים.
יש לשים לב במיוחד לסעיף זי. המשמעות הינה שבמסגרת התיקון הרביעי לתמ"א 38 נבחנת האפשרות להוסיף לתכנית מסגרת שתעודד או אף תחייב בנייה ירוקה. הקמת מסגרת כזו צפויה להביא ליישום נרחב של פרויקטים ירוקים במסגרת תמ"א 38.
2.5.	הרציונל לקידום שיפוץ ירוק באמצעות תמ"א 38
התנופה ביישום תמ"א 38 בשנים האחרונות, במיוחד מאז השינוי השלישי בהוראות התכנית, מהווה הזדמנות לבצע שיפוצים ירוקים במסגרת התמ״א.
מאחר וכבר ממילא נערך שיפוץ הכולל טיפול בחזיתות, ניתן לכלול גם את שיפור רכיבי הבידוד, שהוא אחד המרכיבים המשמעותיים ביותר מבחינת יעילות אנרגטית, ועלות השיפור האנרגטי תהיה נמוכה יותר מאשר בפרויקט ירוק שיש ליזום מן היסוד.76
כפי שצוין לעיל, בפברואר 2015 הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבניה על הכנת שינוי מספר ארבע לתמ"א 38, ואחד הנושאים שנדרשו להיבחן הוא הטמעת בנייה ירוקה. בהתאם, במסגרת גיבוש ההצעה לשינו׳ הרביעי, הוצגה בפני מינהל התכנון עמדת המשרד להגנת הסביבה, לגבי הסמכת מבנים לת"׳ 5281 במסגרת שיפוצי תמ״א 77.38 להלן עיקרי עמדת המשרד להגנת הסביבה:
א.	תמ"א 38, הינה המסגרת המרכזית הקיימת, המיושמת בהיקף גבוה, ומעודדת שיפוץ עומק במבנים קיימים.
ב.	שילוב ת"׳ 5281 בתמ"א 38 מהווה הזדמנות חד פעמית לשדרוג הביצועים האנרגט״ם של המבנים שעוברים שיפיץ עפ"׳ הכוונה ממשלתית מהימנה. ניתן לחייב עמידה בת"׳ 5281 בשיפוצ׳ תמ"א 38 באופן מדורג, תוך הבחנה בין אזורי ביקוש.
ג.	״שום ת"׳ 5281 משתלב בהליך השיפוץ באופן אינטגרלי. במרבית הפרויקטים ממילא מבוצע שדרוג מלא של מעטפת הבניין בשלמותה, ובכל מקרה לא פחות מ-50% מהיקף המעטפת עובר שדרוג. רשויות מקומיות דורשות לעיתים קרובות טיפול מקיף בכל החזיתות, כתנאי לקבלת היתר.
ד.	רכיבים חדשים המתווספים לבניין ממילא מחויבים לעמוד בת"׳ 1045 לבידוד, אולם מהטעמים הבאים יש להעדיף ״שום ת"׳ 5281 על פני ״שום ת"׳ 1045 בשיפוץ:
ת"׳ 5281 משקלל, בנוסף לדרישות המינימליות של ת"׳ 1045, את הביצועים האנרגט״ם של כלל המבנה ומתייחס אליהם כמערכת אחת.
״שום ת"׳ 5281 יכול להוביל לחסכון של לפחות 10% בצריכת החשמל ליחידת דיור ולבניין בשלמותו.
ת"׳ 5281 מתייחס לביצועים האנרגט״ם של המבנה טרום השיפוץ ומציג את השיפורים הנדרשים בכל חזית או רכיב בכדי למקסם את פוטנציאל ההתייעלות.
מעבר לחסכון האנרגטי, ת"׳ 5281 מבטיח עמידה במדדים סביבתיים נוספים בהיבטים של חומרים, מיחזור, צריכת מים, קרינה, רעש וכוי.
2.6.	מגבלות תמ"א 38
משרד הפנים והמועצה הארצית לתכנון ולבנייה היו ערים מלכתחילה למגבלה העיקרית של התכנית:
"תרומתה של תמ״א 38 כשלעצמה, לבצוע החוק בפועל ,תהיה דלה יחסית, כיוון שתמריץ הזכויות איננו אפקטיבי באזור׳ פריפריה, מקום שערכי הקרקע נמוכים. חסרון זה בולט עוד יותר כיוון שחלק גדול מאזור• הפריפריה (כמו צפת, טבריה, בית שאן, חלקים מחיפה והקריות, אילת) נמצא באזורים בעלי סיכון גבוה לרעידות אדמה. תוספת הזכויות איננו אפקטיבי, כמובן, גם במבני ציבור (כמו בת• ספר, גני •לדים ובת• חולים), שחיזוקם מוטל על הציבור."78
כפי שתואר בסעיף הקודם, מאז אושרה התכנית לראשונה הוכנסו שינויים הן בהוראות התכנית עצמה והן בדיני מיסוי המקרקעין החלים על עסקאות תמ"א 38, במטרה להגביר את הכדאיות הכלכלית של התכנית. ועדיין, מנתוני היישום שבידי משרד הפנים עולה כ׳ הפריסה הגיאוגרפית של "שום התכנית אכן מתרכזת במחוזות תל-אביב, חיפה והמרכז, כפי שמודגם בתרשים אי:
ביקורת נוספת נוגעת להשלכות האורבניות של "שום התכנית ללא יד מכוונת בהיבט של תכנון עירוני והתחדשות עירונית. דו"ח משרד הפנים לגבי ״שום תמ"א 38 אמנם מציין כי:
"מעבר ליתרונות תמ"א 38 בביצוע חיזוק למבנים ק״מים, היא משמשת גם ככל• יעיל להתחדשות עירונית. זאת במתן האפשרות לביצוע שדרוג לבניינים •שנים, דוגמת הרחבת דירות, תוספת ממ"דים, הוספת מעלית, שיפוץ חזיתות ועוד, וכן באפשרות לתוספת •ח״ד באזורים עירוניים ותיקים. לפיכך, אישור בקשה להיתר בניה לפי התמ״א, משמעותה, מעבר לחיזוק המבנה, הגדלת הפוטנציאל לשיפור, שיפוץ, הרחבת •ח"ד קיימות והוספת •ח״ד חדשות או לביצוע בפועל של אלו. על כן, נתוני הדו״ח מצביעים על הליך חיובי של התחדשות עירונית הנובע מיישום התמ״א בשטח."80
אולם, כנגד ההתרשמות של משרד הפנים מההליך החיוב׳ של התחדשות עירונית בחסות תמ"א 38, נציגי השלטון המקומי טענו בתקשורת כ׳ התכנית פוגעת במרקם העירוני ובאיכות החיים בעיר, ומערערת את יציבותן הכלכלית של הרשויות המקומיות עקב הפטור מהיטל השבחה. לטענת עוה״ד איתן עטיה, מנכ״ל פורום ה-15, "שום התכנית "פרוע וברוטלי", משום שאין בו התייחסות להיבט של התכנון העירוני. לדבריו:
"אנשים לא יוכלו להמשיך לחיות ברחובות צרים ופקוקים שהועמסו עליהם דירות ללא פרופורציה. לכן חשוב מאוד לקבוע פרוצדורה נכונה יותר, שתקדם התחדשות עירונית מצד אחד, אבל גם תיתן משקל לצרכים של העיר שמסביב לפרויקט מצד שני." 81
2.7.	״שום תמ״א 38 בשנים 2005-2013
דו"ח של משרד הפנים בנושא ״שום תמ"א 38 מציג נתונים לגבי מספר הבקשות שהוגשו להיתר ומספר הבקשות שאושרו, לפי חתכים של מחוזות, שנים ומסלול׳ שיפוץ (חיזוק מבנה ק״ם או הריסה ובנייה מחדש), בשנים 82.2005-2013
על פ׳ הדו"ח, מאז אישור תמ"א 38 לראשונה בשנת 2005 ועד לתום שנת 2013, הוגשו 2460 בקשות להיתר. מתוכן, אושרו על ידי הוועדות המקומיות לתכנון ולבניה כ-1,650 בקשות, נדחו כ-136 בקשות, והיתר מצויות עדיין בהליכי טיפול טרם החלטה.
מתוך כלל הבקשות שהוגשו עד היום, 547 בקשות הוגשו במסלול של הריסה ובניה. מתוכן, אושרו כ-245 בקשות, נדחו כ-36 בקשות, והשאר מצויות בשלבי טיפול שונים בוועדות המקומיות טרם החלטה. הנתונים מצביעים על גידול בשיעור הבקשות במסלול הריסה ובניה ביחס לסך הבקשות המוגשות בכל שנה.
בנוסף לנתונים אודות מספר הבקשות להיתר ומספר הבקשות שאושרו, דו״ח משרד הפנים מציג נתונים לגבי מספר יחידות הדיור שנכללו בבקשות להיתר שכבר אושרו לאורך כל שנות היישום של התכנית. הנתונים מסוכמים בטבלה אי.
על פ׳ הערכת משרד הבינו׳, קיימות בארץ כ-810,000 יחידות דיור העומדות בתנאי קבלת היתר עפ"׳ תמ"א 38 משום שההיתר לבנייתן ניתן לפני 1.1.1980 .83
מהנתונים המוצגים בטבלה א' עולה כ׳ 8,790 יחידות דיור חוזקו עד סוף שנת 2013 במסגרת ״שום תמ"א 38.
מכאן, כ׳ יחידות הדיור שחוזקו מהוות פחות מ-2% מסך הפוטנציאל התכנונ׳ של יחידות דיור שנבנו שלא על פ׳ ת"׳ 413.
2.8.	מרחב הכדאיות הכלכלית של תמ"א 38 שטרם מומש
על פ׳ ניתוח של חברת הייעוץ 84BDO, מרחב הכדאיות הכלכלית של פוטנציאל ״שום תמ"א 38 מצומצם באופן משמעות׳ מאותן 810,000 יחידות דיור שנבנו שלא על פ׳ ת"׳ 413. בניתוח נבדקה הכדאיות הכלכלית עבור היזם בעסקאות תמ"א 38 ב-76 "שובים בארץ. הבדיקה הכלכלית התייחסה למספר פרמטרים:
מחיר מכירה צפוי למ״ר דירה באותו "שוב
היחס בין מספר הדירות הקיימות במבנה ומספר הדירות שמתווספות לו
דרישת הבנקים על רווח בשיעור מינימאלי של 20% כתנאי למתן אשראי וליווי בניית הפרויקט
נמצא, כ׳ תנאי המינימום לכדאיות כלכלית של פרויקט תמ"א 38 הינם רווח בשיעור 20% לפחות, ומחיר מכירה של יחידת דיור בסך 1,000,000 ₪ לפני מע״מ.
טבלה ב' נערכה על ידי חברת BDO ומציגה ניתוח רגישות של הרווח הצפוי ליזם מפרויקט תמ"א 38 לפי יחס דירות חדשות לדירות קיימות ומחיר מכירה למ״ר. ניתוח הרגישות מראה שהכדאיות הכלכלית עולה ככל שמספר הדירות הקיימות נמוך יותר (יחס גבוה של דירות חדשות לדירות קיימות), וכמובן - ככל שמחיר הדירה לצרכן גבוה יותר.
הטבלה צבועה בשלושה צבעים המשקפים מרחבי כדאיות כלכלית שונים - ירוק, צהוב וורוד, ובכל אחד מהם מופיע נתון מוקף בעיגול אשר מציין עסקה לדוגמה באותו אזור85, כמפורט להלן:
האזור הירוק משקף את אזור הכדאיות הכלכלית, עם שיעור׳ רווח בטווח של 20%-38%. באזור זה נמצאות הערים תל-אביב, גבעתיים, רמת גן, ראשון לציון, הרצליה, פתח תקווה, יהוד, קרית אונו, אשדוד, ירושלים, מודיעין, נתניה, חיפה, קרית ח״ם ונשר.
דוגמה (מוקפת בעיגול): בניין בן 4 קומות קיימות באשדוד, עליו תוקמנה 2.5 קומות נוספות, ומחיר לצרכן למ"ר מוערך ב-14,000 ₪. ליזם צפוי רווח בשיעור 24%.
האזור הצהוב משקף רווח בשיעור חיובי, אך נמוך מ-20%, שהוא שיעור הרווח המינימאלי בפרויקט שיהיה כדאי כלכלית ליזם ואשר יזכה לליווי בנקאי. ערים באזור הצהוב: ראש העין, רמלה-לוד, אילת,
חדרה ונהריה.
דוגמה (מוקפת בעיגול): בניין בן 6 קומות קיימות בחדרה, עליו תוקמנה 2.5 קומות חדשות, ומחיר לרוכש למ"ר מוערך ב-10,000 ₪. ליזם צפוי רווח בשיעור 11%.
האזור הורוד כולל את אשקלון, עכו, נצרת, עפולה, טבריה, בית שאן וקריית שמונה, בהן כלל לא צפוי רווח בפרויקטים של תמ"א 38, כ׳ אם הפסד בלבד.
דוגמה (מוקפת בעיגול): בניין בן 4 קומות בטבריה, עליו תוקמנה 2.5 קומות חדשות, ומחיר לרוכש למ"ר מוערך ב-7,000 ₪. ליזם צפוי הפסד בשיעור 3%.
על פ׳ הערכת חברת BDO, מבין 810,000 יחידות הדיור הדורשות חיזוק, רק כ-130,000 יחידות דיור נמצאות במרחב הכדאיות הכלכלית (האזור הירוק בטבלה ב). מתוך 130,000 יחידות דיור, חוזקו כבר כ-16,000 (נכון לשנת 2015) וטרם חוזקו כ- 114,000. באשר לפוטנציאל הדירות החדשות שמתווספות במסגרת ״שום תמ"א 38, ב- BDO מעריכים כ׳ מתוך פוטנציאל של כ-85,000 יחידות דיור חדשות שיכולות להתווסף במרחב הכדאיות הכלכלית, 10,000 כבר נבנו, 75,000-1 טרם
2.9.	פוטנציאל בנייה נוסף, במסגרת התיקון הרביעי של תמ"א 38
בפברואר 2015, במסגרת הכנת התיקון הרביעי לתמ״א 38, הוצגו בפני משרד הפנים ממצאי מחקר שנערך בנוגע לפוטנציאל התכנונ׳ של הרחבת "שום התכנית למבנים שהיתר בנייתם ניתן לאחר 1.1.1980 והם נבנו ללא ממ"דים.88 זאת, בהתאם להוראת הועדה הארצית לתכנון ולבנייה, לבדוק את האפשרות לשלב בתיקון הרביעי, בין היתר, עידוד מיגון של מבנים אשר היתר בנייתם ניתן לאחר 89.1.1.1980
במסגרת המחקר בוצע אומדן של מספר יחידות הדיור אשר נבנו בשנים 901980-1995 ללא מיגון ואשר קיימת ישימות כלכלית להחיל עליהם את השינוי הרביעי לתמ"א 38 (אם וכאשר יאושר).
נמצא, כ׳ בשנים 1980-1995 נבנו כ-470,000 יחידות דיור ללא מיגון, מתוכן כ-240,000 במבנים צמוד׳ קרקע וכ- 230,000 יחידות דיור בבנייה רוויה.
230,000 יחידות הדיור שנבנו בבנייה רוויה מתחלקות בין המחוזות באופן הבא:
באשר לכדאיות כלכלית, נמצא כ׳ נקודת האיזון הכלכלית מבחינת היזם נעה בין 15,100 ₪ למ״ר במכירה כאשר מתווספות 2.5 קומות למבנה, ל- 24,000 ₪ למ״ר במכירה כאשר מתווספת קומה אחת למבנה.
באשר למספר יחידות הדיור אשר מצויות בטווח הכדאיות הכלכלית, נמצא כ׳ הוא נע בין 14,600 יחידות דיור בהנחה של בניית קומה אחת נוספת במסגרת ההיתר, ל-81,000 יחידות דיור בהנחה שנבנות 2.5 קומות נוספות.
2.10	עלויות של בנייה ירוקה בפרויקט שיפיץ של תמ"א 38
לצד הנתונים שהובאו לעיל, הסוקרים את מלאי יחידות הדיור הפוטנציאליות הקיימות בהן ביצוע תמ"א 38 הים כלכלי, אנו נדרשים לשאלת העלויות הכרוכות בהוספת המרכיבים הירוקים לפרויקט שיפוץ במסגרת התמ"א. בשל השונות הגדולה בין פרויקטים של תמ"א 38 צפוי כ׳ גם הכדאיות הכלכלית של שיפוץ ירוק משתנה אף היא ותלויה בסוג הפרויקט וכן במיקומו. במחקר ראשוני זה הבוחן עלויות בפועל של פרויקט תמ"א 38 ירוק, הראשון מסוגו בארץ, נבדוק את העלויות הנוספות הכרוכות בבנייה ירוקה במסגרת תמ"א 38 בתל אביב, בה פוטנציאל הרווח ליזם הוא בקטגוריה
הגבוהה (אזור ירוק בתרשים 2). הנתונים יספקו תמונה ראשונית להיתכנות הכלכלית של "שום בנייה ירוקה במסגרת התמ״א, יגדירו את הבדיקות הנוספות הנדרשות להבנת ההיתכנות הכלכלית גם באזורים בהם הכדאיות הכלכלית נמוכה יותר גם ללא הרכיבים הירוקים, וכן יובילו את הדרך לגיבוש מדיניות ממשלתית בהתאם.
3.	שיטת המחקר
א.	מתודולוג״ת המחקר
לצורך הערכת עלויות של בניינים ירוקים ביחס לאלו של בניינים קונבנציונליים קיימות בספרות מספר
91	I	I
מתודולוגיות שונות להשוואה:
1.	השוואה תיאורטית - החוקרים מתכננים בניינים תיאורטיים אשר עומדים בתקני בנייה ירוקה בדרגות הסמכה שונות, ולעומתם מתכננים בניינים קונבנציונליים הזהים להם בכל פרט מלבד רכיבי הבנייה הירוקה. מהתכנונים הללו מחושבות העלויות הצפויות לבניינים הירוקים ולקונבנציונל״ם, ומתבצעת השוואה בין העלויות הצפויות. היתרון העיקרי של גישה זו, הים שהיא מבטיחה שהמבנים שעומדים להשוואה הם בעלי תכנון זהה ומחזיקים באופן קבוע את כל שאר המשתנים, למעט התוספות של בנייה ירוקה. החיסרון העיקרי בגישה זו, הינו שהיא מסתמכת רק על הערכות ואינה משתמשת בעלויות בנייה בפועל, אשר לעיתים קרובות הינן שונות מהערכות טרום- בנייה.
2.	השוואת בניינים דומים באותו אזור - החוקרים משתמשים בעלויות בפועל של בניינים ירוקים ומשווים אותן לעלויות בפועל של מבנים קונבנציונליים דומים באותם אזורים או באזורים דומים. עלויות אלה לעיתים קרובות מנורמלות על פ׳ יחידת מידה (מטר-מרובע או רגל-מרובעת) ועל פ׳ שנת בנייה, על מנת לאפשר השוואה. היתרון בשיטה הוא השימוש בעלויות פרויקטים בפועל, הן עבור בנייה ירוקה והן עבור בנייה קונבנציונלית.92 החיסרון הוא בכך שהשיטה לא בהכרח מבודדת את משתנה ה"בנ״ה ירוקה" שכן קשה עד בלתי אפשרי למצוא בניין ירוק הזהה לבניין קונבנציונלי בכל מאפייניו (למשל: גודל חדרים, מפתחי חלונות, כיווני אוויר, מרפסות ועוד) פרט לרכיבי הבנייה הירוקה, אשר את עלותם המחקר מבקש לבודד. בנוסף, שיטה זו מחייבת השגת נתונים לגבי עלויות עבור מספר גבוה יחסית של בניינים.
3.	השוואה בין עלויות בפועל של בניינים ירוקים לבין הערכת עלויות של אותם בניינים לו היו נבנים בבנייה קונבנציונלית (ללא הרכיבים הירוקים) - שיטת מחקר זו משלבת בין שתי השיטות הקודמות. החוקרים משתמשים בעלויות בנייה בפועל עבור בניינים ירוקים ומשווים אותן להערכת עלויות של אותם בניינים ללא התוספות הירוקות. גישה זו מבטיחה השוואה "בין תפוחים לתפוחים" על-יד׳ בידוד משתני הבנייה הירוקה, אך תוך הסתמכות על הערכות של קבוצת ההשוואה (קרי הבניינים הקונבנציונליים) בלבד. הסיכון שבהסתמכות על הערכות עלות של בניינים קונבנציונליים בלבד, נמוך מהסיכון שבהסתמכות על הערכות עבור בניינים ירוקים וקונבנציונליים גם יחד, שכן לקבלנים, יזמים, אנשי מקצוע מתחום הבנייה ולחוקרים עצמם יש ניסיון מצטבר רב ובסיס נתונים טוב יותר לחישוב עלויות של בנייה קונבנציונלית. כפי שיפורט להלן זוהי המתודולוגיה שנבחרה למחקר הנוכחי.
4.	רגרס״ת רב משתנים - החוקרים מבצעים ניתוח באמצעות רגרסיות של עלויות בפועל של פרויקטים רבים של בנייה (מחירי מכירות או השכרות וכדומה). המחקרים כוללים משתני בקרה רבים, על מנת להסביר הבדלים בעלויות הנובעים מגורמים כגון מיקום, גודל, גיל, סוג הבניין וכוי. דיוק התוצאות הוא פונקציה של בידוד משתני הבקרה המבליטים את תרומתה של הבנייה הירוקה לערך של הנכס.93 המגבלה העיקרית ליישום מחקרים מסוג זה היא המספר הרב של ניתוח׳ עלויות מפורטים הנדרש להשגת רמה גבוהה של מובהקות סטטיסטית.
הגישה המתודולוגית אשר על פיה התבצע המחקר הנוכחי הינה שיטת המחקר השלישית: בחינת העלויות בפועל של רכיבים ירוקים אשר הוטמעו בבניין ירוק (ושונים בעלותם מרכיבים בבנייה קונבנציונלית),94 והשוואתן להערכת עלויות בבניין קונבנציונלי. מתודולוגיה זו שונה ממחקרים קודמים אשר בחנו את העלות הכוללת לשיפוץ אנרגטי / שיפיץ ירוק בישראל אך לא בחנו את תוספת עלות ההשקעה בין שיפוץ שכזה לשיפוץ קונבנציונלי. כיוון שסביר שברוב המקרים הבחירה העומדת בפני היזם / ד״ר המשפץ היא בין ביצוע שיפוץ ירוק לבין ביצוע שיפוץ קונבנציונלי, ולא בין שיפוץ ירוק לבין א׳ ביצוע שיפוץ כלל, נמצאה המתודולוגיה של בחינת עלות ההשקעה הנוספת עליה מתבסס מחקר זה, כמתאימה יותר.95 הבניין הירוק המהווה בסיס למחקר זה הינו הבניין הראשון בישראל אשר הוגש להסמכה על פ׳ ת"׳ 5281 במסלול בנייה קיימת (שיפוץ). הבניין נמצא ברחוב מניה וישראל 11 בתל אביב, והוא עבר שיפוץ במסגרת תמ"א 38 על ידי חברת אקו-סיט׳, אשר במהלכו נוספו לבניין הרחבות אגפיות ונבנו עוד קומה וחצי חדשות.
עלויות הרכיבים הירוקים בבניין הירוק (מקרה מבחן) הינן עלויות בפועל המבוססות על הצהרת היזם, ובמידת הצורך גם על בחינת מחירי שירותים ומוצרים בשוק הבנייה הירוקה בישראל בהסתמך על ראיונות עם אנשי מקצוע, מחירון דקל וכדי. הבניין התיאורטי הקונבנציונלי (בניין הייחוס) הוגדר על ידי "קילוף" הבניין הירוק מהרכיבים הירוקים הייחודיים לו. הבניין הקונבנציונלי הוגדר כעומד בדרישות חוק׳ ותקנות הבנייה בישראל, וזהה לבניין הירוק מלבד הרכיבים הירוקים. העלויות בבניין הקונבנציונלי מבוססות על הערכות בהסתמך על הערכות היזם, ראיונות עם אנשי מקצוע, בחינת מחירי שירותים ומוצרים בשוק הבנייה הירוקה בישראל, מחירון דקל וכדי. לאחר ניתוח העלויות בשני הבניינים, ירוק וקונבנציונל׳, נערך ניתוח השוואתי בין אותם רכיבים אשר עלותם שונה בין הבניינים, וזאת כדי למצוא את עלות ההשקעה הנוספת בבנייה ירוקה (הפרמיה הירוקה).
הסיבות העיקריות לבחירת מתודולוגיה זו הן:
ההסתמכות על עלויות בפועל של רכיבים ירוקים הינה מדויקת יותר בהשוואה להסתמכות על הערכות בלבד של עלויות רכיבים אלו.
ההסתמכות על הערכות בבנייה קונבנציונלית הינה מדויקת יחסית, וזאת לאור הניסיון הרב שיש ליזמים וקבלנים בבנייה זו, ובסיס הנתונים הגדול העומד גם לרשות החוקרים.
אין צורך בבסיס רחב של נתונים אודות בניינים ירוקים רבים, בסיס אשר אינו ק״ם עדיין בישראל.
ההגדרה מהו רכיב בנייה ירוק אינה חד-משמעית והיא נתונה לעתים לפרשנותו של החוקר. במחקר זה הגדרת הרכיבים הירוקים מובאת בצורה גלויה והיא מתבססת על רכיבים שהוגדרו כירוקים בת"׳ 5281 בגרסתו משנת 2011.
יש להדגיש שהבניין הקונבנציונלי המשמש להשוואה הינו בניין העומד בדרישות החוק והתקנות השונות הנוגעות לבנייני מגורים בישראל (למשל ת"׳ 1045 - בידוד תרמי של בניינים, בגרסתו משנת 2011).96 למרות שתקן 1045 הינו תקן מחייב מתוקף תקנות התכנון והבנייה 1970 (חלק ה' סימן ג סעיף 5.39), משיחות עם אנשי מקצוע רבים מתחום הבנייה, עולה כ׳ ההטמעה שלו אינה מיושמת בצורה רחבה בישראל.97 אם כך, יתרון נוסף של בניין בעל תקן ירוק על פני בניין קונבנציונלי, הוא שבבניין ירוק הבידוד התרמי נבחן בקפידה לעמידה בת"׳ 5281 על ידי מכון הבדיקה ומכון התקנים, בעוד שבבניין קונבנציונלי הבחינה לעמידתו בת"׳ 1045 אינה תמיד יסודית ד״ה. לכן, "תכן שבפועל הבניין הקונבנציונלי במחקר זה יקר יותר מבנייני מגורים הנבנים בישראל בפועל, במקרה שהם אינם עומדים בכל דרישות החוק.98
ב.	שלבי המחקר
תחום השיפוצים הירוקים בכלל והשיפוצים במסגרת תמ"א 38 בפרט הים תחום רחב ולא הומוגני ובו למעשה כל שיפוץ הים "חוד׳ ותלוי במאפייני הבניין המשופץ וסביבתו, ולא יהיה זהה לשיפוץ של בניין אחר - בדומה לתפירת חליפה על פ׳ מידות לקוח. השיפוצים שונים גם בגודל ההרחבות המאושרות וגם בחזית הבניין וזאת כתלות במיקום הפרויקט, גודל המגרש וצפיפות הבנייה באזור, סטנדרט הבנייה המקובל, שיקול׳ ארכיטקטורה עירונית מקומיים ועוד. עוד בתחילת המחקר זוהה כ׳ לגודל ההרחבות ולחזית הבניין (אבן לעומת טיח) השפעה משמעותית על הפרמיה הירוקה והחיסכון הצפוי מהשיפוץ. לכן, הבניין ברחוב מניה וישראל 11 המהווה בסיס למחקר זה, הים מקרה "חוד׳ יחסית. בבניין בוצעו הרחבות אגפיות נדיבות לכל הדירות הקיימות, אשר כללו בניית חדר מגורים+רחצה וממ"ד בגודל כולל של 36 מ"ר ובנוסף מרפסת בגודל 10 מ״ר, וחזית הבניין היא מאבן. בכדי לאמוד בצורה יסודית את העלות הנוספת בגין בנייה ירוקה גם בפרויקטים השונים מהבניין הנ״ל, הן בגודל ההרחבות והן בחזית, וכדי שיהיה ניתן ללמוד מהמחקר על מגוון רחב ככל הניתן של פרויקטים
דומים, הוגדרו במחקר 3 השוואות בין בניין ירוק לבניין ״חוס קונבנציונלי: הראשונה - לבניין בגמר אבן (בדומה לבניין במניה וישראל 11), השנייה - לבניין בגמר טיח והשלישית לבניין עם הרחבות מצומצמות בגמר טיח (להרחבה ראו פרק 4).
שלב ראשון - זוהו הרכיבים בבניין במניה וישראל 11 אשר נחשבים "ירוקים", וזאת עפ"׳ הסעיפים המפורטים בת"׳ 5281. עבור כל הרכיבים הללו נאספו מהיזם הנתונים אודות עלותם בפועל. נתוני עלות אלו נבדקו ובמידת הצורך בוצעה השוואה והשלמה על פ׳ מחירי שוק בתחום הבנייה על ידי הצעות מחיר מספקים שונים, מחירון דקל ועוד. שלב זה מהווה שלב עיקרי במחקר.
שלב שני - הוגדרו 3 השוואות ואופ״נו 3 בניינים ירוקים ו-3 קונבנציונליים. לאחר בחינת מספר אסטרטגיות בידוד לבניינים בהשוואות השונות וביצוע אופטימיזציה בניהן, אופיינו רכיבי הבידוד לכל הבניינים וזאת על פ׳ השיקולים להלן:
בבנייני הייחוס הקונבנציונליים - עמידת הקיר החיצוני בת"׳ 1045;
בבניינים הירוקים - עמידת הקיר החיצוני בת"׳ 1045 ועמידת הבניינים בת"׳ 5281;
עלות;
פשטות ושכיחות הביצוע בפועל;
שלב שלישי - בוצעה השוואה בין העלות בפועל של הרכיבים הירוקים בבניינים הנבדקים, לבין הערכת עלות רכיבים דומים (במידה והיה צורך בכך) בבנייה קונבנציונלית. חישובים אלו נתנו את עלות ההשקעה הנוספת בגין בנייה ירוקה בהשוואה לבניין "חוס שנבנה בצורה קונבנציונלית עבור כל אחד מהרכיבים בכל אחת מההשוואות.
שלב רביעי - בוצע ניתוח של הממצאים באופן פרטני לכל השוואה ואח״כ בוצע ניתוח השוואתי בין שלוש ההשוואות השונות.
שלב חמישי - נבחנה הכדאיות הכלכלית של בנייה ירוקה תוך הסתמכות על נתוני חסכון צפויים של חשמל בכל אחת מההשוואות.
שלב שיש׳ - ניסוח המסקנות.
ג.	מגבלות המחקר והמלצות למחקרי המשך
1.	ישנם אספקטים שונים של בנייה ירוקה בשיפוץ בנייני מגורים בעלי משמעות כלכלית אשר לא הוכנסו לתחשיבים במחקר זה. אספקט משמעות׳ אחד הים הבדלים בעלויות סביבתיות חיצוניות כתוצאה משיפוץ ירוק לעומת שיפיץ קונבנציונלי. למשל: זיהום אוויר, פליטת גזי חממה ועמידה ביעדים בינלאומיים, פסולת בניין ומיחזור חומרי בנייה, עצמאות אנרגטית, מניעת הקמת תחנות כוח
הודות לחיסכון וכדי. אספקט משמעות׳ נוסף הוא השיפור ברווחה, צמצום תחלואה והגברת פרודוקטיביות של הדיירים הודות ליישום רכיבים ירוקים בשיפוץ.
בנוסף קיימים אספקטים שונים שגם הם לא נבדקו כגון:
הבדלים בקצב מכירה ואכלוס הבניינים;
הבדלים במחירי הדירה לצרכן;
הבדלים במתן אשראי על-יד׳ בנקים ומקורות מימון אחרים.
לכן מומלץ לבצע מחקר המשך אשר "בחן סוגיות אלו, יתייחס לעבודות קודמות שנעשו בתחום, ובין היתר "בחן את המתודולוגיות ושערי ההיוון שאומצו בהן."
2.	כפי שהוסבר לעיל, תחום השיפוצים במבנים הים רחב מאוד ובו למעשה כל שיפוץ הים "חוד׳ ותלוי במאפייני הבניין המשופץ והסביבה בה הוא נמצא. לכן, על אף הרחבת המחקר ל-3 השוואות, א׳ אפשר לכסות את כל השיפוצים המבוצעים והניתנים לביצוע במסגרת תמ"א 38.
3.	היות והבניין ברחוב מניה וישראל 11 נמצא באזור אקלים א', הניתוחים במחקר מתייחסים לאזור אקלים זה בלבד. עם זאת, יש צורך לקיים מחקר דומה לפחות לגבי אזור אקלים ב' מהסיבות הבאות:
רוב שטח ישראל מוגדר כאזור אקלים ב' ובו נמצאות ערים כגון רעננה, רחובות, ראשון לציון (מזרח), לוד, פתח תקווה, יבנה, כפר סבא ועוד.100 פוטנציאל הביצוע והביצוע בפועל של שיפוצים במסגרת תמ"א 38 בערים אלו הים גדול.
דרישות התקנים בתחום הבידוד התרמי והדירוג האנרגטי (ת"י 1045, 5282 וכדי) באזור ב' מחמירות יותר בהשוואה לאזור א' בעיקר בגלל הריחוק מהים וגובה פני הקרקע, אשר משפיעים על מנעד הטמפרטורות (בין יום ולילה ובין עונות השנה), הלחות וגורמים נוספים. לכן, יש לשער שהוצאות הבידוד על בניינים יהיו גבוהות יותר באזור בי. כמו כן "תכן שגם אסטרטגיות הבידוד תהיינה שונות ולמשל בכדי לעמוד בת"׳ 1045 יהיה צורך בזגוגיות בידודיות גם בבנייני הייחוס ו/או שלא יהיה ניתן להסתפק בבידוד על ידי טיח תרמי ויהיה הכרח ליישם לוחות בידוד מפוליסטירן מוקצף קשיח.
"תכן והשוני בעלויות הבידוד ישפיע על הפרמיה הירוקה ועל החיסכון הצפוי בבניין ירוק בהשוואה
לבניין קונבנציונלי.
4.	הבניין ברחי מניה וישראל בנוי עם הפניות נכונות מבחינה אנרגטית, כך שהוויטרינות פונות לכיוון צפון - דרום, וכל מרפסת מצלה על המרפסת והוויטרינה שמתחתיה. מכאן שייתכן שאם הבניין היה בעל הפניות ומבנה פחות טובים מבחינה אנרגטית, היה צורך באמצעי בידוד נוספים, וכי בהשוואה לבניין קונבנציונלי, החיסכון מהם היה משמעות׳ יותר לעומת החיסכון במחקר זה. לכן מומלץ לערוך מחקר אשר "בחן את ההשפעה של הפניות שונות על הפרמיה הירוקה והחיסכון הצפוי.
5.	בפרק 9 מבוצע ניתוח איכותט של פרויקט במסגרת תמ"א 38/2. על מנת לאמוד את הפרמיה הירוקה ומאפיינים נוספים באופן כמותג׳ בפרויקטים המבוצעים במסגרת תמ"א 38/2, מומלץ לבצע מחקר המשך על בסיס מקרה מבחן של פרויקט המבוצע במסגרת זו.
4.	תיאור הבגיי! הירוק, בנ״ני הייחוס וההשוואות במחקר
א.	הבניין הירוק
הבניין הירוק ממוקם ברחוב מניה וישראל 11 בשכונת רמת אביב בצפון ת״א. שטח המגרש בו נמצא הבניין הים 4 דונם ובו 3 בניינים, כאשר פרויקט השיפוץ בוצע על אחד מהם. זהו הפרויקט הראשון במסגרת תמ"א 38 המוגש לקבלת ת"׳ 5281. היזם הוא חברת אקו-סיט׳ וחברת WAWA הינה היועצת לאדריכלות ירוקה ומלווה לבנייה ירוקה.
הבניין המקור׳ נבנה באמצע שנות ה-60. היו בו 16 דירות והוא התנשא לגובה 4 קומות, כאשר בכל קומה 4 דירות זהות בגודל של כ- 86 מ״ר. במסגרת הפרויקט, הבניין שופץ (ללא הריסה) ולכל דירה קיימת נבנתה הרחבה אגפית הכוללת ממ"ד, חדר שינה וחדר רחצה בגודל כולל של כ- 36 מ״ר, וכן מרפסת בגודל של כ- 10 מ״ר.
בנוסף, נבנתה עוד קומה וחצי ובה 4 דירות פנטהאוז בגודל של כ- 121 מ"ר במפלס א' ועוד 72 מ"ר במפלס ב' ובסה"כ כ- 193 מ״ר הדירה.
הרכיבים הירוקים העיקריים אשר יושמו בבניין הינם: חליפת בידוד חיצוני לכל הבניין על ידי לוחות פוליסטירן מוקצף קשיח, "שום חלונות עם זכוכית בידודית בכל הבניין והצללות חיצוניות בחזית הדרומית. רכיבים אלו משפרים את הבידוד התרמי ואת הדירוג האנרגטי של הבניין, תורמים לנוחות תרמית ולחיסכון בהוצאות על אקלום. הפרויקט כולל הטמעה של אלמנטים נוספים לחיסכון באנרגיה ובמים, אמצעים לצמצום הפסולת, שימוש בחומרים בעלי תו ירוק ועוד.
ב.	הבניין הקונבנציונלי
כאמור, הבניין התיאורטי הקונבנציונלי, קרי בניין הייחוס, הינו פרויקט שיפיץ של הבניין הקיים (ללא הריסתו) במסגרת תמ"א 38, ללא התוספות הירוקות. בניין הייחוס הוגדר על ידי "קילוף" הבניין הירוק מהרכיבים הירוקים הייחודיים לו. הבניין הקונבנציונלי הוגדר כעומד בדרישות חוק׳ ותקנות הבנייה בישראל.
ג.	ההשוואות במחקר
לאור השונות הרבה בין פרויקט שיפיץ אחד לאחר, ולאור "חודיותו של הבניין הנחקר ברחי מניה וישראל 11, וכדי שיהיה ניתן ללמוד מהמחקר על מגוון רחב ככל הניתן של פרויקטים דומים, הוגדרו במחקר 3 השוואות בין בניין ירוק לבניין "חוס קונבנציונלי. ההבדלים בין שלושת ההשוואות הם בארבעה פרמטרים בלבד:
גמר הבניין - אבן / טיח
בידוד הקיר החיצוני;
גודל ההרחבות - שבוצעו במסגרת השיפוץ, דבר המשפיע על בידוד הקיר החיצוני והעלויות; הזיגוג - האם בבניין הייחוס מחליפים את החלונות לזגוגית בידודית או בודדת (מונוליטית);
בשאר הרכיבים הירוקים, אשר יפורטו בפרק 5, כל הבניינים הירוקים זהים וכל הקונבנציונליים זהים. שלושת ההשוואות הינן:
1.	"גמר אבן" - השוואה בין בניין ירוק בגמר אבן לעומת בניין ״חוס בגמר אבן - הבניין הירוק בהשוואה זו הוא הבניין שנבנה בפועל במניה וישראל 11. בניין הייחוס הוגדר להיות בסטנדרט בנייה גבוה יחסית (ביחס לבנייני הייחוס בהשוואות הבאות): כל החלונות הוחלפו לזגוגית בידודית ובוצע בו גמר אבן. בשני הבניינים בוצע בידוד חיצוני באמצעות פוליסטירן מוקצף קשיח (פמ״ק) בין האבן לקיר החיצוני. השוואה זו נועדה לנתח פרויקט שיפוץ במסגרת תמ"א 38 בסטנדרט בנייה גבוה יחסית, כפי שנהוג באזור׳ הביקוש במרכז הארץ, אשר על פ׳ ראיונות עם היזם, מקובל באזורים אלו ליישם זגוגית בידודית גם בשיפוץ קונבנציונלי.
2.	"גמר טיח" - השוואה בין בניין ירוק בגמר טיח לעומת בניין ״חוס בגמר טיח - הבניין הירוק בהשוואה זו זהה לבניין שנבנה בפועל במניה וישראל 11, פרט לכך שהגמר הוא גמר טיח, דבר המשפיע גם על הבידוד החיצוני של הקיר. השוואה זו נועדה לנתח פרויקט שיפוץ במסגרת תמ"א 38 עם גמר טיח, כאשר בניין הייחוס נבנה בסטנדרט בנייה פשוט יותר ובו החלונות מוחלפים לזגוגית בודדת. שתי סיבות עומדות בבסיס להשוואה זו. הראשונה - חיפוי אבן עם בידוד חיצוני הוא רכיב יקר יחסית, שאינו תמיד מחויב במציאות, ולכן ק״ם צורך לבצע השוואה לבנייה פשוטה יותר עם גמר טיח. למשל, במקומות שונים בעיר ת״א, ובעיקר בתחום 'העיר הלבנה', היתר הבנייה לא היה מאפשר ליזם ליישם חיפוי אבן מסיבות הקשורות לתקנות בנושא שימור מבנים ואזורים (במסגרת העיר הלבנה). השנייה - לעיתים בניין הייחוס נבנה בסטנדרט בנייה פשוט יותר אשר בו החלונות מוחלפים לזגוגית בודדת (מונוליטית) ולא לזגוגית בידודית.
3.	"הרחבות מצומצמות בגמר טיח" - השוואה בין בניין ירוק בגמר טיח לעומת בניין "חוס בגמר טיח - הבניין הירוק בהשוואה זו זהה לבניין שנבנה בפועל במניה וישראל 11, פרט לכך שהגמר הוא גמר טיח, דבר המשפיע גם על בידוד הקיר החיצוני, וההרחבות האגפיות לדירות הקיימות כוללות ממ"ד ומרפסת בלבד. הפרויקט במניה וישראל 11 נהנה מתנאי שטח "חוד״ם אשר אפשרו הרחבה נדיבה של הדירות הקיימות בעוד חדר שינה + רחצה, ממ"ד ומרפסת (36 מ"ר + 10 מ״ר המרפסת). בפרויקטים רבים אחרים במסגרת תמ"א 38, המתבצעים במרכזי הערים ובאזורים צפופים יותר, אין אפשרות להרחבות משמעותיות וזאת למשל עקב תנאי המגרש. לגודל ההרחבות המותרות יש השפעה על הפרמיה הירוקה. הרחבות, כמו קומות חדשות, נחשבות לבנייה חדשה ועל כן מחויבות
לעמוד בחוק׳ ותקנות הבנייה הנכונות לעת הבנייה כמו למשל ת"׳ 105.1045 כיוון שכך, בתסריט לפיו יש הרחבות נדיבות של הבניין, שטח הקירות החיצוניים החדשים העומדים בת"׳ 1045 גדול יחסית,
ולכן ההבדל בין הבניין המשופץ הירוק והמשופץ הקונבנציונלי קטן יותר.
לעומת זאת, בתסריט שבו ההרחבות מצומצמות יותר, אין חובה שהחזית המקורית תעמוד בת"׳ 1045 לאחר השיפוץ, ולכן בשיפוץ קונבנציונלי מסתפקים בחידוש הטיח החיצוני של הבניין בטיח רגיל. אולם, בשיפוץ ירוק, כיוון שגם נדרש שכל הבניין יעמוד בת"׳ 5281, יזם ירוק יבצע בידוד מתקדם לכל חזיתות הבניין גם לחזיתות המקוריות (ע״י טיח תרמי למשל).106
לכן, הוחלט לבצע את ההשוואה "הרחבות מצומצמות בגמר טיח" מהסיבות הבאות:
א.	כדי לשקף מגוון רחב יותר של שיפוצים המתבצעים בפועל - ברבים מהשיפוצים המתבצעים במסגרת תמ"א 38 בפועל, ניתנות הרחבות צנועות מאלו שניתנו במניה וישראל 11.
ב.	כדי לנתח כיצד גודל ההרחבות משפיע על הפרמיה הירוקה וההבדל ביכולות הבידוד של הקיר החיצוני.
השוואה זו היא תרחיש תיאורטי לפיו ק״ם בניין בן 4 קומות זהה לבניין המקור׳ שהיה במניה וישראל 11 (לפני השיפוץ שבוע על ידי חברק אקו-סיט׳), פרט לכך שגודל הדירות הים 110 מ"ר במקום 86 מ"ר (כלומר הדירות זהות לדירות המקוריות + חדר שינה וחדר רחצה). בניין תיאורטי זה עבר שיפוץ ירוק זהה לשיפוץ בפועל, פרט לכך שההרחבות לכל דירה קיימת כללו ממ"ד בגודל 12 מ״ר ומרפסת בגודל 10 מ"ר. כך, הבניין הסופי שמתקבל זהה לבניין לאחר השיפוץ במניה וישראל 11, פרט לכך שרק ההרחבות האגפיות של ממ"ד+מרפסת חייבות לעמוד בת"׳ 1045 ושהבניין הוא בגמר טיח.
לסיכום:
1.	במחקר בוצעו 3 השוואות בין בניין שעבר שיפוץ במסגרת תמ"א 38 בבנייה ירוקה, לבין בניין ששופץ בבנייה קונבנציונלית, וזאת כדי לנתח מגוון אפשרויות המשקפות טוב יותר את המגוון הרחב הקיים בשוק השיפוצים במציאות. כך יש 3 בניינים ירוקים המושווים ל- 3 קונבנציונליים.
2.	ההבדלים בין שלושת ההשוואות הם בארבעה פרמטרים בלבד: גמר הבניין (אבן / טיח), בידוד הקיר החיצוני, גודל ההרחבות שבוצעו במסגרת השיפוץ (דבר המשפיע על בידוד הקיר החיצוני) והזיגוג. בשאר הרכיבים הירוקים אשר יפורטו בפרק 5, כל הבניינים הירוקים זהים וכל הקונבנציונליים זהים.
3.	בכל הבניינים הוחלפו כל הזגוגיות בדירות הקיימות במסגרת השיפוץ, כפי שמקובל בפועל. בבניינים הירוקים הזגוגיות הן בידודיות כפי שהותקנו בפועל במניה וישראל 11 (מסוג 6-12-6 בוויטרינות ו- 4-10-4 בחדרי מגורים). בבניינים הקונבנציונליים יש שונות בזגוגיות: בגמר אבן הותקנו זגוגיות בידודיות (מסוג 4-6-4) ובשני הבניינים בגמר טיח הותקנו זגוגיות מסוג בודדת (ראו פירוט של הזגוגיות בנספח א - חישוב עלויות זיגוג).
5.	ניתוח עלויות של רכיבים ירוקי□ בבניינים הירוקים והשוואתן להערכת עלויות של רכיבים בבנייני הייחוס
בפרק זה יפורטו הרכיבים הירוקים אשר יושמו בבניינים הירוקים בשלושת ההשוואות. הפירוט מתבסס על דו״ח ההגשה להסמכה לבניין ירוק, אשר הוגש למכון הבדיקה (מקרה המבחן נבדק על ידי מכון התקנים) בסוף 2013, ונכתב על ידי חברת WAWA, ראיונות אישיים עם מר יובל שמרת, מנהל פרויקטים ואחראי קיימות בחברת 'אקו 0יטי' וכן על סיורים במתחם הבנייה. הרכיבים הירוקים אשר הוטמעו בבניינים נקבעו בהתאם לדרישות התקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"י 5281) בגרסתו משנת 2011. הערכת העלויות בבנייני הייחוס בבנייה קונבנציונלית התבססה על הצהרות היזם, ובמידת הצורך גם על מחירון דקל, התייעצות עם אנשי מקצוע שונים, מחירי שוק של ספקים שונים מתחום הבנייה וכדי.
כפי שהוסבר בפרק 4, ההבדלים בין שלושת ההשוואות שבמחקר הן בשלשה פרמטרים בלבד: גמר הבניין (אבן / טיח), גודל ההרחבות שבוצעו במסגרת השיפוץ והזיגוג. למעשה, גמר הבניין וגודל ההרחבות משפיעים מבחינת עלויות רק על בידוד הקיר החיצוני. בשאר הרכיבים הירוקים אשר יפורטו להלן, כל הבניינים הירוקים זהים וכל הקונבנציונליים זהים, ולכן הפרמיה הירוקה (עלות ההשקעה הנוספת בבנייה ירוקה) זהה בכל ההשוואות. לכן, למען הקלה על הקורא, בכל הרכיבים הירוקים שאינם קשורים לקיר החיצוני ולזגוגיות, יפורטו ההבדלים בין שלושת הבניינים הירוקים לשלושת הקונבנציונליים באופן כללי ללא פירוט לפי שלש ההשוואות. כך למשל בכל הבניינים הירוקים קיימת עלות נוספת של יועץ לבנייה ירוקה, ובכל הקונבנציונליים אין, והפרמיה הירוקה בגין רכיב זהה בכל ההשוואות והינה 40,000 ₪. פירוט מחולק לפי שלש ההשוואות "נתן רק לגבי הרכיבים הקשורים בקיר החיצוני ובזגוגיות.
בתחילת כל מאפיין (סעיף) מובא תיאור של הרכיב הירוק אשר יושם בבניינים הירוקים והשוואתו לרכיב דומה בבנייני הייחוס. מיד לאחר מכן מופיעה טבלה המרכזת את עלויות הבנייה ומשווה בין הבניינים הירוקים לבנייני הייחוס. למען הקלה על הקורא, הרכיבים השונים סודרו על־פ׳ מבנה ת"׳ 5281. כל המחירים במחקר הינם בש"ח של יולי 2013, עת נתנה הצעת המחיר ע"׳ הקבלן, אלא אם צוין אחרת.
1.	אנרגיה
1.1.1	תכנון ביו אקלימי - מערכות לחימום וקירור פסיביים
ניתוח אקלימי - בכדי להתאים את הבניינים הירוקים לאקלים המקומי, בוצע ניתוח אקלימי. הניתוח האקלימי כולל את משרע הטמפרטורה והלחות היחסית, עומס החום, המשקעים, משטר הרוחות, וניתוח תנועת השמש. על בסיס הניתוח האקלימי נבנתה אסטרטגיה שמטרתה להעניק נוחות תרמית בחללי הפנים של הבניינים הירוקים. אסטרטגיה זו הנחתה חלק מהרכיבים הירוקים שיושמו בבנייה:
קרינה ישירה - חימום פאסיבי מכיוון דרום. החזית הדרומית של הבניינים חשופה במלואה לקרינת השמש בעונת החורף ולכך יש משמעות גדולה מבחינת האפשרות לחימום פאסיב׳ של הדירות. כמו כן, תוכננו חלונות הפונים לדרום ומאפשרים חדירת אור וחום ברוב שעות היום בחורף. תכנון זה לא נושא עלות נוספת כלשהי והוא עשוי להתבצע גם בבנייה קונבנציונלית. לכן אין לכך השפעה על הפרמיה הירוקה. בנוסף, המרפסות תוכננו בחזית הצפונית והדרומית אחת מעל השנייה כך שמרפסת גבוהה, מצלה על המרפסת והסלון בקומה שמתחתיה. תכנון זה תורם לביצועים התרמיים של הבניינים אך מקובל מאוד גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין לו השפעה על הפרמיה הירוקה.
אוורור מפולש - בהתחשב בגיאומטר״ת המבנה, הפתחים תוכננו כך שיספקו פתרון משתנה לכל הדירות על ידי כניסת רוח ישירה ו/או על ידי תת לחץ הנוצר בחזית הנגדית תנועת הרוחות. בחדר הפינתי תוכננו 2 חלונות דבר המאפשר תדירות גבוהה יותר של החלפת אוויר. תכנון שכזה מקובל גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
הצללת החלונות על ידי פרגולות בקומה 1' - רוב החלונות בחזיתות המזרחית, הדרומית והמערבית בקומה 1' מוצללות על ידי פרגולות. מראיון עם היזם עלה, שהוא היה מיישם פרגולות גם בפרויקט דומה בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
מצחיות בטון להצללה בכל הדירות בחלונות הדרומיים - בכדי להגביר את ההצללה על הדירות בקיץ, נבנו מצחיות בטון מעל החלונות הדרומיים (חלון חדר שינה וחלון ממ״ד) בכל הדירות. עלות המצחיות הינה 1,200 - 1,500 ₪ לדירה ובסה"כ 12,000 - 15,000 ₪ לבניין כולו. רכיב זה אינו נפוץ בבנייה קונבנציונלית.
1.1.2	תכנון ביו־אקלימי - שמש וצל
בוצע ניתוח הצללות של מבנים סמוכים על הבניינים הירוקים ושל הבניינים הירוקים על מבנים סמוכים. היות ומדובר בסביבה עירונית עם בניינים בגבהים דומים, לאור תנאי המגרש והמרווחים בין הבניינים, נמצא כ׳ הבניינים הירוקים עומדים בכל דרישות המאפיין וזאת ללא תכנון מיוחד או עלות נוספת, פרט לעלות יועץ בנייה ירוקה אשר נכללה במאפיין 1.1.1.
1.1.3	- דירוג אנרגטי לפי ת"׳ 5282 חלק 1
כפי שהוסבר בפרק 4, הרחבות של דירות קיימות ותוספת דירות חדשות, נחשבות לבנייה חדשה ועל כן מחויבות לעמוד בחוק׳ ותקנות הבנייה הנכונות לעת הבנייה כמו למשל ת"׳ 1045. בנוסף, ת"׳ 5282 מניח שהבניינים הנבחנים עומדים בדרישות ת"׳ 1045 על חלקיו הרלוונטיים, ולכן בבניינים הנבחנים במחקר הייתה הקפדה על נושא זה כמפורט להלן. בת"׳ 1045 ניתן למצוא את אופן חישוב התכונות התרמיות של חתכי אלמנט׳ המעטפת, את הדרישות התרמיות המינימליות של חתכים אלה לפי אזורי האקלים, ואת אופן חלוקת הארץ לאזור׳ אקלים. על כן, בשלב אפיון הבניינים הנבחנים במחקר נעשה ניתוח תרמי של חתכי אלמנט׳ המעטפת ונבדקה עמידתם בדרישות ת"׳ 1045. יודגש כ׳ במסגרת הבדיקה במחקר זה נערכו חישוב׳ ההתנגדות התרמית של חתכי אלמנט׳ המעטפת בלבד (קירות חוץ, קירות הפרדה בין חללים מאוקלמים לחללים שאינם מאוקלמים, רצפות וגג), ונבדקה עמידתם בדרישות ת"׳ 1045-1 אך לא בוצעו חישובים אחרים הנדרשים בת"׳ 1045.
א.	קירות חיצוניים- השוואה מסי 1- גמר אבן
מראיונות עם היזם עלה שהבחירה לבצע גמר אבן נבעה משיקולים תרמ״ם ומהחשש של הקבלן ליישם בידוד חיצוני על ידי לוחות פמ״ק, על אף יעילותם התרמית. החשש נובע מכך שבגלל שלטיח החיצוני יש מקדמי התכווצות והתרחבות שונים מהפמ״ק, עם הזמן יוצרו סדקים בטיח. כיוון שעל
השכבות החיצוניות בקיר החיצוני לעמוד בהשפעתם של שמש, גשם, לחות, רוחות, שינו" טמפ' וכדי, הקבלן חשש שיוצרו סדקים שדרכם תחדור לחות ורטיבות אשר יגרמו לקילוף הטיח ופגיעה בחזית הבניין. חששות מסוג זה נשמעו שוב ושוב משחקנים שונים בתחום הבנייה הירוקה. נבחנה גם אפשרות לבודד בבניין "רגיל אבן" רק את הדירות החדשות על ידי פמ״ק בבידוד חיצוני ובכך לחסוך את ההשקעה בבידוד לכל הבניין. אך מראיונות עם היזם עלה שהדבר קשה ליישום מבחינות ביצועיות שכן: או שהחזית של הדירות העליונות תבלוט מעבר לחזית של שאר הבניין, או שייווצר רווח בין הטיט לבטון. מכאן שהאפשרות הסבירה ביותר בגמר אבן היא ליישם בידוד חיצוני על ידי פמ״ק לכל הבניין. בכל אופן, השוואה זו משקפת שיפוצים עם גמר אבן אשר נפוצים בישראל גם ללא קשר לשיקולים תרמ״ם.
השוואה מסי 2 - גמר טיח
הדירות החדשות וההרחבות נחשבות לבנייה חדשה ועל כן עליהן לעמוד בת"׳ 1045. נבחנו מספר אסטרטגיות אפשריות לבידוד הבניינים: בידוד חיצוני על ידי פמ״ק ועליו טיח חוץ, בידוד פנימי על ידי צמר זכוכית ולוחות גבס + בידוד גשרי קור, ובידוד חיצוני ופנימי על ידי טיח תרמי. האפשרות השלישית נמצאה פשוטה יותר ליישום ומקובלת על הקבלן ולכן סביר שבפועל הקבלן היה בוחר בה. לכן בשני הבניינים מיושם בשטחים אלו טיח תרמי 111200 חיצוני בעובי 3 0"מ ופנימי בעובי 2 0״מ. בת"׳ 1045 יש הקלה לגבי בידוד הממ"דים. לכן, בבניין "רגיל טיח" בכדי לעמוד בת"׳ 1045, אין צורך בבידוד תרמי פנימי וניתן להסתפק בטיח רגיל וזאת הודות לבידוד החיצוני. לעומת זאת, בבניין "ירוק טיח" כן מיושם טיח תרמי 400 פנימי בממ"דים בעובי 2 0״מ וזאת כדי להעלות את הדירוג התרמי של הבניין לפי ת"׳ 5281.
הדירות הקיימות (שלא בהרחבות) אינן נדרשות לעמוד בת"׳ 1045, ולכן בבניין הרגיל מחדשים את הטיח החיצוני בשטחים אלו, ומיושם בהם טיח חיצוני רגיל בעובי 2 0״מ.112 בבניין "ירוק טיח" מיישמים גם בשטחים אלו טיח תרמי 200 חיצוני בעובי 3 0״מ, וזאת כדי להעלות את הדירוג התרמי של הבניין לפי ת"׳ 5281.
השוואה מסי 3 - הרחבות מצומצמות בגמר טיח
מטרת השוואה זו היא לנתח את הפרמיה הירוקה בפרויקט שיפיץ במסגרת תמ"א 38 אשר בו ההרחבות מצומצמות ביחס להשוואות 1, ו-2 (התואמות את המצב במניה וישראל 11), וזאת כדי לשקף מגוון רחב יותר של שיפוצים המתבצעים בפועל.
מכיוון ששטחי ההרחבות בהשוואה זו הינם מצומצמים יותר, בבניין הרגיל מיושם טיח חיצוני רגיל על שטח גדול יותר (788 מ"ר לעומת 287 מ"ר בהשוואה 2 "גמר טיח"), לעומת הבניין הירוק בו מיושם בשטח זה טיח תרמי חיצוני. לכן בהשוואה זו, עלות ההשקעה הנוספת וההבדלים בביצוע׳ הבידוד בין הבניינים גדולים יותר מאשר בהשוואה הקודמת ("גמר טיח").
ב.	בדיקת דירוג דירות לפי צריכת אנרגיה
בוצעה בדיקה תפקודית לבניינים הירוקים על פ׳ ת"׳ 5282 (דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה) בתוכנת Energylll על ידי היועצת התרמית אינג' מאירה בית אל. עלות ה״עיץ התרמי הינה 10,000 ₪. בבנייני הייחוס, רק הבנייה החדשה (דירות חדשות והרחבות) חייבות לעמוד בת"׳ 1045 ומראיונות עם היזם עלה, שייתכן שיזם הבונה בבנייה קונבנציונלית לא יעסיק יועץ תרמי. מכאן שעלות ההעסקה של היועץ מגדילה את הפרמיה הירוקה. אם כן, יתרון נוסף של בניין בעל תקן ירוק על פני בניין
קונבנציונלי, הוא שבבניין ירוק הבידוד התרמי נבחן בקפידה לעמידה בת"׳ 1045 ובת"׳ 5281 ועל ידי ייעץ תרמי ומכון התקנים, בעוד שבבניין קונבנציונלי הבחינה לעמידתו בת"׳ 1045 אינה תמיד יסודית ד״ה.
ג.	חלונות ורכיביהם
כל חלון מורכב (ועל כן עלותו מושפעת) ממספר לא מבוטל של רכיבים ובניהם: תריס, ארגז תריס, מנוע תריס, זגוגיות, פרופיל אלומיניום, רשתות יתושים, ידיות, צירים, צבע ועוד. מחקר זה מתחשב רק בעלותם של רכיבי הבנייה הירוקים כלומר כאלו התורמים לעמידת הבניין בתקן 5281. מתוך כל רכיבי החלונות הנ״ל, רק הזגוגיות ובידוד ארגז התריס (ראו סעיף הבא) תורמים לעמידתו של הבניין בתקן בנייה ירוקה כיוון שהם משפיעים על רמת הבידוד התרמית והאקוסטית של החלון. אומנם קיימים גם פרופיל׳ אלומיניום בעלי נתקים תרמ״ם המבודדים ויקרים יותר מפרופילים רגילים, אך לא נעשה שימוש בפרופילים מסוג זה בבניינים הירוקים. בנוסף, כיום פרופיל אלומיניום מסוים מתאים לטווח גדול של עוב״ זגוגיות, ולכן בנייה ירוקה בה מיושמות זגוגיות עבות (למשל זגוגית בידודית 119 6-12-6), אינה מחייבת שימוש בפרופילים מיוחדים או יקרים יותר, וניתן להשתמש בפרופילים הנפוצים בבנייה קונבנציונלית. כמו כן, בחירת היזם בחלונות יקרים יותר כמו למשל חלונות סב-נטו׳ (דר" קיפ), במקום חלונות הזזה דו אגפי, גם לה אין השפעה מהותית על רמת הבידוד של החלונות והדירות.
לסיכום, בהשוואה בין עלותו של חלון מבודד (תרמית ואקוסטית) לחלון קונבנציונלי, כיוון שאין הבדל הכרחי בין רכיבי החלון השונים (פרט לזגוגיות), ואין הבדל בעלות העבודה או ההובלה הנדרשות, ההבדל בעלותם של שני החלונות מתבטא בהבדל עלות הזגוגיות בלבד.120 לכן, לצורך חישוב עלות ההשקעה הנוספת שבוצעה בבניינים הירוקים לעומת בנייני הייחוס, חושבו העלויות של הזגוגיות בלבד בכל אחד מהבניינים. בכל הבניינים החלונות בדירות הקיימות הוחלפו לחדשים כנהוג בשיפוצים (ירוקים וקונבנציונליים) במסגרת תמ"א 121.38 עם זאת, מפרט הזגוגיות שונה בין הבניינים כמפורט להלן:122
בשלושת הבניינים הירוקים מפרט הזגוגיות זהה והינו:
בחדרי מגורים: בידודית 6-12-6 (בוויטרינות מחוסמת משני הצדדים) ו 4-10-4.
בחדרים רטובים: טריפלקס 6-0.38-6 חלבית.
מפרט זה הינו זהה למפרט שיושם בפועל במניה וישראל 11 והוא משקף סטנדרט גבוה יחסית התואם סטנדרט של בנייה ירוקה.
בבניין "רגיל אבן" מפרט הזגוגיות הינו:
בחדרי מגורים: בידודית 4-6-4 (בוויטרינות מחוסמת משני הצדדים).
בחדרים רטובים: טריפלקס 6-0.38-6 חלבית.
מפרט זה מיושם בפעול על ידי היזם בפרויקטים של שיפיץ קונבנציונלי במסגרת תמ"א 38 באזור׳ הביקוש במרכז הארץ, והוא נועד לשקף את הסטנדרט הרווח באזורים אלו.
בבניינים "רגיל טיח" ו"הרחבות מצומצמות רגיל טיח" מפרט הזגוגיות זהה והינו:
בחדרי מגורים: בודדת 6 מ"מ (בוויטרינות 6 מ״מ מחוסמת).
בחדרים רטובים: טריפלקס 3-0.38-3 חלבית
בוויטרינות בדירות החדשות: בידודית 4-6-4 מחוסמת משני הצדדים
מפרט זה נועד לשקף מפרט בסיסי יותר של זגוגיות אשר מקובל בפרויקטים באזורים עם סטנדרט בנייה פשוט יותר, או בפרויקטים בהם הרווח מצומצם, ועל היזם להוריד את סטנדרט האלומיניום בכדי להגדיל את הרווח או בכדי שהפרויקט יהיה כדאי.
מחיר הזגוגיות לחישוב העלויות בבניינים שבמחקר מתבסס על ממוצע של 3 הצעות מחיר אשר התקבלו מחברות לייצור זכוכית וחלונות. המחיר שהתקבל הים מחיר למ״ר זכוכית לפי מידה, ללא מע"מ אשר אליו הוספו 30% תקורת קבלן אלומיניום (לכיסוי עלויות קבועות, הוצאות מימון ורווח), ותקורת קבלן בניין בשיעור 123.15%המחיר אינו כולל עלות הובלה והתקנה היות וההבדל בעלויות אלו בין חלון בעל זיגוג מבודד לבין חלון בעל זיגוג פשוט יותר הינו זניח. המחיר הסופי הוכפל במספר המ״ר של זכוכית מכל סוג עפ"׳ גדלי החלונות המפורטים במפרט האלומיניום של הבניינים השונים. להרחבה נוספת על אופן החישוב של רכיב הזגוגיות ראו נספח א חישוב עלויות זיגוג.
בידוד ארגז תריס
הרכיב השני בחלונות פרט לזגוגיות, המשפיע על רמת הבידוד של החלון הוא בידוד ארגז התריס. במניה וישראל בכל החלונות הדירה ארגז התריס בודד באמצעות לוח פוליסטירן מוקצף קשיח (פמ"ק) 124 בעובי 2 0״מ.
בידוד ארגז תריס מקובל בבנייה קונבנציונלית ולכן בבנייני הייחוס נקבע שארגז׳ התריסים הינם מבודדים.125 א׳ לכך אין למרכיב זה השפעה על עלויות בנייה ירוקה.
1.1.5	חלל "בוש
בכל דירות הבניינים יושמו חללי "בוש. רכיב זה מבוצע לרוב גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
1.2.1	ביצועים אנרגטיים של תאורה
בבניינים הירוקים, ב-90% מהשטחים המשותפים: רמת ההארה הינה לפי ת"׳ 8995, והנצילות האורית הינה לפחות 55%. בתאורת חיץ יושמו ח״שני אור ושעון שבת. חלק מרכיבים אלו מיושמים גם בבנייה קונבנציונלית ובכל אופן עלותם זניחה ולכן אין להם השפעה על הפרמיה הירוקה.
1.2.2	חימום מים
לכל הדירות בבניינים הירוקים יושמו קולטים סולאר״ם לחימום מים ודודים חדשים בעלות 4,000 ₪ לדירה. כיוון שבבניין המקור׳ היו קולטים סולאר״ם לכל הדירות, גם פרויקט דומה בבנייה קונבנציונלית היה מחויב ליישם רכיב זה עבור כל הדירות,126 ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
בנוסף, בבניינים הירוקים הותקנה מערכת למניעת שיקוע אבנית בעלות 3,500 ₪ לבניין. רכיב זה אינו נפיץ בבנייה קונבנציונלית, ולכן מהווה תוספת לפרמיה הירוקה.
1.2.4	מערכות לחימום, לאוורור ולמיזוג אוויר
בדירות החדשות בבניינים הירוקים בוצעו הכנות למאוורר׳ תקרה באמצעות נקודות חשמל מתאימות. בוצעו 26 נקודות בעלות 200 ₪ לנקודה.127 רכיב זה אינו מבוצע לרוב בפרויקטים קונבנציונליים ולכן הפרמיה הירוקה הינה בסך של 7,800 ₪.
הערה: אומנם אין בת"׳ 5281 תגמול על הכנה למאוורר׳ תקרה אך במידה ומותקנים מאווררי תקרה על ידי הדייר, זהו רכיב שעשוי לחסוך אנרגיה רבה בשל הפחתת הצורך בהפעלת מיזוג אוויר. כמו כן רכיב זה עשוי לשפר את אוורור הדירה ולכן נכלל בפרמיה הירוקה.
1.2.7 מעליות
בבניינים הירוקים הותקנה מעלית חשמלית בעלת מערכת לוויסות מהירות. רכיב זה מיושם לרוב גם בעת התקנת מעלית בבניינים קונבנציונליים ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
2י קרקע
2.1	בחירת האתר
הפיתוח ממוקם בתוך אזור בנוי ק״ם וזאת ללא עלות נוספת.
2.2	קרקעות ואתרים מזוהמים
למרות שלא נדרש בהיתר, בוצע סקר היסטורי לגבי תיעוד הייעודים והשימושים הקודמים של המגרש. ביצוע הסקר נכלל בעבודת יועץ בנייה ירוקה (מאפיין 1.1.1) ולכן אין עלות נוספת.
2.3	צפיפות הבנייה והפיתוח
צפיפות הבנייה המותרת לפי תכנית משנת 1967 הינה 16 יח״ד לבניין. בפרויקט זה נוספו לבניין הקיים 4 יח"ד, כלומר, צפיפות הפרויקט גדולה ב 25% מהצפיפות המותרת בתוכנית המפורטת לפני אישור תמ"א 35, וזאת ללא עלות נוספת.
2.4	תופעת אי החום העירוני
בבניין "ירוק אבן", האבן המחפה 100% משטח המעטפת (ללא חלונות) הינה אבן בגוון בהיר, וצבע גג הבניין אף הוא בגוון בהיר. בבניינים הירוקים עם גמר טיח, הצבע החיצוני הים בגוון בהיר
בפיתוח בבניינים הירוקים, השבילים רוצפו באבן בהירה ושטחי המיסעות מבוצעים בגוון אפור בהיר
בפרויקטים קונבנציונליים בגמר החיצוני ובפיתוח, "תכן שימוש בגוון בהיר או גוונים אחרים אך באותן העלויות, ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
2.5	מירוב השימוש בקרקע
שטחי הגינון המשותף ושטחי השבילים לשימוש הדיירים בבניינים מהווים 65% משטח הפיתוח שמחוץ לתכסית. בנוסף, בשטח הפיתוח ממוקמים 14 עצים בוגרים המהווים יותר מ- 10% משטח זה. בשטח הפיתוח בבניינים הירוקים ניטעו עצים מעבר לנדרש בהיתר בעלות של 10,000 ₪. גם בפרויקטים קונבנציונליים מיישמים שטחי גינון משותפים ושבילים, ולכן הפרמיה הירוקה היא בסך 10,000 ₪ בגין נטיעת עצים מעבר לנדרש בתקן.
2.7	אקולוג״ת האתר
בוצע סקר עצים על ידי אגרונום ובו נקבע שיש עץ אחד להעתקה ו-5 לשימור. ביצוע הסקר הוא דרישה של הרשות המקומית להיתר בנייה, ולכן היה נדרש גם אם הבניין היה נבנה בבנייה קונבנציונלית. לכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
3.	מים
3.1	חיסכון בשימוש במים שפירים בבניין
בבניינים הירוקים בדירות החדשות ובחדרי הרחצה החדשים בדירות הקיימות, הותקנו מכלי הדחה דו כמותיים וחסכמים. רכיבים אלו מיושמים גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה. בנוסף, היזם חילק לדירות הקיימות בבניינים הירוקים חסכמים וראשי מקלחת חסכוניים במים בעלות כוללת של כ- 4,000 ₪. סביר שבבנ״ה קונבנציונלית היזם לא היה מבצע זאת, ולכן זוהי עלות השקעה נוספת.
3.2	אמצעי מדידה משניים ואמצעי בקרה - מים
הותקן מד מים נפרד ובקר השקיה עבור הגינון. רכיב זה מיושם לרוב גם בפרויקט קונבנציונאלי ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
3.3	חיסכון במים שפירים להשקיה בגינון
בבניין מתוכננת גינה חסכנים במים. עם זאת, הבדל העלות בין גינה חסכנית לגינה רגילה בתנאי הפרויקט הספציפי הנחקר בו שטח הגינה הים כ 435 מ״ר צפוי להיות זניח. כמו כן, החיסכון הכלכלי בשל החיסכון העתידי במים, צפוי אף הוא להיות זניח.128
3.4	ניהול מ׳ נגר עילי וניקוז
בבניינים הירוקים בוצעו 2 בורות חלחול בקוטר 0.8 מ' ובעומק 12 מ' כ"א להבטחת טיפול ב- 100% מ׳ גשם הנופלים על המגרש לתקופת חזרה של 5 שנים. מספר בורות החלחול נקבע לפי דרישות ההיתר ולא נחפרו בורות נוספים על מנת לעמוד בת"׳ 5281. כלומר, גם בבנייה קונבנציונלית היה צורך ליישם 2 בורות חלחול בדומה למה שבוצע בבניינים הירוקים ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.129
4.	חומרים
4.1	חומרים ומוצרים בעלי תו ירוק
בבניינים הירוקים בוצע שימוש בחומרים בעלי תו ירוק ב- 30% - 70% מכל חומרי הבניין. בבנייה קונבנציונלית, מכיוון שבד״כ לא ניתנת לנושא זה תשומת לב, לעיתים קרובות לא נבחרים חומרים ומוצרים בעלי תו ירוק. אולם, היות ויש מגוון רחב של חומרים ומוצרים בעלי תו ירוק זמינים בשוק הבנייה,130 והיות ומחירם אינו שונה ממחירם של מוצרים דומים ללא תו ירוק,131 בעזרת מודעות, גם בבנייני הייחוס ניתן ליישם חומרים בעלי תו ירוק ללא תוספת עלות.
5.	בריאות ורווחה
5.1	תכנון ביו־אקלימי - רוח
בבניינים הירוקים בוצע ניתוח משטר רוחות באמצעות הדמיות ממוחשבות כחלק מעבודת היועץ לבנייה ירוקה, אשר שכרו נכלל במאפיין 1.1.1 ולכן אין עלות נוספת. נמצא שהרוח השכיחה בגובה הולכי רגל בשטח התכנית היא קלה ונוחה, וכי הרוח המקסימלית עלולה להיות חזקה אך אינה מסוכנת, ולכן לא יושמו אמצעים מיוחדים להתמודדות עם רוחות בלתי רצויות.
5.2	אוורור נוחות
הפתרונות האדריכל״ם (ראו מאפיין 1.1.1) להגברת אוורור נוחות בבניינים (חלונות ופתחים שונים), הביאו ליד׳ כך שכ- 34% מהשטחים העיקריים בדירות החדשות עומדים בדרישות התקן לאוורור טבעי. פתרונות אלו קשורים לאופן התכנון של הבניין וסביר שיבוצעו גם בבנייני הייחוס, ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
5.5	שליטה ברמת המשתמש - תאורה טבעית, בוהק וסטור
בבניינים הירוקים בחדרי השינה והמגורים בכל הדירות הותקנו תריסי גלילה חשמליים. גם בבנייה קונבנציונלית מתקינים תריסים בדירות החדשות ובהרחבות של הדירות הקיימות, ומקובל להחליף את החלונות והתריסים בדירות הקיימות. כלומר, גם בבנייה קונבנציונלית מותקנים תריסים, וכיוון שת"׳ 5281 אינו מבחין בין תריס חשמלי לידני, גם בנייני הייחוס מקבלים את אותו הניקוד ואין השפעה על הפרמיה הירוקה.
5.8	סנוור הנובע מתאורה פנימית/חיצונית
בבניינים הירוקים, בכל השטחים המשותפים הסנוור המטריד (עפ"י UGR) אינו גבוה מת"׳ 8995, וכן נמנע זיהום אור בשטחי חיץ משותפים. גם בנייה קונבנציונלית סביר שתעמוד בדרישות המאפיין, ובכל אופן, נדרשת השקעה כספית אפסית עד זניחה בכדי לעמוד בדרישות אלו, ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
5.9	איכות אקוסטית - רמת רעש מרבית132
בבניינים הירוקים, בכדי לוודא עמידה בדרישות המאפיינים 5.9 ו 5.10 הועסק ייעץ אקוסטיקה בעלות של 12,000 ₪, דבר אשר לא בהכרח מבוצע בבנייה קונבנציונלית בפרויקט מסוג זה.
בכדי לעמוד בדרישות הסעיף בתוספות הבנייה החדשה, הותקנו חלונות הזזה כדוגמת קליל 9000 וקליל 7000 אשר מיושמים גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה. בנוסף, הותקנה זכוכית בידודית, אך גם זכוכית בודדת (מונוליטית) בעובי 6 מ"מ או טריפלקס 3+3, אשר מיושמות בבנייה קונבנציונלית, היו עומדות בדרישות האקוסטיות ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
5.10	איכות אקוסטית - מעבר רעש
בכל הבניינים, היות וקירות ההפרדה בין הדירות החדשות הינם קירות בטון, ממילא הן עומדות בדרישות לבידוד מפני רעש נישא באוויר, ואין השפעה על הפרמיה הירוקה. כמו כן, בבניינים הירוקים, רכיבי הבידוד האקוסטי ברצפות, בעזרתם ניתן לעמוד בדרישות לבידוד מפני קול הולם בין קומות, זהים למקובל בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
5.12	קרינה אלקטרו מגנטית וקרינה מיקרו - מגנטית
בבניינים הירוקים בוצע בידוד קרינה ממקורות חשמל ובדיקות קרינה בעלות של 15,000 ₪.
עם זאת, חובה על בניינים לעמוד בחוק הקרינה הבלתי מייננת (2006)133 ותקנות הקרינה הבלתי מייננת (2009),134 דבר המחייב בין היתר ביצוע בדיקות של רמת הקרינה האלקטרומגנטית מהמתקין, על מנת לוודא שהקרינה ממתקני ההשנאה נמוכה מסף הקרינה המומלץ על ידי המשרד להגנת הסביבה.135 136 כיוון שהעמידה בתנאי הסף הינה חובה הנגזרת מהחוק והתקנות, ולאור המודעות הגבוה של הציבור לנושא הקרינה ממתקני חשמל, גם בנייני הייחוס עומדים בתנאי המאפיין ועל כן אין תוספת עלות.
יחד עם זאת חשוב לציין שלמרות שחוק הקרינה והתקנות השונות מחייבים לבצע בדיקות ומיגון בכל בניין מגורים שבו מתקני השנאה, שיחות עם אנשי מקצוע מתחום הקרינה העלו כ׳ ההטמעה של החוק והתקנות לעיתים לוקה בחסר.137 אם כך, יתרון נוסף של בניין בעל תקן ירוק על פני בניין קונבנציונלי, הוא שבבניין ירוק נושא הקרינה נבחן בקפידה לעמידה בתקן 5281 על ידי מכון התקנים,
בעוד שבבניין קונבנציונלי הבחינה לעמידה בחוק ותקנות הקרינה, עלולה להיות לוקה בחסר. לכן, לא מן הנמנע שבהשוואה לבניין קונבנציונלי המצוי בשוק ואינו עומד בחוק ותקנות הקרינה, בוצעה בבניינים הירוקים השקעה נוספת של 15,000 ₪. אך כיוון שההנחה היא שבנ״נ׳ הייחוס עומדים בדרישות החוק והתקנות, עלות זו לא נכללה בחישוב הסופי כעלות השקעה נוספת בגין הבנייה הירוקה.
6.	פסולת
6.1	ניהול הפסולת הביתית (פסולת מעורבת / מוצקה)
בבניינים הירוקים נבנה חדר אשפה בגודל 8.1 מ"ר המאפשר הפרדה לשני זרמים ול- 3 סוג׳ פסולת למחזור.
גם בנייה קונבנציונלית צריכה לעמוד בדרישות של מחלקת התברואה לגבי מספר פחים והפרדת אשפה, ולכן אין הפרש עלויות או שהפרש זה הוא זניח.
7.	תחבורה
7.2	מתקנים וחנייה לאופניים
בבניינים הירוקים בקומת הקרקע קיימים 16 מחסנים דירת״ם היכולים להכיל 16 זוגות אופניים, וכן 2 חדרים לאכסון אופניים ועגלות היכולים להכיל 8 זוגות אופניים, ובסה"כ 24 זוגות (עפ"׳ דרישת המאפיין ל 1.2 מקומות לחניית אופניים לכל יח״ד). חללים אלו נבנים גם בבנייה קונבנציונלית, ולכן עלות ההשקעה הנוספת היא עבור מתקני האופניים בלבד שעלותם 4,000 ₪ סה״כ.
7.3	מסלולים בטוחים עבור הולכי רגל ורוכבי אופניים
שבילי הגישה לבניינים הירוקים הינם מסלולים בטוחים עבור הולכי רגל ורוכבי אופניים ועומדים בדרישות המאפיין. שבילים אלו נבנו כשבילי גישה רגילים לבניינים והיו נבנים גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
8.	ניהול אתר הבנייה
8.1	הפרדה ואחסון באתר הבנייה של פסולת בניין הניתנת למחזור או לשימוש חוזר
בבניינים הירוקים בוצעה תכנית לניהול פסולת בניין אשר כלולה בעבודתו של היועץ לבנייה ירוקה ולכן הינה ללא תוספת עלות. כמו כן בוצעה הפרדה לשני זרמים (מתכות ו-בטון/קרמיקה/בלוקים), אך הדבר מיושם גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
8.2	מחזיר, שימוש חוזר וסילוק פסולת בניין ועודפי עפר
100% מפסולת הבניין מהבניינים הירוקים (פרט לברזל יעץ הממוחזרים בנפרד) פונתה להפרדה ומחזור באתר מחזור מורשה. בבנייה קונבנציונלית, פסולת הבניין מפונה למטמנה או לאתר מחזור עפ״י שיקול׳ עלות, מרחק, קשרי עבודה ועוד, ולכן באופן כללי, בנייני הייחוס לא בהכרח מיישמים מאפיין זה. אולם באתרים רבים של סילוק פסולת בניין, קיימים מפעלי מחזור פסולת ולכן סביר שגם בניין קונבנציונלי יפנה את הפסולת לאתר מחזור. היות ואתר הבנייה במחקר זה ממוקם בצפון ת״א, האתר הקרוב אליו ביותר הים "פארק מיחזור הסירה" בהרצליה,138 אשר ממיין וממחזר פסולת בניין, ולכן סביר שבמקרה זה גם יזם קונבנציונלי יפנה אליו את הפסולת. לכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
8.4	בדיקות לפני מסירה (commissioning) של המערכות בבניין
בבניינים הירוקים מונה אדם להיות אחראי ולפקח על תהליך הבדיקות לפני מסירה. הדבר מבוצע גם בבנייה קונבנציונלית ולכן אין השפעה על הפרמיה הירוקה.
8.5	מדריך למשתמש בבניין
בבניינים הירוקים "כתב מדריך למשתמש בבניין. הדבר מבוצע כחלק מעבודתו של היועץ לבנייה ירוקה ולכן אין תוספת עלות מעבר לעלות היועץ.
9.	עלויות נוספות
תשלום למכון בדיקה
גובה התשלום למכון בדיקה עבור אישור העמידה בת"׳ 5281 (במקרה המבחן הבדיקה בוצעה על ידי מכון התקנים), הים פונקציה של השטח הבנוי, ועמדה בבניינים הירוקים על 20,000 ₪. מראיון עם היזם עלה שעלות זו הינה נמוכה מהעלות המבוקשת היום להסמכה. בבנייה קונבנציונלית אין צורך לעמוד בת"׳ 5281 ולשלם עבור הבדיקה, ולכן עלות זו הינה חלק מהפרמיה הירוקה.
תקורות יזם
היות והבניין הירוק במניה וישראל 11 היה פרויקט השיפוץ הירוק הראשון של היזם במסגרת תמ״א 38, והפרויקט הראשון שהוגש למכון התקנים לצורך הסמכה כפרויקט ירוק, מדובר בפרויקט חלוצי ומן היזם נדרשה השקעה רבה בלימוד הנושא, איסוף החומרים והעברתם לייעץ לבנייה ירוקה, התעדה ועוד. השקעה זו הינה בבחינת "עלות כניסה לשוק" שרובה הינה חד פעמית, אך זהה גם בשני הבניינים הירוקים הנוספים במחקר. ליזם היה קשה להעריך בדיעבד את כמות שעות ההנהלה שהושקעו בביצוע הפרויקט מעבר לפרויקט דומה קונבנציונלי, ובהערכה גסה מדובר בכ- 200 שעות עבודה, אשר התפרשו על 3 השנים של תכנון וביצוע הפרויקט. בפרויקטים דומים עתידיים, היזם מעריך שתידרש השקעה של כ- 50 - 80 שעות עבודה מעבר להשקעה הנדרשת בפרויקטים דומים קונבנציונליים. עלות שעת יזם מוערכת בכ- 300 - 500 ₪ ותלויה בין היתר בשכרו של העובד, פרויקטים אלטרנטיביים שיש ליזם ועוד.
לכן סך ההשקעה הנוספת של היזם עומדת על כ- 60,000 - 100,000 ₪.
סך ההשקעה הנוספת של היזם בפרויקטים עתידיים צפויה לעמוד על כ- 15,000 - 40,000 ₪.
סיגום השוואת עלויות בין הבניינים הירוקים לבנייני הייחוס
כאמור, בכל הרכיבים הירוקים (פרט לחתך קיר חיצוני וזיגוג) כל הבניינים הירוקים זהים וכל הקונבנציונליים זהים, ולכן הפרמיה הירוקה זהה בכל ההשוואות. לכן הטבלה הראשונה תפרט רכיבים אלו, והשנייה תפרט את השוואת העלויות של חתך קיר חיצוני וזיגוג. להלן סיכום העלויות של הרכיבים הירוקים אשר הטמעתם / א׳ הטמעתם זהה בכל הבניינים הירוקים ובכל בנייני הייחוס. בטבלה מפורטים רק הרכיבים אשר עלותם שונה בין שיפוץ ירוק לשיפוץ קונבנציונלי:139
להלן סיכום העלויות של הרכיבים הירוקים הזהים המפורטים בטבלה הקודמת, וכן עלות בידוד קיר חיצוני וזיגוג אשר שונים בין הבניינים הירוקים ובין בנייני הייחוס. עלות הרכיבים הירוקים מושווית להערכת עלויות בבנייני הייחוס על פ׳ שלושת ההשוואות השונות (ומעוגלת לאלף הקרוב):
6.	ניתוח פרטני של הממצאים
א.	השוואת "גמר אבן"
מהממצאים עולה כ׳ סך עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בבניין "ירוק אבן" לעומת בניין "רגיל אבן" הינה בטווח 200,000 - 243,000 ₪. העלות הכוללת של בניין "ירוק אבן" הינה 11 מיליון 140₪ ולכן הפרמיה הירוקה מהווה 1.9%- 2.3% מעלות השיפיץ.141
מתוך סך ההשקעה הנוספת המקסימלית, סעיפי ההשקעה העיקריים הינם: תקורות יזם (מהווים 41% מסך ההשקעה), יועץ לבנייה ירוקה (16%), זיגוג (8%) ותשלום למכון בדיקה (8%)
מניתוח חלקם היחסי של רכיבים שונים (לפי הפרקים בת"׳ 5281) בעלות ההשקעה הנוספת המקסימלית, ניתן לראות בבירור שתקורות היזם מהוות את נתח ההשקעה הגבוה ביותר (41%) ושההשקעה ברכיבי האנרגיה היא המשמעותית ביותר ביחס להשקעה בפרקים האחרים ומגיעה ל 22% מעלות ההשקעה הנוספת הכוללת:
מניתוח חלקם היחסי של רכיבי בנייה ממשיים לעומת רכיבים אחרים, עולה שההשקעה ברכיבי בנייה ממשיים מהווה 25% מסך ההשקעה הנוספת, וזאת לעומת ההשקעה ביועצים ותכנון אשר מהווה 26%.
תקורות יזם ועלות ההשקעה הנוספת בפרויקט עתידי
הכוונה בתקורות היזם במחקר זה היא לערך הכלכלי של שעות העבודה שהיזם השקיע בפרויקט מעבר להשקעה הנדרשת ממנו בפרויקט דומה בבנייה קונבנציונלית. היות וזהו פרויקט השיפוץ הירוק הראשון של היזם, נדרשה השקעה בלימוד הנושא, איסוף החומרים והעברתם לייעץ לבנייה ירוקה ועוד. בנוסף, היות וזהו פרויקט חלוצי - למעשה פרויקט השיפוץ הראשון מסוגו בישראל שהוגש למכון התקנים להסמכה לפי ת"׳ 5281, נדרשה השקעה רבה יחסית מצד המעורבים בתהליך ההסמכה (יזם, יועץ בנייה ירוקה, מכון התקנים) בכדי להתגבר על אתגרים בהם נתקלו לראשונה. היזם העריך את השקעתו הנוספת בכ- 200 שעות עבודה. השקעה זו הינה בבחינת "עלות כניסה לשוק" שרובה הינה חד פעמית. הערכת היזם לתקורה שתידרש ממנו בפרויקט דומה עתידי עומדת על כ- 50 - 80 שעות עבודה הנאמדות בכ - 15,000 - 40,000 ₪ בלבד. לכן, סך עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בפרויקט עתידי צפויה לעמוד על 155,00 - 183,000 ₪, והפרמיה הירוקה תהיה כ-1.4%- 1.7% מעלות השיפוץ.
ב.	השוואת "גמר טיח"
מהממצאים עולה כ׳ סך עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בבניין "ירוק טיח" לעומת בניין "רגיל טיח" הינה בטווח 297,000 - 340,000 ₪. העלות הכוללת של בניין "ירוק טיח" הינה כ-10,574,000 ש"ח 142₪ ולכן הפרמיה הירוקה מהווה 2.9% - 3.3% מעלות השיפוץ.
מתוך סך ההשקעה הנוספת המקסימלית, סעיפי ההשקעה העיקריים הינם: תקורות יזם (מהווה 29% מסך ההשקעה), בידוד קיר חיצוני בכל הבניין (21%), זיגוג (13%) ויועץ לבנייה ירוקה (12%).
מניתוח חלקם היחסי של רכיבים שונים (לפי הפרקים בת"׳ 5281) בעלות ההשקעה הנוספת המקסימלית, ניתן לראות בבירור שההשקעה ברכיבי אנרגיה מהווה את נתח ההשקעה הגבוה ביותר (44%):
מניתוח חלקם היחסי של רכיבי בנייה ממשיים לעומת רכיבים אחרים, עולה שההשקעה ברכיבי בנייה ממשיים מהווה 46% מסך ההשקעה הנוספת, וזאת לעומת ההשקעה ביועצים ותכנון אשר מהווה 18%.
תקורות יזם ועלות ההשקעה הנוספת בפרויקט עתידי
כפי שהוסבר לעיל, סך עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בפרויקט עתידי צפויה לעמוד על
250,000 - 280,000 ₪, והפרמיה הירוקה תהיה כ- 2.4% - 2.7% מעלות השיפוץ.
ג.	השוואת "הרחבות מצומצמות גמר טיח"
מהממצאים עולה כ׳ סך עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בבניין "ירוק טיח" לעומת בניין "רגיל טיח" הינה 358,000 - 401,000 ₪. העלות הכוללת של בניין "הרחבות מצומצמות ירוק טיח" הינה 8.6 מיליון ₪ ולכן הפרמיה הירוקה מהווה 4.3% - 4.9% מעלות השיפוץ.
מתוך סך ההשקעה הנוספת המקסימלית, סעיפי ההשקעה העיקריים הינם: בידוד קיר חיצוני בכל הבניין (מהווה 33% מסך ההשקעה), תקורות יזם (25%), זיגוג (11%), ויועץ לבנייה ירוקה (10%).
מניתוח חלקם היחסי של רכיבים שונים (לפי הפרקים בת"׳ 5281) בעלות ההשקעה הנוספת המקסימלית, ניתן לראות בבירור שההשקעה ברכיבי אנרגיה מהווה את נתח ההשקעה הגבוה ביותר (52%):
מניתוח חלקם היחסי של רכיבי בנייה ממשיים לעומת רכיבים אחרים, עולה שההשקעה ברכיבי בנייה ממשיים מהווה 54% מסך ההשקעה הנוספת, וזאת לעומת ההשקעה ביועצים ותכנון אשר מהווה 15%:
תקורות יזם ועלות ההשקעה הנוספת בפרויקט עתידי
כפי שהוסבר לעיל, סך עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בפרויקט עתידי צפויה לעמוד על
313,000 - 340,000 ₪, והפרמיה הירוקה תהיה כ- 3.8% - 4.1% מעלות השיפוץ.
7.	ניתוח השוואתי של הממצאים
להלן טבלה המשווה את הממצאים העיקריים לגבי עלות ההשקעה הנוספת ברכיבים הירוקים
בהשוואת השונות (באלפי ₪):
מניתוח השוואתי של הממצאים עולה שההשקעה הנוספת בבניין עם גמר אבן היא הנמוכה ביותר, וזאת כיוון שיזם הבונה בבנייה קונבנציונלית (בניין "רגיל אבן") יבחר לרוב לבודד את הדירות
החדשות וההרחבות על ידי בידוד חיצוני בין האבן לקיר, ויישם בידוד חיצוני לכל הבניין. כיוון שגם בבניין "ירוק אבן" מבוצע בידוד חיצוני לכל הבניין, הבדל העלויות בין שני הבניינים קטן יחסית. ההשקעה הנוספת ב"הרחבות מצומצמות בגמר טיח" הינה הגבוהה ביותר, וזאת כיוון שגם בבנייה קונבנציונלית יש לבודד את הבנייה החדשה (דירות חדשות + הרחבות) על פ׳ ת"׳ 1045, לעומת החזית של הדירות הקיימות אשר אין חובה לבודד אותה. כיוון שבהשוואה זו ההרחבות מצומצמות ויש יותר שטח חזית של דירות קיימות, בבנייה קונבנציונלית השטח שמבודד על פ׳ 1045 הים מצומצם יחסית, בהשוואה לבנייה ירוקה אשר בה כל שטח החזית החיצונית של הבניין תבודד. מכאן שסביר להניח שבגמר טיח, ככל ששטח ההרחבות מצומצם יותר, כך הפרמיה הירוקה תגדל.
ניתן לראות שבכל ההשוואות עלות ההשקעה הנוספת ברכיבי בנייה ממשיים (בידוד, זיגוג, מצחיות בטון וכ"ו) נעה בין 25% - 54%, ואילו עלות ההשקעה הנוספת ביועצים, תכנון ותשלום למכון בדיקה עומדת על כ - 41% - 20% בהתאמה.144 העלות היחסית של יועצים, תכנון ואגרה גדולה מעלותה היחסית בפרויקטים של בנייה חדשה, כיוון שהעלות הכוללת של פרויקט שיפוץ, קטנה באופן משמעות׳ מעלות כוללת של פרויקט בנייה חדשה, ואילו עלות יועצים, תכנון ותשלום למכון בדיקה קטנות אך לא באופן משמעותי.
עלות משמעותית נוספת היא "תקורות יזם" והיא נובעת בעיקר מהזמן הרב שעל היזם להשקיע בלימוד התחום של בנייה ירוקה, איסוף החומרים והתעדתם וכן העברתם ליועץ לבנייה ירוקה על מנת לעמוד בת"׳ 5281. ניכר שעלות זו הינה משמעותית מאוד בפרויקט ירוק ראשון של היזם ומהווה עלות כניסה לשוק הבנייה הירוקה. עלות זו גורמת לכך שהפרמיה הירוקה הכוללת בפרויקט ירוק ראשון נעה בין 1.9% - 4.9%. עלות תקורות היזם בפרויקט ראשון עומדת על כ - 41% - 17% מעלות ההשקעה הנוספת בהשוואת השונות. עם זאת, ההערכה היא שעלות זו תפחת בפרויקטים ירוקים עתידיים של היזם דבר שיקטין את הפרמיה הירוקה לכ- 1.4% - 4.1% והיא תעמוד על כ-22% - 5% בלבד מעלות ההשקעה הנוספת.
8.	חיסכון
א.	רקע
החיסכון הצפוי מבנייה ירוקה משמש תמריץ וטיעון משמעות׳ בעד כדאיותה של בנייה זו, אשר אמורה, בין יתר התועלות הצומחות ממנה, לחסוך בהוצאות המשתמשים על צריכת אנרגיה ומים.146 מחקרים שבוצעו בחו"ל מצאו למשל שבניינים ירוקים חסכוניים ב 25% - 50% בצריכת האנרגיה שלהם בהשוואה לבניינים קונבנציונליים,147 ורוב המחקרים מצאו שבנייה ירוקה מחזירה את ההשקעה הנוספת תוך פרק זמן קצר יחסית של שנים בודדות.
חשוב לציין שבנוסף לחיסכון הישיר, מחקרים רבים מצאו שבנייה ירוקה משפיעה לחיוב באופן משמעות׳ על הקטנת תחלואה, הגברת פרודוקטיביות והעלאות שביעות רצון והרווחה של המשתמשים במבנה, בין היתר הודות לשפע תאורה טבעית, איכות אוויר גבוהה ושימוש בחומרי בנייה בריאים. להשפעות הבריאותיות של מבני מגורים על הדיירים קיימות השלכות, גם אם ארוכות טווח, המשפיעות גם על מקומות העבודה בהם הדיירים עובדים, וגם על הוצאות הבריאות הפרטיות והציבוריות. ככל שהמבנים בהם אנו גרים בריאים יותר, כך מקומות העבודה נפגעים פחות מתחלואה
148	149
וימי היעדרות, והוצאות הבריאות הפרטיות והציבוריות קטנות עם זאת, בהשוואה לבנייה ירוקה חדשה, סביר להניח כ׳ מידת ההשפעה של שיפוצים ירוקים על הטבת בריאות הדיירים ורווחתם תהיה מוגבלת יחסית, כ׳ לרוב לא יבוצעו שינויים בחזיתות הקיימות מבחינת גודל חלונות, מספרם או כיוונם. אך עדיין, כפי שבוצע בבניינים הירוקים במחקר זה, ניתן לשפר את בריאות הדיירים ורווחתם על ידי רכיבי בנייה רבים כגון: הגדלת מספר וגודל החלונות בדירות החדשות ובהרחבות של הדירות הקיימות, שימוש בחומרי בנייה בריאים, התקנת מערכות כגון מאווררי תקרה ושיקוע אבנית, הגדלת אוורור הנוחות, "שום בידוד אקוסטי, הגדלת מספר העצים בפיתוח הנופי, עידוד שימוש באופניים
ועוד.
בנוסף לחיסכון הישיר באנרגיה ומים, העלאת הפרודוקטיביות, שיפור הבריאות והרווחה, לבנייה ירוקה יש תועלות חיצוניות ועקיפות נוספות רבות ובניהן: הקטנת עלויות סביבתיות חיצוניות של זיהום אוויר ופליטת גזי חממה כתוצאה מחיסכון בחשמל, מים וכריית אגרגטים ראשוניים, הקטנת השקעה במתקנים ותשתיות הפקה והולכה של חשמל ומים הודות לחיסכון בתשומות אלו, הקטנת פגיעה בשטחים פתוחים עקב צמצום תשתיות חשמל ומים, הגדלת החוסן והעצמאות האנרגטית של ישראל ועוד. היות ומתועלות אלו נהנית החברה כולה ולא רק המשתמשים במבנה, סביר שערכן הכלכלי יהיה גדול לאין שיעור מערך התועלות של המשתמשים במבנה, ועל כן יש הצדקה להעניק תמריצים כלכליים המשקפים את התועלות החיצוניות מבנייה ירוקה.150 בכדי לתת לקוראים מושג גס על סדר הגודל של תועלות חיצוניות מחיסכון בחשמל, על פ׳ מחקרים שנעשו בתחום ובדקו והעריכו חלק מהתועלות החיצוניות והעקיפות, ניתן להעריך את התועלות מחיסכון בזיהום אוויר, גזי חממה ובטחון אנרגטי בכ- 25-10 אגורות לקוט״ש נחסך. עם זאת בשל מורכבות הנושא ומגבלות היקף המחקר הנוכחי, יש לבחון נושא זה לעומק במחקר עתידי ולבחון את המתודולוגיות ושערי ההיוון של עבודות קודמות.151 לסיכום, החיסכון הישיר הצפוי בחשמל המפורט להלן, הינו רק חלק קטן מהחיסכון והתועלות הכלכליות הטמונים בשיפוצ׳ עומק המבוצעים בבנייה ירוקה.
ב.	חיסכון באנרגיה
הערכת החיסכון הצפוי בחשמל התבססה על מידול ממוחשב אשר בעזרתו בוצעה השוואה בצריכה הצפויה בין 6 הבניינים הנבחנים במחקר לבין בניין הייחוס המוגדר בת"׳ 5282. המידול נעשה בעזרת תוכנת Energy PlusV8-1-0 דרך ממשק Energylll ע"׳ אינג' מאירה בית אל - יועצת בתחום התרמי והדירוג האנרגטי. החישובים נעשו לפי בדיקה תפקודית ומבוססים על ת"׳ 5282 חלק 1, דירוג בניינים לפי צריכת אנרגיה: בנייני מגורים. הבדיקה התפקודית תיקבע את השיפור באחוזים בצריכת האנרגיה שהושג ביחידות הדיור בבניינים הנבחנים ביחס לבניין הייחוס שבתקן על פ׳ התנאים לבדיקה כמפורט בפרק ד' נספחים א' ו־ב' לתקן. עבור בניין הייחוס קובע התקן את גאומטר״ת המעטפת ואת תכונות המעטפת - מימדי הבניין, סוג וגודל מערכת הזיגוג, תכונות תרמיות של אלמנט׳ המעטפת וגוון האלמנטים. התקן גם קובע את תכונות ההסננה והאוורור של הבניין, וכן נקבעים דרישות האקלום והעומסים (ואט) החלים עליו - אנשים, ציוד חשמלי ותאורה.
הבניינים הנבחנים ויחידות הדיור שבהם, ממודלים בתוכנה בהתאם לתכנון - גאומטריה, הפניות ותכונות תרמיות של המעטפת. התקן מגדיר את התנאים לקיומם והערכים של משתני התכנון המשפרים את התפקוד האנרגטי של הבניינים כגון אוורור נוחות, אוורור לילה, הצללה וגוון. אלה
מוכנסים למודל בהתאם לתכנון ולעמידה באותם תנאים. החישובים מבוצעים עבור שנה אקלימית טיפוסית בהתאם למיקום הבניין. נתוני השנה האקלימית של המיקום כוללים את השינויים מדי שעה של טמפרטורת האוויר, הקרינה הסולארית הישירה והמפוזרת על משטח אופקי, לחות האוויר ומהירות הרוח.
תוכנת Energylll שפותחה במעבדת אקלים ואנרגיה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בחיפה, פותחה לפי דרישות התקן הישראלי ובניין הייחוס נבנה על ידי התוכנה באופן אוטומטי. ממשק המידול של התוכנה מאפשר למשתמש להחיל על הבניינים הנבחנים את התכונות האנרגטיות הנבדקות והנכללות בתקן באמצעות הממשק, ושאינן באות ליד׳ ביטוי בתכנון הגאומטר׳ כמו: אוורור לילה (מכאני או טבעי) ואוורור נוחות, מאווררי תקרה (בחדרי שינה ו/או בחדרי מגורים). שאר תכונות הבניין באות ליד׳ ביטוי בתכנון - הפניות, גאומטריה, חומרי בניין, גוונים, הצללות קבועות (אופקיות או אנכיות), הצללות ניידות חיצוניות (תריסים) ואפיון מערכות הזיגוג. כך למשל קירות החיץ והגג הוגדרו כבעלי גוון בהיר בכל הבניינים (ירוקים וקונבנציונליים).
הגדרות העומסים בבניינים הנבחנים נכנסות למודל באופן אוטומטי על ידי התוכנה על פ׳ הגדרות התקן בטבלה ב-2 - הגדרת עומסים,152 בהתאם לתכנון ולתכונות כל דירה. בהתאם לתכנון בפרויקט הנבדק ולטבלה ב-2, להלן העומסים שנכללו במודל:
כפי שהוסבר בפרק 4, הרחבות של דירות קיימות ותוספת דירות חדשות, נחשבות לבנייה חדשה ועל כן מחויבות לעמוד בחוק׳ ותקנות הבנייה הנכונות לעת הבנייה כמו למשל ת"׳ 153.1045 בנוסף, ת"׳ 5282 יוצא מתוך הנחה שהבניינים הנבחנים עומדים בדרישות ת"׳ 1045 על חלקיו הרלוונטיים, ולכן בבניינים הנבחנים במחקר הייתה הקפדה על נושא זה כמפורט להלן. בת"׳ 1045 ניתן למצוא את אופן חישוב התכונות התרמיות של חתכי אלמנט׳ המעטפת, את הדרישות התרמיות המינימליות של
חתכים אלה לפי אזורי האקלים, ואת אופן חלוקת הארץ לאזור׳ אקלים. על כן, עוד בשלב אפיון הבניינים הנבחנים במחקר נעשה ניתוח תרמי של חתכי אלמנט׳ המעטפת ונבדקה עמידתם בדרישות ת"׳ 1045. יודגש כ׳ במסגרת הבדיקה במחקר זה נערכו חישוב׳ ההתנגדות התרמית של חתכי אלמנט׳ המעטפת בלבד (קירות חוץ, קירות הפרדה בין חללים מאוקלמים לחללים שאינם מאוקלמים, רצפות וגג), ונבדקה עמידתם בדרישות ת"׳ 1045-1 אך לא בוצעו חישובים אחרים הנדרשים בת"׳ 1045.
השוני בבניינים שנבחנו במחקר זה ופורטו בפרק 4, בא ליד׳ ביטוי בחומרי המעטפת, סוג׳ הבידוד התרמי של המעטפת, הזיגוג וההצללות הקבועות. מאחר ובכל דירה בפרויקט מתוכננים חלונות בחזיתות שונות הניתנים לפתיחה, הדירוג האנרגטי כלל אוורור לילה טבעי (שהופעל בממשק התוכנה).
ההנחה היא כ׳ בנושאים אחרים כגון צריכת החשמל של מכשירים, מספר אנשים, שעות פעילות וכדי, הבניינים הנבחנים במחקר זהים ולכן ניתוח החיסכון להלן מתרכז בצריכת חשמל לחימום וקירור בלבד. להלן נתוני הצריכה והחיסכון הצפויים בבניינים הנבחנים בקוט״ש לשנה לבניין כולו:154
התוצאות מראות שצריכת האנרגיה הצפויה לחימום בניין ירוק אבן קטנות מאלו של בניין רגיל אבן ב 8,066 קוט"ש בשנה, כלומר ב- 12.3%, ואילו צריכת האנרגיה הצפויה לקירור קטנה ב 3,507
קוט"ש לשנה כלומר ב- 2.2%. סה״כ צריכת האנרגיה לאקלום צפויה להיות קטנה בבניין ירוק אבן ב-11,574 קוט"ש לשנה, ועל פ׳ מחיר קוט"ש לשימוש בית׳ של 45.58 אגורות,155 החיסכון השנתי הצפוי הינו 5,275 ₪ בלבד לבניין כולו. יש לציין שהתפלגות החיסכון הצפוי אינה אחידה בין הדירות והוא תלוי למשל בקומה, במפנה ובמערכת הבידוד השונה בין הדירות הקיימות לחדשות. חשוב לציין שהחיסכון הינו חיסכון פוטנציאלי ותלוי בין היתר בהתנהגות של המשתמשים בבניין - כמו למשל פתיחת חלונות לאוורור, אופן השימוש במיזוג אוויר, התקנת מאווררי תקרה בדירות החדשות בהן בוצעה הכנה חשמלית וכדי. כמו כן, על פ׳ תחזיות ומודלים של שינו" אקלים, הטמפ' הממוצעת באזור מדינת ישראל צפויה לעלות בכ 1.5 - 2 מעלות צלזיוס (ואף 3 לפי מודלים שונים) בשנים 2031 -2061 לעומת שנים 1961 - 1991. בנוסף מספר גלי החום ואורכם צפויים לגדול אף הם.156 במידה ותחזיות אלו יתממשו, יש לצפות שצריכת האנרגיה לאקלום תגדל באופן משמעות׳, ועמה החיסכון מבנייה ירוקה.
בהנחה של מחירי חשמל קבועים,157 מחיר קוט"ש של 45.58 אג', ושער היוון של 2%, להלן החיסכון המצטבר לתקופה של 30 שנה לעומת עלות ההשקעה הנוספת (באלפי ש״ח) בהשוואות השונות:
התוצאות מראות כ׳ תחת ההנחות לעיל, החיסכון הישיר המצטבר לתקופה של 30 שנה בצריכת אנרגיה לאקלום, אינו מחזיר את עלות ההשקה הנוספת באף אחת מההשוואות. בהשוואת הרחבות מצומצמות בגמר טיח, החיסכון המצטבר הכי קרוב להחזיר את עלות ההשקעה הנוספת, והוא צפוי להחזיר אותה לאחר כ- 41 שנה, ואת עלות ההשקעה הנוספת בפרויקטים עתידיים לאחר כ- 32
שנה.
ההנחות העומדות בבסיס החישובים ומפורטות לעיל בטבלה "העומסים שנכללו במודל" המבוססת על טבלה ב-2 בת"׳ 5282 מניחות כ׳ אין כלל אנשים בדירות המגורים בין השעות 08:00 - 16:00 בכל ימות השנה. הנחה זו אינה קרובה למציאות כיוון שאנשים רבים נמצאים בדירות מגוריהם בשעות הללו כמו למשל:
1.	בימי שיש׳ ושבת אנשים רבים כן נמצאים בדירות המגורים בשעות אלו. מדובר ב 104 ימים המהווים 29% מהשנה. בנוסף, גם בימי שבתון במשק העבודה (חגים ומועדים) אנשים רבים נמצאים בדירותיהם בשעות אלו, ומדובר על כ - 20 ימים נוספים בשנה ובסה"כ 124 ימים שהם 34% מימות השנה.
2.	ילדים הנמצאים במערכת החינוך לעיתים קרובות נמצאים בדירות מגורים בימות החול לפני השעה 16:00, ולעיתים קרובות ילדים החוזרים מאוחר מביה״ס אינם לומדים בימי שיש׳ ולכן סביר שיהיו בבית. כמו כן בימי חופשה מבתי הספר שאינם חופשים במשק העבודה, כמו למשל חנוכה, פסח
וחופש גדול, ילדים רבים נמצאים בדירות בשעות הללו. מדובר בכ - 75 - 85 ימים בנוסף לסופי שבוע וימי שבתון במשק.
3.	אנשים העובדים מהבית (עצמאיים ושכירים).
4.	פנסיונרים ואנשים שאינם עובדים מסיבות שונות (רפואיות ואחרות).
5.	סטודנטים
בהינתן שבפועל אנשים רבים כן נמצאים בדירות המגורים בשעות 08:00 - 16:00 וצורכים אנרגיה לאקלום, משתמשים בחלונות ותריסים לאוורור הבית ולהכנסת אור טבעי, אשר משפיעים בין היתר על הלחות והאנרגיה הנקלטת במסה התרמית של הדירה, ובאופן עקיף על צריכת האנרגיה לאקלום, ובנוסף מפעילים מכשירי חשמל לא קבועים, אשר אף הם משפיעים על צריכת האנרגיה לאקלום, ניתן להסיק שצריכת האנרגיה תהיה שונה באופן משמעות׳ מזו המחושבת במודל, אך מורכב מאוד להעריך בכמה. ניתן להניח שצריכת האנרגיה לאקלום תהיה גבוהה באופן משמעות׳ מזו המחושבת במודל ומכאן שגם החיסכון הצפוי בבניינים הירוקים ביחס לקונבנציונל״ם יהיה גבוה במידה ניכרת מהחיזוי של המודל, אך כאמור, מורכב מאוד להעריך בכמה. "תכן שאם המודל היה מניח הנחות מציאותיות יותר לגבי שהיית אנשים בדירותיהם בשעות הבוקר עד אחר הצהר״ם במהלך השנה, גם החיסכון היחסי באחוזים של צריכת אנרגיה לאקלום היה משתנה, גם אם לא במידה ניכרת, וכמעט וודאי שהחיסכון הכמות׳ בקוט"שים היה גדל באופן משמעותי. לסיכום, קשה מאוד ללמוד מתוצאות החישובים במודל על החיסכון הצפוי בצריכת אנרגיה לאקלום. על מנת להעריך באופן מבוסס ומושכל יותר את החיסכון הצפוי, יש לבדוק מה יהיו הנחות סבירות יותר לגבי שעות שהיית אנשים בדירותיהם ולשנות את ההנחות בהתאם, או לבדוק הוצאות חשמל בפועל בבניינים אשר עברו שיפוץ ירוק לעומת בניינים אשר עברו שיפיץ קונבנציונלי, אך בדיקות וחישובים אלו הם מעבר למסגרת המחקר הנוכחי.158
בנוסף, כפי שהוסבר לעיל, ניתן להעריך באופן גס את התועלות מחיסכון בזיהום אוויר, גזי חממה ובטחון אנרגטי בכ- 25-10 אגורות לקוט״ש. במידה והחישובים "קחו בחשבון חלק מהתועלות החיצוניות של חיסכון בחשמל על פ׳ ערך של 10 אגורות בלבד לקוט"ש נחסך (קרי מחיר קוט״ש של 55.58 אגורות), הרי שבהשוואה השלישית החיסכון המצטבר כן מחזיר את עלות ההשקעה הנוספת לאחר כ- 30 שנה, ואת עלות ההשקעה הנוספת בפרויקטים עתידיים לאחר כ- 24 שנה. בהשוואה הראשונה החיסכון המצטבר יחזיר את ההשקעה הנוספת בפרויקטים עתידיים לאחר כ- 37 שנה, אך בהשוואה השנייה החיסכון המצטבר לא יחזיר את ההשקעה הנוספת גם לאחר 40 שנה.
9.	תמ"א 38/2 מסלול פינוי בינוי
במסגרת התיקון השני לתמ"א 38 (תמ"א 38/2) אשר אושר ב 2010, הוחלה התמ״א גם על מקרים של הריסת מבנה ובניית מבנה חדש תחתיו. הדרישות מפרויקט מסוג זה לעמידה בת"׳ 5281 זהות לדרישות מפרויקט בנייה חדשה. אולם בפועל, כיוון שהפרויקט מבוצע בתוך מתחם עירוני ק״ם (לעיתים קרובות במרכזי הערים) על כל המגבלות הנובעות מכך, בשל היקף הבנייה המצומצם, וכיוון שהד״רים הקיימים מעורבים בתכנון הבניין החדש כבר מראשיתו, מדובר בבנייה ירוקה השונה מבנייה ירוקה חדשה המתבצעת בשולי ערים / בפריפריה,159 והעמידה בת"׳ 5281 הופכת למורכבת יותר. מאידך, בנייה ירוקה במסגרת תמ"א 38/2 שונה מבנייה ירוקה במסגרת תמ"א 38/1, כיוון שמדובר בבניין חדש ולא בשיפוץ של בניין ק״ם, ולכן הגמישות התכנונית גבוהה יותר. עם זאת, התקן דורש עמידה בכל תנאי הסף ובמינימום של 55 נקודות. כך שבאופן כללי, הגמישות התכנונית לעמידה בת"׳ 5281 בפרויקט של תמ"א 38/2 הינה קטנה יותר מאשר בבנייה ירוקה חדשה בשולי ערים ובפריפריה, אך גדולה יותר מאשר בפרויקט תמ"א 38/1.
לכן, מטרת הפרק היא לבחון ולנתח את ההבדלים והמורכבות בביצוע תמ"א 38/2 עפ"׳ ת"׳ 5281 בפרויקטים של מבני מגורים (לדירות בלבד) וזאת ביחס ל:
א.	ביצוע בנייה ירוקה חדשה בשולי ערים
ב.	ביצוע תמ"א 38/1 בבנייה ירוקה
בפרק יבוצע ניתוח איכותנ׳ המתבסס על ראיונות עם היזם,160 מחקרים קודמים וניסיון מצטבר של החוקרים. על מנת לאמוד את הפרמיה הירוקה באופן כמותג׳, מומלץ לבצע מחקר המשך על בסיס מקרה מבחן של פרויקט המבוצע במסגרת תמ"א 38/2.
א.	תמ"א 38/2 בבנייה ירוקה בהשוואה לבב״ה ירוקה בשולי ערים
בדומה לבנייה ירוקה חדשה המתבצעת בשולי ערים ובפרפריה, על פרויקט תמ"א 38/2 ירוק לעמוד בכל דרישות הסף ולצבור לפחות 55 נקודות בת"׳ 5281. אולם, כיוון שבפרויקט תמ״א מדובר בבניין אחד המבוצע בסביבה עירונית קיימת וצפופה, וכיוון שהד״רים הקיימים מעורבים בתכנון, המורכבות ביישום התקן והפרמיה הירוקה צפויות להיות גבוהות יותר.
יכולת תכנונית מוגבלת ומורכבות ביישום התקן
פרויקט במסגרת תמ"א 38/2 מוגבל בגמישות התכנונית שלו הרבה יותר מפרויקט בנייה חדשה בשולי ערים:
הפניות - הבניין מוקף בבניינים סמוכים וקיים רחוב ולכן ההפניות לרוב תהיינה קבועות מראש. אין יכולת לשנות תב״ע כפי שלמשל מבוצע בבנייה בשולי ערים (למשל בפרויקט פיור נתניה161).
הצללות - של מבנים סמוכים קבועות מראש וגם היכולת להשפיע על ההצללות של הבניין הנבדק על סביבותיו מוגבלת.
סידור דירות - מושפע מהמצב הקיים והיזם ישאף שהתכנון החדש יהיה דומה ככל האפשר לתכנון המקור׳, כדי שהד״רים הקיימים יקבלו דירות בעלות מאפיינים דומים לאלו שהיו להם מבחינת קומה, הפניות, נוף, שכנות וכדי. כלומר היזם ישאף שהבניין החדש ישמור על הסטטוס קוו הקיים ככל הניתן. לכן, היזם יעדיף לתת לדיירים הקיימים את הקומות התחתונות, כלומר אם בבניין המקור׳ היו 3 קומות, אז היזם יעדיף להשכין את הדיירים הקיימים ב-3 הקומות התחתונות בבניין החדש. כך הוא "שאר עם הקומות העליונות בהן יהיה לו חופש תכנוני רב יותר אשר עשוי להגדיל את רווחיות הפרויקט. אך "תכן שעקב מגבלות של קו הבניין והצורך להרחיב את הדירות הקיימות, הקבלן לא יוכל להכניס את כל הדיירים הקיימים בקומות התחתונות ייאלץ לפזר אותם גם בקומות העליונות. במצב שכזה "תכן שהיזם "שאר עם דירות יזם קטנות שחייבות להיות מתוכננות תחת אילוצים לא מיטביים (למשל הפניות או מעט כיווני אוויר), דבר שלא היה קורה בבנייה חדשה ללא מחויבות לדיירים. במצב שכזה יתכן שהבניין יקבל פחות ניקוד בת"׳ 5281 למשל במאפיינים הקשורים לאוורור פאסיבי ותאורה טבעית, מאשר בניין בבנייה חדשה בשולי ערים אשר מתוכנן ללא מגבלות אלו (להרחבה ראו נספח ב).
גודל דירות - שווה לגודל של הדירות הקיימות + תוספת שנקבעה במו"מ בין היזם לדיירים (עד 25 מ"ר תוספת שמאושרת בתמ״א בכפוף לאישור׳ הרשות המקומית ואילוצי מגרש וקווי בניין).162
תצורת הבניין - מושפעת מאוד מתצורת הבניין הקיים, פנייה לרחוב ,גבולות מגרש וקווי בניין.
מעורבות הדיירים בתכנון - מפחית את גמישות היזם והאדריכל ולעיתים תכנון משופר לדירות הדיירים הקיימים יכול לבוא על חשבון תכנון פחות טוב לדירות היזם, דבר שלדוגמה עלול לפגוע ביכולת היזם לקבל ניקוד במאפיינים הקשורים לתאורה ואוורור טבעיים. דוגמה נוספת היא שהד״רים יכולים להתנגד לבידוד עבה יותר, המפחית את שטח הנטו של דירותיהם, למרות שהוא מיטבי מבחינה אנרגטית.
חנייה - ברוב המקרים יהיה צורך בחניון תת קרקע׳ המגדיל את עלות הפרויקט בהשוואה לשולי ערים שם ניתן לעיתים להסתפק בחניון עילי.
תועלות וחיסכון - בהתאם למגבלות שצוינו לעיל, סביר שהתועלות מבנייה ירוקה והחיסכון באנרגיה, יהיו דומים או קטנים יותר בהשוואה לבנייה בשולי ערים. לדוגמה: אם בגלל מגבלות שונות ההפניות
בפרויקט תמ"א 38/2 הינן מזרח - מערב, סביר שהחיסכון התרתי יהיה קטן יותר, בהשוואה לפרויקט בשולי ערים בו היו פחות מגבלות ואפשר לתכנן את המבנה בהפניות צפון דרום.
לסיכום, בתמ"א 38/2 קיימות הגבלות על התכנון הנובעות מהמצב הקיים מבחינה פיזית (קווי בניין, גבולות מגרש, רחוב, בניינים סמוכים וכדי), מדרישות ומעורבות הדיירים הקיימים ומהשאיפה לשמור שמיקום דירותיהם בבניין החדש יהיה זהה / דומה ככל הניתן למיקומן בבניין הישן.
להלן ניתוח מאפייני ת"׳ 5281 על פ׳ על פ׳ מידת התאמתם וההיתכנות ליישם אותם בפרויקטים של מבני מגורים (לדירות בלבד) בבנייה רוויה חדשה בשולי ערים (במגרשים פנויים) לעומת תמ"א 38/2.
מהניתוח ניכר, כ׳ לעומת בנייה רוויה חדשה, בתמ"א 38/2 יש פחות ניקוד רלוונטי (15% מהניקוד אינו רלוונטי בתמ"א 38/2 לעומת 6% בלבד בבנייה רוויה חדשה), פחות ניקוד שניתן להשיג ע"׳ פעולות של היזם (68% לעומת 87%), ויותר ניקוד שהוא תלוי מצב ק״ם ללא יכולת השפעה של
היזם (9% לעומת 3%). כלומר: לעומת בנייה רוויה חדשה בשולי ערים, העמידה בת"׳ 5281 בפרויקטים של תמ"א 38/2 הינה מורכבת יותר.
פרמיה ירוקה
כיוון שכל פרויקט במסגרת תמ"א 38/2 הים "חוד׳ ויהיה שונה מפרויקט אחר בגלל התנאים הפיזיים השונים בין פרויקט אחד למשנהו (מיקום, הפניות, רחובות, מבנים סמוכים, זכויות בנייה ועוד) ודרישות הדיירים, קשה לבצע הכללה לגבי הפרמיה הירוקה של פרויקטים שכאלו ביחס לפרויקטים של בנייה ירוקה בשולי ערים. עם זאת, בהתבסס על ניתוח המאפיינים וראיונות עם היזם, ניתן להניח שבאופן כללי היכולת של פרויקט במסגרת תמ"א 38/2 לעמוד בת"׳ 5281 דומה או נמוכה מהיכולת של בנייה חדשה בשולי ערים לעמוד בתקן. מאפיינים רבים שאפשר ליישם בפרויקט של בניין חדש באזור עירוני ק״ם, יהיה ניתן ליישם גם בבנייה חדשה בשולי ערים, אך בשולי ערים ניתן יהיה ליישם מאפיינים נוספים שלעיתים א׳ אפשר או קשה ליישם בפרויקט של תמ"א 38/2 (הפניות נכונות לשמש, אוורור טבעי, תמהיל דירות וכדי). כך שבפרויקט תמ"א 38/2 כמות המאפיינים שניתן לעמוד בהם והניקוד האפשרי הינם שווים או קטנים יותר מזו שבבנ״ה ירוקה בשולי ערים, והעלות בש״ח ליישומם תהיה דומה או גבוהה יותר.
גם אם נאמץ הנחה מקלה ונניח שהיכולת ליישום מאפייני ת"׳ 5281 בפרויקט תמ"א 38/2 דומה ליכולת היישום בבנייה חדשה בשולי ערים, הפרמיה הירוקה בש"ח פר בניין, דירה ומ״ר וכן הפרמיה באחוזים מעלות הפרויקט צפויה להיות גדולה יותר בתמ"א 38/2 לעומת בנייה ירוקה בשולי ערים. זאת כיוון שפרויקט של תמ"א 38/2 יכלול לרוב מבנה אחד שבו 10-20 דירות, לעומת פרויקט של בנייה חדשה בשולי ערים אשר יכלול במקרים רבים הקמת מספר מבנים בני עשרות דירות כ״א ולעיתים קרובות המבנים יהיו שעתוק אחד של השני.163 הדבר מוביל למשל לחלוקה של עלויות התכנון הירוקות (יועץ בנייה ירוקה, ייעץ תרמי, ייעץ אקוסטי, תקורות יזם ועוד) על פני מספר רב יותר של בניינים ודירות, וכך הפרמיה הירוקה פר בניין, דירה ומ״ר תהיה נמוכה יותר. כלומר בגלל שהיקף פרויקט של תמ"א 38/2 הינו קטן משמעותית מהיקף פרויקט בשולי ערים, הפרמיה הירוקה בו תהיה גדולה יותר.
בנוסף לכך, בשולי ערים הביצוע פר בניין יותר קל ומהיר: הקבלן נדרש לבנות דגם זהה או דגמים דומים (ויכול לבצע זאת למשל ע"׳ תבניות), ההגעה למגרש קלה יותר, שטח המגרש גדול יותר (דברים המקלים על ניהול אתר הבנייה וחוסך בזמן ועלויות), וכדי.
לסיכום, הפרמיה הירוקה בפרויקט תמ"א 38/2 צפויה להיות גבוהה יותר משתי סיבות עיקריות: 1. העמידה בת"׳ 5281 בפרויקטים של תמ"א 38/2 הינה מורכבת יותר.
2.	היקף הפרויקט קטן בצורה משמעותית - כיוון שיש יתרון לגודל, בפרויקט בשולי ערים הפרמיה הירוקה מתחלקת על פני יותר מבנים, דירות ומ״ר, יש חיסכון בהוצאות התכנון ותקורות היזם, והביצוע יותר קל ומהיר.
ערך שיווקי
בבנייה חדשה בשולי ערים השיווק של הדירות כירוקות מוסיף להן ערך. בפרויקט תמ"א 38/2 הדרישה לבנייה ירוקה יכולה להגיע מהרשות המקומית או מהדיירים הקיימים, ולכן הערך השיווקי הוא רק עבור דירות היזם, בעוד שהפרמיה הירוקה היא לכלל הדירות.
קיימות
יש לציין שהיות שפרויקט תמ"א 38/2 מתבסס על תשתיות ושירותים קיימים (חשמל, מים, ביוב, תחבורה, תח״צ, חינוך, בריאות ועוד), חוסך במשאבים, תורם להתחדשות עירונית ואינו פוגע בשטחים פתוחים, מבחינות רבות הוא יותר מקיים מאשר בנייה חדשה בשולי ערים ובפריפריה.
ב.	תמ"א 38/2 בבנייה ירוקה בהשוואה לתמ"א 38/1 בבנייה ירוקה
פרויקט תמ"א 38/2 (הריסה ובנייה מחדש) שונה מפרויקט תמ"א 38/1 (שיפוץ) בשלושה דברים עיקריים:
היקף הפרויקט גבוה יותר
הוא בעל גמישות תכנונית וביצועית גבוהה יותר ועל כן יכול לעמוד ביותר מאפיינים בת"׳ 5281 הוא ח״ב לעמוד בכל דרישות הסף בת"׳ 5281 ולצבור מינימום 55 נקי לעומת תמ"א 38/1 אשר פטור מכל תנאי הסף וחייב לצבור לפחות 40 נקי בלבד
היקף פרויקט, רווחיות ופרמיה ירוקה
היות ובתמ"א 38/2 היקף הפרויקט גדול יותר (סדר גודל של פ׳ 3 מפרויקט תמ"א 38/1), גם היקף ההכנסות גדול יותר, עובדה המאפשרת ליזם להגדיל את ההשקעה הנוספת בבנייה ירוקה על מנת לעמוד בת"׳ 5281, מבלי לסכן את רווחיות הפרויקט. למשל, בפרויקט תמ"א 38/1 אשר היקפו נע סביב ה- 10 מיליון ₪, והרווחיות בו נעה בין 1.5 - 2.5 מיליון ₪, כל 100 אש״ח של השקעה בבנייה ירוקה הינה משמעותית מאוד לרווחיות הפרויקט אשר צריכה לנוע סביב ה- 20% כדי לקבל מימון בנקאי. לעומת זאת, בפרויקט של תמ"א 38/2 אשר היקפו הינו כ- 30 מיליון ש״ח, והרווחיות הינה כ-6 מיליון ₪, ליזם יש יכולת כלכלית ליישם יותר רכיבים ירוקים.
מידת הרווחיות נקבעת על פ׳ היחס בין דירות חדשות (דירות יזם) לדירות קיימות. כיוון שהשקעת היזם בפרויקט תמ"א 38/2 גדולה יותר ביחס להשקעתו בפרויקט תמ"א 38/1, היחס בין דירות חדשות לק״מות ח״ב להיות גבוה יותר. באופן כללי, בפרויקט תמ"א 38/2 ברחבי הארץ היזם צריך כ-3 דירות חדשות על כל דירה קיימת כדי שהפרויקט יהיה רווחי וייצא לפועל. באזור׳ הביקוש במרכז הארץ, כיוון שהמחיר שהיזם יקבל על כל דירה חדשה הוא גבוה יותר, היחס יכול לרדת גם ל 1:2
ואפילו 1:1.5 ובתל אביב גם מעט למטה מכך. כלומר, בתמ"א 38/2 מספר הדירות החדשות יהיה גדול יותר ממספרן בתמ"א 38/1, ולכן עלות ההשקעה הנוספת מתחלקת על פני יותר דירות ומ״ר, והפרמיה הירוקה פר דירה, פר מ״ר ובאחוזים מהיקף הפרויקט תהיה קטנה יותר. כמו כן, החוק מאפשר זכויות בנייה גדולות יותר בפרויקט תמ"א 38/2 ביחס לתמ"א 38/1. בפרויקט תמ"א 38/2 תוספת הקומות במסגרת התמ״א תהיה בנוסף לזכויות תב"עיות לא מנוצלות הקיימות במקום. אך בתמ"א 38/1 הזכויות המנוצלות הן בדר"כ זכויות לפי תמ"א 38 בלבד (תוספת של עד 2.5 קומות חדשות).
לסיכום, בתמ"א 38/2 היקף פרויקט והרווחיות גבוהים יותר ביחס לתמ"א 38/1, והפרמיה הירוקה פר דירה, פר מ״ר ובאחוזים ביחס לעלות הפרויקט נמוכה יותר. מבחינה כלכלית יזם יעדיף לרוב לבצע תמ"א 38/2, ורק אם הדבר לא אפשרי או לא כלכלי, הוא ישקול לבצע תמ"א 38/1.
גמישות תכנונית ומורכבות ביישום ת"׳ 5281
כיוון שבתמ"א 38/2 היזם מתכנן בניין על מגרש ריק, הגמישות התכנונית שלו גבוהה יותר ביחס לגמישות בתמ"א 38/1, וזאת על אף שיתוף הדיירים הקיימים בתכנון - דבר הקיים בשני סוג׳ הפרויקטים. למשל, כיוון שבתמ"א 38/2 היזם בונה את הבניין מאפס, הוא יכול לבצע בידוד פנימי, לתכנן מרפסות שיצלו זו על זו, קיימת גמישות גבוהה יותר עם תמהיל הדירות, הוא יכול להתקין בכל הדירות מערכות ואביזרים לחיסכון במים וחשמל (מאווררי תקרה, מזגנים), לתכנן בצורה טובה יותר וליישם אוורור פאסיב׳, תאורה טבעית, חללי "בוש ומזגנים, שליטה של המשתמש בתאורה טבעית ובטמפ', ניהול נגר עילי, איכות אקוסטית, חדשנות ועוד (להרחבה ראו נספח ב).
ממ"דים - בתמ"א 38/1 יש אילוצים פיזיים שמאוד מגבילים היכן ניתן למקם את הממ"דים ובתמ״א 38/2 יש גמישות תכנונית רבה יותר. כך למשל ״תכן שבתמ"א 38/1 הממ"דים יפגעו בתאורה ואוורור טבעיים, ובתמ"א 38/2 אפשר להימנע מבעיות אלו הודות לגמישות בתכנון ולכן לזכות ביותר ניקוד בת"׳ 5281. מצד שני, בתמ"א 38/1 יש הקלות לממ"דים אשר יכולים להגיע לגבולות מגרש, ואילו בתמ"א 38/2 עליהם להיות בתוך קווי בניין.
חנייה - בתמ"א 38/1 נפיץ לפתור את בעיית החנייה ע"׳ מתקן חנייה תת קרקע׳ לעומת חניון תת קרקע׳ אשר נפוץ בתמ"א 38/2. מתקן חנייה הים יקר יותר, נוח פחות והוא כולל עלות תחזוקה.
כאמור, פרויקט תמ"א 38/2 ח״ב לעמוד בכל דרישות הסף שבת"׳ 5281 ולצבור מינימום 55 נקי לעומת תמ"א 38/1 אשר פטור מכל תנאי הסף וחייב לצבור מינימום 40 נקי בלבד. למרות זאת, היות ומדובר בבנייה חדשה אשר בה בלאו הכי מתקיימות חלק מהדרישות שבת"׳ 5281, הודות לגמישות הגבוהה יותר בתכנון, ולאור הרווחיות הגבוהה יותר של הפרויקט, סביר להניח שליזם יהיה קל יותר לעמוד בת"׳ 5281 בתמ"א 38/2 מאשר בתמ"א 38/1.
להלן ניתוח מאפייני ת"׳ 5281 על פ׳ על פ׳ מידת התאמתם וההיתכנות ליישם אותם בפרויקטים של מבני מגורים בתמ"א 38/1 לעומת תמ"א 38/2.
מהניתוח ניכר, כ׳ לעומת פרויקטים בתמ"א 38/1, בתמ"א 38/2 יש יותר ניקוד רלוונטי (15% מהניקוד אינו רלוונטי בתמ"א 38/2 לעומת 25% בתמ"א 38/1), יותר ניקוד שניתן להשיג ע"׳ פעולות של היזם (68% לעומת 56%), ופחות ניקוד שהוא תלוי מצב ק״ם ללא יכולת השפעה של היזם (9% לעומת 11%). כלומר: לעומת תמ"א 38/1, העמידה בת"׳ 5281 בפרויקטים של תמ"א 38/2 הינה פשוטה יותר.
ביצוע
כיוון שבתמ"א 38/2 מדובר בבנייה על מגרש ריק, גם הביצוע קל ומהיר יותר דבר המקטין את עלויות וזמן הבנייה. כך למשל יותר קל להתנהל באתר הבנייה, אין צורך להתמודד עם דיירים ולתאם עימם פעולות באתר, או להתמודד עם תקלות שמתרחשות בדירות מאוכלסות (כגון תקלות חשמל, מיזוג, דוודים וכדי), אשר קורות בעת בנייה במסגרת תמ"א 38/1 וגוזלות זמן רב ממנהל האתר).
לסיכום, כיוון שהיקף פרויקט והרווחיות במסגרת תמ"א 38/2 הינם גדולים יותר, וכיוון שהגמישות התכנונית והביצועית גבוהה יותר, למרות שהדרישות לעמידה בת"׳ 5281 מחמירות יותר, סביר להניח שהעמידה בו תהיה קלה יותר והפרמיה הירוקה פר דירה, פר מ״ר ובאחוזים ביחס לעלות הפרויקט, תהיה נמוכה יותר.
10.	סיכום
לסיכום, מהמחקר עולה שעלות ההשקעה הנוספת בשיפוץ ירוק ראשון של היזם לעומת שיפוץ קונבנציונלי נעה בין 200 ל - 401 אש"ח בהשוואות השונות, ומהווה 1.9% עד 4.9% מעלות הפרויקט. עלות ההשקעה הנוספת בפרויקט עתידי, בו תקורות היזם צפויות להיות קטנות יותר, נעה בין 155 ל - 341 אש"ח ומהווה 1.4% עד 4.1% מעלות הפרויקט. השוני בפרמיה הירוקה תלוי בעיקר בשני גורמים: סוג הגמר/בידוד ושטח ההרחבות. בגמר אבן, כיוון שגם יזם קונבנציונלי סביר שיישם בידוד חיצוני בין האבן לקיר החיצוני, הפרמיה הירוקה היא הקטנה ביותר (1.9%- 2.3% בפרויקט ראשון, 1.4% - 1.7% בפרויקט עתידי). בגמר טיח, ככל ששטח ההרחבות מצומצם יותר, כך יגדלו הפרמיה הירוקה והחיסכון הצפוי בהוצאות האקלום. כך, בהשוואה השלישית של הרחבות מצומצמות בגמר טיח, הפרמיה הירוקה היא הגבוהה ביותר (4.3% - 4.9% בפרויקט ראשון ו- 3.8% - 4.1% בפרויקט עתידי), והיא מביאה לחיסכון הצפוי בהוצאות האקלום הגבוהה ביותר.
על פ׳ המידול האנרגטי המבוצע לפי הנחיות ת"׳ 5282, החיסכון בהוצאות החשמל לאקלום נע בין 3.4% ל - 11.6%. בהנחה של מחירי חשמל קבועים, מחיר קוט"ש של 45.58 אג', ושער היוון של 2%, החיסכון המצטבר לתקופה של 30 שנה לא מחזיר את עלות ההשקעה הנוספת באף אחת מההשוואות. אך תוצאות אלו רגישות להנחות העומדות בבסיס החישובים:
א.	ת"׳ 5282 מניח בין היתר שאין כלל אנשים בדירות המגורים בשעות 08:00 - 16:00 בכל ימות השנה. בהינתן שאנשים כן נמצאים בדירות המגורים בשעות אלו, למשל בסופי שבוע ובימי שבתון המהווים יחדיו כ- 34% מימות השנה, "תכן שהחיסכון באחוזים של צריכת אנרגיה לאקלום היה גדל - גם אם לא במידה משמעותית, וכמעט וודאי שהחיסכון הכמות׳ בקוט"שים היה גדל באופן משמעותי.
ב.	במידה והחישובים "קחו בחשבון חלק מהתועלות החיצוניות של חיסכון בחשמל על פ׳ ערך של 10 אגורות בלבד לקוט"ש נחסך (קרי מחיר קוט"ש של 55.58 אגורות), הרי שבהשוואה השלישית החיסכון המצטבר כן מחזיר את עלות ההשקעה הנוספת לאחר כ- 30 שנה, ואת עלות ההשקעה הנוספת בפרויקטים עתידיים לאחר כ- 24 שנה. גם במידה והחיסכון בפועל יהיה גדול באופן משמעות׳ מהצפוי לפי המודל, עדיין מדובר בחיסכון קטן יחסית המחזיר את ההשקעה הנוספת לאורך שנים. לכן, תמריץ החיסכון לבדו לא סביר שיגרום לדיירים לבחור דווקא בשיפוץ ירוק. אולם, בהסתכלות מערכתית הן של הרגולטור והן של אורך מחזור ח" הבניין מדובר בזמן סביר.
ניתן לחלק את המסקנות העולות מהממצאים ל-4 תחומים עיקריים:
א.	הרכב העלויות הנוספות
ב.	התאמת ת"׳ 5281 לשיפוץ במסגרת תמ"א 38
ג.	מגבלות טכניות
ד.	בנייה קונבנציונאלית ות"׳ 1045
הרכב העלויות הנוספות:
1.	מתוך עלות ההשקעה הנוספת הכוללת, רבע עד חצי מההשקעה בהשוואות השונות הינו ברכיבי בנייה ממשיים המיושמים בבניינים הירוקים (בידוד, זיגוג, מצחיות בטון וכ״ו). עלות ההשקעה הנוספת ביועצים, תכנון ותשלום למכון בדיקה הינה משמעותית ועומדת בהשוואות השונות על כס/0 41 - 20% בהתאמה.164
2.	"תקורות יזם" הינה עלות משמעותית נוספת והיא נובעת בעיקר מהזמן הרב שעל היזם להשקיע בלימוד התחום של בנייה ירוקה, איסוף החומרים והתעדתם וכן העברתם ליועץ לבנייה ירוקה ו/או מכון בדיקה על מנת לעמוד בת"׳ 5281. ניכר שעלות זו הינה משמעותית מאוד בפרויקט ירוק ראשון של היזם ומהווה עלות כניסה לשוק הבנייה הירוקה. עלות זו בפרויקט ראשון של היזם נאמדת בכ- 60 - 100 אש"ח, מהווה כ - 41% - 17% מעלות ההשקעה הנוספת בהשוואת השונות. עם זאת, ההערכה היא שעלות זו תפחת בפרויקטים ירוקים עתידיים של היזם והיא תעמוד על כ- 22% - 5% בלבד מעלות ההשקעה הנוספת, דבר שיקטין את הפרמיה הירוקה לכ- 1.4%- 4.1%. חשוב לציין, כיוון והפרויקט הנחקר הינו הראשון בישראל אשר הוגש להסמכה במכון התקנים במסלול של בנייה קיימת (שיפוץ), סביר להניח שיזמים אחרים אשר יבצעו פרויקט שיפוץ ירוק, גם אם יהיה זה הפרויקט הראשון שלהם, "שאו בתקורות יזם נמוכות יותר. הסיבה לכך היא שככל שיבוצעו בשוק יותר פרויקטים של שיפוץ ירוק, הידע הקיים בשוק בתחום זה יגדל, היועצים השונים, מכוני הבדיקה ומכון התקנים יכירו טוב יותר את התהליך, האתגרים והפתרונות האפשריים, וכך תקורות היזם יקטנו. כלומר, היזמים המבצעים פרויקטים ירוקים חלוציים, גורמים בעקיפין להקטנת עלויות עבור היזמים שיבואו אחריהם.
3.	עלויות גבוהות אלו - יועצים, תכנון, תשלום למכון בדיקה ותקורות יזם - מהוות מחסום כלכלי משמעות׳ לאימוץ ויישום נרחב של בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפוץ על ידי יזמים וקבלנים, בעיקר גם לאור העובדה, שהיקף של פרויקט שיפוץ הים קטן ביחס להיקף פרויקט של בנייה ירוקה חדשה, ועשרות אלפי ₪ יכולים להטות את הכף בין פרויקט רווחי לפרויקט לא רווחי. העלויות הגבוהות גם מעידות על המורכבות הגבוהה והקושי בעמידה בת"׳ 5281 במסלול שיפוץ.
עלויות אלו הקשורות בתכנון וביורוקרטיה, הינן עלויות אשר ניתן לצמצם באמצעות "עול תהליכי הבדיקה, מתן תמריצים לפרויקטים נוספים להיכנס לתהליך בכדי להגדיל את בסיס הידע, למידה
מניסיון קודם ועוד. באופן זה ניתן לצמצם בצורה משמעותית ויחסית מהירה את העלויות הכוללות של שיפוץ ירוק.
התאמת ת"׳ 5281 לשיפוץ במסגרת תמ"א 38 :
4.	מאפיינים רבים בת"׳ 5281 אינם מתאימים למסלול של שיפוץ, אשר בו לא מתבצעת כניסה לדירות ולכן אין ליזם יכולת לעמוד במאפיינים אלו. בנוסף, אין במסלול זה אפשרות להשפיע על העמדת הבניין ולכן נפגעת היכולת למקסם יתרונות אקלימיים פסיביים. מכאן שהאפשרויות העומדות בפני יזם המבצע שיפוץ ירוק הינן מצומצמות הרבה יותר ביחס לאפשרויות העומדות בפני בנייה ירוקה חדשה.
בכדי להתמודד עם א׳ ההתאמה של ת"׳ 5281 לאופי הייחודי של שיפוץ במסגרת תמ"א 38, מומלץ לכתוב נספח לת"׳ 5281 (חלק 2 בנייני מגורים) שמותאם מלכתחילה לשיפוץ מבני מגורים במסגרת תמ"א 38. על הנספח להיות פשוט להבנה וליישום. בכתיבת הנספח ראוי להניח כ׳ לא מתבצעת כניסה לדירות וכי א׳ אפשר להשפיע על העמדת הבניין ומאפיינים נוספים. יש לתגמל את היזם באופן שונה מהתגמול בתקן לבנייה חדשה ולתת משקל רב יותר לסעיפים רלוונטיים לשיפוץ. נספח "עוד׳ שכזה יהיה ממוקד לפעולות שניתן לעשות במסגרת שיפוץ תמ"א 38, יצמצם תקורות יזם, יחסוך זמן למידה של התקן, יגדיל את האפשרויות העומדות בפני היזם לצבירת ניקוד, יחיל עלויות ויעודד שיפוץ ירוק במסגרת תמ"א 38 והתחדשות עירונית. מומלץ לשקול ליצור מסלול "עוד׳ במכוני הבדיקה לשיפוץ ירוק של מבנים על בסיס הנספח. על המסלול להיות פשוט, קצר וזול היות ומדובר בפרויקטים בהיקף קטן.
מגבלות טכניות:
5.	מראיון עם היזם עלה שבבניין ירוק עם גמר טיח הקבלן חושש מליישם בידוד חיצוני על ידי לוחות פוליסטירן מוקצף קשיח, על אף יעילותם התרמית. הסיבה היא החשש מכך שבגלל שלטיח החיצוני יש מקדמי התכווצות והתרחבות שונים מהפמ״ק, עם הזמן יוצרו סדקים בטיח. כיוון שעל השכבות החיצוניות בקיר החיצוני לעמוד בהשפעתם של שמש, גשם, רוחות, שינו" טמפ' וכדי, הקבלן חושש שיוצרו סדקים שדרכם תחדור לחות ורטיבות אשר יגרמו לקילוף הטיח ופגיעה בחזית הבניין. כך, בהעדר פתרונות בידוד חיצוניים מקובלים על ידי הקבלן, היזם החליט להסתמך על שיטת בידוד מוכרת של אבן + בידוד חיצוני. חששות מסוג זה נשמעו משחקנים שונים בתחום הבנייה הירוקה והם גורמים לעיכוב משמעות׳ באימוץ טכנולוגיות שונות לבידוד חיצוני.
6.	בפרויקטים רבים של שיפוץ במסגרת תמ"א 38 היזם סוטה מקווי הבניין כדי ליישם קירות חיזוק. מראיונות עם היזם עלה שבמקרים מסוימים בהם למשל צפיפות הבנייה גבוהה, מצב אשר נפוץ בפרויקטים של תמ"א 38 המתקיימים באזורים עירוניים צפופים, הסטייה המותרת הינה מוגבלת מאוד וייתכן שעקב כך לא יוכל ליישם בידוד חיצוני (שהוא יעיל יותר מבחינת ניצול מסה תרמית ומניעת גשרי קור) ומסתור׳ כביסה.
על גורמי המקצוע לשקול כיצד ניתן להתגבר על האתגר שנוצר במידה והסטייה בקווי בניין מגבילה את יכולת היזם ליישם בידוד חיצוני. יש למשל לשקול מקרים בהם ניתן להתגמש ולתת הקלה בסטייה מקווי בניין כדי ליישם בידוד חיצוני. יחד עם זאת, היות והבידוד הים אחד הרכיבים המשמעותיים ביותר בהשפעה על השיפור באיקלום הבניין, החזר ההשקעה והחסכון וכן הניקוד בתקן, יש מקום לבחון לעומק את סוגיית הבידוד החיצוני המבוסס גמר אבן לבין בידוד על בסיס טיח תרמי ואת היתרונות הסביבתיים של כל אחד מהפתרונות. לאור התוצאות יש לסייע לקבלנים לאמץ טכנולוגיות חדשניות ולהסיר חששות המעכבים אימוץ פתרונות יעילים וסביבתיים.
בנייה קונבנציונלית ות"׳ 1045:
7.	מראיונות רבים עם שחקנים בתחום הבנייה עלה שת"׳ 1045 אינו נאכף בישראל בצורה יסודית ויישומו לוקה בחסר. במידה והמחקר היה משווה בניין ירוק לבניין קונבנציונלי שאינו עומד בת"׳ 1045, הפרמיה הירוקה הייתה גדולה יותר והחיסכון של הבניין הירוק לעומת הקונבנציונלי היה משמעות׳ יותר.
8.	בשונה מבנייה חדשה בה ת"׳ 1045 מבטיח רמה סבירה של ביצועים תרמ״ם, במסגרת של שיפוץ קונבנציונלי יש חובה ליישם את ת"׳ 1045 רק בבנייה החדשה ולא בדירות הקיימות. כך, "תכן שלמרות שבניין עובר שיפוץ כולל, הביצועים התרמיים שלו אינם משתפרים או משתפרים במידה מוגבלת (ראו השוואה שלישית במחקר). למרות ששיפוץ כולל הינו הזדמנות חד פעמית לשפר את הביצועים התרמיים של הדירות הקיימות בעלות קטנה יחסית, ת"׳ 1045 אינו נותן מענה לסוגיה זו, וההזדמנות אינה מנוצלת הן ברמת הדיירים והן ברמת המשק כולו.
הגברת האכיפה של ת"׳ 1045 תגרום לחיסכון בהוצאות האקלום של מבנים, לאימוץ נרחב של טכנולוגיות בידוד ומכאן שהדבר יביא לפיתוח טכנולוגיות ולעידוד תחרות בענף ומכאן להוזלת מחירים. כל עוד לא מתבצעת אכיפה הנושא פרוץ, כאשר ״שום ת"׳ 5281 הים אחת הדרכים להבטיח את ״שום ת"׳ 1045. ״שום ת"׳ 5281 מבטיח כ׳ במהלך שיפוץ הבניין הביצועים התרמיים של הדירות הקיימות יגיעו לרמה נאותה ולא רק הקירות החיצוניים של תוספות הבנייה. שיפוץ ירוק מבטיח שרמת הביצועים התרמיים של הבניין כולו תהיה טובה והדיירים והמשק כולו "הנו מהתועלות הישירות, והחיצוניות הנובעות מחיסכון בחשמל. לאור זאת יש לשקול לאמץ את ת"׳ 5281 באופן מחייב בביצוע של שיפוצים לאחר התאמתו וייעול תהליכים הקשורים ביישומו כפי שתואר לעיל.
ט. תמ"א 38/2
1.	תמ"א 38/2 בבנייה ירוקה בהשוואה לבנייה ירוקה בשולי ערים
בתמ"א 38/2 קיימות הגבלות על התכנון הנובעות מהמצב הקיים הן פיזית (קווי בניין, גבולות מגרש, רחוב, בניינים סמוכים וכדי) והן מדרישות ומעורבות הדיירים הקיימים והשאיפה לשמור על הסטטוס קוו. הפרמיה הירוקה בפרויקט תמ"א 38/2 צפויה להיות גבוהה יותר משתי סיבות עיקריות:
1.	העמידה בת"׳ 5281 בפרויקטים של תמ"א 38/2 הינה מורכבת יותר.
2.	היקף הפרויקט קטן בצורה משמעותית - כיוון שיש יתרון לגודל, בפרויקט בשולי ערים הפרמיה הירוקה מתחלקת על פני יותר מבנים, דירות ומ״ר, יש חיסכון בהוצאות התכנון ותקורות היזם, והביצוע יותר קל ומהיר.
2.	תמ"א 38/2 בבנייה ירוקה בהשוואה לתמ"א 38/1 בבנייה ירוקה
כיוון שבתמ"א 38/2 היזם מתכנן בניין על מגרש ריק, הגמישות התכנונית שלו גבוהה יותר ביחס לגמישות בתמ"א 38/1. כמו כן, למרות שהדרישות לעמידה בת"׳ 5281 בתמ"א 38/2 מחמירות יותר, העמידה בתקן פשוטה יותר, כיוון שהיזם יכול ביתר גמישות לעמוד ביותר מאפיינים של ת"׳ 5281 (למשל - כל המאפיינים הנוגעים לכניסה אל הדירות אשר לא מתבצעת בפרויקט של תמ"א 38/1). בנוסף, בתמ"א 38/2 היקף הפרויקט והרווחיות גבוהים יותר ביחס לתמ"א 38/1, ולכן סביר להניח שהפרמיה הירוקה פר דירה, פר מ״ר ובאחוזים ביחס לעלות הפרויקט תהיה נמוכה יותר.
נספחים
א.	חישוב עלויות זיגוג
כפי שהוסבר בפרק 5 בסעיף "חלונות ורכיביהם", לצורך חישוב עלות ההשקעה הנוספת בגין רכיבים ירוקים בחלונות, חושבה העלות של הזגוגיות בלבד בכל אחד מהבניינים. הסיבה לכך היא שמכל רכיבי החלון (תריס, מנוע תריס, זגוגיות, פרופיל אלומיניום, רשתות יתושים, ידיות וכדי), רק הזגוגיות תורמות לעמידתו של הבניין בתקן בנייה ירוקה, כיוון שהן משפיעות על רמת הבידוד התרמית והאקוסטית של החלון.
עלות הזגוגיות בבניינים השונים חושבה כלהלן:
סוג׳ הזגוגיות בבניינים הירוקים נקבעו על פ׳ רשימת האלומיניום של בניין מניה וישראל 165.11 סוג׳ הזגוגיות בבנייני הייחוס נקבעו לאור התייעצויות עם היזם ויועצי אלומיניום, אקוסטיקה ובידוד תרמי.
166 מספר החלונות וגודל המפתחים נלקחו מרשימת האלומיניום של בניין מניה וישראל 11. כך חושבה כמות הזגוגית במ"ר, מכל סוג זגוגית בבניינים השונים. מכמות זו הופחתו 25% שכן שטח הזגוגיות בחלון ממוצע הים 75% בלבד משטח המפתח, היות ואת שאר השטח תופס פרופיל האלומיניום ומסגרות הכנפיים שבחלונות.167 כמות זו הוכפלה בממוצע של 3 הצעות מחיר, אשר התקבלו מחברות לייצור זכוכית וחלונות.168 ממוצע זה הים מחיר למ״ר זכוכית לפי מידה, לקבלן אלומיניום, ללא מע"מ, ללא הובלה וללא התקנה. כיוון שהצעות המחיר התקבלו בספטמבר 2015 אך העלויות במחקר הן במחירי יולי 2013, בוצע עדכון לפי מדד מחירי זכוכית אשר עלה בתקופה זו בכ - 169.9.2% למחיר זה הוסף רווח קבלן אלומיניום בשיעור 30% ורווח קבלן בניין בשיעור 15%, אשר לא נכללים בהצעות המחיר מהחברות לייצור זכוכית, אבל כן נכללים בהצעת המחיר של קבלן האלומיניום לקבלן הבניין, ושל קבלן הבניין ליזם. שיעור רווחים זה אינו קבוע בשוק והוא תלוי במספר גורמים כגון גודל ההזמנה, יכולת מו״מ של הצדדים, מצב כלכלי של המבצעים, זמינות של המבצעים ועוד. עם זאת, משיחות עם מספר אנשי מקצוע מתחום האלומיניום והבנייה, ולאור היקפו הקטן יחסית של פרויקט שיפוץ, עלה שרווחים בשיעורים אלו הינם נפוצים ומקובלים בענף האלומיניום והבנייה. המחיר אינו כולל עלות הובלה והתקנה היות וההבדל בעלויות אלו בין חלון בעל זיגוג מבודד לבין חלון בעל זיגוג רגיל הים זניח (או שאינו ק״ם כלל). כמו כן לא חושבה עלות הזגוגית של חלונות הממ"דים (20 במספר) היות וחלונות אלו זהים בכל הבניינים.
ב.	מיפוי מאפייני ת"׳ 5281 ובחינת התאמתם לפרויקטים של מבני nun□ בבנייה רוויה חדשה, תמ"א 38/1 ותמ"א 38/2
בטבלה להן מנותחים המאפיינים השונים בת"׳ 5281, על פ׳ מידת התאמתם וההיתכנות ליישם אותם בפרויקטים של מבני מגורים (לדירות בלבד) בבנייה רוויה חדשה, בתמ"א 38/1 ובתמ"א 38/2. יש להדגיש שמעצם מהותם, פרויקטים של תמ"א 38/1 ו 38/2 הינם שונים זה מזה ותלויים מאוד בתנאים "חוד״ם של הפרויקט. לכן הטבלה להלן הינה הכללה המבוססת על ניסיון מקצוע׳ של צוות המחקר והנחות לגבי תנאים שסביר שפרויקטים יעמדו בפניהם בפועל. עם זאת, "תכן שעבור פרויקט מסוים בעל תנאים ״חוד״ם, יהיו שינויים מהניתוח להלן. הטבלה מבוססת על הטבלה בע"מ 68 במחקר ״שום ת"׳ 5281 בשיפוץ מבני מגורים קיימים.170