1	מבוא
1.1	רקע
פסולת בנייה היא מקור מרכזי לזיהום הסביבה ונדרשת לצמצום במקור באתרי הבנייה וההריסה. תוכנית ניהול פסולת באתר בנייה והריסה )Site Waste Management Plan SWMP( היא כלי מקובל במדיניות ניהול פסולת במדינות האיחוד האירופי ובארה"ב. בעזרת תוכנית לניהול פסולת באתר בנייה אפשר לצמצם את פוטנציאל הפגיעה בסביבה, לאפשר ניהול יעיל יותר של מרכיבי הפסולת וכך גם לחסוך כסף בתכנון אופן הטיפול בפסולת, שימוש חוזר ומחזור תוך כדי התייעלות כלכלית.
1.2	היתרונות לקבלן במימוש תוכנית ניהול פסולת באתר בנייה והריסה
•	הפחתת עלויות סילוק פסולת, מימוש פוטנציאל ההכנסה משימוש חוזר ומחזור.
•	חיסכון במשאבי זמן ודיווח )תקורות קבלן(.
•	הימנעות מסיכונים בביצוע עבירות סביבה.
•	שיפור המוניטין כחברה וסיוע להגנה על הסביבה.
•	שיפור פרויקטים עתידיים והפקת לקחים מיישום תוכנית ניהול אתר.
1.3	מטרה
מטרת הנוהל לאפיין דרישות לתוכנית ניהול פסולת באתר בנייה והריסה על מנת לצמצם את סילוק חומרי הפסולת להטמנה באופן אופטימלי.
1.4	הגדרות
המבנה
קבלן
מזמין העבודה סקר פסולת עורך סקר פסולת יעד מחזור
יעד סילוק רשות ממונה
מבנה המיועד להריסה או שיפוץ.
גורם הביצוע האחראי להריסה, טיפול בחומרים באתר ופינוי מהאתר
)הערה: קבלן יכול להיות גם "מבקש"(.
הגורם שבעבורו הקבלן מבצע את העבודות )יזם, בעל נכס וכיוב'(.
סקר ייעודי לסוגים ולכמויות של הפסולת במבנה המיועד כמוגדר בנוהל.
גורם מקצועי כמוגדר בנוהל.
אתר או עסק המוכר ע"י המשרד להגנת הסביבה כפתרון למחזור.
מפעל מחזור פסולת בנייה או מטמנה לפסולת בנייה והריסה מאושרים ומוסדרים. הרשות שתוגדר אחראית לקבלת המסמכים הקשורים להריסה ואישורם במסגרת הרישוי לבנייה.
רשימת מצאי חומרים - רשימת חומרים מיועדים להריסה במבנה ערוכה לפי הנספח לנוהל זה.
בתוכנית יוגדרו:
•	הגורם האחראי על ביצוע הסקר.
•	הקבלנים האחראים על ניהול הטיפול בפסולת בפועל, לרבות שימוש חוזר, מחזור או סילוק באופן חוקי ומבוקר.
•	סוג הפסולת שתיווצר בפרויקט.
•	אופן הטיפול בפסולת באתר.
•	מדידת כמויות פסולת וחומרי מחזור או שימוש חוזר ביציאה מהאתר.
1.5	תחולה
נוהל זה הוא וולונטרי )התנדבותי - בלתי מחייב כחוק( ומומלץ ליישום בעת ביצוע עבודות בנייה בשווי של יותר מ-2.0 מיליון ₪ לא כולל מע"מ.
2.1	שלבי התוכנית
שיטת העבודה נחלקת לשלבים כמתואר בתרשים במבוא:
1.	שלב הכנה
2.	שלב סקר פסולת
3.	שלב ביצוע
4.	אבטחת איכות
2.2	שלב הכנה
מטרה: תכנון ופעולות הכנה לקיום מוצלח של התוכנית
1.	הכנת התוכנית במקביל לתוכניות הביצוע. גיבוש התוכנית בד בבד עם התחלת תכנון פרויקט הבנייה. בתכנון הפרויקט יש לאתר את היכולת המיטבית למחזור החומרים באתר.
2.	ניתוח שלבי הפרויקט ואיתור סוגי הפסולת שתיווצר בהם.
3.	הערכה של כמות הפסולת שתיווצר וקביעת מטרה ריאלית לכמויות שיהיה אפשר להפנות לשימוש חוזר או מחזור או סילוק.
4.	מינוי אחראי מטעם הקבלן הראשי למימוש תוכנית ניהול הפסולת באתר.
5.	תקשור התוכנית לבעלי עניין )רשות נותנת ההיתר, בעל הנכס, היזם, פיקוח( והדרכת מנהלים או עובדים רלוונטיים של הקבלן למימושה.
6.	עדכון שוטף של התוכנית במהלך הפרויקט בהתאם לשינוי הממצאים של כמויות הפסולת והיעדים.
7.	הכנת מסמך תוכנית חתום של הקבלן והעברתו למזמין העבודה )ניתן לביצוע אחרי סיום סקר פסולת(.
8.	חתימה של מזמין העבודה ו/או בעל המבנה והקבלן הראשי על התוכנית.
הערה: בשלב זה יש להחליט האם התוכנית תכלול נוהל הריסה סלקטיבית, ואם כן - לציין זאת במפורש במסמך התוכנית.
2.3	שלב סקר פסולת
מטרה: בניית בסיס נתונים כמותי לפסולת והערכת יעדי שימוש חוזר, מחזור וסילוק
1.	סקירת הסוגים והכמויות של הפסולת המיועדת להיווצר בפרויקט בנייה והריסה ויעדי הטיפול.
2.	תיעוד לפי הטבלה בנספח בפרק 4. חובה על הסקר והתוכנית להעריך את כמויות הפסולת ויעדיהן לרבות הצפי למידת השימוש החוזר והמחזור.
3.	בדיקה והסכמים למכירת חומרים מפסולת:
•	הסכמים עם חברות מחזור
•	הסכמים עם חברות לרכישת חומרים מופרדים לשימוש חוזר
4.	בדיקה מול יעדי הסילוק לרבות תחנות מעבר ומטמנות שאלה הם בעלי הרישיון ושהפעולה נעשית כחוק.
2.4	שלב ביצוע - טיפול בפסולת
מטרה: ביצוע עבודות טיפול בפסולת באתר, לרבות הריסה, עיבוד, העברה לשימוש חוזר ומחזור
1.	ניהול חומרים באתר להפחתת פסולת במקור ויצירת חיסכון לקבלן:
•	הימנעות מהזמנת חומרי גלם בכמויות גדולות ומוקדמות מדי, לחסוך כסף ולצמצם בפסולת.
•	הזמנת חומרים לעבודה בכמויות הנדרשות בדיוק לפי תכנון.
•	העדפת עיבוד מתועש ככל שכלכלי במקום עבודות עיבוד בשטח.
•	ניצול חומרי פסולת באתר לשימוש חוזר או מחזור לפרויקט )כגון גריסת אגרגטים, מחזור עפר וכיו"ב(.
2.	שמירה על הפרדת סוגי הפסולת מראשית הפרויקט.
3.	הפצת התוכנית השלמה לקבלנים ולקבלני המשנה של הפרויקט. החזקת עותק באתר בצד תוכניות עבודה ובטיחות.
4.	הנגשת התוכנית לכל עובדי הפרויקט הרלוונטיים והדרכתם.
5.	ניהול מעקב על הפסולת בתוך האתר ומחוצה לו. תיעוד מדויק של הפסולת המועברת מהאתר.
6.	כל תנועת פסולת מחוץ לאתר תתבצע ע"י ספק לוגיסטי מוסמך לכך.
7.	יש לעקוב אחר התפתחות הפרויקט:
•	עדכון שוטף של מעקב הפסולת.
•	עדכון התוכנית עצמה לפי המתרחש בפרויקט.
•	בדיקות מדגמיות בקרב העובדים וקבלני המשנה לוודא יישום התוכנית.
•	תיעוד כל ההחלטות וההתפתחויות לצורך אבטחת איכות ושיפור לפרויקט הבא.
2.5	אבטחת איכות
מטרה: לוודא את קיום התהליך, לקבל מדדי ביצוע ולהפיק לקחים
1.	בסיום הפרויקט על הקבלן להוסיף לתוכנית את הפרטים האלה:
א.	ביצועים בפועל מול תכנון לכל סוג פסולת )בפורמט דומה לסקר הפסולת(:
•	כמויות חומר שהופרדו - משקל ו/או נפח
•	כמויות שהועברו לשימוש חוזר באתר ומחוצה לו
•	כמויות שהועברו למחזור באתר ומחוצה לו
•	כמויות שנשלחו לסילוק הטמנה
ב.	אישור שהתוכנית הייתה מבוקרת ועודכנה על בסיס קבוע במשך כל זמן הפרויקט.
ג.	הסבר על שינויים מהתוכנית המקורית אם היו.
ד.	הערכת הכסף שנחסך בעזרת התוכנית.
2.	צירוף מסקנות ולקחים ממהלך הפרויקט לשם ייעול פרויקטים עתידיים.