הקדמה
חוקרים יקרים,
הבתים שלנו הם מגדולי המזהמים בעולם. מבני המגורים הם צרכני האנרגיה הגדולים ביותר והאחראיים העיקריים לביקושים לחשמל ובשל כך לפליטת גזי חממה coj). שילוב היבטים סביבתיים כחלק אינטגרלי משיקולי התכנון והביצוע בתהליכי הבנייה מקנים לדיירי המבנה יתרונות כלכליים ובריאותיים משמעותיים תוך צמצום ההשפעה הכוללת של תהליך הבניה והשימוש במבנה על הסביבה.
במסגרת החלטת הממשלה בדבר המאמץ הלאומי בהפחתת פליטות גזי החממה פורסמו שני קולות קוראים למחקרים וסקרים בנושא בנייה ירוקה בשנים 2011, 2012. בשנת 2010 התפרסם קול קורא בתחום זה במסגרת מחקרים כלליים. המחקרים המבוצעים במסגרת זו משמשים, בין היתר, לגיבוש מדיניות המשרד, קביעת דרכי פעולה מועדפים וטכנולוגיות קבילות בתחום הבניה הירוקה.
בין הנושאים שביקשנו לקדם ושאת חלקם נבחן היום:
שנת 2010:
סקר על תמריצים לבניה ירוקה בעולם והתאמתם לישראל.
סקר כדאיות כלכלית של בניה ירוקה: השוואה בין מבנים שנבנו לפי תקן ישראלי ולפי LEED.
סקר היצע מוצרים מקומיים בתחום בניה ירוקה וניתוח הביקוש בשווקי יעד בחו״ל.
שנת 2011:
תכנון אורבני וסטטוטורי בראי ת״י 5281.
השפעת מבנים על פריון ובריאות (איכות אויר תוך מבני, מע׳ מים, תאורה טבעית וכדו׳).
מחקר השוואתי - שיטות ואמצעים להשגת יעדי סעיפי ת״י 5281 בבנייה רוויה.
מחקר השוואתי - שיטות ואמצעים להשגת יעדי סעיפי ת״י 5281 בבניינים קיימים.
היבטים כלכליים ביישום ת״י 5281 (עלות תועלת בסוגי מבנים שונים).
סוגיות ייחודיות בבניה ירוקה: בניינים לשימור, דרישות ביטחון וכד׳.
חומרי בנייה ומערכות תומכות בבנייה ירוקה.
כלי מדיניות לקידום בנייה ירוקה בקרב שכבות מוחלשות.
חסמים, פתרונות והזדמנויות בפיתוח שוק הבנייה הירוקה בישראל.
השפעה סביבתית לאורך מחזור חיים מלא של חומרי בניה ירוקה.
שנת 2012:
מדיניות תכנון עירוני של בניה ירוקה.
עלויות ותועלות חיצוניות למשק הישראלי כתוצאה מבנייה ירוקה.
חישובים תרמיים בתקן החדש - היבטים פרקטיים של מוצרים קיימים בשוק הישראלי.
יישומים פרקטיים בתכנון אקלימי (לדוגמא: מדדים להחלפות אויר, איוורור לילה, איוורור בין כלאיים).
פרמטרים לתו ירוק עבור מוצרים לשוק הבנייה הישראלי.
היתכנות יישום גגות ירוקים בישראל.
שילוב בניה ירוקה במבנים קיימים.
החוקרים והמומחים בתחום במטרה להוביל לבנייה ירוקה בת קיימא בישראל.
פיתוח צמנט בר קיימא "ירוק" מופחת תשומות אנרגיה ופליטת 1u חממה
צמנט פורטלנד משמש כחומר מליטה עיקרי בתעשיית הבנייה והיכו מרכיב הכרחי בכל תערובות הבטון והחלש המשווקות בארץ. ייצור הצמנט כולל תהליך קליה של אדמת חרסית ואבן ריר בטמפרטורה רבוהה לקבלת קלינקר, הצורך תשומות אנרגיה רבוהות ומלווה בפליטת רזי coz.
מחקר זה יעסוק בפיתוח מערכות צמנט חדשניות שבהן הקלינקר יוחלף באופן חלקי בתוסף אינרטי (אבן ריר) על מנת להפחית את כמות הקלינקר הנדרשת למ״ק בטון ועקב כך את הצריכה האנררטית למ״ק בטון, את הזיהום הסביבתי מהקלייה ואת העלויות לייצור הבטון.
כיום מרבית הצמנטים מיוצרים עם תוסף של אבן ריר טבעית ע״י טחינה של הקלינקר ואבן הריר יחדיו, דבר שלא מקנה שליטה על פילור החלקיקים של אבן הריר בנפרד מחלקיקי הקלינקר הטחונים. בהתאם לספרות המדעית, תוספת אבן ריר מרבירה את קצב ההתקשרות אך יחד עם זאת רורמת לדילול החומר האקטיבי בעיסת הצמנט ולכן לירידה בחוזק הלחיצה בריל מבורר.
במחקר זה הקלינקר יוחלף במינונים שונים □/5°, □/20° ו-35% במשקל, עם אבקות אבן ריר שרודל הרררירים בהן מבוקר, שיטחנו בנפרד מהקלינקר, זאת במטרה להרדיל את צפיפות האריזה הכוללת של אבקת הצמנט. הרדלת צפיפות אריזת החלקיקים בצמנט תתאפשר ע״י פילור מושכל של רודל חלקיקי אבן הריר בין חללי אבקת הקלינקר, כלומר הרדלת נפח המוצקים בצמנט, דבר הצפוי לשפר את תכונות עיסת הצמנט, כרון החוזק בלחיצה בריל צעיר ומבורר ושינוי בקצב תהליך ההידרציה של הצמנט עם המים, זאת למרות דילול החומר ה״פעיל".
פיתוח זה יאפשר לקבל צמנט בר קיימא, "ירוק", בעל תכונות רבוהות בריל צעיר ומבורר, המצריך תשומות אנרריה נמוכות יותר מהמקובל היום, מזהם פחות את הסביבה ביחד עם הקטנת העלויות בייצור הצמנט.
ההשפעות על אנרגיה אגורה במבנה כתוצאה מחיזוק אלמנטים של הבטון המזוין באמצעות קליפה צמנטית מרוככת עם בדים
בחברה המודרנית בניינים מהווים חלק ונבול מסך כלל צריכת האנרגיה, כאשר לאנרגיה הארורה במבנה, כלומר זו הנדרשת לבניית הבניין כרון חומרים, ייצור וכדומה, חשיבות רבה. כיום מרבית הבנתים בישראל הם מבטון מזוין. נמצא כי חיזוק אלמשי בטון מזוין ע״י עיטופם בשכבת בדים טבולים במטריצה צמנטית, מקנה תכונות רבוהות במיוחד לאלמנט, ניתן לנצל זאת להקטנה באנרריה הארורה של המבנה, כלומר לבניה ירוקה ושיפור איכות הסביבה.
מטרת מחקר זה הינה לבחון את הפוטנציאל הטמון בהקטנת האנרריה הארורה במבנים מבטון מזוין באמצעות חיזוק הבטון בבדים טבולים במערכות צמנטיות. לחיזוק זה פוטנציאל מעשי לאפשר הקטנה משמעותית בשטחי החתך של אלמנט המבנה ובכמות מוטות הזיון, תוך שמירה על דרישותיו הקונסטרוקטיביות. כלומר להקטנה ניכרת בכמות צריכת הבטון וצריכת הפלדה בייצור המבנה, כולל הובלה השמה וכל המשתמע מכך, ובכך להקטנה משמעותית באנרריה הארורה במבנה.
במחקר זה יבחנו וילמדו קורות בטון מזוין מחוזק בשכבת הבדים הטבולים תחת עומסי כפיפה, הן מההיבט הניסוי והן מההיבט הקונסטרוקטיבי חישובי, תוך אימות ביניהם. יבוצעו חישובים קונסטרוקטיביים המבוססים על התקן הישראלי 466 ואנליזות נומריות בשיטת האלמנטים הסופיים. זאת על מנת להעריך את התרומה של השכבה המחזקת לתיסבולת החתך בכפיפה של קורת הבטון ואת מכניזם השבר של הקורה. בתלות בממצאים שיתקבלו תחושב האנרריה הארורה באלמנטי הבטון המזוין תוך התייחסות לחתכי האלמנט, כמות הזיון וצריכת הבטון בו.
אנו מאמינים שלמחקר זה פוטנציאל להציע פתרון מעשי שיאפשר הקטנה ניכרת באנרריה הארורה של המבנה ביחד עם הרדלת זמן החיים ותיפקוד יעיל במהלך השרות שלו, כלומר למבנה ירוק יותר, תוך שיפור איכות הסביבה בה אנו חיים.
עמידות מבנים ירוקים ברעידות אדמה
פעילות שקשורה לבניה היא אחת המסוכנות לסביבה. מסרת תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה היא להשיר התנהגות סייסמית רצויה. עם זאת, לעומת תרובה דינמית סובה לאחר שדרור עמידות מבנה קיים ברעידת אדמה צפויה, מידע על השפעת השדרוג על הסביבה הוא עדיין לא מוצלח. לכן הבעיה של הערכת נזק סביבתי שערם ע״י עבודות שקשורות לשיפור תרובת מבנים לרעידות אדמה הינה אקטואלית.
המחקר המוצע יתרכז בהערכה וחיזוי של נזקים לסביבה בהשוואה של "מצב קיים" ו-״מצב לאחר שדרור עמידות סייסמית" של מבנה. הדרש יהיה על נזקים לאלמנטים נושאים.
הערכת כל השלבים שקשורים לאורך החיים של בניין ^lc) היא שיטה ידועה ומקובלת. למרות זאת, קשיים ביישום שלLCA לבניין כולו הם עניין לחילוקי דעות רבים. ברוב המקרים כל בניין הוא ייחודי ולא חוזר על עצמו. כמעט ואין מבנים זהים עם אותן התכונות ופרמטרים שווים. לכן יישום ישיר שלLCA הוא אינו חד משמעי באנף הבניה.
הערכת נזקים לסביבה לאורך כל שלבי החיים של בנין במצב לאחר שיפור עמידותו לרעידות אדמה היא לא כל כך פשוטה ותלויה בסקטורים רבים כרון הוספת קומות לבניין, הוספת מקומות חניה, רידול במספר הדיירים וכר. שימוש במערכות מודרניות לפיזור אנרגיה יכול לשפר באופן משמעותי את קריטריון הטיב של ידידות המבנה לסביבה. המחקר ישווה יעילות של מערכות ספירת אנרגיה שונות מבחינת עמידות מבנה לרעידות אדמה ורם מבחינת שיפור הידידות שלו לסביבה. זה יאפשר לחזק מבנים קיימים תוך כדי התחשבות בדרישות של בניה ירוקה.
יישום ת״י 5281 בשיפוץ בנייני מאורים משותפים בישראל
בעשור הראשון לקיומה, נערכה מדינת ישראל לקליטת מאות אלפי עולים. הצורך הדוחק בדיור לאוכלופיה זו הביא לתנופת בנייה בכל רחבי האר\. בשנים אלו נבנו בישראל כ-ססס,400 יחידות דיור מהן כ-ססס,240 בבניה ציבורית. הצורך באספקה מהירה וזולה של יחידות מרורים, ביחד עם פיתוחם של טכנולוגיות בנייה טרומית, הולידו טיפוס בניין חזרתי שתוכנן לענות על צרכי מחייה מינימאליים ועל התאמה אקלימית מוגבלת. טיפוס בנייה זה ידוע בשם "השיכון הציבורי". כתוצאה, השיכונים הציבוריים לא הצטיינו באיכות תכנון וביצוע, ורמת הגימור והבידוד הייתה נמוכה למדי.
בעקבות כך, הנחת המחקר היא כי מאפיינים אלה, בצירוף בלאי משנים של שימוש שוטף ואחזקה לקויה, מתבטאים בצריכת אנרגיה גבוהה לשם יצירת נוחות תרמית בדירות - נוחות הדרושה לקיום חיים בריאים ופרודוקטיביים.
המחקר המוצע שואף להציע פתרונות להתמודד עם אותם עשרות אלפי מבנים קיימים הצורכים אנרגיה רבה בזמן שיפוץ, לבחון את האמצעים והשיטות הטובים ביותר ליישום עקרונות התקן לבניה ירוקה.
יישום ת״י 5281 בבנייה רוויה למגורים
מטרת המחקר ההשוואתי הינה למפות את האמצעים והשיטות המיטביים ליישום בנייה ירוקה לפי סעיפי ת״י 5281 בבנייה רוויה.
במסגרתו יערך ניתוח אשר יסייע בישום הקריטריונים לפי סעיפי התקן וזאת על-ידי הארת הקשיים שביישומם, איתור חסמים ובלמים והערכת כדאיות כלכלית.
מיפוי אמצעים ושיטות מיטביים יהווה כלי הדרכה וזח עבור אלו המעוניינים ליישם את התקן ומתקשים במעבר שבין התיאוריה לפרקטיקה.
המחקר מציע למפות אמצעים ושיטות מיטביים על-פי חמשת הקריטריונים הבאים:
1.	פשטות התכנון והיתכנות היישום.
2.	עלות האלמנטים: עלות ראשונית, עלות מול החזר השקעה.
3.	התאמה היישום לדרישות התקן והיתכנות קבלת ניקוד לפי הקריטריונים של התקן.
4.	היתכנות יישום בכפיפה לתחיקה מוניציפאלית.
5.	היתכנות יישום בכפיפה לחוקי מדינה (ברמה הארצית).
היתרון שבמיפוי לפי הקריטריונים הנ״ל הוא היכולת לזהות חסמים וחסרונות באמצעים ובשיטות ליישום בנייה ירוקה, זיהוי שיאפשר להציע פתרונות מעשיים להרחבת היישום.
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה הייתה שותפה פעילה ומרכזית בניסוח התיקון לת״י 5281 ומכאן שבקיאות צוות המועצה עם התקן על סעיפיו הינה מעמיקה ביותר.
בקיאות זו תעמוד לטובת ביצוע המחקר, בזכותה יתבצע ניתוח מעמיק ופרטני של כל מרכיבי התקן באופן שיאפשר למפות מספר רב של אמצעים ושיטות מיטביים ליישום בנייה ירוקה בבנייה רוויה.
כמו-כן מדוון החברות במועצה מאפשר דישה לבסיסי נתונים בעלי אופי מדוון לרבות נתונים ממקורות מוניציפאליים ודופי רישוי, מחברות נדל״ן ויזמות בנייה, מדופי מחקר ומחברות תעשייניות.
סקר לבחינת שיטה לדירו; ירוק של מבני משרדים קיימים
שוק הבניה בישראל מאופיין בבניה חדשה בהיקף רחב לצד מלאי עצום של מבנים קיימים מסובים שונים, הסובלים הביצועים אנרגטיים ירודים ובעלי השלכות סביבתיות שליליות.
כיום, קיים בישראל תקן חדש לבניה ירוקה (ת״י 5281) המכסה שתי קטגוריות בלבד: בניה חדשה ושיפוץ מאסיבי. על אף שרוב הבניה בישראל אינה חדשה אלא קיימת, טרם נעשתה התייחסות ראויה להערכת מידת התאמתם של מבנים קיימים לבניה ירוקה / בת קיימא.
במסברת עבודה שנערכה לאחרונה על ידי חברת אורבניקס עבור מנהל הדיור הממשלתי, במימון המשרד להבנת הסביבה ובהשתתפות ועדת היבוי מקצועית, פותח כלי לדרוב מבני משרדים קיימים. זאת במטרה לענות על החוסר בכלים או שיטות להערכה ודירוב מבנים קיימים. הכלי שפותח מבוסס במבנהו ובתכניו על התקן הישראלי לבניה ירוקה ומאמץ היבטים נוספים משיטות שפותחו זה מכבר במספר מדינות בעולם.
הכלי מציע התייחסות למבנים הקיימים בצורה מערכתית וכוללת. על מנת לבחון את יעילותו ויישומו נדרש לבצע סקר ראשוני בכדי לבדוק את: (1) מרכיבי הכלי, הנושאים, הקריטריונים והמדדים ו- (2) ישימות ההפעלה של הכלי לדירוב ירוק של מבני משרדים קיימים בישראל.
הסקר בנוי משלושה שלבים עיקריים :(1) בחירת מבני משרדים קיימים לביצוע הסקר, (2) ביצוע הסקר ו -(3) ניתוח הנתונים והסקת מסקנות. במהלך ביצוע הסקר שיערך כשנה ייושם הכלי שפותח, ויאספו נתונים שונים מכ-10 מבני משרדים קיימים.
תרומתו של הסקר היא בהערכה של הכלי שפותח כמתודה חדשה לדירוג מבנים קיימים. הסקר יאפשר איסוף וריכוז נתונים של ביצועי מבנים בצורה שיטתית וכן הערכה כלכלית ראשונית לעלות הטמעת אמצעים שונים לצורך שיפור ביצועיהם. תוצאות הסקר יעודדו התאמת הכלי למבנים בייעודים נוספים.
יישום ננות ירוקים במבני חינוך ובמבני ציבור בישראל
עבודה זו מבקשת לבחון היתכנות יישומים של רבות ירוקים במבני חינוך וציבור בישראל. מבנים אלו כוללים בתי ספר, גני ילדים, מוסדות להשכלה גבוה, מתנסים, מרכזי מבקרים, מוזיאונים וכדומה. מבנים אלו משרתים את כלל הציבור ולעיתים תופסים נתח נכבד מהמרחב העירוני, הם מאופיינים כמבנים נמוכים המתפרסים על שטח רב בעלי שטחי ע נרחבים ופוטנציאל גבוה ליישום גגות ירוקים לטובת כלל הציבור.
המחקר יתייחס לשיטות מוכרות של יישום גגות ירוקים שנוסו בהצלחה בישראל והיתכנותם הטכנית כבר תוארה בחיבורים מקצועיים באנגלית ובעברית. במסגרת המחקר תבחן כדאיות ההשקעה (על סמך נתוני אמת מישראל ונתונים מחו״ל) אל מול התועלות ביישום גגות ירוקים במבנים אלו. המחקר יבחן מגוון רחב של תועלות (כלכליות, חברתית, וסביבתית) של מקרי מבחן ויערך למי הן הועילו, כיצד וכמה.
במסגרת מחקר זה ייבחנו התהליכים המעשיים הנדרשים להקמת גג ירוק במבנים אלו, החסמים הקיימים כיום ליישומים, וזיהוי התנאים הדרושים על מנת לעודד הקמת גגות ירוקים באותם מקרים שבהם יש כדאיות.
אחד התוצרים המרכזיים של המחקר יהיה, כתוצאה מניתוח זה, גיבוש המלצה למדיניות ליישום גגות ירוקים במבני חינוך וציבור בישראל.
שדה המחקר:
1.	מחקר עיוני של מודלים כלכליים של גגות שונים והאמתם לתנאים בישראל (אקלים, חוסר מים וכל). יסתמך על בחינת מחקרים ומקרים מהעולם + הערכות ונתונים שנעשו על ידי מי שכבר בנו גגות בישראל.
2.	מחקר עמדות עם מקבלי החלטות בישראל ברמות שונות: ממשלתי, מוניציפאלי וגורמי הניהול של מבני חינוך וציבור.
3.	חקר מקרי מבחן בישראל. רשימה טנטטיבית של מבנים למחקר: בתי ספר - הוד השרון, אור התורה, כבר סבא, מבנה בי״ס פורטר ללימודי סביבה, יד הנדיב, תחנה לחקר ציפורים.
שילוב ביו nua ירוקים לפנלים סולריים
ררות יכולים לספק הזדמנויות ירוקות- רם עבור ייצור של אנרריה נקייה וברת קיימא שמקורה בטכנולוגיה של פאנלים סולריים ורם מיתרונות מוכחים של ררות ירוקים לטובת ויסות נרר שמקורו ברשם, חיסכון באנרגיה לקירור וחימום מבנים וליצירת ביתי רידול לחי ולצומח. עד לאחרונה המרוון הביולורי כמעט ולא נחקר בהקשר של ררות ירוקים, בעוד הוא נושא חשוב באקולוריה ובניהול סביבתי בכלל ובעל פוטנציאל רב בהקשר של אקולוריה אורבאנית.
ררות ירוקים ומערכות סולריות אינם צריכים להיחשב כמתחרים על אותו מקום מורבל על הרר. למעשה, שילוב של מערכות אלו עשוי לשפר את הביצועים של שתי המערכות. מחקרים רבים הראו שררות ירוקים מפחיתים את הטמפרטורה על הרר ולכן הם עשויים לשפר את יעילות ייצור חשמל של לוחות סולריים. פאנלים סולריים, על ידי הצללה, מרדילים את ההטרורניות של קרינת שמש המריעה לרר וכתוצאה מכך מרדילים את המרוון ביולורי של צמחים ובעלי החיים. עם זאת, מעט מחקרים הוקדשו להערכת הביצועים של שתי המערכות האלו יחד.
הצעה זו נועדה ללמוד את היתרונות של שילוב מערכות סולריות ורר וירוק וכיצד האינטראקציה ביניהם מושפעת על ידי שימוש או היעדר שימוש בהשקיה. אנו מתכוונים להעריך באופן ניסיוני את ההשפעות של כל מערכת בנפרד וביחד ואת ההשפעה של השקיה. נבחן את השינוי בייצור החשמל של מערכות סולריות מצד אחד, ומרוון ביולורי מצד שני. הניסוי יכלול שישה טיפולים, כל אחת ישוכפל ארבע פעמים: 1) חלקת ע ירוק בלבד; 2) חלקת לוח סולרי בלבד; 3) חלקת ע ירוק + פנל סולרי הממוקם במרכז חלקת הגג ירוק; 4) טיפול 1+ השקיה; 5) טיפול 2 + השקיה; 6) טיפול 3 + השקיה. אנו מצפים כי הלוחות הסולריים והרבות הירוקים ישפרו את הביצועים של האחר, עם שיפור נוסף כאשר יש שימוש בהשקיה. אנו צופים כי ניסוי זה יוביל לניהול משולב של לוחות סולריים ורבות ירוקים.
שימוש במים אפורים להשקיית nua ירוקים
ברחבי העולם, נבנים יותר ויותר דרות ירוקים, אך בישראל התחום עושה רק את צעדיו הראשונים. מים אפורים הם דלוחין ביתיים שנוצרו משמושים ראשוניים כמו שטיפת כלים, בישול, כביסה ורחצה. המים אפורים שנויים במחלוקת בישראל למרות משבר המים ועליית מחירי המים מאחר ומשרד הבריאות טוען כי מים אפורים הינם בעלי פוטנציאל להפצת מחלות זיהומיות.
ב-12 מדינות ברחבי ארה״ב, באנגליה, גרמניה, אוסטרליה, יפן ומדינות נוספות השימוש במים אפורים חוקי בהתניה של ריקון המיכל בתוך 24 שעות, איסור השקית ירקות ושימוש בהמטרה. בישראל הצעת חוק בנושא עברה קריאה טרומית בכנסת, אך בינתיים משרד הבריאות מאפשר שימוש במים אפורים רק במבנים ציבוריים תחת פיקוח.
המחקר הנוכחי עוסק בפתרון אפשרי לבעיית המחסור במים להשקיית הדרות באמצעות שימוש במים אפורים.
ההיפותזה היא שניתן להשתמש במים אפורים להשקיית ררות ירוקים ולהשתמש בהמשך באותם המים להשקיית רינות קרקע-
המחקר מתבסס על ניסוי שיערך בהתאם לתקנים בישראל, האקלים בישראל ולמצבו של משק המים הישראלי. הרר הירוק שנבחר לניסוי מורדר כ-׳רר ירוק חצי-אינטנסיבי', עם צמחייה הכוללת שיחים ועשבים, המתוחזק תקופתית, בעל עומק מצע רידול של 120-250 מ״מ ומשקל 120-200 ק״ר למ״ר. המים האפורים אשר יבדקו במחקר הם פלט מכונת כביסה. משפחה בת 5 נפשות משתמשת בממוצע בכ-1200 ליטר מים בחודש לכביסה ובכמות מים דומה רם להשקיית רינה.
בניסוי ייעשה שימוש ב-4 סורים של מים אפורים פלט מכונת כביסה, ברמות טיהור שונות. השפעתם תבדק על 3 מינים של צמחים בעזרת פרמטרים בוטניים ואקולוריים. כ״כ, תבדק איכות המים היוצאים מהמערכת בהשוואה לאיכות המים הנכנסת למערכת לשם הערכת מידת ההתאמה של המים להשקית רינה. הבקורת תעשה באמצעות שימוש במים שפירים.
הפרקטיקה של מדיניות התכנון העירוני ברמה המקומית: הקשר בין אקלים ארגוני ברשות מקומית לבין הטמעת עקרונות בניה ירוקה בתוצרי התכנון
מחקר זה קושר בין שני עולמות תוכן: מדיניות תכנון ומאפייני ארגונים, ובוחן את הקשר בין האקלים הארגוני (התנהגות העובדים המבטאת את מטרות הארגון) המתקיים ברשות מקומית לבין הטמעת עקרונות בניה ירוקה בתוצרי התכנון. כמו כן, בוחן המחקר את הפוליטיקה הארגונית ממקור פנים וממקור חוץ כמשתנה מתערב בקשר זה, כאשר הפוליטיקה במעגל הפנימי הנה תוצאה של המבנה ההיררכי של ועדת המשנה לתכנון ובניה והנהלת הרשות, והפוליטיקה ממקור חוץ, כוללת השפעה של קואליציות אורבניות שהן קבוצות של בעלי עניין חיצוניות לרשות המקומית.
מחקרים רבים מעידים כי הבניה הירוקה הנה כלכלית ומחזירה את השקעתה כעבור מספר שנים, ובעלת רווח כלכלי בתפעול המבנה לאחר תום הבנייה, למרות ממצאים אלו, הבניה הירוקה אינה מהווה חלק אינטגראלי בתוצרי התכנון והמודעות אליה אינה רבה.
ההשערה העומדת בבסיס מחקר זה הינה שיישום עקרונות הבניה הירוקה בתוצרי התכנון קשור בהתנהלות הארגונית ברשות עצמה. באופן כללי, נטען שכאשר הרשות נתפסת על ידי העובדים בה כמקום המקדם שירות טוב לאזרח, המעודד חדשנות, המתגמל עובדים על עבודה טובה והמשתף אותם בקבלת החלטות, היא סבירה יותר ליישם עקרונות בנייה ירוקה. בנוסף נטען שכאשר ישנה תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה ברשות המקומית, קשר זה, בין אקלים ליישום עקרונות בניה ירוקה ייחלש.
מחקר זה יתבצע ברשויות החברות בפורום ה- 15, החתומות על אמנה בינלאומית להפחתת גזי חממה ויישום עקרונות פיתוח בר קיימא בערים, וכולל שימוש בשיטות מחקר מגוונות: חלוקת שאלונים לעובדי מנהל ההנדסה ברשויות הנ״ל לבחינת חוזק האקלים הארגוני, קריאת פרוטוקולים של תוצרי התכנון למציאת אחוז יישום עקרונות בניה ירוקה וחלוקת שאלונים למנהלי אגפים ודמויות מפתח בהנהלת הרשות לבחינת תפיסת הפוליטיקה הארגונית.
תכנון עירוני תומך בניה ירוקה בישראל
בשנים האחרונות, יותר ויותר רשויות מקומיות החלו לאמץ עקרונות בניה ירוקה כחלק מהתכנון התב״עי אותו הן מקדמות. כמה מהן אף פועלות להכניס לתכנון התב״עי דרישה להסמכת המבנים על פי התקן הישראלי לבניה ירוקה 5281. יחד עם זאת, לעיתים, התכנון התב״עי אינו מאפשר יישום מיטבי של דרישות התקן ולכן מקשה על השרת ההסמכה הנדרשת. קשיי יישום מסור זה עלולים להיווצר אף אם התוכנית התב״עית מתבססת על עקרונות סביבתיים, מאחר ולעיתים, פתרונות התכנון העירוני עלולים להפריע לתפקודם של פתרונות התכנון ברמת הבניין הבודד. למשל, ציפוף עירוני, אשר מטרתו חיסכון במשאב הקרקע וחסכון האנררטי לתחבורה, עלול לחסום את קרינת השמש וכתוצאה מכך להקטין את פוטנציאל החימום הפסיבי של הבניין הבודד ולהרדיל את צריכת האנרריה שלו. בנוסף, ידוע כי לציפוף עירוני יש קשר לעוצמת התופעת "אי החום העירוני" אשר עלולה להקטין את פוטנציאל הקירור הפסיבי של הבניין הבודד וכתוצאה מכך, לעליה בצריכת האנרריה לקירור. בנוסף לקשיים אלה, ישנן רשויות המעדיפות לקדם במיוחד נושאים סביביתיים מסוימים מתוך התקן העונים על הצרכים הסביבתיים שלהן. רשויות אלה מתקשות לא אחת למצוא את הכלים המתאימים לעשות זאת.
בעוד תופעות מסור זה נחקרות בהרחבה בעולם, ישנה פעילות מחקרית מצומצמת המנסה לבחון אותן על רקע הסביבה הררולטיבית בישראל. אי לכך, המחקר המוצע מתמקד בשלושה מישורים:
1.	זיהוי חסמים פוטנציאלים של בניה ירוקה בתהליכי תכנון עיר בישראל
2.	פיתוח קווים מנחים לתכנון תב״עי התומך בבניה ירוקה, תוך מתן ביטוי לבעיות סביבתיות מקומיות.
3.	פיתוח הצעה למדיניות תכנון עיר אשר תטמיע קווים מנחים אלה ואף תעודד מצוינות בבניה ירוקה.
העדפות תושבי ישראל לעירוניות בת-קיימא באמצעות ניתוח קוע׳וינט
הדישה לפיתוחה של עירוניות בת-קיימא, כחלופה לפרבור, תופסת מקום נכבד בקרב מתכננים ואדריכלים במהלך העשור האחרון. עירוניות בת-קיימא היא תנועה תכנונית המקדמת שכונות קומפקסיות, נדישות, שבהן מדוון קשרי תחבורה נוחים ושימושי קרקע מעורבים. חסידי התנועה טוענים כי עירוניות בת-קיימא מספקת יתרונות כלכליים, חברתיים, וסביבתיים לתושבים ולחברה בכלל. בחו״ל יש ספרות ענפה ומחקרי שוק שמודדים את מידת ההעדפה בציבור לעירוניות בת-קיימא. בישראל עדיין לא התבצעו מחקרים על העדפות מעין אלה.
מחקריים קיימים להעדפות הדיור של תושבים באר\ מסתמכים על המצב הקיים היום בשוק הדיור המקומי שאינו מציע מדוון אפשרויות רחב. לכן תוצאות המחקרים אינם משקפים נכונה את העדפות הצרכנים הישראלים ואת האלטרנטיבות שיכולות לעמוד לרשותם.
אנו מציעים לערוך סקר על פי ניתוח קונלוינט, מודל חדשני לתכנון בישראל, על העדפות הצרכן הישראלי למאפייני עירוניות בת-קיימא. המחקר המוצע יהיה ראשון מסודו באר\ שיסקור את הרצונות של הישראלים לדור בשכונות המתוכננות על פי עקרונות אלו.
מטרות המחקר הן לחשוף את:
•העדפות הצרכנים למאפייני שכונות עירוניות בת-קיימא כדון: נדישות נוחה ברדל לרחובות מסחריים ומרחבים ציבוריים משמעותיים וקיצור זמני הנסיעה בתחבורה ציבורית.
•שיקלול תמורות ופשרות של הצרכנים בין דודל הדירות או צפיפות המדורים לבין דישה נוחה למקום העבודה, מרכזי קניות, מרחבים ציבוריים ושרותים למיניהם.
• ניתוח ההעדפות בהתאם לנתונים הסוציו-אקונומיים של התושבים.
השימושים העיקריים של המחקר:
1.	להנחות יזמים, אדריכלים, מתכננים, וקובעי מדיניות מהי הדרך הטובה ביותר לקדם ולשווק את עירוניות בת-קיימא ומאפייני שכונות בנות קיימא.
2.	לספק הנחיות עיצוב לתכנון קהילות בנות קיימא המבוססות על העדפות הצרכן בפועל.
3.	תמיכה באפשרות הסמכה כשכונה ירוקה (עקרונות עירוניות בת-קיימא מדולמות היום בסטנדרטים תכנוניים לשכונות ירוקות כדון: LEED-ND-1 BREEAM Communities).
סקר תמריצים לבנייה ירוקה בעולם והתאמתם לישראל
כיום מקובל יותר ויותר כי יש לבנות ולהתאים מחדש בניינים בהתאם לקריטריונים ירוקים, תפיסה הנתמכת על ידי מבני תמריצים המוצרים מדי חודש במדינות רבות ברחבי העולם. ישראל, בה רישות הבניה הירוקות עדיין בשלביהן הראשוניים ולרוב אינן מיושמות, מבקשות ללמוד מן הניסיון הבינלאומי הרחב.
אנו מבקשים לתרום למאמץ זה באמצעות סקר ביקורתי וניתוח מעמיק של כלי מדיניות במדינות שונות, תוך מענה לשאלות הבאות:
1.	בהקשר הבינלאומי: מהו טווח הכלים והאמצעים שננקטו בתמריצים לבנייה ירוקה?
2.	מה הצליח? מה נכשל?
3.	תחת אלו נסיבות?
4.	מהם ההיבטים הייחודיים בשוק הבנייה הישראלי והמדיניות והתרבות בהן הוא מעורן?
5.	מהם הרורמים בשוק הבנייה הישראלי בעלי כוח המינוף הרבוה ביותר, שעליהם יש להשפיע בכדי לייצר את השינוי הרדול ביותר והיציב ביותר?
6.	אלו כלים מהקשרים לאומיים אחרים ניתנים לאימות והתאמה להקשר המקומי?
7.	ומה יש לעשות בכדי לקדם ותמוך בתהליך התאמתן?
צוות המחקר מונה ארבעה חברי סרל, כולם בעלי ניסיון רב בהיבט אחד או יותר של הסוריה - אדריכלות, תכנון, כלכלה ומדיניות. אנו מאמינים כי נסיון רחב זה מאפשר לנו בהצעה הנוכחית, החוררת מהרדרת "סקר" בדרכים רבות וחשובות, לספק מענה מלא לצרכי המשרד להרנת הסביבה.
חסמים, פתרונות והזדמנויות בפיתוח שוק מוצרי הבנייה הירוקה בישראל, חלק א׳: מיפוי ואפיון שוק החומרים והמוצרים הירוקים לבנייה בשווקים מתקדמים בעולם ובישראל
המחקר מבקש לעסוק באחד החסמים המרכזיים ליישום הבנייה הירוקה בישראל כפי שהוא מוצא את ביטויו בשוק הבנייה, והוא היעדר חומרי בנייה ירוקים.
החוסר מורגש הן בהיעדר מוצרים המשליך על היעדר מגוון מוצרים ועל מגוון מחירי מוצרים.
מלבד היעדר החומרים עצמם, חסר ידע מחקרי ותקינה עליהם נסמך השוק הן מתוקף חובה והן מתוקף מתן גושפנקא וחסות מדעית לשימוש בחומרים הנחשבים חדשניים.
המחקר מבקש לערוך מיפוי של חסם עיקרי זה, ולערוך בשלב א׳ בחינה של מגוון החומרים הקיימים בשוק הישראלי לעומת מגוון החומרים הקיימים בשווקים מתקדמים, ובשלב ב׳ בחינה של הצעדים הרגולטיביים שיאפשרו חדירת מוצרים אלו לשוק הבנייה המקומי.
מטרת העבודה היא נקיטת עמדה ביחס להסרת החסם וזאת על-ידי הגדלת מגוון החומרים שתתאפשר הודות לניתוח חסמים רגולטיביים והצעת דרכים להתאמתם למציאות מתחדשת, הגדלת מאגרי ידע מקצועיים ומחקריים באמצעות ביסוס ארכיון חומרים ירוקים או כל דרך אחרת להגדלת מאגר הידע.
למועצה הישראלית לבנייה ירוקה כארגון של ארגונים נגישות רבה למידע מסקטורים רבים בענף הבנייה, מגופי מחקר ואקדמיה, מגופי רישוי וממשל וממועצות עמיתות ברחבי העולם.
נגישות למידע רב ומגוון יסייע בשרטוט תמונת מצב מקומית עדכנית, על צרכיה השונים ולטובת היכרות עם הקיים בשווקים מתקדמים ברחבי העולם.
בחינת ההשפעה של בנייה ירוקה על הבריאות והפריון (התפוקה) של המשתמשים במבנה, חלק א': סקירת ספרות וניתוח מתודולוגיות
המחקר מבקש להאיר את הקשר ההדוק שבין בנייה ירוקה לבין פריון ובריאות המשתמש במבנה ואת היתרונות שביישום עקרונות הבנייה הירוקה.
לטובת הארת הקשר, תסקר בשלב א׳ ספרות מחקרית עולמית ובשלב ב׳ יערך סקר השוואתי-אמפירי במבנים קיימים בישראל.
שלושה סורי מבנים יוגדרו לטובת המחקר: מבני חינוך, מבני משרדים ומבני מרורים הכוללים בתי דירות, ודיור ייעודי (מעונות תלמידים).
מחקרים רבים שנערכו בעולם בנושא הקשר שבין בנייה ירוקה לבין פריון ובריאות המשתמש הוכיחו כי מבנה שנבנה על-פי עקרונות הבנייה הירוקה מעניק למשתמש בו נוחות ורווחה התורמות לכושר החכם, ליעילות וליצירתיות וכן מעלות את הסבירות לבריאות טובה יותר.
מאידך, דייריהם של בניינים המוכרים כ״בניינים חולים" סובלים מתחלואות רבות ושונות.
חוסר נוחות וחוסר רווחה נררמים מהעדר אוויר צח, מהעדר אור טבעי, מתנאים תרמיים לא נוחים, מסנוור, מנוכחות של אדי תרכובות אורגניות ,מהעדר תחושת זמן הנובעת מהעדר גישה ויזואלית אל החוץ, מחשיפה לרדון ורזים רעילים אחרים, מחשיפה לקרינה אלקטרו מגנטית !רדיואקטיבית ועוד.
תנאים בלתי רצויים אלו הם הגורמים לתפקוד לקוי ולתחלואה גבוהה.
התסמינים הרווחים ביותר הם קשיי ריכוז, עייפות, סטרס והיחלשות של המערכת החיסונית.
המחלות הרווחות ביותר הקשורות לתסמינים אלו הן: כאבי ראש, מיגרנות, שפעת, ברונכיט, דלקת ריאות, אלרגיות, אסטמה וקוצר נשימה, צריבות בעיניים ונזק לראייה בטווח הארוך.
המחקר יאפשר, באמצעות הוכחות אמפיריות, לבחון את היתרונות שביישום עקרונות הבנייה הירוקה.
קיים יתרון רב באיסוף נתונים ממבנים בישראל ביחס להסתמכות על מחקרים בינלאומיים משום שיש בהם בכדי לשרטט תמונת מציאות מקומית.
תמונה זו יכולה לשמש נדבך לקידום מדיניות ליישום נרחב יותר של עקרונות הבנייה הירוקה מהיישום הרווח כיום.
קריטריונים להנדרת מוצר בר קיימא לבנייה ירוקה בישראל
עבודה זאת מציעה ובוחנת ישימות של מדד למוצרים בני קיימא בדרש על מוצרים לבנייה ירוקה. המדד מתמקד בשניים מתוך שלושת ההיבטים של קיימות: ההיבט הסביבתי והכלכלי. המדד המוצע יבחן את השפעת השחקנים השונים (יצרנים, צרכנים ורשויות) ויחסי הגומלין ביניהם על מידת הקיימות של המוצר. מטרת המדד היא לבטא בפשטות יחסית את מידת ההשפעה של מוצר על הסביבה ולהועיל הן ליצרנים ולצרכנים והן לרשויות בישראל בתהליך קבלת החלטות. בהיבט הסביבתי המדד יבנה בראיית מחזור חיים ויבחן שלושה שלבים עיקריים בחיי המוצר: שלב הייצור, שלב השימוש ושלב סיום חיי המוצר, בהתאמה למוצרים מתחום הבנייה הירוקה. המדד יבחן את מידת הקיימות של כל שלב בפני עצמו, וכן את הנחת היסודות לשלבים הבאים שיוכלו להיות רם הם בני קיימא. בהיבט הכלכלי המדד יבנה בראייה כלכלית-סביבתית ויבחן את מידת מיצוי האפשרויות להשרת דיבידנד כפול ולהריע למצבים של תועלת כלכלית וסביבתית בו זמנית. האפשרויות להשיר זאת מצויות (ולעיתים חבויות) תחת קטרוריות שונות של ניהול חברות, והמדד יבחן עד כמה חברות מנצלות הזדמנויות אלה. בהתבסס על עקרונות אלה תפותח טבלת קריטריונים ומנרנון ציונים המהווים כלי יישומי, מקיף אך עם זאת פשוט יחסית, בר השוואה ואפקטיבי בבואנו להעריך מהי מידת הקיימות של מוצר לבנייה ירוקה. הטבלה תכיל התייחסות לכל הזוויות שיש לבחון כפי שפורטו ותתררם אותן לשאלות ישירות עליהן ניתן לענות בעזרת מידע ממקורות שונים. רוב הקריטריונים המפורטים בטבלה יבחנו אלמנטים במוצר הנבדק, וחלקם יתייחסו להיבטים רחבים יותר, כרון שאלות לרבי התנהלות כלכלית-סביבתית של החברה היצרנית, התנהרות צרכנים, ופעילות של חברות מתחום המחזור וסוף חיי מוצר. ישימות המדד תיבחן באמצעות שלושה מקרי בוחן של מוצרים משוק הבנייה בישראל.