תקציר בעברית
שוק הבניה בישראל מאופיין בבניה חדשה בהיקף רחב לצד מלאי עצום של מבנים קיימים מסוגים שונים, הסובלים מביצועים סביבתיים ירודים. בישראל קיים תקן לבניה ירוקה (ת״י 5281) המכסה שתי קטגוריות בלבד: בניה חדשה ובניה קיימת (שיפוץ). על אף שרוב הבניה בישראל אינה חדשה אלא קיימת, טרם נעשתה התייחסות ראויה להערכת מידת התאמתם של מבנים קיימים, הכוללים גם היבטי תפעול ותחזוקה, לבניה ירוקה / בת קיימא.
הרקע לסקר הנוכחי הינו פרוייקט ״ממשלה ירוקה״. בדצמבר 2009 התקבלה החלטת ממשלה מס׳ 1057 להפחתת השימוש במשאבי טבע מתכלים במשרדי הממשלה לשם התנהלות בת קיימא והשגת חיסכון (חשמל, דלקים, מים ורכש משרדי). במסגרת פרוייקט זה, נבחרה חברת אורבניקס, אשר ליוותה מספר משרדי ממשלה ביישום החלטת הממשלה, לייעץ למנהל הדיור הממשלתי בנושא הטמעת בניה ירוקה.
מינהל הדיור הממשלתי הינו יחידה בחטיבת נכסים רכש ולוגיסטיקה באגף החשב הכללי במשרד האוצר, המופקדת מטעם מדינת ישראל על ניהול מבנים ונכסים שבשימוש ו/או בחזקת משרדי הממשלה ויחידות הסמך (למעט משרד הביטחון, בתי החולים הממשלתיים), וכן על מתן שירות ותמיכה למשרדי הממשלה השונים בתחום הנדל״ן. מינהל הדיור הממשלתי אחראי על כ- 5,600 מבנים, הממוקמים בלמעלה מ- 1,000 מתחמים בשטח כולל של למעלה מ-2 מיליון מ״ר.
התוצר המרכזי של העבודה במסגרת פרוייקט "ממשלה ירוקה" היה פיתוח כלי להערכה ולדירוג הביצועים הסביבתיים של מבני משרדים קיימים (להלן: "כלי לדירוג ירוק") המושכרים ומנוהלים ע״י מנהל הדיור הממשלתי. כלי הדירוג פותח ע״י חברת אורבניקס וחברת דור-עד קיימות, בליווי ועדת היגוי שהורכבה מגופים מקצועיים1 ורוכזה ע״י ממונה בניה ירוקה במשרד להגנת הסביבה. כלי הדירוג הותאם לתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי והוא נועד להשיג מספר יעדים:
הטמעת עקרונות הבניה הירוקה במבני משרדים קיימים בשכירות המותאמת לצרכי המשרד הממשלתי המאכלס את הבניין כולו (להלן: "מבנה בשכירות מלאה"), או רק חלק ממנו (להלן: "מבנה בשכירות חלקית").
דירוג הביצועים הסביבתיים של מבני המשרדים במצבם הקיים והערכת הפוטנציאל לשיפור הביצועים הסביבתיים לאחר ביצוע התאמות.
צמצום משאבים (עלויות, זמן, כוח אדם) לטווח הארוך בתפעול ותחזוקת המבנים אשר באחריות מנהל הדיור הממשלתי.
שיפור איכות סביבת העבודה במבנים לרווחת ובריאות המשתמשים בהם.
כלי הדירוג שפותח מבוסס על התקן הישראלי לבניה ירוקה (ת״י 5281) ועל תקנים במדינות אחרות, תוך ביצוע ההתאמות הנדרשות למבנים קיימים. הכלי בנוי על תוכנת אקסל ומחולק לגיליונות המייצגים נושאים רלוונטיים לתחום הבניה הירוקה. בכל נושא סעיפים המהווים דרישות סף ואפשרויות לצבירת ניקוד, בהתאם לקריטריונים ומדדים שנקבעו.
מטרת הסקר במסגרת קול קורא המדען הראשי הוגדרה כביצוע פיילוטים (מקרי מבחן) לבחינת ישימות כלי הדירוג בממשק לתהליך המכרזי של מינהל הדיור הממשלתי באיתור מבנים קיימים לשכירות מותאמת.
בחירת המבנים לביצוע הפיילוט הייתה כפופה במידה רבה למצאי המבנים בהליכים המכרזיים לעת ביצוע הסקר. בשלב הראשון, התלווה צוות החוקרים (נציגי אורבניקס ודור-עד קיימות) לסיורים בשמונה בניינים פוטנציאלים שהוצעו ע״י בעלי נכסים שונים במסגרת ההליך המכרזי. בסופו של דבר, הוחלט על ביצוע שני פיילוטים לבחינת כלי הדירוג: האחד בבניין מגדלי הבירה בירושלים, המושכר בשלמותו למספר משרדי ממשלה, והשני בבניין קניון כיכר העיר בפתח תקווה, שרק חלק ממנו מושכר ומותאם לצרכי משרדי ממשלה. בשני האתרים שנבחרו בוצעו ע״י החוקרים בדיקות מעמיקות, לרבות סיורים במבנים, פגישות עם אנשי תחזוקה וניתוח מסמכים וחומרים.
תוצאות הפיילוטים נותחו ועל בסיסם נערכו שינויים והתאמות בכלי הדירוג (סעיפים, קריטריונים, תנאי סף). בנוסף, גובשו המלצות הנוגעות להתאמתו של הכלי לתהליך העבודה של המשתמש (מינהל הדיור הממשלתי).
תרומתו העיקרית של הסקר הינו ביישום כלי הדירוג שפותח ובחינתו, הלכה למעשה, בשטח. יישום הכלי במבנים שנבדקו מצביע על היתכנות גבוהה לשימוש בו ככלי להטמעת בניה ירוקה במבני משרדים קיימים המיועדים לשכירות מותאמת מלאה וחלקית של מינהל הדיור הממשלתי. כמו כן, תוצאות הסקר מצביעות על האפשרות לפתח ולשכלל את כלי הדירוג למבנים קיימים בשימושים וייעודים נוספים. בעתיד, מוצע לשלב את כלי הדירוג בכלי חקיקה ותקנים, הן לחיזוק ישימותו והן לעידוד הבניה הירוקה במבנים קיימים בישראל.
1.	מבוא
1.1	הצגת הנחצוא
1.1.1	הרקע לעבודת המחקר
שוק הבניה בישראל מאופיין בבניה חדשה בהיקף רחב לצד מלאי עצום של מבנים קיימים מסוגים שונים, הסובלים מביצועים אנרגטיים ירודים ובעלי השלכות סביבתיות שליליות.
בישראל קיים תקן לבניה ירוקה (ת״י 5281) המכסה שתי קטגוריות בלבד: בניה חדשה ובניה קיימת (שיפוץ3). על אף שרוב הבניה בישראל אינה חדשה אלא קיימת, טרם נעשתה התייחסות ראויה להערכת מידת התאמתם של מבנים קיימים, הכוללים גם היבטי תפעול ותחזוקה, לבניה ירוקה/בת קיימא.
הרקע לעבודה הנוכחית הינו הצורן בהטמעת בניה ירוקה במבני משרדים קיימים המאוכלסים ע״י משרדי הממשלה ויחידות הסמן. הצורך עלה כתוצאה מהחלטת ממשלה מס׳ 1057’ לייעול התפעול של משרדי הממשלה בהיבטים סביבתיים. במסגרת יישום החלטה זו, נדרש כל משרד ממשלתי להכין תכנית לצמצום צריכת משאבים (חשמל, מים, רכש ופסולת). במקביל לפעילות הפנים משרדית, החל תהליך של הטמעת עקרונות הקיימות גם במכרזי הרכש והנכסים (שכירות מותאמת ובנייה חדשה) הממשלתיים עליהם אמונה חטיבת נכסים, רכש ולוגיסטיקה במשרד האוצר. תהליך זה נבע מההבנה שלא ניתן להפוך את פעילותם של משרדי הממשלה לבת קיימא ללא מהלך מערכתי בקרב הגוף האמון על תחומים המשותפים לכלל משרדי הממשלה.
במקביל, קיבל מינהל הדיור הממשלתי החלטה להטמיע בניה ירוקה בנכסי המדינה ובמבנים בשכירות מותאמת המשמשים את משרדי הממשלה ויחידות הסמך. זאת במטרה לחסוך בצריכת משאבים (אנרגיה, מים, פסולת) ולהפחית את ההשפעות השליליות של המבנים על סביבתם ועל העובדים. כבר בשלב מוקדם עלו שתי שאלות מרכזיות:
כיצד ניתן להטמיע בניה בת קיימא במבני משרדים קיימים או בחלקי מבנים המותאמים במיוחד לצרכי השוכר?
כיצד ניתן לעשות זאת במבנים שאינם נכסי מדינה, אלא נמצאים בשכירות על ידי משכיר פרטי?
במסגרת עבודה שנערכה על ידי חברת אורבניקס ודור עד קיימות עבור מנהל הדיור הממשלתי (כחלק מפרויקט "ממשלה ירוקה" ובמימון המשרד להגנת הסביבה), בהנחיית ועדת היגוי מקצועית5, פותחה מתודולוגיה שנועדה להעריך ולדרג את הביצועים הסביבתיים של מבני
משרדים קיימים (כלי לדירוג ירוק של מבני משרדים קיימים). המתודולוגיה, קרי כלי הדירוג, הותאמה לתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי והיא מכוונת לשני מצבים עיקריים: האחד- מבנה שלם העומד לשכירות (להלן־ "שכירות מלאה") של המדינה, והשני־ חלק של מבנה העומד לשכירות, קרי: מצב בו רק חלק מהמבנה מאוכלס ע״י משרדי הממשלה (להלן־ "שכירות חלקית"). כלי הדירוג בוחן את מידת התאמתם של מבני משרדים לבניה ירוקה במצבם הנוכחי, ואת פוטנציאל התאמתם לאחר הטמעת אמצעים שונים לבניה ירוקה. בכך מספק כלי הדירוג מענה לחוסר בכלים או שיטות להערכה ודירוג של מבנים קיימים ככלל, וחלקי מבנים קיימים בפרט.
כמענה להבחנה בין מבנה בשכירות מלאה למבנה בשכירות חלקית, פותח כלי נוסף לקביעת הדירוג לדיור העומד לשכירות חלקית. כלי זה מתבסס על הכלי לשכירות מלאה, עם התאמות לאופיו של דיור המצוי בחלק ממבנה קיים.
הכלים שפותחו מבוססים במבנם ובתוכנם על התקן הישראלי לבניה ירוקה, ומאמצים היבטים נוספים משיטות שפותחו זה מכבר במספר מדינות בעולם. הכלים מציעים התייחסות למבנים הקיימים בצורה מערכתית וכוללת. מצורף לדו״ח זה כלי הדירוג למבנים בשכירות מלאה וכלי הדירוג למבנים בשכירות חלקית (על גבי CD).
מטרת הסקר במסגרת קול קורא המדען הראשי חינה הערכת ישימות כלי הדירוג למבני משרדים קיימים על ידי ביצוע מקרי בוחן (פיילוטים) (ראה פירוט בסעיף 1.3).
1.1.2	תיאור "קהל היעד" ותהליכי עבודתו
כאמור, כלי הדירוג שפותחו מיועדים להטמעה בתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי בתהליך המכרזי של בחירת מבנים קיימים לשכירות מותאמת מלאה או חלקית. כמו כן, ניתן ליישם את הכלים בחידוש חוזי שכירות במבנים שכבר נמצאים בחוזי שכירות עם מינהל הדיור עבור משרדי ממשלה.
מינהל הדיור הממשלתי:
מינהל הדיור הממשלתי הינו יחידה בחטיבת נכסים רכש ולוגיסטיקה באגף החשב הכללי במשרד האוצר. הדיור הממשלתי אחראי על ניהול נכסי הדיור במשרדי הממשלה (למעט משרד הביטחון, בתי חולים ממשלתיים, בתי ספר, וכיו״ב). מתוקף תפקידו זה עוסק מנהל הדיור הממשלתי (באמצעות חברות ניהול וקבלני משנה אחרים) בתכנון וביצוע פרויקטי בינוי חדשים, בהכנה ובהוצאה לפועל של תכניות לדיור חלופי עבור יחידות ממשלתיות בהתאם לצרכיהן המשתנים וכן בניהול שוטף של מבנים ונכסים שבשימוש ו/או בחזקת משרדי הממשלה ויחידות הסמך.
כאמור, חלק נכבד מהפעילות שמבצע הדיור הממשלתי הינו העמדת דיור חלופי לרשות משרדים ו/או גופים ממשלתיים אחרים בהתאם לצרכיהם המשתנים. לצורך כך, פועל הדיור הממשלתי לפי נהלי עבודה ברורים הכוללים התייחסות לכל שלבי העבודה, החל מקבלת הפנייה מהיחידה הממשלתית שעבורה נדרש הדיור החלופי, עבור בהגדרה מדויקת של צרכי
הדיור שלה, וכלה בהעמדת דיור חלופי, מתוך אחד מהנכסים שברשותו, או בשכירות מצד שלישי.
מינהל הדיור הממשלתי אחראי על כ- 5,600 מבנים, הממוקמים בלמעלה מ- 1,000 מתחמים בשטח כולל של למעלה מ־2 מיליון מ״ר6.
התהליך המכרזי לבחירת מבנה לשכירות מותאמת חלקית או מלאה:
התהליך המכרזי של מנהל הדיור קבוע ואחיד ביחס להצעות המוגשות הן למבנים קיימים והן למבנים חדשים. התהליך מורכב ממספר שלבים עיקריים כמפורט בתרשים 1. קיימת חשיבות להסבר השלבים כממשק לעבודת המחקר אשר בחנה, בין היתר, את יישום כלי הדירוג בהתאמה לשלבים אלו:
פירוט נוסף של השלבים חשונים ראה בנספח 1.
היבטים ירוקים החלים על חמשכיר במסמכי מינהל הדיור הממשלתי:
במסמכי האפיון הטכני של מינהל הדיור מופיעות דרישות אשר קשורות באופן ישיר או עקיף לנושא הבניה הירוקה, כגון: תקנים מחייבים (ת״י 1045, ת״י 5282 חלק 2); שימוש בציוד ואביזרים חוסכי מים; אספקת אוויר צח בכמות של 20cfm לאדם לפחות; התקנת מונים למדידה ישירה ונפרדת של צריכת משאבים ע״י כל דיור ממשלתי בנפרד; דרישה לנטיעה והשקיה ממוחשבת ומבוקרת; בדיקת תקינות המערכות והכנת תיקי מתקן וציוד לפני מסירה ועוד. ראה פירוט נוסף בנספח 2.
נציין כי לאור עבודתנו, הוסיף לאחרונה מינהל הדיור הממשלתי התייחסות מפורשת לנושא הבניה הירוקה במסמכי האפיון הטכני למושכר שלם, בינוני וקטן- כיום האפיון הטכני מחייב עמידה של מבנים חדשים בתקן 5281 בציון של 55 לפחות, ומבנים קיימים בציון 40. לאור דרישה זו, מחויב כיום הזכיין לצרף יועץ/ מלווה בניה ירוקה בצוות יועצי הפרויקט מטעמו.
1.2	סקר ספרות
תוכנית האו״ם לסביבה (UNEP) מעריכה שבניינים צורכים 40%־30 מצריכת האנרגיה העולמית ואחראים על כשליש מפליטת גזי החממה בעולם. הפאנל הבין־ממשלתי של שינוי האקלים (IPCC) מצא שהשבחת בניינים קיימים והחלפת ציוד זולל אנרגיה יהיו הגורם המרכזי לחיסכון בפליטת פחמן עד שנת 2030 (הנלי, 2012).
שוק הבניה בישראל מאופיין בבניה חדשה בהיקף רחב לצד מלאי עצום של מבנים קיימים מסוגים שונים, הסובלים מביצועים אנרגטיים ירודים ובעלי השלכות סביבתיות שליליות (המועצה הישראלית לבניה ירוקה, 2012).
כאמור, תקן הבניה הירוקה הישראלי (ת״י 5281) מכסה שתי קטגוריות בלבד: בניה חדשה ובניה קיימת (שיפוץ7). על אף שרוב הבניה בישראל אינה חדשה אלא קיימת, טרם נעשתה התייחסות ראויה להערכת מידת התאמתם של מבנים קיימים, הכוללים גם היבטי תפעול ותחזוקה, לבניה ירוקה / בת קיימא.
כלי הדירוג שפותח עבור מינהל הדיור הממשלתי ונבחן במסגרת עבודה זו נועד לענות על החוסר בכלים או בשיטות להערכה ודירוג של מבנים קיימים עם דגש על תפעול ותחזוקת המבנה. הכלי שפותח על ידנו מבוסס במבנהו ובתכניו על התקן הישראלי לבניה ירוקה ומאמץ היבטים נוספים משיטות המיושמות זה מכבר במספר מדינות בעולם. להלן סקירה תמציתית של שיטות נבחרות:
Green Up8 הינה שיטת דירוג שפותחה בקנדה המתייחסת לסוגי מבנים שונים (משרדים, מלונות, בתי ספר, מבני ממשלה ועוד). מטרתה לאפשר למחזיקים בנכס למדוד את צריכת האנרגיה והמים ולהשוות למבנים אחרים. כמו כן, להציב יעדים לצמצום פליטות גזי חממה ולניתוחי עלות תועלת.
9LEED- existing building, המידרג האמריקאי לבניה ירוקה, המיועד רק למבנים קיימים תוך הדגשת תפעול ותחזוקת המבנה. המידרג מחייב ביצוע התאמות המוכיחות שיפור ביחס למצב הקיים ובעיקר באנרגיה, בחומרי ניקיון והדברה, בשיפור המרחב הפנימי ובדגש על רווחת המשתמש.
10Green Star הינו התקן האוסטרלי לבניה ירוקה. הכלי מעריך את הביצועים הסביבתיים של המבנה. יתרונה של השיטה היא בהיותה נוחה להפעלה ושימוש באמצעות גיליונות אלקטרוניים המקושרים למחשבונים, כך שניתן להזין את המידע ולקבל ניקוד / הערכה מיידית.
במקביל לתקן האוסטרלי פותח כלי עזר לדירוג מבנים קיימים, ה־ NABERS- National 11Australian Built Environment Rating System. הכלי מודד את הביצוע התפעולי של המבנה הקיים ומאפשר השוואה של השפעות סביבתיות בין מבני משרדים שונים. באמצעותו ניתן לדרג יעודים שונים כגון: משרדים, מרכזי קניות, מלונות ובנייני מגורים במספר קריטריונים עיקריים: אנרגיה, מים, פסולת והסביבה הפנימית.
נציין כי, קיימות שיטות דירוג נוספות למבנים קיימים, אותן ניתן לסווג לפי סוגי המבנים, הניקוד, הדגשים ועוד.
תוצר העבודה שבוצעה עבור מינהל הדיור הינו כלי הערכה איכותי וכמותי המאפשר בחינה דו-שלבית של המבנה הקיים: בשלב הראשון לימוד ואפיון המבנה בהתאם לרשימת מצאי (checklist), ובשלב השני בחינת המצב הפוטנציאלי להטמעת הדרישות הירוקות כפי שמתוכנן/ מתחייב אליהן המציע.
מטרת העל:
פיתוח כלים יישומיים המבוססים על תקן 5281 שיאפשרו-
הטמעת עקרונות הבניה הירוקה במבני משרדים קיימים בשכירות מותאמת (קרי בשיפוצים ברמות שונות) מלאה וחלקית המשמשים את משרדי הממשלה.
דירוג הביצועים הסביבתיים של מבני משרדים קיימים אשר באחריות מנהל הדיור הממשלתי.
הערכת הפוטנציאל לשיפור הביצועים הסביבתיים של המבנים (בשלב ההתאמה לצרכי השוכר).
צמצום משאבים (עלויות, זמן, כוח אדם) לטווח הארוך בתפעול ותחזוקת המבנים.
שיפור איכות סביבת העבודה במבנים לרווחת ובריאות המשתמשים בהם.
מטרת העבודה במסגרת קול קורא המדענית הראשית:
ביצוע סקר באמצעות מקרי בוחן (פיילוטים) לבחינת יעילות וישימות כלי הדירוג בממשק לתהליך המכרזי של מינהל הדיור הממשלתי בבחירת מבנים קיימים לשכירות מותאמת ובהתאמת מבנים קיימים בשכירות.
תפוקות הסקר:
1.	בדיקה מפורטת של כלי הדירוג ומרכיביהם: הנושאים/ התחומים, הסעיפים, הקריטריונים והמדדים, משקלות הניקוד.
2.	בחינת ישימות הפעלת הכלי- יכולת הפעלה, זמינות הנתונים הקיימים וכד׳.
3.	בחינת שילובם של הכלים בתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי.
4.	יצירת בסיס מידע אחיד של נתונים המאפשר השוואה בין מבנים פוטנציאליים בתהליך המכרזי.
5.	מתן המלצות לביצוע ההתאמות הנדרשות במסמכי מינהל הדיור הממשלתי- חוברת המכרז, המפרט הטכני וחוזה הניהול והתחזוקה.
2.	תיאור העבודה
2.1	השיטה להערכת מבני משרדים קיימים
2.1.1	תיאור כלי הדירוג
הכלי מבוסס אקסל ומחולק לגיליונות נושאיים־ אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול ותחזוקת המבנים וחדשנות. בכל נושא סעיפי משנה המייצגים דרישות שונות. העמידה בכל כל דרישה מבוססת על קריטריונים ומדדים. קביעת הדרישות, הקריטריונים והמדדים נעשתה על בסיס השוואה לתקן 5281 או תקנים דומים למבנים קיימים בעולם, כגון תקן leed, התקן האוסטרלי.
הכלי מאפשר בחינת העמידה בדרישות במצב הקיים והעתידי (פוטנציאל)- הכלי מנחה את המשתמש בבדיקות הנדרשות לבחינת העמידה במצב הקיים (שלב א׳), ומאפשר בחינת עמידת המבנה לאחר ביצוע שיפורים תוך הנחייה/ מתן חלופות לאמצעים לשיפור (שלב ב׳).
לשוניות בחירה־ בחלק מהתאים מופיעות לשוניות בחירה לנוחות המשתמש, לדוגמא בנוגע לעמידה בתנאי הסף: המשתמש יכול לבחור (בלשונית הבחירה) האם ישנה עמידה בתנאי הסף (התא נצבע בירוק), אין עמידה (התא נצבע באדום), או ישנה התחייבות של המשכיר לעמידה (התא נצבע בצהוב).
ניקוד־
יש לצבור מינימום 40 נקודות בסה״כ.
חלק מהדרישות הינן תנאי סף מחייבות שלרוב אינן מעניקות ניקוד.
יש לצבור בכל אחד מהפרקים ניקוד מינימלי על מנת להבטיח התייחסות לכלל ההיבטים/ נושאים הנכללים בכלי הדירוג.
הכלי מאפשר ביצוע ניקוד דו שלבי בכל אחד מהסעיפים (דרישות):
ניקוד במצב קיים (As is)- לפני ביצוע ההתאמות לצרכי השוכר.
ניקוד פוטנציאלי- ניקוד אפשרי לאחר הטמעת אמצעים לשיפור ביצועים (ההתאמות).
סה״כ ניקוד אפשרי לצבירה- הכלי מציג את הניקוד המקסימלי האפשרי בכל סעיף הכולל את הניקוד במצב הקיים + הניקוד הפוטנציאלי.
טבלאות עזר מסכמות־ בתחתית כל גיליון נושאי ממוקמת טבלה המסכמת באופן אוטומטי את הניקוד המצטבר. בנוסף, בגיליון הראשי של כלי הדירוג טבלה המסכמת באופן אוטומטי את סה״כ הניקוד המצטבר בכל הנושאים (גיליונות).
ראיות/ בדיקות נדרשות־ בכלי הדירוג טבלה מרכזת המפרטת את הנתונים ו/ או המסמכים הנדרשים בכל סעיף לצורך הוכחת העמידה בדרישות הסעיף. בנוסף, בכלי הדירוג פירוט סוג הבדיקה/ות הנדרשת/ות בשלב א׳ (במצב הקיים) לשימוש הגורם הבודק.
הנחיות לשימוש בכלי הדירוג־ כלי הדירוג כולל הנחיות למשתמש.
2.1.2	קביעת מהקלות וניקוד
במבנים קיימים ישנן מגבלות ביישום חלק מדרישות הבניה הירוקה כפי שמופיעות כיום בתקן הישראלי בנושאים/ בתחומים השונים. בחלק מהתחומים ניתן למלא את רוב הדרישות (לדוגמא בתחום האנרגיה) ואילו בתחומים אחרים (כגון: קרקע) קיים קושי במילוי הדרישות. ראה פרוט המגבלות בתחומים/פרקים השונים במסגרת הבאה:
מגבלות אלו הובילו אותנו לביצוע מספר התאמות בפיתוח כלי הדירוג למבנים קיימים בשכירות מלאה וחלקית, ביחס לתקן 5281. ההתאמות כללו: הסרת סעיפים, שינויים בניקוד המוענק בחלק מהסעיפים, שינוי בקריטריונים להענקת ניקוד (למשל כמות חניות האופניים המעניקות ניקוד וכד׳) והוספת סעיפים חדשים.
התאמות אלו הובילו לשינויים בניקוד המקסימלי שניתן לצבור בפרקים השונים, כך שנוצרו משקלות חדשים לפרקים השונים, כמפורט בטבלה הבאה ובתרשים 2 :
ההבדלים העיקריים במש17ל1ת הפוסס/ הנושאים ביו תקן 5281 לביו כלי הדירוג שפותחו למבנים קיימים:
מתרשים 2 ניתן לראות שנושא האנרגיה הינו בעל המשקל הגבוה הן בתקן והן בכלי הדירוג.
שני נושאים שמשקלם מצטמצם במבנים קיימים חינם: קרקע ומים, עקב צמצום משקל הסעיפים המתייחסים לשטח הפיתוח (חוץ המבנה), כגון שימור הקרקע הנחפרת בבנייה, שטחי גינון, שטחי תכסית פנויה, שימור נגר עילי וכד׳. סעיפים אלו משמעותיים בפרויקטים חדשים, בהם המגרש ריק וניתן לתכנן ולפתח את התכסית הפנויה מבעוד מועד, ואילו קשים לביצוע במבנים קיימים מכיוון שהינם תלויים בנתוני השטח והמבנה הקיימים.
לעומת זאת, קיימים נושאים המקבלים משקל גבוה ביחס לתקן: בריאות ורווחה וניהול ותחזוקה. נושאים אלו מקבלים משקל גבוה במבנים קיימים, בעיקר לאור שימת הדגש על תפעול ותחזוקה יעילה של המבנה לטווח הארוך לאחר מסירתו לשוכרים, שמירת ושיפור איכות סביבת העובד.
ההבדלים העיקריים במשקלות הפרקים/ הנושאים במבנים קיימים בשבירות מלאה לעומת מבנים קיימים בשכירות חלקית:
משקל הניקוד של פרק הקרקע מצטמצם באופן משמעותי עקב הורדת הסעיפים המתייחסים לדרישות בשטח הפיתוח. שכן, דרישה לביצוע התאמות בשטחי החוץ של מבנה, אשר רק בחלקו משמש לשכירות מינהל הדיור, אינה הגיונית במקרים אלה.
2.2	עיטת הסקר
עבודת הסקר לבחינת ישימותם של כלי הדירוג עבור מינהל הדיור הממשלתי בוצעה בשני סוגי מבנים־ מבנים שלמים העומדים לשכירות (להלן- "מבנה בשכירות מלאה") וחלקי מבנים העומדים לשכירות (להלן- "מבנה בשכירות חלקית"). התהליך שבוצע כלל שלושה שלבים עיקריים כמפורט בתרשים 3:
שלב א׳- בחירת מבני משרדים קיימים אשר מיועדים לשכירות משרדי ממשלה־ מבנה בשכירות מלאה ומבנה בשכירות חלקית.
שלב ב׳־ ביצוע פיילוטים ליישום כלי הדירוג במבנים הנבחרים.
שלב ג׳- ניתוח הנתונים והסקת מסקנות.
שלב א׳־ בחירת מבני משרדים קיימים לביצוע הפיילוט:
1.	בחירת מבנים לבחינת הכלי בתאום עם מינהל הדיור הממשלתי־
הוסכם כי בחירת המבנים תתבסס על קריטריונים שיוגדרו מראש, בתיאום עם מנהל הדיור הממשלתי, כגון:
גודל המבנה
מגוון השימושים במבנה
המיקום הגיאוגרפי של המבנה
גיל המבנה
2.	קבלת אישור ליישום כלי הדירוג במבנים מהגורם האחראי מטעם מינהל הדיור הממשלתי.
הערה- יישום שיטת הסקר הלבה למעשה:
כאמור, מטרת הסקר לבחון יישום הכלי בממשק לשלבי התהליך המכרזי של מנהל הדיור. לפיכך, בחירת המבנים לביצוע הפיילוטים הייתה כפופה למצאי המבנים שנבחרו בהליכים המכרזיים לעת ביצוע הסקר, ולא עפ״י הקריטריונים שנקבעו מראש.
שלב ב׳- ביצוע הפיילוטים:
1.	הכנות לפיילוט-
שלב מקדמי לאיסוף וריכוז הראיות / החומרים הנדרשים לבחינת ההיבטים הירוקים של המבנים וביצוע הדירוג. השלב כולל:
הכנת רשימת צ׳ק ליסט של הנושאים הנדרשים לבדיקה במהלך ביצוע הסקר, אשר תכלול התייחסות לבחינת הדרישות המקדמיות/ דרישות הסף והאלטרנטיבות הקיימות לצבירת ניקוד.
תאום מועדים לסיורים בתאום עם הגורמים הרלוונטים מטעם מינהל הדיור הממשלתי.
2.	איסוף וריכוז הנתונים-
תהליך העבודה בשלב זה מתרכז באיסוף מידע/ נתונים בשני אפיקים מרכזיים:
ביקור בשטח המבנה.
בחינת תכניות, נתונים, חומרי רקע וכר.
איסוף המידע והנתונים, בשני האפיקים, נעשה בהתאם לרשימת הראיות הנדרשות/ רשימת הצ׳ק ליסט לבחינת הדרישות המקדמיות והאלטרנטיבות הקיימות לצבירת ניקוד.
איסוף וריכוז נתונים בשטח בוצע באמצעות:
ראיונות עם הצוות האחראיים על המבנה (מנהל/ אב הבית, אנשי התחזוקה, אחראי עובדי הניקיון, מנהל המבנה).
סיורים בשטח המבנים וסביבתם.
צילומים.
בדיקות טכניות בשטח (לדוגמא: בדיקת עוצמת האור על ידי מכשיר הלוקסמטר).
איסוף נתונים נוספים:
חומר רקע מאתרי אינטרנט ממשלתיים על המבנה וסביבתו.
הנחיות העירייה בנושאים שונים הרלוונטיות לפרויקט.
ניתוח תכניות, היתרים, תשריטים ומפרטים הנדסיים.
2.	תיאור מילולי ו/ או כמותי של הנתונים שנאספו מהמבנים השונים והתאמתם למילוי כלי הדירוג.
3.	לימוד הנתונים שנאספו וניתוחם.
a שקלול נתוני המבנים בכלי הדירוג- ביצוע הדירוג באמצעות הטמעת הנתונים והמידע שנאסף בכלי הדירוג שפותח.
שלב ג׳־ ניתוח הנתונים והסקת מסקנות:
1.	הערכת יישום הכלי בפועל- ביצוע אפיון השוואתי של הנתונים שהתקבלו, של החוסרים, הקשיים הקיימים לעמידה בדרישות ו/ או לשימוש בכלי, בחינת השינויים הנדרשים בכלי הדירוג ו/ או בראיות הנדרשות בשלבים השונים.
2.	הסקת מסקנות על יישום כלי הדירוג והצעות לשיפורו- הקריטריונים בכל נושא, משקלות הנושאים והניקוד, אופן השימוש בכלי, הטמעתו בתהליכי עבודת מינהל הדיור.
3.	שיפור כלי הדירוג והתאמת השימוש בו לצרכים ולאנשי המקצוע הרלוונטיים.
3.1	תיאור העבודה
התרשים הבא מציג את שלבי עבודת הסקר שבוצע במבנה בשכירות מלאה, לאחריו מובא פירוט של השלבים השונים.
כאמור, במשך תקופת העבודה לא פורסם מכרז למבנה בשכירות מלאה ע״י מנהל הדיור הממשלתי. לפיכך, בהחלטה משותפת עם המשרד להגנת הסביבה ומינהל הדיור הממשלתי בוצע הפיילוט במבנה קיים ומתפקד בשכירות מלאה. מבנה מגדלי הבירה נבחר ע״י מינהל הדיור הממשלתי, בהסכמת אב הבית המועסק מטעם מינהל הדיור הממשלתי ונציג היזם (בעל המבנה/ הזכיין).
מיקום המבנה:
מבנה מגדלי הבירה ממוקם בירושלים, ברחוב ירמיהו 39, בקרבה לתחנת אגד ירושלים ונתחם ע״י רחוב ירמיהו מצפון ורחוב הצבי ממערב. המבנה כבן שנתיים ומאוכלס ע״י מספר משרדי ממשלה מזה כשנה וחצי. במבנה כ 1,700 עובדים.
המבנה ממוקם בכניסה לירושלים, באזור בנוי צפוף ובסמיכות לצירי תחבורה ראשיים (רח׳ ירמיהו, רח׳ יפו), תחנות אוטובוס (התחנה המרכזית נמצאת במרחק 550 מ׳ מהמבנה), הרכבת הקלה, מוסדות ציבור ומסחר.
תיאור הממה:
שני מגדלים המחוברים באמצעות 7 קומות תת קרקעיות, קומת קרקע (קומה 0) ושלוש קומות נוספות (קומות 1-3). במגדל 13 -I קומות נוספות, ובמגדל 10 -II קומות נוספות.
קומת הכניסה (קומה 0) משותפת לכל המשרדים וכוללת: אזור בידוק לבאי המבנה, חצר/לובי פנימית עם רחבה מגוננת (ללא קורת גג), חדר אוכל, לובי קומתי פנימי ומעליות. בהיקף החיצוני של קומת הקרקע קיימת חזית מסחרית.
שבע קומות החניון התת קרקעיות מיועדות בחלקן לשימוש של עובדי משרדי הממשלה ובחלקו לשימוש הציבור הרחב.
חלוקה פנימית של המבנה:
המבנה מאוכלס על ידי מספר משרדים ממשלתיים (ראה טבלה 5 ונספח 3 המציגים את חלוקת השטחים במבנה לפי המשרדים השונים) ומנוהל ע״י חברת ניהול שנבחרה ע״י מינהל הדיור הממשלתי וועד הדיירים. חברת הניהול מעסיקה אב בית וחברת תחזוקה אשר נמצאים כולם באופן קבוע בבניין.
השטחים הציבוריים המשותפים מתוחזקים על ידי חברת התחזוקה מטעם מינהל הדיור (שטחים פנימיים) והיזם (שטחים חיצוניים, חזית מסחרית וחניון). עלות האחזקה מתחלקת בין המשרדים על בסיס החלק היחסי של תפוסת שטח המשרד ביחס לשטח המשרדים הכולל במבנה (עלות אחזקה כוללת בין היתר- שימוש במים בתוך ומחוץ למבנה, צריכת חשמל בשטחים המשותפים, ניהול ותחזוקה, ניקיון, ביטחון, חניון וכד׳).
ביצוע הפיילוט מורכב מכמה שלבים- הכנות לפיילוט, איסוף וריכוז הנתונים, תאור מילולי ו/ או כמותי של הנתונים שנאספו (ראח נספח 4־ תאור מילולי של הנתונים), לימוד וניתוח הנתונים ושקלולם בכלי הדירוג.
להלן הכלים בהם השתמשנו לביצוע הפיילוט:
הכנת רשימת צ׳ק ליסט לשימוש בזמן הסיור.
ביצוע סיור באתר לבחינת המצב הקיים בהתאם לדרישות המופיעות בכלי לדירוג מבנים בשכירות מלאה.
איסוף מידע נוסף באמצעות ראיונות עם הגורמים האחראים במבנה, צילומים, איסוף נתונים, תכניות ומסמכים ממלווה הפרוייקט מטעם מינהל הדיור הממשלתי.
המפרט הטכני של מינהל הדיור הממשלתי למבנים בשכירות מלאה.
תהליך העבודה בשלב זה כלל:
א.	בדיקה ראשונית לבחינת זמינות הנתונים/ הראיות הנדרשות לצורך הפעלת הכלי. טבלת הראיות הנדרשות הועברה למנהל הבניין/ אב הבית כהכנה למידע הנדרש.
ב.	לאחר שהתקבל אישור להמצאות המידע הנדרש נקבעו פגישה וסיור במבנה עם מנהל הבניין ומנהל התחזוקה. טרם הביקור הוכנה טבלת צ׳ק ליסט שכללה רשימת נושאים לבדיקה במהלך הסיור- תנאי הסף וחלופות לצבירת ניקוד.
ג.	פגישה וסיור עם מנהל הבניין ואנשי התחזוקה לאיסוף נתונים ראשוני באמצעות ראיונות, צילומים וביצוע בדיקות טכניות שונות כגון: בדיקת התוכנה לניהול ובקרת המבנה, בדיקות סוגי ועוצמות תאורה באזורים שונים באמצעות לוקסמטר, סיור בקומות הטכניות של המבנה, סקירת ספרי המתקן וכד׳.
ד.	השלמות המידע והנתונים באמצעות הגורם הרלוונטי (בעל הבניין/ היזם ומנהל הפרויקט מטעם מינהל הדיור) להשלמת הראיות החסרות (נתונים, תכניות, אישורים וכיו״ב).
ה.	ניתוח המידע שהתקבל והפעלה של כלי הדירוג ע״י שקלול נתוני המבנה בכלי. ראה תוצאות בפרק 3.2.
איסוף הראיות הנדרשות/ הנתונים:
כאמור, בכלי הדירוג קיימת טבלת ראיות נדרשות הכוללת רשימת הנתונים הנדרשים לביצוע דירוג המבנה הקיים (במצב הקיים ו/ או לאחר ביצוע התאמות). הטבלה משמשת כלי עזר לאיסוף הנתונים הנדרשים באמצעות איסוף ותיעוד בסיור, תחקור בעל פה מהאחראי על המבנה, איסוף אסמכתאות/ תכניות מפרטים וכד׳ מבעל המבנה וממנהל הפרויקט מטעם מינהל הדיור.
במבנה הנוכחי, הנמצא כבר בשכירות של משרדי ממשלה, קיימות ראיות רבות שקבלתם הייתה תלויה בהיענות הגורמים הרלוונטיים: מנהל הבית, מנהל האחזקה, מלווה הפרויקט מטעם מינהל הדיור הממשלתי והיזם.
3.1.3 שלב גי- ניתוח הנתונים והסקת מסקנות
היציאה לסיור במבנה, המפגשים עם הגורמים השונים המעורבים בתהליך (אב הבית, מנהל התחזוקה, מנהל הפרויקט מטעם מינהל הדיור), איסוף הנתונים וביצוע הדירוג על בסיס נתונים, איפשרו להשיג את מטרות העל בביצוע הסקר:
1.	הסקת מסקנות לגבי זמינות הנתונים וישימות כלי הדירוג.
2.	שיפור כלי הדירוג מבחינת נוחות המשתמש, הדרישות המופיעות בו ומשקלות הניקוד.
3.	שילוב הדרישות והפעלת כלי הדירוג בתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי.
פירוט המסקנות מופיע בפרק 5.
3.2 תוצאות הפיילוט־ הפעלת כלי הדירוג
פרק זה מציג סיכום תוצאות הפעלת כלי הדירוג להערכת הניקוד הכולל למבנה "מגדלי הבירה" בהתאם לנתונים שנאספו במהלך הסקר, בחלוקה לפרקים השונים (פירוט נוסף ראה בנספח 4).
הניקוד המוענק בדו״ח זה למבנה הינו מקורב ומיועד בעיקר לבדוק את התאמת כלי הדירוג ולא בהכרח את מידת היות המבנה "ירוק" או לא. הניקוד שהוענק על פי הנחיות כלי המדידה מבוסס על תיעוד קיים שהתקבל ממלווה הפרויקט מטעם מינהל הדיור הממשלתי, סיור במבנה עצמו ושיחה עם צוות הניהול והאחזקה של הבניין. עם זאת, ולצורך השלמת הערכת התאמת המבנה על יד הכלי, היה חוסר בתיעוד שלא איפשר הענקת ניקוד בחלק מהסעיפים.
3.2.1	אנרגיה
לצורך השלמת הערכת התאמת המבנה לדרישות בפרק האנרגיה על יד הכלי, התיעוד הבא היה חסר, ולכן הניקוד בגינו ניתן (או לא ניתן) על פי התרשמות ויזואלית בלבד:
1.	נתונים לגבי גופי התאורה שסופקו
2.	רמת הדירוג האנרגטי של המערכות (לא מצויין בדו״חות התיעוד מכוון שלא היתה קיימת דרישה לכך)
3.	דו״ח תרמי - אין מידע וייתכן שלא בוצע
המידע החסר מצביע על מידת התייחסות התכנון לנושאי החיסכון באנרגיה הנזכרים ברשימה לעיל. לדוגמה- הגדרות ליעילות גופי התאורה, מידע על יעילות מערכות מיזוג האוויר שנבחרו. בנוסף, אין הערכה חישובית מבוססת הבודקת את מידת התאמת המבנה לצריכות האנרגיה התואמות לעידן הזה ולדורות הבאים. הנושאים האלה היו מקבלים תוקף במידה והבניה היתה מתבצעת על פי דרישות כלי הדירוג.
רב הקריטריונים בפרק זה מתייחסים לשטח הפיתוח, שהינו שטח המגרש הנמצא מסביב למבנה ונמצא באחריות וניהול המשכיר/ היזם. פיתוח השטח מבוסס על תכניות תנועה ופיתוח בהתאם לדרישות ואישורי הרשות המקומית.
המפרט הטכני של מינהל הדיור אינו מציג דרישות מיוחדות ו/ או סביבתיות בנושא הפיתוח, כגון התייחסות לנושא ניהול סביבתי של הנגר העילי, סוג הצמחייה, כמות עצים בוגרים, שטחי חלחול וכד׳. לאור האמור, נתקלנו בקושי בהענקת ניקוד בפרק זה כתוצאה מחוסר בראיות נדרשות. לפיכך, הענקת הניקוד בוצעה על בסיס הערכות בלבד מהמידע שנאסף על ידנו בסיור באתר.
המפרט הטכני של מינהל הדיור מתייחס רק לחיסכון בצריכת המים במבנה, באמצעות דרישה לשימוש באמצעים חסכוניים במיכלי ההדחה ובברזים ולהתקנת מונים שיאפשרו מדידה ישירה ונפרדת של צריכת משאבים ע״י הדייר בנפרד. תחזוקת שטח המגרש מחוץ לבניין הינה באחריות היזם ולפיכך, חלק מהמידע הנדרש להענקת הניקוד בפרק זה נמצא ברשות היזם ולא היה ניתן להשיגו.
נציין כי קיימת דרישת חובה של מינהל הדיור הממשלתי לשימוש בחומרי מילוי ממוחזרים בהיקף של לפחות 20% מסך חומרי המילוי12. מעבר לכך, במפרט הטכני בתקופת מגדלי הבירה לא היו דרישות לשימוש במוצרים בעלי תו תקן ירוק, חומרים ממוחזרים, מקומיים וממקור אחראי. לפיכך, הנושא לא נבדק ע״י מינהל הדיור הממשלתי.
אף על פי שקיבלנו את רשימת החומרים בעלי תו תקן ירוק בהם השתמשו בפרויקט, שחלקם אף מייצור מקומי, על מנת להעניק ניקוד בחלק מסעיפי פרק זה יש צורך בהשוואת היקף השימוש במוצרים אלה ביחס לכלל החומרים והמוצרים בהם השתמשו בפרויקט. לפיכך, בחלק מהסעיפים הוענק ניקוד על סמך הערכה.
3.2.5 בריאות ורווחה
לצורך השלמת הערכת התאמת המבנה לדרישות בפרק זה על ידי הכלי, התיעוד הבא היה חסר, ולכן הניקוד בגינו ניתן (או לא ניתן) על פי התרשמות ויזואלית בלבד:
1.	נתונים לגבי גופי התאורה שסופקו
2.	מסמך הנחיות או בדיקה של יועץ אקוסטי
3.	דו״ח ביואקלימי- אין מידע וייתכן שלא בוצע. אין אפשרות לאוורור טבעי על פי מה שנמצא בחומר שצורף, ולכן גם לא הוענק ניקוד.
המידע החסר מצביע על מידת התייחסות התכנון לנושאי בריאות ואיכות סביבת העבודה הנזכרים ברשימה לעיל. לדוגמה- לא נמצאה הגדרת דרישות לגופי תאורה שאינם מסנוורים, לא נמצאו הנחיות אקוסטיות מפורטות, ואין אפשרות לפתיחת חלונות לצורך אוורור. הנושאים האלה היו מקבלים תוקף במידה והבניה היתה מתבצעת על פי דרישות כלי הדירוג.
במפרט הטכני של מינהל הדיור אין דרישה בנושא הפסולת, ולכן התכנון והביצוע בנושא זה מתבצע ע״י היזם מול הרשות המקומית בלבד.
עם זאת, כחלק ממדיניות הממשלה, מתבצעת הפרדה של נייר וקרטון ופינוי למיחזור בהתקשרות עם חברת קמ.מ באמצעות מכרז חשכ״ל וכך גם במבנה מגדלי הבירה. בנוסף, בתב״ע של מגדלי הבירה תנאי למתן היתר בניה הינו תאום עם מח׳ תברואה בעירייה בדבר פתרון האיסוף ופינוי האשפה מהשטח ותאום עם המחלקה לאיכה״ס בעירייה לאמצעים לאצירה ומיחזור.
מידע זה והסיור שביצענו איפשרו לנו לקבל תמונה רחבה בנושא הפסולת ולהעניק ניקוד בכל סעיפי פרק הפסולת.
במפרט הטכני של מינהל הדיור הממשלתי לא מופיעות דרישות בנושא התחבורה, וניתן דגש מועט על תשתיות התומכות בתחבורה ציבורית וחלופית (מתקני אופניים בכמות מספקת ובמקומות בטוחים, מקלחות).
הניקוד שהוענק בפרק זה מבוסס על הסיור שבוצע במבנה.
3.2.8 ניהול ותחזוקת המבנה
פרק זה מתייחס לניהול הפרויקט בשלב הביצוע, המסירה ותחזוקת המבנה. התיעוד שנבדק חסר הנחיות לניהול אתר בניה כגון: תכנית אתר ההקמה, מפרט הנחיות לניהול אתר בר קיימא הכולל הנחיות למניעת רעש, אבק ומניעת נגר, לא ידוע לנו אם היה מפקח הממונה על שמירת ההנחיות בעת הבניה, ועוד. לדוגמה, בתיעוד שנמסר לנו קיימים מסמכים המוכיחים הפניית פסולת בניין לאתר הטמנה, אך אין תיעוד לגבי הפניית פסולת בניין לאתר מיחזור. הנושאים האלה היו מקבלים תוקף במידה והבניה היתה מתבצעת על פי דרישות כלי הדירוג.
לאור האמור, המידע שעמד לרשותנו איפשר לנו לבצע הערכה חלקית של העמידה בתנאי סף והניקוד בסעיפי פרק זה.
ניקור מקסימלי לפרק זה: 2 נק׳
ניקור מוענק: מהמירע שקיים ברשותינו לא ניתן להעניק ניקור לסעיף זה.
4.1	תיאור העבודה
התרשים הבא מציג את שלבי עבודת הסקר שבוצע במבנה בשכירות חלקית, לאחריו מובא פירוט של השלבים השונים.
4.1.1	/צולב אי- בחירת המבנה ותיאורו
במהלך תקופת הסקר פורסמו מספר מכרזים לבחירת מבנים לשכירות חלקית. בשלב הנוכחי מתקיים סיור ראשוני (מקדים) לבחינת עמידת המבנים המוצעים בתנאים המוקדמים/ תנאי הסף בלבד, כפי שמופיעים בתנאי המכרז ובמפרט הטכני של מינהל הדיור. מבנים שעומדים בתנאי הסף ממשיכים לשלבים הבאים.
העבודה בשלב זה כללה ליווי לסיורים המקדימים, בהשתתפות הצוות הבודק (נציגי מינהל הדיור הממשלתי, מלווה הפרויקט מטעם מינהל הדיור הממשלתי ונציגי המשרד השוכר). בסיור נבחנו תנאי הסף הנדרשים בנושא הבניה הירוקה, עפ״י כלי הדירוג למבנים בשכירות חלקית, בעזרת רשימת צ׳ק ליסט שהוכנה מראש. נבחנו העמידה במצב הקיים ונכונות המציעים לביצוע ההתאמות (פוטנציאל העמידה).
עבור כל מבנה, נכתבה חוות דעת מקצועית לבחינת פוטנציאל העמידה בדרישות הסף לבניה ירוקה אשר הוגשה למלווה הפרויקט מטעם מינהל הדיור הממשלתי (ראה דו״ח לדוגמא של מבנה הפיילוט בנספח 6). כל חלקי המבנים שנבחנו עמדו רק בחלק מתנאי הסף של הכלי לדירוג מבנים קיימים בשכירות חלקית. יחד עם זאת, בכולם נמצא כי קיים פוטנציאל לעמידה בדרישות לאחר ביצוע התאמות.
לאחר סיכום בחינת עמידת המבנים השונים בכלל התנאים המוקדמים, ע״י מינהל הדיור הממשלתי, המשרד השוכר וועדת המכרזים, ולאחר שבוצע משא ומתן ראשוני עם המציעים, נבחרו שני מבנים להמשך התהליך: קניון ככר העיר ברח׳ שפיגל 3, פתח תקווה וקניון לב העמק במגדל העמק. מכיוון שהמבנה במגדל העמק מיועד לחמישה עובדים קבועים בלבד, נקבע שהמשך עבודתנו לבחינת כלי הדירוג תתרכז במבנה ברחוב שפיגל 3, פתח תקווה. נציין כי אף על פי שהמכרז שהתפרסם ייעד מבנה זה לשכירות רשות האוכלוסין, ההגירה ומעברי הגבול של משרד הפנים, הוסב הייעוד עבור משרד הבריאות. כמו כן, שונתה הקומה המיועדת להשכרה (קומה 8 במקום 6).
תיאור המבנה ומיקומו:
קניון ככר העיר ממוקם בפתח תקווה, ברחוב שפיגל 3, סמוך לעיריית פתח תקווה.
הבניין בן 19 שנה ובו 3 קומות חניון +קומת מסחר+ 9 קומות משרדים. קומת החניון מכילה כ-350 מקומות חניה בתשלום, חלקם ניתנים לרכישה כמינוי. המבנה עורפי כשהחזית הראשית של המבנה והכניסה (דרום־ מזרח) פונה לכיוון רחבה ציבורית המהווה כניסה משותפת לעיריית פתח תקווה.
הנגישות למבנה ברכב הינה ישירות מרח׳ שפיגל, וע״י תחבורה ציבורית באמצעות קווי אוטובוסים ותחנות הנמצאות בסמיכות למבנה על רחוב עוזר חיים, וולפסון וההסתדרות.
אכלוס המבנה: קומת קרקע מסחרית וקומות משרדים לפונקציות שונות כגון: חנויות, מרפאות, משרדים שונים. החלק המיועד להשכרה של משרד הבריאות הינו חלק מקומה 8, שטח של 418.2 מ״ר בסה״כ, ומיועד ל: משרדים, חדרי טיפולים ואחיות, חדר קבוצות, חדר ישיבות, אזור המתנה, מטבחון, ארכיב, מחסן ציוד משרדי ושירותים.
4.1.2	/צולב בי- ביצוע הפיילוט
עם סיום בחירת המבנה בשלב הקודם החל תהליך הדרוג לפי השלבים הבאים:
השתתפות בישיבת ההתנעה עם הזכיין לקראת ביצוע ההתאמות־ ישיבה זו מתקיימת עם סיום תהליכי ההתקשרות עם הזכיין ולקראת ביצוע ההתאמות הנדרשות, בהתאם למפרט הטכני הקיים וצרכי המשרד הממשלתי השוכר. בישיבה הובהרה לזכיין חובת העמידה בדרישות הבניה הירוקה בהתאם לכלי הדירוג והעסקת מלווה בניה ירוקה בצוות יועציו.
העברת כלי הדרוג לחלקי מבנים לזכיין ויועציו לצורך בחינת מהות ההתאמות הנדרשות, לרבות תנאי הסף (תנאי החובה), האלטרנטיבות הקיימות לצבירת ניקוד בכל פרק והנחיות לביצוען ולשימוש בכלי הדירוג.
השתתפות בישיבת תכנון מפורט עם הזכיין ויועציו- בישיבה זו הובהרה למתכננים חובת העמידה בדרישות ותנאי הסף בהתאם לכלי הדרוג. בישיבה נכח יועץ הבניה הירוקה מטעם הזכיין שקיבל לידיו את כלי הדירוג לצורך הנחיית היועצים ומעקב.
מעקב אחר הטמעת הדרישות בתכנון ההתאמות באמצעות יועץ הבניה הירוקה מטעם הזכיין.
ניתוח המידע שהתקבל, לאחר יישום הכלי ע״י היועץ הירוק מטעם המשכיר, לצורך הערכת הניקוד הפוטנציאלי של מבנה הפיילוט לאחר ביצוע ההתאמות. ראה תוצאות בפרק 4.2.
4.1.3	/צולב גי- ניתוח הנתונים והסקת מסקנות
ניתוח המידע שהתקבל, לאחר יישום הכלי ע״י היועץ הירוק מטעם המשכיר הוביל אותנו למסקנות בנוגע לישימות הסעיפים השונים בכלי הדרוג עבור מבנים בשכירות חלקית של מינהל הדיור. פירוט המסקנות ראה בפרק 5.
4.2	תוצאות הפיילוט־ הפעלת כלי הדירוג
הערכת המבנה לעמידה בדרישות כלי הדירוג כוללת דירוג דו שלבי: בדיקת תנאי הסף במצב הקיים (ראה תוצאות בחוו״ד בנספח 6) והתחייבות לביצוע התאמות המתוארות בטבלה מס׳ 16. יש לציין שבבחינת מצב קיים, המבנה עמד חלקית בתנאי הסף (ראה תמונה 16). לפיכך, עמידה בדרישות הירוקות בכלי הדירוג חייבה התאמות בהיקף נרחב.
טבלה 16 מציגה סיכום העמידה בדרישות כלי הדירוג בשלב הפוטנציאל (ביצוע התאמות לפי
התחייבות). הפעלת הכלי בשלב זה בוצעה בעזרת מידע שהתקבל מהיועץ לבניה ירוקה מטעם המשכיר, אדר׳ יפתח הררי (ראח נספח 8־ דרישות למתכננים), לאחר קבלת החלטות משותפות עם היועצים בפרויקט בהתאם לישימות הכלכלית ו/ או הנדסית.
לסיכום:
לא ניתן היה להפעיל את כלי הדירוג למבנים בשכירות חלקית במתכונתו המלאה עקב חוסר בנתונים ולוח הזמנים הקצר שעמד לרשותינו, שלא איפשר את המשך המעקב אחר תהליך הטמעת הדרישות בשלב התכנון המפורט של התאמות החלק המושכר במבנה הפיילוט. יחד עם זאת, מהמידע שנמסר לנו ניתן היה לבחון עמידה/ אי עמידה בתנאי הסף ולנקד בחלק מהמקרים, כפי שמפורט בטבלה 16.
בעת הגשת הדו״ח, ובהמשך לשיחה עם היועץ לבניה ירוקה מטעם המשכיר, טרם התקבלו החלטות סופיות לגבי חלק מהדרישות, ולפיכך לא ניתן היה להשלים את הנתונים. עם זאת, בהתאם למבנה הכלי שפותח, ובהתייחסות לפרויקט הספציפי חנ״ל ולכל פרויקט אחר מסוגו, נדגיש כי להערכתינו חובה וניתן להעריך את הניקוד הצפוי ו/ או הניקוד שאליו התחייב המשכיר כבר בשלב זה של הפרויקט ולהעבירו לידיעת אנשי מינהל הדיור הממשלתי.
5. דיור בתוצאות ומסקנות
פרק זה דן בתוצאות ומציג את המסקנות אליהן הגענו לאחר ביצוע הפיילוטים, ליישום ושיפור כלי הדירוג בתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי במבנים קיימים לשכירות חלקית/ מלאה. הצגת המסקנות תובא בחלוקה לנושאים הבאים:
5.1	דיון בתוצאות ומסקנות כלליות
5.1.1	חשיבות כלי הדירוג בהערכת מבנים קיימים
5.1.2	קריטריונים להפעלת כלי הדירוג
5.2	דיון בתוצאות ומסקנות ביחס לכלי הדירוג ומרכיביו
5.2.1	סעיפים (דרישות)
5.2.2	קריטריונים (מדדים)
5.2.3	תנאי סף
5.2.4	איסוף ראיות
5.3	מסקנות ליישום והטמעת כלי הדירוג בתהליך העבודה של מנהל הדיור
5.3.1	התאמת מסמכי המכרז (המפרט הטכני ונספח הגדרת הצרכים) לדרישות הבניה הירוקה עפ״י כלי הדירוג.
5.3.2	הטמעת נושא הבניה הירוקה בהליך המכרזי של מינהל הדיור
5.3.3	אמצעים תומכים לשיפור הטמעת כלי הדירוג
5.1	דיון בתוצאות ומסקנות כלליות
5.1.1	חביבות כלי הדירוג בהערכת מבנים קיימים
התקן הישראלי לבניה ירוקה (ת״י 5281) מיועד לפרויקטים של בניה חדשה או עבודות שיפוץ מסיביות של מבנים שלמים, ואינו מותאם למבנים קיימים בעבודות שיפוץ בהיקפים מצומצמים ולחלקי מבנים. בנוסף, ת״י 5281 אומנם פותח לתת מענה למגוון שימושי קרקע (כגון בנייני מגורים, בנייני משרדים, בנייני התקהלות ציבורית), אך אינו מותאם לאופי ולפרופיל השימוש במבנה של דייר ספציפי.
פיתוח כלי הדירוג נועד לתת מענה לפערים בתקן הקיים להערכת מבנים קיימים אשר מיועדים לשכירות מלאה או חלקית ולדיורים המותאמים לשימושו של מינהל הדיור הממשלתי.
תוצאות הסקר מצביעות על כך שכלי הדירוג שפותחו (לשכירות מלאה וחלקית) נותנים מענה לחוסרים אלו, תוך התאמה לאופיים של המשתמשים במבני הדיור הממשלתי בתהליך הרכש
וההתקשרות, ובמיוחד כמענה לתפעול ותחזוקת המבנה ביעילות תוך מתן עדיפות לבריאות העובד ושמירת איכות סביבת עבודתו.
5.1.2	קריטריונים להפעלת כלי הדירוג
במהלך העבודה נתקלנו בשאלה האם נכון/ רצוי להפעיל את כלי הדירוג למבנים בשכירות חלקית, בהם השכירות מיועדת למספר מצומצם של עובדים ו/ או השטח המושכר קטן. במקרים אלה, הסבירות להתאמה סביבתית ערכית הינה נמוכה, ויחד עם המורכבות וההשקעה הנדרשת מצד המציע קיימים ספקות ביחס לתועלות הכלכליות והסביבתיות שניתן להפיק מהדרישה לעמידה בדירוג.
לאור האמור, רצוי לבחון במשותף עם מינהל הדיור את הקריטריונים להפעלת כלי הדירוג לשכירות החלקית. נציגי מינהל הדיור הממשלתי ביקשו להשאיר החלטה/קביעה זו בידיהם.
5.2	דיון בתוצאות ומסקנות ביחס לכלי הדירוג
ומרכיביו
בפרק 2.1 מתואר כלי הדירוג והשיקולים בבחירת הדרישות להטמעה, תוך התאמת התקן הקיים למבני משרדים קיימים המיועדים לשימוש הדיור הממשלתי. ההתאמות שבוצעו כללו בעיקר: הסרת סעיפים, שינויים במשקל הניקוד המוענק בחלק מהסעיפים, שינוי בהגדרת הקריטריונים ולעיתים הוספת סעיפים חדשים.
ביצוע הפיילוטים איפשר לנו לבחון את ישימות כלי הדירוג על מרכיביו, תוך כדי ביצוע שיפורים והתאמות נוספות בכלי בהתאם לממצאים בשטח, כמפורט להלן.
5.2.1	סעיפים
יישום כלי הדירוג בפיילוטים הוביל לביצוע שינויים בחלק מהסעיפים (דרישות) לצורך התאמתם לביצועם בשטח ו/ או לדרישות מינהל הדיור, ובחלקם אף הוסרו. במקביל, חלק מסעיפי כלי הדירוג כוללים התייחסות לנושאים או דרישות של בניה מקיימת שאינם מופיעים כלל בכלי העבודה של מינהל הדיור (במפרטים, בהגדרות צרכים/ בתכנון פונקציונאלי וכד׳), ויש צורך להטמיעם על מנת ליצור ממשק משותף בין כלי הדירוג והכלים הקיימים במינהל הדיור בתהליך המכרזי. להלן דוגמאות לסוגי השינויים שבוצעו במהלך הפיילוטים בסעיפים השונים:
טעיפיס ששונו או הותאמו בכלי הדירוג כיחס לביצוע כשטח
פרק אנרגיה־ הטמעת אמצעי חימום וקירור פסיביים־ לנושא זה היתכנות נמוכה ביישום הספציפי ולכן הוסר. הניקוד שהתפנה כתוצאה מכך הועבר לתמיכה בשיפורים אנרגטיים ברי השגה.
פרק קרקע־
עדיפות לבחירת אתר בפריפריה ואזורי עדיפות לאומית־ מכוון שאזור בחירת המבנה תלוי במחוז אליו שייך המשרד השוכר ומוכתב ע״י המכרז, אזי פעמים רבות המבנים המוצעים הינם מאותו יישוב. לפיכך, הוספה הערה כי הסעיף רלוונטי רק במקרים שהמבנים המוצעים באותו מכרז נמצאים ביישובים שונים.
במבנים בשכירות חלקית הוסרו הסעיפים המתייחסים לשטח הפיתוח, כגון אסטרטגיות לצמצום תופעת איי החום העירוני, מירוב השימוש בקרקע (צמחייה, ניהול נגר עילי, תשתיות לנוחות המשתמשים בבניין וכד׳) ואקולוגיית האתר. לנושאים אלו היתכנות נמוכה ליישום במקרים של שכירות חלקית.
פרק מים־
הגדרת מערכת לניטור דליפות כתנאי סף, הן במבנים בשכירות מלאה והן במבנים בשכירות חלקית. מינהל הדיור רואה חשיבות רבה בהתקנת אמצעי זה להפחתת צריכת המים הנובעת במקרים רבים מדליפות שאינן מאותרות בזמן וגורמות לפחת בצריכת המים.
במבנים בשכירות חלקית הסרנו את הסעיפים המתייחסים לניהול נושא המים בשטח הפיתוח (שטחי חוץ המבנה), כגון: חיסכון במים שפירים להשקייה בגינון, קיום צומח חסכוני, פתרונות לניהול ושימור מי נגר, וביטול תנאי הסף למונה נפרד ובקר השקיה ממוחשב לגינון. כאמור, לנושא זה היתכנות נמוכה ליישום במקרים של שכירות חלקית. הניקוד שהתפנה כתוצאה מכך הועבר לפרק האנרגיה ותמיכה בשיפורים אנרגטיים ברי השגה.
פרק חומרים- בוצע שינוי בהגדרת הקריטריונים על מנת להתאים את הסעיפים (הדרישות) למצב הנתון בשטח. לדוגמא: שימוש בחומרים ומוצרים מקומיים- הוחלט שההתייחסות תהיה לחומרי גמר בלבד, כאשר הניקוד נקבע עפ״י מספר סוגי חומרי הגמר בהם נעשה שימוש במלואם לאותו סוג שימוש. שימוש בחומרים ממוחזרים- הניקוד נקבע עפ״י אחוז השימוש מכמות החומר/ האביזר הייעודי לאותה מטרה (יכול להיות גם מקטגוריה אחת).
פרק בריאות ורווחה־
נוספו שני סעיפים חדשים המאפשרים ניקוד במבנים בשכירות חלקית כאשר קיים שטח פתוח לרווחת העובדים בתחום המגרש (שפ״פ) או בקרבתו (שצ״פ). הסעיפים הללו נועדו לאזן את הסרת הדרישות בנושא הפיתוח במבנים בשכירות חלקית עקב הקושי ביישומן, ומתוך הדגשת נושא בריאות ורווחת העובדים במבנים קיימים.
הושמטה דרישת הסף לחקירת והצגת שושנת הרוחות, והושמטו הנקודות המוענקות בתקן 5281 למיגון חיצוני מפני רוחות.
פרק פסולת־ שינוי תנאי הסף להקצאת חלל אצירה סגור המאפשר הפרדה של לפחות מרכיב פסולת אחד למיחזור- ברב משרדי הממשלה ישנה הפרדה של נייר, קרטונים וסוללות ולעיתים הפינוי נעשה מהקומות עצמן, בעיקר במקרים של שכירות חלקית. לפיכך, הוחלט לשנות את הקריטריון לעמידה בתנאי הסף כך שניתן להקצות חלל אצירה סגור או אזור ייעודי המאפשר הפרדה של לפחות שני מרכיבי פסולת המיועדים למיחזור או לפינוי לאתר ייעודי.
תחבורה־ הסרת הדרישה להתקנת מערכת טעינה לרכבים ידידותיים בבניין בשל חוסר אפשרות ליישום. הניקוד מסעיף זה חולק בין הסעיפים האחרים בפרק זה.
סעיפים שהותאמו לדרישות קיימות של מיגהל הדיור
הדגשת חובת מילוי דרישות מחייבות במפרט הטכני של מינהל הדיור או בהחלטות הממשלה, אשר קשורות באופן עקיף או ישיר לנושא הבניה הירוקה, ובחלקן אינן מופיעות בכלי הדירוג כתנאי סף אלא כאלטרנטיבה לניקוד. לדוגמא, התקנת חסכמים, מיכלי הדחה דו כמותיים, דרישה לשימוש בחומרי מילוי ממוחזרים בהיקף של 20% מסך חומר המילוי, קרבה לתחבורה ציבורית. למקרים אלו, נוספה הערה כללית בכלי הדירוג כי כל הדרישות המופיעות במפרט הטכני מחייבות, גם אם אינן מופיעות בכלי הדרוג, וחלקן מעניקות ניקוד בהתאם למפורט בכלי הדירוג.
דרישות המופיעות הן בכלי הדירוג והן במפרט הטכני של מינהל הדיור באופן שונה (הבדל בקריטריון הנדרש לעמידה בתנאי הסף או לקבלת ניקוד)־ במקרים אלו צוין כי הדרישה המחמירה מבין השניים היא המחייבת. בדרך כלל אלו סעיפים הדורשים מדידת מכשור טכני כגון: עוצמות ההארה הנדרשות, שיעורי האוויר הצח לאדם בבניין, רמות הרעש בשטחי העבודה.
דרישות הזיגוג מהוות תנאי סף בכלי הדירוג למבנים בשכירות מלאה וחלקית (התאמת נתוני הזכוכית במבנה לת״י 1045). נושא זה מופיע גם במפרט הטכני של מינהל הדיור, אך אינו נדרש בפועל במבנים בשכירות חלקית עקב העלויות הגבוהות והחשש שהנושא ירתיע מהגשת הצעות. אף על פי כן, השארנו דרישה זו כתנאי סף (ולמעשה כתנאי לבחירת המבנה במידה ולא תתקבל התחייבות מהמשכיר לבצע שיפור) מכוון שזוהי דרישה קריטית ומחייבת בבניה ירוקה התורמת לחיסכון באנרגיה ולשיפור בתנאי נוחות העובד.
סעיפים המופיעים בכלי חדירוג שיש להטמיעם נגלי העבודה של מיגחל חדיור
הטמעת עקרונות ודרישות הבניה הירוקה ככלל, והדרישות המופיעות בכלי הדירוג בפרט, דורשת ממינהל הדיור התייחסות לנושאים שזכו לביטוי מועט, אם בכלל, בתהליכי השכרת מבנים. לדוגמא:
אמצעים והנחיות בנושא הפיתוח־ כגון התייחסות לניהול הנגר העילי, סוג הצמחייה, כמות עצים בוגרים, שטחי חלחול, סוג הריצוף וכיו״ב.
שימוש בחומרים בעלי תו תקן ירוק, ממוחזרים ומייצור מקומי־ כיום, במסגרת החלטת ממשלה, קיימת חובה לשימוש בחומרי מילוי ממוחזרים (אגרגטים) בהיקף של 20% מסך חומרי המילוי בלבד15.
הקצאת שטחים למיחזור פסולת־ התכנון והביצוע בנושא זה מתבצע כיום ע״י היזם ישירות מול הרשות המקומית בלבד. בשכירות חלקית נמצא שאין כלל התייחסות לנושא זה. כל זאת, למעט התקשרויות פנים משרדיות לפינוי פסולת מופרדת (נייר, קרטון, סוללות, אלקטרונית) דרך מכרזי חשכ״ל.
תשתית תומכת לשימוש באופניים־ שבילים, מתקנים, מקלחות.
ניהול אתר הבניה־ דרישות מינהל הדיור הממשלתי כיום אינן מתייחסות לנושא ניהול אתר הבניה/ השיפוצים. לפיכך, המידע בנושא זה נמצא בידי היזם ואינו נבדק ע״י מינהל הדיור. חשוב להדגיש כי תקן הבניה הירוקה 5281, וכך גם כלי הדירוג שפותח כולל דרישות, בחלקן דרישות סף, בנושא זה.
הכללת סעיפים אלה של כלי הדירוג תדרוש ממינהל הדיור ביצוע התאמות הן במפרטים הטכניים והן בהגדרת השטחים הפונקציונאליים/ הצרכים למשכיר.
5.2.2	קריטריונים
במהלך יישום כלי הדירוג (המלא והחלקי) חלק מהדרישות נמצאו כמתאימות, אך הקריטריונים והמדדים שנקבעו נמצאו כלא מותאמים למצב בשטח, כך שהיה צורך לשנותם. לדוגמא:
אנרגיה־ דירוג אנרגטי של מעטפת הבניין עפ״י תקן 5282 חלק 2- דירוג תנאי הסף נשאר ללא שינוי (רמה D ו 4 נקודות לבניין משופץ), אך הניקוד לדרגות הגבוהות יותר הופחת ומגיע עד ל 8 נקודות במקום ל 21 נקודות בתקן 5281.
קרקע- קרבה למבני ציבור- הגדרת "מבני ציבור" הורחבה כך שתכלול מבני ציבור, חינוך, תרבות ומסחר.
חומרים־ בכל הסעיפים הקשורים לשימוש בחומרים הוגדרו, בשיתוף עם מינהל הדיור, קריטריונים לקבלת ניקוד. ראה פירוט בסעיף 5.2.1.
פסולת- תנאי סף לחלל/ אזור המאפשר הפרדת מרכיבי מיחזור- מספר מרכיבי המיחזור בתנאי סף זה עלה ממרכיב אחד לשניים לאור הממצאים בשטח. זאת מכוון שראינו שברב משרדי הממשלה קיימים התקשרויות (בחלקם דרך מכרזי חשכ״ל) לפינוי נייר, קרטון, סוללות וציוד אלקטרוני. בנוסף, עמידה בתנאי הסף מתאפשרת גם בהקצאת אזור להפרדת פסולת ולאו דווקא חלל ייעודי. זאת כדי להימנע ממצבים בהם אין אפשרות להקצאת שטח ייעודי למיחזור במבנים קיימים, בעיקר מבנים בשכירות חלקית, או מצבים בהם פינוי הפסולת מתבצע ישירות מקומות המשרדים.
5.2.3	תנאי סף
הגדרת תנאי הסף הינה קריטית בקביעת ההתאמה של מבנה קיים למילוי הדרישות. עמידה בתנאים אלו (במצב הקיים ובמצב הפוטנציאלי) נבחנת כבר בשלב הראשון בהליך המכרזי ונקבע באם המבנה יעבור וימשיך בהליך המכרזי. בכלי הדירוג בוצעו ההתאמות ביחס לתנאי הסף מהסיבות הבאות: מגבלות הנובעות ממצב קיים שלא ניתן לשינוי/ לשליטת המשכיר או השוכר, השפעה זניחה על תפעול המבנה ועל בריאות ונוחות העבודה, אופיו של קהל היעד אליו מותאם המבנה ועוד. ההתאמות כללו הסרה או הוספה של דרישות סף ושינוי הקריטריונים לעמידה בחלק מהסעיפים, כמתואר לעיל:
הסרת דרישות סף:
חקירת והצגת שושנת הרוחות.
בכלי הדירוג למבנים חלקיים- אקולוגיית האתר ומד מים נפרד ובקר השקיה עבור הגינון.
תמרת דרישות סף לדרישות רגילות (אלטרנטיבות לצבירת ניקוד) בשל נתוני מצב קיים שלא ניתנים לשינוי (מיצוב המבנה והשפעתו על מבנים סמוכים, אקולוגיית האתר)־
תכנון ביואקלימי (חימום וקרור פסיביים, שמש וצל, רוח).
נגישות לתחבורה ציבורית וחלופית.
אקולוגית האתר בכלי הדירוג למבנה בשכירות מלאה.
שינוי קריטריונים לעמידה בתנאי הסף להתאמה למבנים קיימים ו/ או לאופי קהל היעד (מינהל הדיור)־
תנאי הסף הקיים בנושא הפסולת עבר התאמות כתוצאה מהממצאים בשטח והתנהלות משרדי הממשלה בנושא־ דרישה להקצאת חלל או אזור ייעודי המאפשר הפרדה של שני מרכיבי מיחזור לפחות. לפירוט ראה סעיף 5.2.1.
הוספת תנאי סף־
לאור החשיבות בשמירת סביבת עבודה בריאה ומקיימת במבנים קיימים, ניתן משקל נוסף לפרק הבריאות והרווחה כך שחלק מהסעיפים הוגדרו בכלי הדירוג כדרישות מחייבות. לדוגמא:
אוורור נוחות- מתן האפשרות לפתיחת חלונות.
תאורה טבעית, בוהק וסנוור- הוגדר תנאי סף המחייב התקנת הצללה על מפתחים שקופים החשופים לשמש או לבוהק.
מניעת סנוור הנובע מתאורה פנימית וחיצונית ומרמות התאורה.
התקנת מערכת איתור דליפות על מונה המים־ הוגדר כתנאי סף הן במבנים בשכירות חלקית והן מלאה עקב החשיבות הרבה במניעת דליפות מים במבנים שאינם חדשים.
הגדרת תנאי סף להתקנת מוני מים ואנרגיה שיאפשרו מדידה ישירה ונפרדת של צריכת החשמל והמים לכל דייר בנפרד (כל משרד ממשלתי/ מסחר/ כל פונקציה אחרת).
נציין כי, ישנם מספר תנאי סף המופיעים גם במפרט הטכני של מינהל הדיור, אך קיים הבדל בקריטריון הנדרש לעמידה בתנאי הסף (כגון עוצמות ההארה הנדרשות, שיעורי האוויר הצח לאדם בבניין, רמות הרעש בשטחי העבודה). לפיכך, ציינו בכלי הדירוג כי הדרישה המחייבת היא המחמירה מבין השניים. עם זאת, לצורך ייעול הטמעת נושא הבניה הירוקה בתהליכי עבודת מינהל הדיור, המלצנו למינהל הדיור להטמיע את דרישות הסף של כלי הדירוג במפרט הטכני על מנת ליצור אחידות.
5.2.4	איסוף ראיות
לצורך הפעלת כלי הדירוג יש צורך באיסוף ראיות להוכחת עמידת המבנה בקריטריונים בכל אחד מהסעיפים. חלק מהראיות ניתן לאסוף במהלך הסיור המקדים ובאמצעות מידע בע״פ מהאחראי על המבנה, וחלקן מבוססות על אסמכתאות, ככל שהן קיימות, כגון: תכנית פיתוח, תכנית המבנה, מפרטים של המערכות, דו״חות וכד׳.
במהלך ביצוע הפיילוט במבנה הנמצא כבר בשכירות מלאה (ראה פרק 3) נתקלנו בקשיים באיסוף האסמכתאות הנובעים מכמה סיבות: קושי באיתור מחזיק המידע (מינהל הדיור/ המשכיר/ מלווה הפרויקט מטעם מינהל הדיור), זמינות המידע עבורינו, וחוסר תיעוד הקשור לכך שישנם מספר נושאים שכיום אין להם התייחסות או התייחסות מועטה בדרישות מפרטי מינהל הדיור.
התברר כי האסמכתאות השונות נמצאות בידי היזם, שלצערינו הראה נכונות מועטה לשיתוף פעולה. יש לציין כי חומר רב (תכניות ואישורים) נמצא ונמסרו לידינו ממנהל הפרויקט מטעם מינהל הדיור הממשלתי. מעיון בחומר נמצא כי רובו קשור בעיקר לנושאים המופיעים במפרט הטכני ובחוזה התחזוקה והניהול, מה שהשליך על זמינות הראיות הנדרשות בנושאים נוספים הקשורים בבניה הירוקה (ראה פירוט בנספח 5- פירוט מקור הנתונים וזמינותם).
תהליך זה הוביל לזיהוי מספר נושאים שעדיין לא מקבלים מענה או מענה מועט בדרישות מינהל הדיור, כגון: פיתוח המגרש (דרישות בנושא קרקע ומים), אנרגיה, חומרים, פסולת, בריאות וסביבה וניהול אתר הבניה. ייתכן וחלקם הוטמעו בתכנון הפרויקט, אך מכיוון שהמפרט הטכני של מינהל הדיור לא כולל דרישות בנושאים אלה הרי שלא נמצא תיעוד לתכנון ולביצוע הנ״ל.
לעיתים, אף על פי שישנן דרישות במפרט הטכני בנושאים מסוימים, נראה שאין הקפדה בביצוען ו/ או בבדיקת הביצוע, ובתיעוד הראיות הנדרשות, כגון רמת הדירוג האנרגטי של המערכות, מפרטים של גופי התאורה וסוגי הנורות, עמידה בת״י 1045, ת״י 5282 חלק 2 ורשימת זיגוג, מפרטים טכניים של סוגי אביזרי המים, התקנת מוני מים המאפשרים מדידת הצריכה של כל משרד ממשלתי בנפרד, נטיעה והשקיה ממוחשבת ומבוקרת.
לאור האמור לעיל, בחלק מהסעיפים בפרקים השונים (בעיקר בפרקים- אנרגיה, קרקע, מים, בריאות ורווחה, ניהול ותחזוקה) לא יכולנו להעניק ניקוד אף שבחלקם בוצעה הערכה בלבד.
5.3	מסקנות לייבום והטמעת כלי הדירוג בתהליך
העבודה ^ל מנהל הדיור
המסקנות וההמלצות בפרק זה מתייחסות ליישום הכלי בתהליך העבודה של מנהל הדיור במספר היבטים:
התאמת מסמכי המכרז (המפרט הטכני של מינהל הדיור הממשלתי ונספח הגדרת הצרכים16) לדרישות לבניה ירוקה עפ״י כלי הדירוג.
הטמעת נושא הבניה הירוקה בהליך המכרזי של מינהל הדיור־ משלב בחירת המבנה ועד שלב מסירתו.
אמצעים תומכים לשיפור הטמעת כלי הדירוג.
5.3.1	התאמת מסמכי המכרז (המפרט הטכני ונספה הגדרת הצרכים) לדריכות הבניה הירוקה עפ״י כלי הדירוג
בסעיפים קודמים הצבענו על נושאים שונים הקשורים לבניה הירוקה שאינם זוכים להתייחסות, או התייחסות מועטה, בדרישות מינהל הדיור ורצוי שיוטמעו (ראה פרק 5.2.4). לאחרונה ובמקביל לעבודה זו, הוסיף מינהל הדיור הממשלתי הנחיה מפורשת במסמכי האפיון הטכני למושכר שלם, בינוני וקטן המחייבת עמידה של מבנים חדשים בתקן 5281 בציון של 55 לפחות, ומבנים קיימים בציון 40. לאור דרישה זו, מחויב הזכיין (חובה שאינה מופיעה עדיין במסמכי מינהל הדיור) לצרף יועץ/ מלווה בניה ירוקה לצוות התכנון מטעמו על מנת לבחון העמידה בדרישות השונות.
להלן המלצותינו להתאמת הקיים במפרט הטכני ובנספח הגדרת הצרכים לדרישות הירוקות הקיימות בכלי לדירוג מבני משרדים קיימים בשכירות מותאמת:
מפרט טכני־
כאמור, הדרישה הקיימת כיום במפרט הטכני היא עמידה בניקוד מינימאלי של 40 עפ״י תקן 5281. תקן ירוק 5281 מיועד לבניה חדשה ולמבנים קיימים בשיפוץ. לפיכך, אינו מותאם לחלק מהמקרים של שכירות מותאמת של מינהל הדיור במבנים קיימים. יש לשנות במפרט הטכני כי קיימת חובה לעמידה בדרישות הכלי לבניה ירוקה של מינהל הדיור לדירוג מבנים קיימים בשכירות חלקית/ מלאה מותאמת- עמידה בכל תנאי הסף בפרקים השונים, בניקוד המינימאלי הנדרש בכל פרק ובציון כולל של לפחות 40 נקודות.
מומלץ להוסיף במפרט הטכני דרישה ליועץ/ מלווה בניה ירוקה בצוות המתכננים/ יועצים של המשכיר.
מומלץ ליצור אחידות בין תנאי הסף הקיימים במפרטים הטכניים לאלה הקיימים בכלי הדירוג, באמצעות:
הטמעת תנאי הסף הקיימים בכלי לדירוג ירוק של מבנים קיימים במפרטים הטכניים של מינהל הדיור הממשלתי17.
ביצוע התאמה בקריטריונים מדידים כגון רעש, אוויר ותאורה לעמידה בתנאים. ראה פירוט בסעיף 5.2.1.
מומלץ לציין את כלי הדירוג ואת חשיבותו במסמכי המכרז, לצרף את כלי הדירוג כנספח למפרט הטכני או להעלותו לאתר המכרזים של מינהל הדיור הממשלתי, להעלאת המודעות לכלי ויצירת שקיפות מירבית למציעים.
נספח הגדרת צרכים (פרוגרמה)־
מומלץ להטמיע כבר בשלב הפרוגרמה את הצורך בהקצאת שטחים יעודיים ביחס לדרישות בכלי הדירוג, לצורך מתן אפשרות לעמידה בתנאי הסף או ליישום חלופות לצבירת ניקוד. לדוגמא: הקצאת חדר או אזור ייעודי לפינוי פסולת למיחזור, הקצאת שבילי אופניים בטוחים ומקלחות, והקצאת אזורים טכניים להצבת מערכות ייעודיות המנותקות ממערכות המבנה.
5.3.2	הטמעת נושא הבניה הירוקה בהליך המכחי של מינהל
הדיור
כחלק מתהליך יישום כלי הדירוג אובחן כי, בנוסף לשינויים הנדרשים בכלים המכרזיים של מינהל הדיור, יש צורך בהתאמות/ שינויים גם בתהליך המכרזי בממשק לכלי העבודה הקיימים, כמפורט לעיל:
שלב עריכת והכנת המכרז (ראה פירוט גם בסעיף 5.3.1)־
הוספת חובת הדרישה לעמידה בדרישות הבניה הירוקה בהתאם לכלי הדירוג למבנים קיימים בשכירות מותאמת כולל: מילוי כל דרישות הסף, עמידה בניקוד המינימום הנדרש בכל פרק וצבירה של 40 נק׳ בסה״כ.
הכללת תנאי הסף לבניה ירוקה עפ״י כלי הדירוג במכרז או צרופם כנספח.
התייחסות להקצאת שטחים יעודיים נוספים בנספח הגדרת צרכים ביחס לדרישות בכלי הדירוג בהתאם לקריטריונים שיקבעו ע״י מינהל הדיור הממשלתי (צרכי המשרד השוכר, מספר העובדים וגודל המושכר).
שלב פרסום המכרז־
פרסום כלי הדירוג מראש ובאופן קבוע למציעים, באתר האינטרנט של המשרד למשל, על מנת שיוכלו לבחון את היתכנות ביצוע ההתאמות הנדרשות וביצוע הערכה של עלות השכירות המוצעת על ידם.
שלב בחינת ההצעות (סיורים ופגישות עם המציע)־
שילוב איש מקצוע בעל הכשרה והסמכה בנושא הבניה הירוקה לכל אורך ההליך המכרזי, החל מהשתתפות בסיורים לבחינת ההצעות ועד למסירת המבנה.
הטמעת בחינה של דרישות הסף בנושא הבניה הירוקה בסיורים המקדימים, והכללת התייחסות הבחינה במסגרת חוות הדעת המוגשות לאחר הסיורים לועדת המכרזים.
וועדת מכרזים לבחירת חחצעות המתאימות־
המבנים שעברו את השלב הקודם נידונים בוועדת המכרזים, אשר בוחנת את ההצעות מבחינת האיכות והעלות הכספית. בוועדת המכרזים נקבעת ההצעה הזוכה וגובה השכירות למ״ר, לאחריהם נחתם חוזה שכירות וניהול ותחזוקה עם הזכיין.
בכדי להימנע מעיכובים כתוצאה מהתנגשות בין עלות השכירות הנקבעת בשלב זה לבין עלויות ביצוע ההתאמות הכוללות את הדרישות בנושא הבניה הירוקה, אשר ידונו בפירוט רק בשלב הבא (וייתכן וידרשו תוספת לעלות השכירות), אנו ממליצים כבר בשלב זה, טרם קביעת עלות השכירות למ״ר וביצוע ההתקשרות, לקיים פגישה עם המציעים הפוטנציאליים בנושא ההתאמות הנדרשות לרבות בנושא הבניה הירוקה. מומלץ כי בפגישה זו ישתתף היועץ לבניה ירוקה של כל מציע.
שלב תכנון וביצוע ההתאמות־
מוצע שאת התהליך ילווה ויבקר איש מקצוע בעל הכשרה והסמכה בנושא בניה ירוקה הן מטעם הזכיין והן מטעם מינהל הדיור הממשלתי.
מוצע כי טרם התחלת הביצוע יוגש כלל החומר למינהל הדיור הממשלתי וייבדק ע״י גורם מוסמך מטעמו (החומר= כלי הדירוג המלא, הראיות הנדרשות להוכחת העמידה בדרישות). החומר ילווה בטופס בדיקה והצהרה (ראח נספח 9) של מלווה בניה ירוקה מטעם היזם. יש לציין כי מנהל הדיור אימץ נוסח זה (טופס בדיקה והצהרה) לעבודה השוטפת.
שלב מסירת המבנה-
בתום תהליך הביצוע וכחלק מהבדיקות והאישורים השונים הנדרשים כיום במסירת המבנה, יש לכלול דרישה להגשת כלי הדירוג המלא בהתאם לביצוע, בצירוף הראיות הנדרשות להוכחת העמידה בדרישות וטופס הבדיקה וההצהרה ע״י מלווה בניה ירוקה מוסמך מטעם הזכיין. החומר יוגש למינהל הדיור הממשלתי וייבדק ע״י הגורם המוסמך מטעמו.
חתה ניהול ותחזוקה־
חלק מסעיפי כלי הדירוג למבנים בשכירות חלקית ומלאה מתייחסים לנושאים הקשורים בהפחתת צריכת חשמל ומים באזורים ציבוריים משותפים (שטחי חוץ, מקבצי שירותים ומטבחונים המשרתים מספר דיירים וכד׳), ובחלקם מהווים אף תנאי סף.
לעיתים, צריכת החשמל והמים באזורים אלה נכללת בעלות התחזוקה הקבועה הנקבעת לכל אחד מהדיירים עפ״י תפוסתם במבנה. במקרים אלו לשוכר אין שליטה ובקרה על הצריכה שהוא נדרש לשלם בגינה ואין הוא יודע את הצריכה בפועל. התנהלות זו אינה מעודדת הטמעת אמצעים שיביאו לחיסכון בצריכה. לעיתים הצריכה גבוהה ונובעת משימוש בצמחיה שאינה חסכונית, שימוש יתר במים לשימוש סניטארי או לתפעול מגדלי קירור, שימוש באמצעי תאורה לא חסכוניים וכיו״ב.
לאור האמור, אנו ממליצים כי עלות התחזוקה בחוזי שכירויות תהיה תלויה בצריכה בפועל באזורים אלה, מה שיעודד ויאפשר הטמעת אמצעים חוסכי אנרגיה ומים באזורים אלה. או לחלופין, להתנות התנתקות מהמערכות המשותפות והתקנת אמצעים ומערכות לשימוש עצמי.
לסיכום, מומלץ להשתמש בכלי הדירוג בשלבי העבודה השונים של מינהל הדיור כמפורט בטבלה הבאה:
5.3.3	אמצעים תומכים לאיפור הטמעת כלי הדירוג
במהלך ביצוע הסקר נחשפנו לתהליכי העבודה ואנשי המקצוע והניהול המגוונים במנהל הדיור. כחלק מהתהליך הכולל שעובר מינהל הדיור בנושא עלה, בין היתר, הצורך בחשיפת העובדים, מקבלי ההחלטות, וגורמים נוספים המעורבים בתהליך מטעם מינהל הדיור, בחיזוק הצד המקצועי בנושא הבניה הירוקה. לפיכך, וכחלק מתהליך היישום והטמעת כלי הדירוג, מוצע לבחון שילוב של אמצעים משלימים תומכי תהליך כגון:
ביצוע הדרכות לגורמים הרלוונטים במינהל הדיור לנושא הבניה הירוקה והשימוש בכלים לדירוג מבנים קיימים (מהלך שכבר החל).
שילוב מלווה בניה ירוקה מוסמך במינהל הדיור הממשלתי לליווי מקצועי בתהליך לבחירת מבנים לשכירות ובחידוש חוזים.
דרישה מחייבת, אשר תהיה מעוגנת במסמכי המכרז, למינוי מלווה בניה ירוקה בצוות היועצים מטעם המשכיר, אשר יהיה אחראי על מילוי הדרישות והפעלת כלי הדירוג בהתאם לאלטרנטיבות הישימות בפרוייקט. המטרה: יצירת שפה משותפת וקבלת החלטות מושכלת בנושא הבניה הירוקה בין מינהל הדיור והמציע/ המשכיר.
איסוף ותיעוד הראיות הנדרשות להוכחת העמידה בדרישות (תכניות, דו״חות, מפרטים וכד׳)- תהליך איסוף הראיות הנדרשות הינו תהליך קריטי ביישום כלי הדירוג (הן בשלב בחינת המצב הקיים והן בשלב ביצוע השיפורים/ ההתאמות). לפיכך, אנו ממליצים כי יהיה תיעוד קפדני ומסודר של כלל הראיות הנדרשות.
שימוש בכלי עזר זמניים עד להטמעה מלאה של כלי הדירוג בתהליכי העבודה של מינהל הדיור. לדוגמא, במהלך עבודתנו גיבשנו מסמכי עזר לשימוש מינהל הדיור, כגון טופס בדיקה והצהרה לבניה ירוקה אותו נדרש להגיש למינהל הדיור יועץ הבניה הירוקה מטעם המשכיר.
6.	תרומת העבודה
לתוצאות הסקר והמתודולוגיה שפותחה תרומה רבה לקידום נושא הבניה הירוקה ושיפור הביצועים הסביבתיים של מבנים קיימים ברמה הלאומית והבינלאומית:
רמה לאומית:
מתן מענה לחוסרים קיימים בהטמעת הבניה הירוקה במבנים קיימים בשימוש מלא או חלקי־ התקן הירוק הישראלי 5281 מיועד לפרויקטים של בניה חדשה או עבודות שיפוץ מסיביות של מבנים שלמים, ואינו מותאם למבנים קיימים בעבודות שיפוץ בהיקפים מצומצמים יותר ולחלקי מבנים. בנוסף, ת״י 5281 אינו מותאם לאופי ולפרופיל השימוש במבנה משרדים של דיירים ספציפיים.
כלי הדירוג שפותח נועד לתת מענה להטמעת בניה ירוקה במבנים קיימים אשר מיועדים לשכירות/ שימוש מלא או חלקי ומהווה מתודה מעשית. בנוסף, הסקר שבוצע כולל המלצות הנוגעות להיבטים שונים הקשורים בתהליכי הטמעת הבניה הירוקה ויישום כלי הדירוג במקרים אלה, לרבות שימת דגש על פרופיל השימוש (אופי השתמשים וסוג השימוש במבנה), תהליכי ההתקשרות עם הגורמים השונים המעורבים בתהליך, תפעול ותחזוקת המבנה תוך מתן עדיפות לבריאות העובד ושמירת איכות סביבת העבודה גם לאחר סיום ביצוע ההתאמות הנדרשות.
הטמעת כלי הדירוג במערכת חקיקה ותקנים־ ניתן לשלב את כלי הדירוג בכלי חקיקה ותקנים קיימים, כגון: התקן הישראלי לבניה ירוקה. בכך ניתן להשלים את החוסרים הקיימים עבור מבנים קיימים.
יצירת בטיס נתונים ראשוני להטמעת אמצעים לבניה ירוקה- הסקר מהווה מתודה לאיסוף וריכוז נתונים בצורה שיטתית, לצורך יצירת בסיס נתונים השוואתי בין מבני משרדים קיימים. בסיס זה יכול לשמש חוקרים ומקבלי החלטות בניתוח כמותי השוואתי בנושאים שונים כגון ניתוח עלויות ביצוע לדרישות ירוקות במבנים קיימים ונושאים עליהם יש לשים את הדגש.
התאמת כלי הדירוג לשימוש ע״י קהלי יעד נוספים־ כלי הדירוג פותח עבור ובהתאמה לצרכי מינהל הדיור הממשלתי ולמבני משרדים. עם זאת, המתודולוגיה שפותחה יכולה לשמש קהלי יעד נוספים, פרטיים וציבוריים, בתהליכים של הערכה והטמעת בניה הירוקה במבני משרדים קיימים (במקרים של חיפוש נכסים לאיכלוס וביצוע התאמות, ובתקופות של שיפוץ מבנים מאוכלסים).
התאמת כלי הדירוג לסוגי מבנים קיימים נוספים בישראל- כלי הדירוג שפותח יכול להוות בסיס לכלי דירוג לסוגי מבנים קיימים נוספים, כגון: מגורים, מבני חינוך ועוד. לצורך כך, יש לבצע התאמות של הדרישות השונות בכלי הדירוג אשר יתאימו לסוגי השימוש השונים.
המשך השיח המקצועי והציבורי בנושא שידרוג והתאמת מבנים קיימים לעקרונות הבניה הירוקה־ פיתוח הכלי וממצאי הסקר יובילו לחיזוק ההכרה בחשיבות הטיפול במבנים קיימים בערוצי פעולה שונים ומגוונים (תמ״א 38, פינוי בינוי, תמיכות האגודה לתרבות הדיור ועוד).
עידור הטמעת נושא הבניה הירוקה בישראל־ מינהל הדיור, כגוף ציבורי האמון על הנכסים הממשלתיים, הינו "כדגל ההולך לפני המחנה" ומשמש דוגמא אישית ותמריץ להטמעת הנושא בקרב גופים נוספים, ציבוריים ופרטיים, במשק הישראלי. לדוגמא: דרישה לעבודה בחומרים ברי קיימא תגרום לפיתוח ושימוש במוצרים אלו.
העדפה לשימוש במשאבים קיימים־ על פי תפיסת הקיימות קיימת העדפה ברורה לשידרוג מבנים קיימים על פני בניה חדשה או הריסה (פינוי בינוי). הבניה החדשה צורכת משאבים רבים, דורשת תשתיות רבות לשינוע, פוגעת לעיתים רבות בשטחים פתוחים ובתי גידול ועוד. לפיכך, יש לתת עדיפות לשידרוג המבנים הקיימים, ולהציע כלים לשיפור ביצועיהם. הכלי שפותח והסקר עונים על צורך זה.
שיפור סביבת העבודה הפנימית ורווחת הדיירים- מבני משרדים רבים סובלים מתנאי אוורור לקויים, פליטת חומרים רעילים, רטיבות ועובש, סמיכות למקורות רעש, חשיפה לקרינה ועוד (תסמונת "הבניין החולה"). גורמים אלו ונוספים משפיעים על בריאות האדם, רווחתו ופריון העבודה18. נושא זה מקבל משנה תוקף בייחוד לאור השהייה המרובה במקום העבודה. הכלי שפותח, יוכל לסייע בצמצום ההשפעות השליליות של מבני משרדים קיימים ולשפר את איכות סביבת העבודה.
רמה בינלאומית:
הפחתת פליטות גזי חממה ממבנים קיימים- תכנית האו״ם לסביבה (UNEP) מעריכה שבניינים צורכים 30-40% מצריכת האנרגיה העולמית ואחראים על כשליש מפליטת גזי החממה בעולם (הנלי, 2012). בישראל מלאי המבנים הקיימים סובל מביצועים אנרגטיים ירודים (המועצה הישראלית לבניה ירוקה, 2012). פיתוח כלים מעשיים והקצאת משאבים לטיפול במבנים קיימים לצורך צמצום השפעות סביבתיות בכלל והפחתת הפליטות בפרט תקרב את ישראל ליעדים הבינלאומיים שנקבעו בנושא זה.
הצטרפות ליוזמות בינלאומיות בתחום הבניה הירוקה- בעצם פיתוח כלי הדרוג למבנים קיימים מצטרפת ישראל לשורה של מדינות, כגון: ארצות הברית, קנדה ואוסטרליה, אשר הכירו זה מכבר בחשיבות המבנים הקיימים והשפעתם על הסביבה. מדינות אלו פיתחו כלי מדידה והערכה להטמעת דרישות ירוקות ואף גיבשו סכימת פעולה ציבורית רחבת היקף שמשיקה לכלי ודרישותיו.
7.	המלצות לתמ^ר
הסקר שבוצע כלל עבודה נרחבת לבחינת ישימותו של כלי הדירוג שפותח ושיפורו, והביא אותנו לתובנות והמלצות הקשורות בהטמעת דרישות הבניה הירוקה ככלל, וכלי הדירוג בפרט, בתהליכי העבודה של מינהל הדיור הממשלתי.
עם זאת, לאור מגבלות הזמן לביצוע הסקר ומצאי המבנים המצומצם בהליך המכרזי בתקופת הסקר, קיימת חשיבות רבה להמשך העבודה במבני משרדים נוספים במינהל הדיור הממשלתי, על מנת להעמיק את בסיס הידע והמשך בחינת ישימות הכלי שפותח ומרכיביו. לדוגמא:
הגדרת קריטריונים להפעלת/ אי הפעלת הכלי לדירוג חלקי מבנים בשכירות.
כיצד מתמודדים עם חלק מדרישות כלי הדירוג, חלקם תנאי סף, במצבים בהם המערכות משותפות למספר דיירים (תאורת חוץ, גינון חוץ, מקבצי שירותים משותפים וכד׳)?
שקלול ושדרוג קריטריונים ומדדים בסעיפי הכלי. לדוגמא:
בחינת המרת הקריטריון לעמידה בדרישה למספר מקומות חניה לרכבים בהתאם לתקנים ב״מחשבון הסעת המונים" הבוחן את פוטנציאל ההיצע התחבורתי הקיים בסמיכות למבנה, תוך שקלול המרחק לתחנות ההסעה ותדירות נסיעות הקווים הציבורים הסמוכים19.
דוגמא נוספת: פיתוח פרוגרמה חישובית לגודל שטח האצירה הנחוץ לפסולת בבניין בהתבסס על שקלול כמות הפסולת המפונה, מספר הדיירים, תדירות הפינוי ועוד.
כמו כן מוצע לבחון המשך מחקר בתחומים משיקים נוספים:
פיתוח כלי דירוג עבור קהלי יעד/ משתמשים נוספים, פרטיים וציבוריים.
התאמת כלי הדרוג לסוגי מבנים קיימים נוספים בשימוש מלא וחלקי (מסחר, מוסדות חינוך, מוסדות תרבות, מגורים וכו׳).
8.	סיכום
תרומתו העיקרית של הסקר הינו ביישום כלי הדירוג שפותח ובחינתו, הלכה למעשה, בשטח. תוצאות הפיילוטים (מקרי הבוחן) שבוצעו, נותחו ועל בסיסם נערכו שינויים והתאמות בכלי הדירוג (סעיפים, קריטריונים, תנאי סף). בנוסף, גובשו המלצות הנוגעות להתאמתו של הכלי לתהליך העבודה של המשתמש, מינהל הדיור הממשלתי.
יישום הכלי במבנים שנבדקו מצביע על היתכנות גבוהה לשימוש בו ככלי להטמעת בניה ירוקה במבני משרדים קיימים המיועדים לשכירות מותאמת מלאה וחלקית של מינהל הדיור הממשלתי. כמו כן, תוצאות הסקר מצביעות על האפשרות לפתח ולשכלל את כלי הדירוג למבנים קיימים בשימושים וייעודים נוספים. בעתיד, מוצע לשלב את כלי הדירוג בכלי חקיקה ותקנים, הן לחיזוק ישימותו והן לעידוד הבניה הירוקה במבנים קיימים בישראל.
טבלה 18 מציגה סיכום עיקרי המסקנות וההמלצות הנגזרות מהן בחלוקה לנושאים/ היבטים השונים: