תקציר
בנייה רוויה למגורים הינה סוג הבינו׳ השכיח ביותר המוגש כיום למכון התקנים לצורך התעדה על־פ׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה, ת"׳ 5281 (להלן: "התקן").1 מתוך 54 בניינים שהוגשו לתהליך ההתעדה בשנים 2012-2013, מספר מבני המגורים בבנייה רוויה הים 2,30 כאשר נכון לינואר 2014 טרם הוסמכו בנייני מגורים על פ׳ התקן. למרות כ׳ מדובר בסוג הבינו׳ השכיח ביותר במסגרת תהליכי ההסמכה לבניין ירוק, כמות זו קטנה יחסית למספר התחלות הבנייה של בנייני מגורים בעלי 8 קומות ומעלה ביוזמה פרטית באותן שנים, אשר כללה כ- 27,400 מבנים3 המהווים 40% מסך כל התחלות הבנייה של בנייני מגורים בישראל בשנים אלו.
הנחת העבודה במחקר זה היא כ׳ אחד החסמים העיקריים בגינם יזמים פרטיים נמנעים מאימוץ הבנייה הירוקה היא התפיסה כ׳ דרישות התקן מורכבות, יקרות, ובנוסף, דורשת שינויים במערך ההחלטות והפעולות הרגילות בחברה היזמית ועל כן מעכבות את תהליך התכנון, הרישוי והבנייה. בנוסף, התהליך הבירוקרט׳ של התעדת התקן במכון רישוי מהווה גם הוא סיבה לחשש להיווצרות עיכובים בסיום הפרויקט, ומוסיף ממד של חוסר וודאות אשר אותו נוהגים לחשב בתמחור עלויות הבניין. כל אלו מתווספים לכשל שוק בולט הקיים בבנייה ירוקה למגורים, בה היזם משקיע את העלות הנוספת בבינוי אך אינו נהנה מהתועלות והחסכונות הצפויים להתקבל במשך שנים רבות כתוצאה מהבנייה הירוקה.4
למרות אחוזי ההתעדה הנמוכים של רבי קומות למגורים בשנים האחרונות, הצפי הוא כ׳ בשנים הקרובות יעלה משמעותית מספר המבנים המובאים להתעדה. הסיבה העיקרית היא החלטת "פורום ה 15"5 מיוני 2013 לאמץ את התקן לבנייה ירוקה כתקן מחייב בערים החברות בפורום6. במסגרת ההחלטה נקבע כ׳ החל מינואר 2014 יחויבו בנייני מגורים מעל 15 קומות בעמידה בדרישות התקן ברמת כוכב אחד ובשנת 2015 ברמת שני כוכבים.
מטרת המחקר היא לבחון את ההיתכנות ליישום דרישות התקן בבניה רוויה למגורים ואת המשמעויות הנגזרות מכך ליזם. תוצרי המחקר כוללים בין היתר: 1) אסטרטגיית ניקוד בסיסית לעמידה בדרישות התקן אשר יכולה להוות מפרט בסיס ליזם אותו הוא יכול לשנות בהתאם לתרבות הארגונית הנהוגה בארגונו ולנסיבות בהן נבנה הבניין. 2) מיפוי תחומי הפעולה העיקריים הנדרשים לצורך התעדה וכן את החסמים הקיימים בתקן ביישום אסטרטגיית הניקוד המוצעת.
מתודולוגיה
לצורך המחקר הוגדר מבנה מגורים טיפוס׳ בבנייה רוויה ונבדקו מספר תרחישים להטמעת ת"׳ 5281 בבניין זה. הבדיקה חולקה לשני חלקים שנבחנו במתודולוגיות שונות: פרק האנרגיה בלבד ושאר הפרקים בתקן. בפרק האנרגיה הוגדרו שני תרחישים, האחד מתבסס על עמידה גבוהה בדרישות האנרגיה (דירוג A בת"׳ 5282), והשני מתבסס על עמידה ממוצעת בדרישות האנרגיה (דירוג B בת"׳ 5282). עבור שאר הפרקים הוגדרו שתי חבילות ניקוד: חבילת "בסיס" וחבילת "בסיס פלוס" על מנת לבדוק היתכנות להגעה לדירוג "כוכב אחד" ו"שני כוכבים".
הבניין שהוגדר לצורך הבדיקות הים בניין בגובה 10 קומות (רב קומות לפי הגדרת תקנות התכנון והבנייה) הנבנה כחלק משכונה חדשה בשולי הערים. הנימוק המרכזי להגדרה זו הינו השכיחות הגבוהה של בינוי מסוג זה בכל חלקי מדינת ישראל. כמו כן, בנייה זו הינה בעלת אופי גנרי, ומאופיינת בחזרתיות גבוהה מבחינה תכנונית.
במחקר זה לא ניתן היה לבחון לעומק את מכלול השיקולים הכלכל״ם־ארגונ״ם של כל אחד מהמאפיינים ולכן התוצר אינו בהכרח האסטרטגיה האופטימלית לעמידה בדרישות התקן בהיבט הכלכלי. אחת הסיבות לקושי בהגדרת עלויות כלכליות עבור מקרה מבחן תיאורטי היא שישנה שונות גבוהה בתמחור מוצרי בנייה בקרב יזמים שונים. בעוד יזם אחד יכול להשיג מוצרים במחיר מסוים, יזם אחר, גדול יותר ובעל כוח קנייה ומקח משמעותיים יותר עשוי לזכות במחירים טובים יותר.7 א׳ לכך, בשל שונות במחירים, תרבות ארגונית ואופיו של כל פרויקט, צפויים גם שינויים בעלויות הכרוכות בעמידה בדרישות בין פרויקט אחד למשנהו. המפרט אשר גובש עבור מקרה המבחן יוכל להוות נקודת פתיחה בסיסית ליזמים ויוכל לסייע לאמוד את ההשלכות הכלכליות והמעשיות של עמידה בדרישות התקן על-יד׳ היזמים השונים ובהתאם לאופי הפרויקט הנבדק.
מסקנות
המסקנה המרכזית העולה מהבדיקות שבוצעו היא כ׳ ההיתכנות ליישום ת"׳ 5281 בבנייה רוויה למגורים הינה גבוהה עבור עמידה ברמת ההסמכה הנמוכה המובילה לדירוג של כוכב אחד. אפשרויות הבחירה לצבירת ניקוד עבור סוג בינוי זה הן רבות, החסמים מעטים ולא נדרשת פעולה במאפיינים הדורשים מורכבות "שומית גבוהה. עיקר השינויים הנדרשים הם בשלבי התכנון ובהגדרות הרכש, לצד שינוי בתרבות ניהול אתר הבנייה.
המאמץ הנדרש מהיזם כדי להגיע לרמת הבסיס כולל בחלקו "שום פרקטיקות שכבר קיימות בבנייה קונבנציונלית תוך התאמתן לדרישות התקן וכן שינויים ארגוניים הכוללים בעיקר החלפת ספקים. מרכיבים אחרים כוללים החלטות תכנוניות-אדריכליות אשר בחלקן עלולות להיות יקרות יותר מתכנון קונבנציונלי אך קלות לביצוע, כגון: הרחבת חדר האשפה והקצאת שטח לחניית אופניים שאינו ממוקם בחניון התת קרקע׳, ובחלקן דורשות שינויים מהותיים בתכניות אדריכליות אך עלותן נמוכה ואף לעיתים שולית, כגון תכנון לאוורור טבעי ולאור טבעי.
כמו כן, לא נמצאו חסמים משמעותיים לצורך עמידה בדירוג שני כוכבים, וניתן באמצעות הוספת מספר מאפיינים מצומצם וכן שיפור המדדים במאפיינים שכבר קיבלו התייחסות בחבילת הבסיס להגיע גם לדירוג זה.
מסקנה נוספת העולה מהמחקר היא כ׳ נכון להיום חלק מהתקנות, החוקים והתקנים המחייבים בבנייה חדשה עודכנו ודרישותיהם הוחמרו ו"התקרבו" לדרישות התקן. כך למשל, נמצא כ׳ ההוראות המחייבות לחסכון במים במתקני תברואה (הל"ת) מחמירות מדרישות התקן, דרישות תמ"א 34 ב/4 בנושא חלחול מ׳ תהום זהים באזורים מסוימים בישראל לדרישות המינימליות בתקן, ודרישות ת"׳ 1045 לבידוד בנייני מגורים מתקרב ולעיתים אף מחמיר ביחס לדרישות המינימליות של התקן.
במסגרת הבדיקות אותרו מספר בעיות וחסמים בתקן. החסמים הם מסוגים שונים; חסמים שמקורם בהגדרות שנקבעו בתקן, חסמים נורמטיב״ם-בירוקרט״ם, וחסמים מבוסס׳ ידע. כאמור, חסמים אלו אינם מונעים מבנייני מגורים בבנייה רוויה לעמוד בדרישות התקן, וזאת בשל אופי התקן לבנייה ירוקה המאפשר בחירה בין מאפיינים ויצירת תמהיל׳ ניקוד שונים באמצעותם ניתן להגיע לניקוד המינימום (55 נקודות). יחד עם זאת, חשוב לפעול להסרת החסמים במהרה על מנת לשפר את איכות התקן, להגדיל את היצע המאפיינים לבחירה, ולהבטיח את האפשרות למעונ״נים להשיג דירוג מתקדם לעמוד בדרישות הגבוהות של התקן.
המלצות למחקר■ המשך
אנו ממליצים לייצר חבילות ניקוד נוספות המבוססות על אסטרטגיות מגוונות לעמידה ברמות ניקוד שונות בבנייני מגורים מסוגים שונים וכן עבור שימושים שאינם למגורים. כך, ניתן יהיה לייצר מפרטים מוכנים מראש הכוללים אסטרטגיות שונות לעמידה בדרישות התקן, וכן לחשב ביתר קלות את העלויות הכרוכות בישומם. מפרטים אלו יוכלו לסייע ליזמים לעמוד בדרישות התקן ולרשויות מקומיות לתמוך בעידוד הבנייה הירוקה בתחומן. ככל שיסופקו יותר אסטרטגיות ליישום התקן וככל שיהיו ברמת פירוט גבוהה יותר, כך יוטמע התקן בתפרוסת רחבה יותר וכן תהיה מוטיבציה ליזמים לנסות וליישם את התקן גם ברמות דירוג גבוהות יותר.
חשוב כ׳ במחקר המשך יבוצעו ניתוחים כלכליים מפורטים של עלויות חבילות הניקוד השונות. במסגרת ניתוח עתידי יש לבחון את עלות היישום של המרכיב הירוק ביחס לפעולה הסטנדרטית וכן לבדוק את עלות ההיערכות לשינו׳ הנדרשת מבחינת החברה הקבלנית/ היזמית. אנו מעריכים כ׳ חברה ■זמית יכולה לבנות ירוק תוך תוספת עלות נמוכה, לאחר שביצעה מספר פרויקטים בודדים בבנייה ירוקה, כלומר לאחר שאותרו ספקים חדשים למוצרים ולמערכות והוגדרו מחדש פרקטיקות תכנוניות וניהוליות שקודם לכן לא היו חלק מנורמת הבנייה באותה חברה.
רולק א' - רקע
1.	מבוא
בנייה ותפעול בניינים הינם מהגורמים המשמעותיים ביותר לצריכת משאבים ויצירת זיהום בעולם. תהליכי הבנייה והפיתוח צורכים חומרי גלם מסוגים שונים כמו גם אנרגיה רבה להובלתם ולעיבודם. בתום תהליך הבנייה, חולשים הבניינים ביחד עם הפיתוח הסובב אותם על שטחים רבים תוך שינוי התכסית המקורית של הקרקע לשנים רבות. בנוסף, תפעולם של הבניינים לאורך השנים דורש צריכה גבוהה של אנרגיה אשר משמעותה שריפת דלקים פוסיל״ם ופליטות מזהמים. הערכות ארגון OECD גורסות שבמדינות המפותחות ענף הבנייה אחראי על 40%-25% מצריכת האנרגיה ו-50%-33% מצריכת חומרי הגלם. בנוסף, תעשיית הבנייה מייצרת כ-44%-10% מהפסולת המוצקה בעולם.10
בישראל, חברת מקנז׳ העריכה בשנת 2009 כ׳ צריכת החשמל המיוחסת לבניינים עומדת על כ 60% מצריכת החשמל הכללית במדינה, וכי בניינים אחראים על כמעט שליש מפליטות גזי החממה במדינה.11 באותה שנה צריכת המים המיוחסת לבתים הייתה כ38% אחוזים מכלל המים שסופקו לצרכנים. 12
הכרה זו הובילה, במקומות שונים בעולם, לפיתוח סדרה של כלים לבנייה, שיפיץ ותפעול מבנים אשר מטרתם כפולה:
1	) צמצום צריכת המשאבים בתהליכי הבנייה, התפעול והתחזוקה;
2	) הפחתת הזיהום הנוצר כתוצאה מתהליכים אלה.
בין כלים אלה ניתן למצוא: חוקים ותקנות, תקנים וולונטריים ומחייבים, מדריכים ליישום התקנים וכדומה. כמו כן פותחו כלי מדידה להערכה של בניינים על־פ׳ רמת צריכת המשאבים, ורמת הזיהום הפוטנציאלי שהם מייצרים.
בישראל, מהווה התקן הישראלי לבנייה ירוקה, ת"׳ 5281, כלי מדידה מסוג זה. ת"׳ 5281 מורכב מתשעה פרקים: אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, תחבורה, ניהול וחדשנות. מילוי הדרישות השונות בתקן מוביל לצבירת ניקוד, המגדיר את מידת צמצום ההשפעה הסביבתית של המבנה. בת"׳ 5281 חמש דרגות ניקוד המסומנות על-יד׳ "כוכבים". הניקוד המינימאלי הנדרש לקבלת הכרה כבניין ירוק חדש בדירוג הנמוך ביותר ("כוכב" אחד) הים 55 נקודות, והניקוד המינימאלי הנדרש להיכלל בדירוג הגבוה ביותר (חמישה "כוכבים") הים 90 נקודות. (טבלה 1.1).
התקן כולל מספר חלקים המתייחסים לשימוש׳ הבניין הבאים: מגורים, משרדים, חינוך, מסחר, מבני התקהלות ציבורית, מבני אכסון תיירותי, ומוסדות בריאות. מבין שימושים אלה, מהווים בנייני המגורים את טיפוס הבנייה השכיח ביותר בישראל. בשנת 2012 הסתכם שטח התחלות הבנייה לכל הייעודים בכ-10.2 מיליון מ"ר, כאשר מכלל השטח שבנייתו החלה בשנת 2012, 74% נועד למגורים ו-26% נועד לבנייה שלא למגורים.13
בנייה רוויה למגורים היא גם סוג הבינו׳ השכיח ביותר המוגש כיום להתעדה במכון התקנים. מתוך 54 בניינים שהוגשו לתהליך הסמכה על פ׳ התקן בשנים 2012-2013, מספר מבני המגורים בבנייה רוויה עומד על 14,30 כאשר נכון לינואר 2014 טרם הוסמכו בנייני מגורים על פ׳ התקן. נתון זה קטן יחסית למספר התחלות הבנייה של בנייני מגורים ביוזמה פרטית באותם שנים במדינה אשר עמד על כ-68,500 מבנים סה"כ, מתוכם כ-40%( כ-27,400 מבנים) בעלי 8 קומות ומעלה.15
הנחת מחקר זה היא כ׳ אחד החסמים העיקריים בגינו נמנעים יזמים פרטיים מאימוץ הבנייה הירוקה הוא התפיסה כ׳ דרישות התקן מורכבות, יקרות, ובנוסף, דורשת שינויים במערך ההחלטות והפעולות הרגילות בחברה היזמית ועל כן מעכבות את תהליך התכנון, הרישוי והבנייה. גם הוספת התהליך הבירוקרט׳ של הסמכת התקן במכון רישוי מהווה סיבה לחשש לעיכובים בסיום הפרויקט, ומוסיף ממד של חוסר וודאות אשר אותו נוהגים לחשב בתמחור עלויות הבניין.
1	.1 מטרות המחקר
מטרת המחקר היא לבחון את ההיתכנות ליישום דרישות התקן בבניה רוויה למגורים ברמת הדירוג הבסיסית ואת המשמעויות הנגזרות מכך ליזם.
תוצרי המחקר כוללים בין היתר: 1) אסטרטגיית ניקוד בסיסית לעמידה בדרישות התקן אשר יכולה להוות מפרט בסיס ליזם אותו הוא יכול לשנות בהתאם לתרבות הארגונית הנהוגה בארגון ולנסיבות בהן נבנה הבניין. 2) מיפוי תחומי הפעולה העיקריים הנדרשים לצורך התעדה וכן את החסמים הקיימים בתקן ביישום אסטרטגיית הניקוד המוצעת.
1	.2 מבנה המחקר ומתודולוגיות העבודה
לצורך המחקר הוגדר מבנה מגורים טיפוס׳ בבנייה רוויה עליו בוצעו מספר סימולציות הבוחנות את ״שום ת"׳ 5281. סה״כ נבחנו ארבעה תרחישים, כאשר שניים מהם מתבססים על עמידה גבוהה בדרישות האנרגיה (דירוג A בת"׳ 5282), ושניים מתבססים על עמידה ממוצעת בדרישות האנרגיה (דירוג B בת"׳ 5282). בשני המקרים (דירוג אנרגטי A ודירוג אנרגטי B) נערכה בדיקת היתכנות לעמידה בתקן ברמת ההסמכה הנמוכה ביותר, כלומר כוכב אחד (55 נקודות). אסטרטגית הניקוד התבססה על בחירת מאפיינים שהיתכנות היישום שלהם היא הגבוהה ביותר. הכוונה למאפיינים שעלותם אינה מהווה חסם, שלא קיימות בעיות עקרוניות בהטמעתם בשטח, והניקוד המתקבל עבורם יכול לסייע בצורה הטובה ביותר לצבירת הניקוד הכולל הנדרש.
על מנת לפשט את הבדיקות חולק התקן לשני מרכיבי ניקוד עיקריים:
1.	פרק האנרגיה והדירוג האנרגטי (ת"׳ 5282);
2.	שאר פרקי התקן: קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, ניהול וחדשנות.
חלוקה זו נעשתה בשל מורכבותו של פרק האנרגיה בת"׳ 5281 וחלקו הגדול במאזן הניקוד בתקן (כמעט 40% ממשקל הנקודות המצויות בתקן).
במרכיב הראשון, פרק האנרגיה והדירוג האנרגטי, נבחן תרחיש אחד בו הבניין עומד בדירוג אנרגטי גבוה - דירוג A, ותרחיש שני בו הביצועים בתחום האנרגיה נמוכים יותר והבניין מגיע לדירוג אנרגטי B. בשני המקרים הניקוד הנוסף שנצבר בשאר המאפיינים בפרק האנרגיה הוגדר באופן זהה.
במרכיב הניקוד השני, כלומר בשאר פרקי התקן, לא כולל פרק האנרגיה, הוגדרו שתי חבילות ניקו": חבילת בסיס וחבילת בסיס פלוס. חבילת הבסיס מעניקה עדיפות לאמצעים אשר מורכבות היישום שלהם היא יחסית נמוכה, שאינם צפויים לייקר את הבנייה באופן ניכר, וכן לאמצעים אשר כבר כיום מיושמים הלכה למעשה בבנייה קונבנציונלית באופן שגרתי ודורשים התאמה קלה על מנת לעמוד גם בדרישות התקן לבנייה ירוקה.
בחבילת הבסיס פלוס, אשר בשילובה עם תרחיש הדירוג האנרגטי הגבוה (דירוג A) ניתן להגיע לשני כוכבים (65 נקודות), נבחרו מאפיינים נוספים אשר ברובם אינם דורשים שינויים מהותיים נוספים בתכנון והם מבוססים על עמידה ברמת דרישות גבוהה יותר עבור מאפיינים שכבר בוצעו ברמת ההסמכה הנמוכה.
במסגרת הבדיקות הוצלבו שתי חבילות הניקוד עם שני תרחישי הדירוג האנרגטי (B-1 ,A) באופן המוצג בתרשימים מסי 1.2, 1.3. התרחיש הבסיסי ביותר, קרי דירוג אנרגטי B בשילוב עם חבילת הבסיס, נמצא לא מספיק על מנת לעמוד בדרישות המינימום של התקן לקבלת הסמכה כבניין ירוק.
2.	תיאור מקרה המבחן
2.1	החלטות עקרוניות בהגדרת מקרה המבחן
לצורך ביצוע בדיקות ההיתכנות במחקר זה הוגדר בניין מגורים טיפוס׳ בבנייה רוויה, אשר עליו בוצעו מספר בדיקות המבוססות על תרחישים שונים של הטמעת אלמנטים ירוקים במטרה לבחון מהם תמהיל׳ הניקוד האפשריים ליישום התקן.
לבנייה רוויה אין הגדרה רשמית בחוקים או בתקנות אולם ישנן כמה הגדרות לא סטטוטוריות של גופים ורשויות ממסדיות, למשל:
רשות מקרקע׳ ישראל מגדירה בנייה רוויה כבנ״נים משותפים בעלי לפחות 2 קומות ולפחות 4 יחידות דיור.16
משרד השיכון והבינו׳ מגדיר בנייה רוויה כבנייה בצפיפות של 4 יחידות דיור לדונם ויותר.17
הגדרות אלו אינן מתארות את הבנייה הרוויה למגורים שאנו עדים לה בשנים האחרונות במקומות רבים בישראל. בנייה זו מאופיינת בבניית רבי קומות וגורד׳ שחקים במרקמים עירוניים ובתוך שטחים פתוחים נרחבים ("מגדלים בפארק"). א׳ לכך, על מנת לנסות ולמצוא הגדרה רלוונטית לסוג הבנייה שברצוננו לבחון בדקנו גם הגדרות של בנייה גבוהה.
נמצא כ׳ ההגדרות לבנייה לגובה בתקנות התכנון והבנייה הן:18
1.	בניין גבוה - כאשר רצפת הקומה העליונה גבוהה מ 13 מטר ממפלס הכניסה - בד״כ מעל 4 קומות.
2.	בניין רב קומות - כאשר רצפת הקומה העליונה גבוהה מ 27 מטר ממפלס הכניסה - בד״כ מעל 9 קומות.
בנייה גבוהה אף יותר מוגדרת במדריך לבחינת תכניות של בנייה לגובה:19
3.	בניין גבוה מאוד- בניין מעל 20 קומות.
בהיבט התכנונ׳ ניתן להתייחס לשתי קבוצות עיקריות של בנייני מגורים בבנייה רוויה גבוהה:
א.	בנייני מגורים הנבנים בשכונות חדשות בשולי הערים
על פ׳ רוב נבנים מספר בניינים כחלק ממתחם מגורים על קרקע ללא בינוי קודם. המתחם מחולק בין מספר חברות קבלניות כאשר כל חברה אחראית על בניית מספר בניינים.
ב.	בנייני מגורים הנבנים במרכזי הערים
הבנייה החדשה למגורים במרכזי הערים הינה מגוונת, זאת כתוצאה מכך שהיא נמצאת במרקם עירוני ק״ם המאופיין בשימושים מעורבים, סגנונות בנייה מתקופות שונות, צפיפות בינוי ורשת רחובות קיימת. במסגרת תהליכי התחדשות עירונית קיימים שני תרחישים עיקריים של בנייה למגורים: 1) בנייה על עתודות קרקע פנויות במרכזי הערים, 2) בנייה במסגרת פרויקט "פינוי בינוי".
בנייה למגורים בעתודות קרקע פנויות במרכזי הערים תתאפיין בבנייה מרקמית של בניינים בודדים והתאמה למרקם הקיים או באיחוד מגרשים ובנייה לגובה החורגת מהבינוי סביבה. באזור׳ ביקוש מסוימים כגון בתל אביב-יפו, רמת גן, גבעתיים אופיינית גם בנייה של מגדלי יוקרה. בנייה במסגרת "פינוי בינוי" תתאפיין גם בשונות גבוהה, מבנייה רוויה הדומה לזו הנבנית בשולי הערים, בנייה מרקמית המתאימה לסביבתה, ובינוי לגובה המשתלב ברשת רחובות קיימת.
לסיכום, הוחלט כ׳ מקרה המבחן יהיה בניין בגובה 10 קומות (רב קומות לפי הגדרת תקנות התכנון והבנייה) הנבנה כחלק משכונה חדשה בשולי הערים.
הרציונל לבחירה:
1.	בנייה זו אופיינית לכל חלקי מדינת ישראל ולא רק לאזורים ספציפיים. זאת, בניגוד לבנייה במרכזי ערים, אשר מותאמת לאתר הספציפי ולמרקם בו היא נבנית, או במקרה של מגדלי יוקרה לאזור׳ ביקוש בלבד ולאופנות משתנות בעיצוב אדריכלי (בניגוד לבנייה הגבוהה בשולי הערים, מגדלי יוקרה נבנים על פ׳ רוב עם קירות מסך כחלק ממפרט המבקש לייצר תדמית יוקרתית).
2.	בנייה זו בעלת אופי גנרי, שכיחות גבוהה, ומאופיינת בחזרתיות גבוהה מבחינה תכנונית ולכן בחינת סוג זה של בניין מגורים תסייע למספר רב יותר של פרויקטים.
2.2	תיאור מקרה המבחן
מיקום: שכונת מגורים חדשה צמודת דופן למרחב עירוני ק״ם במישור החוף20. השכונה כוללת מבנים בגבהים משתנים של 10-15 קומות, רחובות ושטחים פרטיים פתוחים (שפ"פים) ושטחים ציבוריים פתוחים (שצ"פים) (ראה תרשים 2.2). השכונה עומדת בדרישות הצפיפות הגבוהות שנקבעו עבור מיקום מסוג זה בתמ"א 2135 וכוללת 20 יחידות דיור לדונם. כמו כן, השכונה ממוקמת באחת מן הערים אשר אינן מדורגות באשכול נמוך (1-4) של הלמ״ס (כגון נתניה, רחובות, פתח תקווה, ראשון לציון, יבנה, חדרה22).
תכונות האתר: קרקע לא מזוהמת, טופוגרפיה מישורית.
תכונות הבניין: בניין דירות מטיפוס H הכולל 4 דירות דומות בקומה בשטח עיקרי של 360 מ"ר (90 מ"ר לדירה) ובגובה 10 קומות. הקומות דומות אחת לשנייה בצורתן ולכן טכנולוגיית הבנייה עושה שימוש בתבניות חזרתיות ליציקת הקירות באתר הבנייה. הקירות מחופים באבן. סה״כ השטחים העיקריים של הבניין: 3600 מ״ר.
2.3	מאפיינים בת"׳ 5281 המושפעים מהגדרת הבניין
טבלה מסי 2.1 מסכמת את הניקוד המושפע מן ההגדרות שנקבעו מראש למקרה המבחן (מיקום ותכונות האתר). ניתן לראות כ׳ לתנאים הנובעים ממיקום הפרויקט השפעה זניחה על מצבת הניקוד של הבניין בבואו להיות מוסמך על פ׳ ת"׳ 5281. הניקוד המתקבל והניקוד הנמנע כתוצאה מתנאים אלו מתקזזים כמעט באופן מלא, כאשר ישנן 1.73 נקודות סה״כ הנמנעות מן הפרויקט בשל תנאי הפתיחה שלו והן מהוות כ- 1.5% מסך הנקודות שניתן לצבור בתקן.
2.4	תנאי סף
ת"׳ 5281 כולל תנאי סף בכל אחד מפרקי התקן למעט פרק החדשנות. תנאי הסף נדרשים מכל פרויקט המבקש להיות מוסמך כבניין ירוק על פ׳ התקן. עבור חלק מתנאי הסף ניתן לצבור ניקוד ובחלקם יש לעמוד בדרישות ללא קבלת ניקוד בתמורה. עמידה בדרישות תנאי הסף מזכה כל פרויקט בכ- 10 נקודות סה"כ. טבלה 2.2 מפרטת את דרישות תנאי הסף עבור בנייני מגורים ואת הניקוד המינימלי הנצבר בכל פרויקט עבור דרישות אלו.
חלק בי- תרחישי ניקוד
3.	פרק האנרגיה ודירוג אנרגטי על-פי ת״י 5282
פרק זה כולל ניתוח של מקרה המבחן על פ׳ דרישות ת"׳ 5281 בתחום האנרגיה. הפרק יחולק לשלושה חלקים:
א.	מאפייני פרק האנרגיה בחלקו הראשון (1.1), קרי תכנון ביו אקלימי.
ב.	דירוג האנרגיה של הבניין כפי שנקבע באמצעות ת"׳ 5282, שהינו מאפיין בתוך פרק האנרגיה, בחלקו הראשון. מאפיין זה מקבל התייחסות נפרדת הן בשל המשקל המשמעות׳ שלו בתקן כולו (ניתן לצבור עד 25 נקודות אשר מהוות כ-21% מסך כל הניקוד בתקן) והן בשל מורכבות הבדיקה במאפיין זה הכרוכה בהיכרות עם תקן נוסף (ת"׳ 5282 לדירוג אנרגטי של בניינים) ושימוש בתוכנה לצורך הבדיקות.
ג.	מאפייני פרק האנרגיה בחלקו השני (1.2), קרי שימוש במערכות.
ניתוח האסטרטגיה לעמידה בדרישות התקן כוללת התייחסות רק למאפיינים מתוך פרק האנרגיה אשר היו רלוונטיים למקרה המבחן ונצברו בהם נקודות. טבלה 3.1 מסכמת את המאפיינים מתוך פרק האנרגיה אשר דרישותיהם יושמו במקרה המבחן. התמהיל שנבחר בבחירת המאפיינים הים תמהיל יחסית סטנדרטי, ללא השקעה במרכיבים "חוד״ם.
לסיכום, לאחר בחינת מקרה המבחן על פ׳ הקריטריונים שנקבעו בפרק האנרגיה "קבעו מספר הנקודות שניתן לצבור בפרק זה עבור שני מצבים: א) בניין אשר עומד בדירוג אנרגטי A, ב) בניין אשר עומד בדירוג אנרגטי B.
3.1	ניקוד בפרק האנרגיה- חלק 1 - תכנון ביו אקלימי
טבלה 3.2 מסכמת את הניקוד הנצבר במקרה המבחן בנושא חימום וקירור פסיבי כפי שהוגדרו במאפיין מספר 1.1.1.
חימום פסיבי
סידור הדירות בבניינים מסוג זה הינו בד״כ כזה ששתי דירות פונות לגזרה הדרומית ושתיים לגזרה הצפונית23. במקרה המבחן רק שני חדרי שינה, בשתי הדירות אשר להן חזית דרומית, כוללים חלון העומד בדרישות התקן לחימום פסיבי. סך השטחים המחוממים פסיבית על־פ׳ התקן בקומה עומד על כ 47 מ"ר (ראה תרשים מסי 3.1).
קירור פסיבי
3	מתוך ארבעת הדירות בקומה כללו שטח של כ 51 מ״ר העומד בדרישות אוורור הנוחות של התקן (ראה תרשים מסי 3.2). לכן, מתוך 360 מ"ר עיקרי בקומה נמצאו כ 200 מ״ר שטחים המושפעים ממערכות פסיביות, שהם כ 56% מהשטחים העיקריים בבניין. (לפירוט מדויק של החישוב ראה נספח אי)
במאמץ קטן יחסית ניתן להשיג חימום פסיבי גם בחללי המגורים על-יד׳ הגדלת החלונות באותם החללים הפונים לגזרה הדרומית. כך, אנו מאמינים כ׳ ניתן להשיג בקלות יחסית את הניקוד המשויך מדרגת התפקוד הבאה בסעיף זה: 3.32 נקודות עבור 60% שטחים המושפעים ממערכות פסיביות.
טבלה 3.3 מסכמת את הניקוד הנצבר במקרה המבחן כתוצאה מחשיפתו לשמש החורפית והטלת צל על-ידו על בניינים שכנים, כמו גם הטלת צל מבניינים שכנים על מקרה המבחן. בהמשך מפורטים ביצועי הבניין בכול אחד מדרישות התקן כפי שהם מובאים בטבלה.
מאפיין 1.1.2 העוסק בחשיפה לשמש ובהצללה של הבניין על עצמו ועל סביבתו, תלוי רבות בסביבת הבנייה. כאמור, סביבת הבינו׳ במקרה המבחן כוללת מבנים מטיפוס H בגובה 10-15 קומות מסביב לשטחים ירוקים (שפ"פים ושצ"פים). בימי החורף, המבנים במצב בינוי זה צפויים להטיל צל הן על השטחים הפתוחים והן על חזיתות שכניהם (תרשימים 3.3, 3.4, 3.5).
ב-1. ניתוח הצל המוטל על גגות הבניינים מעלה כ׳ הבניינים השכנים אינם מטילים צל על גג הבניין הנבדק הבניין ולכן זכאי לניקוד בקריטריון ב-1 (ראה תרשים 3.6).
ב-2. לעומת מצב הגגות, מקרה המבחן אינו מקבל את כמות הקרינה הדרושה על חזיתו הדרומית. בתרשים 3.7 מוצגת בדיקת החשיפה של החזית הדרומית לקרינה סולרית ביום הקצר בשנה. ניתן לראות כ׳ יותר מחצי משטח החזית אינו מקבל את כמות הקרינה הנדרשת. יחד עם זאת, ניתן לצפות שמצב זה לא יחזור על עצמו בכל המבנים בשכונה זו וכי הבניינים המתוכננים כך שחזיתם הדרומית פונה לשצ״פ עשויים לקבל כמות מספקת של קרינה סולרית.
נראה, אם כן, כ׳ מקרה המבחן לא נהנה מניקוד בקריטריון זה.
ב-3. סעיף זה מאפשר צבירת ניקוד בתנאי ששטחים הפתוחים בתחומי המגרש יהיו חשופים לשמש החורפית. נספח ב' לת"׳ 5281 מגדיר כ׳ באזורים מרכזיים24 לפחות 30% משטחים אלה צריכים להיות חשופים לשמש. החשיפה של אזור זה צריכה להיות גדולה מ 1.26 קוט"ש למ״ר.25
מתרשים 3.8 ניתן לראות כ׳ 40% אחוזים מהשטחים הפתוחים בתחומי המגרש חשופים לכמות מספקת של קרינה בחורף, ולכן אנו מעריכים כ׳ ברוב המקרים ניתן יהיה להשיג ניקוד בקריטריון ב-3.
ניתוח הצל המוטל על-יד׳ הבניין הנבדק על בניינים ושטחים פתוחים סמוכים:
קריטריון ד-1 מעניק ניקוד במידה והבניין המתוכנן אינו מטיל צל על גגות בניינים שכנים, במידה כזו אשר מונעת מהם חשיפה מינימלית לקרינת השמש. מתרשים 3.9 ניתן לראות כ׳ הבניין כלל אינו מטיל צל על גגות הבניינים השכנים ולכן ניתן יהיה לקבל ניקוד בסעיף זה. תרשים 3.6 מראה כ׳ ההצללות על גגות הבניינים בכל האזור הם נמוכות מאוד, ולמעט מספר מקרים בודדים, ניתן יהיה להשיג את הניקוד המוקצה לקריטריון זה בשכונה הנבדקת.
קריטריון ד-2 מעניק ניקוד במידה והבניין הנבדק אינו יטיל צל על חזיתות הבניינים השכנים הפונות לגזרה הדרומית. מתרשים 3.9 ניתן לראות כ׳ הבניין מטיל את עיקר הצל על הבניין הממוקם מצפון מזרח. תוצאות בדיקת החשיפה המתוארות בתרשים 3.10 מראות כ׳ החזית הדרומית של בניין זה מקבלת את החשיפה הנדרשת בנספח בי. א׳ לכך, ניתן להניח כ׳ גם החזית הדרומית של הבניין ממזרח תיחשף לכמות מספקת של קרינה סולרית. א׳ לכך, מקרה המבחן יהיה זכאי לניקוד בסעיף זה.
קריטריון ד-3 מעניק ניקוד במידה והבניין המתוכנן אינו מטיל צל על השטחים הפתוחים אשר מחוץ לתחומי המגרש בו הוא שוכן, ברמה כזו שתמנע מהם את החשיפה לשמש הדרושה להם. מתרשים 3.9 ניתן לראות כ׳ הבניין אינו מטיל צל כלל על שטחים פתוחים מחוץ לתחומי המגרש ולכן יהיה זכאי לניקוד בסעיף זה.
לסיכום, במאפיין 1.1.2 העוסק בצל שמטיל הבניין על בניינים ומגרשים סמוכים וכן בצל שמוטל עליו, יש ליזם מעט דרכים להשפיע על שינוי התב״ע (ובחלק מהמקרים על בינוי ק״ם) לטובת שיפור השפעת הצל של הבניין על סביבתו וכן השפעת הצל מהבינוי הסובב על הבניין. יחד עם זאת, במקרה המבחן ניתן לקבל ניקוד בחלק מהדרישות במאפיין. כך, למשל, גג הבניין יהיה חשוף לקרינה סולרית במידה הנדרשת בתקן וגם השטחים הפתוחים (ציבוריים ופרטיים) ואילו החזית הדרומית של הבניין אינה מקבלת את כמות הקרינה הדרושה. מבחינת השפעת הבניין על בניינים סמוכים, הבניין שהוגדר במקרה המבחן אינו מצל על גגות הבניינים הסמוכים, אינו מצל על חזיתות דרומיות של בניינים סמוכים ועל שטחים פתוחים במידה החורגת מהמוגדר בתקן. חשוב לציין כ׳ הבניין שהוגדר במקרה המבחן נמוך יחסית מהבניינים הסובבים אותו וייתכן כ׳ בשל כך עומד בחלק מדרישות המאפיין.
בנוסף לנקודות שנצברו במאפיינים 1.1.1 ו- 1.1.2, תתקבל במקרה המבחן נקודה אחת עבור מאפיין
1	.1.5, חלל "בוש, במסגרתו יסופק בכל יחידות הדיור חלל חיצוני בטוח והולם שניתן להתקין בו חבלי כביסה כמפורט בתקן.
3.2	דירוג אנרגטי לפי ת"׳ 5282
כאמור, במאפיין זה ברצוננו לבחון שני תרחישים. האחד, תרחיש בו מקרה המבחן יגיע לדירוג אנרגטי A בת"׳ 5282 כמייצג חלופה תכנונית טובה יותר, ובמקרה השני, תרחיש בו מקרה המבחן ישיג דירוג אנרגטי B כמייצג חלופה תכנונית בסיסית יותר (המינימום הנדרש בת"׳ 5281 למגורים הוא דירוג C).
ת"׳ 5282 חלק 1 הים כלי לדירוג אנרגטי של בנייני מגורים. הדירוג האנרגטי מתייחס לצריכת אנרגיה לחימום וקירור הדירות בבניין בלבד. התקן כולל "מרשמים" הקושרים בין תפקודים תרמ״ם של רכיבי מעטפת שונים לבין התאמה לדירוג אנרגטי המסומן באותיות +F-A (להן: גישה מרשמית). משמעות האות F היא "נכשל", ומשמעות האות A+ היא כ׳ הבניין הגיע לדירוג המקסימלי והים חסכוני ביותר באנרגיה.
התקן כולל אלטרנטיבה לדירוג אנרגטי על-יד׳ מרשמים. אלטרנטיבה זו מבוססת על הדמיה תרמית המתבצעת במודל ממוחשב (להלן: גישה תפקודית). מודל כזה כולל אפשרויות עיצוביות רבות יותר והגדרה רחבה יותר של מאפייני הדירות, ולכן הוא מעניק חופש תכנוני רב יותר.
בדיקת מקרה המבחן לפי הגישה המרשמית:
ישנם שני תנאים בתקן 5282 חלק 1 שמקשים על קבלת דירוג לבניין מסוג H בגישה המרשמית: גורם הקומפקטיות: גורם הקומפקטיות מוגדר כיחס בין שטח קירות החיץ (כולל שטח החלונות) ושטח הפנים של הדירה (נטו של כל השטחים). דירות בניינים מסוג H נוטות להיות בעל גורם קומפקטיות נמוך. ז״א יחס קירות חוץ גדול ביחס ליחס פנים הדירה. הסיבה לכך היא שלרוב דירות אלה עמוקות מדירות בטיפוסים אחרים (למשל בניין טורי), והצורך לספק חלון לכל חדר גורם ל"פיתול" המעטפת. בדוגמה שלנו, שטח קירות החוץ בכל דירה (130 מ"ר) דומה מאוד לשטח הדירה עצמה (133 מ״ר). דבר שמביא לגורם קומפקטיות של 98% המתאים לדרגה C. יחד עם זאת, במידה וגודל החלונות בדירה מתאים לדרגה A אזי לא נדרש לעמוד בקריטריון זה.
גדל■ חלונות: דרישת המקסימום בתקן 5282-1 נעה בין 20%-25% שטח חלונות ביחס לשטח רצפת הדירה כולה (תלוי באזור האקלימי). אולם, במבנים מסוג H נוטים לעיתים האדריכלים לתכנן חלונות גדולים ביחס לנדרש. במקרה הבוחן שלנו, שטח כלל החלונות בדירה הוא 36.8 מ״ר המהווים 27.6% משטח הדירה. מכיוון שנתון זה גדול מהנדרש, לא ניתן לחשב דירוג אנרגטי לפי הגישה המרשמית. מומלץ, אפוא, לשאוף למצב בו שטח החלונות לא יעלה על דרישות התקן.
בדיקת מקרה המבחן לפי הגישה התפקודית:
כאמור, בגישה זו מו דל מקרה המבחן בתוכנת מחשב "עודית הכוללת אלגוריתמים לחישוב תנועת החום במבנה על בסיס שעתי. תוכנת המחשב בה נעשה שימוש היא EnergyUi בגרסה 3.077. תוכנה זו הינה ״עודית לחישוב הדירוג האנרגטי לפי ת"׳ 5282-1. עיקרי הנתונים שהוכנסו למודל מפורטים בטבלאות 3.5 ו 3.6.
תוצאות המודל הראו קבלת דירוג אנרגטי A עם יותר מ 30% חסכון באנרגיה בממוצע ביחס לבניין ״חוס. 26
בדיקת רגישות המודל לשינויים בערכי הפרמטרים הראתה כ׳ הורדת מאווררי התקרה מורידה את הדירוג האנרגטי ל B. מכאן ניתן להסיק כ׳ פעולת התקנת מאווררי התקרה מוסיפה למקרה המבחן 4.14 נקודות (הפרש הניקוד המתקבל בסעיף זה בין דירוג A לדירוג B).
עוד הראתה הבדיקה כ׳ בניין דומה למקרה המבחן רק ללא בידוד כלל בקירות החיצוניים מגיע גם הוא לדירוג B. יש לציין כ׳ העברות התרמיות של קיר חיץ הבנוי בשיטת ברנוביץ' ללא בידוד כלל הם יותר מ 3 ווט למ"ר כפול קלווין, ולכן קיר זה לא עומד בדרישות המינימום של ת"׳ 1045, שהוא, כאמור, תקן חובה. מכאן ניתן להסיק כ׳ בעזרת שימוש בגישה התפקודית ניתן לקבל ציון גבוה בת"׳ 5282 אולם לא לעמוד בדרישות המינימום המוגדרות על-יד׳ תקינה מחייבת.
א׳ לכך, בתרחיש ב', בו הדירוג אנרגטי המתקבל הים B תהיה האסטרטגיה המיושמת זהה לתרחיש בו הדירוג המתקבל הוא A, למעט התקנת מאווררי התקרה.
3.3	פרק אנרגיה חלק 2 - מערכות
3.4	סיכום ניקוד
בתרחיש בו בחרנו באסטרטגיה המובילה לדירוג אנרגטי A ע"פ ת"׳ 5282 נצברו בפרק האנרגיה סה"כ 28.58 נקודות.
בתרחיש בו בחרנו באסטרטגיה המובילה לדירוג אנרגטי B ע"פ ת"׳ 5282 נצברו בפרק האנרגיה סה"כ 24.44 נקודות.
חשוב לציין כ׳ היישום בכל שאר המאפיינים בפרק האנרגיה זהה בשני התרחישים.
3.5	סיכום משמעויות עמידה ביעדי התקן בפרק האנרגיה
אסטרטגיית בסיס
1.	תכנון חלל "בוש כביסה לכל דירה
2.	התקנת גופי תאורה בעלי נצילות אורית של 55% בלוב׳ הכניסה ובחדר המדרגות
3.	התקנת חיישן נוכחות לתאורת פנים בלוב׳ הכניסה ובחדר המדרגות
4.	התקנת שעות אוטומטי וח״שן נוכחות לתאורת החוץ
5.	התקנת מערכות גיבוי לחימום מים המבוססת על משאבות חום או חימום בגז
6.	התקנת מערכת לסינון אבנית
7.	התקנת מעלית עם ווסת מהירות
לצורך קבלת דירוג אנרגטי B
1.	הוספת 1 0"מ בידוד מעל 3 0"מ בידוד הנדרשים לעמידה בת"׳ 1045 למגורים באזור א' לחתך הקיר הנבדק.
לצורך קבלת דירוג אנרגטי A
2.	הוספת 160 מאווררי תקרה לכול אחד מחדרי השינה והמגורים בבניין.
4.	אסטרטגיות ניקוד בשאר סרקי התקן
לאחר בדיקת היתכנות ״שום ת"׳ 5281 לפי פרק האנרגיה נבחנו תרחישי ניקוד אפשריים לעמידה בדרישות ת"׳ 5281 בשאר פרקי התקן: קרקע, מים, חומרים, בריאות ורווחה, פסולת, ניהול וחדשנות. אסטרטגית הבדיקה שנקבעה לפרקים אלו מתבססת על יצירת חבילת ניקוד בסיסית במטרה להגיע להסמכה כבניין ירוק בדירוג הבסיסי ביותר קרי, כוכב אחד. לאחר מכן, אותרו סט מאפיינים נוסף, של כ-10 נקודות, לחבילת ניקוד שהוגדרה "בסיס פלוס". חבילה זו מאפשרת עמידה בדירוג שני כוכבים, או לחלופין, במידה ולא נצברו מספיק נקודת בפרק האנרגיה, לעמידה בדירוג כוכב אחד.
המצב האופטימלי בתכנון אסטרטגיה כוללת לעמידה בדרישות התקן הים השגת ניקוד הגבוה במקצת מהניקוד המינימלי הנדרש על מנת לייצר מרחב בטחון ולהימנע מפסילה עקב בעיה שעשויה להתעורר בשלב מאוחר בעת הבדיקה הסופית.
4.1	חבילת הבסיס
חבילת הבסיס מעניקה עדיפות לאמצעים אשר לא צפויים לייקר את הבנייה באופן ניכר או לחלופין לאמצעים אשר כבר כיום מיושמים הלכה למעשה בבנייה קונבנציונלית באופן שגרתי ודורשים התאמה קלה על מנת לעמוד גם בדרישות התקן לבנייה ירוקה. כך לדוגמה, חלק מן המאפיינים (כגון 4.1 - חומרים בעלי תו תקן ירוק) דורשים פעולות פשוטות יחסית (אם כ׳ לא נטולות משמעויות כלכליות) כגון החלפת ספקים.
חבילת הבסיס מאפשרת למעשה ליזם שאינו בקי בבנייה ירוקה ליישם מן ההיבטים הבסיסיים שמכיל התקן תוך השקעת מאמץ קטן יחסית. גם מאפיינים הדורשים עלות נוספת, כגון הוספת חדר אופניים, הרחבת חדר האשפה או זיגוג כפול לצרכי אקוסטיקה, אינם מחייבים עקומת למידה משמעותית עבור היזם והם נפוצים גם בבנייה קונבנציונלית.
חבילת הבסיס כוללת שני מאפיינים בלבד שהינם קשים יותר להשגה ואינם בהכרח נפוצים בבנייה הקונבנציונלית. חשוב כ׳ חבילת הבסיס תכיל גם מספר מצומצם של פעולות המשפרות באופן ניכר את איכות הבנייה גם אם מדובר בפרקטיקה שאינה נפוצה בבנייני מגורים כדוגמת בדיקת מערכות לפני מסירה (Commissioning) או במרכיב שעלותו יקרה יחסית כדוגמת שיפור הבידוד האקוסטי. זאת מתוך מחשבה כ׳ גם חבילת הבסיס, על אף שמטרתה השגת הדירוג הנמוך בת"׳ 5281, תייצר בידול משמעות׳ לבניין הירוק שיתקבל ביחס לבנייה קונבנציונלית וכן שתשחזר מצבים במציאות בהן לא ניתן לבחור במרכיבים הזולים ביותר בלבד.
*חשוב לציין כ׳ חבילה זו הינה הצעה תיאורטית בלבד. הנסיבות הייחודיות לכל פרויקט בנייה עשויות לשנות את הרציונל מאחורי חבילה זו, כמו גם מגוון השיקולים המורכבים בכל תהליך בנייה ואופי ההתנהלות הארגונית בכל חברת בנייה. יחד עם זאת, ניתן לראות בחבילה זו השראה לתחילת הטמעת הבנייה הירוקה במערכת השיקולים בתהליך הבנייה ולהתאימה לפי הצורך בכל פרויקט ופרויקט. למשתמשים בחבילה זו מומלץ לשקול הוספת מרכיבים נוספים מחבילת "בסיס פלוס" על מנת שלא לשאוף לסף הניקוד התחתון המאפשר קבלת כוכב אחד לפי התקן. לאור האופי הדינאמי של תהליך הבנייה, לא רצו׳ להסתמך על אסטרטגיות ניקוד בהן אובדן ניקוד במאפיין אחד או שניים בודדים עשויים למנוע את קבלת ההסמכה.
4.2	פירוט נקודות בחירה עבור חבילת הבסיס
טבלה 4.5 כוללת פירוט של המאפיינים שנבחרו לצורך גיבוש חבילת הבסיס עבור מקרה המבחן. הטבלה מפרטת את נקודות הבחירה, ולא כוללת תנאי סף (בהם כל פרויקט נדרש לעמוד) וכן את המאפיינים בהם התקבל ניקוד כתוצאה מתנאי הפתיחה של הבניין, בעיקר מיקום ותכונות האתר, המפורטים בטבלה 2.1.
4.3	חבילת בסיס פלוס
בדומה לחבילת הבסיס, חבילה זו מעניקה עדיפות לאמצעים לא יקרים ככל האפשר או לחלופין לאמצעים אשר כבר כיום מיושמים הלכה למעשה בבנייה קונבנציונלית באופן שגרתי ודורשים התאמה קלה על מנת לעמוד גם בדרישות התקן לבנייה ירוקה. יחד עם זאת, בחבילת הבסיס פלוס נעשה ניסיון להעמיק את הנושאים אשר קיבלו מענה בחבילת הבסיס ולהגיע בהם לתוצאות גבוהות יותר. כך למשל, הגדלת אחוזי החיסכון במים, הגדלת היקף השימוש במוצרים בעלי תו ירוק, הגדלת אחוזי מירוב השימוש בקרקע וכוי. ההרחבה שיושמה במאפיינים השונים באה ליד׳ ביטוי בעיקר בעלייה במדרגת קושי מעבר לחבילת הבסיס. כך, הדרישות אמנם גבוהות יותר, אך מכיוון שמדובר בהעמקה של אותן פעולות, מידת השינוי וההתאמה המערכתיים הנדרשת מהיזם הינה נמוכה יחסית.
בנוסף, בחבילת הבסיס פלוס הוגדלו מספר המאפיינים בהם מתקבל ניקוד, כאשר המטרה הייתה לבחור את קבוצת המאפיינים הבאה אשר חלק ניכר מהם עדיין אינם דורשים עלויות יוצאות דופן או היערכויות מורכבות. לדוגמא, עמידה בדרישות מאפיין 8.2, לצמצום פסולת בניין של הרכיבים המבניים ורכיבי מעטפת הבניין באמצעות שימוש בתבניות יציקה רב פעמיות. דוגמא נוספת, הינה תוספת שליטה אקלימית בחדרי הדירה, המאפשרת גם להעמיק במאפיינים הנוגעים לשיפור איכות החיים.
*חבילה זו, כמו חבילת הבסיס, הינה הצעה תיאורטית בלבד, הנסיבות הייחודיות לכל פרויקט בנייה עשויות לשנות את הרציונל מאחורי חבילה זו, כמו גם מגוון השיקולים המורכבים (הלוגיסטיים והכספ״ם) בכל תהליך בנייה. יחד עם זאת ניתן לראות בחבילה זו הזדמנות להעמיק את "שום ת"׳ 5281 וכן אפשרות לקבלת הסמכה גם ללא השקעה נוספת בדרישות פרק האנרגיה. כמו בחבילת הבסיס לאור האופי הדינאמי של תהליך הבנייה, לא רצו׳ להסתמך על אסטרטגיות ניקוד בהן אבדן ניקוד במאפיין או שניים בודדים עשויים למנוע את קבלת ההסמכה בדירוג הרצוי.
4.4	פירוט נקודות בחירה עבור חבילת בסיס פלוס
בטבלה 4.7 מפורטים המאפיינים אשר הינם תוספת של מאפיין או שדרוג של מאפיין ביחס לחבילת הבסיס. כלומר, לא יופיעו בה מאפיינים אשר העמידה בדרישותיהם נשארה זהה בין חבילת בסיס לחבילת בסיס פלוס.
חלק גי־ סיכום ומסקנות
5.	סיכום
הבדיקות שנעשו במסגרת מחקר זה נועדו לבחון כיצד ניתן לעמוד בדרישות ת"׳ 5281 בבנייה רוויה למגורים ברמה הבסיסית של כוכב אחד, וכן ברמה בינונית של שני כוכבים, תוך איתור החסמים והדילמות העולות בפני המתכנן והיזם. כמו כן, המתודולוגיה המחקרית כפי שבוצעה יכולה לשמש כבסיס לפרקטיקה "שומית ולסייע למעונ״נים ביישום התקן לגבש אסטרטגיה תכנונית תוך הבנה ראשונית של ההשלכות הצפויות לחברה היחמת/בונה ולפרויקט.
חשוב לציין כ׳ האסטרטגיות המוצעות במחקר זה בשתי החבילות שהוגדרו- חבילת בסיס וחבילת בסיס פלוס- וכן בפרק האנרגיה, הינן המלצה בלבד. אנו מוצאים לנכון כ׳ יש צורך לפתח חבילות נוספות לכל רמת דירוג על מנת לייצר אינדקס פעולות במספר אסטרטגיות שיהיה זמין לשימוש יזמים/ קבלנים/מתכננים ויסייע בהטמעה של התקן לבנייה ירוקה בבנייה רוויה למגורים.
בסקירת כל מאפייני התקן ובניית חבילות הניקוד אותרו מספר תחומי פעולה עיקריים בהם נדרשים האדריכלים והיזמים לבצע שינוי מהפרקטיקה הסטנדרטית. נמצא כ׳ אפשרויות הפעולה הקיימות בבנייני מגורים בבנייה רוויה הינן מרובות וכי ניתן להגיע לדירוג בתקן לבנייה ירוקה באמצעות הטמעת שינויים במספר פעולות תכנוניות, שינוי ברכש והחלפת ספקים וכן שינוי באופי ניהול אתר הבנייה. כמו כן, במסגרת הבדיקות אותרו חסמים וכשלים במספר מאפיינים.
5.1	תחומי פעולה עיקריים לעמידה בדרישות התקן
במסגרת פיתוח אסטרטגיות הניקוד זוהו תחומי פעולה עיקריים בהם נדרשים יזמים לבצע שינויים על מנת לעמוד בדרישות התקן בבנייה רוויה למגורים.
א.	רכש- החלפת ספקים
ישנם מספר מאפיינים בתקן המבוססים בעיקר על שינוי ברכש של חומרים, מוצרים וטכנולוגיות שמקורם בהגדרות רכש חדשות ובהחלפת ספקים. בחלק מהמקרים מדובר ברכש יקר יותר מזה הנהוג בבנייה הסטנדרטית, או כזה שאינו ק״ם בבנייה הסטנדרטית, ולעיתים מדובר רק בשינו׳
בהתנהלות הארגונית הרגילה ומעבר לרכש ירוק. בכל המקרים, עלות החלפת ספקים לארגון גדולה יותר בפרויקטים הראשונים בהם נדרש לאתר ספקים חדשים, לנהל משא ומתן על עלויות, ולבחור מוצרים מתאימים, אך היא צפויה לרדת בפרויקטים הבאים ככל שהשימוש ברכש הירוק מתקבע כנורמה ארגונית. יחד עם זאת, חשוב לציין, כ׳ מעבר לטרחה הנדרשת לצורך מציאת ספקים מתאימים, ק״ם קושי בהתרת חוזי רכש קיימים הנחתמים בין קבלנים ויזמים לספקים לעיתים שנים מראש תמורת מחירים נמוכים, ואינם ניתנים להתרה בטווח הקצר.
החלפת ספקים אינו בלעדי לפרק החומרים. בקביעת אסטרטגיית הניקוד נמצא כ׳ גם מאפיינים נוספים בשאר הפרקים מסתכמים בסופו של דבר בשינו׳ ברכש ובהחלפת ספקים. טבלה מסי 5.1 ממפה את המרכיבים באסטרטגיות הניקוד של מקרה המבחן המבוססים על שינוי רכש.
ב.	הכרעות תכנוניות-אדריכליות
תחום פעולה נוסף הנדרש לצורך עמידה בדרישות התקן מקורו בשינויים תכנונ״ם־אדריכל״ם. את ההכרעות בתחום זה יש לבסס כבר בשלב התכנונ׳ המוקדם. הדוגמאות המפורטות מטה, בטבלה 5.2, לקוחות מתוך ניתוח מקרה המבחן וייתכן כ׳ ישנם מאפיינים נוספים בתקן הנמצאים במסגרת תחום פעולה זה אך לא נדרשו לצורך עמידה בדירוג על פ׳ התקן, כפי שנוסחה באסטרטגיות שנקבעו עבור מקרה המבחן.
ד.	שינו■ נורמות באתר הבנייה
הכוונה לקושי להטמיע שינויים בהרגלים קיימים בשלב הביצוע. בנייה לפי ת"׳ 5281 מחייבת שיתוף פעולה לאורך כלל שרשרת הבנייה אך בסופו של דבר תלויה בידע ובמקצועיות של פועלי הקצה ושל המפקחים עליהם. ריבוי המרכיבים בבנייה דורש ריבוי אנשי מקצוע המעונ״נים לעיתים קרובות לשים דגש על מהירות הבנייה ולא על איכותה. הדבר מהווה אתגר עבור הבנייה הירוקה, אשר מטרתה לייצר סטנדרטים גבוהים יותר לאיכות המבנה, ומחייבת פיקוח בדרגה גבוהה יותר והטמעת עומק של מקצועיות בכל שלבי הביצוע של הבנייה. ישנם מאפיינים הדורשים שילוב של מיומנות, מוטיבציה ותשומות זמן, כדוגמת הפרדת פסולת בניין למחזור ע"׳ הפועלים בשטח, היבטים כגון אלו מחייבים שינוי הרגלי התנהגות באתר הבנייה ויצירת נורמות חדשות.
5.2 חסמים
החסמים המפורטים מטה הינם חסמים שאותרו במסגרת הבדיקות שנעשו לגיבוש אסטרטגיות הניקוד. חשוב לציין כ׳ "תכן שישנם חסמים נוספים במאפיינים אחרים בתקן שלא נבדקו עבור מקרה המבחן. בכל מקרה, חסמים אלו אינם מונעים את האפשרות לעמוד בדרישות התקן בבנייה רוויה למגורים ברמת הבסיסית, כלומר בדירוג של כוכב אחד. יחד עם זאת, חשוב לפעול להסרתם על מנת לאפשר עמידה גם ברמות הדירוג הגבוהות של התקן ולהרחיב את אפשרויות הבחירה.
6.	מסקנות
המסקנה המרכזית העולה מהבדיקות שבוצעו היא כ׳ ההיתכנות ליישום ת"׳ 5281 בבנייה רוויה למגורים הינה גבוהה עבור עמידה ברמת ההסמכה הנמוכה המובילה לדירוג של כוכב אהד. אפשרויות הבחירה לצבירת ניקוד עבור סוג בינוי זה הן רבות, החסמים מעטים ולא נדרשת פעולה במאפיינים הדורשים מורכבות "שומית גבוהה. במקרה המבחן שנבדק במחקר נמצא כ׳ השינויים הנדרשים עיקרם בשלבי התכנון ובהגדרות הרכש, לצד שינוי בתרבות ניהול אתר הבנייה. ניתן להתייחס לארבעה תחומי פעולה עיקריים:
א.	תכנון- הכוונה להכרעות תכנוניות-אדריכליות שיש לשלב כבר משלב התכנון הראשוני ומתייחסות בעיקר לנושאים כגון: חימום ואוורור פסיביים, תאורה טבעית ותכנון שטחי החוץ.
ב.	רכש- הכוונה לשינו׳ בהגדרות הרכש הקבועות של החברה ובמעבר לחומרים ומוצרים בעלי תו ירוק, חומרים ומוצרים ממקור אחראי וכן תוספות רכש של אמצעים טכנולוגיים לחסכון באנרגיה ובמים כגון מערכת לסינון אבנית, מד מים, חסכמים, בקרי השקיה, מערכת לאיתור דליפות, נורות חסכוניות, ח״שני נוכחות ובקרי טמפרטורה.
ג.	תוספת שטחים- הכוונה למאפיינים אשר נדרשת בהם הקצאת שטחים לשימושים כגון אצירת אשפה, חניות אופניים ו״בוש כביסה.
ד.	נורמות באתר הבנייה- הכוונה להטמעת שינויים בהרגלים קיימים בשלב הביצוע. ישנם מאפיינים הדורשים שילוב של מיומנות, מוטיבציה ותשומות זמן, כדוגמת הפרדת פסולת בניין למחזור ע"׳ הפועלים בשטח, היבטים כגון אלו מחייבים שינוי הרגלי התנהגות באתר הבנייה ויצירת נורמות חדשות.
כמו כן, לא נמצאו חסמים משמעותיים לצורך עמידה בדירוג שני כוכבים וניתן באמצעות הוספת מספר מאפיינים מצומצם וכן שיפור המדדים במאפיינים שכבר קיבלו התייחסות בחבילת הבסיס להגיע גם לדירוג זה.
6.1	פירוט המסקנות
1.	היתכנות ההטמעה של ת"׳ 5281 בבנייה רוויה למגורים הינה גבוהה. הסימולציה שנערכה במחקר זה מעידה כ׳ "שום התקן בטיפוס בינוי זה, לפחות ברמה הנמוכה של כוכב אחד, הינה ברמת היתכנות גבוהה. המאמץ הנדרש מהיזם כדי להגיע לרמת הבסיס כולל בחלקו "שום פרקטיקות שכבר קיימות בבנייה קונבנציונלית תוך התאמתן לדרישות התקן וכן החלפת ספקים. מרכיבים אחרים כוללים החלטות תכנוניות-אדריכליות אשר בחלקן עשויות להיות יקרות יותר אך קלות לביצוע כגון הרחבת חדר האשפה והקצאת שטח לחניית אופניים, ובחלקן דורשות שינוי בתכניות אדריכליות אך עלותן יחסית נמוכה כגון תכנון לאוורור טבעי ולאור טבעי.
2.	הניקוד הנמנע מפרויקט כתוצאה מהמיקום שלו ותנאים מוקדמים הקשורים באתר אינו משמעות■ ואינו מונע הסמכה. ת"׳ 5281 כולל ניקוד הניתן לפרויקט על בסיס מיקום האתר ותכונותיו. לעיתים נטען כ׳ ניקוד זה פוגע ביזם מכיוון שאין לו שליטה על בחירת המגרש ועל תכונות האתר. נמצא כ׳ הניקוד הנמנע מפרויקטים כתוצאה מבחירת האתר, על אף שמוגדר
יחסית גבוה בתקן (4 נקי) אינו משפיע על פרויקטים עד כדי מניעת הסמכתם כבנ״נים ירוקים. בנוסף, נמצא כ׳ פרויקטים גם זוכים לנקודות "חינם" הודות למיקום הפרויקט ותנאים שנקבעו מראש. כך, במקרה המבחן, התקבלו 4 נקודות על כך שעומד בדרישות הצפיפות גבוהות של תמ"א 35. כתוצאה, הסתכם הניקוד הנמנע מן הפרויקט ב1.33 נקי בלבד.
3.	לא נמצאו חסמים מהותיים בת"■ 5281 המונעים הסמכה של מבנים מסוג הבינו■ שנבדק במקרה המבחן. במסגרת הבדיקה אכן אותרו מספר חסמים אך ניתן לפתור אותם נקודתית ובכל מקרה בשל אפשרויות הבחירה הרבות בתקן הם אינם מונעים קבלת הסמכה ודירוג.
4.	שיטות הבנייה המיושמות כיום בבנייה רוויה למגורים בישראל מאפשרות השגת דירוג אנרגטי A באמצעות השקעה בעיקר במרכיב הבידוד. כמו כן, להשגת ניקוד נוסף ניתן לשלב מאפיינים נוספים מפרק האנרגיה ללא צורך בהטמעה של מאפיינים מאתגרים מבחינת עלות ויישום (כגון התקנת אמצעים לייצור אנרגיה מתחדשת באתר, תכנון תאורה טבעית בשטחים משותפים פנימיים של הבניין, והטמעת אמצעים למדידה ולבקרה של אנרגיה). שילוב הניקוד הנצבר בפרק האנרגיה כאשר היעד הוא דירוג אנרגטי A בתוספת חבילת הניקוד הבסיסית מאפשר הסמכה כבניין ירוק בדירוג הנמוך של כוכב אחד.
6.2	ניתוח מאפיינים
1.	במאפיין 1.1.2 העוסק בצל שמטיל הבניין על בניינים ומגרשים סמוכים וכן בצל שמוטל עליו, יש ליזם מעט דרכים להשפיע על שינוי התב״ע (ובחלק מהמקרים על בינוי ק״ם) לטובת שיפור השפעת הצל של הבניין על סביבתו וכן השפעת הצל מהבינוי הסובב על הבניין. יחד עם זאת, נמצא כ׳ בסוג בינוי הדומה לזה שהוגדר במקרה המבחן ניתן לקבל ניקוד בחלק מהדרישות במאפיין.
2.	בבדיקות שנעשו בפרק האנרגיה נמצאו בעיות מובנות במודל הממוחשב המקובל היום לצורך קביעת הדירוג האנרגטי על־פ׳ ת"׳ 5282. בדיקת רגישות המודל לשינויים בערכי הפרמטרים הראתה כ׳ פעולת הוספת מאווררי התקרה בלבד מעלה את הדירוג האנרגטי מ- B ל A במצב הנתונים שהוזנו למערכת. מכאן ניתן להסיק כ׳ הפער שנקבע בין שתי רמות הדירוג הללו הים נמוך מדי ואינו משקף השקעה בתכנון הבניין ובשיפור התפקוד שלו באמצעות תכנון מותאם אקלימית. הוספת מאווררי התקרה היא בעיקר פונקציה כלכלית.
3.	ליקוי נוסף שנמצא בבדיקת המבנה באמצעות סימולציה ממוחשבת על־פ׳ ת"׳ 5282 בגישה התפקודית העלה כ׳ בניין דומה למקרה המבחן, עם קירות מסוג "ברנובי׳ץ", אך ללא בידוד כלל בקירות החיצוניים מגיע גם הוא לדירוג B. קיר זה אינו עומד בדרישות המינימום של ת"׳ 1045, שהוא, כאמור, תקן חובה במדינת ישראל. מכאן ניתן להסיק כ׳ בעזרת שימוש בגישה התפקודית ניתן לקבל ציון גבוה בת"׳ 5282 אולם לא לעמוד בדרישות המינימום המוגדרות על-יד׳ התקינה המחייבת.
4.	במסגרת בדיקת פרק הקרקע נמצא כ׳ על מנת להטמיע את האסטרטגיות המוצעות עבור צמצום תופעת א׳ החום העירוני (מאפיין 2.4) יש צורך במידע על תכונות של חיפויים, חומרי סלילה
ומשטחים נוספים אשר כרגע אינם נבדקים ומפורסמים על ידי החברות. מכאן, אף על פ׳ שמדובר במאפיין קל יחסית ליישום (כרוך בשינו׳ ברכש בתוספת אלמנטים תכנונ״ם לשטחי החוץ) בשל בעיית נגישות למידע, ק״ם קושי ליזמים לאתר מוצרים מתאימים ולהציג את ההוכחות הנדרשות בתהליך ההסמכה.
5.	במאפיין תמהיל דירות (מאפיין 2.9) בפרק הקרקע נמצא כ׳ הקושי להטמעתו נובע מחסם נורמטיבי ובירוקרט׳. עמידה בדרישות מאפיין זה אינן כרוכות בעלויות נוספות עבור היזם וכוללות שינויים אדריכל״ם בחלוקת חללי הפנים לדירות ובהגדרת שטח הדירות. יחד עם זאת, למרות הצורך הקיים בשוק גם לדירות קטנות, בפועל כמעט ולא נבנות דירות כאלו בבניינים מסוג זה. הדבר נובע הן בשל הנורמות הקיימות בשוק הדירות, והן בשל רצון הרשויות למשוך "אוכלוסייה חזקה" באמצעות דירות גדולות. כתוצאה נוצרים קשיים באישור דירות קטנות בוועדות התכנון המקומיות ויזמים צפויים לוותר על הניסיון להשיג ניקוד במאפיין זה על אף חשיבותו.
6.	בדומה למאפיין העוסק בתמהיל דירות, גם במאפיין העוסק בחברת ניהול (8.6) ק״ם חסם שמקורו נורמטיבי-בירוקרט׳. החסמים כוללים חשש למקח מול הרוכשים, והעדר הסדרה של נושא חברות הניהול ע"׳ הרגולטור.
7.	במאפיין העוסק בהגבלה של תרכובות אורגניות נדיפות, תרכובות ברום, וקרינה רדיואקטיבית (מאפיין 5.11). נמצא כ׳ מכיוון שדרישות המאפיין כוללות עמידה בדרישות עבור שלושת הנושאים ביחד על מנת לקבל את הניקוד הישימות שלו נמוכה מאוד. עיקר הקושי הוא בדרישות R0HS עבור תרכובות ברום. רוב המוצרים העומדים בתקני האש כוללים תרכובות ברום אשר עדיין נחשבות מעכבות אש יעילות מאוד. כתוצאה מהגדרת התקן לעמידה בשלושת הדרישות ביחד לא מיושמות גם שתי הדרישות הפשוטות יותר ליישום עבור תרכובות אורגניות נדיפות וקרינה רדיואקטיבית. ניתן בקלות לתקן זאת על ידי פיצול הניקוד במאפיין כך שעבור כל תחום יתקבל ניקוד בנפרד.
6.3	המלצות
1.	יש לבצע ניתוח כלכלי מפורט של עלויות חבילות הניקוד השונות שהוצעו במסגרת מחקר זה. במסגרת ניתוח זה יש לבחון את עלות היישום של המרכיב הירוק ביחס לפעולה הסטנדרטית וכן לבדוק את עלות ההיערכות הנדרשת מבחינת החברה הקבלנית/ היזמית לשינוי.
2.	יש לבצע תיקונים בת"׳ 5282 כך שלא ניתן יהיה לעמוד בדרישות הדירוג האנרגטי ללא עמידה בתקנות המחייבות (ת"י 1045). כמו כן, יש לבחון שינוי בהגדרות המודל לפערים בין דירוג A ל-6 כך שישקפו פערי דירוג שאינם מסתכמים בהתקנת מאווררי תקרה.
3.	יש לפעול לשינו׳ נורמות בקרב מקבלי החלטות באמצעות מחקר המשך הבוחן את ההשפעות של תמהיל דיור מגוון על איכות המרחב הבנוי.
4.	יש לפעול להעלאת מודעות הדיירים ליתרונות של התקשרות עם חברת ניהול בבניין מרובה דיירים בו מותקנות גם מערכות מורכבות הדורשות הקפדה על תחזוקה נאותה ובמקביל
הסדרה של נושא חברות הניהול על ידי הרגולטור כך יהיה יותר קל ליזמים להוסיף סעיף זה בחוזה הרכישה.
5.	מומלץ לפרסם מקרי מבחן מפורטים של הטמעת דרישות התקן בבנייה רוויה למגורים תוך פירוט ספקים והפעולות שנעשו בבניין על מנת לעודד הטמעה רחבה של התקן בבינוי מסוג זה.
6.	מומלץ לייצר חבילות ניקוד נוספות המבוססות על אסטרטגיות מגוונות לעמידה ברמות ניקוד שונות בבנייני מגורים מסוגים שונים וכן עבור שימושים שאינם למגורים. המטרה היא לייצר "בנק" של אסטרטגיות פעולה וניקוד הכולל עלויות, עבור קבלנים ועיריות על מנת לעודד הטמעה רחבה של התקן. ככל שיסופקו יותר אסטרטגיות ליישום התקן וככל שיהיו ברמת פירוט גבוהה יותר כך יוטמע התקן בתפרוסת רחבה יותר וכן תהיה מוטיבציה ליזמים לנסות וליישם את התקן גם ברמות דירוג גבוהות יותר.
נספחים
1.	מוערכות לחימוום פסיב■
המבנה המוגש להסמכה הינו מגדל מגורים בעל 14 קומות טיפוסיות. בכל קומה טיפוסית 4 דירות זהות.
המבנה ממוקם בהוד השרון. הקומה הנבדקת היא קומה 1 בגובה 6.12+ מעל מפלס הכניסה.
מערכות החימום הפסיבי בדירות, מסוג "קרינה ישירה", קיימות בחדר המגורים ובחלק מחדרי השינה בלבד. המערכות מסומנות בתכנית בצבע כתום.
החלונות הקולטים במערכת זו מסומנים באדום. כל החלונות בעלי זיגוג יחיד: DG1H.
תיאור מערכת החימום הפסיבית:
המבנה הינו מבנה כבד. בנוי מבלוקים וציפוי אבן + טיח פנימי
החלונות בדירה כולה בעלי זיגוג יחיד DG1H (ללא תוספת בידוד לילה)
זווית החלונות ביחס לדרום המוחלט- 14 מעלות
שוח הזגוגית בחדר המגורים: 5.28 מ"ר (2.4 2.2 X)
שטח הזגוגית בחדר שינה הורים: 5.16 מ"ר (2.4 2.15 X)
שטח הזגוגית בחדר שינה ילד: 4.26 מ"ר (2.10 2.03 X)
שטח הזגוגית בממ"ד: 1.1 מ"ר(1.1 1.0 X)
חישוב שטח הזגוגית הנדרש עפ"■ נספח א' חלק 1
חדר המגורים:
שטח החלון הנדרש אילו היה פונה לדרום מוחלט:
שטח החדר: 37.47 מ״ר
אחוז נדרש ע"׳ טבלה 1.1 בנספח א' חלק 1: 14%
שטח חלון נדרש: 5.24מ״ר
תיקון גודל החלון בהתחשב בסטייה של 14 מעלות מהדרום המוחלט:
מכיוון ששטח החלון המתוכנן (5.28 מ"ר) קטן משטח החלון הנדרש (.45 מ״ר) חדר המגורים לא זוכה לחימום פסיבי.
חדר שינה הורים:
שטח החלון הנדרש אילו היה פונה לדרום מוחלט:
שטח החדר: 13.86 מ״ר
אחוז נדרש ע"׳ טבלה 1.1 בנספח א' חלק 1: %14
שטח חלון נדרש: 1.94 מ״ר
תיקון גודל החלון בהתחשב בסטייה של 14 מעלות מהדרום המוחלט:
1.94/cos(14)=2.
מכיוון ששטח החלון המתוכנן (5.16 מ״ר) גדול משטח החלון הנדרש (2מ״ר) חדר שינה הורים זוכה לחימום פסיבי.
חדר שינה ילד:
שטח החלון הנדרש אילו היה פונה לדרום מוחלט:
שטח החדר: 9.7 מ״ר
אחוז נדרש ע"׳ טבלה 1.1 בנספח א' חלק 1: %14
שטח חלון נדרש: 1.36מ״ר
תיקון גודל החלון בהתחשב בסטייה של 14 מעלות מהדרום המוחלט:
1.36/cos(14)=1.40
מכיוון ששטח החלון המתוכנן (4.26 מ"ר) גדול משטח החלון הנדרש (1.4 מ״ר) חדר שינה ילד זוכה לחימום פסיבי.
ממ״ד:
שטח החלון הנדרש אילו היה פונה לדרום מוחלט:
שטח החדר: 10.15 מ״ר
אחוז נדרש ע"׳ טבלה 1.1 בנספח א' חלק 1: %14
שטח חלון נדרש: 1.42מ״ר
תיקון גודל החלון בהתחשב בסטייה של 14 מעלות מהדרום המוחלט:
1.42/cos(14)=1.46
מכיוון ששטח החלון המתוכנן (1.1 מ"ר) קטן משטח החלון הנדרש (1.46 מ"ר) הממ״ד אינו זוכה לחימום פסיבי. לא ניתן להגדיל את שטח החלון בגלל תקנות הג״א.
בקומה 4 דירות זהות, מתוכן 2 דירות זוכות לחימום פסיבי.
2.	מוערכות לקירור פסיב■ על ■ד■ אוורור נוחות 2
2.1	תנא■□ לקיום אוורור נוחות פסיבי
על החלל לכלול לפחות שני פתחים הנמצאים בזווית של לפחות 90 מעלות זה מזה, או לחילופין לכלול פתח אחד הפונה כלפי חיץ ופתח שני כלפי חלל ציבור׳ הכולל חלון. לפי תכנית הדירה ניתן לראות כ׳ חדר המגורים, חדר שינה הורים, חדר שינה ילד והממ״ד עונים לדרישות אלה. חדר השינה הצפוני ביותר והמטבח לא עונים לדרישה זו.
2.2	קביעת גודל החלון
א.	חלון חדר המגורים הפונה למערב הוא מסוג כנף על כנף ולכן גודל הפתיחה לחישוב הינו כחצי משטח הזיגוג: 2.58 מ"ר (2 / 2.4 2.15 X).
ב.	חלון חדר המגורים הפונה לדרום הוא מסוג כנף על כנף ולכן שטח הפתיחה לחישוב הינו כחצי משטח הזיגוג: 2.64 מ"ר (2 / 2.4 2.2 X).
ג.	חלון חדר שינה הורים הפונה למערב הוא מסוג כנף על כנף ולכן גודל הפתיחה לחישוב הים כחצי משטח הזיגוג: 1.08 מ"ר (2 / 2.4 0.9 X).
ד.	חלון חדר שינה הורים הפונה לדרום הוא מסוג כנף על כנף ולכן גודל הפתיחה לחישוב הינו כחצי משטח הזיגוג: 2.58 מ"ר (2 / 2.4 2.15 X).
ה.	חלון המטבח ניתן לפתיחה מגובה 105 0״מ והוא מסוג כנף על כנף, לכן גודל הפתיחה לחישוב הים כחצי משטח הזיגוג: 0.81 מ"ר (2 / 1.35 1.2 X).
ו.	חלון הממ״ד הוא מסוג כנף לפתיחה מלאה ולכן גודל הפתיחה לחישוב הים כל משטח הזיגוג:
1.1	מ"ר (1.1 1.0X).
ז.	חלון חדר שינה ילד הפונה לדרום ניתן לפתיחה מגובה 105 0״מ והוא מסוג כנף על כנף, לכן גודל הפתיחה לחישוב הים כחצי משטח הזיגוג: 1.37 מ"ר (2 / 1.35 2.03 X).
ח.	חלון חדר שינה ילד הפונה למזרח ניתן לפתיחה מגובה 105 0״מ והוא מסוג כנף על כנף, לכן גודל הפתיחה לחישוב הים כחצי משטח הזיגוג: 0.83 מ"ר (2 / 1.35 1.23 X).
2.3	קביעת כיוון ועוצמת הרוח השולטת
למגורים, יש למצוא את כיוון ועוצמת הרוח השולטת בשעה 17:00 הן בחודש יולי והן בחודש אפריל:
עפ"׳ האטלס האקלימי תחנת בית דגן:
2.3.1	תיקון מהירות הרוח עבור קומה ראשונה (על קומת עמודים גבוהה) והמרתה מקמ״ש למטר/שניה
גובה התחנה המטאורולוגית- 10 מ'
גובה מרכז חלון בקומה הראשונה (ביחס לקרקע)- 7.5 מ'
על פ׳ נוסחה 1 בנספח ד' (בעזרת טבלת האקסל מאתר מכון התקנים):
2.4	קביעת מקדם C
פתחי הבניין נמצאים בסטיה של 59 מעלות מכיוון הרוח השולטת, לכן 0.3=C
2.5	חישוב מספר תחלופות אוויר בשעה
2.5.1	לחדר המגורים:
חלון כניסה (מערבי): 2.58 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
חלון יציאה (דרומי): 2.64 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
יחס בין פתח גדול לקטן: 1.02- פקטור הגדלת פתח קטן הים 2% (לפי איור 2.2 נספח א חלק 2)
שטח הפתח המתוקן: 2.58 2.63 = 1.02 X מ"ר = A
שטח החדר: 27.4 מ״ר (שטח הסלון ללא המטבח)
גובה החדר: 2.6 מ״ר
נפח החדר: 71.24 מ״ק
מהירות הרוח: 3.4 = V (מהירות הרוח בקומה הראשונה באפריל ויולי)
בקומה הראשונה באפריל ויולי
0.3 * 2.63 * 3.4 = 2.68 = Q מ״ק לשניה
3600/71.24*2.68 = 135 תחלופות אוויר בשעה
מסקנה: מתוצאות החישוב ניתן להסיק כ׳ חלל המגורים מאוורר פסיבית גם בחודש אפריל וגם בחודש יולי.
2.5.2	לחדר שינה הורים:
חלון כניסה (מערבי): 1.08 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
חלון יציאה (דרומי): 2.58 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
יחס בין פתח גדול לקטן: 2.39- פקטור הגדלת פתח קטן הים 30% (לפי איור 2.2 נספח א חלק 2)
שטח הפתח המתוקן: 1.08 1.4 = 1.30 X מ"ר = A
שטח החדר: 13.86 מ״ר
גובה החדר: 2.6 מ״ר
נפח החדר: 36.04 מ״ק
מהירות הרוח: 3.4 = V (מהירות הרוח בקומה הראשונה באפריל ויולי)
בקומה הראשונה באפריל ויולי
0.3 * 1.4 * 3.4 = 1.43 = Q מ״ק לשניה
3600/36.04*1.43 = 143 תחלופות אוויר בשעה
מסקנה: מתוצאות החישוב ניתן להסיק כ׳ חדר שינה הורים מאוורר פסיבית גם בחודש אפריל וגם בחודש יולי.
2.5.3	לחדר שינה ■לד:
חלון כניסה (מטבח): 0.81 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
חלון יציאה (חדר שינה ילד): 2.2 מ"ר (0.83+1.37) (ראה סעיף 2.2)
יחס בין פתח גדול לקטן: 2.72- פקטור הגדלת פתח קטן הינו 33% (לפי איור 2.2 נספח א חלק 2)
שטח הפתח המתוקן: 0.81 1.08 = 1.33 X מ"ר = A
שטח החדר: 9.7 מ״ר
שטח המערכת לחישוב האיוורור: 29.5 מ״ר
גובה החדר: 2.6 מ״ר
נפח החדר: 76.70 מ״ק
מהירות הרוח: 3.4 = V (מהירות הרוח בקומה הראשונה באפריל ויולי)
בקומה הראשונה באפריל ויולי
0.3 * 1.08 * 3.4 = 1.10 = Q מ״ק לשניה
3600/76.70*1.10 = 51.6 תחלופות אוויר בשעה
מסקנה: מתוצאות החישוב ניתן להסיק כ׳ חדר שינה ילד מאוורר פסיבית גם בחודש אפריל וגם בחודש יולי.
2.5.4	לממ״ד:
חלון כניסה (מטבח): 0.81 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
חלון יציאה (ממ"ד): 1.1 מ"ר (ראה סעיף 2.2)
יחס בין פתח גדול לקטן: 1.36- פקטור הגדלת פתח קטן הינו 10% (לפי איור 2.2 נספח א חלק 2)
שטח הפתח המתוקן: 0.81 0.89 = 1.1 X מ"ר = A
שטח החדר: 10.15 מ״ר
שטח המערכת לחישוב האיוורור: 28.70
גובה החדר: 2.6 מ״ר
נפח החדר: 74.62 מ״ק
מהירות הרוח: 3.4 = V (מהירות הרוח בקומה הראשונה באפריל ויולי)
בקומה הראשונה באפריל ויולי
0.3 * 0.89 * 3.4 = 0.91 = Q מ״ק לשניה
3600/74.62*0.91 = 43.85 תחלופות אוויר בשעה
מסקנה: מתוצאות החישוב ניתן להסיק כ׳ הממ״ד לא מאוורר פסיבית.
2.6	חישוב אחוז השטחים המאווררים ביחס לשטחים העיקריים בבניין
שטח חללים מאווררים פסיבית בדירה הנבדקת:
דירה 1- דרום מערבית: 50.96 מ"ר (27.4+13.86+9.7)
שטח חללים מאווררים פסיבית בדירות הנוספות (ראה תכנית קומה שלמה):
דירה 2- צפון מערבית: 50.96 מ"ר (27.4+13.86+9.7)
דירה 3- צפון מזרחית: 50.96 מ"ר (27.4+13.86+9.7)
דירה 4- דרום מזרחית: 0 מ״ר (אין איוורור פסיבי)
סה"כ שטח מאוורר פסיבית בקומה: 152.88 מ״ר
שטח לשימוש עיקרי בדירה (חדרי שינה, מגורים, מטבח וממ"ד): 89.58 מ״ר בקומה 4 דירות זהות, שטח עיקרי בקומה 358.32 מ״ר
שטח החללים המאווררים פסיבית בקומה ביחס לשטח העיקרי בקומה הוא 43% 43% גדול מ 15% ולכן תנאי הסף לאוורור פסיבי הושג.
קריטריון 4: חישוב ניקוד עבור מערכות לחימום וקירור פסיבי
השטח העיקרי בקומה: 360 מ"ר (90 4 X)
השטח העיקרי בבניין: 3600 מ"ר (360 10 X קומות)
שטח מערכות החימום הפסיביות בקומה: 47.12 מ״ר
תוספת שטח האיוורור הפסיבי בדירות
דירה 1- דרום מערבית: 50.96 מ״ר
דירה 2- צפון מערבית: 50.96 מ״ר
דירה 3- צפון מזרחית: 50.96 מ״ר
דירה 4- דרום מזרחית- 0 מ״ר (ללא איוורור פסיבי)
סך שטח הדירות המושפע ממערכות פסיביות: 200 מ״ר
סך השטח בבניין המושפע ממערכות פסיביות: 2000 מ״ר
אחוז השטחים המושפעים מהמערכת הפסיבית מסך השטחים העיקריים בבניין:
2000/3600*100 = 56%
על פ׳ מאפיין 1.1.1 בחלק 2 (מגורים) 56% נותן 2.49 נקודות
בנוסף 0.83 נקודות עבור קביעת אסטרטגיית תכנון + 0.83 נקודות עבור הצגת מערכות החימום והקירור הפסיבי בבניין.
סה"כ לסעיף 1.1.1 בתרגיל זה 4.15 נקודות.