תקציר
אובדן המגוון הביולוגי הוא בעיה קשה המציבה אתגר בפני קובעי מדיניות ומדענים כאחד. רק כ-5% מהאזור הים־תיכוני של ישראל מוכרז כשמורת טבע או גן לאומי, ולכן שימור המגוון הביולוגי תלוי בעיקר בשימור רצפים של שטחים פתוחים נוספים. מכאן שאמצעי חשוב לשימור המגוון הביולוגי וקיום שירותי מערכת הוא פיתוח כלים תכנוניים, המתבססים על שיקולים אקולוגיים. עם זאת, קיים עדיין פער גדול בין תחום התכנון לאקולוגיה הנופית, תחום המפתח גישה מרחבית למחקר המגוון הביולוגי.
מחקר זה הינו מחקר אינטגרטיבי של תכנון שטחים פתוחים לשימור המגוון הביולוגי ושירותי המערכת האקולוגית באזור הים־תיכוני של ישראל. למחקרנו שתי מטרות על: 1) בחינת היעילות היחסית של טווח כלים אקולוגיים ותכנוניים לייצוג דגמי מגוון ביולוגי והערכת המערכת האקולוגית באזור ים־תיכוני מקוטע 2) פיתוח גישה חדשה לתכנון שטחים פתוחים בישראל, המשמרת מגוון ביולוגי והספקת שרות׳ מערכת.
המחקר התמקד במסדרון מודיעין המהווה חלק מתוכנית המסדרונות האקולוגיים הלאומית, ובו פסיפס של שטחים פתוחים ומפותחים. אזור זה תוכנן בכלי תכנון אדריכליים מקובלים ללא היבטים אקולוגיים. מחקרנו כלל פרק אקולוגי בו יבחנו: 1) צומח, עכבישים וחיפושיות כאינדיקאטורים להערכת מגוון ביולוגי. 2) מדדים ביולוגיים וסביבתיים לייצוג האבקה כשירות חיוני של המערכת האקולוגית; ופרק תכנוני-אקולוגי בו נבחנו יעילותם של שני כלים: א) המודל התכנוני LARCH שיושם במספר מדינות באירופה לצרכי תכנון, והמייצג את דגמי המגוון הביולוגי ושרות׳ המערכת ב) שיטת המיפוי EBONE, שמיושמת כיום בישראל.
מחקר השוואתי של שיטות שונות אפשר לנו לבחון את יעילותן מבחינת שימור המגוון הביולוגי, ולהמליץ על גישה אינטגרטיבית לתכנון משמר מגוון ביולוגי ושירותי המערכת האקולוגית ככלי לקידום פיתוח בר-קיימא בישראל.
□נבוא
שימושי הקרקע מבטאים את המגמות החברתיות והכלכליות של החברה, והם מהווים את הגורם העיקרי להשתנות הנוף (2001 .Turner et al). מבנה השטח מהווה בסיס לתכנון מרחבי, ושימור טבע הוא מרכיב אחד מיני מרכיבים רבים, בהם מתחשבים בתהליך התכנון. שלבי התכנון מצריכים תשומות שונות מאקולוגים כמו: מדדים להבנת הבעיה, הנחיות לעיצוב מרחב מקיים, כלים להערכת שטח מבחינה אקולוגית והשפעות התכנון על הסביבה. כלים אלה צריכים להיות פשוטים להבנה ולשימוש, כדי שמתכננים ומקבלי החלטות יוכלו להשתמש בהם. יש הכרח ביצירה של כלים תכנוניים עם תלות מועטה יחסית במצב הקיים, משום שזמן וכסף הם משאבים מוגבלים בתהליך התכנון (2002 .Opdam et al).
האגודה האקולוגית של אמריקה The Ecological Society of America מפרטת 6 נושאים אקולוגיים שיש להכליל בתהליך תכנון לפיתוח מקיים: 1. הבנה של משמעות השינויים לאורך זמן, 2. תפקידו של המקום: המינים המיוחדים הנמצאים בו ומאפייניו הא-ביוטיים, 3. מינים ורשתות אקולוגיות, 4. פרודוקטיביות, 5. הפרעות 6. מדדים של גודל, צורה ותצורה של כתמים במרחב (2000 .Dale et al). ההגדרה לתכנון מקיים שמציעים Opdam ושותפיו (2003) מתמקדת בשלושה תנאים להשגה של מרחב מקיים: 1. מבנה השטח צריך לתמוך בתהליכים אקולוגיים נדרשים, כך שהשירותים והטובין המופקים מהם לא ייפגעו לאורך זמן. 2. המגוון הביולוגי מהווה את אחד המשאבים החשובים ביותר שיש לשמור בתהליכים של השתנות מבנה ותפקוד השטח. 3. הציבור חייב להיות שותף בקבלת ההחלטות במסגרת תהליכים של תכנון. מכאן שמבנה השטח מהווה את המצע המשותף לתכנון ולאקולוגיה. מבנה שטח, התומך בתהליכים אקולוגיים, מהווה את האינטגרציה בין תכנון לאקולוגיה. המגוון הביולוגי מהווה את אחד המשאבים החשובים ביותר לשימור, המספקים את שירותי המערכת לאדם, וניתן לכמת אותו לצורכי תכנון באמצעות מגוון מינים.
מחקר זה בוחן שלוש שיטות להערכה אקולוגית של שטחי בתה עשבונית באזור מוטה פיתוח במרכז הארץ: השיטה הטקסונומית, אשר מבטאת ייצוגיות של מגוון ביולוגי (צמחים, חיפושיות ועכבישים) ושירותי מערכת (דבורי הבר). השיטה הטקסונומית היא שיטה עתירת זמן ותקציב; ושתי שיטות תכנוניות: EBONE-i LARCH המהוות קיצורי דרך להערכה אקולוגית של שטח למטרות תכנון. המחקר מעריך את יעילותן של השיטות לתכנון בקנה מידה מקומי לפי הפרמטרים הבאים: המידע האקולוגי שכל שיטה מספקת בפרק זמן קצר, נגישות יישום השיטה במסגרת תהליכי תכנון, ותרגום תוצאות השיטה לשפת התכנון.
השיטה הטקסונומית הוכחה כיעילה באופן משמעותי בתכנון למטרות שימור מגוון ביולוגי לעומת שיטות המתבססות רק על מאפיינים סביבתיים ו/או מבניים ( Rodrigez and Brooks
2007)	. שלוש קבוצות טקסונומיות נבחרו כאינדיקטורים לייצוג המגוון, Gioria et al. 2011
הביולוגי: צמחים, חיפושיות ועכבישים. בשל אילוצים של זמן ותקציב לא נבחרו קבוצות טקסונומיות נוספות. שימוש במספר מצומצם של קבוצות טקסונומיות איננו משקף את
Sauberer et al. 2004, Lovell et al. ) מורכבותו של המגוון הביולוגי בקנה מידה מקומי
2007)	. לכן חשוב להדגיש שהמטרה במחקר זה לא הייתה לקבל תמונה כוללת, ככל האפשר, של דגמי המגוון, אלא להעריך את התועלת המתקבלת מתוצאותיה של כל שיטה, ולהשוותה לשתי השיטות האחרות לצרכי תכנון. כמו כן, להעריך את הערך המוסף של השיטה הטקסונומית לצרכי תכנון בזמן קצר. השימוש במחקר זה בקבוצה טקסונומית נוספת של דבורי הבר בחן את דגמי המגוון בפסיפס השטחים הפתוחים, וככלי לכימות שרות׳ ההאבקה המסופקים לצמחי בר, באמצעות צמחי מודל.
האבקה ביוטית על ידי בעלי חיים מהווה אחד משירותי המערכת החשובים והחיוניים למערכות חקלאיות וטבעיות כאחד. מעבר לחשיבות ההאבקה כשלעצמה, היא מהווה מערכת מודל טובה לבחינת סוגיות הקשורות לקשר שבין המגוון הביולוגי לשרות׳ המערכת האקולוגית, בעיקר בשל קיומה של מתודולוגיה נוחה וזמינה לכימות שרות׳ ההאבקה במערכות שונות, והבדלים ניכרים במגוון והרכב חברות מאביקים בסקאלה מקומית.
שתי השיטות התכנוניות כללו את מודל ה-LARCH ואת שיטת המיפוי Bio-Hab . שיטת המיפוי Bio-Hab פותחה באירופה, והיא מהווה בסיס עבודה ^European ) EBONE Biodiversity Observation Network). השיטה נמצאת כיום בתהליכי יישום בישראל ככלי לשמירת טבע בתכנון ובניהול של שטחים פתוחים. בישראל החליטו לכנות את שיטת ה-BioHab על שם EBONE (מרגרטה וולציק, רשות הטבע והגנים). כדי להתאים את העבודה עם המושג שנהוג בישראל, הוחלט לכנות את השיטה במחקר הנוכחי EBONE (ולא Bio-Hab כפי שנקראה על ידינו בתחילת העבודה). מודל ה-LARCH, פותח בהולנד על בסיס תיאורית מטה-אוכלוסיות למטרות של שימור מגוון ביולוגי להשגת פיתוח מקיים, ויושם בהצלחה במערכות תכנון במספר מדינות באירופה.
סקר ספרות
סקר הספרות למחקר זה הקיף מאמרים וספרים בנושאים של הטמעת מידע אקולוגי בתכנון באמצעות גישות תכנון שהתפתחו בשנים האחרונות בעולם. גישות אלה מתבססות על הערכת השטח מבחינת משאביו הטבעיים, ובחינתו מול צרכי הציבור, במטרה לקבל פתרונות למיקום הפיתוח, אופיו וצורתו, ולאופן שימור הטבע בתוכו. במסגרת הסקר נמצאו שתי גישות עיקריות הרווחות בעולם למטרות של הטמעה של מידע אקולוגי בתכנון: שיטות הדיגום הטקסוני (צמחים, עכבישים, חיפושיות ודבורי הבר) נלמדו ממאמרים רבים בהם החרקים שימשו ביו-אינדיקטורים, רובם מעבודות מסטר ודוקטורט בארץ באזורים ים תיכוניים בארץ.
מטרות העבודה
למחקר יש שתי מטרות המשולבות זו בזו:
לבחון את היעילות היחסית של משרעת גישות אקולוגיות, גיאוגרפיות ותכנוניות אשר מבטאות דפוסים של מגוון ביולוגי, ואת תרגומן לתכנון של מערכת במרחב המקוטע של האזור הים־תיכוני בישראל באילוצי זמן ותקציב.
להמליץ על שיטות יעילות להטמעת מידע אקולוגי בתכנון לשימור מגוון ביולוגי ושרות׳ מערכת במסגרת תהליכי תכנון, ככלים להשגת פיתוח בר קיימא.
המחקר כולל פרק אקולוגי שחקר והעריך את דגמי המגוון של צמחים, חיפושיות עכבישים ודבורי בר כאינדיקאטורים למגוון ביולוגי ברזולוציה גבוהה. כמו כן, בחן המחקר את שרות׳ ההאבקה בשטחים טבעיים ומיוערים באמצעות דבורי הבר; ופרק תכנוני הכולל כלים אקולוגיים תכנוניים ברזולוציה גסה: BioHab) EBONE-1 LARCH)
המידע האקולוגי לתכנון מחייב להתייחס לתהליכים ולתפקוד של אקוסיסטמות ואוכלוסיות, ולנתח את משמעות הההשלכות שיש לשימושי הקרקע עליהן; אסוף וגיבוש מידע אקולוגי דורש זמן רב. לעומת זאת לחצי הפיתוח הכבדים בארץ מכתיבים לוחות זמנים קצרים לתכנון.
לכן המחקר בוחן את הרזולוציה הגבוהה של הבחינה הטקסונומית בפרק זמן קצר של עונת דיגום אחת, התואם את לוחות הזמנים של התכנון בישראל. זאת כדי לראות האם יש לשיטה עתירת עבודה זו ערך מוסף על השיטות האקו-תכנוניות ה- EBONE-1 LARCH, גם אם היא מיושמת בזמן קצר בלבד.
רקע מדעי
אובדן של בתי גידול, שינויים בשימושי הקרקע ותהליכים של קיטוע מהווים את הסיבות
Nakamura and Short 2001, Flather and Bevers )העיקריות לאובדן של מגוון ביולוגי
2002)	. האתגר לשמור על מגוון ביולוגי בישראל הוא עצום נוכח צפיפות אוכלוסין ופיתוח מואץ, הנתמכים בסטנדרטים כלכליים מערביים, והמאפיינים בעיקר את האזור הים־תיכוני במרכז הארץ. רק כ-5% מהשטחים הים־תיכוניים בישראל מוגנים במסגרת של שמורות טבע וגנים לאומיים. אי לכך, שימור המגוון הביולוגי חייב להתבסס על שטחים פתוחים נוספים, כולל שטחים פתוחים בהם פעילות האדם היא דומיננטית (2003 Rosenzweig), כמו: יערות הקרן הקיימת לישראל, המהווים כ-14% מהאזור הים־תיכוני של ישראל, ולהם תפקיד משמעותי כתומכי שימור המגוון הביולוגי.
תכנון באוריינטציה של שימור טבע, וממשק של שטחים פתוחים ידידותי לסביבה מהווים את המפתח לשימור מגוון ביולוגי. אולם, יישומם מהווה עדיין אתגר רציני. מדענים ברחבי העולם נקראים לספק הנחיות והמלצות לתכנון; מידע מדעי נדרש לקביעה של עדיפויות לשמירה על שטחים פתוחים, ולפיתוח של כלים לממשק סביבתי עבור משרעת של שטחים פתוחים כמו: יערות, שטחים חקלאיים ומשאר׳ טבע באזורים מפותחים (2004 McPherson & Rogers). יתרה מכך, בשנים האחרונות ניכר מאמץ עיקרי וחדשני לשלב לא רק היבטים של מגוון ביולוגי, אלא גם לבטא את המגוון הביולוגי כמספק שירותי מערכת, במטרה להמחיש את משמעות המגוון הביולוגי וחשיבותו עבור מקבלי החלטות, מתכננים ומנהלים של שטחים פתוחים (2005 .Chen et al).
כתוצאה מכך, חלק ניכר מהמאמצים כיום ממוקדים בהשגת כלים מגוונים, הכוללים בין השאר סקרים, מיפוי וחישה מרחוק, ופיתוח של תיאוריות, גישות ומודלים, במטרה להשיג את אחד האתגרים הגדולים ביותר העומדים בפני המין האנושי. אף על פי כן, יש עדין פער גדול בין אקולוגיה לבין תכנון (2007 .Vos et al). חלק ניכר מהסיבות לפער זה נעוץ בעובדה שתכנון נוף שייך לתחום הארכיטקטורה, דיסציפלינה מקצועית, אשר נותנת עדיפות לאספקטים של צורות ואסטטיקה של הנוף. בנוסף לכך, מתודולוגית התכנון היא סטטית, סיסטמתית, ומחולקת לתחומים, וככזו איננה מסוגלת להתחבר לנתונים הדינמיים של מערכות הטבע בקני מידה של זמן ומרחב (2000 Makhzoumi). תחומי הארכיטקטורה, הטכנולוגיה וההנדסה לא הצליחו עדיין לייצר אזורים מפותחים המבטיחים קיימות. לעיתים קרובות מתכנני נוף, אשר עובדים בשטחים פתוחים ובניהולם (כמו: יערות, גנים לאומיים ושמורות טבע), עוסקים במרכיבי נוף מבלי להבין את יחסי הגומלין ביניהם (2002 Bailey). לשם כך, עליהם לעבור לתכנון ולעיצוב שטחים, המקפלים בתוכם הבנה עמוקה ועשירה של מדע האקולוגיה (1998 Duhme and Pauleit). לעומתם, חוקרים מתחום האקולוגיה של הנוף טרם הגדירו עקרונות אקולוגיים בקונטקסט מרחבי (2007 .Vos et al), כך שניתן יהיה
ליישמם בתוך מתודולוגית התכנון. האקולוגיה של הנוף מהווה מדע יישומי של פתרון בעיות, ולכן היא בעלת פוטנציאל למציאת אלטרנטיבות לתהליכים של תכנון השואף להשיג קיימות. אולם, רב המחקרים האקולוגים מורכבים מדי להבנה ולהטמעה ב"שפת" התכנון ( Opdam 2002 .et al). לכן, המידע האקולוגי הנדרש חייב להיות נגיש ופשוט למתכננים ( .Vos et al
2007), כך שיוכלו לתכנן מבנה שטח, אשר יתמוך במשאבי, Opdam et al. 2002, 2003
הטבע הקיימים בו (2002 Bailey).
שיטות
שטח המחקר:
המחקר נערך באזור השפלה המשתרעת בין הרי יהודה לבין מישור החוף. פעילות האדם באזור הינה מאסיבית וניכרת בשטח. העיבוד החקלאי כמו גם הרעיה והבינוי המואץ מביאים לאיבוד ולקיטוע שטחים טבעיים. כיום, הנוף השולט הוא פסיפס מורכב של יישובים כפריים ותשתיות, שטחים חקלאיים, יערות נטועים ותצורות צומח טבעי בשלבי סוקצסיה שונים.
אזור המחקר של החיפושיות, העכבישים והצמחים כמו גם השיטות התכנוניות LARCH 1-EBONE הוא בשטחים הפתוחים בין העיר מודיעין לבין כביש מספר 1; שטחים המהווים שרידים של בתה ים־תיכונית טיפוסית. שטחים אלו מקוטעים לארבעה כתמים גדולים יחסית, עליהם ניטש ויכוח היכן לפתח והיכן לשמר. השטח כולל שטחי חורש ובתה והוא משובץ בבוסתנים עתיקים ובשטחי חקלאות. למרות שהוא מקוטע ע״י תשתיות ואזורי פיתוח נקבע שטח זה כמסדרון אקולוגי ארצי במסמך רשות הטבע והגנים (שקדי ושדות 2002), והוטמע כשטח ירוק בתמ"א 35 ובתמ"מ 21/3. המחקר בוחן את ערכיותם של ארבעת הכתמים המקוטעים בעזרת שלושה כלים שיפורטו להלן, משווה ביניהם, ובסוף בוחן בעזרתם את משמעות התוכניות הקיימות במודיעין מבחינת שימור מגוון ביולוגי. בחינת המגוון ושירותי האבקה של דבורי הבר נערכה בשטחי שפלת יהודה מדרום לאזור מודיעין בין המושב ישעי לפארק בריטניה.
בחינת כלים אקולוגים להטמעה של מידע אקולוג■ בתכנון
1.	מודל Landscape Ecological Rules of the Configuration of - LARCH-n Habitat (ווחנינגן, הולנד).
שלבי העבודה ליישום מודל ה-LARCH: יצירת מפת שימושי קרקע: מפת שימושי הקרקע מבוססת על מפת תכסית של מפ"י (מרכז למיפוי ישראל), מפות תמ"א 22 (תוכנית מתאר ארצית ליער ולייעור), מפות עומד׳ יער (קרן קיימת לישראל), סקר דש"א (גל וחובריו 2007)
ותוצרי המיפוי במחקר זה שנתקבלו משיטת EBONE. השטחים הטבעיים במפה מהווים את הרשתות האקולוגיות של אוכלוסיות-העל.
בחינה של חלופות: חמש חלופות תכנון נבחנו כדי לבדוק את מידת קיימותה של רשת השטחים הפתוחים במודיעין עבור אוכלוסיות של ארבעה מינים מייצגים שנבחרו למודל (מפות 1):
מצב קיים: המצב הקיים המהווה מצב קיצון של רמת פיתוח נמוכה ביותר: 4 כתמים טבעיים של בתה. מצב מתוכנן: המצב לפי תוכנית המתאר המאושרת של העיר מד/2020, יישום תכנית מתאר למחצבות בציר הגבעות, ותוכנית יער מודיעין לפי 2 הכתמים המרכזיים מיוערים ביער רחב עלים. מצב קיצון של רמת פיתוח גבוהה ביותר.
חלופה 1: תשריט מוצע הכולל בינוי בכתם מודיעין בלבד. אלטרנטיבה מייצגת את עמדת הירוקים. חלופה 2: תשריט מוצע הכולל בינוי בכתמים מודיעין ורכבת (שני הכתמים הצפוניים). אלטרנטיבת פשרה של הירוקים במידה וחלופה 1 לא תאושר. חלופה 3: תשריט מוצע הכולל בינוי בכתם מודיעין ובחלק המזרחי של כתם דרומיות. הצעת המחקר.
בחירת מינים מייצגים: ארבעה מינים, הידועים כמינים אופייניים לשטחי בתה, נבחרו למחקר: מין של חיפושית ממשפחת Daliofnatha crenatha :Tenebrionidae, צב יבשה Testudo graeca graeca, סבכי שחור-ראש Sylvia melanocephala , וצבי ארץ ישראלי, Gazelle gazelle gazelle. קביעת המינים נעשתה על בסיס סקר דש"א (גל וחובריו 2007), מומחים (ד"ר יריב מליח׳, ד"ר זאב קולר, ד"ר בועז שחם, ד״ר דידי קפלן) וסקרי שדה שנערכו במסגרת מחקר זה. בחירת המינים נובעת מהנחת המודל לפיה הקיטוע משפיע באופן שונה על מינים בעלי גודל, אופן תנועה וצרכים שונים. לכן נבחרו ארבעה מינים המייצגים משרעת רחבה של אפשרויות מחיה, תנועה והפצה.
נתוני ארבעת המינים לכיול המודל: צפיפות - מספר יחידות רביה ל-1000 דונם, מרחק שיחור, מרחק הפצה ועבירות המטריקס פר מין. באירופה מכיילים את מודל ה-LARCH על בסיס נתונים שנאספים ומתעדכנים כבר משנות ה-90 במסגרת פרויקט בשם 2000 Natura (a.orgזatuח.www). בישראל אין מאגר נתונים על מינים, מה שהצריך עבודה מרובה במסגרת מחקר זה, שכללה חיפוש נתונים במאמרים, חוות דעת מומחים, סקרים ועבודת שדה. כל הנתונים לארבעת המינים שנבחרו וכויילו במודל מרוכזים בטבלה 1.
חיפושית Daliognatha crenatha ממשפחת Tenebrionidae: בחירת המין מתבססת על עבודת הדוקטורט של גל יעקב׳ (2010 Yaacobi), שמציעה בממצאיה את Daliognatha crenatha כביו-אינדיקטור מתאים להערכה של מערכות אקולוגיות ואובדן של בתי גידול בשטחים העוברים תהליכי קיטוע. מין זה של חיפושית מצוי בחבל הים תיכוני בכתמי בתה
וחורש פתוחים. במסגרת המחקר נערכה עבודת שדה כדי לבחון האם המין Daliognatha crenatha יכול להוות ביו-אינדיקטור לקיטוע גם בשטח המחקר. עבודת השדה בדקה את שפע הפרטים של Daliognatha crenatha בארבעה טיפוסים: אזור ליבה בן 5000 דונם, כתם גדול בן 500 דונם בתוך שדות חקלאיים, כתם קטן בן 100 דונם בתוך שדות חקלאיים, ושדה חקלאי. תוצאות העבודה הראו הבדלים מובהקים בין שטחי הליבה והכתם הגדול בהם נדגם מספר גבוה של פרטים לבין שטחי הכתם הקטן והחקלאות, בהם נדגם מספר קטן יותר של פרטים. הנתונים הנדרשים למודל נלקחו מעבודת הדוקטורט של יעקב׳, מאמרים וחוות דעת.
צב ■בשה (Testudo araeca qraeca (Spur-Thighed tortoise. צב היבשה מתקיים באזורים ים־תיכוניים וסמי ארידיים. הוא מוכרז כמין באיום לפי הספר האדום IUCN, בגלל היותו אטרקטיבי כחיית מחמד, ובשל תהליכים של בינוי, חקלאות וייעור, הגורמים לקיטוע ולאובדן של שטחי בתה, המהווים את בית הגידול המיטבי עבורו (2004 .Lapid et al). צב היבשה חי בשטחים פתוחים של בתה עם העדפה לצומח עשבוני (2005 .Anadon et al). הוא נראה בשטח המחקר מספר פעמים תוך כדי עבודות המיפוי והדיגום. הנתונים הנדרשים למודל נלקחו מחוות דעת מומחים ומאמרים.
סבכי שחור-ראש Sylvia me/anocephala.׳ סבכי שחור-ראש נבחר למין מייצג למודל ה-LARCH על בסיס סקר שנעשה בשטח המחקר (גל וחובריו 2007). סבכי שחור-ראש הינו מין של ציפור שיר קטנה, המתקיימת בשטחים פתוחים של בתות עם שיחים ועצים בודדים (2001 .Shiehai et al). סבכי שחור-ראש נחשב למין שכיח בארץ, אולם אוכלוסייתו במרכז האיץ מאוימת בשל תהליכים מואצים של אובדן וקיטוע של שטחים פתוחים ים-תיכוניים. במחקר שנעשה בדרום ספרד הוכח שתפוצתו עוברת תהליך מתמשך של הידרדרות בגלל שינויים בשימושי הקרקע ותהליכי קיטוע, ובשל מרחק הפצה קצר, למרות שמבחינה מספרית נחשב סבכי שחור-ראש למין יציב (2009 .Doswald et al). לכן הוא מוצע כביו-אינדיקטור להידרדרות של אוכלוסיות באזורים מוטי פיתוח (2009 .Sirami et al). הנתונים למודל נלקחו ממאמרים. בגלל פערים בהערכת הצפיפות במאמרים נבדקה הצפיפות בעבודת שדה בהשתתפות הצפר ד״ר כרמל ציטרונבלאט, במטרה להעריך באופן כללי את צפיפותה של אוכלוסיית הסבכיים בשטח המחקר. הסקר נערך בשני שטחים של בתה עשבונית המרוחקים זה מזה כ-5 ק״מ, האחד בגבעות הדרומיות והשני בכתם ישפרו. בכל כתם נערכו ארבעה חתכים של 1 קמ״ר בהליכה רגלית בחודש מאי. במהלך ההליכה לאורך החתך נספרו פרטים שנצפו ו/או נשמעו בכוון ההליכה (לא מהאזור האחורי). לאחר שנרשם הפרט שנשמע או נצפה, נספר הפרט הבא שנמצא ו/או נשמע לאחר כ-300 מטרים מהפרט הקודם, כדי להבטיח שלא מדובר באותו פרט. ס״ה נתקבל בממוצע לארבעת החתכים 13 פרטים ל-1000 דונם בכתם ישפרו, ובכתם דרומיות נתקבל ממוצע של 10
פרטים.
צב■ ארץ ישראל■ Gazelle gazelle gazelle: הצבי ארץ ישראלי הוא מהגדולים שביונקי הארץ. הוא נמצא בספר האדום בקטגורית "עתידו בסכנה" כתוצאה מלחצי פיתוח, בינוי וצייד בלתי חוקי (דולב ופרבולוצקי 2005). בית הגידול האופייני של הצבי הוא נוף פתוח במישורים, גבעות, מורדות ואזורי חולות באזור הים תיכוני של ישראל. תזונתו צמחונית, עיקרה עשבוניים ושיחים, אך היא כוללת גם עלוות עצים ופרות. צבאים נצפו בכל האזורים במרחב מודיעין בסקר יונקים, שנערך ע"י דולב ופרלברג (2007); עיקר התצפיות נרשמו בשטחי הבתה העשבונית. דולב ופרלברג משערים בעבודתם שהימצאות הצבאים במקומות המופרים היא לשם מעבר בלבד.
נתוני צבי א"י למודל נלקחו ממומחים, מאמרים ועבודת השדה שנעשתה באזור המחקר ע״י דולב ופרלברג (2007). לפי מקורות אלה צפיפות הצבאים עמדה על 7-10 צבאים ל-1000 דונם באזורים ים תיכוניים במרכז הארץ. כמו כן, לפי מאמר של 2005) Saltz-i Manor) אזור ההשפעה על צבאים מקו בינוי עירוני הוא 700 מטרים. על בסיס מידע זה, נתוני הצבאים כוילו בארבע הרצות: 1) צפיפות של 7 צבאים ל-1000 דונם, 2) צפיפות של 10 צבאים ל-1000 דונם, 3) כל החלופות ללא אזור השפעה של 700 מ', 4) כל החלופות עם אזור השפעה של 700 מי.
(Verboom and Pouwels 2004) הגדרות המודל
יחידת רביה (Reproductive unit) - יחידת הרבייה הקטנה ביותר. עבור סבכי שחור-ראש: זוג, זכר ונקבה. עבור צבאים: 6 נקבות וזכר אחד. נתוני הצפיפות במודל מחושבים לפי מספר יחידות הרבייה של המין ל-1000 דונם במרחב הנבדק.
MVP) Minimum Viable Population) - אוכלוסייהעמידה מינימאלית בעלת היתכנות לעמידות של 95% ב-100 שנים בהנחה של 0 הגירה.
אוכלוסיית-על (Meta-Population) - אוכלוסייה המתקיימת ברשת של כתמים של בתי גידול המקושרים ביניהם במעברי הפצה.
רשת אקולוגית מקיימת (Viable Network) - רשת עמידה של כתמים של בתי גידול בתוך מטריקס של שימושי קרקע, המקיימת מטה אוכלוסייה.
כתם מפתח (Key Patch) - כתם המהווה חלק מרשת אקולוגית, שמאפשרת הגירה של לפחות פרט אחד לדור, ושהוא בעל כושר נשיאה גדול מספיק בכדי לקיים אוכלוסיית מפתח. אוכלוסיית מפתח (Key Population) - אוכלוסיה מקומית גדולה באופן יחסי, המתקיימת ברשת אקולוגית עמידה, בהנחה של מהגר אחד לדור.
רשת אקולוגית קטנה (Small Network) -רשת אקולוגית שאיננה מכילה כתם מפתח, ושכל פגיעה סטוכסטית בכתמים או בחלק מהם עלול לגרום להכחדה מקומית.
דרגות קיטוע:
מודל ה-LARCH מבחין בין 3 רמות של קיטוע ביחס לשלושה מצבים אפשריים בהם הרשתות האקולוגיות צפויות להיות עמידות (2001 .Verboom et al):
דרגה נמוכה של קיטוע הגורם להיווצרות של לפחות כתם אחד גדול התומך באוכלוסיה עמידה מינימאלית (MVP).
דרגה בינונית של קיטוע הגורם להיווצרות של רשת אקולוגית, המכילה לפחות כתם מפתח אחד. רשת בדרגה זו מוגדרת עמידה בתנאי שכושר הנשיאה שלה גבוה מספיק, וצפיפות הכתמים בתוכה מאפשר הגירה של לפחות פרט אחד בדור.
דרגה גבוהה של קיטוע הגורם להיווצרותה של רשת אקולוגית ללא כתם מפתח. הרשת האקולוגית במקרה זה עמידה בתנאי שכושר הנשיאה של כל כתמי הרשת, מקיים אוכלוסייה עמידה מינימאלית (MVP).
2.	שיטת EBONE
שיטת European Biodiversity Network) EBONE) פותחה לצרכים של תכנון וניהול של שטחים פתוחים בקנה מידה גדול במטרה לשמור על המגוון הביולוגי. השיטה מציעה שפה אחידה בין גופי תכנון, מנהלי שטח ובעלי עניין אחרים, המעורבים בפרויקטים של תכנון
מטרתה של השיטה לעצב .(Bloch-Peterson et al. 2006, Bunce et al. 2006) וממשק
תוכנית להטמעה של נתוני מגוון ביולוגי במפות בטווחי זמן ומרחב (2009 Jobse). השיטה מספקת כלי אובייקטיבי למיפוי ולהערכה של בתי גידול כתשובה לבעיה, הנובעת מהסובייקטיביות והרב-גוניות הקיימות באפיון שטח לצרכי מיפוי (,2008 Geneletti), מה שגורם לעיתים לאי הסכמות בתהליכי תכנון (2006 .Bunce et al). שיטת EBONE עוברת תהליכי שינוי ושדרוג אדפטיביים בהתאם למחקרים ולעבודות שדה (2009 .Halada et al). שיטת EBONE מחלקת את השטח למשבצות של 1 קמ״ר מתוך כוונה למצוא דרך למפות בעבודת שדה רק משבצת אחת, ולערוך אקסטרפולציה לכלל השטח בעזרת חישה מרחוק. השימוש בחישה מרחוק על בסיס נתוני מיפוי EBONE נחקר רבות בשנים האחרונות במגמה לצמצם משאבי זמן ותקציב הכרוכים בעבודת השדה, אך טרם נמצאה דרך שתספק
תוצאות ברזולוציה של עבודת שדה (2011 .Levin et al). שטח המחקרב מודיעין נחלק ל-45 משבצות עבודה של 1 קמ"ר, וכולו מופה לפי שיטת EBONE, גם אם מדובר בשטחים שאינם טבעיים כמו: שטח חקלאי ושטח בנוי. המיפוי נעשה עבור כל משבצת בנפרד ע״י חלוקה לפוליגונים לפי קטגוריות ראשיות (General Habitat Categories (GHC שמורכבות מצורות חיים וגובה הצומח, ולפי תדירות ההופעה היחסית של מיני צומח ביחס לצורת החיים. חלוקה ראשונית של פוליגונים לפי הקטגוריות GHC נעשתה במעבדה על גבי תצ"א בקנה מידה של 1:5000 לכל משבצת. גבולות הפוליגונים דוייקו בעבודת שדה. כמו כן, נרשמו בפרוטוקול השיטה מאפייני שטח פיסיים (כמו: סוג קרקע, מסלע, אבניות, כולל אחוזי כיסוי), מאפייני צומח (כמו: כיסוי שכבתי ומינים דומיננטיים) ומאפייני ממשק וניהול (כמו: רעיה והפרעות). המאפיינים נרשמו בטפסים מובנים עם קודים, המקשרים את הפוליגונים במפה עם הטבלאות. כל הנתונים הועברו למיפוי דיגיטלי בתוכנת 10 Arc-GIS. ריכוז הנתונים 1>GIS אפשר להשוות בין הכתמים השונים מבחינת קטגוריות GHC והמאפיינים הסביבתיים שנרשמו בשטח. עבודת המיפוי בשטח נעשתה ע״י שני סוקרים קבועים, כדי לצמצם את השפעת המרכיב הסובייקטיבי, בליווי ד״ר מרגרטה וולציק, ביולוגית רשות הטבע והגנים, אשר מטמיעה בשנים האחרונות את השיטה בישראל.
קביעת קטגוריות EBONE ראשיות (GHC): המיפוי בשיטת EBONE לפי קטגוריות GHC כולל את אחוז כיסוי צורות החיים ומסתכם ל-100%. לדוגמה: עצים נמוכים נרשמים בתור כיסוי רק כאשר אינם מכוסים על ידי עצים גבוהים מהם. כדי להשלים את התמונה הצמחית מוסיפים בנתוני הפרוטוקול את המבנה השכבתי של כל קטגוריה, ללא קשר לשכבות (צורות חיים) אחרות, ואת שלושת המינים הדומיננטיים מבחינה מספרית. כך מתקבלת תמונת צומח רב-שכבתית. לפי השיטה, שטח שיש בו למעלה מ-70% כיסוי צומח עשבוני קבל קטגוריה ראשית עשבונית. אם רב הצומח העשבוני הוא חד שנתי נקבעה הקטגוריה "עשבוני חד-שנתי" (THE). במידה ורב הכיסוי הוא של עשבוני רב-שנתי נקבעה קטגוריה ראשית "עשבוני רב-שנתי" (CHE). שטחים שנמצאו עם 30% ומעלה מעוצים קבלו קטגוריה מעוצה לפי הגבהים הבאים: עד 30 0"מ: בני שיח, 0 30-60 ;SCH"מ: בני שיח, 0 60-200 ;LPH״מ: שיחים, 0 200-500 ;MPH"מ: שיחים־עצים, TPH; מעל 500 0"מ: עצים, FPH.
3.	השיטה הטקסונומית להערכת דגמי המגוון הביולוג׳ במודיעין
מערך דיגום טקסונומ■: מערך הדיגום נקבע באופן שניתן יהיה לקבל מענה לשאלות המחקר בפרק זה: ראשית, להשוות בין ארבעת הכתמים המקוטעים בסמוך לעיר מודיעין, על בסיס תמונה מייצגת של דגמי מגוון המינים והרכב המאספים, האופייניים למערכת האקולוגית במרחב. שנית, לבחון את ההתאמה בין בתי הגידול השונים, שהוגדרו במחקר על בסיס הקטגוריות הראשיות של שיטת EBONE, לבין המגוון הקיים בהם בפועל, להבנת תועלתה של שיטה זו לייצוג מגוון ביולוגי. תוך כך, לבחון גם את יעילות הטקסונים שנבחרו ככלי
להערכה ולהשוואה. לשם כך אותרו בכל ארבעת הכתמים שלושת בתי הגידול הנפוצים ביותר בשטה המחקרלפי מיפוי קטגוריות EBONE: קטגורית THE (עשבוני עם רוב של כיסוי חד-שנתי), קטגורית SCH (בני שיח עד גובה של 30 0״מ), וקטגורית MPH (שיחים מגובה 60 עד 200 0״מ). כדי למצוא הבדלים במגוון דגמי המינים בין הכתמים ובין קטגוריות EBONE, אותרו שטחים בעלי מאפיינים דומים לחלקות הדיגום: מפנים מערביים, מורדות בשיפועים של כ-8% עד 12%, קרקע רנדזינה חומה, ומסלע קרטון וצור מכוסה בנארי. גודל הכתמים לא נלקח בחשבון כפרמטר להשוואה במסגרת ההערכה, משום שהכתמים במודיעין נמצאים בהתהוות של קיטוע וחלוקה בעשור האחרון; הקיטוע הסופי של הכתמים צפוי בשנים הקרובות, בהתאם לתוכניות בניין עיר מאושרות. לכן ההשערה הבסיסית לגבי ארבעת הכתמים היתה שאין ביניהם הבדל משמעותי (עדיין) באיכות בית הגידול שלהם, ולא התחשבה במדדי קיטוע כמו גודל וצורת הכתם. במקרה חלקות הדיגום מוקמו במרחק גדול מ-200 מטרים משטחים מפותחים, ובמרווחים של לפחות 500 מטרים בין קטגוריות זהות. בכל כתם נקבעו 6 חלקות דיגום, שתיים מכל קטגורית EBONE. סך הכול כלל מערך הדיגום 24 חלקות דיגום (מפה 2). הטקסונים שנבחרו הם: צמחים, חיפושיות ועכבישים. מאחר והמחקר עוסק בשיטות קצרות מועד להערכה אקולוגית של שטח למטרות תכנון, נבחרו מועדי הדיגום בתחילת ובאמצע האביב, משום שבחודשים אלה צפויים שפע ומספר מינים גבוה יותר (מנדליק 2005).
דיגום צומה ומאפיינים סביבתיים (מבנה החלקה): דיגום הצומח והמאפיינים הסביבתיים נעשה על בסיס שיטת EBONE ורישומם נערך באופן מדויק ככל האפשר בשל מטרתו של חלק זה להוות בסיס השוואה ברזולוציה גבוהה ואובייקטיבית. דיגום הצומח כלל שלושה פרמטרים: עושר מינים, תצורת כיסוי צומח, ושכבתיות צומח. לקבלת נתונים של כיסוי צומח נרשמו הצמחים העליונים ביותר שיצרו חופה מעל צמחים שנמצאו תחתם. נתוני כיסוי צומח קובעים את קטגורית בית הגידול לפי שיטת EBONE. מדד השכבתיות נמדד מגובה הקרקע וכלל את כל היטלי הצמחים. הדיגום נעשה ב-3 חתכים מקבילים באורך של 50 מטרים החתך ובמרווח של 20 מטרים ביניהם. נרשמו כל מיני הצומח, כאמור גם ממבט על לקבלת מדד כיסוי צומח, וגם מגובה הקרקע, לקבלת נתונים של מימד שכבתיות. ההגדרה לאורך החתך נעשתה במקום ע״י הבוטנאית בוסמת סגל. במקומות בהם לא הופיעו מיני צומח לאורך החתכים נרשמו מאפייני התכסית על פי שיטת EBONE כמו: קרקע חשופה, אבנים קטנות, אבנים בינוניות, גושי אבן וסלעים (מחשופי סלע). לקבלת עושר מינים כולל בוצעה סקירה אקראית בשטח החלקה בנוסף לחתכים; נרשמו מינים שלא נמצאו לאורך החתכים, עד שלא התגלו מינים חדשים במשך 5 דקות לפחות. שלושת הצמחים הדומיננטיים חושבו בכל כתם והיוו מאפיין סביבתי נוסף.
דיגום חיפושיות ועכבישים: מערך דיגום החיפושיות והשימוש במלכודות נעשה על בסיס עבודות קודמות של מנדליק (2005), לבנוני (2005) וסקוטלסקי (2011): בכל חלקה נחפרו
12 מלכודות נפילה במרחקים של 10 מטרים ולאורך 2 חתכים בני 60 מטרים, שמוקמו בין שלושת חתכי הצומח (תרשים 1); המרווחים בין המלכודות נמצאו מספקים מבחינת חוסר תלות בין המלכודות. קוטר מלכודת נפילה 10 0"מ ועומקה 15 0״מ, והיא הכילה תערובת שימור המכילה: 10% חומצה אצטית, 20% גליצרול, 30% אלכוהול ו-40% מים. המלכודות נשארו פתוחות ברציפות שבעה ימים בתזמון זהה. מחקרים שונים מצאו כי מלכודות הנפילה יעילות בעיקר להערכת עושר והרכב חברות, אך מייצרות הטיה מבחינת השפע. אולם הקפדה על אחידות המלכודות ותנאי הלכידה, יחד עם ביצוע דיגומים שנתיים מקטינים את ההטיה בהערכות השפע, ומקנים הערכות טובות לצפיפות ורמת פעילות (מנדליק 2005). בחלק מהחלקות נותרו 11 מלכודות נפילהכתוצאה מפעילות של בקר ובעלי חיים אחרים, ולכן הוחלט שהניתוח הסטטיסטי יכלול נתונים מ-11 מלכודות לחלקה במקום מ-12 מלכודות.
הסקסונים שנדגמו - מיון והגדרה: הקו המנחה בבחירת הטקסונים היה איסוף נתונים רבים ככל האפשר בפרק זמן קצר בהתאם למטרת המחקר לבחון שיטות קצרות טווח להערכה אקולוגית. פרוק׳ רגלים נמצאים בבסיס מארג המזון אחרי צמחים ולכן הם מבטאים יחדיו את המערכת האקולוגית באופן עשיר ומורכב. הצמחים מהווים ביו-אינדיקטורים חשובים לתכנון ולשימור טבע בשל עושר המינים הגבוה שלהם (2003 .Sapir et al), וכגורם משמעותי בעיצוב מאפייני בית הגידול (1979 Naveh & Whitaker). מערכת פרוק׳ הרגלים היא הקבוצה המיוצגת ע״י מגוון המינים ומספר הפרטים הגדול ביותר בעולם החי היבשתי
בנוסף לכמות הנתונים .(Wilson 1992, McGeoch 1998, Wheater et al. 2000)
המתקבלים מעבודת השדה ישנם עוד שלושה יתרונות בשימוש בפרוק׳ רגלים: האחד, שטחי המחקר להערכה ולהשוואה שייכים לאותה אקוסיסטמה: בתה עשבונית ים־תיכונית. ולכן, ההבדלים ביניהם צפויים להיות ברזולוציה גבוהה ובקנה מידה מקומי; השני, פרוק׳ הרגלים מתאפיינים ברגישות גבוהה לתנאי סביבה מסוימים, וכאשר מתרחשים שינויים בתנאים, גודל האוכלוסיות של מינים אלה משתנה באופן משמעותי ותוך זמן קצר. תכונות אלה מאפשרות זיהוי שינויים גם בשטח מצומצם ובטווח זמן קצר (2011 .Roca et al); היתרון השלישי מתייחס לחיפושיות, שהמידע עליהם בארץ רחב יותר על פני קבוצות טקסונומיות אחרות של חרקים. מידע נרחב על קבוצה טקסונומית נותן לה עדיפות כקבוצה היכולה לשמש
ביו-אינדיקטור להערכה אקולוגית של שטח ( Carignan and Vilard 2001, Rainio and 2002 Niemela).
החיפושיות הוגדרו לרמת המין בידי פרופ' ולדימיר צייקטונוב, אוצר אוסף החיפושיות באוניברסיטת תל אביב. חיפושיות ממשפחת החדקוניות (Curculionidae) הוגדרו על ידי ד"ר ליאוניד פרידמן; העכבישים הוגדרו לרמת המין ע״י איריס מוזלי מהמעבדה של פרופ' יעל לובין מאוניברסיטת בן גוריון בנגב וע"י ד״ר אפרת גביש-רגב מאוניברסיטת תל אביב.
ניתוח סטטיסטי
1	) המשתנים התלויים:
1	.א. מדדי מגוון לפי עושר מינים ושפע פרטים בכל חלקה (a diversity),והשתנות בהרכב המינים בין החלקות (0 diversity): מדדי המגוון נבחרו על בסיס 1998, ) Margurran 2004) 2013) Gotelli and Chao-i): המדדים שנבחרו במחקר הינם אינדקסים המשלבים את השפע היחסי של המינים: Simpson index-i Shanon index. לקבלת ערכי שוויוניות נבחר Simpson Eveness index. אינדקסים אלה מספקים תמונה של עושר מינים והשפע היחסי שלהם, מידת דומיננטיות ושוויוניות. Shanon index (מבוסס על ההנחה שהמינים נדגמו באופן אקראי, ושלכל המינים יש ייצוג בחלקת הדיגום. הנוסחא מתייחסת ליחס שבין מספר הפרטים שנדגמו עבור מין לבין כלל הפרטים שנדגמו. הבעיה בנוסחא זו היא שסביר להניח שלא כל המינים אכן נדגמו בחלקה, ולכן תתכן למדד זה סטייה גדולה. Simpson index נחשב למדד טוב יותר והשימוש בו נרחב. הוא מוטה לכוון המין הנפיץ ביותר בחלקת הדיגום, ופחות רגיש לעושר מינים. הערכים שיתקבלו משימוש בו יגדלו ככל שתוצאות הדיגום מראות על שוויוניות גדולה יותר. מדד p שנבחר במחקר שייך לקבוצת מדדי
Similarity-1 Complementarity, והם מתארים את השוני בין אתרים מבחינת המינים הנשענים עליהם. עקרון ar מכוון לתכנון למטרות שימור כך שמערכת של שמורות טבע תשמור על מקסימום מינים (1998 .van Jaarsveld et al). המדד שנבחר הוא Morisita-Horn index. כאשר מחסירים את התוצאה מ-1 מתקבל מדד £ המבטא חוסר דמיון בין שני אתרים. היתרון של האינדקסים הוא פשטות השימוש ותוצרים, המאפשרים השוואה בין אתרים שונים מבחינת מדדי מגוון. החיסרון הטמון בכל מדדי a ו-£ נובע מכך שהם מרדדים את המורכבות של מערכת אקולוגית למספר, ובכך עלולים להתעלם מתהליכים אקולוגיים משמעותיים במערכת.
1	.ב. מאפיינים פאוניסטים: עושר המינים ושפע הפרטים איננו מספיק להבנת המערכת האקולוגית. עובדה זו נכונה בעיקר כשמדובר באזור מקוטע, העובר תהליכי פיתוח כמו מודיעין, סובל מהפרעות אדם ומושפע מקווי מגע של שטחים מפותחים וחקלאיים. מאפיינים כמו: מינים קוסמופוליטים, מינים פולשניים ומינים מזוהים עם בתי גידול יובשניים/לחים יכולים לספק הסבר לתוצאות המחקר מבחינת דגמי המגוון של הקבוצות הטקסונומיות. המאפיינים הפאוניסטיים הידועים במחקר עבור חיפושיות הם: מינים המזוהים עם בתי גידול לחים ויובשניים, מינים נדירים, מינים אנדמים, מינים קוסמופוליטים ומינים מזיקים לחקלאות. לגבי צמחים: מינים של בתי גידול טבעיים, מינים של בתי גידול סמי טבעיים, מינים רודרליים. לגבי עכבישים: המינים הנדירים מבחינת הופעתם בדיגומי המחקר. הגדרת מינים כנדירים נעשתה בסקלה מוחלטת,המתבססת על חוות דעת מומחים, וביחס לאוספים המוזיאוניים הכלליים; ובסקלה יחסית, המתבססת על נדירות הופעתם של המינים בחלקות הדיגום. מכיוון שיש משמעות שונה ונקודות תורפה שונות לנדירות בסקאלה היחסית ובסקאלה האבסולוטית יש התייחסות לשתי הסקאלות במחקר. עבור הטקסונים הפאוניסטים נקבע כי מינים עם ייצוג של פחות מ-1% מכלל הפרטים שנדגמו מהטקסון הם נדירים. עבור הצמחים, מינים שנדגמו בשתי חלקות או פחות הוגדרו נדירים. חלוקת החיפושיות לפי דגמי מגוון וקביעת נדירות של מינים נעשתה על ידי אוצרי האוספים הלאומיים לחיפושיות פרופסור ולדימיר צייקטונוב ודייר ליאוניד פרידמן, מנהל אוסף משפחת Curculionidae מאוניברסיטת תל אביב. חלוקת דגמי מגוון מיני הצומח נעשתה על בסיס ספרות (זהרי 1958, 1980, פרגמן וחובריו 1999) ואתר
צמחיית ישראל של אוניברסיטת ירושלים: Http://flora.huji.ac.il ובעזרת הבוטנאית בשמת סגל. עבור העכבישים לא קיים מסד נתונים ולכן לא ניתן היה לבחון אותם בסקאלת נדירות מוחלטת ולפי מידע פאוניסטי.
1	.ג. משפחות, סוגים ומינים נפוצים. משפחות נפוצות כללו למעלה מ-55% מהפרטים יחדיו, ומינים נפוצים היו עם למעלה מ-10 פרטים למין.
2	) המבחנים הסטטיסטיים: בטבלה 2 מרוכזים כל המבחנים שנערכו בפרק זה של המחקר.
2	.א. השוואה בין ארבעת הכתמים ושלוש קטגוריות EBONE: מבחן Repeated ANOVA ,Measures ANOVA רב-גורמי, בדק את ההבדל במשתנים התלויים המתוארים לעיל בין ארבעת הכתמים: מודיעין, דרומיות, רכבת וישפרו; בין שלוש קטגוריות :EBONE MPH (שיחים), SCH (בני שיח) 1-THE (עשבוני); בין שני חודשי הדיגום: אפריל ומאי, ואת האינטראקציות ביניהם. בנוסף לשלושת הגורמים העיקריים נבחנה גם החלקה המקוננת בתוך הכתמים וקטגוריות EBONE. נתונים שלא עמדו בהנחות למבחן ANOVA עברו טרנספורמציית לוג או שורש ריבועי.
השוואה נוספת בין עושר המינים בארבעת הכתמים נערכה באמצעות עקומות הצטברות המבטאות את קצב הגידול במספר המינים המצטבר בכל אחד מהכתמים כתלות בתרומה של כל פרט (Individual-based rarefaction). עקומות ההצטברות חושבו באמצעות תוכנת
.(Colwell 2009) Estimate S
פרמטרים של גודל כתם וצורה לא שוקללו כמשתנים בלתי תלויים בהשוואה בין ארבעת הכתמים. פרמטרים אלו הם משמעותיים כמשפיעים על המגוון הביולוגי באזורים מקוטעים ומבודדים (1998 Lombard et al 2010, Gustafson), בין השאר בשל השפעות קווי המגע עליהם (2004 Ries et al). אולם במקרה של מודיעין תהליכי הקיטוע והתהוות ארבעת הכתמים הם בעלי הסטוריה קצרה של שנים ספורות, ולמעשה טרם הושלמו עבודות הפיתוח והבינוי של העיר, אשר יגרמו לקיטועם המוחלט. לכן ההנחה של המחקר היא שאין עדיין הבדלים בין ארבעת הכתמים, הנובעים מגודל וצורה,שכן הם היו עד לפני מספר שנים ספורות כתם אחד במרחב, וקיטועם טרם הושלם. לכן, הפרמטרים של גודל כתם וצורת כתם לא נכללו במשתנים הבלתי תלויים.
2	.ב. בחינת הקשר בין המאפיינים הסביבתיים לבין המשתנים התלויים: מבחני רגרסיה רבת משתנים (Step-wise multiple regression) שימשו לבחינת הקשר בין המאפיינים הסביבתיים (המפורטים בטבלה 2) למשתנים התלויים.משתנים שביניהם נמצאה קורלציה גבוהה לא נכללו בניתוח.
2	.ג. הרכב חיפושיות ועכבישים ודפוס הופעתם במרחב: ניתוח רב משתנים באמצעות אורדינציה מאפשר לראות באופן מערכתי את ייצוגיות מאספי החיפושיות והעכבישים (assemblage composition) בהתאם למשתנים סביבתיים משפיעים, ולבחון דפוסים
מובהקים ו/או מגמות מתוך הנתונים הרבים. בעזרת תוכנת 4.5 CANOCO for windows נערך ניתוח gradient analysis בשני שלבים:
1.	Indirect Gradient Analysis: ניתוח Principal Component Analysis) PCA) שבהן את מאספי ההיפושיות והעכבישים, כדי למצוא דפוסי הופעה ואת משתני הסביבה המשפיעים עליהם, ללא מגמות מובהקות. ישנן 3 סיבות עיקריות ליתרונו של ניתוח לא ישיר על פני ניתוח ישיר: 1) הוא מספק תמונה מערכתית על הרכב המינים. 2) הוא מציג את המשתנים הסביבתיים המשפיעים על דפוס ההופעה של המינים. 3) הוא מספק תמונה כוללת של on1■ הגומלין בין המינים למאפיינים הסביבתיים. לכן, ניתוח לא ישיר נחשב למתאים יותר לצרכים של תכנון, המתמקד בדפוס הופעתם של מינים במרחב ביהס למאפייני השטה (1995 ter Braak).
2.	Direct Gradient Analysis: ניתוח Redundancy analysis) RDA) בוחן את דפוס מאסף המינים ואת חלקם היחסי, והמובהקות הסטטיסטית של משתני הסביבה שנבחרו להסברת הדפוס הנצפה. מכיוון שמספר משתני הסביבה גבוה יחסית, וחלק מהם עשויים להיות בקורלציה, נבדק ראשית דפוס משתני הסביבה בעזרת ניתוח PCA (Principal Component Analysis). מתוך תוצאות ניתוח PCA נמצאו מספר משתני סביבה בקורלציה עם משתני סביבה אחרים. אלה צומצמו, ונשארו רק משתנים מייצגים. בחירת המשתנים הנמצאים בקורלציה הייתה על בסיס סמיכותם במרחב הצירים ואורך הוקטור שלהם, המעיד על חוזק הקורלציה. מבחן RDA נוסף עם כתמים כקו-וריאנטים נעשה עבור חיפושיות. זאת כדי להוציא את השפעת הכתמים, שנתקבלו משתנים מסבירים מובהקים.נערך מבחן RDA נוסף, בו נבחנו אינטראקציות בין הכתמים וקטגוריות EBONE. המבחנים היו ליניאריים בהתאם לתוצאת מבחן DCA. מבחן RDA כלל 4999) Monte Carlo permutation פרמוטציות). לא הורדו משקלם של המינים הנדירים.
השיטה הטקסונומית להערכת שירות׳ מערכת ודגמי מגוון
כדי לבחון את דגמי המגוון בפסיפס השטחים הפתוחים, הטבעיים והנטועים, באזור שפלת יהודה, ולכמת את שרות׳ ההאבקה המסופקים לצמחי בר, נבחרו דבורי הבר כטקסונים אינדיקטורים.
לשם כך נבחרו שני צמחי מודל ממשפחות שונות הנבדלים בנגישות למאביקים ובפנולוגיית הפריחה: טוריים מצויים (Diplotaxis erucoides) ונפית כפופה (Nepeta curviflora). מינים אלה מייצגים שתי משפחות שונות אשר להן תכונות פנולוגיות ומורפולוגיות שונות, ובהתאם, דרישות האבקה שונות. באופן ספציפי, צמחים אלה נמצאו מתאימים מבחינת: יכולת הנבטה וגידול בתנאים מבוקרים.
פריחה בעונה החופפת לשיא פעילות דבורי בר (פברואר-יוני).
התבססות על חרקים להאבקה.
אטרקטיביות לדבורים.
שכיחות גבוהה באזור המחקר ומהווים חלק מהפלורה הטבעית באזור.
הטור״ם המצויים (Diplotaxis erucoides), צמח חד-שנתי המשתייך למשפחת המצליבים Brassicaceae ופורח כבר בחורף עד סוף האביב (נובמבר-מאי). מין זה שכיח בבתות ובציד׳ דרכים בחבל הים תיכוני ורצועת הספר ולעיתים אף יוצר משטחי פריחה. הפרח דו-מיני, בצבע לבן, בעל ארבע עלי כותרת, פתוח ונגיש מאוד לרוב הדבורים ומבוקר לרוב על ידי דבורים קטנות יחסית וזבובים). הפרי שמתפתח הוא תרמיל ובו זרעים זעירים המסודרים בשני טורים לאורכו ומכאן שמו, טוריים. צמח הטוריים הוא בעל אי-התאם עצמי ודורש האבקה זרה המתווכת ע״י חרקים.
הנפית הכפופה (Nepeta curviflora), צמח עשבוני רב-שנתי זקוף הנמנה עם משפחת השפתניים Lamiaceae ופורח באביב (מאי-יוני). שכיח בבתות וגריגות בחבל הים תיכוני. הפרח דו-מיני, סגול אשר כותרתו צינורית וכפופה באורך של כ-12 מ״מ ובעיקר פרפרים ודבורים ארוכות לשון יכולים להגיע אל הצוף הרב שבתחתיתו. הפרחים מסודרים בתפרחות דו-בדיות בראש הענפים. הנפית, בדומה לדרדר, הינה בעלת התאם עצמי אך מסתמכת על חרקים במתווכים להאבקה. כאשר תתרחש האבקה יחנוט פרי המכיל בתוכו עד 4 זרעים. זרעי טוריים ונפית הונבטו וגודלו בתנאים מבוקרים בחממה בפקולטה לחקלאות. מערך הדיגום:
המחקר בוצע ב-5 שטחים באזור שפלת יהודה המרוחקים זה מזה בלמעלה מ-2.2 קילומטרים: יער עדולם, יער ישעי, יער נחושה ופארק בריטניה (ראה מפה בנספח 1). יערות אלה כללו בעיקר מחטניים, מהם אורן ירושלים כמין דומיננטי, אשר ניטעו בשנות ה-50 של המאה הקודמת. בכל שטח נדגמו 2 חלקות, כאשר חלקה אחת מוקמה בפנים יער האורנים הנטוע במרחק 200 מטר מקצה היער, והשנייה בשטח פתוח סמוך במרחק של כ-200 מטר
מקצה היער. בהתאם, המרחק בין החלקות היה כ-400 מטרים. חלקת היער הנטוע כללה אורן ירושלים בצפיפות של 0.02-0.07 עצים למ״ר. המאפיינים הגאומורפולוגיים של חלקות היער והשטח הטבעי הסמוכות היו דומים מאוד בכל אחד מהזוגות. ככלל, השטחים היו מישוריים או בעלי שיפוע קל בלבד. סדר דיגום השטחים נקבע באקראי בתחילת העונה. סדר דיגום חלקת היער והשטח הטבע נעשה לסירוגין. התצפיות התבצעו על צמחי מודל אשר הוצבו בעציצים בכתם מגודר של 2X2 מטר.
הכנה וטיפול בצמחים לפני יום תצפית:
בכל אחד ממיני צמחי המודל, יום לפני יציאה לחלקת דיגום, בשעות הבוקר, סומנו 20-25 ענפים מ-12 עציצים שונים, הורדו מהם כל הפרחים הפתוחים והושארו רק הניצנים שעמדו לפרוח ביום שלמחרת. מספר הפרחים הפתוחים/יום דיגום בצמח הטוריים נע בין 19-89 ובצמח הנפית 60-226. כל ענפי התצפית המסומנים כוסו בשקית אורגנזה למניעת כניסת חרקים. בנוסף, סומנו וטופלו באותו אופן 6 ענפים שישמשו כביקורת פתוחה (יושארו חשופים בשטח לכל אורך יום הדיגום). הצמחים הושקו בשטח. למבקרים ניתן יום לגילוי כתם השיחור לפני תחילת הדיגום. על מנת לוודא תנאים סטנדרטיים בזמינותה של אבקה מכל אחד מצמחי המחקר, נבחנה הימצאות פרטים נוספים של מיני המחקר ברדיוס של כ-100 מטרים מסביב למכלאה; לא נראו פרטים ממיני צמחים אלו בכל נקודות הדיגום. ביום התצפית, עם ההגעה לשטח נחשפו כל הענפים המכויסים (ענפי תצפית, ענפי ביקורת) ונספרו הפרחים הפתוחים.
תצפיות ביקור■ חרקים בצמח■ המודל:
התצפיות על צמח הטוריים, הפורח כבר בחודשי החורף, התבצעו בפברואר-מרץ; על הנפית, שפורחת מאוחר יותר בשנה בוצעו תצפיות באפריל-מאי. בכל חלקה בוצעו 10 תצפיות בשעות הבוקר (8:00-12:30) 10-1 תצפיות בצהריים (12:30-16:30). כל תצפית נמשכה 10 דקות, סה"כ 20 תצפיות לאורך היום. בתחילת כל תצפית נבחר באקראי כתם פריחה מ-4 עציצים שונים וסמוכים ונספרו הפרחים הפתוחים בו. התצפית כללה את זהות וסיווג המבקר, משך הביקור, לקיחת צוף או אבקה והתנהגות שיחור ואינטראקציות בין/תוך על הפרח. ביקור תועד רק אם המבקר נגע באברי הרבייה של הפרח למשך לפחות שניה.
סקר מאביקים ודיגום דבורים בצמחיית הבר בסביבה, סקר צומח ומדדי מזג אויר בוצעו במהלך כל יום דיגום. על-מנת לקבל הערכה לגבי אופיו הפיסי של בית הגידול, הוערכו בנוסף למדדי הפריחה גם אחוזי הכיסוי של הצומח העשבוני, המעוצה, אדמה חשופה, מסלע או מחטי אורן. ההערכה התבצעה בכלל השטח התחום ע״י הטרנסקטים של סקר הצומח (ראה לעיל): בשטח של 10 מטר מרחק מהכתם בכל כיוון 20X20 מטר סה״כ סביב הכתם. עיבוד נתונים וניתוח סטטיסטי
השפעת העושר על הקנטה נבחנה ביחס לארבעה מדדים:
א.	עושר קבוצות ממוצע לתצפית (Groups) הוא הממוצע של מספר קבוצות המבקרים בתצפיות השונות; ערך מנורמל זה מבטל אפשרות להשפעה של מספר שונה של תצפיות בחלק מהחלקות, אולם עלול להיות מושפע ממספר הפרחים השונה שהיה בכל תצפית.
ב.	עושר קבוצות ממוצע לפרח (Groups/Flower) הוא הממוצע של מספר קבוצות המבקרים לפרח בתצפיות השונות. חושב על ידי חלוקת מספר הקבוצות שנצפו במספר הפרחים שהיה באותה תצפית; ערך מנורמל זה מבטל אפשרות להשפעה של מספר שונה של פרחים בתצפית, אולם הערכים המוחלטים בו, ולכן גם טווח השונות, קטנים.
ג.	עושר קבוצות תפקודיות ממוצע לתצפית (Functional groups) אשר מסווג את המבקרים על פי סוג ומאפיינים מורפולוגיים שעלולים להשפיע על יעילות ההאבקה שלהם.
ד.	עושר קבוצות תפקודיות ממוצע לפרח (Functional groups/Flower) חושב על-ידי חלוקת הקבוצות התפקודיות שנצפו במספר הפרחים בכל תצפית.
מכיוון שהתצפיות על צמחי המודל השונים התבצעו בחודשים שונים והם מהווים מערכת מחקרית נפרדת, ההשוואה בין בתי הגידול נעשו בנפרד לכל אחד מהם. לגבי כל אחד מצמחי המודל, נבחנו המרכיב האקראי של השטח (site) והגורמים הקבועים הבאים (Fix): בית הגידול (Habitat; יער או טבעי forest-wild) והזמן ביום (Time; בוקר או צהריים AM-PM) והאינטראקציה ביניהם. המשתנים התלויים היו: תדירות ביקורים (מספר ביקורים לפרח לעשר דקות תצפית), מספר קבוצות המבקרים, מספר קבוצות המבקרים לפרח, מספר קבוצות תפקודיות ומספר קבוצות תפקודיות לפרח. בנוסף, נבדקה התפלגות סוג המבקרים בבתי הגידול השונים בבוקר ובצהריים.
במהלך התצפיות סווגו המבקרים לקבוצות מאביקים שונות: דבורי דבש, דבורי בר, זבובים ואחר (חיפושיות, צרעות, יתושים פרפרים). במבחן log-likelihood ratio עבור כל אחד מצמחי המודל שימש לבחינת השונות בהתפלגות סוג המבקרים בבתי הגידול השונים בזמנים שונים ביום.
במבחני שונות, נבחנו ההבדלים בממוצע׳ שפע ועושר הפריחה בין בתי הגידול (-Forest Wild) והסבבים (סבב ראשון:February-March, סבב שני:April-May) והאינטראקציה
ביניהם.
תוצאות
חיפושית, צב יבשה, סבכי שחור-ראש וצבי א"׳ בתוצאות מודל LARCH-n
תוצרי המודל סיפקו 2 ניתוחים עפ״י הגדרות המודל:
1.	ניתוה סוגי הרשתות האקולוגיות ופריסתן במרחב: כתמים גדולים המקיימים אוכלוסיה עמידה מינימאלית (MVP), רשת אקולוגית עם כתם מפתח המקיימת אוכלוסיית מפתח, רשת אקולוגית קטנה אשר מקיימת אוכלוסייה עם 0 הגירה.
2.	חיזוי קיימות הרשתות האקולוגיות על בסיס עמידות האוכלוסיות של ארבעת המינים המייצגים לטווח של 100 שנים: רשת מקיימת אוכלוסיה עמידה מינימאלית ללא תלות בהגירה (MVP), רשת אקולוגית מקיימת עם הגירה של לפחות פרט בדור, רשת אקולוגית לא מקיימת.
אוכלוסיית החיפושיות ואוכלוסיית צב היבשה הראו עמידות בקטגוריית Minimum ) MVP Viable Population) בכל החלופות; המשמעות היא שאוכלוסיות אלה, לפי המודל, יכולות להתקיים באזור מודיעין בבידוד. לעומתם, אוכלוסיות צבי א״י וסבכי שחור-ראש הראו תלות ברשתות האקולוגיות.
סבכי שחור-ראש: תוצאות המודל מראות הרעה עבור אוכלוסיות מקומיות של סבכי שחור ראש במצב מתוכנן מול מצב קיים מבחינת פריסת בתי הגידול שלהם במרחב: הכתמים הטבעיים באזור מודיעין ושילת מייצרים רשתות אקולוגיות קטנות במצב המתוכנן לעומת רשתות אקולוגיות עמידות במצב הקיים שלוש האלטרנטיבות לא הראו שיפור בפריסת הרשתות האקולוגיות. אולם, בניתוח חיזוי עמידותה של אוכלוסיית סבכי שחור-ראש לטווח של 100 שנים מראות התוצאות עמידות עבור המצב המתוכנן ושלוש החלופות ללא יוצא מן הכלל. תוצאות אלו נובעות מהרשת האקולוגית העמידה של ציר הגבעות, הנמצאת במרחק הפצה מהרשתות האקולוגיות במודיעין ובשילת מבחינתו של הסבכי, ואשר מאפשרות לפרטים הגירה אליהן.
צבי א"׳: בניתוח פריסת הרשתות האקולוגיות המקומיות במצב קיים במרחב מודיעין, שילת וציר הגבעות התקבלו רב הרשתות המקומיות עם כתם מפתח. אולם, בניתוח עמידותן של הרשתות האקולוגיות בטווח של 100 שנים נתקבלו תוצאות שונות על פי כיול הנותנים הבא: בצפיפות של 10 פרטים ל-1000 דונם הרשתות האקולוגיות במרחב מודיעין, שילת וציר הגבעות נתקבלה עמידות לטווח של 100 שנים, כלומר, כושר הנשיאה של הרשתות האקולוגיות ואפשרות של הגירה ביניהן מבטיחים המשך שרידות לצבאים. כיול המודל בצפיפות של 7 פרטים ל-1000 דונם מראה רשתות אקולוגיות לא עמידות, כלומר, הכחדה
של אוכלוסיית הצבאים בכל המרחב (מפות 2). לבסוף, כיול של 10 פרטים ל-1000 דונם והתחשבות בטווח השפעה של 700 מטרים מקו בינוי עירוני, לפי מאמרם של Manor 2005) Saltz-i) מראה רשתות לא עמידות בכל המרחב והכחדה של אוכלוסיית הצבאים כבר במצב הקיים (מפה 5).
ניתוח הרשתות האקולוגיות המקומיות במצב מתוכנן מראה רשת אקולוגית עם כתם מפתח בציר הגבעות לעומת רשתות אקולוגיות מקומיות קטנות במרחב מודיעין ושילת. לפי ניתוח לחיזוי הרשתות האקולוגיות בטווח של 100 שנים הרשתות האקולוגיות בכל המרחב לא תקיימנה את אוכלוסיית הצבאים. כלומר הצבי צפוי להיכחד במודיעין ובציר הגבעות כתוצאה מתכנית המתאר המאושרת של מודיעין מד/2020. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שהרשתות האקולוגיות הקטנות מבודדות ואין אפשרות הגירה אליהם (מפות 3).
שלוש האלטרנטיבות: אין הבדל בתוצאות המודל בין שלוש האלטרנטיבות שפותחו עבור מרחב מודיעין. בכיול המודל עם צפיפות של 10 פרטים ל-1000 דונם נתקבלו במרחב מודיעין רשתות אקולוגיות קטנות ובציר הגבעות רשת אקולוגית עם כתם מפתח בכל שלוש האלטרנטיבות. בניתוח לחיזוי הרשתות האקולוגיות לטווח של 100 שנים נתקבלו בשלושתן רשתות אקולוגיות עמידות (מפות 5). הסיבה לכך נעוצה בעובדה ששלוש האלטרנטיבות כללו פתיחת מחסומים ושיפור אזורי מעבר כמו: מעברים עיליים מעל כביש 443 החוצה את יער בן שמן, ומעל כביש הכניסה הדרומי למודיעין; מעברי כביש תחתיים בנחל ענבה, וקרחת יער ארוכה מהמעבר העילי דרומה ביער בן שמן. פתרונות אלה מאפשרים הגירה בין הרשתות האקולוגיות הקטנות, ובכך מבטיחים את עמידותן לאורך זמן.
השיטה הטקסונומית
דגמי מגוון ודפוסי הופעה במרחב
בחינת ההבדל בין ארבעת הכתמים ושלוש קטגוריות EBONE על בסיס דגמי מגוון. מבחני ANOVA רב-גורמי נעשו עבור כל דגמי המגוון של החיפושיות, העכבישים והצמחים שנדגמו במחקר בארבעת הכתמים: מודיעין, דרומיות, רכבת וישפרו; בשלושת הקטגוריות: שיחים (MPH), בני שיח (SCH), עשבוני (THE); ובשתי עונות הדיגום: אפריל ומאי. המבחן בחן את דגמי החיפושיות בכל אחד מהמשתנים הנ״ל בנפרד וכן את האינטראקציות ביניהם.
החיפושיות הראו הבדל מובהק בין ארבעת הכתמים מבחינת שפע הפרטים של מינים, המזוהים עם בתי גידול יובשניים (Xerophilous), ובשפע מינים מזיקים (Pests). בכתם מודיעין נמצא שפע הפרטים היובשניים (Xerophilous) הגבוה ביותר. בנוסף לכך, כתם
מודיעין הינו הכתם היחידי בו ניכרת מגמת ירידה בשפע הפרטים הכולל ובשפע המינים היובשניים (Xerophilous) מחודש אפריל לחודש מאי. זאת לעומת מגמות של יציבות בשפע הפרטים הכולל ועליה בשפע הפרטים היובשניים בחודש מאי בשאר הכתמים. בכתם רכבת נמצא שפע המינים המזיקים הנמוך ביותר. כמו כן, רק בכתם רכבת נמצאו מינים נדירים בסקלה מוחלטת, ומספר גבוה ביותר של פרטים של מינים אנדמיים (לא מובהק). בכתם ישפרו נמצא שפע הפרטים של המינים היובשניים (Xerophilous) הנמוך ביותר (גרפים 1). ההבדל בין ארבעת הכתמים מבחינת מדדי a שנתקבלו עבור חיפושיות: המגוון הגבוה ביותר נמצא בכתם ישפרו, והוא מובהק מכתם מודיעין, בו נמצא המדד הנמוך ביותר. מידת השוויוניות בהרכב חברת החיפושיות נמצאה גבוהה ביותר בכתם רכבת ונמוכה ביותר בכתם מודיעין (טבלה 3).
בחינת מדדי מגוון של החיפושיות מקבוצות 0 -1 a: מדדי 0 נמצאו גבוהים ביותר בין כתם מודיעין לבין שלושת הכתמים האחרים: ישפרו, רכבת ודרומיות (טבלה 4). מדדי 0 שנמצאו בכתם מודיעין היו נמוכים ביותר. כמו כן, רק בכתם זה ניכרה מגמת ירידה בשפע הפרטים הכולל ובשפע הפרטים היובשניים מחודש אפריל לחודש מאי, לעומת יציבות ועליה בשלושת הכתמים האחרים בהתאמה. בכתם רכבת נמצאו 3 מינים נדירים, היחידים בסקלה מוחלטת שנדגמו במחקר. כמו כן, פאונת החיפושיות נמצאה מגוונת ביותר בכתם רכבת משאר הכתמים (מדד a, לפי Simpson evenness), ומספר המינים אנדמיים גבוה ביותר (לא מובהק). התוצאות מסומנות באותיות לפי מבחן Tukey's HSD.
עכבישים וצמחים, בדומה לחיפושיות, הראו שוני מובהק בין כתם מודיעין לשאר הכתמים: שפע הפרטים במודיעין נמצא נמוך ביותר (גרפים 2). מדד a בכתם מודיעין נמצא נמוך ביותר מבחינת הצמחים (טבלה 5). מדד 0 בפאונת העכבישים הראה שונות גבוהה יותר בין כתם מודיעין לבין הכתמים ישפרו ודרומיות (טבלה 6); כתמים אלה נמצאים מרוחקים ממנו לעומת כתם רכבת. כתם רכבת נמצא עם מדדי a גבוהים ביותר מבחינת העכבישים והצמחים. הבדלים נוספים בין ארבעת הכתמים נתקבלו עבור הצמחים מבחינת שפע הפרטים הרודראליים ועושר המינים (גרפים 3). ערכים אלו נדגמו גבוהים ביותר בכתם דרומיות (גרף 4)■
ההבדל בין קטגוריות EBONE מבחינת דגמי המגוון: חיפושיות לא הראו הבדל בין קטגוריות EBONE מבחינת דגמי מגוון. אולם נמצאה השפעת גומלין מובהקת בין כתמים לבין קטגוריות EBONE מבחינת שפע הפרטים הכולל. קטגוריית בני שיח (SCH) בכתם מודיעין נמצאה עם שפע הפרטים הגבוה ביותר לעומת חלקות בני שיח בשאר הכתמים. קטגוריית עשבוני (THE) בכתם ישפרו נמצאה עם שפע הפרטים הנמוך ביותר לעומת החלקות העשבוניות בשאר הכתמים (גרף 5). חלקות הדיגום העשבוניות בכתם ישפרו לא הראו סממני צומח ותכסית שונים מחלקות עשבוניות בשאר הכתמים כמו: קרקע חשופה ושכבתיות עשבונית נמוכה, והנגישות אליהן מהעיר נמוכה; לכן, הועלתה ההשערה, שמיעוט הפרטים שנדגמו באחת החלקות העשבוניות בישפרו לעומת שאר הכתמים נבע מריסוס
בלתי צפוי, שנעשה ע"י הקק״ל במרחק של כ-100 מטרים מאזור הדיגום. השפע הגבוה שהתקבל בחלקת בני שיח (SCH) בכתם מודיעין נובע כנראה בשל מספר הפרטים הגבוה של המין הנפוץ ביותר במחקר, Tentrya herculana, אשר נדגמה בשפע גבוה ביותר בכתם מודיעין עם העדפה לסביבה מעוצה, כפי שיתואר בהמשך פרק זה.
השפעות גומלין נמצאו גם בין כתמים, קטגוריות EBONE וחודשי דיגום לגבי עושר מינים ומינים נדירים. ס״ה, ניתן לראות ממגוון התוצאות שנתקבלו,שאין השפעה עקבית לאף אחת מקטגוריות EBONE על דגמי מגוון של חיפושיות (גרפים 5).
עכבישים וצמחים הראו הבדל מובהק בין שלוש קטגוריות EBONE מבחינת המינים הנדירים של העכבישים בסקאלה יחסית (גרף 6), ומבחינת צמחים האופייניים לבתי גידול סמי טבעיים ולבתי גידול טבעיים (גרף 7).
צמחים: מינים דומיננטיים בארבעת הכתמים ובשלוש קטגוריות EBONE
בקטגורית בני שיח (SCH) נמצאה הסירה הקוצנית דומיננטית ביותר בכתמים מודיעין, רכבת וישפרו ובכתם דרומיות נמצא אשבל א"י המין הדומיננטי ביותר (גרף 8). הסירה הקוצנית מהווה למעלה מ-50% מבני השיח שנדגמו בכתמים מודיעין, רכבת וישפרו. אשבל א"י בכתם דרומיות מהווה 48% מבני השיח, אחריו הסירה הקוצנית המהווה כ-30% מכלל בני השיח.
בקטגורית שיחים (MPH) נמצאה הקידה השעירה דומיננטית באופן משמעותי בכתם מודיעין (כ-60% מכלל השיחים בכתם זה). בכתם דרומיות לא נמצאה קידה שעירה. אשחר א״י ולבנה רפואי מהוויםאת המין הדומיננטי בקטגוריית שיחים בכל הכתמים למעט בכתם מודיעין (גיף 9)■
בקטגורית THE שלושת המינים העשבוניים הדומיננטיים בכל ארבעת הכתמים הם: שיבולת שועל, זקנן שעיר ושעורת התבור (גרף 10). שיבולת שועל מהווה כ-11% מכלל העשבוני בכתמים מודיעין ודרומיות; בכתמים רכבת ומודיעין היא מהווה 23% ו-20% בהתאמה.
בחינת ההבדל בין הכתמים וקטגוריות EBONE על בסיס הרכב מאספים
(Assemblage)
חיפושיות
שכיחויות של משפחות ומינים בשטח המחקר: בחינת התפלגות שכיחויות של מיני חיפושיות הצביעה על עושר גבוה שלמינים (195 מינים) והבדלים ניכרים בשכיחות□ היחסית (evenness נמוך). 6% מהמינים בלבד הופיעו עם למעלה מ-50 פרטים, ואילו 46% מהמינים יוצגו עם פרט אחד או שניים. התפלגות זו, המקובלת אצל טקסונים מרובי מינים באזור הים־תיכוני, מאפשרת להתרכז במספר מצומצם של משפחות ומינים נפוצים, כמייצגי הקבוצה הטקסונומית בהערכת המערכת האקולוגית, כהערכה נוספת לבחינת מדדי המגוון, שנערכה בחלק הקודם של פרק זה. המשפחות והמינים הנפוצים ביותר במחקר מפורטים בטבלה 7. נמצאו הבדלים מובהקים בשפע הפרטים של המשפחות הנפוצות ביותר בין חודשים אפריל למאי. משפחת Tenebrioniidae נדגמה עם שפע פרטים גבוה יותר באופן מובהק בחודש מאי (גרף 11). גרפים של התפלגות שכיחויות ועקומות הצטברות מוצגים בנספח 3.
בחינת דפוס ההופעה של מאספי החיפושיות בכתמים ובקטגוריות EBONE: נמצאו מספר משפחות ומינים נפוצים שהראו העדפות מובהקות לכתמים ו/או לקטגוריות EBONE ו/או לאינטראקציה ביניהם. המשפחה הנפוצה ביותר שנדגמה במחקר הייתה משפחת Tenebrionidae, אשר מזוהה עם בתי גידול יובשניים (Xerophilous). מספר הפרטים הגבוה ביותר ממשפחה זו נמצא בקטגוריות בני שיח (SCH) בכתם מודיעין לעומת אותה קטגוריה בשלושת הכתמים האחרים (גרף 12A).
בכתם מודיעין נמצא שפע הפרטים הגבוה ביותר של שני המינים הנפוצים ביותר של משפחת Zophosis punctata-\ Tentrya herculana :Tenebrionidae (גרפים 12B). המין Tentrya herulana הראה העדפה מובהקת לקטגוריות מעוצות: בני שיח (SCH) ושיחים MPH)). לעומתו, המין Zophosis punctata הראה העדפה לעשבוני (THE) ולבני שיח (SCH) על פני שיחים (MPH) (גרפים .(12C
המין השלישי הנפיץ ביותר של משפחה זו: Daliognatha crenatha הופיע עם מספר פרטים נמוך ביותר דווקא בכתם מודיעין, שלא כשני המינים הראשונים; הוא הופיע בשפע משמעותי רק בחודש מאי, ועם העדפה לקטגוריה עשבונית (THE) (גרף 13). ס״ה הראו שלושת המינים, השייכים לאותה משפחה, העדפות שונות.
משפחת Nitidulidae ובהתאם, גם המין הנפיץ ביותר ממשפחה זו Carpophilus hemipterus נמצאו בשפע הנמוך ביותר בכתם רכבת, בהבדל מובהק מכתם ישפרו. מין זה ידוע כמין מזיק לחקלאות. המין Dixus obscurus ממשפחת Carabidae נמצא בשפע הפרטים הנמוך ביותר בכתם רכבת (גרפים 14). משפחת Curculionidae והמין Microhoria lafertei ממשפחת Anticidae הראו העדפה לקטגוריות עשבוני (THE) בכתם רכבת בלבד (גרפים 15 16-1).
בחינת הקשר בין מאפיינים סביבתיים לבין דגמי מגוון החיפושיות: תוצאות מבחני-ק816 wise multiple regression לבחינת הקשר בין דגמי מגוון החיפושיות למשתנים הסביבתיים מראות קשר חזק ומשמעותי עם אחוזי הסבר גבוהים בין דגמי המגוון לבין שילובים של 6 מתוך 17 המאפיינים הסביבתיים שנבחנו. כל המאפיינים הסביבתיים מפורטים בפרק שיטות עמודים 26-27.
בחינת הקשר בין מאפיינים סביבתיים לבין מאסף החיפושיות (משפחות ומינים נפוצים): בתוצאות מבחני Step-wise multiple regression, לבחינת הקשר בין המאפיינים הסביבתיים, לבין משפחות ומיני חיפושיות נפוצים, נמצא קשר חזק ומשמעותי המסביר אחוז גבוה מהשונות לשילוב של 9 מתוך 17 המאפיינים שנבחנו. התוצאות שנתקבלו עבור משפחות ומינים הראו על קשר חזק יותר עם אחוזי הסבר גבוהים, לעומת התוצאות שנתקבלו עבור דגמי מגוון החיפושיות. שילובי המאפיינים המסבירים המובהקים כללו: גורמים של תכסית קרקע: קרקע חשופה, אבנים קטנות וסלעים; מאפייני צומח: שכבתיות של בני שיח ועשבוני חד שנתי, קידה שעירה ושיבולת שועל; גורמים של השפעת קווי מגע: מרחק מבינו׳ ומרחק מחקלאות.
משפחת Tenebrionidae, המשפחה הנפוצה ביותר, נמצאה בעלת קשר מובהק וחזק לשילוב המאפיינים: אבנים קטנות וקרבה לחקלאות. גם שני המינים הנפוצים ביותר ממשפחה זו הראו קשר חזק לאבנים קטנות, אך בשילוב עם מאפיינים אחרים: המין Tentrya herculana, מושפע משילוב של אבנים קטנות עם סלעים, קרקע חשופה וקרבה לחקלאות. ארבעת מאפיינים אלו נמצאו באחוזים גבוהים ביותר בכתם מודיעין, בו מין זה נמצא בשפע הגבוה ביותר. המין השני הנפיץ ביותר ממשפחה זו Zophosis Punctata, מושפע באופן מובהק משילוב של אבנים קטנות ושיבולת שועל. משפחת Carabidae, השנייה בגודלה מבחינת מספר המינים שנדגמו, נמצאה בעלת קשר חזק ומובהק עם שילוב של ארבעה מאפיינים סביבתיים אחרים: קשר שלילי לסלעים, מרחק מבינו׳, קרבה לחקלאות, וצפיפות בני שיח. נמצא קשר חזק בין מין אנדמי ממשפחה זו, Carabus impressus לבין קרבה לחקלאות ומרחק משטח בנוי. לעומתו, המין Carabus sidonius, מין אנדמי נוסף מאותה משפחה, מראה כמו המין הראשון, קשר חזק עם מרחק משטח בנוי, אך בשילוב עם: שכבתיות של בני שיח (SCH_den), שטח ללא אבנים קטנות וללא מסלע. מין נפיץ מאותה משפחה, Dixusobscurus, הראה קשר שלילי מובהק לשיבולת שועל (Avena sativa) בלבד.
סה"כ ניתן לראות שמשפחת Tenebrionidae ושני המינים הנפוצים שלה מעדיפים סביבה עם אבנים קטנות. משפחת Carabidae ושני מינים נפוצים אנדמיים שלה מעדיפים ריחוק משטח בנוי וקרבה לחקלאות. ריכוז כל תוצאות step-wise multiple regression מופיע בנספח 2.
דפוס מאסף משפחות החיפושיות מתוצאות נ■תוPCA Indirect Gradient Analysis n (גרף 17)
Principal Component ) PCA עם ניתוח Indirect Gradient Analysis בתוצאות מבחן
Analysis) התקבל הסבר של 70% מהדפוס הנצפה בציר הראשון, 15.1% בציר השני, 8.8% בציר השלישי ועוד 2% בציר הרביעי. כל הצירים מסבירים יהד 95.9% מהשונות. משפחות החיפושיות מפוזרות על פני כל מרחב הצירים בסמוך למאפיינים שונים. לדוגמה: משפnת Tenebrionidae, המזוהה עם בתי גידול יובשניים, נמצאת בסמוך לכתם מודיעין, קרקע חשופה ואבנים קטנות, משפחת Anticidae נמצאת בסמוך לכתם דרומיות, ומאפייני צומח עשבוניים וסלעים. משפחת Curculionidae נמצאת בסמוך למיקומו של כתם רכבת; 2 מינים ממשפחה זו נמצאו נדירים רק בכתם רכבת.כתם מודיעין מופרד משלושת הכתמים האחרים משני ציד׳ ציר 1.
קטגוריית EBONE, עשבוני (THE), מופרדת מהקטגוריות המעוצות, בני שיח (SCH) ושיחים (MPH), משני ציד׳ ציר 2. כל המאפיינים של צומח עשבוני נמצאים בסמוך לקטגורית עשבוני בחלק של הערכים החיוביים של ציר 2 (שכבתיות עשבוני חד שנתי, שכבתיות עשבוני רב שנתי, שיבולת שועל). לעומתם כל המאפיינים המעוצים נמצאים בסמוך לקטגוריות בני שיח (SCH) ושיחים (MPH) בחלק של הערכים השליליים של ציר 2 (שכבתיות בני שיח, שכבתיות שיחים, סירה קוצנית, וקידה שעירה).
מאפייני תכסית קרקע מופרדים משני ציד׳ ציר 2: קרקע חשופה ואבנים קטנות נמצאים בצד הערכים השליליים וסלעים בצד הערכים החיוביים.
מאפייני קו מגע: מרחק מחקלאות ומרחק מבינו׳, מבטאים שטחים רחוקים יותר מהפרעות, ונמצאים סמוכים זה לזה בצד הערכים השליליים של ציר 1.
ההשערות שמציע ציר 1: ■ובשניות בצד הערכים החיוביים (אבנים קטנות וקרקע חשופה) לעומת אזורים יותר לחים (שיחים) ופחות מופרעים (מרחק מחקלאות ומרחק מבינו■) הנמצאים בצידו השני של ציר 1; ציר 2 מציע בצידו העליון אזורים עשבוניים לעומת אזורים מעוצים בצידו התחתון.
תוצאות ניתוח מבחני Direct Analysis RDA
בניתוח ישיר Redundancy analysis) RDA) עבור כתמים וקטגוריות EBONE כולל אינטראקציות ביניהם התוצאות מראות הבדל מובהק בין הכתמים ברמת המשפחה והמין. אין הבדל מובהק בין קטגוריות EBONE. יש הבדל מובהק באינטראקציות בין כתמים וקטגוריות, אך הן שונות ברמת המשפחה לעומת רמת המין. החיפושיות הושפעו בראש ובראשונה מהכתמים עצמם ומהאינטראקציה בין כתמים לקטגוריות EBONE למעט חודש הדיגום.
נצפה קשר חזק בין משפחת Tenebrionidae לבין כתם מודיעין (M) והאינטראקציה של כתם מודיעין עם קטגורית בני שיח (M*SCH) (גרף 18). קשר זה נמצא מובהק גם במבחני ANOVA רב-גורמי.
בניתוח RDA נוסף עבור חיפושיות ברמת המשפחה הוכנסו ארבעת הכתמים כקו וריאנטים (Co-variants). קידה שעירה התקבלה כמשתנה מובהק בנוסף לזמן הדיגום. כל תוצאות ניתוחי RDA ברמת המשפחה מרוכזות בטבלה 8.
בניתוח RDA עבור כתמים וקטגוריות EBONE כולל אינטראקציות ביניהם ברמת המין נמצא המשתנה הסביבתי "סלעים" (Rocks) משתנה מסביר מובהק, בנוסף לכתמים, חודש הדיגום ואינטראקציות בין כתמים וקטגוריות EBONE. הגרף שהתקבל מראה פיזור של מינים, השייכים לאותה משפחה, בכל מרחב הצירים.
שני המינים הנפוצים ביותר: Zophosis punctata-xTentrya herculana נמצאים באותו צד של ציר 2 יחד עם כתם מודיעין, באותו צד נמצא גם Dixus obscurus ממשפחת abidaeזCa; שלושתם מזוהים עם בתי גידול יובשניים. מאידך, שני המינים הנפוצים של משפחת Zophosis punctata-\ Tentrya herculana :Tenebrionidae נמצאים משני צידי ציר 1 (גרף 19).
בניתוח RDA נוסף עם כתמים ^Co-variants התקבלו המשתנים המסבירים: קידה שעירה, חודש דיגום, שכבתיות של עשבוני רב-שנתי וקטגוריית עשבוני THE כמשתנים מסבירים מובהקים. בגרף רואים את שני המינים הנפוצים של משפחת Zophosis :Tenebrionudae Daiiognatha crenatha-\ punctata בצד הערכים החיוביים של ציר אחד יחד עם המשתנה
המסביר עשבוני, THE, וחודש דיגום, Time. שני מינים אלו נדגמו בשפע גבוה יותר בחודש מאי, ומראים העדפה לשטחים עשבוניים גם במבחני ANOVA רב-גורמי. לעומתם, מין נפוץ מאותה משפחה, Tehtrya herculana נמצא בצידו השני של ציר 1. המין Dixus obscurus ממשפחת Carabidae נמצא סמוך למשתנה המסביר שכבתיות עשבוני רב שנתי (CHE-den) (גרף 20).
כל תוצאות מבחני RDA ברמת המינים מרוכזות בטבלה 9.
עכבישים
העכבישים לא הראו העדפות מובהקות לכתמים כמו החיפושיות. אולם בדומה לחיפושיות נתקבלו רק מספר העדפות מובהקות לקטגוריות EBONE ולאינטראקציות בין כתמים וקטגוריות EBONE. משפחת Zodaridae מראה העדפה לקטגורית עשבוני ואילו משפחת Pisauridae לקטגורית שיחים (גרפים 21). שני סוגים: Palaestina-1 Xystus הראו הבדלים מובהקים באינטראקציה שבין כתם לקטגורית EBONE (גרפים 22).
חיפושיות ועכבישים הראו הבדלים בדגמי המגוון בין שני חודשי הדיגום. מבחינת החיפושיות ניכרה מגמה של ירידה בשפע הפרטים מחודש אפריל למאי, למעט מספר הפרטים של מינים המזוהים עם בתי גידול יובשניים שעלה בחודש מאי. לעומתם שפע הפרטים של העכבישים
עלה מחודש אפריל למאי באופן מובהק. ההבדלים בין חודשי הדיגום אצל חיפושיות ועכבישים מוצגים בנספח 4.
שכיחויות של משפחות, סוגים ומינים: ס"ה נדגמו 33 משפחות 101-1 סוגים, מהן 4 משפחות עם 100 פרטים ומעלה, ובהתאמה למשפחות אלה, 5 סוגים 5-1 מינים עם למעלה מ-100 פרטים. 4% מהמינים נדגמו עם למעלה מ-50 פרטים, ואילו 51% מהמינים יוצגו עםפרט אחד או שניים. חמש המשפחות הנפוצות ביותר שנדגמו: Salticidae, Zodaridae
גרף 23 מציג את המשפחות הנפוצות .Gnaphosidae, Thomisidae, Philondromidae
ביותר בשני חודשי הדיגום אפריל ומאי.
בחינת הקשר בין מאפיינים סביבתיים לבין דגמי מגוון והרכב
תוצאות מבחני step-wise multiple regression מראות על קשר חזק המתבטא באחוזי הסבר גבוהים ומובהקים לשילובים של 11 מאפיינים מתוך 17 מאפיינים. המאפיינים שנמצאו משפיעים על מאסף העכבישים בשילובים שונים כמעט זהים למאפיינים המשפיעים על מאסף החיפושיות. ניתן לראות בתוצאות המבחן דוגמאות לשונות שיש בין מינים באותה משפחה כמו: שילוב הגורמים המסבירים המובהקים המשפיעים על משפחת Saltisidae כולל אזורים ללא אבנים קטנות. מבין שני המינים הנפוצים ביותר של משפחה זו, Aellurios Alleurious gershomi-i polliventis, אחד נמצא מושפעים משילובים אחד נמצא מעדיף אבנים קטנות והשני מעדיף סביבה שאיננה משלבת באבנים קטנות. העכבישים, כמו החיפושיות הושפעו מקו מגע עם חקלאות ועם בינוי, מאבנים קטנות וסלעים. תוצאות דומות נתקבלו במחקרה של מנדליק (2005) בו חיפושיות ועכבישים הראו השפעה בראש ובראשונה ממבנה בית הגידול הקרקעי. אח״כ הושפעו מהמבנה הצמחי, בעיקר העשבוני. לא התקבלו תוצאות מובהקות לעושר ושפע מיני צומח, מרחק מיער, ועצמת רעיה. עושר מיני צומח מהווה מדד שכיח בנספחים ובתסקירים לצרכי תכנון.
ריכוז כל תוצאות מבחני step-wise multiple regressions נמצא בנספח 2.
דפוס מאסף משפחות עכבישים
בתוצאות מבחן אורדינציה ■שירה Indirect Gradient Analysis, בניתוח PCA (Principal Component Analysis) עבור משפחות העכבישים נבדקו השפעתם של 24 משתנים על הדפוס הנצפה של מאסף המשפחות (גרף 24). ארבעת הצירים מסבירים יnד 93.6% מהשונות. הציר הראשון: 54.2%, הציר השני: 24.8%, הציר השלישי: 10.2%, הציר הרביעי: 4.4%. משפחות העכבישים נמצאים בכל מרחב הצירים. כל המאפיינים של בית גידול עשבוני נמצאים בצידו האחד של ציר 1 בהפרדה מהמאפיינים של בתי גידול מעוצים, הנמצאים בצידו השני של ציר זה. הפרדה בין עשבוניים למעוצים נראתה גם בניתוח
אורדנציה לא ישירה PCA שנעשה עבור החיפושיות. ארבעת הכתמים מופרדים בארבעת צידי מרחב הצירים. הכתמים ישפרו ודרומיות נמצאים על ציר 1 יחד עם בתי הגידול העשבוניים וסלעים, מופרדים מהכתמים רכבת ומודיעין הנמצאים יחד עם בתי הגידול המעוצים ואבנים קטנות בציר 1.
(Redundancy analysis) RDA תוצאות ניתוח
בטבלה 9 מרוכזות תוצאות הניתוחים הישירים במבחן אורדינציה RDA שנעשו ברמת המשפחה, הסוג והמין. הניתוח ברמת הסוג נעשה משום שחלק רב ממיני העכבישים לא היו ידועים, לעומת החיפושיות. הגורמים המובהקים המשפיעים על דפוס הופעתם של העכבישים ברמת המינים וברמת המשפחות זהה למעט גורם אחד, לעומת זאת נמצא שוני רב יותר בין רמת הסוג לבין רמות המשפחה והמין מבחינת הגורמים המסבירים המובהקים. הסיבה נעוצה בעובדה שהגדרות ברמת הסוג כוללות מחד גיסא סוגים המיוצגים עם מין אחד בלבד אך עם שפע גדול של פרטים ומאידך גיסא סוגים הכוללים מספר רב של מינים שונים
עם פרט אחד או שניים.
גרף 25 מראה את דפוס הופעתן של משפחות העכבישים בארבעת הכתמים באינטראקציה עם בתי הגידול לפי קטגוריותEBONE וביחס למאפיינים הסביבתיים. המאפיינים המובהקים שנתקבלו עבור העכבישים כללו: שני חודשי הדיגום אפריל ומאי, אבנים קטנות, שכבתיות של עשבוני רב-שנתי ומרחק מחקלאות. משפחות שנמצאו בערכים השליליים של ציר 1 כמו: Filistatidae ,Gnaphosidae ,Pholcidae ,Philondromidae נדגמו בשפע גבוה יותר בחודש אפריל, והשפע שלהן עלה בשטחים עם אבנים קטנות. לעומתן משפחות כמו: Zodaridae-i Hesiliidae, Oecobidae נדגמו בשפע גבוה יותר בחודש מאי, והן הושפעו משכבתיות של עשבוני רב שנתי (ערכים חיוביים בציר 1). משפחות Salticidae Oxyopidae-i נדגמו עם שפע פרטים גבוה יותר ככל שהמרחק מהשטחים החקלאיים גדל (ערכים חיוביים בציר 2).
גרף האורדינציה (גרף 26) מראה את דפוס הופעתם של מיני העכבישים במרחב. כמו אצל החיפושיות, מינים שונים מאותה משפחה נמצאים על פני מקומות שונים במרחב הצירים. המין Aellurillus politiventirus ממשפחת Salticidae מופיע בשפע גבוה בחודש מאי (חלקו החיובי של ציר 1). לעומתו שפע הפרטים של המין Aellurillus gershomi מאותה משפחה גדל בחודש אפריל, ומושפע באופן חיובי משטחים משופעים באבנים קטנות (חלקו השלילי של ציר 2). שני המינים: Euophrysgambosa-\ Euophrysnepos מהסוג Euophrys השייך אף הוא ל-Salticidae נמצאים משני צידי ציר 2, כשהמין הראשון גדל במספר פרטיו עם מרחק מחקלאות, ואילו השני גדל עם קרבה לחקלאות. המין Zelotes galunae ממשפחת Gnaphosidae ומהסוג Zelotes גדל בשפע פרטיו בחודש אפריל ובסביבה עם אבנים קטנות (חלקו השלילי של ציר 1), בעוד שהמין Zelotes ripariensis מאותו סוג ומשפחה גדל בסביבה ללאאבנים קטנות (חלקו החיובי של ציר 1).
בטבלה 10 מרוכזות כל תוצאות מבחני RDA למשפחות, סוגים ומינים של עכבישים.
דבור׳ הבר
השפעת שפע ועושר מאביקים על אחוז■ החנטה
טוריים מצויים
סה״כ בוצעו 93 תצפיות ביער (2332 פרחי תצפית) 100-1 בשטח הטבעי (2607 פרחי תצפית). טווח עושר הקבוצות בתצפיות נע בין 0-7, עושר קבוצות תפקודיות בתצפית נע בין 0-5. סה"כ נצפו 984 ביקורים בכלל החלקות, מתוכם 591 בחלקות המיוערות, 393 בחלקות הטבעיות. טווח אחוזי החנטה בחלקות הוא 63%-100% כאשר הרוב המוחלט הוא מעל 85% למעט חלקה אחת בה אחוזי החנטה 63%.
נמצאה השפעה מובהקת של כל ארבעת מדדי עושר קבוצות (מספר קבוצות, מספר קבוצות לפרח, מספר קבוצות תפקודיות ומספר קבוצות תפקודיות לפרח) על אחוזי החנטה (טבלה 11). מבין המדדים נמצא כי המודל הבוחן את השפעת מספר קבוצות תפקודיות לפרח הוא המסביר הטוב ביותר (0.003=68% :(p value מהשונות מוסברת ע״י מדד זה. התדירות לא נמצאה משפיעה באופן מובהק על אחוזי החנטה (0.101 =p value) (גרף 27); מוצגים מדדי עושר קבוצות לפרח ועושר פונקציונלי לפרח. המגמות ביתר מדדי העושר היו דומות).
נפית כפופה
סה"כ בוצעו 96 תצפיות ביער (7501 פרחי תצפית) 108-1 בשטח הטבעי (8437 פרחי תצפית). טווח עושר הקבוצות בתצפיות נע בין 0-6, עושר קבוצות תפקודיות בתצפית נע בטווח של 0-5. סה"כ נצפו 1861 ביקורים בכלל החלקות, מתוכם 574 בחלקות המיוערות, 1287 בחלקות הטבעיות. טווח אחוזי החנטה בחלקות הוא 0%-84% כאשר הרוב המוחלט הוא עד 22% למעט חלקה אחת בה אחוזי החנטה 84%.
לא נמצאה השפעה מובהקת של אף אחד מארבעת המדדים לעושר קבוצות ומדד התדירות על אחוזי החנטה (טבלה 12).
השוואת שפע, עושר והרכב מיני המאביקים בין בתי הגידול הטבעיים והמיועדים
ההשוואה בין בתי הגידול נעשתה בנפרד לכל אחד מצמחי המודל (טוריים ונפית) היות וכל אחד מהם מהווה מערכת מחקרית נפרדת; האטרקטיביות למאביקים שונה, התצפיות על כל אחד מהמינים נעשו בסבבים במועדים שונים (טוריים- פברואר מרץ, נפית- אפריל מאי), ומספר הפרחים הממוצע לתצפית היה שונה באופן מובהק (0.0001>=F=1562.58 ,p) בנפית ובטוריים (78 ו-25 פרחים בממוצע לתצפית, בהתאמה). כל אלה יכולים להשפיע על כל מדדי העושר והשפע.
טוריים מצויים
מספר התצפיות שהתבצעו על צמחי הטוריים ביער היה 93 ובשטח הטבעי 100 תצפיות. בבוקר נערכו 105 תצפיות (2735 פרחי תצפית) ובצהריים 88 (2204 פרחי תצפית). סה״כ נצפו 984 ביקורים בכלל החלקות מתוכם 591 בחלקות המיוערות ו- 393 בחלקות הטבעיות, 636 ביקורים בבוקר 348-1 בצהריים. ככלל, תדירות ועושר המבקרים גבוהים יותר בבתי הגידול המיוערים לעומת בתי הגידול הטבעיים ובשעות הבוקר לעומת שעות הצהריים. אחוזי החנטה בצמחי הטוריים ביער היו גבוהים יותר באופן מובהק (0.013=p value) (96% בממוצע) ביחס לטבעי (84%).
תדירות הביקורים (מספר ביקורים ממוצע לפרח לעשר דקות תצפית Frequency): תדירות הביקורים הממוצעת בטוריים בכלל החלקות הייתה (0.196±0.017(S.E. בחלקות המיוערות התדירות הממוצעת הייתה גבוהה באופן מובהק לעומת החלקות הטבעיות. לעומת זאת לא נמצאו הבדלים מובהקים בתדירויות בין שעות הבוקר והצהריים, ולא נמצאה אינטראקציה מובהקת בין בית הגידול לזמן ביום (טבלה 13, איור 28).
עושר מבקרים: עושר הקבוצות, עושר קבוצות לפרח, עושר קבוצות פונקציונליות ועושר קבוצות פונקציונליות לפרח היו כולם גבוהים באופן מובהק בחלקות היער לעומת החלקות הטבעיות. לעומת זאת, לא נמצאה השפעה מובהקת של הזמן ביום או של האינטראקציה בין בית הגידול לזמן ביום באף אחד מן המדדים הללו (טבלה 13, גרפים 28).
הרכב המבקרים: התפלגות המבקרים בצמח הסוריים בכלל החלקות היא 86.5% דבורי בר (6% ,(Wild Bee דבורי דבש (3.5% ,(Honey Bee זבובים (Fly) ו-4% טקסון אחר (Other; חיפושיות, פרפרים, יתושים, צרעות). במבחני log-likelihood ratio נמצא הבדל מובהק בהרכב המבקרים בין בתי הגידול ובין הזמנים ביום (טבלה 14); בבית הגידול הטבעי נמצאה שכיחות יחסית גבוהה יותר של דבורי דבש בבוקר לעומת הצהריים וכן לעומת בית הגידול המיוער; דבורי בר נמצאו באחוזים דומים בשני בתי הגידול (84% בבר, 87% ביער) (גרף 29). בבית הגידול המיוער נמצאה שכיחות יחסית גבוהה של דבורים בינוניות וגדולות (l-m) לעומת שכיחות יחסית נמוכה שלהן בבית הגידול הטבעי.
נפית כפופה
מספר התצפיות שהתבצעו על צמחי הנפית ביער היה 96 ובשטח הטבעי 108. בבוקר נערכו 105 תצפיות (8163 פרחי תצפית) ובצהריים 99 (7775 פרחי תצפית). סה"כ נצפו 1861 ביקורים בכלל החלקות מתוכם 574 בחלקות המיוערות 1287-1 בחלקות הטבעיות, 1420 ביקורים בבוקר, ולמעלה מפי שלוש פחות (441) בצהריים.
תדירות ביקורים (מספר ביקורים ממוצע לפרח לעשר דקות תצפית Frequency): תדירות הביקורים הממוצעת בנפית בכלל החלקות הייתה (0.118±0.015(SE. לא נמצאו הבדלים מובהקים בתדירויות הביקורים בין החלקות המיוערות לעומת הטבעיות ובין שעות הבוקר לעומת הצהריים. כמו כן, לא נמצאה אינטראקציה מובהקת בין בית הגידול לזמן ביום (טבלה 15).
עושר מבקרים: לא נמצאה השפעה מובהקת של בית הגידול (יער או שטח טבעי), הזמן ביום והאינטראקציה ביניהם על כל מדדי העושר (טבלה 15).
הרכב המבקרים: התפלגות המבקרים בצמח הנפית בכלל החלקות היא 76% דבורי בר (18% ,(Wild bee דבורי דבש (2.5% ,(Honey bee זבובים (Fly) ו-3% מטקסון אחר (Other; חיפושיות, פרפרים, יתושים וצרעות). במבחני log-likelihood ratio נמצא הבדל מובהק בהתפלגות סוג המבקרים בין בתי הגידול ובין הזמנים ביום (טבלה 16); דבורי הבר ודבורי הדבש נמצאו באחוזים דומים בשני בתי הגידול כאשר השכיחות היחסית של דבורי הבר הייתה הגבוהה ביותר בשניהם. בבוקר תועדו פי 3.2 יותר ביקורים ונמצאה שכיחות יחסית גבוהה יותר של דבורי בר ונמוכה יותר של דבורי דבש לעומת הצהריים (גרף 30).
הרכב הברת הדבורים שנלכדו בבתי הגידול ובסבבים השונים (מועדי דיגום נפית וטור״ם)
במהלך העונה נלכדו סביב נקודות התצפית 265 דבורים מ-10 קבוצות טקסונומיות (סוג/שבט); ביער נלכדו 136 דבורי בר מ-9 קבוצות ובשטח הטבעי נלכדו 129 דבורי בר מ-9 קבוצות. הקבוצות הנפוצות ביותר הן Halictini-1>Andrena המהוות כל אחת 28% מכלל הדבורים שנלכדו. ביער קבוצת Panurginae-n גם היא הייתה משמעותית (28 פרטים סה״כ 20% מתוך אלו שנלכדו ביער) ובחלקות הטבעיות קבוצת 18%) Osminin מתוך אלו שנלכדו בטבעי). בשעות הבוקר הקבוצות העיקריות היו שבט ה-Halictini וה-aחdreחA (34% ו- 28% מכלל הדבורים שנלכדו, בהתאמה). בשעות הצהריים נלכדו כמעט פי 2 פחות דבורים והקבוצה העיקרית היתה ה-26%) Andrena מכלל הדבורים). בסבב הראשון הקבוצות העיקריות היו 17%) Panurginae (40%) Andrena). קבוצה ייחודית לסבב זה היא ה-5) Nomada פרטים). בסבב השני הקבוצות המשמעותיות הן ה-46%) Halictini) וה-20%) Osmini). נמצאו השפעות מובהקות של בית הגידול והסבב (month) על הרכב חברת הדבורים שנלכדו בחלקות השונות (טבלה 17, גרף 31).
שפע ועושר פריחה בבתי הגידול השונים
נמצא הבדל מובהק בעושר ושפע הפרחים בין הסבבים השונים; עושר ושפע הפריחה היו גבוהים בתחילת העונה (פברואר-מרץ) לעומת סופה (אפריל-מאי; טבלה 8). לעומת זאת לא נמצא הבדל מובהק במדדי הפריחה בין בתי הגידול ולא נמצאה אינטראקציה בין סבב הדיגום לבית הגידול (טבלה 18). בתחילת העונה ישנם הבדלים גדולים, אם כי לא מובהקים, הן בעושר הן בשפע הפריחה בין בתי הגידול; בחלקות הטבעיות מספר המינים כפול לעומת החלקות המיוערות (14 7-1 בהתאמה) ושפע הפריחה גבוה יותר מפי 3 (53 187-1 בהתאמה). בסוף העונה, מדדים אלו נמוכים יותר ואינם שונים בין בתי הגידול (גרף 32).
תוצאות שיטת EBONE
תוצרי עבודת המיפוי כללו מפה של תצורות צומח עם פוליגונים, המבטאים את הקטגוריות הראשיות של שיטת EBONE (מפה 7); וטבלאות עם נתונים סביבתיים, שנאספו בעבודת שדה, והמקושרות לפוליגונים.
הקטגוריה הנפוצה ביותר שנמצאה בכל ארבעת הכתמים הייתה THE, שטח עם כיסוי של יותר מ-70% עשבוני, ועם רב של צומח עשבוני חד-שנתי על פני צומח רב-שנתי. אחריה נמצאו שטחים בקטגורית בני שיח (SCH), בהם כיסוי של 30% ומעלה בני שיח עד גובה 30 0"מ, וקטגורית שיחים עם 30% ומעלה שיחים, שגובהם נע בין 60 ל-200 0"מ (MPH). לבסוף, נמצאו מעט שטחים מקטגורית שטחים עשבוניים עם רב של רב-שנתיים (CHE). גודל השטחים לפי הקטגוריות הראשיות מרוכזים בטבלה 19.
מתוצאות המיפוי ניכר כי השטחים העשבוניים הם דומיננטיים בארבעת הכתמים, אולם יש הבדל בין ארבעת הכתמים בגודל השטחים ובאופן הפריסה של תצורות הצומח לפי קטגוריות EBONE בכל כתם. בכתם דרומיות נמצאה קטגורית צומח עשבוני רב-שנתי (CHE) גדולה משאר הכתמים (28% מכלל שטח הכתם). בכתם ישפרו כמעט ולא נמצאו כלל שטחים של עשבוני רב-שנתי, אולם השטח המעוצה בכתם זה הוא הגדול ביותר (בני שיח, SCH; שיחים, MPH). שטחי השיחים הגבוהים ביותר (MPH) בארבעת הכתמים נמצאו באחוזי כיסוי שבין 17%-28%, למעט בכתם דרומיות בו סך שטחי השיחים מגיע ל-7% (גרף 33); יש הבדל בין ארבעת הכתמים במין הדומיננטי בקטגוריה זו: הקידה השעירה מהווה את המין הדומיננטי בכתם מודיעין, אשחר א״י ולבנה רפואי מהווים את המין הדומיננטי בשלושת הכתמים האחרים: ישפרו, רכבת ודרומיות. חלק מהמאפיינים הסביבתיים שנאספו על בסיס פרוטוקול EBONE נמצאו שונים באופן מובהק בכתמים השונים (טבלה 20).
דיון בתוצאות ומסקנות
השיטות האקולוגיות ויעילותן למטרות תכנון
התוצאות של שלוש השיטות האקולוגיות: השיטה הטקסונומית ושתי השיטות התכנוניות, הראו שהערכה יעילה של מגוון ביולוגי לצרכי תכנון מחייבת שימוש במספר כלים. שלוש השיטות חשפו תמונה אקולוגית מערכתית, והצביעו על מגמות, ובהתאם על כיווני תכנון נדרשים. זאת לעומת התוצאות החלקיות שסיפקה כל שיטה בנפרד. שימוש במספר שיטות, ויצירה של אינטגרציה ביניהן ובין חלופות תכנוניות מותנה באקולוג, המשולב בצוות התכנון מתחילת תהליך התכנון. כתשובה להנחה הרווחת כי אין במסגרת של תכנון מקומי משאבי זמן ותקציב להערכה אקולוגית, מראה המחקר שתהליכי התכנון באזורים מוטי פיתוח הם ארוכי טווח ועתירי תקציב, כמו במקרה של מודיעין; לכן, ניתן ליצר שכבה אקולוגית, כמו שכבות של מערכות תחבורה, מים, ביוב וניקוז, נוף ועוד, הקיימות היום בתכנון מתאר לישובים.
שלוש השיטות שנבחנו במחקר כללו גישות ופרמטרים עיקריים בהערכה אקולוגית של שטח:
(Margules et al. 1988) פרמטר הייצוגיות שכלל הערכה על בסיס דגמי מגוון ותפוצה
מאפיינים מבניים, וימס׳ גומלין בינם לבין מינים (1998 Vos and Chardon); ופרמטר העמידות אשר בחן את עמידותן של אוכלוסיות-על בהתאם לקונפיגורציה של שימושי הקרקע
Hanski et al. 1996, Margules and Pressy 2000, ) ושל הרשתות האקולוגיות במרחב .(Opdam et al. 2003
השיטה הטקסונומית חיפושיות ועכבישים, שסיפקה את דגמי המגוון והתפוצה, נמצאה בעלת ערך מוסף לשתי השיטות האקולוגיות-תכנוניות LARCH-i EBONE בתכנון בקנה מידה מקומי; תוצאותיה של השיטה משתי עונות דיגום בלבד סיפקו תמונה מערכתית, שביטאה את איכותם האקולוגית של השטחים הטבעיים מבחינת: מדדי מגוון, היעדרותם של מינים פולשים ומיעוט של מינים קוסמופוליטים. בנוסף, השיטה אפשרה להשוות בין שטחים שונים על בסיס משרעת רחבה של מדדי מגוון והרכב. יתרה מכך, תוצאות השיטה אפשרו לזהות מגמות שאינן נראות על פני השטח כמו: תוצאות המצביעות על שחיקה, ומדדי נדירות גבוהים. למינים נדירים יש נטייה חזקה להופיע רק בשטחים עם הרכב מאספים עשיר בעוד שמינים נפוצים נוטים להופיע בכל הרכב, כולל באזורים בעלי הרכב דל ( .Louzada et al 2010).
מגוון דבורים ושרות■ האבקה
הרכב חברת דבורי הבר הושפע מסוג בית הגידול, דבר אשר בא לידי ביטוי בהבדלים בשרותי האבקה והצלחה רבייתית של צמחי הטוריים, אולם לא צמחי הנפית והדרדר. היער נמצא כבית גידול ייחודי אשר שונה מאוד מבית גידול טבעי פתוח. העצים הנטועים משפיעים על צפיפות ומבנה הצומח בתת יער, עושר ושפע פריחה, עוצמת הקרינה, רוח, טמפרטורה וכיסוי הקרקע אשר בעיקרו מחטי אורן וסלעים ועוד. כל הגורמים הללו עלולים להשפיע על פעילות דבורים ומאביקים אחרים בכל אחד מבתי הגידול. נמצאה השפעה חיובית של עושר קבוצות ובעיקר עושר קבוצות תפקודיות על שרותי ההאבקה וההצלחה הרבייתית בצמחי בר, אולם קיימת שונות רבה בין צמחי המודל; בטוריים נמצא קשר חיובי מובהק בין עושר קבוצות מאביקים לאחוזי החנטה אך לא ליצירת הזרעים. אולם בנפית לא נמצאה מגמה זו יתכן בשל דרישות האבקה שונות. בטוריים נמצא כי התפלגות הקבוצות התיפקודיות, במיוחד השונות בשכיחות היחסית של סוגי המבקרים ושל גודל גוף הדבורה מצביעים על קיומו של מנגנון ההשלמה (complementarity) אשר יתכן ותורם לקשר החיובי בין מגוון לתפקוד.
בהיבט היישומי של תכנון וממשק לשמירת מגוון ושרות׳ מערכת, יתכן שיש לתעדף שמירה על מינים או קבוצות המשלימות זו את זו מבחינה תפקודית וכי מדד של עושר תפקודי הים המתאים ביותר לקביעת סדרי עדיפות לשימור של שרות׳ האבקה במערכות טבעיות/חצי טבעיות. מבחינת שרות׳ מערכת הדבורים נמצאו המבקרות העיקריות בצמחי המחקר. תוצאות אלה מצטרפות לתוצאות מחקרים אחרים המראים שהן המאביקות היעילות ביותר עבור צמחים רבים, ולכן אינדיקטור טוב לבחינת שירותי האבקה.
שיטת EBONE הוכיחה את חשיבותה ככלי המאפשר מיפוי אובייקטיבי להערכה של שטח. הקטגוריות הראשיות של שיטת EBONE לא נמצאו תחליפים יעילים לייצוג הטקסונים: חיפושיות ועכבישים. לעומת זאת המאפיינים הסביבתיים סיפקו תמונה מייצגת של מבנה בית הגידול ושל יחסי הגומלין בינם לבין מדדי מגוון והרכב של הקבוצות הטקסונומיות שנבחנו.
בחינת הקשר בין המאפיינים הסביבתיים והקבוצות הטקסונומיות של חיפושיות ועכבישים, נמצאה יעילה בייצוג דגמי המגוון והבנת דפוס ההופעה של חיפושיות ועכבישים. החיפושיות והעכבישים הגיבו באופן דומה להטרוגניות הגבוהה של שטחי הבתה העשבונית במודיעין; תוצאות המחקר הראו שקומבינציות מגוונות של משתני סביבה, משפיעות על דפוס דגמי המגוון ומאספי העכבישים והחיפושיות במרחב. לעומת זאת חיפושיות ועכבישים לא הגיבו לאותם מאפייני סביבה, ולכן לא נמצאו כטקסות היכולות להוות תחליף זו לזו.
המודל LARCH סיפק תשובה תכנונית ישירה למשמעות האקולוגית של חלופות ההרחבה של העיר מודיעין, מבחינת עמידותם של ארבעת המינים הנבחרים במחקר. מודל ה-LARCH מתייחס לכל המרחב: הכתמים הטבעיים, מחסומים ושימושי קרקע אחרים, המשפיעים על תהליכי התנחלות והגירה של מטה אוכלוסיות. משמעות תוצאות המודל מבחינה מערכתית בולטת בעיקר עבור החלופה המוצעת על פי תוכנית המתאר המאושרת, מד/2020, בה התקבלה הכחדה של צבאים במרחב מודיעין, כמו גם באזור ציר הגבעות ובאזור שילת, הנמצאים מחיץ לגבולות התכנון והמחקר. קיימות איננה ניתנת להשגה בקנה מידה מקומי. ראיה מערכתית מבטיחה קישוריות בין כתמים תוך הקטנת סיכון להכחדה, על ידי מתן אפשרויות של הגירה והתנחלות פני מרחב גדול (2006 .Opdam et al). חשיבותו הרבה של המודל בארץ, נובעת מהעובדה שמערכת התכנון מתעלמת בד״כ מקנה המידה האזורי והארצי, כשהיא עוסקת בתכנון מקומי, כמו תוכניות מתאר לישובים; והנספחים האקולוגים, במידה והם קיימים, מתמקדים באתרי טבע נקודתיים בלבד. מודל ה-LARCH סיפק תשובה ישירה על תפקודו של המסדרון האקולוגי הארצי באמצעות צבי א״י, המהווה היום מין דגל וביו-אינדיקטור לתפקודו של מסדרון אקולוגי ארצי מבחינת רשות הטבע והגנים (יריב מליח׳ בע"פ). תוצאות המודל מטרידות באשר לשרידותו של צבי א״י בקטע מודיעין, ולתפקודו של המסדרון האקולוגי הארצי בכלל. קנה מידה מרחבי מנקודת מבטו של המין מהווה מדד חשוב להערכת המערכת האקולוגית, משום שלכל מין יש תגובה שונה לקנה מידה (2001 .Vos et al). תוצאות מודל 0-LARCH מספקות מחיר ברור לחלופות תכנון. במחקר זה מחיר היישום של התוכנית המוצעת להרחבת מודיעין (מד/2020) הוא הכחדה של צבאים מאזור מודיעין וציר הגבעות, ואי תפקודו של המסדרון האקולוגי כמסדרון ארצי. מדד זה יכול לקבל ביטוי טוב יותר בהערכת שטח כאשר משתמשים בחתך מייצג של מינים
לעומת החתך המצומצם (Opdam et al. 2008) במשרעת רחבה של נתוני הפצה ושיחור
שנערך במחקר זה מטעמי זמן ותקציב.
המלצות "שומיות להטמעת מידע אקולוג■ בתכנון מערכתי בקנה מידה מקומי
שיתוף אקולוג בצוות התכנון משלב טרום תכנון. המחקר מראה שמידע אקולוגי יעיל לצרכי תכנון מצריך שיטות וניתוחים מורכבים, היכולים להיערך ע״י אקולוג מומחה. רק מומחים מסוגלים לספק עבודה אקולוגית מקצועית רחבת מימדים (2006 .Sarkar et al). האקולוג צריך להיות חלק מצוות ההיגוי, כדי להיות שותף בבחינה של חלופות תכנון, ולספק לאדריכלים את ההשלכות האקולוגיות שיש למבנה השטח על המגוון הביולוגי. המצב כיום לפיו הגופים הירוקים מספקים את הרובד האקולוגי במסגרת וועדת היגוי, מיצר זילות לתחום האקולוגיה בישראל בשל שטחיות המידע האקולוגי. למעשה, כך פועלים נציגים אחרים
במסגרת וועדת ההיגוי לתוכניות. לדוגמה: נציגי משרד התחבורה והבריאות מגיבים בהתאמה לשכבות של תחבורה, ניקוז, ביוב ומים, המתוכננות ע״י מומחים מצוות התכנון. שילובם של אקולוגים במסגרת תסקירי השפעה על הסביבה איננו מספק מענה להטמעה של מידע אקולוגי בתכנון משתי סיבות עיקריות שהוצגו במחקר זה: הראשונה, תסקירי השפעה על הסביבה מהווים גישה ריאקטיבית, המגיבה לתוכניות, ולכן איננה יכולה להשפיע באופן משמעותי על שימור מגוון ביולוגי. השנייה נובעת מהעובדה שהגורם המרכזי בהבטחת שימור מגוון ביולוגי באזורים מוטי פיתוח טמון בארגון שימושי קרקע במרחב.
הפקת שכבה אקולוגית לצרכי תכנון: כשלב ראשון בהכנת שכבה אקולוגית במסגרת תכנון מתאר לישובים, מוצע להפריד בין שטחים בקני מידה ארצי ואזורי, לבין שטחים פתוחים בקנה מידה מקומי. שטחים ברמת חשיבות אקולוגית ארצית ואזורית מספקים שטחים גדולים ורציפים, המבטיחים קיום ארוך טווח למגוון הביולוגי ובהתאם לכך, מספקים את שירותי מערכת העיקריים והקיומיים לאדם (2001 .Turner et al). השלב השני משותף לכל סוגי השטחים, ובו מוצע לחלק את השטחים הפתוחים לפי אקוסיסטמות ובתי גידול, ולהעריך אותם בעזרת מדדים. אחרי הערכה וניתוח השטחים הפתוחים יפוצלו שוב תהליכי העבודה לפי קני המידה: שטחים ברמת חשיבות ארצית ואזורית יקבלו הערכה של עמידות על בסיס גישת הרשתות האקולוגיות, אשר תוביל לחלופה מיטבית מבחינת ארגון שימושי הקרקע במרחב. שטחים פתוחים ברמה מקומית מוצעים לעבור דרוג של ערכיות אקולוגית על בסיס קריטריונים מוסכמים הכוללים היבטים של שירותי מערכת (תרשים 2).
תוכנית מפורטת לשטחים בעלי השיבות ארצית ומהוזית בתוכניות בקנה מידה מקומי: כדי לשמור על המגוון הביולוגי ישנה חשיבות רבה בהכנת תוכנית מפורטת לכלל השטחים הפתוחים, ולא רק לשטחים הבנויים והעירוניים במסגרת התכנון המקומי. חשיבות זו נובעת מהעובדה שלכל שטח פתוח ולכל בית גידול יש השפעה על המגוון הביולוגי במרחב מקוטע, כמו יערות נטועים. במסגרת תוכנית מפורטת לכלל השטחים הפתוחים במרחב נתון ניתן לבחון את השפעתם של כל היעודים ושימושי הקרקע על המגוון הביולוגי, ולקבוע בהתאם הנחיות ממשק לכל סוגי השטחים. תוכנית מפורטת לשטחים הפתוחים תקבע תוכנית ניטור רב שנתית רלוונטית על בסיס מגמות במרחב נתון, ותייצר בסיס מידע להכנת תוכניות מקומיות מפורטות לתוכנית המתאר המאושרת, ולתוכנית המתאר הבאה שתתוכנן לאותו ישוב אחרי עשרים שנים.
מודל ה-LARCH נמצא מתאים ככלי עזר אקולוגי להכנת תוכנית מפורטת לשטחים פתוחים. שיטה זו "מדברת" בשפת התכנון בכך שהיא ממפה את כלל המערכת: רשתות אקולוגיות של בתי גידול, מסדרונות, צווארי בקבוק, מחסומים ושימושי קרקע, ובוחנת את ההשלכות שיש למבנה השטח על תפקוד הרשתות האקולוגיות מבחינת קיום משרעת רחבה של מינים במרחב (תרשים 3). את הקריטריונים להערכת איכות בית גידול ונתונים על ייצוגיות דגמי
המגוון ניתן לקבל ע״י השיטות הטקסונומיות אשר נמצאו יעילות במחקר זה, ובעלות ערך מוסף על בסיס שנת דיגום אחת. יחד עם זאת יש אפשרות ליצר מסגרת ניטור טקסונומי רב שנתי שיעמוד בלוחות הזמנים של התכנון, שכן העיר מודיעין תוכננה בתחילת שנות ה-90 והשיח על הרחבתה עדין מתנהל: כ-30 שנים אחרי אישורה.