מבוא
תנאי קיום האדם בעיר תעשייתית גדולה, מושפעים על ידי שילוב של פקטורים אנ0רו9וגניים.
הפקטור הידוע והכי נחקר הוא הפקטור הכימי- הופעתם של תרכובות כימיות בהלל האויר, בקרקע, ובמים, שגורמת להתפתחות של מחלות כמו מחלות ריאות כרוניות, קצרת, מחלות אלרגיות. פקטורים אחרים בסביבה העירונית, כגון קרינה, השפעות חשמליות-מגנטיות ורעש, נחקרו פחות.
בחלק מהמחקרים מצוין, כ׳ רעש הוא הגורם הסביבתי השלישי בחשיבותו, אחרי מזהמי האוויר ומקורות המים (1,2). ההשפעה השלילית של הרעש תלויה בעוצמה של הרעש, בספקטרום התדירויות ובאפיון הטמפורלי (3-6). רקע רעשני בעוצמה של 40-60 דציבל, אף שיכול לגרום לשינויים ברמה התאית, ויתכן שלאורך זמן לנזקים מצטברים, אינו גורם בדרך כלל להפרעות בריאותיות ידועות. עוצמה של 60-80 דציבל גורמת להפרעות בפעולה של מערכת העצבים המרכזית, הלב וכלי הדם, מערכת הנשימה, ולמחלות בדרכי העיכול (7,8). סקירת המחקרים, המוקדשים לבעיות הרעש העירוני, מדגימה את המורכבות והרב צדדיות של הבעיה. רעש ממושך בעוצמה סוב-לימינאלית, משפיע על פעולת רפלקסים מותנים, כגון הפרשת רוק או מיץ קיבה, במנגנון של הפרה במוליכות של עצבים, עליה בסף הגירוי וירידה בפעילות עד כדי הפסקת הפעולה של הרפלקס (9,10). השפעה ממושכת של רעש ברמה סוב-לימינאליות גורמת בהדרגה להפרעות בתפקידים פיזיולוגיים כגון: קצב הלב, לחץ הדם, פעילות חשמלית של המוח, שיעור חילוף החומרים, פעילות המערכת החיסונית (1,2,11). לפי תוצאות המחקרים של דרי פר״מוביץ' (12), ההשפעה השלילית של רעש עירוני משמעותית יותר בשילוב עם פקטורים סביבתיים נוספים. סיבות ההרגשה של אי נוחות או חולי אקוסטי, תלויות לא רק ברמת הרעש החיצוני של אמצעי התחבורה ומפעלים. בתקופה האחרונה נודעת משמעות יותר גדולה למקורות הרעש בתוך מבנים, כגון רעש מציוד הנדס׳ ומכשירים חשמליים שונים (8,13,14). הרעש היומיומי והשפעתו האקוסטי על איברים ומערכות של גוף האדם, מאופיין ע"׳ המשכיות ההשפעה והעוצמה הסוב-לימינאלית.
בתקופה האחרונה נוצר הרושם שהתרומה של הרעש באולמות שמחה לאי-הנוחות האקוסטית בסביבה העירונית התגברה באופן משמעות׳, בשל הגדלת מספר האולמות ועקב העדר ההגבלות על עוצמת הרעש המוסיקלי במשך אירועים שונים.
כמה מחקרים מציינים, שאצל 67% מהנחקרים חלה ירידה חלקית וזמנית בשמיעה, כתוצאה מרעש מוסיקלי בזמן קונצרט, בעיקר של מוזיקת פופ. אצל 17% מהנחקרים נגרמת התופעה כתוצאה מביקורים במסיבות או בדיסקוטקים. מדובר בהשפעות רגעיות של רעש בעוצמה של 91.9-99.8 דציבל, אשר מגבירות את הסיכון להתפתחות לקוי קבוע בשמיעה (15-18). במחקרים שנעשו בקבוצות עובדי מועדונים, תוארי שני סוגים של השפעת הרעש על גוף האדם- השפעה אוזנית והשפעה חוץ־אחנית (11,19). נקבעו הקריטריונים הבסיסיים של השפעת הרעש על מצב הבריאות, כגון "שווה-ערך הקול ברמה הקבועה" וגם "הערכת מפלסי הרעש" (11).
מטרות המחקר
מטרת המחקר היתה נסיון לבידוד של אהד מהפקטורים החשובים של הרעש העירוני, ופיתוח מערכת למניעה ראשונית ותחזית של אופי השינויים הפתולוגיים בפעילות המערכות החיוניות של גוף האדם, בתלות בהשפעת רעש ממושכת.
המטרות הספציפיות היו בדיקת הקשר המשמעות׳ בין מצב הבריאות והשמיעה של הצוות באולמות השמחות, לבין רמת הרעש.
שיטות
1.	איתור וגיוס אולמות שמחה מתאימים (תנאי הבדיקה, צוות מלצרים קבוע, שתוף פעולה).
2.	מדידה של רמות רעש באולמות הנבדקים באמצעות המשרד לאיכות הסביבה. הניטור נערך לפני תחילת הארוע, באמצע הארוע ולאחר הארוע.
3.	בדיקה רפואית של צוות המלצרים באולם לפני ואחרי הארוע. הבדיקה כללה:
א.	תישאול רפואי ובדיקה גופנית כללית, כולל מדידת דופק ולחץ דם וכן בדיקת האוזניים (נספחים 1,2)
ב.	הערכה באמצעות שאלונים של המצב הפסיכואמוציונל׳ (מודיפיקציה של MMPI), ושל רמת הנוירוטיזציה (לפי Reader), (נספחים 3,4).
ג.	הערכת סף השמיעה (PTA) בתדירות 500, 11000- 2000 הרץ, באמצעות
אודיומטר נייד.
המחקר אושר ע״י ועדת הלסינקי של המרכז הרפואי ושל משרד הבריאות.
כל הנבדקים חתמו על טופס הסכמה מודעת.
ניתוח הנתונים
ניתוח משתני השמיעה, הדופק ולחץ הדם, לפני ואחרי החשיפה לרעש, ובקשר לנתוני השאלונים
הפסיכולוגיים. נעשה ע"׳ אנליזת שונות חד-כיוונית (AN0VA).
ההשוואות הפנימיות בין תתי קבוצות בפרמטרים הרפואיים נסתייעו ב- pairwise testing, על פי שיטת
Bonferroni, וההשוואות בקטגוריות הפסיכולוגיות ע"׳ מבחן Chi square
הסיוע באנליזת הנתונים ניתן ע״י דרי בועז, מהיחידה לאפידמיולוגיה וסטטיסטיקה, במרכז הרפואי וולפסון.
תוצאות
1.	גיוס ואיתור אולמות
התגלו קשיים ניכרים עקב סירובו של ארגון בעלי האולמות לשתף פעולה עם צוות המחקר.
טענת הארגון היתה כי אין טעם בעריכת מחקר לאחר שכבר הותקנו תקנות, שמחייבות את בעלי האולמות לנטר ולהגביל את הרעש.
השתדלות אצל היחידות העירוניות לאיכות הסביבה בראשון לציון ובבת-ים הניבה אולמות ספורים, שגם בחלקם היה שתוף הפעולה חלקי בלבד. האולמות בהם נערכו בדיקות היו "נפטון" (4 ארועים), "סוס״ט" (2 ארועים) 1- "מרפסת" בבת-ים (ארוע 1).
2.	התארגנות
אורגנה מעבדה רפואית-אקולוגית, שהתבססה על כל קבוצה ניידת של שני רופאים ומהנדס סביבה, מכשור נייד לניטור רעש, לבדיקות שמיעה ואוזניים ולבדיקות גופניות. הוגדרו נהלי העבודה, פרוטוקול הבדיקות, הוכנו טפסים ונקבעו שיטות לניתוח הסטטיסטי.
בניגוד לת1כנית המחקר, נמצא כ׳ ביצוע של בדיקות אק״ג וטימפנומטריה, אינו מעשי בתנאי הזמן והמקום של הבדיקות באולם, לפני ואחרי כל ארוע.
3.	רמת הרעש
תוצאות המדידות מיוצגות בטבלה מסי 1 ובציורים מסי 8-1.
סה"כ רמת הרעש הממוצעת במשך ארוע, באזור הסבת האורחים, נעה בין 91.5- 88.9 dBA (נספח מסי 5).
4.	א. ממצאים גופניים ובדיקות השמיעה
סה"כ נבדקו 103 מלצרים. גיל הנבדקים הממוצע היה ±11.5 26.6 שנים (54- 17).
45.6% היו נשים, 1- 54.4% היו גברים.
לחץ הדם הסיסטולי הממוצע היה לפני ארוע 17.2 ± 117.9 ממ״כ, ואחרי ארוע עלה
ל- 12.9 ± 123.3 ממ"כ. לחץ הדם הדיאסטולי הממוצע היה לפני ארוע ±11 76.6 ממ״כ, ואחרי ארוע 12.4 ± 84.4 ממ״כ.
הדופק הממוצע היה לפני ארוע 6.9 76.1± לדקה ולאחר ארוע עלה 6.9 ± 80.2 לדקה. השינויים בלחצי הדם ובדופק היו משמעותיים סטטיסטית.
ע״פ תוצאות הבדיקה הפיזיקלית, חולקו הנבדקים לקבוצת "חולים", שסובלים מבעיית אוזניים או מירידת שמיעה במשך זמן רב ושבדיקתם האוטוסקופית תקינה או פתולוגית, "נתונים בסיכון", שידוע להם, כ׳ לאחר חשיפה לרעש הם חווים ירידת שמיעה קלה, לחץ באוזניים, טנטון או סחרחורת, ובדיקתם האוטוסקופית תקינה, ו"בריאים", שאין להם תלונות, ובדיקתם האוטוסקופית תקינה. ע"פ חלוקה זו, נמצאו 12 "חולים" (4 דלקת אוזניים כרונית, 1 לאחר ניתוח טימפנופלסטיקה 1 לקוי שמיעה עצבי באוזן אחת, 1 טראומה אקוסטית בעבר, 5 ירידת שמיעה קלה, שאינה במעקב), 12 "נתונים בסיכון", ו- 79 "בריאים".
נתוני השמיעה מסוכמים בטבלה מסי 2, הכוללת גם תיאור ההתפלגות של נתוני לחץ הדם והדופק. בקרב קבוצת "החולים", הגיל ולחצי הדם היו גבוהים יותר. לא היה הבדל בדופק. בקבוצה זו ובקבוצת "הסיכון", קיימת נטייה לנוירוטיזציה גבוהה יותר ביחס לקבוצת "הבריאים". בקבוצה זו נמצאה ירידה משמעותית ברמת השמיעה לפני ואחרי הארוע ביחס לקבוצות האחרות.
בכל אחת מהקבוצות לא נמצאו הבדלים בין אוזן ימין לאוזן שמאל, ולא נמצאה קורלציה לגיל או למין של הנבדקים.
ב. ממצאים פסיכולוגים
ב- 52 נבדקים לא נמצאה הפרעה פסיכואמוציונאלית משמעותית, ב- 18 נמצאו הפרעות מרובות, וב- 33 היה רמה בינונית. מבחינת רמת דחק (Stress ) או נוירוטיזציה, היא היתה נמוכה ב- 48 נבדקים, גבוהה ב -18, ובינונית ב- 37.
לא נמצא קשר משמעות׳ בין מין הנבדקים לבין מצבם הפסיכואמוציונלי, או רמת הדחק שלהם. בקבוצת הנבדקים עם רמת דחק גבוהה, נמצא קשר לגיל בניגוד לקבוצות עם הפרעות בינונית ונמוכה. לא נמצא קשר משמעותי בין הדופק, לפני ואחרי ארוע, לבין רמת הדחק.
בכל הקבוצות עם רמת דחק כזו או אחרת נמצא הבדל משמעות׳ בלחצי הדם הסיסטולי והדיאסטולי לפני ואחרי הארוע. בקרב הנבדקים עם הפרעה פסיכואמוציונאלית גבוהה השנויים בלחצי הדם הסיסטולי והדיאסטול׳ היו גדולים משמעותית לעומת נבדקים ללא הפרעה.
דיון
מדובר בתוצאות ראשוניות על קבוצה קטנה, יחסית, והטרוגנית מבחינת האוזניים, ולפיכך לא ניתן להסיק מסקנות תקפות. הנתונים מצביעים על מגמה, שבעקבות ארוע באולם שמחות יש שינויים בשמיעה ובלחצי הדם, והם מודגשים יותר בנבדקים רגישים יותר מבחינה אמוציונלית.
אין נתוני ביקורת הבודקים את השפעת עצם העבודה בארוע על המשתנים השונים, ולפיכך לא ניתן להסיק כ׳ השינויים שנמדדו בלחצי הדם והדופק תלויים ברעש.
קיים קושי בכימות העבודה והחשיפה לרעש לגבי כל אחד מהמלצרים, והנחת ההתפלגות השווה לא אומתה.
איסוף נתונים נוספים צפוי להתקל בקשיים עקב שיתוף פעולה לקוי של בעל• האולמות.
המלצות
שימוש במודל, הבוחן השפעות רעש על רמות הנוירוטיזציה והמצב הפסיכואמוציונלי, והקשר לשמיעה, מחייב אפיון מפורט יותר של כל נבדק, כולל במהלך הארוע הרועש.
הדבר מצריך ניטור ומיכשור מתוחכמים, שאינם בטווח התקציבי של הפרוייקט.
המשך של מחקר זה תלוי קריטית בהשגת שיתוף פעולה מלא ורחב עם בעלי האולמות, דבר שיאפשר בחירה מותאמת של אתרי הבדיקה.