1.	תקציר
מטרתו של מחקר זה הינה יצירת כלי תכנוני המאפשר הערכת שירותי מערכת אקולוגיים והטעמת תוצאות ההערכה בתהליך התכנוני בארץ. מתודולוגיות לזיהוי, כימות וניתוח שירותי מערכת אקולוגיים (שמ״א) ביבשה ובים מתפתחות בעולם במהירות אבל חסרות עד כה בישראל. מחקר זה מבצע הערכה רב-תחומית של שמ״א מהר הכרמל דרך חוף הכרמל (באזור עתלית) ועד לקצה גבול המים הטריטוריאליים של המדינה (12 מייל ימי מקו החוף שהם כ22 ק״מ מקו החוף). המטרות העיקריות של המחקר הן: 1) לבחור אינדיקטורים לשם הערכת היבטים אקולוגיים, כלכליים וחברתיים של שמ״א;2) לפתח מתודה המבוססת על GIS להערכה מרחבית של שמ״א; ו-3) לפתח נהלים שיאפשרו יישום השיטה במערכת התכנונית בארץ לצורך קבלת החלטות תכנוניות.
כמקובל בעולם ובהתאם לגישת השמ״א, הערכת סוגים שונים של שמ״א (שרותי אספקה, ויסות, תמיכה ותרבות) תתבצע באמצעות שילוב גישות אינטר־דיסציפלינאריות שונות ואיסוף ועיבוד מידע כמותי ואיכותני במשולב. מאחר ושרותי תמיכה הן קטגוריה שנתונה במחלוקת וגם קשה יותר לסיווג, לצורכי מחקר זה ביצענו הערכת שרותי מערכת "תומכנים" בהתאם למידע על בתי גידול התומכים בשמירה ושיפור של המגוון הביולוגי במרחב.
המחקר הינו בין הראשונים הבוחנים שירותי מערכת לאורך חתך העובר בין יחידות נוף שונות: שטחים יבשתיים, חופיים וימיים. השטח היבשתי כולל מגוון רחב של מערכות אקולוגיות שונות כגון יערות, חורש ים תיכוני, שדות חקלאיים שונים, ואזורים מיושבים. בשטח החופי דיונות חול, מקבצי כורכר, אזורים סלעיים וטבלאות גידוד. האזור הימי כולל בנטוס (קרקעית הים) המורכב מסלע קשה, חול וטין, רכסי כורכר תת ימיים, וקניונים המהווים בתי גידול שונים למיני חי וצומח ימיים אופיינים לעומקים של עד כ1000 מטר.
תוצרי העבודה הסופיים העיקריים ממחקר זה הינם:1) פיתוח שיטות להערכת שירותי מערכות אקולוגיות בקנה מידה מקומי שניתנות לשימוש במגוון רחב של יחידות נוף; 2) סט מפות המציגות את השינויים בשרותי מערכת נבחרים (אינדיקטורים של ארבעת סוגי שמ״א) לאורך חתך המשתרע בין הר בכרמל לקצה של המים הטריטוריאליים באזור עתלית; 3) הערכה של המרות בין סוגי שמ״א והשינויים הצפויים בשטח החתך מפיתוח מתוכנן; 4) בחינה של תהליך פיתוח המתודה וניתוח יתרונות וחסרונות גישת שמ״א להערכה מרחבית ותכנון.
מילות מפתח: הערכת שרותי מערכת אקולוגיים, אינדיקטורים, מערכות מידע גיאוגרפי, חתך הר־ים, קנה מידה מרחבי, בעלי עניין, מקבלי החלטות, יחידות נוף, תכנון מרחבי.
2.	מבוא
2.1	הצגת הנושא
עבודה זו מתמקדת בפיתוח מתודולוגיות לזיהוי, כימות וניתוח שירותי מערכות אקולוגיות (שמ״א) על בסיס ביצוע פיילוט מחקרי. מתודולוגיות מסוג זה מתפתחות בעולם ועדיין חסרות בישראל. בשל מספר היבטים חדשניים יחסית התרומה מעבודה מחקרית זו יכולה להיות משמעותית לתחום השמ״א וביחוד לקידום הגישה ושימושה בישראל.
הפיילוט הינו מקרה בוחן של הערכה רב-תחומית של שירותי מערכת אקולוגיים המבוצעת על חתך שטח במחוז חיפה העובר ממעלה הרי הכרמל (אזור דלית-אל-כרמל) דרך חוף הכרמל אל עתלית, ועד קצה המים הטריטוריאליים של המדינה. רוחבו של החתך (מצפון לדרום) כ־6 ק״מ ואורכו (מזרח-מערב) כ־ 31 ק״מ. הבדלי גובה בחתך זה נעים בין (450+ מטר) בשטח יבשתי ועד (1000-) בשטח הימי (ראה איור 1 ו־2). גודל השטח כולו הוא כ- 202 קמ״ר.
בחתך המחקר מגוון רחב של שימושי קרקע —ישובים עירוניים וכפריים, יערות, חופים ושטחים חקלאיים ופתוחים. בישובים אוכלוסיות מקבוצות דמוגרפיות שונות כגון יהודים ודרוזים. כמו כן האזור כולל שטחים באחריויות סטטוטורית שונות כגון מועצות מקומיות ואזוריות, קרן
קיימת לישראל ורשות הטבע והגנים. אזור הים מגוון מבחינת המערכות האקולוגיות המצויות בו ומבחינה נופית. באזור החוף הכלול בחתך ערכי טבע ונוף כמו מבצר עתלית, הממוקם על חצי אי, ומהווה נקודת ציון נופית בולטת באזור. משני צדיו מפרצים חוליים, מהבולטים והיפים בחופי ישראל שעוד נותרו ללא פיתוח.
2.2	סקר ספרות
גישת השמ״א נכנסה לתודעה בתחילת שנות השמונים של המאה הקודמת ( Ehrlich and 1983 Mooney) למרות שהניסיון למצוא, למדוד ולאמוד את תועלות האדם ממערכות אקולוגיות טבעיות שזור בפרסומים רבים מתחומים שונים אף מוקדם יותר (1969 King 1966; Ryther). למעשה, ההכרה בערכם של שירותים המסופקים על ידי מוצרים, תפקודים ומבנים מן הטבע קיימת בדיסציפלינה האקולוגית כמעט מתחילתה (2013 Portman). אבל אפשר להגיד שגישת שירותי המערכת האקולוגיים המוגדרת כגישה המעריכה את "התועלות שניתנות לבני אדם על-ידי מערכות אקולוגיות, המאפשרות את חייהם ומשפרות את איכותם״ (2005 .Reid et al) היא חדשה יותר ונכנסה לתודעת אנשי מדע ומדיניות משאבי טבע עם פרסום הערכת המילניום.
כיום מדענים, קובעי מדיניות ופעילים סביבתיים שואפים ליצור באמצעות הגישה של שמ״א שפה משותפת שיכולה לחבר בין חוסן אקולוגי ורווחת האדם (2007 Muller and Burkhard). הם רוצים למצוא שפה שתסביר את מידת האיום האקולוגי ושתסייע לייצר מדיניות לטיפול באיומים שתהיה בה בעת מקובלת על דעת הציבור ויעילה מבחינה מדעית (2009 Stibbe). עבור רבים, המושג שירותי המערכת האקולוגית (שמ״א) מהווה את הבסיס לשפה משותפת זו(Raymond et
.(al. 2013
עבור מדענים ואנשי מקצוע רבים שמ״א מהווים כיום: 1) גורם המקשר, מושגית ואמפירית, בין בריאות אקולוגית ובין רווחת האדם; 2) מסגרת בה ניתן לשלב מחקר של מדעי החברה ומדעי הטבע בנושא קיימות סביבתית; ו3) כלי באמצעותו ניתן להסביר לקובעי מדיניות ולציבור הרחב
Carpenter et al. 2009; Collins et al. 2011; Kareiva et al.) את חשיבותה של שמירת הטבע
2010 .2011; de Groot et al). על מנת להשיג את שלשת המטרות האלה, על גישה להערכת שירותי מערכת להיות רב-תחומית, ברורה וישומית.
כחלק הראשון של מחקר זה, סקר הספרות המקורי שנעשה על ידי החוקרים והוצג בהצעת המחקר, הורחב. התוצאות סוכמו במאמר שפורסם בכתב העת Applied Geography (ראה 2013 Portman). מהספרות על גישות להערכת שמ״א וכפי שהוצג במאמר עולה כי יש לפתח את הנושא של שמ״א בשני כיוונים. הראשון יכוון לניסיון לגשר על ההערכה של שירותי מערכת ביחידות נוף שונות, שהרי רוב המחקרים בתחום מתייחסים לסוג שטח מסוים (יחידת נוף מסוימת) או סוג מסוים של שרות, למשל שתתי ויסות. כדוגמא של יחידת נוף מסוים, Barbier ועמיתיו (2010) ביצעו הערכה של שמ״א חופיים. המחקר התמקד בעיקר באזורי חוף מבלי לשלב ניתוחים במערך רחב של מערכות אקולוגיות החוצה יחידות מעבר לחוף. גישה זו אינה אינטגרטיבית (מתכללת) ופחות רצויה.
בנוסף, יש להתאים את גישת השמ״א לצורכי עבודתם של מוסדות תכנוניים מרחביים. כאן הכוונה היא ל״מוסדות" במובן הרחב ביותר של המילה, כלומר, גם לרגולציה, גם לשימוש על ידי ועדות ופורומים של מקבלי החלטות בנושאים תכנוניים וגם לשימוש על ידי אנשי מקצוע העובדים בתחום התכנון ומעבר לו (2013 Portman). ביישום גישות שמ״א לתכנון וניהול שימושי קרקע יש לפתח, לשכלל ולשלב כלי הערכה בני יישום נרחב, אותם יש לתקף ולכייל. כלים כאלה צריכים להתאים למתודולוגיות הערכת שמ״א הקיימות בעולם ולמציאות הישראלית. בראש וראשונה יש להתאים את הכלים למערכת התכנון הישראלית, תוך כדי התחשבות בסוגי הנוף בישראל וביעדי המגוון הביולוגי, כפי שאלה הוגדרו עד כה.
אורנשטיין וחבריו הציעו גישות להערכת שרותי המערכת המחולקים לפי כמות השמ״א בהערכה ועומק הניתוח (2012 .Orenstein et al). לפי טענתם, על פי ההגבלות של החוקרים, אפשר להעריך שרותי מערכת יחידים באופן מעמיק, או להעריך מגוון רחב של שרותי מערכת בצורה
מוסדות התכנון, המוגבלים .(Dick et al. 2014, Orenstein et al. 2012 שיטחית יותר (כגון
במשאבים וידע מדעי וצמודים ללוח זמנים של מערכת התכנון (ולא של מחקר), יצטרכו גם כן לקחת בחשבון את הבחירה הזו בין רוחב ועומק של הערכה (הנושא נידון בהמשך).
יש כמה שיטות מרחביות להערכת שמ״א, כמו זו המיושמת בכלי המכונה InVest שפותח על ידי ה Natural Capital Project. שיטות מסוג זה דורשות זמני מחקר ארוכים ומימון רב. לעיתים קרובות מתכננים זקוקים למידע בזמן אמת על מנת לא לעכב את תהליך התכנון. מסגרת שמ״א מתאימה במיוחד לשימוש בתכנון והכנת מדיניות מכיוון שהיא מאפשרת איזון בין עדיפויות מרובות והפשרות הגלומות בתהליכי תכנון וקבלת החלטות. אבל השימוש בגישה כמעט תמיד כרוך בהשגת נתונים מרחביים טובים, דבר שדורש הרבה מאמץ, כסף וזמן. דרך אחת להתקדם בהערכת שרותי מערכת ללא נתונים ממצאים היא על ידי השימוש באינדקטורים שמהווים שמ״א ייצוגיים (2009 .Wilson et al).
באופן כללי, מתכנני שימושי קרקע בישראל טרם התחילו לשלב את מסגרת השמ״א בתהליכי
Daily et al. 2009; Granek תכנון וזה אף על פי שלא חסרים מחקרים שמעודדים שילוב זה (כגון למרות תשתית תאורטית קיימת לשזור .(et al. 2010; Kareiva et al. 2011; Nelson et al. 2009
את גישת השמ״א בתהליך קבלת החלטות תכנוניות חסריםתקדימים בפועל בארץ ובעולם.
Chan et al. 2006; de Groot) לסיכום, יישום מסגרת השמ״א מציב אתגרים משמעותיים רבים
2010 .et al). לאתגרים אלה מחקר זה מכוון.
2.3	שאלות מחקר ומטרות העבודה
עבודה זו מתייחסת לאתגרים המוזכרים למעלה. היא מוגדרת כפרויקט מחקר המבוצע כ״פיילוט" בשטח גיאוגרפי צר יחסית החוצה יחידות נוף. גישתנו הינה ייחודית בהיותה חוצה יחידות מרחביות - יבשה, חוף וים - מגוונות ובכך שהיא מיישמת שיטות הערכה מעט שונות לשמ״א בכול יחידה. ההערכה מתבצעת על שירותים סחירים ולא-סחירים, על פי אינדיקטורים שונים בכול יחידת נוף ותוך כדי שילוב בין שיטות הערכה כמותיות ואיכותניות. כפי שמוסבר בהמשך, במהלך העבודה התמודדנו עם אתגרים שונים לגבי הערכת שמ״א והגענו לתובנות לגבי איזה שמ״א להעריך. הבחירה הסופית של שמ״א להערכה בעבודה הנוכחית משקפת שיקולים שונים המוסברים בהמשך.
בין מטרותינו העיקריות הייתה ליצור מתודה מרחבית מבוססת GIS, הניתנת לשכפול והרחבה בתוך מערכת התכנון. המתודה שוזרת הערכת שמ״א במסגרת התכנונית הישראלית. כמו כן, הרחבנו את ההיכרות עם ספרות רלוונטית בתחום הערכת שירותי מערכת ביחידות נופיות של הר הכרמל, חוף הכרמל והאזור הימי של עתלית עד לקצה גבול המים הטריטוריאליים. אחת הבעיות שזוהו בשלב מוקדם של תהליך העבודה היא קושי בקבלת נתונים מרחביים להערכת שרותי מערכת מסוימים, במיוחד בשטח הימי. לכן, תהליך בחירת האינדיקטורים הופך להיות קריטי. הבחירה הסופית משלבת בין מגבלות הנתונים - לרוב בחרנו בנתונים שנגישים לציבור הרחב - ובין אינדיקטורים המייצגים את ארבעת קבוצות שירותי המערכת: אספקה, ויסות, תרבות ובתי גידול. האחרון נחשב שירות מערכת בתחום ה״תמיכה" כמקובל בספרות ובעבודות אחרות על שמ״א בישראל (אורנשטיין ויצחקי, 2014). חשוב להדגיש את המגבלות במחקר כזה בהקשר של מתכננים. כל שירות מערכת אקולוגי ספציפי יכול וצריך להימדד באופן הרבה יותר מעמיק ממה שהתאפשר על ידי הנתונים ששימשו אותנו במחקר זה. המתכנן צריך להסתמך על המידע הטוב ביותר הקיים. המתודולוגיה שפיתחנו במחקר זה נשענת על הנתונים הטובים ביותר
הקיימים עבור כל שירות מערכת שנבחר ולכן אחת התוצאות היא זיהוי ברור של התחומים בהם נדרש מחקר נוסף לטובת מיפו מרחבי של שירותי מערכת ותגובתם לשינויים אפשריים בשימושי קרקע. עבור תכנון ארוך טווח (למשל לעוד 20 שנים), אנו ממליצים על ביצוע מחקר ומיפוי שמ״א יסודי שמשולב בתהליך התכנון ארוך הטווח (פירוט נוסף בפרק מסקנות).
במהלך ביצוע המחקר הפקנו מפות הערכת שירותי מערכת לאזור הפיילוט. המפות מציגות בצורה מרחבית את הערכים השונים של שמ״א לפי אינדיקטורים (בקבצי וקטור ורסטר ממ״גיים). פיתוח תרחישים "תכנוניים" מאפשר הערכת שינויים עתידיים בערכי שמ״א. התרחישים מבוססים על תכניות מאושרות החלות בשטח החתך, לדוגמא, תכנית מתאר מחוזית (תמ״מ) 6 למחוז חיפה (ראה איור מס׳ 3). הערכות אלה, של שינויים עתידיים, מאפשרות קבלת החלטות על פי השינוי הצפוי בהספקת שמ״א. מעבר להערכות עצמן, בין תוצרי הפרויקט הינן המלצות לשילוב הערכת שמ״א בתהליך קבלת החלטות תכנוניות - בתהליכי תכנון סטטוטוריים ובגיבוש גישות תכנוניות חדשות.
בהמשך דו״ח זה אנו מציגים את הרקע המדעי שעליו מבוסס שיטת העבודה, את תהליך העבודה שיצרנו בתיאור כללי ולאחר מכן בתיאור מפורט יותר, את התוצאות של המחקר ודיון באיכות התוצאות, מגבלות וסייגים, התאמות שעשינו והמלצות להמשך המחקר וליישום המתודה
שפיתחנו בישראל. כמו כן, אנו מדגישים את ההישגים העיקריים של המחקר ואת החלקים שבהם צריך להמשיך לחקור ולשפר.
3.	רקע מדעי
לפי ההערכה הלאומית הישראלית שרותי מערכת אקולוגיים הם "תרומתם של תהליכים במערכות האקולוגיות שהינם בעלי חשיבות לקיום האדם ורווחתו״ (אורנשטיין ויצחקי, 2014). כאמור, הפרדיגמה של שרותי מערכת מהווה גורם מקשר, מושגית ואמפירית, בין בריאות אקולוגית ובין רווחת האדם. שימוש בגישה (בפרדיגמה) של שמ״א מאפשר להדגיש את החשיבות של שמירת הטבע והמגוון הביולוגי לצורכי האדם הזקוקים למערכות טבעיות כדי להתקיים.
נהוג לחלק את השירותים השונים לארבעה סוגים (2005 European ;TEEB 2008 ;MA 2013 Commission Report): שירותי אספקת: תוצרי חומר או אנרגיה של מערכות אקולוגיות שנצרכים ישירות, כמו מזון, מים, חומרי דלק, סיבים ועוד. שירותי ויסות: שירותים הנובעים מוויסות תהליכי סביבה או מוויסות גורמים בסביבה (לרוב האביוטית) על ידי המערכות האקולוגיות. דוגמאות הן: מניעת שיטפונות, מניעת סחף קרקע, ויסות אקלים, קיבוע פחמן, ויסות מזיקים, האבקה, פירוק פסולת ועוד. שירותי תרבות: שירותים המספקים סוגי תועלת לא-חומרית שאנשים מפיקים ממערכות אקולוגיות בתחומים של נופש והנאה, חינוך, רוחניות ודת, אסתטיקה, זהות ומורשת. שירותי תמיכה: שירותים הנחוצים לקיום כל שאר השירותים שהוזכרו לעיל; ניתן להתייחס לשירותי תמיכה כאותם תהליכים ותפקודים אקולוגיים המאפשרים את אספקתם של שירותים שונים, שבני האדם מפיקים מהם תועלת באופן ישיר. הערכת סוגים שונים של שמ״א (הקשורים לאספקה, ויסות, תמיכה ותרבות) מתבצע באמצעות שילוב גישות מולטי-דיסציפלינריות, כגון ניתוחי עלות-תועלת מתחום הכלכלה או הערכת מדיניות מתחום המנהל הציבורי (2014 Orenstein and Groner).
כימות וייחוס של ערכים בצורה שהיא מובנת ושימושית למקבלי החלטות ולמנהלים מאפשרים הכללת הערך האמיתי של מערכות אקולוגיות בקבלת החלטות מסוגים שונים הנוגעים למדיניות, לניהול ולתכנון. אחד מצוותי המחקר הראשונים שביצע הערכה כזו היה צוות מחקר ברשותו של הכלכלן רוברט קוסטנזה. תרומתו החשובה של מאמרו בנושא משנת 1997 התמקדה בהוכחת היכולת לכמת תרומתם הכלכלית של שרותי מערכת המזוהים על ידי בסיסי נתונים נרחבים כגון
.Corine Land Cover Study ה
למרות ש- (1997) .Costanza et al פורסם מזמן, מתודולוגיות לזיהוי, כימות וניתוח שמ״א, ביבשה ובים, עליהן מושתתת ההערכה של שמ״א עדיין נמצאות בתהליך התפתחותי-התחלתי. המתודולוגיות מורכבות לרוב מסקירת שירותים בשטח מסוים, מדידת טיבם והערכת שינויים בשמ״א העלולים לקרות עם הזמן. שינויים אלה ייקרו כתוצאה מפיתוח או מפעילויות האדם או כתוצאה מתהליכים כמו שינוי אקלים. פעילויות או תהליכים כאלה יוסיפו או יגרעו מן התועלות הצפויות לאדם מהשירותים. חיזוי והבנת שינויים אלה חשובים מאוד לתכנון מרחבי־אזורי. פרויקט זה מייחס חשיבות רק לשינויים צפויים הנובעים משינויים בשימושי קרקע בתוך טווחי זמן נבחרים שבהם ידוע מה מתוכנן בשטח מתכניות בנין עיר ואזור שאושרו.
על מנת להעריך באופן שיטתי את שמ״א במספר יחידות נוף, על חוקרים לבחור בין מודלים שונים לכימות והערכה (2012 ,.Orenstein et al). מספר חוקרים, בעיקר באירופה, התמקדו בפיתוח מודלים גנריים למיפוי ומידול של שרותי מערכת מסוימים (ראה למשל: ,.Crossman et al 2013). היתרון באימוץ גישה זו של מתווה (blueprint) להתקדמות טמון בשימוש בתבניות קיימות, דבר שמאפשר הערכה במהירות ובפשטות ויכולת השוואה ברמה המקומית (Orenstein 2012 ,.et al) או הבין־לאומית (2014 ,.Dick et al). בסופו של דבר, קיום תהליך מוכן מראש מאפשר השוואה בין שירותים שונים ואף בין שמ״א באזורים וביחידות נוף שונות (.Dick et al 2014).
השימוש בתבניות מביא גם לשימוש בשרותי מערכת מייצגים, הקרויים לרוב "אינדיקטורים"
מציינים את השימוש הנרחב בשרותי מערכת Egoh et al. (2012) ו Crossman et al. (2013)
מייצגים (או "אינדיקטורים") ממגוון קטגוריות השמ״א בהתאם לאזור, לשימושי קרקע או למערכת חברתית-אקולוגית. העיסוק בשמירת המגוון הביולוגי, גם בתחום תכנון שמירת הטבע (ה־conservation planning), מקבל את השימוש באינדיקטורים, בשל המספר הרב של מיני חי וצומח והמחסור בידע מלא ומושלם (ראה 2009 .Wilson et al). בהערכת שמ״א מקובל גם להשתמש ב״עקומות תיפקוד/תוצר״ (production functions) שמתארות את התועלות המופקות משירות ספציפי (ראה איור מס׳ 4). לרוב עקומות תוצר מוצגות כהכללה או כמודל של המציאות
.(Nelson et al. 2009)
3.1	שרותי מערכת חוצים יחידות נוף
מאז ההשקה של האו״ם של ה-(Millenium Assessment (MA בשנת 2005, מחקרים רבים בתחום הערכת שמ״א התפתחו מאוד. עם זאת, למרות ההבנה המתרחבת של הטרוגניות הנוף בשמ״א (2012 Walz and Syrbe), ישנו מחסור בשיטות הערכה חוצות יחידות נוף (,Portman
2013), במיוחד שיטות המעריכות ים, חוף, ויבשה בעת ובעונה אחד בשיטה מתכללת (אינטגרטיבית). חשוב להדגיש את היתרונות של גישה משלבת זו. פה נעבור על שרותי מערכת ימיים וחופיים, כדי להדגיש את הצורך בהערכתם כמקשה אחת.
ה Reid et al. 2005) MA) מפריד מערכות אקולוגיות ימיות וחופיות לשני סוגי מערכת עיקריים, אשר להם ישנה השפעה על מחקרים ומדיניות. סוגי מערכת אלה: 1) "מערכות דייג ימיות" ו2) "מערכות חופיות וקהילות החוף" מעידים על פערים במתודולוגיה להערכת שמ״א ביחידות נוף שונות אלה. ישנן הזדמנויות לסגירת פערים אלה באימוץ גישות כמו ניהול על פי צרכים אקולוגיים ותכנון מתכלל של אזורי חוף (ה Ecosystem based management וה- Integrated coastal zone management). גישות אלה האמורות לאמץ שיטות להערכת שמ״א ימיים וחופיים רציפים עם דגש מובהק על היבטים מרחביים. התקדמות בשיטות להערכת שמ״א ימיים יכולה להביא להמלצות לשיפור תהליכי תכנון ימיים וחופיים, תהליכים שמתקשים מאוד לכלול התחשבות במרכיבי הסביבה בצורה של תכנון יוזם (לעומת תכנון מסדיר/רגולטיבי)(Carpenter
.(et al. 2009; Borger et al. 2012; Ehler and Douvere 2009
מערכות אקולוגיות ימיות בים התיכון נמצאות בתהליכי התדרדרות בגלל מספר גורמים הכוללים פיתוח אינטנסיבי מסביב הים, תהליכי עיור וגידול אוכלוסייה מהיר. לחצים על מערכת האקולוגיה הימית כוללים הזרמת שפכים לא מטופלים, הזרמת שפכי תעשיה בים ובנחלים הזורמים לים, סלילת כבישים, שדות תעופה ומרינות, חפירה של חול וחצץ, ותנועה ועיגון של ספינות בנמלים הרבים מסביב האגן (2006 Becker and Choresh) . כל אלה מדגישים את הקשר בין פעילויות ביבשה ומצב המערכת האקולוגית הימית, ואת הצורך להערכת שמ״א החוצים יחידות נוף וכוללים את היבשה, הים והחוף המחבר בניהם.
4.	תהליך העבודה (תקציר)
4.1	שיטת העבודה - ארבעה שלבים עיקריים (השלבים היותר מפורטים של המחקר מתוארים בפרק 5)
המחקר מתבסס על מידע לגבי מאפייני שטח הקשורים לתועלות של שמ״א שניתן למפות, וכמו כן על הבנות לגבי תהליך התכנון וקבלת החלטות תכנוניות. את שלבי המחקר הלא-לינארי הזה ניתן לחלק לשלבים ראשוניים שבמהלכם נקבעו שיטות המחקר, אזור המחקר וכתיבת מתודולוגיה מחקרית; ושלבים מעשיים שבהם נבנו מפות שירותי מערכת ראשוניים, מפות יחידות נוף המבוססות על NDVI ושכבות מידע קיימות. במקביל לשלבי המחקר הראשוניים, נעשה סקר ספרות רחב יותר מזה שהוצג בהצעת המחקר. סקר זה הסתכם בכתיבת מאמר שפורסם בכתב עת מדעי (ראה 2013 Portman).
שיטות העבודה ועקרונות המחקר מתבססים על דוחות מדעיים, כגון 2005 MA, תוכנית
2013 Report ועל עבודות של קבוצות מחקר שונות, כגון של Natural Capital Project באוניברסיטת סטנפורד.
המחקר הנ״ל? ז הנוכחי מתחלק לשבעה שלבים עיקריים:
1)	בחירת אזור המחקר ואבחון ביחידות נוף שונות
2)	הכנת רשימת שירותי מערכת פוטנציאליים לכל יחידת נוף
3)	בחירת האינדיקטורים, עיבודם ובניית נוסחאות לקבלת ערכים לאינדיקטורים
4)	בניית מפות שרותי מערכת
5)	בחינת תרחישים עתידיים
6)	הערכת המרות עתידיות לפי התרחישים וניתוחן
7)	סיכום המחקר ותוצאותיו
4.2	רלוונטיות לישראל ושיוך הנתונים
המחקר התבסס על עבודות מחקר של גופים וארגונים העוסקים בחקר שירותי מערכת בישראל (המארג, רט״ג, קק״ל, המכון לחקר ימים ואגמים, ועוד). במקביל ללימוד דוחות ועבודות אשר נעשו על־ידי גופים אלו, קיימנו פגישות אישיות עם מומחים בתחומים שונים לקבלת ביקורת מוקדמת. כך למשל, רשימת שירותי המערכת של המחקר התבססה חלקית על הדו״ח של המארג (2013) אשר בו מוצגת, בין היתר, רשימה של שירותי מערכת ימיים משמעותיים לישראל. רשימת שירותי מערכת יבשתיים התבססה על המסמך ״ The Israeli
ועל עבודתו של אורנשטיין National Ecosystem Assessment Conceptual Framework”
וחבריו (2012). כמו כן, עיצוב תהליך העבודה הושפע מסקר הספרות (2013 Portman).
המצאות נתונים למיפוי של שירותים הייתה חשוב מאוד וקבעה במידה לא מבוטלת את הבחירה באינדיקטורים המסוימים. תהליך בחירת רשימת שירותי מערכת הורכב ממספר שלבים. בשלב 1 (המתואר למטה), הרכבנו רשימת שירותי מערכת ואינדיקטורים לפי ספרות עולמית עדכנית. רשימה סופית של שירותי מערכת ואינדיקטורים נקבעה לפי שני עקרונות חשובים:1) שירותי מערכת רלוונטיים לכל יחידת נוף בשטח המחקר; 2) זמינות נתונים עבור ישראל בכלל ושטח המחקר בפרט.
נתוני המחקר נאספו מגופים שונים, כגון מרכז למיפוי ישראל (מפ״י) קק״ל, רט״ג, משרד להג״ס, מכון דש״א, והמכון לחקר ימים ואגמים. נתונים נוספים התקבלו מאתרים שונים, כגון: USGS, GEBCO ועוד. נתונים גולמיים רבים נאספו אף הם (כגון כמויות של כלורופיל במי הים) ועל-בסיסם הוכנו נתונים אשר ישמשו למדידת תרומת שירותי מערכת. כך, הקו המנחה לבחירת שירותי מערכת מושתת על קיום נתונים והיכולת להשיגם.
5.	תהליך המחקר - תיאור מפורט
שלב 1 : בחירת אזור המחקר : שטח המחקר נועד להיות באזור המשתרע מהר הכרמל דרך החוף אל הים אבל לא היה ברור מה היקף האזור וכיוונו (מוטה דרומה או צפונה ממזרח). אזור המחקר הנבחר (איור 1) עונה על מספר מאפיינים: מגוון רחב של סוגי התיישבות (יהודית, ערבית, כפרית ועירונית), מגוון יחידות נוף (חקלאות, שטחים אורבניים, חופים, ים), שטחים באחריות סטטוטורית שונות (יערות קק״ל, שמורות טבע של הרט״ג, מועצות אזוריות שונות וכר).
שלב 2: הכנת רשימת שירותי מערכת פוטנציאליים. בשלב זה, שהתרחש במקביל לשלב של בחירת שטח המחקר, נבחרו שירותי מערכת להערכה במהלך המחקר. לצורך כך, חקרנו את הנושא של שירותי מערכת בעולם ובישראל בפרט. מאמרים ודוחות מדעיים שונים הציגו מבחר שירותי מערכת, כגון טבלת שירותי מערכת לפי ה2005) MA) ורשימות שמ״א שנבנו ונבחנו בישראל (2012 .Orenstein et al). לפי רוב הדוחות והספרות, מוצגים שרותי מערכת המסווגים לארבע קטגוריות: שירותי אספקה, שירותי ויסות, שירותי תרבות ושירותי תמיכה. במחקרים העדכניים ביותר כבר לא התייחסו ל״שירותי תמיכה״ (2010 CICES) בטיעון כי שירותי תמיכה הינם תהליכים אקולוגיים ולכן לא יוגדרו כשירות מערכת (דו״ח הביניים של ההערכה הלאומית של שמ״א בישראל הגיע למסקנת ביניים דומה, ראה אורנשטיין ויצחקי 2014). בנוסף, יש אלה שמוסיפים ״בית גידול״ כקטגוריה של שמ״א (2008 TEEB), בין השאר, בגלל הקושי ליישם הערכות שמ״א תמיכה בפועל. אומנם הכללה של שרותי בית גידול (Habitat) לא מקובלת בכל המקורות (למשל, בהערכה הלאומית להערכת שמ״א בישראל), אבל היא כן מקובלת בדוח״ות
בין־לאומיים (2008 CICES 2013; TEEB). בהכרה בכך שמגוון ביולוגי הוא הבסיס להספקת שמ״א ובתי גידול חיוניים להמשך המגוון הביולוגי, אנו רואים אנלוגיה שימושית בין בתי גידול ושרותי תמיכה וכוללים בתי גידול בהערכתינו. רשימה של קטגוריות שמ״א מהספרות ואלו שנבחרו במחקר הנוכחי מובאת בטבלה 1.
עוד שני שיקולים שקבעו את בחירת השירותים היו שתי נקודות חשובות ביותר במחקר הנוכחי: 1) המחקר מציע חקר שרותי מערכת לאורך גרדיאנט שכולל מערכות אקולוגיות יבשתיות, חופית וימיות שונות; ו2 ) המחקר מתחשב במגבלות של איסוף מידע, דבר שהגביל אותנו לבחירת אינדיקטורים שעליהם היו נתונים שיכולנו להשיג ולעבד. הגבלה זו מוסברת בהמשך בשלב 3 למטה. בטבלאות 2 ו־3 מוצגות רשימות של פרמטרים, סוג שירות וסוגי שירותי מערכת עבור כל אחת מן היחידות הנופיות. לפי הרשימה, המחקר מכסה לפחות שירות מערכת אחד מכל קטגוריה של שירות.
שלב 3: בחירת האינדיקטורים, עיבודם ובניית נוסחאות להערכת שרותי מערכת. המחקר המבוצע כפיילוט קובע כאחת ממטרותיו החשובות ביותר: לזהות את שירותי המערכת אשר אותם ניתן למדוד במעבר מסביבה יבשתית לימית. כך למשל, אחד משירותי המערכת שניתן למפות את השתנותו לאורך חתך המחקר שלנו הוא "קיבוע פחמן-02ס«. הנושא של בחינת שירות מערכת לאורך חתך רוחב בין שתי יחידות נוף (יבשתית וימית) הינו חדשני יחסית וייחודי במחקרים בתחום של שמ״א (2013 Portman) ולכן הוא מציג לא מעט אתגרים.
אחרי בחירה של שמ״א מייצגים (אינדיקטורים), בחרנו פרמטרים המשפיעים על הספקת כל אחד מן השרותים במרחב (תכונות ביו-פיזיות במרחב). לבסוף בנינו נוסחאות לכל אחד מהשרותים לפי תנאי השטח (על בסיס ממ״ג) המראים את התרומה היחסית של כל פיקסל לאותו שרות. תהליך בניית הנוסחאות הורכב משני שלבים עיקריים: (1) סקר הספרות; (2) התייעצות עם אנשי מקצוע/מומחים לגבי טיב והתאמת הנוסחה. נוסחאות אלו הן "עקומות התוצר" (PRODUCTION FUNCTIONS) שמספקות בסופו של דבר ערך יחסי לכל אינדיקטור (ראה שלב 3 באיור של תרשים הזרימת של תהליך העבודה, מסי 5). כל נוסחה בנויה מנתונים וקטוריים או מנתונים ראסטריים.
להלן הנוסחאות שפיתחנו לכל שמ״א במרחב היבשתי (לכל הנוסחאות של כל יחידות הנוף ראו את הטבלה מס׳ 4). הסברים מדויקים לקביעת כל אחד מהאינדקטורים מופיעים בנספחים. בנספח 1 (עמוד 41) הסבר מפורט לגבי הערכה של קיבוע פחמן. בנספח 2 (עמוד 47) הסברים נוספים של כל אחד מהאינדקטורים):
1)	אחיזת קרקע (יבשה):
התוצאה מייצגת את הערך היחסית של השטח (פיקסל) באחיזת קרקע. כפי שמופיע במשוואה, אחיזת קרקע היא פונקציה של סוג קרקע, כיסוי צמחי (כפי שנמדד על ידי ״normalized difference vegetation index״) ושיפוע. המקדמים של כל משתנה מייצגים משקל יחסי של המשתנה בערך הסופי של האינדיקטור. הסבר מפורט לגבי קביעת המקדמים מובא בנספחים 1 ו2.
2)	חלחול מים (יבשה):
3)	קיבוע פחמן (יבשה): ממוצע רב שנתי NDVI
4)	רעייה (יבשה): איפיון אזורים לפי התאמתם לרעיית בקר ועזים המבוססת על NDVI שנבנה מהדמאות של 8 Landsat.
5)	הערכה אסתטית של הנוף (יבשה): מדד הנקבע על ידי דיון והתייעצויות לגבי המרכיבים החשובים ביותר בנוף הכרמל לפי שתי קבוצות משתמשים עיקריות: משתמשים פעילים ומשתמשים נייחים. המדד מורכב מפרמטרים כגון: גובה טופוגרפי, שיפוע פני השטח, קרבה לנחלים, אתרי לילה, שבילי טיולים, כבישים, שבילי אופניים, אתרי פיקניק, ואתרים היסטוריים ושימושי שטח. עבור שתי הקבוצות השפעת כל פרמטר משתנה על רמת השירות לאותה הקבוצה.1
6)	אחיזת קרקע (חופית): (סוג קרקע*0.3)+(סוג צומח*0.7)
7)	בתי גידול (חופית): לפי כיסוי צמחי: צומח מפותח־ התאמה גבוהה, צומח דליל- התאמה בינונית, חול- התאמה נמוכה.2
8)	אסתיטיקה נופית/תרבותית (חופית): (סוג צומח*0.3)+(קרבה לאתר*0.3)+(0.4*ערכיות נופית).
9)	איכות המים (ים): ממוצע רב שנתי של כלורופיל.
10)	קיבוע פחמן (ים): (עומק*0.7)+(כלורופיל*0.3).
שלב 4: בניית מפות שרותי מערכת: בעזרת הנוסחאות שפורטו לעיל הכנו מפות שמתארות את התרומה הנוכחית של שמ״א לפי המצב הקיים בשטח. כשלב הראשון בתהליך בניית המפות נבנה גריד נקודות המכסה את כל שטח החתך. מרחק בין הנקודות הינו 33 מטר. מרחק זה נבחר להיות קרוב לגודל תא של הדמאות לווין 8 Landsat ומודל ספרתי של הגבהים של מרכז למיפוי ישראל (מפ״י). נתונים וקטורים ונתונים רסטריים שויכו לנקודה שבה מרוכז המידע של התא שבו הנקודה נמצאת. כל הנתונים והחישובים בוצעו על בסיס נתונים וקטורי.
מפות של שרותי המערכת האלו יתארו הן את ההבדלים המרחביים של השרות והן הבדלים עיתיים בין תקופות שונות במידה ולממד העתי (הטמפורלי) היתה חשיבות. כל יחידת שטח בגריד מקבלת ערכים (ראה דוגמא בטבלה מס׳ 5).
בשלב זה בנינו עבור האזור היבשתי והימי טבלאות אינדיקטורים עם חלוקה לשתי קטגוריות עיקריות:
פרמטרים לא קבועים (אינדיקטורים)- פרמטרים המשפיעים על הקצב והכמות של הספקת שמ״א המשתנים בתדירות גבוהה (שינוי כיסוי הצומח, שימושי קרקע, ערך NDVI, ריכוז כלורופיל בים). אלו הפרמטרים אותם ניתן לבדוק על ציר הזמן. פרמטרים לא קבועים הינם מטרת המחקר מכיוון שתכנון מתעסק על פי רוב בשינוי הפרמטרים האלה.
פרמטרים קבועים־ אלו פרמטרים גיאוגרפיים מרחביים קבועים והשתנותם בתדירות נמוכה מאוד (נמדד במאות שנים או יותר). בפרמטרים קבועים ניתן למנות: גובה, פנות, שיפוע, סוג הקרקע, עומק עמודת המים בים). הפרמטרים האלה חיוניים לחישוב התרומה היחסית של תא שטח לאספקת השמ״א, אך הם בדרך כלל לא מושפעים משינויים תכנונים. בניית כבישים חדשים, שטיחת שטחים גדולים, וכרייה הם חריגים לכלל הזה.
בנוסף, על-מנת לנהל את בסיס הנתונים בצורה אשר תאפשר התאמת השיטה ותוצאות המחקר למטרות שונות ומגוונות, הוחלט להמיר שכבת DEM של 25 מטר ל-DEM בעל רזולוציה של 1 מטר על ידי אינטרפולציה. מבנה זה מאפשר לנתח את פני השטח בקנ״מ שונה. בסביבה ימית שיטה זו מיושמת על-ידי שימוש בשכבת בתימטריה. גודל תא שנקבע שונה מהסביבה היבשתית ועמד על 1000 מטר * 1000 מטר.
לכל שירות מערכת נבנה אינדקס להערכת התועלת ולכל שרות מערכת קובץ שייפ אחד. השפעתם של הפרמטרים שונה בין אינדיקטורים וגם בין יחידות הנוף השונות שלכול אחת (יבשה, ים וחוף) סט שונה של אינדיקטורים. לפי יחידות הנוף סיכמנו את הערכים (בגריד) כך שבסוף של דבר התוצר מראה את הסכום המשוקלל של שמ״א בכל יחידת נוף. לפני שסיכמנו את הערכים, נרמלנו אותם כך שהיה אפשר להשוות ביניהם. ההערכה היא בסופו של דבר, יחסית, ומסמנת איזורים עם תרומה יחסית גבוהה, בינונית ונמוכה בכל אחד מהשמ״א.
שלב5: בנית תרחישים עתידיים -. התרחישים מורכבים מייעודי קרקע שאושרו בתוכניות מתאר ובתכניות בנין עיר (תב״עות) שונות. תכניות אלה מעידות על שינוי העומדים להתרחש בתועלות המופקות משמ״א בעתיד הקרוב (או הרחוק, לפי טווח התכנון של התכנית המסוימת). בין התוכניות שנבחנו בשטח היבשתי ניתן למנות את: תבע״ות של ישובים (דלית אל כרמל, עתלית, ניר עציון ועוד) וברמה המתארית את תמ״מ 6. הכנו קומפילציה של כל התוכניות בממ״ג. בשטח החופי ובשטח הימי הכנו מפות קומפילציה של תכניות אחרות (טבלה מס׳ 6). ראוי לציין שהמידע לגבי פיתוח עתידי בים הינו מוגבל -- יש מעט תכניות שחלות על השטח הימי. סביר שמצב זה ישתנה בעתיד עקב מהלכי תכנון החלים על האזור הזה לראשונה בישראל (ראה למשל:
בחנו תוכניות בתוך תחום המחקר בשני קני מידה: קנה מידה מחוזי וקנה מידה שכונתי ועירוני מפורט, עם האחרון ברמה של תב״ע (לדוגמא, דלית-אל-כרמל) ותכנית מפורטת (לדוגמא, שכונה חדשה בצפון עתלית והרחבת ניר עציון). תוכניות שאותן הכנסנו לממ״ג על מנת לבחון את השפעתן על שמ״א נבחרו על פי הקריטריונים:1) גודל התכנית בדונמים ובסוג (מחוז, עיר / עיירה, או שכונה);2) המעמד הסטטוטורי של התכנית (קיום השלכות מחייבות ומשפטיות).
שלב 6: הערכת המרות עתידיות לפי התרחישים (ניתוחים : בשלב זה סיכמנו את התועלות של שמ״א במרחב של שלושת יחידות הנוף (יבשה, חוף וים). הסיכום נעשה על ידי צירוף כל הפרמטרים השייכים לאינדיקטורים. כזכור, לכול יחידת נוף היו לפחות 3 אינדיקטורים. בהמשך החסרנו מסכום זה את הערכים שצפויים לאבד משמ״א עקב הפיתוח המתוכנן לפי התרחישים. במקרים מסוימים רואים שיפור (עליה) בערך השירות (האינדיקטור) אם כי במעט מאוד. במקרים כאלה המצב העתידי מביא יותר תועלת מאשר לפני שיבוצעו התכניות/תרחישים. מצבים כאלה הם מעטים ומתייחסים רק לאינדיקטור מסוים.
לצורך הצגת התוצאות הסופיות השתמשנו בגרפים מסוג ״עכביש״ (SPIDER GRAPHS). הגרפים מציגים את הנתונים הסופיים מהטבלאות כפי שמוסבר בסעיף תת-פרק 6 למטה. יתרונם של גרפים אלו הוא היכולת להבחין בהמרות בין שמ״א בצורה הברורה.
המטרה העיקרית של שלב חשוב זה הינה לבחון את ההשפעה המשוערת של יישום התוכניות על ערכם העתידי של שירותי מערכת, ולהראות את התוצאות בדיאגרמה ברורה לאנשים לא מהמקצוע. שלב זה חוזה את ההשפעות השונות של התוכניות.
שלב ל: סיכום המחקר ותוצאותיו: בשלב זה בעיקר התייחסנו לשיזור תובנות לגבי המרות שרותי המערכת ולגבי יישום תהליך העבודה. שאלנו האם תהליך העבודה זו של בחירת האינדיקטורים על פי נתונים מרחביים מייצגים ונגישים, הערכת שרותי מערכת על פי מצג הקיים בשטח בצורה גסה יחסית, ובדיקת השינויים הצפויים מתכניות סטטוטוריות שונות באותם שרותי מערכת, הוא נכון ותקף. הצגנו שני מוקדי שאלות: 1) האם ניתן לסמוך על שיטה פשוטה יחסית בה אינדיקטורים "מייצגים" סט של שרותי מערכת במרחב? ו2) האם השימוש בתכניות מאושרות נותן התראה בזמן שעוד ניתן לשנות או להשפיע על החלטות? מכך הצלחנו להגיע למספר תובנות שאנו מפרטים בסעיף "תוצאות המחקר".
6.	תוצאות
התוצאות של מחקר זה מתחלקות לשניים: 1) הערכת (כימות) השינוי הצפוי בשמ״א בחתך עליו חל המחקר, ו2) יצירת מתודה שניתנת לשכפול במקומות אחרים בארץ (או אף באותו אזור של הכרמל). צוות המחקר מכיר בכך שרמת הנתונים משתנה בין היחידות וניתנת לשיפור עבור חלק מן האינדיקטורים (נושא זה מוסבר בתת-פרק 8 של הדו״ח). לכן, בעתיד חשוב מאוד לעבוד עם נתונים משופרים וגם עם מספר רב ככל שניתן של פרמטרים ואינדיקטורים. לגבי התוצאות שניתן לדון בהן, יש לנו הערכות מספריות והשוואתיות.
המידע למטה מראה הערכות נוכחיות של שמ״א לפי סוגי שימושי/כיסויי קרקע בהשוואה להערכות עתידיות בהתאם לתרחישי התכנון המתוארים למעלה. למשל, אנו מציגים שתי מפות להשוואה: קיבוע פחמן נוכחי וחזוי (איור מם׳ 6). מפות עבור כל שמ״א אחרים בתנאי הווה ובעתיד (תרחיש) מובאות בנספח ג׳.
אחת ההשערות המרכזיות היא שכל השטח המיועד לבניה בתרחיש עתידי יציג ירידה בהספקת השירות, כפי שניתן לראות באיור 6 בפאנל השמאלי (צד ימין למעלה וצד שמאל למטה במפה). במילים אחרות, אנו מניחים שהשטח שמיועד לשימוש אורבני יהיה עם כיסוי צמחיה פחות. הנחה זו מוגזמת בכוונה כדי להדגיש את השינוי הפוטנציאלי בשמ״א ברמה האגרגטיבית ואת כיוון השינוי. הגזמה זו עקבית עם מטרתנו להדגיש את ההשפעה הפוטנציאלית שתדרוש בעתיד את תשומת ליבם של מתכננים. עם זאת, יש לזכור שתרחיש התכנון מניח תוספת של שטחים מוגנים שכיום מהווים שטחים פתוחים ללא מעמד של שימור. ניתן להניח שכיסוי הצמחייה יגדל בעקבות הסטטוס של איזור מוגן. למרות שניתן להתווכח על הנחה זו, המתודולוגיה שלנו מאפשרת שינוי של הפרמטרים במשוואה בהתאם למידע חדש או העדפות שונות.
כפי שניתן לראות בנתונים ובגרף העכביש, המאפיין הדומיננטי הוא חוסר הבדל מובהק בין הערכים הנוכחיים ואלו של התרחיש העתידי. ערך אסתטי וקיבוע פחמן מראים חוסר שינוי, בעוד שפוטנציאל מרעה, שמירה על הקרקע, וחילחול מים, כולם יורדים במעט. חוסר השינוי מוסבר בעיקר על ידי כך שכמות הקרקע שמשנה ייעוד היא קטנה בהשוואה לשטח המחקר כולו (כלומר, עבור רוב הפיקסלים אין שינוי בייעוד הקרקע) ועל ידי כך שחלק מהשינויים היו גם בכיוון חיובי וגם בכיוון שלילי לגבי הספקת שירותים. במקומות שיש שינוי, הוא מוסבר בעיקר על ידי שינוי הקרקע משטח פתוח (למשל חקלאות) לשטח בנוי, שינויים בכיסוי צמחייה, ושינויים בהיקף הקרקע החקלאית. ההשלכות של שינויים אלו נדונות למטה.
טבלה מס׳ 8 ואיור 9 מראים את המצבים העכשיווי והצפוי של אספקת שמ״א באזור החופי. המצב הצפוי ברצועה החופית גם מראה הפחתה באספקת שלושת ה-שמ״א הנמדדים, כדומה למצב באזור היבשתי. גם פה, שינויים בשימושי הקרקע (מאזור פתוח לאזור בנוי) משפיעים משמעותית על שירותי המערכת.
יחידת הנוף הימית:
טבלה מס׳ 9 ואיור 10 מראים את המצבים העכשיווי והצפוי של אספקת שמ״א באזור הימי. כפי שניתן לראות בגרף הספיידר, התרחיש מראה שינויים די מינוריים באספקת שלושת ה־שמ״א הנמדדים, עם דגש על ירידה קלה באיכות בתי הגידול.
7.	מתאמות
בעבודת המחקר הנוכחית בחרנו ביחידות נופיות שיכולות להתאים למישור החוף הישראלי באופן כללי ולאזור הכרמל בפרט. בחרנו ב״אינדיקטורים", שהם שירותי מערכת מיצגים, בין היתר במטרה לכלול במחקר כמה שיותר שמ״א מגוונים. בחרנו אינדיקטורים לפי שלוש יחידות נוף
ולפי ארבע הקטגוריות של שמ״א: אספקה, ויסות, תרבות ובתי גידול (במקום שירותי תמיכה כפי שהוסבר לעיל). הקמנו בסיס נתונים מחקרי הכולל נתונים מגופים שונים: קק״ל, רט״ג, מפ״י, ונתונים מגופים חוץ ישראליים, כגון הדמאות לווין של 8 Landsat המבוססים על נתוני ה-
ועל בסיס מידע זה התברר לנו מאיזה שמ״א ישנם נתונים (U.S. Geological Survey) USGS
שבהם נוכל להשתמש. כאמור לעיל, חלק מהתוצאה הצפויה למחקרינו הוא פיתוח המתודה ולכן הכול נעשה כתהליך למידה. התייעצנו עם מספר גורמים לגבי חלק מן האינדיקטורים , על מנת לבחור את האינדיקטור הטוב והמתאים ביותר בכול אחת מן הקטגוריות של שמ״א.
התאמות אחרות עיקריות שנעשו נגעו בשלושה נושאים נוספים: 1) תרחישים 2) נוסחאות, 3) שיתוף בעלי עניין, התייעצות ושמ״א תרבותיים.
8.	דיון בתוצאות המחקר ואיכותם
המטודה שפיתחנו הינה ברורה, קלה יחסית ליישום ומותאמת למציאות הישראלית. חלק מהנתונים בהם השתמשנו היו ברמה מאוד גבוהה. למשל, השתמשנו בהדמיית LIDAR של אזור יחידת הנוף החופית. הדמיה זו אפשרה לנו למפות באופן מדויק ביותר את צמחיית החוף (בהשוואה למשל לתמונות הLANDSAT). הצמחייה חשובה להערכת בשמ״א של בתי גידול וגם לצורך הערכת מידת הקיבוע של חולות (אחיזת חולות) ביחידת נוף זו. כמו כן, מהדמאות לווין (8 Landsat) הפקנו את מדד ה־ NDVI אשר שימש לתיאור מספר שירותי מערכת שונים ומשכבת ה- DEM (טופוגרפיה) הוכנו שכבות רבות נוספות, כגון שיפועים ונצפות.
מה שפחות משביע רצון הינם תוצאות ההערכה הסופיות, הנשענות במידה רבה על טיב וכמות המידע שעמד לרשותנו עבור חלק מן האינדיקטורים שהשפיעו בסופו של דבר על רמת הדיוק בהערכות של שינויים. מגבלות המידע גרמו למגבלות במספר האינדיקטורים, במיוחד ביחידת נוף הימית. חלק מהבעיה הינו המחסור במידע פתוח לציבור וייתכן שיש גופים בארץ בהם נמצא מידע טוב ומפורט יותר מזה שאנחנו הצלחנו להשיג. סביר שבעיה זו תפטר עם שיפור הנגישות של מידע ממ״גי בארץ (עם השנים) ומיוחד לאור העובדה שמאמצים רבים נעשים כיום לבצע מגוון סקרים ימיים לעומת מיעוט מאמצים שהושקעו בסקרי ים בעבר. התוצאה של הערכת שמ״א ימיים מוגבלת כי לא הצלחנו לבנות תרחיש מדויק המורכב מתכניות החלות על השטח הימי הנכלל באזור המחקר או מסביב לו.
תוצאה חשובה של מתודה היא בחירת התרחישים. כאמור, לאחר השלמת השלב של בניית אינדקסים המבוססים על עקומות התוצר (שנותנים את ערכי האינדיקטורים) עבור שמ״א ניתן ליצר סט מפות המתארות את התועלות. אפשר גם בקלות ליצר מפה אחת לכל יחידת נוף שהיא למעשה קומפילציה של שכבות המידע השייכות לאינדיקטורים השונים (ראה דוגמא של מפת ״סיכום״ של יחידה היבשתית, איור מס׳ 11). מותר לציין שמפות מסכמות אלו (שלוש מפות במקרה של הפיילוט) מציגות תועלות בנקודת זמן אחת. עם מפות אלו וסט מפות נוסף המראה את ערכי אותם שמ״א בנקודת זמן אחרת, ניתן לקבל אומדן של השינויים הצפויים להתרחש.
ההערכות מספקות תובנות חשובות לגבי היכן וכיצד שירותי מערכת יושפעו משינויים פוטנציאלים בשימושי קרקע וכיסויי קרקע. בעוד שהערך המדויק של שירותי מערכת לא נאמד כאן, אנו מדגישים שכיווניות, אימפקט מרחבי אגרגטיבי וסדר גודל של ההשפעה של שינוי פוטנציאלי יכולים להימדד באמצעות הנוסחאות שאנו מציעים. יתרה מכך, הנוסחאות יכולות להיות מכוילות בקלות בהתבסס על מידע חדש ונתונים מעודכנים.
ההשפעה הפוטנציאלית של תכניות פיתוח על שירותי מערכת מסוימים היא מידע חשוב למתכננים. בהינתן מידע זה, מתכננים יכולים להתמקד במיתון ההשפעה. למשל, בתרחיש היבשתי שלנו, אנו מצפים לירידה בהספקה של שימור קרקע, שטחי מרעה ו infiltration. ירידות אלו יכולות להתאפס על ידי שינוי בתכניות או בשימושי קרקע (למשל, תכנון עירוני רגיש לנושאי מים). החשיבות של המחקר הנוכחי היא ביכולתו להציב תמרורי אזהרה בנוגע לאזורי השפעה רגישים ביחס להספקת שירותי מערכת אקולוגים.
ברוב העבודות של שרותי המערכת המתוארות בספרות (לדוגמא: 2009 .Nelson et al), חוקרים בוחרים נקודת זמן עתידית אחת ועבורה מפתחים תרחישים. יתרון גדול למתודה שפותחה במחקר זה הינו הקשר הישיר לתכניות החלות על השטח. מחד גיסא, התוכניות שבחרנו הן תכניות רלוונטיות לחתך המחקר והן סטטוטוריות. מאידך גיסא, במקרה של ביצוע הפיילוט, השתמשנו בתכניות מאושרות בלבד. בעתיד רצוי להשתמש בתכניות מתאריות ברמה גבוהה בהיררכיה, קרי תכניות ברמה לא מפורטת. דבר שיאפשר אישור התכניות המפורטות כך שיוכלו לצמצם ככל שניתן את ההשפעה השלילית (לפי הצי) על שמ״א.
בעיה נוספת הקשורה לתכניות עיר ואזור קשורה לקנה המידה התכנוני. ההבדל בקני המידה התכנוניים של התוכניות יוצר אי בהירות לגבי ההיקף והדיוק של התכנון. במהלך התהליך של בחירת התכניות לבניית התרחישים, חששנו שתוכניות בקנה מידה לא מפורט לא יאפשרו קביעת גבולות מספיק מדויקים להערכת האובדן (או השינוי) בערכי שמ״א. בעיה זו יכול להקשות ולהביא להערכת השפעה מעטה מדי בהבנה של מקבלי החלטות על ההשלכות של הפיתוח המוצע על שמ״א.
קיבלנו עצות על האינדיקטורים שנבחרו ממומחים מתחומים שונים הנוגעים לשמ״א. השאלות החשובות שהוצגו למומחים היו קשורות לבניית אינדקסים/נוסחאות המתארות כל שירות מערכת בנפרד. שלב זה הינו חשוב מכיוון שעקומות התוצר נבנות על בסיס ספרות מדעית ולפי נתונים (שכבות) הקיימים לצורך המחקר ועל שני אלה מומחים מקומיים צריכים לתת את הדעת. רוב הנוסחאות הינן ראשוניות וייתכן שידרשו שיפור ועדכון אשר יתבססו על דעתם של מומחים נוספים בתחומים השונים עקב חילוקי הדעות שגילינו. התוצאות מהשימוש במתודה בעתיד ישתפרו בהרבה עם שיפור טיב הנוסחאות המבטאות את עקומות התוצר.
הערות ספיציפיות לפי נושא:
התרחישים: פיתוח תרחישים לפי תוכניות מאושרות היא מעין פשרה כי לרוב אין יכולת להשפיע על החלטות שכבר התקבלו בעניין אישור סופי של תכנית. תכנית מאושרת, בייחוד ברמה מפורטת, היא למעשה עובדה מוגמרת. רצוי להביא לדיון את המסקנות במחקר מסוג זה המראות את האובדן העתידי הצפוי מאישור תוכנית בשלב שעוד דנים בתכניות בוועדות התכנון. זאת הכוונה ליישום המתודה בעתיד בעוד שהדגש במחקר זה הוא בפיתוח המתודה. ההתאמות שנעשו בשלבי המחקר השונים הינן הכרחיות לצורך פיתוח כלי עתידי למתכננים. הגמישות הטמונה במתודה מאפשרת לבצע התאמת השיטה בפשטות יחסית למגוון רחב של שטחים בישראל. כאמור במסקנות: רצוי לבצע את המתודה בשלבים מוקדמים של התכנון עוד לפני הדיון בתכנון מפורט. לחלופין, אפשר לבצע את התהליך של הערכת שרותי מערכת לפי המתודה בשלב של הערכת השפעות של תכנית מתארית - ברמה המחוזית למשל - ולשקול את התוצאות (ההמרות בין סוגי שירותים) במסגרת דיון על התכנון המפורט כך שניתן יהיה לצמצם את הפגיעה בשמ״א.
הנוסחאות: ככל שהנוסחה פשוטה יותר, היא יותר מתבססת על סכום משוקלל של האינדיקטור ומורכבת מפחות פרמטרים. למשל, באזור הימי, בהעדר ידע ומידע מדויק על איכות המים נאלצנו לקבוע את ערך איכות המים על פי פרמטר (מדד) אחד. במקרה המסוים הזה על פי מדדי כלורופיל. הנוסחאות בשטח היבשתי טובות במידה רבה מאלה של הים. לעומת זאת, גם בנוסחאות האלה יש פשרות מובנות בתוך הנוסחאות המעידות על יחסי המרה (trade-offs) בין דיוק ושימושיות. בדיונים שנערכו יחד עם מומחים לכל תחום, עלו הסתיגויות מצד אחד, לגבי הפשטה יתרה, ומאידך, הבנה בצורך לייצר נתונים מספיק קרובים למציאות על מנת להתקדם בתכנון.
בעלי העניין: כוונתנו הייתה להתייעץ עם בעלי עניין משני סוגים: א) הציבור הרחב ־ בהערכת שמ״א איכותיים, בעיקר התרבותיים ו־ב) אנשי מקצוע בתחום התכנון על הכללת שרותי מערכת במסגרת תהליכי תכנון עיר ואזור. לגבי הסוג הראשון, מאחר והנושא של הערכת שמ״א
תרבותיים הסתבר כמורכב ויקר ממה שהערכנו בתחילת המחקר יש חלקים של המחקר שהצטמצמו. החלטנו לשים את הדגש על התייעצויות עם מומחים על שמ״א מסוימים (כגון אחזקת קרקע ושמ״א ימיים) ופחות בשאלונים ובסקרים בקרב הציבור הרחב או אנשי מקצוע. לגבי שמ״א תרבותיים, בחרנו מספר שמ״א שקיבצנו לקטגוריה אחת. הדירוג לקח בחשבון שני סוגי מבקריס/נופשים וכלל בתוכו מאפיינים פיזיים/נופיים רלוונטים של שיפוע, גובה, שימושי שטח, ועוד. הערכה זו התבססה גם על עבודה שנעשתה במסגרת מחקר מיועד לנושא של שמ״א תרבותיים באופן ייחודי ומבוצע על ידי ד״ר חגית זמרתי, ד״ר דניאל אורנשטיין וד״ר אפרת אייזנברג (בהתייעצות עם ד״ר טלי כץ־גרו).
9.	מסקנות ואפשרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
תוצאות המחקר אינן מסתכמות בתוצר יחיד אלא במספר ערכים בהתאם למספר האינדיקטורים (המוצגים בטבלאות וגרפים) ובמתודולוגיה עצמה שמאפשרת למתכננים ולמקבלי החלטות להבין טוב יותר ולקחת בחשבון את ההשפעות של תוכניות תכנון עיר ואזור העומדות להתבצע בעתיד על שמ״א. המתודולוגיה הזו:
(1)	יוצרת שיטה להבהרת שמ״א באופן ערכי-יחסי על ידי תצוגת המידע במפות, דבר שתורם להבנת נושא השמ״א וחשיבותו;
(2)	מאפשרת למתכננים ולמקבלי החלטות לשנות את התוכניות בהתאם להשפעה הצפויה על שמ״א טרם אישורן.
ניתן לבצע את המתודולוגיה ברחבי הארץ ולהתאים אותה למספר רב של יחידות נוף בתנאי שקיים ליחידות אלו מידע מספק או שאפשר ליצר מידע מספק. יישום נוכחי של מסגרת שמ״א בתהליכי תכנון נחלק לשני סוגים. הראשון הוא הערכות לאומיות (למשל, MA 2005; UK-NEA 2014 2011; INEA) שמסתכלים על מגמות כלליות ומעריכים כיווניות של שינויים בהספקת שמ״א עבור תרחישים סוציו-אקונומים ואקולוגים נתונים ברמה הלאומית או האזורית. מקורות אלו לא מבצעים ניתוח נתונים ראשני וגם לא מעריכים שינויי שמ״א באמצעות ניתוח מרחבי. הסוג השני של יישומים מיוצג על ידי גישת ה- INVEST, אשר כוללת מידול מעמיק של שמ״א ספציפיים ויישום של המודלים על תרחישי פיתוח (2011 ,.Kareiva et al). עם דגש על ייצירת מתודולוגיה שמתאימה לשיטת התכנון הישראלית, המחקר שלנו ממוקם בין שני גופי ידע אלו. מצד אחד, הדגשה של יכולת ביצוע ופשטות, ומצד שני הפקת מידע מרחבי ברור והערכת השפעה אגרגטיבית על הנוף.
לגבי תוצרי המחקר ביחידת הנוף הימית, ישנם אתגרים מיוחדים כי אין כרגע תכניות מתאר או תכניות מפורטות רבות החלות על שטח הים בכלל ובתוך שטח החתך שלנו בפרט. ישנם שני תהליכי תכנון אקטואליים העוסקים בהכנת תכנית כוללנית לתכנון אזורי המים הטריטוריאליים של המדינה יחד עם המים הכלליים, אחד של משרד הפנים ואחד של המרכז לחקר העיר והאזור בטכניון. סביר ששני התהליכים האלה יאמצו שיטות תכנון שיכילו התחשבות בשמ״א ימיים. תהליכי תכנון החלים על אזורי ים מכונים לרוב ״marine spatial planning״ או MSP. רוב תכניות ^MSP שנערכו בשנים האחרונות בעולם מאמצות את ה Ecosystem Based - ebm
וזה (Ehler and Douvere, 2009) ניהול המבוסס על שימור המערכת האקולוגית - Management
חשוב כי חלק מן הEBM הוא ההכרה בערכי שמ״א.
גם במסגרת אמנת ברצלונה, ׳תכנית הפעולה לים התיכון׳ ( MAP - Mediterranean Action Plan), שישראל נמנית עליה יחד עם 21 מהמדינות החברות בה, אומצה שיטת ניהול ותכנון הEBM. זוהי גישה הצופה אל פני העתיד, שמטרתה העיקרית היא לשמר, לא רק את המערכות האקולוגיות עצמן, אלא גם את ה״שרותים" שמערכות אקולוגיות מציעות לחברה האנושית, כמו דיג, אנרגיה, מים מותפלים, תיירות ופנאי וכוי. הגישה שואפת להיבנות על בסיס המידע המדעי הרחב הטוב ביותר וזאת, כדי לאפשר מערכת קבלת החלטות מושכלת בדבר אופן השימוש
המיטבי במשאבי הים. על מדינת ישראל (בין היתר, מתוך מחויבותיה לאמנת ברצלונה ולאמנת ה CBD כמוסבר למטה) לאמץ גישה זו ולהטמיעה בתכניות ניהול סביבתיות ובתכניות מתאר ארציות ואזוריות.
מבין העקרונות של הEBM שהינם רלוונטיים ליישום עבודת מחקר זו:
השיטה עושה שימוש בתפיסה של שירותי מערכת אקולוגית (ראה להלן);
ה-EBM צריך להיבנות ולהשתמש במהלך הניהול בידע המדעי העדכני והמקיף ביותר;
הגישה תלוית זמן־מרחב ומתייחסת לאזורים גאוגרפיים מוגדרים תוך הכרת השונות בין אזורים ובין מרכיביהם האקולוגיים והחברתיים־כלכליים השונים;
הגישה מיישמת שקיפות, הוגנות ושיתוף הציבור (החברה האזרחית ובעלי האינטרסים) במערכת התכנון וקבלת ההחלטות;
ניהול מעשי של EBM צריך שיעבור ביזור (דה-צנטרליזציה) וירד לדרגות הניהול היעילות הנמוכות ביותר; כמו כן, המעבר לניהול בגישת EBM צריך שיהיה הדרגתי ומסתגל (אדפטיבי).
כאמור, אמנת ברצלונה מספקת הן את המסגרת האופרטיבית והן את הבסיס החוקי להטמעת עקרונות ה EBM במסמכי מדיניות ובתכניות ניהול של המדינות החברות בה.
גם אמנת ה Convention on Biological Diversity) CBD) שישראל חברה בה, עשויה לשמש בסיס חוקי לפעולות בתחום. המפגשים ה 15 (Conference of Parties - COP) של המדינות החברות באמנת ברצלונה ב 2008, ה 17 ב 2012 והמפגש האחרון, ה 18, בדצמבר 2014 קבלו החלטות מחייבות ביחס לאימוץ ויישום ה EBM במדינות הים התיכון, כולל אימוצה של ׳מפת דרכים׳ ולוח זמנים מפורט להטמעת גישת ה EBM (בים התיכון בכלל ובמדינות החברות). מפת דרכים זו תביא לאפשרויות ליישום עבודות בתחום שמ״א ואימוץ שיטות להערכתם כמו זו שמוצגת כאן, אפילו ברמה ארצית או אזורית.
10.	המלצות להמשך המחקר
אנו ממליצים על המשך המחקר בכמה כיוונים:
1.	הרחבת היקף המחקר כפיילוט נוסף (בדומה לפרויקט זה) עם דגש ממוקד מרכזי אחד: שיפור המידע והנוסחאות. רצוי שיוקדש תקציב דומה למה שניתן למחקר זה לפחות לפיתוח כל אינדיקטור ימי לחוד. למשל, לבצע סקר (להספקת נתונים ראשוניים) בנושא איכות מים ולאחר מכן מציאת נוסחה לעיבודו לצורך שימוש במודל. עבור חלק מן המדדים יש להעסיק אנשי מחקר ימיים כקבלני משנה, לבצע סדרה של דיגומים, ולנהל
את מערך הניסור לאורך לפחות שנתיים. כאפשרות אחרת ניתן לנסות ליישם מתודה במקום אחר שיש בו מידע מרחבי טוב יותר ונגיש יותר מלכתחילה.
2.	להשתמש במתודה טרם אישור תוכניות, בשלב של לפני או אחרי הפקדת תכנית מתאר מפורטת. זה יתן: 1) אפשרות להתחשב בהשפעת שינוים מפורטים יותר (ממה שנעשה בביצוע פיילוט זה) על ערכי שמ״א בהתאם לרמה המפורטת של התוכנית ו2) אפשרות לספק למקבלי החלטות תרשימי "עכביש" שבהם יוכלו לדון טרם הפקדת תכנית או בזמן הפקדה (זמן עיון הציבור בתכנית). כמו כן, אפשר ליישם את המתודה בעת הכנת תסקיר השפעה על הסביבה.
3.	לפתח כלי הערכה אינטראקטיבי מבוסס המתודה שפותחה כאן שיכול להיות נגיש לכל המתכננים, החוקרים, בעלי ענין ומקבלי החלטות. יידרש ידע טכני של תכנות מחשבים לפיתוח הכלי אבל סביר ששימושה של המתודה יהיה גדול בהרבה אם ייוצר כלי כזה. כך, מתכננים ואף הציבור הרחב יוכלו להעריך את השינויים הצפויים בערכי שמ״א בקלות יתרה.
11.	סיכום
המחקר מציג מתודה להערכת שמ״א המורכבת מ: 1) בחירת יחידות נוף המאפשרת קביעת אינדיקטורים מתאימים;2) שימוש בעקומות תוצר (PF) המאפשרות בחינת ערכי האינדיקטורים בפרקי זמן שונים בהתאם לתרחישים; ו3) בניית תרחישים מתכניות מוצעות הקובעות ייעודי קרקע עתידיים להערכת שינויים בשמ״א. המתודה קלה להבנה ולביצוע וניתן להשתמש בה כמעט בכל מקום בארץ שניתן להגדיר בו יחידות נוף ברורות.
הבעיה העיקרית ביישום המודל הינה במציאת נתונים המאפשרים בניית עקומות התוצר הרלוונטיות לאותה יחידת נוף. בזה טמון האתגר העיקרי. כאשר מדובר בנתונים של יחידות נוף יבשתיות וחופיות מצב הנתונים טוב יחסית אבל נתונים ימיים הינם קשים להשגה. לכן, על המשרד להגנת הסביבה וגורמי ממשל אחרים לייעד תקציבים לביצוע מחקרים יישומים אשר יכולים לספק את הנתונים המפורטים הנדרשים כדי להשתמש במתודה זו.
בנוסף לייעוד מאמצי מחקר בביצוע סקרים על יחידות נופיות שונות לצורכי הערכת שמ״א על פי המתודה, רצוי לוודא שכל מה שנעשה נגיש לציבור בצורה מובנת ובבסיס נתונים ממ״גי (כלומר כקבצי שייפ). אם לא ניתן להנגיש לציבור הרחב (או לציבור החוקרים בתחומי מדיניות ותכנון) כקבצי שייפ, אז רצוי מאוד לאפשר קבלת הנתונים בצורה שניתן לעבד אותם לקצבי שייפ. זה מחייב שיוך כל מידע לנקודות ציון הרלוונטיות כך שיהיה ניתן לקבל מירע מרחבי מביצוע סקרים על מאפיינים סביבתיים.
יתרון חשוב של המתודה הינו האפשרות לקבל מידע אודות ההמרות (trade-offs) בין שמ״א שונים בסט שירותים של כל יחידת נוף. גרפים המציגים את המצב הקיים מול המצב המוצע (או המתוכנן) מאפשרים הבנה ברורה של "עלויות" פיתוח. מידע זה חשוב למקבלי החלטות תכנוניות, לציבור הרחב וגם לקובעי מדיניות. שימוש במספר רב של אינדיקטורים וכאלה
שמתייחדים לכל סוגי שמ״א - אספקה, וויסות, תרבות, ותמיכה, בצורה שחוצה יחידות נוף לפי בחירת המבצעים הינו יתרון משמעותי של המתודה.
נספחים:
נספח א׳: דוגמאות לקביעת ערן שירות מערכת, קיבוע פחמן וחילחול מים
את שירותי המערכת ניתן לתאר על־ידי פרמטרים קבועים בשטח (שיפוע, גובה, פנות ועוד) ופרמטרים משתנים (סוג צומח, NDVI ועוד). השפעתם אינה קבועה במרחב ובזמן והשפעתם של פרמטרים על שירותי מערכת יכולים להשתנות בין שירותים שונים. באיור נספח מספר 1 מוצגת דוגמא להערכת שירות מערכת "קיבוע פחמן".
על-מנת להסביר קיבוע פחמן (CO2) ביבשה, מספיק ערך ״ normalized difference vegetation
Beets 2011; Wylie et al. שמסביר בכ-90% את קליטת הפחמן הדו-חמצני (NDVI) ״index
(2003)	. לכן, בעזרת NDVI ניתן להסביר את קליטת ה- CO2 על־ידי שטחים שונים במרחב
(Wylie, B., K., et al, 2003)
אחד המדדים הספקטראליים (Normalized difference vegetation index) NDVI.
השימושיים ביותר לצרכי ניתוח ומעקב אחר סוגי צומח שונים (1974 ,.Rouse et al). מדד NDVI מראה את הפרשים הנוצרים בשני הערוצים שמשתמשים לצורך המדד, ערוץ "אדום" המצביע על כמות הכלורופיל בתאי הצמח ובערוץ "אינפרא-אדום" המצביעה על שלמות של מבנה
מנטרל באופן יחסי את השפעות השונות של NDVI מדד .(Rahman, et al., 2003) התא
אטמוספרה, עננות, הבדלים טופוגרפיים (2002 ,.Huete, et al) וכך הוא הופך לאוניברסאלי למיפוי הצומח. במחקרם של (2012 ,Das and Singh) מתואר קשר בין ה־NDVI לכמות הביומסה, עם 0.750= R.
מכיוון שנתוני 8 Landsat על בסיסם נבנה NDVI זמינים וחופשיים לשימוש הרחב והינם בתדירות חזרה גבוהה (לפחות פעם בחודש) ניתן לבנות מהלך עונתי/תקופתי לעקוב אחר שינוי בערכי NDVI. מכיוון ש- NDVI הינו "אינדיקטור" עבור מספר שירותי מערכת, מפות שינוי ערכי NDVI יכולות לשמש להסבר של שינוי בשירות מערכת לאורך השנה. בהתבסס על מוסבר, מדד NDVI יכול לשמש להסבר של שירותי מערכת רבים, הן במובן המרחבי והן במובן הטמפוראלי. תוצאות אינדקס זה מחזירות ערכים הנעים בסקלה של 1־ עד 1, כאשר אזורים ירוקים יקבלו ערכים חיוביים גדולים מ-ס, לעומת אזורים ללא כיסוי צמחי שיחזירו ערכים שלילים. אינדקס NDVI רגישים לכמות הכלורופיל בתאי הצמח. ערכים גבוהים של כלורופיל מצביעים על צומח בריא. ככל שריכוז הכלורופיל גבוה יותר כך תוצאת NDVI תהיה גבוהה יותר (,.Jackson et al 1983). לכן, NDVI נחשב כאינדקס המאפיין בצורה טובה מאוד את הביומאסה של הצומח,
.(Running, 1990; Paruelo, 1995) ומאפשרת מעקב אחר שינוים במערכות אקולוגיות שונות
בנוסף, על בסיס תוצאות NDVI ניתן להפריד בין אזורים: סוואנה, יער, שטח פתוח ושטחי חקלאות (1995 ,Archard and Estreguil).
נתונים
לצורך חישובי קיבוע פחמן משתמשים בשני מקורות עיקריים, הדמאות לווין של 8 Landsat ושכבת סוגי הקרקעות.
לצורך בניית ממוצע רב שנתי של NDVI נבחרו תאריכי הרמאות מתקופות צילום שלאחר החורף ולאחר הקיץ.
בעזרת בניית מדדים נוספים מבוססים אינדקס NDVI מתקופות השונות, ניתן לסווג טוב יותר שימושי קרקע שונים, מה שלא ניתן לעשות לפי הדמאה אחת. להלן הטבלה של ממוצעי NDVI (טבלה 12) של שימוש קרקע השונים המבוססת על 20 נקודות כיול בשטח עבור כל שימוש קרקע (ראה איור 14).
ND VI וחלחול מים
באזורים עם ערכי NDVI גבוהים יהיה צומח צפוף ומפותח יותר מאשר באזור עם ערך NDVI נמוך יותר. לכן, ככל שערך NDVI גדול יותר כך צפיפות, פעילות פוטוסניטטית ובריאות תא
הצמח יתרמו לפוטנציאל חלחול מים גדול יותר (1980 ,Dadkhah and Gilford). חשוב לציין, ש-NDVI הוא רק אחד בתוך מכלול של משתנים שהשתמשנו בהם להערכת פוטנציאל של תא שטח לאפשר חלחול מים (ראה בהמשך)
NDVI- זהו מדד המתאר "תכונות ביולוגיות של השטח". השתנותו במרחב ובזמן מאפשרת לעשות הן מפות יומיות, חודשיות ושנתיות.
נספח ב׳: הסבר על אינדיקטורים נבחרים: קיבוע פחמן בים, ערך תרבותי, חלחול מים, אחיזת קרקע, אחיזת חולות, איכות מי ים
1.	קיבוע פחמן גיס
באוקיינוסים מרוכזים כשליש מהפחמן הכלל עולמי וכך אוקיינוסים מהווים מקום חשוב לשקיעת הפחמן. ריכוזיו של פחמן באוקיינוס עולים כתוצאה משריפת דלקים פוסיליים ושריפת יערות (1993 Siegenthaler and Sarmiento). כמויות גדולות של פחמן מרוכזות לא רק במי האוקיינוס, הן נצברות גם בקרקעית האוקיינוס (2006 .Orth et al). פרמטרים אלו ימופו על-ידי שכבת בתימטריה של עומקי הים וריכוז כלורופיל בים מהמפות והנתונים של מכון לחקר הימים
ואגמים
2.	ערד תרבותי של מגוף
ערך תרבותי של היבשה נקבע על ידי מספר פרמטרים כפי שמוסבר לעיל. בין הפרמטרים ניתן למנות: גובה ושיפוע פני השטח (ככל שהשטח הנצפה עולה כך עולה ערך האסתטי של המקום, 2009 ,.Reyers et al) ; כיסוי צמחי; משתנים שנקבעו על ידי צוות חשיבה כחשובים לשני הסוגים של משתמשים - "אנשי טבע" ומשתמשים כלליים. המשתנים האלה כללו קירבה לכבישים ושבילים, קירבה לאתרי פיקניק, ארכיאולוגיה ומורשת ונצפות.
נצפות היא אחד המרכיבים של הערך התרבותי של המרחב. בעבודה זאת, ערך נופי נחשב כשירות מערכת תרבותי למרות חילוקי דעות בספרות לגבי הגדרת ערך נופי כשרות מערכת ( ,Brown 2013). הערך התרבותי ימופה על־ידי שכבות מידע (GIS) שונות, כגון טופוגרפיה, נצפות, וקרבה לתשתיות של טיול, נופש ותרבות.
3.	חלחול מיס
מטרת עבודה זו היא בניית מודל האומד את אחד משירותי המערכת החשובים בישראל הן מבחינה אנושית והן מבחינה כלכלית, מילוי מי תהום (שגיא, ה., וחוב׳, 2012). מדד זה מתאר את הפוטנציאל של שטחים השונים לחלחל בהם מים למי תהום, במטרה לספק כלים מדעים למקבלי החלטות לניהול נכון ומושכל של שטחים. במחקרו של (2005) Brito לצורך חישוב של חלחול מים, נלקחו 4 פרמטרים מרחביים: גאולוגיה, סוג הקרקע, שיפוע פני השטח וערוצי זרימה. לצורך המחקר הנוכחי נאספו הפרמטרים מרחביים הבאים: שיפוע פני השטח, סוג הקרקע, NDVI של פני השטח ומודל הידרולוגי של פני השטח. הניתוחים מבוצעים בתוכנת GIS.
לצורך ביצוע חישובים, תורגמו המדדים מערכם המקורי לערכים חדשים בסקלה מ1- עד 10 עם 1 כתרומה מעוטה מאוד או כמעט ללא תרומה ו-10 תרומה גבוהה מאוד. למשל שיפוע של 9° מתורגם לערך 8 לצרכי חישוב בתוכנת Brito, M., et al, 2005) GIS). בבניית המודל הסופי, חוברו הערכים המתורגמים של שכבות המידע המרחביות וכתוצאה מתקבל ערך עבור יחידת שטח בקשר לפוטנציאל לחלחול מים. הערכים עבור כל פרמטר נעים בין 1-10, כך במפה הסופית הערכים ינועו בין 5-50 המשלבים 5 מרכיבים שלכל אחד ערך בין 1 עד 10). שיטה זאת מתבססת על השערת המחקר כי כל הפרמטרים תורמים בצורה דומה, למרות שידוע שישנם הבדלים בין הפרמטרים והשפעתם. כל זאת על-מנת לקבל כיוון ופוטנציאל של השטח לחלחול מים ולא את הכמות המדויקת של מים המחלחלים. המחקר מתבסס על שיטות ומתודולוגיות מבוססות תוכנת
Brito, M., et al., 2005; Rokus,) לאומדן והערכה של כמות המים המחלחלים לאקויפר GIS
2007)	. במחקרם (2005 Brito) פתחו שיטה לאומדן תהליך חלחול והעריכו השפעתם השונה של פרמטרים מרחביים השונים.
הפרמטרים של המחקר הם:
1.	שיפוע־8
2.	סוג הקרקע־9
10-NDVI .3
4.	כמות המשקעים (התפלגות המשקעים)
5.	מודל הידרולוגי
6.	פנות-5 כתוצאה ממשקעים
לאחר פגישה עם מומחה3 הוחלט לדרג מחדש את הפרמטרים מרחביים השונים, בהתאם להבנות שהתקבלו במהלך הפגישה. הערכים הגבוהים בטבלה מצביעים על השפעה הגבוה של אותו פרמטר לשירות המערכת (למשל, ל- NDVI, המייצג כיסוי צמחי, יש את ההשפעה המשמעותית ביותר).
שיפוע
מצאו כי עם עלייה בשיפוע השטח עולה הנגר העילי ויורדת (Fox, et al., 1984) במחקרם של
כמות המים המחלחלים (ראה איור 13). לכן, בשיפועים מתונים ובאזורים מישוריים חלחול פוטנציאלי יהיה מקסימאלי, לעומת אזורים תלולים מאוד בהם חלחול לא יהיה כלל. השפעת שיפוע פני השטח על קצב חלחול מים משתנה. בשיפועים מתונים, עולה בצורה ליניארית קצב החידור עם עלייה בשיפוע. לאחר ששיפוע פני השטח עולה כ 11-12 מעלות כמעט לא משתנה קצב החלחול.
סוג הקרקע
לסוג הקרקע השפעה ניכרת על תהליכי סחיפת קרקע וחלחול המים, במיוחד באזורים ההרריים. סוג הקרקע וריכוזי חרסית בה יהוו פרמטרים עיקריים אשר יקבעו את היחס בין כמות המים
Descroix, L., et al., ) המחלחלים לתווך הקרקעי ולכמות המים אשר תזרום על פני הקרקע
2001). לקרקעות השונות קצבי חידור שונים, להלן הטבלה:
בנוסף, תחום מקביל העוסק בקישוריות הידראולית של קרקעות השונות, בעצם חיבוריות ביו חללי הקרקע. ביטוי של קישורית הידראולית יכולה גם לבטא את יכולת של הקרקרע להעביר מים.
4.	אחיזת קרקעות
אזור אגן הים התיכון, בשל מיקומו, מוגדר כאזור רגיש במיוחד בו כל שינוי אקלימי עלול להיות בעל השלכות סביבתיות מרחיקות לכת. בעשורים האחרונים אובחנה מגמה מובהקת של התקצרות אורך עונת הגשם האפקטיבית בישראל (2003 Paz and Kutiel ; חלפון 2008). ההכרה כי תהליכי אובדן קרקעות הם בלתי הפיכים הובילה מדענים ומקבלי החלטות לחקור ולחזות את שיעור סחף הקרקעות במטרה לתכנן באופן יעיל את שימושי הקרקע העתידיים, וכן על מנת לספק פתרונות לבעיית סחיפת הקרקעות (1984 Morgan). במהלך השנים פותחו שיטות רבות ומגוונות לניטור סחף קרקעות, באמצעות שיטות מדידה ניסוייות והן באמצעים עקיפים כגון מודלים מתמטיים ותשאול מומחים. הניטור נועד למדוד ולהעריך את שיעורי האובדן לטווח הארוך כתוצאה מסדרת אירועי סחף, או כתוצאה מאירוע שטפוני בודד (1999 .Renschler et al). רק לאחרונה הוכר תהליך אובדן קרקעות כתהליך בלתי הפיך שמתרחש על פני כדור הארץ. ההכרה זו הובילה מדענים ומקבלי החלטות לחקור את הנושא של סחיפת קרקעות במטרה לשפר את שימושי הקרקע בהווה ובעתיד. בשנים האחרונות פותחו שיטות רבות לכימות והערכה של תהליך סחיפת קרקעות, בינהם מדידות שטח של כמויות סחף, מודלים מתמטיים של פני השטח ותשאול מומחים. ניטור בשיטות השונות נועד לסיווג ראשוני של סוגי קרקע וסחיפה הפוטנציאלי בכל סוג. במרבית השיטות, קיים קושי בהשגת מידע על כמויות הסחף. לכן, לצורך מחקר הנוכחי המודל
מתאר "ערך מקורב" של שטחים שונים לאחוז קרקעות ולא את המספר המדויק של איבוד או אחיזת קרקע.
במודלים מתמטיים שונים, למשל RUSLE המעריכה את כמויות הסחף בשדות החקלאים בארה״ב משתמשים בפרמטרים הבאים: מאפייני ממטרים ונגר, רגישות של הקרקע לסחיפה, אורך ושיפוע מדרון, כיסוי הצומח ושימושי קרקע (1997 ,.Renard et al). מודל זה מכמת את שיעור אובדן קרקעות ליחידת שטח בשנה בהתבסס על פרמטרים מרחביים אלו. לצורך הערכה של אחיזת קרקע בשטח הכרמל נלקחה נוסחת RUSLE כבסיס מדעי ליצירת מודל אשר מתאר את אחיזת הקרקעות. שימוש במערכת מידע גאוגרפי, תצלומי אוויר והדמאות לווין מאפשרות יצירת מפות הערכת אחיזת קרקעות בכל שטח המחקר.
מחקר זה נועד לתאר את ה״פוטנציאל" של שטחים שונים לאחוז ולא לאבד קרקעות כתוצאה ממאפיינים ביו-פיזיים:NDVI (שימוש קרקע), שיפוע, סוג קרקע. NDVI ערך המתאר את שימוש קרקע גורם הדומיננטי ביותר המשפיע על אחיזת קרקע. כיסוי צומח צפוף ומפותח בעל ערך NDVI גבוה יחזיק קרקע טוב יותר מאשר אזור עם קרקעות חשופות עם ערך NDVI נמוך בו אחיזת קרקע נמוכה יותר. כן, שינוים בערך NDVI או בעצם בסוג שימוש קרקע כתוצאה מהחלטה ניהולית או שריפת יער למשל תשנה את היכולת של אזורים שונים לאחוז קרקעות ולהוביל לאובדן. סוג שיפוע המדרון וסוג הקרקע יכולים להגביר או להפחית את יכולות אחיזת קרקע•
כאמור, פרמטרים אשר נבחרו להכנת המודל הינם: שיפוע, סוג הקרקע NDvid. כל ערכי הפרמטר המקוריים מתורגמים לערכים חדשים בטווח שבין 1-10, כאשר ערך 1 מצביע על אחיזת קרקע חלשה מאוד לעומת ערך 10 אשר מצביע על אחיזת קרקע טובה מאוד.
שימושי קרקע/צומח/0¥1א
לצומח תפקיד חשוב בשמירה של קרקעות מסחיפה (2005 Gyssels,G., et al). יכולת להחזיק את הקרקע של אזורים המכוסים בצומח גבוה יותר מאשר של האזורים ללא כיסוי צמחי, ויורדת ככל שיורדת צפיפות הצומח (1997 Quinton, J.,N., et al). בנוסף, בסוגי צומח וצפיפויות (LAI) שונים ישתנה תהליך וכמות הנגר העלי. כך למשל, במחקרם של (2001) Descroix מצאו כי באזור ללא עצים כמות הנגר העלי הייתה פי 8 גבוה יותר לעומת אזור המכוסה בעצים וסחיפת משמעותית באזור ללא כיסוי לעומת אזור מכוסה עצים בו כמעט לא התרחשה סחיפת קרקעות.
לצורך המודל הוכן ראסטר NDVI ממוצע רב שנתי.
שיפוע
הטופוגרפיה קובעת את מאפייני הניקוז ולה השפעה מכרעת על התהליכים ההידרולוגיים, הגיאומורפולוגיים והביולוגיים ביצירת הנוף (1991 .Moore et al). מחקרים קודמים הראו כי אורך ושיפוע המדרון הם הגורמים המשפיעים ביותר על הסחיפה, וככל שהמדרון ארוך ותלול יותר, כך מהירות הזרימה העילית וסחיפת הקרקע יעלו בהתאמה (2001 .Van Remortel et al). מקובל להניח כי כבר בשיפועים מתונים של 10-5 מעלות מתרחשים אירועי הסחף (Clowes and
.(Comfort 1986
5.	אמיזת מילית
החולות הם החומר הבונה את חופי הים התיכון של ישראל. מישור החוף מהווה אזור מחייה חשוב בו מתגורר חלק ניכר מאוכלוסיית ישראל. חולות החוף הינם מערכות אקולוגית מיוחדות ומגוונות. חולות אלו משמשים כבית גידול למיני צומח ובעלי חיים אנדמיים לקו החוף, ושומרים על מי התהום של מישור החוף [מסמך מדיניות, 2003]. שטחי החולות הולכים ומצטמצמים. הסיבה העיקרית הינה פיתוח מואץ של תשתיות ובינוי בקרבת החוף. בתחילת המאה ה-20 שטחי החולות במישור החוף השתרעו על שטח של כ־ססס,360 דונם. בתחילת המאה ה-21 שטחי חולות אלו הצטמצמו לכשליש מהשטח המקורי.
רצועת הנוף הצרה והמוארכת של חוף הכרמל, משתרעת לאורך כ־ 32 ק״מ ורוחבה כ-4000 מטר. הקרבה לים מטביעה חותם מובהק על הנוף החופי, המסלע, הצומח והחי בחופי הכרמל. המעבר החד בין מדרונות תלולים של הכרמל ובין מישור החוף לאורכם, מייחד את החוף הכרמל מכל קטעי החוף האחרים בארץ. אזור הכרמל חרוץ לרוחב בערוצים מתונים ורדודים של נחלים המנקזים את זרימות הכרמל מערבה באזור העתלית [להב, ח., 2000]. חלק ניכר מהשטחים המישוריים, שאינם צמודים לים, מנוצלים לחקלאות על-ידי תושבי ישובים כפריים. ברכסי הכורכר פעורות מחצבות, חלקן עתיקות ואחרות בנות-ימינו. בסמוך לקו המים מצויים חופי רחצה מוסדרים. אך בין ישוב לשדה, בין כביש למחצבה ובין בריכת דגים לחוף רחצה מתגלה חבל ארץ יפהפה. חבל ארץ מגוון מאד בנופו, בתכסיתו, במערכות האקולוגיות המתקיימות בו, ובאתריו (להב, ח., וחוב׳, 2000).
6.	איכות המיס
איכות מי הים הינו שירות מערכת חשוב מאוד במערכת ימית וחופית. מדידת מיפוי איכות מי ים נעשה על-ידי מכשירי מדידה בצורה נקודתית ולא עבור שטחים גדולים. החל משנת 1970 משתמשים בחישה מרחוק, במיוחד בתצלומי לווין, לניטור כלורופיל המשמש אינדיקטור לאיכות מים. כלורופיל הינו אינדיקטור לאיכות המים, במיוחד באזרום אנטרופיים. כלים של חישה מרחוק מאפשרים למפות את ריכוזי כלורופיל בנחלים, אגמים, אסטוארים של ימיים ובאוקיינוסים (2011 .Xiong et al).
איכות המים=ממוצע רב שנתי של כלורופיל
נספח ג׳: בניית מפות שרותי מערכת לאזור היבשתי
לאחר בחירת השמ״א שיש להעריך באזור המחקר, ולאחר פיתוח נוסחאות להערכתם, שירותי המערכת שנבחרו מופו על שטח המחקר לפי הנוסחאות הייחודיות שפותחו בשלב הקודם. מיפוי זה מעריך באופן ויזואלי את הרמה של שמ״א באזור רחב. להלן המפות היוצאות מכך והנוסחאות שעליהן המפות מבוססות, כל אחת עבור שמ״א נפרד שנבחר למחקר:
מפת חלחול מיס באזור המחקר
מפה מבוססת על נוסחה זו, המפורטת לעיל:
מפת אחיזת קרקעות באזור המחקר
מפה מבוססת על נוסחה זו, המפורטת לעיל:
מפת הערכה אסטטית של הגוף באזור המח?1
מפה מבוססת על הנוסחה:
במפה התרבותית/נופית, איזורים שקבלו את הערך הגבוה ביותר הם אלה עם שילוב של תכונות טופוגרפיות (נוף, שיפועים) וגישה לתשתיות ואתרי תיירות. הערכים הגבוהים של ערך נופי תרבותי התקבלו באזורים הגבוהים המזרחיים בהר הכרמל. אזור זה גבוה מבחינת טופוגרפית, בעל רשת דרכים ושבילים מפותחת מאוד עם אתרי מורשת, תרבות ועוד.
לאחר הפיתוח של מפות שמ״א נפרדות, אפשר היה למפות כמה שמ״א נפרדים ושונים במפה אחת, כדי לבדוק את תרומתם המשוכללת על איזור המחקר.
השפעת תכניות על שרותי מערכת
לאחר הכנת מפות שמ״א, נבחרו תוכניות סטטוטוריות באזור המחקר לבדיקה כנגד המפות. התוכניות , שכולן טרם יושמו, נבחרו לפי גודל השטח שלהם (הרומז על השפעה חזקה יותר על שמ״א), המיקומים השונים שלהם בכל אזור הפרויקט, וטווח הזמן שנותר עד פקיעת אישורם. תוכניות עיצוב אלה הוכנסו לאחר מכן לתוך מודל שפותח ממפות שמ״א שנבנו בשלב הקודם. התוצאה מראה את הכוח של ההשפעות החיוביות, שליליות או ניטרליות של התוכניות על שילוב שמ״א.