1.	מגהקת בענף היורות בעת'ם
תעשיית התיירות בעולה מצטיינת בסגמנטים שונים החל ממוכר הסידקית תוצר מלאכת הבית בדוכן - שולחן המוצב בקרן רחוב בכפר אותנטי שהפך לאתר, ולעת מצוא הוא משמש כ״מורה דרך- בעבור פרוטות. ועד לחברות התעופה הרב לאומיות המגלגלות מחזורים שנתיים של בליוני דולרים. ספי הכניסה בדרך כלל נמוכים ־ כמו בדוגמא דלעיל או במקרה של משפחה המתקינה חדר שהתפנה לחדר אירוח. אלה מהווים תמריץ לממשלות ולתאגידיס בינלאומיים לפתח את הענף. לפיכן־ נצביע על המגמוח הבאות:
[א] המשך הגידול בתיירות
ארגון התיירות הבינלאומי wtoj) אומד את הגידול השנתי בתיירות הנכנסת בשנות ה 90* בשיעור של % 7 , תוך השוואה להקפי התיירים הנמסים בארבעת העשורים הקודמים. האומדנים הם ל 637 מליון תיירים נכנסים בשנת 2000, כאשר ההכנסות מהתיירות הבינלאומית צפויות לצמוח בקצב שנתי של % 9 . במקביל תזנק גם תיירות הפנים את קפיצת הנחשול שלה וכך חזה ה wto כי בשנת 1997 יגיעו כלל ההכנסות מענף התייר! יי בעולם ל 195, רליון $ של ארתר.
3:3, לעומת נתון זה מצביעים האומדנים שנערכו ע״י מועצת הנסיעות והתיירות העולמית wtfc על ערכים גבוהים יותר. מועצת הנסיעות והתיירות העולמית מעריכה את חלקה של הריד־ות העולמית וייצר העולמי בצרת 1997 ב ־ 3.3 טריליון $. h!7hee מעריך, על סמך מחקרי□ שערכה המועצה כי בשנת 1997 יוציאו משקי הבית בעולם בממוצע % 10.9 מהוצאותיהם על חופשות. במקביל הוא מעריך כי במרוצת השנה יוציאו התיירים ־ מחוץ לארצרתיהם- סך של 5:0 מיליארד $, ונר!•' זה עשוי לגדוד כשיעור של למעלה מ ־ % 60 עד לשנת 2007 ולהגיע ל - 884 מיליארד $.
מאחר והאומדנים מתבססים על הנחות יסוד שבבסיסן גם משתנים חיצוניים למערכות הענף, לכד מכוחות השח־,, חשוב לעמוד עדיהם תחילה: ־
תמורות חברתיות ודמוגרפיות: כאן נכלול ריבוי משקי בית עם נפש אחת. גידול בתעסוקת נשים ובהכנסת משק הבית, נישואין מאוחרים וכ״י.
733 הקלות בתקנות ההגירה ביו מדינות.	
גמישות יתר בהסדרי היציאה לחופשה ובתשלום "דמי הבראה",
הקדמת גיל הפרישה מעבודה.
שיפורים כמערך החינוך והמידע על אפשרויות התיור.
תמוי־ות כלכליות שגרמו להוזלה מתמדת של עלויות הטיול ביחס לגידול ב GNP.
תמורות מדיניות ביורוקרטיות ואדמיניסטרטיביות (אפילו רק העדר צורך באשרות).
המירות טכנולוגיות בתעשיית התעופה ובענף ההזמנות והכיחטוס הממוחשב.
333 התרחבות התשתית התחבורתית.	
שיפור בטיחות הנסיע! ת.
יצירות ואי יציבות מדינית.
תנודות בשערי המטבעות בעולם.
גידול גבוהה של תיירים נכנסים לכל היבשות פרט לאירופה
בסוף שנות ה80׳ קלטה יבשת אירופה % 62 -ז־לל
מצביעים על ירידה מתמדת בחלקה של היבשת בתיירות הבינלאומית ל 55 A ב׳^ ™ ל2000 הנתח הגדול יפול, w הנראה, "*י ׳יי ”״" א?ה Z.™W חלתו יגדל בשנות ה 90׳ מ % 14.7 ל 0/0 21.9 , כאשר שיעור הגידול בהכנסות ו .חזויות לעלות בחלקך יהיה מרשים עוד יותר: מ % 19.5 ל % 5־°* ■ לעומת זאת2 תקלוט יותר תיירים נכנסים בעשור האחרון של המאה, וחלקה בתיירות העולמית גדל מ % ׳>.3 ל % 5.0 אלא שחלקה בהכג סרת אמור אך ?רות מ % 3.2 בסוף שנות ה;< יס/ 2.7 מהכנסות הענף בשנת 2000.
[ג]	השונות בתיירות
התיירות הופכת ליותר ויותר מגוונת ומתמחה מבחינת מטרות התייר ותחומי ההרנעניינות שלו. ארגון סוכני ;־;כסיעות האמר קאי ( aSTRA) סיווג בשנת ?199 את הפעילויות התיירותיות ל 236 קטגוריות שונות לפעילויות, ודי בכך כדי להמחיש את מוי־כבות המניעים, ורמות השונויות.
[ד]	הפנקהמברת לאתהטב׳ג ואזורים ידידותיים ,לסביבה	
ההתעניינות הכללית בנושאי טבע וסביבה, ובמיוחד בנופים טבעיים בעלי ראשוניות שיד אדם טרם נגעה בהם - הם הם המניע למגמה הגוברת בתיירות הבינלאומית, וזו הולכת ונוטשת מאחור את אירופה הפוסט־תעשייתית כיעד לתיירות בינלאומית נכנסת. דרום מזרח אסיה וחלקיה הטרופיים של יבשת אמריקה - המצטיינים באזורים רחבי ידיים של טבע בראשית בלתי מופרע הופכים, מסיבה זו, ליותר ויותר אטרקטיביים לתיירות נכנסת. הביקורים בשמורות טבע ובגנים לאומיים נמצאים בקו מגמה של גידול מתמיד בכל העולם, ויש רק לקוות כי התעניינות זו תגרור בעקבותיה גם התנהגות סביבתית נאותה יותר - אשר תקל, ולו במעט, את חייהם של מנהלי השמורות והגנים הלאומיים
[ה]התעניינות גוברת ב"נופש פעיל"
החופשה המסורתית מטיפוס "בטן גב" בחופי הים או לאורך חופי אגמים הולכת ונעלמת מ.- •העולם. לא שהחוף בתור ש •ק ה הופך לה׳'•ת פחות מושן. אלא שהוא ד. ת• ך ליעד לפעילויות הפעלה מסוגים שונים; לגלישת גלים רלגלשני רוח, לדאונים, לחתירה בסירות קנו , לשייט מפרשיות, לשחיה , לצלילות-שנורקל, לטיפוס הרים, רכיבה על אופניים, לצפרות ואפילו למעבדה ניידת להתעסקות בתחביבי טבע.
[ו]	התעניינות גוברת ^תרבמחת ■׳אקזוטיות״
בעקבות תפוצת סרטי הטבע, התוכניות תדוקומנטריות בתחנות הרדיו והטלויייה בכבלים, התפוצצות שוק ספרי המסע וההרפתקאות והמגזינים הצבעוניים השונים , אשר מל'יה במקביל, ח: המגמה גוברת - הולכת של לי מיי שפות זרות - חלה התעורר־ ת ניכרת בתרבייות אקזוטיית ־ אשר בעבר איש לא התעניין בן.
W סיכום המגמות בתיירות הבינ״ל
על מנת לסבר את העין במה שיגזר כפוטנציאל לתיירות האקולוגית ובהשלכותיו הכלכליות על הענף כולו - הן בעולם והן בישראל, ובמזרח התיכון נציג בלוח הבא את תמונת הענף בשנת 1993 כפי שפורסמה ע״י ה wto בשית 1994.
^2. תיירות ואקולוגיה
איכות הסביבה יכולה לשמש כמנוף שיווקי לפיתוח ענף התיירות - בתנאי של ניצול אופטימלי ונכון של משאבי הסביבה. בה בעת היא יכולה גם, בתנאים של טיפול בלתי בכין, להבריח את התייר והמבקר. בטרם נכנס לעומקו של הדיון נדגים זאת במספר דוגמאות:
■פריחה אצות בחופי הים האדריאטי הפכה את הרחצה והשהיה בחלק מחופי
ו איטליה ויוגוסלביה לשעבר לבלתי אפשי־ית. 
התפתחות המדוזות בחופי ישראל יוצרת מצב דומה בחופי ארצנו בחודשי הקיץ.
600 לודג׳ים בקנדה נמצאים במצור מאז מדירים דייגי הסלמון רגליהם בשל תוצאות הגשם החומצי.
במכסיקו סיטי ובאתונה גורס זיהום ־אויר הכבד להרחקה התיירים הזרים. אשר מספר□ נמצא בירידה.
בסביליה שבספרד שופרו מערכות התשתית לקראת פתיחת תערוכת expo בשנת 1993, וכמוה גס ברצלונה שהתכוננה לאולימפיאדה של 1992. בעקבות ארועיס אלה גדל הקף התיירות בערי□ המשוקמות.
..•שנת 1988 נערכה .״אי־ה״ב עבודה שסבי כי תיירות הטרד. אשר האקו-טוריזט יא חלק ממנה - היא הרכיב בעל קצב הצמיחה המהיר ביותר בענף התיירות. hlion העריך
את שויו של העיף כ 1,000,000 נ7ליוני $ . מכאן המשמעות העמוקה של ענף זה כתמריץ לפעולות
 שימור ושמירה'קפדניים בחלקים שונים של העולם. אלא שבד בבד מתקיימים באותה העת מ-ו תהליכי ניצול-יתר של אתרים לצרכים תיירותיים תוך כדי ח סול מינים ביולוגיים יהודיים השייכים למיגוון המינים, וכן תרבויות יהודיות.
לפי הגדרות הארגון העולמי לשימו- (iucn) מוגדרת התיירות האקולוגית תוך מודעות לא-ות הסביבה לאזורים בהם ך״״:ע טים
להנות מהטבע (כמו גם מאובייקטים תרבותיים, הן בהווה, כמו גם בעבר) במגמה לשמרו, תוך מזעור ההשפעות הסביבתיות של הביקור ויצירת מעורבות סוציו־אקונומית גבוהה קרבת האוכל!?.׳־ - המקומית".
ולחברת הבינלאומית לאקו- טוריזם יש הגדרה שונה במעט אך דומה במשמעותה: " אקו־ טוריזם הוא תיור אחראי לאזורי טבע אשר משמרים את איכות הסביבה ושומרים על הבר קיימא של תושבי המקום".
:משתי ההגדרי־: כאחד מתייחסים לתיור בא: וריס טבעיים תוך הדגשת האלמנט הנורמטיבי. בכל מקרה הרצון לפתוח לביקור אזורים עתירי שכיות טבע בפני בני דורנו אסור לו שיפגע באפשרויות ההנאה של בני הדורות הבאים. כאמור ניתן להבחין בין מארגני •תיירות טבע לבין מארגני אקו־טוריזם. בעוד הראשונים שואפים לגלות עולם נסתר בטרם יערה - הרי בעצם ::עולתם הם נותר•ם יד להשתנות' של אותו עולם. :•ארגני מאקו־טוריזס, לעומתם, עושים יד אחת עם מנהלי שמורות ואוכלוסיה מקומית כדי ליצור את אותו שיתוף הפעולה אשר יקנה הגנה ארוכת טווח לאותו ייחוד אותו מבקשים לשמר, להגן, ולטפח.
בשנת 1983 על hector ceballos - lascurian הוטבע ע״י ecotocrism המונח
סכת לאפיין סוג חדש של תיירות. אף לא אחד משמות התואר הבאים הוא שם נידף המתאר אותו באופן מושלם: תיירות טבע, תיירות במגמת טבע, תיירות ספארי, תיירות הרפתקאות, תיירות ירוקה, תיירות אחרת, תיירות ברת-קיימא, תיירות מתאימה, '"ופשת טבע, תיירת לימודית, •?לירות מדעית, --ירות פולקלור, תיירות נטולת השפעות לוואי, תיירות חקלאית, תיירות כפרית ותיירות רכה. כולם כאחד מתארים מקטעים אלה או אחרים של האקו-טוריזס. ובכל מקרה ־ בשונה מתיירות ההמונים על השפעותיה השליליות.
בהתאם להבחנתו של norris משנת 1992 מרבית ההגדרות דלעיל אינן תואמות את המושג אקו-תוריזם, לבד מהמקרה בו הן תורמית להגנרז טובה ייתר. יתר על כן - אפילו משתתפי מסעות הרפתקאות או תיירי שמורות הי־בי זוכים, ללא כל צל של ספק, בהבנה עמוקה יותר של אתרי הטבע בהם ביקרו. הנאהם מהאתרים לא תסייע בהכרח לקייום אותם אזורים ולפיכך אין היא יכולה לענות להגדרה של "אקו־תוריזם״.חדוגמא הטובה ביותר לקוחה מהרי ההימליה עד שנת 1965 לא עלה מספר המבקרים השנתי בנאפאל על 10,000, אלא שמאז זינק המספר ל 50,000 2 וכתוצאה נדד קו חיגור היער בכמה מאות רגל כלפי מעלה ב - י השמורות annapurna ו sagarmatha; זאת כתוצאה מהביקוש לעצים לחימום והסקה מצד המקומיים המפעילים את טיולי ק״טראקים", ומצד בעלי ה־׳לודג׳ים״. קוי רכס שנשקו כתמים גדושי ירק ופריחה עוד לפני 5 שנים - קרחים היום. אוכלוסיות של כפריים, צבאים ואחרים ־ פוחתות. השבילים מזוהמים באשפה, כך שלמרות שהמבקרים סוברים כי הים מטיילי טבע • אין הם ׳־אקו-תוריסטים׳• מעת שביקורם באתה הטבע גרמו וגורמים להתדרדרות ולהרס משאבי הטבע.
-וגמא שלילית ויספת למה שאיי לכלול בביטוי ״אקו־תוריזם״ לקוחה מאזור khimbu אף הוא בנאפאל. סקר שנערך שם עי׳י braun בשנת 1992 חשף כי התייר המערבי סכור כי תנועת התיירות מפתחת אה איכות החיים החומריים של המקומיים, אך אלה שילמו גם באובדן תעסוקות מסורתיות, ובפחיתה במעמדם החברתי.
עם זאת ה״אקו-תוריזם" דומה לתפישה של "תיירות אחרת" התיירות מתאימה" אשר
ידויות בתעשיית התיירות כבר מזה עשור. לדוגמא, התועלת המיירבית שלה באה לידי ‘-'יי^י■ הפילום •ית של ״יישר הוא הריד״ עליי —ו לפקח DE KADT	ל
5ובעי המדעיות לעשות היחנה בין ה״אקו־תוייזם" לתיירות האחרת'	? ™
צריכה להתבטא באיכויות גבוהות של השפעות סביבתית וחברתיות• תחת אשי . ביו שתי הגישות הוא סבור כי על קובעי המדיניות להתאים א?תייי3™" יי־י״פכה ליי־־־ר נרת־דיימא בעצמה. באופי דומה הוא טוען כי עליה לקחת דוגמא מה תורות הכלליות של פיתוח "חלופי" המתייחסות ברצינות רבה יותר למשק בהיבט תרחב ביותר שלו: לקיחת אחריות לגבי החברה, קני מדה צנועים יותר וידידותיים יותר לסביבה מאשר משדרים פיתוח.
מומחה אחר, kutay הציע בשנה 1992 כי האקו־תוריזם יהיה מודל כוללני של פיתוח בו שטחים פתוחים, שמורות טבע, ומשאבים ביולוגיים אחרים ייוחסו לרכיבים האנושיים של המערכת הכלכלית. בפועל מתברר כי המונח ’׳אקותורעי■■׳ רחב להדי וחשוף לפרשנויות סותרות ומתנגשות: לפי ziffer תיירות הטבע צומחת מתוך הבסיס ההתנהגותי וההנעה של התייר הבודד, בעוד האקו־תוריזם מבטא גישה כוללנית המבוססת על הארץ המארחת או אזור היעד התיירותי - באופן המכוון להשיג יעדים חברתיים מעבר לפרט.
ziffer מחזק את תפישתו את המונח אקו-תוריזם ע״י הסתייעות בסטנדי־טים כאלה אשר ייצרו ביעד התיירותי את האקו-תוריזם. 2 היעדים "שימור׳• ו״פיתוח" עומדים בסתירה אינהרנטית זה לזה באופן שהסינטזה ביניהם חייבת להיות רב כיוונית. מטעם זההוא משתמש בספרו פעם במונח "תיירות טבע" ופעם אחרת "תיירות על בסיס טבע" רריטוי לתיי-ות באזור ששכיות הטבע שלו טי־ם פותחי. במונח אקו-תוריזם משתמשי? לשם אפיון פעילות המצטיינת רק בפעולה נורמטיבית נוספת ־• כזו המסייעת להשיג גם יעדים חברתיים.
3 הביקוש העולמי לאקו- תרריזםסיי	י
עריכת אומדר להיקף הביקוש העולמי לאקו-תזריזם כרוכה בש די בעיות יסוד:-
:א. העדר הגדרה אחידה לתופעת האקו-תוריזם ישנם אלה המרחיבים ומולם אחרים מצמצמים את בסיס ההגדרה.
כ. אין כמעיד בנמצא אומדנים מבוססים להיקף החזוי של התופעה.
נעלה מכל צל של ספק כי התיירות האקולוגית נגזרת ממערך הנורמות הכללי של החברה בה גדל והתחנך התייר העתידי. לפיכך אין דומה תייר המגיע ממדינה כל שהיא ביבשת אפי־יקה המתעוררת לתייר שמוצאו מיבשת אירופה, לא כל שכן ממדינות צפון אירופה המצטיינות בי־מת מודעות סביבתית גבוהה ביותר.
דוקא בארצות הברית מצאנו אומדנים כלליים המבוססים על ממצא מחקרי us travel 1י׳־1990 datacenter מתברר כי קרוב י1 ־ % 7 מרתייריכ■ האמריקאיים אשר היוו באמצע שנות התשעים כ 110 מליון, דיווחו כי נטלו חלק בתקופת הסקר בלפחות טיול אקולוגי אחד. נתון מספרי זה מגיע ללמעלה מ 8 מליון אמריקאים. יתר על כן ־ ממצא נוטף מהסקר מצביע על קרוב ל 1/3 מהנשאלים בארצות הברית אשר, אם רק יתאפשר להם, במרוצת שלוש השנים הקרובות ־ ישתתפו באחד מהטיולים האקולוגיים כאן מהווה התוספת לנתח הפוטנציאלי עוד 35 מליון תיירים ובסה״ב יש לפי עורכי המחק•־• להתייחס ל 43 מליון אמריקאים כאל הפוטנציאל העולמי של האקו-תוריזם שמקורו בארה״ב.
אירופה מגוונת יותר מאשר ארצות הברית: מחד ישנן בה מדינות עם רמת מודעות
ומעורבות גבוהה באופן קיצוני בנושאי איכותי הסביבה, בדומה למדינות ס+י
שוויץ אוסטריה. בוואריה, נורד ריין וסטפליה לצד מדינות בסלובניה, צפון aw ה, סקוטלנד וחרסים מהממלכה המאוחדת, ומאידך גיסא יש באירופה גם •מדינות כיוון, בולגריה ואלבניה, דרום איטליה וחלקים מצרפת אשר אינם מצטיינים בתחומים אלה.
לצורך אומדן פוטנציאל התיירות האקולוגית מאירופה הנחנו, על כן, כי השיעורים שנמצאו בסקרים בארצות הברית יחולו רק על מחצית מהתיירות האירופית. לפיכך יהיה הסף התחתון של פוטנציאל האקו-תוריזם באחוזים % 1/2 3 מכלל התיירות האירופאית שהם 10 מליון תיירים , ואילו הסף העלילו יגיע לכן ל % 16 המר,וים 48 מליון תיירים לשנה.
באופן דומה נתייחס למזרח אסיה והפסיפי שמחד יש בו מדינות כיפו וסינגפור ומאידך למדינות כסין ותאילנד. כדי להמצא בטווח הבטוח נניח כי הממצא המערבי האמריקאי יחול רק על רבע מהמזרח חפסיפי. יוצא איפא כי חיי■• התחתון של הפוטנציאל 'אקו־ תוריזס יהיה רק % 1.75 שהם קצת למעלה ממליון תיירים בעוד הסף העליון יגיע ל % 8 המהווים 5.5 מיליון תייריה לשנה.
לוח מס׳ 2 יסכם את גבולות הסף של פוטנציאל האקו־תוריזם על בסיס ניחות נתוני תנועת התיירות הבינ״ל בשנת 1993 .
הפוטנציאל השנתי של האקו־תוריזס בעולם כולו נאמד בגבול התחתון ב 19 מליון תיירים ובסף העליון ב 88 מליון תיירים לשנה. לפיכך נאמר הפוטנציאל הכולל של האקו־תוריזם לפי גישה זו ב 107 מיליון תיירים. במילים אחרות: הפוטנציאל נע בין % 4 ל ־ % 20 מהתיירות העולמית. חובה לזכוי־ כי זהו אומדן כללי וממוצע ויש להתייחס אליו בתור שכזה. פוטנציאל האקו-תוריזס בכל ארץ -יעז־ יגזר בראש ובראשונה ממערך העיבים של התיירים לפי ארצות מוצאם, וממצאי ערכי הטבע, הנוף. התרבות והמורשת של ארץ היעד, ומידת הש תמי־ ותם הנומינלית.
ההנחה שמדינת ישראל מייצגת את החתך העולמי מבחינת ארצות המוצא של התיירים המגיעים אליה, וכי מצאי ערכי הטבע, הניף, המורשת והתרבות נשתמרו באופו שעדיין המסוגל לענין את התייר האקולוגי ינוע הפוטנציאל השנתי של האקו-תוריזם לישראל בין 90,000 תיירים לשנה ל 450,000.
4.	התפתחות וזאקו־תוריזם
בחפשנו אחר שורשי האת. תוריזט אפטר, על נקלה, ?מנות את 1־י ^טוריע ״ _ הירודוטוס כראש וראשון לטיילי הטבע. העדויות הכתובות ממסעותיו לים השחור, מצרים, איטליה הדרומית, אתונה והים האגאי מצביעים בעליל כי התענייו u .רק בהיסטוריה אלא גם בגיאוגרפיה, באתרים העתיקים ובסביבה האנושית. אריסט^׳ -7? שכשל בתפקודו כממשיך דרכו של אפלטון כראש האקדמיה ביוון העתיקה של שנת לפני הספירה - פרש לו לאי לסבוס שבים האגאי והתמקד בחקר החי הימי. אחריהם באו פיטאס, סטאבו ופליני - המשותף לכוד״ הוא התשוקה העמוקה . ;רבות ההת■ ת והסביבתית של העולם בו חיו.
הרבה אחרי זמנם באו מרקו פולו, איבן באטוטה, ברנרדינו דה סהאגוו. יוסף דה-קוסטה ואוזביו קיט - אשר הותירו לכו אוסף התרשמויות מהארצות החדשות שהם גילו. מאוחר יותר הופיעו מגלים כצ׳ארלס דה־ קונדמין, ג׳יימס קוק, אלכסנדר פון הומבולט, לואיס אנטוני דה-בוגנוויל, צ׳ארלס דרווין, ג׳ון ק סטפאנס, הנו י באיטס, אלפרד ראסל וולאס, דויד ליוינגסטון, סוואך הדין וקארל הומבולץ. כולם הקדישו את עצמם לחקר וחשיפה של אזורים מרי^קים, חקר וי־״יר נופיהם, כו~ות החיים רה־ירבות החומרים באזורים אלה ( lascuraix ״ ceballos ) משנת 1989.
אין עוד ספק כי גדולי המגלים הללו היו אנשים עם יחרד משלהם: הצטיינו ביכולת בלתי נדלית, בנחישות ובאמצעים כספיים ניכרים שעמדו לרשותם. לפיכך הצטיינו מסעותיהם, על פי הרוב ־ באופי אינדיבידולי אשר תאם כל אחד מהם. מטעמים אלה לא צלחו מסעות טכעסחי־: ־•'תיירות הרת ?י ת למעשה ••י־ לסוףהמא•־. ■־; 19.
במרוצת הסאה ה 19 התבצעה נסיעות טבע בעיקר בדגש של צפיה והתבוננות בתופעות יחודיות. תו ד כך התפתחו; ,־;תפישה שב ;■,פארקים הלאומיים. מאחר יכטרת המייט■^ ם היתה בעיקר להגן על ערכי הטבע, יותר מאשר לאפשר פיתוח אתרי ביקור. היה זה התייר אשר לדברי החוקר jakle אשר צוטט אף הוא בשנת 1992 ע״י עמיתו batler , אשר •־צר אתהתייירל הדרוש ?■•:■"מתיישר• •".־•ילוסופיה הל?••־. למעשה.
למרות זאת לא התאפשר ליותר מאשר שכבה דקה של אנשים שנמנו על שכבות עילית לטייל עד למחצית המאה ה ־ סי. פיתוחם של אמצעי תחבורה ותקשורת חדישים מאפשרים למספרים גדלים והולכים של בני אדם מחלקים שונים של התבל לטייל גם באזורים מרוחקים שהיו קודם לכן מחוץ לטווח הנגישות של התייר הרגיל.
החל משנות העשרים של המאה שלנו אנו מגלים את הטיולים המאורגנים הראשונים, בעיקר באירופה. אלה שמו להם כיעדי ביקור מצודות, קתדרלות, גנים, אזורים הרר־יים ואתרים גסטרונומיים.
לאחר מלחמת העולם השניה חלה "התפוקקות" של תעשיית התיירות - אשר הפכה לכלל עולמית. אלא שלצד הגידול המרשים במספר התיירים חל פיחות מתמיד בדימוי של התייר. בשנות ה50 וה 60 היו אלה האמריקאים אשר שמם יצא לש ימצה בגין הפי-אות וחוסר הרגישות שלהם. ר,ס אף זכו לכינוי "התייר המכוער", כנראה בשל הייחוד הלאומי שלהם. מעניך אך בשנות ה 70 תפסו הגרמנים את מקום ה״תייר המכוער" באירופה ובמזרח אפריקה, ובשנות ה 90 אלה הם היפנים.
:מסתבר כי המושג "תייר מכוער״אינו נשען דוקא על סטיריאוכויפ לאומי כלשהוא אלא נגזר מההתיחסות הפולשנית של p תרבות זרה אל הקהילה המארחת. לעיתים אין אפ-־לו צורך בשומר אתנית בין המארחים לאוו ■■-ם. batler מדגים בספ;־.׳ משנת 1992 את ההתייחסות של בני העיירה Banff בקנדה אל עמיתיהם הקנדים תושבי
העיר edmonton המרוחקת לא יותר מאשר מהלך 6 שעות נסיעה ברכב פרטי בכנותם אותם ״תיירים מכוערים״• נשאלת אס כו השאלה האם
מתייתת ההמונים, או שמא מהאופי האנושי ז או שמא זוהי התוצאה ש׳, _-תוח ת והפרעה למערך הערכים התרבותיים והכלכליים שנגרמת ע״י התיירות.
במקביל להתפתחות תנועת התיירות ההמונית בשנות ה 60 של המאה ה 20 התפתחה בחלק מיימדשת המתתר-יית המודעות לרעיות הסביבה. הוקמו ארגונים לשם יצירת ^חץ על ממשלות, באמצעות שדולות, לשם שמירה על אזורים לא י־ק עבור ענף התיירות או בעלי חיים מסויימים, אלא גס לשימו־ הטבע כאקוסיסטמה אחת. כך קמו ההתארגנויות לשמירת חיי הלויתניס בעקבות החרדה לעתידו של מין זה ־ בעקבות הפחיתה המתמדת במספרה..: של הלויתנים. ער כדי כך עז הי-, הקמפיין הצענו- שבשנת 966; הוכרז הלויתן humpback לחיה מוגנת. אחריו בסדר, בשנת 1966 הוכרז הלויתן הכחול (blue whale) כחיה מוגנת, והחוקר batler מציין שנים אלה כערש תקופת האקו־תוריזס.
.תמיכה בפעולות השימור היתה, לבטח, חזקה יותר לו היו בני האדם נוכחים בסכנות 'לשטח או למיגוון המינים שבו ־ מכלי ראשון. שמורת טבע, לשם דוגמא, זקוקה לקואליציה חזקה של תומכים נלהבים המוכנים להאבק למען הבטחת הקיום ארוך הטווח שלה. בצורה אירונית ניתן לאמה כי דוקא הענין הגוב־ בטבע, ובתיירות הטבע עלולים לגרום לניצול יתר ולהרס הסביבה. אלה האחרונים יבואו לידי ביטוי באובדן היתרועח הכלכליים כתוצאה מהרס אוצרות הטבע והתרבות האמיתית וערכיה המקומיים. במרבית המקרים יגרום התהליך, בסופו של דבר, לחזרה לאקו־תוריזם. אלא :שאם תנועת התיירות גורמת נזקים למיגיון המינים או לשטחים מוגנים ־ אי אפשר להתייחס אליה כאל אקו-תוריזם, שכן אקו־תוריזם אמיתי יכול, וצריך לשמש גם כאחד הכלים עתירי הכח לשמירה אמיתית ונכונה על איכות ההסבה.
5.	חפראדיגמה החדשה של איכןת חסכיבה
אם נקה את כמות הפרסומים המתייחסים לאקו-תוריזס כאינדיקציה למידת התפוצה שלה נקבל את ממדיה של התופעה, אפילו המדור המוקדש לתיירות בגליון יום ראשון של הניו יורק טיימס של ה 21 לפברואר 1993 הוקדש כולו ובאופן בלעדי לנושא.
החוק- swanson נדרש לפראדיגמה חברתית כדי להסביר את מידת הפופולריות לה זוכה האקו-תוריזם (עבודתי משנת 41992 בשנות ה 50 וה 60 היתה מערבוב הערכים כזר שקידמה ורווחה כלכלית עמדו גבוה מעל לערך ״טבעי׳; סיכון מחושב היה קביל בהחלט באם סברו כי יוביל להשגיות חומרית, לאי מניעת המשך הצמיחה; אמונה כי התרבות הנוכחית (אז) היתה עליונה ועדיפה על פני כל קודמותיה, ושימת דגש רב על מומחיות על פיתוח כוחות השוק החופשי ועל התרחבות כלכלית.
מכאן עובר swanson לתאור הפאראדיגמה האקולוגית שלו - אשר התפתחה רק בשנות ה 70׳ - הרבה בזכות האכזבה מהתפישה החברתית הקודמת של שנות ה 50 וה 60. היא כוללת 6 עיקרים ואלו הם:
הערכה את הטבע כשל ערכים הגלומים בר,
תכנון ופעולה למניעת אסונות ־ הו אישיים, כמו גס אוניברסליים.
הכרה במיגבלות הממשיות של הצמיחה.	
אמונה עמוקה בצורך בחברה חדשה,
חיל ־ס הפרט ועידו־י־ "1מעורבות (גב־ -.ה אינו מעורב ?מחור: השוק ודו משל).
הוא האמין כי לאקו-תוריזס הכח לבטא אה עקרונות התפישר האקו׳"
זיהוי ארבעת הקבוצות העיקריות: מארמי תייחת	לאחראי
תיירי עצמם ומנהלי השמורות ■ תאקו־תוריזם לה פד
לשימור ולפיתוח. כך לדוגמא הוא יוכל ד:• מש כגורם חשוב בהכוונה ’־״' ־' ; פ ת™ של אזור כפרי, תוך כדי הגנה מתאימה על ערכי הטבע. בכל מקרה יונ; האקו־תור ס להוות לכל היותר רכיב אחד בתנועת הנכונה והמאוזנת של שמירה - פיתוח.
6.	עידוד התיירות לאזיריח שמורים
למרות חוסר תשומת הלב לניהול סביבתי נכון של ענף התיירות, יהא זה נדיר למצוא' מגזין או פרוספקט המפרסמים ואשר אינם כוללים תמונות או התייחסות אחרת לשטחי טבע. יתר על כן, עד לאחרונה מסעי פרסום אשר יחדו לתיירות טבע היו נדירים ביחס. יוצאי הדופן כללו את קוסטא ריקה, קניה, ניו זילנד ואוסטרליה. חבר המדינות הדומיניקניות אשר נתברכו בעושר בלתי נדלה של יערות, אך חופיהם דק-האיכות ביחס, ניסו לפצות עצמן ע״י פרסום עצמי בדוגמת "איי הטבע הקריביים". קוסטא ריקה המצטיינת בהקבלת פני המבקרים במערכת הפארקים הלאומיים, ובמערכות נוספות של אקו־תוריזם בינלאומי עשתה שימוש בסיסמאות כגון; ״קוסטה ריקה היא רק טבע ״ , "קוספא :־־יקה היא מוזיאון טבע" ו ־"קישטה ריקה ־ חוית טבע מרגשת".
יותר ויותר ממשלות מעורבות עכשיו באופו פעיל בקידום תיירות לאזורים שהם * כדוגמא - אזורי שמורות, המצטיינים בעושר ביולוגי ותרבותי. Johannsen במאמרו משית 1992 מתייחס במיוחד לארצות הברית. לשם המחשה, כי לא רק הממשל הפדרלי המיכזי המעורב בעידוד תנועת התיירות לאזורים שמורים. מדיית אלסקה ־ הגדולה במדינות ארהי׳ב, עם % 60 מכלל שטה הפארקים הלאומיים עול כל המדינות ו ־ % 30 מחש■■'■"•־ ־ השמורים בידי המדינה עד..-ד ־ מפרטת רשימות הממי:'" כר, בעת נופש ותיירות .־שטחים שהם אתרים במערכת ;;פארקים הלאומיים של המדינה.
המיניסטריון הפדרלי לעיניני פנים, באמצעות רשות הפארקים הלאומיים שלו (NSP) ממליץ ומעודד את תיירות הטבע בעדיפות גבוהה. במשך למעלה מ 75 שנים מנסה רשות הפארקיר הלאומיים להבטיח קיומו של ~ו קיום בין פתיחת הפארקים לביקורי הציבור, ובה בעת ־ כי גם המבקרים בדורות הבאים עדיין יזכו להנות משכיות החמדה הגלומים בתוכם. ת משימה פשוטה כלל ת׳;"■.
שמורת הטבע בילוסטון, לשם המחשה, נתפשה מאז הכרזתה בשנת 1872 כ׳-מתחם נופש!*־ המיועד לבילוי ע״י ציבור המבקרים והנוסעים. בשנת 1989 ביק-ו בכל מערכת הפארקים' הלאומיים בארה״ב למעלה מ 400 מיליון מבקרים - ובכך הס הפכו למוקד התיירותי הגדול ביותר בכל רחבי ארצות הברית עם הוצאה שנתית של למעלה מביליוו $ לתפעול פיתוח, .-־:■■ר ת־כישות קרקע.
בהיותם מודעים לחשיבות התיירות במערכת הפארקים הלאומיים בארה״ב ־ הקימה הרשות כבר בשנת 1981 מחלקה מיוחדת לתיירות. milne בספרו משנת 1990 מפרט את משימותיה של מחלק התיירות: היא מתמקדת בעיקר בהכשרת צוות מנהלי פארקים, תקשורת ■שיווק . בנוסף, גברה בשנים הא••׳ רונית ההכרה בדבר הצורר בטיתוח הפעולה ובמיזמים משותפים עם הסקטור הפרטי.
באוסטרליה קיימת מועצה לתיירות בחבל די־ום מערב ווילס. גרף זה מודע היטב: לחשיבות הפארקים הלאומיים, אזורי הנופש בבעלות המדינה והאתרים ההיסטוריים ::־י באטרקציות תיירותיות. crombie במשנינו משנת 1989 מתאר את משימתו העיקריה

של הגוף כעידוד התיירות במחיז ולתאם ביו כעולות הפיתוח של המיזמים התיירותיים השוביס^היותם מודעים לעומק הצורך לאזן היטב בין פיתוח הנכסים הינייי?ף״°^ שימורם של אותם הערכים המשמשים כמוקד למשיכיג התייר־ בשנת 89/ ח י המועצה את פעילותה השיווקית: תחת לעודד אזורים כגון ה GOLDEN WEST , הצפון מערבית, או החוף הדרת:־ ■ היא אימצה איסטרטגיית שיווק בע׳,ת אוריאנטצ׳ה לשיווק מוצר. באופן זה אתרו, באמצעות מחקרי שוק, מוצרים כגון חויות בפארקת הלאומיים" אותם היא משווקת בהתאם.
המחקר מירי על העובדה כי *:•שירות כאזורי;:■: :• שמורים הופך עת רימו לרכיב חשה: במדיניות הממשלתית ברבות מהמדינות המתפתחות, מאחר ויש לו פוטנציאל כמנגנון לסיוע םשימור הטבע והמורשת התרבותית. לדוגמא: בכל מדינה במדינות מרכז היבשת האמריקאית הוקמה כבר מועצה לאומית לאקו-תוריזס. מועצות אלה נועדו להתוות מ! .־.תת מתאימה •לק;-יי הנחינה ל׳רר־ביה. גופים א:־"; כוללים נציגי:..■ מהסקטוריס השונים בעלי הנגיעה בנושא, כדלקמן: ־
נציגי ריש-י-י הממשלה - ך- י ד כלל רשויות הי־ ירות ואיכות חרר־ה.
נציגי אוניברסיטאות וגופי מרקר
נציגי השלטון המקומי.
נציגי הטקטור הפרטי
נציגי ה ngo - ארגונים חוץ ממשלתיים.
המועצה מציידת את הגופים השונים המאוגדים בה לפעול יחדיו לטובת נושאים תיירותיים. בשונה מהמצב הקודם בו נמצאו משרדי איכות הסביבה והתיירות בניגוד ענינים מוחלא ולעיתים אף בנתק מוחלט ־ נאלצים הם כיום לפעול במשותף וליישב את המחלוקות העניניות שביניהם. קרוב לודאי שמודל זה הולז* להיות מאומץ גס ע״י מדינות אחרות באמריקה הלטינית.
בסיועם של הארגונים הבינלאומיים לתירות wio , לפיתוח כלכלי wdp , לשמיר:" הטבע ucn! התוו מדינות מרכז יבשת אמריקה אסטרטגיה כוללת לפעילות אקו-תוריזם אזורית כולל מכסיקו והאיים הקריביים. תוכנית זו כוללת: שיווק, תכנון ובקרה * לקראת הפעלה אזורית של גישה עיסקית. זאת מכיוון שענף התיירות, כמו גם האקו־ תוריזם, אינו יכול להתעלם מהמגמות הקיימות וחייב למצוא קוי מקבילה בינלאומיים לשם פיתוח איסטרטגיה אזורית.
במסגרת זו פותחו לאחרונה שלושה פרוייקטים בינלאומיים הכוללים רכיבים של אקו־ תוריזס: mundo may a , paseopantera, ותוכנית אסטרטגית של אקו־תוריזם לתת ■יבשת מרכז אמריקה בסיוע ארגון התיירות העולמי וסוכנות האו״ם לפיתוח.
7.	דרישות היסוד לאקו־־תוריזם
במדה ויש לאבחן פעילות מסויימת כאקו-תוריזס מציע bjtl.hr בעבודתו משנת 1991 מבחן בן 9 קריטריונים כדי להגדיר אקותוריזם. להלר הקריטריונים המוצעים על ידו ■ •
1.	אקותורי■ ־■עודד ערכים ■י ־' 'ח של איכות ם־״ י ה ומחזק התיר־•. - מתאימה בקרב המשתתפים.
2-	אקותוריזם אינו גורס לדלדול משאבים.
תשוב לזכור כי איו מדובר בצרבנות מדלדלת של משאבי הטבע. כך תתכן הגדרה צייד או דייג כסוגים ירוקים לול וניירות טבע, אף על פי שלרוב יש .,הגדירם כתיירות הרפתקאות יותר מאשר כ^קותוריזם.
3.	אקותוריזם מבוסס על ערכים בסיסיים.
מתקנים ושרותיס עשויים לשמש במקרים מסויימים כבסיס למשאב זה או אחר.
לעולם לא יהפכו לאטרקציות בזכות עצמו, ולא יחליפו את המשאבים עצמם.
4.	אקותוריזם בעל אורינטציה לסביבה ולא אוריאנטציה לאדם,
הסביבה נתפסת כפי שהיא מבלי לנסות ולשנות או להתאימהבהתאם לנוחיות.
5.	אמיתוריזם חייב לתרום לטבע או לסביבה.
השאלה האם הסביבה ולא רק האנשים זכי לתרומות "חיוביות" היא ברת מדידה באופו׳ חברתי, כלכלי. מדעי. ניהולי ופוליטי. אחרון אחרון: הסביבה חייבת לזכות לתרומה נטו אשר תוסיף לדו קיום ולעמידותה לאורך ציר הזמן.
6.	אקותוריזם יוצר את המפגש הראשוני עם הסביבה הטבעית.
באותה מדה נוצר גם המפגש המיידי עם כל אלמנט תרבותי נלווה בסכיבה הבתולית א־״- .־."-ס פותחה. גני ר:״ ■־. לא ייצרו על פי הי ■■ירייה של אקותוי־';;■.׳. למרות שיש להם בהחלט תרומה חיובית להתעניניות באקותיריזם. גס מרכז מבקרים וצפיה בהקרנת שיקופיות יחשבו כאקותוריזס רק בתנאי שינתבו אנשים לנסיון חוויתי בלתי אמצעי.	
7.	אקותוריזם יוצר מעורב! ;ג של הרשויות המקומיות בתהליך התיירות.
מעורבות הרשות המקומית חייבת להעשות באופן שהיא תזכה לתמורות, על ידי העלאת ערך משאבי הטבע .?ישוב.
8.	אקותוריזם יוצר רמוה סיפוק הנמדדות במונחים של תרומה חינוכית והנאה. ,לו
מעורבות הפרט יוצרת רמות של סיפוקים רוחניים יותר מאשר השגים בתחום הפיסי. אלה האחרונים אופייניים בדרך כלל לתיירות האתגר.
9.	אקותוריזם תובעני במיוחד בתכנות ובלימוד לעומק כתנאים מוקדמים הן מצד המדריך והן מצד המשתתפים.
בתוצאה מגיעות רמות הסיפוק וההתנסות לשיעורים ולעוצמות גבוהות־ הן באופן ■־־יגשי י הן במובן הרוחני.
8.	שמורות ושטחים מוגנים
בדרך כלל תכריז כל מדינה על אזורים בעלי ע:~כי טבע ותרבות ייחודיים כבעלי ענין בקריטריונים לאומיים ובינלאומיים כעל שמורות או כשטח מוגן ושמור. מטעם זה תהיה התיירות הכללית כמו גם האקותוריזם מעורכת בביקורים לאזורים מוגנים.
הארגון הבינלאומי לשמיי־ת הטבע אודק הגדיר בשנת 1991 את השטתים המוגנים כאזורים המשמשים בעיקר להנאה ובילוי בחיק המורשת התרבותית אי הטבע, לשימור מיגוון המינים, ולשימור חעחתיס לקיומן של מערכות אקולוגיות. כיום השיטה של הכרזה על שטח כשמוחה או כאזור מוגן היא הדרך המקובלת ביותר בעולם כולו לשימורן של אקו-סיסטמוה או מערכות של מורשה של תרבויות אנוש.
למעלה ם 130 מדינות יצרו 6,900 אזורים מוגנים ושמורות גדולות התופסות למעלה מ -% 5 משטח כדור הארץ. mcneely כותב בחיבורו שהתפרסם כשנת 1992 כי שטחי כלל השמורות מצטרפים יחד לשטח הכפול משטחה של תת היבשת ההודית.
חיזוקו־ thorsell ערך בשנת 1992 ניתוח מקיף בו הצביע על כך כי באס מצרכים גם שטחים ואתרים, שאמנם נעדרים הגנה חוקית, אך הם בעלי מעמד של אתרים לשמירה ולניהול משמר ־ מגיעים ללמעלה מ 30,000 ברחבי תבל עם תכסית שטח העולה על ה/־ 1c משטח כדור הארץ. אמת. לא כל השטחים בעלי אותו ערך, אחדים קטנים בשטח או שניהולם אינו מקצועי דיו כדי להקנות להם את אותן התכונות הדרושות לשמורות של ממש. מבחינת ההתפתחות ההיסטורית תיו תמיד הפארקים הלאומיים הצורה השכיחה והמקובלת של שמורה. גנים לאומיים ניתן תמיד להשלים על ידי צירות נוספות של שטחים מוגנים. מרבית המדינות מפעילות בפועל מספר דגמים שונים של שיסור, הגנה וסגירת שטחים: הכוונה בדרך כלל ליצור חלופות נוספות ולהפחית מהלחץ על אותו שמורות שמחייבות הקפדח יתירה. רכיב זה ניתן לנצל כתבנוו סביבתי כולל כבסיס לתכנת מערך בולל של שימושי קרקע אוו-ייס.
יצירת אזורים מוגנים ושמורים צריכה להיות נתפסת, על פי hfyman . כרכיב בתכנון הכולל של שימושי קרקע - אותו יש לקחת בחשבון בתכנון הגנה על מינים הנמצאים בסכנת הכחדה, בשימור מקורות קיי פרשת המים, יציית מקומות ואתרים לנופש. והתוי מקורת הכנסה מענף התיירות מתוך הברת רמות המומחיות הדרושות לתכנון מסוג שכזה, חותרות חלק מהמדינות המתפתחות בחיפושים בלתי נלאים אחר רשויות וסוכנויות אשר תקמח על עצמן את המימון כהכנה ליצירת תוכניות לאזורים מוגנים.
הועדה לפארקים לאומיים ואזורים מוגנים של הארגון הבינלאומי לשמירת הטבע :משמשת כיועצת לענקים טכניים כבחירת האתרים, בתכנונם ובניהול אתרים כאלה :ברחבי תבל. גוף זה יוזם ומעודד פיתוח של שמורות ימיות כמו גם יבשתיות. למרות שברחבי תבל מצויות שמורות ואזורים מוגנים מטעמים שונים ועם שמות שונים. אלה מתחייסות לרכיבי הפיתוח של כל תוכנית ברת קיימא, ומכאן הקשר שלהן לתחומי חינו השונים;-	’
[א] מ ז וו.
1ב] חתוך
[ד) מים.
1ה) מדע.
וק טכנולוגיה.
[ז] תיירות.
nJ] הגנה.'
[ט] זהות לאומית.
ברתאח לצורת הממשק של ן ;אז 1 ריס הסגורים : ־
י.. שמורת טריו סגירה-
?. פארק לאומי-
3.	אתר שימור עולמי.
4.	גן לאומי בנוה •
איו זה סוד כי n*^ ה י'?? ^כל ^־- S'את התנהגותם כאומך שימנעוונזקי^
יאט״קצ״ת גש לטורח הארוך.
■ -וצ ■	• א״-י--•■מורשת העולמיים התעיה 53י• נםספר
של אקותוריזט, אף כי רק חלק& אה׳י ^ מ'ץ
התרבותית. בכל מקרה אלה הן הדוגמאות המוצלחות ביותר לבי הרל יע ל Tn י7
ושימיר. י׳עולרת השימור נעשות תוך כדי אחריות מירבית לסביבה• יזמ^ו\ם'.^^ הרוב מודעי□ גס הם לפרובלמטיקה של שמירח על האתר, ומסייעים בחיווי קרנות הדרושות לתחזוקתו ארוכת הטווח.
°. תריפיל התייר בעל הריישות הסביבתית
במסגרת מסע החיפושים שערכנו בספרות המקצועית עשם איתור חומר קיים העוסק < בפרופיל התייר הסביבתי, הגענו לפרסום האוסטרי שנקרא בשם GBO report שראה אור בשנת 1993 בוינה מטע□ החררה חאיסטרית למחקר במדעי רתיירות ינערך עי׳י andreas zins. שמו ״ התייר הרגיש סביבתית - סקר האורחים באוסטריה , 1991/92 ׳י. הסקר הוא עיבוד יוסף של סקר מקיף ביותר של תיירות פנים והוי הנערך באוסטריה אחת ל ־ צ שמס ואשר מבוסס על מדג□ של 10,000 איש ואשה המרואיינים באופו אישי פעם בחורף ופעם בקיץ.
סקר התיירות האוסטרי כולל ג□ מספר שאלות המתייחסות למודעות בתחום איכות הסביבה, לנכונות להגבלות החבורתיות וכ׳ו. על מנה שיהא תחליף מושלם לגיתוח סביבתי בלעדי ־ הסרים בו .כסה נתוני רקע, במיוחד כאלה המתייחסים לתוכניות נופש יחודרת המוקדשות בלעדית לנופש סביבתי. בכל מקרה הוא יכול לאפשר זיהו' ברור של
בקיץ 1991 זוהו % 13 מהאורחים כ״בעלי רגישות לרעיות סביבתיית" נעיז אשד דחור^ 1991/92 הגיע שיעור□ לכדי %• 21 מהתיירות האוסטרית. כאשר מצליבים נהוו זה עם ההתייחסית ילספריפית לר׳י־מד"־יכ׳ חס״יבי-ייר כד"מר הנרתות לעשות לפי׳ות ■יתי ־ אחד ^-תחום של התחבורה ־ לטובת איכות סביבה משופרת בנופש, השיבו בחיוב 40 6 91 מנשאליהקיץ ו־88,7%מנשאליהחורף.
אינדיקטור נוסף למעורבות סביבתית יכול להתקבל מניתוח התשובות לשאלה בדבר נכונותו של האורח לשלם תשלום מסו׳־ים לכל יום איכסוו עיור פעילויות השייכות לאיכות הסביבה. 1/3 מהאורחים האוסטרים השיבו על כך בחיוב, אך מאחר ושאלה זו נשאלה רק בשאלון הקיץ ניתן לאמר בגירוי־ כי רק % 5 מהאורחים מצטיינים ברגישות סביבתיר ■•■:.מודעות סביבתיתפעילרד
בשלב הבא שואלים עצמם האוסטרים, באיזו מדה ניתן יהיה גם לתרגם מודעות זו להחלטיות ברכישת מוצרים "ירוקים" ז גס לשאלה זו ישנן כבר מזה שנים תוצאות של מחקרים העוסקים בדרך כלל במוצרים הבאים: אבקות כביסה, חומרי ניקוי ביתיים, סוללות. רו-יהי אריזה, חיתולים, בי■•־•־ הטול עופרת וכ״ו. ידועים לט כבר דפוסי ההתנהגות של הצרכן בעל הרגישות או המודעות הסביבתית - למצרכים סביבתיים. מתברר כי הצרכן ה"ירוק" לא יתנהג תמיד ביעד התיירותי בהתאם לקוד ההתנהגות הסביבתית בעיר מגוריו.	: נר נר ררר ר ר	: נ:ר־:רנ|נ:|:נ|:
בשלב הבא מנסה המחקר האוסטרי לאפיין את הפרופיל של התייר הרגיש סביבתית לפי שורה ארוכה של משתנים. המשתנה־ הראשון יהיה ארץ המוצא והתפלגות התיירים הזרים באוסטריה תוצג בלוח מס׳ 3.
ניתוח הממצאים מצביע על ההבדל הבולט בין תיירי החורף לתיירי הקיץ: משקלם של התיירים בעלי הרגישות הסביבתית גבוה בדרך כלל פי שניים בעונת החורף מאשר משקלם בעונת הקיץ. היוצא דופן במקרה יה הם התיירים חשודים הרגישים לסביבה שהיוו % 13 בקיץ ורק % 11 בחורף.	ל
מכלל השויצריס שביק״: באוסטריה בשני; 1991/92 היוו הו וישים לסביבה סל ׳•׳1 בקיץ ו -% 32 בחורף. אחריהם ברמת החשיפה לסביבה באו המערב גרמנים (% 17 בקיץ ו % 25 בחורף), כאשר המזרח גרמנים מפגרים אחריהם אך במעט. ההולנדים ה״סביבתיים" היוו רק ר 9 בחודשי הקיש בעוד אשר שיעורר: רעונת החורף עלי ל % 22. האוסט-יה הוינאים עצמם % 15 מהם סומנו כ" רגישים לסביבה" בסקר הקיץ. בעוד אשר שיעורם בחורף הגיע לכלל % 2 2 מהוינאים שטיילו ברחבי אוסטריה.
מספר המרואיינים הכולל הגיע בשני הסקרים ל 7,000 ולפיכך מדובר ברמת אמינות גבוהה של התוצאות. לוח מס׳ 4 מצביע על הקשר בין רמת הרגישות הסביבתית של התיירים באוסטריה לבין גילם. מתברר כי תיירי החורף מבוגרים משמעותית מאלה של חקי־• אך המסקנה המעניינת יותר לדידה־ היא הקשר הישר ?יו גיל התייר לרמת הרגישות הסב• בנית שלו, דהיינו: ככל שמדובר באנשים צעירים יותר - רמת המעורבות הסביבתית שלהם גבי הה יותר. ממצא מעניו לא פחות הוא שא ק כל הבדל ביו המינים -ל גברים ונשים בני אותו קבוצות גיל גילו אותה מדה של רגישות סביבתית.
בניתוח משתנה משלח היד של פרופיל התייר הרגיש סביבתי המבקר באוסטריה מתבררות מספר תופעות מעגינות; הקבוצה בעלת הרגישות הסביבתית הגבוהה ביותר היא של הפקידים והשכירים אשר למעלה מ 1/3 מתיירי החורף בעלי רגישות סביבתית.
ואף תיירי הקיץ בקבוצה זו הם % 23. אחריהם במדרג גמצאת קבוצת המנהלים השכירים ועובדי הציבור־ רק % 21 מתיירי הקיץ הוגדרו כבעלי רגישות סביבתית בעוד אשר שיעורם בקרב תיירי החורף לא ערר; על % 19. הפנס-ריים אינםנוהגים לנפש בחורף בשל נסיבות אובייקטיביות ולכך הם מתי־כזים בעונת הקיץ באופן ששיעורם של בעלי הרגישות הסביבתית בקבוצה זו מגיע גם כך ל % 19.
מוזר במקצת הממצא המצביע על השיעור הנמוך, יחסית, של בעלי המודעות הסביבתית מקרב בעלי המקצועות העצמאיים והחיפשיים מבין תיירי הקיץ % 11 ולא יותר מאשי %־ 17 מתיירי החורף. המשתנה האורבני יוצר הבחנה לפי גודל הישובהיא תוצג בלוח מס־ ל6ללללהלן
עד 100,000 נמוכים ברמת המודעות הסביבתית שלהם הן מתושבי ערים גדולות וכרכים, והן מתושבי אזורים כפריים ועיירות קטנות שמספר תושביהן פחות מ 20,000 תושב. אח■ ההסברים לתופעי־ זו יכול להיות נעיץ בכך שמדת הרגישות לבעיות סד'דתיות היא פונקציה ישירה למדת הסבל שסובלים התיירים מבעיות איכות הסביבה בעירם שלהם. כך או אחרת תיירים הגרים בערים גדולות יאשר יצאו לנופש קיץ באוסטריה היוו % 40 מקבוצת הייחוס, ואילו בקרב תיירי החורף הגיע שיעור הרגיש י, ס לבעיות איכות הסביבה; ל ק• ק- . שיעור בעל ..:.;ודעות הסביבי־."■ מבין תושב׳ רק •רות הקטנות .-•■.•ע בהתאם ל% 35 בקיץ ול - % 33 בחורף.
משתנה נוסף בפרופיל התייר האקולור אשר נבדק ע״י האוסטרים מתייחס ל״תייר חי:י.!.- השב וחוזי■ ■׳.■.-רה עיירת נופ.־ ■־.י לכל היותר־ לעיירה סמוכה באותו מחוז או בפה. ובכל מקרה שב לאותה הארץ. משתנה זה יוצג בלוח מס׳ 7 להלן: ,
מייתי” המחקר מצביעות בבירור על העובדה כי פרופיל התייר בעל הרגישות האקולוגית הגבוהה זהה לתייר הנאמן לאתר או לאתרי הנופש שלו ישב וחוזר אליהם שנה אחר שנה. גם אס לא לאותה העיירה ממש, הרי יחזור לעיירה סמוכה באותו המחוז , או לפחות לאותה הארץ. •מתברר גס כי רגש הנאמנות לאתר הולך ומתחזק מביקור לביקור, ומאידך יוצר ־ במקביל, גס גידול בציפיות מהאתר.
אם התייר בעל המודעות הסביבתית מגיע בקיץ לשיעור של % 84 בנאמנותו לאוסטריה, הי- •קיר החורף שהוי■■■’ רעל מודעות עמי וה עוד יותר מגיע ־.נאמנותו לשיעו־ של % 93 . הנאמנות למחוז תהיה % 66 ו - % 75 בהתאמה בעוד אשר הנאמנות לאתר הנופש לא תעלה על % 43 בחודשי הקיץ ול % 47 בחודשי החורף.	;
בעוד אשר משתנה הנאמנות לאתר הנופש למחוז או לארץ יכול לקבל אולי מענה שונה אצל תיירים במדינות שונות, ובמקרה שלנו ־ לא דומה הרי ישראל לאוסטי־יה, וישנם תיירים נאמנים שיבואו למדינה האחת ולא יבואו לאחרת ולהפך ־ הרי המשתנה הבא מתייי׳ס לטיפוס החופשה. לוח מס׳ 3 ימחיש את ההתייחס ת הדיפרנציאלית של התייר הרגיש לסביבה לטיפוסי חופשה שונים כדלקמן:-
מתברר כי התייר הרגיש סביבתית מחפש לעצמו חופשה עם חויות מסעירות (% 28 בקיץ ואילו % 34 מתיירי החורף). אלה הם, כפי הנראה הצעירים מחפשי ההרפתקאות, ועל כן גבוהה בקרבם,יחסית, שיעור בעלי הרגישות הסביבתית. מנגד ניצבת הקבוצה המעדיפה חופשת מניחה (זהירה) ־ בעיקר בעונת הקיץ % 3 2 מהרוישים סביבתית ו % 15 בחורי. אלה כנראה התייי־ים המבוגרים יותר המעדיפים את עונת הקיץ בשל מזג הא הר הנוח יותר. המשפחה .הצעירה חיוצאר. לנופש עם ילדים קטנים מהוה ס/- 18 מהרגישים סביבתית בקיץ ו ־ % ז1 בחורף.
משתנה נוסף על פיו נאפייי את התייר הסביבתי יהיה מהות הרופשה. כאן תעשה הבחנה ביר חופשה שנתית לבין הופשונת או חופשה הבראה ונסיעת עסקיס. אלה יוצגו בלוח מסי 9 להלן:
% 55 מהתיירים הרגישים לסביבה יוצאים לחופשה השנתית בעונת הקיץבעוד אשר רק % 33 מהרגישים לסביבה בוחרים את עונת החורף כדי לבלות את חופשתם השנתית -אע״פ שהאקותוריזם דוגל, ביו השאר, בקטימת השיאים ובמילוי נקודות השפל בגרף העונתיות של ענף התיירות לאורך חודשי חשנה,
מכאן מובן מאליו כי רק % 17 מהרגישים לסביבה יצא, לחופשתם השניה ותש1?" כעסת ה״יץ, ?עוד אש!- י/ס 8-? מהיגישיה סריבתית יבאו לחופשתם השניה והשלישית בעונת החורף. אחוז התיירים הסביבתיים היוצא לחופשונות מגיע ל % 17 הי בקיץ והן כחי־ח. וי־ד המבריאים והנוסעים לנסיעות עסקים כגון: כינוסים, תערוכות וכי׳ו ־ בעונת הקיץ כמובן, אינם עולים מבין התיירים הסביבתיים על % 11.
המגיע לנסיעה היה ונשאר אחד הגורמים העיקריים אותו ח־יבים ושואפים החותרים לבחון בקפידה יתירה. אלה יפורטו בלוח מס׳ 10 להלך: ־
בטרם נכנס לניתוח הממצאים יש להבהיר כי הנשאלים יכלו להשיב בחיוב על יותר ממניע אחי לנסיעתם ולכי, בנבדל מהלוח׳ת הקודחים בהם רסתכו״ו הרייריר ל % 100 יש :להתייחס בלוח זה לכל שורה בנפרד.	י
ניתוח הממצאים מצביע בעליל כי התיירים האקולוגיים מדגישים את השוטטות בעונת 1 .קיץ (0/0 57 ) יותר מכל שאר האורחים (רק % 46). ההבראה מהווה אצל התייר :האקולוגי כמו גם אצל התיירים האחרים יעד מרכזי לנסיעהם בעונת הקיץ *% 66 ו -% 69 בהתאמה). בעונת החוי־ף ידגישו התיירים הרגישים לסביבה את העיסוק בספורט (% 79), את ההבראה (%• 57) , ואת ההנאה (% 41) כמניעים עיקריים לנסיעתם.
סגמנט יוסף של התייר הרגיש לסביבה הוא גם רגישותו לתרבות ולנושאים תרבותיים: לפיכך מצביעים ממצאי הסקר האוסטרי על % 8 .מהתיירים המבקרים באוסטריה במוזיאונים - בעונת הקיץ כמובן, כעל רגישים לסביבה, על % 7 מאלה שציינו כי מטרת נסיעת ר וזיתה תרבות ועל % 3 שנסעו בצרכי רכישת דעת והשתלמות.
המשתנה הבא בבניית פרופיל התייר הרגיש לסביבה יתייחס לפעילויות המועדפות במהלך חופשתו האוסטרית. כאן מדובר במיגוון רחב ביותר של פעילויות מפעילויות ספורט דרד תרבות ועד לפעילויות בטבע. הממצאים יפורטו בלוח מס׳ 11 להלן : ־
התייי התיש סביבתית יעסוק גס בעונת הקיץ׳ ייתר משאר התיירים, בשחיה וברחצה
/ ודרכיבח על אופנים (% 24), ואילו בעונת החורף הוא ■מקז־ ־
יסללו הקס,ר ם לש*? נא פי וה % so מתיירי החורף הרגיסיס קסניבה יעסקו בסקי שלג, בהליכה למרחקים הנקראת בשם
בשוטטות בשלג.
לא פחות מעניבות ההעדפות התרבותיות של התייר הרגיש סביבתית: אלה מגיעות V ■ ־י; 1ל: 52 : ::יני־בא1',■’- '■יכ ל■מיזי'’י?\ בהאזנה לקונצרטים ו - % 19 בביקור בתערובות ־ בעונת הקץ. לב/ותר 'צ 1 כ ג2™ החי ־ל נר לוה ההע־׳ות ’ תרקתיה■ - בר“2 ף.-יית f הר־ישיה לסביבה יהן יקרב שאר התיירים.
איפיון נוטף של התייר הרגיש לסביבה מתקבל מהצלבת תשובותיו למשתלה מקור המידע בלוח מס׳ 12 להלן:
התייר הרגיש לסביבה מצטיין, בעיקרון, כצרכך צנוע, ביחס, של מקורות מידע חיצוניים כולל הכנות לנסיעה: בקיץ % 31 ובחורף % 21 אינם זקוקים כלל למידע כל שהוא. במקרה הדחק הוא ינצל את משרד הנסיעות כמענה קולי רגיל.
בעונת החורף מצטיין ה! נייר הרגיש לסביבה בשיעור גבוה במיוחד של מתבסס על המלצות חברי□ וקרובי□ (בשיעור של % 54 מכלל התיירים). בעוד אשד בעונת הקיץ ׳■ורדת קבוצה :ו לכדי 36 so מכקל האוכלוסייה. לפיכך אי; פלא כי כל הפרסומי□ והפרסומות התערוכות וההרצאות אינם מספקים יותר מאשר 0/0 22 מתנועת התיירות האקלוגי:; העו..ת הקיץ, .׳אילו תיירי החורף לא נעזר■•□ במקורות אבה יוונר מאשר 1540.
המשתנה הבא בו נטפל יהיה צורת האיכסון. גם כאו מתברר מהמחקר האוסטרי על הבדלי□ מובהקים ביר התייר י־י־גיש לסריכה לכין ׳־יאר יתיייים - הן דיונת הקי׳י יהן בחורף. לוח מס׳ 13 יפרט זאת בהתאם.
איד שלא תנותחנה תוצאותיו של המחקר, דבר אהד ברור מעל לכל צל של ספק. גם התייר האקולוגי הרגיש לסביבה מעדיף עדיין את צורת האירוח שתתן לו ללנה ואריחת בוקר - הן בקיץ כמו גם בחורף. התמה הבסיסית האומרת כי התייר הרגיש סביבתית ימצא תמיד בצורת האלכסון הקרובה בייתה ל״טבע" הוכחת כאן שוב הפעם כמוטעית: יק •%• 3 מהתיירים הרגישים לסביבה מעדיפים להתגורר ב״צימרים,׳ או במבני אלכסון במשק האיכר בעונה הקיץ, ללא יותר מ - % 9 מהתיירים האקולוגיים מעדיפים צורת אלכסון וו בעונת החורף. גס ה•■ •■קמפינג■.-. אינן סשמע יןתר מ . % 6 סהתיןרןמ היךן_^ם להעדיפו על פני צורת אלכסון ממוסדת יותר {כמובן בעונת הקיא בלבדל
יוצא איפא שכמעט מחצית מהתיירים הרגישים לסביבה בוחרים להתארח בסלון, פנסיון או בית אירוח (% 44 בעונת הקיץ ו ־ % 46 כעונת החורף). ואכן שאר התיירים העדיפו צורות איכסוו אלה בהעדפה גבוהת עוד יותר מק 51 בקיץ ו ■־ % 57 בחורף). ניתוחים ;נוספים שנערכו בחומר הצביעו על כך שבעונה הקיץ העדיף התייר הרגיש לסביבה את הרמות הנמוכות יותר של האיכסון - במןנח׳־ם של כוכבים, בעוד אשי־ בחורף הוא " שידרה׳ את עצמו אפילו עד 4 ו - 5 כוכבי שרות.
םטיפולוגיה של התייר הרגיש לסביבה מוקדש מקום לא מבוטל לצורת ההגעה של התייר ככלל, והתייר האקולוגי בפיס ־ למקים הנופש. ואת מאחר וענף התחבורה הוא על פי הרוב בדיאלקטיקה מתמדת עס הסביבה. כאן חשוב לזכור כי בסיס הנתונים הס התיירים המבקרים באוסטריה. ממצאי המשתנים האלה יוצגו בלוח מס׳ 15 להלן:
גס בין תיירי המכונית הפרטית הולד וגדל חלקם של הרגישים לאיכות הסביבה. מתבר־ שב 3/4 מהתיירים הרגישים לסביבה מגיעים לאתר ותופש במכוניתם הפרטית ;ל 72 בקיץ ו - % 76 בחורף);40 14 מגיעים ברכבת וב ־ % 10 מגיעים באוטובוס.
מיקומה המרכזי של אוסטריה ביבשת אירופה קובע בפועל את נגישותה הרבה.- ואת הצורך המועט, יחסית, להזדקק למטוסים (הך לטיסות קו, כבו בם לטיסות שכק כדי להגיע לאתרי הנופש והתייי־ות שלה. ניתן בנסיעה נוחה של יום או לכל היותר יום וחצי ברכב משפחתי להגיע לכל פינה באוסטריה מכל אחת ממדינות יבשת איי־ופה, הגס שתייר חוץ יעדיפו לעיתים לבקר במספר ארצות במרוצת אותו הביקןר ןרפיכך ,.,קק, ■אף הם למכונית ושכורה) לצורך זה ויטו את הממצא המחקיי עוד יותר לטובת המכונית הפרטית.
•מכאן הישר למשתנה הארגוני-תברתי עם מי יצא התייר לחופשתו.זה יפויט בלוח מסי 16 ;דלהלך. *
ניתוח הממצאים מצביע על המגמה החדשה, יחסית, לגויה התייר הרגיש לסביבה יוצא לחופשה עם משפחתו(% 23 בעונת החורף ו - בל 20 בקיץ), או עם חברים וטכי־ים *% 31 בעונת החורף ו - % 16 בקיץ), כחלופה ליציאה רק עם בן או בת ח זרג(% 67 בחורף ו 72% בקיץ), יש רגליים להשערה םי בחופשת הקיץ יוצא התייר הרגיש סביבתית לחופשה עם בן w בת זוגו, ואת חופשתו הנוספת בעונת החורף יעשה עס חברים ומכרים.
:בכל מקרה זעום, יחסית, חלקם של המטיילים בקבוצות במה שמכונה גשס "טיול :מאורגן,•׳ ואינו עולה על % 6 הן בקרב התיירים הרגישים לסביבה והן בקרב התיירים :האחרים בכל עונות השנה.
:משתנה כלכלי חשוב הוא אורך החופשה או משך השהות במתחי לילות/אורח. נתון זה :יוצג בלוח מס׳ 17 להלן.- ־
חופשת הקיץ היא בכל מקיר ארוכה מחופשת החורף ביומיים שלושה, ואין הבדלים ניכרים באורך החופשה בין התיירים הרגישים לטביגח לבין שאר ההיי־,-ם
אולי איו צורך להתפלא מהעובדה כי הן התייר הרגיש לסביבה, כמו גם שאר התיירים. אינם מתנהגים באופן שונה ביחס לקביעת אורך החופשה - באתר הנופש או באוסטריה.
משתנה כלכלי חשוב במכלול ההתייחסות לענף התיירות בכלל, ולתיירות הסביבתית בפרט, הוא סך ההוצאות שמוציא התייר במרוצת חופשתך או כמונחים של הוצאה לנפש ליום שהות. ממצאים אלה יוצגו בלוח מסי 18 להלן.
ממצאי הסקר מלמדים בי איו הבדל מהותי בין רמת ההוצאות של התייר הרגיש סביבתית לבין שאר התיירים בעונת הקיץ. על פניו בולט ההבדל בתוצאה הכוללת לנסיעת נופש וליום שהות בעונה החורף: התייר הרגיש סביבתית מוציא יותר לכל החופשה. משים שחופשוהיו ארוכות יותר, בעוד אשר ההוצאה הגבוהה יותר ליום שהות מוסברת' כפי הנראה, בכך שאחוז התיירים הגולשים גבוהה ביו התיירים הרגישים לסביבה יותר מאשר בקרב שאר התיירים. במקביל עורך התייר הידידותי לסביבה גם יותר קניות - דבר אשר בא לידי ביטוי בהפרש משמעותי לטובתו בשיעור של כ % 30 .
10.	פרופילים נוספים של התייר האקולוגי
בפרק זה נביא ממצאים ממחקרים ומסקרים שוכיס. עיקרם מארצות הברית. על מאפיינים שונים ופרופילים של התייר האקולוגי.
א.	kotay kurt פירסם בשנת 1991 את ממצאי מחקרו בכתב וזעת environmental journal ובו תשריט של התייר האקולוגי: זהו אדם אמיד, בוגר משלושים שנה, חלוקה כמעט שוה בין המינים, משכיל בעל גישה נאורה וממוקדת במיוחד בסביבה.
ב.	פאן אחר של האקו־תוריסט הוא התמסרות מירבית והתמקדות מעמיקה ומוחלטת באותם הנושאים שהם בתחום התעניניתם. כאן מציין kutay את חיוניות הקשר ביו מסירות לאיכות הסביבה לביר העוצמה הנפשית והגופנית של התייר האקולוגי. בדרך כלל הוא יטייל כדי לחוות כיפים וחויות בסביבתן הטבעית. לשם כך הוא יבקר בשמורות טבע ובגנים לאומיים.
ג.	במחקר של nadin Godwin אשר פורסם בשנת 1991 נבחר הפרמטר הכספי כמבחין בין פרופילים שונים של תיירי טבע אותם שהשיבו בסקר כי הביקור בשמירות טבע ובגנים לאומיים היה הסיבה העיקרית לבחירת היעד לטיול הוציאו על כל סידורי הקרקע ליום טיול 264 $ בממוצע. אנשים שהשיבו כי מרחבי הטבע "•חשובים מאודי• הוציאו רק 209 5 ליום טיול ממוצע, בעוד אשר הקטגוריה השלישית הם אלה שהשיבו כי הטבע אינו חשוב. הרצאתם הממוצעת ליום טיול הסתכמה ב 123 5 בלבד.
ד.	ממצא נוסף של מחקר זה הצביע על שביעות הרצון של למעלת מ - % 80 מהתייי־ים המבקרים לעיתים תכופות בשמורות הטבע ובגנים הלאומיים מהניכור. זאת, למרות התנאים העלובים, משהו, *של תשתית המתקנים ה תיירותי'ס ומחסור יחסי בחימר
ה.	במחקרה של החוקרת. Elizabeth bw משנת 1990 ערלים סגמנטים נוספים לפרופיל התייר האקולוגי: הוא אינו משתגע על מזוך משובח ועל איכסון איכותי אף על פי שיש לו האפשרות הכלכלית להרשות זאת לעצמו. תחת זאת חשוב לתייר האקולוגי שמתקני האיכסון לא יפגעו בסביבה הטבעית בה הם ממוקמים.
ו.	בשנת 1994 פורסמו ממצאי מחקר על התייר האקולוגי־ בארה־־ב בכתב העת
-:	הפרופיל שהתקבל הצביע על התכונות הבאות . ecotraveler readership study
[1]	פעלתן ואקטיבי.
12	J מעדיף לצאת למספר חופש ורז. במש ך השנה.
[3!	בעל רמה סוציר-כלכלית גבוהח ביחס.
	.42 14.1 גיל ממוצע
[5]	בעל משמחה - % 46 נשואים.
[6]	יחס כמעט שוה בין שני המיושם (45 49 נשים ־ % 51 גב”ים).
[7]	בעל השכלה גבוהה •• % 85 סיימו קילס או אף יותר־ מכך.
[8]	מבוסס כלכלית - הכנסה שנתית למשק חבית מעל 50,00c $.
[9]	% 48	מהתיירים האקולוגיים יוצאים 3 פעמים בשנה ויותר, לחופשה	בת	5	ימים +.
[10]	% 50	מהתיירים האקולוגיים יוצאים 1- 2 פעמים בשנה לחופשה	בת	5	ימים ויותר.
[11]	% 38	מהנמרם על אוכלוסיה זו יוצאים לטיול בן 10 ימתח ויותר.
[12■	% 36	מהנממס על אובלוסיה זו יוצאים לטיול נן 7 - 10 יטיס.
[13]	% 26 נזהנמנים על אוכלוטיה זו יוצאים לטיול בן 3 - 5 ימים.
[14)	חש י ף למתרחש מהוא לגב י לו ת ארצו ־ % 64 טיילו בשנה האחרונה מחוץ לארה׳יב.
[15]	מ ש לב עס ק י ם בבילו י - % 46 ס ה נ וסעים.
!16] ההוצאה הממוצעת לנסיעה - 70? צ.
ל17] למעלה מרבע(% •25.3) הוציאו למעלה מ 000 5 S בטיולים מחוץ לארה״ב.
181) אוהב פעילות גופיית םסד'־ ה־רד . -
ואו רכיבת אופניים 7 אופני הרים
־ב; טיולי שוטטות / מסעות חוליים
וגן חתיי־ה בקיאקים / בקאנו
-לק טיפוס הרים
 7 גלישת גלים
חק צלילה/שמרקליגג
זט:	סקי שלג
ו	;י:	טייש
ו	(יא;	הליכה/ריצה
ו	רב!	מסעות בהרים
סיכום
הסקרים לאיתור הפרופיל של התייר האקולוגי שנערכו בארצות הברית לא ירדו, אמנם, לאותה רמת פירוט שמצאנו בסקרים האוסטריים אך מענין כי קוי המקבילות בין הפרופילים מאפשרים הסקה ביחס לתייר האקולוגי האוניברסלי.
התייר האקולוגי יהיה, לפיכך, גבר או אשה בגיל העמידה (40 ־ 45), תושב עיר ממוצעת (המונה מעל 20,000 תושבים) או כרך, בעל השכלה על תיכונית או גבוהה, במעמד ביניים בכיר שהכנסת משק הבית עולה על 80,000 מארק גרמני
התי-י האקולוגי הוא על פי הרוב בעל משפחה הנוהג לצאת לי־ותי־ מחופשה אחת לשנה (בדרך כלל שתיים עד שלוש) עם משפחתו למשך 11 ־ 12 ימים בממוצע ביאשונה, כאשר מטרת החופשה ע״פ הרוב משלבת תפקיד ועסקים עם מטרות נופש, מנוחה וחויות סביבתיות.
במהלך חופשתו מעדיף התייר האקולוגי את החופשה הפעילה על פני חופשת המנוחה והשלווה. כתוצאה הוא יבחר לעסוק ברכיבת אופניים, בהליכה ושוטטות, בשחיה, בסקי שלג ובהליכה בשלג, בטיפוס הריס בגלשנות רוח וגלים ־ לצד איסוף חויות תרבותיות ואתנוגרפיות באופן סביל כגוף: האזנה לקונצרטים, ביקיר באתרים היסטוריים ובמוזיאונים.	ל יללל: יו יו ו ולוללול ו,	י ו וו לי ללי ווויייווי י ל :
מעניו כי למרות. שעל פי הרוב התייר האקולוגי יכול להרשות לעצמו מבחינה כלכלית, לבחור באמצעי איכסון ברמה טובה, אין היא נוהה אחריהם ואינו להוט בדרך כלל אחר סוגי הסזון המשובחים. חשובה לו מערכת מידע טובה ואמינה ואי פגיעה של מתקני התשתית התיירותית בערכי הטבע עצמם.
על אף זאת מוציא התייר האקולוגי במרוצת חופשתו סכומי כסף גבוהים משמעותית מתיירים שאינם קשורים לאיכות הסביבה - על שרותי הקרקע, ועל חופשות ארוכות יותר.