יעדי חשיפה לשסש לצורך חימום פסיבי של בניינים ושטחים פתוחים
היסום סולארי פסיבי מתקיים כאשר נעשה שימוש באנרגיית השמש לחימום הללי המבנה. הצורה הפשוטה והיעילה ביותר לחיסום בניינים בחורף היא לאפשר לקרינת השסש הישירה להדור לתוך הבניין. סכיוון שבישראל הכמות היומית של קרינה סולארית, המצטברת על חזיתות דרומיות בחורף, היא הגבוהה ביותר בהשוואה לחזיתות אחרות, ההמלצה היא שהחלונות של מערכת החימום הפסיבי יפנו לכיוון זה1. יחד עם זאת, כמות הקרינה הסולארית הצפויה להתקבל על חזית זו או אחרת תלויה לא רק באוריינטציה של מערכת הזיגוג כ׳ אם גם בסביבה הבנויה בו היא מצויה. הסיבה לך היא ההצללות הנגרמות מסבנים ועצמים סמוכים העלולות להפחית את כמות הקרינה המצטברת על החזית.
מעבר להקטנת פוטנציאל החימום הפסיבי של חללי פנים בבניינים, הצללה מסבנים שכנים עלולה גם להפחית את יעילות החימום הסולאר׳ של מים על-יד׳ המתקנים התרמו-סולאר״ם שעל הגג (דוד׳ השמש), ועל-יד׳ כך להגדיל את צריכת האנרגיה לחימומם. בנוסף, הצללה מסבנים עלולה להפחית את החשיפה לשמש של שטחים פתוחים ובכך לפגוע בנוחות התרמית של הולכי הרגל בעונת החורף.
בפרק זה, יוגדרו יעדי החשיפה לשמש למערכות זיגוג לצורך חימום סולארי פסיבי, הן של הבניין המוערך והן של הבניינים הסובבים אותו, לצורך חיסכון באנרגיה. בנוסף, יוגדרו יעדי חשיפה לשמש של קולט□ השמש במערכות חימום מים תרמו-סולאר״ם ושל שטחים פתוחים כגון: שטחים מגוננים (ציבוריים ופרטיים) כיכרות עירוניות ורחובות רחבים המכילים פעילות עירונית משמעותית. כל יעדי החשיפה לשמש מתייחסים ליום הקצר בשנה.
4	| הגדרת אזור הבדיקה
האזור שייבחן יכלול את כל הבניינים והשטחים הפתוחים במגרש המוערך. נוסף על כך "כללו ברוישוב כל הבניינים הקיימים בפועל ואלה המופיעים בנספחי הבינו׳ של תכניות בינוי ערים (תב״ע) נקודתיות מאושרות, אשר מצלים על הבניין בין השעות 09:00 - 15:00.
5	| יעד■ החשיפה לשמש של מערכות זיגוג בגזרות שונות
רפות החשיפה נקבעו לפי צפיפות הנטו2 המושגת בפרויקט:
עבור מגרשים בצפיפות העולה על 100% (להלן: צפיפות גבוהה) נקבעו יעדי חשיפה נמוכים, ואילו עבור מגרשים בצפיפות נמוכה מ-100% (להלן צפיפות נמוכה) נקבעו יעדי חשיפה גבוהים יותר.
ניתן להראות עמידה ביעדי החשיפה המצוינים בטבלה 1.3-1.1 על-יד׳ הדמיית הקרינה הסולארית המצטברת על מערכות הזיגוג בגזרה הרלוונטית ביום הקצר בשנה, או על-יד׳ הדמיית הצל המתקבל על מערכות הזיגוג בשעות השונות. כדי להעריך את כמות הקרינה הסולארית המצטברת על מערכות הזיגוג ניתן גם להשתמש בטבלאות 6.2.3-6.2.1 בפרק 6. הקריטריונים בטבלאות נלקחו ממקור [5].
יעדי חשיפה לשמש של גגות בכל האזורים: 4 שעות בין 09:00 ל-15:00.
6	| יעדי חשיפת שטחים פתוחים3
שטח פתוח ״חשב "חשוף לשסש" אם יקבל קרינת שמש ישירה לפתות 30% מהזמן בין הששת 415:00-09:00.
לחלופין, כסות הקרינה הסולארית שתצטבר בו בסשך היום הקצר בשנה תהיה גדולה ס-0.9 קוט״ש לסייר (ראו דוגמה בתרשים 1.2).
חימום פסיבי ובקרה סולארית
הגישה הפשוטה ביותר להיסום סולארי פסיבי של הללי□ היא גישת "הקליטה הישירה", שפירושה: חימום ישיר של סשטח׳ פנים החלל על-יד׳ קרינת שסש ישירה, החודרת דרך מערכת הזיגוג. לעומת גישה זו, כאשר לא ניתן לחשוף את חללי המבנה הנדרשים לגזרה הדרומית, אפשר להשתמש בטכניקות אחרות שנועדו להעביר אל החללים הפנימיים את קרינת השמש שנקלטה בחזית הדרומית או את החום המופק ממנה. טכניקות אלה נקראות "טכניקות לקליטה עקיפה".5
לצורך חישוב שטח הזיגוג הנדרש לחימום חלל בגישת "הקליטה הישירה" ניתן להשתמש בטבלאות 2.1, 2.2-1, ובתנאי שיעדי החשיפה לשמש של מערכת הזיגוג הושגו בהתאם לפרק 1. הנתונים בטבלה מציינים את ערכי המינימום והמקסימום של שטח החלון הפונה לכיוון דרום כאחוז משטח רצפת החלל שהוא אמור לחמם, ומציינים את מקדם רווח החום הסולאר׳ הנדרש מהזגוגית (ככלל, אין דרישה לחמם בצורה פסיבית חללים באזור די).
לחלופין, כאשר גודל החלון נתון, ניתן להשתמש בטבלאות גם לצורך חישוב השטח המושפע ממערכת החימום הפסיבי. למשל, בחדר מגורים ששטחו 10 מ״ר בירושלים, שבו קירות הבנויים מבלוקים ובידוד חיצוני וחלונות דרומיים בשטח של 1 מ"ר בלבד, ניתן להביא בחשבון 5 מ"ר "מחוממים פסיביים" (1 מ״ר חלקי 0.2).
כדי למנוע מצב של חימום יתר בקיא, על מערכות הזיגוג לכלול מערכת הצללה לפי המתואר בטבלה 2.3.
אוורור נוחות
אוורור נוחות היא טכניקה הסשתסשת בתנועת האוויר לצורך קירור גוף האדם, על-יד׳ הגברת יעילות תהליך ההזעה ועל-יד׳ הגברת יעילות העברת החום בהולכה בין העור ובין האוויר. בבניינים, ניתן להעריך את יעילות הטכניקה על-יד׳ חישוב מספר החלפות אוויר בשעה בחללים המאווררים.
המתודולוגיה להערכת יעילות מערכות של אוורור נוחות המפורטת בפרק זה מבוססת ברובה על נוהל הערכת מערכות לאוורור נוחות בת"׳ 5281 שנכתב על-יד׳ פרופ' עדנה שביב (לא פורסם), נספח ד' בת"׳ 5281 גרסת 2011 ומקורות [4] ו-[8].
1	| הגדרת מערכת האוורור
הגדרת מערכת אוורור מפולשת - על המערכת לעמוד בתנאים האלה:
א-1 מערכת האוורור יכולה לכלול חלל אחד או כמה חללים. כאשר המערכת מתקיימת בחלל אחד יהיו לו לפחות פתח כניסת אוויר ופתח יציאת אוויר. כאשר המערכת מורכבת מכמה חללים יהיה אפשר לאוורר חללים "פרטיים" דרך חללים "ציבוריים", שלהם חלונות הפונים החוצה וניתנים לשליטה על-יד׳ משתמשי המערכת (ראה תרשים 3.1). 13לא יהיה אפשר לאוורר חללים ציבוריים דרך חללים פרטיים.
א-3 כאשר המערכת כוללת חלל אחד בלבד עם חלונות בקירות ניצבים, הקו המחבר בין הקצוות המרוחקים של החלונות צריך לכלוא שסח הגדול מ-30% משטח החלל (ראה תרשים 3.3).
א-4 כדי לאפשר פתיחת חלונות לאוורור בלי לסבול ממטרד׳ יתושים, עד הקומה העשירית פתחי כניסת האוויר ויציאתו יהיו מאובזרים ברשתות הגנה מפני יתושים.
מערכת אוורור לא מפולשת - מערכת אוורור זו מתייחסת רק לחלל אחד, שבו פתחי הכניסה ופתחי היציאה נמצאים בזווית גדולה מ-90 מעלות. סוג זה של מערכת אוורור כולל חללים המאווררים דרך חזית אחת. זאת אומרת שפתחי הכניסה ופתחי היציאה של האוויר ממוקמים על אותה החזית.
במסמך זה נעסוק רק במתודולוגיה להערכת מערכות אוורור נוחות מפולשות.
2	| יעדי אוורור למערכת האוורור המפולש
יעדי אוורור נוחות נתונים במהירות הרוח או במספר החלפות אוויר בשעה במערכת, ומצוינים בטבלה 3.1.
אם ניתן לשלוט בפתח כניסת האוויר (למשל בחלונות הזזה) ניתן להתעלם מהגבול העליון למהירויות רוח ומספר החלפות אוויר בשעה בטבלה זו.
שלבי החישוב
שלבי החישוב מתואמים עם כלי העזר לרוישוב המצורף בפרק 6.
1	| קביעת גודל חלון אפקטיבי (A)
בחישוב שסח פתחי האוורור יש להשתמש רק בפתח שאוויר יכול לזרום דרכו. פתח זה לא בהכרח זהה לפתח האור. לדוגמה, כאשר החלון נפתח בצורת "כנף על כנף" יהיה פתח האוויר שווה למחצית מפתח הבנייה. אולם כאשר גודל הכנף שווה לכל שסח החלון, יהיה פתח האוויר שווה לפתח הבנייה.
ניתן לסכום את שסח׳ החלונות הפונים לכיוון הרוח (פתחי כניסת אוויר) ואת פתחי החלונות הפונים לכיוון יציאתה. לצורך החישוב יש להשתמש בסכום הקסן מבין השניים.
2	| קביעת מהירות האוויר ליד פתחי כניסת האוויר (v)
כדי לקבוע את מהירות האוויר לשימוש יש להשתמש בנתוני תחנה מטאורולוגית14 או בטבלאות הרלוונטיות לתחנה אקלימית קרובה, הנמצאות באטלס האקלימי לתכנון סביבתי ופיזי בישראל.15
נתוני התחנה המטאורולוגית לשימוש בחישוב הם מהירות הרוח השליטה או הרוח המשנית במועדים האלה:
בנוסף, נדרש לבצע תיקון למהירות הרוה בכל סצב שסרכז פתה כניסת האוויר אינו בגובה 10 ס' מעל הקרקע. תיקון מהירות הרוח נעשה בעזרת הנוסחה הזאת:
3	| קביעת מקדם האפקטיביות של פתח■ כניסת האוויר (C)
אפקטיביות האוורור תהיה גבוהה יותר כאשר פתחי כניסת האוויר יהיו ממוקמים בניצב לכיוון הרוח. כאשר הרוח מקבילה לחלון, היא כמעט שלא תיכנס דרכו. מקדם האפקטיביות מייצג את התופעה הזאת בנוסחה. קביעת המקדם תיעשה כך:
כאשר הרוח ניצבת למישור החלון או בסטייה של עד 30 מעלות מהניצב למישור החלון, יהיה מקדם האפקטיביות 0.6. כאשר הרוח אלכסונית בזווית שנעה בין 30 ל-60 מעלות ממישור החלון, יהיה מקדם C 0.3. (ראו תרשים).16
4-5 | חישוב מספר החלפות האוויר בשעה במערכת אוורור הנוחות
עתה ניתן להשתמש בנוסחאות 4.1 4.2-1 לצורך הישוב סספר ההלפות האוויר בשעה. אולם יש לזכור כי חישוב זה נכון רק כאשר סכום שסח׳ פתחי כניסת האוויר שווה לסכום שסח׳ יציאת האוויר. אם המצב שונה, יש לעבור לשלב 6.
6 | תיקון מספר החלפות האוויר במצב שסכום שטח■ פתח■ כניסת האוויר שונה מסכום שטח■ יציאת האוויר
במצב זה יש להכפיל את התוצאה המתקבלת מנוסחה 4.2 ב"מקדם הגדלת קצב האוורור". את המקדם מחלצים מהגרף בתרשים 3.5.
4 | חישוב השטחים המושפעים ממערכות אוורור נוחות
חישוב השטחים המושפעים ממערכת אוורור הנורוות יהיה כדלקמן:
1.	יש לסכום בנפרד את כל השטחים של החללים שעבורם התקבל אוורור נוחות בחודשים אפריל ואוקטובר - היינו החללים שנמצאו עומדים בקריטריונים שבטבלה 3.1.
2.	סיכום השטחים צריך לכלול רק שטחים מאוקלמים. 17
3.	סיכום השטחים צריך לכלול רק שטחים אשר למשתמשיהם יש שליטה מלאה הן על פתחי כניסת האוויר הן על פתחי היציאה. לדוגמה, במצב שחדר שינה מאוורור דרך חלל מגורים, יחושב השטח של חדר השינה בלבד, אף שחישוב מספר החלפות האוויר נעשה עבור כל המערכת (חדר השינה וחלל המגורים).
4.	בבניין קומות שבו קומות טיפוסיות בתכנון חזרתי, ניתן לחשב קומה טיפוסית שתייצג 5 קומות. זאת אומרת, שבבניין של 15 קומות חזרתיות יהיה ניתן לחשב את קומה מספר 1 ולהניח כ׳ התוצאות יהיו דומות בקומות 5-2. תוצאות חישוב קומה 6 יהיו דומות לקומות 10-7 וכן הלאה.
5.	יחושב ממוצע של השטחים המאווררים בכל אחד מהזמנים הרלוונטיים לסוג המבנה לפי טבלה 3.2.
אוורור לילה
אוורור לילה נועד לקרר את המסה התרמית בתוך החלל. א׳ לכך, ניתן להשתמש בטכניקה זו רק במבנים אשר הרצפות והתקרות בהם מוגדרים כבדים או חצי כבדים, ו/או הקירות (הפנימיים והחיצוניים) מוגדרים כבדים או חצי כבדים. ההגדרות הן בהתאם לת"׳ 5282 אולם גם אלמנטים של בניין המחופים בחומרים "משני מצב צבירה" (PCM) יוכרו כאלמנטים כבדים.
בבנייני מגורים:
1.	כדי לאפשר פתיחת חלונות לאוורור בלי לסבול ממטרד׳ יתושים, יתווסף תנאי להגדרת מערכות אוורור לילה הממוקמות עד הקומה העשירית, והוא כ׳ פתחי כניסת האוויר ויציאתו יהיו מאובזרים ברשתות הגנה מפני יתושים.
2.	לצורך הערכת פוטנציאל קירור פסיבי על-יד׳ אוורור לילה יש לקבוע תחילה את כיוון הרוח השלטת שנמדדת בתחנה המטאורולוגית הקרובה בחודש יולי בשעה 22:00 או 23:00 (בהתאם לזמינות הנתונים). לאחר מכן יש להעריך תחילה את מספר החלפות אוויר בשעה שנעשות במערכת האוורור
בדרך זו: במערכות □פולשות, 18 אשר להן הלונות הפונים לכיוון הרוה כאשר סך פתה׳ הכניסה או יציאת האוויר במערכת גדול מ-2% משסח המערכת, יובאו בהשבון 20 ההלפות אוויר בשעה. במערכות לא מפולשות ובמערכות אשר להן חלונות אשר לא פונים לכיוון הרוח, ואשר סך פתחי הכניסה או יציאת האוויר במערכת גדול מ-2% משסח המערכת, יובאו בחשבון 2 החלפות אוויר בשעה.
3.	יש להציב את ערך תנודת הטמפרטורה היומית הממוצעת (Tswing) של חודש יולי או אוגוסט בתרשים 4.1 ולהעריך את ההפחתה המרבית של הטמפרטורה (Tmax), בהתחשב בכמות החלפות האוויר בשעה שהוערכה. את ערך "תנודת הטמפרטורה היומית הממוצעת" ניתן להשיג מהאטלס האקלימי בהתאם לתחנה האקלימית הרלוונטית. 20
בכל שאר הייעודים:
תיושם מערכת אוטומטית לאוורור לילה ותכלול הפעלה אוטומטית של מפוח או פתיחה אוטומטית של החלונות הרלוונטיים. אם הותקן מפוח יובאו בחשבון 2 החלפות אוויר בשעה.
בכל הייעודים:
אוורור לילה "חשב לאפקטיב׳ אם תושג במערכת הפחתה של הטמפרטורה המרבית ביום קיצי ב-5 מעלות לפחות לפי תרשים 4.1 (ראו דוגמה למטה).
תרשים 4.1 הפחתת טספרטורה קיצית סרבית (ציר Y) כפונקציה של סספר החלפות אוויר בשעה וסנעד הטספרטורה בין יום ללילה (ציר X). אחרי שביב ושותפים 2001 [8]
הערכת רוחות באתר
פרק זה יעסוק בהערכת מטרדי רוח וכרותות רצויות בשטר!׳□ סתוחים.
5.1	| הגנה מפני רוחות מטרידות בחורף וחשיפה לרוחות רצויות בקיא ובעונות המעבר
רוחות מטרידות מוגדרות רוחות שעוצמתן עולה על 6 ס'/ש'.
רוחות רצויות בקיא ובעונות המעבר מוגדרות כאלה העולות על 2.5 מי/ש' אך קטנות מ-6 מ'/ש'.
לצורך בירור כיווני הרוח המטרידה או הרצויה ניתן לבחור באחת משתי שיטות אלה:
1.	יצירת שושנת רוח מתוך קובא אקלימי על-יד׳ תוכנות מוכרות.
2.	שימוש באטלס האקלימי.
להלן שימוש בשושנות רוח המראות את כיוון הרוח המטרידה בחודשי החורף ואת כיוון הרוח הרצויה בחודשי הקיא
תרשים 5.1 בתרשים העליון - שושנת רוחות לחודשי החורף באזור באר שבע סתוך תוכנת Autodesk Weather Tool . ניתן לראות כ׳ שכיחות הרוחות העולות על 20 קס״ש (5.5 ם’/ש') נבוהה יותר סכיוון סזרח. בתרשים התחתון - שושנת רוחות לחודשי הקיץ באזור באר שבע סתוך תוכנת Autodesk Weather Tool ניתן לראות כ׳ שכיחות הרוחות בטווח שבין 10-20 קס"ש (2.5-5.S כזי/ש‘) נבוהה יותר סכיוו! צפון סערב
אם משתמשים באטלס האקלימי יש להשתמש בחודש ינואר כדוגמה מייצגת של חודשי החורף, ברוודש יולי כדוגמה מייצגת של חודשי הקיא ובחודשים אוקטובר ואפריל כחודשים מייצגים של עונות המעבר. בחודש ינואר נמצא את הכיוון שממנו שכיחות הרוחות העולות על 20 קמ״ש היא הגבוהה ביותר בכל הזמנים, ובחודשים יולי, אוקטובר ואפריל נמצא את הכיוון או את הכיוונים שבהם עוצמת הרוח השליטה היא 20-10 קמ״ש.
5.2	| קריטריונים למהירויות רוח שקולות בשטחים פתוחים
לרוחות יש השפעה הן על התחושה התרמית של האדם הן על יכולתו המכנית לבצע פעולות שונות. בתכנון שטחים פתוחים נהוג להתייחס להשפעת הרוח על הנוחות המכנית של אנשים, מכיוון שהם יכולים להתמודד עם השפעת הרוח על הנוחות התרמית באמצעות ביגוד.
הנוחות המכנית היא פונקציה של עוצמת הרוח וגם של עוצמת הטורבולנטיות, ורוח המלווה בטורבולנטיות שקולה בהשפעתה לרוח חזקה ממנה פ׳ כמה, שאינה מלווה בטורבולנטיות. המושג "רוח שקולה" מבטא את השפעתן המשולבת של עוצמת הרוח ועוצמת הטורבולנטיות.
להסבר מפורט על אופן חישוב הרוח השקולה, ראה מקור [2].