מבוא1
הסובב העירוני משנה את משטר הרוחות בתוכו ובסביבתו הקרובה. פני השטח העירוניים הם יותר מחוספסים מאשר בסביבה בלתי עירונית המפחיתים את מהירות הרוח, אולם אי החום שמעל לעיר במיוחד בשעות הלילה, גורם להתכנסות רוחות מעל לעיר המכונות "בריזות כפר" (גולדרייך
היום מקובל לומר כי .(Goldreich & Surridge, 1988, Goldreich, 1992, 1995 ;1998 ,1975
העיר מגבירה רוחות חלשות (בריזת הכפר) ומחלישה רוחות חזקות (חספוס). אולם הבעיה העיקרית הניצבת בפני המתכנן העירוני לעניין הרוח בעיר היא אי הנוחות הנגרמת לדיירי הקומות העליונות בבתים רבי קומות על ידי הרוח המתחזקת עם הגובה. בתנאי רוח חלשה קיימת אי נוחות גם לרגלי הבניינים הללו כתוצאה של גלישת הרוח החזקה לאורך קירות הבית הגבוה לכיוון הקרקע. יש אמנם יתרון לרוחות היורדות הללו בכך שהן מפזרות את מזהמי האוויר המרובים בסובב עירוני בגובה המדרכה, אולם הפרעתן גדולה בדרך כלל מטובתן.
כאשר המדובר הוא בגורדי שחקים גבוהים ביותר, קיימת בעיה נוספת של עמידות המבנה ברוחות סער. מקובל היום שפרט לאיזורים שכיחי הוריקנים אין כל בעיה עם גודל החלונות. עד לגובה של 30 קומות אין בעיה עם הוויברציה של המבנים. במבנים בני 50 קומות תתכן הרגשת וויברציה ברוחות חזקות מאד, ויש להתקין בולמי זעזועים הידראוליים (ד״ר פיטר אירווין, נשיא RWDI [גלף, קנדה] התקשרות אישית). נתוני רוח קיצוניים לנושא זה מצויים אצל רובין וחוב׳ (1998)2. בסקר זה נתרכז בעיקר בהשפעת הרוח על דיירי הקומות העליונות בבתים גבוהים.
הקשיים שגורם רוח בקרבת בניינים הגבוהים מסביבתם, הנה תופעה ידועה שנחקרה במקומות רבים בעולם. קשיים אלו הם לעיתים חריפים ביותר - ולפיכך, גם האסטרטגיות הראשונות לפתרון, התעוררו באזורי המע״ר (מרכז עסקים ראשי) של ערים אמריקניות, המאופיינות בבנייה נמוכה בפרברים ובריכוז של גורדי שחקים במרכז העיר. המודעות לבעיה גברה ככל שהתרחבה תופעת הבנייה לגובה, וכיום, הנושא נחקר במדינות רבות (ארה״ב, קנדה, גרמניה, יפן ועוד) ובמקומות רבים בעולם פותחו שיטות מתקדמות לקביעת אקלים הרוח בשטח הבנוי (1991 ,.Murakami et al) ואומצו קריטריונים להגבלת הבנייה לגובה, לדירוג הבנייה, ולטיפול מתאים בסטרוקטורת הבניין ובסביבתו הקרובה על מנת למזער את הנזקים הנגרמים לאוכלוסייה כתוצאה מאקלים הרוח הקשה העשוי להיווצר כתוצאה מהבנייה לגובה (1995 ,.Bosselman et al). בארץ, החלו המחקרים בנושא עוד בשנות ה- 70 ובשילוב של מחקרים מקומיים שהתבססו על ניסיונות במנהרות רוח, ותוצאות מחקרים וסקרים בעולם, עובדו החל משנות ה- 80 הנחיות ועקרונות למתכנן (פורה, 1980; פצ׳יוק, 1980, 1981, 1982א, 1982ב, 1998). המחקרים בנושא מתרכזים במכון הלאומי לחקר הבנייה הממוקם בטכניון. לצורך הערכה נכונה של תנאי הרוח בשטח הבנוי בכלל ובקרבת בניין גבוה בפרט, יש צורך בהבנה של אופי הזרימה האטמוספירית ליד הקרקע ובטרמינולוגיה המתאימה לתיאורה, בהבנת ההשפעה של מהירות הרוח והטורבולנטיות על הנוחות המכנית והתרמית של האדם. דרושה קביעה והגדרה של
פרמטרים לדרגות נוחות ובקביעת רמת הקבילות של תנאי רוח שונים על פעילויות שונות של האדם וכהשלכה מכך על שימושי קרקע שונים בשטח הבנוי. מכיוון שחיזוי מדויק של אקלים הרוח באזור הבנוי הנו תהליך מורכב ביותר ולמעשה כמעט בלתי אפשרי, בגלל הדינמיות הגדולה של הזרימה באטמוספירה והתלות הגדולה שלו בטופוגרפיה הרגיונלית והמיקרו-טופוגרפיה המקומית, טבעה של עבודה מעין זו שהיא תפיק הנחיות כלליות בלבד ולא תרד לפרטי פרטים. בפרק 1 של העבודה מובאת סקירה כללית על אופי זרימת הרוח במרחב הבנוי בהשוואה לזרימה בשטח פתוח. בפרק 2 מובאים מדדים המעריכים את השפעת מהירות הרוח על האדם וכפונקציה ממדדים אלה נקבעת רמת הקבילות של תנאי רוח על שימושי קרקע שונים בשטח הבנוי. בפרק 3 מודגם אופן החישוב של מהירות הרוח בשטח הבנוי, ובקרבת אזורים שונים בקרבת בניינים הגבוהים מסביבתם כפונקציה של צפיפות השטח הבנוי וסטרוקטורת הבניין, על סמך נתוני מדודים בתחנה מטאורולוגית. בפרק 4 מובאות המלצות לבנייה נכונה של אזרי מגורים ובניינים גבוהים בהתייחס לכיווני הרוחות, לסטרוקטורת הבניין, לטיפולים שונים מסביב לבניין, לשימושי קרקע הולמים בסביבת בניין גבוה ולמרחק אופטימלי בין בניינים גבוהים. בפרק 5 מוצגים יישומים כלליים של הנוסחאות לחישוב מהירות הרוח שנידונו בפרק 3, לאזורים שונים בארץ על סמך נתוני רוח של השירות המטאורולוגי. נקבעים גובהי בנייה מקסימליים (ללא טיפול המקל על אקלים הרוח) לתנאי רוח שונים בצפיפויות בנייה שונות. הפרמטרים והקריטריונים לקביעת השפעת הרוח על האדם המובאים בעבודה זו, וכן הנוסחאות לחישוב מהירות הרוח בשטח הבנוי על סמך נתוני תחנה מטאורולוגית מתבססים על העבודות והמחקרים שנעשו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון.
1.	אופי זרימת הרוח במרחב הבנוי
התנהגות הרוח במרחב הבנוי מושפעת בעיקר מ- 2 אלמנטים עיקריים: א) הגדלת חספוס פני השטח גורמת להפחתה במהירות הרוח. ב) המבנה הקניוני של המרחב גורם לעלייה בשיעור העירבוליות, (מדד העירבוליות - [טורבולנציה] הוא מדד המבטא את ההשתנות בערכי מהירות הרוח וכיוונה ביחס לממוצע של הערכים הנ״ל). ערכי ההפחתה במהירות הרוח תלויים בשני גורמים עיקריים: א) רמת חספוס פני השטח שהיא פונקציה של צפיפות המרחב הבנוי וגובה הבנייה הממוצע. ב) האוריינטציה של המרחב הבנוי ביחס לכיווני הרוח השולטים באזור. בשטח בנוי בצפיפות בינונית ובגובה בנינים נמוך נמדדת רוח בעוצמה של 0.6-0.5 ממהירות הרוח בשטח הפתוח, ובשטח המאופיין בצפיפות גבוהה ובבנייה לגובה ערכי מהירות הרוח עשויים להגיע עד 0.4-0.3 בלבד מהערכים הנמדדים בשטח הפתוח (גבעוני, 1972; פורה, 1980). ערכים אלו תלויים כאמור גם באוריינטציה של המרחב הבנוי ביחס לכיוון הרוח. במצב שבו השטח בנוי בניצב לכיוון הרוח השלטת באזור, חזית הבניינים במעלה הרוח חוסמת למעשה את זרימת האוויר לאזור העירוני, והזרימה החלשה בתוך השטח הבנוי מתרחשת רק כתוצאה מצירקולציות מקומיות (גבעוני, 1972). במצב כזה יכולים ערכי מהירות הרוח בשטח הבנוי להגיע עד ל־ 0.2 בלבד בהשוואה לשטח הפתוח. במצב זה, העמקת הקניון העירוני (דהיינו, הגדלת ממד גובה הבניינים ביחס לרוחב הרחובות) וכן, הגדלת רוחב חזיתות הבניינים במעלה הרוח של העיר יתרמו לאפקט חסימת הרוח ולהורדת מהירותה בשטח הבנוי. יצירת מצב כזה, אינו רצוי גם מהבחינה האקלימית, במיוחד באזורי אקלים חמים ולחים כמו אזורי החוף והשפלה, וגם בשל ההשפעה השלילית שלו על איכות האוויר. כאשר הבנייה נעשית במקביל לכיוון הרוח השלטת, מהירות הרוח בשטח הבנוי יכולה להגיע עד ל- 0.7 ממהירותה בשטח הפתוח. במצב זה, העמקת הקניון העירוני עשויה לגרום לעלייה נוספת של מהירות הרוח בשטח הבנוי (1998 ,Pearlmutter).
הטורבולנטיות בשטח הבנוי גדולה בהרבה מזו שבשטח הפתוח. לעומת ערך ממוצע של כ- 18% בשטח הפתוח, הערכים לאזור בנוי בצפיפות בינונית עולים על 25% ובאזור הבנוי בצפיפות גבוהה הם עולים על 30%. באזורים טורבולנטיים במיוחד במירקם העירוני כגון: שובל של בניין גבוה, חצר סגורה למחצה, או בקרבת צמתים, יכולים ערכי הטורבולנטיות להגיע עד 50% ולעתים אפילו עד 60% (פורה, 1980; פצ׳יוק 1982 א, ב, 1997; 1997 ,Rafalidis). ממחקרים שנעשו על הקשר בין מהירות הרוח לתחושת הנוחות של האדם, מתברר שלעליה ברמת הטורבולנטיות ישנה השפעה דומה, ולעתים אף חריפה יותר מהעלייה במהירות הרוח. נושא זה יידון בהרחבה בפרק על השפעת הרוח על האדם.
במצבים של רוח קלה בשטח הפתוח, שולטות בעיר זרימות אקראיות הנובעות מצירקולציות תרמיות בקנ״מ מקומי, כמו זרימה מהשטח הפתוח אל השטח הבנוי הנקראת בריזת כפר, ונוצרת כתוצאה מאי החום העירוני, זרימות ממקומות שהתחממו פחות לעבר מקומות שהתחממו יותר בגלל הצללה, ורוח הר (רוח קטבטית) או רוח עמק (רוח אנבטית) במקרה שהעיר בנויה בסביבה לא מישורית. הזרימות הללו, למרות שהן חלשות ואקראיות, חשובות מאד באשר הן יוצרות מנגנון של אוורור ומאפשרות הסעה של מזהמים. לכן, בתכנון של שטח בנוי יש צורך לאפשר "מרחב תמרון" לזרימות הנ״ל ולא לבנות למשל בעורף של שטח בנוי הנמצא במדרון, כך שהבנייה תחסום את הרוח הקטבטית (פורה, 1980; 1991 Gerhard & Kramer).
2.	מדדים מכניים ותרמיים להשפעת מתירות הרוח על נוחות תאדם
הרוח נוצרת כתוצאה מהפרשי לחץ וטמפרטורה על פני כדור הארץ. בחלקים הנמוכים של האטמוספירה (עד 500 מטר בערך מעל פני הקרקע) אופי זרימת הרוח נקבע ע״י עוצמת הרוח ברום, מידת חספוס פני השטח והטופוגרפיה המקומית. בשכבה זו הזרימה היא טורבולנטית כתוצאה מהחיכוך בפני הקרקע המחוספסים. הטורבולנטיות גורמת להשתנות אקראית עם הזמן, של כיוון הרוח ומהירותה בנקודה אקראית כלשהי ומוגדרת כערכי הסטיות (סטיית התקן) <U של עוצמת הרוח הרגעית מן הממוצע. ערך הטורבולנטיות מחושב ע״י הנוסחה:
(’U - הסטיות של עוצמת הרוח הרגעית מן הממוצע, U - עוצמת הרוח הרגעית, QU - סטיות התקן).
ערכי טורבולנטיות מקובלים: בשטח פתוח 15%-20°/0, בשטח עירוני פתוח (פרברי ערים, מגרשים ריקים וכו׳ 30%־20%, בשטח עירוני צפוף 30%-40%, באזורים טורבולנטיים במיוחד (ליד צמתים או בשובל של בניין גבוה 50%-60% (פורה, 1980 ; פצ׳יוק, 1982,1981,1980 א, ב, 1997)
השפעת מרוח על האדם - שיקולים מכניים
מדדים מכניים אודות השפעת מהירות הרוח על נוחות האדם נבנים משילוב של תצפיות בשטח ובדיקות בתנאי מעבדה. הדרכים העיקריות לבניית המדדים הללו הם:
1.	דיווחים על תאונות והפרעות שונות המאפשרים לערוך קורלציה בין נתוני הרוח לבין המקרים.
2.	תצפיות בטבע ובתנאי מעבדה על התנהגותם של אנשים בתנאי רוח שונים.
3.	סקרים ושאלונים על תחושות הנבדקים בתנאי רוח שונים.
4.	מדידות מעשיות של ביצוע פעילויות בתנאי רוח שונים ונוסחאות המבטאות את העבודה הנעשית ע״י האדם בעת הליכה ומאפשרות לקבוע את דרגת הקושי בתנאי רוח שונים.
יש לקחת בחשבון שהתגובות הן סובייקטיביות וקשורות לגיל הנבדקים, לכושרם הגופני, להרגלים ולציפיות מוקדמות, אך מכיוון שהתגובות הממוצעות שהתקבלו במחקרים השונים דומות למדי, ניתן להגדיר קריטריונים להערכה אובייקטיבית (פורה, 1980; פצ׳יוק, 1997; 1998 ,.Soligo et al). על־פי הקריטריונים המקובלים בספרות המקצועית רוח במהירות של מעל 20 מ׳אשנייה היא מסובנת. לערך סף זה ישנה הסכמה כללית בין החוקרים והוא מעוגן במקרים ותאונות שאירעו ברוח במהירות זו. ההגדרה הכמותית והאיכותית של מהירויות מתחת ל־ 20 מ׳אשנייה היא כאמור לעיל קשה יותר, מכיוון שמעורבים כאן שיקולים סובייקטיביים הקשורים ברמת הנוחות של האדם בסביבה ויכולתו לעמוד בתנאים מסוימים.
סקלת בופור הוצעה ע״י האדמירל פרנסיס בופור (Admiral Sir Francis Beaufort) בשנת 1859 להערכה של עוצמת הרוח בים. סקלה זו הותאמה מאוחר יותר גם לתנאי יבשה ושימשה שנים רבות ככלי בסיסי לקביעת אופי השפעת הרוח על האדם וסביבתו. למרות שהדבר לא צוין באופן מפורש, הסקלה מתייחסת לערכים ממוצעים (15 דקות עד שעה) של מהירות הרוח כפי שהם נמדדים בגובה 10 מטר מעל פני הקרקע, ובתנאים טורבולנטיים האופייניים לאזור פתוח (%ס2־15%). יש חוקרים הטוענים שהתיאורים בסקלת בופור כבר משקפים את השפעת
הטורבולנטיות שברוח, אך מכיוון שרמת הטורבולנטיות באזור עירוני גבוהה בהרבה יש קושי להשתמש בערכים הממוצעים המופיעים בה, מכיוון שרמת טורבולנטיות גבוהה גורמת לכך שמהירויות השיא הרגעיות תהיינה גבוהות יותר, וגם הטורבולנטיות עצמה מהווה גורם מכביד מבחינת ההשפעה המכנית על האדם. מדידות במנהרת רוח אישרו את העובדה שלא רק למהירות עצמה, אלא גם להגברת הטורבולנטיות ישנו תפקיד בהשפעה על רמת הנוחות והיכולת לבצע פעולות בצורה חופשית וללא הפרעה (כאשר ישנן פעולות ספציפיות בהן לעלייה במהירות הרוח ישנה השפעה גדולה יותר, ופעולות אחרות שלהן לרמת הטורבולנטיות ישנה אצת רמת ההפרעה הגדולה יותר). השקילות של מהירות רוח רגילה לרוח טורבולנטית מחושבת על-פי המחקרים השונים על-פי הנוסחה:
מהירות הרוח-U הרוח השקולה-I Ueq ־ אחוז הטורבולנטיות
ערך זה מבטא את עוצמת הרוח המורגשת כאשר לוקחים בחשבון גם את הטורבולנטיות.
מהעבודות הרבות שנעשו על מנת לקבוע קריטריונים לרמת הנוחות של הרוח השקולה (ובהתחשב בכך שעדיין יש כאן מידה רבה של סובייקטביות, בעיקר בקביעת דרגות הביניים, ובכך שרמת הטורבולנטיות משפיעה במידה שונה על פעילויות שונות) נקבעו קריטריונים כלליים המתייחסים לעוצמת הרוח השקולה בגובה 2 מטר, הנותנת תמונה כללית על תנאי הנוחות הצפויים באזורי אקלים הרוח השונים.
6־0 מ׳ לשנייה - נוח.
9־6 מ׳ לשנייה - לא נוח (הרוח מורגשת אך איננה משפיעה באופן משמעותי על פעילות האדם).
15־9 מ׳ לשנייה - קשה (הרוח מפריעה אך ניתן להתגבר על הפרעות אלו).
20־15 מ׳ לשנייה - לא סביל (אין סכנה לחיי האדם אך קשה מאד לפעול בתנאים אלו).
+20 מ׳ לשנייה - מסוכן. (פורה, 1980; פצ׳יוק, 1982 א, ב, 1997, 1998, וראה איור 2.1)
בתנאי הטורבולנטיות של השטח הפתוח (%ס2־15%) הערך של גבול הנוחות (6 מעשנייה) מתקבל כבר ברוח של 4 מיגשנייה. מכיוון שבגובה של 2 מטר הרוח חלשה בכ־ 25% בהשוואה לרוח בגובה 10 מטר, שהוא גובה המדידה הסטנדרטי, יושג ערך זה במהירות רוח של כ ־ 5.3 מ׳גשנייה. ערך של 9 מעשנייה שקול למהירות של 8 מ׳גשנייה במדידה סטנדרטית (גובה 10 מ׳ בשטח פתוח), ערך של 15 מ׳\שנייה שקול למהירות של 13.3 מ׳\שנייה במדידה סטנדרטית, וערך של 20 מ׳\שנייה שקול למהירות של 17.8 מ׳גשנייה.
סקלת הנוחות המתוארת לעיל משמשת כקריטריון להערכת תנאי הנוחות בשטח בנוי, כאשר אחוז הזמן המותר להופעת רוח שקולה בכל דרגת נוחות שהיא, מותאם לאופי הפעילות השכיח באותו שטח בנוי. בלוח 2.1 מוצגים קריטריונים מקורבים להערכת תנאי נוחות ממוצעים עבור פילוג נתון של עוצמת הרוח השקולה בגובה האדם. הקריטריונים ניבנו על סמך המחקרים והנתונים שנאספו ע״י חוקרי הטכניון, פורה (1980), פצ׳יוק (1997, 1998) ואחרים, ומתייחסים ל־ 4 סוגי פעילויות טיפוסיים במרחב העירוני, פעילויות קצרות של הליכה רגילה או מהירה, ופעילויות ממושכות הכוללות עמידה או ישיבה ממושכת.
השפעת הרוח על האדם - שיקולים תרמיים
1.	השפעת הרוח על האדם בתנאי קור - מצב שבו לרוח ישנה השפעה שלילית על הרגשת הקור, מצוי בארץ בעיקר בחורף, ובאזור ההר. במחקרים שנעשו לבדיקת השפעת הרוח על תחושת הקור, הפרמטר שנקבע כקובע, הוא טמפרטורת העור. בנוסף לרוח ישנם משתנים רבים נוספים המשפיעים על טמפרטורת העור ותחושת הקור הסובייקטיבית ובהם, רמה מטבולית, עומס עבודה, עוצמת קרינת השמש ועוד. גם לביגוד, ללחות, לרטיבות הבגדים ולמשך ההיחשפות ישנו קשר לתחושת הקור, ולכן נוסחאות למציאת שיווי משקל תרמי ובניית סקלות תרמיות המכמתות את השפעת הרוח על האדם בתנאי רוח שונים הינן מורכבות ביותר, ומכילות מספר
באופן כללי ניתן (Cionco, 1998; Soligo at el.,1998; 1997 ,1980 ,גדול של משתנים (פצ׳יוק
לומר שההשפעה של ההגברה במהירות הרוח על תחושת הקור גדולה בעיקר בתחום המהירויות הנמוכות (מתחת ל־ 5 מ׳\שנייה). בתחום המהירויות הגבוהות, גורמת עלייה נוספת במהירות הרוח, בעיקר לקיצור משך הזמן שעובר מתחילת ההיחשפות ועד להופעת הרגשת הקור הסובייקטיבית. כאשר השהייה בחוץ היא לתקופת זמן ממושכת, אין, כאמור, הבדל משמעותי בעלייה במהירות הרוח, בתחום המהירויות שמעל 5 מ׳גשנייה בכל הקשור לתחושת הקור. באיור 2.2 (פצ׳יוק, 1980) ניתן לראות שלגבי אדם היושב בשמש עלייה במהירות הרוח מ־ 0.5 מ׳אשנייה ל־ 5 מ׳גשנייה דורשת עלייה נלווית של כ- 6°C בטמפרטורת האוויר בכדי לשמור על המאזן התרמי, בעוד ועלייה במהירות הרוח מ־ 5 ל- 10 מ׳גשנייה תדרוש עלייה נוספת בטמפרטורה של כ־ 1°C בלבד. מכיוון שבתנאי הארץ גם באזורי האקלים הקרים יחסית, הצורך באוורור הנו חיוני, הן לשמירה על איכות האוויר והן להקלה על עומס החום בעונת הקיץ, ומכיוון שבביגוד מתאים ניתן להקל מאד על תחושת אי הנוחות התרמית שנגרמת מהרוח, אין מקום להתחשב בהשפעה זו לצורך הורדת גובה הבנייה ו/או ציפוף הבנייה באזורים קרים. לתכנון נכון של הבנייה, כך שהרוח לא תהווה גורם המכביד על הרגשת הנוחות, יש להתחשב אפוא רק במדדים המכניים שפורטו לעיל.
ב. הרוח במקלה על עומס החום בתנאי חום ולחות - מצב של עומס חום הנו שכיח ביותר בתנאי האקלים בארץ. באזורי החוף והשפלה המאוכלסים בצפיפות, שילוב של טמפרטורה גבוהה יחסית (מעל 25°c במרבית שעות היממה) ולחות יחסית של מעל 60% גורם למצב של עומס חום קל ובינוני במרבית שעות היממה בחודשים יוני-ספטמבר. כאשר טמפרטורת האוויר
נמוכה מטמפרטורת גוף האדם (36°C) - לרוח ישנה השפעה כפולה בהקלה על עומס החום. כל הגברה במהירות הזרימה תלווה בקירור הגוף (בגלל העלייה בכושר ההסעה של האוויר) ותגדיל את כושר האידוי של האוויר ובכך את יעילות הקירור באמצעות אידוי והזעה. לתהליך זה ישנה חשיבות רבה, בעיקר באזורים לחים. כאשר טמפרטורת האוויר גבוהה מטמפרטורת הגוף (מצב שכיח בארץ רק באזור בקעת הירדן והערבה בחודשי הקיץ בשעות היום) - לעלייה במהירות הרוח יש השפעות מנוגדות. מחד העלייה במהירות הזרימה תגרום להגברת חילופי החום ולחימום יתר, ומאידך תגדיל את כושר האידוי של האוויר ואת יעילות הקירור באמצעות אידוי והזעה. בדומה להשפעת הרוח על תחושת הקור, כך גם בהשפעתה על תחושת החום ההבדלים המשמעותיים הם בתחום המהירויות הנמוכות, וככל שמהירות הרוח גבוהה יותר כך עלייה נוספת במהירות הנה זניחה בכל הקשור להשפעה על תחושת החום הסובייקטיבית (פצ׳יוק, 1998,1980). למרות שבכל הקשור להשפעת מהירות הרוח על תחושת החום נעשו מחקרים מעטים יחסית (פצ׳יוק, 1980) ניתן, מהנתונים שהוצגו לעיל לעמוד על חשיבות הרוח כגורם ממתן של האקלים באזורי הארץ השונים. באזורי החוף והשפלה עומס החום בקיץ מתקבל משילוב של טמפרטורות מתונות יחסית ולחות גבוהה. במצב זה האוורור הנו צורך חיוני לשיפור האקלים ותכנון הבנייה צריך להיעשות כך שבמשך מרבית שעות היום תהיה בשטח הבנוי רוח במהירות התואמת את גבול הנוחות המכנית (6־4 מ׳\שנייה). מצב זה ניתן להשגה ע״י בנייה במקביל לכיוון הרוח השלטת, רחובות רחבים או לחילופין קניונים עמוקים הבנויים במקביל לכיוון הרוח, ושילוב של בניינים גבוהים (לא גבוהים מדי - כדי למנוע השפעות שליליות מבחינה מכנית) באזורים של בנייה בגובה אחיד. באזורים החמים והיבשים של הארץ ג״כ חשוב לאפשר אוורור, לצורך פזור יעיל של המזהמים, אולם בכל הנוגע להשגת נוחות אקלימית מרבית, לעלייה במהירות הרוח ישנו תפקיד משני וההצללה היא גורם משמעותי יותר בשיפור האקלים. לכן, באזורים אלה יש להעדיף בנייה צפופה יחסית ובגובה אחיד. כדי לשמור על אוורור יש להקפיד בבנייה גבוהה וצפופה על כך שהרחובות יהיו במקביל לכיוון הרוח ולהימנע מבנייה בניצב לכיוון הרוח השלטת שחוסמת כמעט לחלוטין את זרימת הרוח בשטח הבנוי וגורמת לתנאי אוורור גרועים. המלצות אלה תקפות גם לבנייה באזורי האקלים הקריר יחסית של אזור ההר.
3.	חישוב מהירות הרוח בסביבה הבנויה וליד בנינים גבוהים
נתוני רוח סטנדרטיים, הנמדדים בתחנה מטאורולוגית וכוללים את עוצמת הרוח וכיוונה, מתייחסים למדידות בגובה של 10 מטר מעל פני הקרקע בשטח פתוח וחופשי מהשפעות מקומיות. כדי לקבל מתוך נתונים אלה ערכים מקורבים במידה מספקת של מהירות הרוח בסביבה הבנויה, וליד בניינים גבוהים, יש לתקן את ערכי מהירות הרוח שנמדדו בתחנה, בהתאם להבדלים באופי פני הקרקע המאפיינים את הסביבה הבנויה בהשוואה לאתר המדידה. תיקונים אלה נעשים ע״י סדרה של נוסחאות מעבר, שנמצאו אמפירית ע״י החוקרים בבדיקות בשטח ובסימולציות שנעשו במנהרות רוח. נוסחאות המעבר, והדוגמאות המובאות להלן מתבססות על המחקרים שנעשו במרכז לחקר הבנייה בטכניון (פורה, 1980 ; פצ׳יוק, 1982,1981,1980 א, ב, 1998).
1.	הפרופיל האנכי של מהירות הרוח
מהירות הרוח הממוצעת משתנית עם הרום מעל פני הקרקע. בתחום שכבת הגבול גדלה מהירות הרוח מערכים קטנים ליד הקרקע לערך סופי מסויים Ug (רום רוח הגרדיינט) ברום Zg, שהוא הרום העליון של השכבה. הפרופיל האנכי של מהירות הרוח והגובה Zg של רום הגרדיינט, הם בעיקר פונקציה של חספוס פני הקרקע. את השתנות המהירות הממוצעת Uz עם הרום Z מעל פני הקרקע ניתן לתיאור מקורב ע״י פונקצית החזקה:
כאשר Uref הנו גובה ייחוס מסוים, בדרך כלל גובה המדידות הסטנדרטיות בתחנה מטאורולוגית (10 מטר). ערכים טיפוסיים של Zg ו-01, נתונים בלוח 3.1.
החישוב של מהירות הרוח U*z באתר (*) הנמצא בעומק אזור עירוני, על פי נתונים U1o של תחנה מטאורולוגית שבה בדרך כלל 0.2= a ו־ 400 =Zg מתבסס על כך שמהירות רוח הגרדיינט Uz אינה משתנה בין שתי הנקודות. לפיכך נקבל:
לדוגמא : בתחנה המטאורולוגית נמדדה רוח במהירות 6 מ׳\שנייה. עפ״י נוסחה 3.2 נקבל באזור עירוני הבנוי בצפיפות נמוכה (קטגוריה 3), בגובה 10 מטר רוח במהירות:
קטגוריה 3 מאופיינת בצפיפות נמוכה ובגובה בנייה ממוצע של 10 מטר. זהו גובה הייחוס ובו יש להשתמש כאשר מחשבים את נתוני הרוח עבור השטח הבנוי על פי נתוני התחנה המטאורולוגית. באזור הבנוי בצפיפות בינונית־גבוהה (קטגוריה 4) גובה הייחוס הוא 30 מטר וכדי לחשב את הרוח בגובה 10 מטר יש לחשב קודם כל את הרוח בגובה הייחוס ואח״כ לחשב את הרוח בגובה 10 מטר עפ״י נוסחת החזקה. כאשר בתחנה המטאורולוגית נמדדת רוח במהירות 6 מ׳\שנייה, מהירות הרוח בלב אזור עירוני הנכלל בקטגוריה 4 תהיה:
לקביעת רמת הנוחות בשטח הפתוח והבנוי יש למצוא את מהירות הרוח בגובה 2 מטר - גובה האדם. עפ״י נוסחת החזקה ניתן לחשב את מקדם המעבר בין הרוח שנמדדה בתחנה המטאורולוגית בגובה 10 מטר, למהירותה בגובה 2 מטר, באתר (קטגוריה 2), ובקטגוריות 3, 4 ו־ 5 (גובה הייחוס של קטגוריה 5 אינו מופיע בספרות, אך נניח, לשם המחשה, שהוא 50 מטר).
באתר המדידה:
הערכים שחושבו לעיל מתארים את מהירות הרוח בחלקים לא מוגנים (כלומר שטחים פתוחים יחסית) בכל קטגוריה שהיא. אולם, בחלקים מוגנים בתוך השטח הבנוי וכאשר המרחק בין הבניינים אינו גדול (קטן מגובהם) ישנה הפחתה נוספת של עוצמת הרוח בין הבניינים. במקרה זה נוסחת החזקה תקפה אך ורק מעל גובה פני הבניינים הממוצע. קרוב לקרקע, בגובה פני האדם יש לצפות להורדה נוספת של 40°/0־30% (בהתאם לצפיפות) מערך המהירות בגובה פני הבניינים הממוצע. בחלקים המוגנים שבשטח הבנוי יהיה אפוא היחס בין מהירות הרוח שנמדדה בתחנה המטאורולוגית למהירותה בגובה פני האדם, בקטגוריה 3 ־ 0.4 בקירוב, בקטגוריה 4 ־ 0.3, ובקטגוריה 5 ־ 0.2 בלבד. במצב זה, לא זו בלבד שאין לצפות לבעיות רוח כלשהן בשטח הבנוי, אלא אף מתעוררת בעיה קשה של חוסר אוורור, במיוחד באזורי אקלים חם ולח, ושל פזור גרוע של מזהמים באוויר.
הערכים של Zg ו- a ,שהוצגו בלוח 3.1, מתאימים רק במקרים שבהם הקטגוריה המתוארת, מאפיינת שטחים נרחבים בעלי אופי קרקע אחיד. למעשה, ההשפעה של השנוי בחספוס פני השטח על התנהגות הרוח היא הדרגתית, ולכן, בפרברי העיר, כאשר כיוון הזרימה הוא מהשטח הפתוח לשטח הבנוי, אין פרופיל המהירות מספיק להשתנות בכל הגובה Zg אלא מוגבל לגובה 5 = 0.1X כאשר X הוא המרחק ממקום השינוי בצורת פני הקרקע, כלומר מקצה העיר. במקרה זה תחושב מהירות הרוח בשטח הבנוי על ידי הנוסחה:
לדוגמא: באתר הנמצא במעלה הרוח במרחק של 500 מטרים מקצה העיר (המאופיינת בפרמטרים של קטגוריה 3) 50=8, ונקבל:
באתר הנמצא בשטח עירוני בבנייה בינונית-צפופה (קטגוריה 4) במעלה הרוח, במרחק של 500 מטרים מהשטח הפתוח נקבל:
רק כאשר ( מטר 3000< X) נוכל להשתמש במקדמי המעבר מנוסחאות 3.6-3.8.
ב.	השפעות טופוגרפיות על מבנה הרוח
הנתונים שהוצגו לעיל על השתנות מהירות הרוח עם הרום וסוג הקרקע, מתייחסים לטופוגרפיה פחות או יותר שטוחה. עלייה מהירה של פני הקרקע בכיוון הרוח מלווה בהקטנת עובי שכבת הגבול מעל לגבעות והיווצרות מהירויות גבוהות בפסגות, אך קיימים מעט מאד נתונים כמותיים על השפעת הטופוגרפיה והם התקבלו בעיקר מסימולציה במנהרת רוח. חישוב מקורב של עוצמת הרוח ברום ובמעלה הגבעה, בהשוואה למהירות הרוח שנמדדה בתחנה המוצבת בשטח המישורי שלרגלי הגבעה, יתקבל מחישוב עוצמת הרוח התחנה באותו רום אבסולוטי (מעל פני הים) של האתר במעלה הגבעה, כמתואר בנוסחה 3.12 :
לדוגמא: מהירות הרוח ברום 2 מטר מעל פני הקרקע שהתרוממה לגובה ’20=Z מטר, תהיה גדולה מ־ U10 פי 1.17 23 °(20/10+2)]. ברום 10 מטר מעל התרוממות של 20 מטר נקבל מקדם מעבר של 1.25 [°2(20/10+10)]. חישוב זה מתאים רק לתחילת הגבעה ועד למרחק של כ־ 4 פעמים גובה
הגבעה. ממרחק זה מתחילה עוצמת הרוח לרדת, ובמרחק של 6-10 פעמים גובה הגבעה היא יורדת שוב לזו של הרוח ברום Z מעל הקרקע המישורית שבמעלה הגבעה. אותו אופן של חישוב ייעשה לכל אתר על קרקע מורמת לאחר שקלול המהירות הנערך בעקבות השנוי בחספוס פני השטח.
ג.	חישוב מהירות הרוח בקרבת בניין הגבוה מסביבתו
בסעיף הקודם ראינו שהבנייה העירונית גורמת להגדלת חספוס פני השטח, ולהפחתת מהירות הרוח הממוצעת בחלקים הפתוחים של העיר, וכאשר המרחק בין הבניינים אינו גדול (קטן מגובהם), להפחתה נוספת של 40°/0־30% במהירות הרוח בין הבניינים. המצב משתנה באופן דרסטי כאשר באזור הבנוי בנייה צפופה ובגובה אחיד, בונים בניין בודד גבוה בהרבה מגובה הבנייה הממוצע. במצב זה מתרחשת העברה של תנע מרום הבניין אל גובה הקרקע, כך שישנה עלייה משמעותית במהירות הרוח הממוצעת בשטח הסמוך לבניין.
הזרימה המתקרבת לבניין היא טורבולנטית ומהירותה גדלה עם הרום מעל פני הקרקע. ההיתקלות בבניין יוצרת לחצים דינמיים חיוביים על חזית הבניין, הגדלים עם הגובה עד למקסימום בסביבות 3/4 - 2/3 מגובה הבניין. בנקודה זו, כמעט שאין מהירות רוח ממוצעת. לרגלי חזית הבניין (A באיור 3.1) נוצרים מערבולות חזקות המלוות במהירויות גבוהות. מסביב לפינות הבניין (B באיור 3.1, ראה בעמוד הבא) מתקבלת תאוצה נוספת במהירות הרוח, וזאת בהשפעת תת־הלחץ הנוצר בשובל שמאחורי הבניין, אך הטורבולנטיות נמוכה יותר. כאשר חזית הבניין צרה ביחס לגובה סוטים קווי הזרימה של הרוח הצידה וכתוצאה מכך מצטמצמת הזרימה העירבולית לרגליהם (ראה איור 3.2). בבניינים בעלי צורה מלבנית או חזית קעורה כלפי הרוח נוצרות זרימות זקופות חזקות הגורמות למהירויות גבוהות, ולמערבולות חזקות בחזית. מאחורי הבניין נוצר אזור תת-לחץ המאופיין בטורבולנטיות גבוהה אך במהירויות נמוכות יחסית, (למעט במקרים שבהם ישנה השפעה של בניין סמוך) ובכיוון זרימה נגדי לכיוון הזרימה השלטת. כאשר ישנם בקומת הקרקע מעברים המקשרים את אזור החזית הקדמית שבו נוצר לחץ חיובי, עם שובל הבניין שבו נוצר לחץ שלילי, עשויות להיווצר במעברים אלה מהירויות גבוהות מאד (ראה אזור C באיור 3.3). מניתוח זה מסתבר שהאזורים הבעייתיים ביותר בקרבת הבניין הגבוה מסביבתו, מצויים בפינות הבניין. בחזית הבניין נוצרות עיקר הבעיות כאשר החזית ניצבת לכיוון הרוח השלטת.
קיימת תמימות דעים בין חוקרים שונים שכל עוד גובה הבניין אינו ערלה על פי 2 מגובה הבנייה הסמוכה, אין לצפות לבעיות רוח משמעותיות בשטח הבנוי. בעיות כאלה יוצרו במידה וגובה הבניין הגבוה (H) עולה על פי 2 מגובה הבנייה הסמוכה (h), או בשטח פתוח יחסית.
אופי הזרימה שתואר לעיל תלוי בעיקר בגובה הבניין, אך גם בגיאומטריה המדויקת שלו ושל סביבתו, ובכיוון הרוח ביחס לבניין, כך שניתן להשתמש גם ב־ 2 פרמטרים אלו על מנת להשפיע על אקלים הרוח בשטח הבנוי (ועל כך יורחב בפרק ההמלצות).
חיזוי מדויק של תנאי הרוח המתפתחים מסביב לבניתים הינו פעולה מורכבת הדורשת במקרים רבים בדיקה ניסויית עם מודלים במנהרת רוח, אך ניתן למצוא בספרות נתונים מקורבים עבור בניינים טיפוסיים וקבוצות בניינים בעלי גיאומטריות מקורבות. הערכים המובאים לעיל מתבססים על נתוני המכון לחקר הבנייה בטכניון והם התקבלו ממחקרים ומניסיונות במנהרת רוח שנעשו ברחבי העולם ובישראל. הערכים (e) של מהירות הרוח המירבית בגובה האדם בכל אזור (A ־ חזית הבניין, B ־ פינות הבניין, C ־ מעברים פתוחים מתחת לבניין), מבוטאים ביחס למהירות הרוח החופשית (Uh) בגובה H שהוא גובה הבניין, ומתארים מצב שבו כיוון הרוח הנו בניצב לחזית הבניין הגבוה [במצב זה מושגים ערכי מהירות כמעט מקסימליים. ערכים מינימליים מושגים כאשר כיוון הרוח הוא במקביל לחזית הבניין הגבוה (1986 ,Stathopolos & Storm)].
את הערך Uh מחשבים מהנתונים המטאורולוגיים בהתחשב באופי השטח הבנוי ובהשתנות מהירות הרוח עם הגובה מעל פני הקרקע. עבור אתר בנייה בלב אזור עירוני נרחב תהיה נוסחת החישוב:
כאשר a ו־ Zg , הם רום רוח הגרדיינט ומקדם החזקה המתאימים לאזור בו ממוקם הבניין הגבוה.
עבור אתר בפרברי העיר, במעלה הרוח, תחושב מהירות הרוח בגובה הבניין על פי הנוסחה:
כאשר רום ההשפעה 5 בו מורגש השינוי בחספוס פני הקרקע שווה בקירוב לעשירית המרחק מקצה העיר.
במקרה של אתר בקצה גבעה בגובה ׳Z, יש לחשב את התוספת במהירות הרוח לפי:
כאשר a היא חזקת פרופיל הרוח לפני הגבעה.
כפי שצוין לעיל, מידת ההגברה של הרוח בגובה האדם בקרבת בניין גבוה משתנה בעיקר בהתאם ליחס ממד הרוחב של הבניין בהשוואה לגובהו. כאשר פרופיל הבניין רחב יועבר תנע רב יותר מרום הבניין כלפי מטה, וכאשר פרופיל הבניין צר סוטים קווי הזרימה הצידה והמהירות בקרבת הקרקע מתונה יותר. טבלת ערכי מהירות הרוח המרביים בקרבת הקרקע של הבניין הגבוה ביחס ל־ UH, מתחלקת אפוא לשניים, ערכים המתאימים לבניין צר (0.5>W/H) ולבניין רחב (0.5<W/H) ראה בלוח 3.2.
להמחשת ערכי מהירות הרוח ליד בניין גבוה, בהשוואה לשטח הבנוי בגובה אחיד נביא 2 דוגמאות: דוגמא א׳: בתחנה המטאורולוגית נמדדה רוח במהירות של 5 מטר\שנייה. בלב אזור עירוני הבנוי בצפיפות נמוכה (קטגוריה 3) תהיה מהירות הרוח בגובה 2 מטר בחלקים הפתוחים של העיר 0.56*5=2.8 מטר\שנייה. בחלקים המוגנים, בין הבניינים תהיה מהירות הרוח 0.4*5=2 מטר\שנייה בלבד. ברום בניין בגובה 40 מטר תהיה מהירות הרוח:
כאשר הזרימה היא בניצב לחזית הבניין, בחזית הבניין בגובה האדם, לא תתקבלנה מהירויות הגבוהות מאלו שבשאר השטח הבנוי, אולם בפינות הבניין תתקבל רוח של כ- 4.1 מטר\שנייה עבור בניין בעל פרופיל צר ו- 5.6 מטר\שנייה עבור בניין עם פרופיל רחב. במידה וקיים מעבר מתחת לבניין תוכל מהירות הרוח להגיע עד 7.1 מטר\שנייה באזור המעבר (בבניין עם חזית רחבה). מכיוון שרמת הנוחות נקבעת לפי מהירות הרוח השקולה, יש לקחת בחשבון גם את רמת הטורבולנטיות. הרוח השקולה תחושב על פי נוסחה 2.1:
כאשר הערך I האופייני הוא 35%־300/0 עבור חזית הבניין ו־ %ס2־15% עבור פינות הבניין והמעברים (פורה, 1980). מהירות הרוח השקולה בחזית הבניין תהיה אפוא כ־ 3.5 מ׳זשנייה עבור בניין בעל פרופיל צר וכ־ 5.2 מטרזשנייה עבור בניין בעל פרופיל רחב. בפינות הבניין תהיה המהירות השקולה כ- 6.1 מטר\שנייה עבור בניין בעל פרופיל צר ו- 8.4 מטר\שנייה עבור בניין בעל פרופיל רחב. במעבר מתחת לבניין תגיע המהירות השקולה עד ל־ 10.6 מטר\שנייה בבניין בעל פרופיל רחב. דוגמא ב׳: בתחנה המטאורולוגית נמדדה רוח במהירות של 5 מ׳\שנייה. בלב אזור עירוני הבנוי בצפיפות בינונית-גבוהה (קטגוריה 4) תהיה מהירות הרוח בגובה 2 מטר בחלקים הפתוחים של העיר 2.4 מטר\שנייה. בחלקים המוגנים, בין הבניינים תהיה מהירות הרוח 1.5 מטר\שנייה בלבד. ברום בניין בגובה 80 מטר תהיה מהירות הרוח:
בחזית הבניין בגובה האדם (כאשר הרוח נושבת בניצב לחזית) תתקבל מהירות שקולה של כ־ 4 מטר\שנייה עבור בניין בעל פרופיל צר, ו־ 6 מטר\שנייה עבור בנין בעל פרופיל רחב. בפינות הבניין תתקבל מהירות רוח שקולה של כ7־ מטר\שניה עבור בניין בעל פרופיל צר ו- 9.2 מטרגשנייה עבור בניין בעל פרופיל רחב. במידה וקיים מעבר מתחת לבניין תוכל מהירות הרוח השקולה להגיע עד 12 מטר\שנייה באזור המעבר (בבניין עם חזית רחבה).
יש לזכור עם זאת שהערכים שהתקבלו בשתי הדוגמאות לעיל נכונות רק כאשר הזרימה היא בניצב לחזית הבניין. כאשר הזרימה היא באוריינטציה של °־±60°90 ביחס לחזית הבניין המהירויות המתקבלות לרגלי הבניין בגובה פני האדם נמוכות בהרבה. לידיעת אחוז הזמן שבו שוררים תנאים לא נוחים לרגלי בניין בגובה נתון נדרש לדעת אפוא הן את התפלגות המהירויות והן את התפלגות כיווני הרוח באתר הבנייה. דוגמאות לחישוב כזה ייעשה בפרק 5 (יישומים).
תרשים זרימה המסכם את כל שלבי קביעת אקלים הרוח בסביבתו של בניין גבוה ניתן לראות באיור 3.4.
4.	המלצות לבנייה נכונה של שכונות ובניינים גבוהים בהתייחס לתנאי הרוח
ההמלצות המובאות להלן אינן מתייחסות לגובה בנייה מקסימלי באזורי הארץ השונים, בהתייחס לנתוני התפלגות מהירות הרוח וכיוונה. אלו יבואו בפרק נפרד. בפרק זה, יינתנו המלצות כלליות על כיווני בנייה רצויים של שכונות מגורים ובניינים גבוהים בהתחשב במכלול הנתונים האקלימיים, על הצורה והפרופורציות האופטימליות של בניין גבוה ביחס לסביבתו כך שאלמנט הגברת הרוח ליד הקרקע יהיה מינימלי, על טיפולים אפשריים לבניין גבוה ולסביבתו הקרובה להפחתת מהירות הרוח, על שימושי קרקע רצויים באזור בו שורר אקלים רוח קשה, ועל אופן התכנון הרצוי של המע״ר בלב מרכז עירוני.
1.	כיווני בנייה רצויים של שכונות ובניינים גבוהים
בבחירת כיוון הבנייה הרצוי של אזור מגורים יש להתחשב במכלול גורמים: אוורור, פיזור יעיל של המזהמים, מניעת רוחות חזקות, וחשיפה לקרינת השמש, כאשר חשיבותם היחסית של הפרמטרים הנ״ל משתנה בכל אזור אקלימי נתון.
במישור החוף שורר אקלים חם ולח בחודשי הקיץ ואקלים מתון בחורף. אוורור הרחובות יהיה אפוא הפרמטר החשוב ביותר (1998 ,Tarr) ולפיכך מומלץ שכיוון הבנייה יהיה במקביל לכיוון הרוח השלטת, ובעיקר במקביל לכיוון הבריזה הקיצית, כך שכיווני הבנייה של הקניון יהיו צפון־מזרח דרום־מערב או צפון־דרום והכיוון הצפון מערבי או המערבי יהיה פתוח. לגבי בניין הגבוה מסביבתו, חזית דרום מערבית עשויה להיות בעייתית מכיוון שזהו כיוון רוח השכיח בסערות חורפיות, ולכן, כאשר אין הכרח לשלב את הבניין הגבוה באוריינטציה הכללית של הקניון (למשל בבניין יחידי בשטח פתוח יחסית) עדיפה אוריינטציה לכיוון צפון־דרום. על פי Pearlmutter (1998), כאשר הקניון בנוי במקביל לכיוון הרוח הגדלת ממד הגובה ביחס לממד הרוחב עשויה להגביר את מהירות הזרימה, אך יש לקחת בחשבון שמצב כזה יגרום לחסימת זרימות משניות וחלשות מכיוונים אחרים (למשל את הבריזה הלילית הדרום־מזרחית), וכך, בשעות מסוימות של היממה או במשטר סינופטי מסוים (למשל, אפיק ים סוף בתנאים מסוימים) יווצרו תנאי אוורור גרועים. לכן עדיף לתכנן רחובות רחבים, גם כאשר הם מקבילים לכיוון הרוח העיקרי באזור.
באזור ההר מהירות הרוח הממוצעת גבוהה יחסית כל השנה, ותנאי האקלים נוחים יחסית בקיץ וקרים בחורף. כיוון הרוח העיקרי דומה לזה של מישור החוף והשפלה, (מערבי צפון־מערבי) אך ישנה שכיחות רבה יותר של רוחות מזרחיות בעיקר בעונות המעבר. ההמלצה לכיוון הבנייה הרצוי של שכונת מגורים תהיה באזור זה פחות חד משמעית ותלויה יותר בגורם ההצללה והחשיפה לשמש של הקניון העירוני. התחשבות בגורם הרוח בלבד, תגרום לכך שכיוון הבנייה המועדף של הקניון יהיה מזרח־מערב כך שייחסמו הרוחות המערביות של סערות החורף, ובאופן חלקי גם הצפון מערביות החזקות של הבריזה הקיצית. ככלל, ככל שאקלים הרוח באזור קשה יותר יש מקום לבנייה של הקניון בכיוון מזרח־מערב (וכך לחסום את הרוח המערבית) וככל שהוא דומה יותר לאקלים מישור החוף והשפלה יש יותר מקום לבנייה באורנטצייה צפון־דרום. בגלל שבאזור ההר אקלים הרוח קשה יחסית, יש להימנע מבנייה לגובה העולה על פי שניים גובה הבנייה הממוצעת באזור ועדיף לבנות בגובה אחיד פחות או יותר. כיוון הבנייה הרצוי של בניינים הגבוהים מסביבתם, במידה ואין הכרח לשלב את הבניין באורנטצייה הכללית של הקניון יהיה גם באזור
ההר צפון־דרום (כדי להימנע מפגיעה חזיתית של רוח מערבית). גם באזור ההר, בפרט כאשר הבנייה חוסמת את כיוון הרוח העיקרי, רצוי להימנע מרחובות צרים מדי כדי לא למנוע אוורור.
באזור הדרום שורר אקלים חם ויבש בחודשי הקיץ ואקלים מתון החודשי החורף, למעט הר הנגב שבו החורף קר כמו באזורי ההר בצפון הארץ ובמרכזה. האוורור נחוץ גם באזור זה, אולם במידה פחותה מזו של מישור החוף והשפלה, והגורם העיקרי המקל על האקלים הוא מניעת קרינה ישירה והצללה של הרחובות בחודשי הקיץ. הבריזה הקיצית מגיעה מכיוון צפוני יותר מאשר בצפון הארץ, ולכן בנייה של הקניון בכיוון צפון־דרום לא רצויה ועדיפה בנייה באורנטצייה צפון־מזרח דרום־מערב (כאשר מתחשבים רק בכיווני הרוח). מכיוון שאלמנט ההצללה חשוב יותר מאלמנט האוורור יש מקום לבניית רחובות צרים יותר מאלה שבמישור החוף, אך גם כאן לא רצויים רחובות צרים מדי בגלל האפקט השלילי שעלול להיגרם לאיכות האוויר. כיוון הבנייה המועדף של בניינים גבוהים יהיה צפון־מזרח דרום־מערב.
2.	הצורה והפרופורציות האופטימליות של בניין גבוה ביחס לסביבתו
הנוסחאות שהובאו בפרקים הקודמים, לחישוב מהירות הרוח בסביבתו של בניין גבוה ביחס לסביבתו מתייחסות לצורה מלבנית של הבניין. שנויים בפרטי העיצוב של הבניין עשויים לגרום לשנויים באופי הזרימה בסביבתו ולהפחתת מהירות הרוח בסביבת הבניין, בגובה האדם. בסעיף זה נציין את הפתרונות הארכיטקטוניים העיקריים העשויים להקל על אקלים הרוח בסביבת הבניין.
יחסי גובה-רוחב: כבר הוזכר בפרק 3 שבעיות רוח חריפות יותר מתעוררות כאשר חזית הבניין רחבה. רצוי לפיכך לבנות בניינים גבוהים כך ש- 2<W/H
פינות הבניין: שינוי צורת פינות הבניין לעגולה או קטומה גורם להקטנת הפרשי הלחץ הנוצרים בחזית הבניין ותורם להורדת מהירות הזרימה בגובה פני הקרקע באזורים שמסביב לפינות הבניין. שילוב של אלמנטים חלולים בפינות הבניין גורם לאפקט דומה ויכול להוות גם כן פתרון להקטנת מהירות הרוח ליד הקרקע (פצ׳יוק 1998, 1979 ,.Murakami et al).
צורות ארכיטקטוניות רצויות: בחזית קמורה נוצרים לחצים פחותים באופן משמעותי בהשוואה לחזית קעורה. צמצום הדרגתי ברוחב הבניין (בניין מדורג) גורם גם כן להפחתת לחצים ולהורדת מהירות הרוח ליד הקרקע (פצ׳יוק 1997,1998, 1979 ,.Murakami et al).
נפח הבניין: השטח ליד הבניין הסובל ממהירות רוח מוגברת גדל ביחס ישר לנפח הבניין. ככל שנפח הבניין יהיה קטן יותר כך האזור המופרע יהיה קטן יותר (1979 ,.Murakami et al,
.(Uematsu et al., 1992
אלמנטים ארכיטקטוניים להגנה מהרוח המשולבים בבניין: קביעת במה רחבה (פודסט) בבסיס הבניין או הצבת גגון באחת הקומות הנמוכות שלו גורמים להטיית הזרימה המכוונת כלפי מטה בחזית הבניין ומונעים את הגעתה לפני הקרקע (פצ׳יוק 1997).
אוריינטציה: מהירות הרוח המקסימלית ליד הקרקע מתהווה כאשר חזית הבניין נמצאת באוריינטציה של 30°-0° ביחס לכיוון הרוח. המהירות המינימלית מתקבלת כאשר החזית
Stathopoulos & Storms, 1986) נמצאת באוריינטציה ש׳ל (90°)-(60°) ביחס לרוח
1992 ,.Stathopoulos et al), ראה איור 4.1.
במרבית אזורי הארץ כיוון הרוח השכיח הוא מערבי צפון־מערבי, לכן, האוריינטציה המועדפת לבניין גבוה היא צפון־דרום והפחות מועדפת היא מזרח-מערב.
מרחק אופטימלי בין בניינים גבוהים: כאשר שני בניינים גבוהים או יותר, בנויים בסמיכות קיים קשר בין המרחק בין הבניינים למהירות הרוח ביניהם. קשר זה מובע באמצעות יחסי L ו־ S כאשר L מבטא את המרחק בין הבניינים ו- S מבטא את היחס בין גובה הבניינים לרוחב חזית הבניינים באופן הבא:
כאשר L/S קטן מ0.1- או גדול מ1.2- לא תהיינה הפרעות רוח משמעותיות בין הבניינים (במקרה הראשון המעבר יהיה צר מדי עבור הרוח, ובמקרה השני לא תהייה אינטראקציה ביניהם) הערך המקסימלי להפרעות רוח בין הבניינים הוא כאשר 0.4=Stathopoulos & Storms 1986) L/S). לדוגמא: עבור 2 בניינים סמוכים בגובה 60 מטר וברוחב 20 מטר יהיה הערך 29 =S בערך. כאשר המרחק בין הבניינים קטן מ2.9־ מטר או גדול מ35- מטר לא תיווצרנה הפרעות רוח במעבר בין הבניינים. מהירות רוח מקסימלית תיווצר כאשר 11-12 =L מטר.
3.	טיפולים אפשריים ושימושי קרקע רצויים בסביבתו הקרובה של בניין גבוה
טיפול אפשרי ויעיל מאד להקטנת מהירות הרוח בסביבתו של בניין גבוה הוא נטיעה מסיבית של עצים בשטח שסביב הבניין (1979 ,.Murakami et al) ראה איור 4.2.
- רצוי שהשטח הסמוך לבניין גבוה הגורם להפרעות רוח לא ייועד לשימושי קרקע המזמינים עמידה או ישיבה ממושכת כגון מסעדות, חלונות ראווה וכדו׳. מכיוון שהרוח החזקה ביותר מתפתחת במעברים שמתחת לבניין, רצוי שבבניין הגבוה באופן משמעותי מסביבתו לא ייבנה כלל מעבר שכזה, ובמידה וישנו רצוי שהוא יהיה "סטרילי" ככל האפשר לתנועת הולכי רגל וייועד למגרשי חנייה, מעבר מכוניות וכד׳ (פורה 1980, פצ׳יוק 1997, 1998).
4.	תכנון של "סיטי" בלב מרכז עירוני
בניית "סיטי" בנוסח הערים האמריקניות בלב המרכז העירוני עשוי לגרום לבעיות רוח חריפות באזורי התפר שבין הבנייה הגבוהה לבנייה הנמוכה. כאשר התגלתה הבעיה הומלץ לבנות את ה״סיטי" באופן מדורג כך שיחסי הגובה בין אזורי בניה נמוכים לאזורי הבנייה הגבוהים המשיקים להם לא יעלו על 2:1 (1995 ,.Bosselman et al). בהקפדה על יחסי גובה כאלה נמנעות בעיות רוח אך נוצרת בעיה קשה של אוורור, בעיקר באקלימים חמים ולחים ושל יעילות נמוכה בפיזור המזהמים. לכן, בתכנון של סיטי חשוב מאד להקפיד על אוריינטציה נכונה של הרחובות (במקביל לכיוון הרוח השלטת ובארץ, בפרט במישור החוף והשפלה בנייה בכיוון צפון־מזרח דרום־מערב כך שהקניון פתוח לכיוון צפון־מערב) ועל יצירת חללים גדולים ככל האפשר בין הבניינים.
5.	יישומים
בפרק זה יובאו תוצאות החישובים לגובה בנייה מקסימלי למספר אתרים המייצגים אזורים שונים בארץ, בעלי אקלים רוח שונה. נתוני הרוח שעליהם מבוססים החישובים נלקחו מהאטלס לתכנון פיזי־אקלימי (ביתן ורובין, 1991). חשוב להדגיש: התוצאות המובאות להלן אינן מתייחסות לאלמנטים טופוגרפיים ומיקרו אקלימיים באזורים המייצגים ולפיכך הן נותנות תמונה כללית בלבד. כמו כן, חשוב לציין שנתוני הרוח לחלק מהאתרים (מופיעים בלוח 5.1) מוטים כלפי מטה
בגלל מכשירי מדידה בעלי סף רגישות גבוה וקשיי תפעול רבים (Dines או Munro). במקרה של אתר במקום בעייתי (אקלים רוח קשה) או באתר המוקם בשטח שבו הטופוגרפיה מורכבת יש לקבוע את גובה הבנייה המקסימלי על פי מדידות שייעשו באתר ובהתאם לתרשים הזרימה באיור 3.4. הגבהים המובאים להלן מתייחסים לבניינים הגבוהים מסביבתם ביחס של 2< H/h, ללא טיפול כלשהו בסביבות הבניין להפחתת מהירות הרוח ליד הקרקע, ובהתחשב בתנאי הרוח מסביב לפינות הבניין שהם האזור המועד ביותר לבעיות רוח. כאשר הבנייה לגובה היא אחידה אין צורך בהגבלות על גובה בנייה כתוצאה מבעיות רוח.
קביעת תקנים־ על מנת לקבוע את שעור הזמן שבו תותר מהירות רוח שקולה מסוימת בסביבתו של בניין גבוה נעשו 3 בדיקות.
1.	בדיקה ביחס למהירות הרוח הממוצעת בשעות היום־ מכיוון שהרוח בשעות הלילה ובשעות הבוקר המוקדמות היא חלשה בד״כ, נעשתה הבדיקה רק ביחס למהירות הרוח השנתית הממוצעת בין השעות 20:00־8:00. הקריטריון שנקבע: מהירות הרוח השקולה ליד הבניין לא תעלה ב־ 60% מהזמן על 6 מ׳\שנייה (גבול הנוחות) וב- 80% מהזמן על 9 מ׳\שנייה (הגבול לאקלים רוח לא קשה).
2.	בדיקה ביחס לשעות השיא של הבריזה הקיצית (או האביבית). צירקולציית הבריזה נובעת מהבדלי טמפרטורה בין הים ליבשה בשעות השונות של היממה. בתנאי האקלים של ישראל זהו הגורם המשפיע ביותר על משטר הרוח. הבדלי השיא בין טמפרטורת הים ליבשה מופיעים בד״כ בשעות הצהרים בעונת האביב (אפריל־מאי) אך בעונת הקיץ רוח הבריזה מחוזקת ע״י הרוח הצפון־מערבית הנובעת ממשטר הלחץ העונתי. לפיכך, הבריזה מגיעה לשיא מהירותה ברוב אזורי הארץ בעונת הקיץ אך ישנם מקומות (בעיקר באזורי החוף, השפלה וצפון הנגב) שבהם הבריזה האביבית חזקה יותר. בשעות השיא של הבריזה (שעות הצהרים במישור החוף, השפלה וצפון הנגב ושעות אחה״צ באזור ההר ובקעת הירדן) מתקבלת מהירות הרוח השעתית הגבוהה ביותר בשנה למעט בסערות חורפיות. הקריטריון שנקבע: מהירות הרוח השקולה ליד הבניין לא תעלה ב־ 60% מהזמן על 9 מ׳\שנייה וב־ 90% מהזמן על 15 מ׳אשנייה (הגבול לאקלים רוח סביל). בהתחשב בכך שנתוני ביתן ורובין (1991) נותנים ערך ממוצע ל־ 3 שעות מדידה (25% משעות היום), עמידה בקריטריון זה מפחיתה את שכיחות המצבים של אקלים רוח לא סביל עד ל־ 1% בערך.
3.	בדיקה ביחס למהירות הרוח בסערות חורפיות - מהירות הרוח המקסימלית מתקבלת בישראל בעת סערות חורפיות. לקביעת קריטריון שיפחית למינימום סביר מצבים מסוכנים ליד הבניין חושבה מהירות הרוח ב־ 2 האחוזונים העליונים בעונת החורף (כלומר הערך שב־ 98% תהיה מהירות הרוח מתחתיו) על־פי החודש המייצג את החורף - ינואר, ונקבע שמהירות הרוח השקולה ליד הבניין לא תעלה ב־ 60% מזמן זה על 20 מ׳זשנייה (הגבול לאקלים רוח לא מסוכן). עמידה בקריטריון זה מפחיתה את שכיחות המצבים המסוכנים ליד הבניין עד לכ־ 0.2%.
אחוזי הזמן שמעל לערכי הסף חושבו על פי טבלה הנותנת את הערכים המספריים של עקום הפילוג הממוצע (פורה, 1980). מהשוואת התוצאות שהתקבלו ב- 3 הבדיקות התברר שמתוך 7 אתרים שנבחרו ב־ 6 אתרים, הבדיקה המחמירה ביותר הייתה ביחס לשעות השיא של הבריזה הקיצית.
בלוח 5.1 מופיעים נתוני הרוח ל7־ תחנות על פי האטלס לתכנון פיזי־אקלימי.
בלוח 5.2 מופיעים הערכים המקסימליים לגובה בנייה (במטרים) שלא יגרום לבעיות רוח, משמעותיות באתרים השונים, על פי הקריטריון המחמיר ביותר.
בלוחות 5.5־5.3 מופיעים ערכי גובה הבנייה המקסימליים (במטרים) למהירות רוח שנתית ממוצעת נתונה, למהירות ממוצעת נתונה של שיא הבריזה הקיצית, ושל מהירות השיא (2 האחוזים העליונים) בסערות חורפיות.
כל הערכים המופיעים בלוחות מתייחסים לבניין בעל פרופיל צר (2<H/W), ולתנאי הרוח המתהווים ליד פינות הבניין שהם האזור המועד ביותר להפרעות רוח.
הערות ללוח 5.2:
1.	פרבר בשטח בנוי בצפיפות נמוכה.
2.	המרחק מקצה העיר - 1000 מטר.
3.	פרבר בשטח בנוי בצפיפות בינונית־גבוהה.
4.	לב אזור עירוני הבנוי בצפיפות נמוכה. גובה בנייה ממוצע 10 מטר.
5.	לב אזור עירוני הבנוי בצפיפות בינונית-גבוהה. גובה בנייה ממוצע 30 מטר.
6.	בפרק 2 עמדנו על כך שאוורור הוא פרמטר הכרחי לנוחות אקלימית באזורים חמים ולחים• לכן, באזור ת״א רצוי לשלב במרקם העירוני בניינים בגבהים המתקרבים לערכים המצוינים בטבלה, כך שיתקבל אקלים רוח שמאפשר אוורור אופטימלי אך לא גורם להפרעות מכניות משמעותיות. יש לקחת בחשבון שליד הים מהירות הרוח גבוהה יותר מהערכים המצוינים בלוח.
7.	מהירות הרוח באזור ירושלים היא גבוהה ולכן כבר בגובה נמוך יחסית של בנייה מתעוררות בעיות רוח. חישוב גובה הבנייה המקסימלי על פי מהירות הרוח הממוצעת היה מאפשר תוספת גובה של 10־7 מטר בלבד. מומלץ באזור ירושלים לבנות בהפרשי גובה קטנים כך שיחסי הגבהים בין בניינים גבוהים ונמוכים לא יעלו על 1:2, ו\או להקל על אקלים הרוח ליד בניינים גבוהים בעזרת האמצעים שהוזכרו בפרק 4.
8.	מהירות הרוח הממוצעת באזור גלגל (ובכלל באזור הבקעה) נמוכה למדי וגם בסערות החורף ערכי המהירות לא גבוהים במיוחד. גובה הבנייה הנמוך שהתקבל בטבלה הוא תוצאה של מהירות הרוח הגבוהה של הבריזה הקיצית המתקבלת בשעות אחר הצהרים המאוחרות. בנייה במקביל לכיוון הרוח המערבית השלטת בעת הבריזה, כלומר באוריינטציה צפון - דרום, עשויה להקל באופן משמעותי על אקלים הרוח ולאפשר בנייה גבוהה בהרבה (בדומה לערכים של אילת - ראה בלוח) בלא להיתקל בבעיות רוח משמעותיות גם בשעות השיא של הבריזה הקיצית.
מהלוח ניתן לראות שכאשר מהירות הרוח השנתית הממוצעת נמוכה מ4- מ׳גשנייה, אין למעשה צורך בהגבלות על גובה הבנייה. ברוח שנתית ממוצעת מעל 4.5 מ׳\שנייה יתכנו בעיות רוח בשטחים פתוחים כאשר גובה הבנייה יעלה על 50 מטר. כאשר מהירות הרוח השנתית הממוצעת היא 5 מ׳\שנייה, רק בלב אזורים עירוניים לא תתעוררנה בעיות רוח בבנייה מעל לגובה של 50 מטר, ובמהירות שנתית ממוצעת של 5.5 מ׳זשנייה ויותר יש להקפיד גם בלב אזורים עירוניים על עלייה מדורגת בגובה הבנייה כך שיחסי H/h לא יעלו על 2:1.
מהלוח ניתן להסיק שיש להחיל הגבלות על גובה בנייה בשטחים פתוחים כאשר הבריזה הקיצית עולה על 6 מ׳אשנייה. כאשר מהירות הבריזה עולה על 6.5 מ׳\שנייה יש להחיל הגבלות על גובה בנייה (או לבנות בהפרשי גובה קטנים) גם באזורים פרבריים, ומעל 7 מ׳זשנייה גם בלב אזורים עירוניים.
מהלוח ניתן להסיק שיש להחיל הגבלות בנייה בשטחים פתוחים כאשר ערכי המקסימום של הרוח עולים על 14 מ׳\שנייה. כאשר ערכי המקסימום עולים על 15 מ׳\שנייה יש להחיל הגבלות גם על אזורים פרבריים ואזורים עירוניים הבנויים בצפיפות נמוכה, וכאשר ערכי המקסימום הם מעל 16 מ׳אשנייה גם על אזורים עירוניים בצפיפות בינונית-גבוהה.