תקציר 
השימוש במים במעלה הזרם משפיע על איכות וכמות המים במורדו, ולפיכך על השימוש הפוטו?" אלי במים. בעקבות כך נוצרת תיית הדדית מרחבית בין מעלה <-«רד. על מי"• ■;'התמודד עם תלות מרחבית זו הספרות המחקרית העוסקת בנושא מים חוצי גבולות מצביעה על הצורך ליישם בהולמשותף.
התלות ההדדית המרחבית, המתקיימת בין מדינות החולקות יחדיו מקור מים משותף, מתקיימת גס בנושא השפכים. חוסר טיפול או טיפול לקוי של מדינה אחת בשפכים עשוי להשפיע על איכות מקורות המיס שלה ושל המדינות האחרות, וכך על הפוטנציאל ועלות השימוש בהם. מאידך, טיפול מתאים ’יבול הן לפתור בירות של זיהום חוצה גבולות והן להגדיל את ככ,ות המיס הזמינים לשימוש חקלאי ולסביבה. מן הספרות ניתו להסיק, אם כן, כי, בדומה לפתרונות המוצעים בהקשר של מקורות המים, ראוי ליישם ניהול משותף גם על שפכים חוצי גבולות. הצורך בניהול משותף של שפכים חוצי גבלות בולט במיוחד במקרה הישראלי פלשתיני שבו אי התיחסות לנושא השפכים פוגעת כאיכות מי אקוופר ההר וכן בפוטנציאל שיקום נחלי החוף.
יישום ניהול משותף מצריך כתנאי מוקדם הסכמה בכמה נושאים ייהותייס, ביניהם המרחב ממנו יאספו השפכים. אולם קיים חוסר ידע בספרות בכלל ובמקרה הישראלי-פלשתיני בפרט כדבר נושא זה.
מטרות המחקר הן:
1)	לזהות את המרחבים האפשריים לניהול שפכים חוצי גבולות.
2)	לבחון מהם הגורמים המשפיעים על בחירת המרחב.
3)	בט״למהו המה: .. 1 ׳־מתאים לניחו־ השפכים חוצי ־.־גבולות במקרה . ;ישראלי-פט. ■:■נאי.
מחקר זה טוען כי לבחירת מרחב איסוף השפכים חשיבות רבה בשל השפעתו על הסבירות להצלחת שיתוף הפעולה. במילים אחרות, בחירת מרחב איסוף שפכים שאינו מתאים לא יאפשר הסדרת המיפגע הסביבתי.
המחקר זיהה ארבעה מרחבים אפשריים לניהול שפכים חוצי גבולות־ ניהול בקנה מידה אגני (בו כל השפכים הנוצרים באגן ההיקוות מנוהלים ביחד); ניהול בקנה מידה תת-אגני (בו שפכים הנוצרים בחלק מסויס של האגן מנוהלים ביחד); ניהול בקנה מידה על אגני (מערכת אזורית אשר אוספת שפכים חוצי-גבועות של יותר מאגן ניקוז אחד); וניהול בקנה מידה משולב (ניהול המטפל במספר אגנים גם יחד אבל לא בכל השטח שלהם). כן, נבחנה השפעתם של גורמים כלכליים, חברתיים ופוליטיים על הבחירה במרחבי הניהול השונים.
המחקר מתמקד בבחינת ניסיונות לניהול משותף של שפכים חוצי גבולות בין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית, בודק מהו קנה המידה אשר הוצע ו/או נבחר בפרויקטים שונים, ומהי מידת התאמת' להתמודדות עם בעיית השפכי! ■ חוצי הגבולות מקרי המבחן העיקריים שנבחרי ■ אגן נחל אלכסנדר, נחל הירקון, נחל קישון, נחל חברון נחל שורק ונחל קדרון.
ממצאי המחקר מעידים כי קנח המידה הנבחר לניהול השפכים במרבית המקרים הוא קנה מידה תת-אגני, נמצא כי קנה מידה זה, גם אם אינו אידיאלי מבחינה אקולוגית, וגם אם לעיתים פחות יעיל כלכלית, מגביר את נכונות הצדדי ..■ לשתף פעולה. על כן, הרי שהשקעת משארי׳..־ למציאה ומימון פתרונות מסוג זה צריכה לקבל עדיפות בקרב קובעי המדיניות באזור.
1.	מבוא
הצגת הנושא
לעיונים קרובות גבולות פוליטיים ואדמיניסטרטיבייס אינם חופפים לגבולות פיסיים והידרולוגיים. אי הלימה זו בין מרחבים של שליטה לבין מערכות טבעיות מקשה על ניהול מקורות מיס, ועשויה אף להוביל לירידה באיכותם של המקורות (Feiidson, 2000a). ניהול שפכים, המהווים חלק מן המחזור ההידרולוגי, נתקל בבעיות דומות. בניגוד למים חוצי גבולות, הספרות המחקרית חסרה מחקר מעמיק בנושא ניהול משותף של שפכים חוצי גבולות ופתרונות לבעיות הצפויות בניהול שכזה. באזור גאוגרפי הסובל ממחסור במים מחד, וממתיחות פוליטית מאידך, עולה חשיבותו של ניהול יעיל המתחשב בתנאים הגיאופוליטיים הייחודיים. עבודה זו בוחנת ניסיונות לניהול שפכים חוצי גבולות בין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית באזור הגדה המערבית, אזור בו המתיחות הפוליטית והמחסור במים בולטים במיוחד, ומתמקדת בסקירת המרחבים הנבחרים לניהול המשותף והתאמתם לתנאים המקומיים. בחירת המרחב המתאים, כך נטען להלן, עשויה להיות לה השפעה מכריעה על סלילת הדרן לניהול המשותף והצלחתו.
סקר ספרות
מקורות מיס רבים ברחבי העולם, הן של מי תהום והן של מים עיליים, חוצים גבולות פוליטיים קין מדינות. בדו״ח האו״ס משנת 1997 מצוין קיומם של כ-300 אגני נהרות בינלאומיים, המשותפים לשתי מדינות או יותר; כשישים מתון נהרות בין לאומיים אלו, משותפים לשלוש מדינות או יותר. עשרות מדינות ברחבי העולם חולקות נהרות עם מדינות נוספות, ולעיתים מדינה יכולה לחלוק מספר נהרות עם מדינה או מדינות שכנות (לארה״ב, למשל, מספר נהרות משותפים הן עם קנדה והן עס מקסיקו). מובן, מספר הנחלים הקטנים יותר, החוצים גבולות מדיניים, הינו גדול בהרבה. הידע הקיים על מים עיליים רחב בהרבה מהידע על מי התהום, אולם ראוי לציין שבנוסף למאות אגני הנהרות והנחלים החוצים גבולות לאומיים, נוספים מספר ראוי לציון של אקוויפריס תת-קרקעייס החוצים אף הס גבולות פוליטיים (בר, 1998, ;1997 ,United Nations
ניהול מקורות מים מורכב מטבעו, גס באשר אגן הנהר מצוי כולו בתוך גבולות אותה המדינה. ראשית, מטבעם מצויים המיס דרך קבע בתנועה, דבר המקשה על התמודדות עם נושאים של שליטה, סמכות שיפוט וריבונות, יחסית למשאבים סטטיים אחרים (2001 .Klioi « al). שנית, לעיתים קרובות מנוהלים המיס באופן סקטוריאלי, ללא תאום יעיל בין קובעי המדיניות בתחומים השונים (לדוגמא, מדיניות נפרדת למי שתיה, חקלאות, דייג או תעשייה). אף מבחינה סטטוטורית, אחריות לניהול מיס נוטה במקרים רבים להיות מחולקת בין מספר רשויות. הרשויות השונות, והמדיניות השונה, משפיעים, בסופו של חשבון, על אותה מערכת מיס וגורמים לניהול יעיל פחות של המשאב הטבעי (2001 ,Lorenz ct al).
כאשר מדובר במקורות מים החוצים גבולות מדמיים הניהול והתיאום נעשים מורכבים במיוחד. מצד אחד, המאפיינים ההידרולוגייס, הפיסיים, של מקור המיס אמס משתנים כאשר גבול בינלאומי חוצה אותו או עובר דרכו. מאידך, משתנים המאפיינים האדמיניסטרטיביים (1977 ,LeMarquand). אגן אשר חוצה גבולות בינלאומיים מהווה נקודת מפגש בין הידרולוגיה
ופוליטיקה, שני תחומים מנוגדים מטבעם. חוקרים מציינים כי בעוד הוזידרולוגיה מצריכה שלמות, הרי שהפוליטיקה משמעותה כמעט תמיד חלוקה ותאים של ריבונות (2001 ,KIiot et al) כאשר אגן נהר נחלק על ידי גבולות, גוצר מצב בו החקיקה, האדמיניסטראציה, מדיניות המיס והסטנדרטים המקובלים, עלולים להיות שונים משני צידי הגבול. שוני זה באמצעים המסדירים את ניהול המיס בחלקי האגן השוגים, יחד עם שוני בביקושים למים המבעים מגורמים רביס (כגון: גידול האוכלוסייה. פיתוח כלכלי, מנהגים תרבותיים) והבדלים באינטרסים של מדינות האגן (לעיתים בשל מיקומן היחסי השונה בתוך האגן), מקשים על ניהולו של האגן
. קושי נוסף בניהול אמי מים חוצי גבולות נובע מכך שחוק המיס הבין־לאומי אינו
מספק פתרונות לכלל הבעיות העולות בעת התמודדות עם ניהול מיס מסוג זה (1993 ,Kindler).
זרימת המים באגן הנהר קושרת יחדיו את המאפיינים הפיזיים והאנושיים של האגן. מדינות החולקות אגן נהר משותף, יכולות להיות תלויות בו ברמה כזאת או אחרת, ופעילותיהן, בעיקר של מדינות במעלה הנהר, משפיעות על חלקיו האחרים. הגבולות, המחלקים את אגן הנהר בין ישויות פוליטיות, אקס תוחמים את ההשפעות כתוך המדינה היוצרת אותם. מאחר והשימוש בנקודה אחת משפיעה על איכות וכמות המים במורד הזרם, ולפיכך על השימוש הפוטנציאלי במים, נוצרת תלות הדדית תרחנית בין מדינות החולקות אגן היקוות משותף. הרעיון של תלות הדדית מתייחס למצב בו השחקנים, לפחות באופן חלקי, תלויים ארזו־ בשני לפתרון בעיותיהם או השגת :יעדיהם (למשל, מדינות המורד תלויות בכך שמדינות המעלה תאפשרנה מעבר של כמות מים •מספקת בנהר לצורך סיפוק ביקושים של האוכלוסייה, או לטיפול בזיהום שמקורותיו מחוץ לגבולות המדינה)
התלות המרחבית הנוצרת באגן חוצה גבולות עשויה להפוך לנושא פוליטי כאשר המדינה הנהנית מהשימוש במים בנקודה מסוימת, אינה נושאת במלוא נטל העלויות הנגרם כתוצאה מהשימוש. במקרה זה עשוי הנטל ליפול על המדינות האחרות המשתמשות במקור רומים1( LowL
1993)	. לדוגמא, מדינה הממוקמות במעלה אגן ההיקוות; Fischhendler and Fcitelson, 2003a;
משחררת למי הנהר שפכים לא מטופלים (או מטופלים ברמה נמוכה), המזהמים את המים ופוגעים באיכותם במורד. במקרה כזה, מדינות הממוקמות במורד האגן, בהיעדר מנגנון ניהולי משותף, נאלצות לשאת בעלויות הנובעות מפעולתה של מדינת המעלה. ברור כי ככל שגדל המחסור במים ועולה המודעות הסביבתית קיים סיכוי גדול יותר כי קיומן של השלכות חיצוניות
Fischhendler and Feitelson, ) שליליות מסוג זה תהפוכנה לנושא בעל השלכות פוליטיות
הבעיות אלה, העולות מחוסר ההתאמה בין גבולות פוליטיים ואגני הניקוז. ניתנות לתיאור על ידי מושגים מתחום הכלכלה כ׳השפעות חיצוניות׳. השפעות חיצוניות (externalities) קיימות כאשר הפעילויות של יחידה כלכלית אחת משפיעות באופן ישיר על שחקן אחר - הן השפעות
חיוביות (למשל, בסרה על הצפות) והן שליליות (זיהום הנהר). אחת הדרכים לפתרון בעיה שכזו היא הפנמת ההשפעות הללו על ידי שילוב של שני שחקנים (או יותר) ליחידה גדולה ומשותפת. פתרון דומה הוצע גם לבעיות הקשורות בניהול אגנים חוצי גבולות
בשל ריבוי המקרים בהם מתברר הצורך להתמודד עם מקורות מים חוצי גבולות. ניתן למצוא בספרות המחקרית התייחסות רבה לנושא”. מבין מחקרים אלא, רבים מצביעים על הצורך ליישם ■ניהול משותף המוסכם על הצדדים השונים. ניהול מה, ממליצים המחקרים, יעזור לצדדים. ■החולקים אגן משותף, להימנע מקונפליקטים העלולים לצמוח על רקע חלוקת המשאבים ואחזקתם, וכן למנוע את התדרדרות מקור הטיס (כלומר, למנוע את ׳■׳הטרגדיה של המשאבים הציבוריים" כפי שתוארה על ידי
בניגוד לספרות הרבה הדגה בניהול מקורות מים חוצי גבולות, ניהול שפכים חוצי גבולות כמעט ולא זכה להתייחסות מחקרית. היעדר הספרות בנושא זה מתמיה, שכן השפכים מהווים חלק קלתי נפרד מהמחזור ההידרולוגי. במידה והם אינם מטופלים כראוי, ממש כמו המיס, הם זורמים במערכת ההידרולוגית מכוח הגרביטציה ללא התחשבות בגבולות פוליטיים. השפכים מגיעים לנהרות, אגמים או מחלחלים לאקוויפרים, ובשל כך מזהמים מקורות מיס עיליים ומי תהום גם יחד (2001 .Feitelson. 2000a). לפיכך, התלות ההדדית המרחבית, המתקיימת בין מדינות החולקות יחדיו מקור מים משותף, מתקיימת גם מושא השפכים: חוסר טיפול או טיפול לקוי של מדינה אחת בשפכים עשוי להשפיע על איכות מקורות המים שלה ושל המדינות האחרות, וכך על הפוטנציאל ועלות השימוש בהם. מאידך, טיפול מתאים יכול הן לפתור בעיות של זיהום חוצה ■גבולות והן להגדיל את כמות המים הזמינים לשימוש*
1997) Kliot et al) מזכירים כי אחת הבעיות החמורות עימם אנו מתמודדים כיום בהקשר של מקורות מים מתוקים היא הפגיעה באיכות המיס הנובעת מפעילות האדם. יותר ויותר תוצרי פסולת מזהמים מקורות מים עיליים ומי תהום, וכין המזהמים בולטים השפכים, מוניציפאליים ותעשייתיים, שאינם מטופלים כלל, או מטופלים באופן חלקי. זיהום המים על ידי השפכים ^ומזהמים נוספים, יחד עם מחסור חולד וגובר במים, הופכים לגורמים המגבילים את הפיתוח ׳הכלכלי והחברתי של מדינות רבות. 2002) Fernandez) מציין כי זיהום מים בנהרות חוצי גבולות באמצעות שפכים הוא אחד מהגורמים העיקריים לבעיות סביבה ובריאות בהרבה אזורי גבול בינלאומיים.
על מנת למנוע פגיעה במקורות המים, להימנע מקונפליקטים ואף לנצל את השפכים המטופלים במשאב, מן הראוי כי גם בנושא השפכים יונהג ניהול משותף, כפי שכבר הומלץ בעבר בנוגע ^למים’. אולם, יישום של ניהול משותף מצריך כתנאי מוקדם הסכמה בכמה נושאים מהותיים, כגון: צידו של הגבול בו יוקמו המתקנים; אחריות ניהולם; הסטנדרטים בהם יטופלו המים; חלוקת המים המטופלים והתנאים לחלוקה; חלוקת נטל מימון עלויות הקמת מתקני הטיהור ותפעולם, ובחירת קנה המידה המרחבי בו ינוהלו השפכים. מחקר זה מתמקד בשאלה המרחבית, כלומר במרחב ממנו נאספים השפכים לצורך טיפול המנוהל במשותף, ומטרותיו:
1)	לזהות את המרחבים האפשריים לניהול שפכים חוצי גבולות
2)	לבחון מהם הגורמים המשפיעים על בחירת מרחב זה
3)	להציע מהו המרחב המתאים לניהול השפכים חוצי הגבולות במקרה הישראלי־פלשתיני.
לבחירת מרחב זה חשיבות רבה הן בשל השפעתו על«פן שיתוף הפעולה בין הצדדים, והן בשל השפעתו עלעצם האפשרות לקיים שיתוף פעולה בניהול השפכים חוצי הגבולות.
מחקר זה מנסה להתחקות אחר השיקולים בהתוויית קנה המידה הניהולי של שפכים, וכן לעמוד על הקשיס הסביבתיים, הפוליטיים והכלכלים הכרוכים בכך. בדרך זו שואף המחקר לאתר :את קנה המידה הניהולי אשר מאזן בין הצרכים השונים. קנה מידה שאף יוכל לעמוד בתמורות
בחלק הראשון של העבודה יוצגו מספר מקרי מבחן של שפכים חוצי גבולות ובפתרונות אליהם הגיעו במקרים השונים בין ארצות הברית למקסיקו, בעיר החצויה ניקוסיה׳ ולאורך נהר הריץ,
החלק השני יתמקד בזיהוי של מרחבים אפשריים לניהול שפכים חוצי גבולות. במחקר זה הובחנו ארבעה מרחבים עיקריים: על-אגני (אזורי), אגני, תת-אגני (מקומי), ומעורב. בהמשך יוצג מודל קונספטואלי של הגורמים המשפיעים על בחירת קנה המידה לניהול שפכים חוצי גבולות. כן יוצגו השערת המחקר והשיטה הנהוגה.
החלק המרכזי של העבודה יתמקד במצב הטיפול בשפכים בגדה המערבית, ובבעיות ניהול השפכים חוצי הגבולות בין הגדה ובין ישראל. תחילה נסקור את מצב הטיפול בשפכים בגדה המערבית כיוס, התייחסות הצדדים לנושא זח בהסכם הביניים משנת 1995, והגופים העיקריים המשפיעים על הטיפול בשפכים באזור. בהמשך יתוארו שישה מקרי מבחן באגנים שונים הנחלקים בין הגדה המערבית וישראל, היוזמות והניסיונות לניהול משותף שננקטו עד כה. בעקבות ניסיון העבר, נזהה את המרחב המיטבי לניהול שפכים חוצי גבולות בין ישראל ובין הרשות הפלשתינאית ונצביע על כמה מסקנות לניהול עתידי של השפכים.
2.	רקע מדעי: מהול שפפיס חוצי גבולות - מקרי מבחן
הסכמים בין לאימייס העוסקים בטיפול בשפכים חוצי גבולות קיימים במספר מקומות ברחבי העולם. הסכמים אלו מבוססים על קני־מידה מרחביים שונים שנבחרו כבסיס לניהול השפכים. הדוגמאות המובאות להלן מצביעות על הצורך בניהול משותף של מערכות שפכים, כמו גם על הצורך בהתאמת אופן שיתוף פעולה, והמרחב בו הוא מתקיים, לאזור בו הוא מתרחש.
2,1	ניהול שפכים חוצי גבולות לאורך גבול ארה"כ-מקסיקו
אחד האזורים המעניינים ביותר בהם ניתן לבחון ניהול משותף של שפכים הוא אזור הגבול בין ארה״ב-למקסיקו. לאורך גבול משותף זה, המשתרע על פני כ-3140 ק״מ, לא אחת מתמודדים
בחלק .(Ingram et al, 1994; Shmueli, 1999) הצדדים עם שפכים החוצים את הגבול הבינלאומי
מהמקרים אף הוקמו מתקני טיהור משותפים על מנת לפתור את הבעיה. לצורך עבודה זו, אבחן תחיה־ את המסגוו■ המוסדיר האחראית עי1 ויהול נושאי המיס והשפכים :־אזור גרוב ארה״ב־ מקסיקו, ולאחר מכן אביא שלושה מקרים מרכזיים בהם התמודדו הצדדים עם שפכים חוצי גבולהנ• סן דייגו-טיחואנה, נוגאלס ו- New River. חשוב לציין כי מרבית גבול ארה״ב־מקסיקו עובר באזורים בהם יש מחסור חמור במים (1994 ,Ingram et al). העובדה כי המים באזור הם משאב במחסור מחדדת את הצורך במתן טיפול הולם לשפכים. טיפול כזה גם ימנע את זיהום מקורות המים הקיימים, וכך את התדרדרותם, וגם יגדיל את כמות המים הזמינים לשימוש.
מאז שנת 1944 סיים בין ארה" י־ למקסיקו הסכם להסדית ניהול מים חוצי גבולות י־שלושה אגני נהרות חוצי גבולות־ נהר הריו-גרנדה, נהר הקולורדו ונהר טיחואנה. ההסכם עסק בעיקר בהקצאת המים מהמקורות המשותפים לשתי המדינות (למעט מי תהום), אולם במסגרתו הכירו הצדדים גם בחשיבות מתן פיתרון לבעיות סניטציה חוצות גבולות והתחייבו לפעול למען קידום
IBWC, 1979; IBWC, 1995; Kliot et al, 2001; Fischhendler and ;1998 ,מטרה זו (בר במהלך השמם נוספו להסכם פרוטוקול'ם המסדירים גם היבטים א ;' איכות d citelson. 2..03׳a
מים ובעיות המלחה וזיהום של מקורות חמים המשותפים בשפכים ביתיים ותעשייתיים (קליאוט, 2003).
במסגרת הסכם 1944 נוסדה גס הרשות המנהלת את גופי המים חוצי הגבולות בין ארה״ב למקסיקו, היא הועדה הבינלאומית המשותפת לגבולות ומיס (International Boundary and IBWC. Water Commission)’/ הועדה מורכבת משני אגפים לאומיים, בראש כל אחד מהם עומד נציב שהוא מהנדס בהכשרתו, והוא ממונה עע ח־י הנשיא', לנציב יש אחו תת לתאם את סוגיות הגבול והמים בתוך ממשלתו וכן לנהל את האגף של הועדה בראשו הוא עומד. הצוות של כל אגף כולל גם שני מהנדסים ראשיים, יועץ משפטי ומזכיר. כל אגף רשאי להעסיק כראות עיניו מהנדסים, טכנאים ואנשי סגל אחרים הנחוצים לו. כל אגף פועל הן כיועץ טכני בנושאי מיס באזור
הגבול עבור ממשלתו, והן כאחראי על ביצוע וניהול הפרויקטים תחת סמכותו. מבנה הועדה, במסגרתו קיימות שתי יחידות לאומיות נפרדות הממומנות כל אחת ע״י המדינה השולחת, נועד לאפשר פעולה משותפת ובו בזמן להגן על הריבונות הלאומית. עקב מבנה זה, כל אגף משקף אינטרסים לאומיים של מדינתו ותפיסות לאומיות של ניהול מקורות מים. לעיתים תפיסות לאומיות שונות מובילות גם לתפיסה שונה של בעיות, בעיקר כשאינן נושאות אופי טכני בלבד8
(Mummc, 1993; Ingram and White, 1993; Ingram et al, 1994; NAELP, 2001 ;1998 ,בר)
החלטות הועדה מתקבלות בהסכמה הדדית בין שני הנציבים ומנוסחות במתכונת של זיכרון דברים (Minute). למעט במקרים בהם נדרש במפורש אישור של הממשלות, החלטות הועדה מאושרות אה אין ערעור של אחת המאשרות על זיכרון הדבריח :תק־ 30 יום והוא מקבל רעמד של הסכם מחייב בין שתי המדינות (בר, 1998 ; 2001 ,Kliot et al).
תחום שיפוטה של הועדה, כפי שנקבע בהסכם, כולל את חלה הריו גרנדה והקולורדי, שעל הגבול המשותף, וכן את הגבול היבשתי בין שתי המדינות, ומפעלי המים עליו. לכל אגף של הועדה ניתנה סמכות על המפעלים המצויים בצד הגבול שלו (בר, 1998). ההסכם בין ארה״ב ומקסיקו מעניק לוועדה, בין היתר, את הסמכות לדאוג ליישום בשטח של התחיבות הממשלות להעניק תשומת לב מת:: פת לפתרון כל בעיות הטמטציה באזור הגבול. ,הסריה לכך שועדה העוסקת ר■ !'ם, עוסקת מלכתחילה גם בנושא שפכים נובעת מתוך ההבנה כי פרויקטים מסוג זה ישפרו את איכות המים הבינלאומיים וכן את הבריאות ™רווחה של תושבים משיי צידי הגבולי(;1979 ,IBWC
.1BWC 1995
בשנות פעילותה הראשונות פירשה הועדה את תפקידה בתחום הסניטציה והטיפול בביוב באופן צר, בעקבות פירוש מוגבל של המונח "בעיות סניטציה בגבול". יש הטוענים כי הועדה פרשה את כוחה באופן שמוני זה במטרה למנוע כ■( חילוקי דעות על ההתאמה של עבודתה לתחום השיבוט שלה. עם גידול האוכלוסייה והצמיחה הכלכלית באזור הגבול, בכל אופן, עלו יותר ויותר בעיות הקשורות לנושאי שפכים חוצי גבולות והורגש צורך של המועצה לנקוט בתפקיד יותר אקטיבי לפתרונן10. כתוצאה מכך בשנת 1979 פנו הנשיאים של שתי המדינות (Carter ו־ Portillo) אל הועדה בבקשה להכין המלצות מיידיות לזירוז גיבוש פתרון קבע לבעיות סניטציה לאורך הגבול.
.(Utton, 1989; Mumme, 1993) Minute 261 המועצה הגיבה בהכנת
261 1979) Minute) מהווה אבן דרך בקביעת סמכותה של 1BWC להתמודד עם בעיות של שפכים חוצי גבולות. פרוטוקול זה, המורח לוועדה להעניק עדיפות גבוהה יותר לבעיות שכאלה, מרחיב אה פ. ט־ית ברית 1944, באופו .־ :■׳אפשר לועדה להתמודד מ־: טווח נרחב של בעיי-• ־ייב
IBWC, 1979; Utton, 1989; Mumme, 1993; ) "וסניטציה ועם זיהום מים הנובע מהן
2001 ,NAELP). בנוסף לאמור לעיל, ובהתאם לאמור ב- 294 .1995) Minute No), עוסקת הועדה גם בזיהוי אתרים ראויים לשיתוף פעולה בנושא שפכים חוצי גבולות ובקביעת ההסדרים באתרים השומם, בין הקהילות הנמצאות משני צידיו של הגבול. מימון עזרה זו לקהילות נעשה ;בעזרת הסוכנות האמריקאית להגנה על הסביבה_
אחד הנושאים המעניינים ביותר בעבודת הועדה הוא אופן מימון הפרויקטים המשותפים. המימון של פרויקטים חוצי גבולות תמיד רגיש פוליטית, ובמיוחד בין ארה״ב ומקסיקו בשל אי ההתאמה ברמת הפיתוח הכלכלי לאורך הגבול, והשפעתה על היכולת המקסיקנית להשתתף במימון פתרונות לבעיות סביבתיות חוצות גבולות. לפיכך, במהלך השנים פיתחה הועדה גישה מיוחדת, ׳שתיתפס כהוגנת, לבעיה של יצירת תמיכה דו-לאומית בפרויקטים משותפים. כבר משנת 1951, עת הועדה פיתחה את המט״ש הבינלאומי המשותף הראשון, המשרת את הערים התאומות Nogales בגבול אריזונה-Sonora, התבססה הגישה למימון דו־לאומי על עיקרון של חלוקת ;עלויות ביחס לרווחים. תחת נוסחה זו, התפרש ביקוש גדול יותר לפתרונות סניטריים דו־לאומיים בצד של ארה״ב כאחריות גדולה יותר ביחס לעלויות. תחת קווים מנחים אלו, פתוחה נוסחה זו לחלוקת עלויות למשא ומתן בכל מקרה ומקרה. במהלך שנות ה-80 הממשל של רייגן התווכח עס גישה זו למימון פתרונות דו־לאומיים בטענה כי מקסיקו צריכה לשלם את החלק הפרופורציונאלי מתוך עלויות הפרויקטים הדו-לאומיים. התוצאה העיקרית של גישה זו היתה נסיגה כלפי פתרונות חד-צדדיים, לא אופטימאליים (1993 ,Mumme).
לועדה הבינלאומית המשותפת לגבולות ולמים יש, אם כן, תפקיד מפתח באופן בו התגבש ניהול ;השפכים חוצי הגבולות לאורך גבול ארה״ב-מקסיקו. חרף הביקורת הקיימת על עבודתה של הועדה, קיימת בספרות הסכמה על כך שההסכם משנת 1944. יחד עם הועדה הממונה על יישומו, פועלים בצורה יעילה. הועדה מתפעלת ומתחזקת מספר מתקנים בינלאומיים לטיפול בשפכים, ביניהם המט״שים: בנוגאלס, Nuevo Laredo, טיחואנה-סאן דייגו, !־Calexico-Mexicali (בר,
1993) אף טוען כי הועדה מייצגת את) Mumme .(Mumme, 1993; Kliot el al, 2001 :1998
הדוגמא הטובה ביותר לשיתוף פעולה פונקציונאלי בניהול משאבים חוצי גבולות, בין מדינות "מאוד לא דומות". בעזרתה של הועדה, במשך יותר ממאה שנה הצליחו ארה״ב ומקסיקו, הנבדלות זו מזו בהיסטוריה, בתרבות, ברווחה ובעלות עבר של אנטגוניזם, למצוא פתרונות דיפלומטיים של שתוף פעולה למספר נושאים בינלאומיים בסיסים: הקצאה של מקורות מיס משותפים, חלוקה של שטחים תחת ויכוח וניהול של מגוון הבעיות העולות מפיתוח מתמשך לאורך הגבול המשותף.
עד אמצע שנות השמונים, IBWC היונה הסוכנות היחידה שחתמודדה עם נושאי איכות מים חוצי גבולות לאורך גבול ארה״ב-מקסיקו. בשנת 1983 חתמו נשיא ארה״ב ונשיא מקסיקו על
תסכם ילה-פאס׳ לשיתוף פעולה להגנה ושיפור הסביבה באזור הגבול. עיקרו של הסכם זה הוא שבייסוד מכניזם לתיאום מאמצים להגנת הסביבה באזור הגבול, כאשר המדינות הסכימו לעבוד ביחד למניעה, צמצום והסרת מזהמים שעשויים להשפיע על האזור12. ההסכם החדש אינו פוגע בתפקוד 1BWC, שנשארה הסוכנות המובילה לפתרון סכסוכי מיס דו-לאומיים. עם זאת, ההסכם מעודד תיאום רחב יותר בין שתי הממשלות תוך הגדלת מעורבותן של סוכנויות רלוונטיות נוספות, פדראליות, מדיניות ומקומיות ולמשל, המשרדים הסביבתיים בכל אחת מהמדינות EPA
Enon, 1989, Mumme,) הסכם זה נוגע אף בנושאים הקשורים באיכות מיס .(SEMARN AP -ו .(1993; .Ingram el al, 1994; NAEEP, 2001
שחקן מוסדי נוסף בעל השפעה על ניהול מים חוצי גבולות בין ארהי׳ב למקסיקו היא הועדה לשיתוף פעולה סביבתי באזור הגבול (Border Environment Cooperation Commission, BECC). ועדה זו מסדה במסגרת הסכם 13NAFTA, כשנת 1994. תפקידיה הם לספק עזרה טכנית לפיתוח תשתיות סביבתיות באזור הגבול, ולאשר פרויקטים אשר מימונם יישקל על ידי 14NADBank ומקורות אחרים. תחום סמכות הועדה מוגבל לאזור הגבול (כ-100 ק״מ בכל צד), ולשלושה סוגים של פיתוח תשתיות סביבתיות: אספק וטיפול במים, הובלה וטיפול בשפכים ופסולת מוצקה מוניציפאלית (קליאוט, 2003 ;2001 ,NAEEP ).
בין שתי הועדות, 1BWC ו- BECC, קיים שיתוף פעולה. 294 .1995) Minute No), לדוגמא, מייצגת מאמצים של IBWC לסייע לקהילות באזור הגבול להכין תוכניות לפתרון בעיות מים וסניטציה, כך שתוכניות אלו תאושרנה על ידי BECC, ואולי תמוסנה על ידי הבנק הצפון אמריקאי לפיתוח. 299 .1998) Minute No) מהווה "תזכיר הבנות מתואם" בין שתי הועדות,
,(IBWC. 1998: N AELP, 2001) אשר הופך את שיתוף הפעולה ביניהן לרשמי
2.1.1	ניהול שפכים חוצי גבולות בטיחואנה וסן־דייגו
אחד האתרים לאורך הגבול בין ארה״ב למקסיקו בו מתקיים בשנים האחרונות ניהול משותף של שפכים חוצי גבולות הוא המתקן הבינלאומי לטיהור שפכי טיחואנה וסן־דייגו. אחת הסיבות העיקריות שהובילה להקמת מתקן זה הינה גידול האוכלוסייה המהיר בעיר טיחואנה, הממוקמת בצפון מערב מקסיקו. העובדה כי אוכלוסיית העיר גדלה מ-21,977 נפש בשנת 1940 ל- 1,092,468 נפש בשנת 1990, הקשתה מאוד על תחזוק ותפעול מערכות איסוף הביוב ומתקן טיהור השפכים של העיר. היות וכיוון הניקוז הטבעי באזור זה הוא מדרום לצפון, חלק מהביוב של העיר טיחואנה זרם ללא טיפול הולם, ובאופן לא מבוקר, בערוצי נחלים canon Jc/ mafudenC. ו- /ld-So Canyons) אל עיר שטח מדינת קליפורניה שבארה״ר,. חלק אחר של שפכי טיחואנה שוחרר אל האוקיאנוס ללא טיפול, בנקודה הממוקמת כ-9 ק״מ מדרום לגבול. שפכים אלו (הן ביבשה והן
בים) היוו איום חמור לבריאות ורווחת התושבים בשני צידי הגבול ופגמו בשימוש בעל תועלת במי
IBWC, 1985, IBWC, 1990; IBWC, 1997; IBWC. ) נהר טיחואנה ובחופי האוקיאנוס
■PTPSQ^
בשנת 1965 חתמו ארה״ב ומקסיקו על 222 Minute, פרוטוקול אשר ישר הקמה •-•ל חיבור חירום בין מאסף השפכים הראשי של העיר טיחואנה לבין מאסף השפכים הראשי של מטרופולין סו-דייגו. חיבור זה סיפק, בעיתות בהן התקלקלו מערכות השאיבה או המתקנים של טיהואנה, את הפיזור הבטוח של שפכי טיחואנה אל המערכת של סן־דיגו, ומנע זרימה של שפכים לא מטופלים בעיר סן-דייגו וברחובות טיחואנה. בניית חיבור החירום הושלם בשנת 1966, כאשר כל
.(IB WC, 1965; 1B WC, 2004) ממשלה שילמה את עלויות העבודות בשטח שלה
אולם, גם חיבור החירום לא פתר את הבעיה של שפכים חוצי גבולות באזור טיחואנה באופן מלא, ובשנת 1985 זיהתה הועדה את בעיית השפכים חוצי הגבולות באזור טיחואנה־סן דייגו, כבעיית הסניטציה הדחופה ביותר לאורך הגבול, הדורשת פתרון בהקדם האפשרי. לאור המצב הציעה ארה״ב למקסיקו להקים מתקן ■משותף לטיפול בשפכי שתי הערים, אשר ימוקם במורד הזרם, בארה״ב, כך שזרימת השפכים תחיה בעיקרה מכוח הגרביטציה. נציגי הועדה האמריקאיונ-מקחיקנית הגיעו למסקנה כי פעולה משותפת תפתור את בעיה., השפכים הירי הגבול
IBWC, 1985; IBWC, 1990, Mumme, 1993; ) בצורה הטובה ביותר, ואישרו את המתקן
.(IBWC, 1997
בניית המתקן המשותף הסתיימה בשנת 1997, והוא פועל מאז ועד היום. כיוון שהמתקן, (1WTP international Wastewater Treatment Plant, הוקס בשטח ארה״ב, והשחרור למי הים !הוא בשטח של ארה״ב, הוחלט כי הזרם המשוחרר יהיה באיכות הנדרשת לפי התקנים הנהימה במדינה זו. היות ותקנים אלה מחמירים יותר, הוחלט כי הבניה, התפעול והאי׳זקה של מערכת שחרור הקולחים לאוקיאנוס תמומן על ידי הממשל האמריקאי. ככלל, חלקה של מקסיקו בעלויות ההקמה והתפעול התבסס על המחיר אותו היא היתה צריכה לשלם במידה והיתה בונה מתקן משלה עבור החלק בשפכי העיר שיועד למתקן החדש. כמו כן, הצדדים הסכימו כי קביעת חלקה של מקסיקו בעלויות התפעול והתחזוקה בשנים הבאות תעשה בהתאם למצב הכלכלה
.(IBWC, 1990, IBWC, 199 7; IBWC, 2004) המקסיקנית
באשר לתפעול השוטף של המתקן התקבלה החלטה כי לפחות פעם בחודש תהיה החלפת מידע באופן שיטתי ומאורגן בין שני הצדדים, שתכלול נתונים הידרומטרים הנוצרים במערכת המתקן, כולל מידע על כמות ואיכות הזרמים המגיעים ממקסיקו. מערכת החלפת המידע נועדה להבטיח ניהול הולם של הזרמים המובלים לטיפול במתקן כמו גם של זרמים היוצאים ממנו. בהקשר זה, מקט...ו התחייבה ל־־צע טיפול דקרים לשגמה תעשייתי■־ר- המגיעים ,?‘••;••יחואנה, ל:■• הנחיות
בניגוד לכלל .(IBWC, 1990; IBWC, 1997) הועדה, על מנת למנוע פגיעה ביעילות המתקנים
הקולחים היוצאים מהמתקן ומשוחררים לאוקיאנוס, המצה הנוצרת בתהליך טיהור השפכים המגיעים ממקסיקו, מוחזרת למקסיקו, ואינה נשארת בשטח ארה״ב (1997 ,IBWC).
ניתן לראות כי על אף שהשפכים של שתי הערים סן דייגו וטיחואנה טופלו במתקנים נפרדים (שפכי סן דייגו טופלו Lornas , מצפון לעיר; שפכי טיחואנח טופלו באופן חלקי ב- San Antonio de los !?:enos, ויו ו־וס לעיר). -תתרון שזור- רסופו של ז רר, על ידי ׳.•'זי הצדדים רה•־:; ביותר
היה הקמה של מתקן משותף. 1993) Mumme) טוען כי פרק הזמן הארוך הנדרש עד להקמת המתקן המשותף, לאחר שנים בהם חצו שפכים לא מטופלים את הגבול ואיימו על בריאות תושבי האזור, נבע מבעיות מימון16. לדבריו, ממשלת מקסיקו העדיפה לטפל בעצמה בבעיית השפכים כיוון שלא יכלה לשלם חלק שווה בעבור מתקן משותף עס ארה״ב. רק בשנת 1990, כאשר הגיעו שתי המדינות להסכמה על בניית מתקן משותף בו ארה״ב נושאת בנטל עלויות גבוה יותר, התאפשרה בניית המתקן המשותף, במטרה לפתור את רעיות הביוב המתמשכות ולהחליף את המתקן שתכננה מקסיקו (שהמהנדסים האמריקאים סברו שהוא לא אופטימלי ופחות אמין).
קנה המירה המרח_י שנבחר, בסופו של התהליך, לטיפול בשפכים חוצי הגבולות באזור טיחואנה־טן דייגו היא קנה מ ■דה מקומי (תת־אגגי׳. הועדה הלינלאומית לגבולות יייים, שבמסגרתה הגיעו הצדדים להסכם, לא הציעה ניהול שפכים משותף בכל אגן נהר טיחואגה. המתקן המשותף הוקם במטרה למנוע באופן נקודתי את המפגע של שפכי העיר טיחואנה שחצו את הגבול אל עבר שטחה של ארה״ב.
2.1.2	ניהול שפכים חוצי גבולות 1-Ambos Nogales
הערים נוגאלס־אריזונה ונוגאלס-סונורה, המונות כ-ססס,200 איש, ממוקמות בעמק צר וקטן, המנוקז על ידי נחל נוגאלס, שהוא יובל שב נהר סנטר, קרוז. מקורותיו הראשיים של הנהר נמצאים מצפון לגבול נת׳ירה״ב, אבי, המים זורמים תחילה ירומה, אל מקסיקו, בהמשך מתעקלים מערבה, ולאחר מכן זורמים צפונה חזרה, מעבר לגבול, לעבר ארהי׳ב7’. נחל נוגאלס, המנקז את העמק בו מצויות הערים ואת הגבעות סביבו, זורם דרך מרכזן. היות והעמק נחצה ע״י גבול ארה״ב-מקסיקו, זרימת המים דרך העמק חוצה גבולות בינלאומיים(,1993 ,Ingram and White
.(Ingram 11 al, 199.־;
הטופוגרפיה באזור יחד עם דגמי ההתיישבות יוצרים רעיות איכות מים חמורות. האוכלוסייה בצד של סונורה גדלה באופן דרמטי. במיוחד בשנים האחרונות, כתוצאה מתיעוש אזור הגבול. אלפי דירת; נבנו על הגבעות התלולות ונחלי אכזב המקיפים את העמק, מחוץ לאזורים המחוברים ייאספקת רמים, למערי יי איסוף ה• "פכים ולשירותי פינוי האשפה החוייציפאליים. גשמים כ כ ־*ים והנגר העילי בעקבותיהם, גרמו לשפכיס ולמזהמים אחריס להישטף מאזורים אלו למורד, דרך שכונות ואזורי מסחר בשני צידי הגבול. הבעיה חמורה במיוחד בזמן המונסונים של יולי-אוגוסט,
.(Ingram and White, 1993; Ingram et al, 1994) בהם האזור מקבל 50% מהגשם השנתי שלו
במשך שנים רבות סכלה העיר נוגאלס-אריזונה, מבעיות של שפכים חוצי גבולות שמקורן בעיר המקסיקנית. כבר באמצע שנות הארבעים פנתה מחלקת הבריאות של אריזונה לועדה הבינלאומית לגבולות ולמים והצביעה על בעיות הבריאות העולות בשל בעיות הסניטציה. מחלקת הבריאות ש־..‘ אריזונה ■ומכה כבד אז בהקמת מערכת ביו.־ ומט״ש משותפים לשתי הערים .־:שני צידי הגבול, אשר תטפל בבעיה בצורה הטובה ביותר וביעילות הכלכלית הגבוהה ביותר. פקידי
הרשות המקומית, יחד עם פקידי מחלקת הבריאות של אריזונה, אף הפעילו לחץ על הקונגרס כדי לזרז פעולה בנושא, אותו כינו ״בעיה בינלאומית״ (1993 ,Ingram and White).
חשוב לציין כי גם כאשר הועדה התמהמהה לפעול בנושא השפכים חוצי הגבולות באזור שתי :הקהילות, משני צידי הגבול, פעלו במשותף - ללא עזרה חיצונית - בניסיון לפתור את הבעיה. לדוגמא, חלק מבוני העסק בנוגאלס-סונורה, חוברו למתקן הטיפול בשפכים בנוגאלס-אריזונה. נראה כי פתרון זה עבד ללא נקיטת אמצעים של קבלת החלטות בינלאומיות. משמע, הנוכחות של גבול הבינלאומי לא מנעה בעבר ישום של יצירת תגובה דו״לאומית ברמה המקומית.
בשנת 1951, נחנן המתקן המשותף לטיפול בשפכים, אשר מוקם במוריד הזרם, בצד האמריקני. מצגת בעיית השפכים חוצי הגבולות על ידי הרשויות המקומיות כ״בעיה בינלאומית" סייעה להם, בסופו של דבר, בהשגת מימון פדראלי בעבור הקמת המתקן המשותף (מבלי שהן תצטרכנה להתחרות עם קהילות אחרות באריזונה על קבלת כספים למימון מט״ש עירוני). כך גם בנוגע לעלויות התפעול והאחזקה, שנועדו במקור להיות באחריות מקומית, מחולקות בין הערים בהתאם לנפח הזרם שכל עיר מייצרת. בפועל, ראש העיר אריזונה פנה לשלטון הפדראלי לצורך קבלת סיוע בתשלומים, והסיוע ניתן (1993 ,Ingram and White).
אחרי השלמת המתקן הבינלאומי לטיפול בשפכים היתה בשני צידי הגבול התפשטות מהירה :של רשת הביוב, והמתקן החדש מהר מאוד הגיע לעומס יתר. המערכת בצד המקסיקני התפתחה מהר יותר בשל הגידול המהיר יותר של אוכלוסיית העיר, והחלק המקסיקני בזרם הנכנס למתקן גדל מ״ 15% ל-40%. כן, עד שנת 1958, רק 7 שנים אחרי הקמת המתקן, כמות השפכים עלתה על הכמות שתוכננה למתקן, וביוב גולמי שוב הגיע אל העיר נוגאלס־אריזונה. בשנת 1963, בעקבות העליה בכמות השפכים המיוצרים על ידי שתי הערים, והעליה בזיהום המים באזור בעקבותיה, המליצה הועדה המשותפת לבנות מתקן משותף חדש לטיפול בשפכים באתר גדול יותר ומרוחק יותר ----- כ״ 14.5 ק״מ מצפון לגבול. המקסיקנים מצידם שקלו הקמה של מתקן נפרד (11 ק״מ
.(Ingram and While, 1993; Ingram el al, 1995) ,8(Rio Magdalenap«3 מדרום לעיר
המשא ומתן על הקמת המתקן החדש היה ממושך, ההסכם בין ארה״ב למקסיקו הושג לבסוף רק ם״1967. 227 .Minute No עוסקת בפרטי בניית המתקן וקווי הובלת השפכים אליו. 60% מקיבולת המתקן החדש הוקצתה למקסיקו, אבל מקסיקו התבקשה לשלם רק את הסכום שהיה נחוץ להרחיב את האתר הקיים, שהוערך בכ-29% מהעלות הכללית של הפרויקט. 46% מהעלויות שולמו על ידי האגף האמריקאי בועדה, 17% על ידי העיר נוגאלס-אריזונה, ו-8% על ידי הסוכנות האמריקאית להגנה על הסביבה. באשר לשימוש בקולחים, מקסיקו שמרה לעצמה את הזכות לבנות בעתיד מערכות מתאימות ולהשתמש בקולחים להשקיה חקלאית בשטחה ( Ingram and
.(White, 1993; Ingram el al, 1994; Ingram c! al. 1995
בניית המתקן החדש הושלמה ב־1971. אולם, עד 1976, בשל הגידול הנמשך באוכלוסיית להערים, שוב עלה הצורך להרחיב את המתקן. בשנת 1986 הגיש האגף האמריקאי בועדה הצעה רשמית לאגף המקסיקני, לפיה שתי המדינות ירחיבו את מתקן הטיפול הבינלאומי. האגף המקסיקני השיב כי הוא מעדיף להשתמש בכספו לבניית מתקן טיפול חדש, נפרד, בצד המקסיקני. ארה״ב התנגדה להפרדה, ובשנת 1988 היא שכנעה את החלק המקסיקני לחתום על 276 Minute, ולהצטרף לארהי׳ב בתשלום על הרחבה נוספת של מתקן הטיפול הבינלאומי. מקסיקו הסכימה •לשלם מליון דולר, בעוד שנוגאלס־אריזונה, שילמה 3 מליון דולר, האגף של ארה״ב בועדה שילם 5.9 מליון דולר, והסוכנות האמריקאית להגנה על הסביבה שילמה 1.7 מליון דולר ( ,IBWC
.(1988; Ingram and White, 1993; Ingram et al. 1995
הרחבת המתקן החלה ב-1989, אבל ההיסטוריה שוב חזרה על עצמה והקיבולת של המתקן המורחב המשיכה לפגר אחרי זרם הביוב הגדל במהירות. מוסף, הזרם המטופל שיצא המתקן לא עמד בסטנדרט איכות המים של אריזונה בשל רמות גבוהות של מזהמים שנבעו ממחסור בטיפול מקדים בשפכים תעשייתיים (1993 ,Ingram and White).
נכון לשנת 1994, שתי הערים משורתות עי׳י מטי׳ש אחד, Nogales International Wastewater ;NIWWTF) Treatment Facility), הממוקם במפגש של נחל נוגאלס ונהר סנטה קרוז, 14.5 ק״מ מצפון לגבול. המתקן מתופעל ע״י כוח אדם מהעיר נוגאלס-אריזונה, בתמיכה של IBWC. עלויות התפעול מתחלקות בין שתי הערים בהתבסס על חלקן היחסי בזרם הנכנס למתקן. לאורך השנים היו במתקן מספר פעמים בעיות של קולחים באיכות ירודה (1995 ,Ingram et al).
ניסיונות ניהול השפכים חוצי הגבול באזור עמק נוגאלס מדגישים מספר נקודות. ראשית, ניתן לראות במקרה מבחן זה מעורבות רבה של השלטון המקומי. בשל חומרת הבעיה בנוגאלס-אריזונה פנה השלטון המקומי למוסדות פדראליים במטרה לזרז מציאת פתרון ולקבל סיוע ;במימון, ובמקביל אף ניסה לפתור חלק מהבעיות בעצמו באמצעות עבודה ישירה מול השלטון המקומי בנוגאלס-סונורה. יתכן וללא מעורבות זו תהליך מציאת הפתרון לבעיית השפכים היה איטי יותר. יש אף הטוענים כי קיומה של הועדה הבינלאומית לגבולות ולמים, במקרה הנוכחי האטה את ההגעה להסדר, וכי טיפול בבעיה ללא תיווכה יכול היה להיות מהיר ויעיל יותר (1994 Ingram et at). אין ספק כי לתושבי שתי הערים יש תמריצים חזקים לחפש פתרונות משותפים לבעיות המשותפות (שפכים, הצפות בעת גשמים ומחסור באספקת מים): עבור תושבי סתורה, שירות מיס מהימן יעלה את איכות החיים; עבור תושבי אריזונה, מערכות הובלת מים וביוב טובות יותר בסונורה יקלו על השליטה על הזיהום הזורם לשטח ארה׳-׳ב. מה גס שכלכלות שתי הערים תלויות זו בזו באופן הדדי, דבר המחזק את פוטנציאל הערים להגיע להסכמה על ניהול מים ועניינים אחרים (1994 ,Ingram el al).
שנית, בדומה למקרה הישראלי פלשתיני, הצד המקסיקני, הנמצא במעלה הזרם, סובל משתי בעיות: בעיה של אספקת מים לא סדירה ומחסור במים, וכן מבעיה של שפכים לא מטופלים המהווים מפגע גם עבור התושבים בצד הגבול שתחת שליטתו. מבין שתי הבעיות הנ״ל, מוטרדים המקסימים בעיקר מהמחסור במים. ארה״ב מצידה, בשל היותה ממוקמת במורד הזרם, מוטרדת בעיקר מבעיות הנובעות משפכים לא מטופלים העוברים לשטחה. בשל העובדה שארה"ב היא זו בעלת היכולת הכלכלית הגבוהה יותר, והיות והיא זו שבעיקר סובלת מהבעיה, היא נושאת
במרבית הנטל הכלכלי של הטיפול בשפכים, והיא אף העדיפה לשאת בנטל זה במתקן משותף מאשר לאפשר למקסיקו לבנות מתקן עצמאי. הגישה האמריקאית נובעת במידה רבה מכך שהם אינם בוטחים במערכת שתוקם בצד המקסיקני, וחוששיס שתקלות תדירות יובילו להמשך זרימת השפכים.
בחינת קנה המידה המרחבי שנבחר לניהול השפכים במקרה מבחן זה מגלה כי קנה המידה שנבחר הוא מקומי. לא נערך ניסיון לנהל את השפכים בכל אגן נהר סנטה קרוז, אלא גובש פתרון משותף לשתי הערים הסמוכות זו לזו בלבד. עם זאת, מתקן טיהור השפכים הבינלאומי השני נבנה בשפך של נחל נוגאלס לנהר סנטה קרוז, מה שמוביל לכך שתת האגן של גחל זה כן מנוהל באופן משותף.
2.1.3	נימול שפכים חוצי גבולות New River-i
דוגמא נוספת לניהול משותף של שפכים חוצי גבולות בין ארה״ב למקסיקו היא ההסכם שנחתם בנוגע לשיפור איכות מי New River. באזור העיר Mexicali שבמקסיקו התגלתה בעיה של שפכים ביתיים ושפכים תעשייתיים, לא מטופלים, שזרמו אל הנהר ועימו אל שטח ארצות הברית (עד לימת Sahon}. תושבי קליפורניה, בשטחה זורם הנהר, היו מאוד מודאגים מהזיהום, אשר יצר סכנה בריאותית חמורה (1089 ,Utton). נציגי ממשל משני הצדדים נפגשו על מנת לדון בבעיה. ואף פנו לועדה הבינלאומית לגבולות ומיס במטרה ליישם המלצות של אנשי מקצוע משני ;הצדדים. כשנת 1980 קבעה הועדה כי הבעיה ב- New River היא הדחופה מבין בעיות הסניטציה לאורך הגבול, וצריכה להיות בעדיפות לפתרון, לטובת בריאותם ורווחתם של האזרחים משני צידי
xrBWC. 1980) הגבול
בעקבות הסכם בין הצדדים, המופיע ב- 264 Minute, יישמה מקסיקו פרויקט שעיקרו שאיבה של השפכים והעברתם דרום־מערבה (הרחק מקו הגבול). מטרת שאיבה זו היתה לשמור על איכות מי הנהר. הסטנדרטים של המים עליהס התחייבה מקסיקו לשמור נקבעו על ידי אנשי מקצוע והוסכמו על ידי שני הצדדים (נקבעו סטנדרטים הן לתקופת הביניים והן לפתרון הקבוע). ביצוע הפרויקט, תפעולו, תחזוקתו ומימונו הוגדרו בהסכם תחת אחריותה של מקסיסו, אולם, מספר שנים לאחר הביצוע (בסוף שנות השמונים), גדל מספר התושבים בעיר Mexicali באופן משמעותי, ועימם כמות השפכים. המתקנים שנבנו בראשית שנות השמונים לפי ההסכם המקורי כבר לא התאימו ואיכות מי הנהר שוב היתה בסכנה. הפעם הגיעו נציגים משני הצדדים להסדר נוסף, לשיפור מערכת השאיבה וההובלה ־ כעת היתה ארה״ב שותפה במימון הפרויקט באופן שווה למקסיקו. מקסיקו מצידה התחייבה כי תשא בהמשך עלויות התפעול והתחזוקה של
4IBWC, 1980; IBWC7 1987) המתקנים^
מקרה מבחן זה, גם אם אינו כולל הקמה של מתקן בינלאומי לטיהור שפכים, מעיד בהחלט על אופי שיתוף הפעולה בין המדינות החולקות גבול משותף: הצדדים נפגשו ביניהם והגיעו להסכם על דרך הפעולה הרצויה. בהמשך נקטו הצדדים בשיתוף פעולה מקצועי לצורך תיאום הסטנדרטים של המים. בשלב מאוחר יותר נוסף גם שיתוף פעולה במימון הפרויקט (על אף היותו, לכאורה, באחריותה הבלעדית של מקסיקו).
קנה המידה של הפרויסט המשותף לניהול השפכים חוצי הגבולות, גם במקרה זה, הוא מקומי. הצדדים אינם מציעים פרויקט שמהותו טיפול בכל אגן ההיקוות של River ׳h׳M) אלא בוחרים בפתרון מקומי של שאיבת השפכים המגיעים לאזור קו הגבול כדי למנוע את החצייה שלהם לעבר א רה ״ ב.
2.1.4	סיכום נימול שפכים חוצי גבולות בין ארה״ב למקסיקו
בשלושת מקרי המבחן שהובאו לעיל לאורך גבול ארה״ב־מקסיקו, בהם נערך ניהול משותף של שפכים חוצי גבולות, בחרו הצדדים בפתרונות בקרה מידה מקומי. הבחירה במרחבים מצומצמים נעשתה למרות העובדה כי בין שתי המדינות קיימים שורה של הסכמים ומספר מוסדות העוסקים בנושאי סביבה ומים (ביניהם מובילה הועדה הבינלאומית לגבולות ומים). כך. על אף שמבחינה עקרונית יתכן וניתן היה להגיע להסדרי ניהול שפכים בקנה מידה גדול יותר, נמנעו הצדדים מלעשות זאת ובחרו לטפל בכל בעיה באופן נקודתי.
שלושת מקרי המבחן מהווים, בנוסף לכך, דוגמא לקשיים הקיימים בניהול מתואם כאשר יש פער כלכלי בין הצדדים. מלי־ד הקושי בחלוקת נטל העלויות של הפרויקטים, הפער הכלכלי הגדול משפיע גם על סדר עדיפויות שונה (לדוגמא, בעוד מקסיקו דואגת לפרנסת אזרחיה ארה״ב עוסקת בשמירה בת-קיימא על האקו־סיסטמה בריו־גרנדה ובקולורדו). לקשיים אלו, מצטרף גם ההבדל בסטנדרטים של איכות המיס, הגבוהים באופן משמעותי בארה״ב ביחס למקסיקו. כיוון שטיהור שפכים ברמה גבוהה, מצריך עלויות גבוהות, ההבדל בסטנדרטים מדגיש שוב את ההבדלים ביכולתם של הצדדים לשאת בנטל העלויות־ יכולתה של מקסיקו לשלם בעבור רמת טיפול כמו בארה״ב מוגבלת. על אף שהגישור על הפער הכלכלי אינו קל, הצליחו ארה״ב ומקסיקו להגיע ■להסדרים ולחלק את וזעלמיח כאופן המתחשב במצבו ת כלכלי של המדינות ובסרח רטים הנהוגים בהן. הניסיון האמריקני מקסיקני, אס כן, מוכיח כי שיתוף פעולה מוצלח יתכן כאשר סיים הרצון לכך ברמות הלאומיות (1997 ,Kliot et al). ניסיון זה אף מראה כי הצלחת שיתוף הפעולה אינה: קשורה בהכרח לדבקות בעקרון יחיד של פתרון הבעיות בין המדינות ־ פתרונות מוצלחים הותאמו בצרכים המקומיים.
ניתן למצוא מספר קווי דמיון בין המקרה המקסיקני־אמריקאי למקרה הישראלי-פלשתיני. בשני המקרים קיים פער כלכלי גדול בין שני הצדדים, פער שבא לידי ביטוי גם בסדרי העדיפויות ובסטנדרטי איכות המיס. בשני המקרים ניהול מקורות המים חוצי הגבולות נערן באמצעות ועדה משותפת (IBWC באמריקה ו־ JWC בישראל, כפי שיפורט בהמשך), ועדה המטפלת גס בנושאים הקשורים בשפכים, מתוך הבנת הקשר הבלתי נמנע בינם לבין מקורות המיס. בשני המקרים, כפי שנראה להלן, קהילות מקומיות הסובלות מבעיות של שפכים חוצי גבולות יוצרות קשר ישיר עם שמותיהן במטרה לפתור את הבעיה.
2.2	מחיל שפכים חוצי נבולות גמקוסיד, קסק סין
מקום נוסף בו מתקיים ניהול משותף של שפכים חוצי גבולות הוא בניקוסיה, שבקפריסין. העיר ניקוסיה חולקה בשנת 1974 בין שלטון יווני ושלמון טורקי, לאחר שתורכיה כבשה את צפון האי. בעת חלוקת העיר מערכות איסוף הביוב העירוניות כבר היו מתוכננות ואף נבנו בחלקן. למעשה, התוכנית העיקרית למערב; נ הביוב של ניקוסיה הוכנה בשנת 1968 על ידי חברת ייעוץ קנדית,
לאחר שממשלת קפריסין פנתה לארגון הבריאות העולמי בבקשת עזרה בהכנת התוכנית. אף על פי שבזמן הכנת התוכנית העיר כבר היתה מחולקת באופן לא רשמי, בחרו המתכננים להתייחס לעיר כאל יחידה אחת, בעלת מערכת ביוב משולבת (ולא כאל שתי יחידות נפרדות עם שתי מערכות ביוב) (2001 Hoc<nclL).
לאחר חלוקת יעיר בשנת 1974, ועל אף העוינות העמוקה בין הצדדים, נמשכה המיה של המערכת המשותפת לשני חלקי העיר (חלק מהמערכת אף שופץ לאחר שנפגע בקונפליקט האלים). מגעים והסכמים בין הצדדים אפשרו את השלמתה באמצע שנות ה-&8. מערכת זו, כפי שתוכננה, אוספת עי הייק את השפכים משני מדי העיר ומובילה אותרו ?מתקן טיהור שפכים מש־הר הממוקם בגדה הדרומית של נהר פדאוס מדרום לכפר Mia Milia, טצפון־מזרח לעיר - בשטח הטורקי (1 טט2 ,Hockneii).
כ־30% מהביוב שמגיע למתקן מגיע מהצד הטורקי, והיתר מהצד היווני. מימון התפעול והאחזקה מחולק בהתאם ליחס בין כמות התושבים בכל אחד טצידי העיר: 80% במימון של היוונים ו-20% מימון של הטורקים. כל אחד מהצדדים מנהל את חלקו במערכת האיסוף והטיפול בנפרד: בצי־ היווני הוקמה Sewerage Board of Nicosia שמנהלי' ומתפעלת את רשת הביר.' ;
בצד הטורקי המערכת מתופעלת באמצעות הרשות המקומית ( ,Feitelson and Abdul-Jaber 1997).
לצורך הניהול המשותף מתקיימות פגישות בין אנשי מקצוע באזור החיץ המחלק את העיר. הפגישות מאורגנור ע״י נציגים של הא "ם, ומטרתן דיון ופתרון של בעיות הקשורות במערכת הביוב, כולל נושאים של עלויות תפעול ואחזקה. למרות המאמצים המושקעים בכך, בחינת הניהול המהוייף של שפכי ניקוסיה מעלה כי מתקן הטיפול המשותף אינו פועל ביעילות י־מו מערכות האיסוף הנפרדות. הבעיות בתפעולו כרוכות, בין היתר, בקשיים בתקשורת ובארגון הפגישות המקשים על פתרון של בעיות העולות מתפעול המתקן (,Feitelson and Abdul-Jaber 1997).
כאן, כמו במקרר האמריקאי שסקרי: לעיל, קנה המידה שנבח! ■'מחול שפכי העיר החצויה 1 הא מקומי (תת אגני)20. גס במקרה זה לא ניסו הצדדים לנהל את השפכים חוצי הגבול בקנה מידה מרחבי גדול יותר, בכל שטח האגן המשירף, אלא התמקדו במתן פתי־ון לעיר עצמה. הבחירה לוהל את השפכים בקנה מידה מצומצם זה קשורה כפי הנראה בשתי סיבות עיקריות: הן במבנה המערכת שהיתה ק■ ימת בשטח בעת קביעת קו הגבול, והן בסיב היחסים בין הצדדים שחייב הגעה לפתרון מקומי בלבד, ולא אפשר הגעה להסכמה רחבה יותר. 2001) Hockneii) אף מזכיר בספרו את חשירור ורחשי c האישיים ברמה המתיציפאלית, בין ראש היק! היווני לראש העיר הטור..',
אשר אפשרו את שיתוף הפעולה בין הצדדיס. שיתוף הפעולה התאפשר מתוך ההבנה כי יש להשאיר את הסכסוך הפוליטי יבצדי על מנת לשמור על האינטרסים של תושבי העיר ובריאותם'?
2.3	ממול שפמס חוצי גבולות בגמר הרייו
באירופה מרובים מאוד המקרים בהם נאלצו מדינות החולקות אגן נהר משותף להתמודד עס בעיות של שפכים חוצי גבולות. אחד הנהרות, בו הצליחו מדינות האגן להתמודד בהצלחה עם בעיה זו הוא נהר הריין, הנחשב כיום לאחד הנהרות הנקיים באירופה (קליאוט, 2003) אורכו של נהר הריין 13260 ק״מ, ואגן ההיקוות שלו משתרע על פני שמח של 170,000 קמ״ר. בדרכו ממקורותיו באלפים השוויצרים והאוסטרים ועד לים הצפוני עובר הריין דרך ארבע מדינות: שוויץ, צרפת, גרמניה והולנד (בחלק ממסלולו הנהר מהווה את הגבול בין גרמניה לשוויץ ובהמשך בין צרפת וגרמניה), ארבע מדינות נוספות כלולות באגן ההיקוות של הריין, וקשורות לנהר באמצעות יובליו: בלגיה, לוקסמבורג, אוסטריה ואיטליה. לאורך הנהר מספר נמלים יבשתיים (ביניהם: באזל, Dortmund ,Strasbourg), ובמוצאו לים הצפוני מצוי הנמל הגדול בעולס, נמל רוטרדם. תעלת Bavaria מחברת בין נהר הריין לנהר הגדול באירופה, הדנובה ן ;1999 ,Shmueli
.(Huisman et al, 2000; Verweij, 2000
שיתוף הפעולה בין מדינות נהר הריין בהסכמים הקשורים לשייט החל כבר לפני מאות שנים. כבר בשנת 1815 נחתם בוינה הסכם שייט חופשי לאורך נהר הריין, ואף הוקמה הועדה המרכזית לשייט בריין (CCNR). הסכמי השיט, יחד עם הנמלים הגדולים לאורכו של הנהר, תרמו רבות ■לתיעוש לאורכו של הריין. בין המפעלים לאורך הנהר בלטו תעשיות הפחם, הפלדה, בתי זיקוק לדלק, תעשיות אשלג ומלח וכן תעשיות פטרו-כימיות. בהיותו אחד האגניס המאוכלסים, האורבניים, המתועשים ביותר בעולם (כ־20% מהתעשייה הכימית של העולם ממוקמת לאורך גדות הנהר), וכן אחד מנתיבי התחבורה המימיים העמוסים ביותר, אין זה פלא כי זיהומו של הנהר הלך וגבר, עד כדי סיכון אפשרות השימוש במי הנהר לשתיה, דייג ותיירות. המצב הגיע לכן
Shmuel!, 1999; ״ וthe open sewer of Europeשבראשית שנות השבעים אף כונה הריין ״ .(Verweij, 2000; Sadoff and Grey, 2002
בשנת 1950, עת בה דעת הציבור החלה להתייחס לזיהום כאיום על הרווחה. הקימו חמש משותפות האגן - צרפת, גרמניה, הולנד, שוויץ ולוקסמבורג- את הועדה הבינלאומית להגנה על הריין מפני זיהום ICPRJ), במטרה לחקור את איכות הסים בנהר. המדינות לא התחייבו מבחינה
Shmueli, 1999; Klioi et al) משפטית לעקוב אחר המלצות הועדה, ולכן יעילותה היתה מוגבלת
.(, 2001; Bernhardt, 2004
בשנת 1963 החליטו המדינות החברות ב- ICPR לחזק את הועדה על ידי הפיכתה לרשמית באמצעות אמנת ברן. המנדט שהוענק לועדה באמנה זו כלל מחקר על מקורות ועוצמת הזיהום בריין והצעות לממשלות הלאומיות לאמצעים לפקח עליו, הכנה של הסכמים עתידיים, יישום פרויקטים שיועדו לה על ידי הממשלות החברות ודיווח שנתי. לפי האמנה, כל החלטות הועדה
החייבות להתקבל פה אחד. בשנת 1976, הסכם ברן תוקן כך שיאפשר לקהילה האירופאית (EC), כיוס האיחוד האירופי. להצטרף לועדה כצופה, ונחתמו שתי אמנות נוספות: האמנה להגנה על
Dieperink, 998 ו; Correia and de J הריין מפני זיהום כימי והאמנה להגנה על הריין מכלורידים .(Silva, 1999; Shmueli, 1999; Verweij, 2000; Bernhardt, 2004
מצב הזיהום בריין הוביל בין היתר לסכסוך בין מדינת המורד, הולנד, לשכנותיה במעלה: חקלאים הולנדים סבלו מנזקים שנגרמו ליבוליהס, בשל ריכוזים גבוהים של כלורידיס במי הנהר. היות ומכרה האשלג הצרפתי Alsatian תרם יותר ממחצית מהכלורידים בנהר, תבעו החקלאים ^ההולנדים את צרפת. סכסוך גדול בין הולנד וצרפת התרחש כאשר הפרלמנט הצרפתי סרב לאשר ב-1976 את האמנה על הכלורידם (אישור שנתן רק ב- 1985). מוקד התמרמרות הולנדית נוסף היה הזיהום ממנו סבל נמל רוטרדם (Europort), טסדימנטיס רעילים שנוצרו על ידי תעשיות במעלה הזרם. ההולנדים איימו לתבוע על הנזקים, ואפילו נשאו ונתיו על הסכמים נפרדים עם תעשיות לאורך הריין כדי שיקטנו את הזיהום. בסופו של דבר הזיהום אכן הוקטן באופן משמעותי ככל שמדינות מעלה הזרם הפכו יותר ויותר תלויות בנמל הגדול ביותר בעולם. בדיעבד ניתן לראות כי נוכחותו של האיחוד האירופי בועדה הקשתה על מדינות המעלה להתעלם משיקולי מדינת והמורד ותרמה לשיפור מצב הנהר (1999 ,Shmueli).
גס לאחר כינון הועדה הבינלאומית וחתימת המדינות על ההסכמים הבינלאומיים נמשך הזיהום בריין והמאמצים לרסנו לא צלחו. נקודת הממה בהתדרדרות הנהר הגיעה רק לאחר אסון Sandoz בשנת 1986. שריפה שפרצה במחסני תעשיה המכילים כימיקלים רעילים, כובתה בכמויות גדולות של מים שזרמו חזרה לנהר. גל הזיהום במים גרם לכך ש־200 ק״מ מהריין נהרסו לגמרי מבחינה אקולוגית. האסון, וגל הפרסום והדאגה הציבורית בכל מדינות האגן בעקבותיו, הובילו לאימוץ תוכנית פעולה חדשה: RAP) Rhine Action Programme). יעדי RAP עד שנת 2000 היו: (א) השבה של מינים; (ב) שימוש במי הריין לשתיה: ו- (ג) ניסוי הסדימנטיס מזיקים. התוכנית הוכיחה הצלחה רבה, תהליך השיקום של הנהר מתקדם, ובכמה חלקים אף חזרה אליו
Shmueli, 1999; Huisman et al, 2000, Kliot et al, ) הקיבולת האקולוגית והביולוגית שלו
2001)	. כיום נכנסים אל הנהר שפכים של כ־50 מיליון אנשים, שפכים תעשייתיים וחקלאיים. למרות כמות זו, הנהר גם משמש מקור מי שתיה ליותר מ־20 מיליון בני אדם (2000 ,Verweij).
הטיפול בבעיית השפכים חוצי הגבולות בנהר הריין נערכה בקנה מידה אזורי נרחב. באמצעות שיתוף פעולה נין מרבית מדינות האגן. למעשה, כל המדינות בהם עובר נתיב המים הראשי כלולות בהסכמים המשותפים. ההסכמים שהושגו, כאמור, אינם עוסקים ישירות בטיפול בשפכים, ואינם מתמקדים באתרים מסוימים בעייתיים. כפי שנראה במקרי המבחן הקודמים. אף על פי כן, כספים רבים הושקעו על ידי כל אחת מהממשלות בבניה של מתקני טיהור שפכים לאורכו של הנהר, ובעיית השפכים טופלה בצורה טובה ביותר. ראוי לציין כי במקרה של נהר הריין, בשונה מהמקרים הקודמים, לכל מדינות האגן יכולת כלכלית גבוהה יחסית, שאפשרה את שיקומו של הנהר, ושמירה על סטנדרטים גבוהים של טיפול במים. השתתפותו של האיחוד האירופי בעלויות
Shmuelt 1999; Bernhardt, ) שיקום הגהר תרמה אף היא באופן משמעותי ליכולת השיקום
על אף שיתוף הפעולה הבינלאומי בקביעת הסטנדרטים לאיכות המים ומניעת הזיהום, מעניין כי לא בהכרח ניתן למצוא במקרה מבחן זה שיתופי פעולה חוצי גמלות בבניית מתקני הטיפול עצמם. אולי הדוגמא הטובה ביותר לכך היא הניסיונות למציאת פתרון לשפכי העיר השוויצרית באזל, הממוקמת בסמוך לגבול עם צרפת וגרמניה. בראשית שנות השבעים לעיר באזל, עם 270,000 תושביה, לא היה כלל מתקן טיהור שפכים, ושפכי העיר זיהמו את הנהר. כיוון שהשטח בשוויץ סביב באזל מצומצם, ולא היתה קרקע זמינה להקמת מט״ש. הוכנה תוכנית להקמת :מט״ש בשטח צרפת, שיטפל בשפכים של באזל יחז־ עם שפכי Sandoz. תוכנית זו נדחתה בגלל :שהצדדים לא הצליחו למצוא מיקום ללא התנגדויות מקומיות בצרפת ושאינו יקר מידי עבור השוויצרים. באופן דומה, תוכנית להקמת מתקן טיפול בגרמניה, שיטפל גם בשפכי Ciba-Geigy, הוזנחה כיוון שהגרמנים רצו רמות גבוהות יותר של טיפול ממה שהשוויצרים היו מוכנים לממן. רק לקראת סוף שנות השמונים אושרה תוכנית לטיפול בשפכי באזל בתוך שטח שוויץ
.(1 .eMarquand, 1977)
2.4	סי5ים מקרי המנחן
הכישלון, היחסי, של המערכת הקפריסאית וההצלחה של המערכת האמריקאית״מקסיסאית מצביעות על האפשריות והיתרונות הטמונים בניהול משותף של מערכות השפכים, כמו גם על הבעייתיות והקשיים הכרוכים בשיתוף פעולה בתנאים הדומים לאלה השוררים בארץ. קנה המידה המרחבי הנבחר לצורך הניהול המשותף עשוי להשפיע על מידת ההצלחה של פרויקטים מסוג זה. למרות שיסוד של מסגרת כללית, על-אגנית, לטיפול בבעיות מיס ושפכים חוצי גבולות בין ארה״ב למקסיקו, הפתרונות שניתנו לבסוף לבעיות השפכים מצטיינים דווקא באופי המקומי של הפרויקטים. הדמיון במקרה האמריקאי והישראלי קשור ביכולות כלכליות ובסולם העדיפויות של הצדדים השותפים לבעיות טיהור השפכים. קפריסין מוסיפה הקשר נוסף למשוואה - יחסי עוינות פוליטיים בין הצדדים האמורים ליצור את שיתוף הפעולה. גם שם, כפי שראינו, פותח מודל של שיתוף פעולה מקומי, המנסה ׳לעקוף׳ את הבעייתיות הפוליטית של כל הסדר עם הצד השני. ההכרה בדחיפות הצורך לפתרון הבעיה המסוימת בניקוסיה, והסתמכות על יחסים בינאישיים תקינים, אפשרה ’להניח בצד׳ את המחלוקות הפוליטיות בין שגי הלאומים. א1לא שמחקרים הראו כי יחסי האיבה אכן, בסופו עול דבר. מעיבים על יישום שיתוף הפעולה ופוגמים ביעילותו לאורך זמן. המודל האירופאי שונה מהמצב בישראל באופן ניכר........היחסים הפוליטיים אינם מתוחים כדי כך והפערים הכלכליים ובסדרי העדיפויות קטנים הרבה יותר. כמו כן, קיים גוף על, האיחוד האירופאי, המאפשר פיקוח על היישום והפעלת לחץ על מדינות ליישם את ההסכמים. המעניין הוא כי גם כאשר תנאים אלה התמלאו, בחרו המדינות במקרים רבים טיפול מקומי ולא בינלאומי.
3.	מרחביס למוזול שפכים חוצי גבולות והגורמים המשפיעים על בחירתם
3.1	מרחבים לגיהול שפכים חוצי גבולות
בעקבות מחקריס שנערכו על מהול מים חוצי גבולות, ניתן לזהות מספר אפשרויות מרחביות לניהול שפכים חוצי גבולות. אחת האפשרויות, הנתמכת במחקרים רבים בתור האפשרות האופטימאלית בנוגע לניהול מקורות מיס, היא ניהול בקנה טירה אגני. הקשרים החזקים הקיימים בין מרכיבי האגן השונים - בין כמות המים ואיכותם, בין מעלה ומורד הזרם ופעילות תאדם המשפיעה על מרכבי המערכת האקולוגית- מחדדים את הצורך בניהול הוליסטי, כגבולות ^המערכת הטבעית {תוך התעלמות מגבולות אדמיניסטרטיביים). ניהול בקנה מידה זה מאפשר ולכאורה למדינות החולקות אגן היקוות משותף להתמודד בצורה הטובה ביותר עם התלות ההדדית המרחבית, הנובעת מכך ששימוש במים בנקודה אחת משפיע על השימוש הפוטנציאלי במים במקומות אחרים, ומונע עימותים העלולים להתפתח בין המדינות החולקות אגן משותף
Newson. 1992; Lowi, 1993; Van Dam, 1993; Housen-CourieL 1994; Mostert, 1999;)
XKliot et al, 2001, Sadoffand Grey, 2002
לשימוש בקנה המידה האגני יש גם תפקיר כלכלי חשוב: הפנמת ההשפעות החיצוניות (externalities), המתרחשות כאשר פעולה של שחקן אחד משפיעה באופן ישיר על פעולה של שחקן אחל־. במקרה כזה שילוב של שני שחקנים (או יותר) ליחידה אגנית גדולה ומשותפת יאפשר להפנים את ההשפעות החיצוניות הללו, ולחלק את העלויות והתועלות באופן שיחשב
LeMarquand, 1977; Frey, 1993, Kindler. ]993, Kliot et al,)כהוגן יותר בין מדינות האגן
2001)	. היות ואי שיתוף פעולה בין מדינות האגן עלול לגרוס למתחים ועימותים, לניהול אגני יתרון כלכלי נוסף: עימותים יוצרים עלויות, ומניעתם חוסכת כסף. כמו כן, ניהול בקנה מידה אגני מאפשר ניצול אופטימאלי של המים וניהול שוב ביותר של האקו-סיסטמות באגן הנהר, ובכך מגדיל את הפרודוקטיביות הכלכלית המופקת מהנהר. כך נוצר יתרון כלכלי כפול: פחות השקעה
Lout 1903; Correia and de Silva, 1999; ) בעימותים, והגדלת התועלות מהשימוש בנהר לאור יתרונותיה הרבים הפכה האידיאה של אגן .(Mostert, 1999; Sadoff and Grey. 2002
היקוות של גהר כמסגרת לניהול מקורות מים לתפיסה מקובלת בקרב הידרולוגיס. גיאוגרפים, כלכלנים, משפטנים ופוליטיקאים. היא התקבלה גס על ידי המשפט הבינלאומי, והיא נתמכת על ידי ארגונים בינלאומיים כמו האו״ם והבנק העולמי. על בסיסה הוקמו ברחבי העולם משטרים לחלוקת מים של נהרות בינלאומיים וניהולם (בר, 1998 ; 1994 ,Housen-Couriei).
השימוש בגישה האגנית נראה מתקבל על הדעת גס בניהול של שפכים חוצי גבולות1/ בדרך זו המים המטופלים נשארים באגן הניקוז הטבעי שלהם, ואין צורך לשאוב ולהעביר את זרמי הביוב אל מעבר לקוי פרשת המים. פתרון זה מבטיח כי הזרמת הביוב אל מתקן הטיפול ומהמתקו חזרה למערכת הנחלית תתאפשר ללא השקעה גדולה של אנרגיה. מעבר לכך, הטיפול בקנה המידה
האגגי מבטיח כי כל הגורמים השומם באגן המסוים יטפלו בשפכיהם לפי סטנדרים עליהם הסכימו הצדדים, וכי לא יכנסו לאגן שפכים מזהמים ממקור שאינו מטופל או מטופל ברמה נמוכה יותר. 
אולם, מחקרים שנעשו על ניהול מים חוצי גבולות מעידים כי קייס פער משמעותי בין התיאוריה המדברת על הצורך בניהול מים אינטגרטיבי ומקיף לבין יישומה. המחקר כיום מדגיש כי הרעיון האופטימלי של הניהול האגני לא ונמיר זוכה לתמיכה שתאפשר את ביצועו, או, כפי
Beach et al, 2000; Lorenz, et al, 2001; J שקרה לא פעם, כאשר ניסו ליישמו, הביצוע כשל הסיבה העיקרית לכך שניהול מיס בקנה מידה .(Fischhendler and Feitelson, 2003a, 2003b
אגני אינו מצליח לקרום עור וגידים קשורה בכך שלא כל השותפים לאגן עשויים להרוויח במידה שווה (אס בכלל) מניסיון ניהול שכזה. במקרה של ניהול שפכים, כמו בניהול המיס, המדינות הנמצאות במעלה הזרם עשויות לשלם את העלות של הניהול המשותף, בעוד שהמדינות במורד הזרם (אליהן מגיע הזיהום) עשויות להרוויח מהפנמת העלויות. כתוצאה מכך, הצורך באיזון העלויות והתועלות בין המדינות השונות, השותפות לאגן הניקוז, דורש משא ומתן. משא ומתן זה עשוי להימשך תקופה ארוכה ולהוביל לעלויות פוליטיות ועלויות עסקה גבוהות (מבוי סתום במשא ומתן מסוג זה עלול אף להוביל לקונפליקט בין מדינות מורד הזרם למדינות המעלה). מכאן נובע כי לעיתים יש צורך לחפש קנה מידה ניהולי שונה שיוכל ליצור תנאים לרווח הדדי משיתוף
1)	. קנה מידה ניהולי שיצור.eMarquand, 1977; Fischhendler and Feitelson, 2003a) הפעולה
תנאים לרווח הדדי, גם אם אינו אידיאלי מבחינה אקולוגית או כלכלית, נראה לעיתים כמתאים יותר לניהול המים ו/או השפכים בשל הפחתת המחיר הפוליטי (1993 ,Frey).
מתוך מחקרו של 2003) Fischhendler), על התאמות מרחביות כמנגנון ליישוב סכסוכים באגני היקוות חוצי גבולות, עולה כי בנוסף לקנה המידה האגני, קיימות עוד שלוש אפשרויות מרחביות לניהול שפכים חוצי גבולות. ראשית, מתן לנהל שפכים בקנה מידה מצומצם מאגן היקוות. לקנה מידה תת-אגגי יש מספר יתרונות פוטנציאליים: צמצום מספר הצדדים הנוגעים לעניין (מספר ׳השחקנים׳) וצמצום האזורים עליהם דנים עשוי להקטין את העלויות הפוליטיות ועלויות העסקה וכך לאפשר פיתרון של בעיה דחופה בפרק זמן קצר יחסית של משא רמתן. שנית, בהסכם כזה נשמר היתרון של השימוש בכוח הגרביטציה והקטנת הצורן של שאיבת השפכים מעבר לגבולות האגן. כמו כן, השימוש בקווי הולכה קצרים של שפכים מפחית אה הסכנה לזיהום סביבתי בעת תקלה. מנגד, החיסרון העיקרי של שימוש בקנה מידה שכזה הוא העובדה שגס אס הניהול המשותף יעבוד בצורה מצוינת, עדיין קייס הסיכוי כי שפכים לא מטופלים בכלל או מטופלים לרמה נמוכה יותר יזרמו במערכת הטבעית, מחלקים של האגן שאינם נכללים בניהול המשותף, ויזהמו את מימיהן של השחקנים שכן טיפלו בשפכיהם.
האפשרות השניה תהא להרחיב את הניהול לקנה מידה על-אגני, ולהקים מערכת אזורית אשר תטפל בשפכים חוצי-גבולות של יותר מאגן ניקוז אחד. היתרון הטמון בהרחבה כזאת של הניהול קשור ביצירת תנאים לרווח הדדי משיתוף פעולה. במצב בו העלויות והתועלות מניהול השפכים אינן מתחלקות באופן שווה בין הצדדים באגן אחד (כלומר, אחד נושא בנטל והשני מרוויח),
הגדלת קנה המידה לאגניס נוספים עשויה לפתור את הבעיה (כאשר באגן הנוסף חלוקת התועלות והעלויות הפוכה) (Fischhendler and Feitelson, 2003a). בין היתרונות האפשריים הנוספים •בניהול על-אגני של שפכים חוצי גבולות יש לקחת בחשבון שלושה עיקריים: ראשית, יתרון כלכלי ■הנובע מגודל הפרויקט (מתקן אחד גדול, שהקמתו ותפעולו זולים יותר מהקמה ותפעול של סדרת מתקניס קטנים). שנית, פתרון זה מציע ניצול יעיל יותר של המשאבים. תוצאה זו נובעת מהקשר שבין מקום ייצור השפכים ומיקום של צרכני המים המטופלים: במקרים בהם אין הלימה בין מיקום יצרני השפכים למיקום צרכנים פוטנציאלים למים המטופלים, יתכן כי מערכת על-אגניה היא זו שתאפשר ניצול מקסימלי של המים,'? היתרון החשוב השלישי, הוא ההבטחה כי כל השפכים באגנים תחת הניהול יטפלו לפי סטנדרטים המוסכמים על הצדדים, וכי לא יכנסו לאגנים בשפכים מזהמים ממקור שאינו מטופל או מטופל ברמה נמוכה יותר'/
מאידך, לקנה מידה מרחבי זה מספר חסרונות בולטים: הגדלת מספר ׳השחקנים׳ המעורבים, המקשה על אפשרות ההגעה להסכם, תהלין משא ומתן ארוך יותר ועלויות פוליטיות גבוהות; צורך בשאיבה של שפכים מעבר לקווי פרשת המים והובלתם לאורך קווי הובלה ארוכים מצריכה השקעה גדולה של אנרגיה ומגדילה את סכנת הזיהום הסביבתי במקרה של תקלה. בנוסף, ניהול על־אגני בעייתי לעיתים בשל המימד של השפעות ארוכות טווח. נמצא כי קנה המידה זה מגביל את יכולת ההסתגלות של המערכת המוסדית לשינויי רקע בתנאים הסביבתיים, הפוליטיים
.(Fischhendler, Feitelson and Eaton, 2003) והחברתיים
האפשרות השלישית, היא קגה מידה ביהולי מעוונ/משולב הכולל גם אלמנטים של ניהול על-אגני וגם אלמנטים של ניהול תת־אגני. כאן, הניהול מטפל במספר אגנים גם יחד. אבל לא בכל השטח שלהם'/ ניהול בקנה מידה מעורב עשוי ליהנות מיתרונות דומים לניהול בקנה מידה על אגני, כגון: יצירת תנאים לרווח הדדי משיתוף הפעולה, יתרון כלכלי הנובע מגודל הפרויקט ואפשרות לניצול יעיל יותר של המשאבים. מאידך, חסרונו הבולט של קנה מידה זה, בדומה לקנה בגידה תת-אגני, נובע מכך שעדיין קיים הסיכוי כי שפכים לא מטופלים נכלל או מטופלים לרמה נמוכה יותר יזרמו במערכת הטבעית, מחלקים של האגניס שאינם נכללים בניהול המשותף, ויזהמו את מימיהן של השחקנים שכן טיפלו בשפכיהם.
הבחירה בין האפשרויות המרחביות השונות לניהול של שפכים חוצי גבולות היא, כאמור, בעלת השפעה מכרעת על אופיו של הניהול המשותף: צורת הניהול, אופן שיתוף הפעולה, יעילות ההגנה על אגני נחלים מפני זיהום עתידי של שפכים ואפשרויות השימוש במים המטופלים. חשיבות ניהול השפכים והמחסור בספרות מחקרית העוסקת בנושא, מצביעים על צורן במחקר המתמקד בסוגיית בחירת קנה המידה המרחבי למהול משותף של שפכים חוצי גבולות. מאחר ולא ניתן
להצביע על פתרון שהוא חף מבעייתיות לחלוטין, יהא עלינו לבחון באופן פרטני את הפתרון שיביא לתועלת המרבית בהתאם לתנאים הגיאופוליטיים של השטח הנתון.
מובן, חשיבות הבחירה בקנה מידה מתאים לניהול שפכים אינה מתקיימת רק ברמה הבין-לאומית. גס כאשר עוסקים בניהול שפכים בתוף מדינה, קיימת חשיבות לבחירת המרחב אותו רוצים לנהל כיחידה אדמיניסטרטיבית‘׳2. בחירת המרחב הניהולי, תשפיע כרמה המדינית, כמו :ברמה הבינלאומית, על אופיו של הניהול. אולם ההכרעה בדבר בחירת קנה המידה המרחבי :לניהול שפכים היא מהקסת, והשפעתה גדולה יותר, כאשר עוסקים בסוגיה של שפכים החוצים :גבולות מדיניים - היות וקגה המידה עשוי להיות הגורם שיכריע, מלכתחילה, האס יהיה שיתוף פעילה בין הצדדים. בנוסף, קנה המידה עשוי להוות כלי יעיל לפתרון בעיות העולות בעת משא ומתן על הטיפול בשפכים"? 2002) Benvenisti), לדוגמא, מוצא מספר יתרונות חשובים בשימוש בניהול ברמה מקומית, בקנה מידה תת־אגני, לצורן ניהול משאבי מבע חוצי גבולות. ראשית, קנה המידה המקומי מאפשר לפשט את האינטראקציות המורכבות הקיימות במשא ומתן בין מדיניות. שנית, התמקדות בקנה המידה המקומי מאפשרת ׳לעקוף׳ קונפליקטים אחרים המתקיימים ביו :שתי המדינות: כך ניתן לקיים דיון נקודתי לצורך פתרון הבעיה הסביבתית ללא צורך להגיע להסכמה רחבה בתחומים נוספים. Benvenisti אף טוען כי באזורים בהם קיימת מתיחות פוליטית הקטנת קנה המידה עשויה להיות האמצעי היחיד שיאפשר את שיתוף הפעולה. כנוסף, קנה המידה המקומי משמש כלי להגברת יעילות הניהול, השתתפות הציבור והקטנת השפעתן של קבוצות אינטרסים לאומיות.
3.2	הגורמים המשפיעים על בחירת קגה המידה - מודל הק«ספסואלי
באיור 1 (ר׳ עמוד 39) מוצג מודל לבחירת קנה המידה המרחבי לניהול שפכים חוצי גבולות. על פי המודל, בחירת קנה המידה נובעת, בסופו של דבר, משקלול העלויות והתועלות של שלושה גורמים עיקריים: עלות הפרויקט (עלות המורכבת מעלות הקמה ועלויות התפעול); ההון הזמין לצדדים המעורבים בהקמת הפרויקט (הון זה תלוי הן ביכולת הכלכלית של המדינה והן ביכולתה לגייס הון מגופים חיצוניים); ובנכונות הצדדים לשתף פעולה. כל אחד משלושת הגורמים העיקריים מושפע בעצמו, כפי שניתן לראות במודל, מסדרה של גורמים.
עלות טיהור וסילוק השפכים מושפעת מעלות חקרקע במקום המיועד לבניית מתקן הטיהור ותשתיותיו, מעלות ההובלה של השפכים ממקום היווצרותם ועד למתקן הטיפול ומבחירת הסכהלוגיה המתאימה לטיהור השפכים. מתקן טיהור השפכים מהווה את האלמנט המרכזי בכל מערכת לטיפול בשפכים: אליו נאספים השפכים וממנו יוצאים הקולחים בהם ניתן לעשות שימוש חוזר (1997 ,Feitelson & Abdul Jaber). עלות הובלת השפכים, אל ומהמתקן, מושפעת ■מתנאי השטח הטבעיים, כלומר מהטופוגרפיה של פני השטח ומיקום המתקן יחסית אליה -. המרחק אותו יש להוביל את השפכים, וכן הצורן בשאיבת השפכים על מנת להובילם למתקן הטיהור למול הניצול של הגרביטציה הטבעית להובלת המים. שני גורמים אלה יש להם תפקיד גם בנוגע להובלת הקולחים המטוהרים לאחר הטיפול.
אף בחירת הטכנולוגיה המתאימה מושפעת ממספר גורמים: מידת וזברחסוו נמיס (המושפעת מהתנאים הטבעיים, ומשפיעה על השימושים השונים המיועדים למיס המושבים בהתאם לצרכים); הטכתלוניה הזמתה אשר יכולה לשמש לצורך טיהור השפכים לרמות הנחוצות; קיומו של כוח אדס עקקק, המתמחה בתחום טיהור השפכים, שידע הן לבחור את הטכנולוגיה המתאימה והן לתפעל את המתקן; וכן מהדרישות הסביבתיות הקיימות במדינות השונות, המכתיבות בדין כלל רמת טיהור מינימלית בה מתקן הטיהור חייב לעמוד. קביעתן של דרישות אלו מושפעת מלחץ ציבורי ולחץ שמפעילים ארגונים סביבתיים לא ממשלתיים. לחצים אלו גס מגבירים את המודעות הסביבתית בקרב הרשויות השונות ומקבלי ההחלטות, והם מצידם עשויים להעלות את הדרישות הסביבתיות. חשוב לציין כי הטכנולוגיות הקיימות כיום לטיפול בשפכים מתקדמות מאוד ויכולות ליצור כמעט כל רמה של טיהור. הטכנולוגיה הנבחרת בסופו של התהליך, לעומת זאת, צריכה להתאיס לסביבה החברתית, הפוליטית והכלכלית.
בעת שקילת עלויות הטיהור וסילוק השפכים בפרויקטים השונים יש לקחת בחשבון שני שיקולים נוספים המגדילים את הכדאיות הכלכלית של טיהור וסילוק השפכים. ראשית, גם אס עלויות הפרויקט גבוהות, עלויות הטיפול בבעיות של איכות מים, כאשר המיס ככר מזוהמים, תמיד תהיינה גבוהות יותר (1977 ,LeMarquand). שנית, יש להפחית מהעלות הכללית את התועלות הנובעות מהטיפול בשפכים, הן תועלות סביבתיות (למשל, המשך התועלות הכלכליות מזרימה טבעית של מי נחל נקיים; הגנה על מקורות מים באזור) והן תועלות הנובעות מהשימוש בקולחים (למשל להשקיה חקלאית) (2003 ,Shaheen). מצב של מחסור במים, יש לציין, עשוי אף להגדיל את התועלת הכלכלית היחסית של טיהור וסילוק השפכים. ככל שהמחסור במקורות המים גדול יותר, גדלה החשיבות של ההגנה על המקורות הקיימים מזיהוס, וכן גדלה
('ommittee on Sustainable Water Supplies for) האטרקטיביות של השימוש במים מושבים .(the Middle East, 1999•
נציין עוד כי, במרבית המקרים, קיימים יתרונות לגודל - ההקמה של מפעל טיהור שפכים גדול זולה יותר מהקמה של מספר מתקני טיהור קטנים. בשל העלויות הגבוהות של מתקני הטיפול ועלויות הקרקע, היתרון הכלכלי של מפעל גדול נשמד לרוב על אף שעלויות ההובלה עולות. בנוסף, התפעול של מתקן גדול חסכוני ביחס לתפעול של מספר מתקנים קטנים (משרד הפנים, תוכנית מתאר ארצית למשק המים (ביוב) ת/מ/א/ 1997,34) .
ההון הזמין לצדדים השונים לצורך ביצוע פרויקט של טיהור וסילוק שפכים מורכב, כאמור, מהיכולת הכלכלית של חסדיסה (יכולת שהיא באופן כללי מצב וחוץ) ומהיכולת לגייס הון ממפיס חיצומיס29 (יכולת שעשויה להשתנות בנסיבות שונות). במקרים רבים האחריות על הטיפול בשפכים מוטלת על הרשויות המקומיות. היכולת הכלכלית של הרשויות המקומיות מושפעת מהיכולת הכלכלית של המדינה, אולם קיימת שונות בהון הזמין בין הרשויות בתוך המדינה0’ (קליאוט והופמאייר-טוקיץ', 2003).
היכולת (של רשות מקומית או ממשלה) לגייס הון מגופים חיצוניים עשויה להיות מושפעת ?(חומרת הבעיה בשטח והדחיפות לפעול לשינוי המצב׳’. התגאיס הטכעייח השוררים באזור משפיעים על חומרת הבעיה (למשל. זיהום נחל אכזב בכמות נמוכה יחסית של שפכים, תרום אפקט שונה לחלוטין מכניסה של אותה כמות של שפכים לנהר שופע מים בכל ימות השנה). בנוסף, לחץ צינורי ולחץ של או־ גו גיס סביבתייס לא ממשלתיים עשוי להשפיע על המודעות לחומרת הבעיה והצורך לפעול ע״י העלאת הבעיה על סדר היום הציבורי. גורם נוסף שעשוי להשפיע על יכולת גיוס ההון מגופים חיצוניים הוא לחץ או תמיכה של צ7 שלישי לפעול לטיפול בשפכים חוצי הגבול. ההתערבות של הצד השלישי יכולה להתבטא בתרומה או בהענקת לגיטימציה לגוף חיצוני לתרום לצורך מימוש הפרויקט בו תומך הצד השלישי.
עלות טיהור וסילוק השפכים וההון הזמין עשויים להיות בעלי השפעה הדדית: כעוד תכנון הפרויקט מלכתחילה מושפע מהידיעה על כמות ההון הזמין אותו משערים שניתן יהיה להשיג לצורך הפרויקט, תכנון פרויקט בעלות מסוימת עשוי מצידו לעודד תורמים חיצוניים לתריס את הסכום הנחוץ לצורך ביצוע הפרויקט.
חלקו השלישי של המודל עוסק, כאמור, בנכונות הצדדים לשתף פעולה. לפי הספרות המחקרית, מצב בו קיימת מצוקה הנובעת ממחסור במיס עלול להוביל, בהקשר של מים חוצי
Frey. IW; Wolf 1995; Sadoff) גבולות, לשני מצבים הפוכים: קונפליקט או שיתוף פעולה
2002 ,and Grey). ניתן ככל הנראה להסיק כי נם קיומם של שפכים חוצי גבולות, המהווים סכנה
למקור מים חוצה גבולות ומסבנים את בריאות תושבי האזור, עלול להוביל ׳לאחד מהשניים32. 1977) LcMarquand) מציין בי מדינות מתאפיינות בחוסר רצון בסיסי לחתום על הסכמים בינלאומיים של שיתוף פעולה, היות וכל הסכם מצמצם בהיקף מסוים את הריבונות המדינית. לפיכן, הוא טוען כי מדינות תעדפנה פעולה עצמאית על פני שיתוף פעולה. מאידן מציין LeMarquand כי פתרון בעיות של אירית מיס ובעיות סביבתיות אחרות מחייב שיתוף פעולה. האמביוולנטיות הזו מעניקה חשיבות לגורמים המשפעים על נכונות מדינות לשתף פעולה. ניתן לציין שישה גורמים עיקריים.
הגורם הראשון, הוא היכולת של שני הצדדים ל^זלשיח מקצועי משותף. שיח מקצועי כזה, הכרחי לצה ! הביר הבעיה והפתרומת האפשריים, התיאום, התי־ויו ובסופו של דבר גם י ;.׳: <ע. לבד מהבעיה הפוליטית העולה מניהול מקור מים משותף וטיפול בשפכים חוצי גבולות, לחלק ניכר מהבעיות והפתרונות יש ממד טכני מהותי. בגין ההיבטים הטכניים הרבים הקשורים לניהול מקורות מים, עשויה להיות חשיבות רבה לקהילות אפיסטמיות (בר, 1998; 1999 ,Meijerink). קהילה אפיסטמית, לפי הגדרתו של 1992) Haas), הינה רשת של אנשי מקצוע מומחים בתחום מסוים להס סמכות בתחומי ידע הנוגעים לקביעת מדיניות באותו תחום נושא. לקבוצה כזאת של אנשים, גם אם אינם בהכרח מאותה הדיסציפלינה, יש מחויבות משותפת, מודל סיבתי מטותף, יוזמות מדיניות משותפות ואוסף משורנף של ערכים. כתוצאה מכך, אליטות אלה של מדענים וטכנאים, יוצרות קהיליות אפיסטמיות טרנס־לאומיות החולקות ערכים משותפים וגישות משותפות לפתרון בעיות של מדינות. בפעילותן מול הממשלות והמערכות הבירוקרטיות יכולה השפעתן על המדיניות להיות ■מכריעה (בר, 1998).
1992)	Haas) מציין את תפקיד הקהילות האפסטימיות בעת ההכנה של מדינה למשא ומתן. הקהילות האפישטמיות עוזרות למדינות לזהות את האינטרסים ..; הן, למסגר את הנושאים לדיון משותף, להציע מדיניות ספציפית, ולזהות נקודות בולטות עליהן יש לדון במשא ומתן. החשיבות של קהיליות שכאלה עולה לנוכח העובדה כי מקבלי ההחלטות, בעיקר בנושאים סביבתיים, לעיתים קרובות אינם מכירים היטב את הנושא ולכן הם אינם יכולים לצפות את ההשלכות ארוכות הטווח של החלטתם (1992 ,Haas).
1999) Mostert) מדגיש מימד נוסף המקנה חשיבות לעבודת הקהיליות. הוא מציין כי על מנת שיתפתח שיתוף פעולה בין מדינות, מלב; צורך ביחסים טובים ואמון הדדי, הכרחי גם שהמדינות תסכמנה על עובדות המקרה. הצורך בהסכמה על עובדות המקרה מובילה לעיתים קרובות למחקר משותף, המה״ה אה הצעד הראשון ..מתוח שיתוף פעולה י”לאומי. היות ומחקרים, '1רוב,
נחשבים כפחות שנויים במחלוקת, הס מקלים על הצדדים במציאת פתרונות מוסכמים ובפיתוח אמון הדדי. גם 2002) Ditto and Duda) מדגישים יכי מחקר משותף מהווה צעד מפתח ראשון לגישור בין אומות ובין אינטרסים סקטוריאליים בתוך כל אומה. לטענתם, הקהילה המדעית
צריכה להבטיו 1 כי קול המדע ישמש כדי עשפר את הניהול וקבלת ההחלטות.
כפי שראינו, דוגמא הממחישה בצורה טובה ארי החשיבות של השיח המקצועי המשותף היא הועדה הבינלאומית לגבולות ולמים (IBWC), המשותפת לארה״ב ומקסיקו. העובדה כי בראש שגי אגפיה של הועדה עומדים מהנדסים, והיא מורכבת בעיקר ממומחים, תרמה למוניטין המקצועי שלה ואפשרה ליצור שפה משותפת, שסייעה לתהליך אפקטיבי של קבלת החלטות (בר,
.(Mumrne, 1993 -.1998
עם זאת, צריך לשים לב כי גם אנשי המקצוע עלולים להיות בעלי נטייה פוליטית, והידע אותו הם מייצגים עלול להיות מושפע מגורמים לא מדעיים ומכוון לקידום אינטרסים ספציפיים. כמו כן, לעיתים קרובות נתונים מדעיים מסוימים מובילים מדענים שונים להסיק מסקנות שונות
.(Beuvcnisti, 2002, Jagerskog. 2003) לגמרי
הגורס השני המשפיע על נכונות מדינות לשתף פעולה mn טיב היחסים נץ הצדדים. היתסיס השוררים בין שגי הצדדים ישפיעו באופן מכריע על נכונותם לשתף פעולה הן לצורך הקמת פרויקט ■משותף והן בהמשך לתפעולו של הפרויקט. מובן, יחסיהן של מדינות בתחום אחד אינם בלתי תלויים או מנותקים ממכלול יחסיהן בתחומים אחרים. הנכונות של מדינות לשתף פעולה בניהול מקורות מיס ושפכים חוצי גבולות מושפעת מהמכלול הרחב יותר של הסביבה הפוליטית, הפיזית והנורמטיבית, שבה מקיימות המדינות יחסי גומלין (בר, 1998; 1993 ,Lowi, 1993; t-rey). למדינות ביניהן עובר גבול של שלום, המקיימות ביניהם סוגים שונים של יחסים בינלאומיים (למשל יחסים דיפלומטים ויחסי מסחר) יהיה קל יותר לפתח פרויקט משותף על בסיס של אמון הדדי ורצון טור להגיע לפתרון אופטימלי. לעומתם, במדינות (או רשויות פוליטיות מסוג זה או אחר), ביניהן שוררים יחסי איבה, החשדנות ההדדית מקשה כבר בשלב ההחלטה לפעול יחדיו, ומאוחר יותר על התיאום המשותף ועל המשך התפעול של המתקן המשותף והטיפול בבעיות הצצות ועולות בעת תפעולו.
1993)	Lowi) מצאה כי מדינות שהן יריבות ב״פוליטיקה הגבוהה" של מלחמה ודיפלומטיה אינן מאפשרות שיתוף פעולה מקיף במרחבים של "פוליטיקה נמוכה", המתרכזת סביב נושאים של כלכלה ורווחה. לטענתה, שיתוף פעולה בנושאים של "פוליטיקה נמוכה" ניתן להשגה רק לאחר פיתרוו של קונפליקטים ב״פוליטיקה הגבוהה"3'; נעיר כי לטיעון זה השלכה מהותית לגני הסכמים במרחב הישראלי ערבי. Lowi הסיקה, בהתאם להנחותיה, כי כל הסכם על מים במקרה הישראלי-ערבי יושג רק כחלק מפתרון של הקונפליקט כולו,'3.
עם זאת, סכסוך איוו מונע לחלוטין שיתוף פעולה, אולם הוא עלול להגביל ביותר את היקפו ותכניו. הפיתרון שהושג לויכוח על מי האינדוס מדגיש נקודה זו. במקרה זה, מאמצי התווך של הבנק העולמי הצליחו באופן יחסי, היות והצד השלישי, המתווך, לקח בחשבון את ההקשר של היחסים העוינים בין הצדדים באגן, והבין כי ערכים ואמונות שנוצרו בהיסטוריה ישפיעו בהכרח על התוצאות. הבנק, לפיכך, ניסה לפתור את הויכוח ללא שיתוף־פעולה: מערכת הנהר תחולק
לשני חלקים אחד להודו ואחד לפקיסטן, כך שלא תהיה תלות הדדית ולא אינטראקציה. פיתרון זה אינו אופטימאלי, אבל הוא כולל למעשה שיתוף פעולה מינימלי - כעצם ההסכמה המשותפת על
(Lowi, 1993) החלוקה
בהקשר של טיב היחסים בין הצדדים, ראוי לציין את החשיבות של היחסים האישיים ביו למקבלי ההחלטות בשני הצדדים: כאשר המנהיגות הפוליטית במדינות האגן תומכת בשיתוף הפעולה, ונרתמת להשגתו, קל יותר להתגבר על מכשולים להסכם (כפי שהוצג במקרה של ניקוסיה) (1977 ,LeMarquand).
הגורס השלישי המשפיע על הנכונות לשתף פעולה הוא מעדכת הכוחות הפנימיים, הפועלים בקרב הצדדים המעורבים. השימוש במושג זה מתכוון לשיח הפנימי הרווח בקרב הציבור וההנהגה של כל אחד מהצדדים, הן כלפי הצד השני והן במובן של מדיניות המיס וטיהור השפכים באותה המדינה. טיב היחסים בין הצדדים יכול להשפיע ולהיות מושפע ממערכת כוחות זו הפועלת בין הציבור ומנהיגיו.
אין לראות את המדינה כשחקן יחיד, היות וכל מדינה צריכה להתמודד לא רק עם עוד מדינות אחרות, אלא גס עם קבוצות אינטרסים ביתיות בעלות העדפות שונות ולעיתים מנוגדות בנוגע להסכמים בינלאומיים. קבוצות ׳ביתיות׳ אלו משפיעות על האסטרטגיה שמאומצת על-ידי המדינה ברמה הבינלאומית (1996 1988) Putnam .(BcnvenistL) הציע להתייחס למשא ומתן ברמה בינלאומית כמשחק המתנהל בשתי רמות. ברמה הלאומית, קבוצות ביתיות מקדמות את •האינטרסים שלהן באמצעות לחץ על הממשלות לאמץ מדיניות מועדפת. ברמה הבינלאומית, ממשלות לאומיות מנסות למקסם את יכולתן למלא את הלחצים הביתיים, תוך הקטנה למינימום את ההשלכות השליליות על מדינות החוץ. כיוון שלא ניתן להתעלס מאף אחד משני המשחקים בעת תהליך קבלת החלטות הופך כל משא ומתן בינלאומי לתהליך מורכב במיוחד. המשמעות של ׳משחק כפולי זה, היא כי משא ומתן מתבצע בשני שולחנות במקביל, כאשר כל הסכס שאליו מגיעים ׳כשולחן 1׳ (הפורום הבינלאומי) צריך להיות מאושר ׳כשולחן 2׳ (הזירה המקומיתך הסיכוי להשיג הסכם מוצלח ב׳שולחן 1׳ הוא פונקציה של הגודל של ׳win set׳ הנקבע ברמה המקומית: הסדרה של הפתרונות המקובלים על ציבור הבוחרים הרלוונטי בזירה המקומית. הגודל של הסדרה יכול להשתנות כפונקציה של חלוקת הכוח המקומית, ההעדפות, המבנים
טיב היחסים בין .(Putnam, 1988; Feitelson. 2002) המוסדיים והעמדה של מנהלי המשא ומונן
הצדדים עלול להשפיע אף הוא על גודל ה־״»$ win,׳. אם היחסיס טובים, ומבוססים על אמון או אינטראקציות חיוביות קודמות, ניתן לצפות כי סדרת הפתרונות תהיה נרחבת יותר מאשר במקרה של יחסים בעלי מתח ואי אמון (2003 ,Feitelson).
הניתוח של הכרעה מדינית כמשחק בשתי רמות אינו מסתכם בהפחתת הסיכוי להשגת שיתוף פעולה בין מדינות. למעשה, האינטראקציה בין הרמה הביתית והרמה הבינלאומית אולי תהווה אמצעי או קטליזטור לשיתוף פעולה. קבוצות מקומיות המעוגיינות בשיתוף פעולה בינלאומי יכולות ללחוץ על הממשלה שלהם לשתף פעולה והתמיכה שלהם אף תוסיף מהימנות למחויבות הבינלאומית של ממשלתם (1996 .Benvenisii).
1999) Meijerink) מציין כי ההתייחסות למשא ומתן בינלאומי כמשחק בשתי רמות אף היא פשטנית מידי, היות ולרמות נמוכות של שלטון ולאל״מיס (b!NGOs יש קשרים החוצים את הגבול, כך שהמספר והסוג של השחקנים המשתתפים במשא ומתן גדול מאי פעם. קבוצות לא ממשלתיות מכל הסוגים שומרות על קשר מתמשך עם עמיתיהם בכל מקום, ומנסות לעצב את מדיניות החוץ של מדינות הבית שלחם. לאל״מים תפקיד חשוב גם בקביעת האגינדה הלאומית
גם 1996) Porter and Brown) מתארים בספרם, העוסק בפוליטיקה סביבתית גלובלית, את תפקידם החשוב של כוחות ביתיים וארגונים לא ממשלתיים בקביעת המדיניות והגדרת האינטרסים של מדינות בעת משא ומתן. לטענתם, ההחלטה של מדינה נאם לתמוך או להתנגד בנוגע לגושא סביבתי ספציפי תלויה בגורמים פוליטיים ביתיים, וכן בעלויות ובתועלות היחסיות הנובעות מהמשטר המוצע. 1977) I .eMarquand) אף מרחיק לכת וקובע כי יוזמות לניקוי נהרות בינלאומיים הן תוצאה של לחץ ביתי, וכי התפקיד של ארגונים בינלאומיים, ולחץ של ממשלות לאחרות. משניים יחסית אליו. לטענתו, כאשר אין כל לחץ ביתי להפחתת זיהום תהיה מעט מאוד התקדמות בינלאומית בתחום; מנגד, כאשר יש מחויבות לאומית להפחתת הזיהום קייס סיכוי טוב לשיתוף פעולה אפקטיבי.
מתון האמור לעיל נובע כי בעוד שכל המדינות מונחות בהתנהגותן בעת משא ומתן מרעיונות של היאינטרס הלאומי׳, הן גם מחולקות בינן לבין עצמן, ברמה יותר גדולה או קטנה, לפי פרשנויות שונות של ה׳אינטרס הלאומי׳. לפיכך, פעילות מדינות נקבעת, לפחות בהיקף מסוים, על
זה גם מסביר .{Frey, 1993; Dinar, 2000; Feitelson, 2002) ידי השיח הפנימי בתוך החברות
מדוע לפעמים עצות טובות הרציונאליות׳ לכאורה של יועצים חיצוניים נדחות באופן בלתי צפוי על ידי המדינות (2003 .Jagerskog). הבנה של אינטראקציות ברמה הבינלאומיות, אם כן, מחייבת הבנה של הפוליטיקה הביתית והשיח הפנימי (2000 ,Dinar).
בהקשר זה ראוי לציין כי בשנים האחרונות חלו במדינת ישראל שינויים בשיח הפנימי בתחום מדיניות המים והטיפול בשפכים36. לשינויים אלו, אס בן, עשויה להיות השפעה מכרעת על החלטותיהם של קובעי המדיניות בעת משא ומתן עם הפלשתינאים על נושא המים ו/או שפכים. השפעה שתבוא לידי ביטוי בין השאר גם בבחירת קנה המידה הניהולי לשפכים חוצי הגבולות בין הישראלים והפלשתינאים (2002 ,Feitelson).
הגורם הרביעי המשפיע על נכונות הצדדים לשתף פעולה הוא המיקום היחשי של. המדינות כמורד או במעלההזרם. הפיקוס היחסי משפיע גס על המידה בה מורגשת במדינה חומרת הבעיה, ובך עשוי להגביר או להפחית את נכונות המדינה לשתף פעולה. כאמור, העובדה כי גבולות פוליטיים אינם חופפים למאפיינים טבעיים יוצרת יחסים גיאוגרפיים שוגים בין מדינות האגן. גבול מדיני יכול לעבור בתוואי הנהר - כך שכל אחת מהמדינות שוכנת על גדה אחרת של הנהר - או
להא ו ת אותו בצורה בה מדינה אחת ממוקמת במעלה הזרם יחסית למדעה אחרוג. כמובן, בתוך כל אגן יכולות להופיע ווריאציות שונות של שני דגמים בסיסיים אלו (1977 ,LeMarquand).
אם נתייחס לאפשרות השניה, החלוקה היחסית של מדינות האגן למדינות מורד ולמדינות מעלה, בעלת משמעות רבה עבור יחסי התלות בין המדינות והמוטיבציה שלהן לשתף פעולה עם מדינות שכנות37. היחסים בין כלל מדינות האגן הן באופן כללי יחסים של תלות הדדית: מדינות המורד תלויות במדינות המעלה ולהפך. אולם, בנושאים הקשורים בזיהום מים בכלל ובשפכים חוצי גבולות בפרט, מדינות מורד האגן מצויות בעמדת חיסרון יחסי, והן אלו התלויות במדינות המעלה. תלות חד כיוונית וא-סימטרית זו, של מדינות המורד במדינות המעלה, מובילה לעיתים
LeMarquand, 197־. k7ot et al, 1997; ) ■’8קריית: לסכסוכים ועימותים בין מ? יי ו ת האגן
.(Merrill, 1997 ; Meijerink. !999
כאשר למדינה שבמורד הנהר אין אמצעים להשפיע על שכנתה במעלה, לא יהיה למדינת המעלה אינטרס או מוטיבציה לשתף פעולה - שכן לשיתוף פעולה מעין זה אין כל כדאיות מבחינה כלכלית. במצב כזה עלולה המדינה הממוקמת במעלה הזרם לפעול תוך התעלמות מוחלטת מצורב•־ המדינות השכנות. מאידך, אם השחקן במורד הזרם נהנה מעוצמה צבאית וכלכלית גדולה יחסית לשחקן במעלה הזרם הוא יכול להשתמש בעוצמתו לשם כפיית שיתוף פעולה על השחקן במעלה, או לשם הסדרי תשלום כלכלי בתמורה למים, או בתמורה למניעת הזיהום במעלה י (בר,
1999) מזכי■ אד הבעייתיות הטמונה) Meijerink (993י אד ו; Lorenz et al, 2C1:
בתשלום עבור מניעת הזיהום־ תשלום כזה המועבר על ידי המדינה המושפעת מהזיהום סותר באופן בדור את העיקרון של ׳המזהם משלם׳.	707)77)0 ;דיל
למרבה המזל, במרבית המקרים יחסי הכוחות הא-סימטריים, הנגרמים בשל גורמים הידרולוגיים, מהווים רק חלק ממכלול היחסים בין המדינות במורד ובמעלה הזרם. כך שיתכן כי למדיב ת המעלה יהיה תמריצים אחרים לשתף פעולה עם מדינות המורד. בנוסף, גם אם יש תלות א-סימטרית בנושאים הקשורים בזיהום מיס ושפכים, מדינות המעלה: עדיין תלויות במדינות המורד בתחומים אחרים (למשל בתחום השייט החופשי לאורך הנהר, ומעבר לים). כך יוצא כי יחסי הכוח כמעט לעולם אינם לגמרי א-סימטריים, וכי התלות וההדדיות הם יחסיים (,Mostert 7 ר ; - !1999; M).
אחת הדרכים להתמודד עם יחסים א-סימטריים בתחום אחד בעת משא ומתן היא שימוש ב׳קישור נושאים׳ (issue-linkages), אשר יוביל מצב של win-win בו שני הצדדים מרוויחים משד י ־׳ ,הפעולה. קישורים אלו יכולה; ?היות פוליטיים, כלכליים או טרחו ים (,LeMarquand
1994)	מציין כי) Susskind .(1977; Meijerink, 1999; Fischhendler and Feitelson, 2003a
קישיי־יס עשויים להיות קריטיים להצלחת משא ומתן, שכן הם מאפשרים למשוך לשולחן המשא ומתן צד שאינו "מתלהב" באמצעות ההבטחה בי נושא שמאוד מעניין אותו יהיה על סדר היום (תוך שימוש באסטרטגיה הקלאסית של "שמור לי ואשמור לך"). לשם כך הנושא צריך להיות במקום מועדף, גבוה בסדר העדיפויות של הנושאים, על מנת לספק תמריץ מספק להצטרפות. מאידן יש לשים לב כי הוספת נושאים לאג׳נדה עשויה להפוך את המשא ומתן מורכב יותר (יש צורך להתייחס לכמות גדולה יותר של אינטרסים פנימיים) ולכן יש להשתמש בכלי זה בזהירות
(Susskind, 1994; Martin, 1994)
שני הגורמים הבאים, המשפיעים עיי הנכונות לשתף פעולה, כבר רחרס בשל השפעתם על היכולת לגייס הון מגופים חיצוניים: <מץ מאו הסיכה של עד שלישי maw הבעיה (הדחיפות לפעול. שני הגורמים הללו יכולים לדחוף שני צדדים לשתף פעולה כאשר הצדדים ניצים זה.לזה, ויתכן שמלכתחילה היו הצדדים מעדיפים שלא לשתף פעולה זה עם זה, אם היתה בידם ברירה; טובה יותר. שוב, חוסר שיתוף הפעולה המוביל בסופו של דבר לעלויות גדולות יותר, בהשוואה mm■ פעולה, עשוי לתמרץ את הצדדיח לנחור בשיתוף פעולה גם אם לא היונה זו אפשרות
.(Lowi, 1993, Benvenisti, 1996) הפעולה המועדפת מלכתחילה
כפי שראינו לעיל, אחת הדוגמאות למעורבות של צד שלישי שאפשרה הגעה להסכם בין שני צדדיו.: הנתונים לקונפליקט היא מעורבות הבנק העולמי בהסכם דיי הודו לפקיסטן באגן האינדוס. במקרה זה הבנק העולמי אף דאג לספק את העזרה הפיננסית הנחוצה לצורך מימוש ההסכם. גס אם ההסכם אליו הצליחו להגיע בסופו של דבר אינו אופטימאלי, מבחינה סביבתית,
תיווך .(Lowi, 1993; Wouters, 2000; Dinar, 2000) קיומו עדיף על העדרו של כל הסכם שהוא
של צד שלישי יכול להיות חיוני במיוחד להגברת נכונות לשתף פעולה, כאשר הצדדים מגיעים למ^■1 סתום במשא ומתן או כאשר משא ימתן ישיר בין הצדדים אינו אפ-: ־ :2006 ,Dinar).
כאשר אנו נדרשים לנושא חומרת הבעיה, 1993) Lowi) הציעה כיי עורך הוא במידת מה תמריץ לשיתוף פעולה יותר מאשר סיבה לקונפליקט. אם כך הדבר, במצב של שפכים חוצי גבולות המיר •ים את מקורות המים של שי' ■■;;.דדים ואת בריאות התושבים, ס:-ר כי חומרת הבעיה תוביל את שני הצדדים לפעולה משותפת0? המצב כמובן יהיה שונה באם חומרת הבעיה מורגשת רק בצד אחד, במורד הזרם. במקרה כזה צפוי כי הנכונות לשתף פעולה תחיה חד צדדית. :ל
להלן ציינו שישה גורמים המשפיעים על נכונות הצדדים לשתף פעולה. מלבד הגורמים הללו, הנבת ת לשתף פעולה מושפעת מגורם שביעי חשוב (עליו היא משפיע" בעצמה): בחירת קרח המידה המרחבי לריהול השפכיס חועי הגבולות. צמצום מרחב הניהול או הרחבתו משפיעים על אפשרות ניהול המשא ומתן ועל נכונות הצדדים להגיע להסכם משותף. הרחבת קנה המידה בארדתדי קישור נושאים בין־אגנייו: ':r נושאים, משתתפים ואזורי.,:: !םחבים מעבר לאגן, לדוגמא, עשויה לשנות את החלוקה של התועלות והעלויות של שיתוף הפעולה. וליצור תנאים לרווח הדדי. קשר על-אגני זה יכול לספק תועלות למשתתפים שעמדו לשאת בעלויות הנגרמות משיתוף פעולה אגני, ומגדיל נכונות לשתף פעולה (Fischhendler and Feitelson, 2003a).
:מאידן, צמצום קנה המידה יכול להגדיל את הנכונות לשתף פעולה בשל העובדה שהוא מאפשר :לפשט את האינטראקציות המורכבות הקיימות במשא ומתן ביו מדינות (דיון נקודתי לצורך פתרון הבעיה הסביבתית ללא צורך להגיע להסכמה רחבה בתחומים נוספים), וכן מאפשר ילעקוף׳ קונפליקטים אחריס המתקיימים ביניהן (2002 ,Bcnvenisti).
כפי שעולה מהמודל, שניים מהגורמים המשפיעים על בחירת קנה המידה לניהול שפכים חוצי גבולות הם בעיקרם כלכליים; לעומתם, הגורם השלישי, הנכונות לשתף פעולה, הוא גורם פוליטי-■חברתי, הקשור ליחסים בין לאומיים ולשיח הפנימי בתוך כל אחת מהמדינות. המחקר הנוכחי מתמקד בעיקר בענף המודל הקשור בנכונות לשתף פעולה: האופן שנכונות וו משפיעה על בחירה קנה המידה המתאים לניהול שפכים חוצי גבולות, והאופן בו הנכונות מושפעת מקביעת קנה המידה.
3,3 משערות ממחקר
השערתנו הראשונה היא כי מבין שלושת הגורמים העיקריים המשפיעים על בחירת קנה המידה לניהול שפכים חוצי גבולות, הגורם החברתי־פוליטי ־ הנכונות לשתף פעולה - משפיע במידה הרבה ביותר. מתון מקרי המבחן שנסקרו לעיל, נראה כי כאשר קיימת בקרב הצדדים נכונות לשתף פעולה בניהול השפכים, נבחר קנה מידה מרחבי ההולם את מידת שיתוף הפעולה, ולרוב הצדדים מצקחק לגייס את ההון הנחוץ בעבר־ הפתרון עליו הוסכם. להשערתי, _מקרה הפוך בו לא קיימת נכונות לשתף פעולה, גם אם קיים ההון הנחוץ, המרחב שיבחר ינבע מתוך האילוץ החברתי-פוליטי. לפיכך אני משערת כי הגורמים הכלכליים, על אף חשיבותם, cow מכתיבים את קנה ••.־'ידה המרחבי לניהול משותף של הפכים חוצי גבולות (השפעתם יחיל בהקשר של ניהול שפכים חד-צדדי).	
ההשערה השניה, לאור מקרי המבחן שנסקרו לעיל ומחקרים שנעשו על מים חוצי גבולות
וניהול של משאבים משותפים, היא כי במקרים רבים קנה המידה שיבחר לצורך ניהול שפכים חוצי גבולות יהיה קנה מידה תת־אגני, ויערך ברמה המקומית. בהתאם להשערתנו הראשונה, קנה מידה כזה, גם אס^יע אידיאלי מבחינה אקולוגית, וגם אם יהיהסד/נית יעיל מבחינה כלכלית, יגביר את הנכונות לשתף פעולה בין הצדדים בין היתר בשל *הנוחות הפוליטית׳ שהוזכרה לעיל (פישוק האינטראקציות המורכבות הקיימות במשא ומתן בין מדינות ו׳לעקיפת׳ קונפליקטים).
מליד ׳נוחות פוליטית׳ קיימות סיכויי נוספות להגברת הנכונות לשתף פעולה בקנה מידה מקומי: בהקשר של הסביבה המקומית מורגשת טוב יותר חומרת הבעיה; היחסים בין הצדדים ברמה הכי,קומית עשויים, בעקרון, להיות שונים מהיחסים בין הצדדים ברמה הלאומית. בנוסף, החובה לטפל בשפכים מוטלת לרוב על הדרג השלטוני המקומי, האחראי על חיפוש הפתרון האפשרי הטוב ביותר. החיפוש םדרג המקומי, כך נראה, עשוי להוביל לפתרון בקנה מידה ■מרחבי מקומי. השערה זו מתאימה אף להנחות בדבר היתרונות של קנה מידה תת-אגני, שהוצגו על ידי 2002) Benvenisti): קנה מידה זה פותר במידת מה את החשש של מדינות לאבד את ריבונותן. ועוד, דיון ברמה הלאומית לעיתים מזניח את האינטרסים המקומיים (לא תמיד לממשלה ולשחקנים המקומיים אינטרסים זהים). הורדת המשא ומתן, לפיכך, לרמה נמוכה מאפשרת לתושבים להתבטא בצורה טובה יותר ומגנה על האינטרסים שלהם41. כמו כן, אינטראקציה ברמה המקומית יכולה להגדיל את הבנת מקבלי ההחלטות את התכונות הטבעיות המיוחדות של מקור המיס ומזהמיו, ולפיכך להבין בצורה טובה יותר את ההשפעות הפוטנציאליות של המדיניות המוצעת. דבר שעשוי להוביל לפתרונות מתאימים יותר לבעיה.
בי■ :!2002) Bcnw) סבור כי באת• ים כ״זי רגישות פוליטית, השימ;ש . •קח־ונות בקנה מידה מקומי יכולים להתברר כאמצעים היחידים האפשריים לשיתוף פעולה. השערה זו אף תואמת את טענתה של 1994) Housen-Couriel) כי באגניס בהם בסכסוך פוליטי חריף, שמחמיר בשל מחק ■ ר בהסכם בין מדינות האגן באשר לגבולות טריטוריאליים ביניהן, ההקמה של משטר ברית מוצלח לניהול האגן תלויה בעקיפת הסכסוך הפוליטי. נטען כי השימוש בקנה מידה מרחבי מצומצם, תת־אגני, מאפשר ׳עקיפה׳ יעילה של הסכסוך הפוליטי.
לאור האמור לעיל, נראה כי המודל של שיתוף הפעולה בקנה המידה המקומי, גם אם אינו הטוב ביותר, עדיין נושא בחובו יתרונות רבים שלא ניתן להתעלם מהם.
4♦ תיאור העבודה
בכדי להתחקות אחר השיקולים בהתוויית קנה המידה הניהולי של שפכים חוצי גבולות, והקשיים הפוליטיים והסביבתיים הכרוכים בקביעתו, בחן המחקר ניסיונות שנעשו בשנים האחרונות לניהול שפכים חוצי גבולות בין הישראלים לפלשתינאים באזור הגדה המערבית■ המחקר מתמקד בשישה אגני נחלים: אלכסנדר, ירקון, קישון, שורק, קדרון וחברון. הבחירה להתמקד באגנים אלו נבעה מכן שהס זוהו במהלך המחקר כמקומות העיקריים בהם קיימת בעיה של שפכים חוצי גבולות. זיהוי אגנים אלו כבעייתיים עלה פעמים רבות הן בראיונות שבוצעו במסגרת המחקר והן בדוחות אשר נכתבו בנושא, כפי שיוצג להלן.
המונח 'שפכים חוצי גבולות' אינו ברור מאליו בהקשר הישראלי-פלשתיני, היות ובין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית לא הוגדרו עד היום גבולות קבע ואין קו גבול מוסכם. לפיכך מחקר זה :מתייחס ל׳שפכים חוצי גבולות׳ כמצבים בהם שפכים זורמים מישובים פלשתינאים לכיוון אזור והמאוכלס באוכלוסייה ישראלית ולהפך. בחינה של מצב הטיפול בשפכים בגדה המערבית, כפי שתוצג להלן, מעידה על מקרים רבים בהם מתקיים בשטח מצב מסוג זה, הן בתוך הגדה המערבית והן בתפר בין הגדה המערבית לבין שאר מדינת ישראל. מקרי המבחן שנסקרו במחקר זה, עם זאת, מתייחסים רק למצבים בהם שפכים חוצים את הקו הירוק (לכיוון מערב, לישראל או מזרחה לבקע הירדן). על אף שההגדרה של ׳שפכים חוצי גבולות׳ הוצגה למרואיינים באופן בו היא מוצגת לעיל, כאשר התבקשו המרואיינים לציין מהם המקרים העיקריים בהם ׳שפכים חוצים גבולות׳ עוברים בין שתי האוכלוסיות, ציינו המרואיינים אן ורק מקרים בהם יש חציה של הקו הירוק.
במסגרת המחקר בוצעה שורה של ראיונות עומק עם אנשי מקצוע, אקדמאים ומתווי מדיניות בשני הצדדים הו ברמה המדינית, ובמידת הצורן והניתן ברמה המקומית. בנוסף, נערכו ראיונות עם נציגי שני גופים חיצוניים, אשר היו מעורבים במימון פרויקטים: USAID, המעורב בפרויקט בחברון, ועם המשרד הגרמני לשיתוף פעולה ופיתוח, המעורב במספר פרויקטים בצפון־מערב הגדה המערבית. בחירת המרואיינים נערכה לפי שני קריטריונים: הראשון קשור בתפקיד אותו הס ממלאים כיום או מילאו בעבר, הקשור לניהול השפכים באזור הגדה המערבית; אל הקבוצה iהשנייה שייכים מרואיינים ששמם הוזכר בעדויות של מרואיינם מהקבוצה הראשונה כמעורבים ובעלי השפעה על קבלת ההחלטות בפרויקטים השונים. המרואיינים התבקשו לזהות בעיות של שפכים חוצי גבולות, לתאר את היוזמות והפרויקטים שהוצעו לצורך פתרון הבעיה ואת הסיבות כשהובילו לבחירת קנה המידה שהוצע לטיפול בבעיה. כמו כן, נשאלו המרואיינים על מעורבות של צד שלישי, אמצעי המימון של היוזמות השונות ועל אופי ומידת שיתוף הפעולה בין הצדדים. ראיונוח. אלה, כפי שיתואר להלן, שופכים אור על האילוצים והשיקולים שהובילו לבחירה בקנה מידה מרחבי מסוים, וכן על התאמתו בפועל לצורך שלשמו הוא הוקם. (רשימת המרואיינים, •תפקידם והפרויקטים בהם מעורבים מופיעה בנספח 1).
המשתנה המוסבר
המשתנה המוסבר במחקר הינו יקנה המידה הנבחר לצורך ניהול השפכים חוצי הגבולות, (בין אם בתוכניות קיימות ובין אס ביוזמות שלא יצאו לפועל). קנה המידה מתייחס אל המרחב ממנו נאספים השפכים לצורך טיפול המנוהל במשותף. כאמור, רמות שונות של שיתוף פעולה אפשריות לצורך ניהול השפכים: החל מתיאום מינימלי בלבד של הסטנדרטים לטיהור המיס והקמת מערכות ניהול נפרדות, ועד שיתוף נרחב המבוטא במתקנים משותפים המנוהלים, ממומנים ומתופעליס ביחד. לצורך מחקר זה, ׳טיפול המנוהל במשותף, יוגדר כטיפול בו קיימים אלמנטים כלשהם של שיתוף פעולה (גס אם מינימלי). מידת שיתוף הפעולה, בכל אופן, תבחן גס היא, כפי שיוצג להלן במשתנים המסבירים.
המרחבים האפשריים לניהול שפכים חוצי גבולות חולקו לחמש קבוצות עיקריות, המבוססות על ארבעת המרחבים שזוהו להלן בפרק הרביעי: קנה מידה אגבי, בו שפכים מכל האגן נאספים לצורך טיפול המנוהל באופן משותף; קנה מידה תת־אגגי, בו שפכים נאספים מחלקו של האגן לטיפול המנוהל במשותף; קנה מידה על־אגני, בו שפכים משני אגנים שלמים או יותר נאספים לטיפול המנוהל במשותף; וקנה מידה מעורב, בו שפכים נאספים מחלקים של שני אגנים או יותר לצורך טיפול המנוהל במשותף.
על מנת לחדד את ההבדלים בין המרחבים שנבחרו, חולק קנה המידה התת-אגני, לשני תתי-מרחבים: קנה מידה תת־אגני מקומי, בו השפכיס מובלים בתוך האגן מרחק שלא עולה על 10 ק״ט ממקום היווצרותם ועד למתקן טיהור השפכים; וקנה מידה מה־אמי אזורי, בו השפכים מובלים בתוך האגן מרחק העולה על 10 ק״מ ממקום היווצרותם ועד למתקן טיהור השפכים2'■. קביעת מרחק זה להבחנה בין שני המרחבים מתבססת על התפיסה הרווחת בקרב אנשי מקצוע כי בשל מגבלות הנדסיות, לא רצוי להעביר שפכים גולמיים למרחק העולה על עשרה ק״מ, במיוחד כאשר מדובר בקו מאסף של שפכי מספר ישובים”'.
היות וקביעת קנה המידה המרחבי נערכת במחקר זה ביחס לאגני ההיקוות, יוצגו מקרי המבחן לפי האגנים כהם זוהתה בעיה של שפכים חוצי גבולות. התייחסות המחקר לאגני היקוות הינה מקו פרשת המים ועד הגעתו של הנחל אל הים ניס התיכון או ים המלח). מובן, כל אגן היקוות מורכב ממספר תתי-אגניס קטנים יותר. לפיכך, ניתוח מקרי המבחן יציין באם הניהול המשותף ^ ■, ״ ■ N N N4i״ מטפל באופן מלא בתת-אגן או שמא מדובר בפתרון מקומי בלבד .
4.2	המשתגים המסבירים
המשתנים המסבירים שנבחנו במחקר נגזרו מתוך המודל הקונספטואלי, תוך התמקדות כנכונות הצדדים לשתף פעולה ובאופן בו הגורמים המשפיעים על נכונות •ו באים לידי ביטוי.
על מנת לבדוק את נכונות הצדדים לשתף פעולת נבחנה מידת שיתוף הפעולה בפרויקט (באם לא יצא לפועל, נבחנה מידת שיתוף הפעולה המתוכננת), שהוגדרה בעזרת שישה קריטריונים: (1) תכע? ד/כדהקט- האם התכנון משותף או נפרד; (2) בקע?; הקדמקט - האם הצדדים מתחלקים
:במימון, פועלים יחדיו לצורך גיוס ההון או האם המימון הוא חד צדדי (או שהתשלום של אחד :הצדדים נערך מ״אונס" באמצעות קיזוזים): (3) פגישות בין הצדדים - באיזו מידה נערכות פגישות תדירות בין הצדדים (כולל פגישות של אנשי מקצוע); (4) תפעול המתקן - האס המתקן מתופעל על ידי צוות משותף או האם התפעול נערך על ידי אחד הצדדים ללא קשר מקצועי עם הצד השני; (5) השפכים המטופלים האס המתקן מטפל בשפכי שני הצדדים או בשפכי אחד הצדדים:(6) התימה על הסכם משותף ועמידה בתנאיו - האם נחתם הסכם משותף ובאיזו מידה :הצדדים עומדים בהתחייבויותיהם. ששת הגורמים הללו, המסוכמים בטבלה 1, מאפשרים מבט :מעמיק על מידת שיתוף הפעולה בין הצדדים.
מלבד שלושת המשתנים העיקריים המשפיעים על בחירת יקנה המידה׳ נבחנו במחקר גם מספר משתנים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה. ראשית. נבחנה יכולתם של הצדדים לנהל שיח מקצועי משותף. יכולת זו הוגדרה כעצם קיומו של קשר בין אנשי מקצוע משני הצדדים בעת התכנון, ההקמה והתפעול של פרויקטים משותפים. המשתנה השני שנבחן במחקר הינו טיב
היחסים בין הצדדים. בהקשר זה לא נבחנו היחסיס ברמה המדינית בין ישראל והרשות הפלשתינאית, אלא בכל מקרה מבחן נבחנו היחסים בין הצדדים המובילים את הפרויקטים השונים (בין אס ברמה המקומית ובין אם כרמה הארצית). המשתנה השלישי שנבחן הוא קיומו של לחץ ו/או תמיכה של צד שלישי. בחינת מעורבות כזו של צד שלישי נערכה לפי חמישה קריטריונים: (1) באם צד שלישי יזם את הפרויקט; (2) באיזו מידה צד שלישי שימש כמתווך :בשיחות על הפרויקט; (3) באיזו מידה צד שלישי מעורב בתכנון הפרויקט; (4) באיזו מידה צד שלישי מעורב במימון הפרויקט;(5) באיזו מידה צד שלישי מעורב בהקמת הפרויקט ותפעולו.
המשתנה הרביעי שנבדק במחקר זה הינו חומדת הבעיה והדחיפות לפעול. למעשה, המחקר בוחן את התפיסה של הצדדים את חומרת הבעיה ולא את הבעיה עצמה. ואינו עורן מדידות של פרמטרים אובייקטיביים של זיהום. תפיסת חומרת הבעיה עולה מתוך עדויות המרואיינים על צבע המים, ריחות רעים, בעיות של יתושים והתייחסות למידה בה הבעיה הפריעה לתושבי האזור בשני הצדדים.
המשתנה האחרון שנבחן בהקשר זה הוא המיקום היחסי של הצדדים באגן ההיקוות. המיקום נבדק ברמת המקרו כלומר, באם השפכים זורמים משטחי הגדה המערבית לעבר שטחי ישראל או להפך. המיקום היחסי ברמת המיקרו צוין רק במידה והמרואיינים ציינו כי קיימת בעיה בולטת של זרימה שהיא ’הפוכה׳. למשל, באגן בו ביוון הזרימה הכללי של המיס הוא מערבה, מהגדה המערבית לעבר ישראל, כאשר שפכים מאוכלוסייה ישראלית זורמים לעבר אוכלוסייה פלשתינאית. בשל קוצר היריעה לא עסק מחקר זה במערכת הכוחות הפנימיים ובשינויים בהם לאורן זמן. נושא זה. כמו גם השינויים בסביבה הפוליטית וברמה המדינית לאורך השנים, הוא למורכב וסבון בהקשר הישראלי-פלשתינאי מלהכילו בעבודה זה
בנוסף לכל הגורמים שהוזכרו לעיל, נבדקו במחקר גם הגורמים הכלכליים המשפיעים על :בחירת קנה המידה. גורמים אלה־ עלות טיהור וסילוק השפכים וההון הזמין -נבחנו אחד למול השני. משמע, בכל מקרה מבחן, או ליתר דיוק בכל יוזמה לפרויקט, נבדק האס ההון הזמין לצורך הקמת הפרויקט (הון שניתן על ידי הצדדים או גויס מגוף חיצוני) אמור לכסות את העלויות, והאם קיים ההון הנחוץ לצורך תפעולו של הפרויקט. כמו כן, נבדקה השאלה האם נערך שינוי בתכנון הפרויקט מסיבות כלכליות, כלומר האס הצדדים נאלצו לשנות את קנה המידה המתוכנן כיוון שלא הצליחו לגייס את ההון הנדרש.
4.3	מגבלות המחקר
המחקר מבוסס במידה רבה על עדויותיהם של המרואיינים, המתאריס מנקודת מבטם את שארע במקרי המבחן השונים. אין ספק כי עדותם של המרואיינים לוקה בסובייקטיביות, ומושפעת לא אחת מעמדותיהם בכלל ומעמדותיהן הפוליטיות בפרט. כדי להתגבר על מכשול זה, רואיינו על כל מקרה מבחן מספר אנשים, משני הצדדים, והמידע שנמסר בראיונות הוצלב כמטרה ;לשמור במידת הניתן על אובייקטיביות בעת תיאור המקרה.
בעיה שניה, הנובעת מהמצב הפוליטי באזור, היא מיעוט המרואיינים הפלשתינים בהשוואה :למספרם של המרואיינים הישראלים (6 מרואיינים פלשתינאים, לעומת 19 ישראלים). כמו כן, מאותה הסיבה, לא תמיד התאפשרה פגישה עם המרואיינים הפלשתינאים: ארבעה מתוך הואיונות עס פלשתינאים נערכו באמצעות שאלונים שנשלחו בדואר אלקטרוני. אין ספק כי קיים
הבדל מהותי בין ראיון עומק המתנהל פנים טול פנים לבין שאלון הנשלח באופן זה. התשובות שהתקבלו לשאלונים תמיד היו קצרות ולא מפורטות, וניכר כי גם ׳יותר זהירות ורשמיות׳. פער זה במספר המרואיינים יחד עם ההבדלים באופן בו בוצע הראיון עלולים ליצור הטיה במחקר לעבר נקודת המבט הישראלית, במיוחד במקרי מבחן עליהם מיעטו המרואיינים הפלשתינאים 'להתייחס (למשל באגן נחל הירקון ובאגן נחל הקישון). שוב, על מנת להתמודד עם בעיה זו תיאור טהרי המבחן משתדל להתמקד ככל הניתן בעובדות, אף כי תיאור העובדות במחקר הגיע לרוב מנקודת מבט ישראלית.
בעיה נוספת הקשורה להרכב המרואיינים הינה מחסור במרואיינים פלשתינים ברמה המקומית. למרות שבחלק ממקרי המבחן שיתוף הפעולה בנושא שפכים חוצה גבולות מתנהל ברמה המקומית, לא נערכו במחקר זה, בשל קושי להגיע למרואיינים המתאימים, ראיונות עס נציגים פלשתינאים ברמה המקומית (לעיתים המרואיינים ברמה המקומית בצד הישראלי אף :יקשו שלא אפנה למרואיינים פלשתינאים ברמה המקומית בדי שלא "לעורר את הנושאי׳, לטענתם הפלשתינאים מעוניינים בשיתוף פעולה אבל ב׳שקט׳ ופניה אליהם עלולה לקלקל את שיתוף הפעולה הקיים).
5. 'שפכיס חוצי גבולות באזור הגדת המערבית - רתע כללי
פרק זה עוסק בזיהוי בעיות של שפכים חוצי גבולות הקיימות בין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית, והצגת פרויקטים שהוצעו לצורך פתרון הבעיות השונות. לשם כן, מוצגת תחילה סקירת רקע על הגדה המערבית, השחקנים הפועלים בתוכה וחלוקת הסמכויות המנהליות ביניהן וההתייחסות לנושא ישפכיס חוצי גבולות׳ בהסכמי הביניים. בהמשך הפרק נסקר מצב הטיפול 'בשפכים בגדה המערבית והבעיות ׳חוצות הגבולות׳ העולות ממצב זה: זיהום אקוריפר ההר וזיהום נחלים. הפרק הבא מוקדש למקרי המבחן שנבדקו במחקר, בהם נבחנו לעומק יוזמות ופרויקטים שהוצעו נ/או בוצעו לצורך ניהול השפכים חוצי הגבולות.
הגדה המערבית ("אזור יהודה ושומרון") הינה אותו חלק של ארץ ישראל, אשר היה בשנים 1948-1967 בתחוס שלטונה של ממלכת ירדן. האזור גובל בצפון בהרי הגלבוע ועמק יזרעאל, :במערב - בשרון, פרוזדור ירושלים והשפלה, ובדרום בחבל ערד. במזרח, גובלת הגדה המערבית ^בממלכת ירדן. אזור הגדה המערבית משתרע על פני כ״ 5,575 קמ״ר, אורכו מצפון לדרום כ-130 ק״מ, ואילו רוחבו הממוצע כ־40 ק״מ (אלישע, 1970 ; קרטון, 1986).
במהלך מלחמת ששת הימים בשנת 1967, נכבשה הגדה המערבית, על ידי מדינת ישראל, ומאז ועד היום נתון האזור לשלטון ישראלי. בשטח הגדה המערבית מתגוררים כ-2.16 מיליון תושבים,
Shaheen, 2003; l׳oEME, ) מתוכם כ־ 213,000 המס יהודים המתגוררים בישובים ישראלים
2003). מבחינת החוק הבינלאומי, מעמדה של ישראל בשטחי הגדה המערבית הוא של כובש, והיא בעלת חובות כלפי האוכלוסייה הפלשתינית. ישראל והפלשתינים החלו בתהליך שלום שעדיין לא להסתיים, ולכן חובותיה של מדינת ישראל בגדה המערבית לא הסתיימו (קליאוט, 2003).
בעקבות הסכמי אוסלו, שנחתמו ב-1995, חולקה הגדה המערבית לשלושה סוגים של אזורים, בכל אחד מהס סמכויות אזרחיות שונות: שטחי ״A״, התופסים כ- 3% משטחי הגדה המערבית, מצויים בשליטה פלשתינית מוחלטת: שטחי ״C׳1, כ-73% משטחי הגדה המערבית, מצויים בשליטה מוחלטת של ישראל: ושטחי ״B״, כ- 24% משטחי הגדה המערבית, מצויים בשליטה אזרחית פלשתינית ושליטה ביטחונית ישראלית,4 (ר׳ מפה מסי 2). בשטחי A נכללות מרבית להערים הפלשתיניות ובשטחי B נכללים מרבית העיירות והכפרים הפלשתינים. כל הרשויות ^המקומיות הישראליות בגדה המערבית נמצאות באזורי C. חלוקת סמכויות זו, היוצרת בשטח פסיפס של אזורים בעלי הגדרת אחריות שלטונית שונה, מקשה על טיפול בבעיות סביבה בכלל ובעיות של זיהום מיס על ידי שפכים בפרט (קליאוט, 2002, 2003).
5.1	הגורמים המעורבים מיהול השפכים בגדה המערבית
בגדה המערבית פעילים במקביל מספר גורמים בעלי השפעה על הטיפול בשפכים. הגורם :הראשון הוא הרשויות המקומיות. בישובים הפלשתינאים הרשויות המקומיות ומועצות הכפרים ^אחראיות לספק לתושביהן שירותי מים וביוב (במחנות הפליטים לקחה את האחריות הזאת סוכנות האו״ם לעבודה ורווחה- Z'IJNRWA מתוקף אחריות זו על הרשויות המקומיות לדאוג למימון, תפעול ותחזוקה של מערכות המיס והביוב. בפועל הסמכות המוסדית של מחלקות השפכים המוניציפאליות חלשה, הן בשל המבנה הארגוני של הסקטור והן בשל המגבלות במשאבי האנוש, ותפקודן לא תמיד יעיל (2003 ,UNEP). הרשויות המקומיות בישובים הישראליים בגדה :המערבית, כמו בתוך תחומי הקו הירוק. אחראיות על הטיפול בביוב47.
הגורם השני המשפיע על ניהול שפכים בגדה המערבית הוא המנהל האזרחי וקמ״ט (קצין מסה ומתאם) איכות הסביבה. המנהל האזרחי (יחד עם נציבות המיס הישראלית) אחראיים לתכנון של נושאים הקשורים במים וביוב באזורים תחת שליטת ישראל (אזור <)״). כמו כן, תכנון של שימושי קרקע ואישור של מתקני טיפול בשפכים בחלק מהטריטוריה הפלשתינאית כפופים לאישור רשויות אלו (2003 .I’oEME). מתוקף אחריות זו, פועל המנהל האזרחי בגדה המערבית לקידום פרויקטים של טיפול בשפכים כיוזם, כמתכנן, וכמקשר בין הצדדים לבין מדינות תורמות. :המנהל אינו מטפל במפגעיס בתוך ההתיישבות הישראלית אלא בקו התפר בין התיישבות זו לבין ההתיישבות הפלשתינאית, כאשר הפעילות בתחום הטיפול בשפכים מתבצעת לרוב מול הרשויות המקומיות (אלבז, s3/ll/2OO3,).
קמ״ט איכות הסביבה מטפל בנושאי סביבה מטעם המנהל הצבאי, ובעל סמכויות השר לאיכות הסביבה בתחומי הגדה המערבית. סמכויותיו באזור הגדה מבוססות על החוק הירדני, בו יש התייחסות לאיכות הסביבה מהפן הבריאותי־־’ (אלבז, 3/11/2003; םליאוט, 2003). הטיפול בשפכים עוגן גס בהסכם הביניים בשני סעיפים: סעיף 12, שעניינו איכות הסביכה, וסעיף 40, •שעניינו מים וביוב. סעיפים אלו מורים, בין היתר, כי על הקמ״ט לתאם בין הרשויות הסביבתיות בישראל והמנהל האזרחי לבין הרשויות המקבילות ברשות הפלשתינאית (הן רשויות מקצועיות והן רשויות ברמה מדינית או מקומית). מתוקף תפקידו אף חבר קמ״ט איכות הסביבה בועדת המים הטכנית המשותפת (תת ועדה של ועדת המים המשותפת) (אלבז, 3/11/2003 ; המנהל האזרחי, 2001א׳).
הגורם השלישי המשפיע על ניהול שפכים בגדה המערבית הוא רשות תמים הפלשתינית (Palestinian Water Authority). רשות זו נוסדה בשנת 1995 כרשות מרכזית ואוטונומיה־ :והיא מהווה את הגוף העיקרי אשר מווסת וקובע מדיניות לניהול ופיתוח מקורות מים וטיפול בשפכים בגדה המערבית ובעזה. רשות המיס אחראית על רגולציה, תמחור, חוקי מים וחקיקה,
הוצאה רישיונות ופיקוח, תכנון כללי לסקטור המיס וקביעת סטנדרטים למי שתיה ואיכות שפכים (2000 PWA, 2003; Isaac el at). הרשות, שהוקמה כרשות מסדירה, אינה אמורה לעסוק בתכנון פרויקטים או יישומס. בפועל, כל עוד אין רשויות אחרות המתאימות לכך, לוקחת רשות המיס על עצמה את האחריות לכל התחומים הללו ואף משתפת פעולה עם הרשויות המקומיות בניהול מקורות מיס וטיפול בשפכים. בימים אלו מנסה הרשות לארגן את הקמתן של רשויות מיס אזוריות, אליהן ניתן יהיה להעביר את האחריות על הפרויקטים השונים. כך תוכל הרשות המרכזית להיות רשות מפקחת ומסדירה כפי שנועדה להיות. רשויות אזוריות אלו צפויות
.(Isaac et al. 2000; Bargouty, 1/12/2003) ’0אף להפחית את העלויות ולהגביר את המומחיות
גורם ישראלי נוסף המשפיע על ניהול שפכים בגדה המערבית הוא איגודי ערים לאיכות סביבה. ^על מנת להתמודד עס בעיות סביבתיות באזור יהודה ושומרון בצורה טובה ומקיפה, התאגדו הרשויות המקומיות הישראליות ביהודה ושומרון והקימו שני איגודי ערים העוסקים באיכות סביבה: איגוד ערים לאיכות סביבה שומרון, שהוקם בשנת 1992 וחברות בו 15 רשויות מקומיות; ואיגוד ערים לאיכות סביבה יהודה, שהוקם בשנת 1996 וחברות בו 8 רשויות. מועצות איגודי הערים מורכבות מנציגי הרשויות המקומיות החברות בהן. אחד מתחומי הפעילות המרכזיים של שני האיגודים הוא התחום של איכות מים וטיפול בשפכים (איגוד ערים לאיכות סביבה יהודה, 2003; איגוד ערים לאיכות סביבה שומרון, 2003). איגודי הערים שייכים לרשויות המקומיות. •אולם הקו המקצועי המנחה אותן הוא הקו אותו מוביל המשרד לאיכות הסביבה. מצב זה עלול להוביל לקונפליקטים, כאשר האינטרסים של הרשויות המקומיות אינם תואמים לאינטרסים של המשרד לאיכות הסביבה. כפועל משתדלים איגודי הערים לעזור לרשויות המקומיות (באמצעות ייעוץ מקצועי, עזרה בהשגת תקציבים, תכנון וכדי) לפתור בעיות סביבתיות בצורה הטובה ביותר (מאיר. 7/10/2003). ראוי לציין כי איגודי הערים מטפלים אך ורק בבעיות סביבתיות בתחומים המוניציפאליים של הישובים הישראליים ביהודה ושומרון, אולם בעיות סביבתיות רבות מטבען אינן מוגבלות לתחומי הישובים הישראלים או הפלשתינים (קליאוט, 2003).
הגורם החמישי המשפיע על ניהול שפכים בגדה המערבית הינו הגורם היחיד המשותף לשני הצדדים: ועדת המים המשותפת (Joint Water Committee). הועדה הוקמה מתוקף סעיף 40, תת סעיפים 11-12, בהסכם הביניים הישראלי פלשתיני משנת 1995, במטרה ליישם את סעיפי ההסכם העוסקים במים וביוב'? הועדה מורכבת מאנשי מיס מקצועיים משני הצדדים, ופועלת מטעם נציבות המים הישראלית ורשות המים הפלשתינאית. בראשה נציב המים הישראלי, שמעון מל, וראש רשות המים הפלשתינאית, נביל שריף. הועדה עוסקת בכל הנושאים הנוגעים למים וביוב בגדה המערבית, כגון: ניהול מתואם של מקורות מים ושל מערכות מים וביוב; הגנה על מקורות מים ועל מערכות ביוב; חילופי מידע בנוגע לחוקי מיס וביוב; קביעת מנגנון לפיקוח משותף ולאכיפה; ופתרון סכסוכים הנוגעים למים וביוב. לפי ההסכם, כל תוכנית של מים או ביוב בגדה המערבית מצריכה אישור של שני הצדדים בוועדה, כך לכל צד יש אפשרות להטלת וטו. עם זאת, לוועדה המשותפת אין כל סמכות חוקית, תכנונית, כלכלית או סמכויות אכיפה. המטרה
העיקרית של מבנה זה היא ונאום פעולות שני הצדדים, תאום עליו הוצהר בהסכם (פרומקין
.( Kliot and Shmueli, 1997; Feitelson, 2003; Jagerskog, 2003 ;2002 ,ואחירוו-פרומקין
פעילות ועדת המים המשותפת, כמו גם פעילות תת-הועדה הטכנית (שנוסדה על ידי ועדת המים המשותפת1־'), נמשכה גם בתקופת אינתיפאדת אל-אקצה ' (קליאוט, 2003). אולם, שני הצדדים מעלים טענות על יעילות תפקודה: תדירות מאוד נמוכה של פגישות, עיכוב פרויקטים, כל צד
2003) טוען) rettcison . (Jagerskog, 2003) מעוניין לקדם רק נושאים הקרובים לליכו וכדומה
כי עד היום לא הצליחה הועדה ליצור יחסי אמון בין הצדדים ומניח כי מעורבות צד שלישי תעזור ואף תקטין את עלויות העסקה.
מעורבות מעין זו של צד שלישי קיימת בגדה המערבית, ומהווה גורם נוסף המשפיע על ניהול השפכים. מדינות רבות תורמות כספים המיועדים להקמת תשתיות מים וביוב בגדה המערבית. נושאי מיס וביוב הוכרזו בהסכם אוסלו כחשובים, הכרזה שעודדה את המדינות התורמות להשקיע בתחום זהי'. 5/11/2003) Metzger) מציינת כי בעוד ההחלטה שיש לטפל בנושאים אלו היתה בעיקרה פוליטית, ההחלטות הקשורות במיקום ההשקעות בתשתיות מים וביוב ומיקום מתקני טיפול הינן החלטות מקצועית, המתקבלת לאחר עבודות מחקר של מומחים'־,־.
מידת מעורבותן של גרמניה וארצות הברית בפרויקטים של טיהור שפכים בגדה המערבית, שתסקר להלן מצריכה סקירה קצרה של פעילותן באזור. ממשלת גרמניה מפעילה בגדה המערבית את המשרד לשיתוף פעולה ד הצדדי לפיתוח כשיתוף עם הפלשתינאים. אחד הנושאים העיקריים בהם מטפל המשרד הוא סקטור המים והביוב. האזור בו בחרה ממשלת גרמניה להתמקד הוא צפון-מערב הגדה המערבית. כל פרויקט הנתמך על ידי הגרמנים חייב להיות בהסכמה עם הפלשתינאים. העבודה של המשרד לשיתוף פעולה דו־צדדי נערכת לעיתים מול רשות המים הפלשתינאית ולעיתים מול הרשויות המקומיות (בהתאם לסוג הפרויקט והיקפו) ( ,Met/ger 5/11/2003). עד היום תרמה גרמניה כספים להקמת המערכת לאיסוף השפכים ולטיפול כהם במט״ש באל-בירה; להקמת מערכת לאיסוף שפכים בבית לחם ובשכם; לשיקום טט״ש רמאללה; כמו כן עתידה גרמניה לתרום לקמת מט״ש בשכם מערב, בסלפית ובטול כרם וקליאוט. 2003:
.(FoilME, 2003
מטעם ממשלת ארצות מברית פועל באזור הגדה המערבית ארגון סיוע ממשלתי אמריקאי: Agency lor International Development) USAID). האזור בו בחר ארגון זה לפעול ולהתמקד הוא דרום מזרח הגדה המערבית (אזור חברון־בית לחם). אחד הנושאים העיקריים רו פיעל הארגון, מלבד סיוע הומניטרי לתושבי הגדה המערבית, הוא פיתוח מקורות מים באקוויפר ההר המזרחי, כולל טיפול והשבה של קולחים לחקלאות. כמו הגרמנים, גם האמריקאים קובעים את
סדר העדיפויות ודרכי הפעולה רק לאחר התייעצות ושיתוף פעולה עם המדינה המארחת. מלבד הרשות הפלשתינאית, מתייחסים האמריקאים גס לישראל כמדינה מארחת ומשתדלים לפעול בשיתוף פעולה עם שני הצדדים (12/11/2003 ,Newman י‘5). USAID תורמת לפרויקטים לטיפול בשפכים בדורא, בענבתה ובחברון (קליאוט, 2003).
מאז התחלת האינתיפאדה, בשל המצב הביטחוני והפוליטי המתוח, הופסקו פרויקטים רבים שתוכננו על ידי המדינות התורמות. קליאוט (2003) מציינת, לדוגמא, תכתובת בין נציגי ישראל והרשות הפלשתינית לבין USAID בה חס מפצירים בסוכנות שלא להפנות את מקורות המימון לארצות אחרות. לאחר שהסוכנות נואשה מהקפאת כל הפרויקטים.
מכל האמור לעיל ברור כי קבלת ההחלטות בנוגע לבחירת קנה המידה המרחבי לניהול שפכים חוצי גבולות מושפעת מגופים שונים. יוזמי התוכניות ו/או המתמנים הם אלו אשר לרוב מציעים את קנה המידה לכל פרויקט (היוזמים והמתכננים, כאמור, יכולים להיות ממגוון של גופים: הרשויות מקומיות, המדינות התורמות, המנהל האזרחי, רשות המים הפלשתינית או איגודי הערים לאיכות הסביבה). ועדת המיס המשותפת היא זו שמקבלת את ההחלטה באם לאשר תוכנית מסוימת או לאו. לפיכך, קבלת ההחלטה על קנה המידה מתקבלת בסופו של תהליך על ידי גוף אחד, אולם החלמתו של גוף זה מסתמכת על יוזמות ותוכניות המוצעות על ידי המגוון הרחב של הגופים והשחקנים הפועלים בגדה המערבית.
ריבוי הגופים המשפיעים על ניהול השפכים בגדה המערבית- ישראלים, פלשתינאים ומדינות בתורמות־ יחד עם החלוקה המרחבית של הגדה המערבית לשלושה סוגים של אזורים (B,A. ו-')) מקשים על ניהול השפכים. לפי המצב הקיים בשטח (כפי שיוצג להלן), נראה כי ועדת המים המשותפת, שנועדה לתאם בין הצדדים, אינה מצליחה לעת עתה להתגבר בצורה טובה על קשיים אלו.
5.2	התייחסות הסכמי הביניים ביו מישראלים לפלשתינאים ל׳שפכים חוצי גבולות׳
הסכמי הביניים בין הישראלים לפלשתינאים, שנחתמו ב־1995, מעידים על כך כי שני הצדדים ■מכירים בחשיבות ניהול מתואם של מקורות מים והגנה מפני זיהום מיס חוצה גבולות באמצעות שפכים'5. סעיף 40 בהסכם, העוסק מושאי מיס וביוב. מצהיר כי הצדדים מסכימים לתאם את ניהול מקורות המים ואת מערכות המים והביוב בגדה המערבית כתקופת הסכם הביניים על פי מספר עקרונות, ביניהם: מניעת התדרדרות באיכות מקורות מים; נקיטת כל האמצעים הנחוצים למניעת נזק כלשהו למקורות מים, כולל לאלו הנמצאים בשימוש על ידי הצד השני; טיפול, שימוש חוזר או סילוק (אות של כל הביובהביתי, העירוני, התעשייתי והחקלאי; תיאום תפעול, תחזוקה ופיתוח של מערכות מים וביוב; ונקיטת כל האמצעים הנחוצים על ידי כל אחד מהצדדים למניעת סל נזק למערכות מים וביוב בשטחם (פרומקין ואחירון־פרומקין. 2002: The Government of
.(Israel 1995; Khot and Shrnueii, 1997
גם בסעיף 12 בהסכמי הביניים, שעסק בנושא הגנה על הסביבה, ניתן למצוא התייחסות לשפכים חוצי גבולות: "כל צד ינקוט באמצעים הנחוצים והנאותים למניעת שחרור בלתי מבוקר של שפכים או קולחים למקורות מים, למערכות מיו: ולגופי מיס, כולל מי תהו" מיס עיליים ונחלים, שעלולים לו״־1ס עי הצד השני, ולקידום טיפול נאות בשפכים ביתיים !מ?״וייס) כמו גס בפסולת מוצקה ומסוכנת״ (פרומקין ואחירון־פרומקין, 2002; ,The Government of Israel 1995).
על מנת ליישם את טיגיר' ההסכם הסכימו ן)צ• י ם י בסעיף 40, תת־סעיפים י׳.1-1 a על מבנה ניהול מתואם, המורכב משני גופים! ועדת מיס משותפת (JWC) וצוותי אכיפה ופיקוח משותפים JSET)) שהוקמו כדי לאכוף את המדיניות שאושרה על ידי הועדה (פרומקין ואחירון־פרומקין, 002 2; 2003 ,elson־:1 c ז. הקמת הועדה המשור;?•:; מעידה לטענתן של meli :••י :.Kliot an (1997) על כך כי שני הצדדים אמצו את הנורמות של החוק הבינלאומי המנהגי כפי שמשתקפים בכללי ILA ובמנהג של מדינות. Kliot and Shmueli אף מציינות כי ההסכם בין הישראלים לפלשתינאים אמנם אינו מתייחס במפורש לעיקרון ה׳שימוש הצודק׳, אולם העיקרון משתקף בהנחיותיו, כגון: מיתת התדרדרות איכות מקורות :.מים, התאמת השימוש במהויות בהתאם למשתנים קלימטולוגיים ותנאים הידרולוגיים והתחייבות לנקוט בכל האמצעים הנחוצים למניעת נזק כלשהו למקורות מיס.
בנוסף לוועדת רמי'־. :־:משותפת נוסדה במסורת הסדרי הביניים גם וועדה משותפת לנושאי סביבה (Joint Environmental Committee Experts). אולם עד ■כה ועדה זו לא התכנסה כלל, ונכון להיום, לטענתה של קליאוט (£2003 אין כמעט כל שיתוף פעולה בין ישראלים לפלשתינים בנושאי סביבה, אלא אם מדובר בשיתוף פעולה בדרג המקומי, בדרך כלל לכיבוי שריפות.
על אף ההתייחסות הה חבת של הסכמי אוסלו :.:שק מצב הטיפול בשפכים ^־!ה המערבית גרוע. בנוסף, מאז פרוץ אינתיפאדת אל-אקצה, כניסת צה״ל לערים הפלשתיניות והטלת הסגרים עליהן, הופסקו כל הפעולות הסביבתיות שהיו בשליטת הרשות הפלשתינאית, ושתוף פעולה בין ישראל לרשות יבתר!■ ' ־■־'־ "לו נפסק (קליאוט, 2003;
5.3	התייחסות ת/מ/א/34 לטיפול בשפכים בגדה המערבית
באוגוסט 1993 הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבניה להכין תוכנית מתאר ארצית לביוב, ״תוכנית מתאר אורי־ למשק המים־תמ״א 34״. רץ יעדי התוכנית: התוויה •■תרון לנושא השפכים במדינת ישראל, תוך שמירה על איכות הסביבה ואיכות מים עיליים ומי תהום (המועצה הארצית לתכנון ולבניה, 3סס2ב׳). ביוני 2003 אושרה התוכנית על ידי ממשלת ישראל (איתן,
.(8/6/2 0045s
בהקשר זה ראוי לציין כי הקמת מערכות ביוב וטיפול בשפכים בגדה המערבית (כמו גס ברצועת עזה) נמצאת מחוץ לתחום סמכותה של התוכנית, המוגבלת לתחומי תחולת חוק התכנון והבניה, קרי לגבולות מדינת ישראל. היא אינה יכולה לקבוע על כן את מיקומם של מתקיים שאינם בשטח המדינה. יחד עם זא••:, !?תוכנית אינה מתעלמת _־.־ עיבדה שמגיעים, ועלולים •.־.•’.־ע, שפכים
משטחים אלו אל תחומי התכנית. לפיכך קובעת התוכנית כי מתקני הטיפול יתוכננו ויוקמו כך שיובלו לטפל בשפכים הזורמים באופן טבעי אל אזורי איסוף השפכים אף אם מקורם אינו בתחום לאזורי האיסוף. לשם כן נערכת התוכנית לקליטת עודפי שפכים וקולחים, העשויים לזרום לשטח בישראל בין השאר מאזור הגדה המערבית ללא טיפול נאות, בעיקר בנחלים הראשיים, באמצעות הבטחת אפשרויות ומקרקעין למתקני תפיסה והולכה של שפכים וקולחים אלה למתקני הטיפול הקיימים והמתוכננים המיועדים לכך, ודואגת לכושר טיפול עודף במתקני טיפול אלו (המועצה הארצית לתכנון ולבניה, 2003).
5.4	המיקום היחסי של הצדדים (במורד או במעלה הזרם)
מבחינת העמדה המרחבית ומיקום האוכלוסיות במורד או מעלה הזרם, ניתן לומר כי ברמת המקרו האוכלוסייה הפלשתינאית בגדה המערבית נמצאת בעמדת מפתח בהיותה ממוקמת במעלה הזרם, הן כלפי אקוויפר ההר (שמרבית אזור ההזנה שלו מצוי בתחומי הגדר. המערבית) והן כלפי נחלי מישור החוף של ישראל, שהחלק העליון של אגני ההיקוות שלהם מצויים בשטחי הגדה המערבית59 (ר׳ מפה 3 המציגה את אמי הנחלים במדינת ישראל ואת מיקומו של הקו הירוק). מיקום ישראל במורד אגני הנחלים יוצרת, לכאורה, יחסים א-סימטריים, כאשר ישראל תלויה ברשות הפלשתינאית. אולם, כיוון שמי אקוויפר ההר משמשים את שתי האוכלוסיות, והתלות אינה לגמרי חד צדדית, אלא הדדית.
גס ברמת המיקרו יש השפעה של מיקום האוכלוסיות כמורד או במעלה הזרם. האוכלוסייה הישראלית והאוכלוסייה הפלשתינאית בתוך שטח הגדה המערבית מתגוררות בישובים נפרדים אך בסמיכות גדולה וללא סדר. ערבוב שתי האוכלוסיות זו בזו מובילה למצב בו גם הישראלים וגם הפלשתינאים ממוקמים לעיתים במעלה הזרם ולעיתים במורדו. הישובים המצויים במורד הזרם הופכים לעיתים מרובות ליעד לזיהום שמקורו בישוב המצוי במעלה הזרם (קליאוט, 2003). החילופין, לסירוגין, בין מעלה הזרם למורדו, מדגישים את הצורן בשיתוף פעולה בין שתי האוכלוסיות על מנת לפתור את בעיות של ׳שפכים חוצי גבולות׳ (2003 ,Shaheen).
5.5	חשיבות הטיפול בשפכים
חשיבות הטיפול בביוב בכלל, ובאזור הגדה המערבית בפרט, כפולה: מצד אחד הטיפול בביוב יאפשר שימוש חוזר במים. שימוש חוזר בשפכים מטופלים •משחרר׳ מקורות מים מתוקים לשימושים חיוניים מועדפים אחריס (כגון מיס לשתיה), וכך עולה כסות הנטו של המים הזממים לשימוש ("המיס באזורנו יקרים מידי מכדי להשתמש בהס פעם אחרו ולהשליכם כפסולת"). כמו כן, הטיפול והשימוש החוזר במים תורם לפתרון בעיות של זיהום. ומונע מהשפכים להפוך למפגע •סביבתי או בריאותי. כלומר, טיפול הולם יהפוך את מי השפכים מסיכון למקור מים פוטנציאלי
Shaheen. 2003, Feitelson. 2000b; Committee on Sustainable Water Supplies for the )
1999 .Middle East). אס ניקח בחשבון את העובדה כי האזור נתון לבעיות של מחסור כמים, המובילות לצורך בפיתוח מקורות מים נוטפים (בסעיף 40 של הסכם אוסלו בי, בפסקה השניה אף מופיע העיקרון כי "שני הצדדים מכירים בצורך לפתח מקורות מים נוספים לצדדים המשתמשים"), וכי הזיהום הנוצר, בשל אי טיפול הולם בשפכים, מסין את ביקורות המיס המעטים הקיימים באזור, קרי אקוויפר ההר ומעיינותיו, נבין כי מתן טיפול הולס לשפכים באזור זה חשוב לעין ערוד'6.
5.6	מצב הטיפול בשפכים בגדה המערבית
שפכים מהווים אחד ממקורות הזיהום העיקריים בגדה המערבית. ניהולם הראוי של השפכים
Isaac et al, 2000;)(באזור זה הוזנח משך שנים רבות (הן לפני והן במהלך הקונפליקט הנוכחי
2003 .CNEP) מצב זה הוביל לפגיעה מתמשכת בסביבה והתדרדרות מקורות המים באזור.
מרבית תושבי הגדה המערבית הפלשתינים כלל אינם מחוברים למערכות ביוב מרכזיות. והיכן שיש מערכות ביוב, לעיתים קרובות אין מתקן לטיהור השפכים. במקרים המעטים בהם קיימים מתקני טיהור לרוב הם עצמם מהווים מפגע. בשל תכנון לקוי, כשלים טכניים ותחזוקה לא ראויה המתקנים, שנבנו כרובם בראשית שנות ה-70, או שאינם מתפקדים כמו המתקן של חברון, או שהם מתפקדים ביעילות מאוד נמוכה כמו המתקן בטול כרם, שעובד בשיעור יעילות גזל 15%. מיעוט מתקני הטיהור, ותפקודם הלקוי מובילים לכך שבפועל השפכים כמעט ואינם מטופרים בטרם הם מוזרמים לנחלים, ומהווים איוס פוטנציאלי למים עיליים, מי תהום ובריאות התושבים (2000 .Isaac el al). למצב זה תורמים גס הישובים הישראלים בגדה המערבית, שמתקני הטיפול שלהם, באם קיימים, אמס מייצרים קולחין ברמה מספיק טובה, בשל בעיות דומות (עומס יתר, מחסור בתחזוקה וכדי) (קליאוט, 2003).
מובן, התנאים הנוכחיים של קונפליקט מזוין הנמשך פרק זמן ארוך, איגס מקלים כלל על מתן פתרונות הולמים לבעיה. מצד אחד הלחימה באזור הגדה המערבית פוגעת בתשתיות הבתב הקיימות”; מאידן, המצב הביטחוני באזור מקשה על פתרון הבעיות הן מבחינה טכנית וכגון
בגדה המערבית קיימים חמישה מתקנים לטיפול בשפכים של ערים פלשתיניות. ארבעה מביניהם: ברמאללה, ג׳נין, טול כרס ובחברון אינם מתפקדים כראוי. מתקנים אלו סובלים מתכנון לקוי, בעיות הפעלה ובעיות מכמות, והם מטפלים בכמויות שפכים שמעבר לקיבולת שלהם. יעילות הטיפול בשפכים של מתקנים אלו מוערכת ב- 10-30% בלבד. (קליאוט, 2003; 2003 ,Shaheen). המתקן החמישי, הוא מתקן חדש לטיהור שפכים שהחל לפעול באל־בירה בעונת 2000 (קליאוט, 2003; פרומקין ואחירון־פרומקין, 2002).
עבודות לתיקון ושדרוג של מתקני הטיפול בשפכים ברמאללה, גימן, טול כרם וחברון נמצאות בשלבי תכנון. בנוסף, מאז 1993 מתוכננים בישובים פלשתינים עוד כ-10-12 מתקני טיפול. למרבית הפרויקטים הללו הובטח מימון, בעיקר על ידי גרמניה וארה׳יב, עד לסכום של כ- 550 ומליון דולר. אולם, עד היום נבנה, בתמיכה גרמנית, רק המתקן כאל-בירה. התוצאה היא שהביוב ;במרבית ערי הגדה, באמור, ממשיך לזרום לא מטופל (2003 ,F0EME).
להלן תיאור מצב הטיפול בשפכים בערים הפלשתיניות המרכזיות בגדה המערבית:
מצב הטיפול בשפכים בגפת ג׳נין: אוכלוסיית ג׳נין מונה כ-48,000 איש (243,000 נוספים מתגוררים ב-97 כפרים בנפה) (מנהל אזרחי, 2001אי). 60% משפכי העיר נאספים אל המתקן לטיהור שפכי ג׳נין, אשר נבנה בשנת 1972 ושודרג בשנת 1993. המתקן מורכב משלוש בריכות חמצון שלא פועלות כהלכה הן משום שהבריכות לא מנוקות כראוי וגסתמות והן משום שהמאוורריס נשברו ולא הוחלפו. בשל מצבו של מתקן זה, שפכים מוניציפאליים ותעשייתיים, לא מטופלים, זורמים לסביבה מבלי שקיבלו טיפול הולם, ומזהמים את מי נחל הקישון ומי התהום
,בנוהף .(Isaac et ai. 2000; FoEME, 2003; UNEP, 2003; Shaheen, 2003 ;2003 ,קליאוט)
מערכת הביוב בתוך העיר במצב גרוע: הצנרת ישנה ומתמוטטת וחלקה אף ניזוק בקונפליקט כתוצאה מפעילות צבאית בעיר. עבודות לתיקון ושדרוג של רשת הביוב בגינין מבוצעות כיוס במימון גרמני (קליאוט, 2003; 5/11/2003 ,Metzger).
לאחרונה שודרג מתקן הטיהור של ג׳נין תוך שיתוף פעולה בין המנהל האזרחי. הרשות הפלשתינאית ועיריית ג׳נין. הפעלת מתקן זה אמורה לשפר את איכות הקולחים שמוזרמים לנחל, אולם נכון להיום עדיין יש בעיות בתפעול המתקן (המשרד לאיכות הסביבה, 2003: אלבז, 3/11/2003 ; גוריון, 9/12/2003). מספר יוזמות הוצעו במטרה לשפר את הטיפול בשפכי ג׳נין ולמנוע את המשך הזיהום של מי התהום ומי נחל הקישון (על פירוט היוזמות ר׳ מקרה מבחן אגן הקישון).
מצב הטיפול בשפכים בנפת שכם: אוכלוסיית שכם סונה 157,000 איש (ועוד 162,000 תושבים המתגוררים ב-56 כפרים בגפה) (מנהל אזרחי, 2001א׳). לשכם מערכת משולבת, האוספת גם ביוב וגם מי גשמים. 70% מהבתים בעיר מחוברים אליה, והשאר משתמשים בבורות ספיגה. במחנות הפליטים באזור, הביוב זורם בתעלות פתוחות, העולות על גדותיהן בעת גשמים כבדים (,UNEP 2003 ,2003; FoEME). היות וכיום אין לשכם מתקן לטיהור שפכים, הנהפכים שנאספים ממערב העיר (יחד עם ביוב מכפרים סמוכים לעיר) נשפכים לנחל שכם, ובהמשך מזהמים את נחל אלכסנדר. בצד המזרחי של העיר, השפכים שנאספים משתחררים לוואדי א-סג׳ור. ובהמשך לבקע
הירדן דרך נחל תרצה. בדרכם משמשים המים להשקיה ומחלחלים למי התהום (2003 ,UNEP). השפכים הנוצרים בשכם וסביבתה הם שפכים מוניציפאליים ותעשייתיים, עם מטען אורגני כבד, •במיוחד מבתי בד בעונת הקטיף. כן, נמצא ריכוז גבוה של מתכות בשפכים הזורמים מערבה משכם ■ומגיעים לישראל. כדי להתמודד עם הבעיה של זיהום נחל אלכסנדר, בנתה ישראל מאגר חירום לעצירת מי השפכים של שכס בעת חצייתם את הקו הירוק (מאגר יז־ חנה) (ר׳ פירוט במקרה מבחן אגן אלכסנדר) (קליאוט, 2003).
לעיריית שכם יש תוכניות לבנות שני מתקני טיפול, אחד בצד המערבי של העיר ואחד בצד המזרחי. מתקן הטיהור המערבי, שיוקם במימון גרמני, ימוקם ממערב לשכם ליד בית ליד במרחק של שמונה קילומטרים מהגבול המוניציפאלי של העיר, באזור '), והוא יטפל בשפכים הנוצרים
מתקן הטיהור לצד .(Isaac et al, 2000; FoEME. 2003) במערב שכם ובשפכי כפרים סמוכים
המזרחי נמצא בשלבי תכנון ראשוניים בלבד, ועדיין לא קיבל אישור סופי. גם פרויקט זה צפוי
(FoEME. 2003) להיות ממומן על ידי גרמניה
מצב הטיפול בשפכים בנפת מול כרס: אוכלוסיית העיר טול כרם מונה 54,000 תושבים (ועוד 218,000 איש מתגוררים ב-87 כפרים בנפה). ערים גדולות נוספות בנפה: קלקיליה בה 40,000 תושבים; וסלפית בה 9,000 תושבים (מנהל אזרחי, 2001א׳). רק 30% מאוכלוסיית הנפה מחוברת לרשת ביוב, שאר האוכלוסייה (70%) משתמשת בבורות ספיגה (2003 ,FoEME) המתקן לטיהור שפכי טול כרם נבנה בשנת 1975, וכיום אין לו קיבולת גדולה מספיק כדי לטפל בשפכים המוניציפאליים והתעשייתיים המגיעים אליו. התכנון הלקוי של המתקן, יחד עם תחזוקה לא ראויה, הובילו לכך שהמתקן פועל ביעילות מאוד נמוכה (15% בלבד), ומהווה בעצמו מפגע בריאותי לתושבי העיר. קולחים המשתחררים מהמתקן זורמים אל מעבר לקו הירוק, אל ישראל, שם הס מובלים לטיפול ב׳פרויסט החירום לביוב נחל שכם׳. גרמניה מממנת בימים אלו שיקום של
l׳oFME. 2003; Isaac et) רשת הביוב העירונית של. טול כרס ושיקום של המט׳יש הקיים בעיר
2000 ,al). שפכי העיר קלקיליה מוזרמים למתקן טיהור שפכים בעמק חפר, מט״ש ניר אליהו. הרשות המוניציפאלית של קלקיליה אינה משלמת לישראל עבור טיפול בשפכים ( FoEME 2003). בעיר סלפית קיימות כיום בריכות חמצון. קולחים מבריכות אלו, אשר אינם פועלות ברואי, מוזרמים לנחל שילה (יובל של נחל הירקון) ומזהמים אותו.
קיימות מספר יוזמות לטיפול בשפכים בנפת טול כרם, ביניהן: בניית מט״ש מערבה מטול כרם, סמוך לקו הירוק; והקמת מט״ש חדש לטיפול בשפכי העיר סלפית (ר׳ פירוט במקרי מבחן אגן ■אלכסנדר ואגן הירקון).
מצב הטיפול בשפכים בנפת רמאללה: בעיר רמאללה 34,000 תושבים (כ- 224,000 איש מתגוררים ב-82 הכפרים בנפה). ערים גדולות נוספות בנפה: אל בירה בה 32,000 איש וביתוניא בה 5,000 איש (מנהל אזרחי, 001 2א׳)_ המתקן הקיים לטיהור שפכי רמאללה נבנה ב-1974, והוא מורכב משתי בריכות חמצון ובריכת ייצוב. אל מתקן הטיהור מגיעים בקירוב 70% משפכי העיר, הן מוניציפאליים והן תעשייתיים. במשך שנים רבות סבל המתקן מבעיות של עומס יתר וכשלים
:טכניים. כיוס גולשים שפכים ממתקן זה הן לעבר נחל מודיעין (אגן איילון־ירקון) והן לעבר (חל ^שורק (מנהל אזרחי, 2001אי; 2003 ,Isaac el al, 2000; UNEP).
קיימות תוכניות לבניית מכון חדש לטיהור שפכי רמאללה. ישראל אישרה את בניית המט״ש החדש כבר באוגוסט 2000, אבל בשל חידוש האינתיפאדה בספטמבר 2000 לא היתה כל התקדמות בעניין (קליאוט, 2003). נכון להיום מתבצעות במט״ש הקייס עבודות שיפוץ במימון גרמניה
.(FoF.MLL 20033
בעיר אל בידה, שאוכלוסייתה מונה 32,000 איש, הסתיימה בשנת 2000 בניה של מתקן חדש לטיהור שפכים. המט״ש נבנה בתמיכה גרמנית, ומיועד לטפל בביוב של 50,000 איש. א95 מאוכלוסיית העיר חוברה אל המתקן. גם הישובים הישראלים פסגות וכוכב יעקב, הסמוכים לעיר :אל בירה, חוברו אל המתקן. מדינת ישראל לא מעבירה כספים לרשות הפלשתינאית בעבור הטיפול בשפכי הישובים הישראלים (קליאוט, 2003; 2003 ,UNEP) קולחים היוצאים מהמתקן זורמים בנחל מכמש, ובהמשך בנחל פרת (מנהל אזרחי, 2001א<).
מצב הטיפול בשפכים בגפת בית לחם: בעיר בית לחם 58,000 תושבים (ב-33 הכפרים בנפה מתגוררים עוד כ-113,000 תושבים). עיר גדולה נוספת ננפה: בית גיאלה, בה מתגוררים 16,000 איש (מנהל אזרחי, 2001א׳). לעיר בית לחם, הממוקמת על שני צידי קו פרשת המים, אין מבון לטיהור שפכים. שפכים ממערב בית-לחס ומבית ג׳אלה, זורמים למתקן הטיהור של מערב ירושלים בנחל שורק. שפכים ממזרח בית לחם נשאבים לנחל קדרון (במטרה למנוע זיהוס בנחל דרגה), וממשיכים לזרום עם יחד עם שפכי מזרח ירושלים ובית סחור לעבר יס המלח. ראוי לציין כי שפכי בית לחם, בצד המערבי והמזרחי כאחד, כוללים הן שפכים מוניציפאליים והו שפכים תעשייתיים (מפעלי חיתוך אבן, טקסטיל, דטרגנטים, טבק ומזון). גרמניה הציעה לישראלים ולפלשתינאים לממן הקמת מתקן טיהור משותף לשפכי מזרח בית לחם ומזרח ירושלים בנחל קדרון, אולם ההצעה נדחתה על ידי הפלשתינאים (ר׳ פירוט כמקרי המבחן, אזור ירושלים) (מנהל
.(Feitelson & Abdul-Jaber. 1997: 1’oEMF, 2003 אזרתי, 2001אק
מצב הטיפול בשפכים בגפת יריחו: בעיר יריחו 29,000 תושבים (ב-11 כפרים מפה מתגוררים עוד 14,000 תושבים) (מנהל אזרחי, 2001אי). ההפצה והניהול של השפכים בנפת יריחו לקויה, ואף יכולה להיחשב לגרועה ביותר בגדה המערבית. אין בנפה בל מערכות לאיסוף שפכים אלא רק בורות ספיגה. מאידך, כמעט ואין בנפת יריחו פעילות תעשייתית ולכן שחרור שפכים תעשייתיים אינו מהווה דאגה עיקרית(2003 ,UNEP).
אין כיום תוכנית קונקרטית לטיפול בשפכי יריחו. במידה ויוקס מתקן חדש לטיהור שפכים בנחל אוג, בובי מוסא (ר׳ פירוט במקרי מבחן, אזור ירושלים- אגן נחל קדרון), ניתן יהיה לסנוק למתקן זה גם את שפכי יריחו (מנהל אזרחי, 2001א׳).
מצב הטיפול בשפכים בנפת חברון: בעיר חברון 157,000 תושבים (ב-84 כפרים בנפה מתגוררים עוד 303,000 תושבים) (מנהל אזרחי, 2001אי). מתקן טיהור השפכים הקיים בחברון, אשר נבנה ב-1988, אינו מתפקד. כתוצאה מכך שפכים ביתיים ותעשייתיים זורמים לסביבה ללא טיפול הולם. שפכי חברון. יחד עם שפכי קריית ארבע (שכמותם כא104 משפכי חברון), זורמים דרוס-מערבה
בנחל חברון, ובחורף מגיעים לאזור מיתר וצומת שוקת ומסכנים קידוחי מיס באזור (קליאוט, 2003:2003 ,Isaac ct at 2000; LNEP). כרי שיפורט בהמשך, קיימת תוכנית להקים לחברון בשנת 2004 שני מתקני טיהור שפכים בבני-נעים ובא-ט׳אהריה. USAID, שמממגת אחי הפרויקט, בונה כעת צנרת ביוב בעיר עצמה כשלב ראשון לקראת בניית המתקנים. ישראל, מצידה, בונה מתקן חירום לתפיסת השפכים באזור הקו הירוק והעברתם לטיפול במט" ש באר שבע במהלך תקופת הביניים. נראה כי ממשלת ישראל קיבלה על עצמה את הטיפול בשפכי חברון ואף תנכה את תשלומי בניית המתקן מהכספים שהיא צריכה להעביר לרשות הפלשתינית (קליאוט, 2003;
.(UNEP. 2003
5.6.2	מצב הטיפול בשפכים בישובים הישראליים
סד כל השפכים. הנוצרים על ידי ישובים ישראליים בגדה המערבית (כולל ירושלים במזרחית), מוערך יכ-30 מליון קוב לשנה',1 (2000 ,Isaac ct al) (לפי דוח 2003 ,F0FA4E, ללא מזרח ירושלים, מוערכת כמות השפכים המיוצרים על ידי הישובים הישראליים בכ-14.3 מליון קוב לשנה). מרבית הבתים בישובים הישראליים מחוברים לרשת לאיסוף ביוב, אם כי במספר ישובים ותיקים, שהוקמו בשנות ה-70 ותחילת שנות ה-80. התשתית ישנה מאוד, שבורה ודולפת. הבעיה העיקרית כישובים הישראליים היא שמתקני הטיפול, באם הם קיימים, אינם מייצרים קולחים ברמה מספיק טובה. זאת בשל בעיות של עומס יתר ומחסור בתחזוקה (קליאוט, 2003; איגוד ;ערים לאיכות סביבה יהודה, 2003). על פי דיווחי המנהל האזרחי ב- 44% מהיישובים הישראליים :איו כלל טיפול בביוב, ב- 22% מהישובים יש טיפול לקוי. שאינו עומד בסטנדרטים. ורק נ-34% יש טיפול משביע רצון בשפכים (מנהל אזרחי, 2001בי). העלויות המשוערות של בניית תשתיות לטיפול בביוב לישובים ישראליים בגדה המערבית, לפי תחזיות גידול האוכלוסייה עד שנת 2020, מגיעות ל-600 מליון שקל (תשתיות שתתאמנה לשנת 2010 עלותן 400 מיליון ט). נכון להיום אץ מקור תקציבי לבניית תשתיות אלו (מאיר, 7/10/2003). לטענת יצחק מאיר, מנכ״ל איגוד ערים לאיכות סביבה שומרון, הציע איגוד הערים כי בשלב הראשון יערך טיפול בשפכים באזורים רגישים, וכי ■השגת התקציב תתחלק באופן שווה בין המדינה לבין הישובים. לטענתו. שר התשתיות והשר לאיכות הסביבה חתמו על ההסכם, אולס האוצר התנגד, והפרויקט לא יוצא לפועל.
נכון להיום, מרבית השפכים של הישובים הישראליים מדה המערבית מוזרמים לסביבה במצב של טיפול לא מספק, ומזהמים את נחלי הסביבה ראקוויפר הה ת בהינתן צריכת מים גבוהה יחסית לנפש בישובים הישראליים (כ-112 מטר קוב לנפש לשנה לעומת 29 בערים הפלשתיניות). הישובים מייצרים נפח גדול. של ביוב יחסית לגודלם, כך יוצא כי כמות שפכיהם משמעותית גס אם מספרם קטן ביחס לאוכלוסייה הפלשתינית (2003 ,F0F.ME). במידה מסוימת אף ניתן לטעון כי הנזק מהתיישבות ישראלית לנפש הוא גדול יותר בהשוואה לישובים פלשתינים. הסיבה לבך קשורה בעובדה שבישובים הישראלים כל השפכים יוצאים מהישוב אל הסביבה בנקודה אחת ולא מפוזרים על פני מספר גדול של בורות ספיגה קטנים (מאיר, 7/10/2003). זאת גם הסיבה לכך
שהחיבור של הערים הפלשתיניות למערכות ביוב עשויה להרע את המצב הסביבתי, כל עוד אין לשפכיס הנאספים פיתרון הולם בקצה הצינור.
הבנק העולמי צייו במחקר שפרסם 1993-3"״: הכהן הישובים הישראליים לא למה בשיקולים ס ני בחיים ראויים. אף אחד החישו ניס לא פיתח חתכן סיהו ר שפכים. לעיתים הנה נ חשו חרר לנחלים אפילו אם זח תסכן כפרים פלשתינאים סמוכים. הערכת הביוב של הישובים בגבעות ובחדרונות המזרחיים מצפון לירושלים מזהמים אספקת מיס מתוקים לשתיה והשקיה של אזורים פלשתינאים ע7 ליריחו (2000 ,Isaac et al), מחקר משותף של צוות ישראלי־פלשתיני העלה אף הוא עדויות לכך שאדמות חקלאיות ומעיינות פלשתינים מזוהמים משפכים המיוצרים בישובים הישראליים ומשוחררים לסביבה ללא טיפול הולם (2000 ,Isaac el al).
להלן מספר דוגמאות לשפכים חוצי גבולות הזורמים מיישובים ישראלים לעבר אוכלוסייה פלשתינית: שפכי הישוב אלפי מנשה שוחררו בעבר לאדמות פלשתיניות סמוכות, באזור הכפר חבלה והעיר קלקיליה, הזיקו לשדות חקלאיים, סיכנו מקורות מיס והצטברו בבריכות שגרמו למפגעיס סביבתיים ובריאותיים (כיום מוזרמים שפכים אלו בצינור סגור למט״ש ניר אליהו); שפכים מהישוב שילח וקולחים ברמה נמוכה מהישוב שבות רחל, המצויים באגן נחל שילה, זורמים על קרקע חקלאית של הכפרים א-לבן, א־סויה וקריות; שפכי אריאל משוחררים לא מטופלים (המתקן הקיים בעיר אינו מתפקד כראוי) לוואדי העובר דרן העיר סלפית; שפכי הישוב ראש צורים, הממוקם ליד הכפר אל-גיבעה במחוז חברון, משוחררים לנחל עציונה. בדרכם הם מזהמים מעיינות הנמצאים בוואדי, וגורמים למפגעים לתושבי הכפר; אזור התעשייה של קריית ארבע שחרר באופן מתמשך את השפכים התעשייתיים שלו ליד כביש חברון־בני נעים, וגרם לנזק מקיף לכרמים פלשתינאים: שפכים מקיבוץ מעלה החמישה זורמים בנחל כפירה (באגן נחל הירקון) דרך מרכז הכפר קטנה, ואף יוצרים בריכות ליד בתי הכפר (קליאוט, 2003; ,Isaac et al 2000). אלו רק חלק מהדוגמאות הקיימות לשפכים "ישראלים" הפוגעים באוכלוסייה
5.6.3	שפכים תעשייתיים
תיאור מצב השפכים בגזה המערבית, שהוצג לעיל, כלל בתוכו גם שפכים תעשייתיים. אולם ראוי להתייחס לשפכים אלו באופן נפרד. על אף שהחלק היחסי של השפכים התעשייתיים קטן בהשוואה לנפח של השפכים המוניציפאליים. הם מהווים בעיה משמעותית. השפכים התעשייתיים מכילים חומרים רעילים, ומשוחררים ברובם ללא טיפול לרשת הביוב העירונית, לבורות ספיגה, או ישירות אל הסביבה וכן מזהמים את הקרקע, מי התהום, הנחלים ומסכנים אה בריאותם של
.(UNEP, 2003; toEME, 2003) תושבי האזור
תעשיות פלשתיניות כגון: מתכות, טקסטיל, בתי בד ובתי מלאכה לעיבוד עורות שופכות כיור לא מטופל, המכיל חומרים רעילים ועשיר בחומר אורגני, למערכות הביוב או לסביבה. הרשות הפלשתינית אמורה לאכוף כללי טיפול בשפכים תעשייתיים, אך בהעדר חקיקה וגופים מתאימים היא אינה עושה זאת (קליאוט, 2003). גם התעשיות הישראליות בגדה המערבית (כגון: אלומיניום. סוללות, עור. פיברגלס ותעשיות כימיות) מייצרות בחלקן שפכים רעילים. לעיתים קרובות מפעלי
•תעשיה ישראליים אף עוברים לגדה המערבית על מנת לעקוף את האיסור לפעול בתוך ישראל. •החקיקה, הסטנדרטים הסביבתיים והאכיפה הישראלית הקיימיס בתחומי הקו הירוק אינם מיושמים במלואם על המפעלים הישראליים בגדה המערבית'־6 (קליאוט, 2003; ,Isaac et al 2000). יש לפחות 7 אזורי תעשיה ישראליים בגדה המערבית, הגדולים מביניהם -. אזור התעשייה עטרות ואזור התעשייה מעלה אדומים. לאחרונה ישראל אישרה הקמה של 4 אזורי תעשיה נוספים. אזורי התעשייה הישראליים ממוקמים לרוב על גבעות, מה שלעיתים גורס לבן ששפכים תעשייתיים זורמים לאדמות פלשתיניות סמוכות (2000 ,Isaac et al). שפכים מאזור תעשייה ברקן, לדוגמא, עוברים טיפול חלקי בלבד וזורמים לנחלים קנה ורבה בצפון מערב הגדה המערבית. בדרכם מזהמים שפכים אלו אדמות חקלאיות השייכות לשלושה כפרים פלשתינאים: צרטה, כפר א-דיך וברוקין במחוז שכם. בנוסף, אזור התעשייה ממוקם על אזור ההזנה של אקוויפר ההר המערבי ובשל כן הוא מזהם גס את מי התהום במתכות כבדות (גבירצמן, 2002 ; קליאוט, 2003 ; 2000 Isaac et aL).
5.7	זיהום הנובע מ׳שפכים חוצי גבולות׳
עבודה זו מתמקדת בשפכים חוצי גבולות, משמע בזדים ׳קלי של שפכים החוצה ׳גבולות׳ פוליטיים. אם זאת, לא ניתן להתעלם מהעובדה שהשפכים (בהיותם חלק מהמחזור ההידרולוגי) מחלחלים בחלקם אל מי התהום, מי התהום עצמם חוצים לעיתים גבולות פוליטיים, והזיהום הנוצר מחלחול השפכים הופך להיות איקזס ח1צה גמלות׳. בהקשר זה באזור הגדה המערבית ראוי להתייחס למקור מי תהום חשוב ביותר- אקוויפר ההר. לפיכן, אסקור בקצרה את בעיות הזיהום באקוויפר ההר, ורק לאחר מכן אסקור את הבעיות העיקריות של שפכים חוצי גבולות בנחלים. נזכיר כי מלבד השפעתם של השפכים הלא מטופלים על מי התהום ומי הנחלים לשפכים להשפעות נוספות על הסביבה, כגון: פגיעה בכיסוי הצומח ובעלי חיים; מפגעיס בריאותיים לאוכלוסייה; סכנת המלחה של הקרקע ופגיעה בפוריותה; והצטברות של חומרים רעילים בקרקע ובעקבות כן בצמחים וברקמות בעלי חיים (2000 ,Isaac ei al).
5.7.1	זיהום אקומפר ההר מל ידי שפכים
אקוויפר ההר שוכן תחת שדרת ההר המרכזית של ישראל, מעמק יזרעאל בצפון ועד בקעת. באר שבע בדרום, ומטפלת החוף במערב ועד בקע הירדן במזרח. מאגר מים זה הוא החשוב ביותר קישראל, הן מ,בחינה כמותית והן מבחינה איכותית. מבחינה כמותית, האקוויפר מספק כ-600 מלמי׳ש־'; שהם כשליש מכלל צריכת המים השפירים במדינת ישראל. מבחינה איכותית, המים הנשאבים ממנו הם באיכות הטובה ביותר בישראל. בין היתר, מספקיס מי אקוריפר ההר את הצריכה העירונית והחקלאית של תושבי הגדה המערבית, הישראלים והפלשתינים כאחד (גבירצמו, 2002: 2001 ,Uarpaz et al). לאקוויפר ההר חשיבות גדולה נוספת בשל יכולתו לאגור מים. יכולת אגירה כזאת היא קריטית למערכת המים באקלים סמי-ארידי, בכך שהיא מאפשרת
לאגור מים מעונות גשומות ליבשות ומשנים גשומות לשגות בצורת. אקוויפר ההר מהווה את המאגר באיכות הגבוהה ביותר עבור שני הצדדים (1997 ,eiteison & Abdul-Jaber'׳!).
האקוויפר מחולק לשלושה תת־אקוויפריס (שלושה אגנים): האגן המערבי מתנקז לכיוון הים התיכון ומכונה אקוויפר ירקון-תנינים (מספק כ-360 מלמ״ש); האגן מזרחי מתנקז לכיוון בקע הירדן וים המלה, ומחולק לשניים: אגן שכם גלבוע (המספק 140 מלמ״ש) והאגניס המזרחיים (מספקים 100 מלמ״ש) (ר׳ מפה מסי 4) (גבירצמן, 2002: 2001 .Harpaz ei al). כפי שניתן לראות במפה, אזורי ההזנה של האקוויפר שוכנים ברובם בשטחי הגדה המערבית, אולם אזורי השאיבה נמצאים הן בגדה המערבית והן בישראל.
אקוויפר ההר הוא אקוויפר קרסטי. אזור ההזנה שלו בנוי מסלעי דולומיט וגיר. המאופיינים במערכת סדקים הצינורות/ בהם זורמים מי התהום במהירות רבה. כמו המים, כך גם מזהמים, עוברים באקוויפר זה במהירות גבוהה יחסית אל מי התהום. המעבר המהיר של מים ומזהמים דרך המערכת הקרסטית, אינו מאפשר לאקוויפר ההר לתפקד כמערכת סינון יעילה'"'. כנוסף, האזור הבלתי רווי, המשמש לרוב כור פירוק לחומרים אורגניים ולחומרי זיהום, אינו מתפקד ;באותה היעילות באקוויפר ההר: שכבת הקרקע בהרי יהודה ושומרון מאוד רדודה, ובמקומות ;רבים היא אף חסרה בגלל סחיפה. השילוב של אופיו הקרסטי של האקוויפר יחד עם כיסוי דק יחסית של קרקע ומסלע מעל השכבות נושאות המיס הופכים אקוויפר זה לרגיש מאוד לזיהום
.(Feilelson & Abdul-Jaber, 1997, Harpaz el al, 200U ; 2003 ,קליאוט)
האוכלוסייה הישראלית והפלשתינאית, הגדולה והצפופה, המתגוררת מעל אזורי ההזנה שי אקוויפר ההר מהווה פוטנציאל גדול ביותר לזיהום המים,1'־. בחינת מצב הטיפול בשפכים בגדה המערבית מראה כי כ-60 מיליון מטרים מעוקבים של שפכים וקולחיס ברמה בלתי מספקת משוחררים לסביבה מעל אזורי ההזנה של האקוויפר. גם אם כעת מרבית הממצאים עדיין מעידים יעל איכות גבוהה של מי האקוויפר יש לשער כי מצב זה לא ימשך בעתיד, לנוכח הזיהום הממושך והנמשך של האקוויפר (מוערך כי זמן המעבר של מים עיליים אל מי התהום נמשך בין 10-30 שורק. כמו כן, ברגע שהזיהום יגיע למי התהום, צפוי כי רמתו תמשיך ותעלה באופן קבוע (קביאוט, :2003; 2003 ,4T0EME כיום קיימות בשטח מספר עדויות לזיהוס מי הריהום משפכים מוניציפאליים ותעשייתיים, והמים בחלק מהבארות ובמרבית המעיינות בגדה כבר אינם מתאימים לצריכה ללא טיפול מקדים (2003 ,FoEME).
לאור האמור לעיל, אין זה פלא כי יש המתייחסים לזיהום אקוויפר ההר כבעיה הסביבתית החמורה ביותר באזור (קליאוט, 2003). זיהום של מקור מים רגיש זה יוביל לאיבוד אספקת מים חיונית גם לישראלים וגם לפלשתינאים. היות ומהפרספקטיבה של איכות המים כל צד תלוי באחר, ושניהם עלולים להפסיד, ההגנה על אקוויפר ההר אמורה להיות אינטרס משותף לשני :הצדדים (Feitclson, 2000b). כפי שכבר צוין, הסכמי הביניים בין ישראל לפלשתינאים אכן מעידים כי קימת מודעות לנושא, אולם המצב הקייס רחוק להיות אופטימאלי.
בהקשר זה ראוי להתייחס לנושא השימוש בקולחים בגדה המערבית (נושא חשוב שעבודה זו כמעט ואינה עוסקת בו מפאת קוצר היריעה). אס וכאשר יטופלו השפכים בגדה המערבית תתעורר השאלה מה ייעשה בהם. באזורים רבים בגדה המערבית לא ניתן להשתמש בשפכים המטופלים להשקיה, בשל הסיבון להמלחת אקוויפר ההר. בין ישראל לרשות הפלשתינית אין כיום הסכמה על התקן התברואתי של מי הקולחים אם כי מומלץ שיהיה גבוה. ההערכה היא כי לידי הפלשתינאים יעמדו בשנת 2020 כ-220 מלמ״ק מי קולחים, להשקיה של 18-36 הקטר אדמה חקלאית, אולם השקיה כקלחיס, כאמור, אינה מומלצת בשטחים רגישים של אקוויפר ההר. והללו וניס!;. השקיה בקולחים אפשרית בבקעת היףדןי שם ,,תן להשמסש ב?,,ס מך^, ;.ה,ור; למי התהום, אולם הפיכת בקעת הירדן לאזור חקלאי פלשתיני תתאפשר רק באמצעוק הסךך,ם פוליטיים בין מדינת ישראל והרשות הפלשתינאית. אפשרות אחרת, שתאפשר השקיה נש קולחים גם מעל שטחי ההזנה של האקוויפר היא התפלה של השפכים המטופלים. זה פתרון יקר שעדיין לא מיושם בישראל, וסביר כי הפלשתינאים, ללא עזרה חיצונית, לא יוכלו לשאת במחיר ההתפלה (קליאוט, 2003).
5.7.2	זיהום נחלים על ידי ׳שפכים חוצי גבולות׳
באמור, קיימים בתוך הגזה המערבית ובין הגדה המערבית למדינת ישראל מקרים רבים בהם בשפכים, המיוצרים על ידי אוכלוסייה של אחד הצדדים, זורמים בשטח ללא טיפול הולם ומהווים ניפגע עבור הצד השני. החלק הבא של העבודה יתמקד בזיהוי הבעיות החמורות ביותר של ׳שפכים חוצי גבולות,, כפי שצוינו על ידי המרואיינים השומם במחקר זה ובספרות המחקרית. בטבלה 2 מוצגים הגחלים בהן זוהתה בעיה של ׳שפכים חוצי גבולות׳, נחלים אלו (למעט נחל פרת) חוצים את ׳הקו הירוק׳, ובמרביתם מתקיימת זרימה מערבה של שפכים לא מטופלים וקולחים באיכות ■גרועה מהגדה המערבית לעבר ישראל. בנחל קידרון כיוון הזרימה הפוך: מזרחה, מישראל לעבר שטחי הגדה המערבית.
אופי הבעיה של. שפכים חוצי גבולות מצריך שיתוף פעולה בין שגי הצדדים על מות להגיע לפתרון הולם. בתוצאה מכך בשנים האחרונות נערכו על ידי הישראלים והפלשתינאים מספר ניסיונות להתמודד עם נושאים של טיפול בשפכים ביחד. בהמשך העבודה יוצג פירוט היוזמות שהוצעו ו/או בוצעו באגני נחלים אלו במטרה להתמודד עם הבעיה. חשוב לציין כי בכל הנחלים הזורמים ■מערבה, קיימים מזהמים נוספים בתוך תחומי הקו הירוק. מזהמים אלי לא וכללו ^בעבודה זר
6.	תוצאות: מקרי המבחן באזור תמרה «מערגית
פרק זה מציג את ששת מסרי המבחן שנבחנו במחקר: אגן אלכסנדר, אגן ירקון, אגן קישון, אגן שורק, אגן קדרון ואגן נחל חברון. בכל אחד מהמקרים מפורטים המאפיינים של בעיית השפכים חוצי הגבולות הייחודיים לו. לאחר מכן נסקרות היוזמות העיקריות שהועלו לצורך פתרון הבעיה, ומנותח קנה המידה המרחבי בפרויקטים השונים. בהמשך נבחנה מידת שיתוף הפעולה ומנותחיס הגורמים המשפיעים על נכונות הצדדים לשתף פעולה. לבסוף, נבחנח בקצרה מידת השפעתם של הגורמים הכלכליים על בחירת קנה המידה.
6.1	ניהול שפכים חוצי גבולות באגן אלכסנדר
אחת הדוגמאות הבולטות ביותר לשיתוף פעולה ישראלי־פלשתינאי בנושא טיפול בשפכים חוצי גבולות הוא שיתוף הפעולה באגן נחל אלכסנדר. יותר ממחצית שטחו של אגן ההיקוות, שגודלו 565 קמ״ר, נמצא מעבר לקו הירוק. אורכו של הוחל כ-44 ק״מ, ממוצאו כהרי עיכל וגריזיס בשומרון ועד הגעתו לים מצפון לנתניה בין המושבים מכמורת ובית ינאי. בדרכו מנקז נחל אלכסנדר את אזור שכם. מרכז השומרון וכן חלק משפלת החוף. לנחל מתנקזים שני יובלים ראשיים, נחל שכם ונחל תאנים, ומספר יובלים משניים, שהגדולים שבהם הם, נחל אביחיל, נחל אמץ, גחל בחן ונחל אברך (ר׳ מפה 5, עמ׳ 76). כמחצית מאורכו, במורד הנחל, זורם נחל אלכסנדר כנחל איתן, בעל זרימת בסיס קבועה של מיס שפירים, שמקורם במעיינות קטנים לאורך הערוץ ומי תהום גבוהים. חלק זה של הנחל מצוי כולו בתחום השיפוט של המועצה האזורית עמק חפר. בשנים האחרונות, עקב הירידה בשפיעת הנכיעות לאורכו של הנחל ועקב הזרמת שפכים לערוץ, הפך הנחל לתעלה המובילה שפכים (כהן ואבישר, 1999 ; ברנדייס, 2003).
תהליך שיקומו של נחל אלכסנדר החל בשנת 1995. בשלב הראשון הוקמה ׳המנהלה לשיקום נחל אלכסנדר׳, המאגדת כ־20 גופיס בעלי עניין בשיקום הנחל. את המנהלה מובילה המועצה האזורית עמק חפר, בראשות מר נחום איצקוביץ, ושותפים להנהגתה ומימונה המשרד לאיכות הסביבה, הקרן הקיימת לישראל, החברה הממשלתית לתיירות, רשות ניקוז שרון וגופים נוספים (ברנדייס, 2003). עם הקמת המנהלה הוכנה תוכנית אב כוללת לשיקום הנחל, אשר אושרה בשנת 1996. בהמשך הוכנו תוכניות מתאר לחלקי הנחל השונים, תוכניות הנמצאות כיוס בשלבי אישור מתקדמים (נרנדייס, 002 2). בסוף שנת 1998 החל ביצוע העבודות לשיקום הנחל, והן נמשכות מאז ועד היום. עבודות השיקום מבוצעות כשטח במגוון רחב של פרויקטים ובמספר קטעים של הנחל במקביל. הגופים המממנים את הפרויקט השקיעו כבר כ- 50 מיליון ₪ בביצוע השיקום (ברנדייס 2002).
איכות מי הנתל מהווה את אחד הנושאים העיקריים בהס עוסק השיקום. נמצא כי מקור התהום הגדול ביותר של גחל אלכסנדר הוא שפכים החוצים את הקו הירוק בזרימתם מערבה בנחל שכם, היובל הגדול ביותר של נחל אלכסנדר"'/ העיר שכם מזרימה לאפיק נחל שכם את השפכים של בל חלקה המערבי, ובהמשך מוזרמים לנחל שפכים שמקורם במחנות פליטים, עיירות, חלק מהעיר טול כרם, מפעלי תעשייה, מנסרות אבן, מזבלות ועוד. כמחצית מכמות השפכים המוזרמים לנחל מחלחלת למי התהום ואלו השאר זורמים באפיק מהלך של כ-20 ק" מ עד חצייתם את הקו הירוק בסמוך לטול כרס ובת חפר (מדרום), ונשפכים לנחל אלכסנדר כעבור
כ־3 ק״מ נוספים. כחודשיים בשנה, בחודשים אוקטובר-דצמבר, עונת מסיק הזיתים, משליכים בעלי 26 בתי הבד המצויים בתחום הרשות הפלשתינית את הגפת (הפסולת האורגנית הנותרת לאחר תהליך ייצור השמן) לתוך האפיק. בחודשים אלו, צבע המים בנחל - שחור. בשאר חודשי השנה מתאפיינים המים בצבע לבן, שמקורו במנסרות האבן ובמפעלי עיבוד השיש. הכמות השפכים השנתית החוצה את קו הירוק מוערכת בס- 2.5-3 מטרים מעוקבים. כמות זו מצויה בעליה מתמדת,־'׳ (ברנדייס, 2003).
בסוף שנת 1996 החמירה בעיית הזיהום בנחל. עד אותה התקופה נהגה רשות הניקוז לבנות בכל קיץ סכר של אדמה (סוללת עפר) על הקו הירוק. הסכר היה חוסם את הביוב המגיע ממעלה נחל שכם, ומונע את הגעתו למורד נחל אלכסנדר. בעונת החורף, הסכר יחד עם המים המזוהמים שאחריו, היו נשטפים במורד, עד הים. דרך התמודדות זו, כאמור, היוותה את הטיפול העיקרי בהגעתם של שפכים מעבר לקו הירוק עד אמצע שנות ה״90. באוקטובר 1996, בתחילת החורף -טרס החלו הגשמים, סוללת העפר אשר שימשה כסכר, לא עמדה בנטל ונפרצה. הסיבה לכן קשורה בפיתוח המואץ בעיר שכם ובישובים סביבה שהחל בראשית שנות התשעים (פיתוח שקשור הן בהתקדמות הסכמי השלום ורן בגידול הטבעי המהיר של האוכלוסייה): כל מבנה חדש שנבנה בשכם חובר למערכת הביוב המרכזית, בניגוד לשימוש בבורות ספיגה שהיה נהוג עד אז. צינור מערכת הביוב, הוביל את השפכים אל מחוץ לעיר, לתוך נחל שכס, וכמויות הביוב בנחל הלכו וגדלו בהדרגה במהלך שנות התשעים עד לפריצתה של הסוללה, שיצרה, כאמור, זיהום חמור בנחל (״המים הפכו שחורים ואלפי דגים מתו״) (ברנדייס, 12/10/2003).
בעקבות החמרת הזיהום יזם ראש המועצה האזורית עמק חפר, מר נחום איצקוביץ, שיתוף פעולה עס ׳השכן׳ הפלשתיני, מושל נפת טול כרם. הקשר בין שני האישים נוצר בעזרת מכר משותף. ראש עיריית בקעה אל-גרביה. מר איצקוביץ הביא לפגישתם הראשונה הסכם עקרונות לשיתוף פעולה בין הצדדים. מושל נפת טול כרם, לאחר התייעצות טלפונית עם ערפאת ולאחר שראש־ המועצה הבטיח כי המקור התקציבי לפרויקט לא יהיה מתקציב קיים של המדינות התורמות, חתם על ההסכם (ר׳ נספח מסי 2) (איצקוביץ, 30/9/2003; ברנדייס, 2003). במהלך השנה לאחר החתימה על ההסכם פעל באזור צוות תכנון משותף ישראלי-פלשתיני. צוות תכנון זה הגיע למסקנה כי הפתרון הטוב ביותר לטיפול בשפכים חוצי הגבולות באגן נחל אלכסנדר יהיה הקמת מתקן טיהור שפכים בסמוך לקו הירוק. על פי התכנון, שפכי העיר שכס יובלו מהעיר ועד למתקן בשני צינורות מאספים (צינור אחד לשפכי מנסרות האבן, וצינור שני לשאר השפכים המוניציפאליים, אשר יאספו בדרכם שפכים מכל 75 מקורות הזיהום הקיימים לאורך נחל שכם, וימנעו את חלחול השפכים למי אקוויפר ההר (ברנדייס, 12/10/2003).
לאח! החתימה העקרונית והתכנון המשותף הראשוני, נסע מר איצקוביץ לגרמניה בניסיון להשיג מימון לפרויקס. ממשלת גרמניה הביעה נכונות לקדם ולממן את הפרויקט, וצוות תכנון גרמני המשיך בתכנון. תוך שיתוף פעולה של שני הצדדים׳־־. עם התקדמות הפרויקט דרשו הגרמנים כי הצדדים יחתמו על הסכם מעט יותר מפורט. ולכן ב־1998 נחתם הסכם עקרונות שני, הכולל מפה סכמטית של הפרויקט המתוכנן (ראה נספח מס׳ 3) (איצקוביץ, 30/9/2003 ; ברנדייס,
2003). שני ההסכמים לשיתוף הפעולה, יחד עס עבודת הצוות הגרמני והצוות המשותף, הובילו לתכנון פתרון הקבע לבעיה: הקמת מכון טיהור על הקו הירוק בתפעול משותף (ברנדייס, 2002; 2003). באשר לשימוש במי הקולחים המטוהרים הסכימו הצדדים כי הפלשתינים ישתמשו בכמה מים שירצו לעורך השקיה חקלאית, וישראל רי־כל את המים י־יותרים. ישראל ־ערכה לצורך העברת קולחים לפלשתינים, אולם נכון להיום הפלשתינים אינם מעוניינים במים היות ואין להם באזור המתקן שטחי חקלאות המתאמים להשקיה בקולחים ברמת הטיהור הנוכחית (המים המושבים מתאימים להשקיית הדרים, זיתים, כותנה ולא מתאימים להשקיית ירקות), (ברנדייס, 12/10/2003).
הפעילות הישראלית־פלשתינאית המשותפת, שכללה מפגשים הו של ראשי הרשויות המקומיות והן של אנשי מקצוע משני הצדדים, נמשכה באינטנסיביות עד לפרוץ אינתיפאדת אל אקצה באוקטובר 2u00 מאז ועד היום על אף המצב הקשה, מתקיימים מגעים להמשך הפרויקט עם כי בקצב איטי מאוד. הפגישה האחרונה בין הצדדים התקיימה ב-16 ביולי 2003, באוגוסטה ויקטוריה בירושלים. הדיונים במפגש זה עסקו בטיפול ושדרוג בריכות החמצון של טול כרם שכיום גם מזהמות את מי הנחל וגם מהוות מטרד קשה עבור תושבי טול כרם. בסופה של פגישה זו גובש לוח ;מנים, המקובל ע, שני הצדדים יהמהווה את הבטיס לפעילות כיול: (איצקוביץ, 30/9/2003 ; ברנדייס, 12/10/2003 ; ברנדייס, 2002; 2003).
בשנת 2000 (טרם פרוץ האינתיפאדה), עת המשיך והחמיר מצב הזיהום המגיע מנחל שכם, החליטו המוע ה האזורית עמק .הפר והמנהלה עד-קום הנחל לנקוה יוזמה חד צדן ולקדם את שלב א, של הפרויקט, המיועד לחיות בצד הישראלי. הליכי שיקום נחל אלכסנדר התקדמו, וחברי מנהלת הנחל הבינו כי חרף שיתוף הפעולה המוצלח, קצב ההתקדמות של הפרויקט איטי מידי (גם ללא בעיות של מימון או מצב ביטחוני מתוח) ומסכן את המשך השיקום והשיפור במצב הנחל (ברנדייס, 03; .-.12/11). הקמר. ־המזורזת של ־•״•• ויקט, אשר ׳פרויקט הח •כ׳ לביוב נחל שכם׳, אפשרה סילוק של מפגעי הביוב תוך זמן קצר מהנחל. מיית הפרויקט החלה בסוף שנת 2000 והסתיימה בספטמבר 2מי/. עלות הקמת הנרויקט כ-17 מייתו ₪. המימון מ־יי בעיקר על ידי המשרד לאיכות הסביבה והקרן הקיימת לישראל. המתקן אמור לטפל בכ־3.5 מלמי׳ק של שפכים לשנה, והעלות השנתית להפעלתו היא כ-3 מיליון ₪. נכון להיום עדיין איו מקור למימון התפעול השוטף (ברנדייס, 2002 ; 2003).
לאחר הטיפול במתקן החירות, מוזרמים השפכים בחזרה לנחל ׳.׳.'כם באיכות טוליז בהרבה מזו לפני הטיפול. למרות זאת, איכותם עדיין אינה מתאימה לאיכות הנדרשת לצורך שיקום הנחל. כדי לפתור בעיה זו מתוכנן כי קולחי מתקן החירום יוזרמו בעתיד למאגר מים הסמוך לישוב אמץ (׳המאגר המזרחי׳), הנמצא בהליכי בניה, וישמשו להשקיה חקלאית, ואילו לנחל יסופקו מים באיכות גבוהה ממאגר קיים אחי הסמוך לישוב בורגתה (׳המאגר הדרומי׳) (ברנדייס, 2003).
פרויקט החירום צפוי להשתלב בסופו של דבר בפתרון הקבע אם וכאשר יוקם: המתקן בצד הישראלי יפעל כמתקן אקסקלוסיבי, בעל טכנולוגיה מיוחדת לטיפול בשפכי מחצבות האבן; ואילו בצד הפכשתיני יוקם מכו, לטיהור שפכים ׳רגילים׳ לרמה שמונית. בינתיים ברור כי פתרון
החרום יצטרך לחית מענה לבעיות הסביבתיות והבריאותיות הקשות לטווח של 5-10 שנים לפחות (איצקוביץ, 30/9/2003 ; ברנדייס, 12/10/2003 ; ברנדייס, 2002).
כאמור, חודשיים בשנה (אוקטובר-דצמבר) מזוהם נחל שכם קשות מזיהום אורגני שמקורו בגפת הנותרת מייצור שמן הזית בבתי הבד בתחום הרשות הפלשתינית. למרות המאמצים למצוא פיתרון לבעיה זו, במסגרת שיתוף הפקעה עם הפלשתינאים, תשא זה טרם טופל. בשנת 2002 הקימה אגודת המים של עמק חפר סכר עונתי בנחל אלכסנדר, בסמוך למפגש עם נחל שכם (מעט במורד) ושאבה :"■:שד חודשיים את המים מהנחל למאגר העתי הסמוך (פיתרון החירים הושבת בתקופה זו)76. בדרך זו נמנע הזיהום הכבד של הנחל ותמותת הדגים האופיינית מידי שנה 4עונה זו. כיוון שאיו כיום ממק חפר מתקן טיפול בעל טכנולוגיה מתאימה לטיפול בשפכי בתי הבד, הכוונה היא להזרים את הביוב בעל החומר האורגני העשיר לנחל בעת שיטפונות חורפיים גדולים. מענה זה לבעיה הוא זמני ונדרש תכנון פתרון קבע, שכן פתרון החירום מלכתחילה לא תוכנן לטפל בגפת הזיתים בצורה יעילה (ברנדייס, 2003). אחד הפתרונות האפשריים לבעיה הוא מתן טיפול מקדים לשפכים בבתי הבד עצמם. פתרון כזה בעייתי כיוון שהשגת המימון אינה יכולה להתבצע עבור אנשים פרטיים (בעלי בתי הבד), אלא עבור פרויקט פלשתיני לאומי (ברנדייס, 12/10/2003).
בנוסף לפרויקט החירום מחל שכס ופרויקט החירום לתקופת מסיק הזיתים מתוכנו כיום, כשיתוף עם הפעשע^אים, פרויקט להשתקת מבנה המשאבות של ביוב טול כרם. פרויקט החירום מקבל הן את הביוב המוזרם אליו מאפיק נחל שכם והן, בעזרת שאיבה, את הביוב של העיר טול כרם המוזרם אליו מבריכות השיקוע של העיר הנמצאות מעבר לקו הירוק,7. בשל המצב הביטחוני, תקלות וחבלות במערכת המשאבות, קיימת בשנתיים האחרונות בעיה בהפעלת המשאבות ובהזרמת הביוב אל המתקן. במקום זאת זורמים חלק מקולחי העיר לאפיק נחל תאנים, אשר זורם לנחל אלכסנדר לא דרך נחל שכס, המוטה לפרויקט החירום. קולחים אלו גורמים לזיהום הנחל. לצורך הפסקת זיהום זה, נדרשת הקמת מבנה משאבות חדש בתוך הקו הירוק, במקום שיאפשר נגישות סבירה ובטוחה והפעלה שוטפת של המשאבות. החברה הכלכלית עמק חפר מקדמת את התכנון (ברנדייס, 2003). הוסכם כי התשלום עבור תפעול המשאבות יתחלק בין המועצה האזורית עמק חפר לעיריית טול כרס: המועצה האזורית עמק חפר תשלם עבור החשמל ועיריית טול כרם עבור שאר הוצאות התפעול (איצקוביץ, 30/9/2003).
במקביל לפת־ .:טים שתוארו לעיל, ם־.חכמים הגרמנים יחד עי.: ,,פלשתינים הקמת מתקן טיהור שפכים לחלק המערבי של העיר שכם, פרויקט המכונה ׳שצם מערב׳. המט״ש מתוכנן להיבנות בקצה מחוז שכח, בגבול עס מחוז טול רי־ם, בסמוך לישוב ומל7. בניה של מתקן טיהור זה שונה מהמלצת צי י ט־:רו הישראלי-ת י י ■ המשותף, שהיי׳ ׳ ־:■־־ היבור שפכי העי ־ וכשני צינורות) אל מתקן טיהור השפכים המשותף שמוקם על הקו הירוק (ברנדייס, 12/10/2003). הישראלים סבורים כי השקעה גדולה זו, בשני מתקני טיהור כה סמוכים זה לזה, הייה מיותרת
וכי התכנון המקורי מהווה פתרון טוב יותר לבעיה. במידה ואכן יוקם מתקן זה, מעדיפה מנהלת הנחל כי קולחי שכם, לאחר הטיפול במתקן החדש, לא יוזרמו בנחל אלא יגיעו עד לקו הירוק בצינור שיתחבר למערכת הטיפו ג המשותפת (ברווייס, 2/10/2003:; איצקוביץ, 30/9/2J03). אחת הסיבות העיקריות להתנגדות הישראלית להקמת מט״ש נפרד למערב שכס נובעת מהחשש של הצד הישראלי כי הפלשתינים לא יוכלו בעתיד לממן את :תפעול המתקן, תפעול שעולה כ־3 :מיליון ₪ לשנה (הכסף הגרמני מיועד להקמה בלבד ולא לתפעול). אם אכן יהיה זה המצב עלול המתקן להישאר בשטר: כ׳פיל לט׳, שיהווה מפגע עבור תושבי טול כרס ועמק חפר (ברנדייט, 12/10/2005).
בניגוד לטענות המומחים הישראליים כי הקמה של שני מתקני טיהור שפכים כה סמוכים זה לזה אינה כלכלית טוענים מומחים גרמנים כי הפרדת המתקנים הינה כלכלית לטווח הארוך. קייס לדעתם סיכוי גדול יותר כי הפלשתינים יוכלו לתחזק ולתפעל מספר מתקנים קטנים מאשר מתקן אחד גדול. לפיכך, הגרמנים תומכים בהקמה ש< מתקן נפרד בטיפול בשפכי שכח ( ,Metzger 5/11/2003). בנוסף סבורים הגרמנים כי המתקן הנפרד יאפשר בטווח הארוך מתן מענה טוב יותר לטיפול בשפכי שכם, עיר ההולכת וגדלה (אלבז, 3/11/2003). יתרון חשוב נוסף להפרדת הטיפול לשני מתקנים קשור לאפשרות ניצול הקולחים במעלה הנחל. בניה של מתקן אחד גדול במורד תאלץ את הפעשתינאים לשאוב בחזרה את הקולחים במידה וירצו להשתמש בהם במעלה. בניה של שני מתקנים, לעומת זאת, תאפשר השקיה של אזורים חקלאיים במעלה האגן ללא צורך בשאיבה (גוז ■.־ן , 9/12/2003).
באשר לפלשתינאים, ההסבר שלהם לתוכנית להקים שני מחהיים נפרדים קשור לרצון להיות
.(Abedrabbo, 17/11/2003; Bargouty, 1/12/2003) 79עצמאיים ופחות תלויים בישראל
הפלשתינאים, שכמות המיס בידה המערבית מהווה עבורם מיכלה, רואים במים המטופלים מקור מים חשוב מאוד. על אף הבטחתה של המועצה האזורית עמק חפר לאפשר לפלשתינאים להשתמש באיזו כמות קולחים שירצו, עדיין קייס אצלם חשש כי הצד הישראלי לא יעמוד בהבטחה זו. כמו p היחסים הטובים השוררים בין הרשויות המקומיות באזור אינם מהווים, לדעתם, ערובה לכך שמדינת ישי־אל לא תכפה בסיפו של דבר שימוש אחר בקולחיס80(,Bargouty 1/12/2003).
6.1.1	קנר המידה המרחבי של ניהול השפכים חוצי נבילות בנחל אליקידר
ניהול השפכים חוצי הגבולות באגן נחל אלכסנדר, נערך כיום לכאורה בקנה מידה תת-אגה אזורי, כאשד •.׳■■■:כים ממערב •.'•־.ם ועד טול u :; מטופלים ס לח ■.מתקן הישרא׳ר הסמוך לק! הירוק. אולם, כיוון שהשפכים זורמים בנחל ומזהמים אנתק קשה לנמר כי הניהול הוא בקנה מידה נרחב יו למעשה, רק שי -י טול כרם, ח־׳־יעים בשאיבה הל מתקן החיך: פותרים אה בעית השפכים מהמקור ועד למתקן הטיפול, כך שקנה המידה של הניהול הקייס הוא תת-אגני תקומי. אם א'־• י ■ צא לפנעל אי :׳ : משתי התנכה ■ .1 .שלמת הררי ־ ■■■:לשתיני שי: ה• *! 1קן המשות!
בסמוך לקו הירוק והובלת השפכים משכס בצינורות סגורים אל המתקן; או בניית מטייש שכם מערב ואיסוף השפכים בצינורות משכם אליו ומהיישוב רמץ ומערבה אל מתקן פלשתיני בסמוך לקו הירוק - יטופלו כל השפכים ממזרח לקו הירוק ותתקבל מערכת ניהול בקנה מידה תת־אגני אזורי (ירוי להיום עדיי; לא ידוע אם מ !*••־כת זו תוביל י" טפל גם בשפי־• ישובים ישראלים בגדה המערבית.
0.2 מילת שיתוף הפעולה
תכנון הפרויקט־ התוכנית הראשונית לשיקום נחל אלכסנדר היתה ישראלית. אחרי שהחל שיתוף הפעולה, החלה עבודתם של צוותים משותפים. תחילה צוות יש ראלי-פלשתיני ולאחר השגת המימון הגרמני צוות ישראלי, פלשתיני וגרמני שערך בדיקת ייתכנות (feasibility) למתקן המשותן לטיהור השפרירד תכנון מט״ש שכם מערב יערך כיום על יי• הגרמנים והפלשתינאים ללא מעורבות ישראלית.
מימון הפרויקט - הגרמנים מממנים את הפרויקט המשותף עבור הצד הפלשתיני. חשוב לציין כי השגת המימון נעשתה על ידי ראש המועצה האזורית עמק חפר שנסע בעצמו לגרמניה על מנת לשכנע ׳■:־ הממשל הגרמני להשקיע :. י י הקט המשיר ף ידבר בהסכם הראשון שחח־• הצדדים הוסכם כי הפעילות להשגת המימון תהיה משותפת). כך, למעשה, הישראלים הם שהשיגו את המימון עבור הפלשתינאים. מימון הפרהקט בצד הישראלי מורכב מהשקעה כספית שי המועצה האזורית, של משרדי ממשלה (האוצר, המשרד לאיכות הסביבה, משרד התשתיות) ושל גופים ישראלים נוספים (כגון קק״ל).
קיום של מפגשים שוטפים - מאז הפגישה הראשונית בין ראש המועצה האזורית ומושל נפת טול כרם ועד היום ממשיכות ונערכות פגישות בדרג הפוליטי המקומי, ופגישות בין אנשי מקצוע בשני הצדדים. גם כאשר המצב הפוליטי מקשה על קיוח מפגש פנים איי פנים ממשיכים הצדדים לשמור על קשר באמצעים אחרים: דואר אלקטרוני, מכתבים (ברנדייס, 12/10/2003 , איצקוביץ, 30/9/2003).
תפעול המתקן - לפי התכנון, המתקן המשותף יהיה מורכב משני חלקים המצויים משני עברי הקו הירד־ כאשר כל צר מקים, מנהל ומתפעל את החלק שלו. על אף .׳,•■עדיין לא סוכת■ עד היום כל הפרטים בנוגע לאופן ההפעלה של שני המתקנים סביר כי המתקן, בו שני חלקים הקשורים דת בזה. יחייב גם עבודה מי.שתפת של שני ."צדדים81, לטעותו של ראש המועצה האזורית נמק חפר, מר נחום איצקוביץ, הוא הציע לגרמנים ולרשות הפלשתינית להקים תאגיד עמק חפר-טול כרם, בעזרתו יבוצע תפעול משותף של המתקנים והצעה זו לא התקבלה.
השפכים המטופלים - לפי התכנון, השפכים המטופלים במתקן יהיו פלשתינאים בלבד. עם זאת קיימת אפשרות כי יאספו למתקן שפכים גם משת ישובים ישראלים: עינב וחומש (המנהל האזרחי, 2001א׳).
חתימה על הסכם משותף ועמידה בתנאי ההסכם ־ בין שגי הצדדים נחתמו שני הסכמי עקרונות. בהסכמים מצהירים הצדדים על הצורך במציאת פתרון משותף לרווחת שני הצדדים, ועל הרצון לקדם את פרויקט הטיפול בשפכים. אין בהסכמים התייחסות לחלוקת העלויות בין
הצדדים. בפועל, ישראל היא היחידה שפעלה בשטח ובנתה את מתקן החירום, שאמור להשתלב בעתיד במתקן הטיהור המשותף. בצד הפלשתיני עדיין לא החלה הבניה. שגי הצדדים מביעים תקווה כי הבנייה של החלק הפלשתיני תסתיים עד אוגוסט 2004 (איצקוביץ, 30/9/2003; 1/2003 ז/י ,Metzger). בנוסף, לא נערך הסכם מיוחד העוסק בעלויות אותן צריכה להעביר עיריית טול כרם למועצה האזורית עבור הטיפול בשפכים במתקן החירום. המועצה האזורית הבינה חוזה בנושא זה והעבירה אותו לפלשתינים דרך ועדת המיס המשותפת הפלשתינים לא חתמו, וכיום לא מועבר מהפלשתינאים כל תשלום בעבור הטיפול. ישראל קיזזה חלק מהתשלום מכספים של הרשות הפלשתינאית (נגר, 22/10/2003).
מהאמור לעיל עולה כי מידת שיתוף הפעולה בנוגע לתכנון המתקן המשותף הינה גבוהה, אולם נכון להיום היא לא הובילה לניהול משותף של השפכים המתקן הפלשתיני לא הוקם וישראל נאלצה לפעול ולהקים ׳מתקן חירום׳, בחינת הקמת מתקן החירום ותפעולו, מאידך, מעידה על מידת שיתוף פעולה נמוכה (מימון ישראלי וקיזוזים, תפעול ישראלי, טיפול בשפכים פלשתינים בלבד, אין הסכם או תשלום בעבור הטיפול). מצב זה מוביל לקולות הספקניים ברמה המדינית, אשר בניגוד לקולות האופטימיים העולים מהרמה המקומית אינם חושבים ששיתוף הפעולה בין הצדדים מוצלח2'/
6.1.3	גורמים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה
חומדת הבעיה והדחיפות לפעול שני הצדדים סבלו מבעיה: העיד קול כרס סבלה ממפגעים (ריחות, מחלות, יתושים) מהשפכים הזורמים בנחל שכס ומבריכות הביוב שנוצרו בעבר בקרבת העיר, בשל עצירת השפכים על ידי ישראל. כמו כן, מכון הטיפול הישן של העיר היווה בעצמו מפגע סביבתי. המועצה האחרית למק חפר, סבלה מהזיהום הכבד בנחל אלכסנדר העובר בשטחה, במיוחד לאור תהליך שיקום הנחל. אין זה פלא, אם כן, בי שיתוף הפעולה נערך כין שתי רשויות מקומיות אלו אשר סבלו במידה הרבה ביותר מאי הטיפול בשפכים, והן גם אלו הנהנות במידה הרבה ביותר מהטיפול בהם: כיום שפכי טול כרם מטופלים במתקן החרום בתחומי מדינת ישראל, נערך שדרוג למט״ש של העיר ולמתקן המשאבות שלה ובעתיד אף אמורים להפסק המטרדים הנובעים מהשפכים המגיעים במעלה הנחל. המועצה האזורית עמק חפר, מצידה. ממשיכה בימים אלו את תהליך שיקום הנחל, תהליך בעל ומשמעות כלכלית עבורה, יתכן והעובדה שעד עתה פעלה בנושא רק מדינת ישראל קשורה בעובדה שהדחיפות לפעול בצר הישראלי היתה גבוהה יותר פרויקט שיקום הנחל התקדם ובעיית השפכים עיכבה את ההתקדמות,
בהקשר זה נציין כי גם בצד הישראלי עדיין לא טופלו כל השפכים (כגון שפכי: טייבה, טירה, קלאנסווה). מר איצקוביץ טוען כי רשויות אלו מחוץ לשטח המועצה האזורית, וכי במידה מסוימת היה פשוט יותר עבור המועצה לפנות למושל נפת טול כרם מעבר לקו הירוק מאשר להתמודד מול רשויות אחרות בתוך ישראל. נכון לעכשיו הושאר הטיפול במזהמים אלו למשרד לאיבר נ הסביבה (איצקוביץ 3 ׳/30/9/20).
תמיכה של צד שלישי - ניתן לראות בניהול השפכים בנחל אלכסנדר מעורבות של גרמניה. על אף גרייויה לא היתה זו שיזמה את הפרויקט (הפניה לגרמניה נערכה אחרי ש-בר התקבלה החלטה משותפת לשתף פעולה), החליטה ממשלת גרמניה לתמוך בו ופעלה בשיתוף עם שני הצדדים בשלב המחקר, התכנון ואף הביעה נכונות לממן את הקמת החלק הפלשתיני. במקרה זה גרמניה אמנם לא היתה הגורם המניע לקראת שיתוף הפעולה מלכתחילה, אולם יתכן שללא תמיכתה ותיווכה שיתוף הפעולה לא היה נמשך לאורך זמן, כפי שקורה היום.
טיב היחסים בין הצדדים - היחסים האישיים השוררים בין ראש המועצה האזורית עמק חפר לבין מושל נפת טול כרס וראש עיריית טול כרם מצוינים, כפי שהעידו מרואיינים רבים (ברנדייס,
Bargouty, 1/12/2003, Al-Khateeb, 25/10/2003, Metzger, ;9/12/2003 ,12/10/2003 : גוריון
5/11/2003). מאידך, לא נערכו בין המועצה האזורית לבין רשויות נוספות באגן הסכמים מקביעים (למשל, עם ראש ע-ריית שכם). הסיבה לכן־ קשורה כפי הנראה, בין היתר, לפוליטיקה פנימית בתוך הרשות הפלשתינית: נערך ניסיון ליצור קשר עם ראש עיריית שכם אולם הוא העכיר על הקשר עם עיריית טול כרס והופסק83 (ברנדייס, 12/10/2003). בנוסף, בהנחיה של משרד החוץ, שלחה המועצה האזורית נוסח של הסכם על הטיפול המשותף בביוב לכ-20 רשויות פלשתינאיות מקומיות, אולם עד היום לא התקבלה כל תגובה מהרשויות הפלשתינאיות, והו לא חתמו על ההסכם (איצקוביץ, 30/9/2003).
בנוסף ליחסים הטובים השוררים בין שני ראשי הרשויות המקומיות הסמוכות, מעיד המחקר כי קיימת מעורבות אישית גדולה מאוד של ראש המועצה האזורית עמק חפר בנושא שיקום נחל אלכסנדר והטיפול בשפכים המוזרמים אליו. מרואיינים רבים ציינו בפני את אופיו של איצקוביץ, התלהבותו ומחויבותו לנושא כגורם מרכזי שאפשר את שיתוף הפעולה עם הפלשתינים . מר איצקוביץ חבר פעיל מרכזי בכל בגופים השונים המעורבים בשיקום הנחל: המועצה האזורית, רשות הניקוז (בתפקיד היו״ר). החברה הכלכלית של עמק חפר, אגודת המים האזורית ומנהלת הנחל (ברגדייס, 12/10/2003). נוכחותו של ראש המועצה בכל הגופים הללו, מגדילה את השפעתו עלי: ••־.'ירי קבלת ההחלטי• ג ;מגע לשיקום הנחל, ־:ז שקעה בפרויקט המש-
ראוי לציין כי נחל אלכסנדר, ממערב לקו הירוק, נמצא כולו בתחום המועצה האזורית עמס חפר. כלומר, אין במקרה זה ריבוי של שחקנים מקומיים בישראל, ונמנע מצב של "טרמפיסט חופ;:.■• - המועצה המשקיער את המאמצים, היא ר ■.•■עתידה לקצור אה רדידות. לפיכך, למועצה ולעומד בראשה כדאי לקדם שיתוף פעולת למען תושביה ולמען התועלות הכלכליות הצפויות משיקום הנחל.
שיח מקצועי משותף - צוות מוטחים משני הצדדים, שכלל אדריכלים ומהנדסי ביוב, פעל יחדיו כבר לאחר החתימה הראשונית. שיתוף הפעולה המקצועי כלל מחקר ותכנון של המתקן ומערכת איסוף השפכים. לפי עדותו של ברנדייס, הקשר בין אנשי המקצוע נמשך עד היום.
מבחינת הגורמים הכלכליים המשפיעים על בחירת קנה המי; ה המרחבי לניהול שפכים חוצי גבולות ניתן לראות כי בצד הפלשתיני ההון הזמין מושפע בעיקר מהיכולת לגייס הון מגופים חיצוניים, במקרה הנוכחי מהגרמנים. למעשה, הפלשתינאים לי נאלצו להשקיע כסייח לצורך הקמת המתקן (בניית המתקן והזרמת הכספים :מהגרמנים צפויים אף לתרום לכלכלה המקומית5'’). יתכן שעצם העובדה שהפלשתינים אינם צריכים לשלם בעבור התשתיות משפיעה על החלטתם לבנות שני מתקנים ולא רק מתקן אחד. כיוון שידוע להם כי הכסף הדרוש לצורך הקמת המתקנים יועבר בכל מקרה הם אינם חשים צורך לבחור באפשרות שהיא הכלכלית ביותר.
לפי התוכנית, עלויות התפעול ימומנו בטווח הארוך על ידי הפלשתינים, כאשר הרשויות המקומיות תצטרכנה לארגן לשס כך מערך לאיסוף מיסי ביוב מהתושבים. כיוון שעד היום לא הוקמו המתקנים לא ברור אם אכן תצליח עיריית טול כרם, ובעתיד אף עיריית שכם, לגייס את עלויות התפעול. כאמור, אחד החששות המרכזיים של הצז־ הישראלי........הוא מצב בו קיימים מתקנים שאינם עובדים ומהווים מפגע ש_יבתי.
ישראל, מצידה, לא קיבלה מימון מגופים בין לאומיים לצורך הקמת חלקה בפרויקט. ראש מועצת עמק חפר וייס כספים ממשרדים ממשלתיים וגופים שמים בישראל על מנת לאפשר את הקמת מתקן החירום. נכון להיום, לא הצליחה המועצה לגייס כסף עבור עלויות. התפעול של המתקן: תושבי המועצה אינם אמורים לשלם מכספם עבור הטיפול בשפכי טול כרם, ואין העברת כספים מסוד! : 'ישות הפלשתינית. לע■::־. העניין.
6,2	נימול שפכים חוצי גבולות באגן הירקון די	דלדללד9:
הירקון חינו הנחל האיתן הגדול בנחלי החוף, והשני בגודלו בארץ, אחרי הירדן. אגן הניקוז של הירקון, המשתרע על שטח של כ־1805 קמ״ר, התו אגן הניקוז המאוכלס ביותר בארץ. הנחל מנקז חלק מהרי ירי -ח ושומרון, מהו גריזים בצפון וי••־; :?עלה החמיש!; ■ דרום. אורך הלייי הראשי של הירקון כ־ 30ק״מ, ויובליו העיקריים הס הנחלים: איילון, לוד, נטוף, בית עריף, נחל שילה, נחל אפק(רבה) ■.■־׳. קנה (ר׳ מפה עמי 84) (כהן ואיישר, 1999 ; ק■׳.׳: והופמאייר-ט.■ •'ץ׳, 2003).
אורכו של נתל איילון, היובל העיקרי של נחל הירקון, הוא 50 ק״מ ושטח אגן הניקוז שלו הוא כ-815 קמ׳יר '45% משטח א.־; ההיקוות של ■“ירקון). ראשירו של האיילון בגי ההר באזור רמאללה והוא נשפך לירקון כ-1.5 ק״מ לפני השפך לים (כהן ואבישר, 1999).
בשנת 1988 הוקמה על ידי שר החקלאות ושר הפנים רשות נחל הירקון, שהיתה רשות הנחל הראשונה אשר הוקמה לפי חוק רשויות הנחלים ומעיינות, התשכ״ה-1965. חוק זר יסודו ברעיון כי עדיף לטפל בנחל כיחידה רצופה אחת מאשר להניח לכל רשות מקומית להסדיר (או להזניח) את קטע הנחל העובר בתחומה. בצו הקמתה של הרשות נקבע כי היא תטפל בנחל ממעיינות ראש העין ועד לשפכו לים. קטע זה של הנחל עובר בתחומיהן של העיריות תל אביב, רמת גן, בני ברק, ופתח תקווה, המועצה המקומית הוד השרון ורמת השרון והמועצה האזורית דרום השרון. עם הקמת רשות הנחל עבר הטיפול בירקון משבע רשויות מקומיות אלה אל רשות אחת, המאגדת בקרבה 19 גופים ציבוריים, ומתייחסת לנחל כאל יחידה אורגנית אחת. עם זאת, לא הוצמד הנחל לאגן ההיקוות שלו והרשות לא הוסמכה לטפל בנושאי מים, ניקוז וביוב בכל אזור אגן ההיקוות של הנחל. תחים סמכותה שב רשות הנחל הוגת, רק לחלק התחתון של האגן ורק לפס צר בשני צידי הירקון, והיא מוסמכת לפעול רק באפיק הנחל עצמו ובגדותיו שבתחום 20 מטר מקצה דופן האפיק (גולדמן, 1996 ; ורבורג, 2003). עצם ההגדרה המוגבלת של סמכויות הרשות אינה מאפשרת לרשות נחל הירקון לעסוק בטיפול בשפכים בכל אגן ההיקוות, למרות שאלה משפיעים השפעה מכרעת על אי.7.ת המים בנחל ד בדמן, 1996 ; פרגמנט, 11/2003/כי...
לירקון מק■ ־ ??קורות זיר■- י מעבר לקו הירי׳. להלן פירוט מ 'יות הזיהום :־ר ת־ריים ואופן ניהול השפכים חוצי הגבולות כחלקים השונים של האגן:
שפכי קל. ק• כ יה, העיר הה.,.;הינאית הגדר.!: מיותר המצויה התוך שטח אג־ ההיקוות של הירקון, הוזרמו בעבר לנחל וזיהמו את מימיה כיום מטופלים השפכים במט״ש דרום השרון מזרח (סמוך ליישר. תר אליהו). תי־ימיתו של הקשר יי" קלקיליה לביו יישובי המועצה י אזורית דרום השרון החל כבר בראשית שנות השמונים, עת החמירה בעיית זיהום הנחל. באותה העת נבנתה בקלקיליה לראשונה מערכת ביוב מרכזית, אליה חוברו חלק ??מבני העיר (חלק שעם הזמן הלך וגדל). מוצא מערכת השפכים המרכזית שיחרר את הביוב הגולמי לנחל סיר, יובל של הירקון. על מת להתמודי־ עם הבעיה שנו׳ירה, יזמו הקיבוצים ׳איילי ו׳ניר אליהו׳ הקמה של מערך לטיפול בשפכי קלקיליה. הקיבוצים יצרו. בתיווך המנהל האזרחי, קשר עם עיריית קלקיליה, וחתמו עימה על הסכם באשר לתשלום אותו תעביר עיריית קלקיליה עבור כל קוב שפכים המטופלים במט״ש בניר אליהו מערך טיפול השפכים שהוקם על בסיס הסכם זה כלל קו מאסף ??קעקיליה, תחנת שאיבה, בריכות שיקוע ומאגר. מי הקולחים המטופלים יועדו להשקיה חקלאית בצד הישראלי. בהתאם להסכם העבירה עיריית קלקיליה במשך שנים ׳רבות תשלום לישובים. חשוב לציין כי
המועצה האזורית דרוס השרון לא היתה צד בהסכם המקורי ואף לא היתה מעורבת בתהליך המשא ומתן בין הצדדים. עם זאת מציין מר אילן שוהם, סגן המועצה באזוריה. דרוס השרון, כי היחסים בין המועצה האזורית לבין עיריית קלקיליה עד לפרוץ האינתיפאדה הנוכחית היו טובים מאוד.
בעת סלילתו של כביש מספר 6 באזור ניר אליהו נהרסו תשתיות מתקן הטיהור הישן. כתוצאה מכך אולצה חברת ׳דרך ארץ׳ לבנות מתקן חדש, מתקן שהוא מתקדם מקודמו (בשל עליית ־•־סטנדרטים למתק! י טיהור). לצורך ה ■ט נ ת המימון להקם............' המתקן ותפעולו ולמעט החלק אותו השקיעה חברת ידרך ארץ׳} הוקם תאגיד הכולל את הרשויות המקומיות ששפכיהן מטופלים או ■מיועדים להיות מטהלים במתקן: טירה. טייבה, כוכב יאיי ומועצה אזורית דרים השרון. בנוסף, יועד התאגיד לשרת גם את אלפי מנשה וקלקיליה (בהמשך הגיע התאגיד אף להסכמים עם יישובי נחל קנה, כפי שימת ־1הלו)7? כיוון שלי■' לחתם הסכם חדש בין עיריית קלק^ה לבין התאגי־ המפעיל את המתקן, התאגיד הסכים ’לקחת על עצמו׳ את הטיפול בשפכי קלקיליה רק לאחר שמדינת ישראל חתמה על התחייבות כי היא תשלם לתאגיד בעבור הטיפול בשפכי העיר הפלשתינאית (המדינה מקזזת כספים אלו מכספי הרשות הפלשתינאית) (שוהם, 10/12/2003 ; מאיר, 7/10/2003). מאז 1999, לאחר שהמדינה אכן התחייבה לשלם לתאגיד, מחוברת העיר קלקיליה למט״ש ניר אליהו (המשרד לאיכות הסביבה, 2003 ב׳■)
אין כיום הסכמה בין ישראל לפלשתינאים על נושא הטיפול בשפכי קלקיליה. הנושא נידון בעבר יועדת המים המשוייפת, אולם עד היות לא נחתם הסכם מסודר בין הצדדים, כמו במקרה של מועצה אזורית עמק חפר. הוכנו חוזים והפלשתינאים לא חתמו עליהם (גוריון, 9/12/2003). לפני פרוץ האינתיפאדה הוצגה תוכנית המט״ש החדש בפני עיריית קלקיליה (בפגישה נכחו גם נציגים ח מנים), ואף דובר •כל האפשרות כי מ■ הקולחים יועברו לשימוש חוזר פלשו;ע? אולם בינתיים היחסים הטובים בין המועצה האזורית דרום השרון לבין עיריית קלקיליה התדרדרו, וכיום אין . ו שתי הרשויות רי! רתכות קשר שוטו ' קהסז 12/2003־׳.?■..
אין ספק כי אם שפכי קלקיליה לא היו מטופלים במט״ש דרום שרון מזרח הס היו זורמים
, ן גולמי בירק•־ .? שאף קרה ב ■ ־ זמן מסוים־: י ה ■•דת המט״ש .י• ן ■הפעלת החד:-. לדעת שוהם, זה גם היה הגורם שזירז את המדינה לחתום על ההתחייבות לשלם בעבור הטיפול.
הרשויות המקומיות, החברות בתאגיד המפעיל את מתקן הטיהור, מתכננות להשקיע בשדרוג י ״ו־קן לטיפול שלישוני, ׳שיאפשר שימוש קולחים להי־•״ ■. : רלתי מוגבלת ■ •צ• • ייצוע השדר■
ידרוש התאגיד כי המדינה תחתום שוב על התחייבות לשלם עביר עלות טיהור שפכי קלקיליה, עלות שתגדל במתקן משודרג. שדרוג המט״ש צפוי להקטין ארי. המטרדים הקיימים באזור מתקן הטיהור, הסמוך לעיר קלקיליה. לפיכך־ קיים, לכאורה, אינטרס לשדרוג המתקן לשני הצדדים ישוהם. 10/12/2003).
נכון להיום, בשל כעיה של יכולת אגירה, קולחים ממט״ש מר אליהו מוזרמים בחורף לירקון. כיוון שהקולחים איגם כרמת טיהור מספיק טובה, חס מהווים גורס מזהם לנחל. כמו כן, בנוסף
להזרמה מכוונת זו של קולחים, בעת תקלות (שמתרחשות לעיתים קרובות) מוזרמים מחל גם שפכים גולמיים (שוהם, 10/12/2003; פרגמנט, 25/11/2003: בר אור, 421/10/2003 בר אור (21/10/2003), מנהל אגף מיס ונחלים במשרד לאיכות הסביבה, מביע אי שביעות רצון מתפקודו של מט״ש ניר אליהו, שאינו מסוגל, לטענתו, להתמודד בצורה טובה עם כמויות הביוב המגיעות אליו.
מקום נוסף באגן הירקון בו חוצים שפכים את הקו הירוק ומזהמים את הנחל הוא נחל קנה. שטח אגן ההיקוות של נחל קנה הוא כ-380 קמ״ר, והוא נפגש עם הירקון כ-7 קילומטרים ממקורות הירקון (רשות נחל הירקון, 1995). באגן נחל קנה מצויים 11 ישובים ישראלים, המומס כ- 20,000 נפש, ו-8 כפרים פלשתינים המונים ב-22,000 נפש. כיוס ישובים רביס באגן מזרימים את שפכיהם לא מטופלים כלל או מטופלים באופן חלקי בלבד לנחל, ועימו הם זורמים אל הירקון וליס". בימים אלו מוקם כנחל קנה פרויקט שיטפל בשפכי הישובים הישראליים. במסגרת מפרויקט נבנה על ציר הנחל קו מאסף ראשי לשפכי היישובים, אליו יחוברו כקווים מאספים ^משניים כל מערכות הביוב של הישובים הישראליים. הקו המאסף יוליד את השפכים הגולמיים לנקודת חיבור באזור חורשים, משם יובלו השפכים לטיפול במתקן טיהור אזורי (איגוד ערים לאיכות סביבה שומרון, 2003). תחילה תוכנן כי מאסף השפכים של וחל קנה יחובר במתקן טיהור השפכים של בפר סבא. אחרי בחינת העלויות של החיבור, הוחלט לחבר את הקו למט״ש דרום שרון מזרח - חימר שמוזיל באופן משמעותי את עלויות הפרויקט (יישובי נחל קנה משלמים עבור הגדלת המט״ש 5 מיליון ₪). נכון להיום כבר הונח הקו לאורך נחל קנה עד לקו הירוק, וכעת מתנהל מכרז על הנחת הקו משם ועד למט״ש (שוהם, 10/12/2003 ; מאיר, 7/10/2003).
לצורך הקמת מאסף נחל קנה לקח איגוד ערים לאיכות סביבה שומרון הלוואות. כד גם כל אחד •מהיישובים הישראלים באגן, לווה כספים כדי להתחבר לקו הראשי. סך כל העלות של הפרויקט כ-28 מיליון ₪, מתוכם 10 מיליון ט השקיע המנהל האזרחי עבור הישובים הפלשתינים - בהכנה ישל אפשרות להתחבר לקו המאסף של השפכים (מאיר, 7/10/2003; אלבז, 3/11/2003). אולם, על אף שהוצע לישובים הפלשתינים באגן להתחבר לפרויקט, ועל אף שהושקע כסף בהכנה לקראת חיבורים אלו. הפלשתינים אינם מוכנים להתחבר (לוי, 4/9/2003). אומנם לא הוצע לפלשתינים מימון לפרתקט זה מהמדינות התורמות (מאיר, 7/10/2003), אולם לטענת בני אלבז סירוב הפלשתינים להתחבר לא נובע מסיבות כלכליות אלא מאי רצון לשתף פעולה עם התנחלויות. חיבור לפרויקט משותף משמעותו הכרה בהתנחלויות, והפלשתינים אינם מעונייניס בהכרה זב גם Tahcr Xasscreddin. מנהל מחלקת המיס בגדה המערבית^, סבור בי אי חיבור הישובים הפלשתינים לפרויקט נובע מסיבות פוליטיות. הישראלים טצידם ערכו פגישות עם מ,ועצות הכפרים במטרה להציג להם את הפרויקט והציעו לעזור להם לגייס כספים (מאיר, 7/10/2003).
חשוב לציין כי מרבית הזיהום בנחל קנח יובע מהישובים הישראלים ולא הפלשתינאים, שכן במרבית הכפרים הפלשתינאים אין כלל מערכת ביוב מרכזית והשימוש הוא בבורות ספיגה"'
(פרגמנט, 25/11/2003). לפיכך, לפחות בשלב הנוכחי, הקמת הפרויקט המשרת ישובים ישראלים בלבד צפויה לפתור את מרבית בעיית הזיהוס בנחל קנה.
חיבור מאסף נחל קנה למט״ש ניר אליהו צפוי להגדיל את כמות הקולחים המוזרמים לירקון. ;אירך כבר כיום קולחי מט״ש זה מזהמים את מי הנחל, והבעיה עלול■■■ להחמיר (פרגמנט, :25/11/2003).
יובל נוסף של נחל הירקון הסובל מזיהום של שפכים חוצי גבולות הוא נחל שילה. אגן נחל שילה, משתרע על שיטח של כ- 414 קמ״ר, וכולל בתוכו שיתי ערים, הסמוכות זו לזו: סלפית ואריאל. בעיר סלפית, בה מתגוררים 9000 תושבים, פועלות כיום בריכות חמצון. קולחים ברמת טיהור נמוכה מבריכות אלו מוזרמים לנחל ומזהמים אותו (מנהל אזרחי, 2001א׳). הפלשתינאים, יחד עם הגרמנים ובמימונס, מתכננים לבנות לעיר מכון טיהור שפכים חדש. בניית מכון הטיהור מתעכבת כיוון שישראל לא אישרה את הקמתו במיקום המתוכנן, בשל קירבתו לאריאל (תחילה אוש- מיקום המט״ש בועדת המים הבליבה ולאחר מכן ישראל חזרה רה '־••־־•:•ה מהפלשתינאים למצוא מיקום חדש). ישראל הסכימה לשלם מיליון ש״ח בעבור העתקת התכנון למקום חדש, העתקה הדורשת השקעה של כמיליון דולר (מאיר; 2003 ,Metzger: FoEME). בינתיים ממשיכים שפכי סלפית להשתחרר לנחל שילה, בסמוך למעיין ממנו נשאבים מים עבור תושבו העיר (מאיר, 7/10/2003). לטענת Ulrike Metzger, הפרויקט תקוע בעיקר בגלל הקונפליקט,
.לל הקושי לבצע בשטח פעולות הקמר.
בעיר אריאל הוקם לפני 12 שנה מתקן טיהור, שיועד לשרת אוכלוסייה של 8000 איש. כיום אוכלוסיית אריאל מונה 17,000 איש (ועוד כ־7000 סטודנטים) והמתקן אינו עומד בעומס. קיימת תכנית לבנות באריאל מתקן טיהור שפרים חדש ונלקחה בחשבון האפשרות שסלפית תחובר אף היא למתקן (מאיר, 7/10/2003). לפי עדותו של מר יצחק מאיר, ראש איגוד ערים לאיכות סביבה שומרון, פנה ראש עיריית אריאל לראש עיריית סלפית בעניין חיבורה של סלפית למתקן. לטענתו, ראש העיר של סלפית סרב להתחבר במענה כי הביוב, ביציאתו מהעיר, בבר "לא רעיה שלו". בנציבות המים טוענים כי העיר סלפית הסכימה באופן עקרוני להתחבר למתקן שיוקם באריאל אולם סירבה לחתום על מסמכים רשמיים בנושא (נגר, 22/10/2003). מיכה בלום (26/11/2003) ס: ר כי הסיבה לחוסר שיתוף הפעולה :■■7 סלפית עם אריאל, נובע ממדיניות בללית של אי שיתוף פעולה עם התנחלויות. 4/12/2003) Taher Nassereddin) טוען כי אריאל היא זו שהיתה מעוניינת להתחבר למתקן הפלשתיני, והגרמנים התנגדו לרעיון. הגרמנים, מצידם, טוענים כי הם מוכנים לרשתתף במימון הקמתו של מתקן מב־־ף לשתי הערים, ולשלם עבור הרלק הפלשתיני, אולם ••..:יד:! הישראלים מעולם לא התיר■ • ■ב אח המתקן יהיה משותי -ע• •.•ל מי .־:עבור הטיפול בשפכים של אריאל (5/11/2003 ,Metzger). כך או כך, למרות קרבתן של שתי הערים, אין היום התקדמות ממשית לקראת פיתרון משותף. מאיר (7/10/2003) מציין כי מבחינת הישראלים אחד היתרונות החשובים להקמת מכון משותף הוא ההבטחה כי המתקן יתופעל כראוי, בניגוד למט״ש .-■ ■ על ידי הגרמנים והפלשתי נא יו. ■ תיבלו בעצמם.
לטווח הארוך קיימת תוכנית להקמת קו מאסף שפכים לאורכו של נחל שילה, שיוביל את השפכים לטיפול במטי׳ש אזורי בגוש דן. קו זה יאפשר פתרון סופי לבעיות השפכים של אריאל, סלפית, אזור התעשייה ברקן, פדואל, עלי זהב ובית אריה. תוכנית זו, באם תתממש, תאפשר
בעתיד שיתוף פעולה בין הצדדים, גס אם בינתיים יוקמו פתרונות זמניים נפרייס. גליד להיום אין תקציב למימון תוכנית זו (מנהל אזרחי, 2001ב׳; גוריון, 9/12/2003; אלבז, 3/11/2003).
חלק בשפכי העיר רמאללה תרמים בחלקו העליון של אגן ההל הירקון: מתקן טיהור השבבים הקייס בעיר אינן עומד בעומס, והשפכים גולשים ממנו הן לנחל שורק והן לנחל מודיעין (באגן האילון) (מנהל אזרחי, 2001א׳1. שפכים אלה מחלחלים בדרך ולא מגיעים עד הירקון (גוריון, 9/12/2003). קיימת תוכנית, במימון גרמני, לשיקום מט״ש רמאללה (2003 ,F0EME).
0.2.1 קנה המידה המרחבי של ניהול השפכים חוצי הגבולות בנחל הירקון
ניתוח חיוזמוי׳ לניהו־! שפכים חוצי •-.דולות שאגן נהל הירק־ן מעיי י~י כל רפרויקיאס שהוצעו ראו בוצע! הם פרויקט׳ ם בקב, מידה תת-אגב. הטיבול בשבבי קלקיליה במט״ש יורום השרון מזרח נערך בקנה מידה תת-אגני מקומי פרויקט נחל קנה, המטפל לעת עתה בשפכים ישראלים בלבד, נערך בקנה מידה תת־אגני אזורי (שפכים מעמנואל, בתחילתו של קו המאסף, יזרמו כ-30 ק״מ עד הגיעם למט״ש). קנה מידה זה מאפיין גם את הפרויקט בנחל שילה, באם יצא לפועל. יתכן ובעתיד יוקם לערים אריאל וסלפית, הסמוכות זו לזו, מט״ש משותף, בקנה מידה תת־אגגי מקומי. נכון להיום, לא נראה כי פתרון זה יצא בקרוב אל הפועל.
היות יאגן הייקון היוו אגו גדול רמיוחד. ניתן אילי לצפות יויי מאשי באחים אר-יס לפרויקטים תת-אגניים אזוריים, המטפלים בשפכים הזורמים ביובלים העיקריים של הנחל. כאמור, הוצעו באגן הירקון שני פרויקטים מסוג זה: פרויקט נחל קנה ומאסף נחל שילה. פרויקט נקב קנה אומנם מבוצע בימים אלו, אולם אינו כולל את כל השחקנים במו חב בו וזוא מטפל. הפרויקט להקמת קו מאסף בנחל שילה נכון להיום חסר מקור מימון, וגס אם ימומן אין הבטחה כי הישובים הפלשתינים יתחברו למערכת המשותפת.
בני אלבז, קמ״ט איכות הסביבה במנהל האזרחי, הגדיר את הטיפול בשפכים חוצי הגבולות באגן הירקון כתהליך של "כיבוי שריפות", כאשר הטיפול בבעיות הוא לא אחת נקודתי, לפי מה שמתאפשר.
בהקשר זה ראוי לציין את אי המעורבות של רשות וחל הירחון בטיפול בשפכים במעלה הזים, ף הע״תם על איסח המים במורו י. נכו; כי הרשות מקבלת ב. .ופן ים .■טוטור רק למורד היתל, א-לת חדי' כי הי׳ דיון שי הגופי : השוו:.׳ המי-ליס יהשא ה״-פכיס .׳יינו ר-־ב גר־ את רשות הנחל באופן פעיל. כך יוצא כי ק-ים נתק תכנוה בין מעלה האגן למור רו. חשוב לציץ כי רשות נחל הירקון יזמה בעבר פגישות עם נציגיס של הרשות הפלשתינאית (עם סגן נציב המיס הפלשתיני), והציגה בפניהם את התוכנית לשיקום הירקון. אולם, לדברי דוד פרגמנט. ראש רשות נחל הירקון, לא יצא דבר מן הפגישות, ולא נוצר שיתוף פעולה.
6.2.2	מידת שיתוף הפעולה
תכנון הפרויקטים לטיפול בשפכים חוצי גבולות באגן הירקון לא נערך באופן משותף. תכנון הטיפול בשפכי קלקיליה נערן על יז־י ישראל (הן בראשית שנות השמונים, והן בסוף שנות התשעים). התוכניות בשני המקרים הוצגו לפני הפלשתינאים. גם פרויקט נחל קנה תוכנן על ידי הישראלים והוצג כפני הפלשתינאים. באריאל וסלפית, כל אחת מהערים הכינה תוכנית עצמאית להקמת מתקן טיהור שפכים, ולא נערכה תוכנית משותפת.
מימון הטיפול בשפכים חוצי הגבולות באגן הירקון נערך היום על ידי מדינת ישראל. הטיפול בשפכי קלקיליה ממומן כיום על ידי משרד האוצר, ולא על ידי עיריית קלקיליה. בעבר, כאמור, כן נהגה העירייה להעביר כספים ליישובי המועצה האזורית דרום השרון בעבור הטיפול בשפכים. בנחל קנה מדינת ישראל, באמצעות המנהל האזרחי, השקיעה כספים כדי לאפשר התחברות של הישובים הפלשתינאים באגן, זאת חרף סירובם של הישובים הפלשתינאים להתחבר לפרויקט. קיים מימון גרמני להקמת מתקן טיהור בסלפית, אולם נכון להיום הקמת המתקן מתעכבת ואין טיפול בשפכי העיר.
שיתוף הפעולה בין הצדדים באגן אינו כולל מפגשים של ראשי הרשויות המקומיות או של אנשי מקצוע. בין עיריית קלקיליה למועצה האזורית דרוס השרון שררו בעבר יחסי שכנות טובים אולם בשנים האחרונות הקשר ניתק. ביו הישובים הישראלים בגדה המערבית לישובים הפלשתינאים  אין יחסים טובים.
בכל הפרויקטים הקיימים או המתוכננים לאגן לא מדובר על תפעול משותף של המתקנים. כפי
התכנון, ישראל תתפעל את המתקנים שיטפלו בכיוב משותף. המתקנים מיועדים להיות בתון תחומי הקו הירוק, לשם יובלו השפכים בקווים מאספים. במקרה של אריאל וסלפית נערך ככל הנראה ניסיון ליזום הקמה של מתקן משותף אולם הצדדים לא הגיעו להסכמה. בנוגע למתקן זה, עדיין לא נערכו דיונים פרקטיים כאשר לאופן התפעול (באם חד צדדי או משותף).
כאשר לחתימה על הסכמים ועמידה בתנאיהם" אין כיום הסכמים בנוגע לטיפול בשפכים חוצי גבולות באגן הירקון. העיר קלקיליה היתה חתומה בעבר על הסכם מול הקיבוצים אייל וניר אליהו, ואף שילמה כספים כפי שהתחייבה בהסכם. כיום מטופלים שפכי קלקיליה ללא הטכס, וללא העברה מסודרת של תשלום מהפלשתינים בעבור שירות זה. בשאר הפרויקטים שהוצעו לא נחתמו הסכמים.
ניתן לראות הבדל כמידת שיתוף הפעולה בין ישובים פלשתינאים לישובים ישראלים בתוך הקו הירוק לבין מידת שיתוף הפעולה בין ישובים פלשתינאים לישובים ישראלים בתוך הגדה המערבית: בין קלקיליה למועצה אזורית דרום השרון שררו בעבר יחסים טובים, היוזמה הישראלית התקבלה בברכה, שני הצדדים חתמו על הסכם ואף עמדו בהתחייבויותיהם. רמה בזו של הסכמה לא נראית במקרה של ישובים ישראלים בתוך הגדה המערבית ואף לא אחת עולה הטענה כי הפלשתינאים מתנגדים לשיתוף פעולה כזה כמדיניות.
6.2.3	גורמים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה
חומרת הבעיה והדחיפות לפעול - במקרה של הטיפול בשפכי קלקיליה לשני הצדדים היה אינטרס לשתף פעולה ולפתור את בעיה. לקיבוצים ניר אליהו ואייל היה אינטרס כפול; מניעת זיהום הנחל (העובר בסמוך לקיבוץ ניר אליהו), ואפשרות ניצול המים המטוהרים להשקיה
חקלאית (שוהם, 10/12/2003). האיגטרש של עיריית קלקיליה לשתף פעולה נבע מהרצון לשפל במפגעים שיצר הביוב לתושבי העיר (יתושים וריחות) (אלבז, 3/11/2003). לדברי מיכה בלום (26/11/2003) לעיריית קלקיליה היה אינטרס נוסף. לטענתו, בסמוך לקיבוץ גיר אליהו פעלה מזבלה אזורית שהיוותה מטרד לתושבי קלקיליה, והיא זו שהובילה את העירייה מלכתחילה לשיתוף פעולה עם הישראלים ולחיפוש פתרונות ■משותף למטרדים של שגי הצדדים (בלום, 26/11/2003) ־׳־‘.
נכון להיום, מדינת ישראל חתמה על התחייבות לשלם עבור הטיפול בשפכי קלקיליה על מנת למנוע את זרימתם לירקון. שמירה על הירקון, לטענת שוהם, היוותה גורם מדרבן עבור המדינה, יותר מאשר במקרים אחרים (בעמק חפר לדוגמא, המדינה עזרה אומנם במימון הקמת מתקן ;וזחירום אולם עד היום אין מימון לתפעולו השוטף). מכך עולה כי זיהום בירקון - נתפס־ כבעיה על ידי רשויות המדינה, וזה הגביר את נכונותם לפעול ולטפל בשפכי הצד השני.
ביוב העש •׳.־?פית נשפך כיום בסמוך :־•.עיין ממנו שותים תושבי יעיר. יחד עם זאת, ראש ■ קיר אינו מכיר בחומרת הבעיה (כל עוד איכות המים בעיר טובה), ואינו מעוניין כרגע לשתף פעולה (מאיר, 7/10/2003).
מעורבות צד שלישי - במרבית הפרויקטים לניהול שפכים חוצי גבולות נחל הירקון אין כיוס .מעורבות צד שלישי. הפרויקט היחיד בו קיימת מעורבות כזו הוא הקמת מט״ש לעיר סלפית בה מעורבים הגרמנים כיוזמים, מתמנים ומממנים. כאמור, הפרויקט המתומן המו פלשתיני בלבד, ללא אלמנטים של שיתוף פעולה. כן, לא ניראה שהמעורבות הגרמנית תורמת לא לזירוז הפרויקט ולא לשיתוף פעולה בין הצדדים.
כאמור, ניתן לראות הבדל בטיב היחסים בין הצדדים בהתאם למיקום הישוב הישראלי (בתוך הגדה המער״ת או בתיך תחומי הקו חיריק). כך או כך היחסית כיוס בין הישובים באגן ־ילו אינם טובים במיוחד, ולא מתנהל כיוס שיח מקצועי משותף.
ניתן?־ •י• א? הירקון השפע : י !יי■ !;"י ם כלכליים עי׳"׳.•:• י •׳•׳זה הנבחר לניהול ״Z ■ בפרויקט נרד. שילה. פרויקט תת-אגבי אזורי זה אינו מבוצע בגבל בעיות כלכליות. לפיכך, קיימת כיום תומית בקנה מידה תת־אגני מקומי לבנות מטי׳ש לטיפול בשפכי אריאל. בעבור הפרויקטים האחרים באגן גייסו מדינת ישראל והרשויות המקומיות את הכספים הנחוצים. הוזכר לעיל כיצד הוחלט ל־:..........־ ■׳׳״ שפכי מאסף ני ? למט״ש דרום השמי :״יק ־מקום למט״ש ר! ־ ■ ״־■׳ בשל בעיות כלכליות. זאת למרות שמט״ש כפר סבא, נכון להיום מסהר את השפכים לרמה גבוהה, ואינו מזרים קולחים באיכות נמוכה ל-־רקון כפי שקורה במט״ש דרום השרון מזרח.
6.3	ממיל שפכיס מיצי גבולות באגן ת?<שו(
נחל הקישון נחשב לנחל המזוהם ביותר בנחלי ישראל. שטח אגן הניקוז של הנחל, שלמרבית אורכו זורם כנחל איתן, הוא כ- 1080 קמ׳־ר, ואורכו כ-63 ק״מ. הנחל מנקז את המורדות הצפוניים של רכסי אום אל פחם, רמות מנשה והכרמל וכן את המורדות הדרומיים של הרי הגליל התחתון. בדרכו ליס, לשפלת חוף עכו, חוצה הקישון את עמק יזרעאל המזרחי, עמק יזרעאל המערבי ועמק זבולון (כהן ואבישר, 1999; רשות נחל הקישון, 2003). אחד ממקורות הזיהום. בחלקו העליון של הנחל, הם שפכי העיר ג׳נין. מתקן טיפול השפכים הקיים בעיר, כאמור, אמו פועל כראוי והשפכים מוזרמים ללא טיפול לנחל (קליאוט, 2003) (ר׳ מפה 7, עמ׳ 89). ראוי לציין כי זיהום זה, כתוצאה מישפכים חוצי גבולות־, הוא קטן יחסית לשאר מקורות הזיהום בקישוו, הנמצאים בתוך שטח מדינת ישראל. מאידך, הזיהום הנגרם משפכי ג׳נין מזהם את החלק העליון של האגן, בעוד שמרבית שאר מקורות הזיהום הקיימים בנחל קרובים לשפך הנחל לים.
בשנת 1994 הוקמה על ידי השר לאיכות הסביבה רשות נחל הקישון (רשות הנחל השניה שהוקמה כישראל, אחרי רשות נחל הירקון). ברשות חברים 33 גופים בהם נציגים של משרדי ממשלה, רשויות מקומיות, מפעלים, בעלי מקרקעין, תאגידים וגופים ציבוריים. בדומה לרשות נחל הירקון, הוגבלו סמכויות רשות הנחל, שהוקמה כמטרה לשקם את הקישון, לפס צר משני צידי הנחל, והיא מוסמכת לפעול רק באפיק הנחל עצמו ובגדותיו שבתחום 25 מטר מקצה דופן האפיק (גולדמן, 1996 ; תמרי, 2000). בנוסף, תחום האחריות של רשות נחל הקישון הוגבל אן־ ורק ל-25 הק״מ התחתונים של הנחל (ממזרח לתל קשיש ליד יוקנעס ועד לשפך מפרץ חיפה) (רשות נחל הקישון, 2003). הגבלת האחריות והסמכויות של רשות הנחל רק לטורדו של אגו ההיקוות. הובילה לכך שהרשות אינה מעורבת באופן ישיר בפעולות שנעשות לצורך טיפול בשפכים חוצי גבולות במעלה הנחל.
על מנת להתמודד עם בעיית השפכים החוצים את. הקו הירוק מאזור גינין לכיוון עמק יזרעאל, הקימה מדינת ישראל, כבר לפני שניס מספר, תחנת שאיבה בסמוך למושב מגן שאול. בנקודה זו עוצרים את הקולחים המגיעים ממטי־ש ג׳נין, שואבים אותם למתקן טיפול ישראלי, ולאחר הטיפול משתמשים במים להשקיה חקלאית. תחנת השאיבה במגן שאול, ומתקן הטיפול שלידה, הוקמו במקור כמתקנים ארעיים עד שיוקם פתרון קבע לאזור. היות ופתרון אחר לא הוקם עד היום, קיימת תוכנית לשדרג את מתקו הטיהור במגן שאול ולהפוך אותו למתקן קבוע. מדינת ישראל ההצתה כספים בעבור פרויקט זה (גוריון, 9/12/2003).
לאחרונה שודרג המתקן לטיהור שפכי ג׳נין תוך שיתוף פעולה בין המוהל האזרחי, הרשות הפלשתינאית ועיריית ג׳נין. עלות המתקן ה משו דרג כמיליון שקלים, והוא מומן על יד' המיה ל האזרחי. הפעלת מתקן זה אמורה ’לשפר את איכות הקולחים שמוזרמים לנחל, אנלם נכון להיום עדייו יש בעיות טכניות בתפעול המתקן (המשרד לאיכות הסביבה, 2003א׳; אלבז, 3/11/2003 ; גוריון, 9/12/2003).
קיימת תוכנית להקים אזור תעשיה בסמוך לעיר גינין. לפי התכנון, מתקן טיהור השפכים ;"י אזור התעשייה העתידי, יוכל לשמש גם כמתקן טיהור שפכים אזורי. אם וכאשר יוקם מט" ש זה, הוא אמור לקום סמוך לקו הירוק, בצד הפלשתיני (ר־ מפה 7). תפעול המט׳יש אמיר להיות
פלשתיני והקולחים מיועדים להיאגר ולשמש להשקיה חקלאית. לפי הערכה, במידה ופרויקט זה יצא עפועי־‘. :־'ימינו יהיה גרמני. במד: :•זה. אם הכל יפעל כראר •־'!ות השאיבה של מגי לא:־־.; יחד עם מתקן טיהור השפכים שלה, לא יהיו נחוצים (מנהל אזרחי, 2001א׳ז גוריון, 9/12/2003;
.(FoF.MF, 2003
לפני כחמש שנים נערך ניסיון אחר, המבוסס על שיתוף פעולה מקומי, לפתור את בעיית שפכי גינין. בשנת 1999 הוקם על ידי האירופאים ׳שיתוף פעולה צפוף, במטרה לעודד שיתוף פעולה ברמה המקומית . הרשויות שהיו חברות בהתארגנות זו היו נפת ג׳נין, עיריית חיפה, המועצה האזורית גלבוע והמועצה האזורית בית שאן (לפי התכנון עיריית בית שאן ועיריית עפולה עמדו להצטרף אף הן). האיחוד האירופאי מימן את פעילותו של הגוף המשותף, בו עבדו במקביל שוי ■מנכ׳׳לים, אחד מכל צד95. שיתוף הפעולה הופסק בסוף שנת 2000, עת גברה המתיחות הביטחונית בין הצדדים ברמה הלאומית.
השותפות בין הצדדים עסקה במספר תחומים: עסקים ומסחר, תשתיות, חינוך וחברה (אזרח לאזרח). בנוסף לתחומים אלו, ׳שיתוף פעולה צפון׳ עסק גם בנושאים של איכות סביבה, הן דרך תוכניות חיו:־־ מיוחדות שהפעיל בבת' הספר והן באופן ישיר, מתוך ההבנה כי בעיות אייות הסביבה אינו נעצרות בקו הגבול (אולמן, 7/12/2003).
אחת הבעיות הסביבתיות בהן ניסה הארגון לטפל היא זיהום נחל הקיטון בשפכי העיר ג׳ניי. לפי התוכנית המשותפת, בדומה לתוכנית שהוזכרה לעיל, אמור היה לקום מתקן טיהור שפכים אזורי חדש לעיר גינין ולישובים בסביבתה. הקולחים המטופלים אמורים היו לשמש להשקיה פלשתינאית, כאשר מים שלא היו משמשים להשקיה פלשתינית יועדו להעברה למאגר של חבל התענך. באישור ועדת המים המשותפת נערך לפרויקט מחקר ייתכנות על ידי הגרמנים. תוצאות המחקר חי■ .מיליות, והגרמנים הר־ק ■:.זנית לממן את הפר" י■ אילם בסופו של דבי :׳■י■ הפסקת פעילות ׳שיתוף פעולה צפון׳ בסוף שנת 2000, הופסקו גם הדיונים בעניין המט״ש, והתוכנית מעולם לא יצאה אל הפועל (גוריון, 9/12/2003 ; אולמן, 7/12/2003 ; בלום, 26/11/2003).
6.3.1	קנח המירה המרחבי של ניהול השפכים חוצי הגבולות בנחל חקישון
ניתן לראורנ כי הן התוכניות הכוללות שיתוף פעולה בין הצדדים (התוכנית של ׳שיתוף פעולה צפון׳ והרות •ת להקמת מתקן טיהוי •ירכיה לאזור התעשייה / שמש גם כמט״ש אזורי׳■ ■קן הטיפול הנוכחי בשפכים באזור מגן שאול, כולם בקנה .מידה תת-אגני מקומי (מט״ש מגן שאול מרוחק במטבעה קילומטרים במורד הנחל מג׳נין; ובשתי התוכניות האחרות מתוכנן מטי׳ש במרחק של כשישה ק׳־מ מג׳נין). שתי התוכניות המציעות הקמה של מט" ש אזורי אליו יאספו שפכי העיר ג׳נין ושפכי הכפרים בסביבתה, ממקמו ; ע את המתקן בסמוך לקו הירוק. כלומר, החלק שע :גן ההיקוות בו מתוכנן ניהול השפכים חוצי הגבולות הוא החלק שבין העיר גינין (הנמצאת במעלה האגן) ובין הקו הירוק. גם הטיפול בפועל בשפכי ג׳נין, הנערך על ידי ישר^ל ללא שיתוף פעולה בין הצדדים, נערך סמוך לקו הירוק, בצד הישראלי. גם כאן, ניהול השפכים חוצי הגבולות מתמקד בחלק של האגן מג׳נין ועד מגן שאול, בסמוך לקו הירוק. אולם, גם בחלק זה של האגן. שלכאורה
"מטופל" על ידי ישראל,: זורמים השפכים באופן פתוח בנחל, מנקודת מוצאם ועד למתקן המשאבות.
העובדה כי הוקמה רשות נחל סטטוטורית בקישון, רשות שאמורה להקל על שיקום הנחל בשל התייחסותה לנחל כאל יחידה אחת רציפה, אינה עוזרת במקרה זה. לרשות הנחל אין נגיעה חוקית למתרחש במעלה האגן, ובפועל אין היא מעורבת בפרויקטים השונים הקיימים ו/או המתוכננים באזור ג׳נין. אין טפק כי הגבלת סמכויות רשות הנחל למורד הנחל בלבד (ולמטרים טמרים בשוליו) מקשה מלכתחילה על ניהול אגני של השפכים. יתכן ואם לרשות הנחל היו סמכויות בכל אגן ההיקוות, היו מוצעות תוכניות שוויה בהם ניהול השפכים חוצה הגבולות כולל חלקים גדולים יותר של אגן ההיקוות. אף ייתכן שניהול מסוג זה יכול היה להיות פשוט יותר תחת המטריה של רשות הנחל, שהיתה כוללת בתוכה את הרשויות מקומיות משני הצדדים. 
6.3.2	מיית שיתוף הפעולה
בחינת הפרויקט הקיים כיום בשטח - מטי׳ש ליד מגן שאול- מעידה על חוסר שיתוף פעולה בין הצדדים. השפכים הפלשתינאים זורמים ללא טיפול ראוי לשטחי ישראל, אשר עוצרת את הזרימה ומטפלת בשפכים. תכנון הפרויקט, המטפל בשפכים פלשתינאים בלבד, נערך על ידי ישראל, שאף מימנה את הקמתו. לא נערכות פגישות בין הצדדים והתפעול הישראלי נערך ללא שיתוף פעולה מקצועי עם הפלשתינאים. בנוסף, לא נחתם כל הסכם בנוגע לטיפול בשפכים ועריית גינין איננה משלמת בעבורו. ה״קשר" הכלכלי היחיד של הפלשתינאים לפרויקט נובע מכך שמדינת ישראל קיזזה כספים מהרשות הפלשתינית, לטיפול בנזקים הנגרמים משפכי ג׳נין הזורמים בנחל הקישון (קליאוט, 2003). לאחרונה ניתן אולי לראות ניצנים של שיתוף פעולה מוגבל בין עיריית ג׳נין למנהל האזרחי בשדרוג מתקן הטיהור של העיר, פרויקט הממומן על ידי מדינת ישראל (אלבז, 3/11/2003).
בניגוד לשיתוף הפעולה המצומצם. אם בכלל, הנראה בשטח, מעניין לבחון את מידת שיתוף הפעולה בתוכנית של ׳שיתוף פעולה צפוף למרות שלא יצאה לפועל. התכנון של הפרויקט נערך במשותף על ידי שני הצדדים, תחת מטג-ת הארגון האזורי. המיני׳, של הפרויקט, צפוי היה ■;■היורי אירופאי (כפי הנראה גרמני), כאשר שני הצדדים פעלו להשגתו. מפגשים שוטפים של נציגי הרשויות המקומיות ואנשי מקצוע התוהלו באופן שוטף תחת קורת הגג של הארגון כל תקופה פעולתו. המתקן אמור היה לטפל בשפכים פלשתינים בלבד, והפלשתינאים הין אמונים על תפעולו. לפי התוכנית, הקולחים הנותרים, שלא ישמשו להשקיה פלשתינית, יועברו למאגר ישראלי וישמשו להשקיה. הפרויקט לא יצא לפועל, והארגון התפרק טרם נוסח הסכם מסודר בין שני הצדדים בנוגע להקמת המתקן. כך או כך, מידת שיתוף הפעולה בין הצדדים לפי תוכנית זו גדולה לעין ערוך מהמתרחש כיום בשטח ללא הסכם. ישיתוף פעולת צפון׳, גוף בעל ראיה אזורית, שחבריו נציגי הרשויות המקומיות, העלה אה בעיית השפכים חוצי הגבולות על סדר יומו, והציג תוכנית מ••.וי־'••■‘ לפתרון הבעיה המער■" על שני הצדדים. ביי •מ•" ה זה התוכנית שהוכנה מ מה המקומית לא יצאה לפועל בשל החרפת הקונפליקט ברמה הלאומית.
6.3.3	גורמים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה
חומרת. הבעיה והדחיפות לפעול - שפכיס חוצי גבולות באגן נחל הקישון מהוויס מפגע, אולם יחסית לשאר המזהמים הרביס הקיימים בנחל זהו לא מפגע גדול. כפי שאף ניסח זאת ישעיהו בר אור (21/10/2003); ”■לח ■-.׳נין אנחנו היינו במצב שרי התכוונו לקדם את העניין הא, ואז התברר שהבעיה היא לא חמורה, הרוב מחלחל. הסתבר שהבעיה לא מצדיקה השקעת כספים". מצב כזה, בו אין התייחסות רצינית למפגעים הנוצרים כתוצאה מהשפכים חוצי הגבולות, ושני הצדדים לא רואים אינטרס בטיפת ־ עיה (כלומר, היא כרגע ל: . .ראש סדר העדיפויות) איו! ;יעודד הגעה לשיתוף פעולה. מאידך, סביר להניח כי לתושבי עמק יזרעאל, אליהם מגיעים השפכים, הבעיה תמורה יותר והרצון למצוא פתרון גדול יותר. יתכן וזו גם הסיבה שהבעיה הועלתה על סדר היום ■גל ׳שיתוף פעולה .■ר;׳
תמיכה שלצד שליש* ;;אירופאים היו אלו ש!,־.-מי ־מימנו את ׳שיתוף פעולה ■־■'■וו . כמסגרת שיתוף פעולה זה התאפשר דו־שיח בין הצדדים בנושאים שונים, כולל הטיפול בבעיות סביבתיות. לאירופאים היה תפקיד חשוב בקידום הפרויקט כיוזמי מסגרת שיתוף הפעולה. כמתווכים בשיחות וכממנים. חשהר■־* ההשקעה והמעורבות ורגיופאית בפרויקט מודגשת :.מיוחד לאור העובדה, שברגע שהאירופאים הוציאו את ידם מהארגון הוא נסגר, וכל הפרויקטים שתוכננו י סגרתו נפלו.
כיום אין מעורבות גדולה של צד שלישי בנוגע למתקן האזורי המתוכנן. צפוי, אומנם, כי הפרויקט יוקם במימון גרמני, אולם הגרמנים מצידם לא פועלים בשטח באופן נחרץ לקידום הפרויקט96.
טיב היחסים בין הצדדים - נכון להיום, למיטב הבנתי, לא שוררים יחסים קרובים בין עיריית גינין או מושל נפת ג׳ניו ת:-' שכניהם הישראלים. בע א המצב היה שונה, במיוחד -ת. פעילותו של ׳שיתוף הפעולה צפון׳. מושל ג׳נין לשעבר, מר זוהיר אל מונסרא, מאוד תמך בשיתוף פעולה עם הישראלים ואף קידם את הרעיון של הקמת מתקן לטיפול בשפכי ג׳נין (Bargouly. I/I2-2003). באופן כללי, כפי שמעיד מר אורי אולמן (7/12/2003), היחסים בין הצדדים היו טובים מאוד. משרדי ישיתוף פעולה דל ין׳ מוקמו בתוך העיר ג׳נין, - ;צוות הישראלי היה עוב< ת^ח, בשיתוף פעולה הדוק עם הצוות הפלשתיני. אולם, מאז פרוץ אינתיפאדת אל אקצה, העכירה התדרדרות היחסים ברמה הלאומית על היחסים ברמה המקומית. כך גם בהקשר של השיח המקצועי המשותף- בימי פעיל;■' ׳.■ל הארגון נערכו מפגשיה ■.. ־! ..ים של אנשי מקצועי משי י: ..דרים. מאז נסגר הארגון הופסקו המפגשים והם אינם מתקיימים עוד.
באשר לגורמים הכלכליים המשפיעים על בחירת קנה המידה: במסגרת ׳שיתוף פעולה צפון׳ היה קיים ההון הנחוץ ק■ .'רך הקמת הפרויקט ;ב■׳■: בשפכי העיר ג׳נין, הון ש! .:■;• ■־ופאים היו מוכנים להעניק לטובת העניין. כיום, הגרמנים מראים נכונות להשקיע את הכסף אולם הפרויקט לא מתוכנן לצאת לפועל במצב הנוכחי. בינתיים כל ההשקעות הכספיות לצורך הטיפול בשפכים הן ישראליות (יחד עם ׳ ־ ליי כספים מהפלשתינאים).
6.4	מהול שפכיס חוצי גבולות באזור ירושליס
העיר ירושלים ממוקמת על קו פרשת המים בין בקע הירדן במזרח והים התיכון במערב. העיר והישובים סביבה ממוקמים בשטח של מספר אגני ניקוז הן בצד המזרחי (פרת, אוג, קידרון ודרגה)
: ״ ״ והן בצד המערבי (רפאים - שורק, איילון -ירקון) (ר« מפה מס׳ 8, עמי 100) . היות ו כ ל מער כת טיפוק " בשפכים מושפעת במידה רבה מהטופוגרפיה, המיקום הטופוגרפי של העיר והישובים סביבה מרמז כי לא סביר בי מתקן טיפול אחד יטפל בשפכים של כל אזור המטרופולין( & Ixitelsoii
.(Abdul-Jaber, 1W7
מערכת הביוב העירונית של ירושלים אוספת את השפכים לארבעה מוצאים:(חל דעווס, אליו נאספים שפכי דרום מערב ירושלים :ע/לתגמדק, אליו נאספים שפכים ממרכז. מערב וצפון מערב ירושלים ;לתל jay, אליו נאספים שפכים מצפון מזרח ירושלים (חלקס נשאבים מאגן נחל פרת בדי למנוע זיהום מקינות);";קת<ק77!ך אליו נאספים שפכים מהעיר העתיקה ומזרח ירושלים. כמו כן, חלק מהשפכיס שמקורם במזרח בית לחם ובית סחור נשאבים מאגן נחל דרגה אל אגן הקדרוו כדי למנוע פגיעה בשמורת הטבע י׳ (1997 ,Feitclson & Abdul-Jaber).
מטרופולין ירושלים הוא אזור המטרופולין היחיד בישראל ששפכיו לא טופלו על ידי מת הן טיהור שפכים לרמה שמונית עד שנת 1999 (1997 ,Fei telson & Abdul-J abet). עד אז רה 209 משפכי העיר, אשר שוחררו לצד המערבי, לאגן נחל שורק, קיבלו טיפול חלקי במתקן טיהור שפכים בעין כרם. כל שאר שפכי מערב העיר זרמו ללא טיפול אל הנחל. בשנת 1999 הושלמה בנייתו של ממיל שורה, שהוקם ליד מפגש הנחלים רפאים ושורק. מתקן זה הסדיר את הטיפול בשפכי מערב ירושלים (אלון, 23/9/2003; 2000 ,Isaac et al). בנוסף, חוברו למטי׳ש היישובים: מבשרת ציון, צור הדסה, גבעת זאב, בית״ר עילית, בית לחם (החלק המערבי של העיר), בית ראלה וחלק קטן מאוד משפכי העיר רמאללה (ניסן, 13/11/2003; אלקן, 22/10/2003; המשרד כאיכות הסביבה, 2003 בי).
באשר לשפכי מזרח ירושלים, עד היום לא נמצא פתרון מלא לטיפול בשפכים אלה ירושלים עדייו משחררת שפכים של כשליש מאוכלוסייתה (שמונה כ-600 אלף איש) מזרחה, ילא כי: טיפול, לנחל הקידרון (2000 ,Isaac et al).
6.4.1	אבן גחל שור?
אורכו של נחל שורק כ-65 ק״מ ושטח אגן ההיקוות שלו כ- 690 קמ״ר. תחילתו של הנחת בגב ההר, סמוך לבית אל והוא נשפך לים בקרבת פלמחים. נחל שורק הוא ביסודו נחל אכזב. למעט מספר נביעות קטנות בערוץ, המספקות זרימה לאורך קטעים קצרים. עד לא מכבר זרם בנחל ביוב ירושלים המערבית שגרם לאיכות מים גרועה (כהן ואבישר, 1999). כאמור, בשנת 1999 החל לפעול בנחל שורק מתקן טיהור המטפל בשפכי דרום ומערב ירושלים, וכן בשפכי ישובים נוספים המצויים באגן (המשרד לאיכות הסביבה, 2003בי). המתקן מטפל בשפכים שמוצאם בנחל שורק ובנחל רפאים, כאשר בין שני המוצאים נחצבה מנהרה באורך של 2 ק״מ. מנהרה זו אפשרה
■הקמתו של מתקן גדול אחד במקום שני מתקנים קטנים, והוזילה את עלות הפרויקט (אמך 23/9/2003 ; ניסך 13/11/2003).
הערים הפלשתינאיות בית לחס (בחלקה המערבי) ובית ג׳אלה, ששפכיהן זרמו בעבר לנחל רפאים, מחוברות כיום למתקן טיהור השפכים בנחל שורק. חיבור העריס למתקן מבוסס על ■הסכם שנחתם בשנת 1991 בין עיריית ירושלים (ראש העיר מר טדי קולק), עיריית בית לחס (ראש •העיר Elias Freij) ועיריית בית ג׳אלה (ראש העיר Farah AEAraj) (ר׳ נספח בוס• 4) (אלון, 23/9/2003; גוריון, 9/12/2003). לטענת Nader Ai-khateeb״, ראש עיריית בית לחם, שהיה ■בקשרים טובים עם ראש עיריית ירושלים, היה היוזם של שיתוף הפעולה,'”1. בעת חתימת ההסכם ■עדיין לא היה קיים מתקן הטיהור, והחוזה עוסק בחיבור שתי הערים לרשת הביוב של ירושלים. בראשיתו של ההסכם מצוין כי בית לחם ובית ג׳אלה חיפשו פיתרון לביוב שלהן, ופנו לראשי עיריית ■ירושלים לעזרה. עיריית ירושלים, לאחר שהתייעצה עם מומחים, אישרה את חיבורן של הערים •הפלשתינאיות לרשת הביוב העירונית. החוזה בין העיריות מפרט את חלוקת העבודה בין הצדדים. ■ואת התחייבות הערים בית לחם ובית ג׳אלה לשלם לעיריית ירושלים בעבור הטיפול בשפכיהך
עת החלו עבודות התכנון וההקמה של מט״ש שורק (ראש עיריית ירושלים המכהן היה אז מר ■אהוד אולמרט) נלקח בחשבון ההסכם הישן בין הערים. באותה התקופה, תקופת הסכמי אוסלו, החלו לזרום לאזור הגדה המערבית כספים ממדינות תורמות, כספים שהופנו בחלקם להקמת מערכות ביוב בתוך העריס הגדולות בגדה המערבית. כך גס העיר בית לחם חוברה למערכת ביוב מרכזית וגדל הצורך במציאת פיתרון קצה לשפכים (אלון, 23/9/2003; בלום, 26/11/2003). האירופאים, שהיו מאוד מעונייניס בשיתוף הפעולה בין הצדדים, השקיעו כספים עבור חיבור 'הערים למט״ש הישראלי: הגרמנים העבירו כספים והאיטלקים תרמו את הצינורות הדרושים לצורך החיבור. האירופאים עזרו גם בהקמת המט״ש: הבנק האירופאי לפיתוח העניק הלוואה :לעיריית ירושלים (דרך מדינת ישראל, שנתנה את הערבויות), הלוואה שאפשרה את הקמת ■המתקן (אלון, 23/9/2003; ניסן, 13/11/2003; 25/10/2003 ,Ai-khateeb). לטענת אודי ניסן, רכז מים וביוב במשרד האוצר דאז"", היה בכל מקרה ברור לי׳שראלים כי יש לשתף פעולה עם הערים הפלשתיניות: אי שיתוף פעולה יוביל להמשך זיהום הנחל. כמו כך טוען ניסן, כי היה מלכתחילה ברור כי המתקן שיבנה בנחל שורק יהיה מתקן ישראלי, זאת בשל המיעוט היחסי של שפכים פלשתינים באגן השורק.
הביוב של בית לחם ובית גיאלה מוזרם דרך קו מאסף הביוב של דרום ירושלים (שעובר מנחל רפאים לשורק דרך מנהרת כרם) (בלום, 26/11/2003). כמות הביוב המוזרמת כיוס מבית לחם ובית ג'אלה למטי י ש שורק קטנה יחסית לשפכי ירושלים (כ-4%״3 מתוך כ ״32 אלף קוב ליום). חישוב החיוב כתשלום עבור הטיפול בשפכים של הערים הפלשתינאיות נערך באופן זהה לחיוב רשויות מקומיות ישראליות המשתמשות במתקן (אלון, 23/9/2003). בשנים 94-96׳ נערך, בתיווך המנהל האזרחי, משא ומתן עס הערים הפלשתינאיות בנוגע לשימוש במט״ש ותשלום עבור השירות, במהלכו הבטיחו הפלשתינאים להעביר את הכספים בהתאם לכמות היחסית של
השפכים (ניסן, 13/11/2003; בלום, 26/11/2003). היות ובפועל כלל לא הועברו לעיריית ירושלים תשלומים עבור הטיפול בשפכים במט״ש, משנת 2003 מקזזת מדינת ישראל כספים של הרשות הפלשתינית ומעבירה אותם לעירייה (אלון, 23/9/2003; ניסן, 13/11/2003; בלום, 26/11/2003: גוריון, 9/12/2003).
בנוסף לחיבור המוסדר של בית לחם ובית ג׳אלה, מחוברים למט״ש שורק גם הכפרים הפלשתינאים ביר ובלא, אל-גייב וא-רם. כפרים אלו התחברו באופן לא חוקי לקו צינור הביוב המחבר את גבעת זאב אל המתקן (בלום, 26/11/2003; מאיר, 7/10/2003; ניסן, 13/11/2003; 1/12/2003 ,Bargouiy). חיבור לא מוסדר זה גורם לסתימות ופיצוצים חוזרים ונשנים כצינור (הכפרים אף חיבת לצינור את מערכת הניקוז שלהם, מה שמגביר את הפיצוצים בצינור בעונת החורף). באשר הצינור נפגע שפכי שלושת הכפרים, יחד עם שפכי גבעת זאב, זורמים ללא טיפול אל נחל שורק ואף מחלחלים למי התהום. מועצת גבעת זאב אינה מעוניינת להשקיע כספים בתיקון הצינור, בטענה שאין זה באחריותה (מאיר, 7/10/2003; ניסן, 13/11/2003). המשרד לאיכות הסביבה פתח בהליכים משפטיים כנגד ראש עיריית גבעת זאב באשמת זיהום מי תהום2'־־'1 (המשרד לאיכות הסביבה, 2003אי). הליכים משפטיים מתנהלים גם נגד מנכ״ל חברת הגיחון באשמת זיהום עמק הארזים (ניסן, 13/11/2003). כיום אין אף גורס, ישראלי או פלשתיני, שמטפל בבניית חיבור ממוסד עבור הבפרים למתקן הטיהור בנחל שורק (מאיר, 7/10/2003 ; Nasscreddin 4/12/2003). חברת הגיחון ניסתה להסדיר את הנושא לפני שנה, באמצעות פניה לועדת המים המשותפת, אולם לא חלה כל התקדמות בנושא (בלום, 26/11/2003). בני אלבז (3/11/2003), קמ״ט איכות הסביבה במנהל האזרחי, טוען שעל אף שלא ניתן כל אישור רשמי לחיבור הכפרים הללו לצינור גבעת זאב, הוא באופן אישי התיר את החיבור. לטענתו, עדיף כי הכפרים יהיו מחוברים, ער אף הבעיות שהחיבור יוצר, שכן ללא חיבור תהיה זרימה פתוחה וקבועה של ביוב גולמי לנחל השורק.
הישוב הישראלי הר גילה, המצוי בשטח אגן הניקוז של השורק, ממוקם קרוב מאוד לבית גיאלה. מדינת ישראל מעוניינת לחבר את הישוב, ששפכיו נאספים כיום בבורות ספיגה, לקו המאסף של בית ג׳אלה ועימו למטי׳ש שורק. נכון להיום אין הסכמה של הפלשתינים לאשר את החיבור (לוי, 4/9/2003; בלום, 26/11/2003). הסירוב הפלשתיני נובע מסיבות פוליטיות: אי רצון לשתף פעולה עם התנחלויות (בלום, 26/11/2003; 1/12/2003 .Bargouty). בכל אופן, נושא חיבור הר גילה עדיין לא הובא לדיון בפני ועדת המים המשותפת, כך שייתכן שבעתיד החיבור יאושר (גוריון, 9/12/2003).
64.1.1	קנה המידה המרחבי לניהול השפכים חוצי הגבולות בנחל שורק
ניהול השפכים חוצי הגבולות באגן נחל שורק נערך בקנה מידה תת-אגני אזורי (שפכי בית יחס עוברים בדרכם למט״ש כ-15 ק״מ; שפכי גבעת זאב עוברים כ-25 ק״מ). רק חלק ממקורות השפכים חוצי הגבולות כלולים בהסדר המוסכם על שני הצדדים, ומחוברים למט״ש באופו חוקר ישובים נוספים חוברו למטייש מבלי שחיבורם הוסדר רשמית. עם זאת ניתן ללמוד מדבריו של כני
אלבז (3/11/2003) כי הכפרים קיבלו אישור לא פורמלי לחיבור, מתוך הבנה כי המצב ללא חיבור זה יהיה גרוע יותר.
6.4.1.2	מידת שיתוף הפעולה
תכנון מתקן טיהור השפכים של מערב ירושלים נערך על ידי מדינת ישראל ולא באופן משותק בית לחם ובית ג׳אלה נלקחו בחשבון כבר בראשית הלין תכנון המתקן, בשל ההסכם שנחתם בראשית שנות התשעים בין העיריות. תפעול המתקן, המטפל בשפכי שני הצדדים, נערן אן ורק על ידי ישראל.
סיוע אירופאי ניתן למימון הקמת המט״ש: מדינת ישראל קיבלה הלוואה בתנאים טובים מהבנק האירופאי לפיתוח; הפלשתינים קיבלו תרומות מהגרמנים והאיטלקים לצורך בניית הצינורות המחברים בין הערים לבין המתקן
לפני פרוץ האינתיפאדה התקיימו מספר פגישות בין ראשי הערים ותורמים אירופאים. כמו כן נערכו פגישות של אנשי מקצוע משני הצדדים (ניסן, 13/11/2003; 25/10/2003 ,Al-khatccb). נכון להיום לא מתקיימות פגישות שוטפות. במקרה של תקלות יש שיתוף פעולה קל בתיווך המנהל האזרחי. בכל מקרה אין כיום קשר ישיר בין הרשויות המקומיות, וכל ניסיון תקשורת עובר דרך המנהל האזרחי (בלום, 26/11/2003).
חיבור מערכת הביוב של בית לחם ובית מאלה לעיר ירושלים הוסדר בהסכם שנחתם על ידי ראשי הערים, אולס התחייבותם של הפלשתינאים לשלם לעיריית ירושלים בעבור השימוש בקווי הביוב או הממי׳ ש לא קוימה מעולם (בלום, 26/11/2003). אי העמידה בתנאי ההסכם, לפי דברי 1/12/2003) Bargouty), מעידה כי למעשה לא מתקיים שיתוף פעולה (Bargouty אף מכנה את חיבור בית לחם ובית ג׳אלה ׳בלתי חוקיי). כן גם לדברי בר אור, אין שיתוף פעולה: ישראל בסן הכל מספקת שירותים לפלשתינאים על מנת למנוע מפגע סביבתי בתחומי ישראל, כל זאת ללא תשלום פלשתינאי.
מידת שיתוף הפעולה, אם כן, בטיפול בשפכים חוצי גבולות באגן נחל שורק היא נמוכה. גם אם ניתן לטעון כי בעבר שיתוף הפעולה היה גבוה יותר, אין זה המצב כיום.
6.4.1.3	גורמים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה
חומרת הבעיה והדחיפות לפעול שפכי ירושלים המערבית. שהוזרמו לנחל שורק עד סוף שנות התשעים, היוו גורס זיהום עיקרי בנחל. אולם מיקומה של ירושלים במעלה הזרם גרם לכך שהזיהום לא הפריע לתושבי העיר עצמה. יתכן בהחלט כי ההתמהמהות בהקמת מט״ש לשפכי העיר נבע בין היתר מאי תחושה של בעיה. מאידך, בית לחם ובית ג׳אלה פנו לעיריית ירושלים עוד לפני קיומו של ומתקן הטיהור במטרה להסדיר את איסוף שפכי העיר. פניה זו לירושלים, מלבד היותה עדות ליחסים הטוביס ששררו אז בין הצדדים, מעידה על צורן שדחף את ראשי הערים לשתף פעולה.
תמיכה של צד שלישי בהקמת מתקן הטיהור בנחל שורק לא היה מעורב צד שלישי כיוזם, מתווך או מתכנן. התמיכה של הצד השלישי, במקרה זה של האירופאים, באה לידי ביטוי במימון הפרויקט. האירופאים תמכו כלכלית הן בצד הישראלי (במתן הלוואה ע" י הבנק האירופאי
לפיתוח) והן בצד הפלשתיני (בתרומות של הגרמנים והאיטלקים), ואפשרו הלכה למעשה את הקמת המתקן ומערכת איסוף השפכים מערים הפלשתינאיות אליו.
ביום לא שוררים יחסים טובים בין הצדדים ולא מתנהל שיח מקצועי משותף. בעבר (במחלן שנות השמונים) המצב היה שונה ויחסי שמות טובים שררו ביו סדי קולק. ראש עיריית ירושלים, לק Elias Frei , ראש עיריית בית לחם. יחסים אלו הם שאפשרו את החתימה על ההסכם הראשוני, שעסק בחיבור הערים הפלשתינאיות לרשת הביוב של ירושלים. הסכם זה שימש מאוחר יותר בסיס לחיבור הערים למט׳יש שורק. למול שיתוף פעולה זה ניצב כיום אי שיתוף הפעולה בין שלושת הכפרים (ביר נבלה, אל-גייב וא-רס) עס המועצה מקומית גבעת זאב ואי שיתוף הפעולה בין בית ג׳אלה להר גילה. בשני המקרים, קיימים יתרונות סביבתיים וכלכליים לחבר את הישובים למתקן בנחל שורק (ליד שלושת הכפרים, כסו ליד הר גילה, כבר קיימים צינורות איסוף אל המט״ש), ובשני המקרים דומה כי שיקולים פוליטיים מונעים את החיבור (במקרה של הר גילה ציין בפני Bargouty כי הפלשתינים אינם מעוניינים לשתף פעולה עם התנחלויות; יתכן וגם במקרה של שלושת הכפרים נמנעים הפלשתינאים משיתוף פעולה עם גבעת זאב מאותה הסיבה. יתכן וזו גם הסיבה שהם מעדיפים אישור לא פורמאלי לחיבור). מקרה זה מהווה דוגמא טובה לאופן בו יחסים טובים או רעים ברמה המקומית מאפשרים או מונעים שיתוף פעולה בטיפול שפכים חוצי גבולות. כמובן, טיב היחסים במקרים אלו מזרים בעיקר מטיב היחסים ברמה הלאומית (מיהפוליטיקה הגבוהה,) ופחות מהקשרים בין ראשי הרשויות המקומיות.
6.4,2 אגן גחל קידרון
נחל קידרון מתחתר לרוחב מדבר יהודה הצפוני. ראשיתו בירושלים (שם הוא מהווה סו גברו לעיר העתיקה ממזרח) וסופו כיס המלח. אגן הניקוז של הקידרון משתרע על פני שטח של כ-115 קמ״ר. אורך אפיקו הראשי כ-34 ק״מ, והוא הנחל השני באורכו בצפון מדבר יהודה (אחרי נחל דרגה) (מרקוס, 1986; בן יוסף, 2000). כיום מוזרמים בנחל שפכי מזרח ירושלים, שפכי בית לחם ושפכי בית סחור. בסך הכל זורמים בנחל כ-20-15 מלמ״ש, ומזהמים את אקוויפר ההר המזרחי (קליאוט, 2003).
בשנת 1995, במהלך פגישה שהתקיימה בירושלים, בין ראש העיר אהוד אולמרט והקנצלר הגרמני הלמוט קוהל, הציע קוהל כי ממשלת גרמניה תממן מתקן טיהור שפכים משותף בעבור מזרח ירושלים, מזרח בית לחם ובית סחור. גרמניה הקציבה לפרויקט מימון של כ-80 מיליון דולר (ר׳ טיוטת הצעה גרמנית, נספח 5 ; ומכתב בנושא בנספח 6). המיקום שיועד להקמת המתקן על ידי ישראל היה בגדה הצפתית של נחל קידרון, במקום בו נפגש הנחל עס הכביש המחבר בין אבו דיס ובית סחור (ר׳ מפה 8). לטענת מיכה בלום (26/11/2003), מיקום המתקן יחסית במעלה נחל הקידרון נבע מרצון לנצל בצורה טובה יותר את מי הקולחים. המתקן יועד לטפל בביוב שנוצר באגני הקידרון והדרגה, כולל שפכים מאזור מרכז ירושלים והעיר העתיקה, דרוס מזרח ירושלים וכן שפכים מאזור בית לחם ובית סחור (שפכי הערים הפלשתיניות נשאבים, כאמור, לקידרוו מאגו נחל דרגה) (בלום, 26/11/2003; 1997 ,Feitelson & Abdul-Jaber). לצורך מימוש ההצעה דרשו הגרמנים כי הצדדים יחתמו על פניה רשמית משותפת לגרמניה בבקשה למימון. הישראלים חתמו על מסמך הפניה המשותפת פעמיים: תחילה חתם יוסי שריד, שר איכות הסביבה דאז: לאחר מכן חתם גם רפאל איתן, שהחליפו בתפקיד. הפלשתינים מצידס עיכבו את החתימה. בצד הפלשתיני
•זיה אמור לחתום על ה•.••••־.׳?־:־־ המשותף Xai'ccl Shaath, השר לתכנון ושיתוף ג?1- דין לאומי, והוא נמנע מכך (בלום, 26/11/2003 ן ניסן, 13/11/2003: בר אור, 21/10/2003; אלון. 23/9/2003). הסיבה לכך שהפלשתינים לא חתמו על המסמך המבטיח שיתוף פעולה נובעת לטענת Bargouty
״3 ;3 4/12/200) מסיבת: של !•וייטיקה גבוהה׳, וחש•••׳• .״••.•׳.:• פעולה עם/;:iJdin -1(1/12/2 00?■:
ישראל. 16/12/2003) Haddad), מאידך, טוען כי אי שיתוף הפעולה נובע אך ורק מאי הרצון של מדינת ישראל לאשר מדיניות פלשתינאית רשמית בנושאים הקשורים בירושלים. כך או כך, כיוון שמעולם לא הועברה לי ר.-:'יה הבקשה המשותפת, הי־ •ת: המתקן המשותף לא יצ■■: לפועל, וכיום אין הצעות כספיות למימון מתקן באזור (אלבז, 3/11/2003).
מקרה מעניין של א' שיתוף פעולה באגן נחל דרגה ניתן לראות בהר הומה. שבוית הר חומה ממוקמת בסמוך מאוד לבית סחור. מבחינה הגיונית, ובהתאם לטופוגרפיה, טבעי היה לחבר שפכי הר חומה לצינור האוסף את שפכי בית סחור לכיוון נחל קידרון, כך שבעתיד אף יתאפשר מתן טיפול משותף לשפכיס (אלון, 23/9/2003). מדינת ישראל נמנעה מניסיון לחבר בין מערכות השפכים, בשל הרגישות הפוליטית של נושא הקמת השכונה03'. במקום זאת הוחלט כי הביוב של :•:ר חומה ישאב מער;.- יי-; ■־׳בר למט״ש שורק, י׳י ■ ...מ:-ות שמדובר בשאיי-. ■ ■/ -יוב גולמי לגובה רב (בלום, 26/11/2003 ; אלון, 3/9/2003 2). קיימת תוכנית לבנות בהר חומה בעתיד מכון טיהור קטן ומשוכלל, שיפיק מים באיכות גבוהה, בהם ניתן יהיה להשתמש להשקיה ברחבי העיר ■ללון 23/9/2003).
במצב הנהון של אי שיתוף פעולה בין ישראל לפלשתינאים בנוגע לטיפול בשפכי מזרח ירושלים, בית לחם ובית סחור, קייס תכנון ישראלי להקמת מתקן חלופי באגן נחל אוג, שיטפל בשפכים ישראלים בלבד (אלון, 23/9/2003). כיום מוזרמים בנחל אוג, בתוך צינור סגור, שפכי צפון מזרח ירושלים. השפכים מגיעים למאגר סמוך לקיבוץ אלמוג, שם הם מקבלים טיפול של בריכות חמצון, והקולחים משמשים להשקיית דקלים (ניסן, 13/11/2003; אלון, 23/9/2003). לפי התוכנית •;.■•.עדיין לא הוצגה נ:•?; המיס המשותפת, י לא :ו?•.־ ה) מיועד לקום מתק- ■ -ב בנחל אוג, שימוקם באזור נבי מוסא (מעט יותר במעלה מהמאגר כיום), בסמוך לכביש הראשי. הקולחים ממתקן זה מיועדים לשמש להשקיה גם מדרום וגם מצפון למתקן (כאזור בקעת הירדן). מתוכנן כי שפכי מזרח ירושלים, הזורמים כיום בנחל קידרון, יחוברו למט״ש זח, באמצעות צינור מאסף שיעבור בתוואי (אולי במנהרה) של עמק הורקניה04? בינתיים אין תקציב להקמת הצינור (בלום, 26/11/2003; ניסן, 13/11/2003). במידה ואכן יבנה מתקן בנבי מוסא, שיטפל בשפכים גס מאגן הקידרון, קיימת אפשרות לחבר אליו גם את בית לחם ובית סחור, אולם נכון להיום לא מתוכנן■ שיתוף פעולה בין הצר•••..•• !גיסן, 13/11/2003; א7־ ק 5 •.;3/11/20). בכל אופן, י"•.• שחלופה זו פחות טובה ויותר יקרה מחלופה של שיתוף פעולה והקמת מט״ש בקידרון, אם יהיה שיתוף פעולה סביר להניח שהמתקן יוקם בקידרון י (בלום, 26/11/2003).
בימים אלו נערך מאמץ ישראלי־פלשתיני להשגת מימון לצורך הכנת תוכנית אב משותפת ולשיקום נחל הקידרון. הרעיון נולד מההכרה כי האינטרס לשקס את הנחל, ולמנוע את הזרמת השפכים הוא אינטרס משותף. תוכנית האב הוזמנה ע״י רשות ניקוז ים המלח ורשות המים הפלשתינית. ועדת המים המשותפת אישרה את הפרויקט, וכעת מנסים הצדדים לגייס תקציב מי■אים (לסטר, 003. .27/11 ; 2/2003’/’ ,Bargouty) '•־רו ותכנון משות■׳ זה, יוביל בעתיד למימוש שיתוף הפעולה שכשל בעבר, וכךישמע? דוגמא לאגנים משותפים אחרים'"',.
6X2.1 קנה המידה המרחבי לניהול השפכים חוצי הגבולות בנחל הקידרון
הפרויקט המשוחד שהוצע על ידי רירמנים מבוסס על ניהול שפכים ז קנה מידה מעורב הפרויקט יועד לטפל בשפכים של מזרח ירושלים מזרח בית לחם ובית סחור הזורמים לאגן הקידרון ולאגן הדרגה. כלומר, הפרויקט יועד לטפל בשני אגנים אבל לא בכל שטחי האגניס (במידה ולפרויקט כן היו מתחברים כל הישובים בשני האגנים, כולל הר חומה, קנה המידה היה על-אגני).
הפרויקט הישראלי החלופי, המתוכנן לקום בנחל אוג במידה ולא יהיה שיתוף פעולה, גם הוא פרויקט בקנה מידה מעורב: מיועד לטפל בשפכי הישובים הישראלים בלבד באגן האוג ובאגן הקידרון.
בשני המקרים הללו ניתן להבין מדוע הוצע קנה מידה מעורב, במקרה הראשון - הגרמנים רצו לעידד שיתוף פעולה ־ין הישובים הפלשתינאים וירושלים זסמוכה, מה גם <״שפכים מנחל דרגה נשאבים כבר שנים אל מעבר לקו פרשת המים. סביר כי קירבת הישובים והשאיבה הקיימת הפכו •את ההצעה להקיס מתקן אחד לבעלת. יתרונות כלכליים. כך גס בתוכנית הישראלית, כפי הנראה בשל שיקולים כלכליים וסביבתיים קיימת העדפה להקים מתקן אחד לשני האגנים (במקרה זה, רק עבור הישובים הישראלים באגנים אלו).
ההחלטה לשאוב את שפכי הר חומה מעבר לקו פרשה המים, אל מט״ש שורק, מעידה ק ההשפעה של נושאים פוליטיים על החלמות תקשורות לניהול שפכים חוצי גבולות: ישראל לא י; ■ה ליצורפרובוק׳••!; שתוביללביע-יר. ההצעה הגרמני’••, ’•?'.ן העדיפה לנהי■■־ ; אופן שהוא פו.והגיוני מבחינה כלכלית וסביבתית.
.;.6.4 מידיי. שיתוו הפעולה
מידת שיתוף הפעולה בנוגע ליוזמה הגרמנית היתה נמוכה עד בינונית תכנון המתקן, שיועד לטפל בשפכי שני הצדדים, נערך על ידי גרמניה וכלל גם שיתוף פעולה ישראלי (למשל הצעת המיקס). הפלשתינאים לא היו מעורבים בתכנון (אלון, 23/9/2003; בלום, 26/11/2003). באשר לתפעול המתקן, כיוון שההצעה נפלה בשלבים ראשוניים יחסית של התכנון, עדיין לא גובש נושא זה ולא נקבע מי יתפעל את המתקן ובאילו תנאים (בלום, 26/11/2003). עם זאת הגרמנים הציעו
כי הניהול הכללי של הפרויקט יערך באמצעות ועדת היגוי משותפת ישראלית-גרמנית.-פלשתינית, ^והמליצו כי הרשות לפיתוח ירושלים תפקח על הפרויקט בשל ניסיונה במט״ש שורק.
הגרמנים הציעו לממן את הקמת המתקן כעבור שני הצדדים. זוהי הצעה חריגה יחסית - בדרך כלל המימון הבינלאומי מוצע כעבור החלק הפלשתיני בלבד. עם זאת, המימון הגרמני יועד אך ורק להקמת המתקן. תפעול המתקן אמור היה להיות ממומן על ידי הרשויות המקומיות המשתמשות בו.
פגישות בין הצדדים נערכו לצורך גיבוש הצד הארגוני של הפרויקט ובמטרה לשכנע את הפלשתינים לחתום על המסמך. המפגשים, כאמור, לא הובילו לחתימה על הסכם משותף והפרויקט לא יצא לדרך.
2.3.	׳6.4 גורמים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה
בניגוד לבל מקרי המבחן האחרים במחקר זה, בנחל קידרון ישראל ממוקמת לראשונה במעלה הזרם ביחס לגדה המערבית. נציין גם כי הקידרון זורם מעל אקוויפר ההר המזרחי, אקוויפר שהוא באופן כללי, על פי הסכמי אוסלו, באחריות הרשות הפלשתינית (1/12/2003 .Bargoutv).
חומרת הבעיה והדחיפות לפעול - וראה כי גורס זה לא בא לידי ביטוי במקרה של נחל הקידרון. למעשה, נוצר הרושם כי לא דחוף לאף אחד מהצדדים למפל בבעיה. ירושלים ממוקמת במעלה הזרם ותושבי העיר אינם סובלים מכך שאין טיפול בשפכים. כך גם בבית לחם ובית סחור: הערים נמצאות במעלה נחל דרגה, ושפכיהם נשאבים לאגן ניקוז אחר. בנוסף, אין ישובים ישראלים או פלשתינאים המצויים במורד הזרם הסובלים ממטרדים. נדמה כי כל הסיבות הללו הובילו לכך ששני הצדדים לא טיפלו עד היום בבעיה (אם מדינת ישראל היתה ׳סובלת׳ מהמצב הנתון. סביר כי כבר היה מוקם בשטח פתרון חירום כלשהו, כפי שראינו כמקרי המבחן האחרים). עם זאת, ישראל הסכימה לחתום על ההסכם לשיתוף פעולה. לעיריית ירושלים (ומדינת ישראל) היתה כאן הזדמנות חד פעמית לקבל מימון אירופאי עבור הטיפול בשפכיה. מימון כזה, כאמור, אינו דבר נפוץ. כפי שאף צוין במכתב ששלח מאיר ניצן, מנהל הרשות לפיתוח ירושלים (ראה נספח מס• 7): "אנו עלולים להחמיץ, איפוא, הזדמנות כלכלית ואזורית נוחה לפתרון יעיל של סילוק השפכים מכל דרום מזרח העיר". יתכן בהחלט כי הגורם הכלכלי היה המניע העיקרי של מדינת ישראל להסכים לשיתוף הפעולה.
טיב היחסים ביו הצדדים ־ המשא ומתן על הפרויקט נוהל בצד הישראלי ברמה מקומית-׳מדינית: עיריית ירושלים היתה בקשר עם הגרמנים; השר לאיכות הסביבה חתם על המסמך המשותף. בצד הפלשתיני, למיטב ידיעתי, ניהול הפרויקט נערך כרמה המדינית בלבד, וברמה זו הפרויקט אף נתקע. אין במקרה מבחן זה ציון של יחסי שכנות טובים בין הצדדים, ואין מעורבות של שת ראשי הערים במטרה לפתור בעיה משותפת. יתכן והעובדה שהחתימה על ההסכם נערכה ברמה מדינית הביאה לעצירת הפרויקט: ברמה זו שולטת ה׳פוליסיקה גבוהה׳ (הסכסוך הישראלי-פלשתיו? חילוקי הדעות בנוגע לירושלים) אשר מנעה מהצדדים להתמקד בנושאים של ׳פוליטיקה נמוכה׳ (כגון איכות הסביבה).
תמיכת צד שלישי - מעורבות הגרמנים מאוד בולטת ביוזמה יו. הגרמנים היו היוזמים, המתכננים, ואף הציעו להיות שותפים לניהול הפרויקט בועדת היגוי משותפת. כמובן, עיקר תרומתם של הגרמנים היתה הצעה נדיבה לממן את הפרויקט כולו, בעבור שת הצדדים.
שיח מקצועי בין הישראלים לפלשתינאים לא נוצר בעקבות ההצעה הגרמנית. עם זאת, כיום יש ניצנים ראשונים לשיח מסוג זה בתהליך ההכנה של תוכנית אב לנחל קידרון.
6X3 אגל גחל פרת (ואדי קלט)
דיון בניהול שפכים חוצי גבולות באזור ירושלים לא יהיה שלם ללא התייחסות לניהול השפכים בנחל פרת. באגן זה. המצוי כולו בשטחי הגדה המערבית (כך שיחסית לקו הירוק אין בו ׳שפכים חוצי גבולות׳), קיים שיתוף פעולה מעניין בטיפול בשפכים בין עיר פלשתינאית לבין שתי התנחלויות ישראליות. בשנת 2000 הושלמה בעיר אל-בירה, הממוקמת כמעלה האגן, הקמתו של מתקן טיהור שפכים במימון גרמני (פרומקין ואחירון-פרומקין, 2002). המתקן הוקם ממזרח לאל* בירה, מדרום לישוב פסרום על פי התכנון המקורי קולי ר המתקן היו מיועדים להשקיה חקלאית של אדמות דיר דרו;. הר״ג בפועל משוחררים הקולחים לנחל (בלום, 2003 •.11 .zc, גוריון, 9/12/2003). אל מט״ש זה חיברה המועצה האזורית מטה בינימין את מערמת הביוב של פסגות וכוכב יעקב (מנהל אזרחי, 2001אי).
המתקן איוו מתקן משותף אלא פלשתיני. העובדה שפסגות וכוכב יעקב מחוברים למתקן מפתיעה נוכח התנגדות הפלשתינאים לשיתוף פעולה עב• ישובים ישראלים בתוך הגדה המערבית. קיימים מספר הסברים המתארים כיצד נולד החיבור המשותף: ישראל טוענת כי הקמת ממט״ש הפלשתיני אושרה מראש בתנאי שהישובים הישראלים יחוברו. בר אור טוען, כי הפלשתינים הסכימו בעל-פה, אך התנגדו באופן רשמי107. בפועל, לאחר בניית המתקן התנגדו הפלשתינים לחיבור, וישראל התחברה באופן בלתי חוקי אל המתקן, תוך ׳הסכמה שבשתיקה׳ (לוי, 4/9/2003; מאיר, 7/10/2003; בלום, 26/11/2003). לדברי 5/11/2003) Metzger) "לא סוכם מראש עם הפלשתינאים כי ישראל תתחבר למתקן. אם היה הסכם כזה הגרמנים היו חייבים לדעת ממנו היות והם היו צריכים לקבל מישראל התחייבות בכתב שהיא תשלם בעבור חלקה בטיפול בשפכים, והתחייבות כזאת לא ניתנה מעולם. לטענתה, הפלשתינים אפשרו את החיבור מחוסר בררה, לאחר שנורו יריות מהישובים לכיוון המט״ש108.
באשר לתשלום בעבור השירות: ישראל אמורה (לטענת הישראלים לפי ההסכם שסוכם עם הפלשתינאים) לשלם עבור הטיפול בשפכים אותם היא מעבירה למתקן. בפועל לא מועבר כל תשלום. יש הטוענים כי הסיבה לכך היא קושי טכני במדידת נפח הביוב הישראלי המגיע למתקן, כיוון שהביוב הישראלי והפלשתיני מתחברים עוד לפני ההגעה למתקן (מאיר, 7/10/2003). אחרים סבורים שההסבר לכך נובע מאי הרצון של הפלשתינים /.נהל משא ומתן על התשלום עם היישובים הישראלים, וכך בעצם להכיר בלגיטימיות שלהם (בר-אור, 21/10/2003). כך או כך מתשלום לא מועבר. לדברי בני אלבז (3/11/2003), הפלשתינים מתייחסים לחיבור הישראלי למט״ש אל-בירה כזהה לחיבור הבלתי ! ח־..׳ ׳.■-ל אל-ג׳יב, ביר נבלה וה :■ 1 יל יס״ש שורק, וטוענים כי................................מ־!־ ישראל מחוברת, אין סיבה שהם ימתקו.
קנה המידה המרחבי של ־המול השפכים באין נחל פרת היא תת־אגני מקונ׳י. מידת שיתוף הפעולה בין הצדדים נמוכה מאוד, באם קיימת. תכנון המתקן נערף על ידי הפלשתינאים בשיתוף עם הגרמנים שאף מימנו את הפרויקט. הפלשתינאים מתפעלים את המתקן. לא נערכות בין הצדדים פגישות ואין הסכם המסדיר את הטיפול בשפכים הישראלים. כן יוצא ששיתוף הפעולה מסתכם בהזו מת השפכים לאותו המתקן, ללא העברה של תשלים (כמו שנמצא .:־.מקרים רבים, באופן הפוף). בהתאמה, חסרים במקרה זה מרבית הגורמים המעודדים שיתוף פעולה. אין בין הצדדים שיח מקצועי משותף; היחסים בין הישובים הישראלים ואל-בירה אינם טובים; חומרת הבעיה לא הודגשה על ידי אף אחד מהצדדים; הישוב כוכב יעקב מצוי במורד הזרם, ביחס לאל־ בירה ופסגות !••־כן סביר שתושרי ישוב זה סבלו ■משחרור השפריח לנחל יותר ־ה־דת לשבנותיהן במעלה; מעורבות הגרמנים בפרויקט לא עודדה שיתוף פעולה בין הצדדים והתמקדה בפתרון הבעיה עבור הפלשתינית.
6.5	ניהול שפכיס חוצי גבולית באגן נחל חבריו
נחל חברון היגו אחד מיובליו של נחל הבשור. ראשיתו בגב ההר, בסמוך לעיר חברון, ומורידו מתחבר לאפיק הראשי של נחל באר שבע, ובהמשך לנחל הבשור. מרבית האוכלוסייה הפלשתינית באגן מתגוררת בעיר חברון, שמונה כיוס כמאה ועשרים אלף נפש. בנוסף לחברון קיימות באגן עוד ערים ועיירות עם אוכל; הייה לא מבוטלת־ יאטה, יהרייה, בני נעיס ועוד (ר׳ גת:. 9, עמי 106). האוכלוסייה הישראלית באגן מרוכזת ברובה בקריית ארבע, שאוכלוסייתה מונה כ-5000 נפש, וכן בישובים נוספים־ עתניאל, בית חגי, טנא ושמעה (שחם, 000 2; נציבות המים, 002?). מעניין לציין כי אגן נחל הבשור חוצה ׳גבולות׳ פעמיים ־ בפעם הראשונה חוצה הנחל את הקו הירוק באזור הישוב מיתר, מהגדה המערבית לעבר ישראל, ובפעם השניה עובר הנחל מישראל לעבר שטח לל ל ל ללללללללללרצועת עזה.
כיום מזהמים את נחל חברון שפכי הערים !!;■ור ■-•■"ת ארבע(שפכי קר׳•״•־ -.: ב, מהוויס כ־ 10% משפכי חברון), בהם גם שפכים תעשייתיים המכילים חומרים רעילים (קליאוט, 2003). התעשיות העיקריות המשחררות שפכים גולמיים לאגן הן תעשיות אבן, ציפוי מתכות, בורסקאות ותעשיות שמן הזית (אלקן, 22/10/2003). זרימת השפכים בחורף מגיעה עד אזור מיתר, צומת שוקת ואף רחוק מזה- עד עומר (איגוד ערים לאיכות סביבה יהודה, 2003 ; קליאוט, 003 2). תפוקת השפכים של האוכלוסייה המתגוררת כיוס באגן הנחל נאמדת בכ־6 מלמ״ק לשוה. אולם כמות שפכים זו צפויה לגדול ולהגיע לכ-14 מלמ״ק לשנה בעוד 20 שנה (שחס, 2000).
כבר בסוף שנות ה-80 תוכנן פיתרון לטיפול בשפכי חברון על ידי המנהל האזרחי. לפי התוכנית היו אמורים שפכי העיר חברון וקריית ארבע להישאב לאזור נבי יקין, למערך של 3 בריכות חמצון, ומשם לאחר שהייה של יממה לזרום בגרביטציה בצינור שאורכו כ-17 ק״מ למאגר גדול באזור יער יתיר. ממאגר זה, לאחר שהייה נוספת, יועדו המים להשקיה09'. הפתרון לא קיבל את הסכמת הפלשתינאים, אם כי קו הסמקה והבריכות כבר הוקמו, וכל שנותר הוא הקמת המאגר והצינור עד אליו. המערכת הופעלה למשך פרק זמן קצר, אולם הפלשתינאים לא תחזקו אותה והיא הפסיקה לעבוד (שפכים ממחצבות האבן תקעו את המשאבות). הפלשתינאים מצידם טוענים כי המערכת שתוכננה על ישראל לא סיפקה פתרון ,;;-־■! לבעיה (יועדה רק לחלק -אק מהעיר), וכי לא היה להם תקציב לתחזק את המתקן ולכן הוא הוזנח. כיום עומד המתקן בשטח כ׳פיל לבן?
לטענת בני אלבז (3/11/2003), מאז ועד היום הציעה ישראל לפלשתינאים מספר הצעות נוספות לפתרון בעיית שפכי חב■ ׳!, והפלשתינאים לא קירלי' ;-ף אחת מהן. במקביל הקל הפלשתינאים לעבוד יחד עם האמריקאים על פתרון ■משלהס (אלבז, 3/11/2003; לוי, 4/9/2003; איגוד ערים לאיכות סביבה יהודה, 2003).	
לפי התוכנית האמריקאית (במימון USAID) מתוכננת הקמתם של שני מתקני טיהור לשפכי
העיר חברון, בשני שלבים: בשלב הראשון מתוכנן כקום מט״ש באזור בני נעים, באגן נחל חבר (נחל הזורם מזרחה לכיוון ים המלח). חלק מהשפכים יגיעו למט״ש זה מכוחה של הגרביטציה וחלקם ישאבו מעבר לקו פרשת המים הארצי. האמריקאים הקצו לשלב א׳ של הפרויקט כ־45 מיליון דולר; בשלב השני יוקם מט״ש נוסף, בא־ט׳אהריה, באגן נחל חברון. השלמת שני שלבי התוכנית אמורה לפתור במלואה את בעיית הזרמתם של שפכי חברון לנחל. האמריקאים
והישראלים התנו את קיום הפרויקט בכך שהמתקניס שיוקמו יטפלו גם בשפכי קריית ארבק:' (אלקך 22/10/2003 ; אלבז, 3/11/2003; 12/2003/Newman, 12/11/2003; Bargouty, I). נושא התשלום הישראלי עבור הטיפול בשפכי ישראלים במט״ש הפלשתיני לא עדיין נידון לעומקו, אולם האמריקאים לא צופים בעיה: תמיד ניתן לערוך קיזוזים בין שוני המדינות ( ,Newman 12/11/2003).
הבחירה האמריקאית להקים את המתקן הראשון דווקא באגן המזרחי נובעת מכן שהדגש האמריקאי נתון לנושא ניצול הקולחים: האמריקאים ערכו מחקר בעזרתו זיהו אזורים באגן נחל חבר המתאימים להשקיה בקולחיס (גוריון, 9/12/2003; 12/11/2003 ,Newman). מבחינת ישראל סדר עדיפויות זה מהווה חיסרון: יעבור פרק זמן ארוך מתחילת ביצוע הפרויקט ועד שינתן פתרון לשפכים הזורמים באגן נחל חברון (אגן שהטיפול בו מתוכנן רק בשלב השני של הפרויקט). לדברי Bargouty אין זו סיבה לשנות את הפרויקט כי הבעיה לא כל כך חמורה כפי •שישראל מציגה אותה. לטענתו, מספר האירועים בשנה בהם יש זרימה מספיק חזקה בנחל כך שהשפכים :מגיעים עד שטחי ישראל הוא נמוך מאוד.
המשרד לאיכות הסביבה מתנגד להקמתו של הפרניקט בטענה כי הפיתרון המוכתב על ידי האמריקאים אינו מוצלח, ומסכן את נחל חבר שכיום אינו מזוהם111 (בר אור. 21/10/2003). מנהלת המים והביוב כנציבות המים אינה מתנגדת לפרויקט בטענה שעדיף פתרון זה, על מצב בו אין כלל פתרון־1 (אלקך 22/10/2003). עם זאת, על מנת למנוע מצב בו יזרמו בנחל חבר קולחים (או יזרמו שפכים במקרה של תקלות) ויזהמו את נחל חבר, דרשה מדינת ישראל מהאמריקאים כי יורכב במתקן הטיהור המזרחי צינור עודפים שיעביר את עודפי הקולחים (שאינם משמשים להשקיה, שכן כמות הקולחים תעלה בהרבה על כמות המים הדרושה לשטחים החקלאיים :הקיימים והפוטנציאלים באזור) ושפכים שלא טופלו כראוי חזרה אל וחל חברון (נגר 22/10/2003 : אלקן. 22/10/2003). האמריקאים מצידם מבינים את החשש הישראלי, נאף הסכימו לתכנן את הצינור, אולם אינם מומיס לממן את עלותו (כ־3 מיליון דולר)‘־1, (12/11/2003 .Newman).
נכון להיום ניצבים בפני האמריקאים מספר מכשולים המעכבים את הוצאתו של הפרתקט לפועל, וכלל לא בטוח אם הוא יתממש. הקושי הראשון נובע מכך שמשקיע פרטי, שאמור היה לשלם עבור הקמת המתקן, ובתמורה לקבל את הזיכיון לשימוש במי הקולחים להשקיה, נסת.
לפיכך, אץ ?תם <־1;SAID את חסכת! הדרוש להקניר ;־.פרויקט14,. "יוסף, סבורים האמריקאים, כי ללא ההכוונה של המשקיע החיצוני לא יהיה שימוש בקולחים היות והחקלאות באזור אינה לועורת, ואין רשטח מערכת חליקת מים לחלקות. קושי נוסף להקמת הפרויקט נובע מהתנגדות תושבי בני נעים שאינם מעוניינים שמתקן הטיהור יוקם סמוך ליישוב (ר׳ מכתב של התושבים, נעת-ח מס׳ 8)־11. ער? אלו מצטרפות בעיות הנובעות ממצב הביטחו! באזור, המקשות על ביצוע פרויקטים (2/11/2003 ו ,Newman). כן, הפרויקט המתוכנן בנחל חברון עדיין לא אושר
.(Newman, 12/11/2OO3; Nassereddin, 4/12/2003 ) על ידי ועדת המים המשותפת
גם אס התוכנית האמריקאית לא תצא לפועל, הספיקו האמריקאים לתרום לשיפור המצב באזור בכך שהנהיגו טיפול מקדים בשפכים תעשייתיים בחברון. האמריקאים דאגו לכך שיחוקק בחברון חוק עזר הקובע סטוירטים לשפכים הנכנסים למערכת הביוב. כך ניתן יהיה בעתיד להשתמש בטיפול ביולוגי לטיהור השפכים, ולהשתמש בקולחיס להשקיה (גו ר יון, 9/12/2003; אלקן, 22/10/2003).
בינתיים זרימת הביוב הגולמי בנחל חברון הנמשכת כבר שנים אחדות, גורמת למפגעם תברואתיים וסביבתיים חמור•־ם116. לאור זאי־ הוגשה עתירה לבג״צ מטעם הפורום לדו-קיום בנגב, אגודת הארבעים, והמועצה הקהילתית של הישוב אוס בטין. העותרים דרשו לקדם תוכנית לפתרון הכולל העברת השפכים למתקן הטיהור של באר שבע (המשרד לאיכות הסביבה, 2003אי). בעקבות עתירה זו הוכנה תוכנית נוספת לטיפול בשפכי נחל חברון. שמטרתה לתפוס את השפכים בעוברם את הקו הירוק ולהעבירם לטיפול במט״ש באר שבע הממוקם בשדה תימן. פרויקט חירום זה יעלה כ-32 מיליון ש״ח, מתוכם מתוכנן כי הרשות הפלשתינאית תשלם כ־14 מיליון ₪ (כסף שינוב־ ־•■•־כספים שמ׳־"? ישראל צריכה להעביר לידי הרשות הפלשתינאית). פיתרון מתוכנן להיות פיתרון זמני בלבד (ל 10־5 שנים), עד השלמת הפרויקט האמריקני (אלקן 22/10/2003). יואל גוריון (9/12/2003) מותח ביקורת על הפתרוי היקר אותו עומדת מדינת ישראל ליישם, כל זאת בגלל הפניה של קבוצות ׳חלשות׳ לבג״צ. לדעתו, עדיף ליישם פיתרון אחד, שיהווה פתרון קבע, מאשר להוציא מיליוני שקלים פעמיים. גם בר אור (21/10/2003) אינו סבור כי פתרון זה אופטימלי, אולם מצהיר כי לאור המצב בשטח לא ניתן היה ליישם פתרון אחר7". לפיכך, המשרד לאירב ־י הסביבה תומי־ בפרויקט ומוביל אותו יחד עם המבעצה האזורית ׳־ימר.
6.5.1	קנה המירה המרחבי לניהול שפכים חוצי גבולות בנחל חברון
היוזמות השונות שהוצעו כגחל חברון (עד היום אף אחת לא הושלמה) הציגו שגי מרחבים שונים; קנה מייה תת־אגני והיה מידה מעורר הפתרון שישראל הציעה וכשל הינו פתרון במיה מידה תת אגני מקומי. מערכת טהור השפכים שנבנתה נתנה מענה רק לחלק משפכי העיר, ולא טיפלה בכלל שפכי הישובים באגן נחל חברון. הפרויקט האמריקאי, המבוסס על הקמת שיי מתקנים (אחד באגן נחל חבר, והשני בנחל חברון) הוא פתרון בקנה מידה מעורב- טיפול בשפכים משני אגניס, אבל לא בכל השי■׳’ שלהם. פרויקט החירום שישראל מתכננת לבי.■ ■א בימים אלו הוא פתרון בקנה מידה תת-אגני אזורי, ומיועד לטפל בחלק של אגן נחל חברון ממערב לקו הירוק בלבד.
6.5.2	מידת שיתוף הפעולה
הפרויקט האמריקאי, שהוא הפרויקט היחיד העומד היום על הפרק אשר כולל שיתוף פעולה. תוכנן על ידי ,•;אמריקאים והפלשתינאים. ישראל לא היתר, שותפה לתכנון, ־אף ניכר שה^ד הישראלי אינו טבור כי התוכנית האמריקאית מושלמת. עס זאת, ניתנה לישראלים הזדמנות להעיר את הערותיהם על התכנון - אחרי הכל, דרושה הסכמה של ישראל בועדת המים המשותפת על מנת שהפרויקט יאושר (אלקן, 22/10/2003; 12/11/2003 ,Newman). מימון הפרויקט על ידי האמריקאים מיועד בעבור הצד הפלשתינאי בלבד. שני המתקנים אמורים לקום בשטחי הגדה המערבית, וישראל אמורה לשלם בעבור חלקה היחסי בשפכים המטופלים במתקן המערבי. תפעול המתקנים בטווח הארוך אמור להיות פלשתינאי בלבד. במצב הנוכחי לא מתקיימות פגישות של אנשי מקצוע ישראלים־פלשתינים בנוגע לפרויקט האמריקאי. המפגשים היחידים של שני הצדדים בנושא זה נערכים במסגרת של ועדת המים המשותפת.
עד חיום עדייו לא נחתם בין הצדדים הסבם באשר לשיתוף הפעולה בשימוש במתקני הטיהור, ואף לא סוכמו סופית תנאי התשלום הישראלי לרשות הפלשתינאית בעבור הטיפול בשפכים. כן נחתם מזכר המות בין הצדדים המתאר את שלבי ביצוע הפרויקט ומצהיר כי שני הצדדים מסכימים לכך שהאמריקאים מממנים את הפרויקט (נגר, 22/10/2003 ; ר׳ נספח מס׳ 9).
באופן כללי היימת תחושה כי הפתרון נכפה המידה רבה על "ני הצדדים: םישראלים שאיים מרוצים מהמתקן המזרחי, והפלשתינים בבני יעים שאינם מעוניינים במתקן ליד יישובם. מתקבלת תחושה כי האמריקאים מובילים את שני הצדדים ל׳שיתוף פעולה מאונס? עם זאת נראה כי שני הצדדים יסכימו בסופו של דבר לאשר את התוכנית (בניגוד לתוכניות ישראליות קודמות שלא אושרו על ידי הפלשתינאים).
פרויקט החירום הישראלי אינו פרויקט משותף, ומדינת ישראל מתכננת לגבות מהפלשתינא'ם חלק מהעלויות באמצעות קיזוז הכספים מכספי הרשות הפלשתינית.
6.5.3	גורמים המשפיגתט על נכונות לשחף פעולה
חומרת הבעיה והדחיפות לפעול - ניתוח המקרה מעיד כי בעיית השפכים כנחל חברון מפריעה בעיקר לתושב־ מדינת ישוא? ..מתגוררים בסמוי לנחלחברון, ■.אחר חצייתו את הקו הירוק (?.; הועלו טענות מהפלשתינאים אותם ראיינתי בנוגע למפגע אותו יוצרים השפכים לישובים
הפלשתינים הממוקמים לאורך הנחל, במורד הזרם מחברון). התושבים הישראלים, הממוקמים במורד הזרם, הגישו תביעה עג״צ במטרה לזרז את פתרון הבעיה.
תמיכה של צד שלישי - לאמריקאים תפקיד חשוב במציאת פיתרון לשפכים בנחל חברון. לפני התערבותם של האמריקאים לא הצליחו הצדדים להגיע להסכמה על הפרויקט הראוי אותו יש לקדם. במקרה זה האמריקאים, שיזמו את הפרויקט, מעורבים בתכנון, במימון ובתיווך בין הצדדים.
סיג היחסים בין הצדדים - לא מצאתי במקרה מבחן זה עדויות ליחסי שכנות טובים בין ישובים ישראלים (בתוך הגדה המערבית או מחוצה לה) לבין הישובים הפלשתינאים. דוד אלקן (22/10/2003) טוען בי הרשויות המקומיות באזור הדרום בכלל, ובאגן הניקוז של נחל חברון בפרט, הן רשויות יחסית חלשות שכמעט ואינן מעורבות בנושא הטיפול בשפכים בנחל. ניצן לוי (4/9/2003) , מגכ״ל איגוד ערים לאיכות סביבה יהודה, מעיד כי מועצה אזורית הר חברון כן ניסתה בפנות בעבר לעיריית חברון על מנת לדון בבעיה ולמצוא פתרון, ?טענתו הפלשתינים לא היו מוכנים לדבר איתם כך, גם שיח מקצועי משותף לא מתנהל בין הצדדים.
באשר לגורמים הכלכליים המשפיעים על בחירת קנה המידה המרחבי, יתכן והתוכנית הישראלית הראשונה תוכננה בקנה מידה מצומצם (תת־אגני מקומי) בשל שיקולים כלכליים. אם כי לא מצאתי לסברה זו עזות בדברי המרואיינים. האמריקאים היום מחפשים מימון לפוויקט בקנה מידה מעורב, אולם המחסור במקור מימון עלול להוביל, בסופו של דבר, למימוש של אחד משלבי הפרויקט בלבד (המערבי או המזרח) בקנה מידה תת-אגני. בינתיים נאלצת מדינת ישראל, בשל החלטת בית המשפט העליון, לבצע פרויקט בחלק מצומצם מאוד של האגן, לשם כך היא תאלץ לגייס את הכסף.
6.6 מומס על הסדר תתבע - הפרדת תשתיות ובניית סי^ל סולחיס מזרקי
בנוסף לכל היוזמות השונות ׳שהוצגו לעיל. במסגרת מקרי המבחן השונים, ראוי לציין כי בעת המשא ומתן בין הישראליים לפלשתינאים בקמפ דיוייד, הוצעה על ידי הצוות הישראלי מסגרת שונה לפתרון בעיות של שפכים חוצי גבולות.
על פי עדותם של מר נח כנרתי (12/1/2004), ראש הצוות הישראלי למוי׳מ בנושאי מים וביוב, ומר דוד שטנר (8/1/2004), חבר בצוות המו״מ, הרעיון המרכזי אשר עמד בבסיס התוכנית היה ששפכי הער".: הפלשתינאיות הגדולוה, היושבות על קו פרשה המים הארצית (שכס, רמאללה, חברון, בית לחם), יטופלו כולם ממזרח לקו פרשת המים (גס אם הדבר יצריך שאיבה של חלם :משפכי הערים). בצד המערבי, לפי תוכנית זו, יטופלו רק שפכים של ישובים הממוקמים מערב לקו פרשת המים, ושאינם קרובים אליו (לדוגמא, שפכי קלקיליה ונעול כרם). שפכים אלו יטופלו, במידת האפשר, במתקנים שיוקמו בשטחים פלשתינאים, וקולחיהס יוזרמו בצינורות סגורים ויתחברו ל״מוביל המזרחי".
מוביל הקולחים המזרחי תוכנן להיבנות בשטח מדינת ישראל, סמוך לקו הירוק, מאזור חדרה ועד לנגב הצפוני. על פי התכנון, מוביל זה אמור היה לקלוט, מלבד קולחים פלשתינים, גם קולחים של ישובים ישראלים, הן בתוך והו מחוץ לקו הירוק. תוכנן כי הקולחים יוזרמו לעבר סדרת מאגרים (שיבנו על ידי הקרן הקיימת לישראל), ובהמשך ישמשו להשקיה חקלאית. פתרון זה, שאף התקבל לטענתם של כנרתי ושטנר על ידי הפלשתינאים, מונע הגעה של זיהום לכיוון ישראל (לאזור המאוכלס ביותר), ומאפשר לפלשתינאים לסלק בצורה מוסדרת את הקולחים הנוצרים בשטחם. לדברי כנרתי, תוכנית בנייתו של המוביל המזרחי הוצגה אף בפני האמריקנים, שהסכימו לממן את החלק הפלשתיני בעלויות ההובלה.
ככלל, הנישה שיוצגה במסגרת דיונים אלא על הסדר הקבע אופיינה בשיתוף פעולה המבוסס על ■:תאום אך לא על שימוש במתקנים משותפים. בניית מתקנים משותפים, לטענת כנרתי ושטנו־, אינה בהכרח הפתרון הטוב ביותר. ראשית, הקמת מתקנים משותפים תעביר את מרבית הנטל הכלכלי על ישראל. בהשוואה לרשות הפ/שתינאית, מדינת ישרא. ■־,יא ׳מדינה חזקה׳, ולכן ;ריר להניח כי ישראל תהיה זו שתשא במרבית עלויות ההקמה והתחזוקה של מתקנים משותפים (כפי שניתן לראות במקרה האמריקני-מקסיקני, ארה״ב שהיא ׳המדינה החזקה׳ מבין השתיים נוטלת על עצמה איי עיקר הנטל הכלכלי■ 'יסר, הפלשתינים מ י: ה •״. לשתף פעולה עם ':•׳׳•״׳.־ ישראליים בגדה המערבית. לטענת כנרתי, היות והפלשתינים מעדיפים להקים מתקנים עצמאיים, 'במימון המדינות התורמות, אין להתעקש על הקמת ■מתקנים משותפים, צריך רק לדאוג שאכן ימצא פתרון הולם לשפכי שני הצדדים. לדעתו, דרך זו עדיפה גם אם משמעותה תהה הקמה של תשתיות כפולות י.
בניגוד להתנגדות הפלשתינית לשתף פעולה עם ישובים ישראלים בגדה המערבית, הפלשתינים מוכנים לשתף פעולה עם ישובים ישראלים בתוך הקו הירוק. שיתוף פעולה כזה יאושר, לדברי כנרתי, רק לאחר שייחתם הסכם מוסדר בו מתחייבת הרשות הפלשתינאית לשלם בעבור הטיפול בשפכיה.	.
לפי גישה זו, בה מתקני הטיהור נבנים בנפרד על ידי כל אחד מהצדדים, יש חשיבות רבה :לתיאום ביו הצדדים, במטרה למנוע מצב בו טיפול הניתן על ידי צד אחד מייצר קולחים אשר ממשיכים ומהווים זיהום עבור הצד השני. כדי למנוע מצב כזה, הציגו הישראלים סטנדרטים לפיהם יש, לפי דרישתם, לטהר את השפכים (ישראל דרשה טיהור שלישוני), ודרשו כי המדינות התורמות הבונות את המתקנים בעבור הפלשתינים יפעלו בהתאם לסטנדרטים הגבוהים. כמו כן, הישראלים דרשו כי המדינות התורמות תשארנה אחראיות על מתקני הטיהור במשך תקופה ארוכה (25 שנה), כדי למנוע מצב שהתשתיות יהרסו בשל תחזוקה לקויה.
בכל אופן, כפי שהוצג באגנים השונים, רעיון המוביל המזרחי, כמו גס כלל התכנון עליו הוסכם במסגרת המו״מ בקמפ דיוויד, לא יצא בסופו של דבר לפועל. השלטון בישראל התחלף, ועימו גם הגישה שיוצגה בתוכנית זו. לדברי שטור, אריאל שרון הוביל, תחילה כשר תשתיות ובהמשך כראש ממשלה, מגמה שונה של שילוב רשתות מים וביוב בגדה המערבית. מגמה הנובעת, לטענתו של שטנר, מרצון להגדיל את השליטה הישראלית בשטחי הגדה המערבית. שינוי השלטון הוא שהוביל למצב הנוכחי בו נבנים מתקני חירום על הקו הירוק, ובפועל ישראל משלמת בעבור הטיפול בשפכי הפלשתינים מתוך חוקר ברירה‘־‘1 ’ (כנרתי).
בחינה של תוכנית זו שהוצעה כפתרון קבע לבעיות השפכים חוצי הגבולות באזור מעידה על קנה מידה על-אגני שאפתני בו נאספים הקולחים מכל האגנים המערביים של מדינת ישראל (מחדרה ועד צפון הנגב). הטיפול בשפכים, לפי התוכנית, מיועד להיערך בכל אגן ואגן במערכות תת־אגנית נפרדות (ישראליות ופלשתינאיות), אולם הניהול הכשמאס עוסק במערכת בולה.
בחינת מידת שיתוף הפעולה בתוכנית מעניינת במיוחד. מחד, קיימת הפרדה ברורה בתשתיות הטיפול בשפכים. מאידך, קיים תיאום מקצועי בין הצדדים באשר לסטנדרטים של הקולחים, ולמיקום מתקני הטיפול באגנים השונים. לפיכן, לדעתי, תוכנית זו מבוססת על שיתוף פעולה בינוני.
באשר למשתנים המשפיעים על הנכונות לשתף פעולה: שיח מקצועי משותף התקיים בעת הדיונים על הסכם הקבע; שטנר וכנרתי מעידים כי היחסים בין הצוותים אשר עסקו בנושא השפכים במשא ומתן היו טובים, דבר שעזר לצדדים להגיע להסכמה. אולם, בשל היקפה של התוכנית צריך טיב היחסים בין הצדדים צריך להבחן גם ברמה המדינית - פסגת קמפ-דיויד כשלה ואיתה גס ההסכמים בתחום המיס והשפכיס; ניכרת בתוכנית מעורבות מצומצמת של צד שלישי האמריקאים היו מוכנים לממן את החלק הפלשתיני בעלויות ההובלה; המיקום של מדינת ישראל יחסית. לרשות הפלשתינאית הוא במורד הזרם, לפיכך חומרת הבעיה והרצון להגיע להסדר שיטפל בשפכים חוצי הגבולות !׳בערי׳ יותר לצוות הישראלי (אולי זו גם הסיבה שישראל לא חיפשה פתרון מקיף לשפכים בצד המזרחי של קו פרשת המים).
מרחמה כלכלית חשוב לציין כי הדרישות אותם העמידה ישראל בתוכנית זו בפני המדינות התורמות מאוד גבוהות (טיפול שלישוני ותפעול למשך 25 שנה). דרישות אלו עלולות היו למשוך את ידי התורמים ולמנוע מהם להשקיע במתקני טיהור בגדה המערבית. לפיכך יתכן שאף והיה נחתם ההסכם בין הצדדים הגורם הכלכלי היה מונע את יישומו.
נציין כי המרואיינים הפלשתינים כמחקר זה, כמו גם נציגי מדינות תורמות, לא הזכירו כלל את קיומה של תוכנית זו ולכן הפרספקטיבה שהוצגה לעיל היגה ישראלית בלבד.
7. דיין בתוצאות
מתוך היוזמות והפרויקטים שנבדקו במחקר זה, בולטים שלושה פרויקטים בהם מידת שיתוף הפעולה בין הצדדים היא הגבוהה ביותר: התוכנית לבניית מטייש משותף באגן נחל אלכסנדר; הטיפול בשפכי קלקיליה במט״ש הישן ליד ניר אליהו (אגן הירקון); והתוכנית להסמת מט״ש :לטיפול בשפכי אזור ג׳נין במסגרת ׳שיתוף פעולה צפוף (אגן הקישון). בשלושת הפרויקטים הללו, תיהה המחקר, כי בעת תכנון הפרויקט שררו בין הצדדים יחסים בינאישיים טובים. שלושה היוזמות הועלו ברמה המקומית, בין ראשי רשויות וישובים שכנים. שיח מקצועי התקיים בין הצדדים בבל שלושת המקרים (אס כי במידה פחותה בהקשר ■של מט" ש ניר אליהו). בשניים מהמסרים זוהתה מעורבות גבוהה של גורם חיצוני (באגן אלכסנדר ובאגן הקישון). כן, באגנים אלכסנדר וירקון העידו המרואיינים כי שני הצדדים סבלו ממפגעים הנובעים מחוסר טיפול בשפכים וחשו צורך לפעול לפתרון הבעיה החמורה. השפעתם של גורמים אלא על הנכונות של הצדדים לשתף פעולה, כאמור, באה לידי ביטוי במידת שיתוף הפעולה הגבוהה.
מתוך שלושת היוזמות הללו, רק אחת יצאה בסופו של דבר לפועל - הטיפול בשפכי קלקיליה במט״ש ניר אליהו הישן. כאשר ליוזמות האחרות: יש המאמינים כי הפרויקט המשותף בנחל אלכסנדר יצא לפועל בשנים הקרובות; היוזמה של ׳שיתוף פעולה צפוף נגנזה עת פורק הארגון (אס כי קיימות כיום יוזמות דומות להקמת מט״ש אזורי, שאולי ימומשו בעתיד).
קנה המידה המרחבי שנבחר לצורך ניהול השפכים חוצי הגבולות םשלישת הפרויקטים הללו היוו תת-אגני. כאשר בשני פרויקטים (בירקון ובשישון) הוא תת־אגני מקומי ובפרויקט בנחל אלכסנדר נבחר קנה מידה תת אגני אזורי. הבחירה בשני המקרים הראשונים בקנה מידה מצומצם נובעת ככל הנראה מכן שהדיונים על הפרויקטים התנהלו ברמה המקומית, בין ראשי רשויות :שחיפשי את הפתרון המתאים ביותר לצורך הטיפול בשפכים. בנחל אלכסנדר, לעומת זאת, נבחר לפרויקט בקנה מידה רחב יותר, על אף ששיתוף הפעולה נערך רק ברמה מקומית ורס בין עיריית טול כרם למועצה האזורית עמק חפר. יתכן והפער בין קנה המידה המרחבי של הפרויקט לכין שיתוף הפעולה שלא כולל את כלל השחקנים במרחב היווה את הסיבה לעיכוב ביצוע הפרויקט ואף הוביל למצב בו שכם מקדמת פיתרון נפרד לטיפול בשפכי שכם מערב1־1.
נמ-וד לשלושת פרויקטים אלו, בחינה של כל פתרונות ניהול השפכים חוצי הגבולות הקיימים כיום בשטח לפרויקט החירום׳ מחל אלכסנדר: מט״ש ניר אליהו המטפל בשפכי קלקיליה, און הירקון; מט״ש ליד ׳מגן שאולי, אגן נחל קישוי; מט״ש שורק; ופרויקט החירום מחל חברת) מגלה מידת שיתוף פעולה נמוכה. הנכונות הנמוכה של הצדדים לשתף פעולה אינה מפתיעה נוכח העובדה שהגורמים המעודדים שיתוף פעולה קיימים במידה מועטה, אס ככלל,. לא י!תקתמ בץ הצדדים שיח מקצועי (בנחל אלכסנדר עדיין מתקיים שיח מקצועי בתדירות נמוכה, שיח שמקורו בעבודה על התוכנית המשותפת). היחסים כיו הצדדים אינם טובים (שוב, אגן נחל אלכסנדר מעט חורג מכלל זה- הצדדים מעידים כי היחסים ביו הצדדיס עדיין טובים, אם כי בפועל היחסים הטובים לא הניבו עדיין את התוצאות הרצויות בשטח). כמעט ולא ניתן למצוא בפרויקטים מעורבות של צד שלישי (מס״ש שורק הינד הפרויקט היחיד הקייס כשטח בו היתה מעורבות של צד
שלישי; מעורבות שעיקרה עזרה במימון בעת ההקמה ותו לא). נציין כי בכל המקרים הללו הצד הישראלי נמצא במורד הזרם, סובל יותר מחומרת הבעיה ומעוניין לפתור אותה.
כקודמיהם, גם כל הפרויקטים חללו מטפלים בשפכים חוצי הגבולות בקנה מידה תת־אגני. שלושת הפרויקטים ה! . :שונים (באלכסנדר, בקישון ובירקון) נערכים בקנה מידה תת-אגני מקומי; השניים האחרים (באגן השורק ובחברון) נע! כים בקנה מידה ממ-אמי אזורי. השימוש בקנה מידה מעט יותר נרחב באגן נחל שורק מבוסס על הסכמי עבר עם הרשויות המקומיות הפלשתינאיות. השימוש כקנה מידה תת-אגני אזורי בנחל חברון נובע ככל הראה מגורמים כלכליים -י מאחר שבג״צ חייב את מדינת ישראל לספק פיתתן לבעיית השפכים, ומאחר ואין שיתוף פעולה עם הרשות הפלשתינאים ו/או הרשויות המקומיות הפלשתינאיות לאורך הנחל, נאלצה מדינת ישראל לספק פתרון שהוא תת-אגני. המרחק אותו בחרה מדינת ישראל להוביל את השפכים מהקו היו־,יל־ תד ־׳.תקן הטיפול הוכרע כב היי א; ז מתוך שיקולים כלב;'י־.
בדומה לנחל שורק, פרויקטי החירום יעל הקו הירוק׳ בנחל אלכסנדר ובנחל הירקון מבוססים על הסכמי עבר עם הפלשתינאים: במט י׳ ש ניר אליהו המשיך הצד הישראלי לדאוג לטיפול בשפכי קלקליה חרף היעדר רדוימתס על הסכם חדש; בנחל אלכסנדר הוקם פרויקט שמיועד להשתלב -עתיד בפרויקט ^■שק ׳.ר ה*י שני הצדדים. רש-ות : ■"' ׳■ים הפלשתינאים ר""׳ !.'•:קרים נובע מאינטרס ישראלי ברור למנוע את זיהום מורד הנחל. כן, ניתן לראות כי בשני המקרים הללו קיימת מעורבות גבוהה של השלטון המקומי בקביעת אופן ניהול השפכים חוצי הגבולות: כבר משלב התכנון, ועד להפעלת לחץ על משרדי הממשלה לצורך קבלת התקציב להקמתו.
מן האמור לעיל ניתן לכאורה לטעון כי הנכונות לשתף פעולה לא מהווה גורס המשפיע על בחירת קנה מידה לניהול השפכים חוצי הגבולות: ים כאשר הנכונות לשתף פעולה גבוהה וגם כאשר היא נמוכה נבחר אותו קנה מידה ■מרחבי - מת אגני. אולם מסקנה כזאת, כך נראה, תהיה שגויה היות והבחירה בקנה מידה זה נובעת מסיבות שונות, תחת אילוצים ושיקולים שוניס, ואופי הפתרונות המוצעים שונה גם הוא. כאשר הנכונות לשתף פעולה היא גבוהה, או ליתר דיוק, כפי■ שעולה מתוך מחקו ל ר. כאשר הנכונות של הרשויות :^קומ^ת משני הצר.׳.: "שתף פעולה גבוהה, מתוכננים פתרונות תת־אגניים שמטרתם לטעל בחלק של האגן בו הבעיה היא משותפת. כך למשל ניתן לראות את תכנון המט״ש המשותף בנחל אלכסנדר שיועד לאסוף ולטפל בכל השפכים המגיעים ממעלה אגן ההיקוות (מהעיר שכם) ועד הקו הירוק: עיריית טול כרם סבלה ממפגעים שמקורם במעלה. והמועצה האזורית עמק חפר סבלה מאותם המפגעים ברגע כו הגיעו לשטחה. .באגן הירקון שיתוף הפעולה בין שלושת הישובים אייל, ניר אליהו וקלקיליה הוביל לאיסוף השפכים מהעיר קלקיליה ישירות למתקן טיפול ישראלי: כן נפתרה הבעיה של המפגעים !ממנה סבלו הן הר:•■•■ . ?קיליה והן תושבי הלש••. י.. שישראלים. דוגמא ••ט• ••־ םא שיתוף הפעולה שהתקיים בעבר בין ראש עיריית ירושלים כראש עיריית בית לחם וראש עירייה בית ג׳אלה, שיתוף שהוליד הסכם על איסוף שפכים משותף לשתי הערים הפלשתינאיות ולמערב ירושלים: כך נמנע זרימת השפכים בערים הפלשתינאיות ובנחל רפאים.
בניגוד למצב כזה, כאשר בין הצדדים אין נכונות לשתף פעולה, אנו מוצאים בשטח פתרונות שקנה המידה נבחר בהם מתוך אילוץ. הצד הנפגע, במקרים אלו מדינת ישראל, נאלץ למצוא: פתרון על מנת לפתור את הבעיה בשטחו. לשם כך מוצעים פתרונות מקומיים הממוקמים בסמוך לאזור בו חוצים השפכים את ׳הגבולי, במקרה שלנו....בסמוך לקו הירוק. כאן הפרויקטים
המוקמים לרוב אינם פותריס את הבעיה במעלה האגן (כלומר מהמקור בו נוצרים השפכים ועד למקום בו מוקם המט״ש). כך קורה בפרויקטי החירום מחל אלכסנדר, בנחל חברון ובנחל קישוק ^השפכים זורמים מחל עד לקו הירוק (וממשיכים לזהם הן את הנחל והן את מי התהום תחתיו). דרק אז נתפסים ומובלים למתקן טיהור,12. הכינוי שניתן לסוג זה של פתרונות על ידי אלבז הוא ״כיבוי שריפות״. יוצא דופן בהקשר זה, מבין הפרויקטים הקייסים כיוס הוא מט״ש שורק..שלא נבנה במתקן חירום אלא מראש תוכנן לטפל בשפכי בית לחם ובית ג׳אלה (שכבר אז היו מחוברות למערכת הביוב העירונית).
מבין ככל היוזמות שנבחנו במחקר זה שלוש בלבד בעלות קנה מידה שאינו תת-אגני: היוזמה הגרמנית למטי׳ש בנחל קדרון, היוזמה הישראלית להקמת מט״ש בנחל אוג והיוזמה האמריקאית ולהקמת מט״שים באגנים חברון וחבר. כשלושת המקרים הללו קנה המידה המרחבי שהוצע הנא קנה מידה מעורב. למעט היוזמה הישראלית, בה לא מתוכנן נכון להיום שיתוף פעולה עס הפלשתינאים, ניתן לראות כי בפרויקטים אלו קיימת מעורבות גבוהה מאוד של צד שלישי. למעשה, המחקר זיהה ארבע תוכניות בהן נמצאה מעורבות גבוהה של צד שלישי (כלומר מעורבות שאינה באה לידי ביטוי רק במימון אלא כוללת גם אלמנטים נוספים כגון מעורבות בתכנון, תיווך ביו הצדדים, מעורבות בהקמת הפרויקט והפעלתו). מבין ארבעת הפרויקטים הללו (המטי׳ש :המשותף בנחל אלכסנדר, המטייש שתוכנן ב׳שיתוף פעולה צפוף, היוזמה הגרמנית בנחל קדרון דהיוזמה האמריקאית באזור חברון) היוזמות הגרמנית בנחל קדחן והאמריקאית באזור חברון הן היחידות בהן הצד השלישי היה גם היוזם של הפרויקט. מעניין לראות כי היוזמה של הצד שלישי כנציגה קנה מידה שהוא במידת מה יותר שאפתני מקנה המידה התת־אגני המופיע בשאר הפרויקטים. בחינת שיתוף הפעולה בשני פרויקטים אלו מזהה נכונות ׳בינונית, לשתף פעולה. הנובעת בעיקר ממעורבותו של הצד השלישי כמתווך בין הצדדים.
האגן היחידי בו עד היום לא נמצא כל פתרון, זמני או קבוע, חד צדדי או משותף, לטיפול בשפכים חוצי גבולות הוא אגן נחל קדרון. זהו גס האגן היחיד שנבדק במחקר בו שפכים משטח ישראל זורמים מזרחה וחוצים את הקו הירוק לעבר שטחי הרשות הפלשתינאית. בכל שאר המקרים, מדינת ישראל נאלצה להתמודד עס שפכים המגיעים מאזור הגדה המערבית, ובלית ברירה הקימה פתרונות חירום (בקנה מידה תת-אגני) כדי למנוע את זרימת השפכים והמפגעים הנובעים מהם. באגן הקדרון לא מצאה לנכון מדינת ישראל עד היום להשקיע את הכספים הנחוצים כדי לפתור את הבעיה. אין ספק כי העובדה שלא ממוקמים ישובים במורד נחל קידרון (ישראלים או פלשתינאים) הובילה גם לכך שהצדדים אינם נחושים לפתור את הבעיה. סיבה נוספת שלטעות חלק מהמרואיינים עיכבה גם היא מציאת פיתרון משותף לכעיה בנחל קידרון היא העובדה כי המשא ומתן בין הצדדים על ההצעה הגרמנית התנהל ברמה המדינית ולא בין ראשי הרשויות המקומיות. ברמה המדינית נשקלו שיקולים אחריס שאינם קשורים באופן ישיר לטיהור שפכים (כגון ׳טוגית ירושלים׳ ואי רצונם של הפלשתינים לשתף פעולה מוגע לעיר השנויה במחלוקת), שמנעו מהצדדים לשתף פעולה גם בעבור המימון הנדיב אותו הציעה גרמניה לטוית
הפרויקט. ההנחה כי אם היונה עולה יוזמה דומה בין הרשויות המקומיות הנוגעות לדבר היו הצדדים מגיעים ביתר קלות להסכם נראית סבירה בהתחשב במקרים שצוינו לעיל (שוב, במידה ושיתוף הפעולה עם מזרח ירושלים לא ייתפס בעיני הפלשתינאים כפסול בהיותו מעניק לגיטימציה לשלטון הישראלי במזרח העיר).
אגן נחל קדרון ואגן נחל חברון שונים מאגנים אחרים שנבדקו במחקר זה בבן שלא זוהו בהם יוזמות מקומיות לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות ישראליות ורשויות מקומיות פלשתינאיות. באגן נחל חברון, היעדר התערבות של רשויות מקומיות הובילה את התושבים הישראליים לפנות לבג" צ על מנת שישמרו זכויותיהם. בנחל קדרון, כאמור. אין ישובים במורד הזרם ולא דווח על לחץ של תושבים על הרשויות באף אחד מהצדדים לקדם פיתרון לבעיה. מקרים אלה מדגישים את חשיבות הדחיפות והנכונות לפעול ולמצוא פתרון ברמה המקומית לבעיות הטיפול בשפכים.
נזכיר כי קיים הבדל סוציו-אקונוטי מהותי ביו החברה הישראלית לחברה הפלשתינית. הבדל המשפיע על האופן בו תופסות החברות את חומרת הבעיה של אי הטיפול בשפכים. החברה הישראלית מצויה כיום במצב כלכלי"חברתי בו סוגיות סביבתיות תופסות מקום יותר ויותר חשוב בסדר היום הציבורי. במצב כזה זיהום הנחלים על ידי שפכים חוצי גבולות נתפס בעיני הישראלים כבעיה חמורה אותה יש להזדרז ולפתור. החברה הפלשתינאית, מאידן, מצויה במצב כלכלי" חברתי שונה לחלוטין, בו נושאים סביבתיים רחוקים מלהיות כמוקד תשומת הלב הציבורית. במצב כזה, בו מרבית התושבים הפלשתינאים דואגיס לפרנסתם, הבעיה של זרימת שפכים לא מטופלים בנחלים (ואף למי התהום) אינה נתפסת בעיני הפלשתינאים כחמורה במיוחד. כך גם הצורך בשיתוף פעולה כדי למנוע את זיהום הנחלים םורכס לישראל אינו נמצא בראש סדר העדיפויות הפלשתינאי22,. זו גם הסיבה לכן שהפלשתינאים מנסים לנתב כספים שיועדו לטיפול בשפכים חוצי גבולות, לנושאים אחרים כגון פיתוח מקורות מים (כאשר יש בעיה של ביוב הזורם ברחובות סילוקו יהיה בעדיפות הראשונה. ברגע שהביוב יוצא מהעיר עדיפות הטיפול בו יורדת) (נגר, 22/10/2003; 12/11/2003 ,Newman).
בחינה של תוצאות המחקר מעידה כי השפעתם של הגורמים הכלכליים על בחירת קנה המידה לניהול שפכים חוצי גבולות היא קטנה מאוד. לכל הפרויקטים המשותפים מצאו הצדדים את המימון הנחוץ (מבית או מגורם שלישי). גם באשר הטיפול בשפכים הפן להיות חד צדדי המשיכה מדינת ישראל לממני והתקציבים הנחוצים לצורך הטיפול הושגו (גס כאשר הישראלים טוענים כי יש בעיה של תקציב, כמו בפרויקט החירום בנחל אלכסנדר, זה לא מנע מהם ליזום ולהקים את הפרויקטים). בפרויקט המשותף בנחל אלכסנדר אף עלתה התחושה (בקרב חלק מהישראלים) כי
■הפלשתינאים בוחרים בקנה מידה שהוא "בזבזני" היות והשיקול הכלכלי אינו מהווה שיקול מרכזי בבחירת קנה המידה. באופן דומה ניתן לראות את הבחירה של ישראל לחבר את שכונת הר חומה למט״ש שורק (חיבור הכרוך בשאיבת השפכים מעבר לקו פרשת המים הארצי) על אף שפתרון זה אינו כלכלי, העדיפה מדינת ישראל לשלם את המחיר כדי להימנע מהחרפת הסכסוך ביו הצדדים (השיקולים הפוליטיים האפילו על השיקולים הכלכליים’12). המקומות בהם ניכרת מידה מסוימת של השפעת הגורמים הכלכליים היא בפרויקטים המבןצעים באןפו ךןך צךךי על ידי ישראל. לדוגמא, מאסף השפכים המתוכנן לנחל שילה (פרויקט תת-אגני אזורי) נכון להיום לא יוצא לפועל כגלל בעיה תקציבית, מצב שאולי יחייב מציאת פתרונות אחרים, מקומיים, ליישובים לאורך הנחל (כמו לדוגמא לאריאל); או ההחלטה לחבר את מאסף נחל קנה למט״ש ניך אליהו (במקום למט" ש כפר סבא) כדי להקטין את עלויות הפרויקט. פרויקט נוסף בו עשויים גורמים כלכליים להשפיע על קנה המידה הנבחר הוא הפרויקט האמריקאי באזור חברון. בעיות תקציביות עלולות להוביל למצב בו יוותרו האמריקאים על ההקמה של המתקנים המתוכננים ויקימו רק מתקן אחד - במקרה כזה צפוי קנה המידה להצטמצם מקנה מידה מעורב לקנה מידה תת-אגני אזורי. אולם. גם כאן יש לזכור כי הגורס הכלכלי מהווה רק גורם אחד מתוך סדרה של גורמים המעכבים את היוזמה האמריקאית, והשפעתם של גורמים נוספים- כגון, הרעה במצב הביטחוני והתנגדות תושבים מקומיים -העלולים להוביל לאי ביצועו של הפרויקט במתכונתו הנוכחית.
השפעתם המועטה של הגורמים הכלכליים על בחירת קנה המידה לניהול השפכים חוצי הגבולות תואמת את השערת המחקר הראשונה, לפיה הגורם החברתי-פוליטי - הנכונות לשתף פעולה...הוא הגורם המשפיע במידה הרבה ביותר על בחירת קנה המידה. במקרים בהם הצדדים הראו נכונות גבוהה לשתף פעולה, ותכננו פרויקט משותף נבחר קנה מידה תת־אגגי (מקומי או אזורי). במקרים בהם לא היתה כלל נכונות לשתף פעולה נאלצה מדינת. ישראל לבחור בפתרונות בקנה מידה תת־אגגי (מקומי או אזורי, בהתאם לצרכים בשטח ולשיקולים כלכליים). כמו כן נמצא כי במקרים בהם גורם חיצוני יזם את שיתוף הפעולה והיה גורם מרכזי בתכנון הפרויקט נבחר קנה מידה מעורב. בפרויקטים אלו נכונות הצדדים לשתף פעולה נמצאה ׳בינונית׳. (לא גבוהה ולא נמוכה).
ככלל, מבין היוזמות הכוללת שיתוף פעולה בין הצדדים ניתן למצוא רק שני פרויקטים בקנה מידה ממ-אמי אזורי’12. בשני מקרים אלו ניכר כי הבחירה בקנה המידה התבססה על יחסים טובים ביו הרשויות המקומיות. בשני המקרים הביצוע המשותף השתבש. במקרה הראשון, מט״ש שורק. מבוסס על שיתוף פעולה ויחסי שמות טובים שהתקיימו בעבר ביו ראשי הרשויות. המקומיות. כיום ישראל ממשיכה לתפעל ולממן את. המתקן, למרות ששיתוף הפעולה כבר לא קיים. כמקרה השני, בניית מט״ש משותף בנחל אלכסנדר, מבוסס על שיתוף פעולה ויחסי שמות טובים שנמשכים אומנם עד היום, אולם אינם מובילים בפועל ליישום הפרויקט בשטח (הצד הפלשתיני אינו ממלא את חלקו בהסכם). נדמה כי בשני המקרים הללו הבסיס של שיתוף הפעולה החיובי היה זה שהוביל מלכתחילה לתכנון המערכת האזורית.
נכונות הצדדים לשתף פעולה, לפי מקרי המבחן, משפיעה על בחירת קנה המידה המרחבי ולניהול שפכים חוצה גבולות, באופן התואם את השערת המחקר השניה: במרבית מקרי המבחן :קנה המידה שנבחר לצורך ניהול השפכים הינו תת-אגני, והניהול נערך ברמה המקומית. נראה כי קנה מידה זה מגביר את הנכונות לשתף פעולה בין הצדדים בין היתר בשל •הנוחות הפוליטית׳, הנובעת מפישוט האינטראקציות המורכבות הקיימות במשא ומתן בין מדינות ו ■עקיפת׳ קונפליקטים'2,. הגברת נכונות הצדדים לשתף פעולה ברמה המקומית בולטת במקרי המבחן בנחל הקישון {׳שיתוף פעולה צפון׳), מחל אלכסנדר, במט״ש ניר אליהו הישן ובהסכם בין ראש עיריית ירושלים וראש העיריות של בית לחם ובית גיאלה. מאידך, נדמה כי יכולתו של קנה המידה לשמש ■כפתרון עוקף קונפליקטים׳ מוגבלת: כאשר צריכים הצדדים להגיע להסכמה הקשורה (ולו :בעקיפין) לנושאים פוליטיים ■בוערים׳ (כמו התנחלויות, ירושלים) או הסכמה שעשויה להיות בעלת השלמת פוליטיות (כמו מתן לגיטימציה לקיומן של ישובים ישראלים בשטחי הגדה המערבית) אין די בכלי זה כדי לאפשר את שיתוף הפעולה והרמה המקומית אינה מצליחה להתנתק מהמסגרת המדינית126 (זו הסיבה לכך שהישובים הפלשתינאים מסרבים לשתף פעולה עם ישובים ישראלים בתוך הגדה המערבית, אולם בו זמנית מוכנים לשתף פעולה עם ישובים ישראלים בתוך הקו הירוק'2,).
אחת העדויות לקשר ההדוק בין הרמה המדינית לרמה המקומית. שלא נבדקה לעומק במחקר זה, היא השינויים שחלים לאורן זמן בטיב היחסים ברמה המדינית בין הצדדים והשפעתם על נכונות הצדדים לשתף פעולה ברמה המקומית. כך למשל פורק "שיתוף פעולה צפון׳ עה. התדרדרו היחסים בין הישראלים לפלשתינאים; נותק הקשר בין המועצה האזורית ■וךום השרןן ןע,ר»ת קלקיליה; לא קוים ההסכם בין עיריות בית לחם ובית ג׳אלה לעיריית ירושלים.
באופן דומה, גס יחסים תקינים ואינטרסים משותפים אינם מהווים ערובה להצלחת הפרויקט - נכונות הצדדים לשתף פעולה ברמה המקומית לא תמיד הובילה להוצאתם של הפרויקטים ■המתוכננים אל הפועל. דוגמא אחת בולטת לכך היא המט׳יש המשותף בנחל אלכסנדר. במהרה יה,
גס כאשר ברמה המקומית היחסים ממשיכים להיות טובים הפרויקט המשותף לא יוצא לפועל וישראל פנתה לפתרון חירום. נזכיר כי המפגשים המתקיימים בין הצדדים נערכיס באופן חשאי כמעט (הצד הפלשתיני אינו מעוניין בחשיפה) ועדיין שוררת חשדנות בין הצדדים. כלומר, גם כאשר ברמה המקומית ״הכל כסדרי׳ - היחסים הגרועים ברמה המדינית עדייו משפיעים על התנהלות המגעים בין הצדדים ותחושותיהם. כן, למרות שאף אחד ■מהצדדים לא טען זאת במפורש, נראה כי לסכסוך המדיני יש השפעה על אי הוצאתו לפועל של הפרויקט.
תוצאות המחקר מעידות על נתון מעניין נוסף: בכל היוזמות שהועלו הקמת מתקני הטיפול ותפעולם תמיד באחריות אחד הצדדים ללא שיתוף פעולה בתחום זה. הפרויקט היחיד בו נושא התפעול חולק בין הצדדים הוא המט״ש המשותף המתוכנן בנחל אלכסנדר, אולם גס לפי תוכנית זו התפעול אמור להתחלק בין שני צוותים: ישראלי ופלשתיני, שיתפעלו בנפרד שני מתקנים הקשורים זר, בזה. כלומר, גם כאשר הנכונות לשתף פעולה גבוהה במיוחד - עדקי אין הצדדים מתכננים לתפעל יחדיו את המתקן. נתון זה מעיד ככל הנראה על חוסר הבשלות של שני הצדדים להיות שותפים מלאים בפרויקט, ולכן תמיד ושמרת ההפרדה בין הצדדים, עד שכמעט תמיד שיתוף הפעולה המתוכנן הוא הזרמה של שפכים של צד אחד למתקן המתופעל על ידי הצד השני, תמורת תשל־ם עבור השירות המעשה, המצב בשטח אף גרוע בכך־ שיתוף הפעילה (באם ניתן להגדירו כך) מסתכם בהזרמת שפכים של צד אחד למתקן של הצד השני ללא הסכם, ללא תשלום וללא תאו, י.
עובדה בולטת העולה מתוך כל מקרי המבחן שנסקרו׳ במחקר היא היעדר יוזמות בקנה «ידה אגני. גם בפ י ■יקסים בהם מ•׳ ת שיתוף פעולה ■:בוהה, התכנון .יבוצע על ידי שי הצדדים יחד, והיחסים השוררים ביניהם ברמה המקומית טובים, קנה המידה הנבחר לצורך ניהול השפכים חוצי הגבול■׳: •זינו מכסה אה כל אגן ההיקוות ;־ר גם לא זוהי; .-•מחקר אף פרויידש בקנה מידה על-אגני (מובן, על מנת שיתקיים ניהול בקנה מידה זח חייב להיות ניהול בקנה מידה אגני לפחות בשני אגניב,
8.	מסקנות
1)	תוצאות המחקר מעידות כי קנה המידה הנבחר לצורך ניהול שפכים חוצי גמלות אינו תואם את קנה המידה המומלץ בספרות המחקרית. סקירת מקרי המבחן העלתה כי לא מתקיים ניהול שפכים חוצי גבולות בין מדינת ישראל והרשות הפלשתינאית בקנה מידה אגני. למעשה, גם אף אחת מיוזמות ניהול השפכים חוצי הגבולות שלא יצאו לפועל לא תאמה לקנה מידה זה.
2)	קנה המידה הנבחר במרבית המקרים לצורך ניהול שפכיס חוצי גבולות הוא קנה מידה תת-אגני. הבחירה בקנה מידה מצומצם זה מופיעה הן כאשר נכונות הצדדים לשתף פעולה גבוהה והן כאשר הנכונות לשתף פעולה מינימאלית. אולם, אופי הפתרונות המוצעים בכל אחד מהמקרים שונה. כאשר הנכונות לשתף פעולה גבוהה מתוכננים פתרונות תת-אגניים שמטרתם לטפל בחלק של האגן בו הבעיה היא משותפת. מאידך, כאשר בין הצדדים אין נכונות לשתף פעולה, מוצעיס פתרונות מקומיים הממוקמים בשטח מדינת ישראל בסמוך לקו הירוק. .׳פרויקטים מסוג זוז לרוב אינם פותרים את הבעיה במעלה האגן (כלומר מהמקור בו נוצרים השפכים ועד למקום בו מוקס המט״ש).
3)	תוצאות המחקר מעידות כי נכונות גבוהה לשיתוף פעולה בנושא הטיפול בשפכים חוצי גבולות, בקנה המידה התח אגני, צומחת לרוב בין הצדדים בדרג השלטוני המקומי, ובעיקר בין ישובים ישראלים בתוך הקו הירוק לבין ישובים פלשתינאים סמוכיס, הסובלים מבעיה משותפת. משא ומתן כזה מערב כמות מצומצמת יחסית של שחקנים המחפשים ביחד פתרון עבור בעיה משותפת ולא פתרון עקרוני לבעיה כללית. המעורבות של מספר שחקנים מצומצם אף מקטינה את העלויות הפוליטיות ועלויות העסקה ובכך מפשטת את תהליך המשא ומתן.
4)	כמו כן, מהול משא ומתן על הטיפול בשפכים ברמה המקומית מאפשר לצדדים להימנע מנושאים מדיניים (׳פוליטיקה גבוהה׳). הפרדת הטיפול בשפכים מהסכסוך המדיני"פוליטי הרחב היא זו המאפשרת את הגעת הצדדים להסכמה. עם זאת, כפי שמעיד המחקר, יכולת ההפרדה הזו אינה בלתי ומוגבלת: נושאים מסוימים ברמה המדינית משפיעים גם על הנכונות לשתף פעולה ברמה המקומית (כך למשל נמנעים הפלשתינאים משיתוף פעולה עס ׳התנחלויות׳, או משיתוף פעולה במזרח ירושלים).
5)	כאשר קיימת נכונות לשתף פעולה בחירת מרחב ניהול השפכים חוצי הגבולות מושפעת בעיקר (!קסומים פוליטיים, ופחות מ,גורמים כלכליים (לדוגמא, בחירת מרחב ניהול השפכים במתקן המשותף מ ! ד י •
6)	מאידך, כאשר ננקטת פעולה חד צדדית נכרת השפעה גדולה יותר של גורמים כלכליים. כך, לדוגמא, מתכננת מדינת ישראל בניית מתקן טיהור שפכים בנחל אוג, אליו יובלו שפכים גם •מנחל הקדרון (ניהול שפרים בקנה מידה מעורב).
7)	לאור האמור לעיל, במצב הפוליטי הקיים, נראה כי שיתופי פעולה בטיפול בשפכים חוצי גבולות בין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית ייתכנו רק בקנה מידה תת-אגני, מקומי, המבוססים על שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות משני צידי הקו הירוס.
8)	סקירת מקרי מבחן מהעולם, בהם מתקייס ניהול שפכים חוצי גבולות, מעידה כי הבחירה בפתרונות תת-אגניים אימה מאפיינת רק את ישראל או ארצות אחרות הנמצאות בסכסוך פוליטי. כך למשל עולה מגבול ארצות הברית מקסיקו: הפתרונות הניתנים לניהול השפכים חוצי הגבולות נערכים בקנה מידה הת-אגני, ומטפלים בבעיה בסמוך לאזור הגבול. ממצאים דומים נמצאו
בקפריסין- נכונות לשיתוף פעולה ברמה המקומית הובילה לשיתוף פעולה במרחב תת־אגני, לצורך הטיפול בשפכי שני חלקי העיר החצויה ניקוסיה.
9)	מתוך הסדר ניה־־י ה ?פי ים חוצי הגבולות בעיר■ הי::•••'־.־. ■'יקוסיה ניתן ללמוד י...?: ■.■את r טיב היחסים בין הצדדים על יעילות הטיפול המשותף בשפכים. יחסי חשדנות ועוינות עלולים להוביל לטיפול לא יעיל בשפכים. לפיכך יש לבחון לעומק את התועלות הצפויות מניהול משותף של הטיפול בשפכים, ולהעריך איזה סוג של ■שיתוף פעולה יניב את הפתרון הטוב ביותר. יתכן והקמה של תשתיות נפרדות ..?••*פיל בשפכים, תוך תיאום הסכי ־רטים של הטיפול, או הקמי" :.׳תקן על ידי צד אחד־ המטפל בשפכי שני הצדדים תמורת תשלום, תתאים יותר לאקלים הפוליטי באזור לעומת בנייה של מתקן המתופעל באופן משותף
10)	סקירת מקרי הי,■ ח■ מגבול ארה״ב מקסיקו מעז ה גם כי ראוי שמדינת ישראל, בהיותה ׳בעלת יכולת כלכלית׳ גבוהה יותר ביחס לרשות הפלשתינאית, ובהיותה ממוקמת במורד הזרם -ובעלת אינטרס גבוה לפתור את בעיית השפכים חוצי הגבולות תוך הצבת סטנדרטים גבוהים לטיפול בשפכים, תיטול על עצמה אחריות כלכלית לטיפול בשפכים חוצי הגבולות בדומה לזו שנטלה על עצמה ארצות הברית. אי-נטילת האחריות והתעקשות על חלוקת העלויות באופן פרופורציונאלי לפי כמו ת השפכים המטופלים במט״ש (כפי שמקובל כיום) עלולה להוביל לפתרונות חד צדדיים. לא אופטימאליים128.
11)	מהמחקר עולים שני סוגים של קישורי נושאים (Issues Linkages) בהם נוקטת מדינת ישראל. הראשון, הינו קישור בין נושא המיס לנושא הביוב בדיונים בין הישראלים לפלשתינאים129. ראוי לציין כי, בניגוד למצב הרווח, בנושא הטיפול בשפכים חוצי גבולות מדינת ישראל מצויה בעמדת נחיתות, והיא תלויה בשיתוף פעולה עם הפלשתינאים הממוקמים (לרוב) במעלה הזרם. מאידך, הפלשתינאים תלויים בישראל באפשרויות פיתוח וניצול מקורות המים המצויים כיום תחת ט; .גתה. לפיכך, בחרה מדינת ׳■׳.••"•אל לקשר בין נושא המים לה גא הביוב. הקישור השני בו נוקטת לא אחת מדינת ישראל הוא חיוב של הפלשתינאים לחבר ישובים ישראלים בגדה המערבית למט״שים אותם הם מקימים, כתנאי לאישורם. בעוד ישראל מציגה את התנאי הזה כבעל היי": " 'רני, כלכלי וסביבתי, הפלש■:"אים רואים בו תנאי פוליטי הצילי מקובל על דעתם (אפילו כאשר על הפרק עומד פתרון לבעיה מקומית כלבד).
נראה כי קישורים אלו מעוררים התנגדות בצד הפלשתיני, במיוחד בהקשר של חינור ישובים .דלן ישראלים לפרויקטים פלשתינאים. כן גם בקרב הישראלים יש החושבים כי קישור הנושאים מעכב את ההגעה להחלטות הן בתחום המיס והן בתחום הביוב. התעקשות ישראלית מסוג זה עשויה להוביל לדחייה של פרויקטי ביוב פלשתינאים שקיומם ללא חיבור הישובים הישראלים היה מועיל לישראל יותר מאי יציאתם לפועל.
^^םמוצאותהעבודה בישראל
לאור תוצאות המחקר, המעידות באופן בחר על הנטייה לשתף פעולה ברמה המקומית ובמרחב מצומצם, בעת תכנון מתקני טיהור שפכיס, שמטרתם לטפל בשפכים שמקורם בגדה המערבית, על מדינת ישראל להימנע מתכוון מתקנים המבוססים על שיתוף פעולה רחב, הכולל שחקנים רבים או תפעול משותף. הקמתם של מתקנים מסוג זה לא מיושמת בשל בעיות פוליטיות. בעת התכנון •ראוי להתבסס על מרחבי איסוף תת-אגגיים ושיתוף פעולה (ולו מינימאלי) ברמה המקומית, שיאפשרו פתרון בר-ביצוע לבעיה משותפת. פתרונות בעלי אופי דומה הכוללים מתקנים מתופעליס על ידי צד אחד ושיתוף פעולה בתאום ומימון - נמצאו אף לאורך גבול א רה ■׳ב ומקסיקו, זאת על אף שהיחסים בין שתי המדינות אלו טובים מאלו השוררים בין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית.
כמו כן, על מדינת ישראל לעודד את שיתופי הפעולה בין רשויות מקומיות ישראליות ופלשתינאיות. אס כיוס הרסה המדינית במקרה הטוב "אינה מפריעה" ליצירת שיתופי פעולה מ,סוג זה, מן הראוי כי הרמה המדינית תחפש דרכים "לתמוך" ברשויות המקומיות שתבחרנה ^לטפל בשפכים חוצי הגבולות וגון שיתוף פעולה עם הצד השני (למשל, באמצעות מענקים כספיים).
עידוד זה של הדרג המקומי צריך להיות משולב במסגרת ניהולית ברמה מדינית שתקבע עקרונות תכנונייס המוסכמים על הצדדים, למשל, הסכמה על סטנדרטי טיפול לפי סוג השימוש העתידי בקולחים. ועדת המים המשותפת הקיימת כיום יכולה לשמש כמסגרת מנחה מסוג זה עבור הדרגים המקומיים. תחת מסגרת זו יכולים אף להתבצע מחסרים משותפים. מחקר משותף יאפשר לצדדים לזהות את המקומות בהם בעיות השפכים חוצי הגבול הן החמורות ביותר, ולהשקיע בפתרונן. יתכן ובעתיד, עם הבשלת התנאים הפוליטיים באזור, יוכלו הצדדים להרחיב ^את תפקידיה של ועדת המים המשותפת, ולהעניק לה סמכויות נוספות.
10. המלצות להמשך ממחקר
מחקר זה התמקד בעיקר בתפיסה הישראלית את בעיות השפכים חוצי הגבולות בין ישראל לבין הרשות הפלשתינאית ואפשרויות פתרונן. התמקדות זו נבעה במידה רכה בשל הבעייתיות הפוליטית-ביטחונית לבצע ראיונות עומק עם מספר רב של פלשתינאים העוסקים בתחום. למחקרים עתידיים ראוי שיבחנו את הפרספקטיבה הפלשתינית על הנושא ומקרי המבחן יותר ולעומק - לשם כך יהיה על החוקרים לראיין פלשתינאים נוספים, הן מהדיג המדיני ובעיקר מהדרג המקומי (ראשי רשויות שחתמו נעבר על הסכמים; ראשי רשויות ששפכיהן מטופלים כינס בישראל ללא הסכם). ביוסף, מעניין יהיה לבחון את השינוי בנכונות לשתף פעולה ובמרחבי הניהול המוצעים לטיפול בשפכים חוצי הגבולות לאורן ציר הזמן הן לאור שינויים כסכסוך הישראלי" פלשתיני ברמה המדינית, והן לאור השיח הפנימי בתוך שתי החברות (הישראלית והפלשתינית). מפאת קוצר היריעה לא התייחס מחקר זה לנושא השימוש החוזר בקולחים ----- משמעותו הכלכלית עבור שני הצדדים ומידת השפעתו על בחירת קנה המידה לניהול השפכים. מן הראוי יהיה לתת שמע הדעת על כך במחקרים עתידיים. ממצא נוסף שמצריך המשך מחקר הוא אופן חלוקת נמל יעלות הטיפול בשפכים חוצי גבולות בין ישראל לרשות הפלשתינית. מחקר זה מטיל ספק בדבר יכולתה הכלכלית של הרשות הפלשתינית לטפל בשפכים חוצי גבולות לאורן זמן ועל כן מצריך מציאת נוסחאות נוספות לחלוקת נטל הטיפול בשפכים.
סיכום
ניהול מקורות מים בכלל, ושפכים בפרט, החוצים גבולות מדיניים מורכב ומושפע ממשתנים מגוונים: כלכליים, סביבתיים, פוליטיים וחברתיים. המורכבות והקושי של ניהול ישפכים חוצי גבולות׳ גדלים במרחב בו קיים סכסוך פוליטי. המקרה הישראלי־פלשתינאי מציב אתגר בפני מחפשי הפתרונות מיהול השפכים, כאשר כמקרה זה נוספים על הסכסוך הפוליטי תנאים של מחסור במים וסכנת זיהום מקורות המים הקיימים, המחדדים את הצורך המיידי במציאת פתרון לבעיה.
ממצאי המחקר מעידים כי מרחב ניהול השפכים חוצי הגבולות מהווה משתנה מפתח המשפיע המשפיע על הנכונות לשיתוף פעולה כנושא זה. מרחב איסוף השפכים קובע את מספר השחקנים המעורבים מיהול, וכן, משפיע על דרג הניהול קרי, ניהול מקומי מול ניהול ברמה אזורית או לאומית. הגדלת מרחב איסוף השפכים מגדילה את מספר השחקנים המעורבים. הופכת את תהליך המשא ומתן מורכב יותר ובכך מקטינה את הסיכוי שהצדדים יגיעו להסכמה. הקטנת המרחב, מאידן, מצמצמת את מספר השחקנים, מאפשרת לצדדים להפריד את נושא הטיפול בשפכים מהסכסוך הפוליטי הרחב, מפשטת את תהליך המשא ומתן ומובילה, לרוב, לשיתוף פעולה.
ממצאים אלו הס בניגוד לגישת הניהול האגני המומלצת בספרות וכן בניגוד לניהול משי המים בארץ שבו מים מנוהלים במרחבים על אגנים כדוגמת המוביל הארצי והשפד״ן. אולם, תוצאות מחקר אלו תואמות גישות מרחביות חדשות (המיוצגות בין היתר בתוכנית מתאר ארצית למים וביוב) המכירות בחשיבות מרחבים נוספים לנחול משאבי מים.
תוצאות מחקר זה מעידות כי פתרון במרחב תת-אגני-אף מ« אידיאלי מבחינה אקולוגית, וגם אם לעיתים עמת יעיל מבחינה כלכלית -הוא בר השגה יותר מפתרונות בסנה מידה ייתר רחב.
אם כך המצב, הרי שהשקעת משאבים למציאה ומימון פתרונות מסוג זה צריכה לקבל עדיפות בקרב קובעי המדיניות באזור.