תקציר בעברית
מחקר זה עוסק באפשרות להקטנת שפיעת ראדון מקירות הממ"ד לחללו באמצעות שימוש בשכבת חיפוי (צבע ו/או טיח). באמצעות סופחי פחם סטנדרטים פיתחנו שיטה למדידה ישירה של השפיעה מבטון. כמו כן פותחה שיטה למדידת מרחק הדיפוזיה של ראדון בחומרי חיפוי שונים. כאשר עוביו של חומר החיפוי גדול מ- 4-3 מרחקי דיפוזיה של ראדון בחומר, מסוגלת שכבת החיפוי להנחית את שפיעת הראדון דרכה בצורה משמעותית.
בחנו בעבודה אלמנטים שונים הקשורים בהבנת הקשר בין השפיעה המדודה במעבדה על פלטת בטון סטנדרטית לשפיעה הצפויה מקיר ממ"ד. התוצאות מסוכמות בדו"ח זה. בחנו גם את ההשפעה של פגמים בצבע, שריטות, חורים קדוחים וכדומה.
בעבודה מתוארות שיטות המדידה והחישוב וכן תוצאות שהתקבלו. מדידות ישירות של פלטות בטון סטנדרטיות לפני ואחרי החיפוי מראות כי השפיעה דרך השטח הצבוע קטנה ל – 10% ופחות מהשפיעה המקורית. מדידות רגישות יותר של דיפוזיה מאזור בעל צפיפות ראדון גבוה לנמוך מראות על הקטנת השפיעה לכ- 1% ופחות. עבור מספר צבעים הקיימים בשוק בדקנו את מרחקי הדיפוזיה ונמצאו צבעים בעלי מרחקי דיפוזיה של 50 מיקרון ופחות.
משמעות מדידות אלו היא כי ניתן בצורה יעילה למנוע מעבר ראדון דרך שטח פנים של לוח וקיר בטון ע"י צביעתו בצבעים המצויים בשוק. בגלל מורכבות המערכת כולה, לא ברור כיצד הקטנה מדודה זאת של השפיעה דרך שטח הפנים, תשפיע על הקטנת צפיפות הראדון בחלל הממ"ד. לברור נקודה זאת נדרש המשך מחקר מעבר למסגרת מחקר זה.
מבוא
א. הצגת הנושא
הראדון ( 222 Rn) היינו יסוד בעל מספר אטומי 86 ומסה אטומית 222. הראדון הוא יסוד לא יציב עם זמן מחצית חיים של כ- 3.8 יום ומהווה את אחת החוליות בשרשרת ההתפרקות הרדיואקטיבית הטבעית של U238 ו- Th232 . שרשרת ה- 238 נראית סכמתית בשרטוט 1. מבחינה כימית/ פיזקלית הראדון היינו גז אטומי אציל כבד מהאוויר חסר צבע וריח, מסיס טוב במים ובעל יכולת לבצע דיפוזיה למרחקים ארוכים יחסית. קיום האורניום כמרכיב טבעי של הקרקע ( כמה PPMׂ) גורם לכך שבקרקעות, בסלעים ובחומרי בניה שנוצרים מהם, נוצר באופן מתמיד גז ראדון על ידי התפרקויות רדיו אקטיביות. גז זה, בגלל מרחק הדיפוזיה שהוא מסדר גודל של עובי הקירות, שופע לתוך חלל החדר באופן מתמיד מהקירות, הרצפה ותקרת החדר. במבנים צמודי קרקע גם ראדון שמקורו בקרקע יכול לחדור דרך הקירות, צנרת ועוד בתהליכי דיפוזיה וזרימה וליצור צפיפויות ראדון גבוהות בעיקר במרתפים וחדרים לא מאווררים. עבודה זאת מתרכזת בהקטנת שפיעת ראדון שמקורו בקירות המבנה עצמם.
אטומי הראדון (1) המצויים בחלל החדר מתפרקים רדיואקטיבית בזמן חיים טיפוסי של מספר ימים לבנות (רדיואיזוטופים) של ביסמות, עופרת ופולניום (מתכות). רדיו-איזוטופים אלו מרחפים באוויר (בדרך כלל ספוחים לגופים שונים) וננשמים ע"י בני האדם המצויים בחלל החדר. בראות נספחים רדיו איזוטופים אלו לדפנות ומתפרקים בזמני חיים קצרים יחסית תוך פליטה של קרינה אלפא וגמא שהיא בעלת פוטנציאל נזק לרקמות.
בעוד שהמנגנונים הפיזיקלים הכרוכים בתהליך ברורים וניתנים לכימות, האפקט הפיזיולוגי רפואי המדויק נתון יותר במחלוקת. הקרינה המיננת מסוגלת לפגוע בתאים ולגרום לגידולים ממאירים ולתחלואה בסרטן הריאות. בכמויות קרינה גבוהות תופעה זאת מוכרת, מוכחת ומתועדת. האקסטרפולציה מכמויות כאלו לכמויות הקרינה הנמוכות יחסית המתקבלות בבתי מגורים איננה פשוטה. ישנם מחקרים שבוחנים את הקורלציה הסטטיסטית בין תחלואה בסרטן ריאות בקרב האוכלוסייה ובין רמת החשיפה שלה לקרינה, אולם הנושא עדין לא ברור די צורכו. כותבי מחקר זה מקבלים את עקרון ה- 2) ALARA) לפיו יש לשאוף ככל שניתן באופן סביר להקטין את החשיפה של הציבור לקרינה מיותרת אפילו אם לא ברורה ומוכחת סופית ההשפעה המזיקה ברמות קרינה מאוד נמוכות. מחקר זה עוסק, כפי שנדגיש בהמשך, בפתרונות סבירים (כלכלית ומעשית) שיכולים להקטין רמות קרינה בבתי מגורים.
הממ"דים הם מרחבים מוגנים בנויים בטון בעובי של 20-10 ס"מ. כל דירה הנבנת בארץ חייבת לפי החוק לכלול ממ"ד תקני. בישראל ניבנו בעשור האחרון כחצי מיליון ממדים כנ"ל. מאחר והממ"דים אמורים לשמש כאמצעי מגן גם כנגד התקפה כימית הם אטומים לכניסה (ויציאה) של גזים. המסה הגדולה של הבטון בשילוב עם האטימות עושה את הממ"ד האטום מרחב אידיאלי לבניית צפיפויות ראדון גבוהות. בממ"ד סגור (גם בקומה גבוהה), אם מחכים מספיק זמן להיוצרות שווי משקל (כשבועיים), מגיעה צפיפות הראדון למספר אלפי בקארל למטר מעוקב. כלומר מספר התפרקויות הרדיואקטיביות בנפח האוויר שבממ"ד גדול פי - 50 ויותר מבחדר צמוד קרקע טיפוסי בעל באותו נפח.
2.	סקר ספרות
ראה רשימת מקורות בסוף הדו״ח.
3.	מטרות העבודה
מטרת עבודה זאת [1,2] לבחון אפשרות להקטנת שפיעת ראדון מקירות הממד לחלל הפנימי באמצעות שימוש באמצעים פסיביים: צבע, טיוח, חיפוי, וכוי. בכוונתנו לבחון יעילות טיפול שכזה במקרה של ממ"דים חדשים בהם ניתן לטפל בבטון החשוף ו/או כציפוי חיצוני בממ"דים קיימים. שוב העיקרון היינו alara , אם ניתן למצוא פתרון סביר שעלותו אינה גבוהה, כדאי להשתמש בו ולהקטין את פליטת הראדון כך שלא יהווה סיכון פוטנציאלי גם במקרים בהם הממ״ד סגור או סגור חלקית.
בארץ קיימת פעילות רבה בנושא ומודעות חלקית של הציבור. פעילות זאת מבוססת על יוזמה של השוק החופשי תוך שימוש באמצעים וטכניקות מחו״ל וכאלו שפותחו בארץ. למיטב ידיעתנו לא נעשה בדיקה מסודרת ומחקר בסיסי לגבי האפקטיביות של השיטות ובודאי שלא השוואה מסודרת בין החומרים והשיטות. עבודה זאת היא מחקר ראשוני מסודר של הנושא.
ברצוננו להדגיש גם את מגבלות מחקר זה:
א.	בדיקת מעבדה זאת מצומצמת לשפיעת ראדון שמקורו בבטון והנפלט דרך שטח הפנים ואופן הקטנתו באמצעות צבע. אין כוונתנו להתייחס לבעיה הכוללת הסבוכה של חדירת ראדון ממקורות אחרים ובדרכים אחרות לממ״ד.
ב.	אנו בוחנים במסגרת מחקר זה רק את תכונות הצבעים השונים כמפחיתים של שפיעת ראדון. המחקר אינו כולל כלל בחינה כימית של החומרים והאפקטים שלהם על בריאות השוהים בממ"דים.
רקע מדעי
I.	מרחק דיפוזיה
דיפוזיה היא תהליך אקראי בו חלקיקים עוברים מאזור בו צפיפותם גבוהה לאזור בו צפיפותם קטנה יותר. במובן של שפיעת ראדון המעבר של ראדון מקירות הבטון של הממ"דים בו ריכוזו גבוה לחלל החדר דרך שכבת צבע המכסה את הקירות היינו תהליך דיפוזיה. תהליך הדיפוזיה של ראדון דרך חומר הצבע מאופיין ע"י גודל שנקרא מרחק דיפוזיה. עובי שכבת הצבע ביחידות של מספר מרחקי דיפוזיה קובעת עבור מערך קירות נתון את צפיפותו של הראדון בחלל החדר. ראה שרטוט 2.
החוק הראשון של הדיפוזיה עבור חומר הכולל חללים בהם עוברים חלקיקים, קובע עבור זרימה חד מימדית את הקשר בין שטף החלקיקים (J) וצפיפותם (n ) בחללים ע"י D שהוא מקדם הדיפוזיה בחללים. הצפיפות n היא פונקציה של המרחק ( x) בתוך החומר בו מתבצעת הדיפוזיה והזמן (t):
הסימן השלילי משקף את העובדה שהדיפוזיה נעשית בכיוון בו הצפיפות קטנה.
שימור מסה במערכת משמעותו:
שילוב דרישה זאת בחוק הראשון נותנת את החוק השני של הדיפוזיה הידוע גם כחוק Fick:
זאת משואה דיפרנציאלית מסדר שני שבעקרון נידרש תנאי התחלה אחד ושני תנאי שפה לפתרונה.
עבור חלקיקים בלתי יציבים המתפרקים בהתפרקות רדיואקטיבית עם קבוע דעיכה A . נוח להסב את משוואות הדיפוזיה לקשר בין הצפיפות של הפעילות הרדיואקטיבית (C ) והשפיעה 0 :
ניתן לקבל הקטנה של כמות הראדון הנפלטת מקירות הממ"ד לחלל הממ"ד ע"י צביעתם של הקירות הרצפה והתקרה בחומר ציפוי שהוא "אטום לראדון". אנו נתייחס [4] לחומר חיפוי כ"אטום לראדון" אם שכבת החיפוי על הקירות היא בעובי ( d ) של לפחות 4 פעמים מרחק הדיפוזיה ( R )
בתנאים אלו אחוז קטן בלבד (כ- 1.5% ) מהראדון הנוצר בתוך קירות הבטון שופע לחלל החדר.
במסגרת עבודה זאת נתאר מערכת ניסוית המאפשרת קביעה של מרחק הדיפוזיה לחומרי חיפוי שונים. הנוסחאות הרלוונטיות לתיאור תהליך הדיפוזיה במערכת הניסוית מתוארים בפרק "תאור העבודה/שיטות חישוב". החשובים והתוצאות הראשוניות מוצגות בפרק התוצאות.
2.	שפיעת ראדון מבטון
את משואות הדיפוזיה שהצגנו בסעיף הקודם נסב בסעיף זה לתיאור שפיעת הראדון מלוח בטון אין סופי בעובי d . אנו מניחים כי משני צדדי הלוח ניתן לקרב את צפיפות הראדון לאפס. הגיאומטריה, עליה מבוסס פתרון המשוואה הדיפרנצילית, נראית בשרטוט 3.
את החוק השני של הדיפוזיה (משואה 10) שפתחנו למעבר של חלקיקים בתווך אחיד נסב עתה למקרה שמדובר בתווך שבו הראדון גם עובר וגם נוצר [22-16,20-4,9,12-3]:
החוק הראשון של הדיפוזיה למקרה זה נותן את קצב השפיעה ביחידות של באקרל למ"ר לשניה
משואה זאת כוללת Porosity) p) שהוא היחס בין סה"כ נפח החללים לנפח הכללי הכולל את החומר והחללים שבו. המשואה מתארת את השטף מהחומר כולו ולא רק החללים.
בקרוב בו ניתן להתייחס לקיר בטון כאין סופי, ניתן להשתמש במשואת דיפוזיה חד מימדית זאת ומשואה ( 12 ) כדי לקבל את קצב השפיעה [ 25-5,12,16,18-3]:
אם נשתמש במשואה המלאה (14) ונמדוד שפיעה עבור שני עוביים של שכבות נקבל כי היחס בין השפיעות בשני העוביים נתון ע"י:
יחס זה מאפשר לכן לקבוע את מרחק הדיפוזיה (R) בחומר הנתון. במסגרת עבודה זאת אנו משתמשים ביחס המוגדר במשואה (17) כדי לקבל את מרחקי הדיפוזיה של החומרים הנמדדים. אין אנו משתמשים במשואה (14) הדורשת ידע של הגודל p. נקודה זאת נדונה ביתר פרוט בפרק העוסק בשיטות החישוב בהמשך למשואה 37.
3.	המשמעות הפיזיקלית של השטף הנמדד/מחושב
באמצעות גלאי פחם פעיל המונח על לוח בטון נמדדת האקטיביות ומחושבת האקטיביות במצב שווי משקל () ^ A . באמצעות משוואה 30 המוצגת בהמשך אנו מחלצים מהגודל המדוד את השפיעה 0	. נדון עתה במשמעות הפיזיקלית של גודל זה [5,16,17,22] כאשר נתון:
המשואות שפתחנו בסעיף 1 תארנו מצב של שווי משקל בו מחשבים את השפיעה מאזור בו צפיפות נתונה קבועה לאזור בו הצפיפות אפסית. גודל זה קרוי בספרות קצב שפיעה חופשי (free exhalation rate ). במקרה זה המשואות ופתרונם אינם תלויים בזמן, הפעילות קבועה ( הנגזרת מתאפסת). כאשר הראדון נפלט לחלל ומצטבר בו, כדוגמת המקרה של הממ״ד, קצב גידול הפעילות תלוי בזמן. בתחילה (t=o) הקצב של שינוי הפעילות (הנגזרת של הפעילות) שווה לגודל A ^ A	ובמצב שווי המשקל הוא מתאפס - פעילות קבועה.
א.	מדידה ישירה של שפיעת ראדון מבטון
לצערנו המערכת [4] הקנויה הייעודית המבוססת על קביעת שפיעת הראדון באמצעות איסוף אלקטרוסטטי של יונים ומדידתם במונה סיליקון באמצעות ספקטרוסקופית אלפא התגלתה כבלתי אמינה ולא יציבה. בכדי לבצע את המחקר נאלצנו לפתח [8] שיטה המבוססת על שימוש בסופחי פחם פעיל סטנדרטים כדי למדוד את השפיעה מבטון עם וללא צבע. אנו משתמשים בגלאי פחם פעיל סטנדרטים בקוטר של 3 ו- 4 אינץ (כוללים 27 ו- 75 ג"ר פחם פעיל ופילטר להקטנת חדירת הלחות). מערך המדידה הסטנדרטי כפי שאנו משתמשים בו נראה בשרטוט 4.
אנו משתמשים בפלטות בטון יצוק בגודל סטנדרטי (40– 30) 30– 40) X) סמ"ר ובעובי של (10-8) ס"מ. את הסופח אנו מניחים בתוך מארז עשוי אלומיניום עם אטם מסביבו שנלחץ לפני השטח של הבטון הנמדד ע"י הנחת משקל של כמה עשרות ק"ג. תוצאות המדידה בשיטה זאת נמצאו תואמות לתוצאות שהתקבלו כאשר הסופח נמצא במיכל שחובר לבטון באמצעות דבק סיליקון (ראה שרטוט 5). הראדון הנפלט מפני השטח נספח על הפחם הפעיל ולאחר כ- 4 ימים הסופח נסגר ונלקח לאחר מספר שעות למדידת ספקטרוסקופית גמא באמצעות מונה HPGe. אנו מזהים 3 קווי גמא באנרגיות של 295.2 , 351.9 ,609.3 KeV וסופרים את מספר המניות בהם. מכל אחד ממניות אלו ניתן במצב של שווי משקל לקבוע את כמות הראדון שהתפרקה ויצרה את הבנות שפלטו את קרינת הגמא.
מהאקטיביות הנמדדת, כושר ספיחת הראדון של הפחם והשטח הידוע נקבע קצב שפיעת הראדון [ 2]. לכל מדידה נרשם זמן תחילה וסיום החשיפה, זמן תחילת המדידה, ומשך המדידה וכן טמפרטורה ולחות יחסית בתחילת וסיום החשיפה. כדי למדוד את התלות בשטח השפיעה השתמשנו גם במערך ניסוי מעט שונה מהמתואר בשרטוט 4. הסופח הוכנס לכלים בעלי קוטר שונה (שרטוט 5).
תוצאות של מדידות שבוצעו בשיטה זאת מדווחות בפרק הבא.
מדידות אלה כוללות:
1.	המדידות שבוצעו במגמה לבחון את המעבר מהגודל המדוד במעבדה על פלטת בטון סטנדרטית לשפיעה הצפויה מקיר הממ"דים.
2.	מדידות ישירות של הקטנת שפיעת ראדון כתוצאה משימוש בחומרי חיפוי.
3.	מדידות ישירות של שפיעת ראדון מקירות ורצפת ממ"ד.
4.	מדידת השפעת נזק מבוקר על השפיעה משטח צבוע.
פרטים נוספים הנוגעים לשיטות המדידה בשני הסעיפים האחרונים יפורטו בהמשך פרק זה.
ב.	מדידות שפיעה וצפיפות ראדון בממ"ד
באמצעות סופחי פחם סטנדרטים בקטרים של של 3 ו4- אינץ ובאמצעות אלקטרט נמדד ריכוז הראדון שהצטבר במרחב ממ"ד שנסגר ל – 6 ימים. במקביל למדידה זאת נמדדה גם שפיעת הראדון מקירות הממ"ד ומרצפתו. מדידות השפיעה בוצעו באמצעות הצמדת סופחי פחם בקוטר של 3 ו- 4 אינץ לקירות בשיטות שונות. חלק מסופחי הפחם הוצמדו לקיר באופן שהחלק האקטיבי פונה לכוון הקיר ונאטמו מסביב עם ההתקן כמתואר בסעיפים הקודמים או באמצעות פלסטלינה. חלק מסופחי הפחם הוכנסו לכלי זכוכית ומתכת שחוברו לקיר וספחו את הראדון מנפח הכלי ולא ישירות מהקיר.
הממ"ד שבו בוצע הניסוי הוא ממ"ד צמוד קרקע בקיבוץ נירים. המדידות בוצעו ישירות על הבטון החשוף לפני שטויח ולפני שהונחה הרצפה. החלון והדלת של הממ"ד הותקנו לבקשתנו לפני הטיח והריצוף. מאחר והיה חשש שהממ"ד אינו אטום כוסו הפתחים: (חלון ודלת) גם ביריעות של חומר פלסטי. תאור של מבנה הממ"ד נראה בשרטוט 6. סה"כ שטח קירות, תיקרת ורצפת הממ"ד בניקוי שטחי הפתחים הוא 35.6 מ"ר סה"כ נפח הממ"ד 19.6 מ"ק. החלון ששטחו כמ"ר אחד כוסה
ב – 4 שכבות של יריעות פולי אתילן שעובי כל שכבה 125 מקרון. הדלת שנסגרה באמצעות אטם כוסתה גם היא בשכבת פולי אתילן.
ג . מדידת השפעת נזק מבוקר על שטח צבוע
לאחת מפלטות הבטון הסטנדרטיות (y1) צבועה בצבע "ראדון סיל לבן" נגרמו נזקים מבוקרים שונים במגמה לבחון כיצד נזקים אלו משפיעים על שפיעת הראדון דרך השטח הצבוע הניזוק. מדידת השפיעה בוצעה באמצעות טכניקת המדידה הישירה, באמצעות סופחים סטנדרטים בקוטר 4 אינץ ומארזי האלומיניום כפי שמתואר בפרוט בסעיף א' לפרק זה. כל נזק נמדד כלל מדידה של השפיעה מפני השטח הצבוע לפני גרימת הנזק ולאחריו. כל מדידת נזק בוצעה על אזור "זר" של פלטת הבטון. אזור "זר" הוא כזה שהמרחק בינו ובין מקום בדיקת אפקט אחר גדול מ- 10 ס"מ. כל מדידה בוצעה פעמים. הנזקים המבוקרים אותם בדקנו הם:
א.	פתח "קטן" ( 8X8 ממ"ר) בשכבת הצבע – פתח זה נוצר ע"י חיתוך בסכין של שיכבת הצבע בלבד וסילוקה.
ב.	פתח "גדול" ( 50X50 ממ"ר) בשכבת הצבע – פתח זה נוצר ע"י חיתוך בסכין של שכבת הצבע בלבד.
ג.	חור עמוק דרך הצבע ולתוך פלטת הבטון. החור שנקדח היה בעל קוטר של 6 מ"מ
ובעומק כולל של כ- 70 מ"מ.
ד.	9 חורים קדוחים בקוטר 6 מ"מ כ"א ובעומק 7 ס"מ. החורים פוזרו בשטח של 50X50 ממ"ר של פתח בשכבת בצבע כפי שתואר בסעיף 2.
ה.	שריטות שבוצעו בכוונים אקראיים ע"י סכין חיתוך על פני השטח.
ו.	מכות בפטיש על פני השטח. מכות הפטיש גרמו לנזק נראה לשכבת הצבע (מעיכה) אולם
לא לפתחים וסדקים של שכבת הצבע שנראים בעין.
ד.	מדידת מרחק הדיפוזיה של חומר צבע/חיפוי נתון
בסעיף זה נתאר את המערכת הניסיונית שמשמשת למדידת מרחק הדיפוזיה של חומר חיפוי נתון. בשרטוט מס' 7 נראה סופח פחם סטנדרטי בתוך מיכל עשוי אלומיניום מכוסה בנייר צילום לבן 80 ג"ר/מ"ר צבוע בחומר החיפוי ומודבק באמצעות דבק סיליקון למיכל האלומיניום. בהמשך נתייחס לכל מכלול כזה כ"מונה".
בשרטוט 8 נראה המערך הניסוי המלא הכולל מספר מכלי אלומיניום ובתוכם סופח סטנדרטי (3 אינץ) המצוים בתוך מיכל סגור ובו מקור של ראדון – 6 ק"ג של פוספו גבס טבעי סגור בשקית ניילון דקה להקטנת ספיגת הלחות. סופחי הפחם נפתחים, הניירות הצבועים מודבקים והמערכת נסגרת למשך 4-1 ימים. לאחר תקופה זאת, מוציאים את סופחי הפחם, סוגרים, ממתינים מספר שעות להתייצבות ומודדים מדידת גמא של 3 קווים כפי שתארנו בפרק הדן במדידה הישירה. אחד מסופחי הפחם מוכנס למערכת ללא נייר צבוע מעליו ונותן את צפיפות הראדון במיכל אותה נסמן ב- Cs.
באמצעות סופחי הפחם המכוסים בנייר צבוע אנו מודדים את קצב שפיעת הפחם דרך שכבת הצבע מהחלל בו הצפיפות Cs לתוך הפחם. קצב שפיעה זה עבור המונה ב- i נסמן כ- φi . בפרק הדן בחישובים נציג את האופן בו אנו מתרגמים את הגדלים המדודים למרחק הדיפוזיה הרצוי.
ה.	מדידת השפעת הצבע על שפיעת ראדון באמצעות מדידת הדיפוזיה דרך הצבע מאזור בעל צפיפות ראדון גבוהה לנמוכה
כדי להגדיל את רגישות המערכת שיפרנו את ה"מונה" ע"י אטימה טובה יותר. בנוסף להדבקת הנייר הצבוע למיכל באמצעות דבק סיליקון הוספנו גם טבעת אלומיניום עם אטם. תוצאות מדידה שבוצעו במחצית השניה של המחקר (אחרי הדו"ח החצי שנתי) בוצעו באמצעות "מונה" משופר זה שנראה בשרטוט 9.
תאור העבודה/שיטות חישוב
א.	תיקון לזמן חשיפה נתון
כאשר סופח פחם מוכנס לחלל בו נמצאת צפיפות ראדון קבועה (מצב של שווי משקל)
אנו מניחים כי האקטיביות של הראדון בסופח הפחם גדלה כתלות בזמן באופן אקספוננציאלי:
$ הוא קצב שפיעת הראדון מהפלטה הנמדדת לסופח ביחידות בקארל למ״ר לשניה. S היינו שטח
הסופח ו- A = ln2Z היינו קבוע זמן אפקטיבי המתאר את הספיחה. עבור זמן חשיפה
T1/2
סופי t אנטגרל של משואה (30) נותן את סה״כ האקטיביות המצטברת כתלות בזמן החשיפה:
מדידות שבוצעו בתנאים אלו מראות כי קבוע הזמן (z c ) המאפיין תהליך זה הוא 1.5 ימים (מקור ).
כאשר מכניסים סופח פחם לחלל בו צפיפות הראדון נבנית מרמת הרקע כתוצאה משטף אחיד (שפיעה), ההתפתחות בזמן היא שונה. התלות בזמן כוללת את התלות בזמן של בנית הצפיפות בחלל וגם את הצטברות הראדון בפחם הפעיל. כדי לתאר תהליך זה נבצע קונבולוציה של שני התלויות בזמן ואנטגרל של הביטוי מזמן אפס בו נסגר החלל (מתחילה הצטברות הראדון) ונפתח הסופח (מתחילה צבירת הראדון בו) ועד לזמן t נתון בו נסגר הסופח. הביטוי המתאר את האיטגרל רצ״ב:
סה״כ פנומנולגית הנתונים המוצגים בעבודה זאת מראים כי זמן אחד אפקטיבי וביטוי כמו במשוואה (31) יכול לתאר היטב את התופעה (1.1 = XU ). באמצעות המדידות שביצענו קבענו זמן אפקטיבי זה.
חשוב לציין כי אין התפתחות בזמן של תהליך זה כתהליך של הכנסת סופח לחדר בו צפיפות נתונה של ראדון. במקרה שלפנינו יש בניה של הצפיפות ע״י שטף אחיד, שפיעה, וכן בנית ההצטברות של הראדון בפחם הפעיל. סה״כ פנומנולוגית הנתונים מראים כי זמן אחד אפקטיבי שנקבע ע״י המדידות יכול לתאר גם תופעה זאת.
ב.	חישוב מרחק הדיפוזיה באמצעות מערך הניסוי
ריכוז הראדון בחלל המערכת הוא Cs (ראה ציור 8). ריכוז הראדון באוויר שבתוך המונה הוא אפס מאחר והראדון שחודר נספח לפחם האקטיבי. מהתוצאות שהתקבלו נייר צילום לבן סטנדרטי (עובי של כ- 100 מיקרון) אינו משנה את צפיפות הראדון. בתחום דיוקי מדידה נייר זה "שקוף" לחלוטין לראדון. מהאמור לעיל פרופיל הצפיפות של הראדון במערכת הניסוית נתון כמצוייר בשרטוט 10 .
כדי לתאר את הדיפוזיה של הראדון דרך הצבע אנו נשתמש במשואת הדיפוזיה החד מימדית (משוואה 10) שהצגנו בפרק הרקע.
כאשר (C( x היא צפיפות הראדון במרחק x מהקיר (ראה שרטוט 10 ) ו- r מרחק הדיפוזיה. תנאי השפה כפי שמוגדרים בשרטוט 8 הם:
אם נבחן עתה שתי מדידות של שפיעה 01 ו- & שבוצעו בו זמנית דרך שתי שכבות צבע בעלות עובי שונה d1 ו- d2 בהתאמה, אזי היחס בין שפיעת הראדון הנמדדת נתון ע"י:
0 01 נמדדים, di ו- d2 נמדדים ולכן ניתן לחלץ מכל יחס מדוד שכזה את מרחק הדיפוזיה בחומר החיפוי. מדידה של יותר מיחס אחד מאפשרת גם בדיקת קונסיסטנטיות לשיטה.
במסגרת עבודה זאת השתמשנו ביחס המופיע במשואה (37) ובמספר תוצאות מדידה (עבור עוביי חומר שונים) כדי לקבל את מרחק הדיפוזיה של הראדון בחומר הנמדד (R) . לא השתמשנו במשואה (36) הדורשת ידע של ה- (Porosity (p. לאחר שנקבע R באמצעות משואה (37) ניתן
באמצעות משואה (36) לחלץ את ה- Porosity. הערך הצפוי ל – Porosity הוא קטן מיחידה (ראה הגדרה בסעיף הקודם). הנתונים שמדדנו והאנליזה הראשונית שבצענו מצביעים כי p התקבל הוא גדול מיחידה. משמעות הדבר, כי ככל הנראה במשואה (36) המופיעה בספרות חסר קבוע כיפלי שבמצב האנליזה הנוכחית איננו מסוגלים להצביע עליו במפורט. יש לציין כי בעיה זאת אינה מופיעה ביחס (משואה 37 ), בה השתמשנו לניתוח הנתונים, זאת בגלל צמצום בין המונה למכנה.
תוצאות
א. מדידה ישירה של שפיעת ראדון מבטון - שגיאות מדידה
למדידה השפיעה באופן ישיר 3 מרכבי שגיאה שבהם נתעניין כדי לנתח את משמעות התוצאות:
1.	שגיאה סטטיסטית: אנו מונים את מספר התפרקויות הגמא ב- 3 תחומים אנרגתיים שונים. כל קו גמא נמדד נותן מספר מניות ושגיאה סטטיסטית (מתקבלת תוך התחשבות בהפחתת הרקע). השגיאה הסטטיסטית אליה אנו מתייחסים היא השגיאה המתקבלת עבור הערך הממוצע המשוקלל המתקבל מ- 3 המדידות.
2.	שגיאה סיסטמתית למדידות יחסיות - שגיאה זאת מקורה בשינויים קלים בטמפרטורה, לחות, מידת אטימות ההתקן, שינויים קלים בסופחי הפחם, שגיאות במדידות זמנים ועוד. אנו קובעים שגיאה זאת ע״י השוואת מספר מדידות חוזרות "בתנאים שווים".
3.	שגיאה סיסטמתית למדידות מוחלטת:
פרט לשגיאה הסיסטמתית הנידונה בסעיף הקודם כאשר מתעניינים במדידת הערך המוחלט של השפיעה קיימת גם שגיאת כיול של המערכת.
להערכת השגיאות הסיסטמתיות למדידות יחסיות בצענו מספר מדידות חוזרות באותם תנאים. סיכום התוצאות רצ״ב בטבלה 1. דיון בתוצאות בפרק הבא.
טבלה 1: מדידות חוזרות באותם תנאים לקבלת השגיאה הסיסטמתית למדידות יחסיות. המספרים בסוגרים מיצגים שגיאות סטטיסטיות של המדידות (כוללות הפחתת רקע). הטבלה רצופה בע״מ הבא:
בפרק הקודם הוצגו את המשוואות המתארות את התלות של קצב השפיעה המדוד בזמן החשיפה. כדי לקבוע ניסוית את קבוע הזמן הנדרש לחישוב השפיעה במצב שווי משקל, מבלי להזדקק למדידות ארוכות, נמדדו מדידות חוזרות בזמנים שונים. התוצאות מוצגות בטבלה 2. ראה דיון בתוצאות בפרק הבא.
טבלה 2: מדידת שפיעת הראדון כתלות בזמן המדידה
ראה טבלה בעמוד הבא. בעמודה ראשונה מס' המדידה במעבדתנו. עמודות 3-2 נותנות את זמן תחילת החשיפה ועמודות 5-4 את זמן סיום החשיפה. משך החשיפה נתון בעמודה 6. עמודות 7-6 נותנות את תחילת המדידה, 9 את משך הזמן מסיום החשיפה לתחילת המדידה. 10 היינו משך המדידה עצמה. 13-11 נותנים את האקטיביות שנמדדה עבור קווי הגמא המצוינים (בהפחתת רקע), 14 את האקטיביות הממוצעת לכל הקווים. בעמודה 16 האקטיביות לאחר תיקון לדעיכה ובעמודה 17 הצפיפות המתקבלת ע"י חלוקה בנפח הספיחה האקטיבי של הפחם. הטבלה בעמוד הבא.
ג.	מדידה ישירה של שפיעת ראדון מהבטון -תלות בעובי הקיר / עובי הפלטה הנמדדת
קירות הממ"דים עשויים בטון בעובי של 20 ס"מ. יצירת פלטות בעובי שכזה ובשטח מספיק כך שאפקטי השפה לא יהיו גדולים מסרבלת את המדידה במעבדה. פלטת בטון בשטח של 30X30 ובעובי 10 ס"מ שוקלת כ-	30-25 ק"ג.
כדי לאפשר בחינת השפיעה של הראדון מפלטות סטנדרטיות בעובי 10 ס"מ בחנו את האפקט שיש לעובי הפלטה ע"י השוואת מדידות השפיעה מפלטות באותו שטח עשויות אותו בטון בעובי של 10 ו-20 ס"מ. הכנו צמד פלטות בטון בעלות עובי של 10 ו- 20 ס"מ כ"א לצורך בחינת האפקט. הפלטות נוצקו בו זמנית מאותו בטון נוזלי. לאחר היציקה הפלטות הועברו למעבדה וניתן להם להגיע לשווי משקל בתנאי טמפרטורה ולחות מבוקרים שווים. 2 פלטות הן בשטח 35X35 סמ"ר ובעובי 10 ס"מ ( M1 , M2) אחת בעלת אותו שטח ובעובי 20 ס"מ ( M3 ) עשויים מבטון פורטלנד 250 תוצרת ראדימיקס. התוצאות מסוכמות בטבלאות 5-3 הרצ"ב ונידונות בפרק הבא.
טבלה 3: מדידות גמא מפלטות בטון ( M1, M2 ) בעובי 10 ס"מ. ראה טבלה עמוד 28.
בעמודה 1 מס' המדידה במעבדתנו. זמן תחילת החשיפה בעמודות 3-2 וסיומה בעמודות 5-4. עמודה 6 נותנת את משך החשיפה. עמודות 8-7 את זמן תחילת המדידה ו- 9 את הזמן מסיום החשיפה לתחילת המדידה. בעמודה 10 סה"כ זמן המדידה. מס' המניות (בהפחתת רקע) ב- 3 הקווים הנמדדים נתונים בעמודות 13-11 הממוצע בעמודה 14 ולאחר תיקון לדעיכה בעמודה 15. צפיפות הראדון בהנחת נפח אפקטיבי סופח מוצגת בעמודה 17.
בחלק השני של הטבלה מופיעה בעמודה הרביעית זמן מחצית החיים לחישוב שפיעה אסימפטוטית, בעמודות 7-5 שלבי ביניים בחישוב השפיעה שאינם מעניינים את הקורא, בעמודה 8 האקטיביות הנמדדת ו- 9 האקטיביות האסימפטוטית המחושבת. שטח הסופח נתון בעמודה 10 וב- 11 בשטף ליחידת שטח וזמן.
טבלה 4: מדידות גמא מפלטת בטון (M3) בעובי 20 ס"מ עשויה אותו חומר כמו פלטות M1 ו- M2 . מקרא – כמו טבלה 3. ראה טבלה עמוד 29.
השפיעה מפלטת בטון בעובי 20 ס"מ גדולה ב- 50% מהשפיעה מפלטת בטון זהה בעובי 10 ס"מ.
ד.	מדידה ישירה של שפיעת ראדון מבטון-תלות בגודל הסופי (שטח) של הפלטה הנמדדת
מטרת מדידות אלו שבצענו היא לבחון את הקשר בין פליטת ראדון בפלטת בטון סטנדרטית בגודל של ( 8-10 )30 - 40) X(30 - 40)X) סמ"ק בהשוואה לפליטה הצפויה מקיר הממ"ד. מאחר וגודל הפלטה היינו מסדר גודל של מרחק דיפוזיה של הראדון בבטון, צפויים אפקטים הקשורים לשטח הסופי של הפלטה. אפקטים אלו ניסינו ללמוד בסדרה של מדידות בהם שינינו את היחס בין גודל השטח ממנו נאסף הראדון השופע וגודל הפלטה. כמו כן בחנו את השפעת סגירת הפאות הצדדיות כאשר נמדדת שפיעה מהפיאה העליונה.
רצ"ב בטבלה 6 ריכוז הבדיקות השונות שבוצעו. תוצאות אלו מוצגות בשרטוט 9 כתלות ביחס בין השטח הנמדד ושטח הפלטה. כפי שניתן לראות יש הבדל של עד פקטור 2 בין מדידות השפיעה כתלות ביחס זה. מדידות שפיעה מקיר בממ"ד מצורפות בהמשך פרק זה.
בשיטת מדידת השפיעה הישירה נמדדו מספר ציפויים המשווקים בארץ כ"חוסמי ראדון". מדידות אלו בוצעו על פלטות בטון סטנדרטיות לפני ואחרי החיסוי.
1	.V: ציפוי טיח bonsal surecoat
"Bonsal Surecoat" היא תערובת מלטית (טיח) מיובאת לארץ. פלטת בטון שהשפיעה שלה נמדדה לפני הציפוי צופתה בשתי שכבות טיח שנמרחו באמצעות מברשת על פני השטח של הפלטה. החומר הוכן ונמרח ע"י נציג היבואן בארץ.
תוצאות המדידה מוצגות בטבלה 7.
ה.2: צביעת פלטת בטון בצבע "ראדון סיל לבן".
פלטת בטון סטנדרטית (1 - y) נמדדה מדידה ישירה של שפיעת ראדון לפני ואחרי צביעה בצבע "ראדון סיל לבן" ( צביעה במברשת, 3 שכבות). הצביעה בוצעה ישירות על פלטת הבטון במעבדתנו. באופן בו בצענו את הצביעה, ישירות על הבטון, היתה השכבה הנצבעת ניתנת לקילוף מהפלטה. המדידות לפני ואחרי הצביעה מסוכמות בטבלה 8. מצורפת לטבלה גם מדידת רקע שבוצעה עם לוח אלומיניום מעל לשטח.
המדידות שבוצעו על לוח בטון 1 -y לפני ואחרי הצביעה בראדון סיל ועם הנזקים המבוקרים תוקנו עם קבוע זמן של 1.5 ימים להבדיל מקבוע הזמן של 1.9 ימים בו תוקנו כל שאר המדידות בעבודה זאת. ההבדל הוא כ- 15% ואינו חשוב לצורך השואה בין לפני/ואחרי צביעה ונזקים.
ה.3 : צביעת פלטת בטון בצבעי טמבור "אנטי ראדון" ו"רב-גמיש"
פלטה 6 - T
שכבה ראשונה – אנטיראדון יסוד שקוף.
שכבה שניה –	אנטיראדון עליון לבן מבריק (40-50 מיקרון).
שכבה שלישית – אנטיראדון עליון לבן מבריק (40-50 מיקרון).
זמן המתנה בין שכבות: בין שכבת היסוד לעליון – 4 שעות.
בין שתי שכבות העליון – 24 שעות.
פלטה 5 -T
שכבה ראשונה - רב-גמיש קושר לבן
שכבה שניה -	רב- גמיש עליון חלק (600 גר'/מ"ר)
שכבה שלישית - רב-גמיש עליון חלק (600 גר'/מ"ר)
זמן המתנה בין שכבות: בין שכבת היסוד לעליון – 24 שעות.
בין שתי שכבות העליון – 24 שעות
זמן המתנה לייבוש סופי לפני הבדיקות – חודש.
הצביעה נעשתה ע"י חברת טמבור במעבדתם. הנתונים המופיעים בסעיף זה התקבלו מחברת טמבור.
תוצאות המדידות של השפיעה לפני ואחרי הצביעה מופיעות בטבלה 9.
הנתונים המופיעים בטבלה 9 מיצגים ממוצע של מספר מדידות בתנאים שווים וכוללים הפחתת רקע.
את הרקע מדדנו באמצעות המערכת המתוארת בפרק הקודם (ראה שרטוטים 8 ו- 9). בהבדל מהמדידות לקביעת מרחק הדיפוזיה, מכסה האלומיניום של המונה בשרטוט 9 היה ללא פתח שמאפשר חדירת הראדון דרך פני השטח הצבוע. התוצאה היא מדידת הרקע הנובע מחדירת הראדון שלא דרך השטח הנמדד, דליפה למרות כל אמצעי האטימה שנקטנו. הכפלנו את הרקע שנמדד בשיטה זאת (עבור Cs השווה ל - 1-0.3 mBq m-2sec ) בהנחה שהפתח במכסה האלומיניום יכפול את החדירה שלא דרך הצבע. בכל מדידה נירמלנו את הערך שהתקבל לצפיפות הראדון בחלל הנמדד ( Cs ). רצוי לציין כי התוצאות אינן רגישות להנחות אלו מאחר והרקע נמוך ביחס לתוצאות. אם נבחר כרקע את המדידה עם עובי הצבע הגדול ביותר שנמדד, גם אז לא ישתנו התוצאות באופן משמעותי.
ז.	מדידת מרחק הדיפוזיה עבור צבע סופר אקרילי תוצרת טמבור
לצורך ביצוע מדידה זאת הוכנסו למערכת המתוארת בפרק הקודם 5 מונים שסגירתם נעשתה באופן המפורט בטבלה 10.
העובי של שכבת הנייר הצבועה נקבע ע"י מיצוע של מספר מדידות באמצעות מיקרומטר במספר נקודות על הנייר.
תוצאות מדידות הגמא מפורטות בטבלה 11 עבור 5 הסופחים.
טבלה 11: תוצאות מדידות הגמא של הסופחים (צבע סופר אקרילי תוצרת טמבור)
ראה טבלה בעמוד 38 מקרא – ראה טבלה 3
ח.	מדידת מרחק הדיפוזיה עבור צבע "אנטיראדון" תוצרת טמבור.
מדידות מרחק הדיפוזיה עבור צבע זה בוצעו בחלק השני של תקופת המחקר עם המערכת המשופרת המתוארת בשרטוטים 9,8 בפרק הקודם. בטבלה 12 נתונים עובי הצבע שנמדדו ובטבלה 13 תוצאות המדידה.
מדידות מרחק הדיפוזיה עבור צבע זה בוצעו בחלק השני של תקופת המחקר עם המערכת המשופרת המתוארת בשרטוטים 9 ,8 בפרק הקודם.
בטבלה 14 נתונים עובי שכבות הצבע שנבדקו. בטבלה 15 מסוכמות תוצאות המדידה.
י. מדידת השפעת נזקים מבוקרים על שפיעה משטח צבוע
בטבלה 16 רוכזו תוצאות המדידה על פלטת הבטון הצבועה בטרם בוצעו הנזקים לפלטה. מדידות אלו כוללות מדידת שפיעה ישירה מהבטון, מדידת רקע ע"י חסימת מעבר הראדון באמצעות לוח אלומיניום שהונח בין השטח הצבוע והסופח ובמדידת רקע החדר. כמו כן צרפנו לטבלה זאת את מדידות השפיעה מפלטת הבטון לפני צביעתה.
בטבלה 17 מרוכזות תוצאות המדידה לאחר שנגרמו לשטח הנמדד נזקים שונים כפי שפורטו בפרק הדן בשיטות המדידה. השטף המופיע בטבלה זאת מחושב ע"י חלוקה בשטח סופח הפחם עבור המקרים בהם הפגיעה מפוזרת על שטח הנמדד. עבור חורים ופתחים בודדים חושב סה"כ השפיעה ליחידה זמן ללא חלוקה בשטח.
י"א. מדידות בממ"ד
כאמור בפרק הדן בשיטות הניסוי ביצענו מדידות של צפיפות הראדון במרחב הממ"ד לאחר 6 ימי איסוף וכן בו זמנית מדידות שונות של שפיעת הראדון מהקירות והרצפה.
בוצעו סה"כ בו זמנית 6 מדידות של צפיפות הראדון בממ"ד. 3 מדידות באמצעות סופח פחם סטנדרטי של 4 אינץ 1 באמצעות סופח סטנדרטי של 3 אינץ ושתי מדידות נוספות באמצעות אלקטרט. תוצאות המדידה מרוכזות בטבלה 18 וכולן תואמות זאת את זאת בתחום השגיאה. עבור כל המדידות איסוף הראדון התחילו ב- 10.4.2002 בשעה 13:00 והסתיים ב- 16.4.2002 בשעה 10:00 סה"כ במשך כ- 5.9 ימים.
בו זמנית עם מדידת הריכוז של הראדון בנפח הממ"ד נמדדה השפיעה מהקירות השונים. טבלה 19 מרכזת את תוצאות המדידה השונות. השטף חושב בכל המדידות עבור השטח הסופח החשוף לקיר . במקרה של סופח שהונח במיכל הצמוד לקיר השטח המחושב הוא שטח של פתח המיכל הפונה לקיר.
טבלה 19 : מדידות שפיעה מקירות ורצפת הממ"ד. מדידות אלו בוצעו בו זמנית עם מדידות צפיפות הראדון בחלל שדווחו בטבלה 18. סימון הקירות בטבלה לפי שרטוט 6.