הקדמה
חוקרים יקרים,
מבני המרורים הם צרכני האנרריה הגדולים ביותר והאחראיים העיקריים לביקושי חשמל ובשל כך לפליטת בזי חממה (C02). שילוב היבטים סביבתיים כחלק אינטגרלי משיקולי התכנון והביצוע בתהליכי הבנייה מקנים לדיירי המבנה יתרונות כלכליים ובריאותיים משמעותיים תוך צמצום ההשפעה הכוללת של תהליך הבנייה והשימוש במבנה על הסביבה.
במסררת החלטת הממשלה בדבר המאמץ הלאומי בהפחתת פליטות רזי החממה פורסמו מאז שנת 2010 ארבעה קולות קוראים למחקרים בהיקף של 3 מלש״ח בנושא בנייה ירוקה. המחקרים המבוצעים במסררת זו משמשים, בין היתר, לריבוש מדיניות המשרד, קביעת דרכי פעולה מועדפים וטכנולוריות קבילות בתחום הבנייה הירוקה.
בין הנושאים שעולים על סדר היום ביום עיון זה הם:
כדאיות כלכלית של בנייה ירוקה במבני מרורים ובמבני חינוך.
תמריצים כלכליים לשיפוץ ירוק של מבנים קיימים.
עלויות בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפוץ במסררת תמ״א 38.
עידוד של בנייה ירוקה בישראל באמצעות תמחץ של מקבלי החלטות בענף.
התנהרות צרכנית בנושא בנייה ירוקה וקידומה.
מבנים מאופסי אנרריה: מודלים, יישום ופוטנציאל בישראל.
חסמים בפיתוח שוק הבנייה הירוקה בישראל.
תמריצים לבנייה ירוקה בעולם והתאמתם לישראל.
יישום בנייה ירוקה לפי סעיפי ת״י 5281.
שימוש במים אפורים בררות ירוקים.
מפרש החוקרים נועד לקיים דיון, התייעצות, שיתוף וקידום המחקר בנושא. אנו תקווה כי המפרש יתרום לשיח המשותף בין החוקרים והמומחים בתחום במטרה להוביל לבנייה ירוקה בת קיימא בישראל.
מצורפים תקצירי המחקרים שיוצרו ביום העיון וכן תקצירי מחקרים פעילים ומחקרים שהסתיימו.
כדאיות כלכלית של בנייה ירוקה בחבני מחרים ובחבני חינוך, לצרכן, ולמשק* פרופ׳ אופירה אילון, ד״ר תמר טרופ
אוניברסיטת חיפה
ענף הבניה הינו בעל השפעה חרובה על צריכת משאבי הטבע המתכלים. בניינים צורכים משאבים מתכלים רבים הן בשלב הנפקת החומרים ותהליך הבניה בפועל והן בשלב התחזוקה והתפעול. לצורך צמצום ההשפעה הסביבתית והכלכלית פותחו מתודולוניות וטכניקות ליישום "בניה ירוקה" במבנים.
מטרת המחקר היא לבצע בחינת כדאיות כלכלית של בניה ירוקה בדרש על מבני חינוך, לצרכן ולמשק הישראלי.
במרכזו של המחקר עומדת שאלת המחקר: האם מבחינה פיננסית וכלכלית קיימת כדאיות לצרכן ולמשק ביישום בניה ירוקה במבני חינוך ובמבני מדורים? כאשר נדרש לציין שהעלות הראשונית של בניה ירוקה צפויה להיות גבוהה יותר מבניה רדילה, במיוחד כאשר משלבים טכנולוגיות מתקדמות ורמת קיימות דבוהה. ומצד שני בראיה ארוכת-סווח צפוי חסכון כספי.
במסדרת המחקר יבוצע ניתוח עלות-תועלת (Cost-Benefit-Analysis) של בניה ירוקה במוסדות חינוך ובחבני חדורים בראיה רחבה של מחזור חיים מלא של בניה ירוקה החל משלב התכנון והבניה והמשך בשלבי התפעול והאחזקה השוטפת. הערכת העלויות והתועלות בצורה כמותית ישקללו עלויות/תועלות ישירות של הבניה הירוקה ותחזוקתה ועלויות/תועלות עקיפות כדודחת איכות הסביבה ובריאות.
מוסדות חינוך ירוקים לצרכן ולמשק והשוואתם לעלויות/תועלות של מוסדות חינוך "רדילים" דומים במיקום דיאודרפי זהה או דומה. לעומת זאת, על-פי השיטה השנייה, העלויות/תועלות "אמיתיות" של מוסדות החינוך הירוקים יושוו להערכת עלויות/תועלות של מוסדות אלו ללא התוספות של הבניה הירוקה.
יש לציין שכמות מוסדות החינוך שנבנו והוסמכו לבנייה ירוקה היא מצוחצחת. בהתאם לכך, חדשנותו וחשיבותו של המחקר לקידום הנושא בישראל הינה מהותית.
בהתאם ללקחים והמסקנות מהניתוח יודדרו המלצות וכלי מדיניות לעידוד הבניה הירוקה בישראל.
במסדרת המחקר המוצע יבחנו שתי שיטות מובילות בצורה השוואתית על-מנת לוודא תוצאות כלכליות קונסיסטנטיות ולא מוטות. על-פי השיטה הראשונה יאספו נתונים "אמיתיים" של עלויות/תועלות
תמריצים כלכליים לשיפוץ ירוק של מבנים קיימים
גב׳ נגה לבציון נדן, מר חגי קוט
Greeneye אי.אס.ג׳י בע״מ
תמריצים כלכליים לבנייה ירוקה מהווים מרכיב מרכזי בביום בעלי העניין לעשייה בתחום. תמריצים מסרתם להניע לעשייה, לכסות על העלויות הראשוניות של בנייה ירוקה ולהבטיח את הרווחיות הכלכלית של המשקיעים. יעילות התמריצים תלויה בהיותם חלק ממדיניות כוללת לקידום בנייה ירוקה, בשימוש במבחן רחב של כלי מדיניות, לצד חקיקה ותקינה מתאימים, ובניית יכולות ליישום בנייה ירוקה. בשנת 2010 פורסם מחקר על ידי המועצה לבנייה ירוקה על תמריצים כלכליים לבנייה ירוקה. מחקר שהתבסס על מקרי מבחן מהעולם, והציע המלצות לקידום כלי מדיניות במטרה לקדם את הבנייה בישראל. בארבע השנים האחרונות, הבנייה הירוקה בישראל התקדמה כברת דרך משמעותית, בבחינה של יישום ההמלצות השונות. ניתן לראות כי
עיקר ההמלצות שיושמו הינן ההמלצות המתייחסות להעלאת מודעות ופיתוח הידע. מהלכים אלה ללא ספק השפיעו על השיח הציבורי, ועל המודעות הבדולה הקיימת כיום לבנייה ירוקה בבנייה חדשה.
אך עיקר השינוי הנדרש הוא דווקא בבנייה הקיימת ושיפוץ מבנים קיימים. לאור זאת מחקר זה יתמקד בתמריצים הנדרשים לשיפוץ מבנים קיימים. במטרה להבין לעומק את החסמים הקיימים באימוץ בנייה ירוקה בשיפוץ מבנים, העלויות והתמריצים הנדרשים, מחקר זה יעשה בשיתוף ובעזרת חברת תרמוקיר, ובעזרת ראיונות של אנשי מפתח בתחום
עלויות בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפוץ במסגרת תמ״א 38
גב׳ קרן שווא, מר חגי קום
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
חשיבות השיפוץ הירוק של מבנים קיימים נובע מממצאים המראים כי ישנו מתאם בין גיל הבניין ובין צריכת האנרגיה המיוחסת לו, כאשר צריכת האנרגיה עולה ככל שהבניין ישן יותר. הסיבות לכך כוללות בין היתר את הבדלי האיכות בחומרי הבנייה ובטכנולוגיות הבנייה, בלאי של חלקים ישנים מהבניין (למשל חומרי בידוד, תריסים, אטימות פתחים), היעדר תחזוקה, עדכון והחמרה של תקני בנייה ובניהם תקנים לבידוד תרמי וניצול אנרגיה של מערכות, והבדלים בידע והכלים התכנוניים שהיו זמינים בעבר ביחס לאלה הזמינים כיום.
כיום קיימות בישראל מספר מסגרות המעודדות שיפוץ של בניינים קיימים כגון: חיזוק המבנים כנגד רעידות אדמה (תמ״א 38), שיפוץ חזיתות ושטחים ציבוריים במסגרת דרישות של רשויות מקומיות (חוקי עזר עירוניים, שימור ועוד), וכן מתן מענה ליוזמה ספונטנית של הדיירים באמצעות חברות עירוניות.
מחקר זה יתמקד בשיפוץ בנייני מגורים במסגרת תמ״א 38. מטרתו הראשונית של תכנית זו הינה חיזוק המבנים מפני רעידות אדחה (תמורת תוספת זכויות בנייה), אך במסגרתה נעשות פעולות נוספות כגון הוספת מעלית, ממ״דים ועוד. במחקר ייבחנו העלויות הכרוכות בהוספתם של אלמנטים של בנייה ירוקה בפרויקטים מסוג זה. הנחת המחקר היא שמכיוון שפעולת השיפוץ מתבצעת בכל מקרה, הפרש עלויות השיפוץ הירוק לעומת השיפוץ הרגיל אינו משמעותי.
אחד התוצרים המרכזיים של המחקר יהיה ניתוח מפורט של העלויות הנוספות הנדרשות לצורך עמידה בדרישות ת״י 5281 תוך פירוט העלות של כל מרכיב והשפעתו על צבירת הניקוד לקבלת התקן. כתוצאה מניתוח זה, ניתן יהיה לגבש המלצה למדיניות ליישום אלמנטים של בנייה ירוקה בפרויקטים של שיפוץ בהתאם לעלותם. בנוסף תבוצע הערכת עלויות כללית של יישום ת״י 5281 בפרויקטים של תמ״א 38/2 העוסק בהריסה ובינוי מחדש.
עידוד של בנייה ירוקה בישראל באמצעות תמרוץ של מקבלי החלטות בענף
פרופ׳ בורים א. פורטנוב, ד״ר שגיא אקרון
אוניברסיטת חיפה
היבם חשוב של הבניה הירוקה נמצא בעלויותיה המידיות הגבוהות לעומת התמורות שעשויות להגיע רק בטווח הארוך. הסוגיה טמונה בכך שמחירי בתים ירוקים גבוהים בממוצע ב-15-20% ממחיריהם של בתים קונבנציונליים, כאשר ההטבה הכלכלית של בתים ירוקים עשויה להתממש רק כעבור שנים רבות. לכן חשוב לשכנע שחקנים עיקריים בשוק הבתים הירוקים שההשקעה בבתים ירוקים היא כדאית. מה שמסבך משימה זו הוא שעמדות כלפי רכישה/תכנון/ השקעה בבית ירוק עשויות להשתנות בין קבוצות אינטרס שונות בתחום הבניה הירוקה.
מטרת המחקר היא לאפיין את הגורמים המניעים החלטות בחירה והשקעה בבניה ירוקה ולבנות מודל חיזוי שיסייע למקבלי ההחלטות להעריך את מידת האפקטיביות של צעדי מדיניות מעודדת מעורבות בבניה ירוקה בקרב קבוצות אינטרס שונות.
צרכנים, אדריכלים וקבלניס/יזמי בניה. השערתנו היא שלכל אחת מהקבוצות הללו יהיו עמדות שונות כלפי בניה ירוקה. הואיל ועמדות שונות מחוללות רחת מעורבות שונה, אנו מצפים כי אותם צעדי מדיניות יחוללו תגובות שונות אצל השחקנים השונים.
אנו מחלקים את הגורמים המחוללים מעורבות לשלושה אשכולות: 1) כלכלי
2)	חברתי-דמוגרפי
3)	משפטי
לאחר שנאמוד עמדות כלפי בניה ירוקה אצל קבוצות האינטרס שהוזכרו לעיל, נעריך ונמדל את השפעתן הפוטנציאלית על מידת המעורבות של כל קבוצה בתחום הבניה הירוקה. הניתוח יסייע לפתח אסטרטגיות חתחרצות בניה ירוקה ולקדם אותה בישראל, ובכך לתרום לחיסכון אנרגיה והפחתת זיהום הסביבה.
הניתוח ירכז בשלוש קבוצות אינטרס עיקריות בתחום הבניה הירוקה:
בחינת כלים מתחום הכלכלה ההתנהגותית ויישומם לקידום בנייה ירוקה בישראל
מר רוני דניאל, מר אביאל ילינק
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
הנחת היסוד של הכלכלה ההתנהגותית הינה כי ההתנהגות האנושית אינה תמיד מונחת ע״י הגיון !רציונאליות וכי מאפיינים קונסקססואליים משפיעים על תהליך קבלת ההחלטות ומכוונים בני אדם להתנהג באופן מסוים.
עבודה זו:
תבחן את התאמתם של כלי הכלכלה ההתנהגותית השונים להיבטים הייחודיים לישראל.
תציג ארגז כלים פרקטי למובילי מדיניות בתחום הבנייה הירוקה. תציע אמצעים לבחון את האפקטיביות של כלים אלו.
המחקר מחולק לארבעה חלקים עיקריים:
סקירת ספרות וכלים: סקירה זו תכלול ספרות אקדמית ומקצועית, החל מתחילתו של התחום באמצע המאה ה-20 ועד לפרסומים העדכניים. הסקירה תתייחס גם לתחומים משיקים לכלכלה התנהגותית כגון כלכלה ניסויית, עיצוב משנה התנהגות וכן ל"ארגזי כלים" שונים שפורסמו בתחום. סקירת מקרי מבחן בתחום קבלת החלטות צרכנים, כלי מדיניות, תכנון הסביבה ועוד תוך התמקדות במקרי מבחן העוסקים בשימוש בכלים לשינוי התנהגות בקרב דיירים בבנייה ירוקה.
ראיונות עם מומחים מהסקטור הציבורי והפרטי ממקומות שונים בעולם אשר עסקו ביישום תובנות כלכלה התנהגותית לסביבה הבנויה. ראיונות אלו יתמקדו במקרי הצלחה ובכישלונות ויתמצתו מהן תובנות מעשיות.
המלצות לכלי מדיניות שניתן ליישם בישראל ללא עלויות ניכרות ובזמן קצר. בנוסף יוצגו הצעות לפיילוטים המותאמים לשוק הבנייה ולתרבות בישראל. הצעות אלו יכללו שיטות למדידת השפעת הפיילוטים באופן מבוקר 1-evidence based. מדידה זו תאפשר לבחון את האפקטיביות של הכלים ועל ידי כך לתעדף את יישומם בפועל.
ההמלצות יתייחסו לשני מרחבי זמן הרלוונטיים לבנייה ירוקה:
קבלת החלטות נקודתיות - כדוגמת רכש דירה ירוקה, שיפוץ או בחירת מוצרים ירוקים לדירה.
שינוי התנהגות לאורך זמן - כדוגמת יצירת הרגלים חסכוניים וסביבתיים בעת השהות והשימוש במבנה, הן במבנים ירוקים והן במבנים רגילים.
תמריצים כלכליים לשיפוץ ירוק של מבנים קיימים
דיור ירוק- על הקשר בין התכונות לשלם לבין העדפות ומאפיינים אישיים
ד״ר דני בן־שחר
אוניברסיטת תל אביב
מה חידת נכונותו של הפרם לשלם עבור דיור ירוק? האם היא מתואמת עם התנהגויות ירוקות אחרות של הפרם? האם היא מתואמת עם מאפייניו הסוציו-כלכליים והדמוגרפיים? למשל, מגדרו? מצבו המשפחתי? מספר ילדיו? ארץ מוצאו? האם היא מתואמת עם הכנסתו? רמת דתיותו? נטיותיו הפוליטיות? מעורבותו האזרחית והחברתית? ועוד ועוד. המחקר המוצע מבקש לבחון את הקשר בין סידרה ארוכה של תכונות ומאפיינים חברתיים־כלכליים, דמוגרפיים והתנהגויות והעדפות אחרות של האינדיבידואל לבין נכונותו לשלם עבור דור ירוק. במסדרת המחקר, נאסוף נתונים ברחת הפרט הן של דיירים הדרים בדירות בבנייה ירוקה והן של אלו הדרים בדירות בבנייה קונבנציונלית בישראל. נתונים אלה ייבחנו לאורם של מחירי העסקה ששולמו בפועל עבורה הנכסים בהם דרים הדיירים והתכונות הפיזיות
של הנכסים. הבחינה האקונומטרית של הנתונים תאפיין את הגורמים האינדיבידואליים הקורלטיביים עם הנכונות לשלם עבור דיוק ירוק. בעוד, שככלל, המחקר העוסק בבנייה ירוקה מתרחב ומעמיק בספרות של השנים האחרונות, למיטב ידיעתנו, פרויקט מחקרי זה הוא ראשון מסוגו המבקש לבחון באופן אמפירי את נכונותו של הפרם, על מאפייניו האישיים, לשלם עבור דיור ירוק. ממצאי המחקר עשויים להוות בסיס לתכנון והתווית מדיניות שמטרתה להסיר חסמים אישיים וקולקטיביים בדרך לקידום הצריכה של דיור ירוק ועידוד המגמה הירוקה בישראל.
בחינת הגורמים להתנהגות צרכנים בנושא
בנייה ירוקה
ד״ר אקוץ פרלמן
אוניברסיטת בר אילן והאגודה לבריאות הציבור
אחד האתגרים החשובים העומדים בפני החברה הישראלית בפתח המאה ה-21, הוא היכולת להביא לחיסכון במשאבי טבע כגון חומרי גלם ואנרגיה שאיננה ברת קיימא, ולצמצם זהום סביבתי. אחת ההתפתחויות המשמעותיות ביותר בתחום זה, היא פיתוח הבנייה הירוקה, בנייה של בתים חסכוניים באנרגיה, אשר מנצלת חומרים ממוחזרים ומפחיתה זיהום סביבתי. אי לכך, עומדת בפני קובעי המדיניות השאלה כיצד ניתן לעודד צרכנים פרסיים של בתים חדשים לרכוש בתים ירוקים, וזאת חרף עלות הבנייה הגבוהה יחסית לבתים רגילים. בכדי לפתח מדיניות יעילה להשגת מסרה זאת, יש צורך במחקר אמפירי הבודק את נסיית הצרכנים לרכישת בתים ירוקים, ואת יעילותם של כלי מדיניות שונים, בקידום מגמה זאת.
המחקר הנוכחי בוחן את תהליך קבלת ההחלטות בקרב רוכשים פוטנציאליים של בתים חדשים. מטרת המחקר היא לבדוק את הקשר
שבין מאפייני הצרכן השונים (תרבותיים, קוגניטיביים והתנהגותיים), לבין נטייתו לרכוש בית ירוק. בנוסף המחקר יבחן את יעילותם של כלי מדיניות שונים, כגון הפצת ידע וסבסוד חלקי של הבתים בעידוד הצרכנים לרכוש בתים ירוקים.
לצורך כך, המחקר מציע מערך הכולל שלושה ניסויי שטח, אשר באמצעות מטלת קבלת החלטות יבחנו את נטיית הנבדקים לבחור ברכישת בתים ירוקים. הניסוי הראשון ישתמש במניפולציה כדי לבחון את השפעות כלי המדיניות בקידום הנטייה לצרכנות ירוקה בקרב רוכשי בתים. הניסוי השני, יבחן מהי רמת הסבסוד האופטימאלית בקידום נטיית צרכנים לרכוש בתים ירוקים, ואילו במחקר השלישי תיבדק מהימנות מודל, אשר יציע רמת סבסוד אופטימאלית לקידום רכישת בתים ירוקים ברחבי קהל הצרכנים.
מודלים שונים למבני מאורים מאופסי אנרגיה והתאמתם ליישום בישראל* מר רוני דניאל, מר יאיר שוורץ
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
מסרות מחקר זה הינן:
לבחון את התכנותם של מבנים מאופסי אנרגיה לסורי בינוי שונים ונפוצים בישראל.
להציג אסטרטגיות ומודלים אפשריים למימוש מבנים מאופסי אנרגיה בישראל.
לשמש כפלטפורמה לדיון מחזיקי עניין ליישום בפועל של מבנים מאופסי אנרגיה בישראל.
המחקר יכיל את החלקים הבאים:
רקע: מקומם של מבנים מאופסי אנרגיה בין השיטות השונות לצמצום צריכת משאבים במבנה.
סקר ספרות אשר יתייחס להיבטים הבאים:
המנגנונים (תקנים, תקנות וחוקים) בעולם לצמצום צריכת אנרגיה באמצעות מבנים מאופסי אנחגיה.
האמצעים (אקטיביים ופאסיביים) לצמצום צריכת אנחגיה במבנים מאופסי אנחגיה.
חקרי מבחן הבוחנים יישום מבנים מאופסי אנרגיה בעולם והתובנות מהם.
בחינת הפוטנציאל ליישום מבנים מאופסי אנרגיה בישראל. התייחסות להיבטי שוק הבנייה בישראל, החקיקה והתקינה הקיימים וכן התנאים האקלימיים.
בדיקת היתכנות לבניית מבנים מאופסי אנרגיה בישראל.
חלק זה יכלול מידול תרמי ומדידה של סוגי הבינוי הבאים:
מבנה צמוד קרקע
בנייה רוויה - הבדיקה תתייחס הן לכלל המבנה והן לאפשרות להשגת איפוס אנרגיה בדירות ספציפיות.
המידול התרמי יבוצע בתוכנות המקובלות על פי תקן הבנייה הירוקה הישראלי.
במסגרת הבדיקה יפורטו האסטרטגיות שננקטו על מנת להשיג איפוס אנרגיה. בדיקת היתכנות הבינוי תעשה ע״י מידול ממוחשב. הוכחה חד משמעית אפשרית ע״י בנייה בפועל וחלק זה יוכל לשמש כמתווה לבנייה זו.
בחינת מודלים כלכליים אשר יאפשרו בינוי מאופס אנרגיה בישראל. חלק זה יתייחס הן למנגנונים ייחודיים לישראל והן להתאמת מודלים כלכליים אשר יושמו בעולם (לצוות המחקר ניסיון בניהול תקציבי בנייה ובחינות כלכליות מקיפות. במידת הצורך ישולב ייעוץ כלכלי נוסף).
מסקנות והמלצות לקובעי מדיניות, בכלל זה מוסדות התכנון, משרדי ממשלה וגורמים נוספים בענף הבנייה כגון חברות בינוי ובעלי מקצוע רלוונטיים.
כאמור, המידע אשר יושג במחקר זה יוכל לשמש כפלטפורמה לשיח שיתופי מקצועי לקראת יישום בפועל של מבנים מאופסי אנרגיה בישראל.
לקראת בניה מאופסת אנתיה בישראל / מודלים שונים וחפת דרכים לאדפטציה מקומית
תר יונתן גתגיאן
בצלאל ארכיטקטורה
הדיון בחלקם המרכזי של מבנים בפליטת בזי חממה ובמידה והאופן שבו יש להפחית פליטה זו מקבל חשיבות הולכת ודוברת בארא ובעולם; כחלק מאמות מידה המנוסחות באמצעות כלי מדידה ותקני בניה ירוקה, תחום התכנון הביו אקלימי הדן באופן תכנון המבנה לקראת הפחתת התלות באנרגיה בלתי מתחדשת מהווה חלק מרכזי. תכנון ביו אקלימי מתחלק בין המתודולוגיה התכנונית שמכוונת להפחית את צריכת האנרגיה במבנים (ע״י שליטה על מעבר האנרגיה בין המבנה לסביבה ושימוש באגנים הסביבתיים למיתון הטמפרטורה) וזו שמכוונת לשימוש באנרגיה נקיה ומערכות בנצילות אנרגטית גבוהה. מתוך ההבנה שגם ביעילות אנרגטית ותכנון נכון ברמות הגבוהות ביותר עדיין נשתמש באנרגיה לתפעול המבנה לצורך שמירת נוחות תרמית וויזואלית, רעיון האיזון בין צריכת האנרגיה (לאחר תכנון נכון שיבטיח שזו תהיה מינימלית) וייצור האנרגיה הולך ומקבל מיקוד. איזון זה מבוטא במונח בניה מאופסת אנרגיה.
מושג הבניה מאופסת האנרגיה בעולם הפך בשנים האחרונות לנפוא ולא אחת משמש כאינדיקטור לרמת מחויבות גבוהה של הבניין לנושא הסביבתי מעבר לתקן1. במדינות שונות החל להצטבר בסים ידע והדיון באיזון בין צריכת האנרגיה וייצורה התרחב ממיקוד בבניין לקני מידה גדולים יותר כגון שכונות, מתחמי פיתוח ואיזורים שלמים. לאחרונה מסמכי מדיניות לאומיים החלו לכלול את מושג איפוס האנרגיה כיעד לאומי לקראת התייעלות אנרגטית וסביבתית.
מתוך ההגדרה הרחבה (Zero Carbon) צצו תתי הגדרות (Zero energy; Zero emissions ועוד רבות...), אלה מבטאות יחס שונה באופן כמותי ואיכותי לאיזון בין צריכת אנרגיה וייצורה בבניינים.
בעוד הגדרות מסוימות מתייחסות לאיזון זה במחזוריות שנתית, אחרות מתחשבות במחזור החיים של המבנה וכיוצא בזה... ריבוי ההגדרות מחד והשימוש הגובר במונח איפוס אנרגיה כיעד מאידך מדגישים את הצורך ביצירת אחות חידה משותפות לצורך יכולת הערכה אפקטיבית של מבנים שמגדירים עצמם כחאופסי אנרגיה, וכך מדינות שונות החלו להגדיר לעצמן את קנה החידה להערכה עפ״י תתי פרמטרים כגון הגדרת מחזור החיים, טווח הזמן לאיפוס האנרגיה שיטת ההערכה וכד׳.
בישראל הדיון בבניה מאופסת אנרגיה למעשה טרם החל ועל כן ההזדמנות קיימת לבצע חשיבה מובנית למיקוד התחום מתוך מגבלות והזדמנויות האקלים ומסורת התכנון המקומיים ובהתחשב בבסיס הידע התיאורטי והיישומי שהולך ומצטבר בעולם.
מתוך כך מחקר זה שואף:
1.	תחילה לבנות מסגרת רחבה לדיון בנושא בניה מאופסת אנרגיה תוך סקירת המודלים הקיימים בעולם;
2.	להתוות קווים מנחים ואמות מידה להתאמת הדיון בבניה מאופסת אנרגיה לאקלים הפיזי, התכנוני והכלכלי המקומיים;
3.	להציע תשתית מתודולוגית יישומיות בראי ת״י 5281 לפיתוח גישה מאופסת אנרגיה בקני מידה וטיפוסי בניה שונים (מגורים, משרדים, שכונות מגורים וכיו״ב׳).
המיקוד בפרקי האנרגיה בתקנים השונים לבניה ירוקה מתבצע בחישובים הפאסיביים המוכיחים התייעלות ובמיתון צריכת האנרגיה בלבד.
מיפוי חסמים בפיתוח שוק הבנייה הירוקה בישראל
ע׳ קרן שחץ
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
המחקר מבקש לעסוק באחד החסמים המרכזיים ליישום הבנייה הירוקה בישראל כפי שהוא מוצא את ביטויו בשוק הבנייה, והוא היעדר חומרי בנייה ירוקים.
החוסר מורגש הן בהיעדר מוצרים המשליך על היעדר מגוון מוצרים ועל מגוון מחירי מוצרים.
מלבד היעדר החומרים עצמם, חסר ידע מחקרי ותקינה עליהם נסמך השוק הן מתוקף חובה והן מתוקף מתן גושפנקא וחסות מדעית לשימוש בחומרים הנחשבים חדשניים.
המחקר מבקש לערוך חיפוי של חסם עיקרי זה, ולערוך בשלב א׳ בחינה של מגוון החומרים הקיימים בשוק הישראלי לעומת מגוון החומרים הקיימים בשווקים מתקדמים, ובשלב ב׳ בחינה של הצעדים הרגולטיביים שיאפשרו חדירת מוצרים אלו לשוק הבנייה המקומי.
מטרת העבודה היא נקיטת עמדה ביחס להסרת החסם וזאת על-ידי הגדלת מגוון החומרים שתתאפשר הודות לניתוח חסמים רגולטיביים והצעת דרכים להתאמתם למציאות מתחדשת, הגדלת מאגרי ידע מקצועיים ומחקריים באמצעות ביסוס ארכיון חומרים ירוקים או כל דרך אחרת להגדלת מאגר הידע.
למועצה הישראלית לבנייה ירוקה כארגון של ארגונים נגישות רבה למידע מסקטורים רבים בענף הבנייה, מגופי מחקר ואקדמיה, מגופי רישוי וממשל וממועצות עמיתות ברחבי העולם.
נגישות למידע רב ומגוון יסייע בשרטוט תמונת מצב מקומית עדכנית, על צרכיה השונים ולטובת היכרות עם הקיים בשווקים מתקדמים ברחבי העולם.
תמריצים לבניה ירוקה בעולם והתאמתם לישראל
ד״ר יעקב גאוב, פרופ׳ דוד פרלמוטר, פרופ׳ אביתר אראל, פרוס׳ גיר בקר
אוניברסיטת בן mu! בנגב
כיום מקובל יותר ויותר כי יש לבנות ולהתאים מחדש בניינים בהתאם לקריטריונים ירוקים, תפיסה הנתמכת על-ידי מבני תמריצים המוצרים מדי חודש במדינות רבות ברחבי העולם. ישראל, בה רישות הבניה הירוקות עדיין בשלביהן הראשוניים ולרוב אינן מיושמות, מבקשת ללמוד מן הניסיון הבינלאומי הרחב.
אנו מבקשים לתרום למאמא זה באמצעות סקר ביקורתי וניתוח מעמיק של כלי מדיניות במדינות שונות, תוך מענה לשאלות הבאות: 1. בהקשר הבינלאומי: מהו טווח הכלים והאמצעים שננקטו בתמריצים לבנייה ירוקה?
2.	מה הצליח? מה נכשל?
3.	תחת אילו נסיבות?
4.	מהם ההיבטים הייחודיים בשוק הבנייה הישראלי והמדיניות והתרבות בהן הוא מעורן?
5.	מהם הרורמים בשוק הבנייה הישראלי בעלי כוח המינוף הרבוה ביותר, שעליהם יש להשפיע בכדי לייצר את השינוי הרדול ביותר והיציב ביותר?
6.	אלו כלים מהקשרים לאומיים אחרים ניתנים לאימוא והתאמה להקשר המקומי?
7.	ומה יש לעשות בכדי לקדם ולתמוך בתהליך התאמתן?
צוות המחקר מונה ארבעה חברי סרל, כולם בעלי ניסיון רב בהיבט אחד או יותר של הסוריה - אדריכלות, תכנון, כלכלה ומדיניות. אנו מאמינים כי נסיון רחב זה מאפשר לנו בהצעה הנוכחית, החודרת מהרדרת ה׳סקר׳ בדרכים רבות וחשובות, לספק מענה מלא לצרכי המשרד להרנת הסביבה.
חיפוי האמצעים והשיטות המיטביים ליישום בנייה ירוקה לפי סעיפי ת״י 5281 בבנייה רוויה
מר ברק פלמן ומר רוני דניאל
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה
מטרת המחקר ההשוואתי הינה למפות את האמצעים והשיטות המיטביים ליישום בנייה ירוקה לפי סעיפי ת״י 5281 בבנייה רוויה.
במסגרתו יערך ניתוח אשר יסייע בישום הקריטריונים לפי סעיפי התקן וואת על-ידי הארת הקשיים שביישומם, איתור חסמים ובלמים והערכת כדאיות כלכלית.
מיפוי אמצעים ושיטות מיטביים יהווה כלי הדרכה וזח עבור אלו המעוניינים ליישם את התקן ומתקשים במעבר שבין התיאוריה לפרקטיקה.
המחקר מציע לחפות אמצעים ושיטות מיטביים על-פי חמשת הקריטריונים הבאים:
פשטות התכנון והיתכנות היישום.
עלות האלמנטים: עלות ראשונית, עלות מול החזר השקעה.
התאמה היישום לדרישות התקן והיתכנות קבלת ניקוד לפי הקריטריונים של התקן.
היתכנות יישום בכפיפה לתחיקה מוניציפאלית.
היתכנות יישום בכפיפה לחוקי מדינה (ברמה הארצית).
היתרון שבמיפוי לפי הקריטריונים הנ״ל הוא היכולת לזהות חסמים וחסרונות באמצעים ובשיטות ליישום בנייה ירוקה, זיהוי שיאפשר להציע פתרונות מעשיים להרחבת היישום.
המועצה הישראלית לבנייה ירוקה הייתה שותפה פעילה ומרכזית בניסוח התיקון לת״י 5281 ומכאן שבקיאות צוות המועצה עם התקן על סעיפיו הינה מעמיקה ביותר.
בקיאות זו תעמוד לטובת ביצוע המחקר, בזכותה יתבצע ניתוח מעמיק ופרטני של כל מרכיבי התקן באופן שיאפשר למפות מספר רב של אמצעים ושיטות מיטביים ליישום בנייה ירוקה בבנייה רוויה.
כמו-כן מגוון החברות במועצה מאפשר גישה לבסיסי נתונים בעלי אופי מגוון לרבות נתונים ממקורות מוניציפאליים וגופי רישוי, מחברות נדל״ן ויזמות בנייה, מגופי מחקר ומחברות תעשייניות.
שימוש במים אפורים להשקיית ^ות ירוקים
ד״ר נועם גרינבאוס, פרוס׳ ליאון בלאושטיין
אוניברסיטת חיפה
ברחבי העולם, נבנים יותר ויותר רבות ירוקים, אך בישראל התחום עושה רק את צעדיו הראשונים. מים אפורים הם דלוחין ביתיים שנוצרו משימושים ראשוניים כמו שטיפת כלים, בישול, כביסה ורחצה. המים אפורים שנויים במחלוקת בישראל למרות משבר המים ועליית מחירי החים מאחר ומשרד הבריאות טוען כי חים אפורים הינם בעלי פוטנציאל להפצת מחלות זיהומיות.
ב-12 מדינות ברחבי ארה״ב, באנגליה, ורמניה, אוסטרליה, יפן ומדינות נוספות השימוש במים אפורים חוקי בהתניה של ריקון המיכל בתוך 24 שעות, איסור השקית ירקות ושימוש בהמטרה. בישראל הצעת חוק בנושא עברה קריאה טרומית בכנסת, אך בינתיים משרד הבריאות מאפשר שימוש במים אפורים רק במבנים ציבוריים תחת פיקוח.
המחקר הנוכחי עוסק בפתרון אפשרי לבעיית המחסור במים להשקיית הגגות באמצעות שימוש במים אפורים.
המחקר מתבסס על ניסוי שיערך בהתאם לתקנים בישראל, האקלים בישראל ולמצבו של חשק החים הישראלי. הגג הירוק שנבחר לניסוי מוגדר כ-׳גג ירוק חצי-אינטנסיבי', עם צמחייה הכוללת שיחים ועשבים, המתוחזק תקופתית, בעל עומק מצע גידול של 120-250 מ״מ ומשקל 120-200 ק״ג לח״ר. החים האפורים אשר יבדקו במחקר הם פלט מכונת כביסה. משפחה בת 5 נפשות משתמשת בממוצע בכ-1200 ליטר חים בחודש לכביסה ובכמות מים דומה גם להשקיית גינה.
בניסוי ייעשה שיחוש ב-4 סוגים של חים אפורים פלט מכונת כביסה, ברמות טיהור שונות. השפעתם תיבדק על 3 מינים של צמחים בעזרת פרמטרים בוטניים ואקולוגיים. כ״כ, תיבדק איכות החים היוצאים מהמערכת בהשוואה לאיכות המים הנכנסת למערכת לשם הערכת חידת ההתאמה של החים להשקיית גינה. הביקורת תעשה באמצעות שיחוש במים שפירים.
ההיפותזה היא שניתן להשתמש במים אפורים להשקיית גגות ירוקים ולהשתמש בהמשך באותם המים להשקיית גינות קרקע.
פיתוח צמש בר קיימא "ירוק" מופחת תשומות אנתיה ופליטת ^זי חממה
פרופ׳ עלוה פלד, מר יניב קנופ
אוניברסיטת בן mu!
צמנט פורטלנד משמש כחומר מליטה עיקרי בתעשיית הבנייה והינו מרכיב הכרחי בכל תערובות הבטון והמלט המשווקות בארץ. ייצור הצמגט כולל תהליך קליה של אדמת חרסית ואבן ריר בטמפרטורה גבוהה לקבלת קלינקר, הצורך תשומות אנרגיה גבוהות ומלווה בפליטת רזי co2.
מחקר זה יעסוק בפיתוח מערכות צמנט חדשניות שבהן הקלינקר יוחלף באופן חלקי בתוסף אינרטי (אבן ריר) על מנת להפחית את כמות הקלינקר הנדרשת למ״ק בטון ועקב כך את הצריכה האנררטית למ״ק בטון, את הזיהום הסביבתי מהקלייה ואת העלויות לייצור הבטון.
כיום מרבית הצמנטים מיוצרים עם תוסף של אבן ריר טבעית ע״י טחינה של הקלינקר ואבן הריר יחדיו, דבר שלא מקנה שליטה על פילור החלקיקים של אבן הריר בנפרד מחלקיקי הקלינקר הטחונים. בהתאם לספרות המדעית, תוספת אבן ריר מרבירה את קצב ההתקשרות אך יחד עם זאת רורמת לדילול החומר האקטיבי בעיסת הצמנט ולכן לירידה בחוזק הלחיצה בריל מבורר.
במחקר זה הקלינקר יוחלף במינונים שונים 5%, 20% ו-35% במשקל, עם אבקות אבן ריר שרודל הרררירים בהן מבוקר, שיטחנו בנפרד מהקלינקר, זאת במטרה להרדיל את צפיפות האריזה הכוללת של אבקת הצמנט. הרדלת צפיפות אריזת החלקיקים בצמנט תתאפשר ע״י פילור מושכל של רודל חלקיקי אבן הריר בין חללי אבקת הקלינקר, כלומר הרדלת נפח המוצקים בצמנט, דבר הצפוי לשפר את תכונות עיסת הצמנט, כרון החוזק בלחיצה בריל צעיר ומבורר ושינוי בקצב תהליך ההידרציה של הצמנט עם המים, זאת למרות דילול החומר ה״פעיל".
פיתוח זה יאפשר לקבל צמנט בר קיימא, "ירוק", בעל תכונות רבוהות בריל צעיר ומבורר, המצריך תשומות אנרריה נמוכות יותר מהמקובל היום, מזהם פחות את הסביבה ביחד עם הקטנת העלויות בייצור הצמנט.
עמידות מבנים ירוקים ברעידות אדחה
פרופ' יורי ריבקוב, ד״ר □בפלגה פושקר
אוניברסיטת אריאל
פעילות שקשורה לבניה היא אחת המסוכנות לסביבה. מסרת תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה היא להשיר התנהגות סייסמית רצויה. עם זאת, לעומת תרובה דינמית סובה לאחר שדרור עמידות מבנה קיים ברעידת אדמה צפויה, מידע על השפעת השדרור על הסביבה הוא עדיין לא מוצלח. לכן הבעיה של הערכת נזק סביבתי שנררם ע״י עבודות שקשורות לשיפור תרובת מבנים לרעידות אדמה הינה אקסואלית.
המחקר המוצע יתרכז בהערכה וחיזוי של נזקים לסביבה בהשוואה של "מצב קיים" ו-״מצב לאחר שדרור עמידות סייסמית" של מבנה. הדרש יהיה על נזקים לאלמנסים נושאים.
הערכת כל השלבים שקשורים לאורך החיים של בניין (LCA) היא שיסה ידועה ומקובלת. למרות זאת, קשיים ביישום של lca לבניין כולו
הם עניין לחילוקי דעות רבים. ברוב המקרים כל בניין הוא ייחודי ולא חוזר על עצמו. כמעס ואין מבנים זהים עם אותן התכונות ופרמסרים שווים. לכן יישום ישיר של lca הוא אינו חד משמעי באנף הבניה.
הערכת נזקים לסביבה לאורך כל שלבי החיים של בנין במצב לאחר שיפור עמידותו לרעידות אדמה היא לא כל כך פשוסה ותלויה בפקסורים רבים כרון הוספת קומות לבניין, הוספת מקומות חניה, רידול במספר הדיירים וכר. שימוש במערכות חודרניות לפיזור אנרריה יכול לשפר באופן משמעותי את קריסריון הסיב של ידידות המבנה לסביבה. המחקר ישווה יעילות של מערכות ספירת אנרריה שונות מבחינת עמידות מבנה לרעידות אדמה ורם מבחינת שיפור הידידות שלו לסביבה. זה יאפשר לחזק מבנים קיימים תוך כדי התחשבות בדרישות של בניה ירוקה.
קריטריונים להגדרת מוצר בר קיימא לבנייה ירוקה בישראל
ד״ר ורד בלאס, גב׳ אפרת קלמר
אוניברסיטת תל אביב
עבודה זאת מציעה ובוחנת ישימות של חדד למוצרים בני קיימא בדרש על מוצרים לבנייה ירוקה. המדד מתמקד בשניים מתוך שלושת ההיבטים של קיימות: ההיבט הסביבתי והכלכלי. המדד המוצע יבחן את השפעת השחקנים השונים (יצרנים, צרכנים ורשויות) ויחסי הגומלין ביניהם על מידת הקיימות של המוצר. מטרת המדד היא לבטא בפשטות יחסית את חידת ההשפעה של מוצר על הסביבה ולהועיל הן ליצרנים ולצרכנים והן לרשויות בישראל בתהליך קבלת החלטות. בהיבט הסביבתי המדד יבנה בראיית מחזור חיים ויבחן שלושה שלבים עיקריים בחיי המוצר: שלב הייצור, שלב השימוש ושלב סיום חיי המוצר, בהתאמה למוצרים מתחום הבנייה הירוקה. המדד יבחן את מידת הקיימות של כל שלב בפני עצמו, וכן את הנחת היסודות לשלבים הבאים שיוכלו להיות רם הם בני קיימא. בהיבט הכלכלי המדד יבנה בראייה כלכלית-סביבתית ויבחן את מידת מיצוי האפשרויות להשרת דיבידנד כפול ולהריע למצבים
של תועלת כלכלית וסביבתית בו זמנית. האפשרויות להשיר זאת מצויות (ולעיתים חבויות) תחת קטרוריות שונות של ניהול חברות, והמדד יבחן עד כמה חברות מנצלות הזדמנויות אלה. בהתבסס על עקרונות אלה תפותח טבלת קריטריונים ומנרנון ציונים המהווים כלי יישומי, מקיף אך עם זאת פשוט יחסית, בר השוואה ואפקטיבי בבואנו להעריך מהי מידת הקיימות של מוצר לבנייה ירוקה. הטבלה תכיל התייחסות לכל הזוויות שיש לבחון כפי שפורטו ותתררם אותן לשאלות ישירות עליהן ניתן לענות בעזרת מידע ממקורות שונים. רוב הקריטריונים המפורטים בטבלה יבחנו אלמנטים במוצר הנבדק, וחלקם יתייחסו להיבטים רחבים יותר, כרון שאלות לרבי התנהלות כלכלית-סביבתית של החברה היצרנית, התנהרות צרכנים, ופעילות של חברות מתחום המחזור וסוף חיי מוצר. ישימות המדד תיבחן באמצעות שלושה מקרי בוחן של מוצרים משוק הבנייה בישראל.
סקר לבחינת שיטה לדירוג ירוק של חבט משרדים קיימים
ד״ר סיגל גיר-גולדנברג, גב׳ נועה תתרי, גב׳ ראותה ערוסי, גב׳ יפית בראון
אורבניקס בע״מ - תכנון כלכלה וסביבה
שוק הבניה בישראל מאופיין בבניה חדשה בהיקף רחב לצד מלאי עצום של מבנים קיימים מסורים שונים, הסובלים מביצועים אנרגטיים ירודים ובעלי השלכות סביבתיות שליליות.
כיום, קיים בישראל תקן חדש לבניה ירוקה (ת״י 5281) המכסה שתי קטגוריות בלבד: בניה חדשה ושיפוץ מאסיבי. על אף שרוב הבניה בישראל אינה חדשה אלא קיימת, סרם נעשתה התייחסות ראויה להערכת מידת התאמתם של מבנים קיימים לבניה ירוקה / בת קיימא.
במסדרת עבודה שנערכה לאחרונה על ידי חברת אורבניקס עבור מנהל הדיור הממשלתי, במימון המשרד להגנת הסביבה ובהשתתפות ועדת הירוי מקצועית, פותח כלי לדרור מבני משרדים קיימים. זאת במסרה לענות על החוסר בכלים או שיסות להערכה ודירור מבנים קיימים. הכלי שפותח מבוסס במבנהו ובתכניו על התקן הישראלי לבניה ירוקה ומאמץ היבטים נוספים משיטות שפותחו זה מכבר במספר מדינות בעולם.
הכלי מציע התייחסות למבנים הקיימים בצורה מערכתית וכוללת. על מנת לבחון את יעילותו ויישומו נדרש לבצע סקר ראשוני בכדי לבדוק את: (1) מרכיבי הכלי, הנושאים, הקריטריונים והמדדים ו- (2) ישימות ההפעלה של הכלי לדירור ירוק של מבני משרדים קיימים בישראל.
הסקר בנוי משלושה שלבים עיקריים :(1) בחירת מבני משרדים קיימים לביצוע הסקר, (2) ביצוע הסקר ו-(3) ניתוח הנתונים והסקת מסקנות. במהלך ביצוע הסקר שיערך כשנה ייושם הכלי שפותח, ויאספו נתונים שונים מכ-10 מבני משרדים קיימים.
תרומתו של הסקר היא בהערכה של הכלי שפותח כמתודה חדשה לדירוג מבנים קיימים. הסקר יאפשר איסוף וריכוז נתונים של ביצועי מבנים בצורה שיטתית וכן הערכה כלכלית ראשונית לעלות הטמעת אמצעים שונים לצורך שיפור ביצועיהם. תוצאות הסקר יעודדו התאמת הכלי למבנים בייעודים נוספים
יישום גגות ירוקים בחבני חינוך ובחבני ציבור בישראל
ד״ר גועם אוסטליץ, מר יואב אגוזי, גב׳ קרן שחץ, מר אביאל ילעק, גב׳ ליטל כרמל
המועצה הישראלית לבניה ירוקה
עבודה זו מבקשת לבחון היתמות יישומים של גגות ירוקים במבני חינוך וציבור בישראל. מבנים אלו כוללים בתי ספר, גני ילדים, מוסדות להשכלה גבוה, מתנסים, מרכזי מבקרים, מוזיאונים וכדומה. מבנים אלו משרתים את כלל הציבור ולעיתים תופסים נתח נכבד מהמרחב העירוני, הם מאופיינים כמבנים נמוכים המתפרסים על שסח רב בעלי שטחי גג נרחבים ופוטנציאל גבוה ליישום גגות ירוקים לטובת כלל הציבור.
המחקר יתייחס לשיטות מוכרות של יישום גגות ירוקים שנוסו בהצלחה בישראל והיתכנותם הטכנית כבר תוארה בחיבורים מקצועיים באנגלית ובעברית. במסגרת המחקר תבחן כדאיות ההשקעה (על סמך נתוני אמת מישראל ונתונים מחו״ל) אל מול התועלות ביישום גגות ירוקים במבנים אלו. המחקר יבחן מגוון רחב של תועלות (כלכליות, חברתית, וסביבתית) של מקרי מבחן ויערך למי הן הועילו, כיצד וכמה.
במסגרת מחקר זה ייבחנו התהליכים המעשיים הנדרשים להקמת גג ירוק במבנים אלו, החסמים הקיימים כיום ליישומים, וזיהוי התנאים
הדרושים על מנת לעודד הקמת גגות ירוקים באותם מקרים שבהם יש כדאיות.
אחד התוצרים המרכזיים של המחקר יהיה, כתוצאה מניתוח זה, גיבוש המלצה למדיניות ליישום גגות ירוקים במבני חינוך וציבור בישראל.
שדה המחקר:
מחקר עיוני של מודלים כלכליים של גגות שונים והאמתם לתנאים בישראל (אקלים, חוסר מים וכל). יסתמך על בחינת מחקרים ומקרים מהעולם + הערכות ונתונים שנעשו על ידי מי שכבר בנו גגות בישראל.
מחקר עמדות עם מקבלי החלטות בישראל ברמות שונות: ממשלתי, מוניציפאלי וגורמי הניהול של מבני חינוך וציבור.
חקר מקרי מבחן בישראל. רשימה טנטטיבית של מבנים למחקר: בתי ספר - הוד השרון, אור התורה, כבר סבא, מבנה בי״ס פורטר ללימודי סביבה, יד הנדיב, תחנה לחקר ציפורים.
שילוב בין גגות ירוקים לפנלים סולריים
פרופ' ליאון בלאושמיין, ד״ר ליאור בלנק, פרוס׳ אמוץ דפני, גב׳ ברכה שינדלר, מר שי לוי
אוניברסיטת חיפה
גגות יכולים לספק הזדמנויות ירוקות- גם עבור ייצור של אנרגיה נקייה וברת קיימא שמקורה בטכנולוגיה של פאנלים סולריים וגם מיתרונות מוכחים של גגות ירוקים לטובת ויסות נגר שמקורו בגשם, חיסכון באנרגיה לקירור וחימום מבנים וליצירת ביתי גידול לחי ולצומח. עד לאחרונה המגוון הביולוגי כמעט ולא נחקר בהקשר של גגות ירוקים, בעוד הוא נושא חשוב באקולוגיה ובניהול סביבתי בכלל ובעל פוטנציאל רב בהקשר של אקולוגיה אורבאנית.
גגות ירוקים ומערכות סולריות אינם צריכים להיחשב כמתחרים על אותו מקום מוגבל על הגג. למעשה, שילוב של מערכות אלו עשוי לשפר את הביצועים של שתי המערכות. מחקרים רבים הראו שגגות ירוקים מפחיתים את הטמפרטורה על הגג ולכן הם עשויים לשפר את יעילות ייצור חשמל של לוחות סולריים. פאנלים סולריים, על ידי הצללה, מגדילים את ההטרוגניות של קרינת שמש המגיעה לגג וכתוצאה מכך מגדילים את המגוון ביולוגי של צמחים ובעלי
החיים. עם זאת, מעט מחקרים הוקדשו להערכת הביצועים של שתי המערכות האלו יחד.
הצעה זו נועדה ללמוד את היתרונות של שילוב מערכות סולריות וגג וירוק וכיצד האינטראקציה ביניהם מושפעת על ידי שימוש או היעדר שיחוש בהשקיה. אנו מתכוונים להעריך באופן ניסיוני את ההשפעות של כל מערכת בנפרד וביחד ואת ההשפעה של השקיה. נבחן את השינוי בייצור החשמל של מערכות סולריות מצד אחד, ומגוון ביולוגי מצד שני. הניסוי יכלול שישה טיפולים, כל אחת ישוכפל ארבע פעמים: 1) חלקת גג ירוק בלבד, 2)חלקת לוח סולרי בלבד; 3)חלקת גג ירוק + פנל סולרי הממוקם במרכז חלקת הגג ירוק; 4) טיפול 1+ השקיה; 5) טיפול 2 + השקיה; 6) טיפול 3 + השקיה. אנו מצפים כי הלוחות הסולריים והגגות הירוקים ישפרו את הביצועים של האחר, עם שיפור נוסף כאשר יש שימוש בהשקיה. אנו צופים כי ניסוי זה יוביל לניהול משולב של לוחות סולריים וגגות ירוקים.
הפרקטיקה של מדיניות התכנון העירוני ברמה המקומית: הקשר בין אקלים אתתי ברשות מקומית לבין הטמעת עקרונות בניה ירוקה בתוצרי התכנון ד״ר דנה ושדי, גב׳ אביגיל דולב
אוניברסיטת חיפה
מחקר זה קושר בין שני עולמות תוכן: מדיניות תכנון ומאפייני ארגונים, ובוחן את הקשר בין האקלים הארגוני (התנהגות העובדים המבטאת את מטרות הארגון) המתקיים ברשות מקומית לבין הטמעת עקרונות בניה ירוקה בתוצרי התכנון. כמו כן, בוחן המחקר את הפוליטיקה הארגונית ממקור פנים וממקור חוא כמשתנה מתערב בקשר זה, כאשר הפוליטיקה במעגל הפנימי הנה תוצאה של המבנה ההיררכי של ועדת המשנה לתכנון ובניה והנהלת הרשות, והפוליטיקה ממקור חוא, כוללת השפעה של קואליציות אורבניות שהן קבוצות של בעלי עניין חיצוניות לרשות המקומית.
מחקרים רבים מעידים כי הבניה הירוקה הנה כלכלית ומחזירה את השקעתה כעבור מספר שנים, ובעלת רווח כלכלי בתפעול המבנה לאחר תום הבנייה, למרות ממצאים אלו, הבניה הירוקה אינה מהווה חלק אינטגראלי בתוצרי התכנון והמודעות אליה אינה רבה.
ההשערה העומדת בבפים מחקר זה הינה שיישום עקרונות הבניה
הירוקה בתוצרי התכנון קשור בהתנהלות הארגונית ברשות עצמה. באופן כללי, נטען שכאשר הרשות נתפסת על ידי העובדים בה כמקום המקדם שירות טוב לאזרח, המעודד חדשנות, המתגמל עובדים על עבודה טובה והמשתף אותם בקבלת החלטות, היא סבירה יותר ליישם עקרונות בנייה ירוקה. בנוסף נטען שכאשר ישנה תפיסת פוליטיקה ארגונית חזקה ברשות המקומית, קשר זה, בין אקלים ליישום עקרונות בניה ירוקה ייחלש.
מחקר זה יתבצע ברשויות החברות בפורום ה-15, החתומות על אמנה בינלאומית להפחתת גזי חממה ויישום עקרונות פיתוח בר קיימא בערים, וכולל שימוש בשיטות מחקר מגוונות: חלוקת שאלונים לעובדי מנהל ההנדסה ברשויות הנ״ל לבחינת חוזק האקלים הארגוני, קריאת פרוטוקולים של תוצרי התכנון למציאת אחוז יישום עקרונות בניה ירוקה וחלוקת שאלונים למנהלי אגפים ודמויות מפתח בהנהלת הרשות לבחינת תפיסת הפוליטיקה הארגונית.
תכנון עירוני תומך בניה ירוקה בישראל
מר ברק פלמן, מר ארז אלה
בצלאל
בשנים האחרונות, יותר ויותר רשויות מקומיות החלו לאמא עקרונות בניה ירוקה כחלק מהתכנון התב״עי אותו הן מקדמות. כמה מהן אף פועלות להכניס לתכנון התב״עי דרישה להסמכת המבנים על פי התקן הישראלי לבניה ירוקה 5281. יחד עם זאת, לעיתים, התכנון התב״עי אינו מאפשר יישום מיטבי של דרישות התקן ולכן מקשה על השרת ההסמכה הנדרשת. קשיי יישום מסור זה עלולים להיווצר אף אם התוכנית התב״עית מתבססת על עקרונות סביבתיים, מאחר ולעיתים, פתרונות התכנון העירוני עלולים להפריע לתפקודם של פתרונות התכנון ברחת הבניין הבודד. לחשל, ציפוף עירוני, אשר מטרתו חיסכון במשאב הקרקע וחסכון האנררטי לתחבורה, עלול לחסום את קרינת השחש וכתוצאה חכך להקטין את פוטנציאל החימום הפסיבי של הבניין הבודד ולהרדיל את צריכת האנרריה שלו. בנוסף, ידוע כי לציפוף עירוני יש קשר לעוצמת התופעת "אי החום העירוני" אשר עלולה להקטין את פוטנציאל הקירור הפסיבי של הבניין הבודד
וכתוצאה מכך, לעליה בצריכת האנרריה לקירור. בנוסף לקשיים אלה, ישנן רשויות המעדיפות לקדם במיוחד נושאים סביביתיים מסוימים מתוך התקן העונים על הצרכים הסביבתיים שלהן. רשויות אלה מתקשות לא אחת למצוא את הכלים המתאימים לעשות זאת.
בעוד תופעות חסת זה נחקרות בהרחבה בעולם, ישנה פעילות מחקרית מצומצמת המנסה לבחון אותן על רקע הסביבה הר^ולטיבית בישראל. אי לכך, המחקר המוצע מתמקד בשלושה מישורים:
1.	זיהוי חסמים פוטנציאלים של בניה ירוקה בתהליכי תכנון עיר בישראל
2.	פיתוח קווים מנחים לתכנון תב״עי התומך בבניה ירוקה, תוך מתן ביטוי לבעיות סביבתיות מקומיות.
3.	פיתוח הצעה למדיניות תכנון עיר אשר תטמיע קווים מנחים אלה ואף תעודד מצוינות בבניה ירוקה.
העדפות תושבי ישראל לעירוניות בת-קיימא באמצעות ניתוח קתלויש
פרופ׳ יעקב הותיק, ד״ר יודן רופא, גב׳ תמר פשטן
אוניברסיטת ת״א
הגישה לפיתוחה של עירוניות בת-קיימא, כחלופה לפרבור, תופסת מקום נכבד בקרב מתכננים ואדריכלים במהלך העשור האחרון. עירוניות בת-קיימא היא תנועה תכנונית המקדמת שכונות קומפקטיות, נגישות, שבהן מגוון קשרי תחבורה נוחים ושימושי קרקע מעורבים. חסידי התנועה טוענים כי עירוניות בת-קיימא מספקת יתרונות כלכליים, חברתיים, וסביבתיים לתושבים ולחברה בכלל. בחו״ל יש ספרות ענפה ומחקרי שוק שמודדים את מידת ההעדפה בציבור לעירוניות בת-קיימא. בישראל עדיין לא התבצעו מחקרים על העדפות מעין אלה.
מחקריים קיימים להעדפות הדיור של תושבים באר\ מסתמכים על המצב הקיים היום בשוק הדיור המקומי שאינו מציע מגוון אפשרויות רחב. לכן תוצאות המחקרים אינם משקפים נכונה את העדפות הצרכנים הישראלים ואת האלטרנטיבות שיכולות לעמוד לרשותם. אנו מציעים לערוך סקר על פי ניתוח קונג׳וינט, מודל חדשני לתכנון בישראל, על העדפות הצרכן הישראלי למאפייני עירוניות בת-קיימא. המחקר המוצע יהיה ראשון מסוגו בארך שיסקור את הרצונות של הישראלים לגור בשכונות המתוכננות על פי עקרונות אלו.
מטרות המחקר הן לחשוף את:
העדפות הצרכנים למאפייני שכונות עירוניות בת-קיימא כגון: נגישות נוחה ברגל לרחובות מסחריים ומרחבים ציבוריים משמעותיים וקיצור זמני הנסיעה בתחבורה ציבורית.
שיקלול תמורות ופשרות של הצרכנים בין גודל הדירות או צפיפות המגורים לבין גישה נוחה למקום העבודה, מרכזי קניות, מרחבים ציבוריים ושמתים למיניהם.
ניתוח ההעדפות בהתאם לנתונים הסוציו-אקונומיים של התושבים. השימושים העיקריים של המחקר:
1.	להנחות יזמים, אדריכלים, מתכננים, וקובעי מדיניות מהי הדרך הטובה ביותר לקדם ולשווק את עירוניות בת-קיימא ומאפייני שכונות בנות קיימא.
2.	לספק הנחיות עיצוב לתכנון קהילות בנות קיימא המבוססות על העדפות הצרכן בפועל.
3.	תמיכה באפשרות הסמכה כשכונה ירוקה (עקרונות עירוניות בת-קיימא מגולמות היום בסטנדרטים תכנוניים לשכונות ירוקות כגון:
.(LEED-ND-1 BREEAM Communities