שחרור מבוקר של קוטלי פטריות בקרקע כחלופה לחיטוי קרקע בממשק בר־קיימא
דו׳ח מסכם מוגשת למשרד לאיכות הסביבה
תקציר
הדברת מחלות שוכנות קרקע מתבססת במידה רבה על חיטויי קרקע במתיל ברומילד. הצמצום הניכר בשימוש במתיל ברומייד מחייב מציאת חלופות לחלטולל קרקע. הדברת מחולת ע׳ל הוספה של חומרי הדברה לקרקע במהלך הגידול החקלאי, היא מסובכת ובעיתית. חומרי ההדברה מתפרקים מהר, נספחים או נשטפים ואינם זמינים לצמחים.
אחת האפשרויות לשיפור היישום של חומרי ההדברה היא יצירה של תואריות (פורמולציות), מיוחדות שיאריכו את חיי חומרי ההדברה בקרקע וישפרו את הזמינות לצמח. בשלב ראשון של העבודה בחרנו את חומר ההדברה בויסטין (חומר פעיל- קרבנדאזים), כפונגיציד מודל, ואת הפטריה Macrophomina phaseolina כפתוגן שישמש כמודל. חומר ההדברה קרבנדאזים הוסף לפולימר אלגינט כדי ליצור תוארית של שחרור מבוקר. תוארית זו הוספה לקרקעות מאולחת בפתוגן. בקרקעות המטופלות (אילוח + חומר הדברה) נזרעו זרעי אבטיח. השורשים של צמחים אלו נרגמו במועדים שונים לאחר הזריעה ונוכחות הפתוגן בשורשי הצמחים נבדקה כמדד לכושרן של הטיפולים השונים להפחית את המחלה.
בניסויי עציצים נמצאה הפחתה בקצב איכלוס שורשי האבטיח בפטריה הפתוגנית. קצב אילוח השורשים היה מהיר יותר בקרקע קלה מאשר בקרקע כבדה, אך מגמת יעילות החומר בשתי הקרקעות הייתה דומה.
דיווח זה נמסר בתום שנת המחקר. בשנה זו נמצא שהמעקב בשיטות כרומטוגרפיות אחרי אורך חיי הקרבנדאזים בקרקע יה בעייתי. הוחלט לעבוד עם חומר אחר התבוקונאזול ולהחליף את מחלת המודל למחלת קמחון הדלועיים או מחלת נוף אחרת המודברת עי׳ חומר הדברה זה.
מבוא
הדברת מחלות שרבנות קרקע מתבססת במידה רבה מאד על חיטויי קרקע במחיל ברומייד. הצמצום הניכר בשימוש במתיל ברומייד מחייב מציאת חלופות לחיטוי קרקע. הדברת מחולת ע׳י הוספה של חומרי הדברה לקרקע היא מסובכת ובעיתית. חומרי ההדברה מתפרקים מהר, נשטפים ואינם זמינים לצמחים. אחת האפשרויות לשיפור היישום של חומרי ההדברה היא יצירה של פורמולציות מיוחדות שיאריכו את חיי חומרי ההדברה בקרקע וישפרו את הדברת המחלות. בשלב ראשון של העבודה בחרנו את חומר ההדברה בויסטין (חומר פעיל- קרבנדאזים), כפונגיציד מודל.
הפטריה Macrophomina phaseolina היא פטריה שוכנת קרקע הגורמת נזקים לצמחים ממשפחות בוטניות רבות כולל לצמחים ממשפחת הדלועיים. פטרייה זו נבחרה כפטריית מודל כדי לבחון את ההשפעה של חומרי הדברה בפורמולציות שונות.
הדו׳ח מתאר את מהלך הניסויים והתוצאות של שנת המחקר וכולל שני חלקים, א. הכנת הפורמולציה ובדיקתה שהתבצעה במעבדתו של ד׳ר זאב גרסטל ב. הניסויים הביולוגיים בהם נבחנה יעילות הפורמולציה בהפחתת המחלה. חלק זה נעשה במעבדתו של ד׳ר רוני כהן בנווה יער.
ושיטות
א.	הכנת התאוריות ופורמולציות)
הוכנו תאוריות של החומרים carbendazim ו- tebuconazole. החומר הראשון הוא החומר הפעיל בבויסטין והשני בפוליקר. בעבודה הנוכחית התרכזנו בשתי תואריות עיקריות: פולימר-חרסית ואורגנו-חרסית.
תאוריות אלגינט
תכשירי פולימר חרסית מכינים ע״י ערבוב של כל המרכיבים בתרחיף וטפטוף לתוך תמיסת 1 n CaC12 ליצירת ג׳ל בצורת כדורון. משאירים את הכדורונים בתמיסת ה- CaC12 לחמש דקות ואז מיבשים אותם באוויר למשך לילה. הכינונו פורמולציות שונות עם יחסים שונים של המרכיבים כדי לקבל תכשירים עם תכונות שונות (% חומר פעיל, גודל הכדורון וכר). קוטר הכדורון שנוצר תלוי בקוטר הצינור שדרכו מטפטפים את התרחיף. יצרנו כדורונים עם קוטר של פחות מ- ו מ״מ וכדורונים גדולים יותר. כדורונים קטנים מאפשרים פיזור אחיד יותר בקרקע תוך שמירה על כמות זהה של חומר ההדברה.. רשימת התאוריות על בסיס אלגינט שהוכנו עבור ה- carbendazim וה-tebuconazole נמצאים בטבלאות 1 ו- 1א. לקרבנחים הוכנו כדורונים של מהפולימר אלגינט (קא) ומפקטין (קפ) היות ומעבודות קודמות למדנו שכדורונים מפקטין מתפרקים מהר יותר ומשחררים את החומר הפעיל מהר יותר.
תאוריות אורגנו חרסיות
אורגנו-חרסית היא חרסית שהקטיון החליף האנאורגני שלו הוחלף עם קטיון אורגני. השתמשנו בקטיונים אורגניים השייכים לקבוצות האמון רביעוני (quaternary ammonium). השתמשנו בשלוש קטיונים:
(ptma). כמו כן הכנו אורגנו-חרסית כאשר הקטיון הטפוח היה chitosan - פולימר בעל משקל מולקולרי גבוה ביותר. הכנת החרסיות נעשתה ע״י טפטוף איטי של תמיסת הקטיון האורגני לתרחיף של חרסית מעורבבת היטב. כמות הקטיון שהוספנו היה כ- 80% מקיבול הקטיונים של החרסית. החרסיות יובשו בליופילייזר ונתחנו בעדינות לקבלת אבקה.
עקומי ספיחה של ה- carbendazim וה- tebuconazole נקבעו ע״י הוספת תמיסות מימיות של החומרים לתרחיף של האורגנו-חרסיות וטלטול עד להשגת שיווי משקל (הזמן המדויק לשיווי
משקל נקבע בניסוי פרלימינרי). ריכוזים התחלתיים של הקרבנדזים היו בין 0 עד ל 5 ח״מ -מחצית ממסיסות החומר במים ושל הטבוקונאזול 5 עד ל 25 ח״מ. לאחר השגת שיווי משקל סרכזנו את התרחיף וכמות החומר שנשאר בתמיסה נקבע בעזרת hplc. עקומי שחרור של החומרים נקבע ע״י החלפת תמיסת שיווי המשקל בתום שלב הספיחה עם תמיסה חדשה ללא טבוקונאזול וטלטול לפרק זמן נוסף לקביעת כמות החומר שהשתחרר מהמצב הספוח.
בחינת אורך חיי קוטל הפטריות בתוארית השחרור המבוקר
הוספנו כדורונים (30 מ״ג) קרבנחים (קא-5) ל- 80 ג׳ קרקע גרומוסול (מעמק יזרעאל) בקיבול שדה (~30%) במרכז צלחת פטרי. רטיבות הקרקע נשמר ע״י כיסוי הצלחת. כל צלחת נשקל פעמיים בשבוע והוספנו מים לפי הצורך. הצלחת נשמרו באינקובטור ב- 25 מ״צ. כביקורת הוספנו קרבנחים - חומר טכני (5 מ״ג) - לאותו קרקע בצלחות נפרדות. בזמן הדיגום נבדק ריכוז הקרבנדזים (ע״י מיצוי בסולבנט אורגני ואנליזה ב- hplc) במרכז הצלחת מסביב וכולל הכדורונים, וביתר הקרקע בצלחת.
תוצאות
קרבנדזים: תכשירים קא-1, קא-2, קפ-3 וקפ־4 ספגו מים מהאוויר כך שלא היה אפשרות לעבוד איתם. רק בקא-5 הצלחנו להתגבר על בעיה זו וניסוי החממה בוצעו עם חומר זה.
ספיחת קרבנדזים על האורגנוחרסיות חלשה ביותר כפי שניתן לראות בטבלה 2 ואיור 1. ספיחת הקרבנחים על החרסיות חלשה ביותר - אפילו בחרסית-BTEA. משמאות הספיחה החלשה היא שכמות החרסית שדרוש ליישם את החומר גבוהה ביותר ואינו מכדאית או פרקטית. לכן המשך העבודה בקרבנחים התרכזה בכדורונים מאלגינט.
פירוק הקרבנדזים בקרקע מוצגת באיורים 2-3. ניתן לראות שפירוק הקרבנדזים בקרקע גרומוסול לאחר יישום כחומר טכני מהיר מאוד ובתוך יומיים נעלם כ 50% מהחומר הפעיל. כשמוסיפים את החומר בכדורוני שחרור מבוקר ריכוז החומר מסביב (ומה שנשאר בתוך) הכדורונים עדין גבוה מאוד גם לאחר שבועיים. במרחק מהמקור החומר נעלם יחסית מהר היות והכדורונים לא מגינים יותר על החומר מגורמי הפירוק.
טבוקונאזול: טפיחת הטבוקונאזול על האורגנו-ירסיות גבוהה בהרבה מזו של הקרבנחים (ראה נתונים בטבלה 3. הטפיחה החזקה ביותר היא על חרסית ה-HDTMA לאומת הטפיחה המקסימלית של הקרבנדזים שנספח חזק ביותר על החרסית BTEA. משמאות התוצאות שניתן להספיח מספיק טבוקונאזול על האורגנו-חרסיות בכדי להשתמש בהם לשחרור איטי - וזאת בתנאי שיש שחרור של החומר מהמצב הספוח. נקודה זאת יבדק בשנה הבאה, שיחרור הטבוקונאזול מכדורוני האלגינט נבחנה והתוצאות מובאות באיור 4. השחרור המהיר ביותר היא מכדורונים עם קוטר קטן וחרסית והשחרור האיטי ביותר היא מכדורונים גדולים ללא חרסית. מענין לציין שהכדורונים עם קוטר קטן ללא חרסית משחררים את החומר הפעיל איטי יותר מהכדורונים הגדולים עם חרסית. השפעת החרסית על השחרור יבדק בהמשך.
ב.	השפעת בויסטין גרגרי על קפטריה Macrophomina phaseolina
שיטות וחומרים
קרקע חול וקרקע כבדה מנווה יער שימשו בניסוי העציצים. הפטריה Macrophomina phaseolina עורבבה בקרקע במינון של רסק מצלחת פטרי אחת לק׳ג קרקע. הקרקע המאולחת שימשה לניסויי העציצים. חומר ההדברה בויסטין (וחומרים אחרים ששימשו להשוואה) יושמו לקרקע כמפורט להלן. זרעי אבטיח מהזן מללי נזרעו בעציצים. צמחי האבטיח נעקרו מהקרקע בזמנים שונים לאחר הזריעה. קטעי שורש של צמחים אלו נחתכו למקטעי משנה והונחו על גבי מצע מזון בצלחות פטרי. ממקטעי שורש אלו התפתחה הפטריה. אחוז קטעי השורש מהם צמחה הפטריה היוו מדד ליעילות חומר ההדברה בקרקע.
נערכו שני ניסויים. הטיפולים בניסוי הראשון היו כדלהלן:
1.	בקורת ללא פטריה
2.	בוקרת עם הפטריה _M. phaseolina
3.	קרקע מאלחת (קמ)> הגמעה בבויסטין לפני זריעה - 50 סמ׳ק בריכוז 0.05%
4.	קט, תכשיר בויסטין 0.250 לעציץ (פורמולציה יבשה- ללא מים)
5.	קמ, בויסטין גרגרי 0.063 ג׳ר לעציץ
6.	קט, בויסטין גרגרי 0.125 ג׳ר לעציץ
7.	קט, בויסטין גרגרי 0.25 ג׳ר לעציץ
הניסויים נערכו בקרקע חולית ובקרקע כבדה., 5 חזרות לטיפול.
בניסוי השני הוספו מספר טיפולים. יש לציין במיוחד בדיקת חומר הדברה שלא נוסה קודם. חומר זה - סיגנום נמצא יעיל נגד הפטריה _M. phaseolina בניסויי צלחות. הטיפולים בניסוי השני היו כדלהלן:
תאריך זריעה וישום של הגמעה ראשונה: 25.3.04
טיפולים:
0. קרקע עם מקרפומינה ללא טיפול - קרקע מאולחת (קט)
1.	קרקע ללא מקרופומינה וללא טיפול
2.	קט, הגמעה 50 סמ׳ק בויסטין ריכוז 0.05% לפני זריעה
3.	קט, הגמעה 50 סמ׳ק בויסטין ריכוז 0.05% שלושה שבועות אחרי זריעה
4.	קט, גרנולות 0.250 ג׳ר לעציץ
5.	קט, גרנולות 0.5 ג׳ר לעציץ
6.	קט, גרנולות 1.0 ג׳ר לעציץ
7.	קט, גרנולות ישנות* 0.5 ג׳ר לעציץ
8.	קט, אבקת בויסטין 0.250 לעציץ (פורמולציה יבשה- ללא מים)
9.	קט, סיגנום - 50 סמ׳ק , ריכוז 0.05% לפני זריעה
סו. קט, סיגנום - 50 סמ׳ק ,ריכוז 0.05% שלושה שבועות מזריעה.
* גרנולות שיוצרו עבור הניסויים הקודמים.
ישום טיפול 3 ו- 10 - (הגמעה - בויסטין וסיגנום, שלושה שבועות מזריעה)
ניתן ביום ד׳ 14.4.04, יום לפני דגימה ראשונה של צמחים לבדיקת איכלוס שורשים ויום לפני דגימת קרקע ראשונה.
תוצאות
הטיפולים בבויסטין הפחית את נגיעות השורשים בפטריה הפתוגנית. אך זו לא הייתה משמעותית לאורך זמן. באיור 4 ניתן לראות שההגעה בחומר המסחרי וישום האבקה המסחרית הדבירו את המחלה בתוך שורשי האבטיח ביעילות רבה בדגימה הראשונה שנערכה 21 ימים לאחר הזריעה .
בדגימה השניה שנערכה שבוע לאחר מכן (איור 5 ) ניתן לראות שהפטריה מתחילה להתפתח גם בטיפולים המסחריים (הגמעה וערבוב אבקה), אך טיפולים אלו עדיין יעילים מהבויסטין בפורמולציה הגרגרית.
התפתחות הפטריה הייתה מהירה יותר בקרקע קלה. השפעת טיפולי ההדברה על הפטריה בקרקע קלה מוצגים באיור 6. גם בניסוי זה נראה שיש יתרון כלשהוא לפורמולציות המסחריות על פני הפורמולציות הניסיוניות.
בניסוי השני התקבלו תוצאות דומות. גם כאן נראה יתרון כלשהוא לפורמולציות המסחריות וגם כאן התפצחה המחלה מהר יותר בקרקע קלה. איור 7 ואיור 8 .
הצמחים נרגמו פעם בשבוע במשך חמישה שבועות החל מהשבוע השלישי לאחר הזריעה.במהלך הדגימות נצפו עליות וירידות במידת איכלוס השורשים בפטריה. תנודות אלו אינן ברורות אך הן מוכרות מעבודות אחרות באותה ובפטריות אחרות דוגמת פוזריום המאכלסות שורשי צמחים. חרף יתרון כלשהוא של הטיפולים הכימיים לא נמצא יתרון של ממש לאף אחד מהטיפולים המסחריים והניסויים בהפחתת איכלוס השורשים. איור 9 מדגים את התנודות באיכלוס השורשים שנמצא לאורך הניסוי. תנודות אלו נמצאו גם בניסוי הראשון וגם בקרקע כבדה.
ניסויי בהדברת קמחון ע׳י פורמולציה של תבוקונאזול: פורמולציה לשיחרור מבוקר של תבוקונאזול הוספו במינונים שונים לקרקע כבדה ולקרקע קלה. בקרקעות אלו נזרעו זרעי מלפפון. הצמחים הודבקו בקמחון כדי לבדוק את יעלות התכשיר בהדברת המחלה. רוב הצמחים נונסו בהשפעת החומר. ממצא זה מראה שהחומר השתחרר מהפורמולציה , הגיע לצמח והשפיע עליו . יחד עם זאת נראה שריכוזי החומר שניתנו לקרקע היו גבוהים. בניגוד לאפקט הנינוס לא נמצאה השפעה על המחלה. ממצא זה אינו תואם את התוצאות שהתקבלו עם חומר זה בעבר. נראה שבמהלך השנים התפתחה עמידות של גורם מחלת הקמחון למחלה וחומר זה אינו מתאים כמודל ללימוד מחלת הקמחון. יש צורך למצוא מודל אחר ויתכן שננסה לעבוד עם מחלת החלפת בגזר המודברת ביעילות ע׳י תבוקונאזול.
סיכום
טיפולי בויסטין (חומר פעיל קרבנדאזים), השפיעו במידת מה על איכלוס שורשי האבטיח בפטריה
.M. phaseolina
ההשפעה לא הייתה מרשימה וניתן לומר שתוצאות ניסויי העציצים לא מעודדים אותנו להמשיך ולבחון פורמולציות אלו בשדה. חשוב לציין כי גם חיטויי קרקע באדיגן ובפורדור משולב שנבחנו בניסויים אחרים (שאינם קשורים לתוכנית מחקר זו), לא הצליחו להדביר את הפטריה הזו. מבחינה זו נראה שהפטריה M. phaseolina היא "אגוז קשה לפיצוח". יתרה מזו. חומר ההדברה קרבנדאזים היה מאד בעייתי באנליזות הכרומטוגפיות.
תוצאות אלו גרמו לנו לבחור מערכת מודל אחרת. בחרנו לעבוד עם תבוקונאזול להדברת מחלת הקמחון בדלועיים. בניסויים ראשונים נראה שהחומר השפיע על הצמחים בנינוס אך לא הדבירו את המחלה. יש צורך למצוא מודל אחר ויתכן שננסה לעבוד עם מחלת החלפת בגזר המודברת ביעילות ע׳י תבוקונאזול.