דו"ח התקדמות שנה שלישית
תקציר בעברית:
במהלך השנים האחרונות ישנה התעניינות הולכת וגדלה בפיתוח צמנט מעורב, על ידי החלפה חלקית של הקלינקר (החומר "הפעיל" בצמנס) בתוספים מינרליים שונים. חשיבות הפחתת אחוז הקלינקר בצמנט מתבטאת בשלושה מישורים עיקריים; (1) אקולוגי - עקב פליטה נמוכה יותר של דו תחמוצת הפחמן (CO2) המהווה את אחד מגזי החממה (2) כלכלי - על ידי החלפת הקלינקר שהינו המרכיב היקר לייצור במרכיב זול יותר, ניתן להפחית משמעותית את תשומות יצור הצמנט. (3) מדעי \ טכנולוגי - בעזרת שילוב מושכל של תוספים מינרליים כתחליף חלקי לקלינקר, ניתן לשמר או אף לשפר את תכונות הצמנט ותערובות הבטון.
מבין התוספים המינרליים, אבן גיר מהווה את אחד החומרים בעלי הפוטנציאל הגבוה ביותר להחלפת הקלינקר, שכן אבן גיר מהווה משאב זמין, זול וידידותי לסביבה. על פי התקינה האירופאית 197-1 - EN מותרים שלושה מינוני החלפה : 5%, 20% ו - 35%. אולם, בהחלפת הקלינקר (מרכיב "פעיל") במרכיב אינרטי (מרכיב לא "פעיל") כאבן גיר, תכונות הצמנט או תכונות תערובות הבטון נפגעות בשל אפקט הדילול. מטרת מחקר זה חינו פיתוח צמנט "ירוק" על ידי החלפה חלקית של הקלינקר באבקות אבן גיר תוך שימור ואף שיפור תכונות הצמנט ותכונות תערובות הבטון. היכולת להחליף את המרכיב "הפעיל" במרכיב לא "פעיל" (מרכיב אינרטי) תוך שימור או אף שיפור תכונות עיסת הצמנט, ניתנת להשגה על ירי פיתוח צמנט בצפיפות אריזה גבוהה יותר של הצמנט ושל עיסת הצמנט. היכולת להגדיל את צפיפות אריזת חלקיקי הצמנט ניתנת להשגה על ידי החלפת הקלינקר במספר אבקות אבן גיר בעלי גודל גרגירים הגדולים, קטנים ובאותו סדר גודל של חלקיקי הקלינקר. במהלך המחקר נמצא שעל ידי החלפת הקלינקר בשילוב מושכל של חלקיקים בגדלים שונים ובמינונים המותאמים לאחוז החלפת הקלינקר באבן גיר, ניתן לשפר את תכונות הצמנט ואת תכונות תערובות הבטון בהתאם, כחוזקי לחיצה ראשוניים וסופיים, זמני התקשרות תחיליים וסופיים וצריכת מים לעבידות.
מבוא
הצגת הנושא
צמנט פורטלנד חינו חומר מליטה המהווה את אחד מחומרי הבניין הנצרכים ביותר בעולם לייצור תערובות בטון. כאשר בטון חינו אחד מהחומרים העיקריים לבנייה הן במדינת ישראל והן בעולם כולו. ייצור הצמנט מוערך בכ - 3.3 מיליארד טון ברחבי העולם בשנת 2010 (The European Cement Association). תהליך ייצור הצמנט כולל קליית תערובת אבן גיר וחרסית בטמפרטורה של כ - 1,45O°C. תהליך זה דורש תשומות אנרגיה גבוהות ומלווה בפליטת גז דו תחמוצת הפחמן שהינו בעייתי לסביבה. לאור זאת, פיתוח צמנט בו יוחלף באופן חלקי הקלינקר באבקות אבן גיר שאינן דורשות קלייה, חינו בעל חשיבות רבה. כלומר, החלפה של חומר "פעיל", המהווה משאב יקר ומזהם סביבתי, בחומר אינרטי, טבעי זול וזמין. ייחודה של עבודה זו הוא בפיתוח מערכת צמנט המחליפה חלקית קלינקר באבן גיר, שבה אבן הגיר חינה בפילוג רחב של גודל גרגירים, המאפשר קבלת צפיפות אריזה גבוהה יותר בהשוואה לצפיפות האריזה של צמנט שאינו מכיל אבן גיר ובהשוואה להחלפת קלינקר באבקת אבן גיר בפילוג יחיד. לצפיפות האריזה עשויה להיות חשיבות רבה בכך שהגדלת נפח המוצקים גם אם הם אינרטיים עשויה לשמר ואף לשפר את תכונות עיסת הצמנט, כזמני ההתקשרות וחוזקי לחיצה בגילאים צעירים ומבוגרים, בהשוואה לעיסת צמנט ללא אבן גיר ובהשוואה לצמנטים תעשייתים המכילים אבן גיר ומשווקים כיום.
להלן פירוט של מספר היבטים הקשורים לחשיבות עבודה זו:
1.	היבט מדעי\טכנולוגי - הגדלת צפיפות אריזת חלקיקי המוצק, כלומר צמנט ואבן גיר, צפויה לאפשר פיתוח צמנט "בר קיימא" בעלת תכונות משופרות על פני הצמנט הקיים כיום, הן של עיסת הצמנט ה"טרייה" והן של עיסת הצמנט הקשויה תוך התאמת מודל מתמטי המאפשר חיזוי של צפיפות אריזת החלקיקים כתלות באחוז ובפילוגי גודל גרגירי אבן הגיר.
2.	היבט סביבתי- תהליך ייצור הקלינקר מלווה בפליטה של כ - 1 טון CO2 לסביבה לכל טון קלינקר כתוצאה מתהליך פירוק אבן הגיר בכבשן במהלך הקלייה ושריפת הדלק. איור מם' 1 מתאר את כמות פליטת ה - CO2 בעולם, משנת 1752 ועד שנת 2002. כ -5% מהכמות מיוחסת לתעשיית הצמנט, ומתוך כמות זו כ - 50% משויך ישירות לכמות הנפלטת כתוצאה מתהליך פירוק אבן הגיר בכבשן במהלך הקלייה. ( Carbon dioxide information analysis center http://diac.ornl.gov). החלפה חלקית של קלינקר באבקת אבן גיר תפחית משמעותית את כמות פליטת ה - CO2 לייצור טון צמנט, דבר שיביא להשלכות סביבתיות משמעותיות בהיבט של ייצור צמנט.
3.	היבט כלכלי - ייצור הצמנס הינו תהליך הדורש תשומות אנרגיה רבות, המוערכות בכ -60-130 ק"ג דלק עבור ייצור 1 טון קלינקר וצריכת חשמל המוערכת בכ - 110 KWh. החלפה חלקית של קלינקר באבקת אבן גיר תפחית משמעותית את תשומות האנרגיה, דבר שעשוי להביא לחסכון כלכלי משמעותי.
סקר ספרות
צמנט פורטלנד חינו חומר מליטה הידרבלי, המתקבל מקליית תערובת המכילה בעיקר אבן גיר וחרסית, בטמפרטורה של כ - 145O°C. בקלייה בטמפרטורה זו מתקבל קלינקר הנטחן עם כ - 5% גבם לאבקה "דקה" לקבלת צמנט פורטלנד. לראשונה ניתן השם "צמנט פורטלנד" על ידי גיוסף אספדין (Joseph Aspdin) מאנגליה לחומר המליטה שפיתח ורשם עליו פטנט בשנת 1824. הצמנט הנוכחי פותח בסוף המאה התשע עשרה על ידי צירלם גיונסון (Charles Johnson).
תרכיבי הצמנט ונזרניבי תוצרי ההידרציה
פורטלנד צמנט חינו חומר הטרוגני המורכב מארבע פאזות מוצקות עיקריות:
-ו (C3A) Tricalcium Aluminate ,(C2S) Dicalcium Silicate ,(C3S) Tricalcium Silicate
C4AF) Tetracalcium Alumino Ferrite). במגע עם מים, צמנט פורטלנד מגיב ומתקשר עם מולקולות המים בתהליך הידרציה. במהלך תהליך ההידרציה נוצרת מהפאזות הסיליקטיות פאזת הגל הצמנטי C-S-H) Calcium Silicate Hydrate) וגבישי מימת הסידן - Ca(OH)2) calcium hydroxide). מהפאזות האלומינטיות מתקבלים התוצרים ettringite (AFt) ו- AFm) monosulphate). תוצר תהליך ההידרציה C-S-H, מהווה את המרכיב
העיקרי בעיסת הצמנט הקשויה, אשר קובע את חוזק הלחיצה של העיסה הקשויה. התגובות הכימיות העיקריות של מרכיבי הקלינקר עם המים נתונות בתגובות הבאות
סיבות להחלפה חלקית של הקלינקר בתוספים שונים
במהלך השנים האחרונות, ישנה מגמה בעולם להפחית את אחוז הקלינקר בצמנס על ירי החלפתו בתוספים מינרליים ממספר סיבות עיקריות: (1) זיהום סביבה -הפחתת פליטת CO2, הנוצר במהלך קליית אבן הגיר ושריפת הדלק בכבשן. כמות ה -CO2 מוערכת בכ - 1 טון פליטה לכל טון ייצור של קלינקר. (2) כלכלית - הפחתת תשומות האנרגיה המושקעות בקליית מרכיבי הצמנט ובטחינת הקלינקר לאבקה "דקה". (3) מדעית \טכנולוגית - שיפור תכונות עיסת הצמנט על ידי החלפה חלקית של הקלינקר בתוספים שונים ובעיקר תוספים פוצולניים, כאפר פחם ומטקאולין.
ישנם שני סוגי תוספים מקובלים להחלפה חלקית של הקלינקר: תוספים פוצולניים, כאפר פחם ומטקאולין ותוספים אינרטיים, כאבן גיר וקוורץ. התוספים הפוצולניים מגיבים עם מימת הסידן ובכך מקטינים את נקבוביות עיסת הצמנט הקשויה ומשפרים את תכונות עיסת הצמנט הקשויה כהגדלת חוזקי הלחיצה (2,3,4). אולם, השימוש בהם מוגבל בשל עלותם הגבוהה יחסית וזמינותם הנמוכה. הסוג השני של תוספים, הינו תוספים אינרטיים. תוספים אלה אינם מגיבים עם מרכיבי הצמנט או תוצרי תגובת ההידרציה. מבין התוספים האינרטיים, התוסף המהווה עניין רב הינו אבן הגיר( Calcium Carbonate) בשל היותו תוסף טבעי, זמין וזול.
תכונות עיסת הצמנט המגילה אבן גיר
מרבית המחקרים שפורסמו בתחום עוסקים בבחינת השפעת הגודל הממוצע של גרגירי אבן הגיר ואחוז ההחלפה של הקלינקר באבקת אבן גיר על תכונות עיסת הצמנס. ככל שאחוז החלפת הקלינקר באבן הגיר יהיה גדול יותר, תוך יכולת שימור או שיפור תכונות הצמנס, כך יאופיין הצמנס כ"ירוק" יותר וכלכלי יותר. תכונות עיסת הצמנס שנבחנו הן בעיקר התפתחות חוזק הלחיצה, קצב תהליך ההידרציה, זמני התקשרות ו"עבידות" עיסת הצמנס.
באופן כללי דווח שכאשר מחליפים חלקית את הצמנט באבן גיר בגודל גרגיר הקטן מגודל גרגיר הצמנט, חוזק הלחיצה בגיל צעיר (1 יום) גדול בהשוואה לעיסת צמנט "נקייה" ללא החלפה, אך בגיל מבוגר יותר חוזק העיסה שבה הוחלף חלקית הצמנט באבן גיר, קטן בהשוואה לזו ללא ההחלפה (5-6). מגמה זו התקבלה באחוז החלפה נמוך של 5% אבן גיר (6) וגם באחוז החלפה גבוה יותר של 10% עם גודל גרגיר ממוצע של 5) 0.07 pm). מאידך, כאשר אבקת הצמנט חינה "גסה" (עם שטח פנים נמוך, 300 m2/kg) יחסית לצמנטים התעשייתיים המשווקים ולאבקת אבן הגיר שהחליפה את הצמנט (350 - 1000 m2/kg), נמצא שב- 5% החלפה של הצמנט באבן הגיר לא נראתה ירידה בחוזק הלחיצה הן בגיל 1 יום והן בגיל 28 יום (7). זאת מאחר וגרגירי אבן הגיר מהווים מלאן באריזת הצמנט ומשפרים את פילוג גודל חלקיקי הצמנט ובזאת מקטינים את נקבוביות העיסה הקשויה והגדלת חוזקי הלחיצה, בהתאם. 8) Vogiis et al) בחנו את דקות הטחינה הנדרשת לצורך קבלת חוזק לחיצה זהה בגיל 28 יום לעיסת צמנט ללא אבן גיר ולעיסת צמנט המכילה 15% אבן גיר. נמצא שיש צורך להגדיל את דקות הטחינה של הצמנט המכיל את האבן גיר בכ - 208 m2/kg בהשוואה לצמנט שלא הכיל אבן גיר. הגדלת שטח פני הצמנט מעלה את ריאקטיביות הצמנט ועל כן מהווה פיצוי על דילול החומר ה"פעיל" שהוחלף באבן גיר שנחשב חומר אינרטי.
התפתחות חוזק העיסה תלוי בדרגת ההידרציה. הסיבה לגידול בחוזק בגיל 1 יום של העיסה בה הוחלף חלקית הצמנט באבקת אבן גיר נגרם כתוצאה מהגדלת מספר מרכזי הנוקלאציה בעיסת הצמנט על ידי החלפת צמנט באבקת אבן גיר בשטח פנים גדול משטח הפנים של הצמנט המקורי. הגדלה ניכרת במספר מרכזי הנוקלאציה גורם להגדלת קצב הראקציה בשעות הראשונות של תהליך ההידרציה והגדלת נפח תוצרי ההידרציה, בהתאם (5,7). 5) Kadri et al) מצאו שחום ההידרציה הנפלט במהלך 18 השעות הראשונות ממגע הצמנט במים בעיסה המכילה 10% אבן גיר עם גודל גרגיר ממוצע של 0.07 pm, הינו גבוה משמעותית בהשוואה לצמנט שלא מכיל אבן גיר. זאת בשל הגדלת מספר מרכזי הנוקלאציה בעיסות בהן נעשה שימוש באבן גיר "דקה".
מרכזי הנוקלאציה לעיל של גרגירי אבן הגיר נצפו במיקרוסקופ אלקטרוני סורק (9) SEM -Scanning Electron (Microscope). נצפתה הצטברות של תוצרי הידרציה על פני שטח חלקיקי אבן הגיר בגיל יומיים, הן לעיסות בהן הוחלף הצמנט ב- 6% והן ב-35% אבן גיר, כפי שמוצג באיור מם' 2. דבר זה גרם לכך שיתפתחו פחות תוצרי הידרציה מסביב לגרגירי הצמנט כתוצאה מהתוצרים שנוצרו מסביב לגרגירי אבן הגיר, בהשוואה לצמנט שלא הכיל אבן גיר. באופן כללי מעטפת תוצרי הידרציה על פני גרגיר הקלינקר מהווה "מחסום" לחדירת מים אל תוך גרגירי הקלינקר. לכן ככל שמעטפת תוצרי ההידרציה על פני חלקיקי הקלינקר גדולה יותר, קצב מסיסות הקלינקר קטן ועל כן קצב הראקציה קטן וקצב ההתקשרות וההתחזקות קטן, בהתאם. כאשר תוצרי ההידרציה נוצרים מסביב לגרגירי אבן הגיר ופחות מסביב לגרגירי הקלינקר, התמוססות הקלינקר טובה ויעילה יותר ומתקבלים יותר מוצרי הידרציה בעיסת הצמנט, דבר המגביר את קצב וכמות ההידרציה בעיסות המכילות אבן גיר ואת חוזקה לפחות בגיל צעיר כפי שנצפה במחקרם של 9) Gozde et al) . במחקר זה נמדד אחוז הנקבוביות של עיסת הצמנט הקשויה עם וללא החלפת הצמנט באבן גיר באמצעות עיבוד תמונת המיקרוסקופ בגיל יומיים. בעיסת הצמנט עם החלפה של 6% צמנט באבן גיר נמדדה נקבוביות נמוכה בכ- 1% בהשוואה לעיסת צמנט ללא אבן גיר, כלומר ההחלפה באבן גיר הביאה להגדלת צפיפות העיסה הקשויה. מאידך בתכולה גבוהה של החלפה עם 35% אבן גיר נצפתה עלייה של כ- 2% בנקבוביות עיסת הצמנט.
במרבית מהמחקרים העוסקים בהשפעת אבקת אבן הגיר על עיסת הצמנט מתואר אבן הגיר כתוסף אינרטי אשר אינו מגיב כימית עם מרכיבי הקלינקר או תוצרי תהליך ההידרציה של הצמנט. עם זאת, ישנם מספר מחקרים המראים שאבן הגיר אינו תוסף אינרטי לחלוטין (10-13). מבדיקת עיסות צמנט שהכילו אבן גיר (10), נמצא ש -
(tricalcium aluminate (C3A, מגיב עם אבן גיר ליצירת שתי תצורות של Carboaluminate (CCA). התצורה הראשונה הינה 3CaO.Ai2O3.3CaCO3.32H2O במבנה של מחסי□ והתצורה השנייה הינה 3CaO.Ai2O3. CaCO3.HH2O במבנה של פלטות הקסגונליות. 11) Kakali et al) מצאו שעיקר ההשפעה של אבן גיר על תוצרי ההידרציה של C3A הינה בתגובת הפיכת ה - ettringite ל - monosulfate ליצירת carboaluminate. הם דיווחו ש- monosulfate בעיסה ללא אבן גיר מופיע לאחר 24 שעות, בעוד שבנוכחות אבן גיר ה- monosulfate מופיע רק לאחר יומיים מהיציקה, לכן הם הסיקו שאבן גיר מדכא הפיכת ettringite ל - monosulfate וקיימת עדיפות להפיכת ה- monosulfate ל-monocarbonate. הנחת ניסוח התגובה הינה בהתאם לתגובה הכימית הבאה (14) :
אחת הדרכים להוכיח היווצרות כמות גדולה יותר של monocarbonate בעיסות צמנטיות המכילות אבן גיר, הינה באמצעות דיפרקציית קרני 12) X). שיטה נוספת לבחינת ראקטיביות אבן הגיר נעשתה באמצעות DTA/TGA על ידי Ramachandran (13) שהראה שאחוז האבן גיר קטן במהלך תהליך ההידרציה בעיקר במהלך 3 הימים הראשונים מהיציקה. שינוי זה יוחס לראקציית אבן הגיר עם המרכיב העיקרי בקלינקר ה- C3S.
"עבידות" עיסת הצמנט כתלות בצפיפות האריזה
דקות הטחינה של התוספים המחליפים את הקלינקר משפיעה על פילוג גודל חלקיקי מערכת הצמנט המורכבת מקלינקר טחון ואבקת התוסף. פילוג גודל מערכת חלקיקי הצמנט משפיע על תכונת העבידות וזרימת עיסת הצמנט ה"טרייה". מספר מחקרים מדווחים שהגדלת צפיפות אריזת החלקיקים מעלה את אחוז נפח המוצקים ומקטינה את אחוז המים ה"כלואים" בין חלקיקי המוצק. לכן, ככל שצפיפות האריזה גדלה, אחוז המים הנדרש לקבלת אותה עבידות קטן (15-20). בחינת צריכת המים לעבידות העיסה ה"טרייה" כתלות בהוספת תוספים שונים כמפורט נבחנה במספר דרכים. על פי תקן 196/3-EN צריכת המים נקבעת על ידי הוספת מים לעיסה עד להגעה לעבידות מסוימת קבועה (Normal Consistency). העבידות נקבעת על פי עומק חדירת מחט בקוטר ומשקל קבוע לתוך עיסת הצמנט. 16) Gaiiias et al) בחנו באמצעות שיטה זו את צריכת המים של עיסות המכילות אבן גיר. 15) Fennis et al) פיתחו שיטה בה עיסת צמנט מוכנסת לתוך צנטריפוגה לצורך ציפופה. בתום התהליך,
צפיפות העיסה נמדדת בהתאם לכמות הוצאת המים המיותרים, כלומר ככל שיש יותר מים מיותרים, צפיפות האריזה גדולה יותר. 17) Yanzhou at el) פיתחו שיסה בה צפיפות העיסה המכסימלית נקבעת על ידי מדידת כמות המים המינימלית הדרושה להפיכת אבקה המכילה אפר פחם או סיגים ממצב של אבקה יבשה לעיסה צמיגה (slurry). 18,19) Henry et al) מדדו את צפיפות עיסת הצמנס כתלות הוספת המים ומצאו שצפיפות עיסת הצמנס המכסימלית מתקבלת בכמות מים מסוימת. (20) Burak et al מצאו התאמה בין עבידות עיסת הצמנס לשסח פני הצמנס על ידי קביעת כמות המוסף "מפחית מים" שיש להוסיף לעיסה לקבלת עבידות קבועה ביחס מים לצמנס קבוע, כלומר ככל ששסח פני הצמנס הנבדק היה קסן יותר, היה צורך במינון מוסף "מפחית מים" קסן יותר לקבל דרגת זרימה קבועה.
מסרת המחקר
מסרת עבודת המחקר היא פיתוח צמנס "בר קיימא", המבוסם על החלפה חלקית של הקלינקר בשילוב אבקות אבן גיר בעלי פילוג גודל חלקיקים שונה. החלפת קלינקר בשילוב של מספר אבקות אבן גיר, נועד להגדיל את צפיפות אריזת החלקיקים בעיסת הצמנס והגדלת אחוז נפח הפאזה המוצקה, בהתאם. הגדלת צפיפות אריזת החלקיקים צפויה לשמר או אף לשפר את תכונות עיסת צמנס, למרות דילול החומר ה"פעיל". בעבודה זו נבחנו עיסות צמנס המכילות צמנס ואבן גיר במינוני החלפה משקליים של 5% ועד 35% אבן גיר. מינוני החלפה אלה מייצגים את מימני ההחלפה המכסימליים של אבן גיר המותרים בתקן ישראלי 1 חלק 1 בהתאם למשפחות השונות המוגדרות בתקן. תאופיינה ותבחנה עיסות צמנס שבהן הוחלף חלקית הצמנס באבקות אבן גיר בעלות גודל גרגר משתנה ביחס לגודל גרגירי הצמנס: (1) גדול מגודל גרגירי הצמנס, (2) דומה לגודל גרגירי הצמנס, (3) קסן מגודל גרגירי הצמנס. נבחנו מערכות צמנס ואבן גיר שבהן אבן הגיר חינה בפילוג גרגירים יחיד ומערכות שבהן נעשה שילוב של אבקת אבן הגיר בפילוג גודל גרגירים שונה, כלומר אבקה משולבת שבה גודל גרגירי אבן הגיר חינו גדול וקסן מגרגירי הצמנס. במחקר נבחנים קצב תהליך ההידרציה, זמני התקשרות, אפיון תוצרי תהליך ההידרציה, מדידת נקבוביות עיסת הצמנס הקשויה בגילאים שונים והתפתחות חוזק הלחיצה בגיל 1 יום ובגיל 28 יום, מיום הכנת הדוגמאות. העבודה כוללת התאמת מודל מתמסי לחיזוי השתנות צפיפות אריזת החלקיקים של מערכת המשלבת צמנס ואבקות אבן גיר בפילוגי גודל שונים.
2.	תיאור העבודה
בויסות
בשנה השלישית למחקר נבדקה השפעת גודל חלקיקי אבן הגיר וכמות ההחלפה של הצמנט המקורי באבן גיר על שלוש תגובות כימיות שונות: הידרציית הצמנט עם המים, קרבונציה של קלציום הידרוכסיד עם דו תחמוצת הפחמן וריאקטיביות אבן הגיר.
במסגרת המחקר פותח מודל מתמטי לחיזוי צפיפות אריזת הצמנט כתלות בגודל חלקיקי אבן הגיר וכמות ההחלפה.
3.	תוצאות ודיון
פיתוח מודל מתמסי לחיזוי צפיפות ארמה
מודל מתמטי פותח בכדי לחזות את צפיפות אריזת צמנט מעורב עם אבן גיר בגדלים שונים ובכמויות שונות. שתי מערכות נבדקו. מערכת המשלבת אבן גיר בפילוג יחיד ואבן גיר במספר גדלים.
המודל פותח על בסים המודל שפותח על יד Stovall and de Larrard בהתאם למשוואה מם' 6:
על פי de Larrard ניתן לחשב את האינטרקציות בהתאם למשוואה 7 ו - 8:
והקשר בין הצפיפות ה"מדומה" לצפיפות הניסיונית נתונה בהתאם ל -
K ,compaction index. ערך המקדם ניתן במשוואה מם' 9:
כאשר ערכי a ו - b הם ערכים אמפיריים.
הערך האופטימלי של הקבוע a נמצא שווה ל - 0.306 וערכו של 0.800 b.
איור מם' 3 מתאר את יכולת הניבוי של המודל שפותח כתלות של גודל הגרגירים ואחוז ההחלפה.
איור מם' 3 : צפיפות אריזה מחושב (5.4=K) ותוצאות ניסיוניות של צפיפות אריזת צמנם מעורב עם אבן גיר: (35% (c) ,20% (b) ,5% (a.
מתוך איור 3 ניתן לראות שהמודל שפותח מצליח לחזות את צפיפות אריזת הצמנס המעורב בצורה סובה מאוד.
השופעת אבר גיר על תגובות כימיות בעיסת הצמנט
תגובת היררציית הצמנט
השפעת גודל גרגירי אבן הגיר על קצב ודרגת ההידרציה נבחנה.
איור 4 מתאר את השפעת גודל הגרגיר על קצב פליטת החום כתוצאה מתגובת הצמנט (קלינקר) עם המים. מהאיור ניתן לראות שכמות החום הנפלטת היא רבה יותר ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטנים יותר. תופעה זו מתרחשת כתוצאה מכך שאבן הגיר מהווה מרכזי נוקלאציה לתהליך ההידרציה. כמו כן ניתן לראות שככל שאחוז ההחלפה של הצמנט המקורי באבן גיר דקה גדולה יותר, כמות החום הנפלטת היא רבה יותר למרות ההחלפה של חומר אקטיבי בחומר הנחשב כאינרטי.
איור מם' 4 - שטף החום הנפלט מהצמנט: (a) צמנט מעורב המכיל 20% אבן גיר בגדלי גרגר שונים, (b) אבקת אבן גיר דקה בתכולות החלפה שונות.
איור מם' 5 מתאר את שינוי דרגת ההידרציה לאורך זמן. מהאיור ניתן לראות שדרגת ההידרציה כפי שנבדקה על ידי שיטת LO1, הולכת וגדלה גם לאחר 7 ימים ועד 28 יום בצמנט המכיל אבן גיר דקה. לעומת זאת דרגות ההידרציה בצמנט המכיל אבן גיר
בינונית וגדולה לא השתנו לאחר 7 ימים של הידרציה. למרות השינוי בדרגות ההידרציה, ניתן לראות לפי איור 5 c שקצב שינוי דרגת ההידרציה קטן מהותי כבר לאחר השעות הראשונות של התגובה.
בנוסף, בהתאם לתוצאות הניסיוניות פותח מודל אמפירי המתאר את שינוי דרגת ההידרציה בהתאם לשטח הפנים המשוקלל של הצמנס המעורב עם אבן גיר בגדלים שונים (איור 5b).
איור מם' 5 - השפעת גודל חלקיקי אבן הגיר (20% החלפה): (a) דרגת היררצייה מ-1 יום ועד 28 יום, (b) רגרסיה לינארית לדרגת ההידרציה כתלות בשטח הפנים, (c) קצב ההידרציה בתלות בגודל חלקיקי אבן הגיר הדקה
תגובת קרבונציה של קלציום הידרוכסיד
כמות קלציום ההידרוכסיד הנמצאת בעיסה הצמנסית נמדדה באמצעות TG. איור מם' 6 מתאר את כמות הקלציום ההידרוכסיד כתלות בגודל הגרגיר של אבן הגיר לאחר 2 שעות של הידרציה. כפי שניתן לראות ככל שגודל הגרגיר קטן יותר כמות הקלציום ההידרוכסיד שנמצאה גדולה יותר. ממצא זה מתאים לאיור 3 המתאר את השפעת גודל הגרגיר על תהליך ההידרציה.
איור מם' 6 - איבוד משקל כתוצאה של מדהידרציה של קלציום הידרוכסיד בעיסה הצמנסית המכילה 20% אבן גיר, במספר גדלי אבן גיר, לאחר שעתיים של הידרצייה
אולם לאחר 28 יום התקבל שינוי מגמה. ככל שגודל גרגיר אבו הגיר גדול יותר כמות הקלציום ההידרוכסיד שנמדדה היא גדולה יותר (איור 7).
איור מם' 7 - איבוד משקל כתוצאה מדהידרציה של הקלציום הידרוכסיד בעיסה הצממנסית עם 20% אבן גיר, בתלות בגודל אבן הגיר לאחר 28 שעות של הידרצייה.
מכאן ניתן להבין שתגובה נוספת מעבר לתגובת ההידרציה גורמת להפחתת כמות הקלציום ההידרוכסיד הנוצר על ידי תגובת ההידרציה.
ידוע שקלציום הידרוכסיד מגיב עם דו תחמוצת הפחמן ליצירת קלציום קרבונט באמצעות תגובת הקרבונציה. לכן ירידת כמות הקלציום הידרוכסיד בעיסה הצמנטית קטנה בשל תגובת הקרבונציה. כמות הקלציום הידרוכסיד גדלה ככל שהצמנט המעורב הכיל אבן גיר קטנה. זאת מכיוון שקצב ההידרציה גדל עם הקטנת גודל הגרגיר (ריבוי של מרכזי נוקלאציה). תופעה זו התקבלה בגיל הצעיר. אולם בגיל מאוחר התקבלה מגמה הפוכה. תגובת הקרבונציה תלויה בשני גורמים מרכזיים: האחד ריאקטיביות של הקלציום הידרוכסיד והשני דיפוזיית דו תחמוצת הפחמן לתוך העיסה. כפי שראינו (דו"ח קודם 2014) עיסת צמנט המכילה אבן גיר בגודל גדול ובמיוחד שילוב של מספר גרגירים הייתה בעלת צפיפות אריזה גדולה בהשוואה לעיסת צמנט שהכילה גודל גרגירים קטנים (בשל תופעת אגלומריזציה). לכן בעיסת צמנט בעלת צפיפות אריזה גדולה, דיפוזיית דו תחמוצת הפחמן קטנה ועל כן פחות קלציום הידרוכסיד הגיב.
ריאקטיביות אבו הגיר
אבן גיר נחשב כתוסף אינרטי שאינו מגיב בתהליך ההיררציה. בבחינת כמות אבן הגיר כתלות של גודל גרגירי אבן הגיר באמצעות TG ניתן לראות מגמה בה כמות אבן הגיר בעיסת הצמנט יורדת ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטן (איור מם' 8)
איור מם' 8 - (a) אנליזת XRD של צמנס מעורב המכיל אבן גיר גסה ודקה לתכולת המונוסולפט, (b) איבוד משקל כתוצאה מפירוק אבן הגיר לאחר 3 ימים של הידרצייה.
כמו כן באמצעות אנליזת XRD ניתן לראות שכמות המונוסולפט קטן ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטן (איור 8a).
מאיור מם' 8 ניתן להסיק שאבן הגיר מגיב עם הפאזה האלומינטית כדי לתת מונוקרבונט. קצב תגובה זו גדל ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטן.
4.	מסקנות
4.1	מסקנות ביניים
שני המנגנונים, שטח פנים וצפיפות אריזה נמצאו משפיעים על תכונות עיסת הצמנט המכאניות, פיזיקליות וכימיות.
בחלק זה של המחקר ניתן היה לראות שגודל וכמות גרגירי אבן הגיר השפיעו על 3 תגובות כימיות שונות: הידרציה של הצמנט עם המים, קרבונציה וריאקטיביות של אבן הגיר.
הידרציה - ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטנו כך קצב ודרגת ההידרציה גדלה. ההשפעה נמצאה בגיל מוקדם ובגיל מאוחר.
קרבונציה וכמות קלציום הידרוכסיד - כמות קלציום הידרוכסיד גדלה ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטנו בגיל המוקדם. אולם בגיל מאוחר התקבלה תופעה הפוכה. ככל שגודל גרגירי אבן הגיר קטנו, כך כמות קלציום ההידרוכסיד פחת. תופעה זו נגרמה
כתוצאה מהקטנת דיפוזיית דו תחמוצת הפחמן לתוך עיסת הצמנט והקטנת ריאקציית הקרבונציה בהתאם, כתוצאה מצפיפות אריזה משופרת עם אבן גיר גסה ומשולבת.
ריאקטיביות אבן הגיר - אבן הגיר מהווה מרכיב פעיל המגיב בעיסת הצמנט עם תוצרי ההידרציה. נמצא שככל שגודל אבן הגיר קטן כך ריאקטיביות של אבן הגיר גדלה.
בנוסף, המחקר מציג מודל מתמטי המסוגל לחשב את צפיפות אריזת הצמנט כתלות של גודל גרגירי אבן הגיר, כמות ההחלפה של הקלינקר באבן הגיר ושילוב של מספר גדלים. מודל זה מאפשר לחשב את צפיפות אריזת הצמנט עם אבן גיר בצורה פשטה ויעילה כדי לאפשר למכסם את תכונות הצמנט המעורב.
4.2	מסקנות כלליות &ל המחקר
במחקר נבחנה השפעת שילוב של אבן גיר במספר גדלים על תכונות העיסה הצמנטית. נבחנה השפעת החלפת הצמנט על ידי אבן גיר על התכונות הפיזיקליות, מכאניות וכימיות.
בבחינת השפעת תכונות פיזיקליות נמצא ששטח פני הצמנט המעורב וצפיפות אריזת הצמנט הטריה והקשויה מושפעות בצורה חדה מגודל גרגירי אבן הגיר. החלפת הצמנט המקורי באבן גיר דקה מעלה את שטח פני האבקה ומצד שני מקטינה את צפיפות אריזת הצמנט. מנגד החלפת הצמנט המקורי באבן גיר גסה, מקטינה את שטח פני האבקה ומגדילה את צפיפות אריזת הצמנט.
השפעה מקבילה ומנוגדת זו משפעיה על תכונות הצמנט המעורב כתהליך ההתקשרות וחוזקי הלחיצה בגיל מוקדם ובגיל מאוחר.
תהליך ההתקשרות - בהחלפת הצמנט באבן גיר דקה זמני ההתקשרות התקצרו כתוצאה מהגדלת שטח פני האבקה. בהחלפת הצמנט באבן גסה זמני ההתקשרות התארכו כתוצאה מהקטנת שטח פני האבקה. בהחלפת הצמנט באבן גיר בגודל זהה לגודל הצמנט המקורי, לא ניתן היה להבחין בשינוי מהותי בתהליך ההתקשרות. אולם ניתן היה להבחין במספר תופעות החורגות ממגמה זו. תהליך ההתקשרות עם צמנט דק (3 מקרון) עם 5% ו - 10% ותהליך ההתקשרות עם 20% ו - 30% לא היה שונה למרות ההגדלה בתכולת אבן הגיר הדק והגדלת שטח פני הצמנט המקורי בהתאמה. כמו כן ניתן היה להבחין שככל שאחוז ההחלפה של הצמנט עם אבן גיר בגודל גרגיר 7 מיקרון גדל
תהליך ההתקשרות לא התקצר אלא הוארך למרות ההגדלה בשטח פני הצמנס המעורב. בנוסף ניתן היה לראות שתהליך ההתקשרות עם אבן גיר בגודל גרגיר של 53 מיקרון ארוך יותר מאשר 70 מיקרון למרות ההגדלה של שסח הפנים.
מכאן ניתן להסיק ששני המנגנונים של שסח פנים וצפיפות אריזה של הצמנס משפיעים במקביל ובצורה מנוגדת על תכונות הצמנס.
מגמה זהה התקבלה בבחינת חוזקי לחיצה. בגיל מוקדם ככל ששסח פני האבקה היה גדול יותר כך חוזקי הלחיצה שהתקבלו היו גבוהים יותר. אולם בגיל מאוחר חוזקי הלחיצה הגבוהים ביותר התקבלו עם אבקת אבן גיר בינונית.
הבנת מנגנוני ההשפעה של שסח הפנים וצפיפות האריזה מאפשר לתכנן צמנס מעורב בו שסח פני האבקה גבוהים משסה פני הצמנס המקורי ביחד עם צפיפות אריזה גבוהה. צמנס זה מתקבל על ידי שילוב של מספר אבקות אבן גיר במספר גדלים. על ידי הגדלת שסח הפנים וצפיפות אריזת הצמנס ניתן לקבל עיסה צמנסית עם חוזקי לחיצה גבוהים בהשוואה לעיסה צמנסית ללא אבן גיר, זאת עם 5% החלפה, הן בגיל המוקדם והן בגיל המאוחר. כמו כן ניתן לקבל זמני התקשרות קצרים ביותר הן יחסית לעיסה הצמנסית המקורית והן בהשוואה לעיסה צמנסית עם אבן גיר דקה. זמני ההתקשרות המקוצרים מתקבלים גם עם החלפה מאוד גדולה של הצמנס המקורי באבן גיר (35%).
החלפת הצמנס המקורי באבן גיר נמצאה ומשפיעה על 3 תגובות כימיות שונות, כמפורס להלן:
הידרצית העיסה הצמחית - קצב ודרגת ההידרציה מושפעים בצורה חדה משסה פני האבקה. הגדלת שסח פני הצמנס המעורב על ידי אבקת אבן גיר דקה מגדילה באופן מהותי את קצב ודרגת ההידרציה של העיסה הצמנסית. השפעה זו נמצאה הן בגיל מוקדם והן בגיל מאוחר. מגמה הפוכה התקבלה בשילוב אבן גיר גסה.
קרבונציה - תגובת קלציום ההידרוכסיד, שהינו מוצר של תהליך ההידרציה, עם דו תחמוצת הפחמן (הנמצאת באוויר) מושפעת משני פרמסרים עיקריים: ריאקסיביות קלציום ההידרוכסיד ודיפוזיית דו תחמוצת הפחמן אל פנים העיסה הצמנסית הקשויה. בגיל מוקדם כמות הקלציום הידרוכסיד בעיסה הצמנסיית גדל ככל ששסח פני הצמנס גדל כתוצאה מקצב הידרצייה מהיר יותר. אולם בגיל המאוחר נמצא שהגדלת צפיפות אריזת הצמנס מגדילה את כמות הקלציום
הידרוכסיד כתוצאה מהקטנת קצב הקרבונציה ולכן פחות קלציום הידרוכסיד הגיב עם דו תחמוצת הפחמן.
ריאקטיביות אבן גיר - אבן גיר הנחשב כמרכיב אינרטי נמצא שמגיב בעיסת הצמנט הקשויה. ככל שגודל גרגירי אבן הגיר היו קטנים יותר כך יותר אבן גיר הגיב ונצרך בעיסת הצמנט.
מודלים לחיזוי תכונות הצמנט המעורב - במחקר פותחו שני מודלים: אמפירי ומתמטי. בעזרת במודל האמפירי ניתן היה לבצע סימולציה שלמה לכל תהליך ההתקשרות רק בעזרת התכונות הפיזיקליות של האבקות הנחקרות וכן חיזוי צפיפות אריזת הצמנט. מנגד ניתן בעזרת המודל המתמטי לחזות את צפיפות אריזת הצמנט של מערכות צמנטיות המכילות אבן גיר בכל גודל ובשילוב של מספר גדלים יחדיו.
5.	א פ זרויות יישום תוצאות העבודה בישראל
התוצאות והפירסומים של עבודה זו הועברו אל חברת נשר כדי לשקול באם וכיצד ליישם זאת. כאשר הפוטנציאל הגךום הוא גדול מאחר ופיתוח הצמנט המעורב שנעשה כאן מכיל אבן גיר באחוזי החלפה גבוהים מהמקובל כיום זאת ביחד עם שימור ואף שיפור את תכונות המוצר הצמנטי.
7. מיכום
במחקר נבחנה השפעת שילוב אבן גיר עם צמנט. נבחנו שלושה גדלים של אבן גיר בעלי גודל גרגירים גדול, זהה וקטן מגודלי גרגירי הצמנט המקורי. שתי מערכות נבחנו, מערכת המשלבת אבן גיר בגודל גרגירים יחיד ומערכת המשלבת מספר גדלים שונים.
תוצאות המחקר מתארות את מנגנוני ההשפעה של אבן הגיר על תכונות העיסה הצמנסית, שסח פנים וצפיפות אריזת על התכונות הפיזיקליות, מכאניות וכימיות של הצמנס המעורב.
שסח פני בצמנס המעורב וצפיפות אריזת הצמנס משפיעים באופן מקביל ומנוגד על תכונות הצמנס. על כן על ידי שילוב של מספר אבקות אבן גיר ניתן לתכנן צמנס בעל שסח פנים גדול ביחד עם צפיפות אריזה גבוהה. ז על ידי שיפור שני מנגנונים אלו ניתן לקבל עיסה צמנסית עם תכונות משופרות כגון חוזקי לחיצה ותהליך התקשרות למרות החלפת מרכיב פעיל במרכיב הנחשב כאינרסי.
בעזרת המודלים שפותחו במחקר זה ניתן לבצע חיזוי לצפיפות אריזת הצמנס עם אבן גיר בגדלים שונים ולתהליך ההתקשרות שלו. שימוש במודלים מאפשר תכנון של צמנס מעורב עם אבן גיר עם תכונות משופרות.
לסיכום ניתן לראות שניתן לפתח צמנס בר קיימא על ידי החלפת המרכיב הפעיל (קלינקר) באבן גיר ועדיין לקבל תכונות משופרות. היכולת לשמר או לשפר את תכונות הצמנס המעורב עם אבן גיר ניתנת להשגה על ידי החלפה חלקית של הקלינקר במספר אבקות אבן גיר בגדלי גרגר שונים. שילוב של אבקות אבן גיר במספר גדלי גרגר מאפשרת להגדיל את צפיפות אריזת הצמנס ובכך לשפר את תכונות הצמנס המעורב.