תקציר מנהלים
1.	שאלות המחקר
הכלכלה ההתנהגותית היא תחום מולטי דיסציפלינארי המשלב כלכלה, פסיכולוגיה, עיצוב, ממשקי משתמש ועוד, החוקר את היעדר הרציונאליות בתהליך קבלת ההחלטות האנושית. הנחת היסוד של הכלכלה ההתנהגותית הינה כ׳ התנהגות זו אינה תמיד מונחית על ידי חשיבה הגיונית וכי מאפיינים קונטקסטואל״ם משפיעים על קבלת ההחלטות ומכוונים בני אדם להתנהג באופן מסוים.
המחקר מעלה את השאלה: כיצד מקבלי החלטות יכולים להשתמש בתובנות הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד אנשים לקבל החלטות טובות יותר עבורם ועבור החברה. ההנחה היא כ׳ בנייה ירוקה והתנהלות אחראית במרחב משתלמת לאזרח ולמדינה (כלכלית ובריאותית)1 ומסיבה זו יש לייצר נסיבות המעודדות בחירות אלו. לשם כך המחקר מציב שתי שאלות מחקר עיקריות:
א.	כיצד ניתן להשתמש בכלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד רכש דירות ירוקות?
ב.	כיצד ניתן להשתמש בכלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד התנהגות חסכונית ומקיימת בשימוש השוטף בדירה?
2.	שלבי המחקר
המחקר כולל את השלבים הבאים:
א.	סקירת ספרות - בחלק זה נבחנה הספרות המקצועית והאקדמית תוך ניסיון לזקק את התובנות ואת ארגזי הכלים העיקריים המוצגים. דגש ניתן למעבר ההדרגתי של התחום מן האקדמיה לפרקטיקה ככלי תומך מדיניות.
ב.	ראיונות מומחים - נערכו ראיונות עם אנשי מקצוע, אנשי שיווק ואנשי אקדמיה במטרה לבחון כיצד נעשה שימוש בתובנות התנהגותיות לטובת פיתוח כלי מדיניות. הראיונות כללו 23 אנשי מקצוע מהארץ והעולם.
ג.	ראיונות עומק עם צרכנים - מטרת הראיונות הייתה לבחון את נקודות הראייה של רוכש׳ דירות ירוקות, להבין את מאפייני התנהלות הדיירים במבנה, וכן את חווית הצרכנים שבחרו לגור במבנים שנבנו בבנייה ירוקה.
ד.	סקירת נקודות התערבות -מטרת שלב זה הינה למפות את רצף ההחלטות של הצרכנים בשני ההקשרים הנבחנים במחקר: רכש דירה והתנהגות במבנה. נקודות ההתערבות הן אותן נקודות זמן בהן ניתן להשפיע על קבלת ההחלטות הצרכנית.
ה.	המלצות לביצוע ניסויים על מנת לבחון את "שום הכלים בפועל בישראל- בשלב האחרון של המחקר נוסחו המלצות מדיניות וכן הצעות לפ״לוטים שיסייעו לבחון את הכלים שהוצגו במחקר בשני ההיבטים: עידוד התנהלות מקיימת במבנים כמו גם עידוד רכש דירות ירוקות. פרק ההמלצות, שהינו הפרק הרחב ביותר במחקר, מתייחס לנושאים הבאים:
אסטרטגיות לשימוש בתובנות התנהגויות בעולם הפרסום
הצעות הנוגעות לעידוד יזמים וקבלנים לאמץ בנייה ירוקה
רעיונות למחקרי המשך שמטרתם לבחון ולחדד תובנות בתחומים פרטניים שעולים מתוך המחקר.
3.	סקר הספרות - עיקרי התיאוריה
חלק זה פורש את עיקרי התיאוריה בתחום הכלכלה ההתנהגותית. הפרק סוקר את הרקע האקדמי ממנו נולד התחום ואת התפתחותו לאורך השנים, החל משנות החמישים של המאה הקודמת ועד ליישומים מעשיים מתקדמים כיום.
הפרק סוקר את התובנות העיקריות מגוף המחקר המצטבר הנוגע להטיות התנהגותיות, כללי אצבע, שליטה עצמית ועוד. בנוסף הפרק בוחן את המעבר מתיאוריה למדיניות "שומית שבא ליד׳ ביטוי בעיצוב כלי מדיניות
חדשים ובהקמה של מסגרות ארגוניות ממוסדות המקדמות את התחום כיום (בבריטניה, ארה״ב, אוסטרליה, דנמרק, נורבגיה ועוד).
להלן עיקר ההטיות אנושיות הנבחנות במחקר, על בסיס עקרונות התנהגותיים, והאופן שבו הם באים ליד׳
ביטוי בהתנהגות האנושית:
4.	חיבור התחום לשאלות המחקר
חלק זה בנוי משני פרקים. הפרק הראשון סוקר מחקרים, ניסויים ומקרי מבחן בהם נבדק האופן שבו משתנה התנהגותם של דיירים במבני מגורים לאחר ביצוע התערבות שעוצבה על בסיס תובנות מתחום הכלכלה ההתנהגותית. הפרק השני סוקר מחקרים, ניסויים ומקרי מבחן העוסקים ישירות בשאלה כיצד ניתן לעודד
רכש של דירה ירוקה או ביצוע של שיפיץ ירוק באמצעות כלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית. מטרת חלק זה של המסמך הינה להציג כיצד נעשה שימוש בתובנות מתחום הכלכלה ההתנהגותית באופן ישיר לטובת קידום מטרות המחקר. עיקרי התובנות הינם תולדה של סקר הספרות, ראיונות המומחים וראיונות הצרכנים והם מוצגים בטבלה שלהלן:
5.	מסקנות והמלצות
סקר הספרות, הראיונות עם המומחים וסקר הצרכנים הובילו להבנת סוג׳ המצבים בהם ק״ם פוטנציאל הצלחה גבוה ליישם את תובנות המחקר. מקרים שבהן מתקיימים הכשלים הבאים:
פער זמנים בין הבחירה לבין תוצאותיה - סיטואציות הנוצרות כשקיים פער זמנים משמעות׳ בין קבלת ההחלטה לבין "שומה בפועל. היעדר פידבק בין פעולה להשלכותיה.
היעדר מעורבות רגשית ועניין - כאשר הנושא אינו מכיל מטען רגשי או עניין עבור האדם.
קושי ומורכבות- מקרים בהם הפעולה הנדרשת אינה מובנת או שהיא מסובכת מדי לביצוע.
תדירות נמוכה וחוסר ניסיון - מקרים המתרחשים לעיתים נדירות ולכן אין לצרכן מיומנות בהם. האפשרויות העומדות בפני האדם אינן דומות לחוויות מוכרות הוא מתקשה לחזות את ההשלכות של החלטותיו ומתקשה לבחור.
על בסיס הבנות אלו המחקר מציג מתודה לבדיקת האפקטיביות שלהתערבויות התנהגותיות במרחב הבנוי ומפרט הצעות לניסויים ספציפיים לבדיקה:
5.1	הצעות לניסויים לשם עידוד התנהגות מקיימת במרחב:
העברת החיסכון הכספי באנרגיה ומים למטרה בעלת משמעות לחוסך
ניהול תחרות קבוצתית לחיסכון באנרגיה, מים או הפרדת פסולת
בחינת תמריצים שונים לקבוצות המתחרות
התחייבות מראש לגוף שלישי לצריכה חסכונית של חשמל ו/או מים
יצירת הקשר סיפור׳ / "צוגי לעידוד חיסכון אשר יציג אלמנט מעולמם הרגשי של משתתפי הניסו׳ פרסונליזציה והשוואה של חשבונות החשמל והמים
מיסגור הפסד כספי בצריכת חשמל ומים
שינוי מיקום מיכל׳ מיחזור
הסרת הטרחה בהצטיידות מכשירי חשמל לבית
הסרת הטרחה בהצטיידות בחומרי ניקוי סביבתיים
הגרלה "עודית עבור משקי בית אשר השיגו חיסכון מסוים
יצירת מחויבות לחיסכון ומעקב אחריה
יצירת השפעה על ידי אנשי מקצוע המגיעים בלאו הכי לבית הדייר
החצנת חיסכון של מוצרים ירוקים על פני זמן
יצירת פידבק מיידי לפעולות מיחזור באמצעות תמריצים
5.2	הצעות לניסויים לטובת עידוד רכש דירות ירוקות:
מסגור התועלת הכלכלית ברכש דירות יעילות אנרגטית באמצעות תיווי אנרגטי והתייחסות לחיסכון מצטבר
יצירת מאפיין פיזי בולט המבדיל בין מבנים ירוקים לרגילים
הפיכת רכש דירה ירוקה לקל יותר ויצירת מחויבות צרכנית לדירה ירוקה
שימוש במוביל׳ דעה כמקדמי דירות ירוקות
יצירת מחשבון להשוואה בין דירות
העלאת כוח הקנייה של צרכני דירות ירוקות
ניהול הגרלה "עודית עבור רוכש׳ דירות ירוקות
פישוט תהליכים פיננסיים
ויזואליזציה של יתרונות הדירה (פיזית ווירטואלית)
עבור כל אחת מהצעות אלו פורטו הכלים לבדיקה, העיתוי לקיום הניסו׳, הצפי לגבי השפעת הניסו׳, וכן חלופות לקבוצות ביקורת וקבוצות המחקר שיהיו קהל היעד להתערבות. כמו כן הוצעו מתודות שונות לניהול תהליך הבדיקה: סקרים, ניסויים בתנאי מעבדה, מחקרים איכותנ״ם או ניסויים מבוקרים אקראית.
5.3	עקרונות לפרסום ומיתוג בנייה ירוקה
כאמור, המחקר כולל מסקנות לגבי השימוש שניתן לעשות בתובנות התנהגויות בעולם הפרסום. המלצות אלו כוללת:
שימוש במסרים פשוטים
שימוש בסיפורים להמחשה ופנייה לרגש
מיקוד קהלי יעד בפרסום (כדוגמאות אימהות, הורים של רוכש׳ דירה ראשונה וכוי)
מיתוג מחדש של המושג 'בנייה ירוקה'
שכנוע על ידי מובילי דעה
הסתמכות על חוות דעת של צרכנים (Testimonials)
שימוש בחשש האנוש׳ להחמיץ אירועים בעלי חשיבות
פנייה לקהלי היעד בנקודת הזמן הרלוונטית בתהליך קבלת ההחלטות
יצירת סמל סטטוס בקרב רוכש׳ דירות ירוקות
5.4	עידוד יזמים וקבלנים לבנייה ירוקה והצעות למחקרי המשך
פרק ההמלצות מעלה התייחסות לכלים שסוקרו עד כה ועשויים לעודד יזמים וקבלנים לבחור בבנייה ירוקה. כלים אלו מטרתם להעניק הכרה ומעמד לחברות שבונות ירוק ולהעניק להן יתרון תחרות׳ או שיווקי על פני יזמים וקבלנים אחרים. המחקר מסתיים בהצעות למחקרי המשך. הצעות אלו הן תולדה של שאלות ודילמות שלא זכו למענה במחקר זה (עקב מגבלות ההיקף של המחקר) ושנובעים מהצורך להגדיל את גוף הידע, להעמיק בנושאים שהם מעבר לגבולות המחקר הנוכחי, ולבחון האם ניתן לפתח כלים נוספים שיהיו אפקטיביים בקונטקסט המקומי בישראל.
1.	הקדמה
1.1	מדוע אנו מתעניינים בכלכלה התנהגותית
השיר "שירים פשוטים" נכתב בתחילת שנות ה-80 לאחר שהזמר שלמה גרוניך, מתוסכל מאי שידור שיר׳ המחאה שלו בגלי צה"ל, טלפן לאחר מעורכי גלי צה״ל שאמר לו שהוא אמנם אוהב את שיריו, אבל מדיניות התחנה גורסת שהציבור מעדיף להאזין לשירים פשוטים. השיר נכתב כמחאה על חוסר הנכונות של הקהל לקבל שירים מורכבים ובעלי מסרים ולמרבה האירוניה הפך ללהיט.2
למרות הביקורת המרומזת על הקהל, יתכן ואין זה הוגן להאשימו בהיעדר התלהבות "לחשוב יותר מדי". מסת המוח האנוש׳ אמנם עומדת רק על 2 אחוז מכלל מסת הגוף, אך המוח צורך בין 20 ל-60 אחוז מכמות הגלוקוז היומית הנחוצה לגופנו.3 דחוסים בו כמאה מיליארד תאי עצב הפועלים יחדיו במטרה לנווט, להחליט, לחוש, להרגיש, לבחור. מסיבה זו מחפש המוח דרכים "לקצר תהליכים" ולחסוך באנרגיה.
בני אדם מנהלים ח״ם עמוסים. אנו מנסים להתמודד עם עולם מורכב שבו אין ביכולתנו לחשוב לעומק על כל החלטה והחלטה. לכן, אנו מאמצים 'כללי אצבעי שמאפשרים לנו לערוך קיצורי דרך במצבים של א׳ ודאות (2008 Thaler and Sunstein). קיצורי הדרך מבוססים על רמזים בסביבה הפיזית או על ידע קודם ומקלים על קבלת ההחלטות השוטפת. קיצורי דרך אלו מאפשרים לנו להתנהל בסיטואציות מורכבות כמו נהיגה ברכב שהינה פעולה מורכבת אך השימוש בקיצור׳ דרך מחשבתיים הופך אותה לשגרתית ופשוטה. הקושי הוא שההסתמכות על קיצורי הדרך עשויה להוביל להטיות שיטתיות שבני האדם אינם מודעים להם. זוהי הנחת היסוד של הכלכלה ההתנהגותית: ההנחה כ׳ ההתנהגות האנושית אינה תמיד מונחית על ידי חשיבה הגיונית ורציונאלית וכי מאפיינים קונטקסטואל״ם משפיעים על קבלת ההחלטות ומכוונים בני אדם להתנהג באופן מסוים.
הכלכלה ההתנהגותית היא תחום מולטי דיסציפלינארי המשלב כלכלה, פסיכולוגיה, עיצוב, ממשקי משתמש ועוד, החוקר את היעדר הרציונאליות בתהליך קבלת ההחלטות האנושית. הוא עוסק בשאלות כגון: מדוע
אנשים מעשנים סיגריות וניזונים ממזון מהיר למרות הנזק הידוע לבריאות? מדוע צרכנים מבזבזים אנרגיה למרות ההשלכות הכספיות והסביבתיות? מדוע קיימת נטייה לדחות טיפולים רפואיים חיוניים? מדוע אנשים מבצעים טעויות פיננסיות פשוטות? וכן הלאה. על פ׳ הכלכלה ההתנהגותית היעדר הרציונאליות בתהליכי קבלת החלטות הינה תכונה אנושית בסיסית וכל שוק כלכלי מושפע ממנו. הבנת הרציונאליות, או היעדרה, בקונטקסט הצרכני יכול להוביל לביצוע שינויים באותו קונטקסט צרכני ומשם לשינו׳ התנהגותי.
המבקשים לעודד את תרבות הצריכה ולהגדיל מכירות של מוצרים מנצלים קיצורי דרך אלו באופן מכוון ושיטתי. דוגמא מובהקת לכך ניתן למצוא באופן שבו מתוכננים חלק מן הסופרמרקטים והקניונים.
באיור 1 ניתן לראות תכנית טיפוסית של סופרמרקט. מבט על המסלול אותו עובר הצרכן ועל אופן סידור המוצרים חושף מספר הטיות מכוונות:
הצבת פרחים צבעוניים בתחילת המסלול מסייעת לעורר את מצב הרוח ולהגדיל את הנכונות לרכוש מוצרים בהמשך המסלול.
הסתרת הקופות ככל האפשר מסייעת "להעלים" אותן מן התודעה ומפחיתה את החשש מ"כאב" התשלום בסוף הקנייה.
הצבת מדפי הירקות והפירות בתחילת מסע הלקוח. רכישת מוצרים בריאים כגון ירקות ופירות יוצרת תחושה של הישג בקרב הצרכן כבר בשלב מוקדם ומאפשרת לו להרגיש חופש גדול יותר ברכש מוצרים לא בריאים ולא נדרשים בהמשך תהליך הקנייה.
הרחקת שני מוצרי יסוד בסיסיים, לחם וחלב, לשני צדדים מרוחקים של המבנה. לקוח המעונ״ן רק במוצרי יסוד אלו, המשותפים לרוב הקניות, יאלץ לחצות את כל הסופרמרקט על מנת להגיע אליהם וייחשף במהלך הדרך למוצרים נוספים.
באיור מספר 2 ניתן לראות תיאור טיפוס׳ של סידור המדפים בסופרמרקט וזווית הראייה הממוצעת של צרכנים בוגרים וילדים. אופן סידור המדפים נעשה בדרך כלל תוך התחשבות בהטיות הבאות:
המוצרים היקרים יותר או המוצרים בהם הרווח למשווק הים גדול יותר מוצבים בדרך כלל בגובה הראייה הממוצע של הצרכן. הסבירות שמוצרים שנמצאים בקו הראייה הישיר "בחרו היא גבוהה יותר בהשוואה למוצרים שיש להתאמץ על מנת להגיע אליהם.
מוצרים בעלי משיכה לילדים מוצבים בדרך כלל במדפים התחתונים. מוצרים צבעוניים, עתירי סוכר או ממותגים לילדים ממוקמים כך שיהיו בקו הראייה הישיר ללקוח המרכזי שלהם שידרוש אותו
מהוריו.
באיור מספר 3 ניתן לראות עגלת קניות טיפוסית בשנת 1941 המתאפיינת בתכולה מצומצמת וזאת בהשוואה לעגלת קניות טיפוסית כיום. עגלת הקניות הומצאה בשנת 1937 על מנת להקל על תהליך הקנייה. לאורך השנים גודלה הוכפל מאחר והתגלה כ׳ עגלה גדולה יותר מעודדת קנייה גדולה יותר. עגלה לא מלאה מטה את הצרכן להרגיש כ׳ הוא "לא רכש מספיק".
כפי שממחיש איור מספר 4, המדרגות הנעות בין הקניונים אינן מותאמות לתנועה ישירה ומהירה בין הקומות. לדוגמא: לקוח המעונ״ן להגיע מקומה 1 לקומה 3 יאלץ לצעוד לצד שורה של חנויות בקומה 2. פיזור לא אינטואיטיבי זה יוצר חשיפה גדולה יותר לחלונות הראווה של בתי העסק ומעלה את הסיכוי לרכישות לא מתוכננות.
התובנה כ׳ ההתנהגות האנושית אינה מונעת באופן בלעדי מהיקשים לוגיים אלא מושפעת מגורמים כגון עיצוב סביבת ההחלטה, הנסיבות הרגשיות, ממשק המשתמש והנורמות החברתיות שלהם הצרכן אינו בהכרח מודע, אינה בלעדית לתחום השיווק והפרסום ( Tversky and Kahenman 1974, Thaler and 2008 Sunstein). הבנת ההשפעות הנסתרות על קבלת ההחלטות האנושית הינה חיונית ומשמעותית גם לטובת יצירת שינוי בתחומים מסחריים פחות. דוגמא לכך באה ליד׳ ביטוי בתכונה האנושית לבחור בדרך כלל בברירת המחדל המוצעת.
באיור 5, שפורסם במאמרם של אריק גיונסון ודניאל גולדשטיין משנת 2003, ניתן לראות את שיעור האנשים שבחרו לתרום איברים בשני סוגים של מדינות:
א.	מדינות בהן תרומת איברים הינה ברירת המחדל ויש צורך לחתום על טפסים על מנת שלא לתרום איברים (מדינות המסומנות בכחול).
ב.	מדינות בהן ברירת המחדל אינה לתרום איברים ואת הטפסים יש למלא במידה וכן מעונ״נים לעשות זאת (מדינות המסומנות בצהוב).
ניתן לראות כ׳ גם במדינות שסמוכות אחת לשנייה גאוגרפ״ת ואף חולקות ערכים תרבותיים, דתיים וחברתיים דומים, כדוגמת שבדיה ודנמרק או גרמניה ואוסטריה, היחס בין שיעור תורמי האיברים לבין אלו שאינם תורמים הוא עצום (למעלה מ-80%). הדבר מעיד על נטייתם של בני אדם להיצמד לברירת המחדל המוצעת לפניהם. היצמדות זו אינה בהכרח רציונאלית או ביטוי לערכים מסוימים אלא פשוט מהווה הבחירה
באפשרות הנוחה והזמינה ביותר.
דוגמא נוספת ניתן לראות בתחום המזון. ניסוי שביצע פרופ' בריאן וונסינק (2006 ,Wansink) הראה כ׳ הפחתת הקוטר השמיש בצלחת מ-30 0"מ לכ-25 0"מ (איור 6) הפחיתה את כמות המזון הנאכל ב-22%. ככל שהצלחת גדולה יותר כך גדלה התחושה שיש למלא אותה יותר, כלומר גודל הצלחת מכתיב את כמות המזון המועמס עליה. הדבר מהות׳ לא רק למניעת השמנה ואכילת יתר אלא גם משפיע על כמות המזון שנזרק לאחר הארוחה. כפי שכותב וונסינק, כמות המזון שאנו אוכלים אינה מושפעת ממידת הרעב בלבד אלא בעיקר מגודל האריזות והצלחות, מאפייני התאורה, הסחות הדעת והמרחק מהמזון.9 הבנת מנגנון זה מאפשר לתכנן פתרונות לאכילה נכונה ובריאה יותר.
1.2	"שום תובנות מתחום הכלכלה ההתנהגותית לתועלת הציבור
בשנת 2008 פרסמו תיאלר וסנסט״ן (2008 ,Thaler & Sunstein) את ספרם 'Nudge' אשר עוסק בשאלה: כיצד מקבלי החלטות יכולים להשתמש בתובנות הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעצב בחירות ( Choice Architecture) באופן שיוביל אנשים לקבל החלטות טובות יותר עבורם. הפירוש המילולי של המילה Nudge הינו דחיפה קלה שנועדה לאותת או לסמן דבר מה. בהקשר כלכלה ההתנהגותית, Nudge הוא כל פעולה שחותרת לעצב את דילמת הבחירה באופן ניתן לצפייה ושמכוונת את הפרט לבחור באפשרות הטובה ביותר עבורו, מבלי לשלול ממנו אפשרויות אחרות או לשנות באופן משמעות׳ את התמריץ הכלכלי שלהן.
דוגמה פשוטה שממחישה היטב את הרעיון בדבר עיצוב בחירות הינה בחירת מזון בריא בקפיטר״ת בתי ספר: בבתי ספר אמריקאים פועלות קפיטריות המשרתות את התלמידים. האופן בו מאורגנים ומוצגים המאכלים המוצעים בכל יום משפיע על מידת צריכתם. סדר מסוים של הצגת המאכלים הגדיל את צריכת הירקות והפירות ב-25%, בעוד שצורת סידור אחרת הקטינה את צריכת הירקות והפירות ב-25%. מיתוג הירקות באופן שונה השפיע אף הוא. הצגת התירס כ- Creamy Corn במקום Corn הובילה לעלייה של
27% בכמות הבוחרים בתירס, כמו כן ההנחיה שניתנה למוכרים בקפיטריה להציע לילדים באופן אקטיבי מנת סלט העלתה את כמות צורכי הסלט בשליש (2010 ,Wansink, Just and McKendry) . מצד שני, הצבת מכשולים בפני בחירת אוכל לא בריא הובילה לירידה בצריכתו: אכסון הגלידה במיכל סגור ולא שקוף הפחיתה את הדרישה אליו, מדיניות cash for cookies שהגבילה רכש עוגיות רק תמורת מזומן ולא באמצעות תלושים (כפי שניתן היה לרכוש את יתר סוג׳ המזון) העלתה את כמות צורכי הפירות כקינוח ב 71%.
.(Thaler & Sunstein, 2008)
עיצוב מחודש של אפשרויות הבחירה באופן שלא גורע את האפשרות הפחות רצויה אך מעודד את האפשרות הרצויה מכונה "פטרנליזם ליברטריאנ," (2008 ,Thaler & Sunstein). ההיבט הליברטריאט של הגישה מתבטא בחופש הבחירה שנשמר ביחס לכלל האפשרויות הקיימות. גישה זו אינה כרוכה בכפייה. פטרנליזם ליברטריאט לא פוסל שום אפשרות ולא מתנגד לעקרון הבחירה החופשית. ההיבט הפטרנליסט■ טמון בניסיון של מעצבי הבחירות לעודד בחירה מסוימת ובכך להשפיע על התנהגות הזולת במטרה לשפר את ח״ו. גישה זו זכתה לביקורת מסוימת שעיקרה טענה על פגיעה בבחירה החופשית. נקודת המוצא של הגישה הינה כ׳ ההנחה שאנשים מחליטים תמיד לפי טובתם האישית הינה שגויה. כמו כן, מאחר וממילא בלתי אפשרי להימנע מהשפעה על החלטותיהם של אחרים בצורה זו או אחרת, כדאי לפחות לעודד בחירות המטיבות עם האדם והחברה. בנוסף, על אנשים מופעלים בכל מקרה מנגנוני השפעה אגרסיביים באופן תמידי כגון מנגנוני שיווק ופרסום. השימוש ביישומים אלו מיועד לסייע לבני אדם לקבל החלטות ערכיות, בריאות וסביבתיות יותר או לחילופין להפוך בחירות לא בריאות או לא ערכיות לקשות יותר (2014 ,Calo). בני אדם מקבלים החלטות כל הזמן. מדובר במאות החלטות ביום וברובן אין לנו היכולת או הרצון להקדיש את הזמן הראוי. לעיתים מדובר בהחלטות פשוטות או בהחלטות שאינן חשובות ד״ן אך הבעיה היא באותם מצבים בהם עלינו לקבל החלטות שהן חשובות לרווחה שלנו או לרווחת הסובבים אותנו ובעיקר כאשר ההחלטה מחייבת חשיבה משמעותית ושעומס המידע שרלוונטי לה גדול. כך זה למשל בנוגע לרכישת דירה, להשקעה כספית, לבחירה בתוכנית פנסיה ועוד. אלו גם בדרך כלל מצבי החלטה שהם חד פעמיים או נדירים. כאשר אנו נדרשים לקבל החלטות במצבים פשוטים שחוזרים על עצמם (לדוגמה איזה סוג נעל לקנות), יש לנו גם אפשרות ללמוד מהניסיון וגם אם קבלנו החלטה לא מוצלחת בפעם הראשונה נוכל ללמוד מהניסיון בפעם השנייה. יחד עם זאת, גם בהחלטות שחוזרות על עצמן, פעמים רבות בני אדם נוטים לדבוק בבחירות שאינן מיטיבות איתם או עם סביבתם (ר. ב״ט מרום, ראיון איש׳, אוקטובר 2015).
סיכו״ ההצלחה של ״שומי Nudge למיניהם עולה כאשר הבחירה המועדפת תואמת את הערכים של הציבור עליו מופעל הכלי. לעיתים, על אף שאדם דוגל בערכים מסוימים הוא אינו פועל ליישומם בפועל. זהו הפער בין ערכים מוצהרים להחלטות בפועל (1975 ,Fishbein and Ajzen). הניסיון הפרקטי הוכיח כ׳ בפרט בתחום הסביבתי ק״ם פער בין הערכים החברתיים והסביבתיים שהאדם מתיימר להאמין בהם לבין ההתנהלות הצרכנית שלו בפועל (1988 ,Homer and Kahle), פער זה קרוי Value-action gap (הפער בין ערכים לפעולות). ביטוי לכך ניתן למשל בתוצאות סקר שנערך בארה"ב שהראה כ׳ 40% מהצרכנים מחזיקים בדעות חיוביות בנוגע למוצרים "ירוקים" אך בפועל הם לא ירכשו אותם מסיבות שונות (מחיר, נגישות, נוחות, שימוש לא ברור וכוי) (2001 ,Cohen and Murphy).
1.3	כלכלה התנהגותית ובנייה ירוקה - שאלות המחקר
א.	כיצד ניתן להשתמש בכלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד רכש דירות ירוקות?
ברכש דירות ירוקות בא ליד׳ ביטוי הפער הקיים בין הצהרות צרכנים להתנהלות□ הצרכנית בפועל. סקר משנת 2015 שערכה ד״ר רינה דגני מחברת גיאוקרטוגרפיה מצביע על עלייה רצופה במידת המודעות לבנייה ירוקה בקרב הציבור. כ-56% מהנשאלים שמסרו כ׳ הם עומדים לרכוש דירה הכירו את נושא הבנייה הירוקה לפחות ברמה בינונית. מידת ההיכרות של הנסקרים טיפסה בשלוש השנים האחרונות ב-50%. בנוסף, הסקר הצביע על עלייה במודעות לבנייה ירוקה גם בקרב מ׳ שאינם מתכוונים לרכוש דירה. כמחצית מהנשאלים שלא נמצאים בשוק הדיור יודעים במה מדובר, ושיעורם עלה ב-6 השנים האחרונות פ׳ 3.5 מ-14% ב-2009 ל-49% ב-2015. מהסקר עולה עוד כ׳ חלק ניכר מהרוכשים הפוטנציאלים של דירות מודע ליתרונות הבנייה הירוקה (חומרים ידידותיים, חיסכון בחשמל, סביבת ח״ם בריאה וכוי). כ-53% מהם מוכנים לשלם תוספת של לפחות 25 אלף שקל עבור בנייה ירוקה ולמעלה ממחציתם יהיו מוכנים לשלם אף 35 אלף שקל יותר.10
למרות נתונים אלו, בנייה ירוקה לא מהווה שיקול משמעות׳ בבחירת דירה. מראיונות עם מנהלות שיווק של חברות בנייה ישראליות הבונות לפי התקן הישראלי לבנייה ירוקה (רואש 2015, סדן 2015) עולה כ׳ השיקולים המרכזיים ברכישת דירה הינם (בסדר עדיפות יורד): מיקום הנכס (העיר, השכונה והרחוב), מחירו, נגישות לתעסוקה, נגישות למוסדות חינוך (חשוב בעיקר למשפחות צעירות), נגישות לשירות׳ מסחר, נגישות לשירות׳ תרבות ובילוי, וכן מאפייני הסביבה והאוכלוסייה הקרובה. למרות התפיסה שבנייה ירוקה הינה משהו חיובי, בנייה ירוקה אינה מהווה מרכיב מהות׳ בבחירה הצרכנית. תובנה זו מקבלת חיזוק מנתוני הבינו׳ בפועל בישראל ומקומה של הבנייה הירוקה בסך הבינוי. משנת 2005 עד לכתיבת שורות אלו הוסמכו קצת יותר מ-200 מבנים בלבד כמבנים ירוקים על פ׳ התקן הישראלי לבנייה ירוקה (אלעזר, 2015).
יש לציין כ׳ על אף נתונים אלו, תהליכי מדיניות מקומיים וממשלתיים יוצרים בהדרגה שינוי מגמה. ביוני 2013 אישרה מליאת ראשי הערים של פורום ה-115י את ההחלטה לאמץ את התקן הישראלי לבנייה ירוקה כמדיניות עירונית מחייבת בערי הפורום12, באופן הדרגתי ולסוג׳ בינוי מסוימים. כמו כן מנהל הדיור הממשלתי אימץ את התקן עבור בנייה חדשה. יוזמות כגון אלו העלו באופן משמעות׳ את כמות המבנים הנמצאים בתהליך הסמכה לכ-700 מבנים. למרות החלטות אלו התקן הוא עדיין וולנטר׳ במהותו ומסי המבנים הירוקים הינו קטן ביחס לעשרות אלפי המבנים הנבנים בכל שנה. ההזדהות הציבורית עם ערכי הבנייה הירוקה ותועלות השימוש בה לא מתורגמת לדרישה צרכנית לדירות ירוקות. דרישה אשר יכולה להוות מנוף קידום משמעות׳ של התחום.
מצב זה מכתיב את שאלת המחקר הראשונה: כיצד ניתן להשתמש בכלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד רכש דירות ירוקות?
ב.	כיצד ניתן להשתמש בכלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד התנהגות חסכונית ומקיימת בשימוש השוטף בדירה?
דוגמא לכשל התנהגות׳ נוסף נוגע בשגרת ח" הדיירים במבנה, הן בדירות במהנים ירוקים והן בדירות במבנים שאינם ירוקים. יש להדגיש כ׳ דרישות התקינה הירוקה (ת"י 5281, LEED או אחר) נוגעות ברובן בתכנון המבנה ותהליך בנייתו. תשומת לב מועטה מוקצית להתנהלות הדייר במבנה לאורך השנים שלאחר הסמכתו. התנהגותו של הצרכן עשויה לסתור את כוונת מתכנני המבנה ולצמצם או אף לבטל כלל את היתרונות של המבנה. דוגמאות לכך הינן העדפת שימוש במזגן ולא במאוורר תקרה, הימנעות מהפרדת פסולת רטובה ויבשה אף על פ׳ שתכנון המבנה "עד לכך חלל בחדר האצירה, התנהלות בזבזנית במים ובחשמל ועוד. כך למשל שימוש במזגן ללא הגבלה בחלונות פתוחים הופך את ההשקעה בבידוד, איטום וזיגוג לחסרי משמעות. כמו כן, תכנון המבנה כך שדייריו "הנו משפע תאורה טבעית הים חסר משמעות אם הדיירים אינם פותחים תריסים ועושים שימוש ללא צורך בתאורה מלאכותית.
גם במקרים שבהם הצרכן מודע ליתרונות הדירה הירוקה עשויה להתרחש תופעה המכונה rebound effect. תופעה זו מתרחשת כאשר הצרכן מודע לכך שרכש מוצר יעיל יותר אנרגטית ולכן חש נוח להתנהג באופן בזבזני (2014 ,Aydin, Kok & Brounen). לדוגמא, במידה ונרכש רכב בעל צריכת דלק נמוכה לק״מ, בעליו יחוש בנוח לנהוג למרחקים ארוכים יותר או לבצע נסיעות שהיה יכול לבצע בתחבורה חליפית. התנהגות הצרכן בדירה היא קריטית להגשמת היתרונות הסביבתיים והכלכליים של הדירה הירוקה. במידה והצרכן אינו משתמש במבנה באופן מושכל, הרכיבים הירוקים עשויים שלא לממש את מלוא הפוטנציאל.
נושא התנהגות המשתמשים משמעות׳ במיוחד במבני מגורים. בסוג׳ מבנים אחרים כגון מבני משרדים, מוסדות ציבור, בתי חולים ועוד, הנושא משמעות׳ פחות מאחר והשליטה באלמנטים רבים נעשית על ידי גורם אחד מרכזי. גורם מרכזי זה יכול ברצונו להכשיר את המשתמשים במבנה להתנהגות חסכונית משום שיש לו אינטרס מובהק לאור החיסכון הכספי. במבני מגורים לעומת זאת לא קיימת הכשרה שכזו. במבנים העומדים בת"׳ (תקן ישראלי) 5281 הדיירים עשויים לקבל מדריך למשתמש במבנה, אך לא ברור עד כמה מדריך זה אפקטיבי והאם הדיירים אכן מעיינים בו, שומרים אותו או זוכרים את תוכנו. כך נוצר יחס הפוך בין עלות הדירה (מוצר יקר יותר) לבין הידע המועט לשימוש אופטימאלי בדירה.
מצב זה מכתיב את שאלת המחקר השנייה: כיצד ניתן להשתמש בכלים מעולם הכלכלה ההתנהגותית על מנת לעודד התנהגות חסכונית ומקיימת בשימוש השוטף בדירה?
1.4	שלבי המחקר
המחקר הינו איכותט ומטרתו כאמור להוביל ליישום פרקטי של כלי כלכלה התנהגותית הן בעידוד רכש דירות ירוקות והן בעידוד התנהגות מקיימת במבנים. המחקר כלל את השלבים הבאים:
סקירת ספרות - בחלק זה נבחנה הספרות המקצועית והאקדמית בתחום. סקירת הספרות מספקת רקע לנושא, מביאה שלל דוגמאות ליישום וכן "ארגזי כלים" שונים. חלק זה כולל סקירה של מקרי מבחן המתייחסים לחיסכון באנרגיה ומים במבנים, רכש דירות ירוקות, שיפיץ ירוק, בחירת מוצרים וחומרים ירוקים ועוד. תשומת לב מיוחדת ניתנת למעבר ההדרגתי של התחום מן האקדמיה לפרקטיקה ככלי תומך מדיניות.
ביצוע ראיונות עם מומחים - על מנת לחזק את ממצאי המחקר ולקבל תמונת מצב מקיפה של כלי ההתערבות האפשריים לטובת שינוי התנהגות צרכנים, נערכו ראיונות עם מומחים, אנשי אקדמיה ויועצים בינלאומיים מובילים. המרואיינים במחקר זה מיישמים, חוקרים ומייעצים בנושאים כגון כלכלה התנהגותית, התנהגות צרכנים, תהליכי קבלת החלטות, שיווק וכדי. הראיונות סייעו לנו להבין כיצד ניתן ליישם כלי התערבות שונים, מה מידת הישימות של הכלים השונים, מה ביכולתם של הכלים הללו לעשות, ומה אין ביכולתם לעשות. הראיונות סייעו לנו במיוחד לנסח ולחדד רעיונות לניסויים ולמחקרי המשך אפשריים לבחינת תובנות הכלכלה ההתנהגותית שעולות במחקר זה. לצורך המחקר רואיינו 23 המרואיינים הבאים:
פרופ' דן אריאל׳, מומחה לכלכלה התנהגותית, אוניברסיטת דיוק, ארה״ב
פרופ' אורן קפלן, מומחה לפסיכולוגיה ומינהל עסקים, המכללה למינהל
ד״ר ורד בלאס, מומחית במדעי הסביבה ותהליכי קבלת החלטות, אוניברסיטת תל אביב
ליאת צבי, יועצת אסטרטגית עצמאית
גל רימון, מייסד Gam Effective ומומחה לג״מיפיקציה
גבריאל זיקרמן, מייסד Gamefication Co ומומחה לג״מיפיקציה
יפית מישור׳ סבג, מומחית לתחום ה- (NLP (Neuro- Linguistic Programming
ד״ר זאב שטודינר, מומחה לכלכלה התנהגותית, אוניברסיטת בר אילן ואוניברסיטת אריאל
דורית סדן, מנהלת שיווק בחברת 'שיכון ובינוי נדל״ן'
איה רואש, מנהלת שיווק בחברת הנדל״ן יחנן מור'
ד״ר א״ל שחר, מומחה לפסיכולוגיה ותורת קבלת החלטות, המרכז הבינתחומ׳ בהרצליה
פרופ' מיה בר הלל, מומחית לפסיכולוגיה וחקר הרציונאליות, האוניברסיטה העברית בירושלים
פרופ' טאג' אורצין (Tadj Oreszczyn), מומחה למדעי הסביבה, אנרגיה והתנהגות במבנים, אוניברסיטת לונדון
ד"ר אמיר גרינשט״ן, מומחה לשיווק והעצמת התנהגות ירוקה, D'Amore-McKim School of
.University Amsterdam, Amsterdam, The Netherlands .Business, Northeastern University
ד"ר פלה גולדברג האנסן (Pelle Guldborg Hansen), מומחה למדעי ההתנהגות ויו"ר רשת ה-Nudge הדנית, אוניברסיטת רוסקילד ואוניברסיטת דרום דנמרק
ד"ר אווה קארין איסקנן (Eva Karin Heiskanen), מומחית לכלכלה התנהגותית, המכון הפיני למחקרי צרכנים בהלסינקי
ס״מון רודה (Simon Ruda), ייעץ בכיר בצוות התובנות ההתנהגותיות (The Behavioural Insights Team) באנגליה
ד״ר טל בן שחר, פסיכותראפיסט ומומחה לפסיכולוגיה חיובית, המרכז הבינתחומ׳ בהרצליה
טוב׳ פארק (Tobi Park), ייעץ בצוות התובנות ההתנהגותיות (The Behavioural Insights Team) באנגליה
אריאלה קריסטאל (Ariella Cristal), יועצת בצוות התובנות ההתנהגותיות (The Behavioural Insights Team) באנגליה
אליזבט קוסטה (Elisabeth Costa), יועצת בכירה בצוות התובנות ההתנהגותיות (The Behavioural
באנגליה (Insights Team
מ״קל זאטס (Michael Zats), מנהל בתכנית ה-Energy Star למבני מסחר בסוכנות האמריקאית להגנה על הסביבה (EPA)
פרופ' רותב״ט מרום, מומחית לפסיכולוגיה, חינוך וקבלת החלטות, האוניברסיטה הפתוחה
ביצוע ראיונות עומק עם צרכנים - במסגרת המחקר בוצעו 5 ראיונות עומק עם 6 דיירים שרכשו דירות בפרויקטים של בניה ירוקה. מטרת הראיונות היתה לבחון את נקודות הראייה של רוכש׳ דירות ירוקות, להבין את מאפייני התנהלות הדיירים במבנה, וכן את חווית הצרכנים שבחרו לגור במבנים שנבנו בבניה ירוקה.
סקירת נקודות התערבות - בשלב זה של המחקר מופה רצף ההחלטות של הצרכנים בשני ההקשרים הנבחנים במחקר: רכש דירה והתנהגות במבנה. נקודות ההתערבות הן אותן נקודות זמן בהן הצרכן עשוי להיענות לנושא. מיפוי נקודות ההתערבות נעשה בהתבסס על ראיונות מומחים וצרכנים, סקרים ומקורות בספרות. הרציונאל מאחורי ההחלטה נבע מכך שלפני שמנתחים באילו כלים ניתן להשפיע על הצרכנים, יש קודם כל לבחון מהן נקודות הזמן הרלוונטיות להשפעה, ועל סמך הגדרת נקודות אלו לבחון מהם הכלים היעילים ביותר בכל נקודת זמן.
ניסוח המלצות לביצוע ניסויים על מנת לבחון את ״שום הכלים בפועל בישראל - הצעות אלו כוללות שיטות למדידת מידת ההשפעה של הכלים כך שתתאפשר בחינה של האפקטיביות שלהם ביחס לאוכלוסייה בישראל ועל ידי כך ניתן יהיה לתעדף את "שומם בפועל. ההצעות בפרק זה מתייחסות לעידוד התנהלות מקיימת במבנים כמו גם עידוד רכש דירות ירוקות
בנוסף הפרק מתייחס לנושאים הבאים:
6	אסטרטגיות לשימוש בתובנות התנהגויות לפרסום
7	הצעות הנוגעות לעידוד יזמים וקבלנים
8	רעיונות למחקרי המשך שמטרתם לבחון ולחדד תובנות בתחומים פרטניים שעולים מתוך המחקר.
1.5	קהל היעד למחקר
קהל היעד העיקרי למחקר הינו מובילי מדיניות בתחום הבנייה הירוקה והק״מות במשרדי ממשלה ורשויות מקומיות. מטרת העבודה הינה לספק עבורם כלים משלימים לצעדי מדיניות קיימים וכן עדשה דרכה יוכלו לבחון צעדי מדיניות עתידיים לקידום הבנייה הירוקה והתנהגות מקיימת במבנים.
קהל היעד המשני הים מחזיקי העניין הנוספים אשר עוסקים בבנייה ירוקה והתנהגות צרכנית במבנים. תחת קטגוריה זו ניתן לכלול: יזמים וקבלנים המעונ״נים בכלים משלימים למגע עם צרכני הקצה, יצרני מוצרים ירוקים, ארגונים סביבתיים וחברתיים, יזמים "ירוקים" וסוכני שינוי בחברות ומוסדות שונים. עבור כלל קהלים אלו השימוש בכלים מעולם הכלכלה התנהגותית יכול להוות אלטרנטיבה זולה יחסית ואפקטיבית להשפעה.
1.6	מגבלות התיאוריה והמחקר
על אף עדויות מתוך מחקרים מדעיים, מקרי מבחן ויוזמות שונות אותן סוקר מחקר זה, לא כל כלי אשר הוכיח השפעה התנהגותית יעבוד באופן דומה בהקשרים שונים. ההתנהגות האנושית מושפעת ממגוון גורמים ולא כולם ניתנים למיפוי. החשיבה האנושית מושפעת מזיכרונות, מטרדים בחיים האישיים והמקצועיים, מעמד סוציו אקונומי, חוויות היומיום ממזג האוויר, נוחות תרמית, וכן הלאה. כל ניסוי והתערבות מוצלחים תלויים בהקשר שבו הם מתקיימים, תרבותית, פיזית, תחושתית ועוד. מסיבה זו, למרות הפוטנציאל שבכלים אלו, השימוש האידיאלי בהם הוא ככלי תומך במדיניות ורגולציה ולא כתחליף לה. גם כלי ההתערבות מוצלחים אינם תחליף לחקיקה ואכיפה. הכלכלה ההתנהגותית אינה פתרון קסם אלא אמצעי
Avineri and Goodwin, 2010. Mont, Lehner) עזר להגברת האפקטיביות והיעילות של כלי מדיניות
2014 ,and Heiskanen). מסיבה זו, בסוף המחקר אנו ממליצים על ניסויים ובדיקות בפועל אשר יבחנו כל אמצעי נבחר, את אופן "שומו, עלותו ביחס לתועלת והתאמתו לקהל היעד, להתנהגות הרצויה ולמדיניות שבה הוא תומך.
בנוסף, ישנן נסיבות שבהן סיכו" ההצלחה של כלים אלו גבוה יותר. כלי הכלכלה ההתנהגותית בעלי סיכוי השפעה גבוהה כאשר המורכבות המנטלית גבוהה (Complexity) והנטייה האנושית הינה למצוא רמזים להתנהגות הרצויה (לדוגמא - חתימה על חוזה מורכב או רכישת דירה ראשונה) או כאשר המורכבות פשוטה אך המעורבות הרגשית (Involvement) נמוכה (לדוגמא - רכישת חומר ניקוי). יחד עם זאת כאשר המורכבות נמוכה והמעורבות הרגשית גבוהה (לדוגמא - רכש רכב, כאשר ישנה חיבה מובנת למותג רכב מסוים) ישנה וודאות צרכנית גבוהה ורמזים באמצעות כלי הכלכלה ההתנהגותית יהיו פחות אפקטיביים
.(Mont, Lehner and Heiskanen, 2014)
מציגים סוג׳ מצבים בהם להערכתם ישנו פוטנציאל הצלחה (Thaler & Sunstein, 2008) תיאלר וסנסט״ן
גבוה להתערבויות התנהגותיות:
פער כרונולוגי בין הבחירה לבין תוצאותיה - סיטואציות שחושפות את האדם לאתגר של שליטה עצמית (עמידה בפיתוי) נוצרות הרבה פעמים כשקיים פער כרונולוגי בין קבלת ההחלטה ויישומה, ובין
״שומה לבין התמודדות עם תוצאותיה. זה מגע בעיקר למה שהמחברים מכנים investment goods -שמירה על תזונה, כושר גופני וכדי.
קושי ומורכבות- לעיתים לא קיימת טכנולוגיה שיכולה לפשט לגמרי החלטות מורכבות. למשל בנוגע להלוואות משכנתא, החלטה על מסלול׳ חסכון לפרישה וכדו',
תדירות נמוכה - בדרך כלל לאדם אין הזדמנות להתאמן מספיק בקבלת החלטות מורכבות כ׳ דווקא הן מתרחשות לעיתים נדירות. כך למשל בנוגע לרכישת בית.
חוסר פידבק - תהליכים ארוכי טווח אינם מספקים פידבק מהיר, ופידבק מיידי וברור הוא גורם חשוב לצורך למידה מהתנסויות.
חוסר ניסיון והיכרות - כאשר האפשרויות העומדות בפני האדם אינן דומות לחוויות מוכרות הוא מתקשה לחזות את ההשלכות של החלטותיו, וקשה לו לדעת במה לבחור.
היעדר מעורבות רגשית ועניין - כאשר הנושא אינו מכיל מטען רגשי לאדם המשפיע על סדר העדיפויות שלו
אנחנו, אם כן, זקוקים להתערבויות במקרים בהם ההחלטות נדירות וסבוכות, נטולות פידבק מהיר ויש בהן קושי לתרגם את הסיטואציה למונחים שניתן להבין בקלות. בסיטואציות אלו ק״ם סיכוי גבוה לקבל החלטות שגויות ותפקידן של ההתערבויות ההתנהגויות הוא להטות את האדם לקבלת החלטה טובה יותר. טבלה 1 מציגה דוגמאות למצבים אלו בהיבט של רכש דירות ושל עריכת שיפוץ ירוק וגם בהיבט של התנהלות שוטפת בדירה ובמרחב הבנוי (דוגמאות רבות נוספות מובאות בהמשך המחקר). עבור מצבים אלו מוצע לבצע ניסויים לבחינת יעילות השפעתם של הכלים השונים והאפשרות ליישם אותם כאמצעים תומכי מדיניות.
תחום הכלכלה ההתנהגותית יונק מאוסף של דיסציפלינות: פסיכולוגיה, עיצוב, תכנון, ממשקי משתמש וכן הלאה. זהו תחום מתגבש ומתפתח שבחלקו נוגע לעולם האקדמי ובחלקו לעולם היישומי. מחקר זה הינו צעד נוסף בגיבוש התחום לאחיד וברור יותר, אך ככל תחום מולטי דיסיפלינר,, הכלכלה ההתנהגותית מתפתחת באופן דינאמי. עם גידול האוכלוסין והצורך המעמיק בק״מות, כלים לשינו׳ התנהגות ימשיכו להתפתח ולהתרחב, מסיבה זו יש לעקוב באופן תדיר אחר חידושים ושינויים ולא להסתמך רק על המידע הקיים.
כמו כן אנו ממליצים להשתמש בכלים אלו באחריות. החיבור בין כלכלה התנהגותית להתנהגות מקיימת אינו מובן מאליו. הכלים הנסקרים במחקר הינם אוניברסאליים במהותם וניתן ליישמם גם לעידוד התנהגות שלילית, פוגענית ומזיקה, בין אם במתכוון או בשוגג. כלי הכלכלה ההתנהגותית אינם תחליף לחינוך ולהטמעת נורמות חיוביות ב"דרך הארוכה".
2. כלכלה התנהגותית כבסיס תיאורטי לשינוי התנהגות: רקע, כלים
ומקר■ מבחן
פרק זה פורש את עיקרי התיאוריה בתחום הכלכלה ההתנהגותית. הפרק נפתח ברקע קצר לגבי מהותו של התחום ומקומו ביחס לכלכלה הקלאסית והנאו־קלאסית. לאחר מכן מוצגת סקירה של התובנות האקדמיות העיקריות של הכלכלה ההתנהגותית, כפי שהן עולות ממאמרים מדעיים. חלקו האחרון של הפרק עוסק בתנועת ה-Nudge, המבקשת לקדם "שום פרקטי של התובנות האקדמיות על ידי עיצוב כלי מדיניות מושכלים.
2.1	מהי הכלכלה ההתנהגותית?
חוקרים בתחום הכלכלה ההתנהגותית נוהגים לייחס את תחילת דרכו של המחקר העשיר בתחום זה לעבודתו של הרברט ס״מון, אשר בשנות החמישים של המאה העשרים טבע את המונח "רציונליות מוגבלת" (1955 ,Simon). מונח זה מבטא ביקורת כלפי התפיסה היסודית של הכלכלה הקלאסית והנאו-קלאסית (להלן, ביחד או לחוד, "כלכלה סטנדרטית") ביחס לתהליך הקוגניטיבי של קבלת החלטות. הרעיון בדבר מוגבלותה של הרציונליות האנושית מאתגר את הנחת היסוד של הכלכלה הסטנדרטית, לפיה בני אדם תמיד מקבלים החלטות באופן רציונאלי, ללא תלות כלשהי בהקשר של הסיטואציה בה מתקבלת ההחלטה ובאופן בו מאורגנות ומוצגות הברירות השונות.
הכלכלה הסטנדרטית מתייחסת לשדה הכלכלי כזירה בה פועלים שחקנים ששואפים להשיג תועלת מרבית עבור עצמם. השחקנים פועלים בשווקים שונים הנשלטים על ידי עקרונות ביקוש והיצע ושואפים להגיע למצב של שיווי משקל, המבטא איזון בין מקסום התועלות של השחקנים בשוק. ההנחה הנאו-קלאסית היא כ׳ השחקנים מקבלים החלטות שמבטאות אך ורק שיקולים רציונליים והעדפות יציבות, ושהינן אופטימאליות עבורם (2014 ,Samson). על פ׳ תפיסה זו, גורמים אחרים חיצוניים לקוגניציה האנושית, אינם רלבנטיים לתהליך קבלת ההחלטה.
בניגוד לגישת הכלכלה הסטנדרטית, כלכלה התנהגותית מתייחסת אל מכלול הגורמים המשפיעים על קבלת החלטות, כולל אלה שאינם קשורים לגורמים "פנימיים" כגון העדפותיו וטעמיו האישיים של האדם. עבודות בתחום הכלכלה ההתנהגותית משלבות תובנות פסיכולוגיות במודלים כלכליים, ועוסקות בהחלטות שסוטות באופן שיטת׳ וניתן לחיזוי מהנחות הכלכלה הסטנדרטית בדבר "האדם הרציונלי". במסגרת הביקורת על
הנחות הכלכלה הסטנדרטית, מכונה אותו "אדם רציונלי" בשם "homo economicus", כלומר "האדם הכלכלי", על מנת להבחין בינו לבין ה-"human", דהיינו האדם האנושי. האדם הכלכלי מתקיים במאמרים כלכליים בכתבי עת, ובשיעור׳ תורת המחירים באוניברסיטאות, ומתנהג תמיד בהתאם לעקרונות הכלכלה הסטנדרטית. האדם האנוש׳ שונה מהאדם הכלכלי, ומתעקש להפגין התנהגות שאינה עולה בקנה אחד עם התובנות הכלכליות הסטנדרטיות. ההחלטות שהאדם האנוש׳ מקבל אינן תמיד האופטימאליות עבורו, והן מושפעות, בין היתר, מגורמים שאין להם דבר וחצי דבר עם שיווי משקל ופונקצ״ת תועלת ( Thaler and
.(Sunstein 2008
הכלכלה ההתנהגותית התפתחה לכדי תחום מחקר ענף החל מן המחצית השנייה של המאה העשרים, במיוחד לאחר פרסום מחקרם של טברסק׳ וכהנמן בנושא שיפוט בתנאי א׳ וודאות, ׳וריסטיקות והטיות (1974 ,Tversky and Kahenman). יחד עם זאת, על אף הפופולריות הגואה של הכלכלה ההתנהגותית, הכלכלה הסטנדרטית נותרה התיאוריה המרכזית המארגנת את עולם הכלכלה, היישומי והאקדמי.
מהו, אס כן, היחס בין הכלכלה הסטנדרטית והכלכלה ההתנהגותית?
הכלכלה ההתנהגותית מוצגת בד״כ כתיאוריה שחותרת תחת ההנחות של המודל הסטנדרטי, משום שהניסויים בתחום מבקשים להוכיח שבני אדם אינם רציונליים ואינם פועלים תמיד באופן אופטימלי. גישה פרגמטית יותר מציעה לראות את הכלכלה ההתנהגותית כמצע תיאורטי שמספק תובנות התנהגותיות לשאלות ליבה כלכליות, ולא כענף מחקר נפרד ומתחרה, שמטרתו לחתור תחת הנחות היסוד של הכלכלה הסטנדרטית. לפי גישה זו, תובנות הכלכלה ההתנהגותית צריכות להיות משולבות בסל הכלים של מעצבי המדיניות, ושאלות מחקר בתחום הכלכלה ההתנהגותית צריכות לבדוק כיצד לגרום לאנשים לקבל החלטות שישפרו את חייהם היום ובעתיד, ופחות צריכות לעסוק במידת תקפותן של הנחות היסוד הניאו-קלאסיות של הכלכלה (2015 ,Chetty).
2.2	סקירת תובנות עיקריות בכלכלה התנהגותית
ההישגים החשובים ביותר בתחום קבלת ההחלטות ואי הרציונליות האנושית נרשמו על שם טברסק׳ וכהנמן, אשר פריצתם לתודעה האקדמית (ובהמשך גם לתודעה הפופולרית, בעיקר לאחר זכייתו של פרופ' כהנמן בפרס נובל לכלכלה בשנת 2002), התרחשה עם פרסום מחקרם בדבר ׳וריסטיקות14 והטיות ( Tversky
.(and Kahenman 1974
מהן •וריסטיקות והטיות?
החלטות רבות מבוססות על אמונות והערכות בנוגע להתרחשותם של אירועים לא ודאיים. כיצד בפועל עורכים בני אדם את הפעולה המורכבת של ביצוע הערכה הסתברותית? התובנה המשמעותית שטברסק׳ וכהנמן הציגו הייתה שאנשים מסתמכים על מספר מוגבל של עקרונות אשר מפשטים את הפעולה המסובכת של הערכה הסתברותית לכדי פעולות שיפוט. בניסוח יומיומי יותר, בני אדם מנהלים ח״ם עמוסים, והם מנסים להתמודד עם עולם מורכב שבו הם לא יכולים לחשוב לעומק על כל החלטה והחלטה. לכן, הם
מאמצים "כללי אצבע" בעזרתם הם מבצעים קיצורי דרך מחשבתיים במצבים של א׳ ודאות ( Thaler and 2008 ,Sunstein). קיצורי דרך אלו זוהו על ידי טברסק׳ וכהנמן במהלך הניסויים הרבים שביצעו, והם כינו אותם בשם "׳וריסטיקות". כללי אצבע יכולים להיות מאוד מועילים, אבל הבעיה היא שהשימוש בהם עשוי גם להוביל להט׳/ת שיטתיות, שבני האדם אינם מבחינים בהן, משום שהם מקבלים את השאלה כפי שהיא נשאלת ולא חושבים איך תשובתם תשתנה לו השאלה הייתה נשאלת אחרת.
אם כך ׳וריסטיקות אלו כללי חשיבה אשר במצבים מסוימים עשויות להביא להטיות. התובנה בדבר קיומן של ההטיות השיטתיות הייתה מהפכנית. בעבודתם הראשונה מ-1974, טברסק׳ וכהנמן הציגו שלוש ׳וריסטיקות והטיות הקשורות בהן:
א.	■וריסטיקת העיגון וההתאמות (anchoring): ■וריסטיקה המופעלת כאשר האדם נדרש לבצע אומדן כלשהו. הוא משתמש בערך מסוים כעוגן, ואז עורך התאמות למעלה או למטה לפי הכיוון הנכון לדעתו. ההטיה מתרחשת משום שבחירת העוגן וביצוע ההתאמות אינם תמיד מדויקים.
ב.	■וריסטיקת הזמינות (availability): ■וריסטיקה זו מופעלת על ידי האדם כאשר הוא נדרש להעריך את מידת הסבירות להתרחשותם של אירועים. קיצור הדרך היוריסט׳ מתבטא בכך שהאדם מעריך את מידת הסבירות בהתאם לדוגמאות שהוא מכיר ואשר זמינות בזיכרונו. ■וריסטיקת הזמינות מסבירה התנהגויות שקשורות לנטילת סיכונים ורכישת פוליסות ביטוח.
ג.	■וריסטיקת היציגות (representatives): מכונה גם similarity heuristic ומופעלת כאשר האדם נדרש לשפוט האם א' ש״ך לקטגוריה בי. על מנת לבצע שיפוט, האדם חושב באיזו מידה א' דומה בעיניו לדימוי או לסטריאוטיפ של בי. כך נגרמות הטיות של "חוס משמעות לאירועים שעשויים להיות מקריים.
התובנות של כהנמן וטברסק׳ היוו בסיס להתפתחותו של תחום הכלכלה ההתנהגותית ולניסיונות לזהות ׳וריסטיקות והטיות נוספות. בין היתר, מדענים הבינו שהיוריסטיקות וההטיות נובעות מהיחס בין שתי מערכות שונות של חשיבה, האחת אינטואיטיבית ואוטומטית, והשנייה רפלקטיבית ורציונלית (2011 ,Kahneman). בספרות הפסיכולוגית המערכת האוטומטית נקראת מערכת 1, והמערכת הרפלקטיבית נקראת מערכת 2. מערכת 1 לא מערבת את מה שמכונה "חשיבה". היא קשורה ליצר ההישרדות, ולתגובות אוטומטיות שמטרתן הגנה עצמית. טעויות נגרמות לעיתים קרובות משום שבני האדם נסמכים יותר מדי על מערכת 1, כאשר הם נדרשים לקבל החלטות שאינן קשורות לצורך הישרדותי והגנה עצמית.
הכלכלן ההתנהגות׳ סטפנו דלה-ויגנה (2009 DellaVigna) ערך סקירה מקיפה של המחקר האקדמי שהתפתח והסתעף בעקבות מחקריהם של כהנמן וטברסק׳, המחקר בתחום תיעד סטיות התנהגותיות מן המודל הכלכלי הסטנדרטי אשר, כאמור, מניח כ׳ אנשים מקבלים החלטות שממקסמות את התועלת שלהם על בסיס המידע הזמין להם, וכי העדפותיהם נשארות יציבות על פני הזמן ומושפעות רק מטעמיהם האישיים. דלה-ויגנה מבחין בין שלושה סוגים עיקריים של סטיות מן התיאוריה הסטנדרטית: העדפות לא סטנדרטיות, אמונות שגויות והטיות שיטתיות בקבלת החלטות.
2.2.1	הטיות בהעדפות צרכנים
שליטה עצמית: העדפותיהם של בני האדם אינן עקביות לאורך זמן. בני אדם מוטים לטובת ההווה (present bias) ומעריכים בחסר (discount) את העתיד, ולכן הם עלולים להעדיף רווח קטן היום על פני רווח גדול יותר בעתיד. כאשר אנשים מבצעים הערכה כלפי העתיד הרחוק, הם עשויים לתכנן להפסיק לעשן, לצרוך מזון בריא, למצוא עבודה טובה יותר וכיוצ״ב. אולם, ככל שהם מתקרבים לעבר אותה נקודת זמן בעתיד, הם מוצאים שהם לא פועלים בכיוון המתוכנן. זו בעיה של א׳ עמידה בפיתוי, אשר מתוארת גם כמאבק בין תודעה קוגניטיבית של "מצב קר" ו"מצב חם". כשאנשים מצויים במצב "קר" הם מחליטים על דרך פעולה מסוימת בעתיד, אך כשמגיעה אותה נקודת זמן, הם שרויים במצב "חם", וכושלים ביישום ההחלטה שקיבלו כאשר היו במצב "קר" (2008 ,Thaler and Sunstein). העדפת ההווה על פני העתיד הינה בעיית קיימות "קלאסית" מהסיבה שהתנהגות מקיימת מודעת מחייבת חשיבה לטווח רחוק והעדפת תועלות בעתיד מאשר תועלות לטווח קצר בהווה.
בעיית השליטה העצמית יוצרת דפוס׳ התנהגות שמתבטאים בדבקות בברירת המחדל (או אפקט הססטוס-קוו) ופרקטיקות של חשבונאות מנטאלית:
א.	כוחה של ברירת המחדל / אפקט הסטטוס קוו: לברירת המחדל השפעה מכריעה על הבחירה, מפני שאנשים נוטים לדבוק בסטטוס קוו, גם כאשר ניתן לבחור באפשרות אחרת במקום ברירת המחדל, בטרחה מועטה ו/או עלויות נמוכות (2008 ,Thaler and Sunstein). כאשר בני אדם בוחרים בברירת המחדל נדמה להם שהם נמנעים מהחלטה כלשהי, כאשר למעשה הם בוחרים באפשרות המוצעת, או בוחרים שלא לבחור. הדוגמאות לתופעה זו מגוונות, החל מהבחירה לתרום איברים ( Johnson and 2003 ,Goldstein) ועד בחירה בין מסלול׳ תכניות חסכון פנסיוני (2004 ,Cronqvist and Thaler), או האם בכלל לחסוך לגיל פרישה (2001 ,Madrian and Dennis). כוחה של ברירת המחדל נובע גם מהנחות נאיביות כלפי העתיד. אנשים נשארים עם ברירת המחדל כ׳ הם בטוחים שמחר או מחרתיים הם יבצעו בחירה אקטיבית, אבל הם דוחים את ההחלטה מיום ליום, כאשר הם לא צופים את העובדה שהם ישובו וידחו אותה למחרת.
ב.	חשבונאות מנטאלית: על מנת להתמודד עם בעיית השליטה עצמית, אנשים בוחרים להיכנס למנגנוני מחויבות, שלעיתים הם יוצרים בעצמם (1985 ,Thaler). למשל, רכישת מנוי חודשי לחדר כושר למרות שמספר הביקורים בו לא מצדיק זאת (2006 ,DellaVigna and Malmendier), או קביעה של תאריכי
או בחירה בתכנית חסכון שאיננה (Ariely and Wertenbroch, 2002) יעד עצמיים למטלות אקדמיות בניגוד לתיאוריה הכלכלית .(Ashraf, Dean and Wesley, 2006) נזילה לפני תום תקופה מסוימת
הסטנדרטית, אנשים מייחסים "צבע" מסוים לכסף, דהיינו מייעדים סכומים למטרות מסוימות כדי להבטיח את הגשמתן. למעשה, כל משק בית מיישם גישה זו בניהול התקציב הביתי.
היבט נוסף של הנושא בא ליד׳ ביטוי בנטייה של בני אדם להאמין (או להיאחז באמונה) בערכים או באתיקה מסוימת אבל להתרחק מאמונה זו בנקודות זמן מסוימות בהן ערכים אלו עומדים למבחן. בני אדם נוטים להצדיק זאת באמצעות טענות שונות ולכן גם ביצוע של פעולות אשר סותרות את הערכים אינה פוגעת בתדמית של האדם לגבי עצמו. פרופ' א״ל שחר טוען כ׳ בעזרת שלושה עקרונות ניתן להקל על בני אדם לעמוד בפיתוי להפר את אמונתם ולנהוג לפי הקודים האתיים שלהם (א. שחר, ראיון איש׳, מאי 2015):
1)	להזכיר קודים אתיים: להשאיר אותם במודעות כל הזמן ולהזכיר את הסכנה בהעדרם. זאת על ידי תזכורות חוזרות (recalling), ויזואליזציה של הערכים והבלטת חשיבותם.
2)	איך אחרים רואים אותך: לעשות שימוש באמצעים המאפשרים השתקפות או שיתוף של פעולות האדם מתוך הנחה כ׳ בני אדם נוטים לשמור על התנהגות מוסרית וערכית בסביבה חברתית. השיקוף או השיתוף גם מאפשרים לבני אדם להחצין התנהגות ערכית ולזכות בפידבק חברתי חיובי.
3)	self-engagement: קשור באופן בו אנחנו רואים את עצמנו. המטרה כאן היא לעשות שימוש בדימוי העצמי שמתיימר לערכים.
2.2.2 התלטות תלויות הקשר
המודל הסטנדרטי מניח שבמצבי א׳ ודאות (סיכון), אדם יבחר בחלופה שתשיא לו את התועלת הגבוהה ביותר, בהתאם להסתברות התרחשותה. סדרה של מחקרים הטילו בכך ספק, והמרכזי ביניהם הוא מחקרם של כהנמן וטברסק׳ בדבר 'תיאורית הערך' (1979 ,Kahneman and Tversky), אשר זיהה את תופעת שנאת ההפסד (Loss Aversion).
בסדרה של ניסויים הציגו כהנמן וטברסק׳ לנבדקים דילמות החלטה אשר משקפות שני צירים: 1) הפסד-זכייה ו-2) וודאות-א׳ ודאות (סיכון). בניסויים אלו הם גילו כ׳ האופן בו מוצגות האפשרויות משפיע על ההחלטה המתקבלת. הם מצאו, כ׳ אנשים מגלים נטיות שונות לסיכון (אהבת סיכון או שנאת סיכון) כתלות במסגור (framing) של הברירה כוודאית או כנושאת סיכון. הממצאים העידו על כך שאנשים שונאים להפסיד במידה רבה יותר מאשר הם נהנים מזכיות.
להלן דוגמה שממחישה כיצד כהנמן וטברסק׳ הציגו דילמות שונות לנבדקים:
דילמה במסגרת של זכייה:
איזו משתי האפשרויות הבאות עדיפה בעיניך:
(1)	זכייה ודאית ב-250 דולר; או
(2)	סיכוי של 25% לזכות ב-1000 דולר וסיכוי של 75% לא לזכות בדבר?
דילמה במסגרת של הפסד:
איזו משתי האפשרויות הבאות עדיפה בעיניך:
(1)	הפסד ודאי של 750 דולר; או
(2)	סיכוי של 75% להפסיד 1000 דולר וסיכוי של 25% לא להפסיד דבר?
בדילמה הראשונה, אנשים רבים יותר בחרו באופציה חסרת הסיכון (1) כ׳ היא מנוסחת כזכ״ה.
בדילמה השנייה, אנשים רבים יותר בחרו באופציה הלא ודאית (4) מפני שהם סולדים מאופציה מספר (3) שמבטאת הפסד ודאי.
בחירות אלו משקפות שנאת סיכון ביחס לזכיות, ואהבת סיכון ביחס להפסדים. הערך שאנשים מייחסים להפסד של סכום בגובה X גבוה מן הערך שאנשים מייחסים לרווח של סכום בגובה X. מכאן שמה של התיאוריה, "תורת הערך".
שנאת ההפסד עוזרת לייצר אינרציה, כלומר רצון עז לשמור על המצב הקיים. היא מפעילה עלינו לחץ קוגניטיבי להימנע מעריכת שינויים גם כאשר השינוי תואם את האינטרס שלנו(,Thaler and Sunstein 2008).
מחקרים שפיתחו את תיאורית הערך ובדקו על ידי ניסויים את השפעת המסגור על קבלת החלטות, מצאו ששנאת ההפסד יוצרת אפקט של בעלות: אנשים מייחסים ערך גבוה יותר למוצר שכבר נמצא בבעלותם מאשר למוצר זהה שאינו בבעלותם. לפיכך, הנכונות לקבל אינה זהה לנכונות לשלם, ביחס לאותו מוצר. הבעלות במוצר יוצרת נקודת "חוס אחרת מאשר א׳ בעלות. היחס בין הנכונות לקבל והנכונות לשלם מבטא את הפרמטר של שנאת ההפסד (1990 Kahneman, Knetsch and Thaler).
העדפות חברתיות: כפי צוין לעיל’ המודל הכלכלי הסטנדרטי מניח שהאדם הוא צרכן של סחורות ושירותים אשר פועל למען עצמו בלבד, ושפונקצ״ת התועלת שלו מושפעת רק מהרווחים האישיים שלו. אולם, מחקרים
Craig E. ובפילנתרופיה (Krueger and Mas, 2004) שעסקו בתופעות של סולידריות ביחסי עבודה הראו שלעיתים האדם לוקח בחשבון בפונקצ״ת התועלת שלו פרמטרים חיצוניים (Landry et al, 2006)
לרווח האישי שלו. מחקרים אלו הראו נטייה לאלטרואיזם שאיננה מוסברת על ידי התיאוריה הסטנדרטית. יחד עם זאת, לגבי נושא הפילנתרופיה ומניעים אלטרואיסטיים לפעולה, יש לציין כ׳ מחקר אחר בתחום מצביע על כך שהתנהגות פילנתרופית ומעשי צדקה מושפעות באופן ניכר גם מלחץ חברתי, לצד אלטרואיזם
.(DellaVigna, List and Malmendier, 2009)
2.2.3	הטיות הקשורות לאמונות שגויות
בני אדם נוטים לאמונות שגויות, ונטייה זו מתרחשת באופן שיטת׳ וניתן לניבוי. דלה-ויגנה (,DellaVigna 2009) מונה שלושה אופנים בהם מתבטאות אמונות שגויות:
בטחון עצמי מופרז ואופטימיות יתר: בני אדם מאמינים באופן מופרז ביכולותיהם. הם מעריכים בצורה
ואת יכולותיהם (Buehler, Griffin and Ross, 1994) אופטימית מדי את יכולותיהם לסיים משימות בזמן
הניהוליות בעולם העסקי (2008 ,2005 Malmendier and Tate). גברים, מסתבר, אף נוטים יותר מנשים להעריך באופן מופרז את יכולותיהם לקבל החלטות פיננסיות מוצלחות (2001 ,Barber and Odean). בני
ומייחסים פחות ערך (Weinstein, 1980) אדם מעריכים בחסר הסתברות התרחשות אירועים שליליים
למידע שעומד בסתירה למידע שמצוי בידיהם. הם מייחסים הצלחות לכישוריהם האישיים ומייחסים כישלונות לגורמים שמחוץ לשליטתם (2009 ,DellaVigna).
חוק המספרים הקטנים: מתייחס לאופן בו בני אדם מבינים מקריות ושופטים אותה. בני אדם מאמינים למידע שזמין להם, אשר בעיניהם נתפס כמייצג תופעה כללית ונרחבת, גם אם התופעה מקרית והמידע הזמין להם חלקי. תופעה זו קשורה ביוריסטיקות היציגות והזמינות, אותן זיהו טברסק׳ וכהנמן Tversky)
.and Kahneman 1974)
הטיות בחיזוי העתיד: בני אדם צופים שההעדפות שלהם בעתיד תהינה זהות להעדפותיהם בהווה Read
כמו כן הם מעריכים בחסר .(Conlin, O’Donoghue and Vogelsang, 2007, and van Leeuwen, 1998)
את היכולת שלהם להסתגל לשינויים (1998 ,Gilbert et al).
2.2.4	הטיות שיטתיות בקבלת החלטות
מסגור (framing): חשיבות המסגור באה ליד׳ ביטוי הן בהעדפות לא סטנדרטיות והן בהטיות שיטתיות שמתרחשות בתהליך קבלת החלטות. התפיסה הרווחת בפסיכולוגיה היא שיש משמעות רבה למסגור ולהקשר של הסיטואציות בהן מתקבלות ההחלטות. דילמות זהות יניבו החלטות שונות כתלות במסגור שלהן. כשאנשים שופטים בין אפשרויות, השיפוט הוא השוואתי, והמסגור משפיע על אופן ההשוואה, משום שהוא מדגיש היבטים שונים של האפשרויות. הדילמות שהוצגו לעיל ממחישות כיצד אנשים נוטים לקחת סיכונים כאשר ההחלטה מוצגת במסגרת של הפסד, ונוטים לא לקחת סיכונים כאשר ההחלטה מאורגנת במסגרת של זכייה. דוגמה נוספת מן המחקר בתחום - הבחירה בתכנית חסכון לפרישה מושפעת מהאופן בו מוצגות התוכניות האפשריות ומדרך ההצגה וההדגשה של היבטים שונים בחלופות ( Benartzi and
.(Thaler, 2002
יכולת מוגבלת לקלוט ולעבד מידע: המודל הסטנדרטי מניח שהאדם הרציונלי ער לכל פיסת אינפורמציה בשוק, ולפיכך, טרם קבלת החלטה, הוא עושה שימוש מושכל ומעבד במוחו את כל המידע הקיים. אולם כלכלנים התנהגותיים מציעים מודלים אחרים אשר לוקחים בחשבון שבני אדם נוטים לפשט ולערוך קיצורי דרך בעת החלטות מורכבות. אחת הדרכים לכך היא עיבוד חלק■ של המידע. תופעה זו זוהתה במחקרים בהקשר של נושאים צרכניים שונים: חוסר תשומת לב לפרטים כגון עלויות המשלוח בהזמנת מוצרים מאתרי אינטרנט (2006, Hossain and Morgan), מיסוי שאינו משתקף במחיר המוצר Chetty, Looney and
Huberman and ) וכן היעדר תשומת לב לחדשות פיננסיות כשהן מוצגות באופן מורכב (Kroft, 2009) .(Regev, 2001
אפשרויות הבחירה: המודל הסטנדרטי מניח שככל שתהיינה אפשרויות בחירה רבות כך יתבצעו יותר רכישות מהמוצר. אולם בפועל, מבחר רב מדי יוצר מתח ובלבול והצרכנים עלולים להעדיף שלא לבחור כלל או לבחור בברירת המחדל. מחקרים מצביעים על כך שכאשר יש צורך לברור בין אפשרויות מרובות, אנשים מפעילים ׳וריסטיקות שונות על מנת לפשט את ההחלטה. כאשר ההחלטה מורכבת, הם "טו לגיוון יתר (excess diversification), כלומר לבחור במסי אפשריות במקביל על מנת שלא להתחייב ,Simonson (1990). מחקרים על קבלת החלטות בשוק ההון למשל, מצביעים על תופעה של העדפת האפשרות המוכרת
Barber and Odean, או האפשרות הבולטת ( Benartzi, 2001, and French and Poterba, 1991) .(2008)
יכולת שכנוע ולחץ חברתי: במודל הסטנדרטי, טרם קבלת החלטה, האדם משקלל גם את העובדה כ׳ גורמים שמספקים לו מידע הינם בעלי אינטרסים ויש להם תמריצים שונים משלו. לפיכך, במודל הסטנדרטי, החלטותיו של האדם אינן מושפעות מאמונות ומעשים של אנשים אחרים. ואמנם, מחקר לגבי התנהגות
משקיעים בשוק ההון מראה שאכן, משקיעים גדולים לוקחים בחשבון את העובדה שאנליסטים מטים כלפי מעלה את המלצותיהם. אבל בניגוד למשקיעים גדולים ומתוחכמים, ובניגוד להנחת המודל הסטנדרטי, משקיעים קטנים מושפעים מהשכנוע שמפעילים האנליסטים ומגיבים בהתאם להמלצותיהם Malmendier (2007 ,and Shanthikumar). מחקר בתחום סביבת עבודה מדגים את חשיבות הלחץ החברתי: נוכחות של עובדים יעילים במיוחד הוכחה כמגבירה את היעילות של יתר העובדים (2009 ,Mas and Moretti). בני אדם נוטים להיות קונפורמיסטיים, ולכן הם מאוד מושפעים מהתנהגות של אחרים, גם כשהדבר אינו רציונלי. הם מאוד מושפעים מנורמות צריכה של אחרים (גם לגבי מוצרים פיננסיים) והתנהגות קבוצתית. מסיבה זו, אנשי פרסום עושים שימוש רב בניסוחים כגון "רוב האנשים קונים..." (2008 ,Thaler and Sunstein).
רגשות ומצב רוח: האדם הרציונלי אינו אמור להיות מושפע מרגשות או מצב רוח בעת קבלת החלטה, אולם מחקרים מראים אחרת. לדוגמה, מחקר שבחן התנהגות משקיעים בשוק ההון על פני חמש עשרה שנים, מצא כ׳ מזג אויר קודר השפיע על פעילות המשקיעים בבורסה: בימים מעוננים שוק ההון נוטה להפגין
Hirshleifer and Tyler Shumway, 2003, and ) ביצועים מתונים בהשוואה לימים שטופי שמש
.(Saunders, 1993
2.2.5	דיפוז״ת החידושים וה- Early Adopters
דיפוז״ת החידושים היא תיאוריה המנסה להסביר מהו התהליך שעובר חידוש בהפצתו בין חברי קהילה מסוימת. תיאוריה זו אינה קשורה במישרין לתחום הכלכלה ההתנהגותית אך אנו רואים לנכון להזכיר אותה כאן משום שבמובנים רבים ניתן לראות בבנייה הירוקה כסוג של חידוש, וייתכן כ׳ תובנה זו תס״עה במציאת כלים מתאימים להפצתה. אחד ממפתחיה הבולטים של דיפוז״ת החידושים הינו אוורט רוגירס אשר הגדיר אותה כתהליך שבו החידוש מועבר על ידי ערוצים מסוימים לאורך זמן בין חברים במערכת חברתית מסוימת. לפי רוגירס (2003 ,Rogers), ישנן 5 קטגוריות המסווגות את הפרטים בחברה באימוץ החידוש: המחדשים, המאמצים המוקדמים, הרוב המקדים, הרוב המאחר והמשתהים.
המחדשים (innovators) - ראשונים המאמצים את החידוש, מוכנים לקחת סיכונים ולנסות דברים חדשים שהם לא מכירים ואף מחפשים ומאתרים חידושים כאלה.
המאמצים המוקדמים (early adopters) - השניים לאמץ את החידוש. מובילי דעה, לרוב אנשים צעירים, בעלי מעמד כלכלי-חברת■ גבוה יחסית.
הרוב המקדים (early majority) - אלה נוטים לאמץ חידושים בקצב משתנה, בדרך כלל בתמיכת המאמצים המוקדמים. הם בעלי סטטוס חברתי מעל הממוצע ולעתים רחוקות הופכים למוביל׳ דעה.
הרוב המאחר (late majority) - אלה נוטים לאמץ חידושים מאוחר יותר משאר האוכלוסייה, הם ניגשים לחידושים בחשדנות רבה. מצבם הכלכלי בדרך כלל נמוך מהממוצע.
המשתהים (laggards) - אלה נרתעים מחידושים ושינויים ונוטים להיות מבוגרים בגיל. הם מעדיפים לדבוק ב"מסורת", בישן והמוכר. בדרך כלל יהיו בעלי מצב כלכלי נמוך.
הבנייה הירוקה בישראל עדיין אינה נפוצה מספיק ובמובן מסוים יש להתייחס לתהליך הטמעתה כתהליך הטמעה של כל מוצר חדש בשוק. ולכן מומלץ להתמקד בקהל היעד של ה-innovators וה-early adopters. אלו יאמצו את הבנייה הירוקה אם היא תהיה מושכת מספיק, מעניינת וחדשנית. ה-majority יאמצו את הבחירה הזו אם הם יראו את ה-early adopters עושים זאת, אם חוות הדעת שלהם יהיו חיוביות, ואם יהיה ברור מה העלות ומה הרווח או ההנאה ממנה (ט. בן שחר, ראיון איש׳, יוני 2015).
2.3 מתיאוריה למדיניות "שומית
פרק זה עוסק במימוש הפוטנציאל הטמון בכלכלה ההתנהגותית לצורך שינוי התנהגות, באמצעות כלי מדיניות. בעוד הפרק הקודם סוקר מחקרים וניסויים בפסיכולוגיה וכלכלה, הפרק הנוכחי נשען על מקורות מעולם המדיניות הציבורית אשר עוסקים ביישום פרקטי של התובנות המדעיות מעולם האקדמיה. החלק הראשון של הפרק מציג את הרקע לחיבור המעשי בין התיאוריה לבין עולם המדיניות. בחלק השני מוצגים כלי מדיניות שהוכחו כיעילים לשינו׳ התנהגות. בחלק האחרון מופיעה סקירה של מסגרות מוסדיות בהן מאורגנות יוזמות להטמעת כלים התנהגותיים ביישום מדיניות, במקומות שונים בעולם.
2.3.1	רקע: "שום תובנות הכלכלה ההתנהגותית בעולם המדיניות
ציט׳ (2015 ,Chetty) מזהה שלושה תחומים של מדיניות ציבורית בהם ניתן ליישם תיאוריות של כלכלה התנהגותית כדי להעשיר את ארגז כלי המדיניות של הכלכלה הסטנדרטית:
א.	עיצוב כל■ מדיניות חדשים
תובנות התנהגותיות מספקות כלים חדשים ליצירת שינוי התנהגות, כגון שינוי ברירות המחדל, או מסגור של תמריצים בהקשר של הפסד במקום רווח. לדוגמה, ניתן לגרום לאנשים להגדיל את שיעור החיסכון הפנסיונ׳ שלהם, דרך עיצוב ברירות מחדל וחידוש אוטומטי של תכניות חסכון. כיום, עידוד החיסכון בארה״ב מתבצע באמצעות סובסידיות15 בלבד, דהיינו כלי מדיניות המתבסס על המודל הסטנדרטי בלבד, בשעה שמחקרים מוכיחים עד כמה רבה השפעת עיצוב ברירת המחדל על החלטות כאלו (2015 ,Chetty).
ב.	חיזוי מדויק ■ותר של תוצאות "שום כל■ מדיניות קיימים
מודלים של התנהגות כלכלית יכולים לסייע בהערכת הצלחתם או א׳ הצלחתם של כלי מדיניות קיימים. כך למשל בארה״ב מופעלת תכנית המבקשת לעודד יציאה לעבודה בקרב עובדים בשכר נמוך על ידי הענקת נקודות זיכוי במס הכנסה. מחקרים הראו שאנשים שהתגוררו באזור׳ ריכוז אוכלוסין של זכאים אחרים היו מודעים יותר לקיומה של תכנית עידוד זו, ככל הנראה בגלל השפעת ה-Social Nudge. מודל הכלכלה הסטנדרטית היה מניח שהאדם מודע לכל המידע הזמין בשוק. לעומת זאת, מודל שלוקח בחשבון את גורם הידע החברתי, יחזה באופן מדויק יותר הצלחה של תכנית, מאשר מודל אשר מניח שכל התושבים בהכרח מודעים לה (2015 ,Chetty).
ג.	שיפור רווחה
חשוב להבין את ההשלכות של מדיניות כזו או אחרת על הרווחה החברתית. דוגמה מחקרית לכך עוסקת בבחירת שכונת מגורים. קיימת שונות בין שכונות מגורים מבחינת אפשרות הניוד החברתי והכלכלי העתידי של הילדים הגדלים בהן. מדוע אם כך, אנשים אינם עוברים להתגורר בשכונות שהמגורים בהן מאפשרים עתיד משופר לילדיהם, גם כאשר המעבר אינו כרוך בגידול בעלויות הדיור? תשובת המודל הסטנדרטי: אם האדם בוחר להתגורר בשכונה מסוימת, זה מעיד על כך שזו הבחירה שממקסמת את התועלת האישית שלו. כלכלה התנהגותית מציעה הסברים אחרים לתופעה: א. הערכה בחסר (discount) של רווחים בעתיד; ב. חוסר ידע בדבר השפעת סביבת המגורים על סיכו" ההצלחה של הילדים בעתיד. ג. בגלל הנטייה לטעות בחיזוי אנשים לא מעריכים נכון את אובדן התועלת מעזיבת השכונה לעומת הגידול בתועלת עם המעבר לשכונה החדשה.
במאמר הקורא לשימוש בתובנות הכלכלה ההתנהגותית לעידוד התייעלות אנרגטית ( Allcott and 2010 Mullainathan) נטען כ׳ מדינות משקיעות משאבים רבים בפיתוח טכנולוגיות להתייעלות אנרגטית, אבל התייעלות אנרגטית תלויה לא רק בטכנולוגיות, אלא גם בהתנהגות הצרכנים והמשתמשים. בדרך כלל, כלי מדיניות שמטרתם להשפיע על התנהגות מתמקדים במחירים (כגון סובסידיות ומיסים) ובמתן מידע
(למשל, תקנים המעידים על יעילות אנרגטית של מוצרים), בהסתמך על התיאוריה הכלכלית הסטנדרטית אשר מניחה כ׳ הצרכנים הינם רציונליים. המחברים קוראים להוסיף לארגז כלי המדיניות גם התערבויות אשר מבוססות על תובנות התנהגותיות (behaviorally informed intervention), אשר עלות "שומן נמוכה בהרבה מאשר תכניות של התערבות במחירים. מחקרים בתחום יעילות אנרגטית מראים שאנשים אינם מאמצים מספיק טכנולוגיות שהיו יכולות לחסוך להם הוצאות ניכרות בהוצאות הבית או העסק. חלק מהחסמים הם התנהגותיים, ולמעשה מאפשרים התערבויות אפקטיביות בעלויות נמוכות.
2.3.2	עקרונות לעיצוב כלי מדיניות לשינו׳ התנהגות
בהסתמך על שלל תובנות הכלכלה ההתנהגותית, תיאלר וסנסט״ן (2008 ,Thaler and Sunstein) הציעו את העקרונות הכלליים הבאים לעיצוב התערבויות התנהגותיות מסוג Nudge:
ברירות מחדל: יש לעצב ברירות מחדל באופן שיעורר את המידה הנמוכה ביותר של התנגדות במערכת 1 (מערכת החשיבה האינטואיטיבית). כשהבחירה מסובכת וקשה, אנשים יעריכו ברירת מחדל הגיונית. בעיצוב ברירת המחדל יש לשים לב שהמסר שמתקבל יהיה עקבי ומותאם עם הפעולה הרצויה. כלומר, שלא תהיה סתירה בין מערכת 1 למערכת 2.
טעויות צפויות: כלי התערבות מעוצב היטב צריך לצפות לטעויות של אנשים, ולהיות סלחן ככל הניתן, כלומר שלא "גרם נזק למי שטעה.
פידבק: יש לעצב התערבות שמעניקה היזון חוזר (פידבק) ומסמנת לאנשים האם הם פועלים כשורה או לא. ללא פידבק הצרכן יתקשה להבחין האם הוא מבצע פעולה חיובית או שלילית.
פשטות: יש לשאוף לפשט ככל הניתן החלטות מורכבות.
תמריצים לפעולה: בכל הקשור לתמריץ אנשים יש לשאול את השאלות הבאות: מ׳ המשתמש? מ׳ מבצע את הבחירה? מ׳ משלם על הבחירה? מ׳ מרוויח? חשוב שאנשים העומדים בפני קבלת החלטה יוכל להבחין בתמריצים.
2.3.3	ארגזי כלים לעיצוב מדיניות
שימוש בכלי מדיניות המעודדים שינוי התנהגות יהיו יעילים כשהם משולבים בחבילת מדיניות הכוללת כלים שונים. הבסיס לניסוח הכלים הוא מיפוי וזיהוי של ההתנהגויות אותן רוצים לשנות ושל הגורמים המשפיעים
.(Mont, Lehner and Heiskanen, 2014) עליהן
המסגרת הפורמאלית הראשונה שהוקמה לטובת פיתוח ויישום כלים מתחום הכלכלה ההתנהגותית עוצבה על ידי ה- Behavioral Insight Team מבריטניה (להלן "הצוות הבריטי").16 הצוות הבריטי נחשב לחלוץ בתחום הטמעת תובנות הכלכלה ההתנהגותית בכלי מדיניות, והמודל לפיו הוא עובד (הן מבחינה ארגונית והן מבחינת תכנים ושיטות עבודה) מהווה השראה למסגרות במקומות אחרים בעולם.
טרם הקמתו של הצוות הבריטי, חלק מאנשיו עבדו במכון המחקר 17Institute of Government שם פיתחו מסגרת של כלי מדיניות ליישום כלכלה התנהגותית. זה היה ארגז הכלים הראשון שפותח עבור קובעי מדיניות. הדו"ח בו הוצגו הכלים (2010 ,Cabinet Office Behavioural Insights Team) היווה את אחד
הגורמים המשמעותיים בהחלטת הממשלה להקים צוות ממשלתי מיוחד. ארגז הכלים המקור׳ כלל תשעה רכיבים, אשר יחדיו יצרו את ראשי התיבות MINDSPACE:
Messenger - בני אדם מושפעים מאוד מזהותו של מוסר המידע
Incentives - התגובה לתמריצים ניתנת לניבוי בזכות הידע בדבר "קיצורי הדרך" המחשבתיים (׳וריסטיקות), שינאת הפסד וכוי
Norms - בני אדם מושפעים ביותר מהתנהגותם של אחרים
Defaults - בני אדם נוטים לדבוק בברירת המחדל שמוצעת להם
Salience - בולטות. תשומת הלב מופנית אל מידע חדש שנדמה רלבנטי
Priming-בני אדם מושפעים מרמזים תת הכרתיים
Affects-בני אדם מושפעים מאסוציאציות רגשיות
Commitments - בני אדם נוטים לעמוד בהבטחות לאחרים
Ego - בני אדם מקבלים החלטות שגורמות להם להרגיש טוב עם עצמם
שנים ספורות לאחר השקת ארגז הכלים הראשון ב-2010, ולאחר שצבר ניסיון בעבודה פרקטית עם קובעי מדיניות לצורך הטמעת הכלים, הצוות הגיע למסקנה שלמרבה האירוניה, ארגז הכלים בעצמו אינו מעוצב וממוסגר באופן אופטימלי. ארגון ארגז הכלים כמסגרת בת תשע צלעות יצר עומס קוגניטיבי עבור קובעי מדיניות עמוסים ואלו ביקשו פתרונות ברורים ונגישים. לאור זאת, הוחלט לשנות את המסגור של ארגז הכלים, ולהציגו באופן פשוט יותר. ארגז הכלים המעודכן הושק ב-2014 והחליף את מסגרת ה-MINDSPACE. ארגז כלים זה מאורגן לפי 4 עקרונות ומתרכז בכלים האפקטיביים ביותר, על סמך הניסיון שנצבר בניסויים שונים שערך הצוות הבריטי (2014 ,.(Cabinet Office Behavioural Insight Team המסגרת העדכנית לעיצוב מדיניות מכונה EAST, ראשי תיבות של Easy, Attractive, Social, Timely:
Easy - עקרון הפשטות
התובנה המשמעותית ביותר העולה מהמחקר ומהניסיון של הצוות הבריטי היא כ׳ פרטים קטנים שנראים לכאורה לא רלבנטיים, הינם למעשה בעלי משמעות רבה לקבלת החלטות. יש לנסות ולהקל עד כמה שניתן על קבלת ההחלטה אליה מבקשים קובעי המדיניות לכוון. לכן, העקרון הראשון מדגיש את הצורך בעיצוב פשוט של בחירות.
כלים ליישום:
א.	שימוש בברירות המחדל: לעצב בחירות כך שברירת המחדל תשקף את ההחלטה הרצויה מבחינת רווחתו של המחליט או החברה. כלי זה נמצא אפקטיבי ביותר למשל בהגדלת שיעור החוסכים לפנסיה בבריטניה. על ידי צירוף אוטומטי של עובדים לתכניות פנסיה החל מ-2012 שיעור זה עלה מ-61% ל-83%. כלי ברירת המחדל מיושם במקרים רבים בשוק הפרטי: תשלום לספקי שירותים באמצעות הוראת קבע (צריך לבצע פעולה כדי לבטל את התשלום), הגדרות פרטיות גמישות ברשתות חברתיות (הגולש צריך לשים לב לכך ולשנות באופן אקטיבי את הגדרות הפרטיות כדי להגן על עצמו), הגדרות מסוימות של המפעילים המוכרים טלפונים סלולר״ם, ותעריף גבוה שגובים ספקי אינטרנט וטלפון בידיעה שלצרכן קשה לעשות את הפעולה של להחליף ספק שמציע תעריף אטרקטיבי יותר.
ב.	צמצום הטרחה והמאמץ על ידי פישוט התהליך: לעצב את תהליך הבחירה הרצו׳ כך שמידת הטרחה והמאמץ של האדם הבוחר תהיה מצומצמת ביותר. כלי זה הוכח כיעיל בניסוי שערך הצוות הבריטי בנושא הגדלת שיעור גביית המס דרך האינטרנט. שינוי קטן מאוד התגלה כאפקטיבי: במקום להפנות את הגולש לעמוד אינטרנט שבו יש קישור לטופס האלקטרוני, הגולש הופנה ישירות לטופס האלקטרוני. שינוי קטן זה, שעלותו מזערית, הגדיל את שיעור תשלום המיסים באינטרנט מ-19% ל-23%
(Behavioral Insights Team, 2014)
יעילות הכלי הודגמה גם בנושא עידוד הרשמה לאוניברסיטה בקרב אוכלוסיות מוחלשות. הצוות הבריטי ערך ניסוי שבחן כיצד משתנה שיעור ההרשמה כאשר מפשטים את תהליך ההרשמה והופכים את נוהל הגשת הטפסים לאוטומט׳ באופן חלקי. שיעור ההרשמה במקרה זה עלה מ-34% ל-42%.
ג.	שימוש במסרים פשוטים: שימוש במסרים פשוטים שמכוונים לפעולות ספציפיות. בין השאר יש להתייחס לנקודות הבאות:
הצגת המסר המרכזי כבר במשפט הראשון
שימוש בשפה פשוטה
המלצה על ביצוע פעולות ספציפיות
הפנייה לאיש קשר אחד לצורך התקשרות
הסרת כל פריט מידע שאינו חיוני
כלי זה הוכח כיעיל בניסוי שנערך בבריטניה שבחן כיצד ניתן לצמצם טעויות במרשמים של תרופות הנערכים בכתב יד. הבעיה במרשמים הייתה שלא תמיד היה ברור מכתב היד אם מדובר במינון הנמדד במיקרוגרם או במיליגרם. במסגרת הניסו׳ שונה טופס המרשם כך שהרופא צריך היה להקיף בעיגול אחת מהאופציות - מיקרוגרם או מיליגרם, וכתוצאה מכך שיעור הטעויות ירד באופן מובהק.
Attractive - עקרון האטרקטיביות
כלים ליישום:
א.	משיכת תשומת לב: אנשים נמשכים ומגיבים למידע בולט, חדש, פשוט או נגיש. העברת מסר יעילה תיעשה בהדגשת התוצאות והתועלות. דרך נוספת להעברת מסר היא באמצעות הפעלת רגשות ואסוציאציות.
כלי זה הוכח כיעיל בניסוי שערך הצוות הבריטי, בשיתוף משרד הרישוי, שמטרתו הייתה להגדיל את שיעור גביית אגרות רישוי רכב. הצוות ניסח מחדש את מכתב הדרישה לתשלום אגרת הרישוי, כשהמסר המרכזי היה "שלם את האגרה או שתאבד את ההונדה/טויוטה/מרצדס (לפי המקרה הספציפי) שלך." אולם, הסתבר שמסר פשוט כשלעצמו לא היה מספיק. שינוי משמעות׳ התרחש כשנוספה למכתב תמונה של הרכב עצמו. בקרב האנשים אליהם נשלחו מכתבים עם תמונות כלי הרכב עלה שיעור הגבייה מ-40% ל-49%. כאן באה ליד׳ ביטוי החשיבות של ההיבט האישי במסר (פרסונליזציה). הדגשת ההיבט האישי מסייעת למקבל המסר לדמיין את התוצאות של מעשיו ולקבל החלטה בכיוון הרצוי.
כלי זה התגלה כיעיל גם בנושא עידוד תרומות. כך למשל, כאשר פנו לאנשים במייל איש׳ (לא גנרי), ובנוסף נתנו להם שוקולד שכלל מסר על חשיבות התרומה. שיעורם של אלו התורמים שכר של יום אחד
למטרות צדקה גדל מ-5% ל-17% (יצירת הדדיות בין מקבל המחווה לפעולה שהתבקשה ממנו לאחר מק)
ב.	שינוי מבנה התמריצים: מיצוי מלוא הפוטנציאל של תמריצים כספיים על ידי הצגה מושכלת שלהם. התמריצים אינם חייבים להיות כספיים. תמריץ עשוי להיות סטטוס חברתי, נגישות למשאב או שירות, קיצור זמן המתנה וכדי. ניתן למשל להדגיש שתכנית מדיניות מסוימת תפעל רק לתקופה מוגבלת, או שהיא מוגבלת רק לאוכלוסייה מסוימת שזכאית להטבה. תמריץ עשוי להתבטא גם ביצירת תחרות כדוגמת ה- Battle Of The Buildings שמוביל המשרד להגנת הסביבה האמריקאי (ה-18.(EPA תחרות זו מציבה מבני ציבור זה מול זה על בסיס התייעלות אנרגטית שנתית.
בהקשר זה ניתן לציין את תחום הג״מיפיקצ״ה (משחוק) שבו נעשה שימוש בטכניקות מעולם עיצוב משחקים, משחקי חשיבה ומכניקת המשחק, על מנת להתמודד מול אתגרים מחוץ לעולם המשחק. סט הכלים של הג״מיפקצ״ה משלב אלמנטים חופפים או מקבילים לתחום הכלכלה ההתנהגותית כגון המחשה ויזואלית, הנאה, שיתוף, לוח השוואות הישגים, פידבק, אתגרים, רגשות ועוד ( Werbach) 2012 ,and Hunter. מרכיב מרכזי בג״מיפיקצ״ה הוא נושא התמריצים הלא כספיים והבנת מוטיבציית משתמשים. תמריצים כגון החצנת סטטוס חברתי עקב מעשה נדבני וחיובי, תגיות מחמיאות, יצירת משמעות, תחושת הישג, שליטה במשאבים, נגישות לידע, שירות או חפץ ועוד.
דוגמאות למנגנון תחרות או לוח הישגים כגון זה ניתן לראות בשימוש באפליקצ״ת Get Taxi המציבה את הנהגים באתגר זה מול זה על ידי דירוג איכות הנסיעה והחצנת דירוג זה לנהגים (שמושפעים לנהיגה נעימה ובטוחה יותר) ולמשתמשים (שמקבלים חווית נסיעה טובה יותר שיכולה לייתר את הצורך ברכב פרטי).
דוגמא נוספת, הכוללת הנעה ישירה לפעילה הוא ממשק המשתמש של Linkedln. האתר מוביל את המשתמש באמצעות Progress Bar שמעניק למשתמש ציון ושבחים ככל שהוא ממלא פרטים אישיים רבים יותר וכך הוא יוצר תחושת הישג. בדרך זו עלה מספר המשתמשים שמילאו את הפרופיל באופן מלא בכ-
20%. ממשק המשתמש כולל גם לוח דינאמי המראה כמה המשתמש פופולארי, כמה הוא פעיל, ומשווה את הישגיו ביחס לפעילותו בשבועות קודמים. כמו כן הוסף תג איכות לבעל הפרופיל המעיד על מידת הפופולריות של העמוד שלו ומחמיא לו כאשר הוא זכאי לתג גבוה יותר (ומעודד אותו להשיגו). אלמנטים אלו הופכים את חווית המשתמש לאטרקטיבית יותר (או לסירוגין, ממכרת יותר) ומעצימה את הנכונות להשתמש בה.
Social - עקרון החברתיות
כלים ליישום:
א.	הגדרת נורמת ההתנהגות הרצויה כנורמה המקובלת והנפוצה: שימוש במידע מסוג descriptive norms, שהוא מידע שמתאר את נורמות ההתנהגות של אחרים. כלי זה הוכח כיעיל למשל בהגדלת שיעור גביית המס. כאשר הודיעו לחייבים במס כ׳ רוב האזרחים באזור מגוריהם שילמו כבר את המיסים שלהם, ובנוסף, שרוב אנשים שיש להם חוב דומה לשלהם שילמו גם הם את המיסים, שיעור הגבייה עלה ב-15%. בניסוי אחר, נמצא שניתן להגדיל את שיעור התרומות לצדקה במסגרת צוואות, אם מיידעים אנשים שעורכים צוואה שרבים בוחרים להוריש סכום מסוים למטרות צדקה Behavioral
.(Insights Team, 2014)
ב.	שימוש ברשתות חברתיות: רשתות חברתיות מספקות צורך של אנשים לתחושת שייכות והדדיות. רשתות חברתיות עשויות לסייע להניע לפעולה ולהגדיל תפוצה של דפוס׳ התנהגות. הרשתות החברתיות יכולות להיות אפקטיביות הן בהחצנת סטטוס של הישגים, הן בקבלת פידבק והן בהשוואה בין החברים השונים ברשת.
ג.	התחייבויות כלפי אחרים: כלי זה קשור לנושא החשבונאות המנטאלית ומנגנוני שליטה עצמית שאנשים מעצבים לעצמם כדי להתגבר על הפער בין הרצון לעמוד בהחלטות והתחייבויות כלפי עצמם לבין הפיתוי להפר את ההתחייבות העצמית לטובת הנאה או רווח. במטרה להגדיל את שיעור מבקשי העבודה החוזרים למעגל העבודה, ערך הצוות הבריטי ניסוי במסגרתו (בשילוב עם כלים אחרים) מבקשי העבודה התחייבו כלפי יועצי ההשמה לבצע מספר מוגדר של פעולות במהלך השבוע שלאחר המפגש איתם. מבקשי העבודה שהתחייבו בפני יועצי ההשמה לבצע פעולות מוגדרות היו אקטיביים יותר בתהליך חיפוש העבודה בהשוואה לאחרים.
Timely - עקרון התזמון כלים ליישום:
א.	פנייה לאנשים בעיתוי בו ק״ם סיכוי גבוה שיגיבו באופן רצוי: אנשים פתוחים יותר לשינויים בהרגלים כאשר הם בתקופות של מעבר ושינוי - לאחר חתונה, במהלך מעבר דירה, הולדת ילדים וכוי. הכלי נמצא יעיל בניסוי שבדק האם תזמון מדויק של הודעות סמס מגדיל את שיעור תשלום קנסות שהוטלו בצו בית משפט. נמצא, שבין אם המסר הוא גנרי בניסוח ובין אם הנוסח איש׳ יותר, שיעור התשלום עולה אם ההודעה נשלחת בסמוך למועד האחרון לתשלום לפני הטלת עיקול. מחקר אחר שנערך בדנמרק מצא כ׳ ציון מספר הקלוריות של המזון בתפריט של מסעדות ובתי קפה סייעה לצמצם צריכה של מזון משמין (2014 ,Behavioral Insights Team).
ב.	הדגשת התוצאות והרווחים בטווח הקצר: מאחר ואנשים מעריכים בחסר את העתיד, יש להדגיש בפניהם את התוצאות המיידיות. הדגשת הרווח הצפוי כבר בשלב הראשוני סייעה להגדיל למשל שיעור׳ חיסכון בבנק. "שום נוסף להמחשת רווח (או הפסד) לטווח קצר הים ביצירת פידבק מיידי הממחיש את משמעות הבחירות ומגיב לפעולה חיובית או שלילית. דוגמא לכך ניתן לראות באיור 12 המציג שני שעוני חשמל, האחד ממוקם באזור מרכזי בבית וממחיש באופן ויזואלי ומיידי את העלות הכספית של החשמל הנצרך, והשני הים מד חשמל פשוט הממוקם מחיץ לבית, אינו מעניק פידבק ויזואלי או מיידי ולא ניתן ללמוד ממנו הרבה על צריכת החשמל בדירה.
ג.	עידוד התחייבות כלפי אחרים: אנשים עורכים תכניות כדי להשיג מטרות. הבעיה היא שגורמים שונים נוטים להתערב ולסכל את מאמציהם. כאשר התכניות לעתיד מוצגות לגורם נוסף נוצרת ציפייה להתנהגות מסוימת ומעודדת עמידה ביעדים. כלי זה יעיל בעיקר עבור מטרות שדורשות התנהגויות חוזרות ונשנות כמו מעבר לתזונה בריאה, ניהול תהליך הרז״ה או קיום פעילות גופנית. הכלי הוכח כיעיל למשל בהגדלת שיעור האנשים המתחסנים נגד שפעת. מבין עובדים של חברה שהציעה חיסונים בחינם
לכל העובדים, קבוצה מסוימת של עובדים התבקשה לכתוב מועד מדויק (יום ושעה) בו יגיעו לקבל את החיסון. שיעור המתחסנים בקבוצה זו היה גבוה ב-4.2% משיעור המתחסנים בקרב יתר העובדים
.(Milkman et al, 2011)
יש לציין כ׳ לטובת פיתוח כלי התערבות יעילים פעמים רבות יש לעשות שימוש בשילוב של כמה עקרונות. ממשק הרכש של חברת Amazon למשל עושה שימוש במספר עקרונות אשר השילוב שלהם מעלה את הסיכוי לביצוע הרכישה. ברכישת מוצר מופיעות על המסך הצעות למוצרים או אביזרים משלימים על בסיס רכש שבוצע על ידי צרכנים אחרים שקנו את אותו מוצר ( Customers who bought this ...item also bought), כך נוצרת תחושה, על בסיס נורמות ההתנהגות של אחרים (שימוש בעקרון החברתיות), שכדאי להוסיף לסל הקנייה מוצרים משלימים על מנת לקבל חבילה שלמה יותר. המוצרים מדורגים על ידי קהילת הרוכשים של Amazon החולקים ביקורות זה עם זה (שימוש בעקרון האטרקטיביות ועקרון החברתיות). בנוסף מחיר המוצר מוצג ביחס להנחה, כך שנוצר עיגון לערך המוצר והתפיסה שהמחיר המוצע הוא זול ביחס לערכו האמיתי: $269 לעומת $399 נראים אטרקטיביים יותר מאשר $269 כמחיר העומד בפני עצמו ללא נקי "חוס (שימוש בעקרון האטרקטיביות). כמו כן, תזמון ההצעות הים קריטי, המוצרים הנוספים מוצגים לצרכן כאשר הוא כבר במצב תודעה לרכישה. פנייה אליו בעיתוי אחר (לאחר קבלת המוצר או השלמה הרכישה) עשוי להיות פחות יעיל.
כאמור, ארגז הכלים שפותח על ידי הצוות הבריטי מהווה בסיס משמעות׳ לכלי המדיניות הנהוגים כיום ביד׳ מעצבי מדיניות המבקשים לעצב בחירות של אנשים. יחד עם זאת, הוא אינו היחיד. בשנת 2014 הציג המשרד להגנת הסביבה השבדי ארגז כלים שכולל ארבעה כלים עיקריים :
עיצוב מסרים פשוטים ומתן תשומת לב למסגור
עיצוב ברירת המחדל
שימוש בכוחן של נורמות חברתיות
ארגון הסביבה הפיזית
שלא במקרה, שלושת הכלים הראשונים מופיעים גם במסגרת ה-EAST שפיתח הצוות הבריטי. הרי הן הצוות הבריטי והן מחברי המסמך של המשרד השבדי להגנת הסביבה הציעו את הכלים על סמך אותן תובנות של הכלכלה ההתנהגותית. אולם, הכלי הרביעי, ארגון הסביבה הפיזית, אינו מוזכר באופן מפורש במסגרת ה-EAST. ארגון הסביבה הפיזית, מסבירים מחברי המסמך השבדי, נוגע בעיקר להחלטות יומיומיות שנעשות באופן כמעט בלתי מודע. על מנת לכוון אנשים להתנהגות רצויה, יש לארגן ולעצב את המרחב הפיזי כך שההתנהגות הרצויה תעלה בקנה אחד עם האינטואיציה והניסיון של האדם בשימוש במרחב הפיזי. החלטות יומיומיות כגון צריכת אנרגיה, השלכת פסולת ושימוש במים, מבטאות הרגלים ופחות נחוות כ"החלטות". אלו פעולות שנעשות באופן כמעט אוטומטי וללא שימת לב רבה. משום כך התנהגויות אלו הן בעלות פוטנציאל משמעות׳ לשינו׳ באמצעות התערבויות מסוג Nudge הנוגעות בחומר, בצורה, בגודל, בשיקוף, במיקום אובייקטים ובהמחשות ויזואליות (,Mont, Lehner and Heiskanen 2014).
ארגון הסביבה הפיזית ככלי לשינו׳ התנהגות נידון בספרות האדריכלית בשנים האחרונות בהקשר של שיטת "Design with Intent". מדובר בשיטת עיצוב שמטרתה להשפיע על התנהגות המשתמשים. ארגון הסביבה הפיזית כולל התייחסות גם לעקרונות הנכללים במסגרת ה- EAST (פשטות, אטרקטיביות, חברתיות, תזמון), אך סט הכלים שונה והמיומנות המקצועית הנדרשת ליישום כלים אלו שונה והיא באה ליד׳ ביטוי במישור הנדס׳, אדריכלי, עיצובי או חומרי. שיטת Design with Intent היא חלק מן המגמה העולמית של רתימת תובנות הכלכלה ההתנהגותית לצורך יצירת שינוי התנהגות ומבטאת גישה פיזית, מכאנית וחומרית ליישומים אלו (2010 ,Lockton, Harrison and Stanton).
הדוגמאות באיור 14 מבטאות "שומים לגישה זו:
1)	כלי התערבות - הצבת מכשול פיזי: מכשיר ה- 20Mosquito alarm פולט צליל בתדירות של 17.4 kHz (קילוהרץ), תדירות שבדרך כלל ניתנת לשמיעה רק על ידי צעירים (גיל 25 ומטה), ויוצרת תחושת לחץ לא נעימה. המכשיר ממוקם באזורים בהם מתבצע ונדליזם או שבהם ק״ם שימוש ומכירה של סמים והוא מופעל בשעות הלילה. כך נוצר מכשול המסייע להפחית תופעות בלתי רצויות.
2)	כלי התערבות - הצבת מכשול פיזי: התקנת מחיצות קשיחות על הספסל באופן שמונע מחסרי בית להשתמש בספסל כדרגש שינה. כלי התערבות נוסף למטרה זהה הים הקטנת הספסל כך שיתאים לישיבה אך לא לשכיבה. קיימות גם דוגמאות לפיזור מסמרים קבועים באזורים בהם חסרי בית עשויים להתמקם, מקרים אלו עוררו ביקורת ציבורית ותגובות מחאה על התאכזרות בחסרי הבית.
3)	כלי התערבות - הצבת מכשול פיזי: הצבת תאורה כחולה אשר מונעת ממכורים לסמים לזהות את מיקום הורידים ולהזריק לתוכם. ביקורת הועלתה בנוגע לשיטה זו, על כך שאמנם יש ביכולתה להפחית את כמות משתמשי סמים באזורים ציבוריים אך יש סכנה כ׳ מכורים קשים ■זריקו לעצמם סם גם ללא זיהוי ודאי של הוריד ובכך יסכנו את חייהם.21 22
4)	כלי התערבות - פידבק ויזואלי: שואבי אבק בעלי מיכל אחסון שקוף מסייעים לא לשכוח לרוקן את המיכל. מיכל ריק תורם לפעולת שאיבה אפקטיבית יותר ולהפחתה בצריכת האנרגיה של המכשיר.
5)	כלי התערבות - פידבק ויזואלי ושיקוף התנהגות כלפי חוץ: קיומן של מצלמות או אף רמז לקיומן של מצלמות הוכחו כתורמים להפחתה בביצוע עבירות. ביטוי נוסף לכך ניתן לראות במחקר הנוגע בהשפעה של מראות על התנהגות לא מוסרית (1979 ,.Beaman et al). המחקר הראה שכאשר אנשים מביטים בעצמם מבעד למראה הסיכוי שיבצעו מעשה פלילי או שלילי פוחת.
הדוגמאות שהובאו לעיל ממחישות את העוצמה אך גם את הסיכון שבשימוש בכלים אלו. השפעתם משמעותית אך מאידך יש סכנה כ׳ השלכותיהם יהיו שליליות והם יתרמו להפליה על בסיס גיל (ה-Mosquito alarm), התאכזרות בחסרי ישע (ספסלים מונעי שכיבה) או יסכנו את חייהם של משתמשים בסמים (תאורה כחולה). נורות אזהרה אלו מחדדות את הצורך בשימוש זהיר ומפוקח בכלים לשינו׳ התנהגות ומבהירות שמה שטוב עבור חלק מהאנשים עשוי לפגוע בחלק אחר. ביצוע ניסויים וניהול תהליכי ביקורת ביישום בפועל של כלים אלו יתרום לשיפור הכלים וליעילות השפעתם.
2.4	סיכום כלי כלכלה התנהגותית על בסיס סקר הספרות
הטבלה שלהלן מסכמת את הכלים החותרים לעצב את דילמת הבחירה באופן ניתן לצפייה, ושבהם ניתן להשתמש על מנת לכוון את האדם לבחור באפשרות מועילות עבורו מבלי לשלול ממנו אפשרויות אחרות או לשנות באופן משמעות׳ את התמריץ הכלכלי שלהן.
2.5	מסגרות ארגוניות לפיתוח ויישום כלים לשינו׳ התנהגות
2.5.1	בריטניה
כאמור, בשנת 2010 הוקם הצוות הבריטי במשרד ראש הממשלה במטרה לפתח כלי מדיניות לטובת התערבויות התנהגותיות בשיתוף משרדי הממשלה והסקטור הפרטי. בתחילת 2014 הופרדה היחידה ממשרד ראש הממשלה והחלה לפעול כמיזם משותף של משרד הקבינט וקרן Nesta הפועלת לקידום יוזמות חדשניות בבריטניה.23 הצוות הבריטי מייעץ בעיקר למשרד ראש הממשלה, משרד האנרגיה ומשרד הבריאות, אך גם לממשלות זרות, לסקטור הפרטי ולארגוני חברה אזרחית. הכלים מתמקדים ביישום מדיניות לקידום נושאים כלכליים וחברתיים שונים כגון: שיפור שיעור׳ גביית מיסים, שילוב מובטלים בשוק העבודה והגדלת שיעור תרומות האיברים24.
2.5.2	ארה״ב
בארה״ב כלי מדיניות מבוסס׳ כלכלה התנהגותית שולבו באופן מוסדי באמצעות המשרד לענייני רגולציה בבית הלבן, אשר ממונה על פיתוח מדיניות ויישומה בתחומים שונים. קס סנסט״ן, שחיבר את הספר Nudge עם ריציארד תיאלר, מונה לראש המשרד וכיהן בתפקיד זה בשנים 2009-2012. תובנות הכלכלה ההתנהגותית שימשו כדי לבחון אפקטיביות של רגולציה קיימת ולהעריך רגולציה חדשה בתחומים שונים כגון הנפקת כרטיסי אשראי, ביטוח בריאות ועוד. תובנות אלו גם שימשו כדי לעדכן תכניות מדיניות קיימות וילמסגר' אותן במחדש. כך למשל, "פירמידת המזון" המוכרת (שמ״דעת צרכנים לגבי התזונה המומלצת), הפכה ל"צלחת המזון" שמדגימה את הפרופורציות של כל מזון באופן מובן ומוחשי הרבה יותר. בתחום התייעלות אנרגטית, אחד הפרויקטים עמל על הצגת המידע על תגי צריכת אנרגיה של מוצרים ומכוניות במונחים של עלות הפעלה.
בשנת 2013 הוקם צוות ה Social and Behavioral Sciences Team במסגרת המשרד למדיניות מדע וטכנולוגיה (ה3637). מטרת הצוות כפי שהיא נקבעה הינה לסייע לרשויות השלטון ליישם תובנות מכלכלה התנהגותית, לתמוך בהן וליצור קהילה של אנשי מדיניות בתחום שיוכלו לחלוק ניסיון ותובנות זה עם זה. בשנה הראשונה לעבודתו, הצוות השיק פיילוטים של תכניות התערבות בעיקר בנושאים פיננסיים. אחד הפ״לוטים המוצלחים היה עיצוב ומסגור מחדש של תכנית חסכון עבור אנשי צבא, על מנת להגדיל את שיעור המשתתפים בה.26
השימוש האמריקאי בכלים אלו לצורך קידום מדיניות ציבורית אלו צפוי לגדול בשנים הקרובות, כפי שמעיד Executive Order נשיאות׳ עליו חתום נשיא ארה״ב, ברק אובאמה.27 המסמך קורא לרשויות הממשלתיות לזהות הזדמנויות לשיפור השירות, לפשט תהליכים בירוקרטיים, להסיר חסמים התנהגותיים, להתייחס לאופן שבו עובר ונספג מידע חיוני לאזרחים, לשלב תובנות התנהגותיות בתכניות קיימות וחדשנות, ועוד. הקריאה הנשיאותית מציינת את ה SBST כגוף מנחה ותומך לתהליך עבור מוסדות הממשל השונים.
2.5.3	האיחוד האירופי
השימוש בתובנות הכלכלה ההתנהגותית לצורכי מדיניות אינו נפוץ באירופה ואינו ממוסד באופן רשמי בארגון כלשהו. למרות זאת, קיימות יוזמות שיוצאות אל הפועל על ידי מוסדות שונים של האיחוד האירופי או על ידי רשויות במדינות החברות, בעיקר בכל הקשור לקידום נושאי בריאות והגנת הצרכן(Mont, Lehner
.(and Heiskanen 2014
2.5.4	אוסטרליה
משרד ראש הממשלה של מדינת New South Wales הקים בשנת 2013 יחידה בשם Behavioral Insights Unit, הדומה לצוותים שהוקמו בבריטניה ובארה״ב.28 הצוות דיווח על פיילוט מוצלח בנושא הפעלת ביטוח׳ בריאות.29
2.5.5	דנמרק
בדנמרק פועל אגון עצמאי לא ממשלתי בשם 30iNudgeyou, אשר מתאר את עצמו כ"ניסו׳ חדשני במחקר גרילה".31 צוות המחקר של הארגון מפתח אסטרטגיות להתערבויות התנהגותיות תוך בחינת תקפותן המדעית, במטרה להביא לשיפור בבריאות, רווחה, קיימות ואושר. הארגון עובד על פרויקטים שונים בשיתוף
עם עיריית קופנהגן, לשכת התעסוקה, בית האופרה ורשות העסקים, לרוב בנושאי בריאות ותזונה (פ. גולדברג האנסן, ראיון איש׳, מאי 2015).
2.5.6	נורבגיה
בנורבגיה פועלת החל משנת 2011 קרן GreeNudge Foundation אשר מקדמת מחקר התנהגות׳ ממוקד בשינו׳ אקלים.32 הקרן תומכת במכוני מחקר אשר משלבים בין כלכלה התנהגותית ומאמצי צמצום פליטות גזי חממה.
3.	כיצד ניתן לעודד התנהגות מקיימת יותר בבית?
פרק זה סוקר מקר■ מבחן בהם נבדק האופן שבו משתנה התנהגותם של דיירים במבני מגורים לאחר ביצוע התערבות שעוצבה על בסיס תובנות מתחום הכלכלה ההתנהגותית. מטרת הפרק הינה ללמוד כיצד נעשה שימוש בתובנות מתחום הכלכלה ההתנהגותית לטובת עידוד דיירים לקבל החלטות מקיימות יותר בניהול שגרת יומם בבתיהם. פרק זה אינו מתיימר להציג כל מחקר ודוגמא רלוונטיים אלא להתמקד במספר כלים עבורם קיימות דוגמאות לניסויים או "שומים המראים השפעה בפועל על שינוי ההתנהגות האנושית. ידע זה יסייע בהמשך בניסוח המלצות לפ״לוטים וכלי מדיניות אותם ניתן ליישם בישראל.
3.1	עיצוב ברירות מחדל לעידוד חיסכון באנרגיה
מחקר שנערך בשנת 2008 בקרב דיירים בגרמניה מצא כ׳ 95%-99% מהדיירים שהוצע להם בברירת המחדל השימוש ברשת חשמל המבוססת על אנרגיה מתחדשת, בחרו לשמור על אופציה זו, אף על פ׳ שהחלופה ממקורות פוסיל״ם היתה זולה יותר (2008 ,Pichert and Katsikopoulos). מחקר אחר בחן את מידת רצונם של בעלי דירות להתחבר לרשת חשמל חכמה. "רשת חכמה" היא מונח כללי המתייחס לרשת חשמל שמ״שמת טכנולוגיות מתקדמות על מנת לייעל את "צור החשמל, אספקתו וצריכתו ולצורך התחברות לרשת נדרשת הסכמת בעלי הדירות. החוקרים בדקו את שיעור ההסכמה בקרב למעלה מ- 600 בעלי דירות, כאשר למחציתם הוצגה ההשתייכות לרשת החכמה כברירת מחדל (אשר ניתן לשנותה ולבחור באופן אקטיבי באפשרות של התנתקות), ולמחציתם הוצגה אפשרות להתחבר לרשת החכמה כשברירת המחדל הייתה חיבור לרשת רגילה. המחקר מצא שכאשר ברירת המחדל הייתה חיבור לרשת חכמה, 80% מבעלי הדירות בחרו בבחירה זו. לעומת זאת, כאשר ברירת המחדל הייתה הפוכה, רק 60% מבעלי הדירות בחרו לשנות את ברירת המחדל ולהתחבר לרשת החכמה (2014 ,Olander and Thogersen).
בחן את מידת השפעתם של כלים התנהגותיים (Gudbjerg and Gram-Hanssen, 2006) מחקר אחר
שונים על צמצום פעילותם של מכשירי חשמל ביתיים שנשארים במצב המתנה (33.(Stand by צריכת החשמל של מכשירי חשמל ביתיים במצב המתנה מהווה כ - 10% מסך צריכת החשמל החודשית, ולמעשה מהווה בזבוז של אנרגיה וכסף מאחר שבמכשירים לא מתבצע שימוש בזמן זה. המחקר הראה כ׳ לקבלת חומרים כתובים המנחים את דיירי הבית להימנע מהשארת מכשירי חשמל
במצב המתנה הייתה תועלת שולית. לעומת זאת, ביקור של יועץ אנרגטי שהנחה את הדיירים לעשות שימוש נכון במכשירים הביא לצמצום של 43% בחשמל הנצרך על ידי מכשירי החשמל שהושארו במצב המתנה. כמו כן, ניטור באמצעות אתר אינטרנט שהציג לדיירים נתוני צריכה בזמן אמת (לאורך 3 חודשים) הביא להפחתה דומה. בניסוי האחרון בוצע שינוי בשלטים של מכשירי החשמל לכאלו המאפשרים לכבות גם את מצב ההמתנה באופן מהיר ופשוט וכן בוצע שינוי בהגדרות של מכשירי החשמל כך שברירת המחדל תהיה כיבוי מלא ולא מעבר למצב המתנה. התוצאה הייתה הפחתה של 63% בצריכת החשמל ביחס למצב הרגיל ( איור 15)
3.2	מסגור מידע יעיל ושימוש במסרים פשוטים לעידוד בחירת מוצרים חסכוניים באנרגיה
על מנת לעודד צרכנים לרכוש מוצרי חשמל ביתיים חסכוניים באנרגיה, על התו האנרגטי של המוצר להציג את המידע באופן פשוט ולחשוב על המסגור המתאים ביותר של המסר. מחקר עדכני ( Newell and 2013 ,Siikamaki) השווה את השפעתן של שיטות שונות של תיוג אנרגטי על בחירות של צרכנים. הם מצאו שהמידע שהשפיע ביותר על ההחלטה האם לרכוש מוצר יעיל, היה מידע פשוט ובסיסי המציג את החיסכון הכספי הצפוי. הייתה חשיבות גם למידע בדבר פליטות CO2 וכמות האנרגיה הנצרכת, אולם במידה פחותה בהשוואה למידע הנוגע לחסכון הכספי. בנוסף, נמצאה השפעה חיובית למנגנון תיוג שמדרג את המוצר מבחינת יעילותו האנרגטית, כדוגמת שיטת התיוג האירופאית שמדרגת את מכשירי החשמל בין A ל-ע
ניסוי נוסף אשר ביקש לבחון את מיסגור המידע המוצג על ידי תווים אנרגטיים נערך עבור משרד האנרגיה ושינוי האקלים (DECC) הבריטי בשותפות עם רשת חנויות הכולבו "גיון לואיס"34 וה- Behavior Insight
הניסו׳ עסק באופן הצגת המידע לצרכנים .(Cabinet Office Behavioral Insights Team, 2014) Team
בעודם מתלבטים ברכישת מכשירי חשמל ובמיוחד בחן את ההשפעה של הבלטת החיסכון הכספי לטווח ארוך (לאורך ח" המכשיר). הנחת המחקר הייתה כ׳ הצרכן באופן טבעי אינו נוטה להביט לטווח הארוך וכי עלות המכשיר החשמלי הינה השיקול המרכזי בבחירתו. לכן הצגת חיסכון כספי לטווח ארוך, בתוך הקשר קבלת ההחלטות לטווח הקצר, עשויה ליצור שיקול כספי נוסף בעל משקל גבוה יותר מהצגת היעילות האנרגטית של המכשיר או הצגת החיסכון הכספי השנתי בלבד. הניסו׳ נערך ב-38 סניפים של רשת גיון לואיס. במחציתם (קבוצת הביקורת) הוצגו תוויות אנרגטיות סטנדרטיות של האיחוד האירופאי (המתייחסת לחיסכון חשמל הנמדד ^Kwh לשנה), ובמחצית השנייה של החניות (קבוצת ההתערבות), הוצגו על מכשירי החשמל תוויות המפרטות את החיסכון הכספי לאורך כלל ח" המוצר בנוסף לתורות של האיחוד האירופאי. פיזור החנויות היה אחיד וכלל גם חנויות עירוניות וגם בפריפריה. הניסו׳ התבצע במהלך חצי שנה וכלל כ-52,000 עסקאות לרכישת מכשירי חשמל מארבעה סוגים: מכונות כביסה, מכונות "בוש כביסה, מייבשים בדחיסה ומייבשים באוורור. מתוצאות המחקר עולה כ׳ ההשפעה הגדולה ביותר של התווית החדשה (הצגת החיסכון לאורך כל ח" המוצר) הייתה במכונות הייבוש וזאת ככל הנראה מפני שהחיסכון הכספי המצטבר במוצר זה היה משמעות׳ יותר מביתר המוצרים.
ממצאים אלו מחזקים את פוטנציאל ההשפעה שטמון באופן בו מוצג המידע לצרכן. איור 16 מציג דוגמא נוספת להצגת חיסכון לאורך ח" המוצר באופן אינטראקטיבי, שמאפשר לצרכן להעריך בעצמו את משך ח" המוצר.
3.3	"דוע לגבי נורמת ההתנהגות הרצויה, מתן פידבק והשוואה בין משתמשים
2008) בדק האם וכיצד משתנה צריכת האנרגיה בלמעלה מ- 800 משקי בית) Nolan et al. המחקר של
בעקבות קבלת מסרים מסוגים שונים. נמצא כ׳ מסרים בדבר נורמות הצריכה של אנשים אחרים בשכונה (מסרים נורמטיביים), הם יעילים יותר לטובת הפחתת צריכת האנרגיה הביתית, וזאת בהשוואה למסרים אידיאליסטיים בדבר הגנת הסביבה ואחריות חברתית. ממצא מעניין נוסף ממחקר זה, הוא שאנשים שקיבלו מסרים נורמטיביים (ובעקבותיהם הפחיתו את צריכתם) דיווחו שהם הושפעו יותר מן המסרים האידיאליסט״ם בנושא הגנת הסביבה ואחריות החברתית. ממחקר זה ניתן להסיק מהדואליות הטמונה בבני האדם ומהתפיסה המוטעית לעיתים לגבי עצמם, שהרי בפועל נמצא שהאנשים שקיבלו מסרים נורמטיביים הפחיתו את צריכתם במידה רבה יותר מאשר אנשים שקיבלו מסרים אידיאליסטיים.
המידע בדבר מידת הצריכה של משקי בית אחרים הוא מידע מסוג descriptive norms, דהיינו מידע שמתאר נורמות צריכה של אחרים. הבעיה היא ששימוש במידע זה עלול ליצור תופעה המכונה בספרות
אפקט הבומרנג מתבטא בהגדלת .(Schultz et al. 2007, Allcott 2011) "המחקרית "אפקט בומרנג
הצריכה בקרב אלו שמלכתחילה כבר נהגו בחסכנות וצרכו פחות מאחרים.36
מחקרם של .2007) Schultz et al) בחן אף הוא שינויים בצריכת אנרגיה בעקבות מסרים נורמטיביים, במשקי בית בקליפורניה. החידוש היה שבמחקר זה החוקרים מצאו דרך לנטרל את אפקט הבומרנג, על ידי שילוב של מסר נורמטיבי מסוג שונה. בנוסף למסר מסוג descriptive norms, שמ״דע את משקי הבית האם הם צורכים יותר או פחות אנרגיה מהשכנים שלהם, שולב בדו"חות הצריכה גם מסר מסוג injunctive norms אשר מיידע את הפרט לגבי הציפיות החברתיות להתנהגות: מה מוסרי, מה נכון וכיצד יש לנהוג. המסר הועבר באמצעות ריגשונים (אמוטיקונים) - סמיילי עבור משקי הבית שצריכתם הייתה נמוכה מן הממוצע השכונתי, ומבע עצוב לאלו שצרכו מעל הממוצע.
נמצא כ׳ הוספת הסמיילי ניטרלה את אפקט הבומרנג. במקרים בהם לא שולב סמיילי בדו״ח התקיים אפקט בומרנג, ואלו שמלכתחילה צרכו פחות מהממוצע הגדילו בממוצע את צריכתם לאחר קבלת הדו״ח. לעומת זאת, במקרים בהם שולב הסמיילי בדו״ח, משקי הבית שמרו בממוצע על רמה נמוכה ורצויה של צריכת אנרגיה.
בתובנות מחקר אלו כבר נעשה שימוש מסחרי על ידי חברת 38Opower, אשר מספקת שירות׳ מידע למשקי בית בארה״ב לגבי צריכת האנרגיה. החברה שולחת לצרכנים דו"חות אשר מציגים את צריכת החשמל והגז הביתית בהשוואה לצריכה הממוצעת בשכונה ובהשוואה לצריכתם של משקי הבית היעילים ביותר בשכונה. החברה מצאה שבעקבות הצגת המידע באופן זה, צריכת האנרגיה הופחתה בלמעלה מ- 2% בממוצע, ביחס לקבוצת הביקורת (2010 ,Allcott and Mullainathan). משקי הבית שהיו בעשירון העליון של צריכת האנרגיה הפחיתו את הצריכה בלמעלה מ- 6%, ואילו משקי בית שהיו בעשירון התחתון של הצריכה הפחיתו את צריכתם ב-0.3%. כמו כן, נמצא שאפקט בומרנג לא מתקיים בזכות שילוב ההשפעה של מסר מסוג injunctive norms (סמיילי) בשילוב טיפים להתייעלות אנרגטית שהופיעו בדו״ח.
3.4	"דוע לגבי נורמת ההתנהגות הרצויה לעידוד מחזור אשפה וחיסכון במים
ניהלו מחקר דומה שבחן (John, Cotterill and Richardson, 2011) החוקרים גיון, קוטריל וריציארדסון
כלי התערבות לעידוד מחזור האשפה. במסגרת ההתערבות, תושבי שכונה קיבלו מידע לגבי הרגלי המחזור
שלהם ביחס לאחרים, כולל שימוש בא״קונים בצורת סמיילי ומבע עצוב בהתאם לביצוע של אותו משק בית. הניסו׳ הראה כ׳ במשקי הבית בה הופעלה ההתערבות הייתה עלייה של 3% במחזור אשפה ביחס לקבוצת הביקורת( 2011 John, Cotterill and Richardson).
במחקר אחר שנערך בקרב מאה אלף משקי בית באטלנטה (ארה״ב) נמצא ששימוש במידע לגבי התנהגות
הניסו׳ כלל חלוקה אקראית .(Bernedo, Ferraro and Price, 2014) של אחרים אפקטיבי גם לטווח ארוך
של משקי הבית לשלוש קבוצות כאשר כל אחת מהן קיבלה הודעה, בנוסח שונה, בנוגע לחסכון במים. נוסח אחד היה טכני וכלל עצות לחסכון במים, נוסח שני צ״ן את חשיבות החיסכון במים ואת כמות הצריכה של אותו משק בית בתקופה הקודמת והוסיף טיפים ועידוד לחסכון, ואילו הנוסח השלישי היה זהה לשני בתוספת מידע השוואתי על נורמת צריכת המים של אותו משק בית ביחס למחוז. בחודש הראשון לאחר קבלת ההודעה, נמצא שהקבוצה שקיבלה את הנוסח הטכני לא הפחיתה את צריכת המים כלל, הקבוצה שקיבלה את הנוסח השני הפחיתה את הצריכה ב-2.7% והקבוצה שקיבלה את הנוסח השלישי הפחיתה את הצריכה ב-4.8%. שתי הקבוצות האחרונות המשיכו לצרוך פחות מים גם ארבעה חודשים לאחר קבלת ההודעה, אולם לטווח ארוך יותר, רק הקבוצה שקיבלה את המסר ההשוואתי המשיכה לצרוך באופן חסכוני, אם כ׳ ביעילות פחותה מאשר בסמוך לקבלת ההודעה. נמצא, שהקבוצה שקיבלה את המסר ההשוואתי הציגה חיסכון במים גם שש שנים לאחר שבוצעה ההתערבות.
3.5	עידוד התחייבויות כלפי אחרים לטובת עידוד מחזור אשפה
במחקר שבחן השפעה של מתן התחייבות פומבית על נורמות מחזור (1983 ,Pardini and Katzev), תושבים חולקו לשתי קבוצות והתבקשו לתת התחייבות לשיפור הרגלי מחזור האשפה שלהם בעל פה או בכתב. שתי הקבוצות הגדילו את כמות האשפה שהן ממחזרות, אולם הקבוצה שהתחייבה בכתב שמרה על כך לאורך פרק זמן ממושך יותר. בנושא זה, 2014) McKenzie-Mohr and Schultz) מסבירים כ׳ פעולת המחזור היא בעלת ניראות גבוהה מאחר ומתקני המחזור נמצאים מחוץ לבתים, וזאת בניגוד להתנהגויות בנוגע לצריכת אנרגיה ומים. לכן, מחזור זו פרקטיקה שפוטנציאל ההתפשטות החברתית שלה גבוה יותר מאשר פרקטיקות פרו-סביבתיות אחרות.
3.6	שימוש במסרים פשוטים, בעיתוי נכון ופרסונליזציה של המסר: חשבונות חשמל אינפורמטיביים
חשבונות חשמל אינפורמטיביים הם דרך לספק לצרכנים מידע מועיל שיוכלו לעודד שינוי של הרגלי צריכה.
מצאו כ׳ מתן מידע בדבר צריכת אנרגיה יכול Mont, Lehner and Heiskanen 2014 במחקרם משנת
להביא ליד׳ חסכון של עד 20% בצריכה, לרוב בטווח של 5%-12%. מתן פידבק הוא כלי משמעות׳ בכך אך את הפידבק יש לספק באופן תדיר ולאורך תקופה ארוכה ולהציג את המידע בצורה בהירה ונגישה. מומלץ גם לפרט את צריכת האנרגיה לפי מכשירי חשמל וליצור אינטראקציה עם הצרכן. אחת הדרכים ליצור אינטראקציה הינה לאפשר לצרכן גמישות ויכולת בחירה לגבי המידע המוצג ואופן הצגתו: הצגת המידע לפי תקופות שונות לבחירתו, יכולת לבחור השוואות מסוימות, הכללת מידע על השפעה סביבתית, וטיפים לחיסכון בחשמל (2008 ,Fischer).
3.7	ארגון הסביבה הפיזית ועיצוב שתומך בהתנהגות סביבתית
על פ׳ 2014) Mont, Lehner and Heiskanen), עיצוב המבנה, המוצרים והמערכות אמור להביא לכך שהתנהגות חסכונית תהיה אינטואיטיבית וקלה. לגבי התנהגות מקיימת במבנים, הם טוענים כ׳ טרם הצטבר מספיק ניסיון מתועד לגבי חסכון מוכח בעקבות עיצוב מסוים. כלי זה אמור להיות יעיל, אך יקר, אלא אם כן מיישמים אותו בשלבים מוקדמים של עיצוב המוצר. הדוגמאות שהחוקרים מציינים נוגעות לעיצוב של מקרר באופן שיקשה על הדלת להישאר פתוחה ויהיה קל לאתר בו פריטים, וכן כרטיס חכם בחדר בית מלון אשר מפעיל ומכבה את התאורה.
דוגמה בנושא עיצוב והתנהגות מקיימת במרחב הביתי, מוצגת במחקר שבחן חיסכון בית׳ במים (Arocha 2013 and McCann). החוקרים בדקו כיצד משפיע עיצוב של ידית מיכל ההדחה בחדרי שירותים על התנהגות חסכונית במים של משתמשים. מחקר זה מצביע על חשיבות העיצוב ועל חשיבות ברירת המחדל: באופן מסורתי, יש להפעיל ידית רגילה (לא חסכונית) על ידי לחיצה כלפי מטה. אולם, הידית החסכונית שנבדקה במחקר עוצבה כך שעל מנת להשתמש בפחות מים, יש דווקא לדחוף את הידית כלפי מעלה, בניגוד לאינטואיציה וההרגל של המשתמשים. לא במפתיע, ידית זו לא הצליחה לגרום למשתמשים לחסוך במים מאחר והשימוש בה לא היה נוח ומיידי.
3.8	תחרות והשוואה המעודדים התנהגות מקיימת
אחת מהביקורות המרכזיות על תקנים וכלי מדידה לבנייה ירוקה נובעת מהדגש שניתן על התכנון והבנייה ביחס לתשומת הלב המזערית יחסית הנוגעת להתנהלות המשתמשים במבנה. בארצות הברית, שבה ישנו ניסיון מצטבר של עשרות שנים של בנייה ירוקה, הוכח כ׳ אין בהכרח קשר בין ניקוד גבוה ב- LEED לתפקוד
אנרגטי יעיל של המבנה בפועל.41 דוגמא לכך ניתן לראות במקרה Bank of America Tower שהושק בשנת 2010 כאחד ממבני המשרדים הירוקים ביותר בארה"ב עם דירוג Platinum בתקן LEED. בפועל, עם מדידת הנתונים באופן שוטף, התגלה כ׳ המבנה צורך יותר חשמל ואחראי לפליטות פחמן דו חמצני במידה רבה יותר מכל מבנה בקנה מידה דומה באיזור מנהטן. בהקשר זה, הלוח באיור 20 מהווה תחליף דינאמי ללוח ה1££0 הקלאסי, והוא מציג צריכה ופליטה בזמן אמת בהשוואה לחודשים קודמים וכן ביחס לפוטנציאל של המבנה בהתאם לניקוד שקיבל ב- LEED. מטרת ההמחשה הויזואלית היא לספק נתונים בזמן אמת הנוגעים ישירות לתפקוד הבניין והפוטנציאל שלו לאור הניקוד שקיבל ב LEED. הנתונים ישוקפו למשתמשי המבנה וכן יתעדכנו במאגר נתונים שיאפשר השוואה בין המבנים השונים שזכו לתקן LEED.
דוגמה אחרת מציגה את ההשפעה של השוואה מאין זו, במיוחד כאשר היא משלבת יצר תחרותי:תחרות ה- Battle Of The Buildings החלה בשנת 2009 כשיתוף פעולה בין המשרד להגנת הסביבה האמריקאי (ה-EPA) ותכנית ה-Energy Star. התחרות צברה תאוצה ובשנת 2014, למעלה מ-5,500 מבנים ברחבי המדינה התחרו זה בזה בהפחתת צריכת משאבים. בשנת 2014 בלבד נחסכו במצטבר למעלה מ-2 מיליארד kBtus של אנרגיה וכ-250 מיליון גלונים של מים והחיסכון הכספי בחשבונות החשמל נאמד בכ-50 מיליון דולר (2014 ,EPA). הצוותים הזוכים חושפים את התובנות שהובילו אותם לזכות, החל משיפורים בתפעול ותחזוקה, שדרוגים בציוד ובטכנולוגיה ועד להתרת מחסומים התנהגותיים. לזוכים בתחרות מוענקים פרסים ופרסום וכן התחרות כולה זוכה לסיקור בעיתונות וברשתות החברתיות. התחרות עושה שימוש במספר כלים התנהגותיים: שימוש בנורמות התנהגות ולחץ חברתי, השוואה בין מבנים וצוותים, יצר התחרות, שיקוף התנהגות רצויה כלפי חוץ ויצירת סטטוס חברתי עבור הזוכים.
השימוש ביצר התחרות ככלי לשינו׳ התנהגות אינו אקסקלוסיבי לשינו׳ התנהגות משתמשים בלבד או לצרכי חיסכון משאבים בלבד. דוגמאות לכך קיימות גם עבור מפעלים המתחרים זה בזה בכמות הרכש המקומי
אולם תחרות היא אפקטיבית לשינו׳ התנהגות רק כאשר היא מציבה (McCormick, 2009) והיעיל אנרגטית
יעדים מדידים, פשוטים למדידה ולניטור וברי השוואה בין המשתתפים השונים.
3.9	ארגון הסביבה הפיזית לעידוד מחזור פסולת ביתית
גודל מיכל׳ המיחזור מחושבים בישראל בדרך כלל על ידי שילוב של כמות הפסולת הביתית (יבשה ואורגנית), כמות הדיירים אותם משרת המיכל ותדירות איסוף הפסולת. חישוב זה מוביל בדרך כלל להצבת פחים בעלי נפח דומה לסוג׳ פסולת שונים.
על פ׳ 2014) Mont, Lehner and Heiskanen), שינוי הנפח של כלי קיבול עשוי להשפיע במידה רבה על תחושת הצורך למלא את כלי הקיבול. דוגמא לכך ניתן לראות מניסוי (2004 ,Wansink) המראה שכאשר מגישים לסועדים במזנון פתוח צלחות גדולות פ׳ 2, כמות המזון הנאכל עולה בכ-45%. אפקט זה מעיד על כך שגודל כלי הקיבול (במקרה זה הצלחת) רומז למשתמש מהי הנורמה הרצויה למילוי אותו כלי קיבול. בהתאם לעקרון זה, הגדרת נפח מיכל המיחזור אינו צריך לנבוע מחישוב הכמות הצפויה של הפסולת אלא צריך לרמוז לנורמה רצויה שתמלא אותו ולמשוך תשומת לב. שינוי גודל מיכל׳ המיחזור אינו האמצעי היחיד להגדלת תשומת הלב. אפקט דומה ניתן לייצר על ידי שינוי מיקום מיכל המחזור כך שהמיכל יבלוט אך גם יקל את הגישה למיכל או יפחית את משך הזמן הנדרש להגיע למיכל.
ניסוי שנערך באוניברסיטת יוסטון בחן את מידת השימוש במיכל׳ מיחזור בקבוק׳ פלסטיק בארבעה מצבים שונים (2010 .O’Connoret al):
ללא שינוי (baseline)
לאחר החלפת מיכל׳ המחזור לגרסאות בולטות יותר, בצבעים בוהקים (New Bins)
לאחר הגדלת כמות המיכלים הממוקמים באיזורים ציבוריים (Increased Number)
לאחר הצבת המיכלים במיקום נוח יותר, בכיתות עצמן (Classroom Located).
הניסו׳ נערך לאורך 15 שבועות, ב-3 מבנים שונים ובקרב 19 כיתות לימוד. תוצאות הניסו׳ הראו שהבלטה של מיכל׳ המחזור לא הובילה לעלייה משמעותית במחזור הפסולת. כמו כן לא נרשמה עלייה בכמות הפסולת הממוחזרת עם הגדלת כמות מיכל׳ המיחזור. שינוי מיקום מיכל׳ המיחזור, לעומת זאת, הראה שינוי של
עשרות אחוזים (פ׳ 2 או יותר) ביחס למצב הרגיל. הניסו׳ מראה כ׳ הנקודה הקריטית למיקום מיכל׳ המיחזור הינה קרוב ככל האפשר לנקודה שבה המזון נצרך ובאופן שמאפשר להיפטר מהפסולת במהירות הגדולה
ביותר.
3.10	הדגשת תועלות מיידיות ומתן פידבק מיידי
בחלק הראשון של המחקר הוזכר כ׳ אחת מתובנות הכלכלה ההתנהגותית היא שאנשים נוטים להעדיף תועלות ממשיות בהווה על פני תועלות לא וודאיות בעתיד. מכאן שיש להדגיש בפניהם את הרווח כבר בשלב ראשוני של הפעולה. רווח כזה אינו תמיד ק״ם ולכן יש צורך לייצר אותו. דוגמא לכך היא השירות של חברת 44Recyclebank, המספקת ניקוד לפעולות אחראיות כגון מיחזור פסולת או חשיפה לתכנים חינוכיים. נקודות אלו מצטברות ובאמצעותן ניתן לרכוש בהנחה ניכרת מוצרים סביבתיים, מוצרי מזון ממקור אחראי, פרטי לבוש, חופשות מקומיות ועוד. המערכת פתוחה להרשמה לאנשים פרטיים, קהילות, רשויות או ארגונים. הניקוד ניתן למשתמש על ידי חיישן הממוקם בפחי המיחזור ומזהה את משקל הפסולת. על פ׳ 45Recyclebank משתמש ממוצע בשירות צובר בשנה ניקוד בשווי של למעלה מ- $400, אתם הוא יכול לפדות בצריכת שירותים ומוצרים מקומיים או מוצרים ממקור אחראי. מודל הרווח של החברה מבוסס על העלאת שיעור׳ המיחזור ברשויות ותשלום לפי הגברת כמות הטונות שנשלחו למיחזור בפועל. לפי החברה מודל התמריצים מגדיל את כמות הפסולת הממוחזרת ברשות פ׳ 2 או יותר.
מתן פידבק מיידי שמורכב מהנאה ומשיכת תשומת לב עשויים לגרום לפעילויות קשות, לא מעניינות או לא נעימות להפוך לחיוביות יותר ולכן לתדירות יותר (2012 ,Werbach) אך מודלים לקיצור הזמן בין פעולה
חיובית לרווח בטווח קצר לא חייבים להיות מלווים במנגנונים מורכבים. קמפיין של חברת 47 Volkswagen שנערך בשנת 2009 תעד מסי ניסויים48 במרחב העירוני בשטוקהולם, שעסקו בין היתר בהשלכת והפרדת פסולת. בניסוי Varldens Ddjupaste Soptunna (בתרגום לעברית: "הפח העמוק בעולם"), הורכב למיכל הפסולת חיישן פנימי שזיהה תנועת אוב״קט״ם לתוך המיכל וכתגובה פלט צליל שריקה ארוך ובסופו צליל מעומעם של הד התנגשות רחוקה. אפקט זה יוצר אשל״ה שמיכל הפסולת עמוק באופן בלתי הגיוני. תכולת המיכל בסוף היום עמדה על 72 קילו, להבדיל ממיכלים סמוכים בהם ממוצע התכולה עמד על כ -30 קילו.
מתקן נוסף במסגרת אותו קמפיין, ה- Bottle Bank Arcade (בתרגום לעברית: "מכונת המשחק של בנק הבקבוקים"), הציג לוח משחק שהגיב בצליל מעולם מכונות המשחק לבקבוקים המושלכים למיכל, ורשם ניקוד עבור כל בקבוק. משליכי הבקבוקים יכלו להשוות עצמם לניקוד משליכי בקבוקים אחרים. מעל ל-100 תושבים עשו שימוש במכונה, להבדיל ממיכלים סמוכים בהם נעשו שימושים ספורים בלבד. במסגרת ניסוי זה אין וודאות האם המכונה העלתה את מסי הבקבוקים למיחזור או רק ניתבה את הממחזרים למכונה הזו.
יש להדגיש כ׳ ה"פח העמוק בעולם" Bottle Bank Arcade-ni אינם ניסויים אקדמיים וכן לא נבחנו על ידי גוף שלישי אך התוצאות שפורסמו מעידות על פוטנציאל השפעה שיש לבחון לאורך זמן ובאופן מדעי ומדיד. בהתערבויות מהסוג הזה, תחושת הריגוש שנובעת מן הפידבק עשויה להתפוגג לאחר מספר שימושים
49.(Werbach, 2012) ובמקרה כזה היא לא באמת תיצור שינוי ארוך טווח
3.11	יצירת Narrative/ סיפור ופנייה לרגש לטובת צמצום זריקת בדלי סיגריות במרחב הציבור׳
לאנשים ישנה נטייה לזכור סיפורים על פני מספרים (0. רודה, ראיון איש׳, יוני 2015) הדבר רלוונטי במיוחד כאשר הנתון המספרי אינו מיידי או כאשר משמעותו אינה ברורה. בנוסף, סיפורים נוטים לפנות לרגש לעומת נתונים יבשים אשר פונים לרציונאל. פנייה לרגש מהווה אחד הכלים לשינו׳ התנהגות (ט. בן שחר, ראיון איש׳, יוני 2015). ארגון 50hubbub הבריטי ניצל נטיות אלו והשיק ניסוי שמטרתו הפחתת פסולת בדלי הסיגריות במרחב ציבורי.51 במקום להציג לציבור מידע אודות הנורמות הרצויות, עלות פינוי בדלי הסיגריות או נתונים סטטיסטיים כלשהם, הארגון הציב מיכלים שקופים ועליהם שאלה פשוטה ומיידית שמעסיקה רבים בעולם - מ׳ שחקן כדורגל טוב יותר: ליאונל מסי או כריסטיאנו רונלדו. הקהל החולף לצד המתקן מוזמן להביע את דעתו על ידי זריקת בדל הסיגריה למיכל המתאים. מיכלים אחרים שהוצבו בעיר מציגות דילמות פופולריות נוספות כגון האם יעדיפו לצפות במרוץ מכוניות Grand prix או בתחרות טניס וכן הלאה. כך למעשה ניתן להתחבר לסיפורים ונושאים בהם מתעניין הציבור ולרתום אותם לצורך התנהלות מקיימת במרחב ולחבר בין עולמות תוכן הקרובים ללב קהל היעד לבין מטרה ההתנהגותית.
3.12	פרסונליזצ״ה והצגה ויזואלית
הינו שיתוף פעולה מחקרי של ארבע (Energy Visualisation for Carbon Reduction)53 eViz פרוייקט
אוניברסיטאות בריטיות: אוניברסיטת פלימות', ניוקאסל, באתי וברמינגהם. הפרוייקט בוחן כיצד הדמיות תרמיות וטכנולוגיה דיגיטאלית יכולים לעודד דיירים לצמצם צריכת אנרגיה במבנים. ההנחה היא כ׳ המחשה ברורה וצבעונית של בריחת חום מייצרת תודעה צרכנית אותה ניתן לתרגם לפעולות. במחקר שבוצע במסגרת הפרויקט קיבלו בעלי דירות ובתים צילומים תרמ״ם של קירות מבתיהם בהם הם יכולים לזהות את האלמנטים הביתיים הפרטיים (חלונות, קירות, פאנלים, רצפה, מכשירי חשמל וכן הלאה) ואת בריחת החום מאותם אלמנטים. בהקשר זה, מחקרים קודמים הראו כ׳ קבלת הצילום התרמי בבית הדייר מובילה לאפקט חזק ואישי יותר, להבדיל מהצגת הצילום התרמי מחיץ לבית הדייר. לדיירים הוסבר כיצד ניתן להפחית או למנוע את בריחת החום. שתי קבוצות נוספות שהשתתפו בניסוי קיבלו סקר על פליטות פחמן ואיבוד האנרגיה הנובעים משימוש לא נכון בדירה והסבר כיצד ניתן לצמצם אותם. קבוצת ביקורת קיבלה הסברים על אמצעים לחיסכון אך ללא הצגת צילום תרמי או סקר פליטות. האמצעים שהוצגו בפני שלושת הקבוצות כללו היבטים התנהגותיים וכן הסבר על מוצרים שניתן לרכוש כדוגמת בידוד, איטום, מכשירים יעילים וכן הלאה, במחקר השתתפו (במצטבר) 130 משקי בית.
הניסו׳ הראה כ׳ משפחות מקבוצת הביקורת נקטו בממוצע ב- 0.44 פעולות למניעת בזבוז אנרגיה, משפחה שקיבלה סקר פליטות פחמן נקטה בממוצע ב-0.53 פעולות למניעת בזבוז אנרגיה ומשפחות שקיבלו צילום תרמי איש׳ לדירה נקטו בממוצע ב- 1.59 פעולות למניעת בזבוז אנרגיה. המחקר מראה שהמחשה ויזואלית וכן פרסונליזצ״ה של אותו מידע הים אכן אפקטיבי יותר (לפי המחקר פ׳ 3 יותר) מהסברים או המחשות שהדייר מתקשה לשייך לח" היומיום כגון סקר פחמני. זאת אף על פ׳ שסקר פחמני, שנותן הערכה מספרית כלשהי לדייר, אכן אפקטיבית מעט יותר מהסבר כללי.
3.13	צמצום הטירחה והמאמץ ופישוט תהליכים
שיתוף פעולה בין ה- Behavior Insight Team הבריטי ומשרד האנרגיה ושינוי האקלים הוביל לסדרה של ניסויים התנהגותיים שנועדו לספק ראיות להתערבויות אפקטיביות אותן ניתן לבצע במטרה לעודד אנשים להשתתף בתכנית שהושקה על ידי משרד האנרגיה בינואר 2013. תכנית זו, בשם Green Deal, מאפשרת לבעלי בתים או עסקים לבצע עבודות שיפיץ להתייעלות אנרגטית מבלי לשלם את העלויות מראש אלא בפריסה לאורך זמן וכחלק מחשבונות החשמל שלהם.
אחד הניסויים במהלך זה נועד לבחון את ההשפעה של צמצום הטירחה והמאמץ על הנכונות להשתתף בתכנית. הנחת המוצא של הניסו׳ הייתה שלמרות שצעדי התייעלות אנרגית (כגון בידוד עליית הגג) הוכחו כמשתלמים כספית, קיימים במציאות חסמים מעשיים ורגשיים המונעים מן הציבור להירשם לתכנית. סקר שנערך על ידי משרד האנרגיה בשנת 2011 זיהה את החסמים הבאים בתור העיקריים: חוסר בכסף לביצוע השיפוץ (35%), תחושה כ׳ "כבר עושים מספיק" (24%), תחושת טרחה או שיבוש מהשגרה גדולים מדי (15%) וחוסר זמן (15%). תחושת הטרחה הייתה מרכזית בעיקר עבור שיפוץ ובידוד עליית הגג. ניקוי עליית הגג לצורך עבודות השיפוץ ופינוי חפצים ישנים שהצטברו היווו טרחה גדולה מדי ומכאן מחסום משמעות׳ בנכונות לשפץ את עליית הגג.
הניסו׳ אותו ביצע הצוות הבריטי נועד להסיר את 'גורם הטרחה' על ידי מימון ניקוי ופינוי של עליית הגג כחלק מתכנית השיפוץ. לקבוצת הביקורת בניסוי לא הוצע כל פינוי, לקבוצת השנייה הוצעו ניקוי ופינוי במחיר עלות ולקבוצה האחרונה הוצעו ניקוי ופינוי במחיר שוק. בכל הקבוצות התבצע פרסום של עלונים (המפרטים את ההצעה), שיחות טלפון של מתעניינים בעקבות העלונים, סקירה בפועל של עליית הגג (Audit) ולאחר מכן שיפוץ עליית הגג (עם או בלי ניקוי ופינוי, בהתאם לקבוצה).
אף על פ׳ המספרים הנמוכים של המגיבים לעלונים (0.07% מסך העלונים במקרה הטוב ביותר), ניכרים הבדלים משמעותיים בין הקבוצות מרגע המגע עם גורמים המקצועיים בדירה (סקירת הנכס). הקבוצה שבה ניתן פינוי במחיר עלות (כלומר ההפחתה הגדולה ביותר של הטרחה) שמרה על היחס הגבוה ביותר בין המתעניינים למבצעי השיפוץ בפועל. 94% בקבוצה שבו ניתן פינוי במחיר עלות, 82% בקבוצה שבה ניתן פינוי במחיר השוק 1- 38% בקבוצה שבה לא ניתן פינוי. לאור המספרים הקטנים של משתתפי הניסו׳ יש לבחון אותו באופן עמוק יותר אך הוא מתקשר לאחד הניסויים הנודעים בכלכלה ההתנהגותית שעוסקים בנכונות לשלם על מנת להסיר טרחה (2000 ,Gneezy and Rustichini). בניסוי הוטל קנס על הורים שאיחרו לקחת את ילדיהם מן המעון, אך במקום להגיב לקנס על ידי הקפדה על איסוף הילדים בזמן, חלק ניכר מן ההורים העלה את כמות האיחורים ואף התייחס לקנס כשירות עליו הם משלמים. הצבת עלות כספית לאיחור אפשרה להורים לבחור בין הטרחה לצאת מן העבודה או הבית מוקדם לתשלום קנס על האיחור, ולבחור בהסרת הטרחה והאשמה שבאיחור על ידי תשלום. מחקרים נוספים תומכים בכך שלאנשים ישנה נטייה להערכה גבוהה של עלות זמנם ומכאן נכונותם לשלם עבור קיצור תהליכים, החל מקיצור בירוקרטיה ועד לתשלום נוסף עבור קיצור זמן המתנה לקפה (2012 ,Werbach).
4.	כיצד ניתן לעודד רכש של דירה ירוקה או ביצוע שיפוץ ירוק?
ככלל, מחקרים על קבלת החלטות בהקשר של מבני מגורים מתמקדים בהתנהגות דיירים. כפי שנידון בפרק הקודם, הספרות בתחום תיעדה לא מעט מחקרים אמפיריים שבחנו פוטנציאל של תכניות התערבות וכן "שום הלכה למעשה של אמצעי מדיניות פרקטיים לצורך קידום התנהגות מקיימת במבנים ובמרחב הציבורי. לעומת זאת, קיימת מעט מאד ספרות או דוגמאות ליישום פרקטי של אמצעי מדיניות שעשו שימוש בהיבטים התנהגותיים בכל הקשור להחלטה לרכוש דירה ירוקה (או בעלת ביצועים אנרגטיים טובים, גם אם אין לה תקן בנייה ירוקה מוכר) או להשקיע השקעה כספית משמעותית בשיפוץ נכס מגורים ק״ם על מנת לשפר את ביצועיו האנרגט״ם.
הסיבה לכך שכמעט ואין שימוש בתובנות התנהגותיות לקידום רכש של בנייה ירוקה הינה, להערכתנו, שלהבדיל מהניסיון לעודד התנהגות מקיימת, בה פשוט ניתן לבצע ניסוי ולבחון פעולות מוגדרות, רכש דירה הוא תהליך המורכב ממספר רב של פעולות וישנו קושי לבודד את הגורמים התנהגותיים. מסיבה זו, ולאור העובדה כ׳ לא נמצאו כמעט דוגמאות מהפרקטיקה, בחרנו להביא במחקר דוגמאות הנוגעות בעיקר לאופן הצגת והנגשת המידע. בעזרת דוגמאות אלה, ובעיקר בעזרת המסקנות, ההמלצות וההצעות לניסויים המובאים בסוף המחקר, ניתן להערכתנו לעשות שימוש בכלים מתחום הכלכלה ההתנהגותית תוך התמקדות בשלבים שונים של תהליך רכישת הדירה (כפי שמפורט בהמשך המחקר). גורם נוסף שלהערכתנו משפיע על מחסור בדוגמאות פרקטיות קשור לכך שמדינות בהן מיושמים כלים התנהגותיים ככלים תומכי מדיניות (המדינות שנסקרו במחקר) הן לרוב מדינות שבהן קיימת מידה כזאת או אחרת של רגולציה מחייבת. כלים מתחום הכלכלה ההתנהגותית נועדו להעניק 'דחיפה' במקום בו לא קיימת רגולציה מחייבת ולכן רוב ההתערבויות במדינות אלו נוגעות דווקא לעידוד התנהגות מקיימת.
4.1	מסגור שונה של המושג 'בנייה ירוקה'
מחקר של 2008) Hoffman and Henn) עוסק באופן תיאורטי בקבלת החלטות בהקשר של רכש דירה ירוקה. במסגרת המחקר סקרו המחברים חסמים פסיכולוגיים להתפתחות סקטור הבנייה הירוקה בארה״ב. ברמת הפרט, החסמים הפסיכולוגיים מתרחשים עקב הטיות של הערכת חסר של רווחים בעתיד והנחה ששיקול׳ סביבה תמיד מתחרים עם שיקולים כלכליים וחוסר הבנה של המשמעויות של ההתחממות הגלובלית (למשל עלייה של 2 מעלות בטמפרטורה אינה נשמעת ד׳ חמורה ולכן מידע על כך אינו מעורר תחושת דחיפות). המחברים מציינים כ׳ החסמים נוגעים לא רק לרוכש׳ דירות, אלא לכל המשתתפים בזירת
הבנייה הירוקה: אדריכלים, יזמים, קבלנים (קבלן ראשי וכל קבלני המשנה), יועצים, אנשי ממשל ברמה המקומית או המדינית, ארגוני חברה אזרחית, איגודים תעשייתיים וכוי.
כדי להתגבר על החסמים הפסיכולוגיים שמקורם בהטיות קוגניטיביות, המחברים מציעים להתרכז במסגור, ולהציג את הבחירה בבנייה ירוקה לא כהקרבה, אלא כאפשרות מהנה ואטרקטיבית. יש אנשים שנרתעים מהמושג "בנייה ירוקה" ויעדיפו מושגים כגון "בנייה חכמה" או high performance building. המחברים מציעים גם להדגיש את הרווחה של הילדים על מנת להתגבר על ההטיה של הערכה בחסר של העתיד.
מסגור הוא כלי התערבות שעשוי לעודד החלטות גם בהקשר של ביצוע שיפיץ ירוק. מסמך המדיניות של
2014) נוגע בקצרה בנושא של השקעה בשיפוץ נכס לצורך שיפור) Mont, Lehner and Heiskanen
ביצועיו הסביבתיים. השקעות אלו, כותבים המחברים, הינן תוצאה של החלטות נדירות ולכן מערבות מודעות גבוהה יותר ועיבוד מידע נרחב. בדיון על עיצוב מסרים פשוטים ושימת לב למסגור, המחברים מזכירים כ׳ תקני בנייה ירוקה צריכים לקחת בחשבון מסגור. הצגה פשוטה, ברורה על ידי שפה מובנת, מילים מובנות ותועלות ברורות.
4.2	נכונות לשלם עבור מה שיש בו תועלת ברורה
מחקר שנערך בשבדיה (2014 Zalejska-Jonsson) מציע תובנה מעניינת בנוגע לתפיסות צרכנים לגבי תקן בנייה ירוקה, הגם שהוא אינו עוסק באופן ישיר בהטיות קוגניטיביות. מחקר זה בחן את הנכונות לשלם פרמיה עבור בנייה ירוקה, בקרב בעלי דירות ושוכרי דירות בשבדיה. המחקר התבסס על ההנחה שביחס לבניינים קונבנציונאליים, עלויות תפעול של בניינים ירוקים נמוכות יותר, הם מספקים סביבת מחייה טובה יותר והשפעתם על הסביבה פחותה. לאור זאת, קונה או שוכר של דירה ירוקה אמור להיות מוכן לשלם עליה יותר. החוקרים מציינים כ׳ מחקרים קודמים על שוק הדיור בציריך, קולורדו והולנד הראו כ׳ רוכש׳ דירות היו מוכנים לשלם פרמיה של 3%-9% עבור דירות בעלות תקן בנייה ירוקה. המחקר השבדי בדק את מידת הנכונות לשלם פרמיה כפי שמצהירים עליה הנשאלים (stated willingness to pay), להבדיל מנכונות לשלם פרמיה (revealed willingness to pay) כפי שמשתקפת בעסקאות שבוצעו בפועל, וזאת משום שמספר הדירות הירוקות בשבדיה בעת עריכת המחקר היה מוגבל ולא היה ד׳ מידע על עסקאות. המחקר נערך על ידי ניתוח שאלונים עליהם השיבו 477 דיירים בבניינים קונבנציונאליים ובבניינים בעלי תקן בנייה ירוקה, חלקם בעלי דירות וחלקם שוכרים. הדיירים נשאלו על מידת נכונותם לשלם פרמיה עבור מגורים בבניין בעל תקן בניה ירוקה ועל נכונותם לשלם פרמיה עבור מגורים בבניין עם צריכה אנרגטית נמוכה (ללא תקן).
הממצא המרכזי של המחקר הוא כ׳ הנכונות לשלם פרמיה עבור דירות עם צריכה אנרגטית נמוכה (ללא תקן), גבוהה יותר מהנכונות לשלם עבור דירה בבניין עם תקן ירוק. החוקרים משערים שההסבר לתופעה זו נעוץ בכך שאנשים מוכנים לשלם עבור מה שהם מבינים ורואים את התועלת שבו. כמו כן, באופן כללי, נמצא כ׳ דיירים בבניינים בעלי תקן בניה ירוקה נכונים יותר לשלם פרמיה עבור מגורים בבניין עם תקן ירוק או בבניין עם צריכת אנרגיה נמוכה, בהשוואה לדיירים בבניינים קונבנציונאליים. יחד עם זאת, גם דיירים בבניינים עם תקן ירוק מעריכים יותר את העובדה שהבניין יעיל אנרגטית ופחות את התקן כשלעצמו. הנכונות שלהם לשלם פרמיה על בניין עם תקן ירוק נמוכה מאשר הנכונות שלהם לשלם פרמיה על בניין עם צריכת אנרגיה נמוכה ללא תקן.
עסקו בהחלטה (Zalejska-Jonsson, 2014 -ו Hoffman and Henn, 2008) המחקרים שנסקרו לעיל
לרכוש דירה ירוקה. בין האפשרות לחיות בבניין קונבנציונאלי לבין רכש דירה ירוקה, קיימת אפשרות ביניים, של השקעה בשיפוץ נכס ק״ם כדי לשפר את ביצועיו. החלטה זו דומה יותר להחלטה לרכוש דירה ירוקה, מאשר להחלטות היומיומיות שכולנו עושים בנוגע לצריכת אנרגיה, כפי שנידונו בפרק הקודם.
מחקר שנערך בדנמרק עסק בשיפוץ ירוק של בתים בעלי תקן אנרגיה מקומי (2014 .Christensen et al). התקן מדרג את רמת הביצועים האנרגט״ם של הבית, מ-A עד G וכולל המלצות בדבר שיפוצים שכדאי לבצע. חלק מן ההמלצות נוגעות לחסכון אפשרי בהוצאות ומפרטות את ההוצאה הנדרשת ופרק הזמן שיעבור עד להחזר ההשקעה. התקן הים תקן חובה, וכל בית שנבנה או נמכר ח״ב לקבל אישור לפי התקן. מטרת המחקר הייתה לבדוק האם תקן זה אכן מעודד דיירים לבצע שיפוצים שישפרו את הביצועים האנרגט״ם של בתיהם. המחקר נערך על ידי סקר שהופץ בין בעלי בתים עם תקן. המחקר מצא שלתקן עצמו הייתה השפעה מוגבלת על ההחלטה לבצע שיפוץ ירוק. הסיבות המרכזיות להחלטה לשפץ היו שיפור הנוחות והחימום בבית (נושא החימום הוא קריטי כמובן במדיניות סקנדינביה), הוזלת חשבון החשמל והתייעלות אנרגטית.
4.3	שינוי אופן הצגת המידע
מחקר של 2011) Cabinet Office Behavioral Insights Team-n) בחן את אופן הצגת הדירוג האנרגטי במסגרת תכנית ה- Green Deal לעידוד שיפוץ ירוק של דירות ובתים בבריטניה. זאת מתוך הנחה שאופן הצגת המידע מורכב ומבלבל והוא מפחית את נכונות הציבור להשתתף בתכנית. מהמחקר אכן עלה שמסמכים שניתנו למתעניינים בתכנית היו מורכבים מדי, הכילו מידע רב ומפורט מדי, והצגת דירוג פליטות פחמן דו חמצני לצד הדירוג האנרגטי יצר כפילות אותה הציבור לא הבין. כמו כן החיסכון הפוטנציאלי מן השיפורים שהוצעו במסגרת ה- Green Deal חושבו לטווח קצר ללא התייחסות לחיסכון מצטבר לאורך זמן.
היבטים אלו שונו בהצעה לטופס חדש, הפעולות אותם התבקשו הדיירים לבצע היו פשוטות יותר (מבחינת הזמן, העלות והטרחה הנדרשת), כמו כן הודגשה התמיכה של המדינה עבור פעולות שיפיץ מסוימות וכן הושם דגש על פעולות שיפיץ שלהן החזר ההשקעה בטווח של 3 שנים או פחות.
על פ׳ המחקר שינויים אלו במיסגור הצגת המידע יכולים להשפיע לא רק על מידת הנכונות לשפץ אלא על כוחה של השוואה בין נכסים שונים ושימוש בדירוג האנרגטי ככלי לבחירה בין דירות לכאורה דומות.
בהקשר זה ניתן לשלב כלים ויזואליים נוספים הממחישים את יתרונותיו של מבנה ירוק או מבנה יעיל אנרגטית. כפי שצוין מוקדם יותר, השימוש בצילומים תרמ״ם המראים בריחת חום בדלתות, חלונות, קירות וכוי משפיעים על הנכונות של הדיירים לשפץ את המבנה (2014 .Goodhew et al). השילוב של צילום תרמי עם דירוג אנרגטי מחדד את ההבדל בין הדירוגים השונים מעבר לאותיות או מספרים. ישנן חברות מסחריות המשלבות בין דירוג לצילום כחלק מאסטרטגיית שכנוע לקוחותיהם. איור 31 מציג המחשה שכזו.
4.4	מה מידת ההשפעה של דירוג אנרגטי לדירה?
מחקר שנערך עבור משרד אנרגיה ושינוי האקלים הבריטי בחן את השפעתו של דירוג אנרגטי גבוה על הנכונות לרכוש ולשלם עבור דירה (2013 .Fuerst et al). בסיס הנתונים של המחקר כלל כ-326 אלף דירות ומבנים, נתונים על מחירי הדירה או המבנה, הדירוג האנרגטי של הדירה או המבנה, גיל המבנה ומשתנים סוציואקונומ״ם המתייחסים לאיזור. 93% מהמבנים היו בעלי דירוג אנרגטי נמוך מ- C ורובם המכריעבדירוג□. המחקר מציין כ׳ עבור מרבית הרוכשים, הדירוג האנרגטי הים שיקול משני ביחס למחיר, גודל, מיקום וסוג הנכס. כמו כן ישנה קורלציה בין גיל המבנה לדירוג האנרגטי שלו (מבנים חדשים יותר הינם בדרך כלל בעלי דירוג אנרגטי גבוה יותר), נתון זה נלקח בחשבון בעת עיבוד הנתונים. המחקר מצא שמתקיים קשר בין מידת הביקוש לנכס לדירוגו האנרגטי. נכסים בדירוג E נמכרו במחיר הגבוה ב-8% בממוצע מאלו בדירוג G או F. נכסים בדירוג C נמכרו במחיר הגבוה ב-10% בממוצע מאלו בדירוג G או F, ונכסים בדירוג A או B נמכרו במחיר הגבוה ב-14% (החישוב בוצע על בסיס עלויות למ״ר). מחקרים נוספים (2011 ,Brounen and Kok) מראים גם הם כ׳ מתקיים קשר ישיר בין דירוג אנרגטי גבוה לביקוש, כפי שהוא מתבטא בנכונות לשלם בפועל עבור נכס.
5.	מסקנות והמלצות
5.1	מבנה הפרק ומטרותיו
מטרתו של פרק זה הינה לנסח, על בסיס התובנות ההתנהגותיות שהוצגו ונותחו במחקר, המלצות מדיניות וכן הצעות לפ״לוטים שיסייעו לבחון את הכלים שהוצגו במחקר. זאת בשני ההיבטים בהם עוסק המחקר: עידוד התנהלות מקיימת במבנים וכן עידוד רכש של דירות ירוקות. החלק הארי של הפרק מביא מגוון של הצעות לניסויים אותם ניתן לבצע לבחינת יעילותם של כלי ההתערבות שמוזכרים במחקר זה. ההצעות הינן לניסויים קונקרטיים אותם ניתן לערוך לבחינת תובנות לשינו" התנהגות:
ניסויים התנהגותיים לעידוד התנהלות מקיימת במבנים: תחום זה מתייחס לעידוד התנהגות המתקיימת במבני מגורים, בין אם מוסמכים לבנייה ירוקה או לא.
ניסויים התנהגותיים לעידוד רכש דירות ירוקות: תחום זה מתייחס לניסיון ליישם כלים התנהגותיים בנקודות זמן פרטניות בתהליך קבלת ההחלטות המלווה רכש של דירה, בהן ק״ם סיכוי להשפיע על העדפותיו של הרוכש לטובת דירה ירוקה.
בהמשך, פרק ההמלצות מתייחס גם לנושאים הבאים:
עקרונות לפרסום ומיתוג בנייה ירוקה: ההמלצות מתייחסות לאופן הצגת עולם הבנייה הירוקה עבור כלל מחזיקי העניין ולמסגור המושג באופן אטרקטיבי ומובן יותר (באמצעות מיתוג, פרסום והצגה המתאימים יותר להמחשת יתרונות הבינו׳ המקיים).
עידוד יזמים לבנות ירוק: ההמלצות מתייחסות לכלים שעשויים לעודד יזמים וקבלנים לבחור בבנייה ירוקה. כלים אלו מטרתם להעניק הכרה ומעמד לחברות שבונות ירוק ולהעניק להן יתרון תחרות׳ או שיווקי על פני יזמים וקבלנים אחרים.
הצעות למחקרים עתידיים: הצעות אלו הן תולדה של שאלות ודילמות שלא זכו למענה במחקר זה (עקב מגבלות ההיקף של המחקר) ושנובעים מהצורך להגדיל את גוף הידע, להעמיק בנושאים שהם מעבר לגבולות המחקר הנוכחי, ולבחון האם ניתן לפתח כלים נוספים שיהיו אפקטיביים בקונטקסט המקומי בישראל.
5.2	כיצד לעצב ניסוי בכלי התערבות התנהגותיים
פיתוח והטמעת כלי מדיניות המבוססים על תובנות התנהגותיות הוא תהליך המתבסס על ידע מוכח לגבי האופן בו אנשים נוטים להתנהג במצבים פרטניים ובקונטקסט המקומי. לכן, בתחילת התהליך חשוב מאד
לערוך סקירה של הידע הקיים, ולאחר מכן, ועל בסיס ידע זה, לבחון התערבויות שונות ואת מידת ההצלחה שלהן, וזאת לטובת בחירת כלי המדיניות המתאימים ביותר למימוש מטרות המדיניות.
בספרות מוזכרים מספר מודלים בהם ניתן להיעזר לפיתוח כלי התערבות המבוססים על תובנות התנהגותיות. אחד המודלים הנפוצים הוא 'מודל תשעת העקרונות' אשר פותח בבריטניה על ידי דרנטון (2008 ,Darnton) ומבוסס על ממצאים ממחקרים שונים. מודל זה מציע תהליך מעגלי בן תשעה שלבים בו כל שלב מבוסס על הידע והתובנות שנצברו בשלב הקודם אך בכל שלב הידע והתובנות עשויות להשפיע על השלבים הקודמים ולשנות הנחות שנעשו בשלבים אלו. המעגל מייצג רעיון של 'למידה תוך כדי עשייה' בו כלי ההתערבות מחודדים ללא הרף כתוצאה מהערכה וניטור מתמשך (2009 ,Bonsall et al).
כפי שניתן לראות באיור מספר 32 המודל כולל את תשעת השלבים הבאים:
1.	זיהוי האוכלוסייה והפעולה המדויקת עליה נבקש לערוך את ההתערבות: בתחילת תהליך הפיתוח של אמצעי התערבות יש לזהות בבירור מ׳ האוכלוסייה עליה עתידה להתבצע ההתערבות. לדוגמה, בכל הקשור לבנייה ירוקה האוכלוסייה עשויה להיות מתעניינים פוטנציאליים בדירות, דיירים בדירות, מתעניינים בשיפוץ, אמהות, הורים וכדי. בנוסף יש להגדיר במדויק את הפעולה שאותה מבקשים לעודד או לשנות. כך למשל ניתן להשפיע על פעולות שונות המתבצעות בשגרת היומיום במבנה או על פעולות שונות הנערכות בתהליך חיפוש ורכש של דירה. חשוב לציין שבמקרה שההתנהגות מורכבת מכמה פעולות (כמו למשל רכש של דירה) יש לפשט אותה ולחלק אותה למספר הפעולות המדויק.
2.	זיהוי מודלים התנהגותיים רלוונטיים וזיהוי גורמי ההשפעה המשמעותיים ביותר בעזרת סקירת ספרות והתייעצות עם בעלי עניין: התוצר משלב זה יהיה רשימה של גורמי ההשפעה המשמעותיים ביותר על הפעולות הפרטניות שהוגדרו בשלב הקודם. כך למשל אם הכוונה הינה לעודד רכש של בנייה ירוקה, יש לפרק את התהליך לפעולות מוגדרות ולחשוף את הרוכש הפוטנציאלי לגורם ההשפעה הנכון בהתאם לפעולה. אחד מגורמי ההשפעה הללו עשוי להיות מסגור שונה של המושג ■בנייה ירוקה' והתועלות שלו.
3.	עיצוב של אסטרטגיה ראשונית: התהליך כולל בחירת גורמי ההשפעה המשמעותיים ביותר ושימוש בהם לניסוח המטרות ומדדי ההצלחה אותם נרצה להשיג באמצעות כלי ההתערבות.
4.	זיהוי כלי התערבות יעילים אשר הוכיחו עצמם לגבי גורמי ההשפעה הפרטניים: לאחר שהגדרנו את ההתנהגויות אותן אנו מבקשים לשנות, ואת גורמי ההשפעה המשמעותיים ביותר לכל פעולה, נרצה לזהות כלי התערבות אשר הוכיחו עצמם בעבר. כך למשל, בכל הנוגע להתנהגות מקיימת או לרכש של דירה ירוקה, ניתן לשקול לעשות שימוש בכלי ההתערבות המפורטים בדוגמאות ובמקרי המבחן בפרקים 3 4-1. הכל בהתאם לסוג ההתנהגות ולאוכלוסיית ההתערבות.
5.	שילוב אוכלוסיית היעד להתערבות במטרה להבין טוב יותר את דפוס׳ ההתנהגות של עצמה ואת גורמי ההשפעה מזווית הראייה של המשתמש: שלב זה דורש יצירת שיח ושיתוף פעולה עם אוכלוסיית ההתערבות לטובת חידוד ההבנה של דפוס׳ ההתנהגות.
6.	פיתוח אב טיפוס ראשוני לכלי ההתערבות: לאחר שהוסכם על האסטרטגיה הראשונית, ולאחר שזוהו הנקודות בהן ק״ם פוטנציאל להתערבות, יש לפתח אב טיפוס ראשוני לכלי ההתערבות. בתהליך זה יש להגדיר גם כיצד תיבחן מידת ההשפעה של הניסו׳, וכן לקחת בחשבון גם השפעות נלוות ובהן גם היבטים ערכיים ואתיים.
7.	ביצוע פיילוט וניתוח תוצאותיו: בחינת אופי ומידת השינוי בפועל של אוכלוסיית ההתערבות.
8.	ניתוח השפעת כלי ההתערבות בהתאם למטרות שהוגדרו: בין השאר יש לשאול את השאלות הבאות: מהי מידת ההשפעה של כלי ההתערבות שיושמו על מטרת ההתערבות? האם כלי ההתערבות השפיעו על הפעולה ואם כן כיצד? האם היו השלכות נוספות? כיצד זה תואם את ניסיון העבר? האם היו דילמות אתיות וערכיות?
9.	הסקת מסקנות והטמעת תובנות לטובת שיפור כלי ההתערבות והגדלת השפעתו: מייצג את השלב האחרון בתהליך שבו הלמידה מההתערבות מוזנת בחזרה לתהליך. תהליך הלמידה צריך לכלול את כלי ההתערבות בהם נעשה שימוש, מידת ההשפעה שהושגה והסקת תובנות לשיפור התהליך עצמו. כחלק מתהליך הלמידה יש לבחון את מידת ההתאמה של המודלים ההתנהגותיים בהם נעשה שימוש בהתערבות. תהליך הסקת המסקנות ישמש לשכלול ההתערבות שבוצעה וכן לפיתוח התערבויות עתידיות בתחומי מדיניות דומים.
כלי ההתערבות המוזכרים בסעיף מסי 4 עשויים להיות כלים המיושמים על השחקנים, תמריצים כלכליים או כלים 'רכים' ביניהם כאלו המתבססים על תובנות התנהגותיות. לצורך זיהוי ובחירת כלי ההתערבות המתאימים והיעילים ביותר ניתן לעשות שימוש במספר מתודות. הבחירה בשיטה הנכונה תלויה במטרת המדיניות, קהל היעד וכן גורמים נוספים כגון נסיבות קונטקסטואליות. בעקרון ישנן ארבע מתודות בהן נעשה שימוש בדרך כלל לבחינת שינו" התנהגות ולאיסוף מידע ותובנות בנוגע לכלי ההתערבות: ניסויים, ניסויים מבוקרים אקראית (Randomized Control Trials), סקרים ומחקר איכותני. לכל מתודה יתרונות וחסרונות המפורטים בטבלה 5.
ניסויים: ניסויים נערכים בדרך כלל בסביבה מבוקרת, במעבדה, תוך ניטור קפדני של משתנים ובחירה מדוקדקת של מספר הנחקרים. בשל מאפיינים אלו, ניסויים נוטים לספק תוצאות עקביות ואמינות שניתן לשכפל במקומות ובזמנים שונים. ניסוי טיפוס׳ בוחן ומשווה את השינוי בהתנהגות של שתי קבוצות של
נחקרים (קבוצת ביקורת וקבוצה הזוכה ליטיפול'). החוקרים יבצעו תחילה שינוי במשתנה אחד, למשל על ידי הספקת מידע נוסף או באמצעות תמריץ מסוים, ואז יבחנו את השינוי בהתנהגות הקבוצה בה התבצעה ההתערבות לעומת הקבוצה בה לא בוצעה ההתערבות. באופן זה ניתן להסיק לגבי השפעתו של המשתנה הנבדק על ההתנהגות. הסביבה המבוקרת מבטיחה כ׳ הניסויים יהיו שיטתיים וניתן יהיה להוכיח לא רק קורלציה אלא יחסי סיבה-תוצאה. יחד עם זאת, החיסרון של ניסויים המתבצעים בסביבה מבוקרת במעבדה הוא יכולת נמוכה להשליך מהם על התנהגויות של נחקרים והקשרים מחוץ למעבדה מאחר ועל ההתנהגות מחוץ למעבדה משפיעים שלל גורמים שקשה לנתק את השפעתם ההדדית. (2013 ,Bavel etal).
ניסויים מבוקרים אקראית (Randomized Control Trials): ניסויים הנערכים בסביבה הטבעית בה מתרחשת ההתנהגות כגון בבית, בבית העסק או ברחוב. הנבדקים מחולקים באופן אקראי לשתי קבוצות גדולות ככל הניתן (או יותר משתי קבוצות). קבוצה אחת מקבלת את "הטיפול", דהיינו נחשפת לתכנית ההתערבות ולכלי המדיניות אותו מבקשים לבחון, והקבוצה השנייה (קבוצת הביקורת) נחשפת לכלי המדיניות שנמצאים בשימוש בפועל באותה עת או לא נחשפת לכלי מדיניות כלל. מאחר והנבדקים מחולקים לקבוצות באופן אקראי לחלוטין והקבוצות הינן גדולות, אפשר להניח שלא קיימים הבדלים שיטתיים בין הקבוצות, וניתן לייחס את השינויים בתוצאות ההתנהגותיות - להתערבות שהופעלה ( Cabinet Office
.(Behavioral Insights Team 2012
תוצאות הניסויים בשיטה זו תלויים במידה רבה בקבוצת היעד, במיקום הספציפי ובעיתוי הניסוי. בדומה לשיטת הניסויים המבוקרים במעבדה, החיסרון של הניסויים המבוקרים אקראית הוא הקושי להשליך מהם להתנהגות המתבצעת בקונטקסט שונה. יחד עם זאת, ניסויים אלו יעילים מאד בבחינת דפוס׳ התנהגות חוזרים הנעשים בקונטקסט ספציפי. ניסויים מבוקרים אקראית עלולים להיות יקרים יחסית אך שיטה זו חוסכת משאבים וממון לטווח הרחוק מאחר והיא מאפשרת החלטה מושכלת על בסיס השפעה מוכחת. ביצוע מספר ניסויים במקביל יכול לבודד את ההתערבות האפקטיבית ביותר, המעניקה את יחס עלות/תועלת הטוב ביותר מבין האלטרנטיבות (2014 ,Mont et al). ניסויים מבוקרים אקראית הם שיטת המחקר הנבחרת לבחינת תובנות התנהגותיות על ידי צוות ה- Behavior Insight Team הבריטי אשר הוזכר מוקדם יותר במחקר. צוות זה מייעץ בעיקר למשרד ראש הממשלה, משרד האנרגיה ומשרד הבריאות, אך גם לממשלות זרות, לסקטור הפרטי ולארגוני חברה אזרחית (להרחבה בנוגע לאופן עריכת ניסוי מבוקר אקראית ראו נספח 3).
סקרים: סקרים משמשים פעמים רבות בכדי לתמוך בתהליך בחירת המדיניות והם מבוססים על ניתוח ההתנהגות של מספר רב של נשאלים במצב מסוים. יתרונם של הסקרים הוא במידת המובהקות הגבוהה של התוצאות היות ובדרך כלל מדובר במספר נשאלים גבוה המייצג את אוכלוסיית היעד. מאידך, קשה יותר להסיק מסקנות סיבתיות מסקרים. סקרים מנוסחים לאיסוף טווח מוגבל של מידע היות ותשובות רבות מנוסחות מראש ומותירות מרחב נמוך לגמישות או להערות הנשאלים. כמו כן יש קושי לבחון את מידת האמינות של התשובות וקיים החשש כ׳ תשובות הנשאלים אינן מייצגות את עמדתם האמיתית אלא את העמדה המצופה או המקובלת חברתית. לבסוף, דיווח עצמי על דפוס׳ התנהגות מהווה מידע סובייקטיבי שעשוי להיות מושפע מהחוויה או מהציפיות כפי שהן נתפסות על ידי הנשאלים ועשוי להיות שונה במידה
משמעותית מההתנהגות בפועל, במיוחד כשמדובר בהתנהגויות שאינן תמיד מתבצעות באופן מודע Mont)
.et al, 2014)
מחקר איכותב׳: בניגוד לשלוש השיטות שהזכרנו קודם לכן, המכונות בהכללה "שיטות כמותיות", המחקר האיכותנ׳ כולל טווח רחב יחסית של מתודות ביניהן ראיונות עומק, מחקרי הערכה ועוד. באלו נעשה שימוש לאיסוף מידע עשיר ומעמיק בנוגע לדפוס׳ התנהגות, דעות ורגשות של אוכלוסיית היעד וכן של המשתנים השונים המשפיעים עליהם. מחקר איכותנ׳ מתבצע בדרך כלל על מספר נמוך של נחקרים או לגבי מספר מוגבל של דפוס׳ התנהגות. יתרונו בכך שהוא עשוי לשפוך אור על משתנים או נסיבות חבויות שמשפיעים על התנהגויות ולא היו עולים בסקרים למשל. חסרונו בכך שהוא בוחן מספר נחקרים נמוך ובדרך כלל יש קושי להסיק ממנו מסקנות כוללניות על אוכלוסייה גדולה.
שיטות איכותניות משמשות לעיתים קרובות לחשיפת המשתנים המרכזיים המשפיעים על התנהגות מסוימת, ואילו שיטות כמותיות משמשות בדרך כלל לבחינת השכיחות של התנהגויות מסוימות או של תפיסה כלשהי בקרב אוכלוסייה. חשוב לציין כ׳ מכיוון שלכל שיטה המגבלות שלה (כפי שפורט לעיל) נוהגים חוקרים לעתים קרובות לעשות שימוש בכמה שיטות מחקר כדי לתקף את ממצאיהם ולהוכיח בבירור כ׳ ממצאי המחקר אינם תוצר של שיטת המחקר המסוימת בה נעשה שימוש.
5.3	הצעות לניסויים ופ״לוטים לבחינת תובנות המחקר
פרק זה כולל הצעות לניסויים אותם ניתן לבצע לבחינת יעילותם של כלי ההתערבות שמוזכרים במחקר. במהלך המחקר עלו רעיונות רבים ומגוונים לעריכת ניסויים לבחינת יעילותם של כלי ההתערבות שמוזכרים בו. עושר הרעיונות ח״ב אותנו לסנן, למקד ולגבש את הרעיונות לכדי הצעות לניסויים קונקרטיים אותם ניתן לערוך לבחינת תובנות לשינו" התנהגות. הרעיונות לניסויים שמובאים בהמשך הפרק נבחרו על בסיס הפרמטרים הבאים:
קלות ביצוע הניסו׳
יחס עלות - תועלת מצופה
עדויות להצלחה במקרים קודמים כגון מחקרים או ניסויים שנערכו בחו״ל
המלצות המומחים ואנשי המקצוע שרואיינו במסגרת המחקר
התאמה לישראל, לרגולציה, למאפייני האוכלוסייה ולמאפייני הצריכה
5.3.1	הניסויים המוצעים: מאפיינים בסיסיים
על מנת שנקודות ההתערבות אכן יהיו אפקטיביות כוללת כל הצעה לניסוי גם התייחסות לנקודת הזמן שבה מתבצעת ההתערבות והגדרה של התנהגות ברורה אותה רוצים לעודד.
א.	הניסויים המובאים כאן הם בגדר רעיונות ראשוניים בלבד ולטובת ביצוע הניסויים יש להעמיק בהגדרת המתודולוגיה ואופן הביצוע של כל ניסוי.
ב.	הניסויים מוצגים ברמת פירוט בסיסית המציגה את פוטנציאל השפעת הניסו׳, הכלים והעקרונות עליהם מתבסס הניסו׳, הסבר מהות הניסו׳ והערות. רמת פירוט זו מאפשר להבין את מהות ההצעה אך יש ברור כ׳ נדרש פירוט והרחבה נוספים על מנת להוציאה לפועל.
ג.	כל ניסוי מייצג שילוב של מספר רעיונות להתערבות. ניתן "לפרק" חלק מן הניסויים ולבחון רק את חלקם. הצעות אלו מהוות מצע לדיון ובסיס להמשך פיתוח.
ד.	חלק מן הניסויים מציעים מדיה שדרכה ניתן להעביר מידע (כדוגמת חשבון חשמל, אפליקצ״ה, פרסום וכוי). ניתן לשנות מדיות אלו בהתאם לנסיבות. כמו כן ניתן להמיר התייחסות ממדיה אחת לאחרת
בהתאם לצורך. רצו׳ שהמדיה תהיה קלה לשינו׳, מובנת ובתדירות הנדרשת. לדוגמא, שימוש בחשבון חשמל דו-חודש׳ עשוי שלא להתאים לחלק מן ההתערבויות לאור התדירות הנמוכה בין חשבון לחשבון. מסיבה זו ניתן לשקול את העלאת תדירות הדיוור של חשבון החשמל או שינוי אמצעי הדיוור מטופס נ״ר לאמצעי אלקטרוני.
ה.	חלק מן ההצעות מתייחסות למסר כלשהו שיש להעביר למושא ההתערבות. ההצעות אינן מפרטות בהכרח את האופן בו יש לנסח את המסר. מוצע ליישם את תובנות המחקר בכל הנוגע לכתיבת המסרים, הגרפיקה, סדר הצגת תכני המסר, התאמת המסר לקהל היעד וכן הלאה. אופן העברת המידע חיוני לעיצוב התערבות אפקטיבית, לכן יש לזכור כ׳ בהצעות להתערבות יש לשקול לא רק את "מה" הרעיון עצמו אלא את "איך" הוא מיושם.
1.	חלק מן ההתערבויות מציעות הכשרת בסיס כלשהי למשתתפי הניסוי. יש להגדיר מהי הכשרה זו ומה היא כוללת. מרכיבי ההכשרה עשויים להיות הגעה לבית המשתתף, מדבקות על מכשירי חשמל וכן הלאה. כפי שהדגש עבור בניית המסרים, גם ערכה זו יש לבנות בהתאם לכלים שנסקרו בעבודה זו.
ז.	לחלק מן ההצעות מוצעים תמריצים שונים אותם יש לבחון. תמריצים אלו מאפשרים למצוא את שילוב העלות/תועלת האפקטיבי ביותר עבור קובעי המדיניות. לדוגמא, תמריץ המגיע בצורת סטטוס חברתי עלול להיות אפקטיבי פחות מתמריץ כספי אבל אפקטיבי דיו על מנת שייתן יחס עלות תועלת טוב יותר.
ח.	בתכנון המפורט של הניסו׳ יש לתת את הדעת לפרטים הקטנים כדי שהקבוצות תהיינה מובחנות רק במשתנה אחד ולא בקונפאונדינג עם משתנים נוספים.
ט.	שאלות מהותיות שיש להעלות עם קבלת תוצאות הניסויים:
האם הראיות משכנעות?
האם הניסו׳ תוכנן היטב על מנת לספק לנו מידע מוצק?
האם שינוי ההתנהגות שזוהה ניתן להסבר משכנע?
האם ניתן לשכפל את הניסו׳ בנסיבות שונות?
5.3.2	ניסויים מוצעים: עידוד התנהלות מקיימת במבנים
לטובת פיתוח ניסויים בהקשר של התנהגות מקיימת במבנה צוות המחקר סקר מכלול של פעולות בהן
יכולה לבוא ליד׳ ביטוי התנהגות מקיימת בארבעה היבטים עיקריים במבנה:
חיסכון בחשמל
חיסכון במים
צמצום והפרדת פסולת
רכש חומרים
עבור כל אחד מן ההיבטים מופו התנהגויות רצויות אותן יש לעודד. רשימת ההתנהגויות המלאה מצורפת בנספח 1.
5.3.3	ניסויים מוצעים: רכש דירות ירוקות או שיפוץ דירות קיימות
רכישת דירה הינה לרוב ההחלטה הכלכלית המשמעותית ביותר שאנשים עושים בכל חייהם. תהליך רכישת דירה הים מורכב ומלחיץ, מעורבים בו סכומי כסף עצומים וכלולים בו תהליכי קבלת החלטות סבוכים שאין האדם הממוצע נתקל בהם בשגרת יומו. הרוכש נדרש לנהל תהליך קבלת החלטות שמורכב מעשרות או אף מאות צמתי החלטה (משמעותיים יותר או פחות) בתנאים של חוסר ידע מוקדם, תוך חשיפה לעודף מידע בזמן התהליך, קושי בסינון ובעיבוד המידע, ותוך כדי ניהול שגרת החיים היומית (עבודה, ילדים). זאת ועוד, התהליך כולל ניהול מגע עם בעלי מקצוע שונים איתם הרוכש אינו בא במגע בשגרת יומו: אנשי מכירות, מתווכים, עורכי דין, פקידי רשות מקומית, שמאים, יועצי משכנתאות ועוד.
בכדי לשכנע רוכשים פוטנציאליים של דירות להתעניין ברכישת דירה ירוקה מומלץ להימנע ממסעות פרסום גדולים ויקרים בתקשורת ובטלוויזיה ולהתמקד בקהל רוכש׳ הדירות עצמו. זאת ועוד, לטובת שכנוע רוכשים פוטנציאליים לרכוש דירה ירוקה יש לפנות אליהם, או לחשוף אותם למידע, בנקודות זמן מסוימות בהן הרוכש עשוי להיענות לנושא - נקודות התערבות. (אריאל׳, ראיון, 2015). משום כך, לפני שמנתחים באילו כלים ניתן להשפיע, יש קודם כל לבחון מהן נקודות הזמן הרלוונטיות להשפעה ולהתערבות ועל סמך הגדרת נקודות אלו לבחון מהם הכלים היעילים ביותר בכל נקודת זמן. הצעד הראשון להשפעה הוא חשיפת המידע ברגע הנכון בתהליך קבלת ההחלטות. כמו כן על מנת לייצר התערבות אפקטיבית יש לשאול מה מעניין את האדם עבורו מתערבים ומה המטרה שלו בזמן ההתערבות (ג״ב זיקרמן, ראיון, 2015). פירוט השלבים אותם חווה הצרכן בבואו לרכוש דירה, החל משלב ההתעניינות הראשוני ועד לסגירת העסקה, מובא בנספח 2. מתוך סקירת התהליך אותו חווה הצרכן, מורכבות שלביו, המעורבות הרגשי אותה הוא חווה ונקודות ההתערבות האפשריות, כותבי מסמך זה ממליצים להתמקד בשלבים הבאים לשם "שום ההתערבויות:
1.	גישוש ראשוני להעדפת סוג הדיור: כולל בחינת לוחות אינטרנט״ם, שיח עם מתווכים, שיח עם משפחה וחברים, בחינת מצב השוק ומחירים.
2.	הגדרת הנכס המבוקש:
שיקולים ברכישת דירה למגורים: מיקום (עיר, שכונה, רחוב), חדש או יד שנייה (לאחר שיפוץ או לא), גודל, מספר חדרים, נגישות (לשירות׳ חינוך, למקום העבודה, לשירות׳ מסחר, לשירות׳ בילוי ותרבות), קומה, מעלית, אבזור, מטבח
שיקולים ברכישת דירה להשקעה: החזר על ההשקעה, מיקום, חדש או יד שנייה, גודל, מספר חדרים, מיקום (עיר, שכונה, רחוב)
3.	השגת מידע על ההיצע הקיים של סוג הנכס שהוגדר
4.	ביקור בנכסים אופציונאליים:
דירה חדשה על הנייר: התרשמות על סמך הדמיות ושיחה עם אנשי המכירות של הפרויקט
דירה חדשה בנויה: התרשמות על סמך ביקור בדירה + שיחה עם אנשי המכירות לגבי הפיתוח והבנייה העתידית בשכונה (בתי ספר, פארקים, כבישים וכדי)
דירה יד שנייה: התרשמות על סמך ביקור עצמאי בדירה, ברחוב ובשכונה ושיח עם דיירים בבניין ותושבי השכונה
5.	בדיקת הנכס: פיזית ומשפטית
6.	השגת מימון לעסקה
7.	ניהול משא ומתן וחתימת חוזה
8.	כניסה לדירה
לשם פישוט הצגת ההצעות לבחינה, יחולקו שלבים אלו ל 4 חלקים:
א.	גישוש
ב.	בדיוקה כללית
ג.	בדיקה פרטנית
ד.	רכש
5.4 המלצות נוספות
5.4.1	עקרונות לפרסום ומיתוג בנייה ירוקה
חלק זה מציג עקרונות לאסטרטגיות פרסום ומיתוג עבור תחום הבנייה הירוקה על בסיס עקרונות הכלכלה ההתנהגותית. את ההמלצות ניתן ליישם בקמפ״נים פרסומיים, בכתיבה תכנים, בניסויים התנהגותיים, במיקוד קהלי היעד ובהתאמת התוכן הרלוונטי עבורם. המלצות אלו רלוונטיות לפרסומים המתבצעים על ידי המשרד להגנת הסביבה אך גם עבור גורמים מסחריים המקדמים בינוי ירוק, רשויות מקומיות וארגונים ללא כוונות רווח.
ההצעות בחלק זה כלליות ויש להתאימן לנסיבות ולהתנהגות אותה מעונ״נים לקדם. הן מתייחסות לאופן הצגת עולם הבנייה הירוקה ומסגור המושג באופן אטרקטיבי ומובן יותר. סקר צרכנים שבוצע על ידי ד״ר אריה רותם (ראו נספח 4) הראה כ׳ א׳ הבנת מהות המושג "בנייה ירוקה" יוצרת בקרב קהלים מסו״מים אנטגוניזם מתוך חשש לתוספת עלות. זאת בעוד אותו קהל עדיין מעוניין ביתרונות הבריאותיים, האנרגט״ם והאיכותיים שהבנייה הירוקה מספקת. דיסוננס זה מעיד על פערים בין האופן שבו הקהל המקצוע׳ מבין את התחום לעומת ההבנה החלקית של הקהל הרחב. גישור על פערים אלו ניתן לבצע מחד על ידי חינוך שוק לאורך זמן ומאידך, בטווח הקצר, על ידי מיסגור המידע תוך שימוש בעקרונות הכלכלה ההתנהגותית. עקרונות אלו ישמשו כלי עזר להגדרת אופן הצגת התוכן ולהגדרת הדרכים היעילות ביותר להעברתו. ההמלצות מבוססות על תובנות שעלו מראיונות עם 23 מומחים ומסקירת ספרות המחקר ומקרי המבחן.
שימוש במסרים פשוטים
המידע המועבר כיום לצרכני הקצה (דרך הממשקים הקיימים) הוא במקרים רבים מורכב, מכיל מידע עודף, מכיל מידע לא מובן, מכיל מידע סותר או מבלבל ובנוי לעיתים מפסקאות ארוכות. תחום הקיימות אינו מובן לכל וחוסר ההבנה או ההיכרות עם התחום אצל צרכן הקצה מחייבים התייחסות אחרת לאופן התכנון והעיצוב של המסרים. לשם כך חיוני להשתמש במסרים פשוטים שמכוונים לביצוע פעולות ספציפיות. בין השאר מומלץ להתייחס לנקודות הבאות:
הצגת המסר המרכזי כבר במשפט הראשון (מה מהות הנושא, מה ניתן להרוויח ממנו). הבלטתו במדיה דרכה עובר המסר.
שימוש בשפה פשוטה וברורה.
המלצה על ביצוע פעולות ספציפיות (קריאה לפעולה פשוטה).
בעת הצורך הפנייה לאיש קשר או מקור מידע אחד לצורך התקשרות וקבלת מידע נוסף.
הסרת כל פריט מידע שאינו חיוני. המלצה זו אינה מתייחס רק לטקסט אלא גם לגרפיקה.
להבין מהי המדיה שמשתמשים בה, כיצד ומתי נחשפים למסר ומה תדירות קבלת המסר.
לבחון כיצד המידע מתקבל ומובן על ידי קהל לדוגמא בטרם פרסומו לציבור הרחב. להבין מה משתמע מהמידע שניתן ולבצע תיקונים בהתאם לצורך.
שימוש בסיפור להמחשה ופנייה לרגש
דרך טובה להעביר מסר שיווקי היא באמצעות פנייה לרגש. בנייה ירוקה יכולה להיות נכונה פונקציונאלית אבל פרטים כגון עובי הבידוד בקיר לא יניעו אנשים לרכוש דירה ירוקה ועדיף שהשיח יעבור מהמימד הרציונאלי למימד הרגשי. שימוש ברגש נעשה לעיתים על יד ניצול הפחד מהפסד. כך לדוגמה ניתן לקשר בין היבטים של הבנייה הירוקה לבין הפחתת מחלות ושיפור הבריאות (של המשפחה עם דגש על הילדים). חשוב להבין מה הם הדברים אשר אנשים מייחסים להם חשיבות ולפעול בנקודות אלה. כך למשל הורים דואגים לבריאות ילדיהם ובשיווק הבנייה הירוקה הדגשת ההיבט הבריאות׳ עשוי להיות נכון (א. רואש, ראיון איש׳, מאי 2015). בהיבט זה יש לציין כ׳ סיפורים זכירים יותר מסטטיסטיקות, כמו כן הנטייה האנושית היא לזכור פרט ולא כלל. לדוגמא, הצגת סיפורם של ילדים שבעקבות מעבר לדירה ירוקה נהנו מהקלה בתסמיט אסטמה עדיפה על הצגת מידע המתייחס למידת השימוש בחומרים בריאים בבנייה ירוקה. מתוך הנטייה לזכור פרט ולא כלל, מוטב להתמקד בסיפור משכנע על ילד אחד על פני הצגת ריבוי סיפורים. המחשה של נטייה אנושית זו ניתן לראות בכותרות העיתונות על בסיס יומי. נכון לכתיבת שורות אלו מתקיימת הגירה המונית של פליטים סורים (ומארצות נוספות) למדינות אירופה. תהליך זה מתקיים לאורך פרק זמן ארוך אך האירוע שיצר הד תקשורתי ניכר הוא סיפורו הפרטני של פעוט בן-3 בשם Aylan Kurdi שתמונת גופתו, שנסחפה לחופי תורכיה, זכתה לכיסו׳ תקשור׳ עצום61 בעוד פליטים רבים אחרים שחוו גורל דומה נבלעו בנתונים הסטטיסטיים של תהליך ההגירה (ר. ב״ט מרום, ראיון איש׳, אוקטובר 2015). יש לציין כ׳ הפנייה לרגש באמצעות סיפור דורשת בדיקות נוספות לבחינת מידת ההיענות של סיפורים שונים לקהלי יעד פרטניים באמצעות סקרי צרכנים או ביצוע ניסויים.
פרסונליזצ״ה של המידע ומיקוד קהלי יעד
על מנת שניתן יהיה לעשות שימוש יעיל בכלים מתחום הכלכלה ההתנהגותית וליצור 'התערבות' אפקטיבית יש ראשית לשאול מ׳ האוכלוסייה שאת התנהגותה אנו מבקשים לשנות ומה מאפייניה. בבחינת מאפייני האוכלוסייה בישראל נהוג לחלק את האוכלוסייה לקבוצות על בסיס מידת דתיות או על בסיס לאום (חרדים, דתיים, חילונים, ערבים וכדי) ולעתים גם על בסיס מעמד חברתי-כלכל,. יחד עם זאת, מראיונות המומחים עולה כ׳ בנושא רכישת דירה, התנהגות קבוצות האוכלוסייה אינה בהכרח שונה מאד אחת מהשנייה, ובחירת כלי ההתערבות המתאימים צריכה להיעשות לא על ידי הסיווג המסורתי לקבוצות אוכלוסייה אלא על ידי זיהוי מיקום ההתערבות הרלוונטי ברצף קבלת ההחלטות המלווה את תהליך הרכישה. מכאן שהפעלת כלי ההתערבות המתאימים מבוססת על בדיקת מקומו של כל שחקן בתחום זה - רוכש׳ דירות, מוכרי דירות, בוני דירות ומתגוררים בדירות, ובחינת המקום המדויק ברצף השלבים בתהליך קבלת ההחלטות בו אפשר להשפיע עליו. בנושא עידוד רכש של דירה ירוקה, שהיא שאלת המחקר הראשונה במחקר זה, קהל היעד בו יש להתמקד הינם רוכש׳ דירות (מקבלי המידע) ויזמים ואנשי השיווק (מעבירי המידע). מסיבה זו, כאשר מתרחש מעבר מידע לרוכש דירות פוטנציאלי יש למקד את המסר בהתאם למאפייני הקבוצה וסדר העדיפות שלה.
לדוגמה, מומלץ שהמסר העיקרי להורים יהיה בדגש על בריאות הילדים והמשפחה. מסקר של רשת התיווך אנגלו סכסון62 עולה כ׳ ב-81% מהמקרים בהם משפחה מבצעת רכש של דירה האישה היא היוזמת לכך, וב-74% מהמקרים היא זו שקובעת היכן יגור הזוג. השיקול המרכזי של נשים בבחירת מיקום הדירה מתבסס על הצרכים של ילדי המשפחה, הקירבה למוסדות חינוך ופנאי והמרחק מכביש ראשי, מתוך דאגה לשלום הילדים. נתונים אלו מחזקים את הצורך לחדד את המסר הבריאות׳ הטמון בבנייה הירוקה, יתכן ואף מעבר ליתרונות האנרגט״ם. מומלץ לחזק את היכולת לייצר מסרים בהקשר זה המגובים על ידי מחקר מוצק אך ניתנים לתרגום כסיפור אטרקטיבי לקהל היעד.
קהל נוסף שיש לבחון פנייה מדו״קת אליו הוא הוריהם של רוכש׳ הדירות. במציאות הישראלית הנוכחית, משפחה צעירה אופיינית המעונ״נת לרכוש דירה נסמכת על שני מקורות עיקריים - הון עצמי והלוואת בנק. הלוואת הבנק מגיעה בשלב מתקדם בתהליך, על מנת לקבל מהבנק הצעה להלוואת משכנתא יש להגיע עם נכס ספציפי לרכישה ובנקודה זו כבר נעשתה החלטה. ההון העצמי לעומת זאת הים שלב מימון מוקדם, בנקודה זו מקור ההון כולל לא רק את הרוכש עצמו אלא גם את ההורים שלו. על פ׳ הערכות כ-60% מהזוגות הצעירים נעזרים בהורים באופן משמעות׳ בקניית הדירה הראשונה.63 למרות שהמחקר עוסק בין היתר בהשפעה על החלטת הרוכש, מומלץ לא לאחד את המסר לרוכש למקור המימון השני שלו (ההורים). ההורים הינם השפעה חיצונית ועצמאית, עם סט שיקולים וראיית עולם שונה, ולכן יש להקדיש להם מסרים "עוד״ם על מנת שישפיעו על ילדיהם. במקרה זה ניתן להתמקד הן ביתרונות הבריאותיים של הבנייה הירוקה עבור התא המשפחתי (עם דגש על ילדים) והן על החיסכון הצפוי בתפעול. על הפנייה להיות כאמור "עודית לקהל זה, עם התאמת השפה והנוסח, באופן פשוט המציג להם אפשרויות ברורות, ומתוך הכרה בכוחם של הורי הרוכשים להשפיע על ההחלטה הסופית אודות הרכישה.
הפרדת המסרים לקהלי יעד שונים אינה בהכרח מורכבת. מכיוון שחלק גדול מתהליך חיפוש הדירה מתבצע באינטרנט ניתן בקלות לדעת מ׳ הקהל המחפש ולמקד את המסר בהתאם לקבוצת היעד (ד. אריאל׳, ראיון איש׳, פברואר 2015). מסיבה זאת, בהתחשב במציאות שבה תקציבי פרסום עשויים להיות מוגבלים, מוצע לשקול סדרה של קמפ״נים פרסומיים "עוד״ם, מצומצמים ומדויקים על פני קמפיין פרסומי גדול אחד המיועד לקהל הרחב בכללותו ולכן מעביר מסר כללי שאינו מותאם.
כמו כן מוצע לתת דגש לאופן הפנייה לקהלים השונים, הנוסח וזמן הפנייה. אל ציבור שכבר נוטה לאורח ח״ם ירוק כדאי לפנות באופן אסרטיבי שעושה שימוש במילים כגון יחייב' או יצריך', פניות כגון אלו עשויות להיות בעלי השפעה הפוכה על הקהל הרחב שטרם אימץ אורח ח״ם זה. רוב הציבור אדיש יותר ויש לפנות אליו במסר עדין יותר אשר קודם כל מייצר הכרה בחשיבות הנושא (א. גרינשט״ן, ראיון איש׳, מאי 2015). בנוסף, כל עוד הבנייה הירוקה מהווה נתח יחסית קטן משוק הבנייה, ניתן לתת דגש על נדירות הבנייה
הירוקה, על כך שרק אחוז נבחר מהבינוי נהנה מיתרונות אלו, ועל כך שההיצע מוגבל. שילוב של נדירות הבנייה לצד ההבנה של התועלות (בריאות, חיסכון ואיכות ח״ם) עשוי לייצר עלייה בביקוש.
מיתוג חדש של המושג 'בנייה ירוקה'
אחד האתגרים הגדולים בעידוד רכש של דירות ירוקות נובע מהיותו של המושג 'בנייה ירוקה' מושג מורכב אשר כולל בתוכו אלמנטים ומימדים רבים והוא אינו קל להבנה או לקליטה באופן אינטואיטיבי או מיידי (ד.סדן, ראיון איש׳, מאי 2015, א. רואש, ראיון איש׳, מאי 2015). אם אנשים לא מבינים את המוצר קשה מאד להתחבר אליו. אנשים מוכנים לשלם עבור מה שהם מבינים ורואים את התועלת שבו. לכן, יש לבחון כיצד ניתן לשנות את ההמשגה או המיתוג של המוצר כך שיהיה קליט ואינטואיטיב׳ והמסר יועבר באופן מיידי ופשוט לצרכן הפוטנציאלי (י. מישור׳ סבג, ראיון איש׳, אפריל 2015). על מנת שהמוצר יהיה מוצלח הוא צריך להחצין תובנה צרכנית פשוטה. קודם כל יש להבין מה חשוב לאנשים ואחר כך יש לבצע שינוי מיתוג׳ אשר ישקף את המסר הנבחר (א. גרינשט״ן, ראיון איש׳, מאי 2015). יוזמת ה- Good home alliance באנגליה למשל היא דוגמה למיתוג מחדש של נושא הקיימות של המבנים כמשהו איכותי. מבנה מקיים שווה ערך למבנה טוב וזה מסר מובן וברור יותר שמועבר לציבור.64 ניתן לייחס למוצר ערכים שונים כגון איכות ח״ם, well being, בריאות, חיסכון כלכלי, גאווה של דיירים מרוצים וכדי. בסופו של דבר, בהשוואה של דירה ירוקה מול דירה קונבנציונאלית יש לשקף את יתרונה של הדירה הירוקה באופן מיידי, בולט, פשוט וברור (טאג' אורצין, ראיון איש׳, מאי 2015). מוצע כמו כן לחבר את הבנייה הירוקה לעלייה באיכות החיים. כאמור, הצרכנים פחות מבינים '׳רוק' ומומלץ לעשות שימוש במונחים כגון 'בריאות' ויאיכות ח״ם' שגם נוגעים בהיבטים רגשיים ומנגישים ערך אמיתי שאנשים יכולים להתחבר אליו (א. רואש, ז. שטודינר, ראיונות אישיים, אפריל 2015).
לאור תובנות אלו מוצע להסתמך על סקרים הפונים לקהלי יעד ומבקשים מהם לציין מה כוללת בנייה ירוקה ומה האסוציאציות שלהם לבנייה ירוקה. סקרים כגון אלו נעשו בעבר אך לא מתוך מטרה לזקק תובנות למיתוג מחודש של התחום. יתכן ומהלך שכזה, יוביל לשמות שיבטאו באופן ברור יותר את המימדים החשובים של הבנייה הזו מצד אחד ויקסמו לקהל הרחב מצד שני. יש להתחשב בכך שהמושג "בנייה ירוקה" כבר מוכר על ידי הציבור במידה כלשהי ולכן על המיתוג החדש להשלים את ההכרה הזו ולא לבטל אותה (ד. אריאל׳, ראיון, 2015).
שכנוע על ידי מובילי דעה
בהטמעת מוצרים חדשים בשוק יש תפקיד חשוב למוביל׳ דעה (ט. בן שחר, ראיון איש׳, יוני 2015). מוביל דעה הוא בדרך כלל דמות בעל חשיפה מוגברת לאמצעי תקשורת המונים אשר זוכה למוניטין ולאמינות כמקור ידע בנושאי התמחותו. מוביל ידע יכול להיות גם דמות אשר פרסומה אינו נובע דווקא כתוצאה מהתמחות מסוימת אבל הוא משמש דמות לחיקו׳ על ידי חוגים שונים באוכלוסייה והתנהגותו נוטה להשפיע על התנהגותם של רבים.
מנהיגי דעה לרוב הם אנשים בעלי מעמד חברתי גבוה ויכולת כלכלית שיכולה לתמוך ב"הרפתקאות" שלהם באימוץ חידושים. הם יכולים להיות בעלי מעגל חברתי רחב ויכולת להגיע לקהל רחב, בעלי השפעה פוליטית
או בעלי אישיות כריזמטית, אנשים שנותנים בהם אמון רב והם משפיעים גם על מובילי דעה אחרים או קובעי טרנדים אשר מאמצים את המוצר מוקדם והם בעלי יכולת השפעה על קהל רחב (2003 ,Rogers). השפעת מובילי הדעה נעשית על ידי שכנוע רציונאלי או שכנוע רגשי: שכנוע רציונאלי - בעיקר באמצעות אנשי מקצוע ואקדמיה ושכנוע רגשי - בעיקר על ידי אישים מפורסמים שמהווים מודל לחיקוי. כפי שהוצע בפרק הניסויים, מוצע לבצע אפיון של קהלי היעד ומובילי הדעה המשפעים עליהם. דוגמא לכך יכולה להיות שימוש באימא ידועה ואמינה בפנייה לאימהות או במומחה כלכלי כאשר הפנייה שמה את הדגש על החיסכון הכספי לטווח הארוך.
הבנת חשיבותן של חוות דעת של צרכנים (Testimonials)
כפי שתואר במחקר, תהליך חיפוש דירה לרכישה השתנה מאוד בשנים האחרונות ובניגוד לעבר הוא מתבצע ברובו באינטרנט. מגוון האינפורמציה הוא רחב מאד, החל מלוחות מודעות, דרך מחשבוני מחירים, אתרי חברות ■זמיות, אתרים המתמחים בנושא נדל״ן, חילופי מידע ברשתות חברתיות ועוד. ככלל, אחד הגורמים המשמעותיים המשפיעים על החלטתו של צרכן לרכוש מוצר הוא חוות דעת (testimonials) של צרכנים אחרים על אותו מוצר. בהקשר של נדל״ן ישנם אתרי אינטרנט הכוללים חוות דעת המעידים על איכות הדירות, השכנים, השכונה, מוסדות הלימוד, אפשרויות הנגישות, איכות השירות של החברה היזמית ועוד (ד. סדן, ראיון איש׳, מאי 2015). חוות דעת חיובית על פרויקט מקנה לו יתרון תחרות׳ משמעותי. חוות דעת יכולות לעזור מאד בשיווק כ׳ אנשים רוצים לשמוע וללמוד מחוויותיהם של אחרים. חוות דעת הן אמינות בהרבה מפרסום והן עשויות לעבור מפה לאוזן, דרך חברים או באמצעות רשתות חברתיות (כולל קהילות רוכשים שמתאגדות ברשתות חברתיות), תכניות טלוויזיה, ירחונים מקצועיים, בלוגים ואתרי אינטרנט. חוות דעת חיוביות על פרויקטים בבנייה ירוקה עשויות להיות משמעותיות לעידוד רכש של דירות ירוקות.
לחוות דעת חיובית יש תפקיד משמעות׳ במיוחד בנושאים או מוצרים שבהם התועלת אינה ניתנת למדידה מדויקת. מחקרים ובדיקות המעידים על האיכות יכולים לתרום גם הם אבל בשורה התחתונה אלו הם הסיפורים או החוויות האישיות אשר יצליחו לשכנע יותר מאשר הנתונים היבשים. במובן זה יש לפעול לכך שרוכשים של בנייה ירוקה יספרו את סיפורם ויחוו את דעתם באופן פומבי באמצעות פלטפורמות קיימות או באמצעות הקמת פלטפורמות ״עודיות לכך (0. רודה, ראיון איש׳, יוני 2015, ט. בן שחר, ראיון איש׳, יוני 2015).
שימוש בפחד להחמיץ (Fear of Missing Out)
זהו הפחד להחמיץ אירועים או חוויות משמעותיות. בחלקו, חשש זה נובע מחשיבה כ׳ חייהם של אחרים טובים יותר. בני אדם נוטים למדוד את האושר בהשוואה לאחרים או לתרחיש דמיוני של מה היה יכול לקרות אם היו פועלים אחרת. זה מביא לצורך של האדם להיות חלק מדברים ופחד לפספס דברים שהיו יכולים לכאורה לעשות אותו מאושר יותר. האתגר הים לאמץ תובנה התנהגותית זו ולקשר אותה לאיכות ח״ם ולחוויות להם נחשפים אלו המתגוררים בדירות ירוקות (ד. אריאל׳, ראיון איש׳, פברואר 2015). מסיבה זו יש לבחון כיצד ממחישים את איכות החיים של דיירי הבנייה הירוקה, החוויות השונות והאיכותיות שהם מתנסים בהם. את התחושות הללו ניתן לחבר לקמפיין חוות דעת של צרכנים או לשכנוע על ידי מובילי דעה.
פנייה לקהלי היעד בנקודת הזמן הרלוונטית בתהליך קבלת ההחלטות
כאמור, הניסיון להשפיע על רכש של דירה ירוקה תלוי בעיתוי בו נעשה השימוש בכלי ההתערבות. זוהי החלטה נקודתית שדורשת חשיבה כיצד ניתן להשפיע בנקודת זמן ספציפית ומה יגרום לשינו׳ התנהגות בנקודת זמן זו. אמנם חשוב כ׳ אנשים יכירו את המושג 'בנייה ירוקה' ויהיו מודעים אליו, אך יותר חשוב מזה הוא שאנשים יחשפו לנושא ברגע המדויק בו מתקבלת ההחלטה. חשיפה לנושא בשלב המכריע, אם על ידי מסרים ישירים ואם על ידי מסרים בלתי ישירים, תהיה יעילה יותר בעידוד רכש של דירות ירוקות (ד. אריאל׳, ראיון איש׳, פברואר 2015). בהקשר זה, נספח 2 מתאר את רצף הנקודות שבהם ניתן להשפיע על קבלת ההחלטות. מוצע למפרסמים להיעזר בניתוח זה על מנת לתזמן את עיתוי הפנייה יחד עם תוכן הפנייה וקהל היעד.
יצירת סמל סטטוס בקרב רוכש׳ דירות ירוקות
מוצרים רבים מצליחים בזכות השפעתם על הסטטוס הנתפס של האדם, בזכות היכולת להשפיע על הגאווה העצמית ועל קבלת הערכה חברתית. מהראיונות עולה כ׳ ק״ם יחס ישר בין הסטטוס החברתי למה שהצרכן מוכן לשלם עבורו. זאת בעיקר בתנאי שניתן להחצין את הסטטוס (demonstrative status). הסטטוס מסייע ליצירת גאווה משום שהוא משייך את האדם לקבוצה המקדמת ודוגלת בערך מסוים (ג. זיקרמן, ראיון איש׳, אפריל 2015, א. שחר, ראיון איש׳, מאי 2015).
אנשים רוצים להיות מוערכים על ידי הסביבה החברתית שלהם ואחת הדרכים לסייע להם בכך היא להפוך את ההחלטות הערכיות המתקבלות על ידם לנראות (visible) על ידי אחרים. המוטיבציה לכך דומה למוטיבציה המניעה אנשים לתרום לצדקה, למעט אלו התורמים בסתר (ט. בן שחר, ראיון איש׳, יוני 2015). הפיכתה של הדירה הירוקה לסמל סטטוס, כמו שנעשה בהצלחה למשל לגבי כלי הרכב ההיבריד״ם או הרכב החשמלי של חברת 'טסלה', עשויה לעודד רכש של דירות ירוקות (א. גרינשט״ן, ראיון איש׳, מאי 2015). לטובת הפיכת מוצר לסמל סטטוס חשוב להקפיד על שילוב של יופי ואסתטיקה ובעיקר יש להעניק לערך ביטוי ויזואלי בולט. בהקשר זה נשאלת השאלה כיצד ניתן להפוך דירה ירוקה לבולטת יותר בהשוואה לדירות קונבנציונאליות, או לחילופין, כיצד ניתן להבליט את עצם היותה ירוקה כך שניתן יהיה להחצין את הערך ולזכות ביתר קלות בהערכה חברתית. עיצוב המבנה או הדירה הירוקה ח״ב להבליט את היותה של הדירה ירוקה כדי שניתן יהיה להחצין את הערך בקלות. העיצוב צריך להיות כזה שכל המסתכל במבנה או הנכנס לדירה מבין כ׳ מדובר בבית ירוק. העיצוב משפיע במספר רמות:
אפשרות להחצין את ההבדל במסגרת קמפ״נים פרסומיים (עידוד הצרכן לחפש אלמנט מסו״ם)
השפעה על מבקרים במבנה, בין אם הם מגיעים למקום על מנת לבחון אותו לרכישה או מתארחים בביתם של אחרים.
תזכורת לדיירי המבנה על כך שהנכס ברשותם שונה ועל בסיס זה מעודד התנהגות מקיימת (כפי שניתן לראות בנספח 4, עצם המגורים בדירה ירוקה עשוי להשפיע על ההתנהגות הצרכנית בה. נושא שיש לבחון לעומק במחקרי המשך על בסיס נתוני צריכה מדויקים).
רעיונות לקידום הסטטוס הצרכני והעלאת שביעות הרצון של רוכש׳ דירה ירוקה
מועדון צרכנים: הפיכת מעשה הרכישה ממעשה חד פעמי לפעולה המהווה כניסה למועדון המספק לרוכש הפוטנציאלי הנאות נוספות. הנאות אלו עשויות להיות ערכיות, תחושת כבוד, הטבות כלכליות, גאווה חברתית ועוד. הרעיון הינו לבדל רוכש׳ דירה ירוקה על ידי פעולות שונות שיחזקו את התחושה כ׳ בחרו לרכוש את הבית הנכון, העלאת תחושת הגאווה ומתן פידבק חיובי לאורך זמן שעשוי להשפיע על התנהגות מקיימת במבנה. המטרה כאן הינה יצירת קשר ארוך טווח שהוא חיובי ונעים לרוכש הדירה. ניתן למסגר את מושג ה"מועדון" לקבוצה בעלת "כוח קנייה" או מושג אחר, מתוך הבנה שהקהל הישראלי עשוי להיות שבע ממועדוני לקוחות אך עדיין עשוי להתעניין בכוח הקנייה שהם מאפשרים.
מתן הטבות לרוכש■ דירה ■רוקה: זהו רעיון אשר דורש משאבים גדולים יותר אך עשוי להיות בעל יעילות גבוהה. הרעיון הים לייצר סל של הטבות אשר מיועד לרוכש׳ דירה ירוקה בלבד. נושא זה נבחן במסגרת אחד הניסויים שהוצעו. יש לציין כ׳ הטבות אלו אינן חייבות להיות כספיות אלא עשויות להיות הטבות חברתיות כגון נגישות להופעה או לאירוע. יש לוודא כ׳ אירועים אלו מפורסמים ויש להם הד תקשורתי.
עריכת 'טקס כניסה' לדירה ■רוקה: המטרה כאן הינה להטמיע הרגלים ראשוניים חיוביים, להעלות את המודעות ליתרונות הדירה שנרכשה ולהעלות את תחושת הגאווה ושביעות הרצון של הדיירים. בעל מקצוע שהוכשר לכך יעניק לדיירים תעודה מיוחדת מטעם המשרד להגנת הסביבה, יבצע איתם סיור בדירה החדשה (סיור לכל המשפחה כולל הילדים), יעניק להם פידבק חיובי בעל פה על כך שקנו דירה ירוקה, ויסביר להם על האלמנטים הירוקים בדירה ועל האופן בו הם יכולים להתנהל באופן יותר מקיים וחסכוני. אותו אדם גם יעניק להם מדריך כתוב (ואולי גם מדריך מיוחד עבור הילדים).
הענקת תעודה: מענק תעודה וירטואלית אותה ניתן להטמיע ברשתות החברתיות (תג לפ״סבוק למשל) או תעודה פיזית שניתן לתלות בכניסה לדירה. המטרה כאן הינה לאפשר לרוכש הדירה הירוקה להחצין את מעשה הקנייה ולקבל על המעשה הערכה חברתית. לתעודה פיזית עשוי גם להיות תפקיד בהעלאת ערך הדירה במכירה עתידית.
קיום קשר ■שיר עם הדיירים: זאת ניתן לעשות על ידי דיוור וירטואלי במסגרתו מעת לעת מתקבל דיוור במייל עם פידבק חיובי כלשהו, עצה מעשית או אנקדוטה מעניינת. הדיוור צריך להיות מועיל ומעניין ולהעניק פידבק חיובי. לדיוור כזה ניתן לצרף מגוון אפשרויות שיתוף ברשתות החברתיות ולהגביר את החשיפה לבנייה הירוקה ויתרונותיה.
5.4.2	עידוד יזמים וקבלנים לבנייה ירוקה
למרות שהדגש במחקר זה הים השפעה על קבלת החלטות של צרכני הקצה, חלק ניכר מן ההצעות והניסויים ישפיעו באופן ישיר או עקיף על היתרונות התחרותיים של יזמים וקבלנים המקדמים בנייה ירוקה. התערבויות כגון החלת תיווי אנרגטי לדירות, מיתוג התחום, פורטל פרסומי "עוד׳ לבינו׳ ירוק, שינוי אלמנטים פיזיים במרחב ועוד, הן כולן בעלות השפעה על כלל סקטור הבנייה. פרט להתערבויות אלו, ניתן לבחון כלים נוספים לעידוד יזמים וקבלנים לקדם ולהתמקצע בתחום הבנייה הירוקה.
מתן מעמד והכרה לחברות שבונות ירוק
הבנייה הירוקה עשויה להיות יקרה יותר מבנייה קונבנציונאלית ועל כן חברות שבונות ירוק זקוקות להכרה אשר תעניק להם סטטוס גבוה יותר ובזכותו יוכלו לגבות פרמיה. כמו שקיים עיטור לבניין ירוק, ניתן לייצר עיטור לקבלנים / יזמים ירוקים. זאת ניתן לעשות לפי מדדים שונים כגון: אחוז בניית בתים ירוקים, מספר המבנים הירוקים שנבנו, מספר הדירות הירוקות, ממוצע הניקוד של הפרויקטים שעומדים בתקן לבנייה ירוקה וכדי. המטרה הינה להחצין את המיומנות של החברות שבונות ירוק ולהעניק להן הכרה על המאמץ (א. קפלן, ראיון איש׳, מרץ 2015). ההחצנה של המיומנות של אלו שיודעים לבנות ירוק הינה ברת תרגום למוניטין וסטטוס שהם בעלי ערך מסחרי (ג. זיקרמן, ראיון איש׳, אפריל 2015).
את ההישגים הירוקים של היזמים והקבלנים ניתן להחצין בפלטפורמה שמשווה בין ההישגים שלהם (מסי מבנים ירוקים, מסי תווים ירוקים וכוי) ומספקת הכרה על ההישגים. מהלך שכזה יכוה לסייע בקידום מצוינות בתחום הבנייה שבו לתדמית ולאמינות תפקיד משמעות׳ (ג. רימון, ראיון איש׳, מרץ 2015). מידע זה יכול להיות רלוונטי הן עבור יזמים הבוחרים קבלנים לביצוע ומעונ״נים בבעלי ניסיון והן עבור משתמש קצה הפונים לקבלנים לבניית צמוד׳ קרקע.
יצירת יתרון תחרות׳ או שיווקי ליזמים ירוקים
כפי שצוין במהלך המחקר, המדינה באמצעות המשרד להגנת הסביבה או הרשויות המקומיות יכולה לספק כלים שיווקיים אשר יעניקו יתרון תחרות׳ ליזמים שבונים ירוק: הקמת פורטל נדל״ן של בנייה ירוקה, פרסום מפרט מומלץ לדירה,במימון מחשבון המשקלל את יתרונות הבנייה הירוקה ועוד. היבט נוסף הוא בפישוט תהליכים מול רשויות והגדרת מסלול תכנון ורישוי מהיר יותר. תהליך פישוט זה הים בעל משמעות כלכלית ניכרת והוא מחייב ניתוח מערכתי כולל של שלבי התכנון והבנייה וזיהו נקודות בהם נתן לייצר קיצורי דרך עבור יזמים של בנייה ירוקה. ניתוח שכזה הים מעבר לגבולות המחקר הנוכחי ומוצע לבחון אותו במחקר המשך.
5.4.3	הקמת גוף מייעץ למשרדי הממשלה
כפי שנסקר במחקר, בבריטניה ובארה״ב הוקמו בשנים האחרונות גופים שמטרתם לעשות שימוש בכלים מתחום הכלכלה ההתנהגותית לטובת קידום מדיניות ממשלתית וכן לטובת פיתוח מנגנוני בקרה ורגולציה תומכי מדיניות. גופים אלו מייעצים לכלל משרדי הממשלה, הם מעורבים בתהליכי עיצוב מדיניות בנושאים מגוונים, והם מעודדים יצירת שיתופי פעולה עם שחקנים שונים גם במגזר הפרטי וארגוני החברה האזרחית. אנו מוצאים לנכון להציע הקמה של גוף דומה גם בישראל. גוף מנחה ותומך לתהליכי קבלת ההחלטות עבור מוסדות הממשל השונים. הגוף יהיה ממונה על פיתוח כלים תומכי מדיניות בנושאים שונים על פ׳ מדיניות משרדי הממשלה. מטרות הגוף עשויות להיות בין השאר: שילוב של תובנות התנהגותיות לבחינת מידת היעילות של המדיניות או הרגולציה הקיימת, הערכת מידת האפקטיביות של רגולציה חדשה, עדכון תכניות מדיניות קיימות, זיהוי הזדמנויות לשיפור השירות ולפישוט תהליכים בירוקרטיים, מתן המלצות לגבי האופן שבו מועבר מידע חיוני לאזרחים ועוד.
5.4.4	הצעות למחקרי המשך
במסגרת העבודה על מחקר זה עלו מספר רעיונות בעלי פוטנציאל שמוצע לבדוק במחקרי המשך:
בחינת "שומן של התערבויות התנהגותיות במקומות עבודה: מחקר זה התמקד במבני מגורים. מקומות עבודה לעומת זאת מכילים דפוס׳ התנהגות שונים שבאים ליד׳ ביטוי בהתנהלות השוטפת, בקבלת ההחלטות ובתכנון המרחב. במקומות עבודה ישנו אינטרס מובהק של המעסיק לעודד חיסכון אנרגטי ובריאות׳ וזאת לעומת מבני מגורים בהם ישנם מסי בעלים והיררכיה משפחתית ולא עסקית. מחקר זה יכול להתייחס למפעלים, בתי מלון, משרדים וכוי. כבר במחקר זה עלו מספר דוגמאות היכולות להוות בסיס לעיבוד נוסף (כדוגמת הפרוייקט הבריטי 65Carbon culture המעודד התנהגות מקיימת במקומות עבודה). על בסיס אותו עקרון מומלץ לבצע מחקר המשך לבחינת "שומן של התערבויות התנהגותיות במבני ציבור ובבתי ספר.
פישוט טפסים: מחקר זה העלה את הצורך לפשט טפסים שונים שאדם נדרש למלא בתהליך רכישת דירה וכן לפשט את המידע שהצרכן מקבל אודות צריכת החשמל והמים של הבית. במסגרת מגבלות המחקר לא הוצגו אלטרנטיבות מפורטות בפועל. מוצע לבצע מחקר המתמקד במספר טפסים או אמצעים להעברת מידע רלוונטיים ולבחון עבורם עיצובים שונים בהתאם לעקרונות הכלכלה ההתנהגותית שנסקרו במחקר זה.
העברת מסרים על ידי נציגי מכירות: בנוסף, פרט להעברת המסרים עבור ציבור הרוכשים, יש להתייחס למעבירי המסר המסחריים. מתוך הראיונות שבוצעו מסגרת מחקר זה עולה שלנציג המכירות ישנו תפקיד חשוב בקבלת ההחלטה לרכוש דירה. מחקר זה ממליץ להתעמק בממשק הזה במחקרי המשך על מנת לוודא שהמסר המועבר הים מדו״ק ואמין. ההצעה לבצע מחקר המשך לפיתוח אסטרטגיית מכירה פנים מול פנים של דירות ירוקות מיועד בעיקר לחברות נדל״ן ופחות למשרד להגנת הסביבה.
זיהוי תמריצים שאינם כספיים: המחקר מציע מספר ניסויים במסגרתם המדינה יכולה להציע תמריצים בהוצאה נמוכה יחסית וללא עליות גבוהות. יחד עם זאת, נראה כ׳ ק״ם צורך בבחינה מעמיקה ופרטנית שתתמקד בזיהוי מגוון של תמריצים אותם מסוגלת המדינה לספק ללא עלות גבוהה ושהם עשויים להיות אפקטיביים לקידום מטרות המדיניות. לפיכך מוצע לערוך מחקר אשר יבחן תמריצים אפשריים מטעם משרדי ממשלה ומוסדות ממשלתיים כגון מתן נגישות לשירות מסוים (לדוגמא, נגישות למכירות פומביות למוצרים שהוחרמו במכס), מתן מעמד מסוים, קיצור זמני המתנה, הסרת מחסומים בירוקרטיים וכן הלאה. המחקר יציג את התמריצים האפשריים השונים, מידת הגמישות בהפעלתם וסוגי האוכלוסיות אשר יראו בתמריצים מוטיבציה לפעולה.
מחשבון להשוואה בין מפרטים של דירות: ההצעה הינה לתכנן ולעצב מחשבון שיהווה כלי עזר עבור כל רוכש דירה פוטנציאלי בעזרתו יוכל להשוות בין מפרטים של דירות פוטנציאליות לרכישה. המחשבון יכלול
התייחסות לכל הנושאים ה"הרגילים" שאנשים מחפשים בבית כגון: סוג הריצוף, הדלתות, חרסינה, מטבח, חלונות וכדי אך גם היבטים נוספים כמו דירוג אנרגטי, בידוד, סמיכות לתחבורה ציבורית ולשירותים שונים (מסחר, תעסוקה וכדי), שימוש בחומרים בריאים וכוי. בתכנון ובעיצוב נכון למחשבון מסוג זה פוטנציאל להיות בשימוש רחב מאד. המטרה היא שכלי העזר הזה יסייע לחשוף את יתרונות הבנייה הירוקה בנקודת זמן רלוונטית עבור רוכשים פוטנציאליים של דירות וכך יגבר הסיכוי שהבנייה הירוקה תזכה להעדפה. תכנון מחשבון מסוג זה דורש מחקר נוסף הבוחן את שקלול ההיבטים החשובים עבור רוכש׳ הדירה והאופן האפקטיבי ביותר להציג אותם. מוצע כ׳ המחשבון יציג גם תועלות כלכליות ובריאותיות לטווח הקצר והארוך.
עיצוב הסביבה הפיזית לעידוד התנהגות מקיימת: אחת התובנות שעולות ממחקרים בתחום הכלכלה ההתנהגותית היא שבני אדם נוטים לבחור בברירת המחדל המוצעת להם והם נוטים להימנע משלל האופציות הנוספות הנגישות להם. לכן, מומלץ לבחון כיצד ניתן לעשות שימוש בהט״ה זו בכדי לעצב דירות וחללים משותפים כך שהסביבה הפיזית תעודד התנהגות מקיימת. ניתן לייצר במסגרת זו סט הנחיות למתכננים, דוגמאות על פיהם ניתן לתכנן ועוד.
השפעת מגורים בדירה ירוקה על ההתנהלות: בראיונות שבוצעו למחקר זה עלה כ׳ עצם המגורים בדירה ירוקה עשוי להשפיע על ההתנהגות הצרכנית בה (באמצעות העלאת המודעות של הדיירים, רמזים עיצוב״ם ועוד). מוצע לבחון את הנושא לעומק במחקר המשך אשר ישווה בין דירות ירוקות ללא ירוקות. המחקר יבחן נתונים אודות הצריכה בפועל של אנרגיה ומים ויתמקד גם בהיבטים נוספים כגון מחזור פסולת, בזבוז מזון, שימוש בתחבורה ציבורית ועוד.
אפליקציות חיסכון ומדריך למשתמש במבנה: מן הראיונות שבוצעו למחקר זה עלה כ׳ השימוש במדריך למשתמש, הניתן לדיירים במסגרת דרישות ת"׳ 5281, אינו משפיע באופן משמעות׳ על התנהגות הצרכנים. מוצע לבחון אלטרנטיבות אחרות, בדגש על שילוב מדריכים אינטראקטיביים באמצעות אפליקציות, ובחינת השפעתן על הדיירים.
שילוב היבטים התנהגותיים בתקן לבנייה ירוקה: נושא התנהגות המשתמשים בדירה ירוקה אינו מקבל כיום ביטוי משמעות׳ מספיק בת"׳ 5281. אנו מציעים לבצע מחקר שיבחן את סעיפי התקן השונים ויציע דרכים לשלב תובנות מתחום הכלכלה ההתנהגותית בתקן, אם על ידי שינוי מאפיינים קיימים ואם על ידי ניסוח מאפיינים חדשים. תוצאות המחקר יוצגו בפני הוועדות הרלוונטיות במכון התקנים הישראלי.
מחקרי כלכלה התנהגותית בתחומי קיימות נוספים: מחקר זה מתמקד בנושא אחד מתוך שלל נושאים בעולם הקיימות. ישנם תחומים נוספים בהם ניתן להשפיע על צרכן הקצה באמצעות כלים התנהגותיים, בין היתר בכל הקשור לצריכת מזון, תחבורה, גינון, ביגוד ועוד. מומלץ לבחון תחומים נוספים בהם המשרד להגנת הסביבה מוצא חשיבות אסטרטגית ולבחון כלים התנהגותיים רלוונטיים שיכולים לשמש כתומכי
מדיניות.
נספה 1: מיפוי התנהגויות שונות בדירה: מהן הפעולות בהן יכולה לבוא לידי ביטוי התנהגות מקיימת?
חיסכון בחשמל
"בוש כביסה באמצעות אור השמש
הפעלת מכונת כביסה ומדיח כלים כשהם מלאים ובטמפרטורה נמוכה
כוון הטמפרטורה של המזגן ל- 25 מעלות בקיץ 19-1 מעלות בחורף
שימוש במאוורר בימים שאינם חמים ולחים במיוחד
הימנעות מסגירת תריסים בחורף
ניקוי מסנני המזגן לעיתים קרובות
דאגה לניקיון קולטי השמש מהאבק המצטבר עליהם אחת לשנה
רכש מכשירי חשמל בעלי דירוג אנרגטי A
החלפת נורות הליבון לנורות חסכוניות
כוון טמפרטורת התרמוסטט של דוד המים ל-60 מעלות
ניקוי האבנית המצטברת על גוף החימום של הדוד
התקנת טיימר לדוד
סגירת חלונות ופתחים בעת חימום או קירור של הבית
בקיץ - מניעת כניסה של קרינת שמש ישירה לתוך הבית
כיבוי מכשירי חשמל בהם לא נעשה שימוש או שנמצאים במצב Stand By
ניתוק מטענים מהחשמל בסיום הטעינה
הרתחת כמות המים הנדרשת בלבד בעת שימוש בקומקום חשמלי
הסרת האבנית שמצטברת בקומקום החשמלי
חיסכון במים
התקנת חסכמים בברזים/ א׳ הסרה שלהם
שימוש באופציה החסכונית במיכל הדחה דו כמות׳
שימוש בראש מקלחת חסכוני במים או אמצעי אחר לצמצום המים המשמשים למקלחת
תיקון מהיר של ברזים מטפטפים או אסלות בהן קיימת נזילה
07גירת הברז בזמן צחצוח השיניים והסיבון במקלחת
צמצום זמן פתיחת הברז במהלך שטיפת הכלים
פסולת
הפרדת אשפה לזרמים שונים בבית
חומרים
רכישת חומרים ומוצרים עם תיוו׳ ירוק כלשהו שימוש חוזר בחומרים רלוונטיים
גינון
ניצול המרפסת לגינון
גידול צמחי מאכל או תבלין
תנועה ונגישות
העדפת הליכה ברגל
העדפת רכיבה באופניים
שימוש גבוה יותר בתחבורה ציבורית
carpools שימוש
מזון
צמצום זריקת מזון
גידול באכילת מזון טרי במקום מעובד
נספח 2: שלבים ברכש דירה
1.	לפני רכישת הדירה - תודעה או ידע ק״ם על בנייה ירוקה מפרסומים או מידע קודם
2.	החלטה עקרונית על רצון לרכוש דירה
3.	גישוש ראשוני (לוחות אינטרנט״ם, מתווכים, משפחה וחברים): מה מצב השוק? מה המחירים?
4.	הגדרת תקציב
5.	הגדרת הנכס המבוקש:
למגורים: מיקום (עיר, שכונה, רחוב), חדש או יד שנייה (לאחר שיפוץ או לא), גודל, מסי חדרים, נגישות (לשירות׳ חינוך, למקום העבודה, לשירות׳ מסחר, לשירות׳ בילוי ותרבות), קומה, מעלית, אבזור, מטבח
להשקעה: החזר על ההשקעה, מיקום, חדש או יד שנייה, גודל, מסי חדרים, מיקום (עיר, שכונה, רחוב)
6.	השגת מידע על ההיצע הקיים:
מתווכים
לוחות מודעות אינטרנט״ם
אתרי אינטרנט הכוללים מידע ומדריכים לרכישת דירה
מקומונים
אנשי מכירות של חברות ■זמיות (דירות חדשות בלבד): לאנשי השיווק והמכירות של החברות תפקיד חשוב בהנגשת המידע ובסגירת העסקה. קהל המעונ״ן לרכוש דירה חדשה מוזמן לבקר במשרד המכירות של החברה או הפרויקט שם מתבצעת שיחה וסיור בדירה לדוגמה. לרוב, מכירת דירה חדשה נעשית יעל הנייר' עוד לפני שהדירה בנויה וניתן להתרשם ממנה ולעיתים עוד לפני שהדחפור הראשון עלה על הקרקע.
התייעצות עם המעגל החברתי והמשפחתי
סיור באזור
מפגש עם שכנים
פקידי רישוי ותכנון ברשות המקומית
7.	ביקור בנכסים אופציונאליים
חדשה על הנייר: התרשמות על סמך הדמיות ושיחה עם אנשי המכירות של הפרויקט
חדשה בנויה: התרשמות על סמך ביקור בדירה + שיחה עם אנשי המכירות לגבי הפיתוח והבנייה העתידית בשכונה (בתי ספר, פארקים, כבישים וכדי)
יד שנייה: התרשמות על סמך הביקור עצמו
8.	מציאת דירה מבוקשת או מספר דירות אופציונאליות
9.	הערכת שווי
10.	בדיקת מיסוי - מהו המס שנשלם על הדירה?
11.	ניהול משא ומתן
מול בעל הדירה
מול המתווך
מול עורך דין
12.	בדיקת דירה:
חדשה על הנייר: בדיקה פיזית, בדיקה משפטית
חדשה בנויה: בדיקה פיזית, בדיקה משפטית
יד שנייה: בדיקה פיזית, בדיקה משפטית
13.	חתימה על חוזה
שכירת שירותיו של עורך דין
חיפוש מידע בנושא זה באמצעים העומדים לרשות הקונה: משפחה, חברים, אינטרנט (שלא יעבדו עלי...). איך להתנהל מול עורך הדין? מה לשאול? על מה להקפיד? איך לוודא שהוא שומר על זכויות"?
14.	מימון העסקה - לרוב באמצעות משכנתא
החלטה על אחוז המימון הדרוש
ניהול משא ומתן מול בנקים שונים
החלטה על מסלול המשכנתא (קבוע, משתנה, צמוד מדד, וכדי)
החלטה על מספר השנים לפריסת החזר המשכנתא
15.	כניסה לדירה
נספה 3: אופן ניהול ניסויים מבוקרים אקראית על פי שיטת הצוות הבריטי
על מנת לייצר אחידות במתודולוגיה הבדיקה הצוות הבריטי משתמש במודל ניסויים בן 9 שלבים אותו מאמץ מחקר זה עבור הצגת הפ״לוטים המוצעים:
בחינה:
1)	זיהוי 2 אמצעי התערבות או יותר על מנת להשוות אותם למדיניות הקיימת. (אמצעי התערבות יכולים להיות מדיניות חדשה או שינוי כלשהו במדיניות הקיימת או המוצעת).
2)	קביעת התוצאה הרצויה עבור ההתערבות וכיצד הניסו׳ ימדוד אותה (לדוגמא: אם התוצאה הרצויה היא הפחתת אחוז מסוים מצריכת החשמל, המדד הנדרש הים הצריכה הביתית כפי שהיא מתגלמת בחשבון החשמל ביחס לחודש דומה)
3)	בחירת האלמנט האקראי בניסוי כלומר, האם האלמנט האקראי הוא בתי ספר שונים, איזור גיאוגראפ׳, אינדיווידואלים וכוי. לדוגמא: כאשר הכוונה היא לבחון השפעה של החלטה של אדם, האלמנט האקראי הוא אינדיבידואלים. כאשר הכוונה היא לבחון "שום תכנית חינוכית האלמנט האקראי יכול להיות בית ספר.
4)	בחירת כמות המשתתפים הנדרשת לניסוי. ככל שמס' המשתתפים בקבוצות גדול יותר, כך תוצאות הניסו׳ איתנות יותר.
5)	הקצאה אקראית של אמצעי ההתערבות. בשלב זה יש לוודא כ׳ לבחון כ׳ אין מקורות השפעה נוספות אשר עלולות להשפיע על תוצאות הניסוי.
6)	"שום סוג׳ התערבות על הקבוצות.
לימוד:
7)	לאחר זמן שנקבע מראש, מדידת תוצאות ההתערבויות השונות וקביעת השפעתן על הקבוצות. בחינת ההבדל בין ההתערבויות השונות וכן בינן לקבוצת הביקורת.
התאמה:
8)	שינוי באמצעי המדיניות הקיימים על בסיס תוצאות הניסו׳ (במידה ואכן ניכרים תוצאות המצדיקות שינוי)
לאחר אמצעי המדיניות החדשים, חזרה לשלב 1 לאחר פרק זמן מסוים. החזרה נובעת מהנחה שגם לאחר הטמעת תובנות הניסו׳, "שום אמצעי המדיניות בפועל יוביל לתובנות חדשות אודות שיפורים נוספים שניתן להוסיף או כשלים שלא עלו בשלבים המוקדמים
נספרו 4: ראיונות וסקרים עם דיירים וצרכנים - סיכום ממצאים ותובנות
ראיונות עם ז־״ר״ס
במסגרת תהליך הראיונות, מתוך כוונה לבחון את נקודות הראייה של רכש דירות ירוקות והתנהלות הדיירים במבנה, בוצע מחקר צרכני קצה על ידי מכון המחקר 'רותם: מחקר ואבחון שיווקי', מטרת המחקר הייתה לבחון את חווית הצרכנים שבחרו לגור במבנים שנבנו בבנייה ירוקה.
שאלות המחקר התמקדו בהיבטים הבאים:
רקע אישי/ערכי מקיים והשפעתו על קניית דירה ירוקה
כיצד התרקם הרעיון לקנית בית ירוק והגורמים שהשפיעו עליו
תהליך קבלת החלטת הרכישה
תחושות ושביעות רצון לאחר הקניה ( post purchase dissonance)
שינוי בהרגלים ועמדות לאור המגורים בדירה הירוקה
התייחסות הדיירים למדריך למשתמש אשר חולק להם
השפעה הדירה הירוקה על התנהלות המשפחה ובמיוחד הילדים
כיצד (והאם) תקשרו המשפחות את נושא הבניה ירוקה במעגלים חברתיים ותגובות הסביבה החברתית
במסגרת המחקר בוצעו חמישה ראיונות עומק עם שישה דיירים שרכשו דירות בפרויקטים של בניה ירוקה: שני דיירים בפרויקט חלומות השרון של שיכון ובינוי בדרך הפארק בנתניה ושלושה דיירים בפרויקט בניה ירוקה של חנן מור בצור יצחק. כל ראיון נמשך בין שעה לשעתיים. הראיונות התבצעו במקומות הנוחים למרואיינים. כל המרואיינים כבר מתגוררים כבר בדירות שרכשו, וידעו לדווח על חווית המגורים מהיכרות אישית. יש לצ״ם כ׳ כבכל מחקר איכותט, לממצאים שיוצגו אין תוקף סטטיסטי וניתן להסיק מהם על מגמות בלבד.66
תובנות מן הראיונות:
על פ׳ ממצאי הראיונות נראה שבנייה ירוקה עדיין אינה מהווה שיקול בתהליך בחירת הדירה. השיקולים המרכזיים הם: מחיר, מיקום, גודל הדירה והתכנון האדריכל׳ הפנימי של הדירה
בפרויקט בצור יגאל המחירים היו אטרקטיביים ולכן לא היה כלל קונפליקט מחיר בקניית בניה ירוקה העובדה שזו בניה ירוקה והאפשרות לחסוך בחשבונות המים והחשמל נתפסת שם כבונוס (מכאן ניתן להבין כ׳ תועלות הבנייה הירוקה אינן בהכרח מצורפות לתג מחיר יקר יותר מדירה לא ירוקה וכי ההיבטים הירוקים יכולים להיחשב על ידי הצרכנים כנטל כלכלי לטווח הקצר)
היתרון המרכזי הנתפס הוא חיסכון באנרגיה ובמים. יתרון זה הוא חשוב לדיירים בעיקר בגלל החיסכון הכספי ופחות בגלל ערכי קיימות.
הדיירים מאוד מרוצים מהבירור התרמי של הקירות. אשר מצמצם את השימוש במזגן לקירור או חימום. הם מרוצים גם מהחלונות הגדולים המפחיתים את הצורך בתאורה חשמלית. שני מאפיינים אלה מקטינים את חשבון החשמל (כלומר יתרון מדיד וברור).
גם החיסכון במים (הודות לשימוש חוזר) והקטנת חשבונות המים מורגש ונתפס כיתרון חשוב.
הבידוד האקוסטי של הקירות נתפס כיתרון נוסף שתורם לאיכות החיים . הדיירים לא שומעים את השכנים ושקט זה מעלה את שביעות הרצון מהדירה.
כאשר הדיירים משוחחים עם המעגל החברתי שלהם בנוגע לבנייה ירוקה הם מדגישים בעיקר את החיסכון בחשבונות החשמל והמים, ופחות את נושא הקיימות והערכיות.
יחד עם זאת, מסתמן שהמגורים בבניה ירוקה מגדילים את המעורבות עם נושא הקיימות וגורמים לשינו׳ תודעתי ושינוי באורח החיים. המרואיינים מעידים על כך שהמודעות לחסכון באנרגיה, למחזור אשפה ואפילו לתזונה בריאה יותר נמצאות במגמת עליה מאז שהם מתגוררים בדירה החדשה
אפריורית אין מספיק מודעות לבנייה ירוקה ובעיקר לא להיבט החסכוני. המודעות נוצרת ברכישת דירה ירוקה ובעיקר תוך כדי המגורים בה.
ניתן להתרשם שאימוץ ערכי הקיימות, כשכבר מתגוררים בבניה ירוקה, הוא תהליך שבו מתרחשת העמקה והשתפרות מתמדת של אורח ח״ם מקיים, קצת בדומה לתהליך של "התחזקות" דתית, או תהליך מעבר לצמחונות או לטבעונות, או הקפדה של הורים על תזונה בריאה של ילדיהם.
מהראיונות שנערכו עולות ההשערות הבאות:
א.	ברוב המקרים המוטיבציה והמעורבות הסביבתית באה מתוך השימוש בדירה הירוקה ולא להיפך
ב.	בניה ירוקה יכולה לשמש כתמריץ לסגירת עסקה - סוג של בונוס
מחקר נוסף אשר בוצע על ידי ד"ר אריה רותם בשנת 2014 סוקר את אפיון האוכלוסיות התומכות (ה-Early Adaptors) או מתנגדות (Late majority או Laggards) לבנייה ירוקה. המחקר התבצע באמצעות מיפוי ערכים, דפוס׳ התנהגות וסגנון ח״ם, על פ׳ פרמטרים של עמדות כלפי בנייה ירוקה התנהגות וצריכה מקיימת67. כדי לענות על מטרות המחקר בוצע סקר אינטרנט׳ על מדגם ארצי מייצג של 802 משיבים בגילאי
18 ומעלה מהאוכלוסייה היהודית דוברת עברית.68 הבנת אפיוני האוכלוסיות חשוב על מנת להבין כיצד למסגר את המידע עבור אוכלוסיות תומכות ויכולתן לשמש כשגרירים של הבנייה הירוקה ולהבדיל, להבין כיצד למסגר את המידע עבור אוכלוסיות שכיום מרגישות ניתוק או דחייה מהבנייה הירוקה.
ניתן לראות שאוכלוסיות מבוססות יותר, משכילות יותר ובוגרות יותר תומכות בבנייה ירוקה (כלומר, מוכנים לרכוש דירה ירוקה ומבינים את יתרונותיה) להבדיל מאוכלוסיות צעירות וחלשות יותר אשר אינן רואות את עצמן רוכשות דירה ירוקה. ניתן לראות שהאוכלוסיות המתנגדות רואות בבנייה ירוקה כמוצר "פרמיום" שעלותו גבוהה יותר מן הממוצע בשוק ולכן מהווה מותרות. ההתנהגות נובעת מהבנת העלות העודפת של המוצר אך לא יתרונותיו. מכאן נובעת החשיבות של אופן הצגת הבנייה הירוקה, תועלותיה וכן פירוק המושג (שאינו ברור לציבור) להיבטים מובנים כגון חיסכון באנרגיה, בריאות ואיכות ח״ם.
נספרו 5: סיכום ראיונות עם מומחים
דן אריאל■, פברואר 2015
באופן כללי, ככל שהקניות יותר גדולות ומסובכות קשה יותר לחשוב עליהן באופן רציונאלי. לאחרונה מתעניין במחשבון - איך לעזור לאנשים לקנות דירה באופן יותר הגיוני. צריך להבין את התועלת שלהם מכל מיני דברים - חדרי שינה, גינה, חנייה, ומה העדיפות בין הרכיבים האלה. השאלה היא למה אנשים שמים לב. מסתבר שלכל מיני שטויות - צבע, מטבח וכוי, אבל לא לדברים שחשוב. איך נכנסים לראש של הקונה. מחשבון של דירה זה רעיון לא רע. כל אחד היה חושב על מה הוא בעצם רוצה. כשאנשים חושבים על דירות באופן קר הם כן חושבים על חסכון לטווח הארוך, וכמה זה טוב לילדים שלהם. עם מחשבון כזה אפשר לאנשים לגרום על הצעות כאלה.
לאנשים שיותר אכפת מדירה חסכונית באנרגיה - למוכרים זה יותר חשוב. צריך שהמוכרים יחשבו שלקונים אכפת. המוכרים חושבים שלקונים יותר אכפת ממה שלקונים באמת אכפת. צריך לעזור לאנשים לחשוב על איכות החיים הכללית שלהם. אנשים לא חושבים על כל הדברים הנכונים. לעזור לחשוב על הדברים הנכונים. ברגע שיהיה מחשבון כזה, יתכן שקבלנים יתחילו להתייחס לזה ברצינות. אפשר גם בלי שהצרכנים יחשבו שזה חשוב. צריך שהקבלנים יחשבו שזה חשוב לצרכנים.
.You are what you measure
אם היו עושים מאה מדידות שונות ל"ירוקות" של הדירה זה היה נראה יותר רציני. ככל שיש יותר מדידות זה יתפוס יותר תשומת לב. המאבק הוא על תשומת לב הקונה והמוכר.
יש דברים שיש להם החזר כלכלי ויש כאלה שלא. וצריך לחשוב שונה. על דברים שאין החזר כלכלי: לשכנע שזה ישתלם במועד של מכירת הבית בעתיד. הם יקבלו מחיר גבוה יותר. הדבר השני: גאווה. כמו שאנשים מתגאים באוכל אורגני, רכב חשמלי, השאלה היא איך נותנים להם תחושה של גאווה. יש גאווה בתוך המשפחה ויש גאווה עם האנשים האחרים. השאלה איך מייצרים תחושה שמי שקונה בית כזה באמת דואג למשפחה שלו. מה התו שייתן תחושת גאווה ואיך מזכירים להם את זה כל הזמן. כמו למשל, אופציה לא ריאלית - למי שיש דירה כזו תהיה דלת מיוחדת, שונה. איך מספרים לאחרים? איך אני בתור אבא מרגיש גאה על כך שעשיתי טוב למשפחה שלי?
מה שמיוחד ברכש דירה - אנחנו לא צריכים שיהיה אכפת להם ביומיום, אלא בתקופה בה הם מחפשים דירה. אז מה אפשר לגייס בזמן הזה? למשל אנחנו יודעים שכשהורים מדברים עם ילדים שלהם הם חושבים לטווח הארוך. נניח שהיה טופס כזה של "בקשה לבניית בית", ובו שואלים אנשים שאלות מוליכות שיגרמו לאנשים יותר לחשוב לטווח הארוך. אם באמת יש דרך לעשות מחשבון...
מה שעשתה הממשלה הבריטית בנושא עליות גג - green deal - נתנו לאנשים הנחה על בידוד עליות הגג שלהם, וכמעט אף אחד לא רצה, אז הציעו משהו אחר: ניקח את כל מה שאתם מאחסנים בעליית הגג, ומה שאתם לא רוצים - נזרוק לכם ובינתיים נבודד את עליית הגג. ואז היתה היענות גבוהה יותר, כ׳ זה ענה על צורך מיידי. בידוד זו באמת בעיה.
איך המדינה יכולה לתגמל בצורה לא כספית את מ׳ שקונה דירה ירוקה? אין פה צורה לא כספית, כ׳ הכל יעלה כסף. אבל למשל, אם תעברו על בתים שבונים ותאשרו את הירוקים אתם נותנים לכולם משהו. מגדילים את הבטחון. מה אם הממשלה היתה נותנת איזושהי אחריות יחד עם הקבלן? שהאחריות שלו היתה מגובה ע"׳ הממשלה אם זו בנייה ירוקה? ממה אנשים מפחדים? בקטריות, זיהומים?
קמפיין בטלויזיה זו לא הנקודה, כ׳ אתם רוצים לפנות לאנשים ספציפיים, שכרגע הולכים להוציא המון כסף, וקל למצוא אותם. אם הייתם בונים את המחשבון הזה, למשל, אז הייתי עושה פרסומת שמביאה אנשים לשם. הייתי משקיע במה אפשר לשנות בתהליךל קבלת ההחלטות של האנשים הספיצ״ם האלה ואיך מביאים זאת לתשומת ליבם. אם זה טפסים שהממשלה מחייבת למלא, אם הממשלה פתאום עושה צעדים למתג בתים ולתת אחריות, אז כם הייתי חושב, אבל העיקר זה לא לדעת באופן כללי שזה ק״ם (בנייה ירוקה). אפשר להגיע באופן יעיל וזול ואנשים שמחפשים דירות, ואין טעם לפנות לכלל האוכלוסיה.
נכון שיש יהודים וערבים, עשירים ועניים, אבל האוכלוסיות הבאמת שונות בעניין הזה זה אנשים שקונים בתים, מוכרים בתים, בונים בתים ואנשים שגרים בבתים . ההבדלים בין 4 האוכלוסיות האלה בטח יותר גדול מאשר ההבדלים בין הקבוצות האחרות. זה לא אומר שיאן הבדלים בין מ׳ שגר בהרצליה ומי שגר ברמת גן, אבל הדברים שיעבדו עליהם לא יהיו כאלה שונים, ולעומת זאת הדברים שיעבדו על כל אחת מארבע הקבוצות הנ״ל הם כן שונים. אני הייתי חושב על פיילוטים שבהם מנסים להבין מה יעבוד שונה על אנשים שקונים/מוכרים/בונים/ח״ם. בתוך זה לא רע להכניס גם הבדלים אחרים, אבל אלו ההבדלים הראשונים שהייתי מסתכל עליהם. ראיתם את הפרויקט שמיציר ניסה לעשות עם האגם הוירטואלי? רצה לייצג לכל אחד כמה מהם הם לא בזבזו, וזה יהיה מצבר ויהיה אגם וירטואלי עם השם של כל אחד וכל אחד יוכל לראות כמה מים הוא לא בזבז. והריעון שאפשר להתאגד למשפחות ובתי ספר ולחשוב על תחרויות ופתאום האגון מעורב בדברים האלה. הוא גם רצה לעשות את זה לחשמל. יש כאן כמה רעיונות יפים: הראשון, לקחת משהו שהוא של צריכה פרטית ולעשות אותו לצריכה ציבורית. הרעיון השני, זה לקחת את מה שלא בזבזנו ולייצג אותו. השלישי, לאפשר פרספקטיבות ולראות איך עושים תחרויות וכוי. אז אני חושב איך לבדוק איך משהו כזה, של החצנה של החסכון, מה הדרך הנוכנה לעשות זאת.. אין ל׳ ספק שזה נכון. גם לאנשים טוב לדעת. השאלה החשובה: איך אני גורם לאנשים שיהיה להם אכפת מדבר כזה. האם שולחים את זה לאנשים גם בחשבון חשמל וגם בחשבון מים, איך גורמים להם להרגיש יותר טוב כשעושים את הדבר הזה. למשל, אחד הדבירם שמעניינים אות׳ בחשבונות חשמל: חשבון החשמל לא יכול לרדת לאפס. נניח שהית" מוריד אותו לכמה שאפשר, הכי פחות. הייתי סוגר כל אור, מנתק את כל המכשירים ושם טמפרטוטרה על 16 מעלות - לכמה הייתי יורד בחשבון. השאלה היא לרדת מ 300 ל 250 זה לא כ״כ מרגש אותי. אבל לו הייתי יודע שאני יכול לרדת לכך וכך efficiency. אני רוצה לתת לאנשים מוטיבציה כלכלית, אבל המספרים עצמם לא ממש נותנים מוטיבציה.
אני לא מאמין בחינוך דרך מדיה. יצא עכשיו מחקר שהסתכל על כל הספרות בחינוך לחסכון כלכלי והראה שאנשים לומדים את העובדות אבל לא עושים שום דבר שונה. כ׳ ללמוד ולדעת משהו אחד
זה דבר אחד, אבל להשתמש בזה כל הזמן זה סיפור אחר. אז השאלה היא לא איך מחנכים אנשים אלא איך עוזרים להם להתנהג באופן נכון. וזה קשור להרגלים.
בארה״ב התכניות הכי טובות להרז״ה הן כאלה שנכנסים לעיריות וגורמים להן לשים שבילי אופניים וגורמים לאנשים לשתול גינה, ואז צריך לעבוד בגינה. ולאמץ כלב, ומבקשים מהמסעדות לשים חצי מנה בצלחת וחצי בדוגי באג. אלו שינויים סביבתיים שמשפיעים על אנשים.
מד שאנשים שמים אליו לב - זה מה שחשוב. השאלה איך עושים מד כזה. למשל האם הוא צריך לספור בכסף? האם זה למשל אפשר להגדיר כמה מתוך התקציב החודשי רוצים להוציא על חשמל, והמד סופר להם איך הם עומדים ביחס לתכנון. איך גורמים לאנשים שיהיה להם אכפת.
אורן קפלו, מרץ 2015
קהל היעד להתמקד בו - מוכרי הדירות (קבלנים, משווקים, מתווכים). איך המדינה (המשרד להגנת הסביבה) יכול לספק כלים שיווקיים או יתרון תחרות׳ שיווקי למוכרי דירות ירוקות. הצעות: מאגר מידע, לפרסם מפרט מומלץ לדירה, המחשבון שדן אריאל׳ המליץ עליו.
ליצור engagement ארוך טווח עם הצרכנים.
למפות את נקודות הממשק בין מוכרי הדירה לבין הרוכשים. למפות את רצף הפעולות שאדם מבצע כשהוא רוכש דירה. אלה נקודות הזמן להתערבות. בכל נקודת זמן לראות מ׳ משפיע על הצרכן. בהשמך לכך, לבחון מ׳ אנשי המקצוע שמגיעים לדירה בשלבים הראשונים - חשמלאי, טכנאי גז, מים וכדי. להדריך אותם לדבר בזכות האלמנטים הירוקים. הם מהווים נקודת זמן קריטית להתערבות. דוגמאות: מכונאי מכונות כביסה שמוכר כבדרך אגב מכשיר לסינון אבנית, מתקין מכשיר חשמלי שמוכר מגן נגד ברקים.
מפרטים טכניים שלהם אדם נחשף ויכול לעשות עליהן החלטות, מהם המפרטים הללו ואיך ניתן לעצב אותם לעידוד רכישה מסוימת או התנהגות מסוימת choice architecture ו- design .
נקי מפתח - לספק יתרון למוכרי הדירות הירוקות. מתן כלי שיווקי.
בהקשר של המחשבון של אריאלי\ נקי חשובה היא יכולת ההשוואה בין דירה קיימות לבין לדירה פוטנציאלית (או השוואה בין שתי דירות פוטנציאלית). עדיף לא להראות צמצום של 30 ₪ אלא גידול ביעילות שאלה פתוחה - האם להציג הפסד או יעילות - רעיון לפיילוט (מציג כסף, יעילות, וכוי)
ליאת צבי, מרץ 2015
עבודה שנעשתה עבור המשרד - גלית ויהונתן (לשאול את רן אברהם) המלצות לקמפיין וסקירה של קבוצות מיקוד - אנשי מקצוע וצרכנים
ליאת באה מתחום הפרסום וזו ההתמחות שלה
תהליך קניית דירה - אין לרוכשים יכולת להכיל דברים שהם לא הכרחיים. יש מיליון פרטים בקבלת החלטות, נורא קשה להכניס פרמטרים נוספים.
צרכנים - צריך לדעת מתי תופסים אותם. באיזה נקודת זמן.
ההשפעה הכי גדולה היא ליזם, לקבלן. הוא יכול לשכנע צרכנים.
לבנות פילוח לקבוצות: זוגות צעירים, משדרג׳ דירה, פיצול לסוג׳ קהלים. לכל קהל צריך לפנות
באופן אחר
חסם: תחושב של צרכנים שמיצוב הבנייה הירוקה היא סיבה לקחת פרמיה ולא משהו אמיתי.
חסם: קשה מאד לצרכן לתפוס חיסכון לאורך זמן.
גורם נוסף שיכול להשפיע בתהליך קבלת ההחלטות - המשכנתא׳, כ׳ הצרכן נמצא בהלך מחשבה של רכישה ארוכת טווח. לשים ברושורים שם, להעניק ציופר מסוים במשכנתא, מבלים שם הרבה זמן במהלך רכישת הדירה.
יש שיקולים רבים לפני שמגיעים לבנייה ירוקה - איזה עיר, איזו שכונה, כמה חדרים, מרפסת או לא, גנים לילדים, יציאה וכניסה מהשכונה, שטחי ציבור, מטבח..
חשוב מאד לתת כבוד לקבלן - שאל את הקבלן שלך על בנייה ירוקה...
א׳ אפשר לפנות לציבור לפני שכ-60% מהחלופות הן בנייה ירוקה. הציבור לא ישקיע בשביל משהו נישתי. צריך להתמקד בקבלנים
בריאות הוא קלף חזק אבל גם הוא מוגבל, לממשלה אסור להגיד שכל המבנים חולים ורק מעט הם ירוקים ובריאים
אקו-פידבק
גאדגיט טכנולוג׳ לחיסכון, עבור גברים בעיקר
צריך תשתית רגשית גבוהה שתהווה בסיס לג״מיפיקציה ודברים אחרים. צריך רמת מעורבות מאד גבוהה.
חנן מור - בבניינים שלהם יש שילוט שמעודד עלייה במדרגות.
נוכחות בכנסים של דיור, מרכזי תצוגה
Testimonials - אנשים שמעידים על האיכות ועל שביעות רצון. קמפיין ברשתות החברתיות ובמקומות פרטניים.
גל רימון, מרץ 2015
חשבון חשמל דרך במייל, מאפשר את העברת החשבון ותוצרי החשבון למערכת חיצונית או לפ״סבוק לזירת שיתוף.
ספקים - לייצר משחוק של הישגים ירוקים עבור 0פקים7צרנים/קבלנים. זירה שמשווה בין ההישגים שלהם ומספקים PBL (מסי מבנים ירוקים, מסי תווים ירוקים וכוי badge על הישגים כדוגמת מבנה עם שני כוכבים, מסי דירות וכוי). החצנה של מצוינות בתחום שבו הרפיוט״שן משמעותי.
פרסונליזציה שמוביל ל engagement. מסרים לצרכים שמגיעים דרך פרסונליזציה אליו (של נתונים, מידע עליו, צריכה קודמת וכוי).
גבריאל זיקרמן, אפריל 2015
על מנת לייצר התערבות צריך לשאול מ׳ האיש עבורו מתערבים, מה מעניין אותו ומה המטרה שלנו. התפקיד של המערכת היא לחבר בין הדברים.
מוטיבציה חיצונית ניתן לקבל ע"׳ Statues, Access, Power, Stuff - SAPS. סטטוס החזקה מכולם, והיתר אחריו. חפצים (stuff) מגיע אחרון מבחינת ההשפעה על המוטיבציה של האדם. בנייה ירוקה צריכה לתת status שניתן להחצין (demonstrative). יש יחס ישר בין הסטטוס למה שהצרכן מוכן לשלם עבורו. האם ניתן להשיג סטטוס גבוה יותר ככל שהפחתה ב CO2 גדולה יותר?
יש היבטים רציונאליים שמנחים את הדייר בבחירתם, צריך להבין מה הם. בבנייה ירוקה החיסכון בחשמל הוא היבט רציונאלי. דוגמא להיבט לא רציונאלי הוא עסק במבנה ירוק שחולק עם העובדים שלו שהבניין ירוק מתוך כוונה לגרום להם להרגיש טוב יותר. ליצור גאווה. ליצור שייכות. השאלה היא איך להפוך בניין ירוק לבולט (כרגע נראה כמו בניין רגיל - כל עוד אין את העיטור בכניסה). בית בולט הוא בית שאנשים ירצו.
Incentive נוספים יכולים להיות הטבות מס, גישה למוצרים שאינם נגישים לצרכנים אחרים. יצירת סמלי סטטוס ויזואליים.
בריאות. ניתן לשנות את השיח. מה יקרה אז? בית "אורגני" למשל יכול להיות יותר חזק מבית "ירוק". על מנת לחזק את הפידבק החיוב׳ יתכן ובריאות חזקה יותר מחיסכון כספי.
דוגמאות לתמריצים נוספים. קונצרט לילדים שגרים במבנים ירוקים. יצירת קהילה של אנשים שבחרו ירוק ויצירת יתרון לקהילה הזו. רעיון נוסף הוא יצירת פלטפורמת שיחה שד״רים יוכלו לדבר על הבתים הירוקים שלהם.
חברות שבונות ירוק זקוקות להכרה. יצירת סטטוס לבונים. כמו שיש עיטור לבניין ירוק, ניתן לייצר עיטור לקבלנים / יזמים ירוקים. לפי אחוז בניית בתים ירוקים (אחוז ולא מספר אבסולוטי על מנת לתת לקטנים הזדמנות. או שילוב של השניים. ספירת אחוזים החל מסף מסוים). להחצין את המיומנות של אלו שיודעים לבנות ירוק, יותר ובאיכות גבוהה יותר. חברות שמתחרות זו בזו יתחשבו בכר
על תחרויות: תחרויות בין ערים שלמות שמתחרות על צריכת חשמל שנתית. מסיבה גדולה לפתוח ולסיים את התהליך. ערים שמתחרות זו בזו (לא רק 2). ממליץ להתחיל בילדים כשהעיר המנצחת מקבלת מסיבה, את גיסטין ביבר שיבוא למי שהצליח להפחית מעל 20 אחוז צריכה. בורמונט למשל אנשי הרשות עשו את ההבדל. זה יכול להיות עירייה מול עירייה. תחרויות כאלו הן ספרינטים ולא מרתון. פתיח לשינו׳ התנהגות. לא ממליץ על בית מול בית, קשה למדוד. אנשים מייחסים עודף חשיבות לתחרות.
דבר חשוב הוא להכניס את עצמך לראש של הלקוח. מה הוא רוצה. מה הוא מרגיש. דוגמא לכך: לקהל דתי חשובה מזוזה. האם ניתן לארגן מזוזה ירוקה למי שבונה בית ירוק? צריך למפות את הרגשות של כל סוג לקוח ולראות מה משפיע עליו.
■פית מישור■ סבג, אפריל 2015
80% ממה שאנחנו מרגישים מובע על ידי השפה ושפת הגוף שלנו.
הרבה פעמים מה שמניע את האנשים זה דברים שהם לא מודעים להם. כמו שפת הגוף. כשרוצים להשפיע על אנשים צריך לדבר בקול בס ומהגרון...
ה-NLP מדבר על שכנוע. אנחנו רוצים לשכנע שבנייה ירוקה זה כדאי.
פנייה להמונים - הדבר הבסיסי הוא לפרק ולפשט את המונח בנייה ירוקה. אנשים לא מתחברים למושג הזה. הוא מורכב מדי ויש למצוא דרך להמונים (או לקהלי יעד ספציפיים כגון רוכש׳ דירות) להתחבר.
שלב קבלת ההחלטה הראשוני - לדעת שישנה אופציה, שקיים דבר כזה בנייה ירוקה.
משכנתאות עדיפות לבנייה ירוקה - כדאי (אבל א׳ אפשר לסמוך על הבנקים שיעשו את זה. ניסיון של בנק הפועלים נחל כישלון).
שני כוחות שמניעים כל אדם על פ׳ ה-ק1^ רצון להימנע מכאב ורצון לחוות עונג. החזק ביותר הוא רצון להימנע מכאב. אולי זה בסיס לשכנוע אנשים.
רכישת בנייה ירוקה מעניקה היכרות ומעמד מיידי. סטטוס.
תגמול חברתי יכול להיות עונג מיידי. בנייה ירוקה שמעניקה עונג מיידי באמצעות תגמול חברתי.
פחד מכאב - לדבר על הנושא הבריאותי.
להפוך נושאים של בנייה ירוקה לברירות מחדל, למהירים, לקלים להחלטה.
לדבר באותה שפה - שכולם "דעו מה היא בנייה ירוקה.
בנייה ירוקה דורשת תוספת עלות, זה כואב לכן צריך להפחית את הכאב ולהגביר את העונג.
מסר מורכב - דורש פרסונליזציה של המסר, להבין מ׳ הצרכן שעומד מולך ולחדד עבורו את המסר. מסרים פשוטים.
רכישת בנייה ירוקה צריכה להשתקף כעסקה טובה יותר - גם בהפחתת הכאב וגם בגרימת עונג.
זאב שטודינר, אפריל 2015
אפקט איקאה: מעריכים הרבה יותר משהו שבניתי לבד. לערב אנשים יותר בתהליך. דרך יצירתית לגרום להם להיות מעורבים. ערכות לדירה למשל. לחשוב מה עוד. (עלה גם מדן אריאל,).
אנשים משווים עצמם לאחרים: צריך משהו בולט בכניסה לדירה שמבדיל בין דירה ירוקה. משהו חזותי שבולט. אולי צבע הבניין.
מסגור: לתאר את אותה אפשרות בתיאור שונה. ההתנהגות תהיה שונה לגמרי. לערוך ניסוי שבו אותה דירה ירוקה מוצגת עם תיאור שונה - מסגור שונה. להציג חלופות בפני רוכשים פוטנציאליים של דירות. לראות מה מושך אותם יותר.
שימוש בברירת מחדל: בבחירת מערכות מול הקבלן למשל. בתקינה ממשלתית. מערכות ירוקות כברירת מחדל.
שימוש באמצעים הירוקים: הזכיר מחקר שמדבר על כיצד לגייס תרומות. מצאו שקיומו של סכום התחלתי (Seed Money) מניע אנשים לתרום יותר (כ׳ אנשים כבר תרמו לפניהם). אולי כדאי לקבוע יעדים סביבתיים. להגיד שכבר הגענו לכך וכך וחסר לנו כך וכך כדי להגיע ליעד. למשל בחשבון החשמל לקבוע יעד הפחתה איש׳, לבניין, לשכונה עירוני או לאומי. יכול להשפיע בהפחתת צריכת חשמל ומים.
רכישת דירה: קהל היעד להשפעה הם הקבלנים והמדינה - קשה להשפיע על הצרכנים. קניית דירה היא החלטה מורכבת מאד וכוללת הרבה נושאים.
הפסד הוא בעל תחושה חזקה יותר מרווח. לתת תחושה לקבלנים שאם אני לא בונה ירוק אז אני מפסיד. אולי על ידי קנסות.
מחקר מצא שברגע שהוטל קנס על הורים שמאחרים לגן אז הם איחרו יותר. דווקא הנורמה החברתית עבדה טוב יותר מנורמת השוק. לכן צריך לעבוד על להפוך את רכישת הדירה הירוקה לנורמה חברתית.
העניין הכספי ישחק פחות תפקיד. ישחק יותר העניין הנורמטיבי.
רעיון למחשבון ירוק לכל דירה שמחשב כמה חסכת בשנה האחרונה בדירה הירוקה. או מחשבון חיסכון פוטנציאלי.
דורית סדן, מאי 2015
התבצע סקר שבחן למה אנשים רכשו דירה ירוקה וההתנהגות שלהם בתוך המבנים בקרב לקוחות שיכון ובינוי ובקרב רוכשים של דירות לא ירוקות. לקבל את הסקר מדורית
יש סקר נוסף שנעשה על ידי סטודנטים מהבינתחומ׳ במסגרת סמינריון. הסקר בהנחיית דורית. מה לגבי הסקר הזה?
הדבר החשוב ביותר לצרכנים הוא איכות. הרבה יותר מחיסכון משום שההחזר הכספי ארוך מדי. כשצרכן בוחן רכישת דירה מעניינים אותו: מיקום, מחיר, קרבה להורים, קרבה לעבודה, חינוך לילדים וכדי ורק בסוף בסוף נמצאת הבנייה הירוקה. השיקול לבנייה ירוקה מגיע רק כשקיימת התלבטות בין כמה פרויקטים בודדים רלוונטיים. רק אז הבנייה הירוקה עשויה להיות משקל.
(דימוי של משפך)
להעניק לכל רוכש תעודת תיור אנרגטי לבניין ולדירה. לגבי הדירה דורית לא בטוחה האם כדאי לציין זאת מחוץ לדירה בביטוי אדריכלי או עיצובי.
רוב הרוכשים קונים דירה על הנייר (בערך 80%) כשהדירה עוד לא בנויה
לנו יש יתרון על חברות קטנות כ׳ אנחנו שיכון ובינוי. זה שם חזק שמעניק ביטחון ומעיד על איכות. על זה אנחנו לוקחים פרמיה. אנחנו לא לוקחים פרמיה על בנייה ירוקה (אין דרישה מהצרכנים).
כשצרכן מתלבט בין כמה חברות גדולות (שיכון ובינוי, אפריקה ישראל, אזורים וכוי) אין לנו יתרון משמעות׳ והצרכן מחליט על פ׳ מיקום הפרויקט.
פרסום: בהתחלה ניסינו להטמיע מושגים "קיימות" ו"בנ״ה ירוקה" והיום אנחנו כבר מתמקדים במה שיוצא לצרכן מזה.
חוות דעת testimonials יכולות לעזור מאד בשיווק. אנשים רוצים לשמוע וללמוד מחוויותיהם של אחרים. זה הרבה יותר אמין מפרסום.
כל הדירות שאנחנו בונים הן ירוקות מלבד דירות שאנחנו בונים בשיתוף חברה אחרת שלא בונה ירוק. 99% מהדירות.
ישנן קהילות של רוכשים בפ״סבוק. הקונים ואפילו הקונים הפוטנציאליים מתאגדים וביחד מנסחים דרישות או פועלים לקדם אינטרסים שלהם ומל החברה. (אולי אפשר לשאול שאלות את הקבוצה?)
בחלק מהפרויקטים יש ליווי קהילתי של דורית. היא מארגנת פעילויות חברתיות וקהילתיות סביב נושא הקיימות. בפרויקט בכרכור זה תפס אחר כך כיוון עצמאי והדיירים עשו לעצמם carpool, שירות הסעות לתל אביב, שוק קח-תן וקייטנה בקיץ. עכשיו דורית מיישמת את זה גם בפרויקטים אחרים כמו בכפר סבא.
החשיבה היא שבעלות שולית ליזם (כמה אלפי ₪ בודדים) ניתן לארגן פעילות שמעניקה איכות ח״ם לתושבים, משדרגת את השירות שניתן על ידי החברה, מבדלת את שיכון ובינוי מחברות אחרות, ומהווה כלי שיווקי מעולה עבור קהל רוכשים פוטנציאלי. לאירועים האלה מוזמנים גם רוכשים פוטנציאליים והם שומעים באופן ישיר testimonials של דיירים. העבודה של דורית נעשית מול הוועד לאורך זמן וכוללת תיקון של ליקויים וארגון של פעילות קהילתית. למשל בכפר סבא דורית בנתה תכנית שנתית שכללה 8 אירועים ופעילויות. עשתה את זה באמצעות חברה חיצונית (להשיג את השם). הרעיון הוא לתת ערך מוסף. קונים לא רק דירה אלא שכנות טובה ואיכות ח״ם.
לבקש מדורית את נתוני הסקרים
רעיון - שבנייה ירוקה תקבל עדיפות במכרזי קרקע של רמי'׳ ושל משרד הבינו׳ או שלפחות שהפרמטר של בנייה ירוקה יקבל ביטוי כלשהו ויעניק משקל מסוים.
לפי איה רואש, מנהלת שיווק בחנן מור אלו השיקולים המרכזיים לבחירת דירה:
מיקום - בדיקת הסביבה הקרובה, אחריה נבדק המעגל השני ואז השלישי בעדיפות נמוכה יותר שווה ערך למיקום (פלוס מינוס) הוא נושא התקציב. כמה זה עולה.
חינוך. חשוב בעיקר למשפר׳ דיור / משפחות / זוגות צעירים
נגישות ל: תעסוקה, מרכזים מסחריים, בילוי, שיקול׳ תחבורה
הקהילה, האנשים שלצידם תגור. פה לדבריה מתחילים להכנס שיקול׳ בנייה ירוקה כשהאנשים בודקים את הדירה עצמה, מעניין אותם הפינוקים, גודל המרפסת כוי.
ציטוט מלקוחה "כדי להעריך את זה (בנייה ירוקה), צריך להבין את זה. אם לא מובן, לא נשלם יותר כסף."
תהליך חיפוש הדירה השתנה מאוד ב- 4 השנים האחרונות. היום רובו בדיגיטל. כל שאר הערוצים תומכים בלבד. אנשים נכנסים למחשבונ׳ מחירים, אתרי חברות, אתר מדל״ן, ומחפשים לקוחות שקנו בעבר ואת הפידבק שלהם. ד״ר שמדבר על בנייה ירוקה - יש לו ערך ענק. אנשים מושפעים מאוד מחכמת ההמונים בדיגיטל.
מכירת דירה - ההסבר על הדירה ניתן בדר״כ במשרד המכירות. רוב מקרי המכירות הם על הנייר או במהלך בניית הבניין. (להערכתה כ- 60-70 אחוז מהדירות נמכרות לפני השלמתן).
אם המכירה היא של דירה קיימת, אין ביטוי להיבטים הירוקים בדירה. צריך לספר את זה. לא רואים שלקיר יש בידוד משופר. מרגישים בטמפרטורות למשל אם בחוץ חם ובפנים צונן.
שלט ירוק בכניסה לבניין משפיע על אנשים להבין שיש פה משהו איכותי יותר, רציני יותר.
בשיווק הדרך היא לגעת ברגש. בנייה ירוקה נכונה פונקציונאלית אבל עובי הקיר לא משנה לאנשים. חייבים להעביר את השיח ממחסום הפונקציונליות וההגיון לרגש. להרגיש את הבנייה הירוקה. דוגמא לכך היא ע"׳ הפחדה - מזגן חסכוני פולט פחות פראון שיכול להשפיע על בריאות ילדים. לאמהות זה חשוב.
אנשים רוצים להידבק ל"אנשים טובים יותר". הסטטוס משחק תפקיד.
חיסכון כספי - הכימות שלו בעייתי. ברגע ששמים חיסכון של כמה שקלים בודדים מול עשרות אלפים שעולה יותר הדירה, ההשוואה מחלישה את החיסכון הירוק. צריך לדעת למה להשוות. אין לאנשים כסף, שם המשחק הוא מחיר. אנשים מחפשים יתרונות בדירות בשביל הכסף שלהם. צריך לדעת להשוות תפוחים בתפוחים וה"ירוק" הוא בד"כ רק nice to have. אורח ח״ם ובריאות יכולים להיות חזקים יותר. הלקוח לא מבין "ירוק" הוא כן מבין בריאות / איכות ח״ם / אנשים כמוני /סטטוס שמקשר אות׳ לאנשים איכותיים - מבטאים קיימות טוב יותר מאחר ונוגעים בערכים רגשיים. צריך להנגיש ערך אמיתי.
דוגמא: פחית על השיש: אמא של איה קיבלה פח להפרדת פסולת אורגנית. היא שמה אותו על השיש רק בגלל שהוא פח יפה. עם ערך אסטת׳, בגלל זה טרחה ללמוד למה צריך להפריד ומשם התחילה להפריד גם בקבוקים" אנשים רוצים יופי.
מיתוג של "בית ישראלי ירוק" יכול לעבוד אם יבינו את המשמעות. קמפיין ראש הדשא לא אפקטיבי בעיניה כ׳ הוא עובד על הצחקה. על מנת שקמפיין יהיה מוצלח הוא צריך להחצין תובנה צרכנית פשוטה. פיצוח תובנה צרכנית. דוגמא: קמפיין שוקולד מריר - כשתגדל תבין (מריר מדי לילד וטעים
למבוגר כ׳ בלוטות הטעם מפותחות יותר). תובנה מדעית (בלוטות הטעם) שמתורגמת לתובנה צרכנית. בצורה פשוטה.
אם המדינה תחלק מלגות (או תגריל) לאנשים שעשו מעשים טובים (קנו בית ירוק, התנהגו בצורה חסכונית) זה ישפיע.
מדינת ישראל רוויה במועדוני צרכנים. הקהילה שיכולה להשפיע על הרצון להצטרף אליה הוא לא מועדון צרכנים אלא כוח קנייה. יש קבוצות בפ״סבוק "דיירים מתארגנים ככוח קנייה" סוגרים הכל לפני שנכנסים לבית". אנשים רוצים כוח קנייה לדיל טוב לריהוט הבית.
צריך לזכור, רכישת הבית יכולה להיות שנתיים לפני הכניסה אליו. יש פידבקים שצריכים להגיע בזמן הזה.
מיה בר הלל, מאי 2015
ירוק - אנשים מופתעים מכך שבנייה ירוקה היא לא רק סביבה אלא גם בריאות והיבטים חברתיים. על פרסומים בנושא לייצג זאת (מיה בר הלל)
יש לבחון מנגנונים שבוחנים את החיסכון שמבצע הצרכן בצריכת החשמל ואת החיסכון להחזיר לו באופן כלשהו כספי או לתרום בשמו (מיה בר הלל)
המדינה יכולה לספק הלוואות שמיועדות ספציפית לכסות את ההפרש לבנייה ירוקה (מיה בר הילל) (לדעתי מסוכן, יכול להוביל להעלאת מחירים אבל שווה בדיקה).
טאג' אורצין, מאי 2015
בסופו של דבר, כל nudge שיעשה יהיה פחות טוב מרגולצ״ה מחייבת.
Labelling לא ישפיע אם לא יהיה ברור איך מודדים ואם המדידה תהיה מאוד אמינה.
Good home alliance, דוגמא להפיכת הירוק לאיכות׳, בלי לדבר על ירוק אלא על מה שאנשים מבינים. איכות, בריאות, בית הוא נכס - השקעה - אחסון כסף. יש להוכיח שבית ירוק הוא השקעה טובה יותר. זה המפתח.
לאנשים יש ח״ם מורכבים, אין להם יכולת ורצון ללמוד ולהתעסק בק״מות. בשביל שכן יעשו ויבינו נדרשת בהירות גדולה מאוד לגבי המסר, מה נדרש ואיך בצורה הכי פשוטה.
אם כולם עושים את זה, גם אתה תעשה את זה.
צריך למצוא דרכים לתמריצים הן לבונים והן לדיירים, גם אם ברמת חיסכון במיסוי הוא מס פחמן.
א״ל שחר, מאי 2015
אנשים נאחזים בערכים אתיים מסוימים אבל בזמן אמת מתרחקים מהם לפעמים (שחיתות למשל, אנשים חושבים שהם ישרים ובפועל מושחתים) א״ל שחר יצר מודל שמאפשר לאנשים לנהוג לפי הקודים האתיים להם. העקרונות: 1) להזכיר קודים אתיים. להשאיר אותם במודעות כל הזמן ולהזכיר את הסכנה של העדרם. ע"׳ recalling תזכורת חוזרת וע"׳ saliency .visualization של הערכים 2) איך אחרים רואים אותך אנחנו קונים כניסה לקהילה של שכנים עם אותם ערכים כמונו, רוצים לגור עם אנשים בעלי ערכי מוסר גבוהים וזה חשוב לאנשים שחושבים על עצמם כמוסריים ורוצים שיראו אותם כך 3) self-engagement, אך אנחנו רואים את עצמנו. להשתמש בדימוי העצמי שמתיימר לערכים.
שנאת הפסדת loss aversion, ההפסד של 10,000 מהתשלום לבנייה ירוקה חזק יותר מרווח של 100 בחודש. יהיה טוב יותר להציג את החיסכון באחוזים.
מומלץ לעשות priming, הצגת שאלות לפני החיפוש (כמה ה״ת מוסיף לבנייה ירוקה) יקבע את הנכונות לשלם.
דוגמא saving for tomorrow - tomorrow - החיסכון שאנשים עושים כשהם מתחייבים היום לחסוך דרך העלאת משכורת עתידית ולא בהווה. כשהמשכורת עולה, חלקה מופרש לחיסכון ואנשים לא מבטלים commitment מוקדם ככל האפשר, דוגר לאנשים בראש, שותלים את הרעיון. באופן איש׳ (פרסונליזציה של המסר). לא עם סטטיסטיקה (הגיון) אלא עם אפקט ריגש׳.
לאפשר לאנשים כלי השוואה בין הדירות הקיימות לירוקות ובין דירה ירוקה ללא ירוקה. להראות מה התועלות הכלכליות גם לטווח הקצר וגם הארוך.
יצירת scarcity- לא כל אחד מתאים להיות בעלים של דירה ירוקה "אם אתה מתים להיות ד״ר ירוק, אם אתה מתאים להיות שכן בקהילה כזו.."
רעיון לפיילוט מדידה - מיהם האנשים שרוכשים דירה ירוקה - להחצין את זה. למדוד קשרים חברתיים בדירות ירוקות.
מיתוג ע"׳ העניין החברתי, well being, גאווה של דיירים נוכחים שמרוצים.
להציג את ההפסדים של ד״ר רגיל. ישראלים לא רוצים לצאת פראיירים. לתת לדייר ירוק כוכבים לדירוג כמה הוא לא פראייר, כמה צרכן חכם וחוסך.
דירה ירוקה צריכה להיות סמל סטטוס כמו רכב היבריד׳, שהצליח. ע"׳ שילוב של יופי ואסתטיקה (ביטוי ויזואלי), נוחות ביחס לאלטרנטיבה. צריך לדעת לשמר את היתרון של מוצר רגיל ולהוסיף עליו. הרכב החשמלי של אגסי נכשל כ׳ הוריד ביחס לנוחות של רכב רגיל - זו אזהרה - אסור שהירוק יהיה מייגע יותר מהאלטרנטיבה. אסור גם שירגיש כמו משהו של יפי נפש שמאלנים.
אמיר גרינשט״ן מדבר על הרציונל מאחורי הסטטוס החברתי, על כך שעצם הדיווח עושה טוב. לדבריו יש 2 סוג׳ אנשים / חברות: קוליקטיביסטים (שחלק מקוליקטיב) ואינדיבידואלי□. דווקא האינדיבידואלים יותר נוטים לביצוע מעשים למען הכלל והסביבה כ׳ הם רוצים את הסטטוס שיקדם אותם אישית בחברה, להיות מובילי דעה.
עיצוב הדירות / מבנים ח״ב להיות שונה, לספר סיפור עיצובי שנראה למרחקים. במידה והדירה נקנית על ה"נ״ר" ה- social status וה- social norms צריכים לקבל היטב ויזואלי. משהו שמדגיש את הנורמה הרצויה במקום בנורמה המצויה.
בנוגע לשפה לשימוש: יש אנשים שכבר נוטים לירוק, אליהם צריך לדבר בצורה אסרטיבית ("צריך" ח״ב" "דחוף"). אנשים אדישים יותר צריך לטפטף בעדינות, בהדרגה. "ח״ב" לא עובד, צריך לייצר הכרה לנושא ורק אחר כך להיות אסרטיבי. צריך גם פרסונליזציה של המסר.
מבחינת סטטוס, אנחנו מחפשים את המובילים חברתית. תיאוריית ה diffusion of innovation רלוונטית פה כ׳ אנחנו מדברים על הטמעת מוצר חדש.
אנחנו צריכים את ה- early adaptors - מובילי הדעה שיחצינו את הבחירה בירוק. ה- majority יגיעו אם יראו את המובילים קונים ואם זה יהיה נוח, מיידי וברור איך עושים ומה מרוויחים
יש פה אנלוגיה לרכב החשמלי טסלה - הוא קודם כל מעוצב היטב וסטטוס חברתי ורק אח״כ אקולוגי. בהקשר של הרכב ההיבריד■ עובד כ׳ הוא "חצי דרך" ההתחייבות לא עמוקה מדי. אם היה אפשר "חצי בניין ירוק" זה היה עובד.
חייבם לבטא את החיסכון המצטבר בפידבק מיידי. ע"׳ משחקים ותחרויות (עירוניות ומקומיות) והשוואות. עם פרסים ופרסום ושיתוף ילדים וכוי אבל בעדינות ובאופן שמראה חיסכון ונותן עליו פידבק.
קניית דירה היא תהליך מורכב ולחוץ. אם קניית דירה ירוקה הייתה מפחיתה את הלחץ זה היה מעולה. חיפוש דירה ירוקה צריך להיות קל יותר, והסידורים (בנק, חיפוש) צריך להיות קל יותר.
צריך למצוא דרך להרגיש שרכש דירה ירוקה מקטין סיכונים: שאנשי מקצוע טובים יותר בונים אותה, שאתר הבנייה מפוקח אחרת וטוב יותר, שהשווי במכירת יד שנייה נשמר יותר טוב מדירה רגילה וקל יותר למכור אותה (הערך נשמר ב 10% למשל, זה משהו שמהווה שיקול גם למ״דיות). אנשים יקשיבו לפרסומים של אנשים שהם היו רוצים להיות כמוהם ולגור לידם.
צריך לבטא יתרונות על בסיס מה שאנשים מחפשים. מיקום : מ׳ השכנים שלכם. מחיר: שימור עלות, ריבית נמוכה כוי. צריך לקרוא לבנייה הירוקה "בנייה חוסכת" כ׳ היא חוסכת כסף וחוסכת זמן התעסקות.
פלה גולדברג האנסן, מאי 2015
בקשר לרעיון להקים מועדון לקוחות של בנייה ירוקה. מועדון אקסקלוסיבי שיכול להוות קהילה ומקבל הטבות מבוימות, חולק במידע וכוי. זה מתחבר לרעיון ה-Fear of Missing Out ,FOMO. אריאל׳ מדבר על זה שאנו מודדים את האושר שלנו בהשוואה למה לתרחיש דמיוני של מה היה
יכול לקרות. זה מביא לצורך של האדם להיות חלק מדברים ופחד לפספס דברים שהיו יכולים לעשות אותו מאושר יותר (לכאורה).
בהנחה ועלות הדירה הירוקה היא 2-3 אחוז יותר, המדינה יכולה לתת הלוואה בתנאים נוחים במיוחד עבור אותם 2-3 אחוז (Pelle Guldborg Hansen)
הדרך לגרום לדברים להתרחש הם case specific באופן כללי רגולציה תמיד עדיפה מהסיבה שהיא מחייבת ולאנשים פשוט אין ברירה אחרת. במידה ולא ניתן לבצע רגולצ״ה צריך לעשות דיאגנוזה של מה מעכב אנשים, מה מטריד אותם, מה מונע מהם, ולנטרל את זה (דוגמא היא דרך ה- green deal. הדיל היה טוב אבל הטרחה של אנשים לנקות את עליית הגג שלהם מנעה מהם לעשות זאת. לכן הוצע לפנות להם את עליית הגג חינם).
במקרה של הבנייה הירוקה, זה אתגר של reframing. או שמנטרלים את בעיית המחיר או שמעצימים את היתרון של הדירות הירוקות. כך שסוכן נדל״ן יוכל להציג ללקוחות שלו אופציה אטרקטיבית יותר לדירה ירוקות. בהשוואה של דירה רגילה מול דירה ירוקה או שגורמים לדירה הירוקה להיות טובה יותר באופן ברור לצרכן או שעושים restructure למחיר והופכים את הירוק לשווה או אפילו זול יותר.
הבעיה במוצרים ירוקים היא שמנסים לגרום להם להיראות כמו מוצר רגיל או דומה לרגיל, שאנשים לא יחששו מהם. זו טעות. א׳ אפשר לקחת מוצר יקר יותר ולהתחרות איתו ע"׳ שיהיה דומה למוצר סטנדרטי. קולה "ירוקה" שעולה יותר מקולה רגילה ויש לה אותו טעם, תכשל. צריך להפריד את המוצר מהסטנדרט ולהחצין את היתרונות שלו. לייצר social advantage למי שקונה דירה ירוקה (רכב חשמלי - הטסלה נראה אחרת מרכב רגיל. אם היו שמים לו אגזוז - הוא היה נכשל). צריך לספק tangible distinction / שונות ויזואלית שירגום לאנשים להשתמש בדירה ירוקה כסמל סטטוס.
רוב האנשים מחפשים דירה באינטרנט - הדרך לעשות זאת היא לצמצם את אפשריות הבחירה (elimination aspect). אנשים עושים אלימינצ״ה לפי קריטריונים. צריך לוודא שדירוג אנרגטי למשל (G-A) או ירוק יהיה חלק מקריטריון החיפוש.
חיפש נדל"ן - מהנדסים לא אוהבים לעשות חישובים גסים (rough calculations) שמדברים על חיסכון בדירה ירוקה בגלל שהאלמנט האנוש׳ משפיע. יחד עם זאת, חייבים להשתמש בחישוב גס כלשהו שמראה כמה אנשים מפסידים למשך הזמן הממוצע של אחזקת דירה רגילה (למשל - אם זמן ממוצע לשהות בדירה הוא 10 שנים - לקחת חיסכון שני ולהכפיל ב 10. פה נכנס הדירוג האנרגטי. להראות דרך מנוע חישוב כמה תפסיד (ל- 10 שנים) אם תקנה דירה בדירוג B. ולהשוות B לעומת C למשל. החכמה היא לדעת איפה שמים את נקודת העיגון. אם מתייחסים לדירה בדירוג A בתור הסטנדרט, B יפסיד, C יפסיד יותר וכוי. אפשר ש B יהיה הבסיס (0) ואז ב A מרוויחים ולא מפסידים. ניתן לבדוק נקי עיגון שונות ולראות מה משפיע יותר. בכל מקרה הדגש צריך להיות כמה אתה מפסיד (ולא מרוויח) ב 10 שנים שבהם אתה גר בדירה לא ירוקה או בדירוג נמוך. להפוך את ההפסד הזה למיידי או את החיסכון למיידי.
צריך לחשב את ה- life cycle cost. הראו שבמכונת ״בוש זה גרם לעלייה של 4.9 אחוז אחרי שאנשים ראו כמה אנרגיה הם מפסידים.
צריך להפוך את רכישת הבית הירוק לנוח וקל יותר מבית רגיל. נקודה נוספת היא למצוא את מה שלאנשים אכפת ממנו. Climate change למשל צריך לקשר לביטחון ולא לסביבה. צריך לראות איפה הפחדים והרגשות של האנשים ולגעת בנקודה הזו. אנשים מצחצחים שיניים במשחת שיניים כ׳ הם לא רוצים שיניים רקובות למרות שמשחת השיניים לא באמת עושה את זה. אנשים חושבים שזה ימנע נזק לשיניים ולכן משתמשים במשחה. למצוא את הדבר שאנשים מייחסים לו חשיבות בעתיד, drivers שלהם. לדוגמא: בפרויקט שלהם גילו שאבות לא רצו להגיע לפארק שעשועים עם הילדים שלהם כ׳ ראו בזה בזבוז זמן. רצו להירגע בבית. הם יצרו car wash בפארק כך שאבות באו בשמחה כ׳ ראו שזה חוסך להם ניקוי רכב בעתיד. הרכב היה נקי וזו החוויה שלקחו אותה איתם.
האדם חווה חוויות ברמה של peak /end. כלומר השיא של החוויה (לטוב או לרע) והסוף של החוויה. אנשים נוטים לתכנן שירותים שבהם הטוב נמצא בהתחלה (קולנוע למשל - כניסה מפוארת ובסוף יוצאים לחדר מדרגות מטונף) אבל אנשים זוכרים את הסיום ולא את ההתחלה. מהו ה peak/end של קניית דירה? ואיך אפשר למנף את זה. דוגמא נוספת היא ikea - בסוף החוויה יש מסעדה עם מחירים זולים. זה משכיח את המחיר היקר על הרהיט. יתכן ובדירה בסוף הקנייה יקבלו ״1/ שמפנייה / מוצר ירוק. או כשקונים או כשפשוט מחפשים את הדירה ובודקים אותה. משהו שיגרום לאנשים לרצות לחזור או לרצות לספר שקנו ירוק.
אנשים שמחפשים דירות יסכימו לחשוף מידע חשוב שבד״כ לא היו חושפים ככה סתם (מסי ילדים, תחביבים וכוי) כ׳ הם רוצים שהחיפוש יהיה מותאם אישית. זה ההפך של elimination by aspect , במקום לצמצם - מרחיבים, אבל מרחיבים עבור דירות ירוקות. הפרסונליזציה חשובה (לאמא להראות איכות לילדים וכוי).
עבור דיירים בדירות קיימות: הדבר הכי אפקטיבי ליצירת הרגלים זה live feedback. חיסכון בכסף, מסי צעדים וכוי דברים שנעשים ונמדדים בל״ב ובלי מאמץ (להבדיל מאפליקצ״ת המים). ינשוף למשל מראה לאנשים כמה הם חוסכים וטוב שיעשה זאת בל״ב כמובן ובכסף (כמה כסף נעלם). משהו שיכול להיות יותר אפקטיבי (כ׳ הוא דורש פחות מאמץ) זה שימוש בצבעים משתנים. מיקום מנורה באזור משמעות׳ והצבע שלה (או הבהוב ) יעידו על מצב הצריכה הביתי. דיבר על ניסיון שעשתה חברה שהראה חיסכון של 40% (!) כשמנורה הפכה לאדומה והבהבה כשהצריכה הייתה מעבר למשהו שנקבע. הם עושים על כך ניסוי ויקשרו את המונה גם למנורה במקום בולט בבית וגם לסמרטפון כך שהמידע מאוד נגיש, מאוד בולט ומאוד ברור. רעיון לסוגים שונים של live feedback - זה רעיון טוב לפיילוט - מה הכי אפקטיבי לאורך זמן ולחסכון גדול יותר.
אווה קארי! איסקנן, מאי 2015
הכנסת היבטים שקשורים nudged למשתמשים בדירות לתוך התקן לבנייה ירוקה (5281). לכתוב פרק נוסף שעוסק בשימוש במבנה.
לפני שבודקים מה אנשים יכולים לעשות, צריך לבדוק מה אנשים עושים לא נכון (misuse) ואז לראות איך מביאים אליהם את המידע הנכון, בזמן הנכון, במקום הנכון בצורה פשוטה וברורה שמסבירה למה ואיך.
בכל מקרה, בשינו׳ התנהגות במבנה אין פתרון אחד אלא שילוב של הרבה דברים קטנים במקביל. בניית אפליקציה שמסבירה למשתמשים כיצד להשתמש במבנה. במקום מדריך כתוב אפליקציה מודרנית ומתאימה לתקופה שבעזרתה אתה ניגש עם הסלולר׳ ומקבל מידע על אופן השימוש המומלץ.
עידוד מחזור על ידי עיצוב פחים גדולים יותר עבור רכיבי המחזור בהשוואה לפח הרגיל. גם פחים שקופים שאפשר לראת את התכולה וכן שיקוף של כמה ממחזרים הדיירים המובילים.
עידוד חיסכון במים במקלחת: ברווז שמתחיל לגעגע כשעובר הזמן המומלץ או כשנגמרת כמות המים המומלצת למקלחת.
אירוע׳ 'בתים מבפנים' עבור בנייה ירוקה. חשיפה של מבנים + שיחה עם המתגוררים בהם (מחייב להבדיל את המבנים כדי שיהיו מעניינים לביקור, לחשוף טכנולוגיות או גאדגיטים חדשים).
אנשים כיום לא משתכנעים מפרסום אלא מהמלצות של אחרים: חברים, דרך הרשת החברתית, תכניות טלוויזיה, ירחונים מקצועיים, בלוגים ואתרי אינטרנט.
עידוד יזמים ויצרנים לבנות ירוק: הייתה בפינלנד תחרות. אווה תשלח על זה חומר. הליווי התקשורתי של התחרות חשוב מאד.
חבילות green package שחוסכות לאנשים זמן כשהם משפצים ירוק (כמו ה- Romanian GBC) או קונים ירוק. לאנשים יש יכולת מוגבלת לעבד מידע. כל דבר שהוא מוכן מראש יכול להיות אטרקטיבי.
ס״מון רודה, ■וני 2015
בעיקר חוזר על מה שידענו. בנייה ירוקה צריכה זיהוי חיצוני ברור ואנשים שקונים דירה ירוקה הם אנשים שצריכים שדרים שאתה רוצה להיות כמוהם.
הזכיר את הצורך בסגמנטציה של הלקוחות / בעלי התפקידים השונים ולהתאים התערבות לסוג׳ צרכני דירות שונים (יכול להיות פיילוט אינטרנט,).
דיבר על נחשקות הבנייה הירוקה והפיכתה במקביל לזמינה יותר.
בנושאים שבהם התועלת לא מדידה - סיפור יכול להיות חשוב. למשל אמא שהבן שלה הפסיק התקפי אסטמה. מקרי מבחן פשוטים של מה קרה ללקוח שקנה דירה ירוקה (או למי שלא קנה).
ס״מון ממליץ מאוד על מסמך ה EAST של BIT, שיכול להיות שימושי מאוד עבורנו בהצגת הפתרונות ותהליך החשיבה.
לעשות הפרדה בין רוכש׳ דירות למגורים לבין משקיעים. ק״ם הבדל ביניהם המניעים לרכישת הדירה ולכן עשוי להיות הבדל בכלי ההתערבות.
אליזבט קוסטה, טוב■ פארק ואריאלה קריסטל, ■ונ■ 2015
אליזבט קוסטה הדגישה את הצורך לצמצם את הטרדה הכרוכה בביצוע הפעולה הנכונה. כך למשל בנוגע לדוגמה מה-GREEN DEAL שם שילוב שירות של פינוי הגרוטאות מעליית הגג הביא לעלייה גדולה במשתתפים בתכנית (מאמר על זה).
תאור הרווח באופן קצר טווח ולא ארוך טווח - למשל: תווית אנרגיה של מכשירי חשמל בה החיסכון המחושב הוא לשנים קדימה. כך גם לתאר את החיסכון של דירה ירוקה (מאמר על זה).
מחקר שמתבצע באוניברסיטת פל״מוט' מצא שוויזואליזציה של איבוד האנרגיה מעודד אנשים לבודד את ביתם הרבה יותר מלספר להם על כך. הקימו דגם של בית אליו אפשר להיכנס עם ציוד ראייה תרמי וכך יכולים להתרשם מאיבוד האנרגיה במבנה. המחשה משמעותית מאד לנושא. האם יש דרך לעשות ויזואליזציה גם לנושא של בריאות (למשל לראות VOC נפלטים מהצבע או לראות מדידות של מזהמים במבנה?) עניין הויזואליזציה מהווה נושא חשוב להבהרת המסר. אולי דרך עיצוב המוצרים או עיצוב הבית.
תמריצים כספיים - הם אלו שיניעו את הצרכן לבצע בחירות מסוימות והצוות מתמקד בקר בהן. אפקט הריבאונד: המכשירים לניטור אנרגיה בבית סייעו בהתחלה לצמצם את השימוש בחשמל אבל אחר כך היעילות שלהם להפחתת אנרגיה פחתה. אנחנו מנסים לבחון את ההשפעות ארוכות הטווח של ה- Nudges. לפעמים הם עובדים לזמן ארוך ולפעמים השפעתם מצטמצמת עם הזמן.
טל בן שחר, תכתובת במייל, ■וני 2015
מעניין אותנו לשאול אותך, בתור מומחה לאושר, לפסיכולוגיה חיובית ולרגשות, כיצד ניתן למנף את תהליך הרכישה שכולל חיפוש, בדיקות, תהליך מייגע שכולל כסף רב ולגרום לבעלי הדירות אושר ותחושת סיפוק גדולה יותר מרכישה שלמעשה עולה יותר? איך אפשר להשתמש ברגשות חיוביים על מנת למזער את ה"כאב" שבתשלום הנוסף?
דירה ירוקה כוללת אלמנטים של בריאות, חיסכון כספי ואיכות ח״ם, איזה מהם יכול להיות יותר אפקטיבי לשכנוע רכש דירה ירוקה? איך אורזים את היתרונות הללו כך שיגרמו לצרכן להבין אותם רגשית?
כיצד ניתן לרתום את סטטוס המצפוני והחברתי לרכש דירה ירוקה?
בהנחה שהמשרד להגנת הסביבה מנסה לקדם רכש דירות ירוקות, ממה צריר להיות מורכב המסר ואיר צריר להעבירו?
מהם המרכיבים הרגשיים שיוכלו לגרום לעידוד התנהגות חסכונית / מקיימת בשגרת הדייר
במבנה?