תקציר: גגות יכולים לספק הזדמנויות ירוקות- גם עבור ייצור של אנרגיה נקייה וברת קיימא שמקורה בטכנולוגיה של פאנלים סולאריים וגם מיתרונות מוכחים של גגות ירוקים לטובת ויסות נגר שמקורו בגשם, חיסכון באנרגיה לקירור וחימום מבנים וליצירת ביתי גידול לחי ולצומח. עד לאחרונה המגוון הביולוגי כמעט ולא נחקר בהקשר של גגות ירוקים, בעוד הוא נושא חשוב באקולוגיה ובניהול סביבתי בכלל ובעל פוטנציאל רב בהקשר של אקולוגיה אורבאנית.
גגות ירוקים ומערכות סולאריות אינם צריכים להיחשב כמתחרים על אותו מקום מוגבל על הגג. למעשה, שילוב של מערכות אלו עשוי לשפר את הביצועים של שתי המערכות. מחקרים רבים הראו שגגות ירוקים מפחיתים את הטמפרטורה על הגג ולכן הם עשויים לשפר את יעילות ייצור חשמל של לוחות סולאריים. פאנלים סולאריים, על ידי הצללה, מגדילים את ההטרוגניות של קרינת שמש המגיעה לגג וכתוצאה מכך מגדילים את המגוון ביולוגי של צמחים ובעלי החיים. עם זאת, מעט מחקרים הוקדשו להערכת הביצועים של שתי המערכות האלו יחד.
הצעה זו נועדה ללמוד את היתרונות של שילוב מערכות סולאריות וגג וירוק. אנו מתכוונים להעריך באופן ניסיוני את ההשפעות של כל מערכת בנפרד וביחד. נבחן את השינוי בייצור החשמל של מערכות סולאריות מצד אחד, וצמחיית הגג מצד שני. גג המחקר נבנה בינואר 2015 הניסוי כולל ארבעה טיפולים, כל טיפול יכלול חמש חזרות: 1) חלקת גג ירוק ללא פנלים סולאריים, 2)חלקת פאנלים סולאריים ללא גג ירוק; 3)חלקת גג ירוק + פנל סולארי הממוקם במרכז חלקת הגג ירוק. אנו מצפים כי תהיה סינרגיה של הלוחות הסולאריים והגגות הירוקים, וכתוצאה מכך ישתפרו הביצועים של הפאנלים הסולאריים ומגוון המינים יגדל.
מבוא:
הצגת הנושא:
מחקרים שנערכו בעשרים השנים האחרונות בנושא גגות ירוקים הוכיחו מספר יתרונות של הגגות הירוקים מעבר למרכיב האסתטי שלהם (2007 .Oberndorfer et al). לגגות ירוקים מספר תועלות כלכליות: ויסות נגר שמקורו בגשם, מניעת שיטפונות וצמצום העומס על מערכת הניקוז העירונית (2006 .Mentens et al), חיסכון באנרגיה לקירור וחימום מבנים על ידי בידוד והצללה של גג המבנה והקטנת שטף החום לתוך המבנה (2003 Theodosiou), והארכת חייו של האיטום של הגג (2009 Teemusk and Mander). אך בנוסף יש גם יתרונות אקולוגיים וסביבתיים לגגות ירוקים: ביסוס בית גידול למינים שונים בסביבה העירונית ( Gedge and 2005 Kadas) והפחתת זיהום אויר ורעש (2006 Getter and Rowe).
גגות ירוקים נחלקים לגגות אקסטנסיביים בהם הקרקע רדודה והצומח אינו מושקה ולכן גג כזה תומך בעיקר בצומח עשבוני וצומח בשרני (succulent) וגג אינטנסיבי שבו הקרקע עמוקה וקיימת השקיה ולכן אפשר לגדל עליהם גם שיחים ועצים (2007 .Oberndorfer et al). בארצות בעלות אקלים ממוזג, מקובלים יותר הגגות האקסטנסיביים. גינון זה חסכוני כמובן במים אך בישראל חודשים רבים בשנה הם ללא גשמים ולכן רוב הצמחים יתקשו להתקיים לאורך עונת הקיץ. פתרון נוסף לגג חסכוני במים הוא הגג בו הצומח הוא טבעי ומאפיין את בית הגידול בו קיים הגג. מבחינה אקולוגית, זוהי כרגע האפשרות הסבירה לקיום גג ירוק ללא השקיה כלל. גג כזה מאופיין במראה יבש בקיץ.
תחום מחקר חדש יחסית הוא בחינת הקשר בין פאנלים סולאריים לגגות ירוקים. שינויי האקלים הנובעים מפליטת גזי החממה הוא אחד הנושאים הדחופים ביותר כיום (2009 Jacobson). שימוש וקידום טכנולוגיות אנרגיה מתחדשות, מוכרות כחלק חשוב בפתרון בעיה חשובה זו (2009 Jacobson). פאנלים סולאריים הם האחת הטכנולוגיות המבטיחות ביותר במאבק המתמשך לצמצום פליטה דו תחמוצת הפחמן (2005 Neuhoff).
אינטגרציה בין פנלים סולאריים לגגות ירוקים
הצעה זו בוחנת האם קיימת אינטראקציה חיובית בין פאנלים סולאריים וגגות ירוקים. הנחה זו מבוססת על שתי עובדות:
דרך אחת לשיפור היעילות של פאנלים סולאריים היא על ידי הפחתת טמפרטורת פני השטח עליו הם ממוקמים (2005 Neuhoff). היעילות החשמלית של התאים הסולאריים יכולה לרדת בעד 25% כאשר טמפרטורת הסביבה גבוהה (2009 .Makrides et al).
גגות ירוקים הם קרירים יותר מאשר גגות לבנים (2010 .Castleton et al). ההשפעה של גורמי האקלים החיצונים (קרינת שמש, טמפרטורה חיצונית, לחות יחסית ורוחות) מופחתת כשהם עוברים דרך העלווה של הצומח שעל הגג הירוק (2009 Hui). גורם אחר הקובע את טמפרטורת הגג הוא תהליך הדיות (2010 .Feng et al).
הנושא של מגוון ביולוגי כמעט ולא נבחן בהקשר של גגות ירוקים (2007 .Oberndorfer et al). מחקר זה בוחן גם את קשרי הגומלין בין הפאנלים הסולאריים לגגות ירוקים ואת תרומתם
לתמיכה במגוון מינים גדול. נשאלת השאלה האם הצללה שמקורה בפאנלים סולאריים תפחית את עקת המים של הצומח על ידי קירור הגג ושמירה של לחות הקרקע לאורך זמן. בנוסף, הצל שמקורו בפאנלים הסולאריים משנה את מיקומו לאורך היום ויוצר על הגג משטח הטרוגני מבחינת כמות הקרינה המגיעה לגג. משטח הטרוגני זה מאופיין באזורים שונים על הגג שנבדלים בפרמטרים שונים כמו טמפרטורה ולחות של הקרקע. הטרוגניות זו למעשה מייצגת בתי גידול שונים שיכולים לתמוך במגוון ביולוגי עשיר יותר מאשר גג ירוק ללא פאנל סולארי.
מטרות המחקר:
מטרת מחקר זה היא לבחון את היתרונות של שילוב מערכות סולאריות וגגות ירוקים. הגורמים החשובים המשפיעים על יחסי הגומלין בין שתי המערכות ייבחנו. באופן ספציפי, המחקר שלנו יתמקד :
במדידת היעילות של פאנלים סולאריים על גגות ירוקים ביחס ליעילותם על גגות רגילים.
בבחינת ביומסה של צמחים על גגות ירוקים ללא פאנלים סולאריים וגגות ירוקים עם פאנלים סולאריים.
רקע מדעי:
מחקר ראשוני הראה תוצאות מבטיחות לשילוב גג ירוק ופאנלים סולאריים: ייצור החשמל של פאנלים על גג ירוק גבוה ב 6% מאשר על גגות קונבנציונליים (2007 .Kohler et al). הגג הירוק מקרר את סביבת הפאנלים הסולאריים, ומאפשר לפאנלים סולאריים להישאר קרירים יותר ולהיות יותר יעילים. מחקרים נוספים אישרו את התועלת הפוטנציאלית של שילוב כזה
מבחינת השפעת הפאנלים על המגוון הביולוגי הגג הירוק, מחקר קודם הראה שהרכב הצמחייה
שונה בתת־החופה של עצים ושיחים עם כמויות שונות של צל
תיאור העבודה:
הכנות פרלימינריות: עקב בעיה לוגיסטית, הצבת הפאנלים התעכבה עד ינואר 2015 . ולכן בשלב זה בוצע חלק א׳ של המחקר - ניסוי הטרוגניות של מצע הגידול היות ולדעתנו הוא בעל חשיבות רבה להצלחת המחקר המלא.
על מנת לחקור את האינטראקציה בין פאנליים סולאריים וגגות ירוקים אנו מבצעים ניסוי הכולל שלש סוגי חלקות ובכל אחד טיפול שונה: חלקה עם פאנל סולארי, חלקה עליה מערכת של גג ירוק ללא פאנל סולארי, וחלקה עם גג ירוק ופאנל סולארי. נבצע חמש חזרות של כל אחד משלשת הטיפולים האלו. סה״כ נשתמש ב- 15 חלקות. גודל כל חלקה 15.2 מ״ר (איור 1).
אנחנו בודקים משתנים אביוטיים: טמפרטורה ולחות קרקע. משתנים אלו נבדקים בנקודות שונות בכל חלקה.
אנחנו דוגמים צומח כל חודש בחלקות השונות.
השינוי בייצור החשמל של הפאנלים הסולאריים יבחן במהלך השנה. שינוי ביעילות הפאנלים הסולאריים יבחן סטטיסטית ביחס לטיפול: גג ירוק כנגד גג רגיל.
שלב א׳ במחקר ־
ניסוי הטרוגניות מצע גידול
ניסוי זה תוכנן במקור כדי לבחון את ההשפעה של הטרוגניות מצע גידול על מאפייני אוכלוסיות וחברות צמחיה. חלקות גג ירוק בגודל 2x2 מטר הונחו על שלושה גגות בכל רחבי חיפה (להלן דינור, בן גוריון, וריאלי) במהלך הסתיו של 2013, והניסוי צפוי להימשך עד החורף של 2016. כל החלקות כללו אותה כמות של מצע וחומר אורגני, אך המצע הונח בחלקות באופן הומוגני או הטרוגני. טיפולים כללו: 1 מצע הומוגני: 70% פרלייט, 10% טוף, 20% חומר אורגני. .2 מצע הטרוגני עם שני טלאים בגודל 0.5 0.5 x מ׳ של 80% טוף, 20% חומר אורגני במטריצה של 80% פרלייט ו-20% טוף. 3. מצע הטרוגני עם שני טלאים בגודל 0.5 0.5 x מ׳ עם חומר אורגני מופחת.
החומר האורגני במטריצה הועלה ל 25% והונמך ל -5% בטלאים. אחוזי רכיבים אחרים הועלו או הונמכו באופן יחסי. 4. מצע עם הטרוגניות מקסימאלית עם שני הסוגים של טלאים. כל טיפול שוכפל פעמיים בכל אחת משלושת הגגות (סה״כ = 24 חלקות).
עושר מיני צמחים, מגוון מינים ('H), גובה צמחיה, וביומסה נמדדו מחודש פברואר עד אפריל על ידי הצבת 100 מוטות ברווחים שווים במאונך בכל חלקה, וספירת כל מגע של צמחיה עם המוט, והגובה של המגע במרווחים של חמש סנטימטר. עושר מינים של צמחים הוערך על ידי ספירת מספר המינים שנמצאו באמצעות שיטה זו בכל חלקה. המספר הכולל של מגעי צמחיה עם המוטות בכל חלקה משמש כאומדן של ביומסה של צמחיה. נתונים אלה משמשים לחישוב 'H של צמחייה.
הרכב חברת פרוקי הרגליים נמדד באמצעות מלכודות בקרקע, תפיסה ברשת, ותצפיות. רק תוצאות המלכודות מוצגות כאן. חמש מלכודות, עם 20 מ״ל של 50% אתילן גליקול וטיפה של סבון נוזלי, ומכוסות בגג פלסטיק כ־3 סנטימטר מעל שפת הכוס, מוקמו בגובה המצע בכל חלקה ליומיים בחודש. במהלך שאר החודש, המלכודת הוחלפה עם כוס חצץ. המלכודות מוקמות על הגבולות של הטלאים ההטרוגניים, ובמרכז החלקה (איור 1). פרוקי רגליים שנאספו במלכודות זוהו לרמת המשפחה וmorphospecies. נכון לעכשיו, מספר פרוקי הרגליים, מספר הכנימות, עושר מינים, ו-,H ומגוון סיגולי של מינים נותחו לחודשי פברואר ומארס 2014. נתוני מרס נבדקו להתפלגות נורמלית באמצעות בדיקות קולמוגורוב־סמירנוב ושפירו־וילק, ולהומוגניות של שונות בין טיפולים. ההשפעה של טיפול, עם גג כבלוק, על נתוני פרוקי רגליים נותחה. ההשפעה של מאפייני צמחייה יחד עם אפקט גג ספציפי על מאפייני חברת פרוקי הרגליים נבדקו באמצעות ANCOVA. הדמות בין חברות פרוקי רגליים בכל החלקות נבדקה באמצעות MDS של מדד שוני בריי־קרטיס בין חלקות, המבוסס על שכיחותם של מיני פרוקי הרגליים.
ממצאים ראשוניים:
ניסוי הטרוגניות מצע גידול
בדקנו השפעות של טיפולי ההטרוגניות מצע על שפע פרוקי רגליים, שפע כנימות, ו- ׳H של מינים. לטיפול הטרוגניות המצע לא הייתה השפעה משמעותית על מספר הכנימות שנלכדו במלכודות ( P 0.9 =), ולגג שבו החלקות הונחו הייתה השפעה משמעותית (001.> Fu,12=3.6, P ,P 001■>mode1). גם לטיפול לא הייתה השפעה משמעותית על מספר הפרטים (0.6 = P), ואילו לגג
הייתה השפעה משמעותית, אך המודל הכללי לא היה משמעותי (0.004 = Pmode1=0.i2 ,P׳ 2.0 = 12׳Fn). לטיפול לא הייתה השפעה משמעותית על ׳H של פרוקי רגליים שנלכדו במלכודות במשך יומיים בחודש מרץ (0.99 = P), אבל לגג הייתה השפעה (0.001> Pmodei <0.001, ,P 10.7 = F5,18). גם בדקנו השפעות של גג על 'H ושפע של פרוקי רגלים עם עושר מיני צמחים וכיסוי צמחייה כמשתנים. לא הייתה השפעה משמעותית (טבלה 1).
טבלה 1. תוצאות של ANCOVA: השפעות של גג על מאפייני חברות פרוקי רגלים עם מאפייני צמחייה כמשתנים. Pr00f מציינת P של ההשפעה של הגג;Pp1ant מציין P של עושר של מיני צמחים או P של כיסוי צמחייה.
תוצאות של MDS מצביעות על כך שחברות פרוקי רגלים היו דומות בין חלקות על כל גג, במיוחד על גג בן גוריון, ואילו חלקות בגגות נפרדים היו שונות (איור 2).
סיכום
תוצאות המחקר על הטרוגניות מצע לא הראו השפעה של המצע על חברות פרוקי הרגליים בשנה הראשונה, אך יתכן שיהיו שינויים בחברות לאחר עונות נוספות שבהן הצמחייה תשתנה. ממצאים מהמחקר הזה מראים שיתכן ששינויים בחברות פרוקי רגליים בחלקות עם תאים סולאריים לא יקרו מיד בשנה הראשונה. בינואר 2015 הקמנו את חלקות המחקר והתחלנו למדוד טמפרטורה וצמחיה בחלקות. בהמשך נמדוד לחות קרקע, ומספר חרקים בהתאם לתוצאות של הצמחיה.
וכמו כן את תפוקת החשמל המתקבלת מהפאנלים על פי הטיפולים השונים.