תקציר בעברית
פעולות צריכת משאבים משפיעות על הסביבה ברמות שונות וגורמות לשינוי מהיר במצב המשאבים ואיכות הסביבה. הדרך לשיפור המצב היא דרך של "פיתוח בר קיימא" כך שיובטח עתיד הדורות הבאים ולא יהיה ניצול יתר של הדור הנוכחי. לשם כך פותחו בשנים האחרונות אינדיקטורים אשר אמורים להצביע על מצב קיים ולסייע בקביעת מדיניות לפיתוח עתיד בר קיימא. המדרך האקולוגי מהווה אינדיקטור השואף לכמת את השפעת פעילות אנושית מקומית על הרמה האזורית והכלל עולמית. המדרך מתבסס על צריכת שני משאבי טבע עיקריים, קרקע ואויר שבאמצעותם ניתן לקשור את כלל משאבי הטבע ולאמוד את רמת ההשפעה האנושית על הביוספירה. מחקר זה מציג את המדרך האקולוגי של העיר רעננה, מטרת המחקר העיקרית היא לאמוד את השפעת הפעילות העירונית על משאבי הטבע והסביבה. בחישוב המדרך האקולוגי של רעננה התקבל שכל תושב צורך כ- 49.3 דונם לשנה, בעוד שלהבטחת עתיד בר קיימא על פי חישובי המדרך האקולוגי הגלובלי עומדים לרשות כל אדם בממוצע רק 23.1 דונם לשנה ואלה נועדים לספק את מזונו, מלבושו, עיסוקיו וצרכיו השונים. המחקר באמצעות בחינת תרחישים שונים בחן כיצד ניתן להקטין את המדרך האקולוגי של רעננה שהו פי שניים ויותר מהממוצע העולמי המחושב לאדם. נתונים אלה יכולים לשמש את המתכננים ומקבלי ההחלטות, לפעול להקטנת המדרך.
מילות מפתח: פיתוח בר קיימא, משאבי טבע, איכות סביבה, אנרגיה, נסועה, אשפה.
מבוא
כתוצאה מצריכה בלתי מבוקרת של משאבים קיימת נסיגה במצבם, כאשר יש לזכור שאותן מערכות אקולוגיות המספקות את הטובין, מווסתות תהליכים שונים (שירותים) המאפשרים לנו חיים. תשומת לב רבה ניתנה וניתנת לחומרים הנפלטים כתוצאה מהצריכה ולעיתים לא מספיק תשומת לב ניתנת לפעילות הצריכה של המין האנושי. תהליכי הגלובליזציה הביאו לכך שהחומרים הנצרכים אינם מיוצרים במקום ויש ניידות מרובה של חומרים ומשאבים ממקום למקום. העלייה המהירה ברמת החיים בעולם כולו מאיצה תהליכים אלה מבלי יכולת אמיתית לבקר ולהתריע על הידלדלות המשאבים מחד ועלייה ביצור 'המזהמים מאידך. "פיתוח בר קיימא" אמור להבטיח עתיד הדורות הבאים, בין היתר על ידי כך שלא יהיה ניצול יתר בהווה. לשם מימושו של פיתוח כזה, יש צורך במציאת אינדיקטורים, אשר אמורים להצביע על המצב הקיים. אחד מהאינדיקטורים שפותחו לצורך זה הוא המדרך האקולוגי המוגדר: כסך כל השטח בקטגוריות שונות הדרוש לבני האדם באזור מוגדר, על מנת לספק באופן שוטף את כל המשאבים והשירותים הנצרכים מחד ולקלוט את כל הפסולת שאוכלוסייה זו פולטת מאידך, באמצעות הטכנולוגיה
.(Wackemagel and Rees, 1996; Rees 1997) הזמינה והנפוצה
מטרת המחקר הייתה לאמוד את השפעת הפעילות העירונית של העיר רעננה על משאבי הטבע והסביבה באמצעות המדרך האקולוגי. כמו כן להשתמש במדרך ככלי אשר יכול לסייע למקבלי ההחלטות לקבוע יעדים המבוססים על חישובים כמותיים. מטרות משנה הקשורות בשימוש הראשוני בכלי מחקר זה, התאמת המדרך האקולוגי לישראל, ובחינת היתרונות והחסרונות של כלי מחקר זה כאינדיקטור לפיתוח בר קיימא.
רקע מדעי
המדרך האקולוגי מהווה אינדיקטור השואף לכמת את ההשפעה של פעילות אנושית מקומית על הרמה האזורית והכלל עולמית. נקודת המוצא היא שהמשאבים על פני כדור הארץ אינם בלתי מוגבלים. מקורם
של משאבים רבים הוא בקרקע, בעיקר במדף היבשת (2001 Barrett). כמות האוכלוסייה על פני כדור הארץ הולכת וגדלה וכמות הקרקע הזמינה לאדם הולכת וקטנה. תהליך זה מתרחש מאחר וכמות האוכלוסייה גדלה על כמות נתונה של שטח מחד והגברת תהליכים המצמצמים את שטחי הקרקע הפורייה (תהליכי מדבור, סחיפת קרקע, המלחת קרקעות דלדול במשאבי טבע) מאידך. אם כך כמות הקרקע הזמינה לכל מאתנו מוגבלת. "פיסת הארץ" היא שטח הקרקע, הזמין לכל אדם בעולם שאמור לספק לו את הטובין והשירותים, בהנחה שבני האדם שווים. פיסת הארץ מהווה נתון מקורב המשתנה בהתאם לגודל האוכלוסייה וליכולת התפוקה של הקרקע (2000 .Chambers et al). מעבר לפיסת הארץ יש לחשוב על הקצאת שטחים למען שימור המגוון הביולוגי, לדעתם של 1994) Noss and Cooperrider) יש לשמר 25% לפחות מהשטח למטרה זו. בתנאים אלה "פיסת הארץ" המוגדרת לאדם היא 16 דונם לאדם לשנה, זאת על פי הנתונים מ- 2001. יש להניח שאוכלוסיית העולם תגיע ל- 10 מיליארד נפש "פיסת הארץ תקטן ל-12 דונם לאדם לשנה, זאת במידה וברצוננו לשמר את המגוון הביולוגי כפי שאנו מכירים אותו כיום (2001 Barrett). בעיה העולה מתוך הגדרת "פיסת הארץ" היא אי השוויון בין בני האדם בצריכת המשאבים, כאשר 20% מאוכלוסיית העולם צורכת 80% מהמשאבים.
תיאור העבודה	
המדרך מתבסס על שני משאבים עיקריים קרקע ואוויר אשר קושרים אליהם משאבים רבים נוספים כך שבאמצעותם ניתן לקשור את כלל משבי הטבע ולאמוד את רמת ההשפעה האנושית על הביוספירה. המדרך האקולוגי מבסס ומאשש את ההגדרה של 1974) Holdren and Ehrlich) בדבר ההשפעה האנושית על הסביבה: I EPAT- השפעה סביבתית, P- גודל אוכלוסייה, A- רמת צריכה T1-טכנולוגיה. כלומר ההשפעה הסביבתית של אוכלוסייה היא פונקציה של גודל האוכלוסייה, רמת הצריכה ורמת טכנולוגיה. ככל שגורמים אלה ברמה גבוהה יותר כך גם ההשפעה הסביבתית גבוהה יותר. בשיטת המדרך האקולוגי החוקרים משנים את השאלה הרווחת בנושא כושר הנשיאה: במקום לשאול, כמה בני אדם כדור הארץ יכול לשאת? (1995 Cohen) נשאלת השאלה, מהו גודל השטח ומהי כמות המשאבים שאוכלוסייה מסוימת צורכת? כלומר, ההתמקדות היא לא רק במספר הפרטים אלא גם ברמת צריכת המשאבים שלהם. חישוב המדרך האקולוגי מבוסס על שתי הנחות:
1)	ניתן להעריך ברמת דיוק גבוהה את כמות המשאבים שאנו צורכים והפסולת שאנו מייצרים.
2)	מחזור החיים של המשאבים והפסולת הנ״ל ניתן להמרה לכמות .השטח הביולוגי הנחוץ לאספקת השירותים השונים מהמשאבים.
על ידי שימוש בערכי שטח ניתן לבטא את כמות משאבי הטבע השונים שאותם אנו מנצלים. אם השטח המחושב עולה על פיסת האדמה המחושבת לאדם לשנה, ניתן לקבוע שהצריכה אינה ברת-קיימא. ישובים עירוניים מרכזים פעילות אנושית המתבטאת בצריכת. משאבים ופליטת פסולת ללא שום קשר לכמות משאבי הטבע הזמינה בסביבתם הקרובה הם חושפים את האדם לרמות צריכה שאינן קשורות ליכולת הייצור האישית שלו (1996 Wackemagel and Rees). מאחר וצורה זאת של התיישבות בארץ ובעולם מאכלסת חלק הולך וגדל של אוכלוסיית העולם, לישובים עירוניים השפעה ניכרת על הסביבה ועל המדרך האקולוגי. ישוב עירוני קשור בקשר חד כיווני עם משאבי הטבע, כלומר הוא מנצל משאבים שונים שמיובאים אליו ופולט פסולת אל הסביבה (1997 Inoguchi 1999; Rees).
ישוב עירוני יכול להתקיים ולהתפתח בזכות יכולתו לייבא חומרי גלם ומקורות אנרגיה ממערכות סביבתיות שונות הרחוקות ממנו, לעבדם למוצרים , שמגלמים בתוכם את חומרי הגלם והאנרגיה המיובאים, לסביבות עירוניות אחרות. הערים הן בעצם אלה שיוצרות את הרווחה הכללית של מדינות (1984 Jacobs) אולם רווחה זאת יכולה להתקיים כיום בזכות ניצול של טובין ממערכות אקולוגיות שונות (לרב טבעיות) ומבלי להתחשב בשירותים,שלעיתים הם ברמה גלובלית, הניתנים על ידי מערכות אקולוגיות טבעיות אלה. כאשר אנו מבקשים לבחון דרכים לפיתוח בר-קיימא, עלינו להתייחס כגורם מרכזי בהשפעה סביבתית הן ישירה והן עקיפה, מקומית או גלובלית. בנוסף לצריכת המשבים.עלינו לזכור שערים תופסות מקום נכבד בייצור פסול בצורות שונות, המכילה רכיבים מיובאים שיש להיפטר מהם. לכן המדרך האקולוגי העירוני נובע מכמות הצריכה של תושבי העיר, צריכה שמקרותיה משולבים, הם מקומיים, אזוריים, לאומיים וכלל עולמיים.
המחקר מציג את המדרך של תחומי פעילות וצריכה שונים של העיר רעננה, אשר שקלולם יוצר את המדרך העירוני הכולל. לצורך החישוב נאספו נתונים ממקורות שונים לרבות שאלונים שחולקו לתושבי העיר. מאחר ובישראל קיים חישוב של מדרך אקולוגי רק ברמה הלאומית ולא ברמה העירונית, תוצאות
מחקר זה הן התוצאות הראשונות ברמה העירונית וניתן להשוות אותן עם ערים אחרות בעולם וזאת על מנת למצוא דרכים להקטנת המדרך, מבלי לפגוע באיכות החיים של תושבי רעננה. לחישוב המדרך של רעננה חישבנו את המדרך האקולוגי לצריכת חשמל, לתחבורה, לפסולת ומוצרי צריכה, למים, למזון ולשטח בנוי. לשם חישוב המדרך האקולוגי של רעננה נאספו נתונים ממקורות שונים הכוללים את הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, עיריית רעננה, חברת החשמל ושאלונים שחולקו בין תושבי העיר.
תוצאות
תוצאות המחקר מראות כי כל תושב בעיר רעננה , עיר המונה כ- 67,300 תושבים, צורך כ- 49,3 דונם לשנה. נתון זה גבוה רק במקצת מהנתון הספרותי המופיע לגבי המדרך האקולוגי הממוצע לתושב של מדינת ישראל 48.1 דונם לשנה. מאידך, הנתונים הן של רעננה והן של ישראל הם פי שניים מהשטח המחושב בקנה מידה עולמי (23.1 דונם לאדם לשנה) לאדם החי בעיר, שטח, המבטיח עתיד בר קיימא. טבלאות וגרפים המראים את תוצאות החישובים מופיעים כנספחים בסוף הדוח המסכם.
דיון בתוצאות
מכאן שבעצם נשאלת השאלה: כיצד ניתן להקטין את המדרך האקולוגי של רעננה ושל מדינת ישראל? מתוך תוצאות המחקר ניתן לראות שהמדרך האקולוגי של צריכת חשמל ברעננה 9.95 דונם לאדם לשנה שהם מהווים כ- 20% מהמדרך הכולל. ?אשר פורטים את המדרך של צריכת החשמל ברעננה ניתן לראות שהסעיף של צריכה ביתית 6.14 דונם לאדם לשנה שהוא גבוה ב-48% בסעיף זה בהשוואה למדרך הלאומי (4.14 דונם לאדם לשנה). הערכים הגבוהים של המדרך לצריכת החשמל נובעים ממספר גורמים שבניהם ניתן לציין את העבודה שחומרי הגלם לייצור חשמל מיובאים לישראל ממרחקים, לכן למרכיב המדרך נכנס השינוע, ניצולת יחסית נמוכה בתחנות הכוח וכמות גדולה של גזים הנפלטת בתהליך היצור ואיננה מנוצלת ובעצם מזהמים את הסביבה (גזי חממה).
ברמה הלאומית ניתן לראות עלייה בצריכת החשמל בעשור האחרון של המאה הקודמת בערך פי שניים. יחד עם העלייה בצריכה חל גם שינוי בהרכב מקורות יצור החשמל, כאשר חלקו שלי הפחם מגיע ל-83.9% בעוד זה של המזוט ירד ל-14.4%. העלייה במדרך לגייגה ואט שעה היא תוצאה של שימוש
בפחם המייצר כמות גדולה של גזי חממה. טבלה 32 בעבודה המצורפת מראה את המדרך האקולוגי לייצור גיגה ואט שעה מחומרי גלם שונים, אין ספק שמעבר לגז רוח ושמש, עשויים להקטין את המדרך האקולוגי בצורה משמעותית ברמה הלאומית וברמה העירונית. גרף מם 15 בעבודה המצורפת מדגים את הנושא לגבי רעננה כאשר אנו בודקים זאת לגבי הצריכה הביתית. ברור שעל תושבי רעננה יש לנסות ולחסוך בחשמל הביתי וזאת על מנת להקטין את ההשפעה של מרכיב זה על המדרך הכללי של העיר.
בהשוואות המדרך האקולוגי של הפסולת ללא פסולת אורגנית, ניתן לראות שהמדרך של רעננה (7.31 דונם לאדם לשנה נמוך מהמדרך הלאומי ( 11.29 דונם לאדם לשנה). הבדלים אלה יכולים להיות מוסברים על ידי הרמה הסוציו-כלכלית של תושבי העיר, המודעים לנושאי המחזור אך גם לעובדה שרבים מתושבי העיר עובדים מחוץ לעיר ואת הפסולת שלהם יש להניח שהם משאירים במרכזים בהם הם שוהים במשך היום או במקומות הבילוי הליליים.
לעומת הפער בין המדרך האקולוגי של רעננה הנמוך מהמדרך הלאומי בנושא הפסולת, ללא פסולת אורגנית, יש פער ניכר במדרך לכלי תחבורה פרטיים, הגבוה ב- 64.3% לעומת המדרך הלאומי (3.22 לעומת 1.96 דונם לאדם לשנה). אומנם מרכיב זה כמדרך הכללי של רעננה מהווה רק 6.5% עדין, כשיש להקטין את המדרך ב-50% ויותר, קיצוץ בכל סעיף יכול לסייע בהקטנת המדרך. המדרך האקולוגי לצריכת מזון ברעננה שווה למדרך הארצי (*22.8 דונם לאדם לשנה) אך גם במקרה זה יש לקחת בחשבון שהאנשים שעובדים מחוץ לרעננה אוכלים לפחות ארוחה אחת במקום עבודתם. המדד האקולוגי לצריכת מים ברעננה המחושב לאדם לשנה 0.95 דונם הוא ב- 36% גבוה מהמדרך הארצי.
תוצאות המחקר יחד עם בדיקת תרחישים שונים מראים כי ניתן לנקוט בשורה של צעדים לצמצם את גודל המדרך ולנסות ולהתקרב למדרך הרצוי 23.1 דונם לאדם לשנה. אמצעי החסכון צריכים להינקט למעשה ברמות שונות, החל מיצור חשמל ברמה הלאומית, לרמה העירונית ולרמה הביתית. אין צל של ספק שלתוצאות מחקר זה יש חשיבות מרובה לגבי מקבלי ההחלטות, כיצד ניתן יהיה להקטין את המדרך האקולוגי של רעננה והמלצה חמה למשרד לאיכות הסביבה לתמוך במחקרים דומים בערים שונות ובצורות התיישבות אחרות בישראל וזאת על מנת להעריך את ההשפעה של האדם על הסביבה הקרובה והרחוקה. תוצאות מחקר ראשוני זה צריכות לעודד את קיום המחקרים הנוספים ולהגיע לרמה של קביעת מדרך בשכונות עירוניות שונות וזאת על מנת שנוכל לאמוד ולבסס את הקשר בין שכבות סוציו-כלכליות
שונות והמדרך האקולוגי. בהשוואה המדרך של רעננה לערים אחרות בעולם שלגביהן חושב המדרך האקולוגי בדרך הדומה לחישוב שבוצע לגבי רעננה, ניתן לראות שהמדרך של רעננה דומה לזה של זאוטרמר בהולנד. אומנם דמיון זה יכול להצביע על רמת חיים דומה בין הערים השונות שנובעת מרמות צריכה ויצור פסולת דומות. השוואה מדויקת יותר של סעיף לסעיף בחישוב המדרך, יכול לסייע בהקטנת המדרך של רעננה כאשר נבחן כיצד מתמודדים ההולנדים עם סעיפים שתרומתם למדרך דומה לזאת של רעננה. אין ספק שבידינו כלי שניתן להרחיב את השימוש בו ובאמצעותו להקטין את ההשפעה השלילית על הסביבה.
מסקנות
1)	תושבי רעננה בממוצע חיים על "פיסת ארץ", הגדולה פי שניים ויותר מזאת האמורה להבטיח עתיד בר-קיימא, כלומר ניצול משאבי הטבע על ידי תושבי העיר, לא מאפשרת למערכת האקולוגית הגלובלית לאזן את עצמה.
2)	תושב במדינת ישראל בממוצע חי על "פיסת ארץ", שאינה שונה משמעותית מזאת של תושב רעננה ולכן בבואנו לחשוב על דרכים להקטנת המדרך האקולוגי ההתייחסות צריכה להיות לא רק ברמה העירונית, אלא גם ברמה הלאומית.
3)	פעילות ברמה העירונית, שימוש מוגבר באנרגיה סולרית, מחזור, ושימוש בתחבורה ציבורית יכולה לצמצם את המדרך האקולוגי אך לא להפחיתו בצורה משמעותית לרמות המבטיחות עתיד בר-קיימא.
4)	חינוך בגילאים שונים , לנושאי סביבה יביא למודעות של הציבור לנושא, מחד תהיה דרישה לפעילות ברמה העירונית והעלאת הנושא על סדר היום הלאומי, כך שמקבלי ההחלטות לא יתעלמו מהצורך בהורדת המדרך על ידי ביצוע מהלכים נכונים ברמה הלאומית.
המלצות להמשך המחקר
אנו ממליצים לערוך מחקרים משווים בנושאי המדרך האקולוגי במדינת ישראל בשתי רמות שונות. מחקר ראשון צריך לחשב את המדרך האקולוגי לצורות התיישבות שונות. מדינת ישראל על ריבוי צורות ההתיישבות שבה היא מקום קלאסי לביצוע מחקר כזה. המחקר השני המוצע הוא מציאת מתאם בין רמה
סוציו-אקונומית לגודל המדרך בצורות התיישבות עירוניות בעיקר, ששם ניתן למצוא הבדלים כאלה על פי רובעי מגורים (שכונות) המאוכלסים על ידי אוכלוסיות ממעמד סוציו-אקונומי שונה.
לאחר ביצוע מחקרים אלה, יש לחשוב על מחקר שיעריך את השינוי בהתייחסות לסביבה בהשפעת פעולות חינוך לאור הממצאים שיתקבלו בשני המחקרים המוצעים.
סכום
המדרך האקולוגי כאינדיקטור לפיתוח בר-קיימא בכלל וככלי למדידת ההשפעות העירוניות בפרט מהווה חידוש ומאפשר לקבל תמונת מצב לגבי רמת ההשפעה הנוכחית ובחינת מגמות עתידיות. המדרך יוצר קשר ברור בין רמות צריכה בתחומים שונים לבין השפעה סביבתית. ההתייחסות הגלובלית של המדרך, מדגישה את הקשר שבין הרמה המקומית בה מתבצעת פעולת הצריכה לבין המערכת האקולוגית הגלובלית. גבולות המערכת האקולוגית, המושפעת מהפעילות המוניציפלית, הם כוללים אזורים שגיאוגרפית נמצאים במרחקים גדולים מאד, ולכן הם אינם חופפים הגבולות המוניציפליים או הלאומיים. המדרך האקולוגי לוקח את ההשפעה העירונית הכוללת ומפרק אותה למרכיביה השונים. בעזרת שיטה זאת, אנשים מתחומים שונים במעמד של מקבלי החלטות יכולים להבין טוב יותר את הקשר שבין פעילותם לבין שינויים המתרחשים במערכת הסביבתית ברמות השונות. חישוב המדרך האקולוגי של העיר רעננה והשוואתו למדרך הממוצע % מדינת ישראל מעלה מספר בעיות ברמה הלאומית וברמה המקומית שמחקר זה מתייחם אליהן, בתקווה שמקבלי ההחלטות יפעלו לצמצום המדרך האקולוגי הגבוה ויפעלו לשם הבאתו למצב של בר-קימות.
תוצאות מחקר זה הוצגו בכנס השנתי (2003) של האגודה הישראלית לאקולוגיה ואיכות הסביבה וביום עיון של המשרד לאיכות הסביבה. כמו כן, תוצאות חלקיות ממחקר פורסמו לאחרונה ב"עיונים בניהול משאבי טבע וסביבה" ואנו בשלבים מתקדמים של כתיבת מאמר בנושא שישלח לעיתונות מקצועית בינלאומית. מצורף עותק של עבודת התיזה שאושרה בחוג לניהול משאבי טבע וסביבה ובה מופיעות התוצאות שאליהן מתייחס הדוח. אני חוזר ומודה למשרד לאיכות הסביבה על מענק המחקר שהיה במסגרת קול קורא מיוחד למחקרים בתחום "תכנון ופתוח בר קיימא".
2.6.3 חישוב המדרך האקולוגי לצריכת חשמל
חישוב המדרך של צריכת החשמל מבוסס על הנתונים הבאים : צריכת החשמל לפי מגורים שונים (מקור : חברת החשמל), כמות פחמן דו חמצני הנפלט בומן ייצור החשמל (מקור: חברת החשמל) , גודל השטח הנחוץ לקליטת הפחמן הדו חמצני - שטח האנרגיה (2002 ,Barrett), גודל האוכלוסייה (הלמ״ס, 2002).
מאחר והחשמל במדינת ישראל מיוצר מכמה מקורות אנרגיה (פחם, מזוט וסולר) יש צורך לחשב את המדרך בהתאם לחלקו של מקור האנרגיה בייצור החשמל ולחבר את התוצאות למדרך אחד את התוצאה המתקבלת יש להכפיל במשתנה המשווה לשטח אנרגיה על מנת לקבל את יחידת השטח הגלובלית של ייצור האנרגיה. (במקרה של אנרגיה 1.345). את המדרך המתקבל יש לחלק בגודל האוכלוסייה.
דוגמא:
׳2.6.4 חישוב המדרך האקולוגי לתחבורת
חישוב המדרך בתחום התחבורה נערך לסוגי תחבורה שונים (פרטית, אוטובוסים, רכבות, משאיות). המדרך מחושב עבור ק״מ נסיעה. לאחר חישוב המדרך הבסיסי ניתן להכפיל את התוצאה לפי נתוני הקבוצה' הנחקרת. כלומר לאחר חישוב המדרך לק״מ נסיעה ברכב פרטי הכפלתי את המדרך בסך הנסועה של תושבי רעננה וקיבלתי את המדרך לתחו® זה בעיר.
חישוב המדרך הארצי לתחבורה מתבסס בעיקרו על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. ברמה העירונית כמעט ולא קיימים נתונים בתחום זה ולכן ערכתי שאלון בנושא הרגלי הנסיעה של תושבי רעננה. חישוב המדרך לתחבורה כולל מספר נתונים - שנת הייצור של הרכב (מקור: הלמ״ס, שאלונים) סוג הדלק (מקור: הלמ״ס, שאלונים), כמות הפליטות מהרכב לק״מ (טרטקובסקי, 1997), כמות שווה ערך פחמן דו חמצני לאחזקת הרכב והתשתית ( 1996 ,Wackemagel & Rees) , שטח הדרכים (הלמ״ס, עיריית רעננה), סה״כ נסועה (הלמ״ס, שאלונים), ממוצע נוסעים ברכב (שאלונים). במקרה של חישוב המדרך לתחבורה נעשה שימוש במספר סוגי קרקע - שטח אנרגיה שנועד לקלוט את שנפלט, שטח בנוי עליו בנויות התשתיות במקרה זה כבישים, שטחי חניה ותחנות דלק.
חישוב המדרך לסוגי תחבורה אחרים (אוטובוסים ורכבות) נעשה באותה דרך - סוג הדלק( מקור: דן, אגד, רכבת ישראל), כמות הפליטות (2001 ,Barrett), מספר נוסעים (דן, רכבת-ישראל), סה״ב נסועה (הלמ״ס, רכבת ישראל).
2.6.5	חישוב המדרך האקולוגי לפסולת ומוצרי צריכה
המדרך האקולוגי של מוצרי צריכה שונים מ^וושב על ידי שקלול מה שנכנס (Input) ומק שיוצא
(Output) הפסולת אשר מציגה את מה שפולט היישוב העירוני, מצביעה ברמה מסוימת גם על מה שנכנס. כל מוצו־ אשר נזרק לפח ומגיע לאתר סילוק הפסולת יוצא מהמערכת הכלכלית ומשפיע על המערכת הסביבתית. המרכיב העיקרי אשר הולך לאיבוד הוא האנרגיה אשר נדרשה לשם ייצור המוצר המסוים. כל עוד המוצר נמצא בשימוש ההשפעה הסביבתית שלו נובעת מעצם ייצורו אולם לאחר השלכתו והפיכתו לאשפה ההשפעה שלו גדלה גם מכיוון שהפך לפסולת וגם משום שבמקומו נרכש ככל הנראה מוצר חדש והמעגל ממשיך להסתובב (ראה שרטוט מחזור חיים עמ׳ 21 ). לצורך חישוב המדרך האקולוגי לפסולת נעזרתי במקורות שונים ומגוונים ברמות השונות. כמויות פסולת (עיריית רעננה, 2001; הלמ״ס, 2002; המשרד לאיכות הסביבה, 2002) , הרכב הפסולת מתבסס על סקר ביוטק (1995) ועל נתונים מעיריית רעננה. חישוב המדרך לסוגי חומרי הגלם והמוצרים השונים מבוסס על מקורות לאומיים ובינלאומיים שונים
(IVEM, 1996; Barrett, 2002; Tellus, 2000 ;2001 ,אבנימלך, 2002; המשרד לאיכות הסביבה )
אם כך המדרך האקולוגי לטון נייר עיתון המושלך לאתר האשפה הוא 2.59 הקטר (25.9 דונם). כאמור הפסולת הזו יוצאת מן המערכת ולכן האנרגיה שבה הולכת לאיבוד.
אחת הגישות המקובלות לטיפול בפסולת היא מיחזור פסולת. פעולת המיחזור משאירה במערכת את חומר הגלם ומקטינה את הצורך לייצר חומר גלם ממקור בתולי. למרות זאת אין פעולת המיחזור נקייה מהשפעה סביבתית מכיוון שעל מנת להשאיר את חומר הגלם במערכת יש לאסוף את הפסולת ולמחזרה שתי פעולות הצורכות כמות לא מבוטלת של אנרגיה.
2.6.6	הישוב המדרך האקולוגי למים
המדרך האקולוגי של צריכת מים קשור כמעט אך ורק בצריכת האנרגיה בייצור המים והובלתם לצרכן. המדרך לא מתייחס ולא מבדיל בין מדיעת בעלות שפע של מים לבין מדינות ואזורים בעלי קשיים באספקת מים שותפת. נקודה זו תורחב בהמשך עבודה זו. לשם חישוב המדרך לצריכת מים השתמשתי במספר מקורות'( עיריית רעננה, 2002,2000; הלמ״ס, 2002; האוניברסיטה העברית- בסיס נתונים גיאוגרפי סטטיסטי). לחישוב צריכת האנרגיה השתמשתי בנתוני חברת החשמל והלמ״ס.
המדרך האקולוגי לצריכת מזון חושב לרמה הארצית מתוך הנחה שבצריכת 20 מוצרים בסיסיים אין הבדל גדול בין רמות סוציו אקונומיות שונות והתוצאות יהיו דומות באזורים שונים (מוצרי מזון כגון לחם, חלב, ביצים, עופות ועוד). לצורך חישוב המדרך נעזרתי במקורות לאומיים ובינלאומיים (הלמ״ס 2002,2000,
מדרך המזון משלב צריכת קרקע .(Chambers et al., 2000; Barrett et al., 2001; IVEM, 1996; FAO, 2002
פיסית לייצור מזון עם שטח האנרגיה הנחוץ לייצור המזון.
2.6.8	חישוב המדרך האקולוגי לשטח בנוי
המדרך האקולוגי לשטח בנוי משלב מספר נתונים. הנתון העיקרי הוא כמובן גודל השטח הבנוי (מקור עיריית רעננה) נתון זה מוכפל במשתנה המשווה לקרקע חקלאית. הסיבה להכפלה זו היא העובדה כי העיר רעננה בנויה על שטח חקלאי( שטח שהיה חקלאי או בעל פוטנציאל להיות כזה). את התוצאה המתקבלת מחלקים למספר התושבים. מחקר זה יסתפק בחישוב זה של השטח הבנוי, אולם יש מקום במחקרים נוספים להעמיק את חישוב המדרך לשטח הבנוי ולמדוד גם את’ההשפעה של חומרי הגלם הרבים אשר מרכיבים את השטח הבנוי.