תקציר
הגנה על מורשת הנוף בי/צוראל: בניית מסמך מדיניות למתכננים ולר/צוויות המקומיות בדבר שימוש בצמחים זרים
מטרת העבודה: מטרת העבודה היא לגבש מסמך מדיניות בדבר שימוש במיני צמחים זרים בישראל על מנת למנוע פלישות נוספות ברחבי הארץ. מסמך המדיניות מבוסס על יצירת מאגר מידע —המכונה, IL-LWPS) Israel Least Wanted Plant Species)— המורכב ממיני צמחים זרים, בעלי פוטנציאל פלישה גבוה מאוד ואשר ברובם טרם הוכנסו לארץ. מאגר מידע זה מיועד למתכננים, לאדריכלי נוף ולאקולוגים אשר יוכלו להיעזר בו על מנת לוודא כי המינים הזרים המיועדים לשתילה באזור כלשהו בארץ אינם מינים פולשים ידועים.
מתודה: על פי המחקרים המעודכנים ביותר בתחום 'הערכת סיכון פלישת צמחים זרים' ( Weed Risk Assessment) ועל סמך ניתוח המחקרים אשר הגדירו את מאפייני הצמחים הפולשים בעולם, נקבע כי המתודה המתאימה ביותר לבניית המאגר IL-LWPS היא הגישה הביוגיאוגרפית. לפי גישה זו קיימת סבירות גבוהה כי מיני צמחים הפולשים באזור אקלימי מסוים בעולם, יפלשו גם באזורים אחרים בעלי סוג אקלים דומה. על כן, נבחנו מאגרי המידע המעודכנים ביותר עול צמחים פולשים באזורים בעלי אקלים ים תיכוני וצחיח ברחבי העולם: דרום מערב דרום־אפריקה, דרום ודרום מערב אוסטרליה, ציילה התיכונה, קליפורניה ואגן הים התיכון. מינים אשר התגלו באזורים אלו כפולשים מובהקים נכללו במאגר המידע עול ה-IL-LWPS.
תוצאות עיקריות: מאגר iL-LWPS-n כולל 242 מיני צמחים זרים עוונים אותם מומלץ לא לעותול ביעוראל. בנוסף למאגר המידע אעור נבנה, מוצע תרעוים זרימה המאפעור לבדוק אם צמח זר המיועד לעותילה ביעוראל בעל תכונות העלולות להפוך אותו לפולעו בארץ. תרעוים זה מוצע על מנת לחזק את תהליך בדיקת פוטנציאל הפליעוה עול צמחים זרים אעור אינם רעוומים במאגר המידע.
בסוף העבודה מוצגת רעוימה לדוגמא עול כ-25 מיני צמחים מקומיים אותם ניתן וכדאי לעותול ולעולב בגינות ובפארקים ברחבי הארץנ?/ק/ס מיני הצמחים הזרים.
מילות מפתח
צמחים פולשים, מאגר מידע, צמחי נוי, מניעת פלישות, מסמך מדיניות.
1	־ מבוא
1.1	- צמחים פולעוים: הגדרות ומידע בסיסי
1.1.1	- צמח זר וצמח פולש: הגדרות
Pysek etal. הוצעה על ידי (alien plant species) ההגדרה הברורה והמעודכנת ביותר למונח ימין צמח זרי
בשנת 2004 ולפיה צמחים זרים הינם "כל מיני הצמחים באזור נתון, שנוכחותם במקום הינה תוצאה של התערבות אדם, מכוונת או לא מכוונת, או שהגיעו למקום ללא עזרת האדם, מאזור בו הם זרים". להלן ההגדרה המקורית:
יש להדגיש כי הגדרה זו אינה מתייחסת, ובצדק, לאופי השלכותיו של הצמח הזר על המערכת האקולוגית המקומית. הגדרת מין צמח זר אינה תלויה באופי השפעתו על המערכת האקולוגית המקומית. שיקול זה נלקח בחשבון רק בהגדרת מין צמח 'פולש' (ראה בהמשך). חשוב לציין כי רוב רובם של הצמחים הזרים אינם פולשים ואינם גורמים להפרעות במערכות האקולוגיות.
צמחים זרים נקראים לעיתים גם 'צמחי תרבותי, 'צמחים גרים' או 'צמחים אקזוטיים'. רשימה של מאות מיני הצמחים הזרים אשר הוכנסו לישראל, לרוב לצורכי גינון, מפורטת במגדיר לצמחי התרבות בישראל אשר פורסם על ידי פאהן, הלר ואבישי (1999).
בישראל צמח זר הוא צמח אשר אינו שייך לפלורה הארצישראלית. הפלורה הארצישראלית הינה אוסף של כל מיני הצמחים הגדלים באופן טבעי וללא קשר עם פעילויות האדם, בגבולות ארץ ישראל ההיסטורית (כולל הגלעד, עמון, מואב ואדום). כיום נכללים בפלורה הארצישראלית 2,590 מינים (2004 ,Danin). מספר זה גבוה ביחס לגודל השטח הנדון ולכן העושר הפלוריסטי בישראל, כלומר מספר המינים השונים, גבוה במיוחד.
לצד מיני הצמחים המקומיים המצויים היום בישראל, גדלים מינים זרים בשטחים טבעיים ו/או בשטחים שחוו הפרעות משמעותיות (צידי דרכים, צידי שדות חקלאות, אתרי הטמנה, מחצבות ועוד). קיימים כיום בישראל בין 200 ל-250 מיני צמחים זרים הגדלים מחוץ למקומות בהם נשתלו.
כאמור, לא כל צמח זר הופך בהכרח למין צמח פולש, ולכן חשוב מאוד להבדיל בין מין צמח 'זר' למין צמח 'פולשי: להגדרת מין צמח פולש ניתן להתייחס להגדרתו של 2003) Wilson) הקובעת כי מין צמח פולש הוא "מין של צמח שהוא גם זר לסביבה שבה הוא חי וגם הרסני בצורה כלשהי לסביבה ולאורגניזמים המקומיים". להלן הגרסה המקורית:
קיימת שונות גדולה בהיקפי אוכלוסיותיהם של הצמחים הזרים המצויים בשטחים טבעיים. נוכחות של מין צמח זר יכולה להסתכם במספר פרטים בודדים או במאות אלפי פרטים. כמו כן, דפוס ההתפתחות של אוכלוסיות צמחים זרים לאורך זמן אינו אחיד בין המינים הזרים השונים: אוכלוסייה אחת יכולה להיות יציבה לאורך זמן, כלומר ללא עלייה או ירידה במספר פרטיה, בעוד שאוכלוסייה אחרת יכולה להכפיל את מספר פרטיה תוך כמה חודשים או שנים ספורות. על כן אקולוגים המתמצאים בסוגית הצמחים הפולשים, הבחינו והגדירו שלבי פלישה שונים, מתוכם שלושה עיקרים המפורטים בטבלה מסי 1.
1.2	- השלכות התפשטות צמחים פולשים על המערכות האקולוגיות ביעראל
מינים פולשים הינם כיום הסיבה השנייה לירידה במגוון הביולוגי בעולם מיד אחרי הרס בתי הגידול ואף לפני פיצול בתי הגידול, זיהום וצייד יתר (2003 ,2001 ,Wilson). הירידה במגוון הביולוגי ברחבי העולם כתוצאה מפעילות האדם הינה עובדה מדודה. הכנסת מינים זרים גורמת לבעיות אקולוגיות משום שהם לא משתלבים במערכות בהן הם הוכנסו: בעלי חיים כמו צמחים זרים, אם פולשים, יתחרו עם המינים המקומיים על המרחב ועל המשאבים הטבעיים, ובהיעדר טפילים ו/או טורפים מקומיים, אוכלוסיותיהם של המינים הזרים הפולשים גדלות ללא בקרה וגורמות נזק רב, לעיתים קרובות בלתי הפיך, למינים המקומיים.
לפלישת צמחים זרים שתי השלכות עיקריות:
(1)	דחיקת מיני הצמחים המקומיים.
(2)	גרימת שינויים מהותיים בתכונות היסודיות של בתי הגידול בהם הצמח פולש.
1.2.1-	דחיקת מיכים מקומיים
בעקבות פלישה עול צמח זר אוכלוסיות מיני הצמחים המקומיים נאלצות להתחרות על החומרים המזינים ועל מי הקרקע עם מיני צמחים אתם הם לא היו אמורים להתמודד בתנאי הטבע. בעול קצב הגידול המהיר עול הצמחים הפולעוים, המינים המקומיים אינם עומדים בתחרות עם הצמחים הפולעוים אעור מתחילים לחסום את האור מפני הצמחים המקומיים (תמונה מסי 1). מעולב זה מתחיל תהליך הדחיקה עול הצמחים המקומיים.
לעיתים, בנוסף לתחרות על המעואבים, קיימת תופעה בה הצמח הפולעו מעוחרר חומר כימי רעיל הפוגע בצמחים המקומיים1. כך קורה למעול עם עלי אילנתה בלוטית (Ai/anthus a/t/ss/ma) המעוחררים, לאחר נעוירתם, חומר כימי המונע נביטה עול המינים המקומיים עובקרבת העץ (1991 ./Lawrence eta).
תהליך הדחיקה איטי יחסית בעולביו הראעוונים אך הוא מוביל באופן הדרגתי לצמצום עוטה בית הגידול עול אוכלוסיות המינים המקומיים. כאעור תהליך זה מתחולל באתרים בהם גדלים מינים אנדמיים בעלי תפוצה מצומצמת באופן טבעי, וכאעור תהליך דחיקת המינים מתרחעו בסביבה בה העוטחים הטבעיים קטנים וקטועים באופן קיצוני —כמו ביעוראל— המעבר מעולב הדחיקה לעולב ההכחדה עול המינים המקומיים מואץ באופן ניכר. חעווב להזכיר גם כי תהליך זה, המתרחעו בקנה מידה המקומי, מתווסף לתהליך עול פיצול וצמצום העוטחים הטבעיים כתוצאה מפיתוח הקרקע (הרחבת יעוובים, תעותיות) המתרחעו בקנה מידה ארצי.
1.2.2-	גרימת שינויים מהותיים בתכונות בתי הגידול הנגועים
בטווח הארוך, פלישת צמחים זרים מביאה לשינוי אופי כיסוי הצומח כולו וכך לשינוי אופי המערכת האקולוגית המקומית. דוגמא בולטת בישראל היא בדיונות החול שלאורך החוף: במקומות כגון שמורת חולות ניצנים, שמורת חולות המפרץ או גן לאומי שפך נחל רובין, המערכת האקולוגית ייחודית בשל נוכחותו של חול לא מיוצב עליו כיסוי צומח דליל מאוד ומוגבל למספר בני שיח. באותם מקומות קיימת פאונה של מינים פסמופילים2 המותאמים והזקוקים לסביבה של חול נודד המעניקה, בין השאר, שדה ראייה פתוח. באותם מקומות החלה פלישה של טיונית החולות3 (Heterotheca subax///ar/s) (בן שיח) ושל שיטה כחלחלה (תמונה מסי 2) אשר שניהם מינים זרים, הראשון ממזרח ארה״ב והשני מדרום מערב אוסטרליה. כתוצאה מהתפתחות כיסוי צומח החל תהליך ייצוב החול ובכך שינוי מהותי בתכונה פיזית יסודית של המערכת האקולוגית המקומית התלויה בקיומו של חול נודד. לכן, מעבר לפגיעה בנוכחותם של מיני הצמחים המקומיים, חשוב להבין כי כיסוי הצומח הטבעי, בין אם הוא צפוף או בין אם הוא פתוח מאוד, קובע את אופי המערכת האקולוגית המקומית, ושינוי באופי המבנה של כיסוי הצומח הטבעי יכול להשליך על המערכת האקולוגית כולה, כולל מיני בעלי חיים אשר תכונות שטח מחייתם עלולות להשתנות לגמרי.
1.3	- מגבלות הטיפולים הקיימים בישראל נגד צמחים פולשים
בחמש העונים האחרונות עלתה בישראל המודעות לבעיית הצמחים הפולשים. כיום הגופים הממונים על שמירת ערכי טבע, כמו רשות הטבע והגנים והמשרד להגנת הסביבה, מקדמים מחקרים בנושא צמחים פולשים ומקדמים מדיניות ארצית בדבר טיפול נגד צמחים פולשים.
הביעור או הדיכוי עול מוקדים עול צמחים פולשים בשטחים מוגנים בישראל, מתבצעים באמצעות טיפול פיזי (עקירה, כריתה, חיטוי סולרי) או/ו באמצעות טיפול כימי (ריסוס, קידוח-מילוי, חריטה-מריחה). בניגוד למדינות אחרות, לא קיים בישראל טיפול ביולוגי נגד צמחים פולעוים, כלומר עויחורר אורגניזם זר, כגון חרק או פטרייה, הפוגע בצמח הפולש ברחבי הארץ.
בנוסף, הטיפולים הקיימים והמיושמים בישראל מכוונים בעיקר נגד מיני צמחים מעוצים, ובפרט נגד שיחים ועצים כגון טבק השיח, שיטה כחלחלה או אילנתה בלוטית. הטיפולים נגד צמחים פולשים עשבוניים מסובכים יותר ומוגבלים לריסוס של קוטלי עשב אשר עלולים לפגוע באיזון המערכות האקולוגיות. כמו כן, הטיפולים שפותחו בשנים האחרונות בישראל נגד צמחים פולשים, כגון שיטת הטיפול הכימי הממוקד (דופור-דרור 2007ב) יעילים אם הם מיושמים נגד מוקדים קטנים עד בינוניים של עצים פולשים. לא קיימות בישראל טכניקות טיפול המאפשרות לנטרל, תוך פרק זמן קצר, אוכלוסיות רבות פרטים המשתרעות על פני אלפי דונם.
לכן, במקביל לניסיונות ביעור ודיכוי הנעשים בשטח נגד אוכלוסיות צמחים פולשים, נחוצה מדיניות אשר מטרתה מניעת חדירת צמחים פולשים נוספים לשטח ישראל. על מנת לחסוך זמן, משאבים רבים, בעיקר סכומי כסף גדולים, יש לשלב באסטרטגיה הלאומית למאבק בצמחים פולשים, מרכיב של מניעת פלישות חדשות.
1.4	- מטרת העבודה
לאור המוסבר לעיל ולאור העובדה כי רוב הצמחים הפולשים כיום בישראל הוכנסו ארצה כצמחי נוי ו/או צמחי ייעור, מטרת העבודה הנוכחית היא לבנות מאגר מידע של מיני צמחים זרים לפלורה הארצישראלית אשר התגלו כצמחים פולשים באזורים אחרים בעולם בהם קיימים סוגי אקלים דומים לאלה הקיימים בישראל. מאגר זה ייקרא IL-LWPS עבור "IsraeL Least Wanted Plant Species" ויוצג בפרק הרביעי של עבודה זו.
מאגר il-lwps מיועד למתכננים, לאדריכלי נוף ולאקולוגים אשר יוכלו להיעזר בו על מנת לוודא כי המינים הזרים המיועדים לשתילה באזור כלשהו בארץ, אינם מינים פולשים ידועים.
2	- רקע מדעי
2.1	- מי פולש ? - הניסיונות להגדיר את תכונות הצמחים הפולשים
כאשר תופעת הפלישה עול צמחים זרים התבררה כתופעה רב עולמית בעלת ההלכות חמורות בפרט על יציבות בתי גידול ייחודים כמו בדרום אפריקה, מספר חוקרים ניסו להגדיר את התכונות עול מין צמח פולעו על מנת לאפעור לחזות מהם הצמחים עועלולים להתגלות כצמחים פולעוים. המטרה היתה לבנות 'פרופיל' עול הצמח הפולעו על ידי הגדרת מאפיינים מדעיים מעוותפים לכל מיני הצמחים הפולעוים. ניסיונות אלו לא צלחו, עם כי בדיקות קורלציות אפעורו להגדיר תכונות כלליות המצויות אצל רוב הצמחים הפולעוים. ריבוי המעותנים עונלקחו בחעובון ותחכום עול יחסי הגומלין במערכות האקולוגיות לא אפעורו לענות באופן חד מעומעי על עואלה: מי פולעו ?
אולם, אותם מחקרים אפעורו לקבוע כי לחלק ניכר מהצמחים הפולעוים תכונות בולטות מסוימות. להלן מוצגות דוגמאות עול אותן תכונות, אעור הימצאותן אצל צמחים מגבירה את הסבירות כי פוטנציאל הפליעוה עולהם גבוה.
2.1.1	- הגישה הטקסונומית
המיון הטקסונומי נעשה על פי מבנה הפרחים של מיני הצמחים4 ולכן המיון הטקסונומי מבוסס על תכונות תיאוריות בלבד. 1998) Daehler) בחן את התכונות הטקסונומיות של הצמחים הפולשים בעולם. תוצאות המחקר שלו מראות כי חלק ניכר מהצמחים הפולשים משתייכים ל-8 משפחות המוצגות בטבלה מסי 2 להלן. בחינת תוצאות של המחקר של Daehler אל מול הנתונים של מיני הצמחים הזרים המצויים בישראל5 מעלה שתי מסקנות:
(1)	חלקם של מיני דגנים משמעותי: כ-20% מהצמחים הזרים המוגדרים 'naturalized' 'casual' או 'invasive' לפי הגדרתם של .2000b) Richardson etal) משתייכים למשפחת הדגנים.
(2)	לגבי שאר המשפחות אין התאמה בין מסקנותיו של Daehler למציאות הצמחים הפולשים בישראל.
אם נוסיף כי בארה״ב רוב הצמחים הפולשים המעוצים שייכים למשפחת הוורדים, בעוד שבישראל מין אחד בלבד מבין הצמחים הפולשים שייך למשפחה זו, נוכל לקבל את הערכתה של
לפיה
מסיקים מסקנה זהה. על כן יש לבחון את הגישה השנייה עמה ניסו למצוא תכונות משותפות לצמחים הפולשים: הגישה הביולוגית-אקולוגית.
2.1.2	- הגישה הביולוגית-אקולוגית
מספר מחקרים בחנו את התכונות הביולוגיות והאקולוגיות המשותפות לצמחים הפולשים. הממצאים העיקריים מוצגים בפרסומים של 1996) Rejmanek & Richardson) ובעבודה המסכמת של Rejmanek et .2005) al). על פי פרסומים אלה השילוב של התכונות הבאות מגביר את הסבירות כי הצמח הנושא אותן הוא צמח בעל פוטנציאל פלישה גבוה:
(א)	משקל הזרעים נמוך מ-50 מ״ג. ככל שמשקל הזרעים קטן, גבוהים הסיכויים להפצת הזרעים למרחקים גדולים, ועל ידי מגוון אמצעים, בעלי חיים, רוח, מי נגר.
(ב)	תקוסת ההתבגרות קצרה מ-10 שנים (כלומר היווצרות זרעים תוך 10 שנים מאז הנביטה). ככל שפרט של מין צמח יוצר זרעים תוך תקופה קצרה יותר, מהיר יותר יהיה קצב הפלישה של אותו צמח. למשל שיטה כחלחלה (Acac/a saligna) מסוגלת ליצור זרעים שנתיים בלבד לאחר נביטתה
.(Richardson & Kluge 2008)
(ג)	מרווח קצר בין יבולי זרעים גדולים. ככל שהצמח הזר יוצר כמויות זרעים גדולות יותר במערכות האקולוגיות אליהן חדר, גבוהים סיכויים לפלישה.
בנוסף לתכונות אלו ניתן לציין עוד שתיים המאפיינות חלק ניכר של הצמחים הפולשים:
(ד)	יכולת ריבוי ווגטטיבי. חשוב לציין כי תכונה זו קיימת גם אצל מיני עצים פולשים. למשל, העץ אילנתה בלוטית (AHanthus alt/ss/ma) יכול לפתח חזירים (root suckers) ולהתרבות גם באופן
ווגטטיבי. תכונה זו מעניקה יתרון מאוד משמעותי לצמחים פולשים על פני האחרים המתרבים באמצעות זרעים בלבד.
(ה)	ניצול התערבותם של מוטואליסטים מקומיים מגוונים: מיני צמחים המתרבים בעזרת אורגניזמים מקומיים מגוונים עלולים להתפשט מהר במרחב (Richardson etal. 2000a).
בעוד שרוב הצמחים הפולשים המוכרים נושאים את התכונות הביולוגיות והאקולוגיות המתוארות לעיל, לא קיים מידע המאפשר לטעון כי כל, או רוב מיני הצמחים המאופיינים בתכונות אלו, או בחלקן, הינם צמחים פולשים. לכל היותר הגדרת התכונות האופייניות לצמחים פולשים מאפשרת לגלות ערנות ולנקוט באמצעי זהירות כאשר מין צמח הנושא אותן תכונות מועמד לייבוא באזור בו הוא לא גדל בר.
בשום אופן לא ניתן להסתמך על תכונות אלו בכדי לבנות מאגר מידע של מיני צמחים אותם אין לשתול בשל חשד ליכולתם לפלוש. לכן יש צורך במידע מסוג אחר.
2.1.3	- הגישה הביוגיאוגרפית
לפי הגישה הביוגיאוגראפית אם מין צמח זר פולש באזור גיאוגראפי נתון, בעל סוג אקלים מסוים, מאוד גבוהים הסיכויים כי אותו צמח יגלה דפוס של צמח פולש באזורים גיאוגראפיים אחרים בעלי סוגי אקלים זהים או דומים. למעשה, הגישה הביוגיאוגראפית נשענת על יסוד המקצוע ביגיאוגראפיה לפיה האקלים הוא הגורם הפיזי הראשון הקובע את התפוצה הנוכחית של האורגניזמים, ביניהם הצמחים הפולשים. למשל, אם מין צמח הינו מין פולש באזור בעל אקלים ים תיכוני בדרום מערב אוסטרליה, גבוהה הסבירות כי אותו מין צמח יהפוך לפולש גם באזור הכף בדרום אפריקה, בקליפורניה, באגן הים התיכון או באזור הים תיכוני של ציילה. חשוב להדגיש כי חוקרים רבים, וביניהם מומחים לצמחים פולשים כגון
Reichard ;(2001) Groves, Panetta, Virtue ;(2005) Rejmanek, Richardson, Higgins, Pitcairn, Grotkopp,
(2001); 1999) Pheloung, Williams, Halloy), סבורים כי הגישה הביוגיאוגראפית היא הנכונה ביותר כדי להעריך אילו מיני צמחים זרים עלולים להתגלות כפולשים באזור נתון:
2.2	- מיני צמחים פולשים ביעוראל: סיכום הידע הקיים
2.2.1	- סוגי פעילות אדם הגורמים לחדירת צמחים פולשים בישראל
בישראל כמו ברוב המדינות בעלות אקלים ים תיכוני (דרום אפריקה, קליפורניה, אוסטרליה), ניתן להצביע על שני סוגים עיקריים של פעילות אדם אשר גרמו, ועדיין גורמים, לפלישת צמחים זרים:
(1)	ייעור: הן ליצירת יערות והן לייצוב חולות או מניעת סחיפת קרקעות.
(2)	גינון: לצורך פיתוח גינות עירוניות ופרטיות.
"ע1ר
סוג הייעור אשר גרם לרוב מקרי פלישת עצים זרים בישראל, הינו הייעור אשר מטרתו הייתה ייצוב חולות או מניעת סחיפת קרקעות. למטרה זו הובאה מאוסטרליה בשנות ה-20, על ידי האנגלים, השיטה הכחלחלה (Acacia sa/igna) אשר הפכה היום לצמח הפולש הנפוץ ביותר בישראל (תמונה מסי 3). מינים נוספים הידועים כיום כבין הפולשים ביותר בישראל, הם שיטת עלי-הערבה (Acacia saiicina) (תמונה מסי 4) ופרקינסוניה שיכנית Parkinsonia aculeate) אשר הובאו ארצה לייצוב קרקעות (תמונה מסי 5). מינים אלו נבחרו בראש ובראשונה בשל קצב הצימוח המהיר שלהם.
צמחי נוי לפיתוח גינות
המקור העיקרי ה/^ני לפליאת צמחים זרים בישראל הוא הגינון. רוב מיני הצמחים הנפתלים בגינות, פרטיות או ציבוריות, הינם מינים זרים. למעול, העץ אילנתה בלוטית (AHanthus attissima} אשר נעותל לאורך רחובות בירועולים בעונות ה-70 הינו עץ מדרום סין אעור הובא לארץ על ידי הבריטים, בעול יופיו וקצב גידולו המגיע ל-1.5 מטר בעונה. מהר מאוד התברר כי העץ חינו צמח פולעו וכיום אילנתה בלוטית פולעות בהיקף רחב בעוטחים טבעיים ממערב לירועולים (למעול בעומורת נחל חלילים) ובמקומות
אחרים בישראל (שמורת עין אפק). באופן דומה נעשה שימוש רב באזדרכת מצויה (Melia azedarach} בגינות עירוניות וכיום מין זה פולש בוטחים פתוחים רבים והגבלת פליאתו קשה במיוחד.
השימוש במינים זרים בגינון לא מוגבל למיני עצים: מיני צמחים פולשים מוכרים היטב בעולם כגון לנטנה ססגונית (Lantana camara}, צלקנית נאכלת (Carpobrotus eduiis} ויקינטון המים (Eichhornia crassipes} חינם צמחי נוי. למשל צלקנית נאכלת, צמח גלדני מדרום אפריקה, הפך לצמח מאוד פולש כיום בישראל בעיקר בשטחים מוגנים חוליים שלאורך החוף, כגון גן לאומי אכזיב, שמורת שפך הנעמן, או גן לאומי חוף השרון. הסיבה לשימוש רב בצמח זה חינה יופי פרחיו (תמונה מסי 6), קצב גידולו המהיר וכן יכולתו ליצור כיסוי צפוף על פני השטח. שתי התכונות האחרונות הינן מאוד הרסניות למיני הצמחים המקומיים.
באופן דומה נעשה שימוש רב בשנים האחרונות ביקינטון המים, צמח מים מדרום אמריקה אשר הוכנס בנקודות מים בגינות פרטיות. מאז 2004 הצמח פלש למספר נחלים ונקודות מים באזור השרון, בגליל המערבי (נחל הנעמן) ובאזור החולה, כולל בשטחים מוגנים (תמונה מסי 7).
סיבות אחרות להכנסת מיני צמחים זרים לארץ
הרוב המכריע עול מיני הצמחים הזרים אשר התגלו כפולשים בישראל, הובאו כאמור, לצורך ייעור או גינון. אך במקרים אחדים המניע להכנסת מיני צמחים זרים היה עוונה. ניתן לציין לדוגמא את דוגמת עויטת המעווכות (Acac/a farnesiana) וטבק העויח (Nicotiana g/auca} אעור מקורם בחקלאות המסורתית7 ואעור הובאו ארצה ככל הנראה בתחילת המאה ה-20. ניתן גם לציין את המלוח הספוגי (Atrip/ex ho/ocarpa) אעור הובא מאוסטרליה ליעוראל בעונות ה-50 כצמח מרעה. מאז מלוח ספוגי פולעו לאורך צדי דרכים באזור באר עובע ולאחרונה גם בעוטחים טבעיים בבקעת ים המלח.
2.2.2	- מיני הצמחים הפולשים כיום בישראל
מספר מחקרים התייחסו לסוגית הצמחים הפולשים בישראל, קודם בסביבה חקלאית (Dafni & Heller 1990) ולאחרונה בשטחים טבעיים ובפרט בשטחים מוגנים בכל רחבי הארץ (דופור-דרור 2055, 2007, 2008). תוצאותיו של המחקר האחרון (דפור-דרור 2008) הראו כי בישראל 45 מיני צמחים זרים אשר
בשטחים טבעיים (Richardson eta/. 2000b לפי הגדרתם של) 'naturalized' או 'invasive' בשלבי פלישה
בארץ (ראה טבלה מסי 3).
מספרם עול כל מיני הצמחים הזרים אשר גדלו והתרבו במקומות בהם הם לא ניטעו נע בין 200 ל-250 מינים עוונים אך רובם אינם יוצרים אוכלוסיות גדולות העלולות להוות עקה ונזק למערכות האקולוגיות המקומיות בארץ.
אחת המסקנות העיקריות של המחקר של דופור-דרור (2008) היא כי בגוונה מספקטרום מיני הצמחים הפולעוים באזורים בעלי סוגי אקלים דומים, כגון אוסטרליה, דרום אפריקה וקליפורניה, שיעור אוכלוסיות מינים פולעוים מעוצים ביעוראל גבוה במיוחד (65% מכלל האוכלוסיות). במקביל, רוב האוכלוסיות (72%) עול צמחים פולעוים הינף קטנות או בינוניות. על כן, היות והטיפול באוכלוסייה מעוצה קל יותר
מאשר באוכלוסייה של צמחים עשבוניים, וכיוון שנטרול מוקדים קטנים מעשי יותר מאשר נטרול מוקדים גדולים, הסבירות להביא לצמצום מוקדים רבים של צמחים פולשים בישראל, עדיין גבוהה.
הפקת רשימת מיני הצמחים הזרים אשר כבר פולשים בישראל, מאפשרת לדעת באילו מינים יש להתמקד כדי לפתח שיטות טיפול. אולם, השיטה היעילה ביותר, והזולה ביותר, כדי למנוע פגיעת צמחים פולשים במערכות אקולוגיות מקומיות היא מניעת חדירתם לישראל.
מניעת חדירת צמחים פולשים היא פעולה קלה יותר מפיתוח ויישום טיפולים, והיא מאפשרת לחסוך הוצאות כספיות גדולות ביותר: לשם דוגמא עלות הנזקים הסביבתיים בלבד, כלומר ללא עלויות הנזקים לחקלאות, הנגרמים מצמחים פולשים בארה"ב מגיעה ל-148 מיליון דולר לשנה (!); במדינת דרום אפריקה, הנפגעת קשות מצמחים פולשים, הנזקים הסביבתיים הנובעים ישירות מפלישת צמחים זרים עולים 95 מיליון דולר בשנה (2001 .Pimentel etal).
על כן, נדרש מאגר מידע מורחב הכולל את שמות מיני הצמחים הזרים לפלורה הארצישראלית והעלולים לפלוש באזור הים תיכוני או/ו באזור הצחיח של ישראל. בחירת המינים אשר יכללו במאגר זה תיעשה על פי הגישה הביוגיאוגראפית המתוארת לעיל.
מאגר זה יהווה כלי למתכננים אשר בעזרתו יוכלו לוודא כי המינים הזרים אותם מבקשים לשתול אינם מופיעים במאגר המידע של הצמחים זרים העלולים לפלוש בישראל.
3	- בניית מאגר המידע של מיני צמחים זרים העלולים לפלחט בישראל - תיאור העבודה
3.1	- עיקרון העל
עיקרון העל עליו נעוען מאגר המידע המוצע, הוא כי מיני צמחים אשר התגלו כפולשים באזורים בעלי סוגי אקלים ברי העווואה עם אלו הקיימים בארץ, הינם מינים אשר עלולים לפלועו גם ביעוראל, אם יובאו. לכן מומלץ למנוע חדירת אותם מיני צמחים לתחומי מדינת יעוראל. יעו להבהיר כי העיקרון מבוסס על סבירות ולא על קעור סיבתי עויטתי; יתכן כי מיני צמחים אשר פלעוו במדינות אחרות בעלי סוגי אקלים דומים לאלו הקיימים בארץ, לעולם לא יתגלו כמינים פולעוים ביעוראל. אך קיימת סבירות גבוהה כי רובם אכן יהפכו לפולעוים גם ביעוראל, אם יוחדרו ארצה.
ביעוראל עולועוה סוגי אקלים ראעויים לפי המיון עול 1931) Koppen):
אקלים ים תיכוני (Csa) עם רוב המעוקעים בעונה הקרה, מעוקעים עונתיים הנעים מ-400 מ״מ ועד לכי 1,000 מ״מ במקומות הגבוהים (ואף יותר בהר הגבוה) ועם טמפרטורה ממוצעת עול החודעו החם ביותר מעל 22°C. חעווב להזכיר כי ברוב העוטח תחת העופעת האקלים הים תיכוני ביעוראל יעו אפעורות לטמפרטורות מתחת לאפס במעוך מספר עועות. מחצית מעוטת יעוראל מועופע מהאקלים הים תיכוני.
אקלים צחיח למחצה חם (BSh) הינו סוג אקלים עול מעבר בין האזור הים תיכוני לאזור תחת אקלים צחיח (BWh). אקלים צחיח למחצה חם מתאפיין במעוקעי חורף הנעים בין 200 מ"מ ל-400 מ״מ בממוצע בעונה. הטמפרטורה העונתית הממוצעת מעל 18°C. אזור צפון הנגב, דרום העופלה מועופע מהאקלים הצחיח למחצה חם.
סוג האקלים האחרון הקיים ביעוראל הוא האקלים הצחיח חם (BWh). האקלים הצחיח מתאפיין במעוקעים מעטים במהלך עונת החורף, פחות מ-200 מ״מ בממוצע בעונה (ברוב העוטח הרבה פחות), ובטמפרטורה עונתית מעל 18°C.
לכן, על פי העיקרון עוהוצג לעיל, האזורים אותם יעו לקחת בחעובון על מנת לבדוק אלו מיני צמחים פולעוים בהם, הם (1) האזורים בעלי אקלים ים תיכוני, הנמצאים מעט מצפון לקו רוחב 30° צפון ומעט מדרום לקו רוחב 30° דרום; (2) האזורים הצחיחים למחצה חמים הגובלים באזורים ים תיכוניים, סביב קו רוחב 30° בעוני חציי כדור הארץ; (3) האזורים הצחיחים חמים הנמצאים מדרום לקו רוחב 30° בחצי הצפוני עול כדור הארץ ומצפון לקו רוחב 30° בחצי הדרומי עול כדור הארץ. למרות עוהאזור הצחיח חם מכסה כמעט מחצית מעוטת יעוראל, אנחנו נתמקד, לצורך בניית המאגר, באזורים בעלי אקלים הים תיכוני. הסיבה לכך היא כי האזור הים תיכוני יותר פגיע מפני צמחים פולעוים מאעור האזור הצחיח החם. מאזן המים העולילי לאורך כל חודעוי העונה, באזורים צחיחים, מגביל באופן מעומעותי את חדירת מיני צמחים זרים. אלה מתמקדים בדרך כלל בבתי גידול לחים בתוך האזור הצחיח, כגון ערוצי נחלים, מעיינות, תעלות לאורך צידי דרכים. לכן, ביעוראל כמו במדינות אחרות בהן קיים אקלים ים תיכוני על חלק מעוטחן ואקלים צחיח על חלק אחר, רוב מיני הצמחים הפולעוים נמצאים בתוך האזור הים תיכוני. באזור הצחיח החם יימצאו מיני הצמחים הפולעוים הרגיעוים לטמפרטורות הנמוכות עול עונת החורף באזור הים תיכוני. אולם, מינים אלו יימצאו גם באזור הצחיח למחצה הגובל באזור הים תיכוני (למעול ביעוראל עויטת עלי הערבה, מלוח ספוגי, ינבוט המסקיטו).
קיימים בעולם 5 אזורים בעלי אקלים ים־תיכוני: 2 בחצי הצפוני של כדור הארץ ושלושה בחצי הדרומי
(1)	אגן הים התיכון הכולל את דרום אירופה, אזור המגרב והאזור עול Cyrene בלוב בצפון אפריקה, אזור אנטליה המערבית והדרומית בתורכיה, האזור הצפון מערבי עול סוריה הגובל בים התיכון, כל עוטח לבנון ומחצית מעוטת יעוראל (מפה מסי 2).
(2)	האזור הים תיכוני בקליפורניה מעותרע מהחוף עד הרי Klamath בצפון, עד הרי Sierra Nevada-n במזרח ועד הרי San Gabriel בדרום. אזור זה כולל את העמק המרכזי הרחב (Central Valley) (מפה מסי 3)■
(3)	האזור הים תיכוני עול ציילה. מעותרע מהחוף ועד כ-90 ק"מ אל תוך היבשה, ומאזור Valparaiso בצפון עד אזור Conception בדרום (מפה מסי 4). האזור הים תיכוני עול ציילה צר פי עוניים מהאזור הים תיכוני עול קליפורניה בעול נוכחות רכס האנדים הנמצא כ-160 ק"מ מהחוף (לעומת 320 ק״מ עבור הסירה נבדה בקליפורניה). האזור הים תיכוני הטיפוסי עול ציילה מעותרע מ- 32° ל- 37° מעלות דרום.
(4)	ביבעות אוסטרליה עוני אזורים חווים אקלים ים תיכוני: (1) האזור הדרום מערבי עול מדינת מערב אוסטרליה (Western Australia) והאזור הדרומי ביותר עול מדינת דרום אוסטרליה (South Australia). עוני אזורים אלו קטנים ביחס לעואר היבעות והם מופרדים על ידי האזור הצחיח עול Nullarbor Plain (מפה מסי 5)■
(5)	האזור הים תיכוני עול דרום אפריקה כולל את הקצה הדרום מערבי של מדינת Western Cape מאזור Saldanha Bay במערב ועד אזור Bredasdorp במזרח (מפה מכו' 6). האזור הים תיכוני עול דרום אפריקה הינו הקטן ביותר מהמעות האזורים הים תיכוניים בעולם ואולי העעויר ביותר במיני צמחים. בעול מכופר הרב עול מיני צמחים אנדמיים, אזור הכף הוגדר כאזור פיתו-גיאוגראפי נפרד (לצד חמיעוה אחרים עבור כל כדור הארץ) ומוגדר גם כ- 'נקודה חמה' עול העועור הביולוגי בעולם (Biodiversity hotspot).
3.2	- מקורות מידע חצויטת בחירת המינים הנכללים במאגר
מקורות המידע עליהם מבוססת בניית מאגר הצמחים הזרים העלולים לפלועו ליעוראל, הם בעיקר סקרים ארציים או אזוריים עול צמחים זרים, אעור נערכו על ידי מומחים בתחום עול אקולוגיה עול צמחים פולעוים, ואעור פורסמו בצורה עול ספרים מדעיים עוהוצאו לאור בעופה האנגלית. קיימים סקרים מאוד מפורטים ומעודכנים לגבי הצמחים הזרים הפולעוים באוסטרליה, בקליפורניה ובדרום אפריקה.
באופן מפתיע המידע הקיים על צמחים פולעוים באזור הים תיכוני עול ציילה ובאגן הים התיכון עצמו מצומצם יחסית ועדיין מפחר. ספרים המסכמים את מצב הצמחים הפולעוים בציילה ובאגן הים התיכון טרם חוברו ולכן המידע הקיים נמצא במאמרים עופורסמו בכתבי עת מדעיים בינלאומיים. נעעוה עוימועו במאמרים אלו לצורך העולמת מידע בבניית מאגר המידע. היעדר עבודה מסכמת על צמחים פולעוים באזור הים תיכוני עול ציילה נובע, אולי, מהכמות הפחותה באופן מעומעותי עול צמחים פולעוים בציילה בהעווואה לאזורים אחרים. על פי .2008) Jimenez et al) בקליפורניה 1,212 מיני צמחים פולעוים בעוד
שבציילה 491 מינים בלבד. נוסף על כך, לפי אותו מקור רוב מיני הצמחים הפולחים בציילה גם פולטים בקליפורניה. אם נשווה את המספרים עם הסקרים שנעשו באוסטרליה הפער גדול עוד יותר: על פי ./2005) Groves et a) באוסטרליה 2,779 מיני צמחים זרים כבר פלשו והתבססו ברחבי אוסטרליה9. (מינים אשר בשלבי פלישה 'invasive' או naturalized'). לגבי אזור אגן התיכון טרם פורסם סקר מסכם מפורט לגבי כל המדינות, ואף לא לגבי מדינה אחת. אולם, פורסמו מספר מאמרים מדעיים בנושא צמחים פולשים לגבי אזור זה.
להלן הספרים והפרסומים בהם נעשה שימוש לצורך בניית מאגר המידע.
3.2.1	- מקורות מידע לגבי צמחים פולשים בקליפורניה
היתרון של ספר זה בכך שהוא מתמקד במיני הצמחים הפולשים ביותר ולא כולל את כל הפלורה הזרה של קליפורניה. בספר זה מוצג מידע מאוד מפורט על 74 מיני צמחים פולשים שונים. לגבי כל צמח ניתנת מפת תצפיות מפורטת ברמת המרחבים (counties) (במדינת קליפורניה 58 מרחבים). מפות אלו מאפשרות להבדיל בין מינים אשר נצפו באזור בו אקלים ים תיכוני או צחיח, ממיני צמחים אשר נצפו במרחבים אשר מחוץ לאזור ים תיכוני של קליפורניה, למשל מרחבים Del Norte ,Siskiyou ,Humbolt או מרחב Modoc שבצפון.
3.2.2	- מקורות מידע לגבי צמחים פולשים בדרום אפריקה
ניתן ללמוד הרבה לגבי פוטנציאל הפלישה של צמחים זרים מהמצב הקיים בדרום אפריקה: דרום אפריקה היא בין האזורים היבשתיים הנגועים ביותר על ידי צמחים פולשים ולכן חובה להקדיש תשומת לב מיוחדת למיני הצמחים אשר התגלו כצמחים פולשים בדרום־אפריקה. לשם כך נעשה שימוש בספר של 2001) Henderson):
בספר של Henderson מוצגים 238 מיני צמחים זרים פולשים. על מנת לאפיין את שלב הפלישה, או את פוטנציאל הפלישה של המינים השונים מוצעות 5 קטגוריות שונות:
(א)	'Transformers': מינים אלו כבר יוצרים יחידות צפופות המחליפות את כיסוי הצומח המקומי ומשפיעות על תפקודה של המערכת האקולוגית.
(ב)	'Potential transformers': מינים אשר כבר פולשים בדרום אפריקה בשטחים טבעיים ובעלי פוטנציאל להשתלט על כיסוי הצומח המקומי תוך גרימת שינויים בתפקוד המערכת האקולוגית המקומית.
(ג)	'Special effect weeds': אלה מיני צמחים זרים אשר אינם יוצרים יחידות צפופות הדוחקות את המינים המקומיים, אך הצמחים המשתייכים לקטגוריה זו פוגעים באופן מקומי בערכי טבע בהיותם רעילים, גורמים להפרעות בריאותיות כגון אלרגיות או מהווים פגיעה במראה נוף המקומי.
(ד)	'Minor weeds': מינים אלו פולעוים באופן נקודתי, בדרך כלל בצורה עול פרטים בודדים או מעטים. העולכותיהם על המערכות האקולוגיות ועל ערכי טבע מקומיים קיימות אך מוגבלות.
(ה)	'Ruderal and agrestal weeds': מינים אלו הינם בעיקר מינים עעובוניים עונתיים או דו-עונתיים המופיעים במזבלות ובעוולי עוטחי חקלאות. צמחים אלו מתפעוטים אך ורק בעוטחים אעור הופרעו באופן מעומעותי מאוד על ידי האדם; לרוב הם אינם מסוגלים לפלועו לאורך זמן בתוך כיסוי הצומח המקומי. בקטגוריה זו מינים הפולעוים בגדות נחלים החווים הצפות עונתיות.
לצורך בניית מאגר המידע עול מיני הצמחים הזרים עועלולים לפלועו ביעוראל, נבחרו בעולב ראעוון, מתוך 238 המינים הרעוומים בספר עול 2001) Henderson), רק המינים המוגדרים 'Transformers, או 'Potential transformers,. לא נכללו עולועו הקטגוריות האחרות המוצגות לעיל: (ג), (ד), ו-(ה). המטרה היא להתמקד במינים המסוכנים ביותר. בעולב עוני נבחרו אך ורק המינים אשר נצסו כפולשים במחוז 'Western Cape' הכולל, באזור הדרומי עול המתח, את האזור הים תיכוני עול דרום אפריקה, ובצפון המתח את האזורים בעלי אקלים צחיח למחצה וצחיח (ראה מפה מסי 6 ומסי 7).
המחתות האחרים, הנמצאים ממזרח ובעיקר מצפון מזרח מחח 'Western Cape' בעלי אקלים ממתג חם עם מעוקעים כל העונה (אקלים Cfb-1 Cfa). מינים זרים רבים פולעוים באזור זה עול דרום אפריקה אך אלו
מיני צמחים הדורשים תנאי לחות והספקת מים במשך כל עונות השנה, ולעומת מיני הצמחים הפולשים במתח 'Western Cape' הם אינם מסוגלים להתמודד עם עונה יבשה ארוכה האופיינית לאזור בעל אקלים ים תיכוני.
3.2.3	- מקורות מידע לגבי צמחים פולשים באוסטרליה
אוסטרליה היא המדינה לגביה נכתבו הכי הרבה ספרים ודוחות בסוגיית הצמחים הפולשים. היקף שטח אוסטרליה והמספר הרב של מיני צמחים זרים אשר חדרו והתבססו בה —2,779 מינים שונים על פי
2005)— מסבירים את ריבוי הסקרים שפורסמו על צמחים פולשים באוסטרליה) Groves etal.
להלן מקורות המידע הראשים בהם נעשה שימוש לגבי אוסטרליה כדי לבנות את מאגר המידע של מיני הצמחים העלולים לפלוש בישראל: הספר הראשון הוא סיפרם של .2007) Hussey etal):
ספר זה מתמקד בצמחים הפולשים במערב אוסטרליה, אזור בו משתרע האזור הים תיכוני הראשי של אוסטרליה (ראה מפה מסי 5). הספר מעודכן וכולל מספר רב של מינים. המינים שייבחרו כדי להירשם במאגר המידע יהיו מיני הצמחים העונים לאחד משני הקריטריונים הבאים:
(1)	מיני הצמחים הכלולים ברשימת WONS) Weeds of National Significance-n) אשר הוצאה על ידי ממשלת אוסטרליה. רשימה זו כוללת רק 20 מיני צמחים פולשים (המסוכנים ביותר), ורק אלה הפולשים באזור הדרום מערבי של מערב אוסטרליה ייכללו במאגר המידע.
(2)	ממשלת מערב אוסטרליה הוציאה לאור באמצעות ה- Agriculture and Related Resources Protection Act משנת 1976 (עדכון אחרון: דצמבר 2007) רשימת מיני צמחים המכונים 'Declared Plants' המורכבת ממיני צמחים זרים פולשים מסוכנים לחקלאות ולשטחים טבעיים במערב אוסטרליה בפרט.
הספר השני בו נעשה שימוש הוא הספר של 2001) Muyt):
בספר זה המחבר סקר את מיני הצמחים הפולשים בדרום מזרח אוסטרליה, כולל האזור הדרום מערבי של מדינת South Australia (בירה Adelaide) בו מצוי החבל הים תיכוני השני של אוסטרליה (מפה מסי 5). בספר זה ניתנת עבור כל צמח הערכה איכותית של היקף ופוטנציאל הפלישה. רק המינים עבורם דווח על פלישה מסיבית או המהווה בעיה אקולוגית משמעותית, ייכללו במאגר המידע.
בנוסף נלקח בחשבון המידע המוצג בספר של 2001) Cuthbertson-1 Parsons) אשר הינו הספר הראשון אשר בחן את מגוון מיני הצמחים הפולשים בכל רחבי אוסטרליה:
השימוש בספר זה, המתייחס לצמחים פולשים בכל יבשת אוסטרליה, ייעשה כדי להבלים מידע הנמצא בעוני הספרים הקודמים. מטבע הדברים יילקחו בח׳שובון מתוך ספר זה, רק מיני צמחים פולשים אשר נצפו במדינת South Australia ובאזור הדרום מערבי עול מדינת Western Australia.
3.2.4	- מקורות מידע לגבי צמחים פולשים בציילה
כאמור, מעט מידע פורסם לגבי מיני צמחים פולשים באזור הים תיכוני של ציילה. טרם יצא לאור סקר מפורט דומה לאלו שפורסמו לגבי קליפורניה, דרום אפריקה ואוסטרליה. עיקר המידע בו נעשה שימוש מוצג במאמר של .2004) Figueroa etal):
למרות שמטרת מאמר זה אינה להציג רשימת מלאה של מיני הצמחים הפולשים בציילה, מצוי בו מידע רלוונטי לבניית מאגר המידע של הצמחים הזרים העלולים לפלוש בישראל.
3.2.5	- מקורות מידע לגבי צמחים פולשים באגן הים התיכון
כפי שהוסבר בתחילת תת פרק 3.2, לא קיים מאגר מידע מעודכן לגבי צמחים פולשים באגן הים התיכון באופן ספציפי. ב-1990 .Guillerm etal פרסמו מאמר בנושא צמחים פולשים באזור המערבי של אגן הים התיכון. ייעשה שימוש נקודתי בפרסום זה לצורך בניית מאגר המידע, אם כי המידע המוצג בעבודה זו אינו מעודכן. המאמרים שפורסמו לאחרונה בסוגית הצמחים הפולשים באגן הים התיכון התמקדו במינים מסוימים, בשאלות הקשורות להערכת סיכון הפלישה, או בהערכת רמת רגישות בתי הגידול לחדירת צמחים זרים, עם דגש על איים ים תיכונים לעומת האזור הים תיכוני היבשתי.
לכן נעשה שימוש במדריך של 2003) Weber) הנותן סקירה עולמית של מיני הצמחים הפולשים הבעייתיים ביותר ברחבי העולם תוך ציון האזורים הגיאוגרפים הנגועים, ביניהם 'דרום אירופה' (דרום צרפת, איטליה, יוון וספרד) ו-יאיי הים התיכון':
מתוך 450 מיני הצמחים המוצגים בספרו של 2003) Weber) נלקחו בחשבון רק המינים המוגדרים כ-יזרים הפולשים בשטחים טבעיים' בדרום צרפת, יוון, איטליה, ספרד ובאיים של הים התיכון.
4	- מאגר המידע /צול מיני צמחים זרים העלולים לפלוע בישראל
(1L-LWPS)
נבדקו מספר עומות קצרים אפשריים למאגר המידע המוצע. //ומות כגון "הרגימה האחורה" או "הרגימה האדומה" לא נמצאו מתאימים. על מנת לאפעור למשרד להגנת הסביבה לשתף גופים בינלאומיים במידע הקיים ביעוראל בסוגיית הצמחים הפולעוים, כגון גופים ממשלתיים זרים העוסקים בבעיית הפליעוות הביולוגיות, הוחלט לכנות את מאגר המידע עול הצמחים העלולים לפלועו ביעוראל, בראשי תיבות לטיניים: IL-LWPS עבור: IsraeL Least Wanted Plant Species.
מאגר המידע המוצג להלן, הינו לב עבודה זו ומהווה כלי ראעוון מסוגו לעוימועו המשרד להגנת הסביבה. מומלץ מאוד לעודד את קהל המתכננים, היועצים הסביבתיים, האקולוגים והחוקרים בתחום החקלאות והייעור להעותמעו במאגר IL-LWPS לפני קבלת החלטה לגבי הכנסה ליעוראל או עותילה עול מיני צמחים זרים.
לחלק ניכר ממיני הצמחים הנכללים בטבלה להלן לא קיימים עומות עבריים. לכן, מופיעים רק העומות המדעים עול הצמחים. נזכיר כי העום המדעי עול מין צמח (בלטינית) הינה הדרך הבטוחה והמדויקת ביותר לאתר מין צמח במאגרי מידע בכל עופה. כדי למנוע טעויות בזיהוי הצמח מומלץ עולא להסתמך על העום העברי עול צמח, אלא על העום המדעי בלבד. נוסיף כי לעיתים קיימים עומות מדעים עוונים למין צמח אחד. נעעוה מאמץ כדי לתת את העום המדעי המעודכן והעוכיח ביותר עבור כל מין צמח המופיע בטבלה.
('casual, 'naturalized') המינים הזרים אעור כבר הוכנסו ליעוראל ואעור כבר יברחו' ממקומות בהם גודלו
סומנו בצבע צהוב. המינים אעור כבר פולעוים ביעוראל ('invasive') סומנו בצבע כתום.
5	- דיון והערות מאלימות
5.1	- הערות לגבי תוכן מאגר המידע והשימוש בו
עקרון מאגר המידע הוא למנוע פלישות חדשות על ידי אי-הכנסה או אי-שתילת מיני צמחים זרים הרשומים במאגר IL-LWPS. מאגר IL-LWPS אינו מאגר סופי וסגור.
(1)	יתכן ומינים הרשומים בתוך המאגר לעולם לא יפלשו לישראל גם אם הם יוכנסו, אך הסבירות שהמינים הנמצאים במאגר יהפכו לצמחים פולשים בישראל לאחר הכנסתם לארץ גבוהה מאוד.
(2)	אין ספק כי מינים נוספים אשר אינם רשומים במאגר IL-LWPS יכולים להוות איום על המערכת האקולוגית בישראל. התקדים של טיונית החולות (Heterotheca subax///ar/s), ממחיש זאת: שיח זה, אשר הובא מצפון אמריקה לישראל, אינו מוכר כלל במאגרי המידע הראשיים של צמחים פולשים ברחבי העולם, הן באזורים ים תיכונים והן באזורים ממחגים. למרות זאת צמח זה הפך לאחד מחמשת המינים הפולשים הבעייתיים ביותר בישראל (תמונה מסי 8). לכן אין לראות בהיעדרותו של מין צמח מסוים ממאגר IL-LWPS אישור אוטומטי להכנסתו ולשתילתו בישראל. תמיד רצוי להתייעץ עם בוטנאים ואקולוגים המתמחים בתחום של פלישות מיני צמחים.
(3)	נזכיר כי בעולם כ-250,000 מיני צמחים המוכרים למדע. מטבע הדברים לא נבדק פוטנציאל הפלישה של כל אחד מהצמחים הזרים לפלורה הארצישראלית.
5.2	- כיצד לקבל החלטה לגבי מין צמה אשר אינו מופיע במאגר המידע ?
כאמור בסעיף הקודם, היעדרותו של מין צמח נתון אינה מהווה אישור אוטומטי לשימוש בו לצורך שתילה בישראל. במידה ומין צמח המועמד לשתילה בישראל אינו נמצא במאגר IL-LWPS מומלץ לבדוק מספר תכונות ׳שול הצמח לפני קבלת ההחלטה. בדיקת התכונות יכולה להיע׳שוות באופן פשוט בתנאי ׳שוקיים מידע בסיסי לגבי הצמח.
ה׳שואלות הבסיסיות אותן י׳שו ל׳שואול לגבי מספר תכונות ׳שול מין הצמח מפורטות בסעיף הבא (5.2.1). בהמ׳שוך מוצע תר׳שוים זרימה, בו כל ה׳שואלות הבסיסיות, א׳שור יסייעו למקבלי החלטות לקבוע אם ניתן, או לא ניתן, ל׳שותול בארץ מין צמח זר מסוים א׳שור אינו ר׳שוום במאגר המידע.
5.2.1	- השאלות הבסיסיות
השאלות הבסיסיות שנבחרו נקבעו בהתאם למידע שפורסם במחקרים קודמים שנערכו על צמחים פולשים בשטחים טבעיים בישראל (דופור-דרור, 2005, 2007, 2008) ועל סמך תוצאות של מספר מחקרים מדעיים אשר פורסמו בכתבי עת מקצועיים בינלאומיים (1996 Daehler ,Rejmanek & Richardson
.(Reichard 2001 ,Pheloung et al. 1999 ,1998
ההיבט הביוגיאוגראפי
(1)	האם מין הצמח □ולש באזורים אחרים מחוץ לישראל ?
כמוסבר בסעיפים קודמים, שאלה זו היא אולי החשובה ביותר וחייבת להיות השאלה הראשונה אשר מעלים. יש לציין, כפי שנראה בתרשים הזרימה, כי תשובה חיובית לשאלה זו אינה מהווה פסילה שיטתית. מנגד חשוב להדגיש כי תשובה שלילית לשאלה זו אינה מובילה בוודאות לקבלת מין הצמח.
ההיבטים הבוטניים
על פי תוצאות העבודות שבחנו את המאפיינים הבוטניים של הצמחים הפולשים ניתן לגבש לפחות 3 שאלות:
(2)	האם מין הצמח שייך לסוג בו קיימים מם9ר מינים □ולשים בישראל ? תשובה חיובית לשאלה זו נועדה לפסול מינים קרובים למינים אשר כבר פלשו בישראל, כגון מינים מהסוג שיטה (Acac/a) או מהסוג לפופית (Ipomoea) בהם קיימים מינים פולשים רבים בשטח ישראל.
(3)	האם מין הצמח שייך לאחת ממש9חות הבאות: דגניים, מימוסיים, קסאלפיניים, 9ר9רניים, ורדיים, ערבתיים או אשליים ? משפחות אלו צוינו כמשפחות בהן מיני צמחים פולשים רבים ברחבי העולם (1998 Daehler). לכן תשובה חיובית לשאלה זו מביאה לפסילת מין הצמח המיועד.
היבטים ביולוגיים
התכונות הביולוגיות המשפיעות על פוטנציאל הפליאה של מין צמח רבות ולכן חלק ניכר מהשאלות קשורות להיבטים אלו. מוצע לשאול 7 שאלות קצרות המאפשרות להעריך את יכולת הפלישה עול מין הצמח הזר אותו שוקלים לשתול בארץ:
(4)	האם מין הצמח חינו צמח מים (hydrophyte) ? שאלה זו מתבקשת משתי בחינות: (א) צמחי מים רבים חינם צמחים פולשים בעלי פוטנציאל פלישה גבוה ביותר, כגון: יקינטון המים (Eichhornia crass/pes), חכות המים (Pistia stratioted), אזולה שרכית (AzoIla fl/cu/0/des} או אלף עלה אקווטי10 (Myriophyllum aquaticuni_) (תמונה מכו' 9). לעומת הצמחים הגדלים על פני הקרקע, התפשטות צמחי מים נעעוית בקצב עול סידרה גיאומטרית, כלומר בקצב מהיר ביותר עד סתימת גוף המים הנגוע. הסיבה העונייה היא כי גופי מים טבעיים ביעוראל מעטים וחלק ניכר מהם מזוהמים ופגועים. לכן בתי גידול לחים חינם בתי גידול רגיעוים במיוחד וחובה למנוע הגעת צמחי מים זרים אליהם.
(5)	האם מעוך התקו9ה עד ליצירת זרעים קטן מ-5 עונים (עצים), 3 עונים (שיחים) או האם קצב הגידול מהיר מאוד בעונתיים הראעוונות ? עואלה זו נובעת יעוירות מתוצאות המחקר עול Rejmanek 1996) & Richardson) אעור ניסו להגדיר כמותית את מאפייניהם עול צמחים פולעוים. אחד הפרמטרים הינו מעוך התקופה הנדרעות לפרט תדעו כדי להגיע לעולב יצירת זרעים. ככל עומעוך תקופה זו ארוך יותר, יורד פוטנציאל הפלישה עול מין הצמח היות וייעוום תכניות טיפול בעל סיכויים גדולים יותר להצליח עם פרטי צמח היעד זקוקים לתקופה ממושכת כדי להגיע לשלב יצירת זרעים. בהקשר זה
נזכיר כי העץ שיטה כחלחלה, הנחשב הצמח הפולש מסי 1 ביעוראל, מסוגל ליצור זרעים תוך עונתיים מאז נביטתה (2008 ,Richardson & Kluge).
(6)	האם המעוקל הממוצע עול זרע קטן מ- 50 מ״ג ? גם עואלה זו מבוססת על תוצאות המחקר עול 1996) Rejmanek & Richardson) אשר אושרו במחקרים אחרים (2000 Richardson & ,Rejmanek 2004 Rejmanek et a/. 2005 ,Rejmanek). יעו לציין כי ערך זה (50 מ״ג) תקף עבור מינים מעוצים, ואינו מוגבל למחטניים בלבד.
(7)	האם האעו הינה גורם ידוע בעידוד נביטת הזרעים ? עואלה זו מתבקעות היות ומיני צמחים פולעוים רבים מתפעוטים בעקבות עוריפות (2002 D'Antonio & Meyerson). תופעה זו מוכרת אצל מיני
(Grove 1989, Quezel 81 Medail 2003, Richardson 81 Kluge 2008, Holmes etal. 2008) עויטה מאוסטרליה
אך גם אצל מיני אורנים (2008 ./Zalba eta).
(8)	האם הפצת הזרעים נעעוית בעיקר באמצעות עופות וציפורים או עטלפים ? מחקרים הראו כי ציפורים ועופות הם הגורם הראעוי בהפצת זרעים עול צמחים פולעוים (2000 ./Richardson et a). בנוסף, לציפורים, כמו לעטלפים, יכולת הפצת זרעים למרחקים גדולים, עובדה המגבירה עול פוטנציאל הפליעוה עול צמח זר. בעוד עויונקים גדולים יכולים למלא תפקיד מעומעותי בהפצת זרעים, הסבירות עוהם יימצאו בעוטחים מופרים בהם מתחילים להתפעוט צמחים פולעוים, נמוכה יותר מאעור לגבי ציפורים ועטלפים, להם גיעוה אפעורית לכל נקודה.
(9)	האם מדובר במיני כיליים בעל עקרות מוכחת ? עואלה זו מעונית אך היא הוכנסה לתרעוים הזרימה היות ולעיתים נחעובים בטעות מיני הכילאים כפרטים עקרים באופן עויטתי. לכן מומלץ לוודא כי הכילאים אינו מסוגל להתרבות באמצעות זרעים.
(10)	האם הצמח מתרבה ווגטטיבית בקצב מהיר ? עואלה זו מאוד חעוובה היות והיכולת להתרבות באופן ווגטטיבית מגבירה באופן מעומעותי את פוטנציאל הפליעוה עול מין צמח. נציין לדוגמא את העץ אילנתה בלוטית, אעור נעותל לאורך עודירות בירועולים בעונות ה-1960 וה-1970. עץ זה מסוגל להתרבות הן באמצעות זרעים והן באופן ווגטטיבי. עץ זה חינו אחד העצים הפולעוים ביותר בעולם. ממערב לירועולים הוא פולעו בקצב מהיר בעוטחים פתוחים, גם במרחבים לא מופרים כלל (תמונה מסי 10).
5.2.2	- תרשים הזרימה לקבלת החלטה בדבר שתילת מין צמח זר בישראל אשר איכו מופיע במאגר
il-lwps המידע
להלן תרשים הזרימה הכולל את כל השאלות שפורטו בסעיף הקודם.
5.3	- המינים המקומיים "המתפרצים"
5.3.1	- פלישת מיכים מקומיים: הבהרות
מהו מין צמח מקומי ?
מין צמח מוגדר כמין 'מקומי' (באנגלית: local species) כאשר הוא גדל באופן ספונטני בשטח בו הימצאותו אינה נובעת מפעילות האדם בהווה או בעבר. על מנת לדעת אם מין צמח נחשב מקומי או זר ניתן לבדוק אם הוא רשום כשייך לפלורה (אוסף של מיני צמחים) של האזור הרלוונטי. למשל המינים המקומיים בישראל משתייכים כולם לפלורה הארצישראלית (F/ora Pa/aest/na). כמוצג במפה מסי 8, הפלורה הארצישראלית כוללת המרחב בו מדינת ישראל (כולל יהודה ושומרון) ואת האזור המערבי של ירדן (הגלעד, עמון, מואב ואדום). נזכיר כי השטח של הפלורה הארצישראלית נקבע על ידי פרופ' מיכאל זוהרי (1972,1966) ולא כלל את אזור החרמון (מסי 26 במפה המצורפת).
כיצד מינים מקומיים מתפרצים?
בעקבות פעולות אדם אוכלוסיות של מינים מקומיים עלולות להתפתח ולהתפשט במרחב באופן שאינו נראה בשטחים בהם האדם אינו גורם להפרעות. ההפרעות הנובעות מפעילות האדם יכולות להיות חפירות זמניות, למשל לאורך קווי תשתיות, רעיית יתר, הרס כיסוי הצומח בצידי דרכים, או שתילה ישירה של מינים מקומיים בבתי גידול בהם לא גדלו קודם לכן. בכל המקרים האלו פעולת האדם שוברת את האיזון הקיים בין מיני הצמחים השונים, כאשר חלקם מינים שולטים וחלקם מינים נלווים.
בעקבות ההפרעות הנגרמות על ידי האדם מופיעים מינים הנקראים 'רודרלים' כלומר מינים המתפתחים בשטחים מופרים והמהווים את השלב הראשון של הסוקסציה. מינים אלו, כגון טיון דביק, הינם מינים מקומיים. אם ההפרעה אינה חחרת על עצמה באותו מקום, מינים אלו 'נסוגים' תוך מספר שנים ובמקומם מתבססים מינים מקומיים אחרים, מעוצים או עשבוניים, האופייניים לנוף של אותו אזור. אך, כאשר ההפרעה חחרת על עצמה, למשל כיסוח כיסוי צומח בצידי דרכים, שלב ההשתלטות של הצמחים הרודרלים הופך לקבוע היות ולא ניתן מספיק זמן כדי לאפשר התבססות של המינים המופיעים מאוחר יותר בתהליך הסוקסציה.
מקרה נוסף בו אנחנו עדים להשתלטות של מין צמח מקומי הוא בעקבות רעייה כבדה, ובעיקר רעיית עיזים: מינים בודדים של צמחים אינם נאכלים על ידי עיזים בשל תכונותיהם הרעילות, למשל עירית גדולה (תמונה מסי 11). לכן, בשל אי הפגיעה בפרטי עירית גדולה, לעומת צריכת שאר המינים על ידי העיזים, נוצרת נציגות יתרה של עירית גדולה הנראית כמתפרצת ולכן נוצר שינוי הנוף הצמחי.
התערבות אדם נוספת המביאה להתפרצות מינים מקומיים היא בשתילת מינים מסוימים בהיקפים גדולים בשטח בו הם לא היו, לפחות בקנה המידה ההיסטורי. למשל מלוח קיפח, אשר נשתל הן בצידי דרכים והן כצמח מספוא, או העץ אורן ירושלים אשר נשתל במקומות רבים בישראל בהם קיים ספק אם הוא גדל אי פעם בהיקפים גדולים.
5.3.2	- רשימת המינים המקומיים המתפרצים
בטבלה מסי 5 מוצגת רשימת המינים המקומיים הידועים כמתפרצים בישראל. הנתונים התקבלו מהביולוגים של רשות הטבע והגנים. הרשימה אינה רשימה סגורה וסביר להניח כי מינים מקומיים נוספים יתווספו לרשימה זו.
יש להדגיש כי אין לראות במינים המתפרצים מינים זרים פולשים כיוון שמינים אלו משולבים במערכת האקולוגית המקומית. ולכן הנזקים הנגרמים על ידם ממוקדים בשטחים בהם האדם התערב באופן ישיר. מלבד אורן ירושלים אשר נשתל ברוב חלקי החבל הים תיכוני של ישראל (תמונה מסי 12), המינים המוצגים בטבלה מסי 5 מתפרצים באופן נקודתי.
5.4	- עקרונות והמלצות /צו י מ חצו במינים מקומיים
5.4.1	- עקרונות בסיסיים לשימוש במינים מקומיים
עושר מגוון חיני הצמחים בישראל
בפלורה הארצישראלית נמנים כ-2,590 מיני צמחים מקומיים המוכרים כיום למדע. מספר זה גבוה מאוד היות והשטח בו קיימים כמעט כל מיני הצמחים של הפלורה הארצישראלית מצומצם לכ-30,000 ק״מ2. לשם השוואה, על פני שטח צרפת, הגדול למעלה מפי 18, קיימים 6,450 מיני צמחים, כלומר פי 2.3 בלבד מאשר בארץ. הפלורה הארצישראלית מונה כ-90 מיני עצים, כ-100 מיני שיחים שונים, 380 מיני בני שיח ואלפי מיני עשבוניים, ביניהם 287 מיני גיאופיטים. מכוון שקיים בישראל מגוון מיני צמחים גדול במיוחד ניתן להסתפק במיני צמחים מקומיים לצורך פיתוח צמחייה בגינות, פארקים ובשטחים עירוניים.
חשיבות ההתחשבות בפוטנציאל הצמחי האוורי
היות ומחצית שטח ישראל נמצאת באזור צחיח או צחיח למחצה, חלק ניכר מהעבודות לפיתוח גינות ופארקים נעשה באזורים אלו. ברוב המקרים, נעשה שימוש במינים זרים, לרוב עצים, אשר דורשים מערכות השקיה קבועות, לפחות במהלך השנים הראשונות לאחר שתילתם. פיתוח 'נוף ירוקי או 'אי ירוקי בקרבת יישוב באזור הנגב נראה מפתה אך הוא בעייתי משתי בחינות:
(1)	המינים הזרים הנשתלים דורשים השקיה אשר מסופקת על ידי מערכת השקיה קבועה, לפחות מספר שנים. הקמת מערכת השקיה באזור צחיח, כלומר באזור בו מאזן המים שלילי כל ימי השנה, יוצרת נקודות, או קווים, לאורכם מבוטלת ההשפעה של העקה הטבעית המאפיינת את האזור: המחסור במים. כתוצאה מכך זרעים של צמחים זרים פולשים הנמצאים במרחב יכולים לנבוט וליצור נושאי זרעים חדשים אשר עלולים, בהפצת הזרעים, להאיץ את התפשטות הצמח למקומות חדשים. למשל, בנגב המערבי, מאזור כרם שלום ועד לאזור ניצנה, אנחנו עדים בשנים האחרונות להתפשטות של הצמח הפולש כנפון זהוב (שם נרדף ורבזינהVerbes/na ence/ioides) אשר הופיע במספר מוקדים ליד ישובים באזור (תמונה מסי 13). צמח זה אינו פולש רק במקומות לחים, אלא גם בשטחים טבעיים לא מופרים כמו בחולות עגור. הבעיה היא שפיתוח גינות הנתמך במערכות השקיה באזור, יאיץ את קצב ההתפשטות של צמח זה. דוגמא אחרת היא השתלטות מינים פולשים כגון שיטת עלי הערבה (Acacia sa/icina}, אשר הינו העץ הפולש העיקרי באזור הנגב, בלימנים ובשטחים בהם קיימת מערכת השקיה (תמונה מסי 14). בדומה לכנפון זהוב, עץ זה מסוגל להתפתח גם בשטחים טבעיים, בעיקר בערוצי נחלים ובעזרת מערכות השקיה מתרבים המוקדים בהם מתפתחים נושאי זרעים של מין פולש זה.
(2)	באזור הצחיח הימצאותם של העצים הגדלים באופן ספונטני, מוגבלת לרוב, לערוצי נחלים כאשר שאר השטח נטול עצים. שתילת עצים באזור זה עלולה לשנות את האיזון האקולוגי הקיים והמבוסס על קיומו של נוף מורכב מבני שיח ושיחים אחדים היוצרים נוף פתוח. משמעותו של נוף פתוח עבור בעלי החיים המקומיים היא שדה הראיה הרחב. שתילת עצים גבוהים, בתמיכת מערכת השקיה, משנה את אופי הנוף כיוון שהיא מעניקה מקומות קינון ותצפית עבור עופות כגון עורב חום־עורף. כתוצאה מתנאי קינון נוחים, האוכלוסייה המקומית של עורב חום־עורף עלולה לגדול מעבר לשיעורו הרגיל בתנאים טבעיים וליצור עקה על מיני ציפורים מקומיים הנטרפים על ידי העורב. תופעה זו אף קיימת בעקבות הקמת עמודי חשמל ותאורה.
על כן, בעת תכנון פיתוח כיסוי צומח באזור הצחיח והצחיח למחצה, חשוב ביותר להתחבב בפוטנציאל הצמחי עול אותו אזור: פיתוח יחידות עול עצים בעויעור צפיפות גבוה, ועול מיני צמחים התלויים בהספקת מים קבועה, או ממועוכת, אינו תואם את הפוטנציאל הצמחי עול מדבר הנגב ועלול להעופיע על האיזון עול המערכת האקולוגית המקומית.
האזור המדברי אינו נועד להפוך 'לירוק' למרות הסיסמא המפורסמת. כאעור מתוכנן פיתוח כיסוי צומח באזור הנגב חובה להעותמעו במינים מקומיים בלבד ולעותול אותם לפי דפוס תפוצה מרחבי (צפיפות) הדומה למצב הקיים באופן טבעי.
5.4.2	- המלצות יישומיות
מעבר להמלצה המרכזית של שימוש במינים מקומיים בלבד, מוצגות להלן שלוש המלצות יישומיות הנובעות מסיורים שנערכו בגינות ובפארקים באזוריים עירוניים בהם פותח כיסוי הצומח:
(1)	הגברת השימוש במיני גיאוסיטים מקומיים: כאמור, בישראל למעלה מ-250 מיני גיאופיטים (עשבוניים רב שנתיים בעלי פקעת, בצל או קנה שורש), חלקם נדירים, חלק אנדמיים לישראל, רובם מוגנים על פי חוק (תמונה מסי 15). במקומות רבים בהם מתבצעות עבודות בנייה מועתקים חלק מהגיאופיטים לפני תחילת העבודות. פעולה זו נעשית במסגרת הצעדים הנועדים לצמצם את הנזק הנגרם לערכי טבע בעקבות פיתוח הקרקע. פעולות העתקת גיאופיטים נעשות על ידי קבלנים מקצועיים לפי הנחיות רשות הטבע והגנים (רט"ג) (תמונה מסי 16). מומלץ לפנות לרט״ג על מנת לרכוש בצלים ופקעות של מיני גיאופיטים מקומיים כדי לשתול אותם ולשלבם בשטחים בהם נעשית פעולת פיתוח כיסוי צומח בעזרת מינים ארצישראלים.
(2)	מומלץ להתקין, בפארקים עירוניים, שלטים קטנים ליד העצים והשיחים הנטועים, בדומה לשלטים הקיימים בגנים בוטניים, עליהם שם הצמח ותיאור קצר עול העץ. מידע זה חסר בגנים ובפארקים ציבוריים והספקת מידע בסיסי לציבור בדרך זו עשויה להסב את תשומת ליבו ותמיכתו בפיתוח גינות המורכבות ממינים מקומיים. להצעה זו היבט חינוכי אשר יכול לגרום לתגובות חיוביות מהקהל הרחב. רבים האנשים אשר אינם מבדילים בין אלון לחרוב למרות שעצים אלו מחכרים בתנ״ך ושייכים לתרבות היהודית-ישראלית. מעבר לגנים בוטניים שיטת השילוט נוסתה בהצלחה במקומות אחרים, למשל בקמפוס של האוניברסיטה העברית בגבעת רם בירושלים (תמונה מסי 17).
(3)	העילה העיקרית לשימוש במינים זרים במסגרת של פיתוח גינות ופארקים נובעת מהקצב המהיר של התפתחותם. עץ כגון אילנתה בלוטית מסוגל לצמוח ביותר ממטר אחד בשנה (!) ולכן הוא נשתל ברחובות ירושלים, ומשם פלש אל השטחים הפתוחים והמוגנים ממערב לעיר. למרות שרוב העצים המקומיים צומחים בקצב איטי יותר, ניתן להגביר את קצב הצימוח שלהם על ידי גיזום נכון ובתדירות קבועה אשר יגרום 'להרמת נוף העץ' ולגדילתו לגובה. עצים רבים ברחובות, בפארקים ובגינות אינם מטופלים בגיזום מתאים. רצוי לכלול בהנחיות הטיפולים השוטפים סעיף המתאר את אופי ותדירות הגיזום של העצים הנטועים.
5.4.3	- דוגמאות של מיני צמחים מקומיים המומלצים לשתילה
בניית מאגר של מינים מקומיים מועמדים לשתילה בהתאם לאזור הביואקלימי וסוג הסלע, חינה נושא לעבודה נפרדת ואין זו מטרת העבודה הנוכחית. אולם, ניתנות להלן מספר דוגמאות של מיני צמחים מקומיים אותם מומלץ לשלב בפיתוח גינות ופארקים, במקום מינים זרים.
{Pennisetum setaceuni) יף-נןצה מחוספסr
זיף־נוצה מחוספס הינו מין מקומי עול דגן (עעובוני) רב עונתי, היוצר בבסיסו אגודה עול עלים מוארכים וצפופים (תמונה מסי 18). מין זה גדל בר בארץ על מצוקים הפונים דרומה בהם מעיינות המטפטפים מעט מים. יתרונותיו עול זיף־נוצה, רבים: דגן זה עמיד ליובעו, הוא יוצר כיסוי צפוף במדונות תלולים. זיף־נוצה כבר נעותל במספר צידי דרכים ביעוראל וההערכה היא כי ניתן לעעוות בו עוימועו רב יותר בגנים וגינות ציבוריות. עוד יתרון עול זיף־נוצה מחוספס הוא עונת הפריחה הממועוכת, מחודעו פברואר ועד חודעו אוקטובר. יעו לציין כי זיף־נוצה מחוספס נחעוב מין זר ופולעו במערב ארצות הברית, אוסטרליה, ניו-זילנד ובאיי האוקיאנוס העוקט, אך הצמחuw מין מתפרץ ביעוראל. חעווב עולא להתבלבל בין מין זה עול זיף-נוצה לבין מין אחר בעום זיף־נוצה חבוי (Pennisetum dandestinum} אעור בא מאפריקה ונחעוב אחד הצמחים הפולעוים ביותר בעולם, כולל ביעוראל.
דוגמאות'!!ל &יחים ובני nw ירוקי-עד
להלן מספר דוגמאות עול מינים ירוקי-עד עול עויחים ובני עויח הגדלים והנפוצים באזור הים תיכוני עול יעוראל אותם ניתן לעולב בגינות ובצידי דרכים. יתרון עול המינים ירוקי-העד, לעומת מינים נעוירים, הוא היווצרות עויעור כיסוי קבוע לאורך כל עונות העונה.
{Pistada lentiscus) אלת המססיק
עויח זה מתאים לרוב הקרקעות, מלבד קרקעות מאוד חוליות. כפי עומעידה תפוצתו הטבעית, ניתן לעותול אותו בכל האזור הים תיכוני עול יעוראל. אלת המסטיק יוצרת עויעור כיסוי גבוה מאד ולכן אינה מאפעורת למינים פולעוים להתנחל ביחידות אותן היא מרכיבה. הצמח עמיד מאד ליובעו ומתחדעו לאחר עוריפות, תכונה המבטיחה התפתחות מחדעו ללא צורך בעותילה עול פרטים חדעוים.
מיני לוטם {.C/stus sp)
לוטם מרווני ולוטם שעיר הינם עוני מינים הגדלים בארץ, בעיקר על קרקעות רנדזינה ממוצא חווארי. במקומות בהם קיימים מחשופים עול קרטון, רצוי לשקול את השימוש במיני לוטם. האוכלוסיות מתחדשות מהר לאחר עוריפה ומעניקות מראה אסטטי במהלך חודעוי אפריל מאי בעת הפריחה, לבנה (לוטם מרווני) או ורודה (לוטם שעיר).
(Teucrium sp.) מיני געדה
הסוג געדה כולל 12 מינים בארץ ומתוכם שלושה הנפוצים ביותר, היכולים לשמש כצמחים בפארקים, גינות וצידי דרכים, בשילוב עם מינים אחרים: געדה מצויה (Teucrium cap/tatum) (אשר גדלה גם באזור הצחיח), געדה כרתית (Teucrium creticuni) (תמונה מסי 19), וגעדה מפושקת (Teucrium divaricatum).
(Satureja thymbra) צתרה ורודה
צתרה ורודה חינה דוגמא של בן שיח, הגדל בארץ באזור ההר, אותו ניתן לשתול בשילוב עם מינים אחרים, על סלעי קרטון וחוור (תמונה מסי 20). צתרה ורודה חינה צמח מוגן בישראל (פרגמן־ספיר 2006).
דוגמאות של שיחים נש ירי קיץ
להלן 4 דוגמאות עול שיחים מבין הנפוצים ביותר בארץ. לעומת המינים הקודמים, אלה שיחים נשירי קיץ. היות ועליהם קטנים מאוד (כ-15 מ"מ אורך על 10 מ״מ רוחב בלבד) נוף המינים האלו אינו משתנה באופן מעומעותי בעונה היבשה.
{Sarcopoterium spinosum) סירה קוצנית
סירה קוצנית היא בן העויח, אולי הנפוץ ביותר ביעוראל, בפרט באזור הים תיכוני (תמונה מסי 21). אזור התפוצה עול סירה קוצנית כולל את האזור האירנו-טורני בצפון הנגב. לסירה קוצנית אין דריעוות ספציפיות בכל הקעוור לסוג הקרקע ולכן ניתן לעותול אותה על כל סוגי קרקע למעט חולות. הבתות הסגורות מורכבות מפרטים צפופים עול סירה קוצנית נפוצות בארץ והן בלתי חדירות לצמחים פולעוים. בעול תכונה זו, ולאור העובדה כי צמח מקומי זה עמיד מאד ליובעו, רצוי לעעוות בו עוימועו, למעול בצידי דרכים ובמחלפים כפי עונעעוה לאחרונה במספר מקומות לאורך כביעוים.
{Calicotome villosa) קידה שעירה
קידה עועירה היא אחד העויחים הנפוצים בכל האזור ים תיכוני עול יעוראל. היא גדלה על רוב סוגי הקרקעות מלבד קרקעות חוליות. הפריחה הצהובה עול קידה עועירה בחודעוי ינואר עד מרץ יוצרת מראה אסטטי המוסיף יתרון לצמח זה במסגרת עויקום נופי.
אחירותם החורעו הוא שיח גבוה למדי (כ-3 מי) הגדל בחבל ההררי באזור הים תיכוני עול ישראל בעיקר על סלעי קרטון (תמונה מסי 22). פריחתו מאוחרת יחסית ונמשכת מחודש אפריל עד יוני. אחירותם החורש חינו צמח מוגן (פרגמן־ספיר 2006).
בגוונה מלוותי הדוגמאות הקודמות, רותם המדבר גדל גם באזור הצחיח וגם ולאורך החוף באזור הים תיכוני עול ישראל. רותם המדבר גדל בחולות ובקרקעות חוליות במישור החוף ולכן ניתן להשתמש בו במקומות בהם אופי הקרקע אינו מאפעור עותילת מינים אחרים כדוגמת המינים עוצוינו לעיל. רותם המדבר חינו צמח מוגן ביעוראל (פרגמן־ספיר 2006).
ד1גמא1ת&ל עצים ירוקי עד
(Laurus nobilis} ער אציל
ניתן לעולב עץ זה בגינות בכל אזור הצפון, בכרמל וברמת מנעוה, אזור תפוצתו הטבעית. נעעוה בו שימוש כצמח נוי בגינות גם בהרי ירועולים. בהעווואה לעצי בר אחרים בארץ, ער אציל גדל מהר יחסית ומומלץ להגביר את השימוש בו ולעולבו בגינות ציבוריות.
{Acer obtusifolium) אדר סורי
אדר סורי הינו עץ עומומלץ מאוד לעותול בגינות באזורים הררים (עומידע 2005) בפרט בגליל העליון (אזור תפוצתו הטבעית) ובהרי ירועולים. נעעוה בו שימוש נקודתי בחלק מהגינות. אדר סורי חינו צמח מוגן (פרגמן־ספיר 2006).
{Ceratonia siliqua) חרוב מצר
חרוב מצוי הינו העץ האופייני למקומות הנמוכים והחמים עול החבל הים תיכוני. חרוב מצוי נעותל בגינות במקומות רבים בארץ. בהיותו מותאם לאקלים חם ויבעו, ניתן לעותול אותו באזור מיעוור החוף והעופלה. בנוסף, חרוב מצוי יכול לגדול על רוב סוגי הקרקעות, כולל חול ותמרה. מומלץ להרבות ולעותול אותו בגינות ובפארקים עירוניים בהם הוא מעניק צל כל ימות העונה. חרוב מצוי חינו עץ מוגן ביעוראל (פרגמן-ספיר 2006) (תמונה מסי 23).
אלון מצוי חינו אחד העצים הנפוצים ביותר באזור ההררי של החבל הים תיכוני של ישראל, אך בשימוש בו כצמח נוי, נדיר. הסיבה העיקרית היא איטיות קצב הצימוח שלג למרות זאת, כדאי לשלב עץ זה בגינות בתנאי שיתבצעו פעולות גיזום לעיתים קבועות על מנת להאיץ את התפתחותו לגובה. באופן מפתיע נעותל לעיתים בגינות ולאורך רחובות מין זר של אלון ירוק-עד: אלון הגלעין (Quercus //ex) ממוצא מערב אגן הים התיכון. אלון מצוי חינו עץ מוגן (פרגמן־ספיר 2006).
{Arbustus andrachne) קטלב מצר
קטלב מצוי הוא עץ הגדל באזורים הררים במרכז, בגליל ובכרמל על קרקעות חוואר המכילות תערובת עול קרטון וחרסית (שמזע 2005). למרות יופיו (פריחה לבנה, גזע אדום) הוא נדיר בגינות כעץ נוי למרות עועוותלים לעיתים בגינות מין זר עול קטלב: קטלב מעונן (Arbustus unedo) הגדל בצפון וצפון מערב אגן הים התיכון. קטלב מצוי היה, לפי עומידע (2005), אחד מהעצים הנכרתים ביותר ביעוראל. כיום קטלב מצוי הוא עץ מוגן (פרגמן־ספיר 2006) (תמונה מסי 24).
דוגמאות &ל עצים נ&ירי חורף
(fraximus syriaca) מילה סורית
למרות עותפוצתו כעץ בר ביעוראל די מוגבלת, מילה סורית נעותלה בגינות וברחובות בערים עובאזור ההר, למעול בירועולים. מילה סורית הינו עץ מוגן (פרגמן־ספיר 2006).
עץ זה מאוד מפורסם בישראל ב׳שול הפריחה המוקדמת (פברואר) המסמנת של ט״ו בשבט. למרות זאת לא נעשה שימוש רב בעץ זה כעץ נוי בגינות ברחבי הארץ. שקד מצו הוא עץ מוגן (פרגמן־ספיר 2006) (תמונה מסי 25).
{Pistacia pa/aestina) אלה ארצישראלית
אלה ארצישראלית הוא המלווה הראשי לאלון מצוי בכל אזור ההר בחבל הים תיכוני של ישראל. עץ מוגן זה (פרגמן־ספיר 2006) מוכר בשל צבעו האדמדם בעת הלבלוב בסוף חודש מרץ. אלה א״י גדלה על כל סוגי הסלעים (כולל בזלת) מלבד על חול. פרטים לעיתים משולבים בגינות אך השימוש בעץ זה עדיין מוגבל.
(P/stac/a adantica) אלה אטלנטית
אלה אטלנטית הוא עץ מוגן (פרגמן־ספיר 2006) הגדל על כל סוגי קרקעות מלבד חול. הוא מצוי בהר הנגב ובאצבע הגליל באזור החולה. פרטים מופיעים באופן נקודתי בשולי החורש בחבל הים תיכוני. אלה אטלנטית חינה עץ בעל דרישות אקולוגיות נמוכות, מאריך חיים, ומפתח גזע מרכזי עבה: על כן הוא מאוד מתאים לשתילה בגינות ונראה כי בתקופה האחרונה נעשה בו שימוש יותר ויותר בגינות ובפארקים (תמונה מסי 26).
(Cercissiliquastrum) כליל החורש
עץ מוגן זה ניטע לעיתים בגינות ובפארקים באזור הררי של החבל הים תיכוני. פריחתו הורודה, מוקדמת בעונה, מעניק לו מראה יפה במיוחד (תמונה מסי 27).
דוגמאות של מיני עצים מקומיים באזור הצחיח של ישראל
על מנת לא להגביל את הדוגמאות הניתנות לחבל הים תיכוני, להלן 4 דוגמאות עול עצים הגדלים בר באזור הצחיח ביותר בארץ ואעור רצוי לעולב בפיתוח נקודתי עול כיסוי הצומח באזור הצחיח עול הארץ. יעו להזכיר כי ביעוובים הנמצאים בנגב, בבקעת ים המלח ובערבה נעעוה עוימועו רב במיני צמחים זרים בניסיון 'לעופר' את מראה הנוף המקומי. חלק מהמינים הזרים אעור ניטעו התגלו כמינים פולעוים (בלכר 2005, דופור-דרור 2008). גם באזור הצחיח עול הארץ חובה להעותמעו במינים מקומיים על פני מינים זרים, וכמובן על פני הפולעוים עוביניהם.
בנוסף, כפי עוהוסבר בסעיף 5.4.1, חעווב להגדיעו כי פוטנציאל הצמחי באזור הצחיח עול יעוראל אינו כיסוי צומח סגור וחורעוות עצים, אלא צמחייה מרוכזת בבתי גידול לחים, ובעלת עויעור כיסוי פתוח.
(Moringa peregrina) מורינגה רותמית
עץ מוגן זה (פרגמן־ספיר 2006) גדל מאזור אילת ועד חמת גדר, עם כי רוב הפרטים מצויים בבקעת ים המלח, בעין גדי בו הוא גדל על מדרונות סלעיים בעוולי מעיינות. בהיותו יפה נוף ועמיד לתנאים האקלימיים עול עמק ים המלח, רצוי לעולבו בגינות במקום מינים זרים כגון מיני פיקוס הפולעוים בערוצי הנחלים.
(Sa/vadora persica) סלוודורה פרסית
סלוודורה פרסית היא עויח, או עץ נמוך, ירוק-עד, הגדל בבקעת ים המלח ובבקעת הירדן. סלוודורה פרסית היא עוד דוגמא עול מין צמח מעוצה מקומי אותו ניתן לעולב בגינות היעוובים עובבקעת הירדן ובבקעת ים המלח. סלוודורה פרסית מין מוגן בארץ (פרגמן־ספיר 2006).
{Acac/a raddiana) עויטה סלילנית
עויטה סלילנית היא הנפוצה מבין מיני העויטה המקומיים בנגב. עץ סודני זה מתאים לתנאים עול המדבר הקיצוני ומעניק צל רחב בעול צורת צמרתו דמוית סוכך (תמונה מסי 28). מאוד מומלץ לעותול אותו בגינות כעץ נוי בערבה, בבקעת ים המלח ונגב הצפון מזרחי. עויטה סלילנית עץ מוגן ביעוראל (פרגמן-ספיר 2006).
דוגמאות &ל צמחי מיס
כמוסבר בסעיף 5.2.1 צמחי מים, בעיקר ממוצא טרופי, יכולים להיות בעל פוטנציאל פלישה גבוה מאוד בארץ. בישראל כבר פולשים צמחי מים כגון יקינטון המים {E/chhorn/a crassipes) או חסת המים ('Pistia strat/otes). מינים אחרים כמו אלף עלה אקווטי11 (Myriophyllum aquat/cum} כבר נמצאו בבתי גידול טבעיים בארץ (דופור-דרור 2008). כאמור, התפשטות צמחי מים נעשית בקצב עול סידרה גיאומטרית, כלומר בקצב מהיר ביותר עד לסתימת גוף המים הנגוע. עובדה היא כי כל צמחי המים הפולשים בישראל נמכרים עד היום, במשתלות כצמחי נוי או צמחי אקווריום (תמונה מסי 29).
חשוב להדגיש כי קיימים מינים מקומיים עול צמחי מים צפים בישראל אשר יופי פרחיהם אינו נופל מזה של יקינטון המים. בשל פיתוח הקרקע, זיהום גופי מים ובעיקר ייבוש ביצות, מספר מינים של צמחי מים מקומיים כמעט נכחדו. אך בשל מאמצים שנעשו על ידי רשות הטבע והגנים, הושבו צמחי מים במספר מקומות וכיום ניתן לתכנן שימוש במינים מקומיים אלו בגופי מים מלכותיים בגינות ובפארקים. להלן שתי דוגמאות של צמחי מים הגדלים בר בישראל אותם מומלץ לשלב בגינות במקום המינים הזרים.
{Nymphea noucha/Nar. caerue/a} נימפיאה תכולה
מין זה היה נפוץ בעבר בעמק זבולון ובמעיינות הירקון במישור החוף אך נכחד. נימפיאה תכולה הושבה לטבע (שמידע 2005). נימפיאה תכולה היא מין מוגן וגם מין 'אדום' על פי המיון של רות״ם (פרגמן־ספיר 2006, שמידע 2005) (תמונה מסי 30).
(Nuphar lutea) נופר צהוב
נופר צהוב (תמונה מכו' 31) גדל בבתי גידול דומים לאלו עול נימפיאה תכולה (ראה לעיל) וגם נכחד ממקומות רבים בארץ. נופר צהוב הוא מין מוגן (פרגמן־ספיר 2006) ונכלל ברעוימה עול המינים היאדומים' עול רות״ם.
מיני הצמחים שניתנו כדוגמא לעיל (24 מינים) מהווים רק תמצית של מכלול האפשרויות הקיימות לגבי שילוב מיני צמחים מקומיים בכיסוי הצומח של גינות ופארקים באזורים השונים בישראל.
חשוב לזכור כי בשל מגוון מיני הצמחים הגדול במיוחד בישראל, השימוש במינים מקומיים במקום מינים זרים בהחלט אפשרי והוא הדרך הבטוחה ביותר כדי למנוע מקרי פלישה נוספים.
6	- מסקנות
למרות שכמה עשרות מיני צמחים זרים כבר פלשו בשטחים הטבעיים ברחבי הארץ (דופור-דרור 2008), עדיין ניתן להגביל את היקף התופעה אם יימנע העוימועו במיני צמחים זרים נוספים אשר התגלו כמינים פולעוים באזורים הים תיכוניים והצחיחים האחרים בעולם. איסור העותילה עול המינים הרשומים במאגר המידע עול Israel Least Wanted Plant Species-n, אשר שנבנה בעבודה זו, יאפשר למנוע החמרה בכל הקשור למגוון מיני הצמחים הפולשים בישראל. רעוימת 242 המינים אעור נכללו ב-lL-LWPS צריכה להפוך לכלי באמצעותו ייבדקו כל התכניות לפיתוח גינות ופארקים ביעוראל בטרם הוצאתם לפועל.
במקביל למניעת עוימועו במיני צמחים זרים, יעו לעודד את העוילוב עול מיני צמחים מקומיים בתכניות פיתוח גינות ופארקים.
7	- אפשרות יישום תוצאות העבודה
יישום תוצאות עבודה זו קל ומיידי: על המשרד להגנת הסביבה לדרוש באופן שיטתי מכל אדריכל נוף המתכנן פיתוח גינה ציבורית, פארק, או המתכנן עיצוב ושיקום כיסוי צומח לאחר עבודות (באזור מגורים או לאורך תשתיות), שרשימת המינים המיועדים לשתילה לא תכלול מיני צמחים הנמצאים במאגר המידע של 1L-LWPS.
מומלץ למשרד להגנת הסביבה לקדם מדיניות של 'סינון' המינים הזרים הנמכרים בישראל במשתלות. סינון זה יכול להיעשות בעזרת מאגר המידע המוצע בעבודה זו.
8	- המלצות להמ׳צוך המחקר
מוצעים להלן שלושה כיווני מחקר בהם נדרש ידע בכל הקשור להתמודדות עם מיני צמחים פולטים בישראל.
8.1	- פיתוח שיטות טיפול נגד מיני צמחים פולשים מסוימים
נדרש ידע בתחום עול סוגי טיפול נגד מינים מסוימים, כגון טיונית החולות, נגדה טרם פותח שיטת טיפול יעילה, או כנפון זהוב המתחיל לפלוש באזור חולות עגור (תמונה מסי 32).
המידע הקיים לגבי שיטת טיפול ספציפי —כלומר מיועד למין צמח מסוים— עדיין מאוד מוגבל בישראל. מעבר למחקרים שנעשו נגד שיטה כחלחלה ואילנתה בלוטית, דרושות שיטות טיפול נגד מינים נוספים, למשל נגד אזדרכת מצויה, קיקיון מצוי, פיקוס בנגלי, פיקוס קדוש, או אמברוסיה מכונסת. על מנת שהיו יישומיות, שיטות הטיפול חייבות להיות קלות ליישום, זולות, ובעיקר ניתנות לביצוע בכל תנאי השטח של בתי הגידול הנגועים.
8.2	- פיתוח שיטות ממשק וטיפול נגד צמחים פולשים בבתי גידול לחים
בתי גידול לחים ביעוראל הם בין בתי הגידול אשר נפגעו הכי הרבה מפעולות האדם בעברות האונים האחרונות כתוצאה מייבועו מקורות בעול שאיבה לפיתוח החקלאי, זיהום, הרס כיסוי הצומח עול גדות נחלים וכוי. בנוסף להפרעות אלו, בתי גידול לחים הינם בין בתי הגידול הנגועים ביותר בצמחים פולעוים. בבתי גידול לחים הפליעוות עול צמחים זרים מהירות, והן יוצרות יחידות צפופות המעונות לחלוטין את אופי בית הגידול כפי עוקורה, למעול, עם חסת המים באזור החולה (תמונה מסי 33) או עם אמברוסיה מכונסת בגדות נחל אלכסנדר (תמונה מסי 34). לכן, נדרעו מחקר אעור יפתח עויטות ממעוק וטיפול נגד צמחים פולעוים בבתי גידול לחים.
8.3	- ההיבט המשפטי
המעוך המחקר בנושא צמחים פולעוים ביעוראל חייב, להערכתי, להתקדם גם במיעוור המשפטי. עד היום מינים פולעוים רבים כגון צלקנית נאכלת, יקינטון המים, חכות המים, עדיין נמכרים באופן חוקי, ללא כל בקרה, במעותלות בארץ (תמונה מסי 35). דרועוה התקדמות עול ממש במיעוור המשפטי על מנת לאסור את הסחר ואת העותילה עול צמחים פולעוים ביעוראל. לדוגמא ולעום העווואה נזכיר כי במדינת New South Wales באוסטרליה קיים ה-Noxious Weeds Act מעונת 1993 ובדרום אפריקה קיימת, זה כבר 25 עונה, מסגרת מעופטית בדבר עוימועו בצמחים פולעוים ה- Conservation of Agricultural Resources Act מעונת 1983 ומעודכן ב-2001.
בדיקת מאגרי מידע מעודכנים עול צמחים פולעוים במדינות בעלי אקלים ים תיכוני, צחיח למחצה וצחיח, אפשרה לגבש מאגר מידע מיוחד לישראל המורכב ממיני צמחים זרים העלולים להפוך לפולשים גם בשיראל. מאגר זה מבוסס על העיקרון לפיו גבוהה הסבירות כי מין צמח הפולש באזור אקלימי נתון יפלועו גם באזורים אחרים בעלי אותו סוג עול אקלים. לכן, המינים הזרים המופיעים במאגר המידע מהווים סכנה למערכות האקולוגיות המקומיות ולמורשת הנוף בישראל. על כן, יעו למנוע כל עוימוש בהם ובפרט את שילובם בתכניות לפיתוח פארקים וגינות ברחבי הארץ.
מאגר המידע שנבנה במסגרת עבודה זו נועד להפוך לכלי מרכזי ביישום מדיניות יעילה למניעת פלישות נוספות בישראל.