תקציר
ניהול ביקושי תחבורה (נב"ת) הנו אוסף אסטרטגיות וכלי מדיניות שנועדו ליצור שימוש יעיל יותר של תשתיות התחבורה הקיימות. אחד הכלים המקובלים לנב"ת הנו מאגרכב (carpool) מבוסס אינטרנט. כלי זה מאפשר תיאום ותיווך בין נהגים הנוסעים לבדם (solo drivers) לבין נהגים אחרים ונוסעים פוטנציאליים.שימוש במאגרכב עשוי להפחית עומסי תנועה וזיהום אוויר שמקורו מפליטת מכוניות. כמו כן, השימוש באמצעי זה עשוי להגביר את מידת הניידות של קבוצות לא ניידות. על אף יתרונותיו הבולטים של מאגרכב השימוש בו כרוך בחשיפה לסיכונים אפשריים הנובעים מנסיעה עם אנשים זרים. השימוש באינטרנט למציאת שותפי נסיעה מוסיף סיכונים נוספים הנובעים מטבעו של האינטרנט המאפשר ריבוי זהויות וירטואליות ואנונימיות של המשתמש.
מטרות המחקר הן:
•	זיהוי וניתוח הגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב מבוסס אינטרנט.
•	זיהוי וניתוח הגורמים המשפיעים על תפישת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים.
לשם כך, נעשה סקר בקרב 240 משיבים הלומדים בטכניון.
ממצאי המחקר מראים כי ישנם שלושה גורמים עיקריים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב מבוסס אינטרנט:
1.	קיומם של אמצעי מידע דינמיים, השולחים הודעות בזמן אמת אודות שותפי נסיעה פוטנציאליים.
2.	מדיניות חנייה מיטיבה, כגון חנייה חינם או חנייה שמורה לרכבים המשמשים למאגרכב.
3.	הנכונות לזמן נסיעה נוסף הנובע מאיסוף נוסעים נוספים.
כמו כן, ממצאי המחקר מראים כי החשש מנסיעה עם זרים מהווה את אחד החסמים לשימוש במאגרכב. במחקר זה נמצא כי בעזרת יצירת "מרחב אמון וירטואלי" המשלב מנגנוני אמון מסורתיים יחד עם מנגנוני אמון חדשניים ניתן להתגבר על תפישת הסיכון הנובעת מנסיעה עם זרים ולעודד שימוש בטוח יותר במאגרכב מבוסס אינטרנט.
חלק ראשון: מצע תיאורטי למחקר
פרק 1. מבוא
1.1	הצגת הסוגיה המחקרית
אחת התופעות הקשורות לתחבורה, חברה, כלכלה וסביבה היא תופעת נסיעות הבודדים1 (Solo drivers). ריבוי נסיעות בודדים יוצר מפגעים כגון: זיהום אוויר וגודשי תנועה היוצרים נזק סביבתי וכלכלי. בנוסף שימוש ברכב פרטי מצריך הקצאה הולכת וגוברת של שטחים לכבישים, מחלפים ומקומות חניה על חשבון שטחים פתוחים ושטחי בניה היכולים לשמש לפעילויות כלכליות וחברתיות.
תופעת נסיעות הבודדים בישראל הולכת וגוברת עם הגידול ברמת המינוע2 וגידול האוכלוסייה, שהינם מהגבוהים בעולם המערבי (2003 Plaut and Plaut). בד בבד, ההשקעה בתשתית כבישים אינה מצליחה לספק את הביקוש לנסיעות ברכב פרטי (2001 Swirski; הנסון 2004) למעשה,ישנה כיום הסכמה בין החוקרים כי הוספת כבישים מעודדת ביקוש נוסף לשימוש ברכב פרטי. מעבר לכך, פיתרונות תחבורה המכוונים לרכב פרטי בלבד לוקים באי שיוייון ובאי צדק חברתי כיוון שאינם מספקים מענה לאוכלוסיות חלשות ואוכלוסיות עם מוגבלויות (צ'רצ'מן 2001; 2005 Asidon 2005; Martens). מכאן עולה, כי סלילת כבישים נוספים לבדה, אינה מהווה פיתרון לצרכי התחבורה של ישראל.
הניסיון בהתמודדות עם תופעת נסיעות הבודדים במקומות שונים כגון ארה"ב, קנדה, אוסטרליה ומערב אירופה, מראה כי הקמת מערכות מאגרכב (carpool) צמצמה את היקפי התופעה ואת הנזקים הישירים והעקיפים הנגרמים בעקבות נסיעות הבודדים. מאגרכב הנו שם חדש שהוטבע לראשונה בעבודה זו, והוא המקבילה העברית למושג הלועזי carpool. הגדרת המושג מאגרכב הינה: חבירה מאורגנת של שני אנשים או יותר לשם הגעה ליעד משותף שנקבע מראש, באמצעות שימוש משותף ברכב פרטי.
החל משנות ה- 70 של המאה הקודמת,בעקבות משבר הדלק, מאגרכב אומץ כאמצעי מדיניות לניהול ביקושי תחבורה (נב"ת) בארה"ב בשל יעילותו במזעור עומסי תנועה, צמצום זיהום אוויר, ובשל עלויות נמוכות של תכנון והפעלה (1997 ,Ferguson). מאז הופעת האינטרנט, חלק ניכר מפעילות מאגרי-הרכב מתבצע באמצעות רשת האינטרנט. אתרי מאגרכב מאפשרים חיפוש ומציאה של שותפים פוטנציאליים לנסיעה משותפת על פי פרמטרים של מסלול נסיעה, זמן נסיעה ומאפיינים אחרים. על אף היתרונות המובנים בנסיעה במאגרכב, שימוש באמצעי זה כרוך בסיכונים אישיים למשתמשים בו. סיכונים אלה נובעים מטבעו של הסדר המאגרכב המצריך בין היתר נסיעה
לאחרונה, לאור משבר הדלק, ישנה התעניינות מחודשת בהפעלת מאגרכב במקומות עבודה גדולים (דה- מרקר, 7.7.08). בישראל קיימים מספר אתרי אינטרנט וולונטריים המשמשים כמאגרי-רכב, אולם לא ידוע על ניסיון להשתמש בכלי זה כאמצעי מדיניות3. כמו-כן, הספרות המקצועית העוסקת בתכנון ובניהול ביקושי תחבורה בישראל, אינה מכילה ידע ומידע אודות מאגרכב. המחסור בידע תיאורטי ופרקטי אודות מאגרכב בישראל ומאגרכב מבוסס אינטרנט מתפרש על פני מספר תחומים כגון: מאפייני המשתמשים במאגרכב; היקף השימוש במאגרכב והגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב. למחקר זה עשויות להיות מספר השלכות תכנוניות: ראשית, ניתן ללמוד מן הניסיון העולמי כיצד לעודד שימוש במאגרכב בעזרת אמצעי מדיניות שונים וליישמם בישראל. שנית, זיהוי הגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב בקרב הסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון, עשוי לסייע בהתאמת אמצעי מדיניות מוכרים וביצירת אמצעי מדיניות חדשים שיובילו לעידוד יוממות במאגרכב באופן יעיל. כאמור, שימוש במאגרכב עשוי להפחית עומסי תנועה ונזקי זיהום אוויר שמקורם מפליטת מכוניות. כמו כן, השימוש באמצעי זה עשוי להגביר את מידת הניידות של קבוצות לא ניידות.
1.2	מטרת המחקר
מטרת המחקר היא: זיהוי וניתוח הגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב מבוסס אינטרנט. פיתוח הידע בתחום יתרום למישור המחקרי-תיאורטי בכל הנוגע לתחבורה בת קיימא וניהול ביקושי תחבורה.
1.3	שאלות המחקר
בבסיס המחקר, עומדות מספר שאלות עליהן ניסיתי לענות באמצעות מחקר זה:
1.	מהם הגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב מבוסס אינטרנט?
2.	אילו אמצעים עשויים לעודד שימוש במאגרכב מבוסס אינטרנט?
3.	כיצד תחושת הסיכון משפיעה על הנכונות ליומם במאגרכב מבוסס אינטרנט?
4.	באילו אמצעים ניתן להפחית את תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים?
במחקר השתתפו 240 סטודנטים מהטכניון שנבחרו באופן אקראי. הוא בוצע באמצעות שאלון מובנה.
עבודה זו מכילה שני חלקים עיקריים. חלקה הראשון של העבודה הנו סקירת ספרות. בחלק זה אסכם את הידע הרלוונטי הקיים בספרות העוסקת בהיסטוריה של המאגרכב; מאפייני משתמשים במאגרכב ומאפייני נסיעות במאגרכב. כיון שהמחקר בוחן גם את הנכונות לבטוח בזרים במאגרכב מבוסס אינטרנט, סקירת הספרות מכילה בנוסף לפרקים העוסקים במאגרכב, פרק העוסק באמון ואמון באינטרנט. חלקה השני של עבודת התזה מוקדש למחקר האמפירי ובו תהליך המחקר, איסוף וניתוח הממצאים. לבסוף, חלקה האחרון של העבודה מכיל סיכום,מסקנות והמלצות ליישום ולמחקרי המשך.
פרק 2. מאגרכב (Carpool)- רקע כללי
2.1	הגדרה וטיפולוגיה של מאגרכב
בצורתו הבסיסית ביותר מאגרכב הנו חבירה מאורגנת של שני אנשים או יותר לשם הגעה ליעד משותף שנקבע מראש, באמצעות שימוש משותף ברכב פרטי. קיימים מספר סוגים של מאגרכב הניתנים לאפיון על פי קריטריונים שונים כגון גודל המאגר; יוזמי המאגר; מספר המשתתפים ואופן תיאום הנסיעות בין המשתתפים.
טבלה 2.1 מתארת את סוגי המאגרכב השונים ע"פ המאפיינים שלהם. האופן הפשוט ביותר של חבירה לצורך נסיעה משותפת הוא מאגרכב שכל חבריו שייכים לאותו משק בית. סוג זה של מאגרכב הנו הנפוץ ביותר בארה"ב (2002 ,Pisarski), אולם הוא מוגבל במספר הנוסעים היכולים להשתתף בו. הסוג השני הנו המאגרכב הקבוצתי: המאגרכב הקבוצתי מתאפשר הודות לחבירה של מספר משקי בית המעוניינים לחלוק נסיעות משותפות. לעתים מדובר בחבירה של מס' הורים לצורך הסעת ילדים בתורנות ולעתים מדובר במספר עובדים העובדים במקום עבודה משותף. החסרונות העיקריים של צורת חבירה זו הם מספר מצומצם של משתתפים והיעדר גורם מתאם .
למעשה, אלו שני צדדים של אותה מטבע. מחד, התיאום נעשה על ידי אחד או יותר מחברי הקבוצה באופן התנדבותי ולכן אינו מאפשר חבירה של משתתפים רבים. מאידך, מספר קטן של משתתפים במאגר אינו מאפשר גמישות בתיאום הנסיעות ולכן צורת חבירה זו מוגבלת ביעילותה.
סוג נוסף של שיתוף נסיעות הוא המאגרכב האקראי. שיתוף נסיעות זה פועל ללא כל תיאום מראש. אדם המעוניין לנסוע באופן זה מגיע לנקודה הידועה כתחנת איסוף והעלאת נוסעים (instant ride sharing point) וממתין לנהג הנוסע ליעד המתאים. במספר מדינות בארצות הברית דוגמת וושינגטון, קיימים בכניסות לנתיבי- High HOVs) (Occupancy Vehicle lane חניונים גדולים ובסמוך אליהם תחנות איסוף והורדת נוסעים. שיטה זו מאפשרת לנהגי סולו להשאיר את רכבם ולהצטרף לנהג אחר , או לחילופין לאסוף נוסע ולהשאירו בנקודת היעד בסוף הנתיב. צורת שיתוף נסיעות זו מפחיתה את הצורך בתיאום נסיעה מראש ומאפשרת לנהגים להשתמש בנתיבי נסיעה מהירים יותר, אולם היא מסתמכת על מזל ואקראיות (1990 .Giuliano et al).
המאגרכב המוסדי, כשמו כן הוא. היוזמה להקמתו באה לרוב מצד מעסיק או ארגון המעוניין להפעיל תכנית לשיתוף נסיעות בקרב עובדיו. במקרים מסויימים שיידונו בהמשך יוזמת המעסיק באה בעקבות חובה חוקית להפעיל תכנית לניהול ביקושי תחבורה בקרב עובדיו (1992 Wachs and Giuliano). המאגרכב המוסדי מתאפיין בריבוי משתתפים המאפשר גמישות במרחב האפשרויות לנסיעה משותפת. מאפיין זה מחייב מערך יעיל להתאמת נסיעות, בין אם באמצעות מערכת ממוחשבת או באמצעות אדם שתפקידו לתאם נסיעות בארגון. מאפיין נוסף של המאגרכב המוסדי הוא שלכל משתתפיו אותה נקודת יעד בנסיעה אל העבודה ואותה נקודת מוצא בנסיעה מן העבודה. כמו כן, בחלק מהמוסדות בהם מופעל המאגרכב המוסדי – זמני העבודה של העובדים הם דומים. מאפייני הזמן והמיקום המשותף מקלים על הצורך בתיאום, אך אינם מבטלים אותו.
קיימים שני סוגים נוספים של מאגרכב: מאגרכב סטאטי מבוסס אינטרנט, ומערכת התאמת נסיעות דינאמית. שני הסוגים מתבססים על מאגר נוסעים ומסיעים הרשומים באתר אינטרנט המיועד לכך. המערכת הסטאטית מאפשרת לרשום נסיעה או לחפש נסיעה באופן הדומה לשימוש וחיפוש בלוח מודעות. מערכות כאלו יכולות להכיל מספר רב של רשומות, אך הן נעדרות יכולת תיאום בין נוסעים ומסיעים. מערכת התאמת הנסיעות הדינאמית היא שיא "ההתפתחות האבולוציונית" של מאגרכב. כאמור, גם המערכת הדינאמית מתבססת על מאגר רשומות המופיע באתר אינטרנט. אולם המאפיין הבולט, המבדיל אותה ממערכות מאגרכב אחרות, הוא היכולת לתאם נסיעות בין נוסעים ומסיעים בזמן אמת. יכולת זו מאפשרת קיום בו זמני של רשימות רבות ללא צורך בתיאום אנושי.
2.2	ההיסטוריה של המאגרכב
ניתן להניח, כי אנשים נהגו לנסוע יחדיו ברכב פרטי כאשר השימוש בו החל להיות נפוץ. אולם, העדות הראשונה לשימוש במאגרכב כאמצעי מדיניות לניהול ביקושי תחבורה הופיעה לראשונה בארה"ב בתקופת מלחה"ע ה- II. הממשל האמריקני עודד שימוש במאגרכב בעקבות מחסור בדלק והאטה בגידול רמת המינוע מחד, והאטה בפיתוח תשתיות תחבורה ותחבורה ציבורית מאידך. בתום מלחה"ע, חלה נסיגה בעידוד נסיעות במאגרכב ובד בבד חלה נסיגה בשימוש בו בפועל (1997 Ferguson).
בעקבות משבר הדלק ב 1973 ועליית המודעות לנושאי סביבה, עלה מחדש העניין הציבורי במציאת אלטרנטיבות לנסיעות בודדים (Kendall 1975)(solo driving). הממשל הפדראלי בארה"ב החל לדרוש ממדינות ארה"ב לפתח תכניות של ניהול מערכות תחבורה (Transportation System Management Plans) ומאגרכב חזר שוב לזירת התחבורה כאמצעי תכנוני (1998 .Baldassare et al). בסוף שנות ה-70 , שיעור המיוממים במאגרכב בארה"ב נאמד בכ- 18% מכלל המיוממים (1987 ,Teal). אולם, בשנות ה- 80, כאשר משבר הדלק חלף, שיעורי השימוש במאגרכב בארה"ב צנחו מחדש. לפי נתוני "המפקד האמריקאי לבחינת דרכי הגעה לעבודה", השימוש במאגרכב ברחבי ארה"ב צנח מ 19.7% (מכלל אמצעי הגעה לעבודה) בשנת 1977 ל 13.4% בשנת 1980 ( Ferguson 1997).
ניתן למנות מספר סיבות לירידה בשיעורי השימוש במאגרכב: תהליכי פרבור; ירידה בצפיפות הבינוי וזחילה עירונית של אזורי מגורים ותעסוקה; ירידה בגודל התא המשפחתי וגידול בשיעור יציאת נשים לעבודה. כמו כן, הירידה בשיעורי השימוש במאגרכב נובעת גם מגידול התחייבויות מבוססות זמן ומהקושי למצוא שותפים למאגרכב שאינם בני משפחה ( 1997 ,Ferguson). למעשה, במקביל לירידה בשימוש במאגרכב- נסיעת יחיד הפכה לאמצעי הנסיעה העיקרי בארה"ב ובעולם המערבי. ריבוי נהגי הסולו ותהליכי הפרבור הביאו לכך שזמני הנסיעה ומרחקי הנסיעה הממוצעים עלו, ועמם עלו גם עומסי התנועה. נסיעת יחיד נותרה אמצעי התחבורה העיקרי בארה"ב ובמערב אירופה (1998 .Shaheen et al).
בשנות ה-90 במסגרת תיקון חוק אוויר נקי (Clean Air Act Amendment), מדינות ארה"ב החלו להפעיל תוכניות לנב"ת (Transport Demand Management). תוכניות נב"ת היו להכרח במקומות בהם תוכניות תחבורה קודמות חדלו לספק מענה לעומסי תנועה כבדים שנבעו בין היתר מגידול בשיעור המועסקים בארה"ב. מטרתן היתה לעודד שימוש יעיל יותר בתשתיות הקיימות, על מנת להפחית את עומסי התנועה .בעקבות הפעלתן של תוכניות נב"ת שיעורי השימוש במאגרכב עלו מחדש. כיום נאמד שיעור המשתמשים במאגרכב בארה"ב בכ-11%. ראוי לציין, כי על-אף הירידה הניכרת בשימוש במאגרכב, זהו אמצעי הניידות השני בהיקפו בארה"ב אחרי "נסיעת יחיד" הנמצא במקום הראשון ( 76%) (2002 Ferguson, 1997; Pisarski).
2.3	מעורבות הסקטור הציבורי- אמצעי מדיניות לעידוד השימוש במאגרכב
פרק זה דן בצורות שונות של מדיניות ובתוכניות שהופעלו על-ידי רשויות ציבוריות, שתכליתן לרסן את השימוש ברכב פרטי ולעודד שימוש באמצעים אלטרנטיביים כגון מאגרכב 4. היצע התוכניות הנו רחב ומגוון: החל מסלילת מסלולי נסיעה מיוחדים למאגרכב (HOV lanes -High Occupancy Vehicles) וכלה בתמריצים חיוביים ושליליים לנהגים ולמעסיקים .
2.3.1	נתיבי HOV
נתיבי HOV נועדו לעודד שיתופי נסיעה באמצעות אספקת יתרון של חסכון בזמן נסיעה. זוהי אסטרטגיה נפוצה
(Giuliano, Levine, and באזורים בעלי עומסי תנועה כבדים הגורמים למהירות נסיעה ממוצעת נמוכה במיוחד
.(1990 ,Teal. בארה"ב של שנות ה-70, מסלולים אלו יועדו לרכבים עם ארבעה נוסעים ויותר, אולם לאחר זמן לא רב משרד התחבורה האמריקאי הפחית את הסף הנדרש לשימוש במסלולי HOV והתיר את הנסיעה גם לרכבים בהם שני נוסעים ויותר. הסיבה לשינוי זה נעוצה בחוסר האפקטיביות שבהגבלת המסלול לארבעה נוסעים, כיוון שמרבית רכבי מאגרכב מכילים שניים עד שלושה נוסעים.
במחקר שנערך במחוז אורנג' קליפורניה, נמצא כי לאחר השלמת פרוייקט סלילת ה-55 HOV שיעור המשתמשים במאגרכב עלה ב 2.99% בקרב כלל היוממים באזור. אולם, בקרב אלו המשתמשים ביותר ממחצית המסלול,
נתון זה עולה בקנה אחד .(Giuliano, Levine, and Teal, 1990) 12.29% שיעור המשתמשים במאגרכב עלה ב
יחד עם הממצא כי בקרב משתמשי ה-55 HOV זמן הנסיעה הוא המשתנה המשפיע ביותר על הסבירות להשתתפות
ניתן להקיש מכך כי קיים גם מתאם בין מרחק הנסיעה לבין .(Giuliano, Levine, and Teal, 1990) במאגרכב
השימוש בפועל במאגרכב, כיוון שזמן נסיעה נוסף מהווה בחלק מן המקרים ביטוי למרחק נסיעה נוסף. במחקר אחר נבחנה הנכונות לעבור למאגרכב בקרב נוסעים בודדים לו היה מוצע HOV. גם כאן ככל שמרחק הנסיעה המוצע ב HOV היה גדול יותר – הנכונות (ההצהרתית) לעבור למאגרכב היתה גבוהה יותר Margolin and)
.Misch,1978)
2.3.2	מדיניות חניה
באופן כללי עידוד הציבור לעבור למאגרכב באמצעות הטבות חניה או לחילופין באמצעות תעריפי חניה גבוהים לא נחל הצלחה רבה כאמצעי יחיד, למעט מקרים בודדים (1985 McClelland et al. 1981; Higgins). מחד, מדיניות חניה נוקשה מדי הכוללת איסורי חניה ותעריפים גבוהים עלולה להפוך אזורים לבלתי אטרקטיביים (1989 McClelland et al. 1981; Bhatt and Higgins). מאידך, כאשר מסופקת חניית חינם, שיעור המועסקים המגיעים לעבודה כנוסעים בודדים הוא גדול יותר מאשר במקומות בהם קיים תשלום עבור חניה (1989;
.(Willson and Shoup 1990
קיימים מספר סוגים של מדיניות חניה הניתנים להפעלה על-ידי מעסיקים, ועשויים לעודד שימוש במאגרכב. לדוגמה, מדיניות שעיקרה תשלום לעובד עבור אי שימוש בחניה נמצאה כמעודדת שימוש במאגרכב באופן מובהק
דרך נוספת לעידוד מעבר מנסיעת סולו למאגרכב היא .(Willson et al. 1989; Shoup and Brown 1998)
גביית תשלום עבור חנייה במקום התעסוקה. לדידם של בלדסר ואחרים ( 1998 ,Baldassare et.al ) מדיניות זו עשויה לעודד כ 20% מנוסעי הסולו לעבור למאגרכב.
אולם, כאמור, מדיניות חניה לכשעצמה, לא בהכרח תהיה יעילה ככלי בלעדי למזעור נסיעות סולו. ניסוי שנערך באוניברסיטת Monash במלבורן אוסטרליה, בחן את מידת יעילותה של מערכת לניהול חניוני מאגרכב למשתמשים רשומים. באוניברסיטה, הסובלת ממצוקת חנייה קשה בימים כסדרם, סופקה למשתמשי מאגרכב חניית חינם בחניונים מוסדרים. בשנת 2001, לאחר 7 שנות ניסוי, נרשם ממוצע של-2.2 פעמים בשבוע שימוש בחניונים וניצול של שליש ממקומות החנייה בלבד. הגורם שיוחס לניצול הנמוך של השירות הינו מערכת שעות ולוח זמנים לא תואמים, המקשים על תיאום נסיעות בין נוסעים (2002 Rose). מחקרים אחרים מאוששים את הטענה כי שרות התאמת נסיעות עשוי לשפר את הנכונות להשתמש במאגרכב. למעשה, שירות התאמה אישית בין נוסעים ומסיעים נמצא כאחד התמריצים המועילים ביותר לעידוד השימוש במאגרכב. בחברות גדולות, הימצאות שירות זה העלתה את שיעור המשתתפים במאגרכב ב 10% לערך. אמצעי זה נמצא כיעיל יותר כשהופעל יחד עם מדיניות חניה מוכוונת מאגרכב (2000 ,Ferguson).
2.3.3	תוכניות מעסיקים
מדיניות חניה במקומות תעסוקה הינה אמצעי אחד מני רבים העומדים בפני מעסיקים המפעילים תוכניות לניהול ביקושי תחבורה TDM) Transport Demand Management) בקרב עובדיהם. ניהול ביקושי תחבורה (נב"ת) הנו אוסף אסטרטגיות וכלי מדיניות שנועדו ליצור שימוש יעיל יותר של תשתיות התחבורה הקיימות. תוכניות נב"ת היו להכרח במקומות בהם תוכניות מדיניות קודמות, חדלו לספק מענה לעומסי תנועה כבדים שנבעו מגידול בשיעור המועסקים בארה"ב. בעקבות חקיקת "חוק האוויר הנקי" (Clean Air Act Amendment ) בשנות ה-70 ותיקונו בשנות ה-90, חויבו מעסיקים להפעיל תוכניות כאלה בקרב עובדיהם ( Blankson and Wachs
1989).
אחת מתוכניות המדיניות המפורסמות שהופעלו באגן החוף הדרומי (1988 ,Regulation XV) על- ידי משרד
התחבורה האמריקאי חייבה כ-8000 מעסיקים גדולים (מעל 100 עובדים) להפעיל תוכניות נב"ת . כיום, מופעלות מאות תוכניות כאלה ברחבי ארה"ב. מעסיקים המחוייבים על פי חוק להפעיל תוכניות נב"ת מחוייבים גם לעמוד ביעדים של הפחתת שיעור הנוסעים ברכב פרטי בקרב מועסקיהם. מחקרים מצאו כי שיעורי ההשתתפות במאגרכב גבוהים יותר בקרב עובדים שמעסיקיהם חויבו להפעיל תוכניות לשיתוף נסיעות לעומת כאלה שמעסיקיהם פעלו ללא חיוב החוק (1989 Blankson and Wachs).
כמובן, קיימות אסטרטגיות וצורות מדיניות נוספות להפחתת השימוש ברכב פרטי ולהפחתת עומסי תנועה כגון סיבסוד תח"צ, מתן תמריצים כלכליים לשימוש במאגרכב , שעות עבודה גמישות ועבודה מהבית
פרק 3. מאפייני משתמשים במאגרכב.
3.1	מאפיינים סוציו-כלכליים של המשתמשים במאגרכב
טיל (1987,Teal) מקיש כי העובדה שכ 73% 6 מהמיוממים הם נוסעים בודדים מעידה על כך כי פקטור הנוחות שבנסיעת יחיד גובר על שיקולי החסכון בהוצאות בקרב אותם נהגים. טענה זו מבוססת בעיקרה על הגישה הרווחת בקרב חוקרי תחבורה כי משתנים סוציו-דמוגרפיים אינם מהווים גורמים מובהקים דיים להסבר השימוש במאגרכב. אולם, לא ניתן לבטל משתנים אלה כליל.
בדוח שהוצג בפני הסנאט האמריקני במרץ 2002 טען חוקר התחבורה אלן פיסרסקי (2002 ,Pisarski ), כי מאגרכב בארה"ב הפך באופן כמעט מוחלט לפעילות פנים משפחתית. פיסרסקי כינה פעילות זו בשם ”Fampool“ ( family pool). למעשה, ניצנים למגמה זו זוהו כבר בשנות ה- 80 במחקר שנעשה על מאפייני משתמשים במאגרכב (1987 ,Teal) . המחקר, שהתבסס על נתוני סקר תחבורה שנערך ברחבי ארה"ב בשנים 1977-1978, מצא כי סוג המאגרכב הנפוץ ביותר ( 42.3% ) הנו מאגרכב של בני אותו משק בית. קבוצת משתמשי המאגרכב השנייה בגודלה (36.1%) אופיינה כ"נהגים בלבד או חולקים נהיגה" . הקבוצה השלישית בגודלה (21.6%) מכילה כאלו המצטרפים למאגרכב כנוסעים בלבד (1987 ,Teal).
במחקר אחר, שהתבסס על סקר דפוסי יוממות באזור מפרץ סן-פרנסיסקו בארה"ב נמצא כי הקבוצה הגדולה ביותר (42%) של יוממי מאגרכב הנה של שותפים למקום עבודה (coworkers) וכי בני משפחה הם הקבוצה השניה בגודלה (33%). שני ממצאים נוספים במחקר זה מראים כי כ 8% מיוממי המאגרכב הנם נוסעים אקראיים7. יחד עם זאת, כ 60% מסך יוממי המאגרכב מיוממים במאגרכב אקראי מעל לשנתיים באופן תדיר (2003 Beroldo).
התפישה הרווחת הינה כי משתנים סוציו דמוגרפים אינם מובהקים דיים להסבר וחיזוי של משתמשי מאגרכב (1990 Hwang and Giuliano), אולם כלל זה אינו חל על אלו המצטרפים למאגרכב כנוסעים בלבד. לגבי קבוצה זו קיימים מספר משתנים סוציו- כלכליים מובהקים הקשורים להכנסה הממוצעת ולבעלות על רכב: ההכנסה הממוצעת של קבוצה זו נמוכה באופן משמעותי משל קבוצות מאגרכב אחרות ומשל קבוצת "הנוסעים הבודדים" (1987 Teal). כמו כן,ממוצע מחוסרי כלי רכב בקרב קבוצת ה"נוסעים בלבד" הוא גבוה מזה שבקבוצות אחרות ; בקרב קבוצת "מאגרכב משפחתי" שיעור כלי הרכב במשק בית קטן יותר מזה של קבוצת "הנוסעים
. (Teal, 1987; Giuliano, Levine and Teal, 1990)"הבודדים
כחלק מהניסיון המחקרי לאפיין את יוממי המאגרכב ולמצוא את הגורמים המשפיעים על השימוש במאגרכב, נעשו מחקרים הבוחנים את הקשר שבין מגדר לבחירת אמצעי נסיעה והקשר שבין מוצא אתני לבחירת אמצעי נסיעה. ככלל, ישנה מגמה של צמצום פערי ניידות בין נשים וגברים בעולם המערבי במהלך העשורים האחרונים (1999 Pisarski). בארה"ב, מגמה זו באה לידי ביטוי בשיעור הנשים בעלות רשיונות נהיגה הזהה כמעט לשיעור הגברים שברשותם רשיון נהיגה. לכן, מחקרים שנעשו בארה"ב הראו כי קיימים הבדלים מיזעריים בלבד בין גברים
נתון זה הינו ייחודי לארה"ב כיוון שביתר .( Teal, 1987; Pisarski 2002) לנשים בכל הנוגע לפיצול נסיעותיהם
העולם פערי הניידות בין גברים לנשים עדיין גבוהים יותר (1999 ,Pisarski). לדוגמא ,שיעור הנשים בעלות רשיון נהיגה בגרמניה ובשוויץ בשנת 1991 עמד על 35% לעומת 70% בקרב הגברים (2002 .Matthies et al). לפיכך, אם נקבל את ההנחה כי החזקת רשיון נהיגה הנה תנאי הכרחי להיכלל בקבוצת נהגי הסולו, אזי, נתוני הפתיחה של אישה אירופאית הופכים את סיכוייה להיכלל בקבוצת נהגי הסולו לנמוכים יותר מאלו של חברתה האמריקאית.
בישראל חלקן של הנשים בקרב כלל הנהגים גדל מ- 37% בשנת 1996 ל- 41% ב- 2006 (למ"ס, 2008). מעבר לנגישות, המשמעות של עצמאות בניידות עבור נשים מתבטאת גם בתחושת ביטחון: במחקר שנערך ע"י מכון גיאוקרטוגרפיה, נמצא כי נשים מציינות את התחבורה הציבורית כמקום מועד להטרדות מיניות (דגני, 2002 ). כאמור, שיעור הנשים המיוממות לבדן ברכב דומה לשיעור הגברים בקבוצה זו בארה"ב. אולם אם בוחנים את התפלגות יוממי המאגרכב ניתן לזהות בברור, כי סיכוייה של אישה להיכלל בקבוצת "יוממי מאגרכב כנוסעים בלבד" גבוהים פי שניים מסיכוייו של גבר (1987 ,Teal ). גם מהשוואה בין נשים נשואות לגברים נשואים בקרב קבוצת ה"מאגרכב המשפחתי" עולה כי שיעור הנשים בקבוצה זו גבוה כמעט פי שניים מזה של הגברים ,Teal ) (1987. כמו כן, במחקר שנעשה בגרמניה נמצא שההבדל בין נשים לגברים בכל הנוגע לנכונות להפחית את השימוש ברכב פרטי נובע מעיקרו בהרגלי השימוש ההתחלתיים. קרי, נשים מלכתחילה פחות "קשורות" לרכב הפרטי ועל כן נטייתן להפחית את השימוש ברכב הפרטי גבוהה מזו של גברים(2002 .Matthies et al). ההשערה כי העדפות השימוש ברכב של נשים שונות מאלו של גברים נבחנה גם בהקשר של העדפה להשתתף במאגרכב כנהג או כנוסע. לווין (1982 Levin) מצא כי נשים מעדיפות שלא להימצא בסטאטוס "תמיד נהג" בעוד גברים מעדיפים שלא להיכלל בסטאטוס "תמיד נוסע".
השערה נוספת שנבדקה ואוששה הינה כי לנשים נורמות אקולוגיות8 הגבוהות מאלו של גברים ולכן נכונותן להפחית את השימוש ברכב פרטי תהיה גבוהה יותר בהתאם (2002 .Matthies et al). מחקרים קודמים שבחנו את הקשר בין מגדר לסביבה מצאו כי יחסן של נשים להיבטים סביבתיים שונה מזה של גברים, אולם יחס זה הנו תלוי תרבות ועשוי להשתנות במהלך חייו של אדם (1996 Churchman). דוגמא לכך כי הבדלים אלו הם תלויי תרבות ומיקום ניתן למצוא למשל, בסקר NSW שנערך באוסטרליה. הסקר בחן עמדות והתנהגויות הקשורות לאיכות הסביבה בפרק זמן של 5 שנים ומצא כי שיעור הנשים שהצהירו על שינוי בהתנהגותם לטובת הסביבה הנו גבוה
ניתן לומר כי פערי הניידות בין נשים לגברים בארה"ב צומצמו עד לכדי שוויון.אולם, בכל הנוגע למיעוטים בארה"ב עדיין קיימים פערי ניידות ביחס ללבנים . לדוגמא, שיעור משקי הבית של אפרו אמריקנים שבבעלותם רכב קטן פי 5 משיעור משקי הבית הלבנים המחזיקים רכב . אי השוויון בא לידי ביטוי גם בהבדלים במספר הנסיעות הארוכות המתבצעות ע"י מגזרים אתניים שונים. לדוגמא: מספר הנסיעות הארוכות של אפרו אמריקנים והיספנים קטן פי 2 מזה של לבנים (2002 ;1999 ,Pisarski). בישראל, שיעור הערבים בעלי רישיון נהיגה בשנת 2007 היה 14% מסך כל הנהגים כאשר האזרחים הערביים מהווים כ 19% מאוכלוסיית ישראל (למ"ס, 2008)
הפערים הבין מיגזריים המתוארים נמצאים במגמת צמצום שצפויה להימשך בשנים הקרובות (1999 ,Pisarski). יחד עם זאת, מדיניות היוצאת חוצץ באופן גורף כנגד השימוש ברכב פרטי עלולה לפגוע ב"דמוקרטיזציה של הניידות". אלו העלולים להיפגע ממדיניות גורפת שכזו הם אותן אוכלוסיות שרק לאחרונה השיגו את ניידותן או מצויות בדרך להשגתה. קרי, אוכלוסיות המיעוטים והנשים.
3.3	מאפייני נסיעות במאגרכב
דרך נוספת לאפיון יוממי המאגרכב היא באמצעות זיהוי מאפייני הנסיעות של ציבור זה והבחנתם מצורות יוממות אחרות . על פי 1990) Hwang & Giuliano) הקשר בין מאפייני נסיעה כגון משך נסיעה ומרחק נסיעה, לבין שימוש במאגרכב הנו הקשר המובהק ביותר שניתן באמצעותו לנבא שימוש במאגרכב. ראוי לציין כי גישת ניתוח זו נגזרת מענף רחב יותר בחקר התחבורה הקרוי "חיזוי ביקושי תחבורה". ענף זה חוזה ביקושי תחבורה עתידיים באמצעות ניתוח מגמות שונות בעבר ובהווה הקשורות לבחירה באמצעי תחבורה. אחד המודלים הקלאסיים לניתוח הבחירה באמצעי תחבורה בוחן ארבעה מרכיבים בתהליך הבחירה (מודל ארבעת השלבים)10.
1.	מודל יצירת נסיעות (Trip generation )- בוחן כמה נסיעות מיוצרות באזור נתון ומהם הגורמים המשפיעים על יצירת נסיעות באזור זה כגון גודל משק בית, הכנסה, מס' בוגרים, מס' מועסקים וכד'
.(Barnard and Brindle 1987)
2.	מודל פילוג נסיעות (Trip distribution )- בוחן את התפלגות הנסיעות על פי יעדי הנסיעה באזור נתון
. (Adler and Ben-Akiva 1979)
2א. שירשור נסיעות- מודל זה בוחן את התפלגות הנסיעות על פי סדרת נסיעות רצופות לפי חלוקה ליעדים ולאמצעי תחבורה (1979 Adler and Ben-Akiva).
3.	מודל פיצול נסיעות (Modal Split )- בוחן כיצד מתפצלות הנסיעות באזור נתון על פי הבחירה באמצעי
תחבורה שונים (1989 Kitamura 1988; Goulias and Kitamura).
4.	מודל הצבת נסיעות (Trip assignment )- מנתח את הנסיעות באזור נתון על פי מסלולי הנסיעה
.(Barnard and Brindle 1987)
ככלל, כבר בשנות ה-70, נטבעה ההבחנה כי נסיעות מאגרכב מאופיינות כנסיעות ארוכות יותר מנסיעות הסולו
שתי הסיבות העיקריות לשימוש נרחב יותר במאגרכב בקרב הנוסעים . (Giuliano, Levine, and Teal, 1990)
נסיעות ארוכות הנן:
1.	החלק היחסי של הזמן הנדרש לאיסוף נוסעים נוספים קטן בנסיעות ארוכות.
2.	נסיעות ארוכות יקרות יותר ולכן חלוקה בנטל הנה משמעותית יותר Giuliano, Levine, and Teal) (1990.
מחקרים מאוחרים יותר חידדו הבחנה זו ומצאו כי הסבירות הגבוהה ביותר לשימוש במאגרכב הנה בנסיעות למרחק של 6-20 מייל ( 20% מהמיוממים למרחק זה). אולם, בניגוד לדעה הרווחת, הבחנה זו נמצאה כבלתי נכונה לגבי נסיעות שאורכן בין 21 ל 40 מייל (15% מהמיוממים למרחק זה). כמו כן, נמצא כי בנסיעות למרחקים קצרים (עד 5 מייל) הסבירות לנסיעת סולו היא נמוכה ביחס למרחקי יוממות אחרים שנבדקו ( 60% מהמיוממים למרחק זה) (2003 Beroldo). הבחנה זו מפריכה טענות קודמות הגורסות שככל שזמן ומרחק הנסיעה קצרים יותר בקרב מיוממים קיים סיכוי גבוה יותר כי הם ייסעו נסיעת סולו (1989 .Gordon et al).
הבחנות אלו הנן תוצר של שימוש בשני מודלים מתוך מודל ארבעת השלבים: פיצול נסיעות ופילוג נסיעות. כאשר הוסף לניתוח המודל הרביעי (הצבת נסיעות), נמצא כי מרבית יוממי המאגרכב משתמשים במסלולים המיועדים ל-מאגרכב (HOV) ומרבית הנוסעים במסלולים אלה נוסעים מרחקים ארוכים יותר (26 מייל בממוצע) ובמהירות גבוהה יותר(2003 Beroldo). הבחנה זו הנה חשובה בייחוד כאשר מתייחסים למשתנה "הזמן" המתארך באופן טבעי בנסיעות למרחקים ארוכים. יש הטוענים כי משתנה הזמן הנו הראשון בחשיבותו לקביעת סוג אמצעי הנסיעה בקרב בעלי רכב (1990 Valdez and Arce). יש לציין כי איסוף נוסעים נוספים המובנה בנסיעה במאגרכב עשוי להתבטא בזמן נסיעה נוסף. על כן, תוספת הזמן היחסית הנדרשת לאיסוף נוסעים קטנה ככל שמרחק הנסיעה גדל.
בנוסף, ככל שרמת ההכנסה עולה, ערכו של הזמן עולה גם כן. לכן, הסבירות להשתתף במאגרכב נמוכה יותר ככל
במידה וטענה זו נכונה היא משקפת .(Gordon et al. 1989; Valdez and Arce 1990) שרמת ההכנסה עולה
כשל שוק: בעלי הכנסה גבוהה מעדיפים לנסוע לבדם כדי לא לבזבז זמן יקר באיסוף נוסעים נוספים. אולם, למעשה ריבוי נסיעות סולו יוצר עומסי תנועה המאריכים את זמני הנסיעה. באופן פראדוקסלי, אלה שעלות זמנם יקרה יותר נפגעים יותר (במונחים של כסף פר זמן) מכל דקת עומס הנגרמת מנסיעות סולו . מעבר למשמעויות הכלכליות ברמת הפרט, לקיצור זמן הנסיעה ישנן השלכות כלכליות גם ברמה העירונית והאזורית: אזורים בהם זמן הנסיעה
3.4	מאגרכב ומאפייני תעסוקה
הקשר בין סוג העבודה לבין הבחירה באמצעי יוממות הנו קשר מעניין ממספר בחינות . ראשית, קשר זה מהווה פיתוח של מודלים קלאסיים בחקר הכלכלה העירונית העוסקים בקשר שבין מיקום הפירמה לבין תחבורה (דוגמת תורת המקומות המרכזיים של קריסטלר; מדידת המרחב במונחי זמן של פון טונן ואחרים ). שנית, זיהוי ולימוד הקשר בין סוג התעסוקה לבין הבחירה באמצעי תחבורה, מהווה נדבך חשוב בדרך לייעול פרגמטי של מערך התחבורה.
הקשר בין מאגרכב לסוג העבודה של היוממים נבחן במספר היבטים: המיקום גיאוגרפי של הפירמה; האופי העסקי של הפירמה; גודל הפירמה; ואופי המבנה הפיסי בו הפירמה ממוקמת. ככלל, נמצא כי יוממים שמקום תעסוקתם נמצא במרכזי עסקים ראשיים (מע"ר, CBD), נוטים להשתמש יותר ב-מאגרכב כאמצעי יוממות. הסיבה לכך נעוצה במס' גורמים: ראשית, שעות הפעילות של עסקים הממוקמים במע"ר מחייבות את עובדיהן לנסיעה בשעות שיא המרובות בעומסי תנועה. עובדה זו מפחיתה את הנוחות הנתפשת שבנסיעת יחיד בקרב נהגי סולו. שנית, בשל היעדר מקומות חניה במרכזי עסקים עירוניים, הנכונות לשלם11 עבור חניה בקרב העובדים במע"ר הנה גבוהה יותר (1987 Pisarski). לבסוף, עובדי המע"ר מיוממים למרחקים ארוכים יחסית. משתנה זה, כאמור, משפיע על
להבחנות אלה יש .(Giuliano, Levine, and Teal, 1990; Pisarski 1987) הבחירה במאגרכב כאמצעי ליוממות
משמעויות מעבר לזיהוי מאפייני היוממים למע"ר; מרכזי עסקים ראשיים שסבלו מבעיות של תחבורה ונגישות שלא באו על פתרונן, עברו פעמים רבות תהליך של דעיכה ומיקום מחדש ( ;2002 Shachar and Felsenstein
.(Plaut and Plaut 2003
מלבד מיקום הפירמה, גודל הפירמה נמצא כמשפיע אף הוא על הבחירה ב-מאגרכב כאמצעי תחבורה. במחקרים שנעשו בסוף שנות ה- 80 נמצא כי ככל שפירמה מעסיקה יותר עובדים , כך גדלה הסבירות כי עובדיה ייוממו ב-מאגרכב. לדוגמא, בקרב 432 חברות בדרום קליפורניה רק 8% מהחברות בהן מועסקים פחות מ 250 עובדים סיפקו תוכניות לשיתוף נסיעה, בעוד ש 74% מהחברות בהן 1000 מועסקים או יותר יזמו תוכניות כאלו
.(Ferguson 2000)
ההסבר לכך נובע משלושה גורמים עיקריים:
1.	בחברות גדולות קיים היצע גדול יותר של נוסעים ומסיעים פוטנציאלים ומכאן- יותר אפשרויות התאמה בין נוסעים ומסיעים.
2.	עיקרון האגלומרציה ( יתרון לגודל ) מאפשר מתן תמריצים לעובדים המשתמשים ב- מאגרכב .
3.	מחסור בגישה ובמקומות חניה בחברות גדולות מעודד יוזמות של מאגרכב בקרב הנהלות ( Bhatt and 1989 Higgins). בעקבות הממצא, פרגוסון (2000 Ferguson) ממליץ על התמקדות בחברות גדולות בכל הנוגע לעדיפות ביצירת תוכניות מאגרכב.
גם לאופי המבנה הפיזי של מקום העבודה ישנה השפעה על הסבירות ליומם במאגרכב. מועסקים העובדים באותו קומפלקס נוטים ליומם ב-מאגרכב בשל נוחות התיאום עם נוסעים אחרים (1988 Cervero and Griesenbeck). אולם, גם להבחנה זו קיים סייג; בעיות תיאום (matching) בין נוסעים ומסיעים היו מנת חלקם של מעסיקים
כיום קיימים מספר פתרונות המסייעים .(Teal, 1987; Wachs, 1992)הממוקמים בקומפלקסים גדולים במיוחד
להתגבר על בעיית התיאום: החל בהעסקת מתאמים (Coordinators) שתפקידם לתאם בין נוסעים ולנהל את ביקושי התחבורה במקומות תעסוקה (1992 ,Wachs) וכלה במערכות ממוחשבות המבצעות משימה זו.
3.5	מאגרכב וגורמים פסיכולוגיים
שדה מחקר נוסף העוסק בהסבר הסיבות והגורמים לשימוש במאגרכב כאמצעי תחבורה הוא זה הבוחן את הקשר בין גורמים פסיכולוגיים לבין הבחירה באמצעי תחבורה. בשונה ממרבית הכותבים שצוינו עד כה בסקר ספרות זה אשר השתייכו לדיסציפלינות העוסקות בתכנון ערים או תכנון תחבורה, אזי בפרק זה, מרבית הכותבים המוזכרים הנם פסיכולוגים סביבתיים או פסיכולוגים העוסקים בקשר שבין אדם לסביבה. הנושאים בהם עוסקים המחקרים הפסיכולוגיים הנדונים, נוגעים לקשר שבין תחושות; אמונות; דעות; ורגשות לבין הבחירה באמצעי תחבורה.
המחקרים הראשונים שעסקו בהיבטים פסיכולוגיים של השימוש במאגרכב נערכו בשנות ה- 70 בארה"ב. כך לדוגמה, מרגולין ואחרות (1978 ) בחנו היבטים שונים הנוגעים לסיטואציית הנסיעה במאגרכב. במחקרן מצאו כי משתנים הקשורים לפיתוח יחסים בין-אישיים עם נוסעים פוטנציאלים, משפיעים על הבחירה להשתמש במאגרכב כאמצעי תחבורה יותר מאשר משתנים כגון נוחות או חיסכון בעלויות נסיעה. כך לדוגמא, 85% מנוסעי המאגרכב שהשתתפו במחקרן של מרגולין ואחרות (1978) דרשו לפגוש פנים אל פנים את שותפיהם הפוטנציאלים לנסיעה במאגרכב בטרם התחייבו לנסוע עמם.
משתנים נוספים שנמצאו משפיעים על העדפת מאגרכב כאמצעי תחבורה הנם : סטטוס כנוסע או כנהג, ומידת העצמאות כנוסע או כנהג (1978 .Margolin et al). למעשה, יש הטוענים כי אובדן העצמאות הנובע מהמעבר מנסיעת סולו למאגרכב הנה הסיבה הנפוצה ביותר לאי השתתפות במאגרכב (1987 .Glazer et al). אולם, בכל הנוגע לסטטוס ההשתתפות במאגרכב כנהג או כנוסע נמצא כי האופן המועדף להשתתפות במאגרכב הוא חלוקה בנטל הנהיגה (12 (Shared driving. הסיבה לכך נעוצה באופן שיקלול התמורות הנתפשות (trade off) על-ידי הנסקרים. כלומר, כאשר חולקים בנטל הנהיגה, המשתתפים נהנים לסירוגין מהיתרונות הכלכליים של חיסכון בעלויות נסיעה מחד ומיתרונות הנוחות ,כאשר אינם נדרשים לנהוג, מאידך(1982 ,Levine).
במחקרו, מצא לווין (1982) כי גם למספר הנוסעים ברכב ישנה השפעה על הרצון להשתתף במאגרכב. קרי, ככל שמספר הנוסעים ברכב גדול יותר, מאגרכב הופך לנחשק פחות. לווין (1982), מקיש מכך כי פקטורים של נוחות כגון צפיפות בזמן נסיעה משפיעים יותר על היתרון הנתפש, מאשר פקטורים כלכליים (1982 ,Levine). אולם, ראוי לציין כי מספר רב של נוסעים ברכב מצריך תאום רב העשוי להשפיע גם כן על ההחלטה להשתתף במאגרכב. כמו כן, משתנים כגון מגדר; יתרון כלכלי נתפש; ויתרון נוחות נתפש, משפיעים באופן שונה על העדפות הנוסעים כאשר מדובר בצורות אחרות של שיתוף נסיעה מלבד מאגרכב, דוגמת vanpools בהם מספר הנוסעים המקסימלי האפשרי הנו גבוה מלכתחילה (1994 .Ferguson et al).
באופן כללי, ממצאי מרבית המחקרים מראים כי בעלי מודעות גבוהה לנושאים סביבתיים ייטו להשתמש יותר בתחבורה ציבורית (2004 .Joireman et al). הבחנה זו נכונה גם לגבי אלו המביעים דאגה לגבי העתיד (Ibid). ראוי לציין כי מחקרים אחרים הראו כי דאגה לעתיד הנה הסיבה העיקרית ל"פעילויות סביבתיות" (2004 NSW). אולם, על אף הדברים האמורים, כאשר מנסים לתרגם את הממצאים הללו לאמצעי מדיניות, נמצא כי פניה לאלטרואיזם לכשעצמה ( עיזרו לנקות את האוויר; עיזרו לנו לצאת מהפקק וכד') מניבה תוצאות נמוכות Bonsall)
.et al. 1984)
פרק 4. אמון
חיפוש שותפי נסיעה באמצעות מאגרכב מבוסס אינטרנט מכיל מספר שלבים עיקריים. ראשית, אדם המעוניין לחפש שותפים לנסיעה (כנהג או כנוסע), רושם את פרטי הנסיעה הרצויה לו. לרוב תוך ציון מסלול,מועד הנסיעה, ודרכים להתקשרות . אדם המעוניין למצוא שותפים לנסיעה יכול לצפות גם בפרטי נסיעות שהוזנו על ידי משתמשים אחרים. בשלב הבא, מתבצעת התאמה בין הנהגים לנוסעים. ההתאמה יכולה להתבצע באופן ידני על ידי האדם עצמו כמו בחיפוש בלוח מודעות או באמצעות תוכנת מחשב. לאחר שנמצאה נסיעה הנראית מתאימה, על המשתתפים ליצור קשר זה עם זה. לבסוף, במידה והחליטו לעשות כן עליהם לתאם את זמן ומקום האיסוף וההורדה, חלוקת העלויות הכספיות וכד'. השלב האחרון בהתקשרות הוא כמובן המפגש והנסיעה המשותפת. שלב זה יכול לחזור על עצמו מספר פעמים אם מדובר בנסיעה על בסיס קבוע אך הוא יכול גם להיות ארוע חד פעמי.
השתתפות במאגרכב מבוסס אינטרנט דורשת מידה מסויימת של מתן אמון במשתתפים במערכת. ניתן למנות מספר סיבות לכך: ראשית, נסיעה עם אדם אחר כרוכה בתלות באותו אדם. לדוגמא, תלות בהגעה ליעד המבוקש ובזמן המבוקש, או תלות במסלול נסיעה. סיבה נוספת המצריכה אמון בין משתתפי המאגרכב היא האופי הכלכלי של ההתקשרות. כאן, נדרשת מידה של אמון שעיקרה ציפייה של הנהג מנוסעיו כי יחלקו עמו בהוצאות דלק ולא יגרמו כל נזק לרכבו. סיבות אלו מקבלות משנה תוקף נוכח העובדה כי השתתפות במאגרכב מבוסס אינטרנט כרוכה בהתקשרות בין אנשים העשויים להיות זרים לחלוטין זה לזה כאשר ההתקשרות בינם מתבצעת באמצעות רשת האינטרנט המאפשרת אנונימיות וריבוי זהויות. על כן, נושא האמון נלמד ונכלל בתשתית התאורטית של עבודה זו. אך תחילה טרם הדיון בנושא האמון- עלינו להגדיר אמון מהו.
4.1	מהו אמון?
למושג אמון קיימות הגדרות רבות בספרות . חלקן חופפות זו לזו, חלקן משלימות, וחלקן מייצגות תפישות שונות
לדוגמא: המילון של אוניברסיטת .(Gambetta 1988; Giddens 1990; Mayer et al. 1995) של המושג
פרינסטון מגדיר אמון כ:" 1.(Reliance) ביטחון המבוסס על ניסיון עבר 2. תכונה המאפיינת את האמונה ביושרם ומהימנותם של אחרים. 3. ביטחון מלא באדם או גוף . 4. ציפייה להתנהגות ספציפית" (1998 Miller).
מילון וובסטר מספק הגדרות נוספות למושג: " אמון"- 1. ביטחון משוער באדם או בגוף. 2. תלות או הסתמכות על אופיו; יכולתו; כוחו; נכונותו של מישהו או משהו. 3. (במחשבים) הנחה של ישות אחת כי ישות אחרת תנהג בדיוק כפי שהישות הראשונה מצפה (2006 Parker)
אמון מוגדר בספרות גם כ:
•	נכונות לקחת סיכון (1982 Johnson-George and Swap).
•	ביטחון במהימנות ואמינות של אדם או מערכת בהינתן מספר תוצאות אפשריות. ביטחון זה הוא ביטוי לאמונה ביושרו או באהבתו של מושא האמון (1990 Giddens).
•	הנכונות של X להפגע כתוצאה מפעולה (מזיקה) של Y, המבוססת על הציפייה של X כי Y יבצע פעולה (מיטיבה) מסוימת (1988 Gambetta).
•	מאייר ואחרים (1995 ) מוסיפים להגדרה של גמבטה (1998) את רכיב השליטה: הנכונות של X להפגע כתוצאה מפעולה (מזיקה) של Y, המבוססת על הציפייה של X כי Y יבצע פעולה (מיטיבה) מסוימת...ללא התחשבות ביכולת לשלוט או לפקח על X.
רשימת הגדרות זו הנה רשימה חלקית בלבד המשקפת את המושג אמון בהקשרים הנדונים בעבודה זו. נמנעתי מלהתייחס לסוגי אמון אחרים .למשל, איני דן באמון הקשור באמונה דתית כגון אמון ביכולתו של אדם לבצע ניסים, על אף כי ניתן למצוא מכנה משותף בין סוגי האמון הנדונים כאן לאמון בעל אופי דתי או מיסטי. אולם, גם מבט על רשימת ההגדרות החלקית, מראה כי המושג עצמו מכיל משמעויות שונות, המקשות על יצירת שדה שיח אחיד. הצורך בשדה שיח אחיד עולה כאשר מעוניינים לקיים דיון אקדמי או כאשר מעוניינים להשוות בין ממצאי מחקר אחד לאחר הדנים באותו מושג תחת הגדרות שונות.
4.2	קלאסיפיקציה של אמון
2001) McKnight and Chervany) דנים בהרחבה בבעיית ריבוי המשמעויות למושג אמון. כפיתרון, הם מציעים קלסיפיקציה של המושג אמון לפי שש תצורות עיקריות של אמון.
1.	כוונות אמון- המידה בה צד אחד מוכן להיסמך על צד אחר ולחוש בטוח בהסתמכות זו בסיטואציה נתונה, על אף שהפעולה כרוכה בסכנה של תוצאה בלתי רצויה.
2.	התנהגות אמון- המידה בה אדם מוכן להיות תלוי (באופן וולנטרי) באדם אחר בסיטואציה נתונה.
3.	אמונות (הקשורות ב..) אמון- המידה בה אדם מאמין (וחש ביטחון באמונה זו) כי ניתן לתת אמון באדם אחר בסיטואציה נתונה.
4.	אמון מערכתי- המידה בה צד אחד (אדם או גוף) מאמין כי אופי ומבנה מערכת (ארגון מסחרי, פוליטי וכד') מאפשרים התקשרות עתידית מוצלחת.
5.	אמון דיספוזיציוני- נכונות להיסמך ולהיתלות בביטחון שאינה תלויה בסיטואציה מסוימת או אדם מסוים.
6.	אמון סיטואציוני - מידת הנכונות להיסמך על כל אדם או גוף בהינתן סיטואציה ידועה & McKnight)
. Chervany, 1996)
כפי שניתן לראות בתרשים 5.1 התנהגות אמון, הינה הפעולה של מתן אמון המתבססת על תצורות אחרות של אמון. לדוגמא, אמונה ביישות אחרת מובילה לנכונות לתת אמון. הנכונות מובילה להסתמכות או לתלות בצד האחר. כלומר, האמונות והכוונה מובילים לפעולה הסופית של מתן אמון.
למעט תצורה אחת של אמון (אמון דיספוזיציוני) יתר סוגי האמון מרמזים על כך כי אמון אינו מוחלט אלא יחסי ותלוי נסיבות ומשתתפים (2000 Grandison and Sloman). לפיכך, במקרים רבים, דרגת האמון שנהייה מוכנים לתת באדם או גוף, קשורה ביחס הפוך לרמת הסיכון הכרוכה בפעולה הדורשת אמון (2000 ,Ibid). לדוגמא, מנהל הבנק שלי יכול להחליט כי רמת האמון שהבנק נותן בי אינה מאפשרת לי קבלת אשראי, או לחילופין מאפשרת לי קבלת אשראי המוגבל בגובה של $100,000 . ההחלטה לבטוח במקרה זה תתבסס על ניסיון התנהלות חשבוני בעבר, הערבונות אותם אני מספק לבנק, ואולי אף על הכרותי האישית עם מנהל הבנק. אולם, גם אם אלו יניחו את דעתו של מנהל הבנק , האמון אותו אקבל לעולם לא יהיה מוחלט. למשל, סביר כי לא אקבל את מפתחות הכספת של הבנק, גם אם הוכחתי כי ניתן לתת בי אמון. באופן דומה, ניתן להניח כי הנכונות לנסוע במאגרכב עם אדם זר (כלומר לתת בו אמון) תגבר ככל שמידת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם אדם זה תיתפש כנמוכה יותר.
1998) Kini & Choobineh) מסווגים את סוגי המחקר הקיימים בספרות לשלוש קטגוריות עיקריות שמהן נגזרות הגדרות שונות למושג אמון: אמון אישי; אמון חברתי; ואמון הנובע מיחסים.
אמון אישי – קטגוריה זו מתמקדת במאפייניו האישיים של הפרט, הקובעים את מידת נכונותו לתת אמון. חוקרים השייכים לזרם זה מתמקדים באמון כתכונה אישית המעוצבת תחת תנאי התפתחות והקשרים חברתיים ספציפיים. תפישת האמון בקרב זרם זה קשורה לאמונות, ציפיות או תחושות המושרשות באישיות האדם משלבי התפתחותו הראשונים (1996 Lewicki and Bunker). בעניין זה מעניין להתייחס לגישתם של Fudenberg&Tirole (1991) הרואים באמון תוצר ישיר של הנחת הרציונאליות השאובה מהכלכלה המסורתית. גישה זו מניחה כי האדם יפעל באופן שימקסם את תועלתו. לדידם, אמון הנו שתוף פעולה כפוי המבוסס על אינטראקציות חוזרות ועל האפשרות של ענישה עתידית למפרים אותו (1992 ,Ibid). גם הגדרתו של 1998) Gambetta), מרמזת על תועלתנות הכרוכה במושג אמון. לדידו, כאשר אנו מחליטים לבטוח במישהו, אנו מניחים כי הסבירות כי הוא יפעל באופן שיועיל לנו היא גבוהה דיה כדי שנשקול שיתוף פעולה עמו.
אמון חברתי- מושג הנפוץ בעיקר בקרב סוציולוגים, חוקרים מתחום מדעי המדינה וכלכלנים. זרם זה עוסק באמון תוך-אירגוני, בין אירגוני, ובין אדם לאירגון. ההתייחסות למושג אמון בזרם זה היא כללית ורחבה. ענף זה עוסק באמון כתופעה שהאדם משעתק מנסיונו באמון בינאישי לאמון מערכתי (1998 Kini and Choobineh).
b1995) Fukuyama) מגדיר זאת כתוצר של ערכים משותפים, המאפשר לפרט לשעתק את טובתו האישית לקבוצות גדולות יותר. ערכים משותפים אלה הם מורשת היסטורית מושרשת ועתיקת יומין. בהקשר זה יש להזכיר את המושג הון חברתי; סוציולוגים רבים רואים אמון כחלק ממערך מאפיינים המרכיב את ההון החברתי של קבוצה או קהילה. הון חברתי הוא סך המשאבים כגון: אמון, הדדיות, זרימת מידע, ושיתופי פעולה הקיימים ברשת קשרים של יחידה חברתית. תכונות אלו מאפשרות לרשתות חברתיות להתקיים ולשגשג (2000 Putnam).
אמון הנובע מיחסים (Relationship Trust)- זרם זה שייך בעיקר לפסיכולוגים חברתיים הרואים באמון תוצר של יחסים. הפסיכולוגיה החברתית גורסת כי אמון הוא נורמה חברתית המאפשרת את קיומם של חיים חברתיים. לדידו של מוגהדהם (1998,Moghaddam ), פסיכולוג חברתי העוסק באוניברסלים (תכונות חברתיות המשותפות לכלל המין האנושי), אמון היא נורמה היכולה להיחשב כאוניברסל כיוון שהיא מצויה ברמות שונות בחברה האנושית. בלעדי נורמה זו, סביר כי המערכות החברתיות המוכרות לנו היו קורסות. הגדרת הוועדה האירופית למחקר משותף מבהירה זאת בהקשר העסקי כך: " אמון זו תכונה השייכת ליחסים עסקיים המאפשרת לסמוך ולבטוח על השותפים לעסקים ועל העסקאות הנעשות עמם" (2000 .Jones et al).
הקלאסיפיקציה של הגישות לחקר והגדרת אמון אותה מציעים 1998) Kini & Choobineh) מסווגת לפי אופי המיקוד הנושאי. אולם, ניתן להבחין כי חלוקה זו אינה חד משמעית בהכרח. כלומר, גישות אחדות עשויות לדור ביותר מקבוצת סיווג אחת . לדוגמא: אמון כהון חברתי, יכול להכלל גם בזרם האמון החברתי וגם בזרם האמון הנובע מיחסים.
2000) Grandison & Sloman) מציעים סיווג נוסף של ארבעה סוגי אמון: אמון בין יחיד ליחיד; אמון בין יחיד לקבוצה/מוסד; אמון בין קבוצה/ מוסד ליחיד; אמון בין קבוצה לקבוצה. סיווג זה הנו פשטני לכאורה ,אולם הוא מספק חלוקה נהירה של סוגי אמון. הדגש בסוג חלוקה זו הוא "כיוון האמון". החוקרים מציינים כי על אף שאמון עשוי להיות הדדי (שני צדדים הנותנים אמון זה בזה ומקבלים אמון זה מזה) הוא אינו סימטרי בהכרח. אם נשתמש במקרה "הבנק" כדוגמה, גם אם אשים את מבטחי בבנק ואפקיד בו את כל הוני הכספי, סביר כי הבנק לא ישיב לי את אותה מידת אמון ולא ייתן לי גישה לכל משאביו הכספיים.
חלוקה נוספת של סוגי אמון נעשתה ע"י 1992) Shapiro)
•	אמון המבוסס על הרתעה או על ענישה במידה והאמון יופר (אמון ראציונלי).
•	אמון מבוסס ידע- מתרחש כאשר לכל צד יש מספיק מידע על הצד השני כדי לחזות את התנהגותו.
•	אמון מבוסס על זהות משותפת- מתרחש כאשר כל צד מפנים את מאפייני הצד השני באופן כזה שהצד הנאמן יכול לייצג את (או להוות סוכנו של) הצד נותן האמון.
4.3	המרכיבים מהם עשוי אמון- אונטולגיה:
הפילוסופית טרודי גובייר (1997 Govier) טוענת כי אמון הנו חסר צורה, דינאמי, ומכיל מרכיבים רבים ההופכים אותו לתלוי זמן והקשר. אולם, למרות מורכבות המושג, אמון מפחית עבורנו את מורכבות העולם, ומאפשר פעילות חברתית, כלכלית ומדינית (1997 Govier). כדי לפשט את המושג אמון אנסה למנות ולנתח את המרכיבים המוכלים במושג זה באמצעות תרשים 4.2 המתאר את השלבים השונים הכרוכים בקבלת החלטת אמון. תרשים זה פותח על ידי במסגרת עבודת זאת על בסיס הספרות המוזכרת בפרק זה.
תרשים 4.2 מתאר את מרכיבי האמון ע"פ שלבים של מקבל ההחלטה. השלב הראשון הוא שלב זיהוי הסיטואציה המצריכה אמון. בשלב זה מתבהרים הצדדים המשתתפים והסיטואציה המצריכה אמון. השלב השני מכיל את המרכיבים הבסיסיים המאפשרים מתן אמון, כגון הכרות עם הצד השני; הכרות מוקדמת עם הסיטואציה; המלצה וכו'. בכדי לעבור לשלב הבא, לפחות מרכיב אחד מהשלב השני צריך להתקיים. השלב השלישי הוא שלב עיבוד המידע, שקלול השלבים הקודמים וקבלת החלטה האם לתת אמון או לא. לאחר שזוהו הצדדים המשתתפים והסיטואציה המצריכה אמון ,בשלב השלישי נותן האמון מחליט על פי המידע שבידו האם מתן אמון הוא "כדאי"; האם רמת הסיכון היא כזו שהנו מוכן לקבל; האם העירבונות שבידו מספיקים לו כדי לבטוח בצד השני וכד'. השלב הבא הוא שלב ביצוע פעולת האמון ולאחריה מגיעה התוצאה בעקבות הפעולה – נאמנות או הפרת אמון.
כדי לפשט זאת אשתמש שוב בדוגמת האשראי והבנק: נניח שהבנק קיבל ממני בקשה לאשראי (שלב א') וניסיון העבר שלי מראה כי איני לקוח בעייתי ובאופן כללי ניתן לתת בי אמון (שלב ב'). בשלב הבא הבנק עשוי לדרוש ערבויות לקבלת האשראי (התניה). לחילופין אם מדובר במקרה של בקשת אשראי באמצעות הטלפון, הבנק יכול לבקש ממני לאמת את זהותי באמצעות סיסמא. מרכיבי השלב הבא מכילים צורות שונות של הבעת אמון, בשלב זה גם מתקבלת ההחלטה על מידת האמון הניתנת בעקבות שקלול השלבים הקודמים. השלב האחרון הוא שלב התוצאה בו מובהר האם האמון הופר אם לאו. בנוסף למרכיבי הסיטואציה והמשתתפים, ישנם תנאים מוקדמים (מסגרות אובאליות בתרשים) כגון תרבות ונורמות התנהגות המשפיעים על התנהגות האמון.
4.4	הצורך באמון
עד כה עסקנו במהות המושג אמון ובמרכיביו. אולם, איזה תפקיד ממלא אמון בחיינו? לשם מה נחוץ לנו אמון ?
ניתן למנות מספר סיבות עיקריות המהוות רשימה חלקית לצורך באמון :
•	אמון מאפשר לשיתופי פעולה להתקיים.
•	אמון מהווה בסיס ליחסים וקשרים בינאישיים חיוביים.
•	אמון הופך לנחוץ וקריטי במצבים של חוסר וודאות או משבר.
•	אמון הוא מרכיב חיוני ביחסי עבודה.
למעשה, פעילויות רבות הנעשות על ידנו כדבר שבשגרה מתבססות במידה רבה על אמון. אנו שולחים את ילדינו לגן ולבית הספר תוך מתן אמון במערכת ובאנשים בה. אנו סומכים על רופא המשפחה שלנו ובוטחים בכירורג שמנתח אותנו. אנחנו נותנים אמון בחברת האשראי שלנו, ובמעסיק שלנו כי ישלם את שכרנו וכד'. הדוגמאות הללו
4.5	אמון והון חברתי
ארגון הבנק העולמי מגדיר הון חברתי כ : "מכלול הנורמות והיחסים החברתיים המשתיתים את מבנה החברה , באופן המאפשר לחבריה לתאם פעולות להשגת מטרות משותפות" (2000 Dasgupta). ניתן לראות בהון חברתי סוג של מוצר ציבורי המצוי בבעלות הקהילה בה הוא מתקיים (1986 Bourdieu). לדידו של Bourdieu , מוצר ציבורי זה מכיל את סך המשאבים המאפשרים לקהילה לבסס מערכת של קשרים יציבים; רשתות חברתיות; מוסדות; נורמות וסנקציות למפרי הנורמות (1986 ,Ibid). מרבית החוקרים העוסקים בהון חברתי, מסכימים כי המרכיבים הנורמטיביים העיקריים המאפשרים הון חברתי הם אמון ומעורבות חברתית ( ;1990 ,1988 Coleman
מרכיב האמון מאפשר לחברות לקיים יחסי גומלין ושיתופי .(Putnam et al. 1993; Putnam 1995; 2000
פעולה בין חברי הקבוצה בין אם מדובר בזוג חברים, בקהילה קטנה ומקומית ובין אם מדובר במדינה או במוסד הכנסייה (1999 Fukuyama). חברות בעלות מדד אמון גבוה נהנות גם מאגלומרציה (יתרון לגודל) של האמון,
Fukuyama .(Lin 1995; Dasgupta 2000; Lin 2000) המאפשרת יצירה של קשרים ושיתופי פעולה חדשים
מחדד הבחנה זו בטענתו כי "אמון הינו תוצר של הון חברתי ... ולא מרכיב של הון חברתי" (1999 Fukuyama). כלומר, אמון או הדדיות עשויים להוות נורמות התנהגותיות בפוטנציה, אולם סביר כי השימוש בהם בפועל יעשה רק בקרב חברי הקבוצה הנהנית מהון חברתי.
חלק ניכר מהספרות העוסקת בנושא, בוחן את תרומת ההון החברתי להתפתחות הכלכלית של קהילות מקומיות ומדינות. בכנס של קרן המטבע העולמית, טען פוקוימה כי " הון חברתי הכרחי לתיפקודן של כלכלות מודרניות " (1999 Fukuyama).למעשה, כל פעילות כלכלית, בין אם זו מכבסה משפחתית ובין אם מדובר בתאגיד ענק, זקוקים למידה מסויימת של אמון ושל הון חברתי כדי להתקיים (Fukuyama 1995a). בראייה היסטורית, רוב הפעילויות הכלכליות התבססו על הגרעין המשפחתי . לכן, מערך הקשרים המשפחתי הוא שהיווה את הבסיס להון חברתי ולאמון בתוך העסק. לעומת זאת, החברות המשגשגות והמצליחות ביותר כיום הן אלו שבין חבריהן יש אמון בסיסי חזק מאוד כמו למשל בחברות הטכנולוגיות של דרום מזרח אסיה. חברות אשר עדיין מעצימות את התא המשפחתי על פני מבנים חברתיים אחרים, יתקשו לצור בסיס של הון חברתי שאינו מבוסס על משפחה ולעתים יתאפיינו בנפוטיזם (1999 Fukuyama).
יתר על כן, כיום הולכת ורווחת הטענה כי מדינות בעלות רמת אמון נמוכה נוטות להיות בעלות רמת הכנסה נמוכה (2003 .Huang et al). טענה זו נבחנה באופן אמפירי במחקרם של 1997) Knack and Keefer) שבחנו את
ניתן למנות מספר סיבות עיקריות למתאם הגבוה בין הון חברתי ואמון לבין הצלחה כלכלית של מדינות: ראשית, כמעט בכל סוגי העסקאות מצוי מרכיב של סיכון . לכן, נוכחות של מרכיב האמון (המגובה במוסדות וסנקציות מתאימות) בנורמה התרבותית של קבוצה זו או אחרת עשוי למזער את הסיכון הכרוך בהתקשרות עסקית (2001 ,Coleman 1988, Knack and Keefer). שנית, מעבר למיזעור הסיכון, אמון מפחית את עלויות העיסקה
(Coleman 1988; Grandison and Sloman 2000; ובכך מייעל את הפעילות הכלכלית (transaction costs) שלישית, ההבדלים ברמת האמון בתרבויות שונות עלולים ליצור .Huang et al. 2003; Resnick et al. 2006)
הבדלים ברמת השימוש באינטרנט בין אומה לאומה. פערים דיגיטליים אלו בין אומות עלולים להיות מתורגמים לפערי פיתוח (2003 .13(Huang et al.
תקשורת כאמצעי ליצירת והגדלת הון חברתי-
רבות נכתב על הגורמים המעודדים יצירה של הון חברתי או מגדילים הון חברתי קיים. כאמור, בספרות העוסקת בתחום קיים טשטוש ובלבול בין מרכיבי ההון החברתי לבין תוצריו. כך לדוגמא אמון עשוי להיחשב כמרכיב של הון חברתי אך הוא גם עשוי להיות תוצר של הון חברתי14. אולם, בכל הנוגע לתקשורת וזרימת מידע קיימת הסכמה בקרב מרבית החוקרים כי הן יוצרות ומגדילות הון חברתי ויחסי אמון (2000 ;1995 Putnam)
מוסכמה זו מגיעה מתחום הקרוי "חקר רשתות חברתיות" . המונח "רשת חברתית" כולל את מערכת הקשרים החברתיים והמשפחתיים של כל ה"שחקנים " במבנה חברתי מסויים. מבנה הרשת, עוצמת הקשרים בה, תדירות הקשרים, וכיווניות הקשרים, הם אלו שיקבעו את תרומת הרשת לפרטים ממנה היא מורכבת (1973 Granovet). ניתן לומר כי ככל שמערך הקשרים צפוף יותר , והתקשורת וזרימת המידע ברשת חופשייות ופתוחות יותר- כך גדל ההון החברתי של הרשת (1999 Fisman and Khanna). טענה זו נבדקה והוכחה אמפירית במחקרים רבים. כהנא ופישמן (1999) בהתבססם על סקר הערכים העולמי (1990-1993) מצאו כי מרכיב האמון גובר ככל שמרכיב התקשורת הדו צדדית וזרימת המידע גדלים. רמת האמון במדינות אלו הושוותה לנתונים כגון: טלפון פר קפיטה (תקשורת דו צדדית) וזמינות של רדיו, טלוויזיה ועיתונות (תקשורת חד צדדית). מימצאיהם נמצאו מובהקים יותר במדינות בעלות כלכלות אורבניות.
הטענה כי תקשורת וזרימת מידע תורמים להיווצרות אמון, הוכחה גם בניסויים כלכליים. 1994) Ledyard) מדווח כי תקשורת, המתבססת על משחקים חוזרים של שני שחקנים, מעודדת שיתוף פעולה בין השחקנים. ממצא זה נכון גם בסיטואציות בהן תורת המשחקים קובעת כי לריבוי מפגשים אלו אין משמעות (1994 Ledyard). אחד הממצאים המעניינים בנושא הקשר בין תקשורת לאמון עולה ממחקר שניתח את יחסי האמון הבין אזוריים בסין.
הממצאים מראים שריבוי תשתיות תחבורה ציבורית ואזורים בעלי צפיפות גבוהה תורמים ליצירת אמון Ke and) (2003 Zhang . עם זאת, ראוי לקחת בחשבון כי לצד התרומה הפוטנציאלית של הון חברתי בכלל ויחסי אמון בפרט, להון חברתי עלולות להיות גם השלכות שליליות על החברה.
תוצרי לוואי שליליים הנוצרים כתוצאה מהון חברתי
כאמור, רשתות חברתיות המתאפיינות בערוצי תקשורת מרובים הן כר נוח להתפתחות של יחסי אמון והון חברתי. אולם, כיוון שיחסי האמון הם פריווילגיה הנתונה לחברי הרשת, עלול להיווצר מצב בו הרשת החברתית היא כה סגורה עד כי אינה מאפשרת לזרים להיכלל בתוכה. לכאורה, ניתן לומר כי מדובר בסה"כ בחוסר אמון באלו שאינם חברי הרשת. אולם, במקרים קיצוניים , הון חברתי עלול למנוע מזרים גישה למשאבים חיוניים.
ניתן להמחיש זאת באמצעות המקרה של קבוצות אתניות בארה"ב השולטות בנישות תעסוקתיות ואינן מאפשרות
Coleman . (Coleman 1988; Waldinger and Lichter 2003) לאלו שאינם חברי הקבוצה להיכלל בגילדה
(1988)	משתמש בדוגמא של יהלומנים יהודים הסוחרים בינם לבין עצמם ללא חוזים והסכמים כתובים, וללא בדיקות חיצוניות של הטובין הנסחרים. יחסי האמון המתוארים, מסייעים בהוזלת עלויות והופכים את העסקאות לכדאיות יותר. אולם, מאידך, לאדם זר שאינו שייך לרשת חברתית זו, יהיה קשה לזכות ביחסי אמון של חברי הרשת ולכן לא יוכל להציע עסקאות אטרקטיביות בשל העלויות הכרוכות בביסוס תחליפי אמון Coleman) (1988.
2000) Putnam) מסביר תופעה זו וטובע את המושג הון חברתי מגבש (Bonding) ומדיר 15(Exclusive). לעתים, הון חברתי כזה הנו ביטוי של נפוטיזם (Fukuyama 1995b). ניתן למצוא דוגמאות להון חברתי כזה גם בקרב קבוצות בישראל. לדוגמא: גילדות התאגידים הממשלתיים (רשות הנמלים, חברת חשמל ומקורות) המונעות מאלו שאינם בני משפחות של חברי הגילדה אפשרויות תעסוקה. דוגמא נוספת להון חברתי מדיר הנו שלטון החמולות בכפרים הערביים.
חוקרים אחדים רואים בהון חברתי כתופעה המאופיינת בניצול הזדמנויות ומשאבים המתאפשר כתוצאה ממבנה חברתי בלתי שוויוני (2004 Burt). גישה זו אינה רואה בהון חברתי כמוצר ציבורי, אלא כמוצר פרטי. מכאן,
4.6	אמון באינטרנט
הופעת האינטרנט בסוף המאה ה- 20 העלתה זוויות נוספות לדיון בנושא האמון בכלל והאמון ברשת האינטרנט בפרט. האינטרנט הפך לזירה חברתית , המשמשת לפעילויות רבות שעד הופעת האינטרנט (ואחריו) התרחשו במשך אלפי שנים באמצעות מנגנונים חברתיים שהאדם יצר: מסחר, היכרויות,דיונים, קבלת ומסירת מידע, תקשורת, ועוד. העברת פעילויות אלו לרשת האינטרנט מצריכה יצירת מנגנוני אמון חדשים הבאים כתחליף להעדר מנגנוני האמון הקלאסיים שהאדם יצר במשך אלפי שנים. אולם, מלבד הצורך באמון ובמנגנוני אמון ברשת האינטרנט, הרשת עשויה להוות מכשיר ליצירת אמון לכשעצמה.
אמון ומסחר באינטרנט: משנים את הכללים?
כאמור, במשך אלפי שנים, יצר האדם מנגנוני אמון והמלצה שאפשרו לו לתפקד ולבצע פעילויות שונות הכרוכות במתן אמון בבני אדם אחרים. אחד התחומים בהם האמון הנו מרכיב הכרחי הנו מסחר. מהם עם כן אותם מנגנוני אמון והמלצה קלאסיים שאפשרו מסחר, ומדוע לא ניתן להשתמש בהם באינטרנט?
1.	משש את הפרי: המסחר הקמעונאי הקלאסי מתאפיין בכך שאדם מגיע לכיכר השוק ובוחן בעצמו ובאמצעות חושיו את טיב הסחורה בטרם יחליט לקנות אותה. למעשה, בחינה זו מחליפה את הצורך באמון. פעילויות המסחר באינטרנט, אינן מאפשרות לרוב בחינה חושית של המוצר. על-כן, הצורך באמון עולה כתחליף לבחינה החושית בהתאם לסוג המוצר הנסחר.
2.	הכר את המוכר: במסחר הקמעונאי הקלאסי, התקשרויות חוזרות בין לקוח לספק הן דבר שבשגרה. לדוגמא: לקוחות קבועים בחנות המכולת השכונתית. התקשרויות אלו יוצרות יחסי אמון המבוססות על הכרות. רוב העסקאות המתבצעות באינטרנט נעשות מול ספק לא מוכר, ורובן המכריע של העסקאות
(Resnick et al. 2006) 89%) עם אותו ספק הן חד פעמיות)
3.	הכר את הסביבה: בשוק מקומי, היותו של השוק מרוכז במיקום גיאוגרפי אחד מאפשר מערכת המלצות מקומיות, גם אם האינטראקציות העסקיות של אדם הן מוגבלות. לדוגמא אשאל את מוכר המכולת שלי היכן הקצב שמוכר את הבשר הכי טוב בשוק וכד'. יתר על כן, המלצות לגבי זירות מסחר מקומיות נשענות לעתים על קונטקסטים מקומיים החיצוניים להתקשרות העסקית עצמה. לדוגמה: שיחה בקאנטרי-קלאב או בבית הכנסת המקומי. רוב הלקוחות באינטרנט אינם מכירים את הספק ובוודאי לא מכירים זה את זה.
4.	עניין של זמן: מערכות ההמלצה בזירת המסחר הקלאסית נבנות במשך שנים על גבי שנים. היכרות ארוכת שנים עם מוצר או ספק מקנה ביטחון לקונים. כאמור, טיב העסקאות באינטרנט אינו מאפשר לרוב היכרות בין הספק ללקוח.16
המרכז למחקר משותף של האיחוד האירופי ערך סקירה של הגורמים ברשת המצריכים אמון
:(Jones et al. 2000)
•	זהוי ואיפיון המהימנות של שותפים עסקיים.
•	חיסיון של מידע רגיש.
•	מהימנות המידע הנמסר מגורם זר.
•	מניעת שימוש והעתקה לא מורשים במידע או שירות.
•	אחריות לגבי טיבם של טובין דיגיטאליים (תוכנות וכדי)
•	זמינות של מידע חשוב.
כאמור, השימוש באינטרנט לצרכים שונים מצריך תחליפים שיהוו פיצוי להעדר מערכות האמון המסורתיות המוכרות לנו מהעולם שמחוץ לאינטרנט. ניתן לומר כי שני המאפיינים הבולטים ביותר בשוני בין האמון באינטרנט לבין אמון במסגרות מסורתיות הם: האנונימיות של המשתמשים והמרחק הגיאוגרפי של המשתמשים. בעשור האחרון, התרבו מנגנוני האמון באינטרנט,ומנגנוני ההמלצה הקיימים פותחו ושוכללו. כמו כן, המחקר בתחום האמון הפך לאחד התחומים הנחקרים ביותר בקרב חוקרי האינטרנט. מהם אם כן אותם מנגנוני המלצה וכיצד הם פועלים?
משלימים את החסך: מערכות המלצה (reputation) ומנגנוני אמון
מערכות המלצה, ומנגנונים לניהול אמון, הם למעשה אמצעים דיגיטאליים המחברים יחדיו מספר מרכיבים המאפשרים לאדם או לתוכנת מחשב להחליט האם לבטוח באדם או תוכנה אחר. מערכות ההמלצה מכילות "מדיניות אמון" המפורשת ומתורגמת באופן ספציפי לכל התקשרות המצריכה קבלת החלטה האם לבטוח בצד השני Blaze)
. et al. 1994)
במידה רבה, ניתן לאמר כי מערכות ההמלצה האלקטרוניות פועלות באופן דומה לתהליך קבלת החלטות אנושי למתן אמון (2000 Grandison and Sloman). המערכות הללו מתווכות, מאמתות, רושמות ומאשרות. כך לדוגמא, הצורך בזיהוי ובאימות מתבצע רבות באמצעות שם משתמש או סיסמה, או לחילופין מערכת ההמלצה
2001) ,Resnick & Zeckhauser) חקרו את מערכות ההמלצה של זירת המסחר האלקטרונית E-Bay המאפשרת התקשרויות בין לקוחות לבין ספקים ומספקת ללקוחותיה מנגנוני המלצה על הלקוחות ועל הספקים. מנגנוני המלצה כאלו צריכים לעמוד בשלושה יעדים עיקריים :
•	להוות ספקי מידע המבחינים בין מוכרים אמינים לבין אלו שלא הוכחה אמינותם.
•	לעודד מוכרים להיות אמינים.
•	למנוע את השתתפותם של מוכרים בלתי אמינים.
לטענת החוקרים, קיימת דיספרופורציה חריגה לטובת ההמלצות החיוביות ביחס לאלו השליליות. עובדה זו מטילה ספק במהימנות המערכת והמלצותיה. אולם, החוקרים מוסיפים כי עצם העובדה כי הלקוחות והספקים מביעים אמון במערכת וממשיכים לבצע מיליוני התקשרויות עיסקיות מדי שנה, הופכת את היעילות של מערכת ההמלצה לשולית מן הפן העסקי (2001 ,Resnick & Zeckhauser). במבחן התוצאה הסופית, מוכרים בעלי ציון המלצה גבוה זוכים למכור יותר מוצרים .
אולם, על אף כי רוב ההמלצות בזירות המסחר העיקריות הן המלצות חיוביות בעיקרן, מחקרים מאוחרים יותר שנעשו בזירות המסחר E-Bay ו- Amazon, מראים כי לקוח שחווה הפרת אמון מספק ברשת האינטרנט, ישליך מכך על יתר הספקים באותה זירת מסחר. חוויה זו תשפיע לרעה על פעילותו באותה זירת מסחר Pavlou and) (2005 ,2004 Gefen. הפרת אמון הוגדרה כ: " מצב בו הקונה חש או חושב שהספק נהג כלפיו לא כשורה" Psychological Contract Violation - PCV)). אחת ההקבלות המעניינות שנעשו בסיפרות משווה את מתן האמון באינטרנט להעלאת נוסע זר העומד בטרמפיאדה לרכבך הפרטי (1996 .Kini & .(Wellman et al 1998) Choobineh), מכנים זאת "הנכונות לבטוח" (Tendency to trust).
שדה נוסף של מחקר בתחום האמון באינטרנט עוסק ביחסי האמון של חברי קהילות וירטואליות. קיימת הסכמה רחבה בקרב החוקרים בתחום כי רמת האמון וההון החברתי ההתחלתיים של קהילה, ישפיעו על רמת האמון של קהילה זו באינטרנט, ומכאן נגזרת גם מידת ההטמעה של רשת האינטרנט בקהילה Fukuyama 1996; Knack)
מידת הנכונות של .and Keefer 1997; Riedel et al. 1998; Huang et al. 2003; Oxendine et al. 2003)
אנשים וחברות ליצור פעולות מבוססות אינטרנט תלויה במידת הנכונות לקבל את מאפייני האינטרנט כגון אנונימיות של הצד השני וכו'. לשם כך נדרשת רמה מסויימת של אמון.
כלומר, קהילות שרמת ההון החברתי והאמון שלהן נמוכה מלכתחילה יטו להשתמש פחות באינטרנט. אחת ההשלכות העיקריות של ממצא זה היא הנצחה של פערים טכנולוגיים וכלכליים. לפיכך, האינטרנט עלול להנציח ריבוד טכנולוגי בקהילות שרמת האמון שלהם נמוכה (2001 Fisher and Wright). מאידך, קהילות המצליחות להטמיע בקירבן את השימוש באינטרנט לצרכי הקהילה, מגבירות את רמת האמון וההון החברתי שברשותן
.(Oxendine et al. 2003)
קשר זה, בין הון החברתי של קהילה למידת השימוש באינטרנט, נבדק במספר רמות: החל במחקרים שהישוו בין
וכלה (Mesch and Manor 1998; Ishida and Isbister 2000; Oxendine et al. 2003) קהילות מקומיות
במחקרים שהשוו בין מדינות (2003 .Huang et al). אחד הנתונים המעניינים בהקשר זה הוא המעגליות של הקשר בין הון חברתי לשימוש באינטרנט : ככל שעולה מעורבותו החברתית והקהילתית של הפרט, כך ייטה יותר להעתיק קשרים מהמימד המקוון למימדי תקשורת אחרים. ככל שהפרט מרבה להשתמש באינטרנט ובדוא"ל, כך ייטה יותר להעתיק קשרים מהמישור המקוון למישורים אחרים. פרטים המאופיינים במעורבות חברתית וקהילתית רבה יותר, ייטו לעשות שימוש רב יותר ברשימות תפוצה אלקטרוניות על מנת לשמר קשרים חברתיים קיימים ולהגדיל את מעגלי ההיכרות שלהם (1998 Mesch and Manor).
בחלקים הקודמים של פרק זה נדון נושא האמון על היבטיו השונים , החל מהגדרת המושג אמון, דרך תפקידיו החברתיים ודרכים ליצירתו וכלה באמון ברשת האינטרנט. בחלק זה אנסה לשלב בין הידע הקיים בספרות בנושא אמון לבין מאגרכב תוך ניסיון לעמוד על הייחוד המובנה בשימוש בכלי זה בכל הנוגע לאמון.
הייחוד של מאגרכב מבוסס אינטרנט מעלה סוגיות אמון רבות הקשורות בין היתר באופן ההתקשרות בין המשתתפים:
1.	זהות הצדדים והיעדר הכרות מוקדמת:
•	ההתקשרות נעשית בין אנשים שהם זרים זה לזה וללא כל מידע איש על טיבו של רעהו (למעט הפרטים המופיעים באתר המאגרכב).
•	אין לקורא המודעה יכולת לדעת כי המודעה היא אותנטית ואמינה, כיוון שהיא מפורסמת ברשת האינטרנט כך שלמעשה כל אדם יכול לבדות פרטים לגבי זהותו ולגבי פרטי נסיעתו.
2.	מצבי אמון הקשורים לתלות הנוצרת בעקבות ההתקשרות:
•	חשיפת מידע- בטרם ההתקשרות על הצדדים לחשוף מידע על עצמם בפני אנשים זרים (מעין
מילכוד 22)
•	אי עמידה בזמנים או אי הגעה למקום המפגש של אחד הצדדים עלולה לפגוע בצד הממתין.
•	אי תשלום עבור חלוקה בהוצאות דלק עלול להוות מצב של הפרת אמון.
3.	מצבי אמון הכרוכים בלקיחת סיכון חמור-
• כיוון שזהות הצד השני אינה ידועה ההתקשרות עמו עלולה להיות מסוכנת עד כדי סכנת חיים אם מדובר ברוצח, אנס, חוטף, מחבל וכד'.
דרכים מוצעות להתמודדות עם הבעיה:
1.	התניה- ניתן ליצור מערכת המאפשרת סינון של תוצאות נסיעה לפי תנאים שנקבעו מראש על ידי המשתמש. למשל, משתמש יכול להחליט כי הוא מעוניין להתנות את החיפוש כך שהתוצאות תכלולנה רק משתמשים המשתייכים לאותו מוסד בו הוא עובד, או שתכלולנה רק נשים. אולם, כדי שהמשתמש יבטח באמינות התוצאות יש צורך במנגנוני אימות וזיהוי.
2.	אימות וזיהוי – כאשר מדובר בסינון משתמשים ע"פ מקום עבודה או לימודים, ניתן בנקל ליצור מנגנון סינון שיזהה עובדי מוסד באמצעות כתובת דוא"ל עם סיומת של כתובת המוסד (לדוגמא: plonialmoni@technion.ac.il), או ע"פ אמצעי זהוי אחר שיוקצה ע"י מערכת המאגרכב לעובדי המוסד.
3.	המלצות- כאשר מדובר בהתניה כגון "אני מעוניינת לנסוע עם נשים בלבד" , ניתן בנקל לסנן את התוצאות לרשומות של נשים בלבד. אולם לא ניתן לוודא כי מי שהזדהה כאשה היא אכן אשה- אלא במחיר של סירבול המערכת ואי נוחות לכלל המשתמשים. אחד הפיתרונות המוצעים כאן הוא מערכת המלצות הדומה לאלו הקיימות בזירות מסחר אלקטרוניות. משתמשים שייצרו התקשרות עם משתמשים אחרים יתבקשו לתת משוב על ההתקשרות. באמצעות המשוב, משתמשים אחרים יוכלו לקבל חוות דעת על שותפים פוטנציאלים בטרם ייצרו עמם התקשרות.
השלכות אפשריות
אם נתבסס על הספרות הקיימת העוסקת בקשר בין הון חברתי לבין השימוש באינטרנט, אזי ניתן לשער כי סיכויי המאגרכב להצליח כאמצעי יוממות גבוהים יותר בקרב קהילות שההון החברתי ההתחלתי שלהן הוא גבוה. להשערה זו ישנן מספר השלכות. ראשית, השערה זו מסייעת למקד את קהל היעד הפוטנציאלי לשימוש במאגרכב. אולם, מאידך, קיימת אפשרות כי קהילות המצויות בפרפריה החברתית והגיאוגרפית יתקשו לקבל את המאגרכב ולהשתמש בו כאמצעי ליוממות. המחקר הקיים מראה כי קהילות המצויות בפער טכנולוגי ייטו לשעתק פער זה גם בכל הנוגע לשימוש באינטרנט.
בנוסף, חלק ממנגנוני ההמלצה המוצעים בפרק זה (התניה ואימות ע"פ מקום עבודה) עשויים לחזק את ההון החברתי של קבוצות קטנות וסגורות באמצעות שימוש במאגרכב מחד. אולם מאידך מנגנונים אלו עלולים להדיר קבוצות אחרות מהשימוש באמצעי זה בשל הסלקטיביות שההתניה יוצרת. מעבר לכך, התניה לנסיעה עם חברי קבוצה מסויימת בלבד מצמצת את טווח אפשרויות הבחירה. צמצום יתר עלול להפוך את המערכת לבלתי יעילה.
פן נוסף הראוי להתייחסות הוא האיזון בין מנגנוני האמון האפשריים לבין הנוחות והיעדר סירבול. באופן כללי, ניתן ליצור מנגנוני אמון שידעו לזהות ולאמת כל משתמש ומשתמש, אולם יצירת מנגנון כזה עלולה לסרבל את השימוש וליצור את ההפך ממה שמנגנון האמון מיועד לעשות.
סיכום סקר הספרות
עיון בהיסטוריה של המאגרכב מלמד כי לאורך השנים שיעור המשתמשים במאגרכב היה לרוב קבוע ויציב, למעט בתקופות של משברים כלכליים, משברי אנרגיה ובשנים בהן הופעלו תוכניות מדיניות לעידוד השימוש במאגרכב. שיעורי השימוש במאגרכב הושפעו באופן ישיר מתוכניות אלו. בשנים ובמקומות בהן הופעלו התכניות, חלה עלייה בשיעור המשתמשים במאגרכב. כאשר פסקו תוכניות אלו, דעך השימוש במאגרכב למימדיו הקודמים. על אף הדעיכה שחלה בשימוש במאגרכב, זהו עדיין אמצעי התחבורה השני בגודלו בארה"ב.
כיום, אין עוררין על התרומה של נסיעה משותפת להפחתת גודשי תנועה וזיהום אוויר. בנוסף, בשימוש במאגרכב ישנן גם תועלות אישיות למשתמש, כגון הגברת אפשרויות ניידות למי שניידותו מוגבלת וחיסכון בעלויות. מחירי הדלק המאמירים לאחרונה מעלים את משקל העלויות העשויות להיחסך כתוצאה ממעבר מנסיעת יחיד לנסיעה משותפת.
אולם, על אף היתרונות המוזכרים, השימוש במאגרכב גובה ממשתמשיו מחיר המתבטא בתלות באחרים; הארכת מסלול הנסיעה; ויתור על פרטיות וצורך בתאום הנסיעה עם שאר השותפים. גורמים אלה מהווים חסמים לשימוש במאגרכב על פי הספרות, חסמים אלה מהווים הסבר חלקי לכך שרוב המיוממים הלכה למעשה מדירים רגליהם משימוש בכלי ומעדיפים לנסוע לבדם ברכב.
ניתן לאפיין את המשתמשים במאגרכב כנהגים הנוסעים נסיעות ארוכות (10-40 מייל) בשעות גודש; נוסעים שאין ברשותם כלי רכב ובני משפחה הנוסעים יחדיו לעבודה. על פי הספרות ניתן לעודד שימוש במאגרכב באמצעות הקצאת מסלולי נסיעה ומקומות חניה לרכבים המשמשים לנסיעה משותפת. דרך נוספת לעידוד השימוש במאגרכב היא תוכנית מעסיקים המשלבת מרכיבים של הטבות לעובדים המשתמשים במאגרכב מחד ואמצעים לתיאום בין הנוסעים מאידך.
כיום , חלק ניכר מפעילות מאגרי רכב נעשית באמצעות אתרי אינטרנט. אלה טומנים בחובם פוטנציאל רב לייעול השימוש במאגרכב, כיוון שהם יכולים להכיל מספר רב של נוסעים ונהגים. חלק מהאתרים אף מאפשרים התאמה בין נהגים לנוסעים על פי פרמטרים שונים, כגון מסלול וזמן נסיעה. חיבור שני המרכיבים (ריבוי משתמשים ויכולת התאמה) מהווים פיתרון לחלק מהחסמים המוכרים בשימוש במאגרכב. אולם השימוש באינטרנט למציאת שותפי נסיעה כרוך בחשיפה לסכנות הנובעות מאופיה של רשת האינטרנט המאפשרת אנונימיות של משתמשיה. לפיכך, השימוש במאגרי רכב מבוססי אינטרנט עלול ליצור חסמים חדשים הקשורים לאמון בזרים ולתפיסת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים.
הספרות הקיימת מכילה מידע רב אודות אמון וסיכון המתפרש על פני מגוון של תחומים. אולם, בכל הנוגע לחיבור בין אמון לבין ניהול ביקושי תחבורה ובפרט בין אמון לשימוש במאגרכב קיים חוסר בידע רלוונטי. מנגנוני האמון המסורתיים אינם תואמים את רשת האינטרנט המאפשרת ריבוי זהויות, אנונימיות המשתמש וריחוק גיאוגרפי בין משתמשים. על כן, כדי לאפשר אינטראקציה ופעילות ברשת האינטרנט ניתן לעשות שימוש במנגנוני אמון הכוללים שילוב של מנגנוני אמון מסורתיים וחדשים יחד עם כלים טכנולוגיים. בחלקו האמפירי של המחקר תיבחן תרומתם של מנגנוני האמון הללו להפחתת תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים במאגרכב.
חלק שני: המחקר האמפירי
פרק 5 . מתודולוגיה
פרק זה דן בהליכי המחקר שננקטו במחקר זה. אוכלוסיית המחקר; המדגם; שאלות המחקר; מבנה השאלונים; המשתנים; בקרתם ודרכי עיבוד הנתונים.
5.1	מטרות ושאלות המחקר
מטרת המחקר היא: זיהוי וניתוח הגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב מבוסס אינטרנט. זיהוי גורמים אלה עשוי לסייע בעידוד יוממות במאגרכב באופן יעיל , המיטיב עם הסביבה והחברה. כמו כן, פיתוח הידע בתחום יתרום למישור המחקרי-תיאורטי בכל הנוגע לתחבורה בת קיימא וניהול ביקושי תחבורה.
על כן, נוסחו 4 שאלות מחקר:
1.	מהם הגורמים המשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב?
2.	אילו אמצעים עשויים לעודד או לעכב שימוש במאגרכב?
3.	האם התפישה של תחושת הסיכון משפיעה על הנכונות ליומם במאגרכב?
4.	באילו אמצעים ניתן להפחית את תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים?
5.2	מודל המחקר
המשתנה התלוי במחקר זה הנו "הנכונות להשתמש במאגרכב". זהו משתנה בינארי בעל הערכים: 1. מוכן להשתמש במאגרכב. 2. לא מוכן להשתמש במאגרכב.
ההגדרה שניתנה למאגרכב היא: " מאגרכב הוא הסדר המאפשר לשני אנשים או יותר לחבור יחד לשם נסיעה ליעד משותף, באמצעות שימוש ברכב פרטי של אחד מהם ". בהגדרה זו נעשה שימוש גם בשאלות הקשורות לשימוש במאגרכב בשאלון. ההגדרה האופרציונלית של המשתנה, כלומר אופן הקביעה איזה משני הערכים יקבלו משתתפי המדגם נעשתה באמצעות השאלה הבאה: לו היה שירות המאפשר לך למצוא שותפים לנסיעת מאגרכב, האם היית משתמש בשירות כזה? לשאלה זו ניתנו שתי אפשרויות תשובה: 1.מוכן. 2 לא מוכן.
המשתנים הבלתי תלויים במחקר זה הנם:
1.	הרגלי נסיעה
2.	אמצעי מדיניות לעידוד השימוש במאגרכב
3.	תפיסת הסיכון של הפרט17
בנוסף, נבחנו משתני הרקע הסוציו אקונומיים של משתתפי המדגם בכדי לאפשר אפיון כללי יותר של משתתפי המדגם . במסגרת מחקר זה לא נבחנה ההשפעה של רוב מאפייני הרקע על הנכונות להשתמש במאגרכב בשל המדגם שכלל בעלי רקע דומה. יש לסייג ולומר כי נבחנה השפעת המגדר על הנכונות להשתמש במאגרכב ועל תפיסת הסיכון. על כן, בחרתי לכלול גם את מאפייני הרקע בין המשתנים הבלתי תלויים במודל המחקר.
תרשים 5.1 מסביר את הקשרים המשוערים בין המשתנים. המשתנים הבלתי תלויים מסומנים בריבוע. המשתנה התלוי, מסומן בעיגול. החצים מסמנים את כיוון הקשר. ניתן לראות על פי המודל כי המשתנים "אמצעי מדיניות", הרגלי נסיעה ותפישת הסיכון משוערים כמשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב. המודל מתאר גם השערה כי יתכנו קשרים בין שני משתנים בלתי תלויים. למשל, מאפיינים סוציו כלכליים או מגדר עשויים להשפיע על הרגלי נסיעה, ועל תפישת הסיכון.
5.3	מבנה השאלון
בכדי לענות על שאלות המחקר, השאלון חולק לארבעה חלקים עיקריים18 :
1.	מאפיינים אישיים
2.	הרגלי נסיעה
3.	עמדות באשר לאמצעים לעידוד הנכונות לנסוע במאגרכב
4.	תפישת הסיכון בכל הנוגע לשימוש במאגרכב. ;122
מאפיינים אישיים
בחלק זה (שאלות 1-16) נכללו שאלות אודות מאפיינים אישיים וסוציו כלכליים כגון גיל, מגדר, מקום מגורים, הכנסה, מצב משפחתי ובעלות על רכב. בנוסף, נתבקשו המשיבים לציין את שמם ודרכי התקשרות עמם לצרכי מעקב ומחקר המשך. פרק זה מכיל שאלות ברמה שמית (Nominal) או ברמת סודר (Ordinal).למעט השאלה לגיל המשיב (שאלה 5) שהינה שאלה פתוחה, כל יתר השאלות הן שאלות של בחירת אפשרות מתוך מספר אפשרויות. לדוגמא, רמת ההכנסה (שאלה 8) נבדקה באמצעות השאלה : מהי הכנסתך ביחס לשכר הממוצע במשק שהנו 7000 ₪? אפשרויות התשובה הן: אין לי הכנסה; מתחת לממוצע; ממוצעת; ומעל הממוצע. באופן דומה נבדקה בעלות על רכב באמצעות התשובות: אין לי רכב ; יש לי רכב פרטי; אני חולק רכב עם בן/בת זוג; אני נוסע ברכב של ההורים; יש לי רכב מהעבודה.
הרגלי נסיעה
בחלקו השני של השאלון (שאלות 17-20) הבוחן את הרגלי הנסיעה של הנסקרים נשאלו שאלות בנוגע למידת השימוש באמצעי תחבורה שונים, סוגי פעילויות הדורשות שימוש באמצעי תחבורה וכד'. השאלות בפרק זה הנן ברמת סודר (ordinal) וברמת רווח מנה (interval). אמצעי הנסיעה העיקרי של המשיבים נבדק באמצעות משפט שהמשיבים נתבקשו להשלימו : "רוב הנסיעות שלי מתבצעות כך ש". אפשרויות ההשלמה למשפט זה היו כדלקמן: אני נוסע לבדי ברכב; אני נוסע ברכב פרטי עם בני משפחה;אני נוסע ברכב פרטי עם אנשים נוספים זרים; אני נוסע בתחבורה ציבורית; אחר (שאלה 20).
המשיבים נתבקשו לציין את מספר הימים בשבוע בהם הם נוסעים ללימודים או לעבודה, באמצעות שאלה פתוחה המבקשת לציין מספר (שאלה 17). כמו כן, השאלון בדק האם שעת היציאה מהבית ושעת החזרה בסוף היום הן קבועות, באמצעות אפשרות בחירה בין שתי אפשרויות : קבוע ; לא קבוע (שאלות 18,19). המשיבים שסימנו כי שעת היציאה / חזרה שלהם קבועה, נתבקשו לציין את השעה בהם הם יוצאים/חוזרים.
הנכונות להשתמש במאגרכב
חלקו השלישי של השאלון (שאלות 21-33) בוחן את הנכונות להשתמש במאגרכב כמו גם את האמצעים העשויים לעודד את השימוש באמצעי תחבורה זה. השאלות בפרק זה הנן שאלות ברמה שמית וברמת סודר.
חלק זה מכיל בתחילתו הבהרה המגדירה מהו מאגרכב (19(carpool . הבהרה זו נועדה להפחית בלבול בקרב המשיבים בין מאגרכב לבין אמצעי נסיעה אחרים וליצור האחדה מושגית .
השאלה הראשונה בחלק זה בודקת את נכונות המשיב להשתמש בשרות המאפשר למצוא שותפים לנסיעת מאגרכב באמצעות שאלת בחירה דיכוטומית: מוכן; לא מוכן (שאלה 21). השאלות הבאות בוחנות את הסיבות המגבירות את הסיכוי שהמשיב ישתמש במאגרכב כנהג (שאלה 22) וכנוסע (שאלה 23). והסיבות שבגללן המשיבים נמנעים משימוש במאגרכב כנהג (שאלה )24 וכנוסע (שאלה 25) שאלות אלה (22-25) הן שאלות פתוחות (טקסט חופשי).
שאלות 26-28 בוחנות את השימוש בפועל בשירות מאגרכב. ראשית נתבקשו המשיבים לענות האם ידוע להם על קיומו של שרות כזה במקום עבודתם /לימודיהם (שאלה 26). לאחר מכן נשאלו המשיבים האם השתמשו בשרות (שאלה 27) ומה הסיבות שבגללן השתמשו או לא השתמשו בשרות . השאלה האחרונה הנה שאלת טקסט חופשי בעוד שתי השאלות שקדמו לה הן שאלות בחירה דיכוטומית.
השאלות הבאות (29- 33) בוחנות כיצד אמצעי מדיניות שונים ישפיעו על נכונות המשיבים להשתמש במאגרכב. שאלות אלה הן שאלות סגורות המאפשרות בחירה של תשובה אחת ממספר תשובות אפשריות.
סיכון ואמון
חלקו הרביעי והאחרון של השאלון בוחן את תפיסת הסיכון והאמון בכל הנוגע לשימוש במאגרכב(שאלות 34-43). בחלק זה נשאלו שאלות הבוחנות מהם הגורמים המשפיעים על תפיסת הסיכון בשימוש במאגרכב. כמו כן נשאלו שאלות הבוחנות באילו אמצעים ניתן למזער את תחושת הסיכון ולהגביר את תחושת האמון.
שאלה 34 בוחנת את עמדת המשיבים לגבי מידת הסכנה הכרוכה בנסיעה עם זרים . למשיבים ניתנו 4 אפשרויות בחירה ברמת סודר ממסוכן מאוד עד כלל לא מסוכן. שאלות 37-41 בוחנות את עמדת המשיבים לגבי מידת יעילותם של אמצעים שונים למיזעור הסכנה הכרוכה בנסיעה עם זרים. גם שאלות אלו הן שאלות בחירה ברמת סודר המכילות 4 תשובת אפשריות : מאוד בטוח עד מאוד לא בטוח.
חלק זה מכיל שתי שאלות של טקסט חופשי המבקשות מהמשיב לציין מדוע נסיעה עם זרים היא מסוכנת (שאלה 35) ובאילו אמצעים ניתן למזער את הסכנה ולהפוך את הנסיעה עם זרים לבטוחב יותר (שאלה 36). שתי השאלות האחרונות בחלק זה בוחנות את עמדת המשיבים לגבי נסיעה עם אנשים זרים על פי מוצאם ומגדרם.
5.4	אוכלוסיית המחקר והמדגם
האוכלוסייה שנבחרה להשתתף במחקר היא סטודנטים בטכניון. לבחירה זו קדמו מספר שיקולים. ראשית, שיעורי השימוש באינטרנט בקרב הסטודנטים הינם גבוהים משאר האוכלוסייה. לכן, כיוון ששימוש באתרי מאגרכב מצריך שימוש ברשת האינטרנט, אוכלוסיית הסטודנטים מתאימה לבדיקת סוגיות הקשורות הלכה למעשה לשימוש באתרים אלו. שנית, שערתי כי הסטודנטים בטכניון מכירים את הקונספט של אתר אינטרנט המשמש לאיתור שותפים לנסיעה, כיוון שקיימים ברשת האינטרנט שני לוחות מודעות לחיפוש שותפי נסיעה המיועדים לשימוש
המדגם הנו מדגם אקראי המכיל 240 שאלונים שחולקו בטכניון במהלך שנת 2007 באופן הבא: 100 שאלונים חולקו בכיתות בהן נלמדים קורסים כלל טכניוניים. מתוכם חזרו 78 שאלונים מלאים. 140 שאלונים חולקו באופן אקראי ברחבי הקמפוס. מתוכם חזרו 137 שאלונים מלאים. בנוסף חולקו עוד 25 שאלונים לסטודנטים לתואר שני בתכנון ערים. כל השאלונים הושבו במלואם.
מגבלות המחקר
כיוון שהמדגם מורכב מסטודנטים, מאפיינים אישיים כגון גיל, הכנסה וסטטוס משפחתי הנם הומוגנים למדי. על כן, המדגם מוגבל מבחינת ייצוג ויכולת ההכללה לציבורים אחרים. כמו כן, כיוון שהמדגם הנו אקראי עולה שאלת ההכללה בהקשר של מידת היותו מייצג את כלל הסטודנטים בטכניון.
5.5	כלים לניתוח
אופן ניתוח ועיבוד הנתונים
הנתונים נותחו באמצעות תכנת 14-SPSS. הקשרים בין המשתנים נותחו תחילה באמצעות מבחני צילווח (crosstab). הקשרים בין המשתנים הוגדרו כמובהקים במידה ומידת המובהקות היתה גבוהה מ 95% כמקובל במרבית מדעי החברה. מבחני מתאם, PHI, Cramer נערכו למשתנים ברמה נומינלית. ומבחן Kendall למשתנים ברמה אורדינלית. על מנת לבחון את יכולת הניבוי לשימוש במאגרכב באמצעות המשתנים הבלתי תלויים השתמשתי במודל של רגרסייה לוגיסטית. לשם כך,משתנים קטגוריאליים קודדו מחדש למשתני דמה בינאריים.
פרק 6. מימצאים
6.1	מאפיינים כלליים של משתתפי הסקר
כאמור, 240 משיבים ענו על השאלון. 58% מבין המשיבים הם גברים והיתר (42%) נשים. גיל החציון של המשיבים הנו 24 והגיל הממוצע הוא 2031. כ 93% מהנסקרים הם רווקים. היתר נשואים.
כ92% מהנסקרים דיווחו כי הם ללא הכנסה או בעלי הכנסה נמוכה מהממוצע. כ 90% מהנדגמים מתגוררים כיום באזור חיפה. באזור זה נכללו הערים חיפה, נשר והקריות. השאר מתפלגים באופן דומה בין אזור הצפון (3%), אזור המרכז (3%) והטבעת הפנימית של מטרופולין תל אביב (3.4%). עקב הבחירה במדגם המורכב רובו ככולו מסטודנטים בטכניון, המאפיינים האישיים של משתתפי המדגם הנם הומוגניים מבחינות רבות כגון הכנסה, סטטוס משפחתי ומגורים. לכן, במחקר זה לא נמצאו הבדלים מובהקים במאפיינים האישיים בין אלו המוכנים להשתמש במאגרכב לבין סרבני המאגרכב.
6.2	הרגלי נסיעה
ראשית, טרם בדיקת הרגלי הנסיעה של המשיבים, בדקנו את שיעורי בעלות הרכב בקרבם. לכ 46% מהמשיבים אין רכב בבעלותם. 22% הצהירו כי בבעלותם רכב פרטי, וכ26% השיבו כי הם משתמשים ברכב הוריהם. השאר, חולקים רכב עם בן זוגם (5%) או משתמשים ברכב מהעבודה (1%)
על אף היות המדגם מורכב מסטודנטים בעלי מערכת שעות קבועה של תרגולים ושיעורים, רוב המשיבים הצהירו כי הם נוסעים לעבודה/ לימודים בשעות שאינן קבועות (62%). על כן, ההשערה כי לסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון שעות נסיעה קבועות ללימודים נמצאה כלא נכונה21. בקרב אלו הנוסעים בשעות קבועות החלק הארי (57%) נוסעים בין 7 ל-9 בבוקר. גם שעת החזרה מהעבודה/לימודים של רוב המשיבים אינה קבועה (82%). ניתן להבחין כי שיעור השבים מהעבודה/ לימודים בשעות שאינן קבועות גדול יותר משיעור המגיעים לעבודה/לימודים בשעות שאינן קבועות. לא נמצא קשר מובהק בין מאפייני הנסיעה לבין הנכונות להשתמש במאגרכב.
כ 53% ממשיבי הסקר ענו כי לו היה מאגרכב במקום עבודתם או לימודיהם – היו משתמשים בו. היתר (47%) ענו כי לא היו משתמשים. ראוי לציין כי באתר אגודת הסטודנטים של הטכניון ישנו קישור ללוח שיתוף נסיעות . אולם 94% מהמשיבים ענו כי אינם יודעים על קיומו של שרות כזה בטכניון.
6.4	יתרונות וחסרונות המאגרכב
הגורם הראשי הנתפש כיתרון לשימוש במאגרכב כנהג הנו חיסכון בהוצאות (137=57% .(n מהמשיבים ענו כי זוהי הסיבה הראשית עבור נהגים לצרף נוסעים נוספים לרכבם. 44.5% מהמשיבים רואים בחסכון כספי כסיבה היחידה לשימוש במאגרכב.
הסיבה העיקרית לשימוש במאגרכב ע"י נוסעים שאינם נהגים הנה נוחות (141=n). כ 25.5% מהמשיבים רואים בגורם הנוחות כסיבה העיקרית לשימוש במאגרכב . 8.5% מהמשיבים ציינו במפורש כי נסיעה מדלת לדלת הנה סיבה לשימוש בכלי. חסכון כספי מהווה סיבה בולטת לשימוש במאגרכב גם בקרב הנוסעים שאינם נהגים (24% מהמשיבים). סיבה נוספת לשימוש במאגרכב בקרב נוסעים הנה חיסכון בזמן נסיעה בהשוואה לאמצעי תחבורה אחרים ( כ 14% מהמשיבים).
שני החסרונות העיקריים לשימוש במאגרכב ע"י נהגים (128 =n) הם "תלות באחרים" (17%) ו"חשש מנסיעה עם זרים" ( 13%). חסרונות נוספים שצוינו על ידי המשיבים: חוסר גמישות (12%); חברה לא נעימה או התנהגות לא ראויה של נוסעים (10%); הארכת משך הנסיעה (9.5%); העדר פרטיות (8%); אי נוחות (7%).
התלות באחרים (22%) והחשש מנסיעה עם זרים (15%) נתפשים גם כחסרונות עיקריים בשימוש במאגרכב כאמצעי תחבורה ע"י נוסעים שאינם נהגים (128=n). חסרונות נוספים שצוינו: עלות גבוהה מדי או גבוהה ביחס לתח"צ (10%); נסיעה לא בטוחה (9%); העדר נסיעות מתאימות (7%).
6.5	גורמים המעודדים מעבר לשימוש במאגרכב כאמצעי תחבורה22
הנסקרים נתבקשו לענות האם הם יעברו לנסוע במאגרכב בנסיבות הבאות:
•	אילו היה שירות המאפשר קבלת עדכונים לדוא״ל או לסלולר׳ על נוסעים ונהגים עם מסלול וזמני נסיעה דומים לשלהם המעוניינים לתפוס/ להציע טרמפ. (211=59%. (n מהמשיבים ענו שהיו משתמשים בשירות כזה. השאר (41%) ענו שלא היו משתמשים בשירות כזה.
•	אילו היו מציעים להם מקום חניה שמור במקום העבודה/לימודים בתמורה לכך שיצרפו נוסעים נוספים לרכב בנסיעתם לעבודה/לימודים (205=55% .(n מהמשיבים ענו כי היו מוכנים להסדר כזה. 5% התנו את הסכמתם
•	אילו היו מציעים להם חניה חינם ? (197=60% .(n השיבו כי היו מוכנים להסדר זה. 3% התנו את הסכמתם בתנאים שונים כגון חניה קרובה ונוחה ובכך שלא יצטרכו להתחייב לזמנים קבועים. 17% השיבו כי לא יהיו מוכנים להסדר. 11% השיבו כי השאלה אינה רלוונטית כיוון שיש להם חנייה חינם23.
כפי שניתן לראות בטבלה 6.1 הוספת גורמים משפרי נוחות כגון התאמת נסיעות דינאמית ושליחת הודעות בזמן אמת תעודד את השימוש בעיקר בקרב אלו המוכנים להשתמש במאגרכב. במבחן נמצא הבדל מובהק בין הקבוצות (סרבני מאגרכב ומוכנים להשתמש במאגרכב) בכל הנוגע להשפעת אמצעי מדיניות זה. במבחן קרמר V נמצא כי עוצמת הקשר חזקה.	. יש לציין כי שיעור של 30%
מקרב סרבני מאגרכב היו שוקלים שימוש במאגרכב לו היה מכיל גורמים משפרי נוחות.
גם בכל הנוגע למדיניות חניה נמצא קשר מובהק בין הנכונות להשתמש במאגרכב לבין הימצאות גורמי מדיניות כגון "חניה שמורה" ו "חניה חינם" (ראו טבלה 6.2). השאלה שנשאלה: לו היו מציעים לך מקום חניה שמור /חניה חינם בתמורה לכך שתקח נוסעים נוספים ברכבך לעבודה האם זה היה משפיע על החלטתך לצרף אנשים נוספים ברכבך? נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי הקבוצות (סרבני מאגרכב ומוכנים להשתמש במאגרכב) בכל הנוגע להשפעת מדיניות חניה על הנכונות להשתמש במאגרכב. ניתן לראות כי עוצמת הקשר ) בין אמצעי המדיניות "חניה שמורה" לבין הנכונות להשתמש במאגרכב	הינה חזקה יותר
מאשר עצמת הקשר בין "חניה חינם" לבין הנכונות להשתמש במאגרכב. מאשר אמצעי המדיניות "חניה חינם"
6.6	בדיקת חסמים לשימוש במאגרכב
כדי להבין באופן טוב יותר את הנכונות להשתמש במאגרכב כאמצעי תחבורה, בדקנו שני מאפייני נסיעה במאגרכב המוכרים בספרות כחסמים: זמן נסיעה נוסף הנגזר מאיסוף נוסעים שאינם על המסלול המקורי של הנהג; צירוף של מספר רב של נוסעים.מתוצאות הסקר עולה כי צירוף של נוסעים נוספים אינו מהווה חסם בפני שימוש במאגרכב.
לשאלה: "מה מס' האנשים המכסימלי שהיית מוכן לנסוע עמם ברכב בהסדר n=150) "?carpool) התשובות השכיחות ביותר הן ארבעה נוסעים (43%) ושלושה נוסעים (28%).
ניתן להבחין בטבלה 6.3 כי הנכונות לנסוע עם אנשים נוספים ברכב שכיחה גם בקרב סרבני מאגרכב. לא נמצאו הבדלים מובהקים (Is = (4)4.9,iw 24 ) (ns ) בין הקבוצות בכל הנוגע לנסיעה עם מס' נוסעים רב. נתון זה מלמד כי נסיעה עם נוסעים נוספים ברכב לכשעצמה, אינה מהווה חסם לשימוש במאגרכב בקרב סרבני המאגרכב.
תוספת זמן נסיעה הנובעת מאיסוף נוסעים נמצאה כחסם בעיקר בקרב סרבני מאגרכב. נמצא קשר מובהק בעוצמה 0.413 בין נכונות לתוספת זמן נסיעה לבין נכונות להשתמש במאגרכב.
יחד עם זאת גם ,בקרב 21% מקבוצת המוכנים להשתמש (p < 0AJ1, A: = (2)54^; r415. = ־)
במאגרכב- תוספת זמן נסיעה מהווה חסם העלול למנוע מהם את השימוש במאגרכב. כ 61% מסך המשיבים (44%+ 17%) מוכנים להאריך את משך הנסיעה אך רובם (44% מסה"כ) התנו את הסכמתם. שתי ההתניות השכיחות ביותר- הן שמשך העיכוב לא יעלה על 10 דקות ( 45% ) או שמשך העיכוב לא יעלה על 15-20 דקות (40%) . כ11% מוכנים לעיכוב של עד חצי שעה. התניות אחרות קשורות אף הן לזמן עיכוב. מספר משיבים בודדים השיבו כי נכונות לזמן נסיעה נוסף תהיה ביחס לאורך ולמשך הנסיעה כולה. משיב אחד התנה את הנכונות לזמן נסיעה נוסף בכך שתוספת הזמן לא תעלה על הזמן הנדרש לנסוע ליעד דומה בתח"צ.
6.7	השפעת המגדר על הנכונות להשתמש במאגרכב
לא נמצאו הבדלים מובהקים בין גברים לנשים בכל הנוגע לנכונות השימוש במאגרכב. יחד עם זאת שני הבדלים מגדריים הובחנו בקרב משיבי הסקר:
בכל הנוגע להרגלי נסיעה לעבודה 31% מהנשים נוסעות לעבודה/לימודים עם בן משפחה. לעומת זאת רק 14% מהגברים ציינו כי הם נוסעים עם בן משפחה. כמו כן, בכל הנוגע לנכונות להשתמש במאגרכב, קיים הבדל מובהק בין נשים וגברים לגבי העדפתם המגדרית של שותפיהם לנסיעה
כלומר- נשים מעדיפות לנסוע עם נשים. ניתן לראות בטבלה. (p < 0J005r ^! = (2)12^; rf = .255)
6.5.	כי על אף מובהקות הקשר בין מגדר לבין העדפה מגדרית של שותפי נסיעה, רוב המשיבים (גברים ונשים) מעדיפים לנסוע יחד עם נשים.
בפרקים הקודמים הוצגו הקשרים בין הנכונות להשתמש במאגרכב לבין שלוש קבוצות של מאפיינים: מאפיינים אישיים;הרגלי נסיעה ואמצעי מדיניות. באמצעות מאפיינים אלו ניתן גם לנבא את הנכונות להשתמש במאגרכב. בפרק זה יוצג מודל לניבוי הנכונות להשתמש במאגרכב, תוך דיון בהליך בנייתו ,קביעת המשתנים שנכללו בו ויכולת הניבוי שלו. מודל הניבוי מבוסס על רגרסיה לוגיסטית בינארית:
בבסיס מודל המחקר מצויים ארבעה נושאים ששוערו כמשפיעים על הנכונות להשתמש במאגרכב: מאפיינים אישיים; הרגלי נסיעה; אמצעי מדיניות ותפישת הסיכון. נושאים אלו חולקו לארבע קבוצות משתנים
תחילה נבדקה בנפרד תרומתה של כל קבוצת משתנים ליכולת הניבוי של המודל. משתני הרקע (מאפיינים אישיים) הוצאו ראשונים מן המודל כיוון שהקשר בין משתנים אלו לבין הנכונות להשתמש במאגרכב נמצא כבלתי מובהק. העדר קשר בין נכונות להשתמש במאגרכב לבין מאפיינים אישיים הנו ממצא המופיע במחקרים קודמים ( Hwang 1990 and Giuliano). עם זאת, יש להתייחס לממצא זה בהסתייגות מאחר והמאפיינים האישיים של משתתפי המדגם למעט המגדר והבעלות על רכב הם הומוגנים למדי.
קבוצת המשתנים השנייה שהוצאה ממודל הניבוי הנה "מאפייני נסיעה ובעלות על רכב" כיוון שלא נמצא קשר מובהק בין מאפייני הנסיעה ובעלות רכב לבין הנכונות להשתמש במאגרכב. לפיכך, מחקר זה מוצא כי לא ניתן לנבא שימוש במאגרכב על פי מאפייני נסיעה. ממצא זה עומד בסתירה למחקרים קודמים שבדקו את הקשר בין מאפייני נסיעה לבין נכונות להשתמש במאגרכב. במחקרים אלו נמצא קשר מובהק בין שימוש במאגרכב לבין
(Hwang et al, 1990; Giuliano et al, 1990; Beroldo 'מאפייני נסיעה כגון אורך נסיעה, משך נסיעה, וכד
(2003. ראוי לציין כי מרבית המדגם מתגורר בחיפה וגם לומד בחיפה. על כן משך הנסיעה מהבית ללימודים הנו הומוגני למדי. לפיכך, יש להתייחס לחוסר הקשר בין הנכונות להשתמש במאגרכב לבין מאפייני נסיעה בהסתייגות הנדרשת.
לאחר ניפוי משתני הרקע ומאפייני הנסיעה ניבחנה תרומתם של אמצעי מדיניות שונים ומשתני תחושת הסיכון לניבוי הנכונות לשימוש במאגרכב. מן המודל הוסרו המשתנים שלא נמצאו כבעלי קשר מובהק לשימוש במאגרכב. לבסוף כפי שניתן לראות בטבלה 7.6 המודל הסופי מכיל שלושה משתנים בלתי תלויים המנבאים את ההסתברות שאדם בודד יהיה מוכן להשתמש במאגרכב.המודל מובהק ובעל יכולת הבחנה של 0.83 בין אלו המוכנים להשתמש במאגרכב לבין אלו שאינם מוכנים. 0=y לבין 1=f < c-aat^x2 = 695src- = c5s^ y) .
המשתנים הם:
1.	X1 -הוספת גורמים משפרי נוחות כגון מיסרונים (SMS) או דוא"ל המודיעים על נסיעה מתאימה לפי זמן ומסלול.
2.	X2 שינוי במדיניות חניה.
3.	X3 נכונות לזמן נסיעה נוסף
במודל זה, ההסתברות שאדם המושפע ממדיניות חניה יהיה מוכן להשתמש במאגרכב גבוהה פי 3.089 מזו של אדם שמדיניות חניה אינה משפיעה על נכונותו להשתמש במאגרכב (0.003 > Or =3.089, p). מחקרים קודמים מצאו
McClelland et al. ) כי תרומתה של מדיניות חנייה מיטיבה לשימוש במאגרכב הנה זניחה כאמצעי מדיניות בודד
1985 1981; Higgins). מדיניות חניה נמצאה כיעילה יותר בשילוב עם אמצעי מדיניות נוספים (Ibid).
ניתן להבחין כי הוספת אמצעי מדיניות טכנולוגיים המספקים מידע אודות שותפי נסיעה פוטנציאלים בזמן אמת הנם האמצעי המשפיע ביותר על הנכונות לשימוש במאגרכב. במודל הניבוי הנוכחי, ההסתברות לשימוש במאגרכב של אדם שאמצעים אלו משפיעים על החלטתו להשתמש במאגרכב גדולה פי 6.962 מאדם שמידע בזמן אמת אודות שותפי נסיעה פוטנציאלים אינם משפיעים על החלטתו
.( or = 6.962, p < 0.01)
משמעות ממצא זה שהנו ייחודי למחקר זה היא כי הפיכת מערכות מאגרכב ממערכות סטאטיות בצורת לוח מודעות למערכות דינאמיות המוצאות שותפי נסיעה פוטנציאלים בזמן אמת לפי מסלול נסיעתם תגביר את הנכונות להשתמש במאגרכב פי 6.962.
המשתנה המנבא השלישי במודל הרגרסיה הוא הנכונות לתוספת זמן נסיעה. ההסתברות לשימוש במאגרכב של אדם המוכן להוסיף זמן נסיעה נוסף גבוהה פי 2.561 מההסתברות לשימוש במאגרכב של אדם שאינו מוכן להוסיף זמן נוסף לזמן הנסיעה שלו (0.02 > or = 2.561, p ). ממצא זה מחזק מחקרים קודמים שמצאו קשר מובהק בין גורם הזמן לבין נכונות להשתמש במאגרכב ((1990 Gordon et al. 1989; Valdez and Arce.
המשמעות הבסיסית של מודל ניבוי זה הנה כי באמצעות שלושת המשתנים הבלתי תלויים המופיעים בטבלה 6.6 ניתן להסביר את הנכונות להשתמש במאגרכב בהסתברות של 82.6% על פי מבחן C המבוסס על מבחן 'Somers D25. במלים אחרות, אם נקח באופן אקראי סטודנט מהטכניון שמוכן לנסוע זמן נסיעה נוסף, תינתן מדיניות חניה מיטיבה ויסופק מידע בזמן אמת אודות שותפים פוטנציאלים לנסיעה אזי קיימת סבירות של 82.6% שהסטודנט יהיה מוכן להשתמש במאגרכב. לממצא זה ישנן השלכות מעשיות : שניים מתוך שלושת הגורמים שבמודל הם אמצעי מדיניות. אמצעים אלו ניתנים לשליטה ולפיכך ניתן לעודד באמצעותם שימוש במאגרכב.
כפי שניתן להבחין, גורמים הקשורים לתפישת הסיכון לא נכללו במודל הניבוי הסופי. הקשר בין תפישת הסיכון לבין הנכונות להשתמש במאגרכב נמצא כבלתי מובהק כאשר שולב עם גורמים נוספים המשפיעים על נכונות השימוש. על כן, "תפישת הסיכון" לא נכללה כגורם משפיע במודל הרגרסיה. על אף שהשפעת תפישת הסיכון על הנכונות להשתמש במאגרכב לא נכללה במודל הניבוי מצאתי לנכון להקדיש לנושא ניתוח נפרד כיוון שגורמים הקשורים לתפישת הסיכון כגון החשש מנסיעה עם זרים צוינו כאחד משני החסרונות העיקריים של מערכות מאגרכב ולפיכך עלול חשש זה להוות חסם לשימוש במאגרכב.
6.9	השפעת תפישת הסיכון על הנכונות להשתמש במאגרכב
השתתפות במאגרכב דורשת מתן אמון במשתתפים במערכת. ניתן למנות מספר סיבות לכך: ראשית, נסיעה עם אדם אחר כרוכה בתלות בו. לדוגמא, אם אבחר לנסוע עם פלוני ליעד מבוקש,הגעתי ליעד זה תלויה בו. אולם, סיבה זו מקבלת משנה תוקף נוכח העובדה כי במקרה הנידון אנו עוסקים בהתקשרות בין אנשים העשויים להיות זרים לחלוטין זה לזה שההתקשרות בינם מתבצעת באמצעות רשת האינטרנט המאפשרת אנונימיות וריבוי זהויות. לפיכך נסיעה משותפת עלולה להיות מסוכנת ובעלת פוטנציאל לפגיעה. על כן, הוקדש בשאלון פרק שלם העוסק בהשפעת תפיסת הסיכון על הנכונות להשתמש במאגרכב. עיקר הדגש הושם על בחינת הנכונות לנסוע עם זרים.
1.	השאלה הראשונה העוסקת בתפישת הסיכון היתה: " האם לדעתך נסיעה ברכב פרטי עם אנשים שאינך מכיר/ה מסוכנת?" רוב המשיבים (64%=51%+13%) סבורים כי נסיעה עם זרים אינה מסוכנת כלל (13%) או "לא כל כך מסוכנת" (51%) . היתר (36%=27%+9%)	סבורים כי נסיעה עם זרים הנה מסוכנת (27%) או
מסוכנת מאוד(9%).
בטבלה 6.7 תפישת הסיכון הנובעת מנסיעה עם זרים מפולחת לפי הנכונות להשתמש במאגרכב.על אף שבשתי הקבוצות קיים רוב יחסי הסבור כי נסיעה עם זרים אינה מסוכנת או לא כל כך מסוכנת. יש הבדל מובהק בין אלו
6.10	הבדלים בתפיסת הסיכון על פי מגדר
נסיעה עם אדם זר נתפשת כמסוכנת יותר בעיני נשים מאשר בעיני גברים
( & < O^l^x‘ = (5)2M rc = 0525)
גם כאן ראוי להסב את תשומת הלב להבדלים המגדריים המצויים בתשובות הקיצוניות :"כלל לא מסוכן" ו"מסוכן מאוד" (ראו טבלה 6.8). שיעור הגברים שסבור כי נסיעה עם זרים היא כלל לא מסוכנת גדול פי ארבעה משיעור הנשים שסבור כך. יחס דומה והפוך בהתאמה בין גברים לנשים מתקיים גם כן בקרב אלו הסבורים כי נסיעה עם זרים היא מסוכנת מאוד .
6.11	אמצעים ליצירת אמון והפחתת תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים
החשש מנסיעה עם זרים עלול להוות חסם לשימוש במאגרכב. סדרת השאלות הבאה בוחנת אמצעים שונים בעזרתם ניתן להפחית את תפישת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים. משיבי הסקר נתבקשו לענות על 5 שאלות :
1.	עד כמה לדעתך בטוח לנסוע עם אדם זר שקיבלת עליו המלצה מאדם זר אחר?
2.	עד כמה לדעתך בטוח לנסוע עם אנשים שחברים/מכרים המליצו עליהם?
3.	עד כמה לדעתך בטוח לנסוע עם אנשים זרים שלומדים /עובדים אתך באותו מוסד?
4.	עד כמה לדעתך בטוח לנסוע עם אדם זר כאשר ברכב נוכח אדם נוסף שאתה מכיר?
5.	עד כמה לדעתך בטוח להחליט לנסוע עם אדם זר לאחר שיחת טלפון קצרה להכרות?
נסיעה משותפת בעקבות המלצה
שיטת ההמלצה הנה אמצעי מוכר ומקובל ברשת האינטרנט לבחינת הקרדיט של גורם לא מוכר טרם יצירת התקשרות עמו. השיטה מיושמת גם בזירות מסחר אלקטרוניות. טרם בצוע עסקה עם סוחר שאינו מוכר ומסירת פרטי כרטיס אשראי, לקונה ניתנת אפשרות לבדוק את אשראי האמינות של הסוחר . אשראי האמינות נקבע ע"פ דירוגים של קונים אחרים. בשאלון זה בחנו האם יישום שיטת המלצות זאת עשוי להפחית את תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים.
רוב המשיבים (57%) סבורים כי נסיעה עם אדם זר בעקבות המלצה מאדם זר אחר אינה בטוחה כלל או לא כל כך בטוחה. ניתן לראות בטבלה 6.9 כי עמדה זו רווחת יותר בקרב סרבני מאגרכב
69% מקבוצה זו סבורים כי נסיעה עם זר בעקבות המלצת זר . (P^OMU‘ = (5)10.7, rc = 0^2S)
אינה בטוחה כלל או לא כל כך בטוחה.שיעור המחזיקים בעמדה זו בקרב קבוצת המוכנים הנו נמוך יותר (53%) אך עדיין מהווה רוב.
נסיעה משותפת בעקבות שיחת טלפון מקדימה עם אדם זר
מתוך ראיונות שנערכו עם אנשים הרשומים באתרים סטאטיים לחיפוש שותפי נסיעה (לוחות מודעות) עולה כי אחד מאמצעי הסינון המקובלים הוא שיחת טלפון מקדימה שנועדה להכרות עם השותף הפוטנציאלי לנסיעה( Plaut and 2006 Bornstein). לפיכך, בחנו את עמדת המשיבים כלפי שיחת טלפון מקדימה כאמצעי להורדת תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים. בבדיקת צלווח (crosstab) ראשונית של הנתונים בצורתם הגולמית (ארבע קטגוריות: כלל לא בטוח,לא כל כך בטוח, די בטוח ומאוד בטוח) לא נמצאה תלות בין המשתנים (ns). על כן, קיבצתי את התשובות לשתי קטגוריות: בטוח;לא בטוח (ראו טבלה 6.10). לאחר הקיבוץ נמצאה תלות מובהקת בין המשתנים בעוצמת קשר נמוכה (0.175 = £ 65(1) = !P < 0^09,x) . מרבית המשיבים (65.5%) סבורים כי נסיעה עם זרים בעקבות שיחה מקדימה עמם אינה בטוחה כלל או לא כל כך בטוחה. עמדה זו רווחת יותר בקרב סרבני מאגרכב(77.5%)26
הכרות והשתייכות כאמצעים ליצירת אמון.
לבסוף, בחנו שלושה אמצעים להפחתת תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים. בנוסף לרכיב הזרות המובנה בסיטואציית הנסיעה עם זרים כל שלושת האמצעים משלבים רכיב של הכרות או שייכות. שלושת האמצעים
שנבחנו הנם:
•	נסיעה עם זר ומכר ברכב משותף
•	נסיעה עם זר מהעבודה/לימודים
•	נסיעה עם זר בעקבות המלצת מכר
התוצאות מובאות להלן בטבלה 6.11:
פרק 7. סיכום ומסקנות
מטרתו המרכזית של המחקר היתה לבחון את הנכונות להשתמש במאגרכב כאמצעי נסיעה. פרק זה ידון במסקנות המחקר משלושה היבטים: המסקנות התאורטיות הנגזרות מן הממצאים האמפיריים; המלצות יישומיות הנגזרות אף הן מן הממצאים; והמלצות להמשך מחקר בנושא.
7.1	מסקנות
מממצאי המחקר עולה כי שיעורי הנכונות לשימוש במאגרכב של הסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון (53%) גבוהים לאין שיעור משיעורי השימוש בפועל במאגרכב כפי שאלו מוכרים בספרות המחקרית העוסקת בשימוש במאגרכב בארה"ב (11%-18%). פער זה עשוי לנבוע מהבדלים בין נכונות המבוססת על הצהרה בלבד לבין שימוש בפועל. סיבה נוספת העשויה להסביר את הפער הנה בהבדלים בין אוכלוסיות תושבי ארה"ב לעומת תושבי ישראל; ובהבדלים בין סטודנטים כאוכלוסיה מיוחדת לעומת כלל האוכלוסיה . אישוש השערות אלו חורג ממסגרת המחקר הנוכחי.
ניתן לחלק את הגורמים שנמצאו כמהווים חסמים לשימוש בנסיעות משותפות לשתי קטגוריות עיקריות: חסמים אובייקטיביים, וחסמים הקשורים לתפישת השימוש במאגרכב. לדוגמא: העדר בעלות או חזקה על רכב מהווה חסם אובייקטיבי המונע מאדם להציע את רכבו למאגרכב, בעוד חשש מנסיעה עם זרים מהווה חסם הקשור לתפישה. מרבית החסמים שנבדקו במחקר זה שייכים לקבוצה השנייה. אולם, אחד הממצאים הבולטים שייך לקבוצת החסמים האובייקטיבים: רוב משתתפי הסקר (94%) אינם מודעים כלל לקיומן של מערכות לשיתוף נסיעות מבוססות אינטרנט בטכניון, אף על פי שבעת בה נערך הסקר היו שני אתרי אינטרנט פעילים של מאגרכב המיועדים לאוכלוסיית הטכניון: אתר אגודת הסטודנטים www.asat.com ואתר המודעות מודענט www.modanet.co.il. על כן, על דרך ההיקש - העדר ידיעה על קיומו של מאגרכב מהווה חסם לשימוש בפועל באמצעי נסיעה זה. חסם אובייקטיבי נוסף הינו מערכת שעות שאינה קבועה. כאמור, רוב משתתפי המדגם נוסעים אל הלימודים ומהם בשעות שאינן קבועות (62% ו 82% בהתאמה). נתון זה עלול להקשות על היכולת לתאם נסיעות ללא שמוש בטכנולוגיות של התאמת נסיעות דינאמית.
.החשש מנסיעה עם זרים צויין כאחד משני החסרונות העיקריים הכרוכים בשימוש במאגרכב . מימצא זה הנו ראשוני וייחודי למחקר זה. בספרות קיימת התייחסות רבה לחסרונות ולחסמים לשימוש במאגרכב ( ;1982 Levin
הבולטים שבהם הם גורמים הקשורים להעדר נוחות ותלות באחרים (העדר .(Glazer, Curry et al. 1987
עצמאות) שנמצאו כחסמים גם במחקר זה. אולם, עד כה החשש מנסיעה עם זרים לא הופיע בספרות כחסם לשימוש במאגרכב. ניתוח הנכונות לנסיעה במאגרכב במונחים של אמון וסיכון נעשה לראשונה במחקר זה., גם האמצעים להפחתת תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה במאגרכב נבחנו כאן לראשונה.
הממצאים מראים כי ניתן להפחית את תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה במאגרכב באמצעות הוספת מרכיבים מבוססי אמון. כך לדוגמא, האפשרות לנסיעה עם זרים השייכים לאותו מקום עבודה או לאותו מוסד לימודים נתפשת כבטוחה ולכן יצירת פורומים סגורים בטריטוריה מוכרת מהווה אמצעי למזעור תחושת הסיכון המובנת בנסיעה עם זרים. ממצא זה מהווה חידוש בכל הנוגע לנכונות לנסיעה במאגרכב. אולם, הוא נשען על טענה כללית ,המוכרת בתחום חקר רשתות חברתיות ובספרות העוסקת בהון חברתי, הגורסת כי חברי רשתות חברתיות נוטים לתת אמון זה בזה על בסיס שייכותם לרשת, בעוד שמי שאינו שייך לרשת החברתית אינו זוכה לאותה רמת אמון או זוכה לחוסר אמון (2000 ;1995 Coleman 1988; Putnam). למעשה, ניתן לראות בנסיעה במאגרכב עם זרים פעולה המגבירה את ההון החברתי של הקהילה או של הרשת החברתית אליה משתייכים הנוסעים.
גם נסיעה עם זר בעקבות המלצת מכר מהווה אמצעי להפחתת תחושת הסיכון. ממצא זה שהנו ייחודי בכל הנוגע לבחינת הנכונות לנסוע במאגרכב, נשען אף הוא על ממצאים דומים מתחומי מחקר אחרים. לדוגמא, קיימת הסכמה בקרב מרבית החוקרים כי תקשורת וזרימת מידע יוצרות ומגדילות הון חברתי ויחסי אמון ;1994 Ledyard) (2000 ;1995 Putnam. גם הספרות העוסקת בתחום המסחר ובפרט במסחר באינטרנט מכילה סימוכין רבים על כך שהתקשרויות מסחריות מושפעות מהמלצות ומדירוג של קונים ברשת . (2006 .Resnick et al) כלומר, קונים בזירת המסחר האלקטרוני, יעדיפו סוחרים בעלי דירוג גבוה (על ידי מספר רב של קונים), על פני סוחרים ללא המלצות המציעים טובין זהים. אולם,בעוד שמרבית ההמלצות בזירות המסחר האלקטרוניות הן אנונימיות, המחקר הנוכחי מוצא כי המלצות אנונימיות אינן נתפשות על פי רוב כאמצעי למיזעור תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים. לעומת זאת, המלצות שניתנו מאדם מוכר נתפשות על ידי רוב הנשאלים (95%) כאמצעי למיזעור תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים.
שלושת המשתנים שנמצאו במחקר זה כמנבאים הטובים ביותר את הנכונות להשתמש במאגרכב הנם: מדיניות חניה; הנכונות לנסוע זמן נוסף; והוספת מידע דינאמי בזמן אמת אודות נסיעות מתאימות. כלומר המאפיין העיקרי של אלו המוכנים להשתמש במאגרכב הוא נכונות לזמן נסיעה נוסף ,ושני המרכיבים המשפיעים ביותר על ההחלטה להשתמש במאגרכב בקרב קבוצה זו הם הטבות במדיניות חניה וקבלת מידע דינאמי בזמן אמת אודות נסיעות מתאימות.
הנכונות לזמן נסיעה נוסף והשפעתה החיובית של מדיניות חנייה מטיבה על הנכונות להשתמש במאגרכב מוכרים בספרות . אולם מחקר זה מראה כי הוספה של מידע דינמי בזמן אמת אודות שותפי נסיעה פוטנציאליים באמצעות מיסרונים ודוא״ל הנם הגורם המשפיע ביותר על הנכונות להשתמש במאגרכב. כלומר, הגורם המעכב את השימוש במאגרכב הנו גורם טכני בעיקרו. ניתן לעודד שימוש במאגרכב באמצעות התגברות על הגורם המעכב באמצעות טכנולוגיה קיימת ונפוצה.
7.2	המלצות יישומיות והשלכות תכנוניות
מן המסקנות העולות ממחקר זה נגזרות מספר המלצות יישומיות, העשויות לשמש לעזר בעת שילוב מאגרכב כאמצעי מדיניות. ההמלצות מופיעות כנקודות כדלקמן:
•	בעת יישום מערכת מאגרכב יש לפרסמה ולשווקה בקרב קהל היעד.
•	מתן דגש מיוחד על כך ששימוש במאגרכב מאפשר חיסכון כספי.
•	כדי להגביר את נכונות השימוש במערכת גם בקרב "סרבני מאגרכב" יש לשלב מדיניות של הטבות חניה למשתמשים בה.
•	שילוב טכנולוגיות מתקדמות של התאמת נסיעות ושליחת מסרונים והודעות דוא״ל בזמן אמת.
•	שילוב רכיבי אמון במאגרכב כגון: זיהוי ואימות זהות המשתמשים ושיוכם לרשתות חברתיות.
•	שילוב אפשרות לדירוג ומתן המלצה על משתמשים אחרים. רצוי כי מערכת ההמלצות לא תהיה אנונימית.
כאמור,מממצאי המחקר עולה כי למעלה ממחצית הסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון (53%) מוכנים להשתמש במאגרכב. העדר שיווק ופרסום של המערכות הקיימות מהווה חסם לשימוש. כ94.3% מהסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון אינם יודעים על קיומה של מערכת לשיתוף נסיעות בטכניון. על כן, ההמלצה הראשונה של מחקר זה הנה כי כחלק מהטמעת מערכת מאגרכב יש לשים דגש על פרסום ושיווק המערכת והבאתה לידיעת הציבור המיועד להשתמש בה. המלצה זו עלולה להתפרש על ידי הקורא כהמלצה ברורה מאליה. אולם, הלכה למעשה, מרבית הסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון אינם מודעים לקיומו של אתר אינטרנט לחיפוש טרמפים.
החסרונות העיקריים העשויים להוות חסמים לנסיעה במאגרכב הנם העדר נוחות הנובע מתלות בנוסעים אחרים וחשש מנסיעה עם זרים. מן הממצאים עולה כי ניתן להגביר את תפישת הנוחות באמצעות מערכת להתאמת נסיעות בזמן אמת, השולחת מידע למשתמשים אודות שותפי נסיעה בעלי מסלול וזמן נסיעה דומה. מממצאי המחקר עולה עוד כי ניתן להפחית את תחושת הסיכון באמצעות שילוב גורמי היכרות/השתייכות. על כן, מסקנה נוספת המתבקשת מממצאי המחקר היא כי מערכת מאגרכב שתכיל מנגנון המאפשר ביצוע סינון שותפי נסיעה על פי קבוצת שייכות (מוסד לימודים, מקום עבודה וכדי) תגביר את שיעורי הנכונות לשימוש במאגרכב.
הגורמים העיקריים המעודדים את הנכונות להשתמש במאגרכב הנם חסכון כספי וגורמים מגבירי נוחות כגון מערכת להתאמת נסיעות. על כן, בעת שיווק מערכת מאגרכב יש לשים דגש על האפשרות לחסכון בהוצאות הנובע משימוש במאגרכב ועל קיומה של מערכת להתאמת נסיעות. כמו כן, ניתן לעודד סרבני מאגרכב להשתמש בשירות באמצעות מתן חניה חינם וחניה שמורה27.
השלכות תכנוניות
אוכלוסיית הסטודנטים
מממצאי מחקר וממסקנותיו עולות מספר השלכות תכנוניות בכל הנוגע להפחתת השימוש ברכב פרטי ולעידוד השימוש במאגרכב בפרט. כאמור, ממצאי המחקר עולה כי 53% מאוכלוסיית הסטודנטים המרואיינים במדגם הטכניון מוכנים ליומם במאגרכב. אוכלוסיית הסטודנטים בישראל מונה כמאתיים אלף סטודנטים28 (וורגן, 2006). אוכלוסיה זו מיוממת תדיר לאוניברסיטאות ולמקומות העבודה ובאופן טבעי מוסיפה לעומסי התנועה הקיימים. לכן, בהנחה ששיעורי נכונות דומים ימצאו בקרב כלל אוכלוסיית הסטודנטים בישראל, יש לממצא זה חשיבות תכנונית הן בשל גודלה של אוכלוסיית הסטודנטים והן בשל שיעורי ההיענות לשימוש במאגרכב.
רשתות חברתיות
ממצאי המחקר מלמדים כי אחד החסמים העיקריים לשימוש במאגרכב הוא החשש מנסיעה עם זרים. יחד עם זאת, מן הממצאים עולה כי ניתן להפחית באופן משמעותי את החשש מנסיעה עם זרים כאשר מדובר בזרים מאותו מקום עבודה/לימודים. ההשלכות התכנוניות הנובעות מן הממצאים הם כי רשתות חברתיות הנן כר פעולה נוח להטמעת מערכות מאגרכב כאמצעי מדיניות. כמובן, יש לסייג אמירה זו כיוון שטענה זו טרם נבדקה ברשתות חברתיות אחרות ובדיקה כזו תצריך מחקר נוסף. אולם, הפעלת מאגרכב ברשתות חברתיות נוספות כגון ישובים קהילתיים, משרדי ממשלה,בתי חולים ומוסדות גדולים עשויה אף היא להפחית מעומסי התנועה בישראל. הן בשל מספר המיוממים הרב הקיים בישויות אלו והן בשל הרשתות החברתיות הענפות הקיימות בהן.
7.3	מחקר המשך
מחקר זה בחן לראשונה את הנכונות לשימוש במאגרכב בישראל. המחקר מעלה על פני השטח שאלות רבות הדורשות עיון מעמיק ומחקרים נוספים שאינם יכולים להכלל במסגרתו של מחקר זה. מחקר המשך שיבחן את הנכונות לשימוש במאגרכב בישראל כולה יתן תמונה רחבה יותר העשויה לשמש גם ככלי עזר תכנוני בידי קובעי המדיניות ברמה הארצית. כמו כן, מחקר שיבחן את השימוש בפועל במאגרכב יוכל לספק תשובות הלכה למעשה אודות המשתמשים במאגרכב, מאפייניהם ומאפייני נסיעותיהם.
ככלל יש צורך להמשיך ולבחון אמצעים נוספים המפחיתים את תחושת הסיכון הכרוכה בנסיעה עם זרים במאגרכב. כמו כן, יש לבחון מרחבי אמון נוספים מלבד אלו שהוזכרו במחקר זה. לדוגמה: הרכב הפרטי כמרחב אמון.יש לבחון כיצד מרחב האמון הוירטואלי עשוי לתרום לאספקטים אחרים בתכנון מלבד אלו המוזכרים כאן.
"מה-תצעק אלי; דבר אל- צני-ישראל, ויסעו."
שמות יד, טו