תקציר
בישראל ניכרת לאחרונה חרירה פניחית, בעיקר של חרדים ושל פלסטינים אזרחי ישראל, אל ערים שעד עתה לא הוגדרו כמעורבות. עקב כך, קבוצות הנחשבות ליאחרות' חולקות את המרחב העירוני עם האוכלוסייה המקומית הוותיקה. על-רקע זה נוצרים מתחים בין הקבוצות ההופכים את העיר לזירת מאבק על משאבים, שירותים ומוסדות ציבור, זהות מקומית ותדמית עירונית.
המחקר בחן את חיי היומיום בעיר מעורבת בהתהוות בהקשרם התכנוני ושאל כיצד מתמודדים תכנון וניהול עירוני עם עיר ההופכת למעורבת ומרובת קונפליקטים. כרמיאל נבחרה כמקרה בוחן ובה אותרו שלושה אירועי תכנון קונפליקטואלים הקשורים למאבקים בין קבוצות שונות: חרדים וחילונים, יהודים וערבים, בעלי מעמד חברתי-כלכלי גבוה ובעלי יכולת כלכלית מוגבלת, ובקני-מידה שונים. חומרי המחקר נשענים על סורי ידע ומידע שונים: ידע היסטורי, ידע תכנוני, ידע מקומי, ומידע סטטיסטי. כלי המחקר כללו ראיונות, שיחות, תצפיות וסקירת מסמכים, אשר עובדו באמצעות ניתוח תוכן, סטטיסטיקה תיאורית ושימוש כטריאנגולציה של הממצאים.
האירוע הראשון בוחן את הקצאתו של נכס ציבורי בשכונה חילונית, אשר ניתן לשימושה הבלעדי של עמותה חרדית. הוא מתאר את המאבק שהתפתה בין התושבים הוותיקים ובין הרשות המקומית והעמותה החרדית. ההחלטה לאפשר לעמותה החרדית להחזיק בנכס ארבע שנים נוספות, מעידה על כך כי חוסנה הפוליטי גבר על שיקולים חברתיים ותכנוניים. כתוצאה מהחלטה זו, נחלש כוחה של הקהילה שהתגבשה בעקבות המאבק והוחרפו היחסים בין חבריה. מעקב וניתוח של נתונים סטטיסטיים אודות המאפיינים הדמוגרפיים והחברתיים־כלכליים של תושבי השכונה לאורך השנים, מראים כיצד החלטה פוליטית הובילה לכניסה הדרגתית של אוכלוסייה חרדית לשכונה ולמקרים נוספים של 'השתלטות' חרדית על נכסי ציבור בשכונה.
האירוע השני מתאר את היי היומיום מנקודת מבטו של היאחר,- פלסטיני אזרה ישראל שעבר להתגורר בכרמיאל. הנרטיב האישי מאפשר דיון בדינמיקה של היחסים החברתיים בין יהודים וערבים בכרמיאל, המאופיינים באפליה והדרה בשוק הדיור, לצד התארגנות אזרחית חברתית ופוליטית לקידום חיים משותפים. ניתוח
הדינתיקה של היחסים החברתיים תהווה בסים לדיון תיאורטי ביקורתי בגישה הרב-תרבותית הסערבית לאור הפער בין הציאות תכנונית, לבין הציאות רב-תרבותית והקשריה האתנו-לאותיים. מהממקר עולה כי המציאות המעורבת בכרתיאל היא תולדה של שינויים דתוגרפיים הקשורים לדפוסי הגירה בין־יישובים. בחינת כז^סות ההגירה באזור כרהיאל ותעקב אחר התאפיינים החברתיים־כלכליים של התהגרים הפלסטינים אזרחי ישראל, הראים כי תעהד הביניים הפלססיני באזור אינו שולי. ההצאי ההחקר הורים על ׳אזרחות עירונית כפולה׳ הנכפית על תושבי העיר הפלסטינים, הנאלצים לחלק את חייהם בין כרהיאל ליישובי ההוצא האחר שהעיר אינה הספקת להם שירותי-ציבור חיוניים.
האירוע השלישי בוחן את תכנית ההתאר של שכונה חדשה בכרהיאל והתהקד בההשק שבין הפיזי והחברתי בתכנון השכונה והאופן שבו ההשק זה בא לידי ביסוי בתכנון ההקורי של כרהיאל. הניתוח הציג את החזון ההברתי של שכונת הר-נבון אל הול היבסיה התכנוניים, והתהקד בקידוד הפיזי-הרחבי ובהסר החברתי ההועבר על-ידו באהצעות שלושה אלהנסים תכנוניים: צפיפות הגורים ותההיל יחידות דיור, תכנון תחבורה ושיהושי קרקע. הההצאים הורים על תפיסה תכנונית של ׳קהילה אידיאלית׳ והציבים שאלות אודות האפייני האוכלוסייה אותה העוניינת הרשות ההקוהית להשוך אל השכונה החדשה וההשלכות החברתיות הנגזרות התפיסה זו.
אינסגרציה של הההצאים אודות עירוניות ההתפתחת בערים ההופכות להעורבות האפשרת להציע ההשגה חדשה של יעיר אוחנה׳, הסגרת תיאורסית ההיסיבה לתאר את הצב הביניים ההאפיין ערים ההופכות להעורבות, ההחישה את הצבן ההורכב של הקבוצות היאחרות' בעיר בשני היבטים הרכזיים: זרות וזהניות. ההשגה זו הובילה לפרובלהסיזציה של זכותו של 'הרוב הדחוק' לעיר.
מבוא
בעשורים האחרונים מתרחשת בישראל תופעה עירונית מרתקת: הגירה פנימית של חרדים ושל פלסטינים אזרחי ישראל אל ערים פריפריאליות שאינן מוגדרות כערים מעורבות: כרמיאל, נצרת-עילית, חצור-הגלילית, בית-שמש ועפולה. העתקת מקום המגורים היטבעי׳ של חרדים ושל פלסטינים אזרחי המדינה, בין אם מיערי הקודש׳ ובין אם מהיכפרים׳, דווקא אל ערים שהוקמו בשנות ה-50 וה-60 של המאה הקודמת בהתאם לאתוס של מדינת הלאום הציונית - ערים שתוכננו ויועדו לאוכלוסייה יהודית וחילונית, מגבירה את השונות בערים אלו, מייצרת מאבקים על המרחב העירוני שלהן ומציפה שאלות של אזרחות, זהות ושייכות. על-אף שמדובר בתנועת הגירה פנימית של אנשים בעלי אזרחות שווה לכאורה, המציאות העירונית החדשה מאתגרת את העוסקים בתכנון וניהול עירוני, הנדרשים עתה לדאוג לרווחתן של קבוצות רבות בעלות צרכים, העדפות ואינטרסים שונים ואף מנוגדים. ריבוי הקונפליקטים בעיר ההולכת והופכת למעורבת מצביע על הצורך לבחון את האופנים שבהם מתוכנן ומנוהל המרחב העירוני ואת משמעויותיו עבור הקבוצות הנכנסות, כמו-גם התושבים הוותיקים, המהווים לפי שעה את הרוב בעיר.
למעלה מ-30 ערים חדשות הוקמו בשני העשורים הראשונים לאחר קום המדינה. תפרוסתן של הערים החדשות היתה בעיקר באזורים הפריפריאליים: (א) באזור הגליל העליון והגליל התחתון- קריית-שמונה, ראש-פינה, חצור, מעלות, שלומי, יקנעם, מגדל העמק, נצרת-עילית, בית-שאן וכרמיאל; (ב) באזור המרכז- טירת כרמל, באר-יעקב, אור-עקיבא, אור-יהודה, אזור, ראש-העין, יהוד, קריית-מלאכי, יבנה, בית-שמש ואשדוד; (ג) באזור הנגב הדרומי: מצפה-רמון, דימונה וערד; (ד) באזור הנגב הצפוני- קריית-גת, שדרות, אופקים, נתיבות ואשקלון (אפרת, 1988).
בספרות התכנונית הישראלית ׳הערים החדשותי נידונות גם במונחים נוספים: יערי-ביניים׳, יערים בינוניות׳ ויעיירות פיתוחי. הן הוקמו כדי למלא שלוש מטרות עיקריות: מטרה גיאוגרפית-תכנונית- שינוי המערך העירוני המקוטב שאפיין את מדינת ישראל באותה תקופה בין שלוש הערים הגדולות והישובים הכפריים, על-ידי הוספת מרכזים עירוניים בסדר גודל בינוני שייצרו מדרג רציף בין הכפר לעיר; מטרה פוליטית- סיוע בפיזור האוכלוסייה על פני מרבית שטח המדינה ותפיסת חזקה על
קרקעותיה; מטרה כלכלית- צמצום פערים באמצעות הקמת תוקדי תעשייה, שירותים ומינהל (אפרת, 1993). ערד וכרמיאל הן שתי ערי הפיתוח שהוקמו אחרונות (ערד בשנת 1961 וכרמיאל בשנת 1964), והן סימלו את סוף תהליך ההקמה של עיירות הפיתוח בישראל, אולם הן היוו פתח להתיישבות ביטחונית ופוליטית במסגרתה הוקמו ערים חדשות ביהודה ושומרון (אפרת, 1987).
ההרכב הדמוגרפי ביערים החדשותי הוצג בעבר ככזה המבטא את האוכלוסייה כקבוצה הומוגנית הנבדלת מיתר צורות ההתיישבות בישראל (אפרת, 1987), וזאת חרף העובדה שהן אוכלסו על-ידי קבוצות שונות: ותיקים ועולים חדשים ממדינות שונות ומרקע תרבותי מגוון. אולם כיום, קיימים בחלק מהערים הללו רבדים שונים של ׳שונות,: על רקע אתנו-לאומי, על רקע זיקה דתית ועל רקע מעמד חברתי-כלכלי. הרבדים השונים של 'שונות' עומדים כיום בבסיסם של קונפליקטים הנוצרים והמבטאים מאבקים על משאבים, שירותי ציבור, תדמית עירונית ונרטיב קהילתי בעיר.
לטענת גונן וחמאיסי (1992), כבר בסוף שנות ה-80 החלה להסתמן מגמת הגירה של ערבים אזרחי ישראל אל חלק מערי הפיתוח היהודיות, ביניהן: טבריה, כרמיאל, מגדל-העמק, נצרת-עילית, עפולה, קריית-שמונה, אילת, דימונה, ערד, קריית-גת וכן אל שתי ערים וותיקות וגדולות יותר: צפת ובאר-שבע. כאמור, הגעתן של קבוצות אוכלוסייה 'אחרות', שאינן תואמות לפרופיל התושבים הוותיק או המתוכנן של ערים שהוקמו כיערים חדשות', הביאה לשינוי בהרכב האוכלוסייה, הנתפס לעיתים כשינוי דרמטי: מאוכלוסייה הומוגנית מבחינת זיקה דתית והשתייכות לאומית הופכות הערים להטרוגניות ויש בהן כבר כיום הרכב דמוגרפי, תרבותי, אתני וחברתי-כלכלי מגוון.
ההרכב הדמוגרפי המשתנה ביערים החדשות׳ אשר מרביתן ממוקמות בפריפריה הצפונית והדרומית של מדינת ישראל, מייצר קונפליקטים שונים על רקע השונות המורכבת והמרובדת, הבאה לידי ביטוי במציאות העירונית. שלא כבעבר, ואף בניגוד מוחלט לכוונת התכנון, מגמת ההגירה הפנימית מנכיחה כיום, דווקא במרחב העירוני, ובמיוחד בערים שתוכננו עבור אוכלוסייה יהודית וחילונית, את הקונפליקטים המאפיינים את החברה הישראלית בקנה-המידה הארצי.
נוכחותן של קבוצות 'אחרות' בערים, אשר לפחות מבחינה ממסדית הוקמו ואוכלסו עבור אוכלוסייה יהודית וחילונית, מערערת על תפיסת ארמן המרחב הישראלי שדגל (ועודנו דוגל) בהפרדה מרחבית וחברתית בין ערבים ליהודים ובין חילונים לחרדים. היא יוצרת עובדות חדשות בשטח, שעמן נדרשים להתמודד רשויות מקומיות ותושבי הערים הוותיקים כאחד. תופעה זו משפיעה על מאזן ההגירה בערים אלה, אשר במרבית המקרים אינו מתועד באופן רשמי ואינו מוצא ביטוי בפרסומים הרשמיים של המדינה או של הרשויות המקומיות. לכאורה, הנתונים הרשמיים מעידים על כך כי בערים אלה ניכר מאזן הגירה שלילי, דהיינו, כמות התושבים העוזבים גדולה מכמות הנכנסים ומכך משתמע כי הן אינן מושכות אוכלוסייה מיישובים אחרים.
התפקיד המקורי שהוכתב ליערים החדשות׳ עם היווסדן הסתיים (כרמיאל בגליל כחלק מפרויקט 'ייהוד המרחבי; דימונה, ערד וירוחם שהוקמו במטרה לנצל את משאבי הטבע ולאכלס את פועלי התעשייה בסדום), ומבלי לקבוע האם המטרות המקוריות מומשו במלואן או בחלקן, נראה כי כוחות אחרים פועלים כעת מלמטה החותרים ליצירת מרחב עירוני משותף לקבוצות אוכלוסייה שונות.
המציאות העירונית החדשה שנוצרה בערים אלה, העובדה שהיא מאלצת את הערים לעסוק מחדש בשאלות של תכנון ושל ניהול עירוניים והפער בין המדיניות המוצהרת של רשויות התכנון, לבין המציאות בשטח, הביאו אותי לחקור את הנושא. מוטיבציה זו גברה לאור העובדה כי לא מצאתי בספרות המקצועית התייחסות המאפשרת להבין את התופעה או לנתח אותה. השיח אודות שונות הולכת וגדלה בערים בישראל מתועד בעיתונות, ברדיו, בטלוויזיה וברשתות האינטרנט ומעורר לצד שאלות על ההתמודדות עמה גם ביטויים אמוציונאליים המבטאים לעיתים תכופות גזענות ואלימות. סוגיה זו מעסיקה רבים מאיתנו ברמה האישית, וכמתכננת ערים היה לי חשוב לבחון את המשמעויות שלה בהקשר של תכנון וניהול עירוני.
באמצעות הפניית הזרקור התכנוני אל תופעת ההגירה הפנימית של חרדים ושל פלסטינים אזרחי ישראל, המתרחשת בעיקר אל ערים פריפריאליות והופכת אותן למעורבות ומרובות קונפליקטים, אבקש לבחון כיצד דנים כיום ואיך ראוי לדון בתופעה זו בתחום התכנון, הן בהיבט התיאורטי והן בדיון העוסק בהיבטים הפרקטיים של התכנון כדרך להתמודד עמה. המציאות החדשה מחייבת לעמוד על
הגורמים להדירה של כל אחת מן הקבוצות ועל המאפיינים הייהוד11□ של כל קבוצה, במטרה להבין את ההשלכות של התופעה מנקודת המבט התכנונית.
תהליכי הדירה נחקרים בתחומי ידע שונים, אולם ישנה חשיבות לחקור את ההשלכות החברתיות, התרבותיות והכלכליות של הדירה הפנימית של חרדים ושל פלסטינים אזרחי ישראל על ערים פריפריאליות שאינן מודדרות כערים מעורבות דם בהקשר התכנוני. באמצעות עבודת מחקר זו אנסה להבין את המשמעויות החברתיות כמו-דם התכנוניות אשר נדזרות מהעירוניות החדשה הנוצרת בערים ההופכות למעורבות ואת האופנים שבהם יחסים בין קבוצות שונות משקפים את ההוויה העירונית ומשפיעים על תכנון וניהול עירוני. בהתאם, נקודת המבט התכנונית משלימה את נקודות המבט האחרות - הסוציולודית, האנתרופולודית, הדיאודרפית, זו של לימודי התרבות (cultural studies) ושל לימודי העיר (urban studies) - כדי להוסיף עליהן את הנדבך התכנוני ולבחון את המשמעות של קונפליקטים בעיר וההשלכות התכנוניות שלהם.
על בסיס זיהוי התופעה המצביעה על התהוותן של 'הערים החדשותי כערים מעורבות והרצון להבין אותה ואת המשמעויות התכנוניות שהיא מעלה, דובשה שאלת-העל של המהקר:
כיצד םתםודדים תכנון וניהול עירוני עם עיר ההופכת לסעורבת וסרובת קונפליקטים כתוצאה םשונות גוברת (על רקע זיקה דתית, השתייכות אתנו-לאומית וםעםד חברתי-כלכלי)?
שאלה זו הנחתה את החיפוש אחר הדיון בתופעה בספרות המקצועית בתכנון, וליוותה את מהלך החקירה.
החיבור כולל שבעה פרקים. הפרק הראשון סוקר את הספרות העוסקת בשינויים הדמודרפיים, התרבותיים, החברתיים והכלכליים המתרחשים והמשפיעים כיום על ערים רבות בעולם ואת תופעת הישונות׳ הנוצרת כתוצאה מהדירה, המדדישה את האינטראקציות היומיומיות ומערכת היחסים המורכבת הנוצרת בין קבוצות אוכלוסייה שונות בעיר. פרק זה מתייחס לאופן שבו תופעת הישונות' משפיעה על החשיבה התיאורטית בתכנון ועל דרכי ההתמודדות עמה. הפרק סוקר את הדישה
הביקורתית על נקודת המבט הנורמטיבית, המצדדת בקונפליקט כמסגרת התייחסות רלוונטית יותר לתכנון מאשר גישת בניית הקונצנזוס ומעלה את הצורך להתייחס גם לתיאוריות העכשוויות בתכנון, המבקשות להכיר בנקודת המבט ׳מהדרום׳ אשר מערערת על התאמת המודלים המערביים והחלתם במקומות שאינם מתאפיינים כדמוקרטיות ליברליות מערביות. הפרק מסתיים בדיון אודות טיפולוגיה של ערים הנשענת על ההמשגות הקיימות אשר התגבשו לאור קונפליקטים בין קבוצות במרחב העירוני, תוך הדגשת ההבדלים בין עיר מעורבת לעיר שהופכת למעורבת.
הפרה השני מתאר את מהלך המחקר ואת המתודולוגיה שננקטה בעבודת מחקר זו. הפרק פותח בהצגת שאלות המחקר, ובהצגת העיר כרמיאל כמקרה בוחן מאחר וניכרת בה לאחרונה 'שונות' מוגברת. בהמשך הפרק מוצגים שלושה אירועים תכנוניים שנבחרו לדיון ולניתוח במסגרת המחקר. אירועי התכנון מתארים קונפליקטים בין קבוצות שונות בעיר, בקנה-מידה שונה (בעיר, בשכונה), ובשלבים שונים (קונפליקט שלכאורה הסתיים, קונפליקט קיים וזיהוי של קונפליקט פוטנציאלי). פרק זה כולל הסבר על מקורות הידע והמידע השונים עליהם נשען המחקר ועל שיטת החקירה שננקטה בכל אחד מאירועי התכנון שנבחרו.
הפרה השליש■ מציג את הרקע העירוני של העיר כרמיאל: רקע כללי להקמתה של העיר, הרקע התכנוני ההיסטורי שלה ואת תמונת המצב העכשווית של התכנון בעיר. כרקע מקדים לדיון בשלושת אירועי התכנון שנבחרו ולניתוחם, מוצגת בפרק זה תמונת המצב הדמוגרפית הנוכחית המשקפת את הישונות׳ שנוצרה בעיר, לרבות התייחסות לסוגיית הכפר הבדואי רמייה הממוקם בחלקו בשטחה של העיר, אשר חלק מאדמותיו הופקע מהתושבים בשנת 1976.
הפרחים הרביעי, החמישי והשיש■ מהווים את גוף העבודה, וכל אחד מהם מתאר, דן ומנתח לעומק את אירועי התכנון שנבחרו. הפרק הרביעי מתאר ומנתה קונפליקט בין תושבים חילונים לחרדים באחת השכונות הוותיקות ביותר בכרמיאל. הקונפליקט נוצר לאחר סגירת בית-הספר היסודי הוותיק בשכונה והסבתו ליכולל' בחסות עמותה חרדית. הניתוח החברתי של אירוע תכנוני זה מבליט את הפער בין האופן שבו הרשות המקומית תופסת את הקהילה המקומית לעומת האופן שבו
הקהילה המקומית תופסת את עצמה, דן ביחסים המורכבים והטעונים בין התושבים הוותיקים בשכונה לבין רשות המקומית ומצביע על ההשלכות הפנים-קבוצתיות של הקונפליקט - על קבוצת התושבים הוותיקים ובפרס על מובילי המאבק. הניתוח התכנוני שם במוקד הדיון את השינויים הדמוגרפיים שחלו בשכונה ואת הצורך בהבנת מחזור החיים השכונתי; הסרק החסישי מפנה זרקור אל תופעת ההדירה של פלסטינים אזרחי ישראל מהיישובים הערביים הסמוכים אל העיר כרמיאל. הפרק פותח בתיאור מקרה פרטי של סכסוך שכנים בכרמיאל, בין ערבי ויהודי, ומתאר את המאבק היומיומי של היאחר׳ בעיר. על-מנת לחבר בין הנרטיב האישי לבין התופעה הרחבה יותר של חדירת פלסטינים אזרחי ישראל, נדונים מניעי ההדירה לנוכח תהליכי שליטה, הפרדה ו(אי) תכנון הכפר הערבי, השיח אודות הכפר, מעמד היישוב הערבי בישראל והתדבשות מעמד ביניים פלסטיני בישראל. הניתוח ההברתי של אירוע זה מתייחס לדינמיקה החברתית האתנו-לאומית בעיר המשקפת יחסי שכנות בתקופת מבחן. נקודת המבט התכנונית מחדדת היבטים הקשורים למצוקת דיור והעדר תכנון מתארי מוסדר בישובים הערביים בישראל, על-ידי בחינת תופעת ההדירה הפנימית מנקודת מבט אזורית רחבה. היא מתייחסת לפילוח הדמודרפי בישובים הערביים בסביבת כרמיאל ובהשוואה אליה, מעלה את הפער בין מצב סוציו-כלכלי של תושבים למצב סוציו-כלכלי של יישוב ומזהה את תופעת היאזרחות העירונית הכפולה' הנכפית על תושבי העיר הפלסטינים; בסרק השישי מתואר מקרה של תכנון שכונה הדשה בכרמיאל. הפרק מתמקד בממשק שבין ההברתי והפיזי בתכנון שכונתי. הוא מציד את האופן שבו בא לידי ביטוי הממשק בין הפיזי והחברתי בתכנון המקורי של כרמיאל. הניתוח החברתי של האירוע מתאר את החזון החברתי של שכונת הר-נבון, כפי שהוצד על-ידי מנהידות העיר והמתכננים, בעוד שהניתוח התכנוני מתמקד בבחינת הקידוד הפיזי-מרחבי ובמסר החברתי המועבר על-ידו באמצעות שלושה אלמנטים תכנוניים: צפיפות מדורים ותמהיל יחידות דיור, תכנון תחבורה, שימושי קרקע והתנהלות יומיומית עתידית בשכונה החדשה. פרק זה מסתיים בניתוח התפיסה העכשווית של 'קהילה אידיאלית', מצביע על המאפיינים החברתיים־כלכליים של האוכלוסייה אותה מעוניינת הרשות המקומית למשוך אל השכונה החדשה ומדדיש את ההשלכות החברתיות הנדזרות מכך.
הפרח השביע■ כולל דיון בשלושת אירועי התכנון וחוזר אל שאלות המחקר בכוטרה להתייחס אליהן באמצעות התוכנות שעלו בחהלך החקירה. הממצאים של שלושת אירועי התכנון מייצרים ידע אינטגרטיבי אודות עירוניות עכשווית המתפתחת בערים ההופכות למעורבות. המחקר מאיר את היבטיו השונים של הוויכוח בתיאוריות התכנון ובלימודי עירוניות המבטא ביקורת על תכנון חברתי. ברוח הגישה המצדדת במבט ייחודי מיהדרום', המחקר רואה בקונפליקט מסגרת התייחסות רלוונטית לתכנון ומצטרף לערעור על השיח המעוגן בגישות התכנון המשתף, הדיוני והמתקשר. ממצאי המחקר מאתגרים את השיח אודות ערים מעורבות ומדגימים כיצד הוספת הממד התכנוני בחקירת הייחודיות המקומית של עיר ספציפית, מאפשרת לעדכן את ההמשגה התיאורטית הקיימת ולהדגיש את השוני בין ערים מעורבות לבין ערים ההופכות למעורבות. פרק זה כולל גם הצעה להמשגה חדשה אודות ערים שבהן מתקיימת תופעה זו של רבדים שונים של ׳שונות׳, רבדים המייצרים קונפליקטים ומאבקים בין קבוצות בהקשר התכנוני, ואשר מתייחסת לשני מרכיבים מהותיים של הקבוצות המהגרות לעיר: זרות וזמניות.
ממצאי המחקר אינם מתיישבים עם הגישות התיאורטיות הרווחות בתכנון. מחד, המציאות בכרמיאל מאתגרת את התיאוריות המערביות העוסקות ברב-תרבותיות ומערערת על הגישה הדמוקרטית-ליברלית. מאידך, היא אינה מתיישבת באופן מוחלט עם נקודת המוצא התיאורטית של הידרום הגלובלי', מאחר וזו עוסקת כמעט באופן בלעדי בזכויות של אוכלוסיות מיעוט. התמודדות עם סוגיות של תכנון וניהול עירוני לאוכלוסייה הטרוגנית מובילה למסקנה כי בתנאים של ערים מעורבות בהתהוות שאלת הרוב דורשת אף היא התייחסות. לפיכך, ולאור ההמשגה החדשה המתארת את המציאות העירונית העכשווית בעיר מעורבת בהתהוות, עולה באופן בולט שאלת הזכות לעיר של ׳הרוב הדחוק׳ והצורך להתייחם אל עמדת הרוב וזכותו לעיר לצד ההתייחסות לזכויותיה! של קבוצות המיעוט לעיר.
בנוסף, הדינמיקה העירונית מצביעה על כך שנדרשת התייחסות מעמיקה יותר לסוגיות של תכנון וניהול עירוני ברמה היומיומית. מחקר זה מצביע על נחיצותה של גישה תכנונית אחרת, שאינה מתמצה בהכנת תכניות או בקידום שינויים בתכניות קיימות.
פרק 1: □קר □פרות: שונות וקונפליקטים במרחב העירוני
היקפה של תנועת ההגירה בעולם בעשורים האחרונים הולך וגדל. קבוצות אוכלוסייה רבות וגדולות נאלצות להעתיק את תקום חגוריהן לחדינות אחרות, בין אם כתוצאה חחלחתות או תאי-יציבות פוליטית ובין אם כתוצאה חחחסור בחזון ותקורות פרנסה. אולם תנועת ההגירה כוללת גם תעבר תבחירה, בחיפוש אחר תקומות עבודה בתנאים טובים יותר או בתסרה לשפר את איכות החיים. תעבר זה של אוכלוסיות תתדינה אחת לתדינה אחרת, תוביל לכך שערים רבות בעולם הן תגוונות תבחינות שונות: דתית, חברתית, תרבותית וכלכלית (2015 ,Wood).
על-פי דו״ח ההגירה העולתי תשנת 2015, ההגירה היא בתהותה עניין עירוני. כתות התהגרים בעולם תוערכת בכ-232 תיליון, כאשר כ-50 אחוזים תהם תתגוררים באוסטרליה, בקנדה, בארצות-הברית, בצרפת, בגרתניה, בספרד, בבריטניה, ברוסיה, בערב-הסעודית ובאתירויות הערביות התאוחדות. בסידני, בלונדון ובניו-יורק, תהווים התהגרים לתעלה תשליש תכלל האוכלוסייה ובבריסל ודובאי תונה אוכלוסיית התהגרים לתעלה תתחצית (2015 ,IOM).
תהליכי הגירה אלו הפכו את הישונות, לאחד תתאפייניה הבולטים של העיר, והיא באה לידי ביטוי בדרכים תגוונות: תעתד, שפה, תגדר, גיל, חין, גזע, דת, אורח חיים, העדפות תיניות והשקפות עולם (2006 ,Watson). לתעשה, תאז שנות התשעים, הלכה והתגבשה תפיסה לפיה ערים הן אתרים של 'שונות' (1990 ,Young), והן תהוות ׳בתי גידול של זרים׳ (2000 ,Sandercock). התציאות העירונית בעידן של הגירה גלובלית תאסיבית ותהוון תשתעותי של אוכלוסיות רבות תובילה לתתחים ולתאבקים בין קבוצות שונות. החשיבה התיאורטית על 'שונות בעירי החלה
Amin, 2002; Amin & Thrift, 2002;) להתפתח בדיסציפלינות שונות: בגיאוגרפיה בתדעי ,(Sennett, 2001) בסוציולוגיה ,(Fincher & Jacobs, 1998; Valentine, 2008 והתתקדה בעיקר בעירוניות וביחסים בין (Boyd, 2006; Putnam, 2007) התדינה
קבוצות בחרחב העירוני. בחסגרת זו גובשו שני חודלים חוכרים: התודל הרב-תרבותי ומאוחר יותר המודל הבין־תרבותי, אשר בבסיסם גישה נורחטיבית הנוטה לחתור להבנת המרחב ולחיפוש מתמיד אחר פתרונות לקונפליקטים עירוניים.
הרוודל הרב-תרבותי והמודל הבין־תרבותי חולקים עקרונות משותפים: עקרון ההכרה, עקרון הפלורליזם (1997 ,Qadeer) ופוליטיקת הזהויות (1990 ,Young). שניהם מבטאים במידה מסוימת את השאיפה לאזרחות שוויונית (1998 ,Rouhana), אולם ההבדל ביניהם הוא שהמודל הרב-תרבותי מתמקד בכינון של דו-קיום (,Maoz 2004) בעוד שהמודל הבין־תרבותי מתמקד ביחסים בין קבוצות וביצירת מרחב עירוני
Gyepi-Gabrah, Walker & Garcea, 2014;) היברידי ופרקטיקות אזרחיות משותפות
2008 ,Valentine). חשיבה על ׳שונות בעירי השפיעה רם על תכנון, שבמסגרתו התפתח שיח אשר העלה את הקושי באימוץ הרישה הנורמטיבית, בפרט כאשר
Bollens, 2008; Koutrolikou, 2012;) מדובר בתהליכי תכנון ובפרקטיקות תכנוניות הרישה הנורמטיבית בשיח .(Sandercock, 1998; Soja, 1999; Van Leeuwen, 2014a
התכנוני נוטה להתייחם אל המונחים ׳שונות׳ (difference) וימרוון׳ (diversity) כזהים, אך בשיח האנתרופולוגי ישנה הבחנה ברורה מבחינה פוליטית. כך למשל, לטענתו של 2006) Eriksen), המונח מרוון (diversity) מייצר ביטוי אסתטי וניטרלי שאינו מרלם בתוכו את השונות בהקשרה הפוליטי.
הספרות המקצועית בתכנון העוסקת בתופעת הישונות בעירי מתמקדת בדינאמיקה בין קבוצות במרחב העירוני. כך למשל, מרבית הכתיבה מארצות-הברית ואירופה
Askins & Pain, 2011; Bailey, ) עוסקת ביחסים שבין תושבים וותיקים ומהררים ואילו הכתיבה ,(Besemer, Brameley, & Livingston, 2015; Wilson & Taub, 2011
מקנדה ומאוסטרליה עוסקת ביחסים בין תושבים מקומיים שהיררו מאירופה או ממדינות אחרות במערב במסררת האימפריאליזם והקולוניאליזם ובין האוכלוסייה
תופעת .(Bloch & Dreher, 2009; Gyepi-Gabrah, Walker & Garcea, 2014) הילידית
הישונות בעירי נידונה בספרות באמצעות שני מושרים מרכזיים: לכידות חברתית ועירוב חברתי. לכידות חברתית מאופיינת על-ידי מערך של רישות ונורמות הכוללות אמון, תחושת שייכות ורצון לשתף פעולה ולהריש עזרה (2011 ,Laurence). עירוב חברתי מתייחס להרכב האוכלוסייה בשני מדדים עיקריים: מוצא אתני והכנסה. מדיניות של עירוב חברתי באירופה ובארצות-הברית מעודדת את הרברת העירוב החברתי על-ידי יצירת הטרורניות של האוכלוסייה בעיקר בשכונות מדורדרות, מתוך הנחה כי ביכולתה לצמצם בעיות של תעסוקה, להעלות את רמת החינוך הירודה,
לצמצם את רמת הפשיעה ולשנות את התדמית השלילית שדבקה בסקוסות כאלה
.(Christensen, 2015; Koutrolikou, 2012)
בשיח התיאורטי התכנוני בתופעת הישונות בעירי ניתן לזהות שני זרמים מנוגדים: בזרם התיאורטי המצדד בשונות נמנים חוקרים הרואים בה את אחד הנכסים
וסבורים כי לחיי (Bollens, 2007; Sandercock, 1998) החשובים ביותר שיש לערים
רחוב מגוונים מבחינה תרבותית וחברתית תרומה לאינטראקציות בין קבוצות, המאפשרת התמודדות עם דעות קדומות ואף את מיגורן (2009 ,Wessel). לעומת זאת, עבור אחרים, שונות בעיר נתפסת כאחד המחוללים של בעיות חברתיות
2007) למשל הביע את) Putnam .(Koutrolikou, 2007; Van Leeuwen, 2010, 2014b)
דאגתו ממגע חברתי קרוב מידי, וטען:
בהתאם לעמדות אלה, ישנה מחלוקת חריפה בין העמדה הנורמטיבית הגורסת כי המרחבים הציבוריים בעיר יכולים לכונן אינטראקציות חיוביות בין קבוצות שונות, ובין הדיווחים האמפיריים המראים כי המרחבים הציבוריים הופכים לזירות של מאבקים המובילים לאינטראקציות שליליות. מספר מחקרים מערערים על הערך המוסף של שונות תרבותית, וממצאיהם סותרים את ההנחה הבסיסית לפיה מקומות ציבוריים יכולים לשמש כמכניזם למינוף מפגשים חיוביים בין קבוצות שונות. כך למשל, Amin (2002) 2014a) Van Leeuwen-i) הראו כיצד מפגשים משותפים במקומות ציבוריים מחריפים מתחים חברתיים.
הפרדה מרחבית, הבדלי שפה, חוסר אמון וחרדה חינם חסמים לכינונן של אינטראקציות חיוביות (2011 ,Askins & Pain). האיום המרכזי הנגרם כתוצאה מאינטראקציות שליליות בין קבוצות הוא החרפת מערכת היחסים ביניהן הגוררת חוסר כבוד, הנצחת דעות קדומות והגברת חוסר הסובלנות(& Dirksmeier, Helbrect 2014 ,Mackrodt). בנוסף, הספרות מראה כי המקור המרכזי לקונפליקטים בין
Bloch & Dreher, 2009;) קבוצות הוא תחרות על משאבים דומים או על אותו משאב
Beebeejaun, 2012; ) לחשל: על מקומות תפילה ופולחן ,(de Souza Briggs, 2007
2000 ,Sandercock) ועל הקחת בתי-ספר דתיים עבור קבוצת מיעוט (2013 ,Bugg).
העדויות חהספרות החחקרית האחפירית חחחישות כי מגוון דתי ומגוון אתנו-לאומי חהווים חחסום חשחעותי לתפיסת הישונות בעירי כפוטנציאל. ,Nieuwenhuis 2013) Volker & Flap), מצאו כי ככל שהמדוון הדתי בעיר דדול יותר, סביר שהיחסים בין שכנים יהיו שליליים. באופן דומה, המקרה של 2009) Bloch & Dreher), בסידני, אוסטרליה, הראה שככל שאוכלוסיית המוסלמים באזור דדלה, תחושות כדון: פחד, כעס, איום על מקומות ציבוריים ומקומות פנאי, בלטו דם בקרב מספר דדול של נסקרים שהביעו תמיכה במדוון חברתי. תחושות דומות מתעוררות דם כלפי קבוצות חברתיות ותרבותיות שומת (2005 ,I (2012) Bakker & Dekker .(Hardwood-2014) Gundelach & Frietag) מצאו, כי ככל שקבוצת מיעוט דדלה, סביר שחברי קבוצת הרוב יחושו שהזכויות החברתיות, התרבותיות והכלכליות שלהם נתונות בסכנה. לפיכך, קבוצת הרוב נוטה בדרך־כלל להטיל ספק ולבטוח פחות בקבוצת המיעוט המצטרפת מבחוץ (out-group). בישראל, לצד הקונפליקט בין קבוצות על רקע אתנו-לאומי, ישנן דם עדויות של קונפליקטים על רקע שונות תרבותית בין קבוצות השייכות לאותה הדת. 1998) Fenster), הדדישה את הקושי התרבותי העצום שחוותה הקהילה האתיופית בתהליך הקליטה בישראל ומתחה ביקורת על העדר הרדישות התרבותית של החברה הישראלית לערכים, לנורמות התנהדות ולמסורות של החברה הנקלטת.
מחלוקת נוספת הקיימת בשיח התכנוני, מעידה על מורכבות הקשרים בין השיח התיאורטי להיבטים הפרקטיים של תכנון. מורכבותה של תופעת הישונות בעירי עוררה ויכוחים רבים באשר ליכולת של תכנון לאזן בין תביעות שונות ולעיתים אף מחדדות, לדשר ולפשר בין קבוצות ולקיים הליכי תכנון משתפים עם קבוצות הנאבקות זו בזו. התיאוריה מצביעה על כך כי היכולת של תכנון עירוני להתמודד כראוי עם שונות עירונית תלויה בהכרה בהבדלים העמוקים (׳deep difference׳) בין
('conflicting rationalities') וברציונליות הסותרת שלהן (Watson, 2006) קבוצות
(2003 ,Watson), במידת היענותו לצרכים שונים ומחדדים, תוך מניעת אפליה ומשוא פנים בשוק הדיור ובמתן שירותי ציבור לכלל הקבוצות ובהתאם להעדפותיהן
(1997 ,Qadeer). התיאוריה העוסקת בתופעת הישונות בעירי תמונת את עיקר האהציה להכוונת הפרקטיקה התכנונית והציעה דרכים שונות להתמודד עם תופעה זו: 1997) Qadeer), העלה את הצורך בגישה תכנונית רגישה ותהליכי תכנון הוגנים ומשתפים הכוללים ייצוג מיעוטים, חקיקה שוויונית ואסטרטגיות לתיווך וגישור; 2004) lnnes-i (2003a) Healey) קראו למעורבות אזרחים בתהליכי תכנון ובתהליכי קבלת החלטות ברוח גישות התכנון המתקשר והמשתף; Knaap & , (2015) Gleye
2006 ;2002) סברו כי ניתן להתמודד עם תופעת הישונות) Talen-i (2005) Talen
בעירי באמצעות תכנון פיזי-חברתי ברוח עקרונות הניו-אורבניזם; 2013) Glaster), 2009) Van Kempen & Bolt-i ,(2008) Lees), צידדו בגישה תכנונית הקוראת לגיבושה של מדיניות עירוב חברתי; Sandercock & -I (2000;2003) Sandercock 2010) Attilli) קראו לאימוץ גישות מתודולוגיות אתנוגרפיות בפרקטיקה התכנונית, ביניהן: קבוצות דיאלוג ושיח, צילום ותיעוד סיפורי חיים.
לעומת זאת, יש חוקרים המטילים ספק ביכולת של תכנון עירוני להתמודד עם ולנהל את הישונות בעירי. כך למשל טענו 2003) Pestieau & Wallace), כי הספרות אינה מסבירה כיצד יש להתמודד או לנהל את השונות במרחב העירוני או כיצד ניתן לפתח אסטרטגיות חדשניות שאותן מתכננים בפרקטיקה יוכלו לאמץ וליישם. באופן דומה, 2000) Sandercock), הציגה ארבע דרכים אפשריות אשר באמצעותן ניתן להתמודד עם חברות רב-תרבותיות או פולי-אתניות: בתי-המשפט, כוחות השוק, תנועות חברתיות ודיאלוג פוליטי, אשר אף אחת מהן אינה מתחום התכנון.
הפרקטיקות של חיי היומיום הממחישות את המורכבות והעוצמה של קונפליקטים בין קבוצות שונות בעיר, מאתגרות לא רק את החשיבה התכנונית על תופעת הישונות בעירי, אלא גם קוראות תיגר על תיאוריות התכנון המשתף והמתקשר שחרטו על דגלן הכרה בשונות ובזהות והפצירו לשתף את כל בעלי העניין בתהליכי תכנון ובתהליכי קבלת החלטות, ותבעו בפרט את ההכרה בצרכים ובהעדפות של קבוצות מיעוט וקבוצות הלשות בהקשרים המקומיים (2003 ,Sandercock). ברוח גישות אלה הלכה והתגברה ההכרה בכך שמתכננים אינם המומחים היחידים לצורכי תכנון (2006 ,Rantanen), וכי ישנם אחרים שברשותם ידע רלוונטי לתכנון
בהתאם, הקהילה הפכה לגורם משמעותי .(Bertolini, 2009; Burgess, 1996)
בתהליכי תכנון וכיום תכנון משתף הפך כוקובל בתהליכי תכנון דרווקרס״ם (2012 ,Campbell). הנחת הבסיס של גישות אלה היא, שבאמצעות מעורבות כל בעלי העניין (רשויות מקומיות, יזמים ותושבים) ובדיאלוג משותף, ניתן להגיע
שיתוף הציבור, במסגרת תהליך .(Healey, 2003a, 2003b; Innes, 2004) לקונצנזוס
בניית קונצנזוס, מצריך את הכללתם של כל בעלי העניין: לכבד ולהעניק מקום לכלל הקולות המושמעים, לעודד את השתתפותם הפעילה ולאפשר להם גישה למידע רלוונטי (2004 ,Innes). באופן דומה, סברה 2004) Healey), כי השתתפות מאפשרת יישום יעיל של תכניות וגם מובילה לתוצאות טובות יותר לאורך תהליך התכנון.
2000) Huxley) ביקרה בחריפות את גישות התכנון המשתף והמתקשר. לטענתה, מאחר והתכנון הוא פרקטיקה התלויה במידה רבה בממסד, והעובדה כי מתכננים רבים פועלים לרוב בשירות המדינה ותלויים במערכת השלטונית, גורמת לכך שבפרקטיקה, טווח הפעולה של התכנון המקשר והמשתף אינו באמת יכול לגרום לכל אותם השינויים שמציעה התיאוריה (שם). יתרה מכך, Huxley & Yiftachel (2000) תהו האם קונצנזוס אפשרי או רצוי. למרות שנהוג להאמין כי השתתפות רבה יותר בתכנון תשיג רווחים לכמות גדולה יותר של אנשים (2012 ,Beebeejaun), נראה כי שיח פתוח והחלפת ידע אינם יכולים להבטיח כי התהליך אכן יהיה דמוקרטי, גם אם השתתפות היא חלק אינטגרלי ממנו (2012 ,Laino & Lane). על-כן, Boellens (2010) ו- 2011) Boonstra & Boellens), הצביעו על כך שקונפליקט ולא קונצנזוס, הוא מסגרת ההתייחסות הרלוונטית ביותר לתכנון. המשמעות של השתתפות במסגרת הקונפליקט אינה אמצעי להשגת קונצנזוס. ליתר דיוק, ההשתתפות של בעלי עניין שונים לפי גישת הקונפליקט, מבהירה את יחסי הכוח המוטמעים בקונפליקט בין החזקים והחלשים, כאשר החזקים קובעים כיצד ומתי החלשים יכולים להשתתף (2011 ,Boonstra & Boelens). יחסי-כוחות בלתי מאוזנים משפיעים לא רק על תהליכים פורמליים, אלא גם על עבודתו היומיומית של המתכנן(,Forester 2012). באופן כללי, גישת הקונפליקט רלוונטית בעיקר במרחבים עירוניים במחלוקת (Contested urban spaces), כמו למשל בישראל, שבה מערכת התכנון היא פוליטית במידה רבה ומתחים ומאבקים אתניים ותרבותיים קיימים למכביר.
הדיון העכשווי בין גישת הקונצנזוס לדישת הקונפליקט אינו מתמקד באופי ובאיפיון של קונפליקטים, אלא מבקש להפנות זרקור לאופן שבו יש לטפל ב- ולנהל את הקונפליקטים כחלק מתהליכי תכנון וקבלת-החלטות. שני מחקרים המתארים תהובות של רשויות מקומיות לצרכים ולתביעות מרחביות של קהילות מקומיות,
מהווים ,(Winkler, 2011) והשני מדרום־אפריקה (Bugg, 2013) האחד מאוסטרליה
דוגמאות למוגבלות של פרקטיקות משתפות כאשר קיימים פערים מהותיים ביחסי הכוחות, בכמות הידע ובנגישות למשאבים. פערים אלו מדגישים כי ההגדרה ׳בעלי עניין׳ בתכנון אינה ניטרלית כפי שהיא מתיימרת להיות ועל כן יעילותה פחותה
.(Kaza, 2013)
הקונפליקט, כפי שמציינת 2003) Hillier), מצוי בלב ליבה של החברה ושל שינוי חברתי. הוא אינו מבטא רק חוסר הסכמה, אלא מנכיח את הקשרים, האינטראקציות ואת היחסים בין הנאבקים. גישת הקונצנזוס זכתה לביקורת על כך שהיא מתעלמת מהתפקיד המרכזי של קונפליקט, אשר במרבית המקרים קונפליקט נתפס כגורם מפריע שיש לשנותו או לפרק אותו (2014 ,Sorensen). לטענתו של 2004) Ploger), קונפליקטים אינם יכולים להיפתר רק על-ידי מערכת החוק, או על-ידי התערבות פוליטית. על-כן, ניסיונות תכנון להפוך קונפליקטים לסוג של פשרה על-בסיס הסכמות, אינם יעילים ואף מיותרים. באופן דומה, 2012) Forester) גורס כי גישת הקונצנזוס למעשה ממזערת את תפקידו של המתכנן לכדי מגשר, כפי שהוא כותב:
2014) Sorensen) הבהירה היטב כיצד קונפליקט יכול להוביל ליציבות של דפוסים קיימים של חשיבה והתנהגות ולגיבושן ועיצובן של תפיסות עולם:
מזה זמן רב הזהיר 1994) Baum) את המתכננים מפני דיכויים של קונפליקטים הקשורים למצבים טעונים רגשית, מאחר שלטענתו, פעולה כזו מחבלת בתהליך האבלות וההחלמה שהינם חיוניים בתהליך של שינוי.
גישה זו מסווגת שני סוגים של קונפליקט. קונפליקטים מהסוג הראשון מדגישים את נקודות המבט שאינן ניתנות לגישור (קונפליקט אשר 2004) Ploger) כינה אותו agonism) ועל-כן הדרך המקובלת להתמודד איתו היא להימנע מהפיכתן של שאלות העולות מתוך אינטרסים, ייצוג, צדק וכוח לשאלות פוליטיות. הסוג השני מתייחס לקונפליקטים המתפתחים במסגרת תהליכים משתפים, אשר בהם הקונפליקט הוא חלק ממאבק דיסקורסיבי. מכאן עולה, כי לא ניתן להימנע מקיומם של קונפליקטים, אלא שכדאי ורצוי להפוך קונפליקטים מהסוג הראשון לקונפליקטים מהסוג השני, כדי להפוך את האגוניזם לתועלת׳. כפי שהסבירה 2014) Sorensen), קונפליקט יצטמצם ויפחת בסופו של דבר, לא בגלל שהשחקנים השונים הגיעו לידי קונצנזוס, אלא בגלל שהקונפליקט עצמו הוביל לנתיב חדש המאפשר פעולה המשכית.
'שונות' וקונפליקטים בסרהב העירוני בישראל
מתחים בין קבוצות שונות בהקשר העירוני בישראל נובעים הן מהגירה בינלאומית (עלייה) והן מתנועת הגירה פנימית בין יישובים. מתחים אלו נידונים במסגרת השיח האתנו-לאומי הפוליטי והמחלוקת הבלתי-פתורה של הטריטוריה הלאומית ומשאבי
Falah, 1989; Kipnis, 1984; Peled, 2005; Rabinowitz & Monterescu, ) המדינה 2008). בספרות; Softer, 1991; Tzfadia, 2008; Yacobi, 2002; Yiftachel, 2009
המחקרית מדווחים המאבקים בין יהודים ופלסטינים בהקשרים שונים: מאבקים על מדיניות דיור במזרח ירושלים (2012 ,Chiodelli); על תשתיות (הרכבת הקלה
Jabareen, 2006; Shmueli,) על מקומות קדושים ;(Nolte & Yacobi, 2015 :בירושלים Jabareen, 2009; ) ועל מרחב עירוני משותף ;(Collins, Kreiner & Ben Gal, 2014
2013 ,2002 ,Kallus & Kolodney, 2010; Yacobi). בנוסף, בשני העשורים האחרונים, ניכרים מאבקים במרחב העירוני בין ובתוך האוכלוסייה היהודית בישראל, שמקורה
Alfasi, Flint & Benenson, 2013;) בהגירה פנימית של חרדים אל שכונות חילוניות המתחים והמאבקים בין חרדים .(Flint-Ashery, 2015; Hasson & Gonen, 1997
וחילונים מתפתחים בעיקר לאור תחרות על משאבים עירוניים, ולאור הדרישות הרחבות של האוכלוסייה החרדית הגדלה בקצב מהיר.
השיח התיאורטי העכשווי בתכנון ובלימודי עירוניות מעניק מקום של כבוד לפרספקטיבה המדגישה את ׳נקודת המבט מהדרום׳, הגורסת כי חלק נכבד
מתיאוריות התכנון נשען על הניסיון של מדינות צפון־אמריקה ומערב-אירופה (,Roy 2009). הרעיונות, המונחים, התיאוריות והפרקטיקות שמקורן בעולם המערבי
Healey,) ואת החשיבה הרצויה (Healey, 2011) מייצגים לכאורה תוקף אוניברסאלי
2013). ׳נקודת המבט מהדרום׳ מבקרת את הנטייה לאמץ מודלי תכנון מערביים במקומות שאינם מתאפיינים כדמוקרטיות ליברליות מערביות וקוראת להדברת
Watson, ) מודעות המתכננים למורכבותם של הקשרים ספציפיים בדרום הגלובלי
2009), ולחקירת ׳המציאות העקשנית׳ של ערים הממוקמות בחלקו הדרום־מזרחי של כדור-הארץ (2009 ,Yiftachel). אחד מהדגשים של תפיסה זו הוא שהקונפליקטים האתניים והדתיים מתקיימים בערים אלו כל הזמן והאסטרטגיות העירוניות היפרטיזניות׳ שולטות (2002 ,Bollens).
תפיסה זו מבקשת בראש ובראשונה לחדול מהשימוש בטרמינולוגיה הבינארית הנפוצה בשיח התכנוני המערבי: מרכז-פריפריה, עיר-אזור, מדינה-חברה, רוב-מיעוט. אולם גם בקרב המצדדים בחשיבות של נקודת המבט מהדרום ישנן אי-הסכמות באשר למהות הביקורת שפרספקטיבה זו מעלה כנגד התיאוריות המערביות. 2013) Healey), טענה שיש לשקול כיצד רעיונות, מושגים, תיאוריות ופרקטיקות מהעולם המערבי מופצים, מתקבלים ומאומצים בהקשרים שונים. ,(2009) Roy
2013 ;2011) ביקרו את) Healey-i (2009; 2014) Watson חלקה על האופן שבו
התיאוריות המערביות ההגמוניות. לטענתה, אין כל טעם להוכיח כי הרעיונות, המושגים, התיאוריות והפרקטיקות שמקורן בעולם המערבי, אינם ישימים בערים בדרום הגלובלי, ואין תועלת בפיקוח הגבולות שאותם הם חוצים. במילים אחרות, 2009) Roy), ביקשה 'לכייל מחדשי את הגיאוגרפיות שמהן מתפתח ידע תכנוני סמכותי, כיוון שלטענתה הדאגה היא לגבי מספר המקומות המוגבל שממנו ידע תיאורטי מיוצר ומתפתח.
׳נקודת המבט מהדרום׳ מחדדת את הביקורת על תופעת השונות בתכנון. כך למשל, 2012) Watson), מתחה ביקורת על הגישה הרב-תרבותית של 2000) Sandercock), וטענה כי גישה זו אינה מתאימה ואינה ישימה במקומות מחוץ למערך הדמוקרטי-ליברלי המערבי. ביקורת זו חינה חשובה ורלוונטית ביותר למקרה הישראלי. הגדרת המשטר בישראל היא נושא טעון המהווה מקור להתפלמסות מתמשכת בין חוקרים
Danel, 2009; Ganaim, Rouhana & Yiftachel, 1998; Gavison, :שונים (ראו לכושל 1999). אי התאמתו של הסודל; Samoha, 1990; Samoha, 2009; Yiftachel, 1999
הרב-תרבותי המערבי לישראל הועלה בעבר על-ידי 2008) Tzfadia), אשר טען כי למרות הירידה בלאומיות-אתנית בישראל, השיח הרב-תרבותי הוא לא אחר מאשר מסווה המעניק לגיטימציה לאינטרסים של קבוצת הרוב, ועל-כן תורם להרבדה של החברה על-בסיס אתניות. בהקשר העדתי בישראל, הראתה אהרון-גוטמן (2010), כי אתנוגרפיה של פעולות זיכרון והנצחה על בסיס אתני (עדתי) בתוך מרחב עירוני סגרגטיבי באשדוד מהווה ביקורת על התיאוריה הרב-תרבותית. פעולות ההנצחה והזיכרון של תושבי אשדוד אינן מייצגות התפתחות תרבותית של קבוצת מיעוט אשר ברוח התיאוריות הרב-תרבותיות מחויבת המדינה לאפשרן. דהיינו, פעולות אלה אינן מבקשות לייצר אלטרנטיבה לנרטיב הממסדי, אלא הן מהוות שער כניסה לקהילת הלאום. ערעור על ישימותו של המודל הרב-תרבותי והמודל הבין־תרבותי ניכר לאחרונה גם באירופה. 2014a) Van Leeuwen), טען כי מודלים אלה נשענים על גישה נורמטיבית תובענית מידי, שלא ניתן לעמוד בה ועל-כן הם נועדו מראש לכישלון.
המציאות העירונית המורכבת והקונפליקטים בין קבוצות במרחב העירוני אתגרו לא רק את החשיבה התכנונית על דרכים להתמודדות עם ולניהול 'שונות בעירי, אלא הובילו לפיתוח המשגות על ערים. המשגות אלה התגבשו בהתאם לסוג, לאופי ולהיסטוריה של היחסים בין קבוצות שונות במרחב העירוני. השיה אודות ערים מחולקות (divided city) עוסק ביחסים שבין קבוצות אתניות שיש ביניהן הפרדה מרחבית ברורה, בין אם באמצעים פיזיים (גדרות, חומות) ובין אם הפרדה מרחבית זו מתבטאת על-ידי ריכוזי אוכלוסיות במרהב העירוני. בקטגוריה זו כלולות ערים, כגון: ביירות, ניקוסיה, סרייבו, מוסטר, בלפסט וירושלים, אשר כולן חולקו בעקבות
Allegra, Casagila & Rokem, 2012; Bollens, 2002; Kotek, 1999;) סכסוכים לאומיים העיר .(Marcuse, 1993; Mitchel & Kelly, 2010; Van Kempen & Murie, 2009
המחולקת נידונה לאחרונה גם בהקשר הגיאוגרפי של המזרח התיכון (2010 ,Silver), ואף בסין (2012 ,Madrazo & Van Kempen).
העיר הדואלית היא המשגה נוספת המתארת את היחסים בין קבוצות בעיר על בסיס שונות על רקע כלכלי. השיח אודות העיר הדואלית החל להתפתח בשנות הספ לאור המציאות הקפיטליסטית והוא מדגיש את הקשיים העולים מתוך פערים
.(Marcuse, 1989; Van Kempen, 1994) כלכליים קיצוניים בין עשירים ועניים
בהקשר הישראלי, המונח המקובל לתיאור ערים שבהן שתי אוכלוסיות אתניות חולקות מרחב עירוני משותף הוא העיר המעורבת. מונח זה הופיע לראשונה בוועדת פיל בשנת 1937 (2008 ,Rabinowitz & Monterescu). בדו״ח וועדה זו מוזכר כי הממשל הבריטי העריך כי בטבריה, צפת, חיפה ועכו לא ניתן להפריד בין יהודים וערבים. עד שנת 1948 המאזן הדמוגרפי בערים אלו כלל מיעוט יהודי במרחב שבו רוב ערבי. אולם מצב זה השתנה לחלוטין לאחר מלחמת 1948, אשר בעקבותיה מרבית התושבים הערבים גורשו או ברחו ומאז בערים הללו מתגוררים ערבים כקבוצת מיעוט בתוך מרחב יהודי מובהק. בעוד שבשיח התיאורטי התכנוני העוסק
המתחים בין מיעוטים אתניים החיים (Fincher & Jacobs, 1998) ביערים של שונות׳
יחד במרחב עירוני משותף נובעים בעיקר על רקע תרבותי שונה, בערים המעורבות בישראל הסכסוך האזורי מייצר את הקונפליקטים בעיר ועל-כן להקשר החברתי-פוליטי מקום מרכזי. העיר המעורבת בישראל יוצאת דופן מאחר והתהוותה אינה תולדה של כוונה תכנונית, אלא חלק מתהליך היסטורי שבו הטריטוריה בישראל, לרבות ערים ערביות, עברה ייהוד, תחילה במלחמה ולאחר מכן באמצעות מדיניות
השיח האקדמי .(Yacobi, 2002; Yiftachel & Yacobi, 2003) פיזור האוכלוסייה
בישראל שבמסגרתו נידונות ערים מעורבות מפנה זרקור אל ההוויה העירונית בטריטוריה משותפת (יעקוב׳, 2006), ומדגיש מחד את הכפפתן של הערים המעורבות למדיניות ישראלית מכוונת של ייהוד ומאידך את ההתנגדות הערבית, ההופכות את הערים המעורבות בישראל לאתרים של קונפליקט אתני קבוע. על-כן, לטענתם של 2003) Yiftachel & Yacobi), ראוי יותר לדון באופן שבו הן משקפות אתנוקרטיה עירונית. למרות זאת, ישנם חוקרים פלסטינים שאינם מקבלים את ההגדרה של עיר מעורבת, מאחר שלטענתם המיעוט הערבי בערים המעורבות
.(Rouhana, 1998; Sabbagh-Khoury, 2013) בישראל הוא שולי ומדוכא
2008) Rabinowitz & Monterescu), ו- 2011) Monterescu), הפנו תשומת-לב חחקרית אל ערים אשר הופכות לאחרונה למעורבות. הם דנו בערים אשר נוסדו עבור אוכלוסייה יהודית בלבד, אולם מאז שנות ה-80 תהליכי הדירה של פלסטינים תושבי ישראל משנים את המאזן הדמודרפי בהן. דיון זה אינו מתייחס לערים שאותן הם מגדירים "depopulated colonized mixed towns" שהן: עכו, חיפה, יפו, לוד ורמלה. לטענתם, המסדרת התיאורטית הקיימת אינה מיטיבה לתאר תופעה זו, שאותה הם מכנים יערים מעורבות בהתהוות׳ (Newly Mixed-Towns). בשני המאמרים המוזכרים לעיל, הסבירו 2008) Rabinowitz & Monterescu) ו-2011) Monterescu) מדוע לדעתם ההמשדות הקיימות אינן משקפות את המציאות המורכבת בערים המעורבות בהתהוות, תוך שהם מבחינים בין שני סודים של ערים מעורבות בהתהוות: בסוד הראשון נכללות ערים חדשות שהוקמו בשנות ה-50 וה-60 עבור אוכלוסייה יהודית בלבד, המושכות אליהן לאחרונה אוכלוסייה פלסטינית (נצרת-עילית, וחצור הדלילית); בסוד השני נכללות ערים שהיו לפני 1948 ערים פלסטיניות, ובעקבות המלחמה אוכלסו והוקמו מחדש על חורבות או על שרידים של ערים אלו כערים עבור האוכלוסייה היהודית בלבד (בית-שאן ובאר-שבע).
2011) Monterescu) שלל את התיוד של הערים המעורבות בהתהוות כערי-לאום מודרניות מאחר שהמציאות החדשה מאתדרת את ההבנה של חושדים, כדון: לאומיות, עירוניות, זהות ומקום. יתרה מכך, לטענתם של & Rabinowitz 2008) Monterescu), הערים המעורבות בהתהוות הן דודמא לכישלון פרוייקט ייהוד המרחב. דם המונח ערים מחולקות, לטענתם, אינו מתאר נאמנה את המציאות העירונית בערים המעורבות בהתהוות מאחר שבערים אלו אין הפרדה מרחבית מוחלטת בין האוכלוסיות. בנוסף, הדיון התיאורטי העוסק בערים מחולקות אינו מתייחם למרכיב הדיסקורסיבי אשר בא לידי ביטוי באופן בולט בערים המעורבות בהתהוות. מרכיב זה קשור לאופן שבו יחידים וקבוצות חולקים ביניהם מאפיינים של זהות, זיכרון, שווקים כלכליים ורשתות חברתיות (שם). לטענתם, העובדה כי בערים המעורבות בהתהוות בישראל אין דואליות על רקע כלכלי, לפחות לא בממדים של ערים בארצות-הברית, אינה מצדיקה את הדיון בהן במסדרת התיאורטיזציה של ערים דואליות. זאת מאחר שבישראל הקפיטליזם לא הצליח לדבור על קונפליקטים אתנו-לאומיים, במובן זה שקונפליקטים על רקע מעמד כלכלי-חברתי אינם מהווים
תחליף לשיח האתנו־לאומי הדומיננסי. בהתאם לעיל, הציע 2011) Monterescu) לבחון את המציאות העירונית בערים המעורבות בהתהוות במסדרת שדה יחסי, המתמקד באינטראקציות של חיי-היומיום המאתדרות את הלוגיקה האתנו-לאומית שהנחתה בין היתר דם את הממסד התכנוני בישראל. באמצעות המשדה החדשה של העיר יפו- 'העיר ההטרונומית,, 2011) Monterescu) חידד את הייחודיות של הדינאמיקה בעיר מעורבת בישראל, המשקפת מרחב עירוני הטרונומי המייצר ומשמר, בקני-מידה שונים, מרחבים ממדדים אשר מערערים על ההתאמה החד-ערכית בין דבולות חברתיים ודבולות מרחביים ובין מעמד ואומה.
על-אף הכתיבה הענפה על תופעת השונות בספרות התכנונית הבינלאומית ולמרות הוויכוח בשיח התיאורטי על סיוודן של ערים המתאפיינות בקונפליקטים בין קבוצות שונות, קיים קושי לתאר את המציאות כפי שהיא מתקיימת בערים ההופכות למעורבות ברבדים שונים של 'שונות בעירי. הספרות הבינלאומית עוסקת בעיקר בהדירה בין מדינות (immigration), בעוד שבישראל דווקא ההדירה הפנימית (internal migration) של חרדים ופלסטינים אזרחי ישראל היא זו המעוררת ומדבירה את המאבקים בין הקבוצות על המרחב העירוני. עם זאת, יש להדדיש כי מדינת ישראל קלטה בעבר דלי עלייה דדולים אשר השפיעו רבות על השונות במרחב העירוני. המיוחד בהקשר הישראלי הוא, שהדירה של יהודים מארצות שונות (immigration) וקליטתם בארץ נתפסו הן על-ידי הממסד והן על ידי הציבור כתהליך לדיטימי אותו מעודדת המדינה. הבאת יהודים למדינת ישראל וקליטתם בה, מילאו -על פי תפיסת הממסד- תפקיד חיוני לכינונה של מדינה יהודית בארץ ישראל, ולפיכך זכתה תנועת ההדירה הבינלאומית של יהודים לישראל במונח ייחודי- 'עלייה', מונח זה מבטא מחד את ההיבט החיובי והרצוי של תנועה זו ומאידך מבדיל אותה מהדירה בינלאומית של לא-יהודים (מהדרי עבודה). בנוסף, בדיון התיאורטי ההדירה מיוצדת כמצב נתון ובלתי מעורער, בעוד שבהקשר הישראלי מתחייבת נקודת המבט האזורית הממחישה את הצורך להבין לעומק את המניעים להדירה של האוכלוסייה החרדית ושל הקבוצה הפלסטינית לערים שלא התקיימה בהן בעבר מורשת של חיים משותפים, והשונות הקיימת זה מכבר בעיר מעידה על שינויים דרמטיים בהרכב הדמודרפי, החברתי, התרבותי, האתני והכלכלי. סודיה נוספת שאינה באה לידי ביטוי
בספרות קשורה לדפוסי ההתפרסות במרחב העירוני של כל אהת תן הקבוצות המהדרות, ועל-כן קנה-המידה השכונתי הוא מהותי.
הלאקונה המשמעותית ביותר הקיימת כיום בספרות, קשורה לקורלציה החד-ערכית בין קבוצות מיעוט לבין מעמד חברתי-כלכלי נמוך והעדר חוסן פוליטי. אולם בהקשר הישראלי קורלציה זו אינה באה לידי ביטוי באופן מובהק. האוכלוסייה החרדית אמנם משויכת למעמד חברתי-כלכלי נמוך בהשוואה לקבוצות אחרות בחברה הישראלית, אולם יש לקבוצה זו כוח פוליטי משמעותי ברשויות השלטון ברמות השונות. באופן דומה, פלסטינים אזרחי ישראל נכללים בקבוצת המיעוט בחברה הישראלית, אולם דווקא אלו הבוחרים להדר לערים לא מעורבות, הם בעלי סטטוס חברתי-כלכלי בינוני-דבוה- בעלי השכלה דבוהה והכנסה דבוהה.
לאור האמור לעיל, עולה הצורך לבחון את המציאות בעיר ההופכת למעורבת ומרובת קונפליקטים באמצעות קריאה תכנונית של התופעה, במטרה להעשיר את הדיון הבינתהומי על ׳שונות בעירי, על המניעים להיווצרותה ועל-דרכי ההתמודדות עמה. לצד זה, נדרשת המשדה חדשה אשר תשען על ידע תכנוני ותאפשר דיון תיאורטי על האופן שבו יש לדון בתופעה זו הן בתיאוריות תכנון והן בדיון התיאורטי המתייחס להיבטים הפרקטיים של תכנון וניהול עירוני.
פרק 2: מהלך המחקר
שאלות החהקר
סקירת הספרות העלתה שלוש לאקונות מרכזיות הכוםחישות את ההבדלים בין האופן שבו נידונה תופעת הישונות בעירי בהקשרה הבינלאומי ובין המציאות העירונית העכשווית בישראל: (1) בעוד שבספרות הבינלאומית שונות בעירי נידונה בהקשר של הדירה בינלאומית (immigration), בישראל תופעה זו מתרחשת בעיקר על רקע של הדירה פנימית (2) ;(internal migration) הספרות הבינלאומית אינה עוסקת במניעי ההדירה, בעוד שבהקשר הישראלי נדרשת נקודת המבט האזורית אשר מחויבת לבחינה מעמיקה של מניעי ההדירה בקרב האוכלוסייה החרדית והאוכלוסייה הפלסטינית. כמו-כן, סודיה נוספת שאינה באה לידי ביטוי בספרות קשורה לדפוסי ההתפרסות של קבוצות המהדרים במרחב העירוני, ואילו במקרה הישראלי ניתנת חשיבות רבה להתפרסות של כל אחת מן הקבוצות המהדרות, ולכן קנה-המידה השכונתי הוא מהותי; (3) הדיון התיאורטי בתופעת הישונות בעירי מדדיש קורלציה בין קבוצות מיעוט למעמד חברתי-כלכלי נמוך ולהעדר חוסן פוליטי. אולם בהקשר הישראלי קורלציה זו אינה באה לידי ביטוי באופן מובהק (האוכלוסייה החרדית משויכת למעמד חברתי-כלכלי נמוך בהשוואה לקבוצות אחרות בחברה הישראלית, אולם יש לקבוצה זו כוח פוליטי משמעותי ברשויות השלטון ברמות השונות; פלסטינים אזרחי ישראל נכללים בקבוצת המיעוט בחברה הישראלית, אולם דווקא אלו הבוחרים להדר לערים לא מעורבות, הם בעלי סטטוס חברתי-כלכלי בינוני-דבוה- בעלי השכלה דבוהה והכנסה דבוהה). בהתאם לכך, דובשו שלוש שאלות מחקר אופרטיביות:
(1)על-איזה רקע נוצרת השונות במרחב העירוני הישראלי ומהם מאפייניה של הישונות בעירי במציאות העכשווית?
(2)	אילו קונפליקטים בין קבוצות עולים לאור תופעת הישונות בעירי בישראל וכיצד ניתן להתייחם אליהם ולדון בהם בהקשר התכנוני?
(3)	כיצד תורמת חקירה של תופעת הישונות בעירי, הן בהיבטיה התכנונ״ם והן בכלים תכנונ״ם, ליצירת תובנות חדשות או המשגה חדשה לתיאורה במציאות העכשווית?
אתר החקירה- כרמיאל
העיר כרמיאל נבחרה כמוקד תחקר זה, תאחר שבה תופעת הישונות בעירי הולכת ודוברת. כעיר שנוסדה מצורך פוליטי מובהק, ולמרות מאמצי התכנון לקבוע מראש את הרכב האוכלוסייה, נראה כי בשנים האחרונות היא מהווה מוקד משיכה לקבוצות של חרדים ובמקביל ניכרת אליה הדירה של פלסטינים אזרחי ישראל, בעיקר מיישובי הסביבה. מניע נוסף לבחירתה של כרמיאל כאתר החקירה קשור לאתדר שהיא מעלה, מאחר שמספר מחקרים קודמים הצביעו על העדר נתונים רשמיים לדבי היקפה של ההדירה הפנימית לכרמיאל, בעיקר בהתייחס להדירה של פלסטינים אזרחי ישראל (אלמוד והורנשטיין, 2008 ; חיורי, 2011; קורן, 2011).
שיטת ההקירה: כרמיאל כמקרה מבחן
מחקר זה נשען על שיטת החקירה המודדרת כחקר מקרה (case study) הידוע דם במינוח מקובל אחר- מקרה בוחן. מקרה בוהן הוא מחקר ניסויי המבקש לחקור תופעה בתוך מארד של חיי היומיום, כאשר הדבולות בין התופעה ומה שמסביב לה מודדרים רק בחלקם (1994 ,Yin). על-מנת ללמוד על התופעה הנחקרת, נהוד לערוך תצפית על פעילות אנושית במקום ובזמן מסוים. בדרך־כלל, מחקרים מסוד מקרה בוחן מתמקדים במקרה בודד אותו הם חוקרים לעומק ולאורך זמן. שיטת מחקר זו נפוצה בדיסציפלינות המבוססות על ומעודדות עריכת מחקרים אימתניים, ביניהן נמנה דם תכנון (2005 ,Sandercock). לטענת 2006) Flyvbjerg), לעריכת מחקרים המבוססים על מקרה-מבחן ישנם מספר יתרונות: הם מאפשרים למידה של סודיות אנושיות התלויות בידע תלוי הקשר ; מקרה בוחן מאפשר לחוקר להתקרב למצבים בחיים האמיתיים, ולבחון את ההשקפות באופן ישיר ביחס לתופעה הנחקרת כפי שהיא מתקיימת בפרקטיקה; רק במצבים בהם החוקר ממקם את עצמו בתוך ההקשר של המחקר, הוא יכול להבין את ההשקפות והתנהדויות השונות המאפיינות את השחקנים החברתיים; מטרתו של מחקר מסוד זה אינה הוכחה של טענה, ועל-כן מקרה המבחן מאפשר למחקר להיות שונה במהותו עבור השחקנים השונים במערך החברתי. במקרה כזה, השחקנים מוזמנים להחליט בעצמם איזה משמעות הם מעניקים לחוויה הנחקרת. מקרה המבחן יכול להיות מודדר על ידי-
אירוע או חקרה ספציפי שבעזרתו מריעים לתובנות חדשות, אם בדרך של השוואה ואם בדרך של הנגדה (1995 ,Stake).
אסטרטגיית התחקו־ נשענת על הפרדיגמה הפרשנית, שהנחתה הבסיסית היא שסשסעות מעוגנת בעולם חברתי-תרבותי שבו אנשים חיים, ובתוך □ערכות הגומלין שיש להם בתוך העולם הזה (שם). מחקר זה משלב שימוש בכלים אימתניים לצד שימוש בנתונים כמותיים, אלא שבמקרה זה הנתונים הכמותיים משרתים את הניתוח האימתני. האתגר הבולט ביותר בחקירה מסור זה קשור למהימנות ולתוקף הממצאים של חקירה אימתנית. הביקורת הרווחת בשיח האקדמי העוסק בשיטות מחקר, מערערת על תוקף הממצאים של חקירה אימתנית. כדרך להתרבר על בעיה זו, נעשה שימוש במושר אמינות. מושר זה מבקש להחליף את מושר התוקף במחקר הפוזיטיביסטי. אמינות במחקר האימתני ניתנת להשרה באמצעות מספר מרכיבים: אחריות אישית של החוקר, אתיקה של דארה, ריבוי קולות בטקסט, דיאלור עם הנחקרים וחתירה למתן ביטוי מרבי להשקפתו ולהבנתו של הנחקר (ליבליך ועמיתים, ללא תאריך). מאחר שברישה האימתנית התוקף לא מצוי ביכולת לנבא, להכליל או במציאה של אמת אובייקטיבית, יתרונו טמון ביכולת להבין טוב יותר את החוויה הנחקרת (שם).
על-מנת להרביר את האמינות של הממצאים מצעה טריאנרולציה של שלושת אירועי התכנון שנחקרו. מטרת הטריאנרולציה לחזק את הפרויקט המחקרי בכללותו, ללא קשר לשאלה איזו שיטה היא האמצעי העיקרי לאיסוף הידע (שקדי, 2003). כפי שהציעו מספר חוקרים, מחקר זה נשען על שילוב של מספר טכניקות על-מנת להבטיח את אמינותם של הממצאים: (א) השקעת משאבים וזמן על-מנת לקבל נתונים עקביים: מהאינפורמנטים, מהרשות המקומית, ממשרדי התכנון, מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה; (ב) הקפדה על איסוף נתונים מקצועי; (ר) ביצוע טריאנגולציה; (ד) ביצוע מחקר מרובה מקרים, במקרה זה שלושה אירועי תכנון על-מנת לייצר ידע אינטגרטיבי אודות עירוניות עכשווית המתפתחת בערים ההופכות למעורבות; (ה) הסתייעות בחוקרים נוספים להערכת ניתוח המקרים וניתוח הסוריות העירוניות שעלו מהם: שיחות אישיות, הצרת ממצאי המחקר בקבוצות דיון, הצרה בכנסים מקצועיים בארץ ובחו״ל; (ו) שימוש בתיאור רדוש של המקרים ושל הסוריות
התכנוניות העולות כוהם; (ז) שכוירה על כללי אתיקה כוהקרית בכל הקשור לקבלת הנתונים ממקורות המידע השונים ושמירה על אנונימיות משתתפי הכוהקר.
המחקר מזהה שלושה אירועי תכנון המשקפים מאבקים קיימים ופוטנציאלים בין קבוצות שונות בעיר ואשר מבטאים היבטים שונים של 'שונות' (diversity) במרחב העירוני: זיקה דתית, אתניות-לאומיות ורקע חברתי-כלכלי, ובקנה-מידה שונה: בשכונה, בעיר ובאזור. חקירת כל אירוע תכנוני פותחת בדיווח נרטיבי מתוך נקודת מבט המדגישה את האופן שבו המציאות נתפסת על-יד מושאי המחקר, בדגש על הבנייה של משמעות בתוך הקשרים ספציפיים (1998 ,Guba & Lincoln). הדיווח הנרטיבי של כל אירוע תכנוני מוביל לדיון בסוגיות עירוניות עכשוויות. במובן מסוים, אירועי התכנון הם בבחינת אקופונקטורה עדינה במרחב העירוני, המאפשרת לתאר את הדינאמיקה העירונית בהקשר הספציפי כתיאור גדוש (גירץ, 1990) ומשם מתפתח דיון בסוגיות ניהוליות ותכנוניות עכשוויות. התהליך המתודולוגי הוא ספיראלי: (1) איסוף נתונים הקשורים לאירוע התכנון הספציפי, (2) ניתוח האירוע, (3) זיהוי ודיון בסוגיות תכנוניות בהקשרן העירוני הרחב, לרבות דיון תיאורטי בסוגיות שהועלו והקשרן למקרה המקומי, (4) איסוף נתונים כמותיים אודות הסוגיות שהועלו בהקשרן המקומי, (5) דיון מסכם הכולל התייחסות תיאורטית ופרקטית לסוגיות שהועלו ובהקשרן למקרה הפרטני.
הקורות הידע והמידע
מחקר זה עושה שימוש בארבעה מקורות ידע ומידע מרכזיים: (1) ■דע היסטורי (ספרים ומאמרים אודות ההיסטוריה העירונית של כרמיאל, מסמכים שמקורם בארכיון העירוני); (2) ■דע תכנוני (תכניות, מסמכים, פרוטוקולים של ישיבות מועצת העיר ושל ישיבות הוועדה לתכנון ולבנייה, פסקי דין, שיחות עם בעלי תפקידים ברשות המקומית, עם מתכנני התוכניות שנסקרו במסגרת המחקר ועם מתכננים מנוסים בפרקטיקה המקצועית); (3) ■דע dipd■ (שיחות עם תושבים, פעילים חברתיים, נציגי ארגונים ועמותות מקומיות, קבלני בניין, בעלי עסקים מקומיים, פרסומי עיתונות ברמה הארצית והמקומית והשיח המתנהל ברשתות חברתיות); (4) סידע סטטיסט■ (נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, פרסומי משרד הבינוי
והשיכון, נתוני מכרזים של רשות מקרקעי ישראל, נתוני נדל״ן ועסקאות מכירת דירות של רשות המיסים, פרסומי מרכז המחקר של הכנסת).
□הלך החקירה העירונית הכללית
בתחילת המחקר, ובטרם חקירת העומק של כל אחד מאירועי התכנון, נסקרו ספרים ודו"חות של משרד השיכון והבינוי שעסקו בהיסטוריה של העיר, הן בהקשר הפוליטי, הן בהקשר ארדון המרחב הישראלי והן בהקשר של התכנון המפורט לעיר. במסדרת זו תועדה התפתחותה של כרמיאל, לרבות למידה על קשיי הפיתוח שעמדו בפני צוות התכנון ופרנסי העיר ועל האתנרים שעמדו בפניהם ובפני התושבים, לאור תהליכי האכלוס בשני העשורים הראשונים ולאחר מכן כתוצאה מקליטת העלייה בשנות ה-90. על-מנת להכיר את העיר וללמוד אודות אורחות החיים בה, נערכו סיורים ברכב בשכונות העיר וזאת מבלי להיעזר בשום טכנולוגיה משוכללת. מסלולם של מרבית הסיורים לא היה מתוכנן על-מנת להגביר את כושר ההתמצאות בעיר, ללמוד על המקום ולחוות באופן ישיר ובלתי אמצעי את הפעילות היומיומית ברחובות, את התנועה ברשת הדרכים המקומית ואת הטופוגרפיה. חלק נכבד מהסיורים כלל הליכה רגלית שבמסגרתה התאפשר לי כחוקרת לשוחח עם העוברים והשבים ולזהות מקומות מפגש ומקומות התרחשות ברמה השכונתית והעירונית.
ההתרשמות הראשונית שלי היתה שטעיתי בבחירה. הגעתי לעיר 'רגילה', מטופחת ונקייה, שההתנהלות וחיי היומיום בה אינם שונים מהמתרחש בערים אחרות. לאור הסקירה הראשונית שערכתי על העיר, התוודעתי לכך כי כיום תמהיל האוכלוסייה בעיר הוא מאוד מגוון, וכולל תושבים וותיקים (שהיו בעצמם עולים חדשים), אוכלוסיית עולים מברית המועצות לשעבר ומאתיופיה, קהילה חרדית ופלסטינים אזרחי המדינה מהישובים הסמוכים שבחרו להתגורר בה בשני העשורים האחרונים. אולם במהלך ביקורי כחוקרת בכרמיאל, לא חשתי במורכבות הזו. דווקא הפרסומים בעיתונות המקומית והארצית וההתרחשות ברשתות החברתיות לימדו אותי על מה שקורה מתחת לפני השטח, מה שנעלם מהעין בעת שסיירתי בעיר. שלושת אירועי התכנון במחקר זה מבטאים את הדופק העירוני של העיר, וההחלטה לבחור דווקא
בהם נעשתה במידה רבה לנוכח השיח התקשורתי שהם מעוררים והן מהשיחות הבלתי-פורמאליות הראשוניות שערכתי עם תושבי העיר במהלך הסיורים.
במקביל, קוימו ראיונות פתוחים עם מנהלי מחלקות ואגפים שונים ברשות המקומית: מנהלת אגף השירותים החברתיים, ראש מינהל חינוך, מהנדס העיר, ראש מחלקת תכנון ערים ומקרקעין, ולבסוף רם עם ראש-העיר. על-מנת לעמוד על ההבדלים בין כרמיאל, המהווה דורמא לעיר מעורבת בהתהוות, ובין ערים מעורבות, התקיים ראיון עם ראש-עיריית עכו.
הספרות המקצועית סייעה רבות בלמידה וזיהוי של האופן שבו האידיאולוריה הפוליסית משתקפת בתכניות, ובהתאם נסקרו תכנית האב הראשונה של העיר משנת 1967 ותכנית המתאר הראשונה שאושרה בשנת 1971. סקירתם של מסמכים תיעודיים השמורים בארכיון העירוני הבהירו סוריות תכנון חשובות בתקופת ההקמה של העיר: התנהלות צוות ההקמה, האתררים העצומים שעמדו בפני חברי הצוות, ההחלסות לרבי קבוצות האוכלוסייה שרצו להריע ולהתיישב בעיר החדשה ועל הניסיון לרייס קהילות ייחודיות במטרה לחזק את הקהילה. כמו־כן, החקירה ההיסטורית עקבה אחר התכנון והניהול של הרשות המקומית בעשור הראשון לאחר הקמת העיר, והתמקדה בשילוב ההיבטים הפיזיים וההיבטים החברתיים של התכנון המקורי של העיר.
השיחות עם נצירי הרשות המקומית כללו התייחסות לפרויקטים הרדולים שעתידים להשפיע על העיר: הארכת כביש 6 לצומת אחיהוד, פרויקט מסילת הרכבת עכו-כרמיאל, והתכנון המתארי של העיר המקודם בימים אלה. לצורך העמקת הידע על התכנון המתארי העכשווי התקיימה פרישה עם המתכננת ועם מנהל המשרד, מר אורי מזור ממשרד האדריכלים מזור-פירשט, אשר אמונים על הכנת תכנית המתאר הכוללנית לעיר לשנת 2040. בהסכמתו של מר אילן טייכמן, מנהל תחום תכנון ובינוי עירוני במשרד השיכון, אושר לי במסררת המחקר, לעיין במסמכי התכנית והן בדו״ח החברתי ובדו״ח הדמוררפי המקדימים שערכה חברת מזור-פירשט אדריכלים.
הדיווחים בעיתונות המקומית והארצית העלו לסדר היום התכנוני והחברתי את סוריית הכפר הבדואי רמייה, הממוקם בחלקו בשטחה של העיר לאחר שהופקעו
מתושביו אדמות לצורך הרחבתה של כרמיאל. בעקבות מידע על תומכי המאבק של תושבי רמייה, ביניהם חברי עמותת יקשת כרמיאל לצדק חברתי' הפועלת לקידום דו-קיום בין יהודים וערבים בכרמיאל ולמיתר תופעת ההדענות, נערכו שיחות והתכתבויות בדואר האלקטרוני עם פעילי העמותה: מר דב קולר ועם הדברת דינה דוד. במסדרת הלימוד על סוגיית רמייה נסקרו העתירות המינהליות העוסקות בהסדרת הקרקע והפיצויים בין המדינה, עיריית כרמיאל ותושבי הכפר (פס״ד של בית-המשפט המחוזי בחיפה 07-699 מיום 24.11.2009, פס״ד של בית-המשפס המחוזי בחיפה 35576-12 מיום 4.8.2013, וע״א 7198-13 מיום 5.8.2013), תכנית המתאר המאושרת על שטח הכפר ד/9669, והפרוטוקול המלא של הדיון בסודיית רמייה ברשות מקרקעי ישראל בנצרת מיום 12.11.2015.
במטרה ללמוד על הקשר המרחבי, החברתי והכלכלי בין כרמיאל ליישובים הערביים בסביבתה, השתתפתי בתאריך 11.2.2014 ביום סיור שאורדן על-ידי עמותת 'שכנים בדליל׳ בהדרכתם של ד״ר דפנה בן־ברוך ודייר חוסיין טאראבייה ואשר נערך בחלקו במספר יישובי המצפים בדליל ובעיר סחינין. סיור זה נערך במסדרת הכנס הבינלאומי
2014 שהתקיים בפברואר (Planning, Law & Property Right) PLPR השנתי של
בטכניון. בתאריך 15.9.2014 השתתפתי בכנס הדליל הערבי-יהודי 'נאבקים בדזענות, מקדמים שותפות' שארדנה עמותת שתי״ל יחד עם יקשת כרמיאל לצדק חברתי', ובתאריך 25.11.2014 השתתפתי ביום עיון של עמותת סיכוי בנושא ׳שותפות אזורית בין ישובים ערביים ויהודים- הזדמנויות ואתדרים׳ שהתקיים בעיר נצרת.
תהלך הקירת שלושת אירועי התכנון
האירוע הראשון מתמקד במאבק על מתחם בית-ספר שנסדר בשכונה ותיקה ובוחן הקצאה של נכסי רשות מקומית, פער בתפיסת הקהילה בין הרשות המקומית לבין התושבים עצמם וההשלכות החברתיות של המאבק על הקבוצות המתחרות על המרחב.
מהלך החקירה של אירוע התכנון הראשון
ההיכרות הראשונה כחוקרת עם שכונת המייסדים בכרמיאל נעשתה באמצעות פרסומים בעיתונות המקומית ובאתרי אינטרנט אשר דיווחו על המאבק בין תושבי השכונה הוותיקים והעירייה לאור הסבתו של בית-הספר היסודי 'פלמ״ח' לעמותה החרדית יקרן אורה,. לאור המידע שעלה בשיח התקשורתי אודות המאבק בשכונת המייסדים, נערך סיור מודרך בשכונה עם עמיתה ללימודים. בתחילת שנת 2012, עמיתתי הייתה בשלהי מחקר הדוקטורט שלה באוניברסיטת חיפה. היא נדלה בשכונה שנים רבות אך אינה מתרוררת בעיר מזה מספר שנים. יחד עם זאת, היא הועסקה בזמנו במספר פרויקטים בכרמיאל והקשר הרציף שלה עם עיר ילדותה נשמר. במהלך הסיור הרדלי בשכונה שיתפה עמיתתי בחוויות ילדותה מבית-הספר, מהחיים החברתיים שהיו אז בשכונה והתרשמותה ממצבה הנוכחי, הן במישור הפיזי והן במישור החברתי. במהלך הסיור נעשה ניסיון להתבונן בנעשה במתחם בית-הספר מעמדת השער הנעול, אלא שכניסתם אל המתחם נאסרה על-ידי שומר שהועסק ככל הנראה על-ידי עמותת יקרן אורה׳ השוהה במקום.
במטרה ללמוד על המאבק דם מנקודת המבט הממסדית רואיינה מנהלת מחלקת תכנון עיר ומקרקעין. במהלך הראיון התברר כי נושא זה הוא טעון ורדיש ועל-כן והוצע על-ידי מנהלת המחלקה להדיש בקשה רשמית למהנדס העיר, במטרה לעיין בתיק המסמכים לצרכי מחקר. חרף שתי בקשות שהוגשו בכתב, לא נתקבלה כל תדובה. במקביל, שני ניסיונות ליצירת קשר עם הרב הראשי של כרמיאל, המשמש דם כמנכ״ל עמותת יקרן אורה׳, עלו דם הם בתוהו. סביר להניח שהכישלון ביצירת קשר עם נצידי העמותה החרדית קשור להיותי אישה חילונית ודם מאחר שהמאבק בזמנו היה עדיין בעיצומו. בהתאם למדבלות אלה, הניתוח והדיון באירוע תכנוני זה מבטאים כמעט באופן מוחלט את נקודת המבט של התושבים.
שיחות עם תושבי השכונה נערכו באופן אקראי במהלך סיורים בשכונה, עם תושבים ששהו ברחוב וניאותו לקחת חלק במחקר. קשר טלפוני נוצר עם אחד משלושת מובילי המאבק ששמותיהם עלו בשיחות עם התושבים. השיחה הראשונה עם מר יוסף (שם בדוי) היתה קצרה ובמהלכה הוא ציין את חששותיו. מאחר שהמאבק נידון באותה העת בבתי-המשפט הוא הבהיר כי עליו להיות מאוד זהיר. על-כן, יוסף ביקש
אסמכתה שתוכיח כי אני אכן סטודנטית בטכניון ואף ביקש את חברותי בפייסבוק. כדי לחפיר את חששו של יוסף, צורף להודעת הדואר האלקטרוני הנוספת שנשלחה אליו, הקישור לאתר הפקולטה שבו מופיעה תמונתי ותקציר הכוחקר שלי. בהחשך ניהלתי עם יוסף שני ראיונות טלפונים ממושכים שבהם יוסף התייחס לאופן שבו הוא ועמיתיו חווים את השינויים בשכונה וניאות לשתף את סיפור המאבק מנקודת מבטם של התושבים, לרבות מסירת מידע על יתר מובילי המאבק1 והפנה אותי לשני מסמכים מרכזיים במאבק: שני פסקי הדין ברין עתירת התושבים נרד הרשות המקומית ועמותת יקרן אורה׳ (עתירה מינהלית 26728-04-11: צבעוני ואחרים נרד עיריית כרמיאל, 1.1.2013; עתירה מינהלית מספר 967/13, פסק-דין ניתן על-ידי בית המשפט העליון ביום 20.9.2013). כמו-כן התאפשר לי כחוקרת לעיין בחומרים רבים שהיו ברשות קבוצת מובילי המאבק: תמונות, מצרות, מסמכים מטעם עורך הדין שהם שכרו כקבוצה, עצומות הכוללות חתימות של תושבים והתנרדויות שהרישו התושבים לוועדה המקומית לתכנון ולבנייה, ופרוטוקולים של ישיבות מועצת העיר שבהם עלתה סוריה זו לדיון. לאחר עיבוד החומרים הכתובים, ולכל אורך תקופת המחקר, נשמר הקשר הרציף עם יוסף שאפשר פניות ישירות אליו כל אימת שהתעוררה שאלה נוספת או נדרשו הבהרות בעניין התפתחות ואופי המאבק.
בנוסף לחומר זה, נסקרו כל הפרוטוקולים של ישיבות מועצת העיר ושל ישיבות הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה אשר מפורסמים באתר עיריית כרמיאל. הכוונה היתה לאתר את הדיונים הספציפיים המתייחסים למאבק בשכונת המייסדים ואשר עשויים, אם כי באופן עקיף, לשקף את עמדתה של הרשות המקומית. הפרוטוקולים שנסקרו מתעדים את הישיבות של מועצת העיר, של הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה, של וועדת המשנה לתכנון ולבנייה ושל וועדת ההקצאות, בתקופה שבין ינואר 2009 (השנה הראשונה שבה העירייה החלה להעמיד לרשות הציבור את סיכומי הישיבות) ודצמבר 2013 (עשרה חודשים לאחר החלטת ראש העיר המכריעה והסופית לרבי מתחם בית-ספר 'פלמ״ח,).
כחצי שנה לאחר השיחה הראשונה עם יוסף, נתקבלה ההכרעה השלישית והאחרונה על-ידי ראש-עיריית כרחיאל, הנובעת להעברת חתחם בית-ספר 'פלמ״ח' להארכת השימוש של עמותת יקרן אורה׳ במתחם בית-הספר. בהתאם לסיפור המקרה מנקודת מבסו של יוסף, המבקשת לייצר את תושבי השכונה הוותיקים (והחילונים), שבה ועלתה סוגיית התחרדות שכונת המייסדים בכרמיאל והחשש הכבד של התושבים ממהפך זה. לאור זאת, עלה הצורך ללמוד על אופי היחסים בין חרדים וחילונים בישראל, מעבר למקרה הפרטי של שכונת המייסדים בכרמיאל. כמו־כן, מאחר שמאבק זה מבליט ומנכיח את קנה-המידה השכונתי ואת הקשר בין יחידת השכונה והקהילה כיחידה חברתית ותפקודית, נערך סקר ספרות ממוקד הסוקר את הקשר בין 'שכונה' ליקהילה' בספרות התכנונית.
ניתוח התוכן של המסמכים השונים ושל הראיונות שהתקיימו עם תושבים ועם יוסף, הציף שלוש סוריות מהותיות במסגרת הדיון במאבק בשכונת המייסדים: (1) התפיסות השונות של ׳הקהילה׳, דהיינו, הפער בין האופן שבו הרשות המקומית מבינה ומפרשת את משמעות הקהילה ובהתאם לכך מכתיבה את האופן שבו פועלת הפרקטיקה המקצועית ובין האופן שבו התושבים הוותיקים תופסים את עצמם כקהילה; (2) המשמעויות של היחסים בין קבוצות שונות הנאבקות זו בזו על משאב ציבורי; ו- (3) ההשלכות של המאבק וסיומו הכושל, על התושבים ובייחוד על מובילי המאבק.
הניתוח החברתי בסוריות אלה התייחס לאופן שבו ההשלכות והתוצאות של מאבקים בין קבוצות במרחב העירוני מדווחים ונידונים בספרות התכנונית. במילים אחרות, עלה הצורך להתייחס להשלכות של מאבקים בין קבוצות בעיר אשר נררמים כתוצאה משינויים דמוררפיים, כלכליים וחברתיים. בהתאם לכך נערך סקר ספרות ממוקד נוסף אשר בחן את הדימיון והשוני בין התופעה של הרירת חרדים לשכונות חילוניות ובין תופעות מרחביות חברתיות וכלכליות הקשורות לתהליכים דומים, ברון: רינטריפיקציה, רטואיזציה, הרירה ועקירה (displacement).
אלא שכדי לקשור בין המאבק כפעולה חברתית וקהילתית הנובעת מהחשש מפני התחרדות השכונה, לרבות ההשלכות החברתיות של המאבק על התושבים ועל מובילי המאבק, וסודיות תכנון, נדרש דיון במחזור החיים השכונתי. מחזור החיים
השכונתי הסתמן כתמה מובילה, הקשורה לשינויים הדמוגרפיים בשכונה לאורך השנים, והיא כללה בחינה ודיון בנושאים כגון: תחזוקת מבנים, מלאי הדיור וססנדרסים של בנייה, סגירה של מוסדות ציבור לאור תהליכי הזדקנות השכונה, אשר יחדיו מאפשרים לקשור בין יחסים חברתיים, שיקולים מרחביים ותכנון.
חלקו הראשון של הדיון בתמה זו כולל הישענות על נתונים במותניים של המצב הדמוגרפי והחברתי-כלכלי של תושבי שכונת המייסדים. נתונים אלא עקבו אחר השינויים שעברה השכונה, באמצעות איסוף שיטתי של מדדים רבים לאורך הזמן. נתונים אלה נלקחו מפרסומי מפקדי האוכלוסין השונים (הרכב דמוגרפי, ארצות מוצא, התפלגות גילאית). חלק מהפרסומים אפשר השוואה בין המדדים של השכונה ביחס לרמה העירונית וביחס לרמה הארצית. כל הנתונים מיוצגים וממתחים באמצעות סטטיסטיקה תיאורית.
מאחר שקיים חוסר ממשי בנתונים רשמיים על האוכלוסייה החרדית, משימת זיהוי התחום הגיאוגרפי של הקהילה והאומדן הכמותי שלה היא מוגבלת ביותר. לפיכך, ובהתאם למחוונים המקובלים לזיהוי ותיחום האוכלוסייה החרדית בישראל (כהנר ושלהב, 2012), נבחנו דפוסי ההצבעה בשכונת המייסדים הן בבחירות הארציות והן בבחירות המקומיות. כמו-כן, בוצע מעקב אחר מיקומם ופיזורם המרחבי של בתי-הכנסת בשכונה, לרבות השתייכות המתפללים לזרמים דתיים. מחוון נוסף לזיהוי ותיחום הקהילה החרדית בשכונה קשור למצב החברתי-כלכלי של תושבי השכונה ולהיצע הדיור בה. שילוב של שני המדדים האחרונים הוא בסיס חשוב להבנת פעילות שוק הנדל״ן בשכונה ועל-כן נבחרו בשכונה 6 רחובות הסמוכים למתחם בית-ספר פלמ״ח: 4 רחובות שבהם כל המבנים נבנו במסגרת השיכון הציבורי, ושני רחובות סמוכים נוספים שבהם טיפוסי דירות צמודות קרקע גדולות יותר. על-מנת ללמוד על השינויים שחלו במבני השיכון הציבורי, הן מבחינת התנאים הפיזיים בהם הן מבחינת סוגי הבעלות על הדירות, נערכו שיחות טלפון עם מנהל חברת עמיגור של סניף כרמיאל ועם הרכז השכונתי מטעמה.
ניתוח פעילות הנדל"ן התייחס לשתי נקודות זמן קריטיות: שנת 2004- השנה שבה בית-הספר החל לשמש כבית-ספר דתי, ושנת 2011- השנה שבה החל לפעול בית-הספר כיכולל,. פירוט העסקאות ברחובות אלו, עבור טיפוסי דירות המגורים הנפוצים
ביותר בשכונה נאספו ממאגר המידע של רשות המיסים המתעד את סך העסקאות שנעשו בין השנים 1998 ו- 2015. בחינה נוספת ברחובות שנבחרו לבדיקה, נערכה עבור שינוי מחירי הדיור למ״ר הן לטיפוס הדירה הקטנה (דירה בבניין משותף בשיכון הציבורי ששטחה נע בין 40-60 מ״ר), והן עבור טיפוס היחידה הגדולה (דירת צמודת קרקע ששטחה נע בין 80-120 מ״ר).
הדיון המסכם של אירוע זה מבקש להתייחס לניתוח הממצאים בהקשרם התכנוני בשלושה מישורים: הפוליטי, הפרקטי, והחברתי. חלק זה כולל הישענות על הספרות התכנונית ומעלה שאלות תיאורטיות נוספות המתייחסות לסוגיות של שיתוף ציבור והשתתפות תושבים בתהליכי תכנון וקבלת החלטות, תביעות מרחביות של קבוצות שונות המתחרות זו בזו על משאבים ציבוריים, זהות, דימוי ותדמית שכונתית.
האירוע השני מתאר את חיי היומיום מנקודת מבטו של היאחר,- פלסטיני אזרח ישראל שעבר להתגורר בכרמיאל. הנרטיב האישי פותח צוהר לדיון בדינמיקה של היחסים החברתיים בכרמיאל בין יהודים וערבים במרחב העירוני: אפליה והדרה בשוק הדיור ופעולות ממסדיות מדירות, לצד התארגנות אזרחית חברתית ופוליטית המקדמת חיים משותפים.
מהלך החקירה של אירוע התכנון השני
בתאריך 14 ביולי 2014 הועברה לתיבת הדואר האלקטרוני שלי הודעה שהפיץ אדם (שם בדוי), חוקר בכיר וחבר ברשת החברתית academia.il. אדם גולל בהודעה את סיפורו האישי ואת הקשיים שלו ושל משפחתו כתושב ערבי בכרמיאל וביקש לקדם דיון ולשמוע את תגובות חברי הרשת. פנייה אישית זו זוהתה כפוטנציאלית לבהינת מארג היחסים המורכב בין יהודים וערבים בכרמיאל ובעקבותיה נוצר קשר עם אדם. הפגישה הראשונה עם אדם התקיימה בתאריך 18.9.2014 באוניברסיטת חיפה, בה הוא מלמד. השיחה כללה תיעוד מפורט של סיפורו האישי, לרבות התייחסותו למניעים להגירת משפחתו מסחינין לכרמיאל, ליחסי השכנות בעיר ולרשת החברתית שיש לאדם עם תושבים ערבים נוספים בעיר. הפגישה השנייה התקיימה בביתו ובנוכחות אשתו, ביום שבת בתאריך 13.12.2014. השיחה אפשרה ללמוד על נקודת המבט האישית שלו כמו גם של אשתו, ובה הוצגו שאלות הקשורות לחיי
היומיום של תושב ערבי בכרמיאל, לרבות צריכת שירותי מינוך של בנם כמו גם האופן בו הגיבה הרשות המקומית לפניותיו.
השיחה שהתקיימה עם ראש מינהל החינוך בעירייה נועדה לברר כיצד מתמודדת הרשות המקומית עם סוגיית החינוך של תושבים ערבים בעיר. המידע שהתקבל העלה כי מרביתם המכריע של התושבים הערבים בעיר אינו לומד בה אלא ביישובי המקור. שיחה זו העלתה עניין בתופעה הרווחת בקרב תושביה הערבים של כרמיאל, שאינם משנים את כתובתם ולכן אינם מופיעים ברישומי משרד הפנים ולפיכך, כמות התושבים הרשומים בכרמיאל אינה משקפת את המציאות. לתופעה זו נמצאו סימוכין בשני מחקרים קודמים שנעשו על כרמיאל שנים קודם לכן וגם במספר מאמרים אקדמיים. ראייה נוספת לתופעה זו מומחשת על-ידי הנתונים הרשמיים שהועברו לרשותי על-ידי אגף הדוברות של עיריית כרמיאל, שהציגו נתונים מאוד נמוכים ביחס לאומדנים שפורסמו במחקרים אלה.
היקף תופעת ההגירה לכרמיאל מהישובים הערביים הסמוכים הסתמנה כתמה מובילה, לרבות הצורך לחקור את מניעי ההגירה של קבוצה זו. לפיכך, היה צורך בסקירה תיאורסית מקדימה של שלוש סוגיות מהותיות הקשורות באופן ישיר לתופעה זו ולמאפייניה: (1) התפתחות 1(אי) תכנון בישובים הערביים בישראל, (2) הייצוג והדימוי של יכפר ערביי לעומת גודל האוכלוסייה בישובים ערביים המתאימים יותר לדיון במונחים של עיר ועירוניות ערבית בישראל, (3) התגבשותו של מעמד ביניים פלסטיני בישראל.
במקביל, נערך מעקב רציף על פרסומים בעיתונות הארצית והמקומית אשר תיעדו ודנו במאבק על המרחב העירוני בין יהודים וערבים בישראל בכלל ובכרמיאל בפרט. מאחר שסוגיה זו באה לידי ביטוי גם בשיח ברשתות החברתיות, הצטרפותי לקבוצת הפייסבוק ׳כרמיאלים מדברים׳ ולקבוצות חברתיות נוספות שדנו בחיי היומיום בין יהודים וערבים היתה הכרחית וחיונית. תיעוד השיח הבלתי פורמלי בסוגיות טעונות ורגישות אלה, אפשר לימוד מעמיק על אופי השיח וניתוחן של סוגיות דרמטיות ביותר המשקפות חיים משותפים בעיר מעורבת בהתהוות לצד דרכי ההתמודדות של הרשות המקומית ותגובותיה לקונפליקטים ולחיכוכים המתקיימים בין יהודים וערבים במקומות ציבוריים בעיר.
אולם מידע זה היה מוגבל. דיון מעמיק בתופעת ההגירה הפנימית של פלסטינים אזרחי ישראל מיישובי הסביבה אל כרמיאל דרש הבנה של ההקשר האזורי בו מתרחשים דפוסי הגירה אשר משפיעים על העיר ובתוכה. בשלב הראשון נערך חיפוש אחר מדד סססיססי אזורי, דהיינו, יחידת הניתוח הגיאוגרפית באזור כרמיאל, הידוע במינוח הסטטיסטי כיאזור טבעי,. אלא שבחינת האזור הטבעי של כרמיאל, שבעזרתו ניתן ללמוד על מאפיינים דמוגרפיים וכלכליים חברתיים של אזור מוגדר ולא של יישוב בודד, העלתה כי הוא אינו כולל את הישובים הערביים: סחינין, עראבה ודיר-חנא הממוקמים דרומית לכרמיאל. על-כן נתוני האזור הטבעי של כרמיאל אינם יכולים להוות מדד לבחינת תופעת ההגירה אל כרמיאל. אי לכך נאספו נתונים שהתייחסו לשיעורי הגירה הפנימית, למאזן ההגירה הכללי, לשיעור הריבוי הטבעי ולשיעור עולים בהשתקעות ראשונית מפרסומי פרופיל רשויות מקומיות, לכל אחד מן הישובים באזור הטבעי של כרמיאל, לרבות שלושת הישובים הערביים הגדולים דרומית לעיר: סהינין, עראבה ודיר-חנא, בין השנים 2002-2014. ניתוח הנתונים העלה כי קיים הפרש משמעותי בין מאזן ההגירה הפנימית למאזן ההגירה החיצונית בין חישוב מתמטי פשוט לעומת הנתונים שפורסמו על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. לשם בירור פער זה, בוצעה פנייה אל מנהלת המרכז למידע סטטיסטי בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. על-אף הניסיון לסייע, לא נתקבלה תשובה חד-משמעית המבהירה את הפערים הקיימים בין מאזן ההגירה המתקבל מחישוב מתמטי של נוסחת הישוב מאזן ההגירה המפרטת מהם המדדים שיש להוסיף או להחסיר שיתאימו לנתונים הגולמיים המפורסמים הלשכה בפרופיל הרשויות המקומיות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. כדי להתגבר על המידע הבלתי עקבי אודות מאזן ההגירה, נערכה השוואה בין נתוני גידול האוכלוסייה השנתיים של כרמיאל ליתר יישובי הסביבה הערביים ובאותו אופן נערכה השוואה של מאזן ההגירה השנתי לאלף נפש בין השנים 2010-2014. ניתוח שינוי המגמות של שני מדדים אלה לאורך השנים ובהשוואה בין הישובים, סייע באישוש ההנחה כי מאזן ההגירה השנתי השלילי המאפיין את כרמיאל בשנים האחרונות אינו מביא בחשבון את ההגירה של פלסטינים אזרחי ישראל אליה. כמו-כן, ניתוח הנתונים מעיד על כך שהגירה מתרחשת בעיקר משלושת היישובים הגדולים שאינם כלולים באזור הטבעי: סחינין, עראבה ודיר-חנא, שהם היישובים הערביים הגדולים ביותר בסביבה
ומהם מהגרת כמות תושבים הגדולה באופן משמעותי ביהס ליישובים הערביים הקטנים.
על-מנת להסביר את מניעי ההגירה של פלסטינים אזרחי ישראל מיישובי הסביבה אל כרמיאל ואת המשמעות של עלייה ברמת-החיים של קבוצת אוכלוסייה זו, הושוו מדדים של השכלה, תעסוקה, צריכה ודיור של תושבי כרמיאל ושל תושבים ביישובים הערביים בסביבתה. השוואה זו מבוססת על נתוני מפקדי האוכלוסין שנערכו בשנים 1972, 1983, 1995 1- 2008. בחינת המאפיינים החברתיים והכלכליים של התושבים ומגמות השינוי לאורך הזמן מאפשרת לדון בפער בין נתונים אלה לפערים בחוסן הכלכלי של רשויות מקומיות, ובפרט לפערים בין כרמיאל לרשויות מקומיות ערביות בסביבתה.
בחינת תופעת ההגירה הפנימית בהיבטיה התכנוניים חייבה התייחסות תיאורטית לסוגיית התכנון המתארי של רשויות מקומיות ערביות, למצוקת הדיור בישובים הערביים ולבנייה הבלתי-חוקית בהם. על-כן נסקרו מאמרים, דו״חות מבקר המדינה ודו"חות שפרסמו במשותף 'המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי' ועמותת 'במקום', אשר עסקו וניתחו נושאים אלה. לצד בחינת הסטטוס המתארי בכל אחד מהישובים הערביים בסביבת כרמיאל, נסקרו גם מכרזים לבנייה למגורים ממידע המפורסם באתר רשות מקרקעי ישראל. בהקשר זה נבחנה גם סוגיית מתן שירותי ציבור למיעוט הערבי בעיר ההופכת למעורבת והקשרה לדיון תיאורטי העוסק ביחסי יהודים־ערבים בישראל בכלל ובשכונות מעורבות בפרט, כגון: מאמרים אקדמיים, מסמכי ההזון הערביים ופרסומי מדד יחסי יהודים־ערבים בישראל.
האירוע השלישי מתמקד בתכנית המתאר של שכונה חדשה בכרמיאל ובוחן את הפער בין החזון החברתי המאומץ על ידי הממסד, לבין המסר המועבר על-ידי התכנון הפיזי של השכונה, באמצעות שלושה אלמנטים עיקריים: (1) צפיפות מגורים ותמהיל יח״ד, (2) תכנון תחבורה, (3) שימושי קרקע. מאחר והשכונה טרם אוכלסה, המחקר מזהה קונפליקט פוטנציאלי על רקע חברתי-כלכלי (מעמדי).
□הלך החקירה של אירוע התכנון השלישי
במהלך החיפוש אחר חומרי רקע אודות כרמיאל בעיתונות הארצית והמקומית, עלה הנושא של תכנון שכונה חדשה בשוליה המערביים של העיר. היקף הבנייה המתוכנן כמו גם העובדה שתהליך תכנון השכונה ארך כמעט שני עשורים היווה את המוטיבציה לחקור את תהליך התכנון לאורך הזמן. במהלך שיחה שהתקיימה בתחילת המחקר עם מנהלת מחלקת תכנון עיר ומקרקעין נאסף מידע על צרכי הפיתוח העתידיים ועל תהליך התכנון המורכב, הקשור בעיקר לטופוגרפיה ההררית בה מתוכננת השכונה החדשה. כמו-כן המחקר בחן אילו שיקולים חברתיים נלקחו בחשבון במסגרת תהליך התכנון של השכונה החדשה, וכיצד הם באים לידי ביטוי בתשריט ובתקנון המהווים את המסמכים הסטטוטוריים של התכנית. זאת ועוד, מאחר שקיבולת יחידות הדיור בשכונה היא גדולה בהשוואה לשכונות אחרות בעיר, עלה הצורך להבין איזו אוכלוסייה צפויה לאכלס את השכונה, או במילים אחרות, איזו אוכלוסייה מועדפת על-ידי קברניטי העיר.
בחינת הממשק בין היבטים פיזיים והיבטים בתכנון הצריכה ביצוע של סקר ספרות ממוקד. לפיכך הסקר התמקד בשינויים שחלו בתפיסת התכנון בהקשר של תכנון עירוני ושכונת׳. במסגרת זו התמקד הסקר בקשר בין תצורה פיזית וחיי המשפחה של ארתור קלמנס פרי, ובקשר בין עיצוב עירוני, תצורה פיזית ותנאים חברתיים, כלכליים ואקולוגיים ברוח עקרונות הניו-אורבניזם, כמו-גם בדיון העכשווי על איכות הסביבה הבנויה ועל שתי הזרועות של תכנון הפועלות בנפרד זו מזו: יצירת מקום (place-making) וקביעת מדיניות (policy-making).
כרקע מקדים לניתוח תכניות המתאר שהוכנו לשכונה החדשה, ובחינתן בהקשר החברתי, נסקרו חומרים היסטוריים השמורים בארכיון העירוני. חלק זה בחקירה נועד לצורך בחינה מדוקדקת של האופנים שבהם שולבו היבטים פיזיים וחברתיים בתכנון המקורי של כרמיאל: שלבי פיתוח, תכנון ואכלוס קבוצות אוכלוסייה שונות, קליטת עלייה, צרכי העיר בתעסוקה, בשירותים ובבעלי מקצוע מיומנים, במארג היחסים בין קבוצות אוכלוסייה בעלות רקע תרבותי שונה, מעורבות צוות ההקמה והתכנון בחיי היומיום של התושבים והניסיונות המוקדמים למשיכת אוכלוסייה חזקה לעיר החדשה והמתפתחת.
בנוסף, נערכה בחינה של שתי תכניות המתאר שהוכנו עבור השכונה (תכנית 12421/3 שאושרה בשנת 2004 ותכנית ג/19636 אשר החליפה את קודמתה ואושרה בשנת 2012). במסדרת זו בוצעה השוואה בין הפרוגרמות של שתי התוכניות לאותה השכונה, הן מבחינת ההנחיות המופיעות בתקנוני□ והן בכיסוי המרחבי של עקרונות התכנון בתשריטים ובנספח׳ התוכניות. על-מנת לבחון כיצד התכנון הפיזי משתקף במסמכי התכנון הסטסוטוריים ואילו השפעות יש לכך מבחינה חברתית, נבחרו שלושה אלמנטים פיזיים עיקריים שביכולתם להעיד על אופי התפיסה התכנונית-חברתית, והם: (1) צפיפות מדורים ותמהיל יחידות דיור, (2) תכנון תחבורה, (3) שימושי קרקע. באמצעות תוכנת GIS הופקו מפות נפרדות שבודדו כל אחד מהאלמנטים שנבחרו ועל-ידי-כך התאפשרה השוואה בין שתי תכניות המתאר לשכונה החדשה, הן מבחינה ויזואלית המתייחסת לפיזור המרחבי של כל אלמנט והן מבחינת המדדים הכמותיים (פרודרמטיים) אשר חושבו באמצעות תוכנת ה- GIS. הניתוח והדיון ביחידת הדיור הקטנה ככלי עיקרי לעידוד עירוב חברתי התייחסו לצורך ההולך ודובר בתמהיל מדוון של יחידות דיור, אשר עלה לסדר היום הציבורי במחאת הצעירים בקיץ 2011 ובא לידי ביטוי בתיקון 101 לחוק התכנון והבנייה. המחקר מתבסס על תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה כמו-דם על מאמצי הממשלה ומשרד השיכון והפעולות הממסדיות שננקטו, במטרה לשנות את המדמה הרווחת בבנייה חדשה למדורים המבטאת העדפה ברורה של יחידות דיור דדולות.
על-מנת לבחון את המשמעות של בניית יחידת דיור קטנה מנקודת המבט הכלכלית, נערכו שיהות עם קבלני בניין המתמחים בבנייה רוויה. מאחר שתכנית המתאר לשכונה החדשה אושרה לפני החלתו של תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה, המשמעות של נוסח ההוראה לבניית יחידות דיור בפרויקט זה חינה חשובה, כיוון שלנוסח ההוראות בתקנון יש מעמד משפטי. במקרה זה, נוסח ההוראה אינו מחייב הקמת מינימום יחידות דיור קטנות, אלא בתקנון מצוין כי תותר בנייה של עד 20% יחידות דיור קטנות במבנים בעלי 6 יחידות דיור ומעלה. במילים אחרות, בתקנון של תכנית מתאר לא מצוין מהי הכמות המינימלית של יחידות הדיור הקטנות. לפיכך, בדיקת פוטנציאל הבנייה של יחידות הדיור הקטנות חייבה את איתורם של כל המבנים בעלי 6 יחידות דיור ומעלה המפורטים בנספחי הבינוי השונים בלבד (שאינם מצוינים בסעיפי התקנון).
בחינת יישומה של תכנית הכותאר התבססה על מעקב אחר כל הכוכרזים לבנייה רוויה בשכונה החדשה, תוך התייחסות להוצאות הפיתוח הנדרשות ולפערי המחירים של הוצאות פיתוח בין שכונה זו לשכונות יחסית חדשות נוספות בכרמיאל, אשר נובעים מהטופוגרפיה הקשה בה היא ממוקמת. כמו-כן, נערכה השוואה של הביקוש למרורים (כמות הקבלנים שנירשו למכרזי בנייה רוויה) בשכונה החדשה ובשכונות יחסית חדשות נוספות בכרמיאל, וכן השוואה נוספת של מחירי הדיור במסדרת תכנית ׳מחיר למשתכן׳ בין השכונה החדשה בכרמיאל לשכונות חדשות אחרות בפריפריה הצפונית של ישראל: מנדל-העמק ועפולה.
בחינת רשת התחבורה ומערכת הדרכים בשכונה החדשה התייחסה לסור הכבישים, לרמת הקישוריות ביניהם בתוך השכונה, ולנרישות תחבורה ציבורית הנרזרת מרוחב הכבישים ומסיפוםי הרחוב (דרך ללא מוצא). באופן דומה נערכה ההשוואה בין שתי תכניות המתאר לשכונה החדשה בהקשר של כמות ופיזור השטחים הפתוחים בשכונה החדשה וכן בחינה השוואתית של כמות ופיזור אזורי המסחר והתעסוקה בה.
סיכומו של פרק זה כולל דיון אינסררטיבי בממצאי המחקר שהתקבלו במסררת בחינת שלושת האלמנטים הפיזיים והמסר החברתי המועבר על ידי התכנון הפיזי של השכונה החדשה. חלק זה כולל התייחסות תיאורטית למושר 'קהילה אידיאלית' בתכנון המבטאת את שאיפתה של הרשות המקומית למשיכת אוכלוסייה מסוימת. החלק האחרון דן באתררים העתידיים בתכנון והקמת שכונות חדשות בשולי הערים, דהיינו, ביחס בין השלטון המרכזי למקומי, אספקת שירותי ציבור, תהליכי אכלוס ותנאי תקצוב למימון מוסדות ציבור. הדיון נשען על מחקרים אקדמיים ופרסומים של משרדי ממשלה (חוזרי מנכ״ל משרד הפנים, מרכז המחקר של הכנסת) והוא מעלה שאלות מהותיות הטעונות מחקר המשך מעמיק בשלושה מישורים: במישור התפקודי של הרשות המקומית, במישור הניהולי-נורמטיבי ובמישור החברתי-כלכלי.
ההלך החקירה ההסכם- פרק הדיון
פרק זה חוזר אל שאלות המחקר שהועלו ומבקש לענות עליהן תוך התייחסות לממצאי המחקר ולספרות המקצועית. חלק זה פותח בדיון אינטגרטיבי אודות המציאות העכשווית המאפיינת ערים בישראל ומתמקד במורכבות העולה מהרבדים
השונים של 'שונות בעירי. הרקע לדיון נשען על ניתוח איכותני בממצאי שלושת אירועי התכנון שנבחרו, המשקפים את היחסים בין קבוצות שונות בעיר, אופי המאבקים ביניהן והדינמיקה החברתית המאפיינת את המאבקים הללו בקני-מידה שונים ברמה העירונית.
דיון זה מצביע על העדר התייחסות ראויה בספרות המקצועית למורכבות של הרבדים של 'שונות' במרחב העירוני, אשר מובילה לטענה כי ההמשהות הקיימות על ערים אינן מיטיבות לתאר ערים הנמצאות בשלבי מעבר ואשר הופכות למעורבות ברבדים השונים של שונות. לפיכך, מחקר זה מציע המשדה חדשה אשר מסבירה את התרומה התיאורטית של חקירה זו לשיח הקיים אודות ערים ועירוניות, השרת מהתייחסות לתופעה זו מנקודת המבט התכנונית. לאור ממצאי המחקר השאלה התיאורטית על זכותו של ׳הרוב הדחוק׳ לעיר מחייבת התייחסות. דהיינו, הדיון בשאלה זו מבקש להפנות זרקור לא רק על יחסי הכוח בין המדינה/הממסד לקבוצות מוחלשות בחברה, אלא תוהה על המאבק לזכות לעיר בין שתי קבוצות המתחרות זו בזו, שאחת מהן מייצדת את הרוב והשנייה את המיעוט. פרק זה מסתיים בדיון תיאורטי על ההיבטים הפרקטיים של מקצוע התכנון המבוסס על ממצאי המחקר בהתייחס לסודיות של קביעת מדיניות ברמות השונות, שיתוף ציבור והשתתפות תושבים, משילות, הקצאת קרקע ואספקת שירותי ציבור לקבוצות אוכלוסייה שונות. מכאן עולה הטענה כי נדרשת בתכנון דישה יומיומית אחרת אשר אינה מתמצה רק בהכנה ובאישור! של תכניות מתאר או בשינויים לתכניות קיימות.
פרק 3: רקע עירוני- כרמיאל
רקע כללי להקמת העיר
כרכויאל היא עיר בכורכז הגליל השוכנת כסחוז צפון בססוך לכביש מספר 85 (כביש עכו-צפת). הקמתה של כרמיאל במרכז הגליל היא חלק מתכנית שקראה לחידוש התנופה ההתיישבותית בגליל המרכזי בשנות ה-60, ביוזמתם של לוי אשכול, יוסף ורענן ויץ ואחרים. העיר הוקמה כחלק מאסטרטגיה שכונתה 'ייהוד הגלילי, מתוך כוונה לקטוע רצפי התיישבות ערבית וליצור רצף התיישבותי יהודי בגליל. מיקומה נקבע על אזור הגבעות הנמוכות יותר של הגליל המערבי החולש על העמק הרחב של בקעת בית-הכרם (משרד השיכון, 1963). תהליך הכשרת השטח, התכנון והבנייה של העיר התחיל בתחילת שנות ה-60 וביום חמישי, ה-29 באוקטובר 1964 נחנכה העיר במעמד ראש הממשלה דאז לוי אשכול. כרמיאל הוכרה בשנת 1972 כעיר פיתוח וקיבלה מעמד מוניציפאלי בשנת 1984.
עם התרחבותה של העיר, וכחלק מתכנית הפיתוח העירוני המואץ (פ.ע.מ) של משרד השיכון, הופקעו בשנת 1976 אדמות מהיישובים הערבים הסמוכים: דיר-אל-אסד, מגיד אל כרום, בענה ונחף (ראו מפה מספר 1) אשר הובילו לאירועי יום האדמה.
חלק מהשטח העירוני של כרמיאל נכלל כשטח אימונים 9 (הידוע גם כשטח אש 9) שהינו אזור המשתרע על שטח של 65,000 דונם, בלב הגליל התחתון ההררי, שגבולותיו: בצפון- כביש עכו-צפת (מאזור כרמיאל עד לכפר ראמה), מדרום- כביש בקעת סחינין, במזרח: בישובים הערביים עילבון ומעיר, במערב- בישוב הערבי שעב (ראו מפה מספר 2).
שטח זה כלל 65,000 דונם, מרביתם בבעלות המדינה ורק כ- 3,000 בבעלות פרטית (4.61%) (אורן ורגב, 2008). בצו הסגירה הראשון, מראשית שנות ה-50, יכלו תושבי הכפרים הסמוכים (סחינין, עראבה, דיר חנא, ראמה, שגור, נחף ודיר אל אסד) לעבד את קרקעותיהם לפי היתר ובזמן שלא התקיימו בו אימונים. בתחילת שנות ה-60, עם הקמת כרמיאל, נגרע מתחום שטח 9 חלקו הצפוני. בפברואר 1976 נאכף מחדש צו הסגירה ובנוסף, הוטלו מגבלות על עיבוד השטחים החקלאיים והופקעו עוד 6,000 דונם להרחבת כרמיאל, כך שבמרוצת השנים הוקצו כ-11,000 דונם מן השטח לצורך
הקמת העיר והרחבתה (קרן אברהם, 2009).3 המחלוקות סביב הקצאות הקרקע לכרמיאל הובילו לאירועי יום האדמה (סילבר, 2001), שבמהלכם נהרת 6 אזרחים ערבים ונפצעו עשרות (אורן ותב, 2008). באורוסט 1986 החליטה וועדת שרים מיוחדת בראשות ראש הממשלה דאז, מר שמעון פרס (שבה לקחו חלק שר הביטחון יצחק רבין, שר החקלאות אריק נחמקין והשר אליעזר וייצמן) על ביטול מוחלט של שטח האימונים ועל ביטול צו הסדירה. בימים אלה נערכות בדיקות לצד הליכים משפטיים להסדרת הפיצוי הכספי בדין הפקעת הקרקעות ההיסטורית.4
רקע תכנוני בסבט היסטורי
שלא כמו ערים חדשות שתוכננו באותה התקופה בישראל, בהן תכניות העיר כללו מערכת דרכים וייעוד׳ שטחים בלבד, כרמיאל תוכננה כך שעם הכנת התכנית הכללית תוכננו מספר אזורים לפרטיהם, לרבות תכנון הבניינים (משרד השיכון, 1969). כרמיאל נתפסה ותוכננה כעיר שדה, המבוססת בעיקר על תעשייה, במטרה לשמש כמרכז לשירותים אזוריים (משרד השיכון, 1963). הפרודרמה לעיר נעשתה שלוש שנים לאחר הקמתה ונמשכה כשנתיים, כך שעל המתכננים היה להתחשב במצב הקיים ולראות בו נקודת מוצא להמשך הכנת הפרודרמה (משרד השיכון, 1969). כרמיאל תוכננה מראש להיות עיר קטנה, כך שכבר בשלב הראשון יתיישבו בעיר כ- 10,000 תושבים במהלך 5-6 השנים הראשונות, ובשלב הסופי כמות האוכלוסייה היתה צפויה להדיע לב- 40,000 נפש (תכנית אב ראשונית לעיר, ראו מפה מספר 3).
לעקרונות התכנון של העיר, הן הפיזיים־הרחביים והן ההכרתיים, השבועות רבה. עקרון תכנוני בולט הוא ההפרדה המוחלטת בין אזור התעשייה ואזורי הסתרים בעיר. בהתאם, תוכננה רצועה מוארכת שתהווה את האזור הסרכזי של העיר תוך התפתחות לינארית. בשני צדדי הרצועה המרכזית תוכננו ארבע שכונות בתסהיל מתון של טיפוסי דיור (הירש, 1968), כשהגישה אל רצועת המרכז מהן ואליהן נוחה ובטיחותית (משרד השיכון, 1963). גישה זו אפיינה את התכנון בערד ובכרמיאל, שהיו לערי הפיתוח האחרונות שהוקמו בישראל, וזאת כתתבה לכישלון התכנון והבינוי של רבות מערי הפיתוח שהוקמו בישראל בשנות ה-50 (אפרת, 1987). עקרון תכנוני נוסף הוא הקמת העיר בשלבים לאורך דרך עורקית ראשית (שדרות נשיאי ישראל), כאשר כל שלב מהווה יחידה מושלמת (שכונה) הכוללת מתרים, מסחר ושירותים, בהנחה שארתן החיים הקהילתיים יתאפשר כבר בשלבים הראשונים של בניין העיר (שם). בתחילה הוקמו ארבע שכונות לאורך הציר הראשי ותשע השכונות הנוספות התפתחו במהלך השנים, בעיקר בתקופת גל העלייה ממדינות ברית-המועצות לשעבר וכולן מאוגדות לאורך ציר התנועה הראשי במעין מודל של אשכול (ראו טבלה 1, ומפה 4 להמחשה).
תכנית הכותאר הראשונה לעיר נערכה על-ידי כושרד השיכון בהובלת האדריכלים חנן כורטנס ושרוואל הורביך והיא אושרה בתאריך 24.2.1971 (תכנית ת/1/18/1, שנקראת בנוסף תכנית ה/424). התכנון בכרמיאל אתרר את החשיבה על הדרם השכונתי שהיה מקובל בשעתו וערער על הזיקה שיצר התכנון בין קהילה ובין שכונה.5 כך למשל, נטען כי הסקרים והמחקרים הכלכליים־חברתיים שנערכו עבור יתר הערים החדשות שנבנו, נתנו עילה לפקפק בחשיבותה הממשית של יחידת השכנות כמרכיב בתהליך המיזוג החברתי, מעבר למשמעותה הארגונית (משרד השיכון, 1969). הסברה היתה, שמידת ההיצמדות של המרכיבים האורבניים שאפיינו את השכונות מאיימת למנוע מהעיר להיות מכלול אחד. מאחר שכרמיאל תוכננה מראש להיות עיר קטנה, המסקנה היתה, כי התפקודים המרכזיים בה אינם ניתנים לחלוקה ופיזור בין מרכזי המשנה והמרכז העיקרי. מסקנה זו הובילה לנטישתן של יחידות השכונה האוטונומית ויהד עם זאת רם לביטול מרכזיהם המשניים (שם). וילקנסקי (1988) ציינה, כי בכניסה לכרמיאל נוצר מרכז שהחל להתפתח בהתאם לתכנון הלינארי המקורי, אך זה לא ענה על צרכיה של העיר והוא ההל להתפשט לכיוונים שונים: אל אזור המלאכה ואל שכונות המרורים התבלות במרכז. לטענתה, הפער בין התוכנית המקורית לבין המציאות של פיתוח הדררתי על-פי שיקולים קצרי טווח, יצר אנדרלמוסיה במערך העירוני.
רם מערך הדיור בכרמיאל והתפרוסת המרחבית היו נתונים לשינויים רבים. מאפייני דפוסי הדיור בתכנון הראשוני באו לידי ביטוי בארבעה טיפוסים עיקריים של דירות שרובן נעו בין 48-54 מ"ר (הירש, 1968). אולם השינוי המהיר והבלתי קבוע של הסטנדרטים הנהורים במוסדות ציבור ובשטחן הממוצע של דירות מרורים, הוביל לניצול בלתי יעיל של היצע הדיור הקיים. כך למשל, במרץ 1968 נמצאו בכרמיאל 1,150 דירות, מהן כ- 710 דירות פנויות. מסך הדירות הפנויות, 300 היו דירות קטנות שקשה היה לאכלס אותן נוכח עליית הסטנדרטים המקובלים (שם). עודף ההיצע בדירות פנויות נבע במקביל רם מההפסקה הכמעט מוחלטת ברידול האוכלוסייה בעיר במשך כשנה וחצי (מנובמבר 1966 ועד אפריל 1968). הפסקה זו נוצרה מחד,
כתוצאה מכך שהסוכנות היהודית הסעיסה להפנות לכרמיאל עולים רודשים בשל החשש לחוסר מקומות תעסוקה, ומאידך, משרד התעשייה והמסחר המעיט בהכוונת מפעלים לכרמיאל בשל החשש שהם יתקשו למצוא כוח עבודה פנוי במקום (שם). כתוצאה מכך, נתקבלה החלטה תכנונית בשנת 1969 כי לא ייבנו בכרמיאל דירות קטנות מ-70 מ"ר (משרד השיכון, 1969).
עקרונות התכנון החברתי נעשו מתוך ניסיון לקבוע מראש את הרכב האוכלוסייה, כך שיבטיח אינטגרציה חברתית של קבוצות אתניות שונות מצד אחד (עולים מרקע תרבותי שונה), ושל וותיקים ועולים מצד שני (משרד השיכון, 1963; 1966). המתכננים כיוונו להרכב אוכלוסייה ספציפי: כ- 40% ילידי אירופה ואמריקה, 40% ילידי אסיה ואפריקה ועוד 20% ילידי הארץ שהיוו מבחינת המתכננים גורם חשוב לקידומו וביסוסו של היישוב החדש ונתפסו כגרעין חזק מבחינה חברתית היכול לייצר דפוסי חברה תקינים ולהוות כוח יוזם ומלכד. ההנחה היתה, כי בחמש השנים הראשונות לאכלוס, תתגבש בה קבוצה של ׳אינטליגנציה מקומית׳ שתהיה מסוגלת ליצור ולהשפיע על ההווי התרבותי והחברתי באופן מיידי ולא רק בשלב הסופי, עם הגעתה ליעד התכנוני של 40,000 תושבים. סילבר (2001) טענה, כי יוסף ויץ ביקש לנצל את הפוטנציאל האנושי הגלום בעליה הגדולה שהיתה צפויה מרומניה בסוף שנות ה-50, לאחר 'שניכווה ברותחין' של עליות צפון אפריקה ושנים קודם לכן בכפרי העבודה. התפיסה האזורית, כפי שהשתקפה בתכנית האב לכרמיאל משנות ה-90, ראתה את כרמיאל כחלק אינטגרלי מהמרחב המהווה אגן אחד של שוק עבודה וצרכני שירותים, בעיקר שירותים עסקיים ואישיים (פרנקל, שפר וטרופ, 1993).
תמונת מצב עכשווית של התכנון בכרמיאל
כרמיאל אינה נתפסת עוד כעיר קטנה, וכראיה לכך אומדן תחזית האוכלוסייה לשנת 2020 נאמד כבר בתחילת שנות ה-90 בכ-200,000 תושבים (שם). תכנית האב לכרמיאל שגובשה בתחילת שנות ה-90 היוותה בסיס להכנת תכנית מתאר חדשה לעיר, שהמאמצים להכנתה החלו כבר בתחילת שנות ה-2000 והם תוצאה ישירה של גל העלייה המאסיבי ממדינות ברית-המועצות לשעבר שחייב את התרחבות העיר. תכנית המתאר החדשה לכרמיאל לשנת 2040 הושלמה והוצגה באודיטוריום העירייה ביום 17.2.2014 במעמד ראש העיר ונציגי משרד המתכננים (מזור פירשט
אדריכלים). התכנית נםצאת בשלבים אחרונים לקראת הפקדה ולכן היא אינה ניתנת בשלב זה לעיון הציבור.
תכנית ההתאר הכוללנית חולשת על שטח של כ-22,130 דונם והיא החלקת את הרחב העיר ל-13 התחהי תכנון הכוללים אזורים שונים: הדורים, הרכז אזרחי ראשי (הא״ר), תעסוקה, הוסדות החקר ופיתוח, תרבות וספורט והתחם חזות העיר. בהתאם להצוין בהוראות התכנון (׳התקנון,), לתכנית זו הספר הסרות: לחזק את העהדה של כרהיאל כהרכז אזורי בתחוהים שונים, להבדיל את אוכלוסיית העיר בצפי תכנוני של 100,783 נפש בשנת 2040 ובהתאם להבדיל את קיבולת יחידות הדיור לב-34,400, הכוללות כ-17,900 יחידות קייהות; לפתח אזור תעסוקה ההתהחה בתעשיות עתירות ידע (על-ידי הדדלה של שטחי הבנייה ההיועדים לתעסוקה לב-2,478,000 ה"ר, שהם תוספת של כ- 465,000 ה״ר להצב ההאושר כיום); לחזק את תחושת העירוניות על ידי שיהור, עיבוי וציפוף הרקהים עירוניים קייהים (קיבולת עליונה לעיבוי 2,500 יחידות דיור בהסדרת תהליכי התחדשות); לשהר את הייחוד הנופי ושילובו בפיתוח ההרחב הציבורי; לעודד שילוב של הדוון אוכלוסיות בעלות רקע חברתי-כלכלי שונה בהרקהי הבינוי לסדורים באהצעות הצע של הדוון טיפוסי בינוי ודדלים שונים של יחידות דיור). העיון בתשריט התכנית הכוללנית עולה, כי הבינוי באזור תכנון 13 הכולל את שתי השכונות החדשות: הר כהון ודבעת צוף, יהווה חסיהה נופית וטריטוריאלית להלקו הצפוני של היישוב הבדואי חוסנייה, כך שחלק זה יהפוך להובלעת בתוך סביבה עירונית של כרהיאל (ראו הפה הספר 5).
גידולה המשמעותי של אוכלוסיית העיר ותכנונה כמרכז אזורי נשענים על חיבור רשת התחבורה הארצית לעיר. כך למשל, פרויקט מסילת עכו-כרמיאל הנמצא כיום בשלבי ביצוע, מתוכנן לחבר את כרמיאל למטרופולין חיפה: מאזור נעמן, דרך תחנת אחיהוד בואכה כרמיאל. מסילת הרכבת מתוכננת כמסילה כפולה בתשתית חשמלית ובמהירות תכן של כ-160 קמ״ש.7 בעתיד, צפוי קו זה להמשיך מזרחה לאזור התעשייה של כרמיאל (לרבות הקמת מסוף מטענים) ומשם אל קריית שמונה.8 גם המשכו המתוכנן של כביש מספר 6 צפונה, אל צומת אחיהוד, מהווה פוטנציאל למשיכת אוכלוסייה אל כרמיאל.
תמונת מצב דמוגרפית נוכחית על ה שונות' בכרמיאל
הפער המשמעותי בין התכנון המקורי למציאות העירונית הקיימת בולט דווקא בהרכב האוכלוסייה. כעיר שנוסדה כצורך פוליטי, היא מהווה בשני העשורים האחרונים מוקד משיכה דווקא לפלסטינים אזרחי ישראל המהדרים אליה בעיקר מהיישובים הערביים הסמוכים. בשנת 2000 נקלטו בעיר כמה עשרות של משפחות יוצא׳ צבא דרום לבנון שמרביתן התמקמו בשכונת רמת רבין החדשה יחסית. מלבדם, הולכת ומתגבשת קבוצה משמעותית של תושבים פלסטינים אזרחי ישראל אשר עשויים לשוות לעיר אופי של עיר מעורבת בעתיד הקרוב (אלמוג והורנשטיין, 2008). האחרונים טענו, כי לא נעשה איסוף שיטתי של נתונים אודות זהותם הדתית של התושבים ולכן אין בנמצא נתונים רשמיים. ההערכה היא כי בעיר מתגוררות כ- -500 700 משפחות המהוות כ- 6% מאוכלוסיית העיר. מנתוני לשכת הדוברות בעיריית כרמיאל עולה, כי בשנת 2013 התגוררו בכרמיאל כ-685 ערבים אזרחי ישראל ועל פי נתוני משרד הפנים שהועברו לעירייה, בסוף ספטמבר 2015 נרשמו 985 ערבים אזרחי ישראל כתושבי כרמיאל. סביר להניח כי האוכלוסייה הערבית בכרמיאל דדולה יותר באופן משמעותי מזו המדווחת בנתונים הרשמיים, וזאת לאור העובדה שאזרחים פלסטינים רבים אינם משנים את כתובתם במשרד הפנים. קורן (2011) ציינה, כי ערביי העיר אינם מתרכזים בשכונה מסוימת, אלא רוכשים ושוכרים דירות ובתים פרטיים ברחבי העיר. לאחרונה, מושכת העיר דם קהילות חרדיות המתרכזות בעיקר בשכונות הוותיקות בעיר. כרמיאל קלטה דם את בני העדה האתיופית, שהיוו בשנת 2008 כ- 1.5% מאוכלוסיית העיר (אלמוד והורנשטיין, 2008).
סוגיית רמייה
לצד האוכלוסייה המגוונת שהתפתחה בעיר לאורך השנים, מתגוררים צאצאי השבט הבדואי ערב-אל-סוואעד, בכפר רמייה. כפר רחייה היה קיים עוד בטרם הקרות כודינת ישראל, אלא שעם הצורך בהתרחבות העיר, הופקעו אדמות התושבים במסדרת הפקעה לצרכי ציבור. בתאריך 19.3.1976 הופקעו כ-100 דונם אדמות פרטיות, בבעלות 7 בתי אב מהשבט הבדואי סוואעד. הקרקע רשומה בייעוד חקלאי, ועליה מבני מדורים, מבנים חקלאיים ועיבוד חקלאי. אדמות אלה יועדו להקמת שכונות ׳מכוש׳ וירבין׳ בדרום־מערב כרמיאל.9
אדמות התושבים רשומות בטאבו, אלא שעם פרסום צו ההפקעה הם אינם מורשים לבנות על הקרקע ועל-כן הם ומתדוררים כבר שנים רבות בפחונים ללא חיבור למערכת החשמל והמים. מאחר שלא נעשו מחקרים אקדמיים על כפר רמייה, המידע שיוצד להלן נאסף בעיקר מכלי התקשורת (עיתונות כתובה ברמה הארצית והמקומית), ממידע שהופץ ברשתות החברתיות (׳הטלוויזיה החברתית׳, פייסבוק, ׳דודרינט׳), משיחות עם מעורבים במאבק,10 ומפסקי הדין של שלוש עתירות שנידונו בערכאות משפטיות שונות.
סודיית רמייה היא מסכת ארוכת שנים המבטאת מאבק על קרקע ופיתוח בין הממסד השלטוני, רשויות התכנון ותושבי הכפר רמייה. פסק דין של בית-המשפס המחוזי בחיפה מיום 16.6.1991 הורה על פינויים ברמייה בהתאם לצו ההפקעה שהוצא ביום 19.3.1976 (הפקעה לצרכי ציבור). על החלטה זו ערערו תושבי הכפר והפנו עתירתם לביטולו בבית המשפט העליון, שנדחה ביום 1.3.1992. אלא שדם לאחר מכן נמשכו המדעים בין תושבי רמייה ומינהל מקרקעי ישראל בניסיון להדיע לנוסחה מוסכמת באשר לשטח הפינוי, לשיעור הפיצוי ולאופן חלוקתו בין התושבים.
ביום 28.5.1995 התקיימה פדישה בעיריית כרמיאל בנוכחות חברי כנסת, נצידי העירייה, נצידי מינהל מקרקעי ישראל ונצידי תושבי רמייה. כתוצאה מישיבה זו דובש מסמך הבנות, לפיו יקצה המינהל 15 דונמים לחקלאות ולבעלי עדרים 15-1 מדרשים
רופותחים לבנייה באזור בקעת בית-הכרם ב 5-6 חטיבות קרקע ש״רשחו בטאבו על שם תושבי רחייה ובהתאם לחלקם היחסי בשטח הקרקע הסופקע.11 בהתאם למסמך זה החלו עיריית כרמיאל ומינהל מקרקעי ישראל בתהליכי הסדרת המקרקעין וביום 14.1.1998 אושרה תכנית מתאר ד/9669.
ביצוע ההסכם התעכב מסיבות שונות. המינהל טען מחד, כי השטח המופקע לא פונה במלואו ואילו התושבים טענו, כי שלב פיתוח המדרשים והכשרתם לצרכי בנייה למדורים הסתיים רק בתחילת שנת 2003. לאור השיהוי, קבע המינהל בעצמו קריטריונים לפיצוי וכרת הסכמים פרטניים עם 2 מתוך 7 המשפחות המורחבות, וחידש את הליכי הפינוי כנדד המשפחות שלא נכללו בהסכם מתחילת שנת 2004. נוסחת הפיצוי התבססה על קריטריון הבעלות היחסית, דהיינו, פיצוי בהתאם לחלק היחסי בבעלות של כל בית אב מכלל השטח המופקע ובתוספת פיצוי למשפחה שיש לה מחובר12 בסכום של 60,000$, ששיקף את שווי הבנייה של דיור חלופי באותה התקופה.
המחלוקות המרכזיות העולות משלושת פסקי הדין קשורות למעמדו של הסכם ההבנות ולקריטריון הפיצוי.13 לטענת תושבי רמייה, המינהל הפר את ההסכם באופן מתמשך ובשל כך השתנו צרכי המפונים ויש לקבוע קריטריונים חדשים. המינהל טען מנדד כי מסמך ההבנות אינו הסכם מחייב. בית המשפט דחה את טענת המינהל וקבע כי ההסכם תקף ומחייב. בית המשפט מתח ביקורת על התנהלות המינהל ועל הקריטריונים שאימץ שהביאו בפועל למצב מעוות בו 2 משפחות מורחבות המהוות כ-30% מכלל המפונים, קיבלו כמעט מחצית מסך המדרשים הכולל לבניה. יחד עם זאת, בית המשפט דחה את בקשת התובעים, תושבי רמייה המייצדים את המשפחות שאינן נכללות בהסכם, לשנות את ההסכם תוך ביטול הקריטריונים שאומצו על-ידי המינהל ודחה את הבקשה לקביעת קריטריונים חדשים אשר יתחשבו ברצונם לספק מדורים דם לבניהם שבדרו. הרציונל מאחורי דחיה זו
נבע מכך שכבר לאחר 5 שנים מיום כריתת ההסכם הביעו תושבי רמייה את דאגתם לדיור עבור ילדיהם, אלא שכבר באותו הזמן, ובמעמד גיבוש ההסכם שהיו שותפים לו, גם אם לא חתמו עליו, הם ידעו מראש כי בתוך זמן קצר ילדיהם יגיעו לפרקם. בית-המשפט הכריע, כי סענת הריבוי הסבעי אינה יכולה לבסל את הקריסריונים שנקבעו בזמנו, ואין תושבי רמייה יכולים לבוא 15 שנים לאחר מכן בטענות מסוג זה, כאשר הם היו שותפים מלאים לעיכוב ולקיפאון בקיומו של ההסכם.
סוגיה זו מעסיקה בתקופה האחרונה את תושבי האזור. תושבי רמייה זוכים לתמיכת תושבים אחרים הפעילים במסגרת העמותה ׳חברה משותפת בכרמיאל׳ ויקשת כרמיאל לצדק חברתי׳, לתמיכה אזרחית אקטיבית הבאה לידי ביטוי בהפגנות כנגד הפינוי,14 ולדיון מחודש בסוגיה זו הכולל את רשויות המדינה, פוליטיקאים, ראשי רשויות ערביות, נציגי עיריית כרמיאל, עורכי דין המייצגים את עמדות התושבים ועמותות אזרחיות כגון עמותת שתי״ל, והמרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי בראשות פרופי חמאיסי שצפוי להגיש בקרוב הצעה למענה תכנוני ראוי לפתרון סוגיה זו.15
פרק 4: דינאמיקה חברתית: חילונים וחרדים בכרמיאל
הקדמה
פרק זה כותכוקד בתאבק על תתחם בית-ספר שנסגר בשכונה ותיקה ואת ההשלכות החברתיות של המאבק על הקבוצות המתחרות על המרחב. על רקע זה הוא בוחן את נוהלי ההקצאה של נכסי רשות מקומית ואת הפער בתפיסת הקהילה בין הרשות המקומית לבין התושבים עצמם. חקירת המקרה של שכונת המייסדים מבקשת לבחון את היחסים החברתיים בין קבוצה חרדית המתגוררת בשכונה בשנים האחרונות ובין התושבים המקומיים ובהשפעות של מתח זה על התושבים המקומיים. ניתוח המקרה מתייחם לרעיון של קהילה בתכנון וקושר בין יחסים חברתיים, שיקולים מרחביים ותכנון.
במוקד החקירה נבחן תהליך הגירה פנימית של קהילה חרדית לשכונה חילונית בכרמיאל. תהליך זה של כניסה בשלבים של אוכלוסייה חרדית והתגבשות של קהילה חרדית בשכונה חילונית, התאפשר במידה רבה בזכות הקצאת נכס ציבורי לעמותה שייצגה קהילה זו. הוא נתפס על ידי תושביה החילוניים של השכונה כחדירה המאיימת על אורח חייהם כמו גם על צביונה של השכונה. השינויים הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים שנוצרו בשכונה הוותיקה מהווים בסיס לדיון בתופעות מרחביות חברתיות וכלכליות הקשורות לתהליכים דומים, כגון: גינטריפיקציה, גטואיזציה, הגירה ועקירה (displacement). משם מבקש הדיון לחזור למקרה המקומי ולבחון תהליכי שינוי אל מול מחזור החיים השכונתי (שינויים דמוגרפיים לאורך השנים, תחזוקת מבנים, מלאי הדיור וסטנדרטים של בנייה וסגירה של מוסדות ציבור לאור תהליכי הזדקנות השכונה).
מבוא- יחסים □עונים: חילונים וחרדים בישראל
אירוע תכנון זה מתאר קונפליקט בין עמותה חרדית וקבוצת תושבים מקומיים, מרביתם חילונים, המתחרות ביניהן על משאב עירוני. הקונפליקט התפתח לאור הגירה פנימית של חרדים לשכונה חילונית, בדומה למקרים אחרים המתרחשים לאחרונה בישראל (כהנר ושלהב, 2012). בעשורים האחרונים ניכרת התפרסות המרחב החרדי בישראל, המאופיינת ביציאה וריחוק משלושת המרכזים החרדיים:
ירושלים, בני-ברק ואשדוד והתיישבות חרדית בפריפריות המרוחקות בצפון ובדרום. הגירה זו של חרדים נגרמת לאור לחץ דמוגרפי במרכזים החרדיים הגדולים ורם בשל החולשה הכלכלית של משקי הבית הפרטיים החרדיים, שבגינה ערים שהיו בעבר יעד להגירה חרדית בשל סמיכותן למרכזים החרדיים, חדלו למשוך אליהן אוכלוסייה זו עקב העלייה במחירי הדיור (שם).
חרדים וחילונים, נתפסים כשתי תתי-קבוצות באוכלוסייה היהודית בישראל (Bizman 2000 ,Yinon &). אמנם גם הקבוצה החרדית וגם הקבוצה החילונית משתייכות לאותה דת, אך הן שונות מאוד במונחים של נטייה ומחויבות דתית (שלהב, 1998), כמו-גם בפרקטיקות המרחביות והחברתיות שלהן (2011 ,Fenster). החברה החרדית16 היא חברה קטנה, מיעוט נבדל המאורגן בקהילות וולונטריות סביב מוסדות כוללניים הנפרדים חברתית וכלכלית מהחברה הכללית במדינה. החברה החרדית מייצגת תרבות נגדית, אלטרנטיבה לחברה החילונית הציונית (1991,Friedman), אולם היא עברה שינויים מהותיים בעשורים האחרונים,17 במיוחד בהתייחס לעיקרון ההפרדה (2013 ,Shukrun-Nagar). החוגים הקיצוניים ביותר בקרב האוכלוסייה החרדית מסרבים לקחת חלק בבהירות הארציות או המקומיות, ומסרבים לקבל תקציבים ממוסדות המדינה ברמות השונות למימון מוסדות החינוך שלהם. יחד עם זאת, חלק מהקבוצות החרדיות מכירות כיום בכך, שכדי להשיג משאבים מהמדינה או מרשויות מקומיות עליהן לבסס כוח פוליטי (Freidman,l99l). פרקטיקות בדלניות ואוטונומיות מעכבות ואף מונעות את כינונם של יחסים עם אנשים פרטיים או קבוצות שאינם משתייכים לקבוצה החרדית, ועל-כן מופנית כלפי החרדים ביקורת המטילה עליהם את האחריות לשסעים בחברה הישראלית ( חסון, 1999).
המתח ההולך וגובר בין חרדים וחילונים בישראל מדגיש את השבר התרבותי המאתגר את הזהות הישראלית-ציונית הקולקטיבית (רביצקי, 1997). חסון (1999), התייחס להתדרדרות היחסים בין חילונים וחרדים בירושלים, לאור ההבדל בתפיסות
ובגישות כלפי מרחבים ציבוריים, הבדל שגרם לחילונים רבים לעזוב את השכונות שבהן התגוררו וניכרה בהם 'השתלטות' של חרדים. חסון וגונן (1997), בחנו את הגורמים לקיטוב בין חילונים וחרדים בירושלים, והצביעו על העדר תחבורה ציבורית בשבת כגורם המשמעותי ביותר לקיטוב. 2011) Fenster), התמקדה בייצוגים ויזואליים וקוליים של הקונפליקט בין חרדים וחילונים בהקשר התיאורטי של 'הזכות לעירי בירושלים. היא ציינה, כי מתחים אלו נובעים בדרך כלל מאי-הסכמות על הסוג והאופי של פעילויות ציבוריות המתקיימות במהלך השבת. שלהב (1998), הדגיש את חוסר היכולת של הרשות המקומית החרדית בבני-ברק לאפשר את קיומה של תרבות חילונית ואורח חיים חילוני בשכונת פרדס-כץ. השיח הישראלי דן ברובו בהיבטים התרבותיים והחברתיים הנוצרים לאור מתחים בין חילונים וחרדים, אך מעניק תשומת לב מועטה בלבד להיבטים המרחביים של מתחים אלו ולהשפעות התכנוניות שהם מעלים. על רקע זה אבקש לתאר אירוע תכנוני הקשור בבסיסו למתח בין חרדים וחילונים בשכונה חילונית בכרמיאל.
תיאור אירוע: הקונפליקט בשכונת המייסדים
שכונת המייסדים, כפי שמעיד שמה, היא אחת מארבע השכונות הוותיקות בכרמיאל. לאור הזדקנות האוכלוסייה בשכונה, עיריית כרמיאל באישור משרד החינוך, הפסיקה את פעילותו של בית-הספר היסודי פלמ״ח הממוקם בלב השכונה (ראו תמונה מספר 1).
למרות סגירתו של בית-הספר הממלכתי, המתקנים הכלולים במתחם: מדרש הכדורסל, מדרש המשחקים, רן השעשועים ואולם הספורס, שימשו את התושבים בפעילויות הפנאי בשעות אחר-הצהריים. בשנת 2004, קיבל הרב הראשי של כרמיאל, המכהן רם כיושב-ראש של העמותה החרדית יקרן אורה', את הסכמת העירייה להפוך את מבני בית-הספר הממלכתי פלמ״ח לבית-ספר דתי.
יקרן אורה׳ משמשת כמרכז רוחני תורני הפועל בכרמיאל כמעס שני עשורים. המרכז מתמקד בפעילות חינוכית דתית (רני ילדים ובתי-ספר יסודיים שבהם מתחנכים ילדים, משפחות דתיות ומסורתיות מכרמיאל ומיישובי הסביבה, לרבות בית-ספר יסודי במסררת החינוך המיוחד; ישיבות לצעירים, ישיבה רבוהה, ישיבה לרווקים
לאחר שירות צבאי, תיכון לבנות, 'כולל' קרן אורה, בית מרכז להפצת יהדות (שיעורי תורה, הרצאות תורניות, מדרשה לנשים ולנערות, מכון בר-מצווה)), הפעלת בית תבשיל ובית תמחוי לנזקקים.18 התכנון המקורי של יקרן אורה׳ היה להקים קמפוס תורני חדש במקום אחר בעיר, אלא שדיוס הכספים להקמתו התעכב, ועל-כן ביקשה העמותה שימוש זמני במתחם בית הספר הישן שנסדר. עד שנת 2011 פעל במקום בית-ספר דתי. בתחילת פברואר 2011 החלו במתחם עבודות שיפוץ נרחבות שהפכו כיתות לימוד לחדרי מדורים (במתכונת פנימייה) והוספת תשתית קונסטרוקציה לבנייה של חדרים נוספים, ללא היתרי בנייה כחוק. הפעילות כללה בנוסף את שינוי החזית של אולם הספורט, את הסרתם של מתקני השעשועים ואת עקירתם של עמודי הכדורסל במדרש (ראו תמונות 2-4).
בחודש מאי 2011, בית-הספר הפך לפנימייה דתית במתכונת של יבולל', עבור תלמידים שמרביתם אינם תושבי כרמיאל. המקום מציע אפשרויות לינה רם עבור אנשים המריעים להתארח במהלך סופי שבוע, חגים דתיים וחופשות. אולם הספורט של בית-הספר שנקרא בעבר על שמו של המורה לחינוך רופני, זאב פרידמן ז״ל, שנרצח באולימפיאדת מינכן בשנת 1972, משמש מאז כבית-כנסת ולעיתים אף כאולם שמחות (ראו תמונה מספר 5).
מאז, מתחם בית הספר נסרר ותושבי השכונה הוותיקים (החילונים) אינם יכולים להיכנס אליו. תושבי השכונה הוותיקים, שמרביתם חילוניים, לא התנרדו בתחילה לפעילות של בית-ספר דתי מאחר ששררת הלימודים בבית-ספר דתי דומה במתכונתה לבית-ספר ממלכתי. לעומת זאת, הפיכתו של בית-ספר דתי ליכולל׳ שינה לחלוטין את אופי הפעילות במקום ועורר את התנרדות התושבים הוותיקים. הפעילות במתחם בית הספר שהתקיימה בעיקר בשעות הבוקר הפכה לפעילות
בלתי-פוסקת שכללה תפילות קולניות ועומס של מבקרים במהלך שבתות, חופשות
וחדים אשר הטרידו את מנוחת התושבים.
כשגילו התושבים כי הפעילות במקום מתקיימת ללא אישור פורמאלי, הם החליטו להתארגן כנדד. בתחילה הם התלוננו בפני מחלקת ההנדסה בעירייה על מטרד רעש במתחם בית-הספר ועל פעילות מסביב לשעון שהדבירה את הפעילות וכפועל יוצא מכך את עוצמת הרעש. נצידי התושבים נפדשו עם בעלי תפקידים ברשות המקומית כדי להשמיע את הסתיידותם. לטענת אחד הפעילים המשתייכים לקבוצת התושבים המקומית, התושבים לא הוזמנו לישיבות רשמיות בעניין הקצאת הנכס הציבורי ליקרן אורה׳ ולא התייעצו עמם בנודע לשינוי באופי הפעילות (מבית ספר דתי ליכולל׳).
לאור טענות התושבים, הדישה העירייה שלושה צווי מניעה כדי לעצור את עבודות הבנייה במתחם,19 וצו הריסה אחד.20 אלא שבמקרים שבהם רשות מקומית מדישה צווים לעצירת בנייה או צווי הריסה, מתחייב במקביל תהליך משלים שבו נדרשת הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה לפנות לערכאות משפטיות תוך 30 ימים מיום הדשת הצו וזאת בהתאם לסעיף 226 לחוק התכנון והבנייה.21 מאחר שהוועדה המקומית לתכנון ולבנייה לא הדישה עתירתה לבית-המשפט עקב הוצאת הצווים, הבנייה במתחם בית-הספר המשיכה ללא הפרעה.
בחמישי במאי 2011, יום חנוכת היכולל', יקרן אורה' שכרה את שירותיה של חברת שמירה והעסיקה שומרים שמנעו כניסת רכבים לרחוב הזית, הרחוב שבו ממוקם שער הכניסה לבית-הספר, ללא אישור משטרת ישראל או רשות העירייה. ביום זה נחסמה כניסתם של הדיירים לרחוב, ולכך נוספה תנועתם של אוטובוסים רבים שהביאו איתם אורחים לרדל האירוע אשר היוו הפרעה קשה לתנועה היומיומית הרדילה ברחוב הזית הצר. התושבים השכילו להבין שהם מודרים מכל החלטה
הנודעת לחייהם בשכונה ועל-כן החליטו שלושה תושבים ותיקים לארדן קבוצת
התנגדות לחה שמתחולל בשכונה. השלושה עדכנו תושבים באשר להתארגנות, אם באמצעות שיחות אישיות ואם באמצעות ביקורי בית, וארגנו פגישות לתושבים בבתיהם. בחמישה-עשר למאי 2011 הפגינו קומץ תושבים ברחבת בניין העירייה (ראו תמונה 6). התושבים יזמו עצומה ברשת האינטרנט וכבר לאחר יממה, בשישה-עשר במאי, כללה העצומה את חתימתם של 514 אנשים.
מאבק תושבי השכונה נגד הפיכתו של מתחם בית ספר פלמ״ח ליכולל' חרדי מוצג תדיר כמאבק מקומי של תושבים נגד שינוי מקום מגוריהם ואינו משקף אינטרס ציבורי רהב יותר. המאבק על מניעת הפיכתו של בית הספר ליכולל׳ הנכיח את הממד הפוליטי המשוקע בתוך דיון תכנוני לכאורה, הנוגע לתהליכי שינוי שימוש במבנה (ייעוד מבנה). במילים אחרות, ההתנגדות של התושבים לשינוי כה מרכזי במקום מגוריהם המוכר, חידדה את האופן בו החלטות תכנוניות מתקבלות בתוך זירה פוליטית של המרחב העירוני. היהפקעה׳ בפועל של המתחם על-ידי יקרן אורה׳ מהווה אינדיקציה לפעולה בתחום הפוליטי שבו החלטות תכנוניות מתקבלות הלכה למעשה.
הסטת המאבק מהזירה הפוליטית התרחשה לאור החלטת התושבים להתסודד עם הזירה הפוליטית באפיקים משפטיים. מובילי המאבק גייסו כספים מתושבי השכונה אשר בעזרתם ייצגו את תושבי השכונה ובהתאם הגישו עתירה לבית המשפט.22 בפסק-הדין שניתן על-ידי בית המשפט המחוזי בחיפה צוין, כי בית המשפט אינו מעוניין להתערב ולהכריע בניהול העירוני של הרשות המקומית. יחד עם זאת, הורה השופט לוועדה המקומית לתכנון ולבנייה בכרמיאל וליושב הראש העומד בראשה, ראש-העיר, לפעול לקבלת החלטה המתייחסת לשימוש החריג של יקרן אורה׳ במתחם בית-הספר. העדר ההכרעה היווה את הבסיס לעתירה נוספת לבית המשפט העליון,23 אלא שהפעם העתירה מומנה על-ידי שלושה ממובילי המאבק בלבד וללא סיוע כספי של תושבים נוספים. בשתי העתירות נטען כי: (1) יקרן אורה' התגוררה במתחם באופן בלתי חוקי, (2) עיריית כרמיאל אפשרה את המשכה של הבנייה הבלתי החוקית במתחם, גם ללא היתרים, (3) יקרן אורה׳ ׳הפקיעה׳ את המתחם לטובתה ולרשותה הבלעדית ומבלי שהנכס הציבורי הוקצה לה בהתאם לדרישות שקבע משרד הפנים (כפי שקרה במקרים אחרים בעבר, ראו: משרד מבקר המדינה, 2003).
במסגרת פסק-הדין שהתקבל בעתירה השנייה, בית- המשפט חייב את יקרן אורה' להגיש בקשה רשמית להקצאת המתחם לשימושה, כמו-גם להגיש בקשה רשמית לשימוש חורג (שינוי ייעוד משימוש במתחם כמבנה חינוך לשימוש למגורים). בהתאם, היה על הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה בכרמיאל לשקול את הבקשות ולהכריע עד לתאריך 5/8/2014. בית-המשפט התנה את המשך שהייתה של יקרן אורה' במתחם עד לאישור הרשמי של הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה עד מועד זה, ובמידה ששתי דרישות אלה לא יקוימו (הקצאה והיתר לשימוש חורג), יקרן אורה׳ תידרש לפנות את המתחם.
רק לאחר קבלת פסק-הדין השני נידונה סוגיה זו בהקשרה התכנוני-מקצועי. ברביעי לדצמבר בשנת 2013, כשלושה חודשים לאחר מכן, פרסמה עיריית כרמיאל מודעות במקומות ציבוריים בשכונה ובעיתונות, כנדרש על-פי חוק, בהן עודכן הציבור על כך
כי שלושה ארגונים ללא חבורת רווח ביקשו לקבל לרשותן את הקצאת הכותחם: עמותת 'דרורי- ארגון חינוכי; עמותת 'מילמן,- ארגון לחינוך מיוחד; ויקרן אורה' הדייר הנוכחי השוהה במתחם. בתאריך 30/12/2013 פרסמה העירייה הודעה נוספת על לוחות המודעות בשכונה והציעה לציבור את האפשרות להתנגד להקצאת המתחם ליקרן אורה' לפני שהאחרונה מקבלת אישור חוקי לשימוש בו. כתוצאה מכך הגישו התושבים שתי התנגדויות, האחת לוועדת ההקצאות והשנייה לוועדת בניין ערים המחוזית בנצרת.24 בפרוסוקול ישיבת מועצת העיר שהתקיימה בתאריך 255/3/2013 ישנו תיעוד על כך שגם היועץ המשפסי של העיריה וגם מהנדס העיר התנגדו להקצאת מתחם בית-הספר לשימושה של עמותת יקרן אורה', היועץ המשפטי של העירייה טען כי אין כל הצדקה להקצות נכס השייך לכלל תושבי העיר לשימוש כיכולל; שבו רק כשליש מהתלמידים הינם תושבי כרמיאל. מהנדס העיר צידד בעמדתו של היועץ המשפטי והוסיף כי אין אפשרות לאשר את השימוש החורג. למרות העמדות המקצועיות שהובאו לידיעת חברי מועצת העיר במהלך הישיבה, ראש העיר החליט לאשר את השינוי בשימוש במתחם בית-הספר, עוד בטרם דנה וועדת ההקצאות ואישרה את ההקצאה ליקרן אורה׳.26 החלטה זו, ללא כל ספק, היא פוליטית, והיא זו שמאפשרת ליקרן אורה׳ להישאר במתחם בשנים הקרובות, עד אוגוסט 2018.
כרקע מקדים להצגת ניתוח המקרה והממצאים העולים מהחקירה, אבקש לסקור בקצרה את הדיון התיאורטי העוסק בממשק בין ׳שכונה׳ ליקהילה,.
הקדמה תיאורטית: בין 'שכונה' ליקהילה'
מתכננים עושים שימוש נרחב במונח ׳קהילה׳, הוא מופיע כמעט תמיד כמאמרים הדנים בסביבה העירונית (2000 ,Talen) ומוזכר במסמכים ממשלתיים ברחבי העולם (2005 ,Campbell). יחד עם זאת, יש הטוענים כי תיאוריות התכנון מבצעות
.(Hutchinson & Loukaitou-Sideris, 2001; Morris, 1996) רומנטיזציה של מונח זה
נראה כי בתיאוריות התכנון למונח זה (term) משמעות סדורה ומוחלטת, שלכאורה אין צורך לדון במשמעותו, זאת להבדיל ממושר (concept) שהינו פתוח לפירושים משתנים בהתאם להקשר. הדישה הרווחת מדרישה את ההתאבלות על אובדנה של הקהילה המסורתית (2000 ,Talen), מבלי להכיר בכך ולקבל את העובדה שהקהילה כיום מאופיינת על-ידי רמת לכידות נמוכה ומבוססת בעיקר על קשרים פונקציונליים, שבמקרים רבים היא תוצאה של תהליכים בירוקרטיים ומנדנונים אדמיניסטרטיביים (בן־יוסף, 2010). שלא כמו משפחות, המוכרות באופן רשמי על-ידי החוק, ארדונים וחברות שיש להם מעמד חוקי, או שכונות, רובעים ועיריות שיש להם מעמד אדמיניסטרטיבי, הקהילה טרם זכתה להכרה פורמאלית (שם).
בשנות ה-40 וה-50 של המאה הקודמת, הרעיון של הקהילה עורר עניין רב, במיוחד בהקשר של תכנון ועיצוב שכונות, אך הוא נידון בעיקר בהקשרו הדיאודרפי-טריטוריאלי (1996 ,Morris). יחד עם זאת, התפיסה הרווחת, לפיה אחת ממטרות התכנון היא להקים ולבנות קהילה באמצעות תכנון פיזי, מאותדרת כיום ( ,Talen 2000). בספרות התכנונית העיסוק במונח זה נפוץ בעיקר בתיאוריות התכנון
הקשור (communicative and deliberative planning theories) המתקשר והדיוני
לדיון המתמשך אודות השתתפות ומעורבות הציבור בתהליכי תכנון ובתהליכי קבלת
ויכוח זה מצביע על שלוש .(Laino & Lane, 2012; Umemoto, 2001) החלטות
תפיסות מוטעות שאותן זיהו חוקרים. תפיסות מוטעות אלה קשורות לאופן שבו מתכננים תופסים את המושד קהילה: (1) מתכננים לעיתים תכופות אינם מבינים את המורכבות האינהרנטית בקהילות מקומיות (ולכן ממעיטים בחשיבות מורכבות זו
2) הספרות בתכנון נוטה), (Baum 2005; Campbell, 2005) (ואף מתעלמים ממנה
להתמקד בעיקר באופן שבו מתכננים חווים את המעורבות שלהם בסודיות קהילתיות מקומיות, יותר מאשר את האופנים שבהם חברי הקהילה תופסים את
סעורבות□ בסודיות תכנוניות (2005 ,3) ,(Baum) לקהילה כרעיון יש משמעות דואלית למטרות תכנוניות. □חד, ניתן להתייחס לקהילה כחלק □תהליך שתחוזק ומועצם על ידי פתרון בעיות באופן קולקטיבי. □אידך, הקהילה נתפסת כחסרה הכרחית להשדת תוצאות חברתיות נדרשות (2000 ,Talen). בתובן זה, שאלתה של 2005) Campbell) הופכת לרלוונטית ביותר: □הו טיבה של הקהילה בהקשר שבו □תכננים עובדים? (ע□, 517).
ניתוה אירוע התכנון הראשון
ניתוח הברתי
א.	תסיסות סותרות של היקהילה׳
מסקירת הפרוטוקולים של הרשות המקומית (ישיבות מועצה, ישיבות וועדת ההקצאות, ישיבות הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה) עולה, כי אין התייחסות ראויה למאפיינים השונים של שתי הקהילות הנאבקות על מתחם בית-הספר. נראה כי הרשות המקומית בחרה לא להתייחם להבדלים אלה משום שהיתה מעוניינת להכשיר את הכניסה של אוכלוסייה חרדית מסיבות שונות, שלא פורטו בפרוטוקולים. בנוסף, ניכר הבדל בולט בין האופן שבו הרשות המקומית תופסת ומבינה את המשמעות של קהילה מקומית לעומת האופן שבו הקהילה המקומית תופסת את עצמה. כך למשל, למעט איזכור בודד שמציין כי מרבית התושבים בשכונה הם חילונים, ההתייחסות נעשתה ברובה למאפיינים הפיזיים של השכונה ואילו ההתייחסות למאפיינים הדמודרפיים והחברתיים־כלכליים נעשתה באופן שטחי בלבד. ממצא זה מעיד על כך כי בכל הקשור במאבק על מתחם בית-ספר פלמ״ח, עיריית כרמיאל נוטה להתייחס לקהילה המקומית כלא רלוונטית ולא חשובה. תובנה זו מבקשת להפנות זרקור לשני מימדים נוספים: היעדר ההדרה של קהילה חילונית שבאמצעותה ניתן להגדיר את צרכיה הייחודיים, וההקשר העירוני המאפשר עירוב של קבוצות שונות במרחב נתון, אשר מעלה את כמות ורמת החיכוכים.27 ההחלטה אודות הקצאת המתחם לעמותת יקרן אורה' נעשתה ללא התייעצות עם תושבי השכונה. כאשר בית-המשפט הורה לעירייה לטפל בסודיה
במסגרת הליך תכנוני פורמלי, ראתה העירייה במאבק של התושבים גורם מפריע. הרציונל העומד מאחורי החלטת ראש העיר לאפשר ליקרן אורה' להישאר במתחם לתקופה של 4 שנים נוספות, נעוץ ככל הנראה בעובדה שלמפלגות דתיות ישנו כוח פוליטי משמעותי. למעשה, הניהול העירוני השוטף ובחירתו מחדש של ראש-העיר לקדנציה נוספת תלויים במידה רבה בכוחן של המפלגות הדתיות, המשתקפות באחוזי הצבעה גבוהים בבחירות האחרונות לראשות העיר, שעמדו על 17.6% מסך המצביעים.28 אין ספק שעיריית כרמיאל העדיפה את הקהילה החרדית על-פני תושבי השכונה הוותיקים, מאחר שלעמותת יקרן אורה׳ יש ייצוג בולט בתפקידים מהותיים ברשות המקומית. הרב הראשי של העיר מכהן במקביל כיושב-הראש של יקרן אורה' ואילו המנהל הכללי של יקרן אורה' הוא חבר בוועדה המקומית לתכנון ולבנייה. למעשה, כוחה הפוליטי של קבוצה מאורגנת כמו החרדים (לא רק ברמה העירונית אלא גם ברמה הארצית) מאפשר לה לבוא בדרישות מרחביות ואף לזכות בהן, כפי שמקרה זה משקף בצורה בולטת.
לעומת העמדה של הרשות המקומית, קהילת המייסדים רואה בהתארגנותה קבוצה רלוונטית, ובפרט בהתייחס להחלטות אודות המרחב שבו הם חיים ומתנהלים, ולהסדרים שבינם ובין הקהילה החרדית. בעיתונות המקומית, ברשת האינטרנט ובמהלך שיחות עם תושבים מתוארת הקהילה המקומית כקהילה מתנגדת חזקה ואף לוחמנית. דוגמאות לכך הן הכינויים שלהם זכתה הקהילה המקומית בתקשורת: "תנועת כרמיאל חופשית",29 "המשמר החברתי המקומי",30 "מטה המאבק כנגד ההתארגנות הבלתי חוקית של הקמפוס החרדי בשכונת המייסדים".31
ב.	יחסים בין־קבוצתיים בלתי ניתנים לגישור
הספרות מראה כי קונפליקטים יכולים לשמש ככוכניזם ליצירה או לשימור של קהילה (2000 ,Rydin & Pennington), שבמסגרתו יחידים או קבוצות מקבלים על עצמם את האחריות למה שקורה בקהילה שלהם ומגיבים באופן מיידי לסוגיות כגון קונפליקטים או משברים (2001 ,Chaskin). דוגמאות להתעוררות קהילתית ניתן למצוא בספרות כתגובה לאסונות טבע (2007 ,Irazabal & Neville), כהתארגנות
Thompson, ) כהתארגנות כנגד גינטריפיקציה ,(Chaskin, 2001) למניעת פשיעה
2011), ובהתארגנות לשמירה על הזהות והציביון המקומי (2013 ,Bugg).
פעולות ההתנגדות של התושבים המקומיים כנגד עיריית כרמיאל ויקרן אורה׳ הן ביטוי ליפגיעות עירונית' (urban vulnerability) עליה הצביעו 1984) Lee & Hodge). בית-הספר, ששימש בעבר למטרות חינוכיות ממלכתיות בשעות הבוקר ולפעילויות פנאי בשעות אחר-הצהריים, הוסב למקום המתמקד באידיאולוגיה דתית (,Rapoport 2011), מתיר כניסה רק לחברי הקבוצה המעוניינת להתבדל במרחב השכונה ועל-כן מגביל את הפרקטיקות המרחביות של התושבים החילונים בה. כפי שביטא זאת אחד ממובילי המאבק:32
"אין שום אינטראקציה בתתו ובין הדיירים הדתיים. דה! בם הרב התרקם רק בבית-המשפט או במהלך הענת ההתננדתת שלנו בוועדת ההקצאות. מאז ו 201 בית הספר מתנהל כמו בבת בעבר, כששימש כבית-ספר תלמורי, פעילותו התקיימה בין השעות 8:00-14:00 ושעריו היו פתוחים לאחר תום הפעילות. הילדים והנכדים שלנו נהנו לשחק במנרש השעשועים ובמנרש הכדורסל בשעות אחר-חצחריים. מאז שהמתחם הפך ליכולל' במתכונת של פנימייה, השער נעול או שמוצב שומר המונע את כניסת התושבים המקומיים. אנחנו מודרים מהמרחב הציבורי היחיד שיש בשכונה. בית-ספר פלמ"ח החילוני היה פעיל במשך 40 שנים. הוא היה העוגן של הקהילה. זה מאוד מכאיב ומכעיס לראות אותו כל הזמן סנור". (ראו תמונה מספר 7).
המתואר לעיל מצביע על האופן שבו שינויים פיזיים וחברתיים המתרחשים בתוך סביבה עירונית מוכרת יכולים לגרום לאנשים לחוש מאוימים ולהעריך עקב כך את שגרת החיים הקודמת. כפי שציינו 2009) Bloch & Dreher):
"Having the possibility and good fortune of living in relative comfort in the same geographical location most of one's life, provides an enormous amount of security and belongingness that many of us do take for granted, until we perceive that this sense of belonging is taken away from us" (p.202).
קבוצת התושבים שביטאו התנגדותם באופן פעיל הפכו למעשה לקהילה לאור כך שהשכונה שבה הם חיים עברה שינויים מהותיים שדרבנו את תושביה לתרגל את 'האינסטינקט הקהילתי' שלהם (1998 ,Wheatley & Kellner-Rogers). דהיינו, התארגנותם כקהילה קרמה עור וגידים כאשר שגרת חייהם הופרה והם החלו לחוש מאוימים עקב כך. במילים אחרות, המאבק התכנוני שהוא לכשעצמו פעולה פוליטית ייצר קהילה, שאלמלא היפלישה החרדית׳ לא הייתה מתגבשת קהילה חילונית מקומית.
ניתן אם כן לתאר את מהותה של הקהילה בהתאם להגדרתו של 1952) Janowitz) כיקהילת עניין' (community of limited liability). קהילה זו מאופיינת על-ידי התארגנות דינאמית של אנשים הרואים במאפיין המשותף שלהם בסיס לסולידאריות ומתארגנים לשינוי המצב החברתי בו הם נתונים (סדן, 2002). מלבד הזיקה הטריטוריאלית של ההתארגנות, קהילה זו התגבשה באופן וולונטרי שהדגיש את שייכותה והיא נוצרה כתוצאה מהקונפליקט כגרעין של פעולה אזרחית. בניגוד לכך, הקהילה החרדית היא קהילה סגורה במונחים של היבטים מרחביים הבולטים ביותר בשכונת המייסדים. בחברה החרדית בכלל כמו-גם בקהילה החרדית בשכונת המייסדים, קודים דתיים ותרבותיים נוקשים ובלתי מתפשרים, השגחה ופיקוח חברתי, חוקים ומנהגים ברורים. יתרה מכך, הקהילות החרדיות בדרך־כלל מבוססות על שיוך וזיקה דתית חזקה, כאשר מבחינה אידיאולוגית יש להן מוטיבציית-יתר להשתמש במרחב לשם השגת מטרותיהן, גם במרחבים שלא יועדו לקהילה זו מלכתחילה.
ג.	תגובות הלוואי הפנים-קבוצתיות כתוצאה מהקונפליקט
היחסים בין חברי אותה הקבוצה הם היבט שראוי לתשומת-לב במסגרת תכנון וניהול עירוני. כשתושבי השכונה הוותיקים החלו להרגיש אי-נוחות בשכונה שבה הם חיים, הם התארגנו במהרה והפגינו כנגד השימוש הבלתי חוקי במבני הציבור במתחם בית-הספר פלמ״ח. לאחר שמאבקם נכשל, הם הבינו כי אין שום אפשרות לשינוי ומרבית התושבים שלקחו חלק, בין אם פעיל ובין אם לאו, פרשו מהקבוצה.
כפי שהיטיב לבטא אחד ממובילי המאבק:
"המאבק הממושך גרם להרבה אנשים להתרחק ולסגת אחורה. אנשים היו מתוסכלים כיוון שהתהליך 7רש השקעה ג7ולה של זמן ושל כסף. לעתירה האחרונה לא גבינו כסף מהתושבים. אנחנו, שלושת מובילי המאבק, מימננו מכיסינו את ההוצאות הנ7רשות. התמיכה היחי7ה שלה אנו זוכים היא מוראלית. אנשים מעריכים אותנו בשכונה. הם אומרים לנו: "כל הכבו7", "המשיכו במאבק" ...אבל זה לפעמים מרגיז אותי. אני קורא לתושבים להמשיך איתנו במאבק, אבל הם אינם מאמינים ששינוי יכול לקרות".
המשמעות של ההחלטה שקיבל ראש-העיר, המאפשרת ליקרן אורה' להישאר במתחם עד חודש אוגוסט 2014, היא שהתושבים החילונים יצטרכו לעתור שוב לבית-המשפט אם בכוונתם להמשיך ולהתעקש לשנות את המצב. גיוס כספים נוסף למטרה זו עלול בסופו של דבר לדרום לתושבים רבים לנטוש את פעילותם המאורגנת לטובת המאבק. כפי שציין 2004) Ploger), במקרים כאלה, חברי הקהילה מתעייפים ממאבקים ואינם מוכנים יותר לקחת חלק. טענה זו מבוטאת היטב בהצהרה של אחד ממובילי המאבק:
"במהלך 4 השנים האתרעות נבכר לנו הכסף. תושבים רבים כבר אעם מתעדנים בפסלות ואינם מעונים לקהת בה הלק. עבור שלושתנו, מובילי הפעולה, המאבק הסתיים. כאשר רק 8 אנשים מתוך 1,350 שותפים למאבק נותרו, נם כנו לא נותרה תקווה."
ההשלכות החברתיות השליליות על חברי הקהילה נובעות מהמסר הבעייתי המועבר באמצעות התפתחות המאבק והחלטת ראש-העיר, לפיו, לא משנה כמה מאמצים ישקיעו תושבים, הקהילה היא זו שיש לה מה להפסיד ושהניצחון לעולם יהיה מנת חלקם של החזקים. ההשלכה הישירה והמיידית של כישלון המאבק מופנית כלפי מובילי המאבק שככל הנראה החלו לאבד את אמון ותמיכת חבריהם. על-כן, יהיה להם מאוד קשה לערב ולגייס את התושבים להמשך המאבק, גם אם היוזמות שלהם לא יהיו תלויות בגיוס כספים או בהתנגדות פעילה. נראה כי כישלונו של המאבק הנוכחי על מתחם בית-ספר מבטא את התובנה לפיה כל מאמץ קולקטיבי נוסף הוא מיותר וחסר טעם.
ניתוח תכנוני
א.	הקונפליקט בשכונת הח״סדים בראי התכנון
השינויים הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים שנוצרו בשכונת המייסדים מעידים על כניסה בשלבים של אוכלוסייה חרדית לשכונה, המתאפשרת עם הקצאת נכס ציבורי לעמותה דתית ולהתגבשות קהילה חרדית סביבו. הדיון בתופעה זו מציע לבחון את הדמיון והשוני בין התופעה של הגירת חרדים לשכונות חילוניות לבין תופעות מרחביות חברתיות וכלכליות הקשורות לתהליכים דומים, כגון: גינטריפיקציה, גטואיזציה, הגירה ועקירה (displacement).
שינויים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים מתרחשים בתדירות גבוהה בכל קנה-מידה מרחבי. יחד עם זאת, שינויים טבעיים בהרכב הדמוגרפי (למשל: הזדקנות אוכלוסייה) מהווים את הבסיס לשתי תופעות מרחביות הנסקרות בהרחבה בספרות: גינסריפיקציה וגסואיזציה, ולהשלכות של תופעות אלו המצביעות על הורשה (succession) ועקירה (displacement). גינסריפיקציה הוא תהליך שגורר מהפך דרמטי בהרכב הדמוגרפי במקום מסוים, הבא לידי ביטוי בכניסה של אוכלוסייה בעלת השכלה טובה יותר ומבוססת מבחינה כלכלית (2004 ,Freeman & Braconi). באופן יותר ספציפי, יש המגדירים תופעה זו בטרנספורמציה של מעמד הפועלים או של אזור פנוי ונטוש בעיר והפיכתו למקום מסחר או מגורים של מעמד הביניים (2009 ,Slater). הספרות הענפה בנושא זה מראה כי יש הרואים בתהליך זה כלי ואמצעי לשיפור מצבן של שכונות מדורדרות (2009 ,Hamnett), אם באמצעות מדיניות מוכוונת המכתיבה כמטרה עירוב חברתי ואם על-ידי כוחות השוק. לעומת זאת, יש המתייחסים לתהליך זה כאל תהליך אגרסיבי המתאר את מטרתו של
Lees, 2008; Marcuse, 1985; ) מעמד הביניים להשתלט על הגרעין העירוני הישן .(Slater, 2009
תופעת הגטואיזציה העירונית התרחשה בעיקר בארצות-הברית והיא מסמלת הפרדה על בסיס גזעי (שחורים לעומת לבנים) ואתני (היספנים ואסיאתיים לעומת
Charles, 2003; Massey & Denton,) לבנים) בשכונות, בערים ובאזורים מטרופולינים
1993)	. מחקרים מראים כי הגטאות העירוניים מאוכלסים בעיקר על-ידי שחורים, היספאניים ואסיאתיים (אם כי התופעה בולטת יותר בקרב שחורים), וכך נוצרת הפרדה מרחבית ברורה בין לבנים לשחורים ובין לבנים לאוכלוסיות מיעוט. הפרדה מרחבית זו מגבילה את האוכלוסייה המתגוררת בגטאות מבחינת אפשרויות התעסוקה, נגישות לחינוך איכותי, שמירה על ביטחון אישי מפני פשיעה, קשרים חברתיים איכותיים ועל-כן מונעת כל אפשרות למוביליות במגורים ולמוביליות חברתית (2003 ,Charles).
הן במקרה של גינטריפיקציה והן במקרה של גטואיזציה ניכרת תוצאה דומה המתוארת בספרות באמצעות המונח עקירה (displacement). עקירה מתרחשת כתוצאה מתהליכי שינויי דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים, והיא מאופיינת על-ידי העדר
בחירה, כאירוע שיש לו השלכות פסיכולוגיות וחברתיות שליליות על סשקי-הבית הסעורבים (1984 ,Lee & Hodge). לעקירה, כך תעלה הספרות, שני גורסים בולטים. הגורם הראשון נקרא ׳תנועה מאולצת, הסתרחשת כתוצאה סתהליכי התחדשות עירונית וסתכניות פיתוח כגון: פינוי אזורי סלאמס, הקסת תשתית תחבורה ופרוייקטים ציבוריים אחרים. הגורם השני סתייחס לחצב שבו יש עודף דרישה לסגורים העולה על היצע הדיור הקיים. ברגע ששכונה הופכת לאטרקטיבית עבור סעסד הביניים (בדרך כלל ההתייחסות היא באזורים הישנים הססוקסים בגרעין העירוני הישן), סגסה הנגרסת בעיקר על-ידי פעולות סססדיות שסטרתן החייאה עירונית, שוק הנדל״ן סתעורר וכתוצאה סכך ניכרת עליה סשסעותית בערכי הדירות ובגובה שכר-הדירה לצד עלייה בגובה הסיסוי על רכוש (שם). הדינאסיקה הנדל"נית גורסת לכך שתושבי הסקום אינם יכולים לשאת בנטל הכלכלי הנילווה ולכן נאלצים לעזוב את השכונה.
אולם, 2015) Hyra) זיהה היבטים נוספים, שאינם פיזיים בסהותם אך קשורים קשר הדוק לתופעת העקירה. 2015) Hyra) הפנה את תשוסת-הלב לשני סוגים נוספים של עקירה: עקירה פוליטית ועקירה תרבותית. עקירה פוליטית סתרחשת כאשר קבוצה הופכת להיות שולית סבחינת ההשפעה הפוליטית שלה או כאשר כסות התושבים החדשים עולה על כסות התושבים הוותיקים וסובילה לאובדן כוחה בתהליכי קבלת החלטות (2007 ,Martin בתוך: 2015 ,Hyra). עקירה תרבותית סתרחשת כאשר נורסות, התנהגות וערכים של התושבים החדשים גוברים על ההעדפות של התושבים הוותיקים (2010, Zukin). התושבים החדשים סבקשים להשליט את הנורסות וההתנהגויות שלהם וסעוניינים בשירותים ססויסים הסתאיסים להם (2009 ,Brown-Saracino). השכונה שסהווה בחשיבה התכנונית את הסיקום הסרכזי הבסיסי ליצירת קשרים חברתיים הופכת לזירת סאבק על-בסיס גזע, תרבות, דת וסעסד.
סהו אם כן הדמיון והשוני בין תופעות אלו לבין השינויים הדסוגרפיים, החברתיים והכלכליים הסתרחשים בשכונת הסייסדים לאור כניסת חרדים? תושבי השכונה סשוכנעים ששכונת הסייסדים הולכת וסתחרדת. יש צורך אם כן לברר ולבחון האם תחושת התושבים לגבי התחרדות השכונה סייצגת עסדה סובייקטיבית, או שניתן
לזהות עדויות ממשיות לקיומו של תהליך ההתחרדות בשכונה. עניין התחרדותה של שכונת המייסדים יבחן בחלקו הבא של ניתוח מקרה זה המתמקד במחזור החיים של השכונה. מכל מקום, השינויים בשכונת המייסדים אינם תואמים לתהליך גינטריפיקציה כפי שמתארת הספרות. המנגנון של ׳חדירה והורשה׳, המוכר מאוכלוסיות מתבדלות בערים אמריקניות מאמצע המאה הקודמת ואילך, שבו אוכלוסייה חדשה חודרת אל השכונה ומורישה את יושביה הקודמים ובאה במקומם (כהנר ושלהב, 2012) מתקיים דם במקרה זה. אלא שבמקרה של שכונת המייסדים המאפיינים החברתיים־כלכליים של האוכלוסייה החודרת אינם משקפים מעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר מזה הקיים בשכונה, אלא להפך. הבדל נוסף מתייחס למניעים הגורמים לתהליכי גינטריפיקציה, ואילו המקור של התהליך בשכונה אינו נעוץ בתהליכי פיתוח והתחדשות עירונית. לסענתם של כהנר ושלהב (2012) הקבוצה החרדית מזהה נסישה קודמת ומנצלת אותה לחדירה והיא אינה גוררת אחריה מפולת במחירי נדל״ן כפי שמראה המודל האמריקני. הפרשנות לתחושה הסובייקטיבית של התושבים באשר להתחרדותה של השכונה מהלמת בתוכה את שלושת ההיבטים של עקירה: פיזית, פוליטית ותרבותית. מבחינה פיזית, התושבים חשים כי לא די בכך שמתחם בית-הספר הוסב לימובלעת חרדית׳, אלא יותר ויותר משפחות חרדיות באות להתגורר בשנים האחרונות בשכונה ומייצרות סביב המתחם קהילה חרדית המנוגדת מבחינתם לציביון המקומי החילוני שהתקיים בשכונה עד לאחרונה. מבחינה פוליטית, אין ספק שהתנהלות יקרן אורה׳ והתמיכה לה זכתה העמותה מגורמים שונים ברשות המקומית לאורך התפתחות הקונפליקט, כמו גם הכישלון הצורם שנחלו התושבים ומובילי המאבק בפרט, מבטאים את החלשות כוחם הפוליטי של המקומיים, תופעה הדומה במהותה לעקירה פוליטית שתיאר 2015) Hyra). תחושת העקירה התרבותית מושרשת כבר בשלבים המוקדמים של ההתארגנות למאבק והיא מבטאת את הרצון של התושבים המקומיים לשמר את ולהגן על הנורמות, ההתנהגויות, הערכים והשירותים ששימשו אותם בטרם נכנסה קהילה זו אל השכונה.
החלק הבא יעסוק בתיאור מחזור החיים של שכונת המייסדים וחשיבותו בהבנת התהליכים אשר מתרחשים בשכונה זו.
ב.	שינויים דמוגרפיים ומחזור החיים השכונתי
השימוש במונח מחזור החיים השכונתי מבקש לעקוב אחר השינויים הדמוגרפיים, הכלכליים והחברתיים המתרחשים בשכונה לאורך הזמן. מחקרים קודמים השתמשו במונח זה במסגרת דיון היסטורי וכלכלי-פוליטי של מעגל חיים של שכונה, המהווה אומדן נדלנ״י כבסיס לקבלת החלטות תכנוניות בארצות-הברית (2000 ,Metzger). מטרתה של בחינת מחזור החיים השכונתי במקרה זה היא שונה, ונועדה לעקוב אחר תהליך הזדקנות טבעית של אוכלוסיית המקום אך גם לזהות, לתאר ולנתח תופעות נוספות המשפיעות על אופי השכונה במהלך השנים.
נתוני מפקד האוכלוסין משנת 1995 מציירים את התמונה הכלכלית-חברתית של שכונת המייסדים, שנים ספורות לאחר קליטת העלייה המאסיבית ממדינות ברית-המועצות לשעבר. האוכלוסייה בשכונת המייסדים (ששויכה במפקד זה לאזור סטטיסטי33 2) מנתה בשנת 1995 3,862 נפש. ניתן לראות כי בחלק לא מבוטל מן המדדים, שכונה זו מיוצגת על-ידי הערכים הקיצוניים ביותר בהשוואה ליתר האזורים הסטטיסטיים העירוניים. כך למשל, הגיל החציוני בה היה הגבוה ביותר מכל יתר תשעת האזורים הסטטיסטיים הנוספים בעיר שעמד על 41.4. לעומת זאת, מספר הנפשות הממוצע למשק בית עמד על 2.3 והוא מייצג את הערך הנמוך ביותר בהשוואה ליתר האזורים הסטטיסטיים בעיר. ההכנסה הממוצעת לנפש עמדה על 1,398 ₪, הנמוכה ביותר בהשוואה להכנסה הממוצעת לנפש באזורים סטטיסטיים אחרים בעיר (המיוצגת על-ידי ציון תקן בעל הערך הגבוה ביותר בסימן שלילי 0.58-, המעיד על הפרש יחסית גבוה בין הממוצע באזור סטטיסטי זה לממוצע של כל האזורים הסטטיסטיים בעיר). אחוז משקי הבית עם אקדמאי אחד לפחות עמד על 24.9%, המייצג את הערך הנמוך ביותר של מדד זה במרחב העירוני, יחד עם אזור סטטיסטי מספר 5 שכלל את השכונות מגדים, טנא ושגיא. אחוז השכירים בשכונה המשתכרים עד שכר המינימום בהתאם לנתוני מפקד 1995 עמד על 48.9%, הנתון
הגבוה ביותר בהשוואה לנתוני יתר האזורים הסטטיסטיים בעיר.34 לפי נתוני המפקד עולה כי התושבים בשכונת התייסדים פחות תשכילים ופחות תרוויחי□- □ועין שכונת צווארון כחול.
חשוב לציין כי תאחר שהחלוקה לאזורים הסטטיסטיים בכרתיאל השתנתה תתפקד 1983 לתפקד 1995, ישנו קושי באיסוף נתונים רציף והשוואה בין תדדים שונים בין שנים אלה תתוך פרסותי הלשכה התרכזית לסטטיסטיקה. יחד עם זאת, אחד תן הנתונים הללו אכן תצביע על תגתת הזדקנות האוכלוסייה, אלא שבתקרה של שכונת התייסדים אין תדובר בהזדקנות טבעית של התושבים הוותיקים בלבד אלא הזדקנות שהוגכרה ככל הנראה רם כתוצאה תהתאפיינים הדת!□רפים של אוכלוסיית העולים שהתווספה לשכונה (ורם בעיר) בתהלך שנות ה-90. הגיל החציוני הרבוה הקיים בשכונת התייסדים ( 41.6 בתפקד 1995 ו- 49 בתפקד 2008) תשקף את תאפייניה הייחודיים של אוכלוסיית העולים תברית-התועצות התשתייכת לאחת תבין שתי הקבוצות של יוצאי ברית התועצות לשעבר- יהודים שהתרוררו ברפובליקות האירופאיות: רוסיה, אוקראינה, בלרום, לטביה, ליטא, אסטוניה ותולדובה התהווים כ-79% תסך העולים תתדינות ברית-התועצות שעלו לישראל בין השנים 1990-1995 (אלתור ובדוסין, 2008).35 אחוז הילדים בעליה תתדינות אירופה היה נתוך יחסית, לתשל שיעור הילדים בקבוצת הריל 0-14 היה 20% לעותת כ- 29% בקרב האוכלוסייה היהודית הוותיקה בישראל. תהשוואה בין שני התפקדים 1983 ו- 1995 עולה, כי אחוז הילדים ברילאי 0-17 בכרתיאל ירד ת 41.7% בשנת 1983 ל- 32.3% בשנת 36.1995 שיעור התבוררים בקבוצת הריל 45-64 היה רבוה ב-20% תזה של האוכלוסייה היהודית הוותיקה בישראל ושיעור הקשישים (תעל ריל 65) רבוה- 15% בקרב אוכלוסייה זו לעותת 11% בקרב באוכלוסייה היהודית הוותיקה. תאפיינים אלו באו לידי ביטוי רם ברחה התקותית בכרתיאל. כך לחשל תהשוואה בין נתוני תפקד
1983 ותפקד 371995 עולה, כי אוכלוסיית הגיל +65 עלתה מ- 4.5% בשנת 1983 ל-10.3% בשנת 1995 בכרתיאל, תגתה התבטאו! גידול של פי 2.3 בתהלך 12 שנים. אוכלוסיית העולים תתדינות ברית-התועצות (אירופה) התאפיינה בתשפחות קטנות, באחת גבוה של אלתנות וברתת השכלה גבוהה תזו של העולים תאסיה ותאפריקה אך נתוכה תזו של האוכלוסייה הוותיקה תאותו תוצא (שם). גם טיפוס התשפחה הגרעינית בקרב אוכלוסיית העולים הברית התועצות (שהגיעו הרפובליקות אירופאיות) שונה בההותו הטיפוס התשפחה הגרעינית בקרב האוכלוסייה הוותיקה בישראל. בעוד שהתשפחה הגרעינית בישראל כוללת שני דורות (הורים וילדיהם), ההשפחה הגרעינית של העולים היא השפחה הורחבת ההבוססת על שלושה דורות (סבים, הורים וילדים באותו השק בית) (סיקרון ולשם, 1998).
נתוני תפקד האוכלוסין השנת 382008 האפשרים בחינה העתיקה של התאפיינים הדהוגרפיים והחברתיים־כלכליים של תושבי שכונת התייסדים האחר שהפרסוהים תתייחסים לאזורים ספציפיים ברחבי העיר.39
הרכב האוכלוסייה ההבדיל בין ילידי ישראל ויליד חו״ל והתפרסותה ההרחבית בכרהיאל העידים על כך כי השכונות הוותיקות הן השכונות ההובהקות של עולים (בעיקר של יוצאי הדינות ברית-התועצות לשעבר, להוציא אוקראינה), ואילו השכונות: תגדים, גבעת תכוש ורבין הן השכונות עם הכי הרבה ׳צברים׳, ביתר האזורים הסטטיסטיים (שאינם צבועים, ראו תרשים 3), אחוז התושבים שנולדו בישראל נהצא בטווח שבין 46.7% (גבעת רם) ל- 57.9% באזור סטטיסטי 21 (הגדים פניתית וסנה הערבית). גם הנתונים התתייחסים לשיעור התושבים היהודיים באזורים אלו החזקים את התתצא לפיו השכונות הוותיקות הן השכונות בהן תתגוררים הכי הרבה עולים. כך להשל, בשלושה אזורים סטטיסטיים ההייצגים את ארבע השכונות הוותיקות בכרהיאל (התייסדים, אשכול, סנה והדר הזרחית) נרשם
השיעור הנכווך ביותר של יהודים (78.4%, 1,81.5%- 79.5% בהתאתה). שכונות אלה ידועות כישכונות של הרוסים' בכרכויאל.
בשכונת המייסדים 53.8% מבין ילידי חו״ל הם עולים שעלו לישראל בשנות ה-90, בעוד שבשני האזורים הסטטיסטיים המייצגים יחד את שלוש השכונות הוותיקות האחרות בעיר נרשם שיעור גבוה יותר של עולים משנות ה-90 ( 66.3% באזור סטטיסטי 13- שכונת אשכול ו- 62.1% באזור סטטיסטי 14- שכונת הדר מזרחית וטנה מזרחית). בכרמיאל נוצרה למעשה דינמיקה דמוגרפית מרתקת. השכונות הוותיקות הפכו לשכונות של המהגרים החדשים. העולים ממדינות ברית-המועצות לשעבר אינם חילונים במובן השמאלני-ליברלי של השמאל הישראלי, אלא ממעמד סוציו-אקונומי בינוני-נמוך ועמדה לאומנית ימנית.40 לפיכך, אין ספק שנתונים אלה משקפים את המדיניות המכוונת שננקטה כלפי כרמיאל והפכה אותה, בין אם קברניטיה היו מעוניינים בכך ובין אם לאו, לעיר קולטת עלייה.
הנתונים המתייחסים לתקופות העלייה השונות באזורים הסטטיסטיים סצביעי□ על תופעה נוספת בהקשר של מחזור החיים השכונתי. באזור סטטיסטי 32 (גבעת מכוש, שכונת בנה-ביתך) , 44.2% מהעולים הריעו לישראל בין השנים 1961-1989 ואילו באזור סטטיסטי 35 (שכונת רבעת רם) 80% מהעולים הריעו ברל העלייה של שנות ה-90. נראה כי עולי הרל הראשון בכרמיאל (בין השנים 1961-1989) עברו מהשכונות הוותיקות לשכונת רבעת מכוש ואילו עולי הרל השני (בשנות ה-90) עברו לשכונת רבעת רם.
להתפלרות הרילאים בשכונה ביטוי מובהק לבחינה של הזדקנות שכונות. הנתונים הכלל-עירוניים מראים כי כ- 20.8% מסך האוכלוסייה בכרמיאל נכללת בקבוצת הריל 0-14 לעומת הממוצע הארצי של קבוצה זו שעמד בשנת 2008 על 27.7%. בשכונות הוותיקות בכרמיאל (המייסדים, אשכול, טנה והדר) קבוצת ריל זו נמוכה מהשיעור העירוני הממוצע ואילו בשכונות החדשות (רבעת מכוש ורמת רבין) שיעור קבוצה זו הינו רבוה מהממוצע העירוני (ראו תרשים מספר 3).
יש לשים לב לכך שנתוני האזורים הסטטיסטיים מתחשבים בשכבת הריל 0-17, כך שלמעשה בשכונות הוותיקות המצב חריף עוד יותר מאחר שכבר בנתונים הללו נכללים בני נוער מריל 14-17 שאינם נכללים בשקלול הממוצע העירוני או הארצי.
מהשוואת קבוצת הגיל הצעירה 0-17 בכרמיאל לסמוצע הארצי, עולה כי רק בשכונות הצעירות (גבעת מכוש, ורמת רבין) נתח קבוצת זו מכלל האוכלוסייה גבוה מהממוצע הארצי. שכונת גבעת רם דומה בשיעורה לממוצע הארצי (0.8% פחות מהממוצע הארצי), ברוש העירוני המרכזי (השכונות: ערבה, גליל, מרדים, אירוסים, שריא, הדר מערבית וסנה מערבית) ממוצע רילאי 0-17 נמוך מהממוצע הארצי, ואילו בשכונות הוותיקות: המייסדים (א"ס 12), אשכול (א"ס 13), סנה והדר המזרחית (א״ס 14) ממוצע קבוצת ריל זו נמוך משמעותית מהממוצע הארצי (10.9%-, 10.1%-, 11.9%- בהתאמה). נתונים אלה מעידים על כך כי תופעת ההזדקנות בשכונות העיר עומדת ביחס ישר להתפתחות הפיזית של העיר (ראו תרשים מספר 4).
תופעת ההזדקנות הן ברמה העירונית והן ברמה השכונתית משלבת מחד ירידה בשיעור הילדים ומאידך עליה בשיעור האוכלוסייה הקשישה. מלוח 1.14 במפקד 2008 עולה, כי שיעור הקשישים הארצי באוכלוסייה היה 9.74% ואילו שיעור קבוצה זו באוכלוסיית כרמיאל היה גבוה יותר ועמד על 12.1%. תרשים מספר 5 מראה בבירור כי בשכונות הוותיקות בכרמיאל ניכר השיעור הגבוה ביותר של קשישים גם בהשוואה לממוצע העירוני, שהיה כאמור גבוה מהממוצע הארצי בשנת 2008.
מבחינת הפריסה המרחבית של שירותי ציבור לקבוצת הקשישים: רווחה, שירותי בריאות, מצאי של מרכזים מסחריים (לצרכי קניות) והיצע תחבורה ציבורית לצרכי התניידות. הפריסה המרחבית של שירותים אלו בכרמיאל מרוכזת בעיקר בשכונות הוותיקות המהוות את הגרעין העירוני הישן. 41
מעניין לראות כי בחלק המערבי של שכונת רמת רבין (אזור סטטיסטי 34) קיים אחוז גבוה של משקי בית של קשישים המתגוררים בגפם. נתון זה יכול להעיד על הגירה פנים־יישובית של משפרי דיור ואולי אף על קשישים שבחרו לעבור להתגורר בקרבת ילדיהם אשר קבעו את ביתם בשכונות החדשות יותר.
עד כה הוצגו השינויים הדמוגרפיים בשכונת המייסדים לאורך ציר הזמן ובהשוואה לנתונים כלל ארציים, לממוצע העירוני ובין האזורים הסטטיסטיים השונים הן לאור הזדקנות טבעית של האוכלוסייה והן לאור קליטת העלייה והתחשבות במאפיינים הדמוגרפים של האוכלוסייה הנקלטת. אולם לא ניתן באמצעות הפרסומים הסטטיסטיים הסטנדרטיים לזהות את ולעקוב אחר שינויים דמוגרפיים הנובעים למשל מכניסה של אוכלוסייה חרדית לשכונה ולבחון האם לצד הזדקנות האוכלוסייה בשכונת המייסדים מתרהש במקביל תהליך של התחרדות. במילים אחרות, האם
לטענה לפיה שכונת המייסדים סתחרדת יש עיגון ממשי או שהיא משקפת תחושה סובייקטיבית הרווחת בקרב התושבים הוותיקים בשכונה.
כהנר ושלהב (2012) ציינו, כי העדר נתונים רשמיים על האוכלוסייה החרדית מקשה על זיהוי התחום הגיאוגרפי של הקהילה ובאומדן מספר החרדים בישראל. על-כן, קל וחומר שזיהוי התחום הגיאוגרפי ואומדן קהילה זו בקני-מידה מרחביים קטנים יותר (ברמה העירונית או השכונתית) יהיה מורכב יותר. יחד עם זאת, האחרונים ציינו, כי באמצע שנות ה-80 הוגדרו מחוונים ארציים לזיהויה ותיחומה של הקהילה החרדית. מחוונים אלה מתייחסים לדפוסי ההצבעה בבחירות (בייחוד למפלגות החרדיות: יהדות התורה וש״ס, (חנני, 2008)), לתפוצת התלמידים במוסדות החינוך החרדיים, לשירותי קהילה רלוונטיים, לסגירת רחובות בשבת ולתחום העירוב החרדי (2011 ,Rapoport). בהקשר למקרה הספציפי הנידון, ניתן יהיה להתייחס רק לחלק מן המחוונים הללו מאחר שטרם נסגרו רחובות בשכונה במהלך השבת וככל הידוע לא מוגדר בשכונה תחום עירוב.
בחינת דפוסי ההצבעה בארבע מערכות הבחירות הארציות האחרונות42 ובארבע הקלפיות הממוקמות בשני בתי-ספר בשכונת המייסדים (קלפיות שמספרן 2 ו-23 הממוקמות בבית-ספר פלמ״ח לשעבר, וקלפיות 4 ו-7 הממוקמות בבית-הספר מוריה) מעידה על התחזקות כוחה הפוליטי של הקהילה החרדית בשכונה. הגידול בשיעורי ההצבעה עבור מפלגת יהדות התורה, שאליה משתייכת מבחינה פוליטית עמותת יקרן אורה' ותומכיה, מצביע על כך כי סביב מתחם הפלמ״ח שהפך ליכולל' החלה להתגבש קהילה חרדית. תרשימים 8-11 מתארים את השינויים בכל אחת מארבעת הקלפיות בשכונת המייסדים בתקופה שבין השנים 2006-2015 ובהתאם לתוצאות ארבע מערכות הבחירות הארציות האחרונות.43
מהתרשימים לעיל ניתן לראות כי אחוזי ההצבעה עבור המפלגות החרדיות בשכונה הם נמוכים. יחד עם זאת, ניתן לזהות מגמה של שינוי שיכולה להעיד על מידה מסוימת של התחרדות השכונה. כך למשל ניתן להבחין בדומיננטיות של מפלגת יהדות התורה בעיקר בקלפיות 2 1- 23 הממוקמות בבית ספר פלמ״ח לשעבר,
ובאופן כללי על ירידה באחוז ההצבעות למפלגת ש״ס לאורך ארבע מערכות
הבחירות הארציות האחרונות.
השוואת תוצאות הבחירות לרשות החקוחית בשנים 2008 ו- 2013 חעידה על התחזקות שתי הסיעות החרדיות. בשנת 2008 התחרו ביניהן על הקולות החרדיים בכרמיאל שתי סיעות: ׳למען כרמיאל׳ המיוצרת על-ידי סורוקה פנחס המכהן כמנכ״ל עמותת יקרן אורה׳ בכרמיאל, שזכתה ל- 8.03% מכלל הבוחרים, וסיעת ייחד למען תושבי כרמיאל' בראשותו של מלכה אוריאל (המשויכת למפלגת ש״ס הארצית) שזכתה ל- 5.56% מהקולות. שתי סיעות אלו גרפו יחד בשנת 2008 13.59% מסך קולות הבוחרים. בבחירות לרשות המקומית שהתקיימו באוקטובר 2013 חברו שתי הסיעות החרדיות יחד ויוצאו על ידי הסיעה ייחד למען כרמיאל יהודית׳ (הסיעה הדתית-חרדית המאוחדת) וזכו ל- 17.8% מכלל קולות הבוחרים.
אינדקס הקלפיות בכרמיאל הקיים ברישומי משרד הפנים, מראה כי בבחירות לרשות המקומית בשנת 2008 הוקצו 7 קלפיות בשכונת המייסדים44 ואילו בבחירות לרשות המקומית בשנת 2013 אוחדו שלוש קלפיות ובהתאם הוקצו בשכונה 5 קלפיות.45
ניתוח דפוסי ההצבעה בקלפיות בשכונת המייסדים בשתי מערכות הבחירות המקומיות מראה כי בשנת 2008, כאשר הסיעות החרדיות התמודדו בנפרד הקול החרדי זכה בכ- 15% מקולות הבוחרים בשבע הקלפיות בשכונה (של שתי הסיעות יחד), ואילו בשנת 2013, כאשר שתי הסיעות התאחדו, נראה כי הצלחתן מבחינת שיעור קולות הבוחרים בשכונה דווקא נחלשה, מאחר והן זכו ב-13.55% מסך קולות הבוחרים בחמש הקלפיות בשכונה.
נראה כי הרידול בייצור החרדי ברמה העירונית לצד ירידה קלה בייצור החרדי בשכונת המייסדים משנת 2008 לשנת 2013, מעידה על כך תהליך ההתחרדות (לפחות מבחינה פוליטית) אינו מתרחש רק בשכונת המייסדים אלא מתפזר רם לשכונות
אחרות בעיר, וביחוד לשכונת אשכול הוותיקה הכ־זסוקסת דרום־סזרחית לשכונת
החייסדים.
באתר הבית של יקרן אורה' סניף כרחיאל מוצגת העיר לעיר הישיבות,:
"המהפכה היהודית שחולל הרב מרגלית בכרמיאל, אתה עוצרת. הזרוע המבצעת - מוסרות 'קרן אורה, -נוטלת על עצמה עוד ועוד התחייבויות כדי להגשים את החזון. סמל המהפכה, והסימן המכריע להצלחתה, הן הישיבות הקדושות המתנוססות בעיר לתפארה. אם בכל הדורות היוותה הישיבה 'בית היוצר לנשמת האומה' (המשורר הלאומי ח.נ. כיאליק), הרי שישיבות כרמיאל הן נשמתהעיר."
המפעל היהודי בכרמיאל ביוזמתו של רב-העיר, הרב אברהם צבי מרגלית כותואר באתר הארגון במילים אלה:
"אחד ממפעליו הראשוניים של הרב מרגלית בעיר, הוא ייסוד הישיבה. בעצה אחת עם גדול הדור הרב שך זצ״ל, פעל הרב להקמת ישיבה מובחרת המיועדת לצעירים מכל רחבי הארץ. באותה תקופה, כאשר כיפות כמעט ולא נראו בכרמיאל, ושלושה בתי כנסת בלבד התקיימו בכל רחבי העיר, נראתה התוכנית כבלתי אפשרית. אך הרב שך, אשר ליווה את הרב מרגלית יבלח״א בכל צעדיו, המריץ ודחף להקמת הישיבה. 'יש להפריח את הצפון' - הזר ודרש הרב שך - והרב מרגלית הפריח."
בין מוסדות החינוך החרדי אותם מפעיל ארגון יקרן אורה' ניתן למנות את: רשת גני הילדים ׳פרחי עמיתי, בית-ספר תלמוד תורה ׳תורה ודעתי, אגף הבנים ואגף הבנות בבית-הספר עמיחי שהיה בית-ספר ממלכתי, נסגר והוסב לבית-ספר תורני, מכון אורות, תיכון תורני לבנות 'נווה חווה', רשת ישיבות ורשת 'כוללים',
כמות בתי-הכנסת וסגנון התפילה בהם מהווה מדד נוסף לבחינת התחרדות השכונה. בשכונת המייסדים ישנם 5 בתי כנסת, 2 בסגנון אשכנזי 3-1 בסגנון ספרד (ראו טבלה מספר 2). תושבת השכונה כתבה באתר האינסרנס 'דוגרינס' פוסס ובו תמהה על התארגנות קבוצה שנקראת ׳כרמיאל חופשית׳ המתנגדת לכניסת חרדים לשכונת המייסדים. יחד עם זאת, היא הסבירה מדוע הסכימה להצטרף למאבק של תושבי השכונה נגד עמותת יקרן אורה' והעירייה:
"כאשר קמו הושבים בשכונה שלי בכרמיאל שיזמו עצומה שהחזיר אה ביה ספר הפלמ״ח לקהילה המקומות ותמנע את המשך הקמת הקרייה החרדית בתוכו הצטרפתי אליהם בשמחה. למה? כי חרה לי שעירית כרמיאל נתנה לקהילה החרדית את מבנה בית הספר ללא מכרז (ובהמשך הסתבר שנם ללא שהיהה לה כעלות עליו וזכות לעשות זאת). משום שכאב לי שבית הכנסת 'אוהל חיה' הסמוך אליו ניתן נם הוא לקהילה החרדית ולא לקהילות אחרות, כמו זו המרוקאית המתפללת זה שנים רבות בתוך מקלט של בית דירות סמוך. משום שהקהילה החרדית הזו לא רוצה להשתלב בשכונה אלא לשנות את אופיה וכבר היה ניסיון שלהם להחתים את תושבי הרחוב להסכמה על סנירתו לתנועת מכוניות בשבת וחנ, וכן, כי הם תופסים הרבה מקומות חניה ולא פעם אני צריכה לחנות רחוק מהבית כשאני חוזרת בערב מפעילווצ"46
את התקבצותה של האוכלוסייה החרדית דווקא בשכונות הוותיקות ניתן להסביר באמצעות שתי סיבות: האחת נעוצה במצב הכלכלי של הקהילה החרדית המאפשר לה להתגורר בשכונות שערכי הדירות או השכירות בהן אינם גבוהים ביחס לשכונות אחרות בעיר. למרות שבמשפחות חרדיות שיעור הילדים הממוצע גבוה משמעותית ממקבילתה בחברה הישראלית (שיעור שבא לידי ביטוי במספר נפשות לממוצע משק בית), המגבלה הכלכלית מחייבת אותן להסתפק ביחידות דיור קטנות, ובמרבית המקרים גם באזורים ישנים שבהם הדיור יחסית זול.
נתוני מפקד 2008 המתייחסים לדרור החברתי-כלכלי של האזורים הסטטיסטיים בכרמיאל מראים כי שכונת המייסדים (אזור סטטיסטי 12) מדוחת במקום הנמוך ביותר באשכול הבינוני (אשכול 11), שכונת אשכול המשויכת לאזור סטטיסטי 13 ושכונת טנה וחלקה המזרחי של שכונת הדר (אזור סטטיסטי 14), שכונת מרדים וחלקה המערבי של שכונת טנה (אזור סטטיסטי 21) מדוררות באשכול הנמוך ביותר (אשכול 10 ו- 9 בהתאמה, ראו תרשים 12). נתון נוסף בהקשר הכלכלי קשור ליוזמה של אשה חרדית שהקימה בית תוכנה ששמו ׳כרמיסופט׳ המעסיק נשים חרדיות (11 מתוך 15 המתכנתות בחברה הן נשים חרדיות, ועוד 2 רברים חרדים). אפשר לומר, בזהירות המתבקשת ולאור העדר נתונים אחרים, כי יוזמה זו מעידה על הרחבת אפשרויות התעסוקה בקרב נשים חרדיות בכרמיאל.
מערך הדיור בשכונת המייסדים מהווה תמריץ ודורם משיכה לקהילה הרורדית. באזור סטטיסטי 12 (המייסדים) אחוז הדירות הקטנות (דירת חדר עד דירת 3 חדרים) מהווה 64.6% מסך היצע הדיור הקיים ובאזור סטטיסטי 14 (שכונת טנה מזרחית והדר מזרחית) אחוז הדירות הקטנות מהווה 67.7% מסך היצע הדיור הקיים.
פעילות שוק הנדל״ן בשכונה מהווה אינדיקציה נוספת לתחלופה של אוכלוסייה. תיאור פעילות הנדל״ן בשכונה מתמקד ברחובות התוחמים את מבנה בית-ספר הפלמ״ח הכוללים את מבני השיכון הציבורי של חברת 'עמידור', שבהם מרבית הדירות הן קטנות ששטחן נע בין 39-60 מ״ר (הרחובות: הדפן, התאנה, הזית והחרוב, ראו תמונה מספר 8), וכן שני רחובות ניצבים למבני השיכון הציבורי, והם: רחוב משעול הרקפות ורחוב משעול הנרקיסים.
כל אחד מארבעת מבני הירכבת' של השיכון הציבורי כולל 54 דירות בהתאם לחלוקה הבאה: 3 כניסות ראשונות הסמוכות לרחוב צה"ל כוללות 4 קומות כך שכל כניסה מכילה 8 דירות, 3 כניסות אמצעיות כוללות 3 קומות כך שכל כניסה מכילה 6 דירות, ו- 3 הכניסות האחרונות הסמוכות לרחוב הדליל כוללות 2 קומות, כך שכל
כניסה מכילה 4 דירות. מרבית הדירות בשיכון הציבורי נמכרו בעבר בכמה פעימות לדיירי השיכון הציבורי, וכיום כ- 60-70% מהדירות נמצאות בבעלות פרטית.49 חשוב לציין, כי במהלך 5 השנים הראשונות לאחר רכישת הדירה מחברת ׳עמירור׳, הדייר אינו יכול להשכיר או למכור את הדירה, אולם בתום תקופה זו הוא רשאי לסחור בה למטרת שכירות או למכירה. ברחובות משעול הרקפות ומשעול הסביונים מרבית הדירות גדולות יותר (שטחן נע בין 80-120 מ״ר) והן חלק משיכון הפטיו בשכונת המייסדים התחום בין רחוב משעול הרקפות לרחוב צה״ל (ראו מפה מספר 6).
ניתוח פעילות הנדל"ן מתייחס לשתי נקודות זמן קריטיות: שנת 2004- השנה שבה בית-הספר החל לשמש כבית-ספר דתי, ושנת 2011- השנה שבה החל לפעול בית-הספר במתכונת יבולל,. פירוט העסקאות ברחובות אלו, עבור טיפוס המרורים הנפוץ
ביותר בשכונה50 נאסף ממאגר המידע של רשות המיסים הסתעד את סך העסקאות
שנעשו בין השנים 1998 ו- 2015 (ראו טבלה מספר 3).
מניתוח עסקאות הנדל"ן עולה, כי במבני השיכון הציבורי בין השנים 1998 ו- 2004 פעילו הנדל״ן היתה יחסית נמוכה, דם לאור הנתונים המעידים על קניית דירות על-ידי דיירי הקבע (ברהוב התאנה רכישה אחת מתוך 7 עסקאות, ברהוב הזית 2 רכישות מתוך 6 עסקאות, ברחוב החרוב 5 רכישות מתוך 8 עסקאות, ברחוב הדפן 6 רכישות מתוך 8 עסקאות)51 . לעומת זאת, משנת 2005 בו החל לפעול במתחם הפלמ״ח בית-ספר דתי והתבססה התשתית להפעלת ׳כולל׳, שוק הדיור באזור התעורר. מספר העסקאות דדל בעיקר ברהוב הזית (דידול של פי 3.33 לעומת התקופה הקודמת המקבילה) וברחוב החרוב (דידול של פי 1.875 לעומת התקופה המקבילה), ומאז הפך המתחם בשנת 2011 לשמש כיכולל' ממשיכה מדמה זו בעיקר ברחוב הזית הסמוך למתחם בית-ספר וכן ברחוב הדפן.52 דם ברחובות הניצבים (משעול הרקפות ומשעול הסביונים) ניכרת מדמה דומה, בהתחשב בכך שתקופת הבדיקה השלישית היא 4 שנים ולא 7 כמו בשתי תקופות הבדיקה הקודמות.
בחינה נוספת נערכה עבור שינוי מחירי הדיור למ״ר הן לטיפוס הדירה הקסנה (דירה בבניין תשותף בשיכון הציבורי ששסחה נע בין 40-60 ח״ר) ברחובות הזית, החרוב, התאנה הדפן, והן עבור סיפוס היחידה הרדולה (דירה צמודת קרקע ששסחה נע בין 80-120 מ״ר) ברחובות משעול הרקפות ומשעול הסביונים. תרשימים 13-16 מראים את שינוי מחירי הדיור למ"ר בשיכון הציבורי ותרשימים 16-17 מראה את שינוי מחירי הדיור למ״ר שהתרחש שני בטיפוס הדירה הגדולה (רחובות משעול הרקפות ומשעול הסביונים).
תרשים 18 מראה כי ברחוב משעול הסביונים ניכרת ירידה במחיר הססוצע למ״ר לאורך השנים (שיפוע שלילי). לעומת זאת, החרתה ברחוב משעול הרקפות דוחה למרמה ברחובות השיכון הציבורי. ניתוח שינוי מחירי הדיור למ״ר כממוצע ברחובות הסמוכים למתחם בית-ספר פלמ״ח מאששים את סענתם של כהנר ושלהב (2012), לפיה תהליך הדירה והורשה של אוכלוסייה חרדית לשכונות חילוניות אינו רורר אחריו מפולת במחירי הדיור.
סיבה נוספת לאטרקטיביות של השכונות הוותיקות בקרב הקהילה החרדית קשורה למערך התחבורה העירוני, מאחר שאוכלוסייה זו נשענת ברובה על שירותי התחבורה הציבורית (כהנר ושלהב, 2012). בחינת מערכת התחבורה הציבורית בכרמיאל מעלה כי בעיר פועלים 7 קווי תחבורה ציבורית פנים־יישובית במסלול סתר56 (יציאה מתחנה מסוימת וחזרה אל אותה התחנה בסוף המסלול), כולם עוברים בשכונות הוותיקות (המייסדים, אשכול, סנה והדר). בהשוואה לשכונות החדשות יותר, המרוחקות מהגרעין העירוני הישן, כמות הקווים ותדירותם בשכונות הוותיקות גדולה יותר באופן משמעותי. מבחינת התחבורה הבינעירונית, ניתוח תדירות הקווים וזמני הנסיעות מצביע על רמת קישוריות ישירה לערים החשובות לקהילה החרדית, והן: טבריה, צפת, וירושלים, ואילו הנסיעה הישירה לבני ברק הופסקה וכדי להריע לשם יש לתכנן מסלול נסיעה דרך חיפה.
דיון מסכם- אירוע תכנון ראשון
הממצאים שהוצת לעיל מחזקים את הטענה כי שכונת המייסדים אכן הולכת ומזדקנת, ובכך רם הופכת לשכונה אטרקטיבית עבור הקהילה החרדית. בעת כתיבת שורות אלה, התפרסמה ידיעה ברשת החברתית של תושבי כרמיאל בפייסבוק, המתארת תהליך דומה לזה שהתרחש במתחם בית-ספר פלמ״ח. מלון ׳כלנית׳ הממוקם בשכונת המייסדים, משמש מאז הקיץ הקודם כשלוחה של בית-ספר חרדי. המלון נסרר בעבר עקב חוסר ביקוש, אך הופעל במתכונת של מסעדה שרם היא לא הצליחה לשרוד. לאחרונה, קיבלה החברה הכלכלית הצעה להשכיר אותו משך שנה, במחיר מלא, לתיכון זיו-אור, השייך לזרם החינוך החרדי בראשות הרב-הראשי של
העיר. במלון מתאכסנים כ-40 תלמידים ומדריכים מכל הארץ אשר לנים ביסות השבוע במקום וחוזרים לביקור בסופי שבוע אצל משפחותיהם. תושבים שמתגוררים ברחוב הגליל ושדרות נשיאי ישראל, הגובלים במבנה המלון, מלינים על כך שהרעש הרב הבוקע בשעות הערב והלילה מפריע למנוחתם.57
ההישנות של מקרה בית-ספר פלמ״ח גם במלון ׳כלנית׳, והעברתו לשימוש מוסדות החינוך של יקרן אורה׳ דורשת התייחסות תכנונית בשלושה מישורים: הפוליטי, הפרקטי, והחברתי. במישור הפוליטי, נראה כי קיימות שתי אפשרויות קיצוניות: האפשרות הראשונה מצביעה על כך כי העירייה אינה מזהה את הנטייה להתחרדות שכונת המייסדים ולכן לא שמה דעתה לתחרות על משאבי ציבור בין שתי הקבוצות ולמתחים ההולכים וגוברים ביניהן, או להפך, התחזקותה הפוליטית של הסיעה החרדית בעיר מאפשרת לה נגישות למידע אודות נכסים ציבוריים פנויים ובהתאם היא משתמשת בכוחה הפוליטי כדי להשיג חזקה על הנכסים הציבוריים לטובת השירותים הייחודים בהם היא מעוניינת. התנהלות העירייה ממחישה כיצד לפוליטיקה המקומית יש השפעה מכרעת על החלטות ותוצאות תכנוניות (,Porter 2013).
חלופות קיצון אלו מעוררות שאלות הקשורות למישור הניהולי והתכנוני העירוני: האם וכיצד נערכת הרשות המקומית להתחזקותה הדמוגרפית של הקהילה החרדית בעיר בכלל ובשכונות הוותיקות בפרט? מהם השיקולים שמנחים את הרשות המקומית בהקצאת נכסי ציבור? האם ובאיזה אופן הרשות המקומית מתחשבת בצורך לאזן בין תביעות מרחביות לקהילות השונות המתגוררות באותה שכונה? הישנות המקרים, כמו-גם הממצאים שנסקרו לעיל, מעידים על כך כי הרשות המקומית אינה מודעת או חמור מכך, נוטה להתכחש למציאות המשתנה בשכונת המייסדים ומאפשרת ליוזמות החרדיות לצבור תאוצה ולהמשיך במגמת התגבשותה של קהילה חרדית סביב מוסדות תורניים.
בחישור הפרקטי, הקונפליקט סביב הקצאת בית-ספר פלת״ח לשיכזוש החינוך החרדי תחייב דיון בסוגיית שיתוף הציבור והשתתפות התושבים בתהליכי קבלת החלטות. התקרה תעיד על הפער הקיים בין גישות התכנון הקוראות לשיתוף תושבים בתהליכי תכנון לבין ההתנהלות בפועל של הרשות התקותית. העדר שיתוף ותעורבות התושבים הוותיקים בסוגיות שיש להן השפעה תיידית וישירה על חיי היותיום תשקף את טענתן של צירציתן וסילברתן (2012), לפיה, חוק התכנון בישראל אינו תכיר בהשתתפות הציבור כתהליך תתתשך התאפשר לתושבים להביע את דאגתם ודעותיהם ואף להשפיע על תוצאות תכנוניות. גם תערכת התכנון התרחב׳ בישראל אינה תייחסת חשיבות ראויה לידע אחר שאינו פרופסיונאלי גרידא (שם). לטענת 2007) Maggin), העדר השתתפות תהווה כר פורה לקונפליקטים ולחוסר אתון בין התתסד ובין הקהילות התקותיות. נראה כי כאשר השתתפות הציבור אינה תחויבת על-פי חוק, הסבירות שרשויות תכנון יכירו בכך שהתושבים התקותיים הם בעלי עניין חשובים, היא נתוכה. 2001) Quick & Feldman) הבדילו בין השתתפות והכללה (inclusion): השתתפות תיועדת להגביר את תעורבות הציבור בפרויקטים, בתכניות ובתדיניות ואילו הכללה תחייבת את הרשויות לקחת בחשבון את התשותות של הקהילה התקותית כחלק אינטגרלי בכל דיון ציבורי. בתקרה של שכונת התייסדים, שני תיתדים אלו חסרים (2015 ,Shevah & Kallus). על-תנת להבין קונפליקטים לעותק, הציע 2013) Beauregard) לחקור את התרחבים והתקותות שבהם תתקבלות החלטות הקשורות לתכנון (לתשל: תשרדי יזתים, חדר הישיבות של וועדות התכנון, הבנק התקותי) אשר רק לעיתים רחוקות נלקחים בחשבון. התקרה של בית-ספר פלת״ח היה נוכח בו-זתנית בתקותות הציבוריים ברחבי השכונה, בבתיהם של הפעילים החברתיים, בבתי-התשפט, בתקשורת התקותית והארצית וברשת האינטרנט. התרחבים הללו תאפשרים לתתכנן להבין, לפרש ולנתח את תיתדי הקונפליקט, תאחר שכל אחד תהם תאפשר רתה אחרת של השערות, דרגה אחרת של דיון וביטוי אחר של רגשות (שם).
בתישור החברתי, נראה כי התנהלות תוניציפאלית לא תשתפת וקבלת החלטות תבלי להתחשב באוכלוסייה התקותית הוותיקה תעוררת תחושות קשות בקרב התושבים. לא זו בלבד שארבעה תתוסדות החינוך בשכונה נסגרו ואין בה גנים ילדים
לגילאי סרום חובה,58 הנכסים הציבוריים מיועדים כעת לשימושים שאינם סיסיבי□ ותורמים לאוכלוסייה הוותיקה. כך נוצר מצב שבו האוכלוסייה המקומית מזדקנת, ונאלצת להתמודד לא רק עם הקשיים הכרוכים בתהליך הזדקנות סבעית אלא גם עם מתחים ומאבקים על אופי חיי היומיום מול הרשות המקומית והארגון החרדי המעודד וחותר לשינוי אופייה של השכונה במוצהר, ורם בקרב התושבים הוותיקים שלא הצליחו בקבלת סעד משפטי כדי להפוך את ההחלטות המשפיעות על חייהם. כל עוד הרשות המקומית תפעל בצורה כזו בעתיד, אין זה מן הנמנע שתושבים וותיקים שיכולים להרשות לעצמם, יעזבו למקום אחר ובסופו של דבר השכונה תתרוקן מתושביה הוותיקים ותשתנה ללא הכר מבחינה דמוגרפית, חברתית וכלכלית.
לסיכום, תהליך ההדירה של החרדים נעוץ בצורך הקיומי של קהילה זו למצוא מקומות מחייה חדשים לאחר שהערים החרדיות או השכונות החרדיות הקלאסיות אינן מאפשרות לה לדור בהן, אם מעודף ביקוש העולה על ההיצע ואם מעליית מחירים אשר קהילה זו אינה יכולה לעמוד בה. התנועה אל תוך מרחבי המחייה היחילונים' וההתנגשות בין שתי צורות החיים מייצרות קונפליקטים, כדוגמה זו המתוארת בפרק זה. השאלה היא, בהנחה שזו דינמיקה שתלך ותופיע ביתר-שאת, כיצד ניתן לצמצם את עוצמת הקונפליקטים? ייתכן ושורש הבעיה נעוץ בכך שברירת-המחדל של תכנון המרחב בישראל התבסס מאז ומתמיד על הפרדה בין קהילות (ערים יהודיות ויישובים לא יהודים, ערים חילוניות ודטאות חרדיים), אולם כאשר מבחינה פיזית ההפרדה לא מתאפשרת, אך ההיגיון שלה נשמר, נוצרים החיכוכים. לאור הנסיבות והמניעים הגורמים לחרדים לחפש מקומות מחייה חדשים, הופכת כרמיאל לעיר אטרקטיבית עבור קהילה זו. על-אף שייתכן כי מבחינת האוכלוסייה החרדית המעבר לכרמיאל הוא זמני, התושבים הוותיקים רואים בהם כזרים המאיימים לתפוס חזקה בשכונה, לכאורה בתהליך איטי ומתוכנן מראש: ׳השתלטות׳ על מבנה בית-ספר שיוביל לשינוי צביונה של כלל השכונה. הקצאת בית-ספר פלמ״ח שנסגר הוא ביטוי למענה על צרכים ספציפיים של הקהילה החרדית בעיר, המחויבת לכלל אזרחיה ולקבוצות השונות שבה. אלא שהתנהלות
הדברים הובילה לתחושה בקרב התושבים הוותיקים שחענה על צורך של החרדים בא על חשבונם. לבושם המיוחד של החרדים, סדירותם בחתחם בית-הספר והתבדלותם מבחינת הפרקטיקה הדתית בבית-כנסת מסוים מנכיחים את זרותם בשכונה ונותנים משנה תוקף ליצירת הקטדוריות: יהםי לעומת ׳אנחנו׳,
מעבר לכך, חשוב לתת את הדעת על האופן שבו נתפס ׳הצביון החילוני׳ של הקבוצה החילונית בכל הקשור לתביעות מרחביות. שכונת המייסדים היא שכונה וותיקה שערכי הדירות בה מאפשרים ככל הנראה למעמד בינוני-נמוך בואכה פרולטריון (שכר מינימום ומינימום השכלה פורמלית) לדור בה. ייתכן שדם האופן שבו נתפסת ׳חילוניות׳ בקרב קהילת המאבק - עולים חדשים מוותיקי היישוב ובקרב עולים משנות ה-90- מעידה על פער תרבותי שהקשה בסופו של דבר על היכולת להתארדן למרות הכישלון ובסופו של דבר הביא לדעיכת המאבק. מאבקים כאלו חושפים שוב ושוב את הקושי, המשפטי בעיקרו, אך דם הציבורי, להדדיר מהי בעצם קהילה חילונית בישראל, שעד כה הדדרה זו נעשית על דרך השלילה (לא חרדית בעיקר). בן־פורת59 הסביר את כיצד השתנה האופן שבו נתפס תהליך החילון המודרני. לטענתו, התפיסה שרווחה בקרב ציבור הסוציולודים ביטאה ניצחון אידאולודי של הליברליזם אשר כתוצאה מכך נוצר מרחב ציבורי פלורליסטי והסדר פוליטי דמוקרטי המבטיח את חופש הפרט. אולם לטענתו, למרות תהליכי מודרניזציה מואצים, לדת יש עדיין מעמד מרכזי. ייתכן כי חלק מהכישלון של המאבק התכנוני-פוליטי נובע מקושי הדדרתי זה החושף למעשה את המסדרת השברירית של הזהות החילונית היהודית בישראל.
פרק 5: סובלנות עירונית- 'הגירת ערבים' לכרמיאל 60
הקדמה
פרק זה עוסק בדינמיקה החברתית העירונית בכרמיאל והשלכותיה על ניהול ותכנון עירוני. הפרק נפתח בתיאור חיי היומיום מנקודת מבטו של 'האחר,- ערבי אזרח ישראל שעבר להתגורר בכרמיאל לפני מספר שנים. הנרטיב האישי פותה צוהר לדיון בדינמיקה של היחסים החברתיים בין יהודים וערבים במרחב העירוני בכרמיאל, דינמיקה המאופיינת בתנודות קיצוניות: מחד, אפליה בשוק הדיור, פעולות ממסדיות מדירות וביטויי גזענות במקומות ציבוריים, ומאידך, התארגנות אזרחית, חברתית ופוליטית המבקשת לקדם חיים משותפים. ניתוח הדינמיקה העירונית מהווה בסיס לדיון תיאורטי ביקורתי בגישה הרב-תרבותית המערבית, לאור הפער בין מציאות רב-תרבותית והקשריה האתנו-לאומיים, לבין מציאות תכנונית. מחקר זה מנסה להמשיך בשני מאמצים שונים אך משלימים, שהתוו בעבר חוקרים ישראלים: הראשון הוא לתרום לדיון המתמשך אודות רב-תרבותיות וכיצד התיאוריה הרב-תרבותית מיושמת בפרקטיקה (2008 ,Tzfadia), השני הוא להתייחם למתח הקיים בין ייצוג העיר כמרחב מאפשר לבין ייצוג העיר המחזק ומשמר ריבוד הברתי-לאומי
המציאות בכרמיאל משקפת .(Marom & Yacobi, 2013; Yacobi 81 Tzfadia, 2009)
את העיר כמקום תלוי מצב (situational place), שבו היחסים החברתיים אינם
קבועים ומקובעים אלא למעשה הם עדיין בתהליך התעצבות (2009 ,Clayton). הדיון חוזר למקרה הפרטני ומבקש לבחון את המציאות המעורבת בכרמיאל לאור חשיבות הבנתם של תהליכים אזוריים. במקרה זה, הדינמיקה העירונית היא תולדה של שינויים דמוגרפיים הקשורים לדפוסי הגירה בין־ישובים המתרחשים מחוץ לגבולות העיר ומשפיעים עליה ובתוכה. על רקע זה נבחנות מגמות ההגירה בישובים הערביים באזור ובכרמיאל, הן מבחינה כמותית (פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, פרסומי רשות מקרקעי ישראל- תב״עות, מכרזים ומחקרים אחרים) והן מבחינה אימתנית המתייחסת למאפיינים החברתיים־כלכליים של המהגרים מהישובים הערביים בסביבת כרמיאל ולתופעה של 'אזרחות עירונית כפולה', המאפיינים החברתיים והתרבותיים של אוכלוסיות מתורגמים בשפת התכנון ליצרכים׳ שעל-פיהם נקבעים תנאים להקצאת קרקע לצרכי ציבור. ברם, הן בתדריך ההנחיות להקצאת קרקע לצרכי ציבור שפורסם בשנת 2005 והן בגרסה המעודכנת משנת 2015, בולטת היעדרותן של הנחיות בנושא זה בערים ובשכונות מעורבות, המבטאת קושי בהתמודדות עם מציאות עירונית מעורבת.
תיאור אירוע: המאבק היומיומי של היאחר'
מערכת היחסים המורכבת בין יהודים ופלסטינים אזרחי ישראל הינה נושא טעון ורגיש שזכה לתשומת לב מחקרית בדיסציפלינות שונות. מרבית הכתיבה מתמקדת ביחסים בין מדינת ישראל ('המדינה') והמיעוט הערבי שבתוכה (Zureik,l979) ומתאפיינת בשיח ביקורתי על הדרה פוליטית, חלוקה אי-שיווינית של משאבים, והעדר הכרה בזהות הלאומית והתרבותית של האזרחים הפלסטינים בישראל,
Jamal, 2007a, ) שחלק מהם מגדירים עצמם כערבים פלסטינים אזרחי המדינה
2007b ). בהקשר התכנוני, שיח זה עוסק ביחסים שבין מערכת התכנון ומדיניות
Tzfadia & Yacobi, 2011; Yacobi, 2010,) הפיתוח של היישובים הערביים בישראל כאשר מרבית ,(Yiftachel, 1993, 1998; 1999; 2006; 2009; Yiftachel & Yacobi, 2003
הכתיבה הביקורתית בתחום זה רואה בחלוקה האי-שוויונית של המשאבים והעדר הכרה בזהות הלאומית מאפיינים אינהרנטיים של משטר שבמהותו אינו דמוקרטי אלא 'אתנוקרטי' (2006 ,Yiftachel).
פרק זה בוחן את הקשר התכנוני דרך גישת המחקר הרואה בסיפורים אישי1□ כלי חשוב היכול לסייע למתכננים להבין ולפעול במצבים מורכבים (2003 ,Sandercock). בהתאם, פתיח זה מבקש להביא לקדמת הבמה מקרה אישי המדגיש סכסוך בין שכנים, יהודי וערבי, המשקף את המציאות דווקא מנקודת מבטו של פלסטיני אזרח ישראל שעבר להתגורר בכרמיאל לפני מספר שנים.
אדם (שם בדוי), פלסטיני אזרח ישראל שעבר להתגורר בכרמיאל, גולל את סיפורו ברשת הדיוור של Academia-IL. בעקבות הודעה זו, התפתח שיח ער ברשת ואני זיהיתי הזדמנות לחקור את המתרחש בכרמיאל במשקפיים של היאחר,. יצרתי קשר עם אדם, שיתפתי אותו בנושא המחקר וביקשתי את אישורו לספר את סיפורו האישי כחלק מהמחקר. קיימתי עימו מספר פגישות הן במקום עבודתו והן בביתו בנוכחות בני משפחתו. סיפורו האישי המתאר את החוויות והפרשנות שהוא מעניק למציאות מובא כאן.
להלן תוכן ההודעה:
"שלום רב, החלמת לשתף אתכם בחורות תשחת של' מן התקופה האחרונה, למתת המודעות של' על כך שרשת זו נועדה למטרות אקדמחת ומדתות. 'הד עם זאת, אם מרעש שמה שעובר על' נונע ל'תת 'חותם-ערתם תשראל בכלל ולאפשרות לתות כאן 'חד ח״ם משותתם"
אדם בן 40, בעל תואר דוקטור בכלכלה, חוקר במכון הישראלי לדמוקרטיה ומרצה באוניברסיטאות תל-אביב וחיפה. לאור מחסור בדיור איכותי בכפר הולדתו סחינין, החליטה משפחתו לעבור לגור בכרמיאל. בסוף שנת 2013 החל אדם בחיפושיו אחר רכישת דירה חדשה בשתי שכונות בכרמיאל, ניסיונות אשר כשלו ולוו בתסכול עמוק. אדם צלצל למשרד שיווק של אחת מחברות הבנייה, ולטענתו, ברגע שזוהה כערבי (כפי שהסגירו שמו ומבטאן), הוא עודכן שלא נותרו דירות לרכישה בפרויקט. מקרה זה אינו יוצא מן הכלל, ומקרים דומים של אפליה על רקע לאומני מצדם של קבלנים תועדו בהרחבה בתקשורת.61 אלא שחברו היהודי צלצל לאותו משרד מספר דקות מאוחר יותר ושלא במפתיע דירות לרכישה היו בנמצא. בפעם השנייה שצלצל למשרד מכירות אחר, דרשו ממנו סכום כסף לא ריאלי עבור דירה, ואילו עמיתה
יהודייה מהעבודה צלצלה לאותו השרד והסכום שהוצע לה עבור דירה באותם סטנדרטים שביקש אדם, היה נמוך משמעותית. הוא השכיל להבין שלא יוכל לרכוש דירה חדשה מקבלן בכרמיאל ובסופו של דבר רכש יחידה בבית דו-משפחתי באחת השכונות שרצה. אלא שמאבקו להתקבל כשכן לגיטימי רק החל.
בעודו משפץ את ביתו החדש לפני המעבר, השכן שלו, רופא יהודי, שעלה לארץ מברית-המועצות בשנות ה-90, החל לטענתו של אדם להתנכל לו. השכן חסם ברכבו, לכאורה בכוונה, את הגישה אל גרם המדרגות המשותף, הדביל והפריע לפועלי הבניין. אדם סבר שבשל העובדה ששכנו אדם משכיל הם יוכלו להגיע לפשרה, אך במהרה התבדה. לטענתו, השכן ענה בסירוב ובזלזול. עם תום השיפוץ עברה המשפחה לביתה החדש, אלא שהשינה היתה בלתי אפשרית עבור בני-הזוג, שכן, מנוע המזגן של השכן ממוקם רק 1.5 מי מחלון חדר השינה שלהם. גם בעניין זה פנה אדם לשכן וביקש להעביר את יחידת המנוע למקום אחר, מאחר שפעילותו אינה מאפשרת לבני-הזוג לישון. גם הפעם זכה אדם לתגובה שלילית ומזלזלת. בפעם הבאה שהשכן חסם ברכבו את הגישה למדרגות, אדם הזמין משטרה. לאחר שהשוטרים עזבו, בנו של השכן פרץ לחצרו של אדם ואיים עליו. כמה ימים לאחר התקרית, קיבל אדם זימון מבית משפט המורה עליו להתייצב, כיוון שהשכן ביקש להפעיל כנגדו צו הרחקה. השופט, כך על-פי עדותו של אדם, הבהיר להם שעליהם להגיע לפשרה. עורכי הדין נפגשו, אדם הציע לטענתו לשלם עבור הזזת מנוע המזגן, חוזה נכתב והוגש לבית-המשפט, אלא שהשכן סרב בתוקף להתום עליו (על אף שהביע הסכמה בעל-פה בנוכחות שני עורכי הדין).
במהלך התקופה אדם ביקש במקביל גם את סעד העירייה. הוא ביקש להיפגש עם ראש העיר, ואכן בפגישה עמו ועם מהנדס העיר הוא גולל את סיפורו ושטח את תלונותיו. ראש העיר, כך לטענת אדם, הבטיח להתערב בעניין והציע לו להיעזר בשירותי מרכז הגישור העירוני. לטענתו של אדם הוא אכן פנה למרכז הגישור, אך בשל סירובו של השכן להשתתף בתהליך גישור, לא השתנתה הסיטואציה מאז. רק לאחר תקופה ארוכה שבה לטענתו, הוא ביצע למעלה ממאה שיחות טלפון למוקד העירוני, בהן ביקש להזמין מומחה רעש ולבצע בדיקת רעש, הגיע לביתו טכנאי. הטכנאי הגיע לבסוף, אך ללא ציוד מקצועי, אלא לשם התרשמות בלבד. הוא הצהיר
בפני אדם מפורשות שהרעש אכן בלתי נסבל. אלא שדם יוזהה זו לא קודמה ועל-כן אדם ואשתו אפופי ייאוש ושוקלים לעבור לחיפה. שיקוליהם לעבור לעיר מעורבת נובעים מכך כי הם מניחים שנוכחותם במרחב העירוני המעורב תהיה יותר מקובלת.
לפני מספר חודשים פנתה מרצה בכירה מאוניברסיטת חיפה לחברי רשת Academia-IL וביקשה לדייס תמיכה רחבה באדם לאור ההתנכלויות הבלתי פוסקות שהוא חווה מצד שכנו. כ-90 חברי הרשת חתמו על מכתב התמיכה שנשלח אל ראש עיריית כרמיאל, ועל-פי דיווחי המרצה ברשת, כתוצאה מהלחץ הציבורי הצליח ראש העיר לשכנע את השכן היהודי לקחת חלק בתהליך דישור. תהליך האישור התקיים ובסיומו נחתם הסכם בין השכנים הניצים.
סיפורו האישי של אדם והפרשנות שלו למציאות פותחים צוהר לדיון רחב יותר על היחסים בין יהודים ופלסטינים אזרחי ישראל בעיר ההולכת והופכת למעורבת. אולם בטרם תוצד מערכת יחסים זו בהקשרה החברתי והמרחבי, יש להבין את השינויים שעוברת כרמיאל. לפיכך, נדרשת הסתכלות מעבר למרחב הגיאוגרפי העירוני, או במילים אחרות, עולה הצורך להבין את התמורות בכרמיאל ואת היותה מוקד משיכה לאוכלוסייה הפלסטינית מיישובי הסביבה דווקא על רקע התפתחותו של היכפר הערבי׳ בישראל ותהליכי העיור שמתרחשים בישובים הערביים מאז נוסדה המדינה ועד היום.
הקדמה תיאורטית
א.	שליטה, הפרדה מרחבית ו(אי)תכנון היכפר' הערבי
האתדר בתיאור ההיסטוריה של ישראל מאז קום המדינה ועד היום הוא דדול ואולי אף מסוכן, זאת מאחר שההיסטוריה לכשעצמה תלויה במספר ובתפיסת עולמו הערכית, החברתית והכלכלית. למרות זאת, אי התחשבות במבט ההיסטורי מגבילה את היכולת להבין את התהליכים המתרחשים כיום בישראל, את אופני היווצרותם ואת השלכותיהם על האוכלוסייה בכלל ועל הפרופסיה התכנונית בפרט. בספרות המחקרית ניתן לזהות די בבירור שני מחנות המתארים בצורה מחדדת את ההתרחשות ההיסטורית: זו המצדדת בעמדת המדינה, בשליטה על טריטוריה ובביסוס ישובים יהודיים באזורים בעלי רוב ערבי (למשל: דולן, 2005), לעומת עמדה
ביקורתית הנשענת על תיאוריות קולוניאליות ומדגישה את האפליה וההדרה של הממסד כלפי האוכלוסייה הערבית שנותרה בישראל (למשל: מוריס, 2003; קדמן, 2008).
מבחינת התייחסות תכנונית מוסדרת ובעלת תוקף חוקי, נקודת הזמן הראשונה תהיה מלחמת 1948. כתוצאה ממלחמת 1948 ננטשו62 כ-400 ישובים ערבים ובעקבות כך החל תהליך אכלוס של האזורים הנטושים בערים הגדולות ובכפרים נטושים בקרבתן. בשלב שלאחר מכן, עם יסודה של מדינת ישראל, תכנון המערך העירוני אותו הגו חברי החוג לרפורמה התיישבותית טרם קום המדינה, יצא אל הפועל במטרה לבסס את עיצוב המרחב של המדינה באמצעות פיתוח של אזורים פריפריאליים. ערי הפיתוח היו חלק ממאמץ זה בתקופה שתוארה כיתקופת חירום צבאית וכלכלית׳ (גולן, 2005).
כרמיאל וערד היו שתי ערי-הפיתוח האחרונות שהוקמו בישראל. האסכולה הביקורתית מתארת את התפתחותן העירונית כתולדה של מצב אימפריאליסטי-קולוניאלי המתאפיין בדומיננטיות של אוכלוסיית מהגרים בערים אלה (צפדיה, 2006). אל ערי-הפיתוח הופנו בעיקר עולים מזרחים שמוצאם בארצות צפון־אפריקה ואסיה. הכוונתם לערים אלה ביטאה את התפיסה הממסדית לפיה הם ממוקמים בדרגה נמוכה בסולם המודרניזציה (וייס, 2007 ; יעקוב׳, 2007 ; מרום, 2006; שלום-שטרית, 2004). היא מרמזת, כי השתלבותם בחברה הישראלית החדשה תלויה במידה רבה באימוץ ערכים וזהות של החברה המערבית המודרנית (1996 ,Eyal).
ואכלוסן (Shmueli & Kipnis, 1998) הקמתן של ערים חדשות רק עבור יהודים
באוכלוסיות מהגרים חלשות יחסית או מוחלשות, שמימשו בגופן את החזון הטריטוריאלי והדמוגרפי הלאומי, הוא חלק מתהליך המכונה 'אתניזציה של המרחבי, או במקרה הישראלי 'ייהוד המרחבי, אשר נועד להגביל את התפשטותה של קבוצת הילידים (צפדיה, 2006) ולשמור על איזון דמוגרפי בין יהודים ופלסטינים אזרחי המדינה בישראל (2013 ,Yacobi).
מדינת ישראל השיתה על האוכלוסייה הערבית ועל הישובים הערביים ממשל צבאי בין השנים 1948-1964 וכלפיהם ננקטה מדיניות שליטה שפעלה לבידודם המרחבי מהישובים היהודים ולהפרדה חברתית וכלכלית מוחלטת בין האוכלוסייה הערבית והיהודית (בוימל, 2006). לטענתו של אייל (1993), האחראים על המהזר הכפרי חששו מפני העיור הזוחל של האוכלוסייה הערבית הכפרית שבא לידי ביטוי באמצעות התפשטות הכפרים והיצמדותם זה אל זה. חשש זה הכתיב מדיניות של 'תקיעת טריז׳ בין הכפרים כך שיישארו מופרדים ומבודדים זה מזה. הבסיס ההיסטורי להפרדה המרחבית נעוץ בתחרות האתנו-לאומית בין יהודים וערבים. תחרות זו הזינה את התביעה להפרדה מרחבית ושליטה טריטוריאלית שהלכה והסלימה לאחר פרעות 1921 והמרד הערבי שהתרחש בין השנים 1936-1939 (,Monterescu 2011). דפוסים אלו היו דומיננטיים במיוחד באזור הדליל מאחר שהאוכלוסייה הערבית שם היוותה בזמנו את הדרעין של הקהילה הערבית בישראל (1996 ,Falah). האירוע הדרמטי של 1948 מסמל את השינוי שחל : כבר לא יהודים נדד ערבים, אלא משטר מדינתי ריבוני ומערך שלם של ניהול אוכלוסייה המבסס צורות שונות של הפקעת קרקע (2004 ,Forman & Kedar). לטענתו של 1989) Falah), משקלה של האוכלוסייה הערבית בהרי הדליל נעה בין 70-75% מסך אוכלוסיית האזור, ולא כ-50% כפי שהצידו הנתונים הרשמיים. כשני עשורים מאוחר יותר, טענו 81 Ghanem 2011) Mustafa), כי האוכלוסייה הפלסטינית המתדוררת בדליל (בתחום שבין חיפה לבית-שאן וצפונה עד לדבול עם לבנון) מהווה עדיין את הרוב הדמודרפי העומד על 56.6% מסך אוכלוסיית האזור. ההפרדה המרחבית בין היהודים לפלסטינים אזרהי המדינה מתבטאת יותר מכל בקיומם של יישובים נפרדים והעובדה שקרוב ל- 90% מן האזרחים הפלסטינים בישראל מתדוררים בישובים ערביים והשאר בערים מעורבות, ברוב המקרים בשכונות נפרדות (חמדאן, 2006).
מדיניות ההפרדה המרחבית באה לידי ביטוי באופן מוצהר בדליל, עם הקמתה של כרמיאל, שהיתה חלק מתוכנית שקראה לחידוש תנופת ההתיישבות בתחילת שנות ה-60 ביוזמתם של לוי אשכול, יוסף ורענן וי׳ן ואחרים. כרמיאל הוקמה כחלק מתכנית ׳סוף סוף בדליל׳ מתוך כוונה לקטוע רצף התיישבות ערבית וליצור במקום זאת רצף התיישבותי יהודי באזור זה. תכנון כרמיאל הוא דודמה מובהקת של דפוסי התכנון המרחבי בישראל, אשר לטענתה של שרון (2006), מבטאים את התפיסות
והפרקסיקות המקצועיות שהשתלבו היסב כפרויקט הלאומי ואף תרכוו לגיבושו. מיקומה של כרמיאל אותר על הגבעות הנמוכות יותר של הגליל המערבי וחולשות על העמק הרחב של בקעת בית-הכרם (משרד השיכון, 1963). עם התרחבותה וכחלק מתכנית הפיתוח העירוני המואץ (פ.ע.מ) של משרד השיכון, הופקעו 5,123 דונם מאדמות הישובים הערבים הסמוכים: דיר-אל-אסד, מגיד-אל-כרום, בענה ונחף, שבין השאר נכללו בהן אדמות חקלאיות פוריות (בוימל, 2007). הפקעות אלה הובילו להתפרצות אירועי יום האדמה ב-30 במרץ 1976 (סילבר,2001; רייסר, 2009).63
רייסר (2009) ציין, כי בתקופת ממשלת רבין פרס בין השנים 1992-1996, מרבית האדמות שהופקעו בשנת 1976 הוחזרו לבעלות התושבים הפלססינים בישראל64 למרות זאת, דפוסי השליסה וההפרדה המרחבית המשיכו להתקיים גם בתחילת שנות ה-80 במסגרת תכנונם והקמתם של שלושת הגושים: תפן, צלמון ושגב במסרה לבודד את הישובים הערבים זה מזה ולמנוע את התפרסותם המרחבית. באופן דומה, המצפים שהוקמו על פסגות ההרים המקיפים את הישובים הערביים בגליל ומשקיפים עליהם, נועדו לקבוע עובדות בשסח ולהבסיח את התפתחותם של הישובים היהודים בעתיד (1989 ,Falah).
זאת ועוד, למרות שלאזרחים הפלסטינים בישראל יש זכות הצבעה, להיאבק לשינוי ולהתבסא באופן חופשי (1998 ,Rouhana), הם אינם רשאים לרכוש קרקע בישובים קהילתיים מאחר שהסוכנות היהודית והקרן הקיימת לישראל מחויבים אך ורק לעם היהודי (ראו למשל את המקרה של משפחת קעאדאן בישוב הקהילתי קציר:
ואת המקרה של משפחת זובידאת בישוב , Barzilai, 2000; Ziv & Shamir, 2000
הקהילתי רקפת: 2014 ,Abreek-Zubeidat & Ben-Arie). במונחים כמותיים, למרות שהאוכלוסייה הערבית במדינה גדלה פי 7, היא מנועה מלרכוש או להחכיר קרקעות בכ- 80% משסחי המדינה (קייס, 2012).
בשונה לחלוטין מהפיתוח והעיור המואץ של הערים החדשות, נבלם עיור□ של הישובים הערביים. אפרת (2006) הצביע על כך, כי במדינת ישראל, מיום היווסדה, לא קיימת מדיניות עיור רשמית עקבית וברורה, אך ברור כי העיור משמש כמכשיר פוליטי בעיצוב המפה של מדינת ישראל. היעיור האצור׳ של הישובים הערביים (מאיר-ברודניץ, 1986; קיפניס, 1976 ; 1989 ,Falah) נבע מדידול אוכלוסייה משמעותי, משינוי בתכונות הדמודרפיות, המבניות, התפקודיות והכלכליות של האוכלוסייה הערבית, אך ללא הדירה בין יישובים מאחר שמדמות הביקוש למדורים התקיימו רק בתוך היישובים הערביים הקיימים. כך שבסופו של דבר, נוצר בכפר ׳עיור יתרי שהדדיש את הפער בין הכפריות לבין התנאים הפיזיים שנכפו על האוכלוסייה ודרמו לשינוי מהותי במבנה הפיסי של הישובים הערביים "שהחלו לצמוח ולהפוך מיישוב שרובו מבובב ומכונס בתוך הבלשן, ליישוב מפוזר סביב בלשן מידרדר !שחה ומזדקן חברתית" (חמאיסי, 2005, 302). בדומה, טען בשארה (1993), כי תושבי הכפר הערבי עברו תהליך של מודרניזציה מבלי שהכפר עצמו, מבחינה פיזית, עבר תהליך כזה. הכלכלה העירונית של הישובים הערביים היתה תלויה כמעט באופן בלעדי בשוק הישראלי-יהודי
,דרא ; Falah, 1989; Jamal, 2008) ובאפשרויות התעסוקה המודבלות ששוק זה הציע
2012, חידר, 2005).
להעדר ההדירה בין הישובים הערביים ישנם מספר דורמים. על הסיבה ההיסטורית הצביע 1989) Falah), שטען כי הממשל הצבאי הדביל את התנועה של האוכלוסייה הערבית ואילץ את התושבים להתנהל בתחומי הישובים הערביים. סדירות זו דרמה לחיזוקם של קשרים מקומיים ואת הקשר שלהם למקום המדורים. על-כן, לטענתו, הפליטים שהתיישבו בכפרים לאחר מלחמת 1948 לא רצו לחוות עקירה נוספת והעדיפו להישאר בבית השני שאותו הצליחו זה מכבר לבנות. על כך הוסיף חמאיסי (2005), את הסיבה התרבותית והסיבה הפוליטית מרחבית, לפיהן שמירה על שייכות מקומית ליישוב ולחמולה וחשש מאיבוד קרקע היו דורמים אשר בלמו את ההדירה בין הישובים הערביים, למרות שכזו התקיימה בהיקף יחסית קטן לאור קליטת פליטים בישובים הערביים (במסדרת איחוד משפחות), כתוצאה מריכוז האוכלוסייה הבדואית בנדב ביישובי קבע ודם מהדירה כתוצאה מנישואים (מעבר של כלות או של חתנים בין יישובים).
מדיניות התכנון הממסדית בתקופה שלאחר הקתת המדינה התאפיינה אף היא ברוח השליטה וההפרדה המרחבית. בשלב הראשון היתה הקפדה, כאמור לעיל, על הפרדה מרחבית, תרבותית וחברתית אבסולוטית בין האוכלוסייה היהודית והערבית בתחומי המדינה. בעוד שהמדיניות התכנונית של ׳אי-תכנון׳ וישיהוי בקבלת החלטות', אפיינה לטענתו של 1989) Falah) את השלב השני במדיניות הייהוד ועברה לשלב של התערבות ישירה בחיים הכלכליים וההתפרסות הפיזית של היישובים הערביים. 1989) Falah) הסתמך על מחקרם של 1980) Shmueli & Schnell), שהראה כי רק ל-18 כפרים ערבים בישראל היתה תכנית מתאר מאושרת מתוך 105 ישובים ערביים. במאמר אחר מצא 1985) Falah, בתוך: 1989 ,Falah), כי מתוך 23 הישובים הערביים בגליל, רק לשניים מהם היו תכניות מתאר מאושרות: אבו-סנאן וכאוכב. לטענתו של רייטר (2009), למרות שהרשויות הערביות מהוות כ-40% מכלל הרשויות הקיימות, רק 6% מהן משמשות בתור ועדה מקומית לתכנון ולבניה, לעומת כ-55% מהרשויות המקומיות היהודיות.
התכנון הממסדי בישובים הערביים מתואר בהיקפים שונים בין מספר חוקרים המדווחים על כך. קייס (2012) ציין, כי לאחר אירועי אוקטובר בשנת 2000, הוכנו 34 תכניות מתאר ליישובים הערביים, בהתאם לוועדת אור וביוזמת מינהל התכנון של משרד הפנים, ואילו רייטר (2009) טען כי מאז שנת 2001 קודם הליך לאישור תכניות מתאר חדשות ל- 82 ישובים ערביים אולם רק 36 מהן אושרו ו-22 היו בשלבי הפקדה בשנת 2010. לפי נתונים עדכניים של משרד הפנים, ב- 15 השנים האחרונות, מקודם התכנון המתארי ב- 101 ישובים ערביים, המהווים כ- 75% מיישובי המגזר הערבי בישראל. מתוכניות מתאר אלה, 60 תכניות כבר מאושרות ו-28 נתונות בהליכי אישור מתקדמים (הכנסת, 2015). אולם בטרם תידון מגמת קידום תכנון המתארי של היישובים הערביים בישראל, אבקש להציג את השיח על היכפר הערבי׳ ואת העדר נוכחותה של 'העיר הערבית' בישראל.
ב.	המרחק התודעתי בין כפר, ישוב ערבי ועיר ערבית בסרהב הישראלי
גידול האוכלוסייה שחל בערים היהודיות הוביל לזכייוזן במעמד של עיר, בניגוד לייצוג של הגידול החקביל בחגזר הערבי שהתאפיין בתחילה בכוונחים של 'עיור אצור' והוצג בשלבים מאוחרים יותר ככזה הסובל מיגידול יתרי (חסן, 2005). על רקע זה החל להתפתח שיח ביקורתי חריף ונוקב שביקש להמחיש את כינונו של היכפר׳ הערבי כקוד אוריינטליססי (בשארה, 1993), וכאובייקס המייצג זהות כפרית הנובעת מן המבנה החמולתי המסורתי המעניק לגיטימציה לייצוגו כנבדל מן המרחב היהודי המודרני שבסביבתו (אייל, 2014,1993 ,Yacobi & Shadar). בהתאם לרוח זו, החברה הפלסטינית מדומיינת כחברה שעיקר עברה כפרי, חברה שמעולם לא עברה תהליכי עיור מתקדמים, ועקב מלחמת 1948 נעלמה העיר הפלסטינית מהמרחב הפיסי ומהמרקם החברתי של הקהילה הפלסטינית שנותרה במדינה, וגם מהתודעה הקולקטיבית (חסן, 2005). היעלמותה של העיר הפלסטינית והייצוג המרחבי בדמות יכפר׳ שרתה את מטרות הפרויקט הציוני, לטענת חסן (2005), בשני מישורים עיקריים: במישור הבניית הזהות ובמישור הפוליטי חברתי. במישור הבניית הזהות-"כל עוד החברה הפלסטינית בישראל מוצגת כחברה ילידית, כפרית, חקלאית, חמולתית ופרימיטיבית, נטולת עיר וחסרת אורבניות היא אינה מהווה איום לפרויקט הציוני" (204), ובמישור הפוליטי חברתי-"קיומה של עיר ושל תהליכי אורבנתציה מביאים בק היתר לצמיחתן של מעמדות חדשים כגון האינטליננציה ומעמדות הביניים, שהם תנאי הכרחי לצמיחתו של מאבק לשחרור לאומי תחת שלטון קולוניאלי. במובן זה, העדרה של העיר הפלסטינית בולמת את צמיחתו של מאבק לשחרור לאומי ומבטיחה למדינה שקט ארוך טווח בזירה הבינלאומית" (204). על כך הוסיף אייל (1993), כי הממשל הצבאי אימץ שיטה לפיצול החמולות על-ידי כך שעודד דווקא חמולות חלשות. אסטרטגיה זו החלישה במידה ניכרת חמולות חזקות שהיו להן בריתות מחוץ לכפר והבהירה לאוכלוסייה הערבית "היכן מצויים התגמולים וכיצד יש להיאבק לחשנתם" (51). במקביל, עודדה מפא״י את הקמתן של רשימות חמולתיות שתשלוטנה במועצות המקומיות על-מנת שאלו תצבענה עבורה בבחירות הכלליות. השליטה של המדינה גם בפוליטיקה המקומית החלישה את השלטון המקומי והפכה אותו לבלתי יעיל (2006 ,Jabareen). למרות שחלו שינויים גם במבנה החמולתי המסורתי לאורך השנים וחרף העובדה שצעירים משכילים התברגו בתפקידי מפתח בשלטון המקומי, תפקידם העיקרי היה ונותר
כתר□ תתווך תול השלתון התרכזי ולא כתפקיד משמעותי התתוס ותוביל את פיתוח הישוב (בשארה, 1993).
ג.	שינוי סגסה: התגבשותו של סעסד ביניים פלסטיני בישראל
אולם לתרות תדיניות השליטה, ההפרדה התרחבית, ההפקרה וההשגחה, אי-התכנון ויהאחרתו של הכפר הערבי׳, תסתתנים שינויים בתמר הערבי בעשורים האחרונים המאתדרים ואף תערערים ותחלישים, בהתאם להשקפתה של חסן (2005), את הפרויקט הציוני הלאותי. חתאיסי (2005), חידר (2005) וגרא (2012) הצביעו על התתורות בהשכלה ובכלכלה של האוכלוסייה הערבית בישראל: עליה בתספר שנות ליתוד, עליה בהיקף הסטודנטים הערבים הלותדים לתואר ראשון בתוסדות להשכלה הבוהה, צתיחה כלכלית, שינוי בתבנה התעסוקה ובידול השתתפות בכוח העבודה בקרב נשים ערביות, עלייה ברתת התעסוקה ובשיעור העובדים מחוץ ליישובי החדורים, ירידה ברתת האבטלה, שינויים בסגנון חיים ואימוץ תודלים חודרניים, תדדים אשר מצביעים על חוביליות חברתית.
יחד עם זאת, לטענתו של דרא (2012), עדיין קייתים פערים עתוקים ואי-שיוויון מתמשך בין החברה הערבית ליהודית בישראל. דם מבחינה פוליטית מסתמן שינוי חיובי. 2007b) Jamal) תאר את האזרחות הערבית בישראל כיאזרחות חלולה׳ (Hollow citizenship), אולם במאמר אחר מאותה שנה (Jamal, 2007a) הוא הראה כי מנהידי החברה הערבית והאינטלקטואלים מצליחים לאתדר את האידאולודיה הפוליטית במטרה להשיד שיוויון באמצעות שני ערוצים עיקריים: השתתפות במוסדות המדינה (פעילות פרלמנטרית בכנסת ובבתי-המשפט) ובפעילות חוץ פרלמנטרית באמצעות עמותות אזרחיות. העלייה במספר העמותות האזרחיות תורמת רבות לחברה הערבית בישראל (2008 ,Jamal).
אולם, לטענתו של בוימל (2010), דופים אזרחיים יכולים לסייע אך לא להביא למפנה במדיניות הממלכתית. לטענתם של 2011) Ghanem & Mustafa), הפלסטינים בישראל השכילו להבין כי הקמתה של מדינה פלסטינית עצמאית לצדה של מדינת ישראל לא בהכרח תשפר את מעמדם הפוליטי ועל-כן המסקנה היא שמעמדם תלוי בראש ובראשונה בשינוי אופייה היהודי של המדינה. סמוחה (2007), חלק על עמדה
זו וסען, כי תפיסה זו אכן רווחת בקרב אנשי אקדמיה, ציבור ורוח ערבים, שזהותם הלאומית דווקא התחזקה עם העלייה ברמת ההשכלה ולחרות תהליכי החילון שעוברת החברה הערבית. האליטה הערבית דורשת מימוש מלא של הזכויות האישיות והקיבוציות המותנה בעיניה בביטול אופייה היהודי והציוני של המדינה. לעומת זאת, הציבור הערבי "הוא פרגמטי, מושפע מאילוצי המציאות, מייחל לקץ ר,סכסוך ומוכן לעשות פשרות גדולות לשם כך. הוא מעריך את התועלות שהוא מפיק מהחיים בישראל: זכויות דמוקרטיות, אורח חיים מודרני, ניידות חברתית, שירותי רווחה, קצבאות ויציבות" (שם, עמי 5).
בנוסף לכך, מאז שנות ה-90 מתרחשת תופעה מעניינת: מספר הולך ודדל של אזרחים פלסטינים צעירים מהדרים אל ערים יהודיות (2014 ,Alfasi). כך למשל תיארה חמדאן (2006) את הדירתם של פלסטינים אזרחי ישראל לנצרת עילית והשתקעותם כתופעה מעניינת במיוחד, המהווה ערעור על הנטייה של אזרחי ישראל הפלסטינים לעזוב את היישוב בו נולדו וגדלו, מאחר שמדובר בכניסה לעיר שנועדה מראש לאוכלוסייה יהודית בלבד. לטענת האחרונה, תופעה זו המתרחשת בנצרת עילית מסמנת את תחילתו של תהליך שניתן לזהותו דם במקומות אחרים בישראל, כדון: כרמיאל, נצרת-עילית, חצור-הדלילית, באר שבע ( & Rabinowitz 2008,Monterescu) ולאחרונה דם בעפולה. תהליך הדירה פנימית של פלסטינים אזרחי ישראל לישובים יהודים ודידול טבעי של אוכלוסייה זו הולך ומתדבר ומאתדר את האיזון האתנו-לאומי שמדינת ישראל התאמצה כל-כך לשמר (2013 ,Yacobi). לעומת זאת, טען 2011) Monterescu), כי עיר הלאום המעורבת היא דודמה מופתית לכישלון פרויקט יהוד המרחב. את המציאות העכשווית המעורבת שנוצרה כתוצאה ממדוריהם של פלסטינים ישראלים ביפו ודם עקב נוכחותם המודברת של מהדרי עבודה זרים בתל-אביב ויפו, היטיבו לתאר 2013) Marom & Yacobi):
במקרה הישראלי, התפיסה הרווחת היא שכל צד רואה בשני אויב, "חלק מהעולם הערבי העוין" (בוימל, 2010, 39). תפיסה זו השתרשה והתקבעה בשיח הפוליטי מאז החלה
ההדירה של יהודים לפלשתינה העותימאנית מאמצע הרואה ה- 19 (2004 ,Fenster). בהתאם, הדירה זו נתפסת על-ידי החחסד, השלטון הרוקורוי וחלק מהתושבים ההקוהיים בכרהיאל כבעיה שהולכת והחריפה חאחר שהנוכחות הערבית בעיר הולכת וניכרת במקום שלא התקייהה לפני כן, כפי שהדדיר 2002, p.976) Amin):
ניתוח אירוע התכנון השני
ניתוח חברתי
א. יחסי שכנות בתקופת מבחן- דינאחיקה חברתית אתנו-לאוחית בכרסיאל
בהלק זה אבקש לתאר את מערכת היחסים המסובכת ולעיתים אף הטעונה בין יהודים ואזרחים פלסטינים המתדוררים בכרמיאל. כפי שתואר בהקדמה לפרק זה, הדינמיקה העירונית בכרמיאל מאופיינת בתנודות קיצוניות: מחד, אפליה בשוק הדיור, פעולות ממסדיות מדירות וביטויי דזענות במקומות ציבוריים, ומאידך, התארדנות אזרחית חברתית ופוליטית המבקשת לקדם חיים משותפים.
תופעת ההדירה הפנימית של פלסטינים אזרחי ישראל הולכת ומתרחבת מעבר לערים המודדרות ומוכרות כערים מעורבות. מספר ערים ישראליות שנוסדו מלכתחילה עבור האוכלוסייה היהודית בלבד הפכו לאחרונה להיות מוקד משיכה לפלסטינים אזרחי ישראל. המשמעות המיידית של תופעה זו היא מדורים משותפים בין אנשים, שלפחות מבחינה תודעתית נחשבים לאויבים. מצב זה שונה מזה המתקיים בערים מעורבות בישראל, שם התקיימה מורשת של חיים משותפים שהיוותה בסיס לתכנון לנוכח המציאות המעורבת. 2002) Yacobi), הדדיש את הקושי בעיר המעורבת לוד, שבה כל ביטוי של מורשת ושל תרבות לא-יהודית נתפס כבעייתי בקרב הרוב היהודי. לא כל שכן בעיר ככרמיאל, הנחשבת עדיין להומודנית לפחות מהבחינה הדתית והאתנו-לאומית.
דם בשיח הבינלאומי הדן בסודיות של שונות על רקע אתנו-לאומי, נראה כי חשש וסלידה משכנים 'אחרים' הופכים להיות מרכיבים מהותיים של תכנון בערים בהן השונות ניכרת (2000 ,Sandecock). למרות שערים מאפשרות מידה רבה של
אוטונומיה, זו אינה מנותקת מתהליכים פוליסיים בקנה-המידה הארצי ומתהליס 'האחרה' הקשורים למשסר ולממשל.65 בחירתה של האוכלוסייה הערבית בתווית זהות הכוללת שיוך פלססיני והשימוש במונח זה עבור יהודים הוא בעייתי ומאיים (רכינובץ, 1993; סמוחה, 2013). חשש וסלידה מעירוב חברתי על רקע אתנו-לאומי בולטים במיוחד בהקשר הישראלי המקומי. 1997) Rabinowitz) הראה, כי רם בנצרת עילית, שבה אוכלוסיית היהודים היא ליברלית ביחס לאוכלוסיות ערי הפיתוח בישראל בנושאים של דת ומדינה, הפתיחות נעלמה כאשר נושא המרורים המשותפים הפך מוחשי יותר. על-כן, סוריה זו נתפסה כסכנה המאיימת על הדומיננטיות היהודית בעיר. בכרמיאל, החשש והסלידה באים לידי ביטוי במלוא עוצמתם בשיח רזעני במרחב הציבורי, בפרקטיקה של הדרה בשוק הדיור ורם בפרוטוקולים של הרשות המקומית.
בנובמבר 2010, ראש-העיר פיזר את הקואליציה ופיטר את סרנו מאחר שהאחרון התראיין בכתבה של אתר אינטרנט מקומי, בו הצהיר קבל עם ועדה כי הוא אינו רוצה ערבים בעיר והזמין תושבים לדווח על מכירה או השכרה של דירות לערבים (ראו תמונה מספר 9).
סרן ראש-העיר נחשד כבוי שפעל בקבוצה שקראה לתושבים לדווח על עסקאות נדל״ן עם ערבים באמצעות אי-תייל תיוחד הידוע בכינוי 'האי-כוייל הסגול, או פשוט ׳התלשינון׳ (בכתובת האלקטרונית: lo.lemechira@gmail.com), והשתתף בפעילות שככל הנראה יזמה קבוצת ׳משמר רבולות העירי, שכללה כ-150 מתנדבים שהריעו מידי ערב לצמתי הכניסה לעיר ובדקו את הנכנסים. סרן ראש-העיר הואשם בפעילות אנטי-ערבית לא לריטיתית בתיוחד לאור העובדה כי הוא תשמש כשליח ציבור. אלא שסרן ראש-העיר הכחיש וטען שהאי-תייל תופעל על ידי רורם פרטי. הפרקטיקה היתה לכאורה חוקית: עם קבלת דיווח תשכן או תאדם כלשהו על תכירה או השכרה של בית או דירה לערבים, שלחה הקבוצה איש תיווך לבעל הדירה והציעה לו שייתצא עבורו רוכש אחר, חינם אין כסף. כאשר נתבקש סרן ראש-העיר להתייחס להאשתות שהועלו כלפיו, הוא השיב:67
"אב בעד דו קיום וחרמוניח עם שכנינו - חיים בדו קיום וכבוד חדדי - כשכנים אחד ליד השני ולא אחד בתוך חשני. ערבים חינם אזרחי המדינח ואין כאן כל מניע גזעני, נהפוך חוא, למען חשכח, המסורת, התרבות של כל אהד מאיתנו ראוי שנחיה אחד ליד חשני ולא אחד בתוך חשני. ראה לוד, עכו, נערת עילית - ערים מעורבות הן ערים נחשלות. על מדינת ישראל להשקיע בתכניות מתאר, בנייה רוויה בכפרים הערבים, פארקים ומוסדות ציבור. החיכוך הוא מיותר. כפי שאין בית כנסת בכפר והצביון בכפר הוא ערבי כך אני מצפה שיחיה בכרמיאל- ציביון יהודי."
פרשה זו הסעירה רבים בעיר ועוררה שיח בין תושבים שהתנהל בעיקר ברשת הפייסבוק. לא בתפתיע, הביקורת הנוקבת ׳חבית׳ על התנהלות זו היתה תועטה ביותר, כפי שתעיד על-כך תושב העיר (ראו תתונה תספר 10).
מקרה זה סימן את יריית הפתיחה במאבק כנגד הגירתם של פלסטינים אזרחי המדינה לערים שנחשבות ליהודיות. כחודשיים לאחר חשיפת הפרשה בכרמיאל יזם הרב הראשי של צפת מסמך שקבע פסק הלכה חדש לפיו אסור למכור או להשכיר דירות לערבים בערים ודינו של העובר על פסק זה הינו נידוי. על מכתב זה חתמו 50 רבנים ראשיים של ערים שונות ברחבי המדינה ואף הוא עורר סערה פוליטית (ראו תמונה מספר 11).
היחסים המתוחים בין יהודים ופלסטינים אזרחי המדינה בכרמיאל נובעים בחלקם מתופעת הפריצות לבתים פרטיים ולעסקים מקומיים. מפרוטוקול ישיבת מועצת עיריית כרמיאל משנת 2009, עולה כי הפורצים אינם תושבי העיר, אלא תושבי היכפרים הסמוכים׳, וזאת בהתאם להצהרתו של מפקד משטרת כרמיאל שאחראי רם על הישובים הערביים בסביבה הקרובה. מתיחות נוספת בין יהודים וערבים בכרמיאל מתרחשת לאור קיומם של שיעורי נהירה ברחבי העיר במהלך שבתות ומועדי ישראל, אשר הובילה להחלטת העירייה להציב תמרורים בכניסות לעיר ובאזור התעשייה המורים על איסור לקיים שיעורי נהירה במהלך שבתות והרים. החלטה זו, כך טענה עמותת ׳עדאלה׳ בעתירתה לבית המשפט המינהלי בחיפה, מונעת משיקולים זרים, או במילים אחרות, מהכוונה למנוע רק ממורי נהירה פלסטינים אזרחי המדינה ללמד נהירה בעיר, מאחר שאין איסור רורף על כניסת רכבים לעיר במהלך מועדים אלה.69 אלא ששנה לאחר מכן, בישיבת מועצת העיר
מיום 4 ביוני 2009, הציג סגן ראש-העיר את האמנה שנחתמה בין העירייה וארגון מורי הנהיגה הערבים, לפיה שיעורי נהיגה בעיר מותרים בכל יום להוציא בשבתות ובחגים יהודיים.70 בדצמבר 2013 התקיים בכבישי העיר מרוץ מכוניות מסוכן שבו השתתפו עשרות מכוניות ומאות של צופים. מרביתם של הפורעים, כך לטענת אחד מחברי מועצת העיר המשתייך לאחת ממפלגות האופוזיציה, הם בני מיעוטים מיהכפרים' הסמוכים. מקור נוסף למתיחות קשור להפגנות מחאה של פלסטינים אזרחי המדינה המתקיימות לאחרונה בתוך העיר. כך למשל, בתאריך ה- 20.12.2013 התקיימה בכרמיאל הפגנה שחלק מתושבי העיר ראו בה כבעלת גוון לאומני אנטי ישראלי, בייחוד מאחר שמארגניה ומרבית המשתתפים בה אינם תושבי העיר. ההפגנה אמנם התקיימה באישור משטרתי, אך חבר מועצת העיר הביע תמיהה על כך שהיא התקיימה בכרמיאל והמור מכך, ביום שישי לפני כניסת השבת. לטענת אותו חבר מועצה, ביאירוע׳ הונפו דגלי פלשתין, קיומו היווה מטרד סביבתי לתושבי השכונה ושיבש את התנועה בעיר. על רקע שני אירועים אלו פנה חבר מועצה זה אל ראש העיר ושאל כך: "שאלה ראשונה, כיצד נותן ראש-העיר במה להתססה פוליטית, לאומנית, בלב העיר. שאלה שניה, האם ננקטו כל האמצעים על-ידי העירייה כדי למנוע את מירוך המכוניות שסיכן את התושבים....שאלה רביעית, כיצד מתכוון ראש-העיר לשמור על ציביונה היהודי של העיר?.כיצד תמנע את האפשרות מצעירים פורעים מהכפרים הסמוכים להיכנס לעיר? כיצד תמנע את התנהגותם הבריונית, את ההתנכלות כלפי נערות צעירות תושבות העיר? כיצד תתמודד העירית עם סוגיית היריות בישובים הערביים?...כיצד בכוונת ראש העיר להתמודד עם רעש המואזין מהמסגדים המטריד את מנוחתהשכנים?"
את הרטוריקה של השיח הקשור לאיום שאותו חשים תושבים רבים בעיר המתנגדים לחיים משותפים ניתן לפרק למספר מרכיבים: איום על רקע לאומני-פעילות פוליטית לכאורה אנטי-ישראלית בעיר, איום מיני-הטרדה והתנכלות כלפי נערות צעירות תושבות העיר, איום דתי ואיום מעצם הנוכחות הממשית של מי שנתפס כאויב, בתוך המרחב היהודי.
באופן דומה, ניתן לפרק את הרטוריקה של השיח המאיים גם במונחים של זמן: איום במישור הטווח הארוך, ואיום במישור ההתנהלות היומיומית, אם כי בשני המקרים
המאבק הוא בראש ובראשונה מאבק על המרחב. המתחים היומיות11□ מבטאים את היחסים השבריריים בין יהודים ואזרחי המדינה הפלסטינים בכרמיאל, המתרחשים במקומות הציבוריים בעיר ובעיקר בפארקים העירוניים.
מאחר שבמרבית הישובים הערביים אין היצע של מקומות ציבוריים פתוחים, וודאי לא ברמה ובאיכות הקיימים בכרמיאל, רבים מתושבי הישובים הערביים הסמוכים מגיעים לבלות בפארקים בכרמיאל. נוכחותם המוגברת של פלסטינים אזרחי המדינה בפארקים העירוניים יוצרת התנגדות בקרב רבים מתושבי העיר, המשקפת את מאבקי הכוחות בין הרוב היהודי למיעוט הערבי. ארגון ׳הפורום הציוני לכרמיאל,,71 המתנגד להגירת ערבים לעיר, הגיב לבקשת התושבים להטיל דמי כניסה על תושבי חוץ:
"לאחרונה פועלים כוחות שונים במטרה לשנות את הרכב האוכלוסייה ואת הסטטוס קוו נעיד. בכרמיאל יש ניסיון מר ונורא מהעבר. שני פארקים אחרים, שהיו פתוחים לקהל הרחב, 'נכבשו' בתוך זמן קצר על י7י מאות ערבים מהכפרים. במהלך הזמן הפסיקו היהודים, תושבי העיר, להניע אליהם, והדבר הביא לפניעה במרקם החיים ואיכות החיים בעיר. מן הראוי שתושבים מחוץ לעיר ישלמו עבור כניסה, כי אחרת, הדבר מהווה פניעה חמורה ולא צודקת בתושבי העיר".
לאור המחאה הציבורית שהלכה והתעצמה, נאלצה הרשות המקומית לקבל החלטה ולמצוא פתרון שישביע את רצון התושבים שאינם מעוניינים לחלוק את המרחב הציבורי. העירייה החליטה לגבות דמי כניסה לפארקים העירוניים בכרמיאל מתושבי חוץ, החלטה שמטרתה הבלתי מוצהרת היתה להרחיק את השכנים מהיישובים הערביים הסמוכים מהפארקים בעיר. החלטה זו מנוגדת להחלטה של משרד הפנים האוסרת הטלת דמי כניסה או מיסים אחרים במקומות ציבוריים ללא היתר מיוחד ממשרד הפנים. משרד הפנים החליט להתערב וביטל את החלטת העירייה. כתגובה לביטול ההחלטה שקבעה הרשות המקומית, פנה ראש העיר אל משרד הפנים והסביר כי בפארקים העירוניים בכרמיאל הושקעו תקציבים רבים
חכספי משלם המיסים, שבזכותם נרכשו חתקנים חדישים המצריכים תחזוקה שוטפת ועל-כן רק תושבי העיר, יהודים וערבים, יוכלו להיכנס לפארקים באופן חופשי ואילו אורחים יתבקשו לשלם.72 אולם לחרות ההגבלות הללו, נראה כי הרשות המקומית מרלה יצירתיות רבה בכדי למנוע את כניסתם של פלסטינים מהישובים הערביים בסביבה לפארקים בעיר. החל מיום ראשון 8.5.2016 נכנסה לתוקפה ההחלטה לרבות דמי חנייה במתחמי החנייה בסמוך לפארקים העירוניים, בעוד שתושבי העיר שעל רכביהם יוצמד תו עירוני לא יידרשו לשלם חנייה.73 סוריה זו הובאה לידיעת חברי מועצת העיר בישיבתה מיום 6 באפריל 2016, שבה צוטט ראש העיר:
"לפני שאני נכנס פה לסעיפים, אני רוצה לומר לחברי מועצת העיר שהשבוע הנחיתי את השיטור העירוני ומחלקות הפיקוח לבצע אכיפה מונברת בכל הפארקים בעיר, בעיקר בימי שישי-שבת כדי שיהיה סדר בפארקים. אנחנו לא ניתן לאף אחד להפר פה את החוקים, אנחנו לא ניתן ללכלך, לא ניתן לתפוס מתקנים שלא ירדו מהם, אלא נעשה סדר בפארקים. ומי שלא יתנהג לפי הכללים יקבל נם קנס על הדרך. עכשיו חשוב אבל להגיד גם שהמדינה שלנו היא מדינת חוק, דמוקרטית ואנחנו פועלים לפי הוקי המדינה. שיהיה פה ברור לגמרי, אנחנו לא עיר שיוצאת מהכלל, אנחנו הולכים בדרך הזו. אנחנו גם מתחילים לאכוף את החניה סביב הפארקים. אני מציע בהזדמנות זו לכל תושבי העיר להצטייד באישור על האוטו שהם תושבי כרמיאל, אחרת יהיה להם מונח קנס על החלון. אז קחו את זה בחשבון."74
הפארקים משמשים לא רק את תושבי הישובים הערביים הסמוכים, אלא מהווים אתר לביסוס קשרים חברתיים בין פלסטינים אזרחי ישראל המתרוררים בעיר. בשנת 2008 ייסדו 3 נשים ערביות המתרוררות עם משפחתן בעיר עמותה הנקראת ׳תווסאל׳ (המשכיות). פעילות העמותה התמקדה ביוזמה לקדם מפרשים בין משפחות ערביות בפארקים הציבוריים. בראיון לעיתון המקומי הסבירה מייסדת הקבוצה:
"נאה העיר שלנו, והילדים שלנו נדלים פה. אנחנו לא מהננדים או מהבדלים בכהנה מד,חברה בכרמיאל, אבל חשוב לנו שיהיו למשפחות הערביות מסגרות חינוך ותרבות, שבהן יוכלו לשמור על השפה ועל המנטליות הערבית" .75
מדברים אלה ניתן ללמוד על הצורך והרצון של כושפחות ערביות של פלסטינים אזרחי ישראל לשמור על זיקתם לתרבות, לחינוך, לשפה ולמסורת הערבית, לצד החיים המשותפים עם יהודים. דברים אלה מסמלים את אי-הקבלה של רעיון ההיטמעות בחברה הקולטת, ובמידה מסוימת מראים כי החשש מיאחר' הוא למעשה דו-כיווני.
אפילו בעת כתיבת שורות אלה, השיח בנושא זה מעסיק רבות את תושבי כרמיאל המביעים את דעתם בגלוי ברשת החברתית של תושבי כרמיאל בפייסבוק, מתרעמים על הדלקת מנגלים במקומות אסורים בפארקים, על הלכלוך שמשאירים אחריהם שכניהם 'הלא-מתורבתים', קובלים על חוסר הצדק שנגרם להם עקב כך שהם, משלמי המיסים, מקפידים על טיפוח ועל שמירת הסדר והניקיון בפארקים ואילו שכניהם נכנסים בחינם ומרשים לעצמם להתנהג בחוסר כבוד ליתר משתמשי הפארק ולמקום. חלק מתושבי העיר קוראים להפגין כנגד תופעה זו, אחרים קוראים להתארגנות פורמלית ותובעים את התערבות העירייה. כותבי הפוסטים ברשת מקפידים לתייג עצמם בפארק מסוים (תוך ציון שם הפארק, תאריך ושעה) ואף מגדלים לעשות תוך שהם מצלמים משפחות ערביות, בעיקר נשים בלבוש מסורתי, היושבות בסמוך לערימת פסולת המפוזרת מחוץ לפחי האשפה כדי לשוות לטענתם תוקף. אין בכוונתי לטעון כי השמירה האזרחית על המרחבים הציבוריים העירוניים היא נושא שאינו ראוי לדיון או לטיפול, אלא להציג את הלך הרוח הלוחמני, הבוטה והמעליב העולה מן הפוסטים ומן התגובות ברשת, שבמרבית המקרים גם הנייר אינו יכול לסבול.
נראה כי השיח מבטא ניסיון לייצר דיכוטומיה החורגת מגבולות המאבק הלאומי וכולל היררכיה תרבותית: קדמה לעומת מסורת, כפר לעומת עיר. שיח זה ברובו המכריע אינו מעלה דרכים להתמודדות עם תופעה הראויה לטיפול מצד העירייה
(למשל תגבור פקחים בשבתות ובהרים, והדברת האכיפה על שמירת הסדר והניקיון), ויש תחושה שלא ניתן להריע לפשרה בעניין אלא באמצעות הרחקה אבסולוטית של ערבים מהפארקים בעיר. ׳האחרתם׳ של המבקרים הפלסטינים מיישובי הסביבה הערבים נעשית בין היתר רם על-ידי נשים, המותחות ביקורת על ההורים המריעים לפארקים עם ילדיהם הרבים והלא מחונכים, מתירים להם לעשות ככל העולה על רוחם, להתנהר בפראות בזמן שהם יושבים ומשוחחים זה עם זו במקום להשריח על ילדיהם, כפי שמעיד הפוסט הבא (ראו תמונה מספר 12):
הרשות המקומית אם כן, נדרשת להדיב ולקבל החלטות בעניינים ובסודיות שעד לאחרונה לא היתה לה בהן חלק: סכסוך שכנים בין יהודי וערבי (כפי שמעיד המקרה של אדם), דביית דמי כניסה לפארקים ממבקרים שאינם תושבי העיר או למשל החלטת העיריה לסדור את הכניסות לעיר במהלך יום כיפור. המהומות שהתרחשו בעכו ביום-כיפור בשנת 2008, שבמהלכו נהד ערבי נכנס עם רכבו לשכונה יהודית, הניעו את עיריית כרמיאל לנקוט במשנה זהירות. כאשר חד הקורבן המוסלמי נחדד בדיוק במועד של יום-כיפור בספטמבר 2014, החליטה העירייה לאסור את כניסתם של אורחים לעיר. בידיעה שהתפרסמה באתר חדשות מקומי, נמסר כי:
" במשטרת כרמיאל קיבלו השנה החלטה חסרת תקדים, ובערב יום כיפור ייסגרו כל ארבע הכניסות לעיר, וייפתחו שוב רק בצאתו. בעבר היו מקרים שבהם המשטרה בדקה את זהות הנכנסים, אולם השנה המחסומים יוצבו בכל הכניסות לעיר, והשוטרים הונחו לאפשר כניסה אך ורק לרכבי חירום ולתושבי העיר, עם הצנת תעודות "דד
2002) Amin), הבחין בין סודים שונים של דזענות: ממסדית, מאורדנת ופופולארית, אשר כולם באים לידי ביטוי בכרמיאל. המקרה של אדם מייצד את הדזענות הפופולארית המבוצעת על-ידי אנשים פרטיים, המקרה של האי-מייל הסדול ('המלשינון') ופעולות ההדרה של משרדי שיווק הדירות בעיר מייצדים את הטיפוס המאורדן ואילו ההתבטאויות הקשות כלפי השכנים הערבים העולה מתיעוד ישיבות מועצת העיר ותדובות הרשות המקומית מייצדת את הדזענות הממסדית.
2013) Nieuwenhuis, Volker & Flap) טענו, כי כאשר קבוצה מבטאת התנהדות אדרסיבית כלפי קבוצה אחרת וזו נחשבת למקובלת, הסבירות לבקר התנהדות אדרסיבית של יחידים היא נמוכה. המרחבים העירוניים הציבורים, לטענתו של Amin (2002) אינם מרחבים ניטרליים בהם מתקיימים מעורבות ומדע רב-תרבותי. בדומה לטענה זו, 2014) Gundelach & Freitag) סברו, כי האינטראקציה בין קבוצות אתניות שונות יכולה להיות בעייתית. אפילו במקומות כמו מכללות ואוניברסיטאות הממוקמות מחוץ לאזורי מדורים סביר שמתחים בין קבוצות שונות יחריפו ( Van
.(Leeuwen, 2014a
שיח ההיסטריה המאפיין בעיקר את תושביה היהודים של כרמיאל אינו "חודי רק לישראל. 2011) Wilson & Taub) הצית דוגמאות נוספות לשיח היסטריה דומה בארצות-הברית, כפי שמעידה כותרת ספרם: ״There goes the neighborhood״. לטענתם, ככל שהתושבים קשורים לעיר, תחושת המתח ניכרת בעוצמה רבה יותר כאשר העיר מאוימת על-ידי מהפך אתני פוטנציאלי. ככל שקבוצת המיעוט גדלה, סביר שקבוצת הרוב תרגיש שזכויות היתר שלה הכלכליות, הפוליטיות, החברתיות והתרבותיות בסכנה (2014 ,Gundelach & Freitag). במקום שבו מתקיים שיח היסטריה, הגבולות שאותם ניסו לשרטט 2011) Wilson & Taub) בין איום פוטנציאלי, נתפש וממשי, מיטשטשים. לפיכך, תחושת הקורבנות רווחת דווקא
ומעניקה (Bloch & Drehner, 2009) בקרב קבוצת הרוב והיא הולכת ומשתרשת
לגיטימציה לכל סוגי הגזענות. הדינאמיקה בחברה-מחולקת, כפי שמתרחש בבלפסט, נעוצה בתפיסה לפיה ׳המנצח זוכה בכלי, שבה כל הישג של קבוצה אחת מתקבל מיידית על ידי הקבוצה היריבה כהפסד אוטומטי (2014 ,Nagle). האזרחות בישראל מקפלת בתוכה דילמות הקשורות לבעיה ליישב את המחויבות לאזרחות שיוויונית במדינה דמוקרטית לצד האזרחות המדירה וההיררכית במדינה היהודית (2008 ,Ben- Porat & Turner). על-כך הוסיף בוימל (2010), כי בין ערכי אזרחות דמוקרטית ושיוויונית לבין ערכיה היהודים והציוניים של המדינה מתקיים משחק סכום אפס. אלא שבמקרה של כרמיאל ניתן לזהות מספר פערים בין התפיסה הרווחת לבין המציאות הקיימת. הפער הראשון מבטא מחד את החברה הישראלית המחולקת שיש לה גם ביטוי בהקשר העירוני, אלא שהלכה למעשה לא קיימת הפרדה אבסולוטית בין יהודים וערבים בעיר. תושביה הערבים של כרמיאל אינם מתרכזים בשכונה אחת אלא מפוזרים ברחבי העיר (ראו מפה מספר 7).
הפער השני קשור לכך שחרף העדר ההכרה וההסכמה על כך כי כרסיאל היא עיר מעורבת, בפועל, הולכת ומתגבשת בעיר קבוצה של תושבים, יהודים וערבים, הפועלים יחד לקידום חיים משותפים ולהוקעת ביטויי מענות. פעילותה של עמותת יקשת כרמיאל לצדק חברתי׳ מתונת: מעגלי הקשבה בין יהודים וערבים, אוהלי הידברות, שבתות תרבות משותפות, סדנאות למידה משותפות, ארגון כנסים וימי עיון, קידום פרויקטים משותפים ליהודים ולערבים בתמיכת שתי״ל, התנהלות פוליטית-חברתית מול הרשות המקומית, המתמקדת לאחרונה בסוגיית תושבי רמייה והבעת תמיכה רשמית במאבקם.79 בינואר האחרון (2016) גובש מטעם העמותה מסמך שכותרתו ׳מתווה דרכים לעבודה עם עיריית כרמיאל,,80 שמטרתו לקדם חינוך פלורליסטי דמוקרטי בעיר וחשיבה מחודשת במטרה לתת מענה לצרכי
חינוך, תרבות, דיור ותעסוקה, המדדישים את הקהילה הכותונת בעיר. לצד הפעילות האזרחית האקטיביסטית התארגנה יקשת כרחיאל לצדק חברתי' לקראת הבחירות לרשות המקומית האחרונות בתמיכתן של מפלדות השמאל מר״צ וחד״ש. בבחירות שהתקיימו באוקטובר 2013, לא הצליחה אמנם יקשת כרמיאל לצדק חברתי׳ לזכות במספר קולות כדי להיבחר למועצת העיר, אולם תוצאה זו אינה נתפסת ככישלון מבחינתה והיא ממשיכה עד היום לפעול הן באפיק האזרחי-חברתי והן באפיק הפוליטי.
מדע יומיומי מתקיים דם במרכז הקניות הדדול בכניסה לעיר בו עובדים רבים הם תושבי הישובים הערביים הסמוכים (תופעה הקשורה בין היתר דם לחוק האוסר על העסקת יהודים במהלך השבת) ולאורך רחובות העיר ניתן לראות שלטים רבים של בעלי עסקים ערבים: רופאים, עורכי-דין, רואי-חשבון, בעלי מוסכים, תופעה שלפני עשורים בודדים נחשבה לחרידה ויוצאת-דופן. אנקדוטה מעניינת שאינה מבוססת אמנם מחקרית, מראה כי בחיפוש באינדקס עסקים ובעלי מקצועות באתר האינטרנט של דפי זהב, קרוב ל- 60% ממשרדי עורכי-הדין בעיר הם של פלסטינים אזרחי ישראל.
בהקשר התכנוני, קיים פער נוסף בין השונות העירונית והמצב הרב-תרבותי הקיימים זה מכבר בכרמיאל ובערים נוספות אהרות בישראל לבין מציאות תכנונית שאינה מתחשבת ומכירה בהם. החלק הבא יעסוק בפער זה ובאופן שבו המדיניות הלאומית, מערכת התכנון והרשות המקומית מתכחשות, ויש שיפרשו זאת בהתעלמות מכוונת, מהכרה רשמית במצב זה כדי לעכב ואף למנוע את ההסתדלות וההתאמות הדורפות הנדרשות מכלל הרמות הממסדיות.
ניתוח תכנוני
א.	עיר באזור: הבנת תופעת ההגירה מנקודת המבט האזורית
הדירה של פלסטינים אזרחי ישראל לערים שנוסדו □ולכתחילה כערים לאוכלוסייה היהודית, או בטרמינולודיה שהציעה אהרון-חסחן (2005), ערי הלאום החודרניות, אינה תופעה בלעדית בכרמיאל. תופעה זו תועדה בעבר בנצרת עילית (חחדאן, 2006), בחצור-הדלילית ובבאר שבע (2008 Rabinowitz & Monterescu) ולאחרונה זכתה תופעה זו לסיקור תקשורתי (אך לא אקדמי) נרחב דם בעפולה. המחקרים האקדמיים התייחסו אמנם למניעי ההדירה, שנוצרו בעיקר עקב מצוקת דיור חריפה בישובים הערבים וברצון של שכבת הביניים בקרב פלסטינים אזרחי ישראל להתדורר בערים המציעות איכות ורמת חיים דבוהה מהקיים ביישובי המוצא. אולם עד כה לא נעשה ניתוח המתייחס לתופעה זו בעיר ספציפית. כמו־כן, ישנו עיסוק מועט באתדרים העומדים בפני הרשויות המקומיות ומערכת התכנון המקומית ובאפיק׳ הפעולה הנדרשים כדי להתמודד עם המציאות העכשווית.
על-מנת לבחון את המציאות המעורבת בכרמיאל עולה הצורך להבין תהליכים אזוריים. במקרה זה, הדינמיקה העירונית היא תולדה של שינויים דמודרפיים הקשורים לדפוסי הדירה בין־ישובים המתרחשים מחוץ לדבולות העיר ומשפיעים עליה ובתוכה. בחינת הקף תופעת ההדירה של פלסטינים אזרחי ישראל לערים 'יהודיות' היא מאתדרת מכמה בחינות. ראשית, מרבית התושבים החדשים אינם משנים את כתובת מדוריהם במשרד הפנים מאחר שלא ניתנים להם שירותי חינוך ופנאי בשפה הערבית ושירותי דת (חמדאן, 2006). אנשי ונשות הקריירה ביניהם, נעזרים בהוריהם (הסבים והסבתות) בטיפול בילדיהם הלומדים ביישובי המוצא, ואחרים שומרים על כתובתם הישנה כדרך לשמור על זכותם העתידית בקרקעות הפרטיות של המשפחה. לפי אודדן המידע אודות החברה הערבית שפרסמה קרן אברהם בשנת 2013, כ-50,000 ערבים מתדוררים בערים יהודיות שאינן מודדרות כערים מעורבות. בכרמיאל, נכון לסוף חודש ספטמבר 2015, רשומים 985 תושבים פלסטינים אזרחי ישראל.81 אולם על-פי הערכות המופיעות באודדן המידע אודות החברה הערבית שפרסמה קרן אברהם (2013), שיעורה של האוכלוסייה הערבית
בכרמיאל נאמד בכ-10% מאוכלוסיית העיר, שכונתה בסוף שנת 2013, 44,416 נפש. המעניין הוא שדווקא בספר ההכנה לבגרות בגיאוגרפיה ופיתוח הסביבה (2009, 218) האומדן המתייחס לכמות התושבים הערבים בכרמיאל הוא גבוה מאוד בהשוואה לנתונים הרשמיים:
"המחסור בדיור מביא גם להגירה של משפחות ערביות לשכונות הערביות כערים המעורבות וגם להגירה ליישובים עירוניים יהודיים וליישובים קהילתיים בפריפריה. כ- 13% מתושבי נערת עילית הם תושבים שמקורם בעיר נצרת וב- 16% מתושבי כרמיאל חם תושבים ערבים שמועאם בכפרי הגליל".
אף-על-פי שקיימים נתונים אודות כמות התושבים הערבים בכרמיאל, גם אם אלו אינם מדויקים, הם אינם נכללים בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (פרופילי היישוב השנתיים). על-כן, מצטיירת תמונה שאינה משקפת את המציאות, לפיה, לפחות מבחינה רשמית, אין ערבים בכרמיאל. שאלת מגוריהם של ערבים בכרמיאל עלתה לכותרות גם בעיתון הארץ, בעקבות ההחלטה לסגור את הכניסות לעיר במהלך יום הכיפור שנחגג בספטמבר 2014 יחד עם חג הקורבן המוסלמי.82
הידר (2005), הפנה ביקורת על העיוותים במחקר אודות החברה הערבית, שעד מפקד 1995 סיווג האוכלוסייה מבחינה דתית נעשה רק בהתאם לשתי קטגוריות ׳יהודים׳ ויאהרים,. על-כך הוסיף גרא (2012), כי הבעיה אינה העדר נתונים, אלא האופן שבו הם ממוינים, מקוטלגים ומוצגים. הוא ציין את פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה והביטוח הלאומי שנדרשים לטענתו לחשיבה מחודשת על הקטגוריות המארגנות, על אופן הצגת הנתונים, על מסורת הניתוח הרווחת ועל מה ניתן ללמוד מהנתונים במידה והקטגוריות המקובלות משתנות.
בהקשר של מחקר זה, העיוות הבולט במיוחד מתייחס להגדרה המרחבית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה יאזור טבעי' כרמיאל, מאחר שלא ניתן להשתמש בנתונים האגרגטיביים המתייחסים לאזור הטבעי כרמיאל לצורך בחינת תופעת ההגירה מהישובים הערביים לכרמיאל. באמצעות קטגוריה זו ניתן ללמוד על יישובים
והאוכלוסייה באזורים הטבעיים, על משקי הבית לפי תכונות כוח העבודה באזורים הטבעיים, על כמות הסועסקים באזור ועל התפלגות התעסוקה (בתוך היישוב, בתוך הנפה, או מחוץ לנפה). על-פי ההרדרה הרשמית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, אזור טבעי הינו:
" יחידת שטח שנוצרת מחלוקה משנית בתוך נפה. אזור טבעי הוא אחר רציף ואחיד ככל האפשר, ד,; מבחינת המבנה הפיזי, האקלים והקרקע שלו, ודך מבחינת התכונות הדמוגרפיות, הכלכליות והתרבותיות של האוכלוסייה שנרה בו".
באזור הטבעי של כרמיאל נכללים 10 ישובים יהודיים: שזור (מושב), מורן (קיבוץ), גילון, צורית, שורשים, מעלה צביה, מכמנים, כמון, לוטם (ישובים קהילתיים), 6 ישובים עירוניים ערביים: בענה, נחף, דיר אל אסד, מדיד אל כרום, סאדיור וראמה, ועוד 3 ישובים בדואיים: סלאמה, כמאנה וחוסנייה. אולם יהיה זה שדוי לנסות להבין את תופעת ההדירה אל כרמיאל מבלי להתחשב בנתונים הסטטיסטיים של סחינין, עראבה ודיר חנא, שאינם כלולים באזור הטבעי של כרמיאל (אלא משויכים לאזור טבעי שפרעם), אך מהם ניכרת הדירה אל כרמיאל.
בחלק זה תיבחן תופעת ההדירה של תושבי הישובים הערביים אל כרמיאל באמצעות תפיסה אזורית שונה מההדדרה הסטטיסטית המקובלת יאזור טבעי,. מחד, ישנה חשיבות לכלול את שלושת הישובים העירוניים הדדולים מדרום לכרמיאל: סחינין, עראבה ודייר חנא מהסיבות שפורטו לעיל, ומאידך, יש לנכות את הישובים היהודים הכלולים באזור הטבעי המודדר על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מאחר שהם אינם מאפשרים קליטה של תושבים ערבים (קיבוצים, מושבים וישובים קהילתיים).
האטרקטיביות של ערים כמו כרמיאל עבור תושבים פלסטינים אזרחי ישראל מעוררת דיון מחודש בסודיית רוב מול מיעוט. יחסי רוב ומיעוט מתהפכים כאשר הם נבחנים בקני-מידה שונים: כך למשל בקנה המידה הארצי היחס בין יהודים וערבים בישראל עמד בסוף שנת 2014 על 75% יהודים ו-21% ערבים, באזור הטבעי של כרמיאל כפי שמודדר על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, המדמה מתהפכת: רוב ערבי 55% לעומת מיעוט יהודי של 45% (במידה ומתחשבים בכל תושבי כרמיאל כיהודים). לעומת זאת, כשמתחשבים דם באוכלוסייה המתדוררת בישובים הערביים
דרוהית לכרהיאל, אשר תושביהם ההררים אליה: סחינין, עראכה, ודיר חנא הדוהיננטיות הערבית בולטת עוד יותר: 36% יהודים לעוהת 64% ערבים (ראו הפה הספר 8). הבחינה היסטורית, בהרחב האלילי היתה דוהיננטיות פלסטינית טרם 1948 והוא היה אהור להיות חלק השהעותי הההדינה הפלסטינית בהתאם להצעת החלוקה של האו"ם השנת 1947.
נראה כי לשם בחינה העהיקה וזהירה של תופעת ההדירה של ערבים לכרהיאל יש צורך להתייחס לכלל היישובים הערביים שההם התרחשת תופעת ההדירה אל כרהיאל. קיים אם כן צורך ההשי וברור להדדיר החדש את ההרחב הדיאודרפי. כפי שטענו 2003) Neilsen & Simonsen), ההאבק על הבניית קנה-הידה הוא לעיתים תכופות סותר והערער, הונע על-ידי תהליכים שהקורם בקונפליקט חברתי:
"Geographical scale is in no sense natural or fixed.... the representation of space is both socially produced and political laden" (p. 912).
ההדדרה של אזור דיאודרפי אחר, רחב יותר, לבחינת תופעת ההדירה של פלסטינים אזרחי ישראל לכרהיאל אינה רק בחירה בהובן הדיאודרפי של ההילה, אלא הנסה
להתייחס גם לשינויים דמוגרפיים וחברתיים כלכליים של האוכלוסייה המהגרת. למרות מחסור במידע עדכני המשקף את המציאות, ניתן ללמוד מן המכס האזורי שמוצע כאן על מאזן ההגירה הפנימית של כל יישוב, ובהתאם לבצע הערכה ראשונית לגבי היישובים הסובלים ממאזן שלילי עקבי בשנים האחרונות, ומתוך כך לאסוף נתונים חדשים המתמקדים ביישובים הללו שככל הנראה שיעורי העזיבה מהם לכרמיאל הוא בבחינת הפוטנציאל הגבוה ביותר. אולם לפני שיוצגו מגמות אלו ביישובים הערביים בסביבת כרמיאל, חשוב להדגיש את הבעייתיות לגבי נתוני מאזן ההגירה הכללית והפנימית בכרמיאל, כפי שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיססיקה.
יש להבחין בין מאזן הגירה פנימית, המחושב כהפרש בין יוצאים לנכנסים במהלך שנה קלנדרית, ובין מאזן הגירה כללית, המוסיף להפרש זה את מספר העולים המגיעים ליישוב מסוים מיד לאחר עלייתם ארצה (שעבורם זהו מקום ההתיישבות הראשוני). בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כפי שמצוין בפרופיל הישוב השנתי עבור כרמיאל, נראה כי קיימים פערים ניכרים בין הנתונים הגולמיים לבין אלו המחושבים. בפרופיל׳ הרשויות המקומיות ניתן למצוא נתונים על כמות הנכנסים וכמות היוצאים בכל שנה, אך אין מצוין מאזן ההגירה הפנימית (החישוב המתמטי הפשוט- נכנסים פחות יוצאים). חישוב פשוט זה, בתוספת הנתון אודות השתקעות ראשונית של עולים המפורסם בפרופיל השנתי, אמור להתאים לנתון המציין את מאזן ההגירה השנתי הכללי. אלא שבדיקה של הפרסומים לעומת החישוב מעלה כי ישנן סטיות ניכרות לאורך שנים (ראה טבלה 4).
מהטבלה ניתן לראות כי להוציא בשנים 2011 ו- 2014, הדיווח של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמוך מזה המתקבל בחישוב. במילים אחרות, פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מציגים כמות נמוכה מזו שנקלטה בעיר במרבית שנות הבדיקה.
על-פי הפרסומים בעיתונות המקומית, עולה כי ראש-העיר סבור כי נתונים אלו אינם נכונים ואין הגירה שלילית מהעיר, אלא האטה של ההגירה החיובית, ובנוסף, שכמות התושבים בעיר היא גבוהה: כ-55,000 נפש ולא כ- 44,700 נפש, כפי שמצוין בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. ראש העיר הציג נתונים שהתבססו על חיובי הארנונה של הרשות המקומית. משה קונינסקי, שהתמודד בבחירות המקומיות
בשנת 2013 מול עדי אלדר, ראש-העיר המכהן, פרסם תגובה קשה כערווד הפייסבוק שלו, שכותרתה: "לאן נעלמו 8,000 תושבי כרמיאל?".83
לטענתו, 'משהו רע עובר על הדמוגרפיה בשדי, והוא הצביע על כך כי ההגירה השלילית ממנה סובלת כרמיאל היא חמורה מאחר שמרבית העוזבים הם נתח משמעותי מהאוכלוסייה הצעירה בגיל העבודה המחליש את החוסן הכלכלי של העיר ומוביל להזדקנות נוספת מזו הקיימת ממילא בה. למרות הבירורים שנערכו עם בכירים בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לגבי הגורמים לפערים אלו, לא נתקבלה תשובה המבהירה את הפערים באופן חד משמעי. ניתן איפוא לתהות האם פער זה מעיד אף הוא על כמות תושבים ערבים בכרמיאל, שככל הנראה מהווה אינדיקציה נוספת לכך שהיקף התופעה הוא גדול בהרבה מזה המדווח במשרד הפנים (לאור אי-שינוי כתובת). מדוע אם כן לא טרח ראש-העיר או מי מטעמו להציג את הנתונים היאמיתיים' המבוססים על גביית הארנונה בעיר ובכך להוכיח את הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על טעותה?
הגירה שלילית רציפה בעיר פריפריאלית אכן אינה תורמת לדימוי חיובי אך יחד עם זאת יכולה לסייע לרשות המקומית בקבלת תמיכה וסיוע תקציבי לעידוד משיכת תושבים אליה. מאידך, קיימת אפשרות לכך שראש העיר ניצב בפני דילמה קשה, שאינה מאפשרת לו להצהיר בראש-גלי על הקף תופעת ההגירה של פלסטינים אזרחי ישראל לעיר, וזאת מאחר שהוא נמצא בין הפטיש לסדן בכל הנוגע למתן הצהרה רשמית כי כרמיאל היא למעשה עיר מעורבת, כל עוד מבחינת המדינה תופעה זו כלל לא מרחשת בעיר. דילמה דומה בין רשות מקומית למדיניות בסמכות עליונה בסוגיות מורכבות מוצגת במאמרם של 2013) Marom & Yacobi). האחרונים תיארו במאמרם את המדיניות של עיריית תל-אביב בסוגיות הקשורות למהגרי עבודה לא יהודים ותושבות של פלסטינים ביפו, ואת הקושי במפגש שבין קביעת מדיניות במרחב העירוני אל מול הגבולות האתנוקרטיים המוכתבים על-ידי מדיניות הממשלה, וקובעים כי המדיניות המקומית יכולה אמנם לאתגר את ולערער על מדיניות הממשלה אך אינה יכולה להחליף או לדחות אותה.
אם כן, על-מנת לבחון את המגכוות של מאזני ההגירה ביישובים בסביבת כרכויאל בשנים האחרונות, יש צורך להחליט באילו נתונים משתמשים. האם להשתמש בנתוני מאזן ההגירה הכללי שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ולהזניח במודע את הפער בין הנתונים המפורסמים לאלו המתקבלים מחישוב, או לקחת בחשבון רק את נתוני ההגירה הפנימית? במקרה זה, נראה כי החלופה השנייה רלוונטית יותר משתי סיבות עיקריות. הראשונה נעוצה בעובדה שהעלייה היהודית לכרמיאל בשנים האחרונות מתקיימת בהיקף נמוך באופן משמעותי, בהשוואה לממדי העלייה משנות ה-90. לפי טבלה מספר 3 ניתן לראות כי היקף העלייה נמדד במאות בודדות כאשר אחוז ההשתקעות של עולים הגבוה ביותר שנמדד בין השנים 2002-2014 נרשם בשנת 2010 ועמד על 1.2% מסך אוכלוסיית העיר. הסיבה השנייה נעוצה בהשוואת הנתונים למגמות ביישובים הערביים שבסביבה, שבהם מאזן ההגירה הכללי שווה בקירוב למאזן ההגירה הפנימית (שהרי הם אינם קולטים עלייה, וגם אם ישנן תוספות עקב איחוד משפחות, הן בודדות). טבלה מספר 5 מציגה את אחוז הגידול השנתי של כרמיאל ושל 9 ישובים ערבים בסביבתה של כרמיאל (בענה, דיר אל אסד, דיר חנא, מגיד אל כרום, נחף, סאגיור, סחינין, עראבה וראמה. הישובים הבדואים: סלמה, כמאנה וחוסנייה אינם מיוצגים בטבלה מאחר שלא נערך עבורם פרופיל ישובי) בין השנים 842010-2014. טבלה מספר 6 מציגה את מאזן ההגירה הפנימית לאלף נפש ביישובים נבחרים אלה.
מסבלה 5 ומתרשים 19 המציגים את נתוני הדידול השנתיים ניתן לראות, כי אחוזי הגידול השנתיים בכרמיאל הם נחוכים בהשוואה ליישובים הערביים בסביבה (להוציא ראמה, יישוב המונה כ- 7,300 תושבים שקצב גידולו השנתי נמוך). סבלה 6 ותרשים 20 מציבים את נתוני מאזן ההתרה השנתית לאלף נפש ומצביעים על כך כי מאזן ההתרה בכרמיאל הוא השלילי והדבוה ביותר מבין היישובים באזור. השילוב של אחוז דידול שנתי נמוך ומאזן חרירה שלילי גבוה בכרמיאל מחזק את החשש כי הנסייה לעזוב את העיר מתרחשת בעיקר בקרב קבוצת הדיל הצעירה. אמנם נתוני ההדירה האבסולוסיים לאלף נפש מראים כי ראמה, סאדור, דיר חנא ומדיד-אל-כרום הם הישובים הערביים שבהם נרשמו מאזני התרה פנימית שליליים משנת 2012, אלא שהחדירה אל כרמיאל מתרחשת ככל הנראה דווקא מסחינין ומעראבה שהם היישובים הערביים הגדולים ביותר בסביבה, מאחר שכמות התושבים העוזבים את הישובים הללו היא הדולה באופן משמעותי ביחס ליישובים הערביים הקסנים.
ב.	הפילוח הדמוגרפי בישובים הערביים בסביבת כרהיאל ובהשוואה אליה
נוסף על המצוין לעיל, הנתונים האזוריים הכמותיים אינם מתחשבים במאפיינים הכלכליים והחברתיים של פלססינים אזרחי ישראל המהדרים לאחרונה לכרמיאל (כמו דם לערים אחרות בארץ). התופעה של הדירת פלססינים אזרהי ישראל בערים יהודיות בפריפריה של המדינה משקפת את התרחבותו של מעמד הביניים הפלססיני בישראל, המסודל להרשות לעצמו מבחינה כלכלית, פוליסית ותרבותית לעמוד בפני האתדרים מעצם הבחירה במדורים בערים אלה ( & Rabinowitz 2008 ,Monterescu). אולם למרות התפתחות היובית זו, יש הסוענים כי עדיין קיים אי-שיוויון עמוק בין המדזר הערבי והיהודי בישראל (דרא, 2012, הידר, 2005). לעומת האחרונים, אלמוד (2008) סען כי מעבר לכך שישנה בעיה חמורה של העדר פילוח של האוכלוסייה הערבית בישראל, שהרי זו רחוקה מלהיות הומודנית (הן מבחינה דתית והן מבחינה חברתית-כלכלית), וכי ישנן בעיות מתודולודיות של איסוף מידע על היקף העוני במדזר הערבי בישראל. עוד סען אלמוד (2008), כי הנתונים הרשמיים אינם מביאים בחשבון את קיומה של כלכלה שחורה ואפורה הקיימת בקרב האוכלוסייה הערבית, אין התחשבות בסודיית הבעלות על דירה ושוויה מאחר שהנכסים של המדזר הערבי אינם מהווים מדד לרמה כלכלית משום שהם אינם ברי
המרה כספית (עוברים בירושה □דור לדור), □שום ששדות ומסעי□ לא נכללים כבסיס כלכלי בנתונים הסטטיסטיים, אין התחשבות בעלויות הנמוכות יותר של הוצאות קיום (שהבולטים מביניהם הם מזון ובנייה עצמית). בנוסף, לטענתו, יש להתייחס לנתונים אשר ממתנים את תמונת העוני במדזר הערבי בישראל: אחזקת טלפון נייד, בעלות על מוצרי חשמל, אחזקת מכוניות,85 כמות נסיעות לחו״ל של משקי הבית במדזר הערבי, צריכת מוצרי ייבוא,86 וצפיפות הדיור שאינה מתחשבת בדודל החדר אלא רק במספר החדרים בדירה.
מהי אם כן תמונת המציאות באזור כרמיאל? האם מתוך הנתונים הרשמיים אכן משתקף פער עמוק בין המצב החברתי-כלכלי של תושבי הסביבה הפלסטינים לעומת המצב החברתי-כלכלי של תושבי כרמיאל? או שדווקא ניתן לזהות את התגבשותו של מעמד ביניים פלסטיני דם בישובים אלה?
על-מנת לבחון את המצב החברתי-כלכלי באזור כרמיאל, נערכה השוואה בין הנתונים הסטטיסטיים הרשמיים של תושבי כרמיאל לאלו של תושבי הישובים הערביים הסמוכים בהתייחס לארבעה מדדים: השכלה, תעסוקה, צריכה ודיור. ההשוואה מתבססת על נתוני היישובים שפורסמו במפקד האוכלוסין בשנת 2008, מאחר שנתוני המפקד מתייחסים להיבטים חברתיים כלכליים ביתר פירוט מאשר נתוני הפרופיל היישובי השנתיים. לבחינת מדד ההשכלה נבחרו 3 משתנים עיקריים המייצדים שלושה אומדנים ברצף שבין העדר השכלה, השכלה תיכונית (בדרות) והשכלה דבוהה (אקדמית). לבחינת מדד התעסוקה נבחרו משלחי-היד בכל ישוב, אחוז העצמאים ואחוז השכירים בכל ישוב, ואחוז העובדים מחוץ לישוב. לצד נתונים אלו הושווה אחוז התושבים המשתכרים עד שכר מינימום ביישובים השונים, ואחוז העצמאים המשתכרים עד לשכר הממוצע, אלא שמידע זה אינו מפורט בפרסומי המפקד האחרון ולכן נאספו נתונים מעודכנים יותר המתבססים על המידע המפורסם בפרופיל היישובי האחרון משנת 2014. לבחינת מדד הצריכה נבחרו 5 משתנים: אחזקת מחשב, מנוי לאינטרנט, אחזקת מכונית אחת לפחות, שתי מכוניות
ויותר, ואחזקת טלפון נייד. לבחינת מצב הדיור ביישובי האזור נערכה השוואה בין הנתונים המתייחסים לאחוז בעלות על דירה, לאחוז התושבים המתדוררים בשכירות או בהסדר אחר, ולצפיפות הדיור. כמו-כן, ניתן ללמוד מפרסומי המפקד לא רק על תמונת המצב העדכנית ביותר (נקודה בזמן מסוים, שנת 2008), אלא במקביל לבחון את מדמות השינוי לאורך ארבעת המפקדים האחרונים: 1972, 1983, 1995, 2008. למרות שבמפקד משנת 1972 חסרים נתונים אודות ישובים מסוימים, בדיקה זו היא חשובה כדי ללמוד על אופי השינוי לאורך הזמן, במיוחד לאור ההשוואה בין המצב החברתי-כלכלי של התושבים הפלסטינים בסביבת כרמיאל למצב החברתי-כלכלי של תושבי כרמיאל. בחלק זה שבחן השוואה לאורך הזמן, נבחרו 6 מדדים הקשורים לארבעת המדדים שהושוו בשנת 2008: השכלה- אחוז תושבים של למדו כלל ואחוז אקדמאים ביישוב; תעסוקה- אחוז המועסקים בכוח העבודה, אחוז הנשים המועסקות בכוח העבודה; צריכה- אחוז התושבים המחזיקים במכונית אחת לפחות; דיור- צפיפות הדיור. חשוב לציין כי היישוב הבדואי כמאנה הוכר על-ידי המדינה בשנת 1995, אך למרות שהוא נכלל במפקד 2008 אין אודותיו נתונים היכולים לשמש במסדרת השוואה זו ועל-כן אין אפשרות לייצרו. בשנת 2008 שויכו שלושת הישובים: בענה, מדיד אל כרום ודיר-אל-אסד במועצה המקומית שזור ולפיכך נעשתה השוואה כאן. טבלה מספר 7 מצידה את רשימת יישובי הסביבה, את דודל האוכלוסייה בהם בשנת 2014 את הרכב האוכלוסייה, ואת שטח השיפוט של כל ישוב.
השכלה
תרשימים 21-22 משקפים את תתונת המצב של השכלת התושבים ביישובי הסביבה באמצעות 3 משתנים עיקריים המייצגים שלושה אותדנים ברצף שבין העדר השכלה, השכלה תיכונית (בדרות) והשכלה גבוהה (אקדמית). תרשימים 23 ו- 24 מראים את מדמות השינוי בתחום ההשכלה לאורך כמעס 4 עשורים, באמצעות שני מדדים: אחוז התושבים בישוב ללא השכלה ואחוז אקדמאים בישוב.
סתרשים זה ניתן לראות כי בישובים הבדואים (חוסנייה וסלסה) אחוז חסרי ההשכלה הם הגבוהים ביותר. כמו-כן ניתן לראות כי בישובים הערביים הגדולים באזור: סחינין ועראבה יש אחוז יחסית גבוה של חסרי השכלה. מצבה של כרמיאל בסדד זה הוא הטוב ביותר, אם כי חשוב להכיר בכך שעיר זו מלכתחילה משכה אליה אוכלוסייה יחסית חזקה מבחינת השכלה, מאחר שהגורמים המיישבים עמלו בניסיונותיהם לרייס תושבים משכילים מאזורים שונים במדינה בשני העשורים הראשונים וכן לאור קליטת עולים חדשים בשנות ה-90 שרמת השכלתם היתה רבוהה.
□בחינת אחוז בעלי תעודת בגרות בישוב נראה כי הפערים אינם גדולים. בראמה אחוז בעלי תעודת הבגרות הוא הגבוה ביותר □כלל הישובים הנכללים בהשוואה (27%). בכרמיאל ובשזור (בענה, דיר אל אסד ומגיד אל כרום) אחוז זהה של בעלי תעודת בגרות (21.3%) ואחריהם נחף וסחינין (19.3% ו- 18.8%, בהתאמה). בעראבה ובסאגיור אחוז בעלי תעודת הבגרות הנמוכים ביותר באזור.
אחוז האקדמאים הגבוה ביותר נרשם בכרמיאל בשנת 2008 (25.6%), ואילו בישובים הבדואים אחוז האקדמאיים הוא הנמוך ביותר. ניתן לראות בבירור כי קיים קשר בין גודל היישוב לאחוז האקדמאים בו. במרבית הישובים הגדולים (מעל 5,000 נפש) ישנו אחוז גבוה של אקדמאים, להוציא את הישוב נחף. מעניין להיווכח כי דווקא בסאגיור, שבה אחוז בעלי תעודת הבגרות הוא הנמוך ביותר, אחוז האקדמאים בה הוא מבין הגבוהים (15.5%). במדד זה ניכר פער משמעותי בין כרמיאל לבין יישובי הסביבה. כרמיאל קלטה כאמור בשנות ה-90 אוכלוסייה ממדינות ברית-המועצות לשעבר, שבה אחוז גבוה של אקדמאים.
מהתרשים לעיל ניתן לראות כי כבר בשנת 1972 היה קיים פער משחעותי בין אחוז התושבים בכרמיאל שלא למדו כלל לבין אחוז זה ביישובים הערביים בסביבה, להוציא בישוב ראמה שבו נרשם השיעור הנמוך ביותר של חסרי השכלה בקרב הישובים הערביים בסביבת כרמיאל (15.9%). כמו-כן ניתן לראות כי בין השנים 1972 ו- 1983 ניכר השינוי הגדול ביותר במרבית הישובים הערביים (למעט בסאגיור, בשזור ובעראבה , בהם השינוי הגדול ביותר נרשם בין שנת 1983 לשנת 1995). בשנת 2008 נראה כי הפער במדד זה בין כרמיאל ליישובי הסביבה הערביים הצטמצם משמעותית, אולם בישובים הערביים הגדולים עראבה וסחינין וכן בישוב הבדואי סלמה, עדיין בשנת 2008 נמדד אחוז גבוה של חסרי השכלה (הן בהשוואה לכרמיאל והן בהשוואה ליתר הישובים הערביים באזור).
מתרשים 25 ניתן לראות כי דווקא בשנת 1972 הפער בין כרמיאל ויישובי הסביבה לא היה גדול במדד זה, ואילו ככל שחלפו השנים ולמרות הגידול באחת בעלי ההשכלה הגבוהה בישובים, הלך הפער והעמיק. אחוז האקדמאים בכרמיאל גדול פי 4 מזה שבישוב הבדואי חוסנייה (בו אחוז האקדמאים הנמוך ביותר בשנת 2008-6.3%), ופי 1.5 מזה שבדיר חנא (בו אחוז האקדמאים הגבוה ביותר בשנת 2008-16.7% מסך הישובים הערבים בסביבה). למרות זאת, ניתן לראות כי מגמת השינוי היא חיובית בישובים הערביים כאשר צמצום הפער המשמעותי ניכר בין השנים 1995 ו- 2008. בכרמיאל למשל ניכר הגידול המשמעותי ביותר 11.6%, בין שנת 1983 לשנת 1995, התקופה שבה קלטה העיר את עולי ברית המועצות לשעבר, שבהם אחוז גבוה של אקדמאים.
מהתרשימים לעיל ניתן ללמוד על שיפור ניכר בתחום ההשכלה, למרות שכרמיאל בעלת הנתונים הטובים ביותר (להוציא במדד אחוז בעלי תעודת בגרות, בו היא מדורגת במקום השני אחרי ראמה).
תעסוקה
תרשים 26 מתאר את ההשוואה בין משלחי היד שנחשבים למתגמלים: בעלי משלח יד אקדמי, בעלי מקצועות חופשיים, משרות ניהול ופקידות, את משלחי היד ברמת הביניים: סוכנים, עובדי מכירות, עובדי שירותים, עובדים בבינוי ועובדי חקלאות, וכן את אחת המועסקים הבלתי מקצועיים ביישובי הסביבה.
מהתרשים ניתן לראות כי לא ניכר ייצוג יתר של יהודים בכל מקצועות הצווארון הלבן (משלח יד אקדמי, מקצועות חופשיים וטכניים, ניהול, ופקידות) וכמו-כן, אין ייצוג יתר מובהק של אזרחים פלסטינים בכל מקצועות הצווארון הכחול (תעשייה, סוכני מכירות, בלתי מקצועיים). למרות שחקלאות אינה עוד בסיס כלכלי עיקרי במגזר הערבי, העיסוק בחקלאות בקרב אזרחים פלסטינים בישראל הוא גבוה יותר משמעותית מהמקביל לו בחברה היהודית. נתונים אלו אינם עולים בקנה אהד עם טענתם של לוין־אפשטיין, אלחאג' וסמיונוב (1994) לפיה, למרות העלייה ברמת
ההשכלה של ערביי ישראל, הם לא הצליחו לתרגם את השיפור בהשכלתם להישגי סטטוס גבוהים יותר ומרביתם פנה לעסוק במשלחי יד פחות חתגחלים. העיסוק במקצועות הבינוי דומיננטי יותר בקרב תושבי הישובים הערביים. ממצא דומה עולה מניתוח מספר קבלני הבניין המופיעים ברישומי רשם הקבלנים של משרד השיכון,88 בכל ענפיי הבנייה: כ-21% מהקבלנים באזור כרמיאל רבתי הם קבלנים יהודים לעומת 79% מהקבלנים הרשומים מהאזור הם פלסטינים אזרחי ישראל (בסחינין נראה כי ענף זה מפותח ביותר בהשוואה ליתר הישובים הערביים בסביבה, אחריה דיר חנא, בענה, מגיד אל כרום, עראבה, נחף, דיר אל אסד וסלאמה). למרות הדומיננטיות של האזרחים הפלסטינים בענף כלכלי זה, אלמוג (2009) ציין, כי קבלנים פלסטינים אזרחי המדינה ממוקמים בתחתית המקצועית בענף ובולטת היעדרותם מענפים המחייבים מיומנות מקצועית גבוהה ושליטה בטכנולוגיות מתקדמות. כמו-כן, קבלני הבניין הפלסטינים אזרחי ישראל מנועים מלגשת למכרזי בנייה ותשתיות ממשלתיים בשל מגבלות ביטחוניות.
מתרשים 27 נראה כי במרבית הישובים הערביים בסביבה אחוז העצמאים הוא גבוה יותר מזה שבקרב תושבי כרמיאל. ראמה, סחינין ועראבה הם הישובים המובילים באחוז העצמאים באזור (22%, 17.7% ו- 15.6% בהתאמה).
מתרשים 28 ניתן לראות כי בכרמיאל נרשם האחוז הנמוך ביותר של מועסקים אשר עובדים מחוץ ליישוב. נתונים אלו מעידים על היצע עבודה קסן ביישובים הערביים באזור המאלץ אותם למצוא פרנסה במקום אחר.
מהשוואת נתוני ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי בתקופה שבין 1983 1- 2008, נראה כי חלו תהפוכות, אלא שלא ניכר הבדל משמעותי בכרמיאל ואילו במרבית הישובים הערביים ניכר גידול בהיקף המועסקים בין שנת 1983 לשנת 1995 ולעומת זאת ירידה בהיקף ההשתתפות בכוח העבודה האזרחי בשנת 2008 (להוציא את סלאמה ועראבה). סביר להניח שמצב זה משקף תחרות גדולה על כל משרה בקרב האזרחים הפלסטינים שמרביתם עובדים מחוץ ליישוב ואשר הועסקו בעיקר במגזר היהודי (לוין-אפשטיין, אלחאג' וסמיונוב, 1994).
מתרשים 30 ניתן לראות כי חל שינוי משמעותי באחוז הנשים המועסקות בכוח העבודה האזרחי לאורך הזמן. יחד עם זאת, עדיין קיים פער בתעסוקת נשים בקרב נשים יהודיות וערביות, כאשר נשות שזור (בענה, דיר אל אסד ומדיד אל כרום) כבר היו חלק ממעגל העבודה בשנת 1983 (13.6%) והשתתפות! הולכת ודדלה עם השנים. אחוז הנשים המועסקות בכרמיאל דדול פי 3 מאחוז הנשים המועסקות בסלמה, סיחנין, עראבה, נחף ודיר חנא, ופי 2 מאחוז המועסקות בראמה ובסיאגור.
להשלמת התמונה, חשוב דם להשוות בין דובה השכר בקרב שכירים ובקרב עצמאים בין הישובים בסביבת כרמיאל. תרשים 31 מתאר את ההבדלים בין הישובים מבחינת אחוז השכירים בישובים המשתכרים עד שכר המינימום. ותרשים 32 מתאר את ההבדלים בין הישובים מבחינת אחוז העצמאים המשתכרים עד השכר הממוצע.
משני התרשימים ניתן לראות כי מצב השכירים בכרמיאל סוב יותר ממצב השכירים בישובים הערביים בסביבה. לעומת זאת, מהשוואת דובה ההשתכרות בקרב העצמאים עולה, כי במרבית הישובים הערביים מצבם של העצמאים טוב יותר מבחינת כושר ההשתכרות מאשר בכרמיאל (מדורגת במקום ה-7 מתוך 10 ישובים שנכללו בהשוואה), אם כי הפערים אינם משמעותיים כפי שבא לידי ביטוי בהשוואת כושר ההשתכרות של שכירים, שם לתושבי כרמיאל המועסקים כשכירים יתרון בולט. יתרון זה בא לידי ביטוי דם בהשוואת דובה השכר החודשי הממוצע של שכיר (לפי נתוני פרופיל ישוב משנת 2013).
מתרשים 33 עולה כי השכירים בבענה, בנהף ובמדיד אל כרום משתכרים כ- 60-65% מהשכר החודשי הממוצע של שכיר בכרמיאל (58%, 63%, 65% בהתאמה), בדיר הנא, בעראבה, בסחינין ובדיר אל אסד משתכרים כ- 70-73% מהשכר החודשי של שכיר בכרמיאל (70%, 72%, 72%, 73%, בהתאמה), ואילו בסאדיור השכירים משתכרים כ- 74% ממשכורת חודשית של שכיר בכרמיאל ובראמה כ- 79%. אלמוד (2009) הדדיש, כי ניתוח משכורת זהה של יהודי וערבי מעלה שדווקא לערבי נשארת לרוב יותר הכנסה פנויה בשל הרכב סל הצריכה שלו (משכנתא נמוכה יותר לזוד
נשוי, פטור רו שכר דירה לצעירים המתגוררים בבית ההורים), מה״ה זולה יותר (זוג צעיר סועד לרוב אצל הוריו), פיתויי בילוי ובזבוז תצותצתים יותר.
לסיכום, השוואת הנתונים החברתיים־כלכליים בין כרתיאל, התהווה את םוקד התשיכה, לבין הישובים הערביים בסביבתה הההווים גורם דחיפה להגירה, הצביעה על שתי הגהות העניינות. ההגהה הראשונה העלה כי באזור החדש שהוגדר לצורך בחינת תופעת ההגירה הפניהית אל כרהיאל, הפערים החברתיים־כלכליים בין האוכלוסייה היהודית והערבית אינם כה עהוקים, כפי שהצטייר ההחקרים ההתייחסים להשוואה בין כלל האוכלוסייה היהודית והערבית בהדינה. להעשה, באזור הנבחן נראה כי להרות הפערים בהדדים הסויהים, אוכלוסיית האזור, לפחות הנקודת הבט חברתית-כלכלית, היא דוהה. ההצאים אלו ניתן איפוא להניח כי העהד הביניים הפלסטיני אינו שולי, כלוהר, לא הדובר בשכבה קטנה של העהד-הביניים בקרב האוכלוסייה הערבית באזור זה. ההגהה השנייה הדגישה את ההבדל ההשהעותי בין ההאפיינים החברתיים־כלכליים של התושבים בישובים הערביים באזור הנבחן לעוהת הצבן של הרשויות ההקוהיות ההדורגות בהקוהות הנהוכים ביותר באשכולות החברתיים הכלכליים ההוגדרים על-ידי הלשכה ההרכזית לסטטיסטיקה. הבחנה זו היא חשובה בהיוחד בחלק הבא התבקש להתייחס להיבטים התכנונים של ההגירה, שהטבע הדברים קשורים להצב הרשויות ההקוהיות הערביות ולא בהכרח לסטטוס החברתי-כלכלי של התושבים בהם.
ג.	מצוקת הדיור והעדר תכנון מתארי מוסדר בישובים הערביים
בחינת תופעת ההדירה מישובים ערביים לכרמיאל סעונה התייחסות לכוחות הדחיפה מיישובי המוצא אל כרמיאל, לצד רצון המהדרים בתנאי דיור טובים ובאיכות חיים עירונית דבוהה, אשר נידונה בחלק הקודם. בנוסף, ניתן לזהות מספר סודיות תכנוניות שמהוות תמריץ להדירה זו: העדר תכנון מתארי מוסדר לישובים הערביים בישראל לאורך השנים, מצוקת הדיור שהתפתחה ודדלה לאור חסר בתכנון מתארי כוללני לישובים, תופעת הבנייה הבלתי חוקית בישובים הערביים ומדיניות האכיפה כנדד תופעה זו, אי הלימה או התנדשות בין התכנון המתארי המקודם בשני העשורים האחרונים במדזר הערבי לקודים התרבותיים ולצרכים הייחודים של האוכלוסייה הערבית בישראל.
התהליך ההדרדתי של שינוי ממרקם כפרי למרקם אורבני צפוף בישובים הערביים בישראל לא לווה במהלכים תכנוניים ראויים, ללא יד מכוונת מבחינת הממסד וללא אפשרות ממשית לפיתוח בשולי הדרעין ההיסטורי של הישוב.89 2014) Alfasi) חיזקה טענה זו ודרסה, כי קצב דידול האוכלוסייה המהיר, והשינויים המהירים בתנאי החיים הובילו לכך כך שאדמה חקלאית הפכה לשמש לצרכים של דיור, תעשייה ומסחר בתהליך שהלך והפך למפוזר והתרחש ללא ליווי של תכנון ראוי, ללא תשתיות לתעשייה וללא מבני ציבור. במסמך שחיברו במשותף עמותת ׳במקום׳ ויהמרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי' בשנת 2012, מתוארת מציאות תכנונית מטרידה ברשויות המקומיות או בישובים הערביים שאין להם תכנית מתאר מעודכנת. ביישובים כאלה מתפתח בהדרדה מחסור בשטחי מדורים ובשטחים ציבוריים מכונים ופתוחים שלא ניתן לפתח בהם תשתיות מתאימות. כל אלה דורמים לירידה הדרדתית באיכות החיים בישוב ומובילים לבנייה לא מוסדרת המנודדת לעיתים למדיניות התכנון המקומית או האזורית. עוד מצוין במסמך זה, כי בישובים הערביים קיים מחסור בפתרונות דיור לשתי קבוצות אוכלוסייה עיקריות: לתושבים שהקרקע בבעלותם נמצאת מחוץ לתחום שתכנית המתאר של היישוב מייעדת לפיתוח, או אף מחוץ לתחום שטח השיפוט של הישוב וכן לתושבים שאין בבעלותם קרקע ובשל עודף
ביקוש בשוק הנדל״ן המקומי, אינם סצליחי□ לרכוש קרקע שעליה יוכלו לבנות את
ביתם.
בהקשר זה עולה הצורך להתייחס לתופעת הבנייה הבלתי חוקית בישובים הערביים, רם אם זו אינה במוקד מחקר זה. העדר תכנון מתארי וקיומן של קרקעות פרטיות מחוץ לגבולות השיפוט של הישוב מהווה תמריץ לבנייה בלתי חוקית עקב מצוקת דיור ההולכת ומחריפה בישובים הערביים. אחד החסמים בהתמודדות עם תופעת עבירות הבנייה בישראל הוא העדר בסיס נתונים מהימן (הכנסת, 2015). סיווגן של עבירות הבנייה מבחין בין הישנותן בתחומי הקו הכחול של ישובים לאילו שמחוצה לו, הן בשטחים מבונים והן בשטחים פתוחים. אולם, מבקר המדינה הדדיש כי הסוריות התכנוניות הן נדבך אחד במכלול של וגורמים להתגברות הבנייה ללא היתר במרזר הלא יהודי, טענה שרובתה רם במסמך של עמותת 'דירסאת' (קייס, 2012). מבחינת האכיפה, למרות שב- 97% מצווי ההריסה שהוצאו בין השנים 2012-2014 יועדו למרזר הלא-יהודי, שיעור הביצוע הוא כ- 25% בלבד (הכנסת, 2015). יתרה מכך, ממחקרה של האן (2013) שנערך במכון ירושלים לחקר ישראל, עולה כי למרות הרטוריקה המחמירה של בתי המשפט כדרך להילחם עם התופעה המתרחבת של בנייה בלתי חוקית ולאכוף את חוקי התכנון והבנייה, הענישה מקלה.
כפי שהוזכר בתחילת הפרק, דו״ח וועדת אור היה לרורם שסימן מפנה ברישה הממסדית ובהתאם להמלצותיו קודם תהליך תכנון מתארי לישובים הערביים. ממחקרים שבחנו את תהליך זה עולה, כי ישנה תמימות דעים בין החוקרים באשר לאופי התכנון הממסדי. הביקורת שהועלתה ציינה כי התכנון המתארי אינו מתחשב בדפוסי התכנון והקניין בישובים הערביים: לא מבחינת חלוקת הבעלות על הקרקע, לא מבחינת השימוש בפועל בקרקע ולא מבחינת החלוקות המוסכמות בין התושבים (קייס,2012). המקור לאי הלימה זו נובע מהרצון התכנוני הממסדי לצמיחה ולגידול אנכיים בתחומי הקו הכחול של תכניות המתאר והוא זה שגרם להתנגשות בין דפוסי תכנון המוכתבים מילמעלה׳ לבין אורח החיים והרצון של האוכלוסייה הערבית לפיתוח אופקי (1989 ,Falah). נראה כי התכנון הסטטוטורי של שימושי הקרקע אינו רלוונטי לדינמיקה של המרחב העירוני הערבי (2014 ,2014) Alfasi .(Alfasi) הצטרפה לשורה של חוקרים ומתכננים שדנו בהתנגשות בין הדבקות של האזרחים
הפלסטינים בקרקע הפרסית ולקודים תרבותיים מסורתיים (חסאיסי, 2007) ובין תכנון רשמי המוכוון ומוכתב מילמעלה למטה,. לטענתה של 2014) Alfasi), התנגשות זו לא רק כשלה ביכולתה בהנחיה של ובשליטה על התפתחות הערים הערביות, אלא הובילה לאי ישימותן של תכניות המתאר שהוכנו ובשל כך תופעת הבנייה הבלתי-חוקית ממשיכה להתקיים. על כך יש להוסיף את השיהוי של מינהל התכנון בקידום התכנון המתארי היוזם בישובים הערביים, שהחל במאמציו רק בשנת 2008 (מבקר המדינה, 2010), ואת המענה המוגבל שמספקות תכניות המתאר והמחסור בעתודות קרקע ציבוריות ודישה תכנונית ממסדית הנשענת על פיתוח בתוך היישוב על קרקע פרטית המחייבת תכנית מפורטת לאיחוד וחלוקה.90 לאור האמור לעיל, עולה הצורך לבחון את המציאות התכנונית בישובים הערביים בסביבת כרמיאל. טבלה 8 מרכזת את הסטטוס התכנוני המתארי של הישובים הערביים באזור כרמיאל, אשר נכללים באזור שהורדו־ לצורך מחקר זה לבחינת תופעת ההדירה הפנימית אל כרמיאל.
מהסבלה עולה כי התכניות המתאריות שקודמו במסגרת הפרויקס של כושרד הפנים אושרו לאחר למעלה משמונה שנים מתחילתו של הפרויקט (להוציא את התכנית המתארית של הישוב הבדואי סלאמה שאושרה בשנת 2003).
התכנית המתארית הראשונה של כרמיאל ג/424 הוגשה בספטמבר 1972, ההחלטה בדיון בהפקדה נעשתה ביום 16.3.1973 והיא אושרה ביום 21.8.1980. כלומר, התכנון המתארי הכוללני לכרמיאל משתהה למעלה משלושה עשורים, אם כי תכנית מתארית כוללנית לעיר ביוזמה משותפת של משרד הבינוי והשיכון והרשות המקומית תופקד בחודשים הקרובים. אלא שממסמך עמותת 'במקום' ויהמרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי׳ (2012) עולה כי יש הבדל בין תפקודן של רשויות יהודיות ללא תכניות מתאר מאושרות לאלו שבמגזר הערבי. התנהלות תכנונית תקינה ללא תכנית מתארית כוללנית מאושרת היא אפשרית ברשויות מקומיות חזקות בעלות עתודות קרקע משמעותיות שמצליחות לקדם תכניות פיתוח בתחומן למרות העדרו של תכנון מתארי מעודכן. כרמיאל אכן מדורגת באשכול 5 במדרג הרשויות המקומיות לעומת מרבית היישובים הערביים בסביבתה המדורגים באשכול 2 (להוציא סאגיור המדורגת באשכול 3 וראמה המדורגת באשכול 4). אולם, בחינת תכניות מתאר בישובים הערביים באזור מציגה מצב שונה מזה המתואר במסמך שבחן את התכנון המתארי בישובים הערביים בישראל. למרות הפער בחוסן החברתי-כלכלי בין הרשויות, נראה כי גם בישובים הערביים בסביבה קודמו תכניות מתאר בקנה מידה מתחמי או שכונתי, גם ללא תכנית מתארית כוללנית מאושרת. כך למשל, בבענה אושרה תכנית ג/10853 בפברואר 2003 (5 שנים טרם אישורה של תכנית המתאר המעודכנת), שהיא תכנית מפורטת להקמת שכונה דרומית הכוללת 292 יחידות דיור, במגיד אל כרום אושרה כעשור לפני אישור התכנית המתארית המעודכנת, תכנית ג/9186 בתאריך 5.7.1999 שמטרתה הקמת שכונה צפונית בישוב (ראו טבלה מספר 6 לעיל) הכוללת 529 יחידות דיור, בנחף אושרה תכנית ג/20568 שמטרתה הקמת שכונת מגורים מערבית לישוב הקיים המונה 830 יחידות דיור מתוכן הקצאה של 136 יחידות דיור קטנות (80 מ״ר), ותכנית ג/20567 מדצמבר 2014 להקמת שכונת מגורים דרומית ליישוב בת 464 יחידות דיור, מתוכן 60 יחידות דיור קטנות, למרות שהתכנית המתארית עדיין בשלבי הפקדה. בסאיגור, שגם לה אין תכנית מתארית מעודכנת, אושרה במרץ 2014, תכנית ג/18365 להקמת
שכונה דרומית הכוללת 303 יהידות דיור ובסחינין, שתכנית המתאר לישוב נמצאת כעת בתהליך הכנה, יש מספר תכניות מקומיות בתהליך הפקדה, לדוגמא: תכנית 262-0248682 (שמספרה שונה מיתר תכניות המתאר בשל היותה בשלב ההפקדה, דצמבר 2015) להקמת שכונה בדרום מערב העיר בת 400 יחידות דיור ותוספת של 80 יחידות דיור קטנות, או תכניות מוקדמות יותר כדון 12048/2 להקמת שכונה בצפון מזרח העיר המונה 224 יחידות דיור, ותכנית 12051/2 תכנון שכונה בדרום מזרח העיר הכוללת שינוי ייעוד מקרקע חקלאית למ2ורים ובנייה של 450 יחידות דיור, כולן ביוזמת הרשויות המקומיות, מתוכננות על אדמות מדינה וניתן להוציא מכוחן היתרי בנייה והרשאות. בנוסף, אושרו תכניות מתאריות על קרקע פרטית לצרכי מתרים בהיקף של יחידות דיור בודדות עד תוספת של עשרות בודדות של יחידות דיור חדשות, ה2דלת אחוזי בנייה ותוספת יחידות דיור באזור מבונה קיים (ראו למשל: 16915/2, 14019/2, 262-0266809, 262-0230144), ותכניות נוספות על קרקע פרטית שתכליתן שינוי ייעוד מתעשייה ומלאכה להקמת מרכז מסחרי (לדו2מא: סחינין, 16175/2).
2ם הסברה הרווחת לפיה התכנון המתארי אינו מתחשב בדפוסי תכנון ייחודיים למ2זר הערבי, אינה נכונה באופן 2ורף, ובפרט לא באזור התכנון הנידון. תכנית 9623/2 בסחינין אושרה במרץ 2000, והוכנה בשטח כולל של 340 דונם, שחלקה על קרקע מדינה וחלקה על קרקע פרטית. מטרתה של תכנית זו היתה לבנות כ- 800 יחידות דיור נוסף על 80 יחידות דיור הקיימות, בתמהיל מ2ורים שמרביתו בנייה רוויה. תכנית זו אושרה אך לא יושמה. בתאריך 7.1.2009 פרסמה רשות מקרקעי ישראל מכרז שמספרו צפ/2008/187 על בסיס תכנית מתאר זו. מעיון בתוצאות המכרז עולה כי בהקצאה ראשונית לבנייה של 240 יחידות, לא הו2שו הצעות מקבלנים ויזמים למ2רשים שבהם ייבנו הבניינים, ואשר בשלב מאוחר יותר אמורים הקבלנים לשווק את הדירות לרוכשים פרטיים. הקבלנים, סביר להניח, מכירים היטב את שוק הנדל״ן המקומי, וככל הנראה לא היו מוכנים להשקיע בפרויקט שמימושן מוטל בספק (מתוך הבנה כי לא יהיו רוכשים). רשויות התכנון במדינה, השכילו להבין כי בנייה רוויה אינה יכולה להיות מוכתבת מלמעלה ובני2וד לעמדת התושבים המקומיים, ואכן כשנה לאחר מכן שווקה הקרקע לבנייה נמוכה במכרזים צפ/2008/306 ו-צפ/2009/275. יתרה מכך, נראה כי התפתח ד2ם חדש, ייחודי למ2זר
הערבי, שהוא בבחינת פשרה שתתאים הן לצרכי הפיתוח אותם מעוניינת המדינה לקדם (צפיפות דבוהה) והן לצרכים ולהעדפות של האוכלוסייה הערבית. דדם זה מצוין בפרסומי מכרזי רשות מקרקעי ישראל כירב-דירות לפרסיים׳ (לדודמא מכרז צפ/2009/275, שטח מדרש 683 מ״ר, קיבולת של 7 יחידות דיור, ראו סבלה 9).
מסבלה 9 ניתן לראות כי ישנם מספר מכרזים שלא מוסשו כלל או שהשיווק בוצע באופן חלקי בלבד. מכרזים צפ/2008/187, צפ/2008/306, צפ/2009/275, צפ/2011/154, צפ/ 2011/267, צפ/2012/292 הוצאו מכוח תכנית המתאר של סחינין ד/9623 שהקרקעות בה בבעלות המדינה, וכמו-כן, מכרזים צפ/ 2005/173 ו-צפ/2011/247 הוצאו מכוח תכנית המתאר של נחף ד/10139 כאשר הקרקעות בבעלות המדינה. בעארבה (צפ/2008/32, צפ/2005/242), בבענה (צפ/2011/368) ובדיר חנא (צפ/2008/277) הבעלות על הקרקע משותפת (חלק בבעלות המדינה וחלק בבעלות פרסית). מכאן עולה כי למרות חשיבות אישורן של תכניות מתאר לישובים הערביים, אין בכוחן בלבד להבטיח את מימוש פוטנציאל הבנייה. אי-ההצלחה בשיווק הקרקעות אינו נעוץ באופן בלעדי ומוחלט בקושי באיחוד וחלוקה מחדש של קרקעות בבעלות פרטית, אלא תלוי דם בשוק הקרקעות ביישובים הערביים. כפי שציין אלמוד (2009), שמירת הקרקעות כנכס בין דורי שאינו סחיר, יוצר מצב של שוק קרקעות בעייתי שבו העדפות ואילוצים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים דוברים על שיקולים כלכליים מובהקים. לטענת דורם בכיר לתכנון מקומי
במינהל התכנון במשרד הפנים (יוססמן, 2010), ישנן בעיות נוספות בקידום תכניות המתאר המקומיות: הצורך להיענות לצרכי החמולות, חוסר נכונות להקצות קרקעות לצרכי ציבור, חוסר אמון כלפי מוסדות השלסון שמקשה על הישובים להתגייס לקידום התכניות, הישענות המנהיגות המקומית על מחויבות חמולתית דבר המתבטא בחילופי שלטון תכופים, בניה לא חוקית וריבוי עררים ועתירות מינהליות.
דיון מסכם- אירוע תכנון שני
מניתוח הממצאים עולה כי מניע נוסף להגירה אל כרמיאל, מלבד מצוקת הדיור בישובים הערביים בסביבה, קשור בדמיון שבין המאפיינים החברתיים־כלכליים של המהגרים הפלסטינים אזרחי ישראל לאלה של החברה היהודית בכרמיאל. עוד העלה הניתוח ששכבת מעמד הביניים הערבית אינה שולית, אלא מהווה חלק לא מבוטל מהחברה הערבית ביישובי האזור שנבדקו ויש צורך להבדיל בין המעמד החברתי-כלכלי של התושבים עצמם לבין חוסנה של הרשות המקומית, הבא לידי ביטוי בנתונים הרשמיים באמצעות דירוגה באשכול החברתי-כלכלי. במילים אחרות, ממצאים אלה מצביעים על הצורך במחקר עתידי שיבחן בצורה ממוקדת ומעמיקה האם פלסטינים אזרחי ישראל מהגרים אל ערים 'יהודיות' לא בהכרח רק בשל מצוקת דיור, אלא גם בשל המשקל שמהגרים אלו מעניקים לפרופיל המתאים למעמד החברתי-הכלכלי שלהם, דהיינו של שכבת הביניים הפלסטינית בישראל. יש גם חשיבות רבה להבין את ההשלכות התכנוניות של תופעת ההגירה בכרמיאל, לאחר שנקלטה בה האוכלוסייה היחדשה',
אחד האתגרים הבולטים שבפניהם ניצבים התושבים הערביים המתגוררים בכרמיאל הוא שרבים מהם צורכים שירותים בסיסיים (חינוך, פנאי, דת) ביישובי המוצא ומחלקים את חייהם בין כרמיאל ליישוב המוצא, תופעה שמצאתי לנכון לכנותה ׳אזרחות עירונית כפולה׳, כל עוד לא קיימת אלטרנטיבה בכרמיאל, נראה כי ׳אזרחות עירונית כפולה׳ זו לא נעשית מבחירה, אלא נכפית על התושבים הפלסטינים אזרחי ישראל המתגוררים בכרמיאל, המעוניינים מחד לגור בעיר ומאידך לשמור ולשמר את זהותם הפלסטינית.
על-אף הדסיון בסטטוס החברתי-כלכלי בין תושבי העיר החדשים הפלסטינים לזה של התושבים היהודים בעיר, זרותם בחרחב העירוני בולטת נוכח החשש הסתמיד
מפני שירותי הציבור הייחודיים הדרושים להם, אף־על פי שדרישות מסוד זה טרם הועלו על-ידם. החשש מפני הקצאה של בתי-ספר ודני ילדים לאוכלוסייה הפלסטינית בעיר ואולי יותר מכל החשש מתביעה של הקמת מסדד בכרמיאל, הופכים אותם לנטע זר בעיר שאלמלא מאבק לאומי חריף ובוטה, תאבד העיר את צביונה היהודי ואולי בעתיד דם את תושביה המקוריים.
מתן שירותים ייחודים לאוכלוסייה זו הוא בבחינת הסודיה המאיימת ביותר מנקודת המבט של האוכלוסייה היהודית בעיר. בבחירות האחרונות לרשות המקומית שהתקיימו באוקטובר 2014, תעמולת הבחירות של סיעה המשויכת לליכוד החליטה להעלות את המודעות הציבורית לסודיה הכואבת, בדרך שלטענתה היתה סאטירית והומוריסטית. תושבי כרמיאל זכו לקבל שיחת טלפון כשמעברו השני של הקו הזדהה קול דברי שכינה עצמו נביל, התבטא במבטא ערבי והזמין את התושבים להקמת אבן פינה של המסדד שיוקם בכרמיאל, במידה והליכוד לא ייבחר.95 פעולה זו היתה ככל הנראה כתדובה לסיעת 'כרמיאל לכולנו' הדודלת בדו-קיום בעיר, שהצהירה לפני הבחירות כי לפי ההערכות הסיעה תזכה ל-3 מנדטים ואם יש צורך לבנות מסדד בעיר הוא יבנה. עוד נאמר כי סיעה זו הצהירה כי בזכות תמיכת תושבים ערבים ויהודים הדודלים בדו-קיום ניתן יהיה לכפות סדן ראש-עיר ערבי ובהמשך לתמוך במועמד ערבי לראשות העיר.96 לטענת 2007a) Jamal) אזרחות נתפסת על-ידי המיעוט כמבנה של הזדמנויות ומקור חשוב למוביליות חברתית, פוליטית וכלכלית. אלא שהפרשנות לרצון לממש את הזכות האזרחית בבחירת מקום מדורים מעוררת שיח היסטריה סביב סודיית המדורים המשותפים ורואה בתופעה זו ביטוי להשתלטות המיעוט הערבי על העיר ורצון לשנוי צביונה היהודי.
עד כמה שיח האיום משקף את דעתה של החברה היהודית בכרמיאל? מחקר זה אינו יכול לספק את התשובה לשאלה זו. יחד עם זאת, מסמך מדד יחסי יהודים-
ערבים בישראל (סמוחה, 2013) הראה כי ההברה בישראל עוברת תהליך שינוי. לבורות שלטענתו של סמוווה (2013) ההפרדה בשפה, בתרבות, בדת, בזהות ובמשפחה וההתנדדות לטמיעה היא עניין תוסכם בין ערבים ויהודים בישראל, דווקא בהקשר של מרורים משותפים נראה כי הפרדה זו אינה מחויבת המציאות. ממסמך זה עולה כי 62.8% מהערבים שנסקרו תמכו במדורי ערבים בשכונות יהודיות אך רק 48.6% מהם היו רוצים לעשות זאת באופן אישי. מפתיע במיוחד הוא הממצא לפיו כי 49.2% מהיהודים שנסקרו מוכנים שערבים ידורו בשכונותיהם. למרות שסמוחה (2013) העריך כי מסתמן שינוי חיובי ביחסים שבין יהודים וערבים, אלו עדיין משולים בעיניו למטוטלת שבה כל צד תורם לתזוזה המעכבת ובולמת או לחילופין מצמצמת את דו-הקיום בישראל. אזרחות משותפת לטענתו, תמשיך להיות משנית ללאום ולדת מאחר שהיא אינה מהווה עדיין תשתית רחבה ואיתנה לזכות שוויונית משותפת. ניתן אמנם להסכים עם קביעה זו ברמה הלאומית בכלל המדינה, אולם עולה השאלה האם טענה זו תקפה דם לדבי הרמה העירונית. נדמה כי הממצאים המפתיעים במסמך המתייחסים לפתיחות לדבי סודיית המדורים המשותפים הם בדדר אופק חיובי ראשוני שיכול להתפתח בשלב הראשון ברמה העירונית. בוימל (2010) הטיל ספק בדישה האופטימית של סמוחה (2007) וסבר כי המשך מדיניות האפליה הממסדית וההסלמה באווירה הציבורית אינם יכולים להבטיח כי חזונו-תקוותו של סמוחה אכן יתממשו.
בנייר העמדה שפרסם סמוחה (2007) כפרשנות למסמכי החזון הערביים, הוא פרש את 12 הצעדים החיוניים והדחופים להדברת השיוויון האזרחי בתנאים הקיימים (ללא ביטול אופייה היהודי והציוני של המדינה), 7 מהם קשורים ישירות לסודיות תכנוניות וניהוליות (הקצאת קרקעות לפיתוח המדזר הערבי, שיתוף ערבים בשלטון ובתכנון אזורי, העלאת רמת השירותים ביישובים הערביים, התייעצות עם ראשי הציבור הערבי בהחלטות הנודעות למיעוט הערבי, פתרון בעיית הכפרים הבלתי מוכרים ולסכסוך הקרקעות המתמשך, ניהול תקין של השלטון המקומי הערבי, טיפוח מסדרות מעורבות כמו בתי-ספר ושכונות כדי לרכך את ההפרדה העצומה). בהתייחס למחקר זה, הצעד האחרון אשר קורא לטיפוח מסדרות משותפות בחינוך ובמדורים, הוא אחד האתדרים הדדולים ביותר, לפחות מבחינת מדיניות התכנון הקיימת.
פרק 6: קיבולת חרחבית: הפיזי והחברתי בתכנון שכונה חדשה
הקדחה
עניינו של פרק זה בתהליך התכנון של שכונה חדשה בכרמיאל. הוא תתמקד בתכנית המתאר של שכונת הר-נבון בכרמיאל הממוקמת באזור הצפון־מערבי של העיר. תכנון שכונה זו ארך כ-15 שנים והיא מהווה עתודת קרקע משמעותית בפיתוח המיידי של העיר. השכונה כוללת 2,614 יחידות דיור, המהוות תוספת של כ-26% למספר משקי-הבית הקיימים כיום בעיר. פרק זה בוחן את הפער בין החזון החברתי המאומץ על-ידי הרשות המקומית, לבין המסר המועבר על-ידי התכנון הפיזי של השכונה. לשם כך אבקש להתייחס למספר שאלות: האם ישנו, ואם כן, מה הוא החזון החברתי בתכנון השכונה החדשה? מה הוא המסר החברתי המועבר על-ידי התכנית הפיזית? וכיצד הרשות המקומית תופסת את הרעיון של קהילה אידאלית, או במילים אחרות, איזו אוכלוסייה מועדפת על ידי קברניסי העיר?. בכדי לענות על שאלות אלה, אני נעזרת בהצעתו של 2005) Brain), לפיה יש לבחון לא רק את התנאים המרחביים הספציפיים או את העדפות העיצוב על משתנים חברתיים מסויימים, אלא להאיר את המשמעות החברתית והפוליטית של שינויים על מערכת היחסים המורכבת בין איכויות של מקום ויחסים חברתיים הקשורים לתפיסות שונות אודות המושג קהילה.
הפרק נפתח בסקירת ספרות קצרה המבקשת להתייחס לשינויים שחלו בתפיסת התכנון אודות הקשר בין ההיבטים הפיזיים והחברתיים, ובפרט בהקשר של תכנון שכונות. בהמשך יעבור הדיון להקשר המקומי ויתאר את האופן שבו התכנון המקורי של כרמיאל התייחס לשילוב ההיבטים הפיזיים והחברתיים. חלק זה ישמש כרקע לבחינת תכנונה של שכונה חדשה ואכלוסה יש מאין. בחינת תהליך התכנון של השכונה החדשה, כמו-גם בחינת תכניות המתאר שהוכנו עבורה, יתמקדו בשלושה אלמנטים עיקריים: (1) צפיפות מגורים ותמהיל יחידות דיור, (2) תכנון תחבורה, (3) שימושי קרקע, מאחר ששלושת אלמנטים אלו מהווים מרכיבים קריטיים שביכולתם להעיד על תפיסה תכנונית חברתית המעודדת או לחילופין מונעת ומעכבת עירוב הברתי של אנשים מרקעים חברתיים־כלכליים שונים. מאהר שהשכונה טרם אוכלסה, המחקר מזהה קונפליקט פוטנציאלי על רקע חברתי-כלכלי (מעמדי). ניתוח
תכנית השכונה החדשה מהווה בסיס לדיון תיאורסי הבוחן את התפיסה העכשווית של 'הקהילה האידיאלית,. חקירת השכונה החדשה חוזרת אל המקרה הכללי, ועומדת על האתגרים הצפויים בישום תכניות להקמת שכונות חדשות, באמצעות דיון בארבעה מישורים: מימוני, תפקודי, ניהולי-נורמסיבי וחברתי, הקשורים למאמץ לרקום חיים עירוניים בין גרעין עירוני קיים (ישן) לבין בנייה חדשה בשולי ערים.
מבוא: הממשק שבין הפיזי והחברתי בתכנון
שכונות הן ללא ספק היחידות הגיאוגרפיות הבסיסיות שבהן היבסים חברתיים נלקחים בחשבון באופן מהותי (1968,Keller) או לפחות צריכים להילקח בחשבון מבחינה תיאורטית. במיוחד במסגרת התכנון השכונתי, מתכננים מרבים להשתמש במונח 'קהילה' על-מנת להתייחס לסוגיות חברתיות מקומיות, שהרי קהילות מהוות את הרקע וההקשר לתכנון, מאחר שהסביבות שלהן, וכפועל יוצא מכך, חייהן, מושפעים על-ידי החלטות של מתכננים (2005 ,Campbell). האופן שבו הרעיון של 'קהילה' הובן והתפרש על-ידי מתכננים ובספרות המקצועית השתנה באופן דרמטי לאורך השנים. במהלך שנות ה-40 וה-50 של המאה הקודמת, רעיון הקהילה עורר עניין רב, במיוחד בהקשר של תכנון ועיצוב שכונות (2000 ,Talen), אך היא נידונה בעיקר בהקשרה הגיאוגרפי-טריטוריאלי, כפי שציינה 1996) Morris):
תפיסות אלה נבעו מההנחה שרווחה בזמנו בתכנון, לפיה ארגון המרחב יכול להבטיח אינטראקציה בין התושבים וליצור תחושה של מקום ( & DeFilippis
מסיבה זו, יש שגרסו כי .(Seagert, 2013; Green & Haines, 2011; Talen, 2000
ברמת השכונה, למתכננים יש את היכולת הגדולה ביותר להשפיע על תחושת
שכונות הן גם .(Chavis & Wandersman, 1990, in: Cohrun, 1994) הקהילה במקום
היחידות הממשיות שבהן זהות ופעולה באים לידי ביטוי, ובתוכן ניכרת פעולה ותגובה הדדית ביחס להשפעות מקומיות, יותר מאשר כל יחידה גיאוגרפית בקנה מידה אחר (למשל, עיר, אזור, מטרופולין) (2014 ,Park & Rogers). לעיתים רבות ההתייחסות
לשכונות היא כאל קהילות יותר מוחשיות וכרעיון גיאוגרפי, השכונה היא מאוד שימושית ויעילה לחסרות תכנוניות, כגון: ניתוח, חתן שירותים והתערבות (שם).
הממשק בין תצורה פיזית והיבטים חברתיים נידון בספרות מפרספקסיבות שונות, הן בתיאוריה והן בפרקטיקה התכנונית: שימור היסטורי, מורשת ותיירות, שיפור חזות רחובות, תכניות ופרויקטים של שיקום רחובות ראשיים במרכזים העירוניים והתחדשות עירונית (2004 ,Deitrick & Ellis). אולם העדות המוקדמת ביותר של קשר זה, ואולי אף המשפיעה ביותר מבחינה חברתית, התמקדה בקשר שבין תצורה פיזית וחיי משפחה. קלארנס ארתיור פרי (1929 ,Perry), היה הראשון שביטא והציג באמצע שנות ה-20 של המאה הקודמת, את ארגון השכונה סביב מספר אלמנטים פיזיים. בבסיסו נועד רעיון יחידת השכנות להשתמש בעיצוב הפיזי על-מנת לספק לדיירי השכונה מגוון אפשרויות למפגש ולאינטראקציה הדדית. למרות שלרעיון זה היו השלכות מרחיקות לכת מבחינה יישומית, הוא זכה לביקורת חריפה, שכן נטען כי הוא שימש כמכשיר להנדסה חברתית (2009 ,Lawhon).
חשיבה מאוחרת יותר על הממשק בין הפיזי והחברתי החלה להתפתח במסגרת תנועת היניו-אורבניזם, שמטרתה המוצהרת היא להגביר עירוניות, וקראה גם לשפר את העיצוב העירוני בכדי לעודד שונות חברתית על-ידי מגוון של יחידות דיור ברות-השגה בעבור טווח רחב של הכנסות ולהגדיל את הקישוריות בתוך השכונות (,Brain 2005). 2005) Knaap & Talen) ציינו, כי הדוגלים בגישת הניו-אורבניזם מתמקדים בתצורה הפיזית, מאהר שלטענתם שינויים בתצורה הפיזית הם תנאי הכרהי לשינויים כלכליים, חברתיים ואקולוגיים ברמה העירונית. המרכיבים הפיזיים שאליהם מתייחסים בגישה זו הם: בניינים, תמהיל דיור, שימושי קרקע, שטחים פתוחים וצפיפות (2014 ,Park & Rogers), ובנוסף, ניכרת חשיבות גם של אלמנטים עיצוביים הכוללים מאפיינים ויזואליים: רחובות, כיכרות ובניינים תוך התייחסות לגובה, רוחב, עומק, פרופורציה ותיחום (2005 ,Arefi & Triantafillou). למרות שגישה זו זכתה להכרה רבה בקרב אדריכלים ומתכננים, יש שמגנים אותה בהיותה אנכרוניסטית מבחינה חברתית, בעלת תפקוד לקוי ובלתי ישימה מבחינה כלכלית (2000 ,2005) Clarke .(Moudon), טען כי גישה זו מייצרת ׳קהילות מזויפות,. באופן דומה האשים 2005) Brain) את התפיסה הרווחת של הניו-אורבניזם, המבטיחה
תוצאות שאין ביכולתה להביא, וביקר את הניסיון לעשות שימוש בעיצוב פיזי כדי לחולל שינויים ולגרום לתוצאות שמלכתחילה אינן מעניינם של מתכננים.
על-כך הוסיף 2015) Gleye), כי מאז שתכנון הרחיב את תחומי עיסוקו, תשומת לב רבה יותר מוקדשת לשיקולים חברתיים־כלכליים שבסופו של דבר צמצמו את המחויבות לאיכות של הסביבה הבנויה. כפי שהוא כותב:
"So that planning lost much of its visibility, both literally and figuratively, thus also loosing much of its capacity to address the socioeconomic it rightly deemed essential in forging a more successful society" (p.6).
כתגובה לביקורת זו, עלה הצורך בחשיבה מחודשת על עירוניות בכלל ועל הממשק בין הפיזי והחברתי בתקופה העכשווית בפרט. 2007) Clark) טען, כי יש לנטוש את השיח הדיכוטומי בין מרחב לחברה, ובמקום זאת יש לבחון את האופן שבו הפיזי והחברתי משולבים זה בזה. מבחינתה של 2006) Talen) מגוון חברתי הוא יתרון, מאחר שיש לו היכולת למשוך את סוגי הכישרונות הנדרשים כדי לעורר צמיחה כלכלית. יחד עם זאת, היא התחבטה בשאלות כגון: מה הקשר בין תכנון עירוני ויצירה של מגוון אנושי במקום מסוים? כיצד ניתן לתרגם את המפגש המורכב בין הפיזי והחברתי למטרות תכנוניות שניתן לפעול על-פיהן? ואיך, במסגרת עבודתם המקצועית, אמורים מתכננים לקדם שונות במרחב העירוני?. באופן דומה הסבירו 2013) Mugnano & Palvarini), את הנחות הבסיס החיוביות של עירוב חברתי: סביר שישפר את איכות השירותים הניתנים במקום, יעודד מגע בין קבוצות שונות של אנשים, יגביר את הלכידות החברתית, יעלה את רמת ההון האנושי ויספק סיכויים טובים יותר למוביליות חברתית.
דיון זה, כמו-גם השאלות והתהיות שהוא מעורר מצביע על שתי הזרועות של תכנון הפועלות בנפרד זו מזו: יצירת של מקום (Place-making) וקביעת מדיניות (-Policy making). יצירה של מקום מתמקדת בפיתוח מרחבי ובעיצוב עירוני, בעוד שקביעת מדיניות נוטה להתייחס יותר למעורבות תושבים ושיתוף ציבור, שיוויוניות והכללה, שבמסגרתה הזרקור מופנה כלפי תהליך התכנון ולאו דווקא על תוצאותיו. בהתאם להבחנה זו, טען 2015) Gleye), כי ישנה הקבלה בין תכנון עיר (city planning) לבין תכנון עירוני (urban planning). תכנון עיר לטענתו הוא מבוסס מקום פיזי ומדגיש את
התחום של אינטליגנציה סרחבית, ואילו תכנון עירוני מרמז על התחום החברתי-כלכלי ועל-כן מיושם בזירה שבה נקבעת המדיניות. הוא סבר כי כדי לעשות קפיצה אינטואיטיבית מרעיון קונספטואלי, שמתחיל בשרסוט סכמתי, יש להשתמש באחד מהכוחות המניעים החשובים ביותר שהינו מחויבות אנרגטית לסביבה שאותה מעוניינים לייצר, שמשמעותה עבור מתכננים היא החתירה להבנת הקשר המסובך בין הפיזי והחברתי.
רקע עירוני היסטורי: הפיזי והחברתי בתכנון המקורי של כרמיאל
חלק זה סוקר את האופן שבו שולבו היבטים חברתיים ופיזיים בתכנון העיר כרמיאל מראשית שנות ה-60, המהווה רקע חשוב להשוואה בין הגישה התכנונית המקורית לזו העכשווית ובפרט בתכנון שכונת הר-נבון החדשה הממוקמת בשולי העיר כרמיאל. הרציונל העומד מאחורי השוואה בין התכנון העירוני הכוללני לתכנון של שכונה אחת נובע מכמה סיבות. הסיבה הראשונה נעוצה בכך שהעיר תוכננה ואוכלסה בשנים הראשונות בשלבים, כך שכל שכונה היוותה יחידה שלמה. הסיבה השנייה היא היותה של שכונת הר-נבון גדולה, הן מבחינת שטחה והן מבחינת גודל האוכלוסייה המתוכננת במקום, והעובדה כי זו תוכננה, נבנית ותאוכלס כולה מראשיתה מהווים הצדקה לרלוונטיות של השוואה כזו.
האחריות על ניהול חיי היומיום של העיירה הצעירה ועל פיתוחה הופקדה בידי צוות הקמה זמני, שמינה משרד השיכון שבראשו כיהן מר אדם טל, שמונה לתפקיד מרכז הצוות, מר אברהם ארגוב ומר ברוך ונגר, שכיהנו בתפקיד זה מאוהר יותר. בשנת 1970 הפך צוות ההקמה למועצה מקומית, על-ידי מינוי רשמי של משרד הפנים לשם ניהול היישוב העירוני. לתפקיד ראש המועצה המקומית הראשונה המכוננת מונה עובד משרד השיכון - ברוך ונגר, אשר כבר הספיק להשתלב בצוות ההקמה. ברוך ונגר עמד גם בראש המועצות הנבחרות הבאות, עד שהיישוב הוכרז כעיר בשנת 1986 והוא כיהן כראש עיריית כרמיאל הראשון. ברוך ונגר נפטר בשנת 1988 במהלך כהונתו.
התכנון המקורי של העיר התכוון ליצור מקבץ של שכונות לאורך ציר תחבורה ראשי-רחוב נשיאי ישראל. התפתחות העיר תוכננה מהמרכז העירוני שתוכנן ומוקם בקצה
הצפוני של העיר, באזור החיבור בין תחילתו של רחוב נשיאי ישראל וכביש מספר 85 (ראו חפה תספר 9).
התפתחות לינארית זו אפשרה פיתוח עירוני הכולל אזורי מדורים לצד מערך של שירותי ציבור ומסחר (משרד השיכון, 1963). על-מנת לעודד חיי קהילה בעיר קסנה, תשומת לב רבה הוקדשה להיבטים חברתיים, שהיו חלק בלתי נפרד מההתפתחות הפיזית של העיר. מבחינה דמודרפית, הכוונה התכנונית היתה למשוך אוכלוסייה מגוונת שתיצור אינטגרציה בין עולים חדשים ובין תושבים ותיקים. תכנון העיר נעשה מתוך ניסיון לקבוע מראש את הרכב האוכלוסייה, כך שיבטיח אינטגרציה חברתית של קבוצות אתניות שונות מצד אחד, ושל ותיקים ועולים מצד שני (משרד השיכון, 1963). המתכננים כיוונו להרכב אוכלוסייה ספציפי: כ- 40% ילידי אירופה ואמריקה, 40% ילידי אסיה ואפריקה ועוד כ- 20% ילידי הארץ. לטענת סילבר (2001), יוסף ויץ ביקש לנצל את הפוטנציאל האנושי הדלום בעלייה הגדולה שהיתה צפויה מרומניה בסוף שנות ה-50, "לאחר שבכווה ברותחין של צלחת צפק-אפהקה ושבם קודם לכן בכפה ד,עבודה".
רמת ההשכלה הממוצעת של העולים מרומניה היתה תרשיתה כבר בשנות ה-50, כ-10 שנות לימוד (כהן, 2007), ועל-כן נאלצה מדינת ישראל לשלם למשטר הרומני עבור היתרי יציאה ליהודים כ-50$ עבור כל יהודי שיצא את גבולות רומניה (שגב, 1984, בתוך: כהן,2007). גם ילידי הארץ נתפסו על-ידי המתכננים כגורם חשוב לקידומו וביסוסו של הישוב החדש ונתפסו כגרעין חזק מבחינה חברתית שניתן בעזרתו לייצר דפוסי חברה תקינים ולהוות כוח יוזם ומלכד.
המתכננים העריכו מראש קצב גידול אוכלוסייה מהיר. ב-10 בספטמבר, כ-10 חודשים לאחר התחלת הבנייה בכרמיאל, הגיעו 7 המשפחות הראשונות להתגורר בעיר. לאחר כחודשיים התגוררו בעיר כ-100 משפחות והצפי לסוף שנת 1964 הוערך באכלוס כולל של כ-350 משפחות. התחזית הדמוגרפית כבר בשלבי האכלוס הראשונים הצביעה על רצון שאוכלוסיית העיר תמנה בסוף שנת 1966 5,000 תושבים, שיכללו עולים חדשים ואזרחים וותיקים. ממסמכי משרד השיכון וצוות ההקמה עולה כי היה זרם של פניות בקרב אזרחים וותיקים להעתיק את מקום מגוריהם אל כרמיאל (כ-2,000 משפחות), ביניהם מספר בולט של זוגות צעירים וכן פניות של עולים שהופנו לישובים אחרים אך הביעו רצון לעבור לכרמיאל בייחוד מנהריה, חולון ונתניה.
אזרחים ותיקים שהיו מעוניינים לעבור לכרמיאל נדרשו לשלם עבור רישום, למלא שאלון שבו עליהם היה לציין את השכלתם והמקצוע שבו הם עובדים ואף לעבור ראיון. משרד השיכון שהכתיב בזמנו את המדיניות בענייני ההעברות הבין-מnוזיות, קבע כי אזרחים שאינם עולים חדשים, המבקשים להעתיק את מקום מגוריהם ממחוז אחד של משרד השיכון לאחר, יכולים להפנות בקשה רק מהטעמים הבאים: בריאות, כלכלה ותעסוקה, בסיס אישי וסוציאלי (אך לא מטעמי סעד).97 יחד עם זאת, תנאי הדיור שהוענקו לוותיקים היו במידה מסוימת טובים יותר מאשר אלו שניתנו לעולים, ובתנאי שאזרחים ותיקים ימציאו אישור על נישואין או הרשמה לנישואין. לאזרחים ותיקים הוצעו דירות גדולות יותר 65-75 מ״ר, ואילו העולים החדשים שוכנו במבני השיכון הציבורי בדירות שגודלן הממוצע נע בין 49-54 מ״ר. וותיקים ועולים חדשים בעלי השכלה אקדמית היו לאזרחים ׳מבוקשים׳ במסגרת האכלוס העירוני
הראשוני. אדם סל, מרכז צוות ההקמה, כתב לסוכנות היהודית בתאריך 5 ביוני 1964, בקשה להפנות לכרמיאל עולים בעלי השכלה אקדמית, בטענה שהעיר אמורה לתת שירותים גם לתושביה וגם לב- 20,000 תושבים ערבים בסביבתה. מכתב זה כלל רשימה מפורטת של בעלי השכלה נדרשים וכן את מספרם: 6 רופאים, 4 רופאי שיניים, 3 מהנדסים (1 מהנדס בניין ו-2 מהנדסי מכונות), 3 אגרונומים, 4 כלכלנים ומשפטנים, ווטרינר אחד98
אולם למרות התמיכה הרחבה לה זכתה העיר הצעירה, כבר בשלבים מוקדמים נתגלעו אי-הסכמות בעיקר בין משרד השיכון והסוכנות היהודית לנציגי צוות ההקמה באשר לאוכלוסייה המוכוונת לעיר. הסוכנות היהודית, שהיתה מעורבת אף היא בהכוונת העולים, עודדה רמת אינטגרציה גבוהה בין עולים וותיקים בכרמיאל. ממכתב שכתב מר עזרא פיק, מנהל הסוכנות היהודית לאדם טל עולה כי התקיים תיעדוף מבחינת סוג העולים שצוות ההקמה היה מעוניין לקלוט. במכתב זה שיבח מנהל הסוכנות היהודית את הצעת ההנחיות לאכלוס כרמיאל אשר הוגשו למשרדו בתאריך 16.10.1964. במכתבו ציין כי הוא עיין בהנחיות האכלוס בהתעניינות רבה ונהנה מהיםודיות שלהן ומבסיסן החברתי הבריא. יחד עם זאת, הוא מצא לנכון להעיר לצוות ההקמה כי מבחינת העולים, אי אפשר לסמוך על סלקציה מלאה ויש לקחת בחשבון את הגידול בכמות העולים הקשישים והמוגבלים ממזרח אירופה ושיש צורך לדאוג להם למקומות עבודה מתאימים כדי "שלא יתכם■ לנתמכים כרוניים" מבחינת חינוך, ביקש מר עזרא פיק מצוות ההקמה להשתדל לקיים מיזוג מלא בכיתות הנמוכות בין וותיקים לעולים "נם אם זה יפנע ברמת הכללית". חשוב עוד יותר מבחינתו לקיים מיזוג מלא בין ילדי הגנים, "מהרנע הראשון של קליטתם, נם אם יי7רש להעביר יל7ים מנן את7 לאתר. יש להקים בית תלמי7 שיעניק שיעורי עזר ליל7י תעולים בשעות אחר-הצהריים ולהקים מבנה למעון יל7ים כ7י שיתאפשר לאימהות לעבו7 מתוק למשקי הבית שלהן ולהיקלט במפעלים העתי7יים לקום"^ במיוחד בהקשר של תעסוקת נשים בקרב אוכלוסיית העולים החדשים מארצות צפון־אפריקה, חשוב לכלול בדיון זה גם את נקודת המבט הביקורתית, הגורסת כי תפיסת המגורים המודרניסטית, שכללה מבנים ציבוריים,
שטחים פתוחים ומרורים, שמה לה למטרה לא רק לספק מרורים אלא רם לשחרר את המשפחה מתפיסות דומסטיות מסורתיות (יעקוב׳, 2008).
כמו במקומות רבים אחרים, שבהם נעשה אכלוס במקביל של עולים חדשים ושל ותיקים, התהליך לווה לא אחת בקשיים רבים. אלא שבמקרה של כרמיאל, בעיר הלאום החדשה ברליל המוקפת בישובים ערביים, הפחד והאיום מתושבי הסביבה 'האויבים' העמיד את העולים החדשים 'המזרחים' בעמדה בעייתית ביותר ביחס לעולים החדשים מאירופה ומארצות הברית.
הסיפור הבא מהווה דורמה מוחשית לתפיסה התרבותית ההרמונית שהשתרשה בקרב התושבים החדשים בעיר. בתאריך 19 בדצמבר 1969 פנה צוות ההקמה למפקד תחנת המשטרה בכרמיאל בבקשה לבחון מקרה חמור הטעון בדיקה יסודית ודחופה הנורעת לעצומה שנחתמה על-ידי עשרות תושבי העיר. בעצומה זו, שנכתבה על ידי כמה מתושבי כרמיאל, התריעו התושבים כי אישה אחת מביאה ערבים לביתה ומארחת אותם במהלך הלילות, דבר המסכן את התושבים ורורם להם לפחד. תרובת המשטרה לא איחרה לבוא, ובמענה למכתב צוות ההקמה עדכן מפקד המשטרה כי "האישה התמנה לתחנה, נחקרה והתהרה קשות". אלא ש-7 חודשים לפני שנכתבה העצומה וטרם הטיפול הבהול של צוות ההקמה ומשטרת ישראל, כתבה שרה ברגר, עולה חדשה ששהתה בארץ כ-3.5 שנים, וחברתה של האישה הסוררת, מכתב הבהרה ליגאל אלון שכיהן בזמנו כסגן ראש הממשלה ושר הקליטה ולראש צוות ההקמה בכרמיאל. במכתבה תיארה גברת ברגר כי היא מתגוררת ברחוב החרוב (במבנה השיכון הציבורי) והיא הואשמה על ידי השכנים כמי ששיתפה פעולה עם שכנתה מאחר שהן חברות. במכתב זה ציינה גברת ברגר כי חברתה היא עולה חדשה מצרפת, גרושה ואם לילד בן 5, הדוברת הונגרית ולכן יכלו שתיהן לשוחח זו עם זו ולפתח קשרי חברות. לטענתה, חברתה הכירה בצרפת גבר מרוקאי והחליטה לעזוב את משפחתה בצרפת ולעלות לארץ. היערבים׳ שבאו לבקר הם זוג חברים של שכנתה ששוחחו ביניהם בשפה המרוקאית. אם נתייחס להשתלשלות העניין מבחינה כרונולוגית, ההסבר של גברת ברגר לא הניח את דעתם של השכנים, של צוות ההקמה ושל משטרת ישראל שבחרו לטפל במקרה זה ביד קשה כ-7 חודשים לאחר שזה הובא לידיעתם.
קשיים נוספים מבחינת אכלוס העיר המשיכו להתקיים בעשור הראשון להקכותה. בשנת 1969, כחמש שנים לאחר תחילת האכלוס, פנה ברוך ונגר מרכז צוות ההקמה של כרמיאל אל מנכ״ל משרד השיכון וביקש במכתבו לעצור את הכוונת האזרחים שאינם עולים לכרמיאל. דבריו של ונגר מבהירים כי ההעדפה לקליסת עולים חדשים אינה רק עניין אידיאולוגי, אלא משום שאל העיר הוכוונו אזרחים ותיקים שהעיר אינה רוצה בהם: "רווקים ורווקות מפוקפקים למיניהם, משפחות הרוסות, אנשים פרובלמאטיים, תצאי ב1ד כלא וכדומה".0™
אלא שכדי למשוך אוכלוסייה אזרחית ותיקה, לא היה דיי במתן דיור איכותי ואטרקטיבי מבחינת מחיר. עוד בטרם החל האכלוס השכיל צוות ההקמה להבין שעל אף היותה של כרמיאל גורם משיכה, לא יתאפשר איכלוס כיאות ללא הבטחת מקומות תעסוקה וללא הטבות ותמריצים. כך למשל, פנה אדם טל בשנת 1963 אל הממונה על הכנסות המדינה במשרד האוצר וביקש פטור חלקי ממס הכנסה עבור תושבי כרמיאל העתידיים, כפי שנהוג בערי פיתוח אחרות: ערד, דימונה, מגדל העמק ובית-שאן. במכתבו הבהיר טל למשרד האוצר, כי התושבים הראשונים של העיר יהוו גורם מכריע בהצלחת היישוב: "הרכבם ההברתי של 'הראשונים' ייקבע אם בונים אנו מעלות או הצור, או שנבנית נתניה או טבעק". טל תבע את עזרת האוצר בפרט לאור העובדה שכרמיאל נבנית כצורך פוליטי ולא כצורך כלכלי, הוא ציין כי אין בה ובסביבתה אוצרות טבע ומפעלים, היא לא מתוכננת להיות עיר מחוז אשר תקלוט פקידות בכירה, אלא בדומה לערי פיתוח אחרות, כרמיאל "תצטרך להילחם על כל מפעל תעשייתי שיקום בה, ואק סיכויים רבים כי אותו בעל מפעל שיקום בכרמיאל ישלם לעובדיו סכומים נבוהים מאלה המשולמים בישובים הוותיקים"\™ כחודשיים לאחר מכן, בתאריך 9.1.1964 פנה אדם טל אל הממונה על יחסי עבודה במשרד העבודה והפציר בו לכלול את כרמיאל בין הישובים הנמנים כיישוב אזור פיתוחי, כפי שהופיע בתקנות לפי סעיף 8 של חוק פיצויי פיטורין. טל הבהיר, כי רבים מתושבי הארץ הוותיקים מעוניינים לעבור לכרמיאל בתנאי קבלת פיצויי פיטורין ממקום עבודתם הנוכחי.
צוות ההקמה דאג להנפיק מכרזים רם לבעלי עסקים בעיר (לכושל עבור פתירות אטליז וחנות ירקות), ומן המסמכים עולה כי אזרחים ותיקים נירשו למכרז על חנות ורק לאחר הזכייה הגישו מועמדותם להשתכן בעיר.102 עדות זו ממחישה כי כדי למשוך אוכלוסייה ותיקה לעיר החדשה, היה צורך ממשי בדאגה לרווחתם הכלכלית ולפרנסתם בתוך תחומי העיר.
במהלך תקופת האכלוס דאג צוות ההקמה אף לפנות להורמים הממסדיים הרלוונטיים כדי להקל על ולסייע לתושבי העיר. כך למשל פנה צוות ההקמה לחברת ׳עמידר׳ לצורך מתן הקלות לתושבים שהתקשו לעמוד בתשלומי שכירות, פנה לבית-החולים בעכו בבקשה לרבות סכום פעוט עבור שירות רפואי לילד שמשפחתו היתה שרויה במצב כלכלי קשה, ביקש פטור או דחייה של שירות מילואים מצה״ל עבור רופא ששהותו בעיר היא קריטית, פנה לקרן לעולים חדשים בבקשה לסייע ברכישת טנדר להובלות עבור תושב העיר שלא התאפשר לו להמשיך בעבודתו כברזלן עקב בעיה רפואית, ואף פנה למשרד השיכון כדי להרדיל את המשכנתא לתושב שפתח מפעל לייצור מעילי עור שהעסיק כמה מתושבי העיר.103
מסקירת המסמכים עולה כי צוות ההקמה היה מעורב ומעורה בחיי התושבים, ותיקים ועולים כאחד וכי ההיבטים החברתיים היו חלק אינטררלי מיצירת המקום הפיזי. לצד זה, עסק צוות ההקמה רם במשיכת אוכלוסייה חזקה לעיר עוד בטרם זו אוכלסה, כפי שניתן ללמוד מהמסמכים הארכיוניים על הכוונה להקים שכונה חדשה לסופרים ולציירים ׳עקד׳ בכרמיאל. הרשמתה של תכנית זו היתה מבחינתו של אדם טל "אחת הנקודות החשובות, אם לא החשובה ביותר בהצלחתה או אי-הצלחתה של כרמיאל מהבחינה החברתית"4^ מאחר שהיה ברור, כי ראשי ערים מבוססות וותיקות מעוניינים במשיכה של מפעל תרבותי זה לעירם. דורמא נוספת היא הפעילות המשותפת של צוות ההקמה עם צוות התכנון לבניה חקלאית ועם קהילת עולים מארצות הברית, בהקמתו של קיבוץ עירוני בכרמיאל כבר בשנת 1969. במסררת הקמתו על-ידי ררעין 'שעל', תוכנן הקיבוץ העירוני בכרמיאל למנות כ-500 משפחות מארצות הברית.
למשפחות אלה יועד דיור מרווח בהשוואה לסטנדרטים שהיו מקובלים בזמנו בעיר, 65-85 מ״ר לדירה, כאשר המתכונת הקיבוצית תהיה חדר אוכל משותף ומכבסה משותפת בעוד שאת השירותים העירוניים הבסיסיים, כדון: חינוך, בריאות ומסחר תושבי הקיבוץ העירוני יצרכו כמו שאר התושבים, ואילו תושבי הקיבוץ יתחזקו בתמורה את השטחים הירוקים העירוניים.105 יוזמה אחרת לקליטת אוכלוסייה חזקה ניכרת בפנייה של ברוך ונדר, מרכז צוות ההקמה לאלוף מ. אייל בתאריך 9.6.1968, והצעתו של הראשון לאכלס אנשי קבע בכרמיאל. באותה העת משרד הביטחון לא היה מעוניין לרכוש דירות, אך הסכים לשכור 10-15 דירות בעיר למשרתי הקבע באזור. אולם אדם טל היה להוט מאוד למשוך משפחות ימסור זהי והפציר במשרד השיכון להריע להסדר עם משרד הביטחון.106
נוסף להיבטים החברתיים המובהקים שהיו חלק מניהול עירוני ראשוני במסררת התכנון והקמת העיר, תמך התכנון הפיזי באופן עקיף רם כן בהיבטים אלה. כך למשל התכנון הפיזי הקפיד על רמת קישוריות רבוהה בין כל שכונה למרכז העירוני וכן בין השכונות עצמן. אלא שלאור הרידול הדמוררפי של העיר, התרחב הפיתוח העירוני מעבר לסכמת התכנון המקורית. שכונות חדשות הוקמו במרוחק מציר התחבורה הראשי ויצרו דרם של אשכול מסביבו. בעיר כיום 12 שכונות שנבנו במהלך השנים. ארבע השכונות הוותיקות נוסדו בשלהי שנות ה-60 והתפתחו במהלך שנות ה-70 : המייסדים, אשכול, ערבה וטנה; בשנות ה-80 נבנו השכונות: הדר, מרדים, אירוסים ורבעת מכוש; בתחילת שנות ה-90 נבנו השכונות רליל, שריא ורבעת רם ובאמצע שנות ה-90 נבנתה שכונת רמת רבין. במהלך 15 השנים האחרונות תוכננה שכונה חדשה הממוקמת בקצה הצפון־מערבי של העיר והיא אמורה להיות המשך ישיר של שכונת רבעת רם (ראו מפה מספר 10). מבחינה טופוררפית, זוהי השכונה התלולה ביותר בעיר הכוללת 5 רבעות.
תיאור אירוע: שכונה אהת, שתי תכניות מתאר, שלושה שמות
תכניות מתאר ברחבי העולם עוסקות בררולציה ובקביעת שיסושי הקרקע הסותרים, בהיקף הבינוי ובקביעת הנחיות מפורשות לאופי והקף הבינוי באזור התכנון ובאופן ספציפי יותר בגושים ובחלקות השונים. הפרוצדורה התכנונית בישראל במסגרת תכניות מתאר מחייבת הכנה ואישור של שני מסמכים סטטוטוריים: (1) סכמה מפורטת המשורטטת על גבי מפה- התשריט, (2) מסמך הוראות המפרט את שימושי הקרקע והנחיות הבינוי בכל אחד משטחי התוכנית- התקנון. בנוסף, נהוג להוסיף נספחים מחייבים לשני מסמכים אלו, הנפוצים ביותר הם: נספחי בינוי, נספחי תחבורה, וישנם נספחים נוספים שנהוג לכלול אותם במסגרת הכנת תכניות מתאר: נספח נוף ונספח ביוב/ניקוז. צירצימן וסילברמן (2012) טענו, כי קיים חוסר איזון במערכת התכנון הישראלית בין ההיקף והחשיבות שמוענקים לשיקולים של תשתיות פיזיות וליעילות של שימוש קרקע והיבטים סביבתיים, לעומת התחשבות בשיקולים חברתיים שבדרך־כלל נהוג להתעלם מהם. כאשר מתכננים עורכים
תכניות או חוקרים שכונות, רם המקום ורם האנשים החיים בו צריכים להילקח בחשבון (2014 ,Park & Rogers). במילים אחרות, התרומה המשמעותית של מתכננים אינה מרולמת רק בעיצוב של אובייקטים במרחב, אלא רם העיצוב של מה שבסופו של דבר יהווה את הסביבה החברתית בתוך מרחב זה (2015 ,Gleye). לטענת מנהלת מחלקת תכנון עיר ומקרקעין בעיריית כרמיאל, התכנון של השכונה החדשה ארך זמן רב, כ-15 שנים, כדי להבטיח התייחסות מעמיקה הן להיבטים הפיזיים והן להיבטים החברתיים.107
באפריל 2004 אושרה תכנית המתאר ר/12421 להקמת שכונה חדשה, היא שכונת הר-כרמי. התכנית כללה את ייעודי הקרקע, את האזורים השונים מבחינת שימושי הקרקע המותרים בהם ואת רשת הדרכים העיקרית. תכנית זו היתה יחסית כללית, מאחר שהיא הרדירה רק את היחס בין שימושי הקרקע השונים בחישוב הפרוררמטי ומבלי לציין את הכמות והפריסה של מוסדות ציבוריים. כמו-כן, תכנית זו לא קבעה את החלוקה המשנית של חלקות הקרקע למדרשים ולא כללה את רשת הדרכים המשנית, בתוך אזורי המדורים השונים.
באפריל 2006 אישרה מועצת העיר כי שכונה זו תקרא שכונת רחבעם על שמו של רחבעם זאבי ז״ל, לבקשת משפחתו להנציח את זכרו.108 רחבעם זאבי ז״ל נרצח בשנת 2001 על-ידי שלושה מתנקשים פלסטינים, חברי ארדון ׳החזית העממית לשחרור פלסטין' בעת כהונתו כשר בממשלת ישראל. החלטה זו עוררה, על-פי העיתונות, את כעסם של תושבי הישובים הערביים בסביבה, מאחר שמשנתו של זאבי ז״ל קראה לטרנספר של אזרחי ישראל הערבים.
המתכננים שעמלו על תכנית מתאר מפורטת יותר לשכונה החדשה, החליטו לערוך שינויים מהותיים בתכנית המקורית והדישו כתוצאה מכך תכנית מתאר מעודכנת יותר לרשויות התכנון, היא תכנית ד/19636 שאושרה בשנת 2012 (ראו את התשריטים של שתי תכניות המתאר, מפה מספר 11). תכנית זו היא מפורטת יותר מקודמתה, והיא כוללת חישוב פרודרמטי מפורט, לרבות חלוקת הקרקע למדרשים
ורשת דרכים מפורסת. השוואה בין הנתונים הפרו^רססיי□ של שתי התכניות לאותה השכונה מעלה, כי רשת הדרכים המפורטת, הכוללת עתה את רשת הדרכים החשנית (חיבור בתוך האזורים השונים בשכונה), חייבה תוספת של כ- 40 דונם, המהווה דידול של כ- 2.61% מהשסח שהוקצה לרשת התחבורה בתכנית המקורית (ראו טבלה מספר 10). שטח המדורים הכולל הצטמצם בכ- 134 דונם, המהווה הפחתה של 8.77% מהשטח שהוקצה למדורים בתכנית המוקדמת. כתוצאה מצמצום זה באזור המדורים הופחתה כמות יחידות הדיור מ-3,500 יחידות דיור בתכנית המוקדמת ל- 2,614 יחידות דיור בתכנית המעודכנת, שמשמעותה היא הפחתה של 25% במספר יחידות הדיור. מבחינת הקצאות הקרקע לשטחים פתוחים וליערות ניכר דידול של כ- 7.31%.
בתחילת חודש ינואר 2016, החליטה מועצת העיר לשנות את שמה של השכונה להר-נבון, על שם נשיא המדינה יצחק נבון ז״ל, שנפטר כחודשיים לפני-כן. שינוי זה עורר את התנדדותו של סדן ראש העיר, שראה בכך פדיעה בהנצחתו של רחבעם זאבי ז״ל שנקבעה כבר לפני עשור, אולם כדי למנוע את הפלת הקואליציה הצביע בסופו של דבר סדן ראש העיר בעד ביטול ההחלטה הקודמת, וזאת משיקולים של משמעת קואליציונית.110
ניתוח אירוע תכנון שלישי
ניתוח חברתי: החזון החברתי של שכונת הר-נבון
בהעדר הנחיות החייבות להכללתם של היבטים רוברתיים במסמכים הסטטוטוריים בתכנון בישראל, השיקולים החברתיים והחזון החברתי של שכונה זו נאספו התוך שיחות שנוהלו עם הנהלת החלקת תכנון ערים והקרקעין בעיריית כרהיאל, שהיתה דהות הובילה בתהליך התכנון של השכונה החדשה. הידע נוסף התקבל הפרוטוקולים של ישיבות הועצת העיר וההצהרתו של ראש עיריית כרהיאל בהעהד השקת תכנית ההתאר הכוללנית לעיר שנערכה באודיטוריום העירייה ב- 16 לפברואר 2014, הול קהל רב שכלל את עובדי הרשות ההקוהית, תושבים והוזהנים נוספים, ביניהם אנוכי.
הבחינתם של ההתכננים ושל בעלי התפקידים בעירייה האהונים על קידום התכנון של השכונה החדשה, הקהתה של השכונה החדשה תאפשר להחזיר את הדור הצעיר שעזב זה הכבר את העיר,111 ועל-כן היא בעלת חשיבות עליונה לפיתוחה העתידי של כרהיאל, כפי שציין ראש-העיר בישיבת הפתיחה לאחר הבחירות לרשות ההקוהית שנערכו באוקטובר 2013:
"היעדים לקדנציה זו...אנחנו בריבים להתמקד בעיקר בשני דברים: חרחבת העיר והטבות מס...אנחנו נרחיב את כרמיאל ויהי נזה. לפחות נעבוד עם כמה אלפי יחידות דיור נוספות בחמש השנים הקרובות. זה יעד מרכזי ...עיריית כרמיאל תפעל בכל האמצעים לקליטת משפחות צעירות, עולים חדשים, לפיתוח ובניית דיור בר-השנה לתושבים החדשים והוותיקים".2^
ההון של יחידות דיור שונות בגודלן, הוא אחד ההרכיבים הפיזיים התוחבים בשונות חברתית בתוך שכונות. האפיין פיזי בולט נוסף הוא בית-ספר, שהינו תקדים היסטורי כחלק החורשת יחידת השכנות הבחינת חשיבותו כעוגן וכהוקד הקהילה (,Cohrun 1994). דבריו של ראש העיר בהעחד השקת תכנית ההתאר הכוללנית לכרהיאל, חבטאים בבירור את ההכרה ביכולתם של שני חרכיבים אלה ליצירת חברה חתונת
בשכונה:
"השכונה [ההדשה] כוללת תמהיל עול יהידות דיור: צמודי קרקע ובתים בבנייה רוויה. זהו תמהיל מצוק: אוכלוסייה מבוססת לצד בתים צנועים וצפופים. הילדים של כולם נפגשים בבית הסכר היסודי של השכונה ויש אינטגרציה,:3^
דברים אלו משקפים דם את עמדתה של ראש מחלקת תכנון עיר ומקרקעין בעיריית כרמיאל. במהלך הראיון עימה, היא נשאלה על-ידי כיצד הרצון לשילוב חברתי בא לידי ביסוי בתכנית המתאר של השכונה החדשה. תשובתה היתה, כי בנוסף לקיומם של אזורי מדורים שונים (בתים צמודי קרקע ובניינים הבוהים), התכנית מבטיחה את בנייתן של יחידות מדורים קטנות, כך שמשפחות בעלות יכולת כלכלית מודבלת יוכלו אף הן להתדורר בשכונה החדשה.
ניתוח תכנוני
א. ניתוח תכנוני-מקומי: קידוד פיזי-מרחבי והמסר החברתי שלו
על-מנת לבחון כיצד התכנון הפיזי משתקף במסמכי התכנון הסטטוטוריים ואילו השפעות יש לכך מבחינה חברתית, בחרתי להתמקד בשלושה מרכיבים פיזיים עיקריים: (1) צפיפות מדורים ותמהיל יחידות דיור, (2) תכנון תחבורה, (3) שימושי קרקע, מאחר ששלושת האלמנטים הללו מהווים מרכיבים קריטיים שביכולתם להעיד על תפיסה תכנונית חברתית המעודדת או לחילופין מונעת ומעכבת עירוב חברתי של אנשים מרקעים חברתיים־כלכליים שונים. הניתוח שלהלן מבקש לענות על השאלה האם התכנון הפיזי של השכונה החדשה תומך בחזון החברתי, או שמא הוא אינו תואם לאדינדה שהצידו ראש העיר וראש מחלקת תכנון עיר ומקרקעין.
א 1. צפיפות מגורים ותמהיל דיור
הלק גדול מחשקי הבית בישראל שואף להתגורר בירוידת דיור צמודת קרקע, המייצרת סטטוס כלכלי, איכות חיים גבוהה ורמה מסוימת של פרטיות לצד היים דינאמיים בעיר. על-כן, במהלך השנים, שטח הדירה הממוצע בישראל הלך וגדל וכתוצאה מכך יורד בהתמדה משקלן של יחידות דיור קטנות חדשות הנבנות בארץ. מרמה דו מעידה לא רק על שיפור ברווחת הדיור, אלא היא מגלמת בתוכה אי-הלימה בין רודל הדירות הנבנות לבין הרכבי משקי-הבית, אשר למעלה מ-40% מהם כוללים נפש אחת או שתיים. בנייה של יחידות דיור רדולות אינה נובעת רק מהעדפת הרוכשים (תנאי שוק), אלא מונעת רם מהנטייה של רשויות מקומיות להעדיף דירות רדולות, מתוך תפיסה הרואה בהן כלי למשיכת אוכלוסייה חזקה (אלתרמן וצירצימן, 1998)114 אי-הלימה זו אינה מאפשרת לתושבים בחירה בין סורים שונים של דיור ובין רמות מחירים שונות ועל-כן טענו אלתרמן וצירצימן שיש לשנות מרמה זו כדי להעניק לאנשים חלופות דיור בתוך השכונה בה הם מתרוררים או באזורי מרורים סמוכים בהתאם לשינויים בריל, בסטטוס כלכלי, באורח החיים ובהתאם לציפיות המשתנות (שם).
כדי להרביר היצע דיור בר השרה, החליטה המדינה להתערב וקבעה בתיקון 101 לחוק התכנון והבנייה, כי בכל תכנית הכוללת לפחות 100 יחידות דיור ואשר הצפיפות בה היא לפחות 7 יחידות דיור לדונם, יוקצו מסך יחידות הדיור שייבנו לפחות 20% דירות קטנות (המורדרות בחוק כדירות ששטחן אינו עולה על 80 מ״ר).115 מאחר שתיקון 101 לחוק התכנון והבנייה פורסם בתאריך 7.4.2014, הוא אינו חל על תכנית המתאר של שכונת הר-נבון בכרמיאל. לפיכך, אין הנחיה מפורשת המחייבת את הרשות המקומית להבטיח כמות מסוימת של יחידות דיור קטנות. מכל מקום, הצהרותיהם של ראש העיר ושל ראש מחלקת תכנון עיר ומקרקעין מעידות, לפחות מבחינת הכוונה, לעודד מרוון אוכלוסיות על-ידי בנייה של יחידות דיור קטנות בשכונה החדשה. על-כן נשאלת השאלה, אילו רורמים בתכנון
הפיזי השכונתי יכולים להצביע על הלימה או אי-הלימה בין הכוונות המוצהרות ובין המסר המועבר מהתכנון הפיזי, כפי שבאים לידי ביטוי בתשריט ובתקנון של תכנית המתאר החדשה?
מניתוח התשריט והתקנון של שכונת הר-נבון עולה, לפחות מהתרשמות ראשונית, כי התפיסה התכנונית מגלמת בתוכה שיקולים חברתיים. נראה כי היקף הבנייה הנמוכה (אזור מדורים א-מיוחד), העומד על כ- 7.5% מסך יחידות הדיור, הוא יחסית נמוך (ראו טבלה מספר 11). המדריך להדברת יעילות הניצול בקרקע עירונית (אלתרמן וצירצימן, 1998), ממיין חמישה דדמים של ערים בישראל, כאשר דדם ה, שבו אחוז הבנייה צמודת הקרקע נמוך מ-10%, מדדיר את הישוב כבעל אופי עירוני מובהק. אלא שבקנה מידה קטן יותר, ברמת השכונה, נשאלת השאלה האם ניתן להשתמש בממדים אלו כדי לאפיין את המובהקות העירונית של השכונה. בקנה המידה שכונתי, אבקש לטעון, יש צורך להתחשב לא רק ביחס שבין מספר יחידות הדיור צמודות הקרקע לסך יחידות הדיור בשכונה, אלא ביחס שבין השטח המוקצה לטובת בנייה צמודת קרקע מסך שטח האזור המיועד למדורים, מאחר שידוע כי סוד זה של בינוי נחשב ליזולל קרקעי (שם, עמי 45). בשכונת הר-נבון מתוכננות 196 יחידות דיור צמודות קרקע בלבד מסך 2,614 יחידות הדיור, אך מבחינת הקצאת הקרקע, דפוס זה של בינוי צורך כ-17.7% מסך שטח הקרקע המיועד למדורים. אם בוחנים את השכונה מבחינת יחסי השטח ולא מבחינת כמות יחידות הדיור, עוברים רמה אחת למעלה בסולם של אלתרמן וצירצימן (1998) לדדם ד: יישוב [או במקרה זה, שכונה] בעל אופי עירוני, ועל-כן הימובהקות העירונית' שהיתה קודם אינה הולמת את התיאור כעת. יחד עם זאת, נראה כי קיימת מדיניות מאזנת מבחינת ההקצאה של בינוי צמוד קרקע, כפי שניתן לראות מהכמות הקטנה יחסית של בינוי מסוד זה.
א2. נחוצה אך לא רצויה: הבעייתיות של יחידות הדיור הקטנות
הכלי העיקרי לעידוד עירוב חברתי הוא אספקה של מהון יחידות דיור (,Bailey et al
□2014). בהקשר הישראלי ובחיוחד בחקרי; Galster, 2007; Goodchild & Cole, 2001
של בנייה חדשה והקחתן של שכונות חדשות, תחון דיור חבטא את הצורך ביחידות דיור קטנות. כל תכנית מתאר מפרסת את כמות יחידות הדיור שייבנו במסגרתה באזורי המגורים השונים, אך אין מתחשבים בגודל הדירה לצורך חישוב הכמות הכוללת של יחידות הדיור. כאשר כל יחידת דיור נספרת כיחידה אחת ללא קשר לגודלה, נגרמת בעיה מהותית עבור יזמים וקבלנים הנובעת מההיבט הכלכלי. יזמים וקבלנים מוגבלים לבניית כמות מסוימת של יחידות דיור, כפי שמוגדר במכרז, כך שהמשמעות הפיננסית היא שיחידות דיור קטנות אינן רווחיות. על-מנת להבטיח שיחידות דיור קטנות אכן ייבנו, חלק מהתכניות כוללות הנחיות מפורשות לגבי הכמות המינימלית הנדרשת של יחידות דיור קטנות. הנחיה מסוג זה כלולה במסמך התקנון של תכנית ג/19636 ועל-כן יש לה, לכאורה, תוקף חוקי. מסיבה זו, ניסוחן של הנחיות מסוג זה הוא חשוב ביותר מאחר שיש להן השלכות חוקיות שלעיתים מהוות בסיס לתביעות או במקרים קיצוניים הן יכולות אפילו להוות גורם מעכב ומפריע בשלבים מתקדמים. בתקנון של תכנית המתאר לשכונת הר-נבון (שם שמה מופיע
במקור, הר-כרמי), הניסוח בהקשר זה עבור אזורי המגורים א, ב, ג (אזורים של בנייה רוויה) הינו כדלקחן:
"תותר בנייח של עד 5/ו ממספר יחידות תדיור המותרות בשטח תקטן מ-75 מ״ר. בניית דירות קטנות מסונ זה תתאפשר רק בבניינים של 6 יחידות דיור ומעלה. בחתאם לטבלת זכויות והנבלות בנייה".
ניסוחה של הנהיה זו, שיש לה כאמור תוקף משפסי, מגלה כי למעשה סי שיקבע בסופו של דבר האם יבנו דירות קטנות, ואם כן מה תהיה כמותן, הם היזמים והקבלנים. השימוש במילה 'תותר', אינו מהווה הנחייה מגבילה, אלא יאפשר ליזמים ולקבלנים לא לבנות אפילו יחידת דיור קטנה אחת, מאחר שמבחינה משפטית ניתן לבחור גם בחלופה זו. בהתאם לכך, הרשות המקומית אינה יכולה להבטיח כי בפועל תבנה אפילו יחידת דיור קטנה אחת. טבלה מספר 12 מציגה את פוטנציאל הבנייה של יחידות דיור קטנות, במקרה הקיצון שבו הקבלנים מוגדרים כשחקנים חברתיים שאינם מונעים משיקולים כלכליים טהורים, ומוכנים לבנות את הכמות המקסימלית של יחידות הדיור הקטנות, כפי שמצוין בהוראות התקנון בטבלה מספר 5, המופיעה בפורמט של כל תכנית מתאר בטבלת זכויות והגבלות בנייה.
מהטבלה ניתן לראות כי בחלופה הקיצון, בה היזמים והקבלנים מונעים משיקולים חברתיים ולא משיקולים כלכליים, פוטנציאל הבנייה של יחידות דיור קטנות הינו 280, המהוות 11.6% מסך יחידות הדיור בבנייה הרוויה, ו-10.7% מסך יחידות הדיור בשכונה החדשה (לרבות בתים צמודי קרקע). המגבלה המתייחסת לאפשרות להקצות עד 20% יחידות דיור קטנות רק במבנים בעלי 6 יחידות דיור ומעלה, מפחיתה משמעותית את פוטנציאל בנייתן של יחידות דיור קטנות במסגרת הבנייה הרוויה. לפיכך, עולה הצורך להבין את המשמעות הכלכלית מנקודת מבטם של היזמים והקבלנים.
משיחות שהתקיימו עם שני קבלנים שעיקר התמחותם היא בנייה רוויה, אכן התברר כי ניסוח מסוג זה מאפשר גמישות רבה ולמעשה הנחייה זו אינה מחייבת. שניהם הסבירו כי ככל הנראה עיריית כרמיאל ורשות מקרקעי ישראל מבינים היטב את היגיון השוק המקומי, ומכירים בכך כי הנחייה מחייבת עלולה לגרום לכך שיזמים לא
"דשו למכרזים של שיווק הקרקעות, מאחר שבדרך זו הם מדבילים את הרווחיות שלהם. במיוחד בשכונת הר-נבון, בה הסופו^רפיה יחסית קשה, הנחיות מחייבות היו מעמיסות נטל כלכלי נוסף מעבר להשקעות פיתוח התשתיות שתהיינה גבוהות ממילא. עדות לכך ניתן למצוא במכרזי שיווק הקרקעות בהם מדדירה רשות מקרקעי ישראל את הוצאות הפיתוח עבור יחידת דיור בודדת. במכרז לבנייה רוויה בשכונת הר-נבון מתאריך 15.4.2015 (מכרז צפ/2014/361, דוש 19044 חלקה 50, 90 יחידות דיור) הוצאות הפיתוח הנדרשות עבור יחידת דיור הן 202,022 ₪, ואילו לעומת זאת במכרז אחר לבנייה רוויה בהיקף דומה בשכונת דבעת מכוש שפורסם בתאריך 13.4.2016 (צפ/2015/125, דוש 19946, חלקות 1,128,131,135, 96 יחידות דיור) הוצאות הפיתוח הנדרשות הן 98,385 ₪. פערים אלו בהוצאות הפיתוח מעידים על המשמעות הכלכלית של פיתוח באזורים בעלי סופודרפיה קשה. נתון נוסף שיכול לסייע בהבנת המשמעות הכלכלית של תשתיות פיתוח ובינוי באזורים סופודרפיים קשים הוא מספר ההצעות שהודשו בכל מכרז. במכרז בשכונת הר-נבון שהוזכר לעיל הודשה הצעה אחת (שהיא דם ההצעה הזוכה) ואילו במכרז בדבעת מכוש הודשו 13 הצעות (מהן נבחרה אהת כזוכה). מיעוט מציעים מעיד על האטרקטיביות של הפרויקט בכללותו, בשלב ראשון על-ידי הקבלנים ובשלב הבא האטרקטיביות תקבע על-ידי מידת ההיענות של הרוכשים.
התובנה החשובה ביותר עלתה מהשיחות שהתקיימו עם קבלני הבניין שבמהלכן הם הסבירו מדוע יחידת הדיור אינה כלכלית עבורם ולכן היא אינה כלכלית דם עבור הרוכשים, ועל-כן נקודת המבט החברתית אינה נלקחת בחשבון. לשם המחשה, להלן מובאת דודמא היפותטית. על-פי דיווחי הקבלנים, עלות בניה למ״ר בסטנדרט בנייה רדיל מוערכת בכ- 5,000 ₪. כך למשל עלות בנייה של דירה בדודל 120 מ״ר תהיה 600,000 ₪ ואילו עלות בנייתה של דירה קטנה בדודל 80 מ״ר תהיה 400,000 ₪.117 ההפרש במחיר עלות הבנייה הוא 200,000 ₪. בכדי לזכות במימון בנקאי לפרוייקט׳ בניה דדולים (בנייה רוויה), הקבלנים מתמחרים את עלות הדירה בהתאם לרווח של לפחות 15% מערך הדירה המשווקת. כך שבדודמא של הדירה הדדולה, עלות השיווק המינימלית תהיה 690,000 ₪ (לא כולל את הוצאות הפיתוח). אלא
שאת הרווח של הדירה הגדולה הם ידרשו לקבל רם עבור הדירה הקסנה מאחר שעלות התשתיות היא גבוהה. כלומר, עלות הדירה הקטנה בדודל 80 מ״ר תהיה 490,000 ₪ ועלות הדירה הגדולה בדודל 120 מ״ר תהיה 690,000 ₪. ההפרש בסך 200,000 ₪ בין עלות הבנייה ועלות השיווק נשמר בשתי הדירות: הגדולה והקטנה.
אלא שכאשר מחשבים את המנה המתקבלת מחלוקת הרווח המועמס במחיר הדירה לשיווק (בנייה+ רווח), ניתן לראות כי התוספת מעלות בנייה למחיר שיווק הולכת ודדלה ככל שדודל הדירה קטן. במקרה של דוהמה זו, הרווה ליזם או לקבלן מדירה קטנה הוא כ-18.4%, כ-3.4% יותר מהרווח שלו עבור יחידה דדולה. מבחינת ההוצאה למשק בית המכומתת בכסף, מדובר בתוספת של 17,150 ₪ למשפחה שמעוניינת לרכוש דירה קטנה בדוגמה שהוצגה. תוספת זו מנוגדת לרעיון הבסיסי שבדינו נבנות דירות קטנות, אשר בנייתן נועדה מלכתחילה לאפשר למשפחות בעלות יכולת כלכלית מוגבלת לרכוש דירה בשכונה 'טובה', ועל-כן רכישת דירה קטנה אינה כלכלית עבור הקבלנים אך דם אינה כלכלית עבור בעלי הכנסה נמוכה. יש להביא בחשבון כי הוצאות הפיתוח הדבוהות במיקום בעל טופודרפיה הררית, מחולקות באופן שווה בין יחידות הדיור, ללא קשר לדודלן, כך שהנטל הכספי על משפחות בעלי יכולת כלכלית מודבלת המעוניינות בדירה קטנה יהיה משמעותי.
למרות מאמצי המדינה לסייע ולהקל על מחוסרי הדיור, באמצעות תכנית ׳מחיר למשתכן', מסתבר שדם במקרה זה האילוצים הטופודרפיים משמעותיים מבחינה כלכלית. מטרתה של תכנית 'מחיר למשתכן' לסייע ברכישת דירה ראשונה בתנאים מועדפים, כך שהמדינה מעניקה סבסוד בהוצאות הפיתוח ליזמים, אשר מתבטאת בהפחתה משמעותית של העלות הנקבעת למ״ר דירתי.118 מעיון בתוצאות מרכזי השיווק באתר של רשות מקרקעי ישראל, עבור בנייה במסלול 'מחיר למשתכן', ניכרים פערים משמעותיים במחירי הדיור למ״ר דירתי בין שכונת הר-נבון לבין שכונות אחרות באזור הצפון: בשכונת C1 בעפולה ובשכונת יפה נוף במדדל העמק. נכון לכתיבת שורות אלה,119 פורסמו 6 מכרזים לבנייה רוויה במסלול ׳מחיר למשתכן׳
בשכונת הר-נבון, שבהם העלות לתייר דירתי נעה בין 7,000-7,450 ש״ח (צפ/2015/ 204, 8.2.2016), ואילו בשכונת C1 בעפולה (צפ/2015/ 139, 19.10.2015), הסחירים זולים יותר ונעים בין 4,500-5,250 ₪ לסייר דירתי, ובשכונת יפה-נוף בסנדל העסק (צפ/2015/ 190, 22.2.2016), הסחירים יקרים יותר מעפולה, אך עדיין זולים יותר סשסעותית סאלו בכרסיאל, 5,170-5,400 ₪. כלוסר, אם בוחנים את ההפרש בין הסחיר הנסוך ביותר לסייר דירתי בכרסיאל (7,000 ₪) לעוסת הסחיר לסייר דירתי הרבוה ביותר בערים הללו (בסקרה זה בסרדל העסק 5,400 ₪), נראה כי הזכאים לדיור בססלול זה יצסרכו לשלם כ-30% יותר עבור ס״ר דירתי בכרסיאל. הבדל זה פורם ברסת האטרקטיביות של הפרויקט, וכראייה לכך ניתן לראות בכסות הניגשים לסכרז בין הערים שנבדקו. לסכרז אחד בכרסיאל בססלול 'סחיר למשתכן, הורשו 3 הצעות, לשני סכרזים אחרים רק 2 הצעות, לשני סכרזים נוטפים הורשה הצעה אחת בלבד וסכרז אחד נותר ללא סציע. בסרדל העסק פורסמו רק שלושה סכרזים נכון ליום 3.5.2016, לשניים סהם הורשו 3 הצעות, לסכרז שלישי שתי הצעות. בעפולה ניכר ביקוש רבוה, בחלק רדול 24-0 הסכרזים שפורסמו עד כה בסתכונת 'סחיר לסשתכן׳ יש 7-10 סציעים.
א3. תחבורה ציבורית ללא מוצא: משמעות רשת הדרכים
תחבורה הינה אחת ססערכות התשתית החשובות ביותר בתכנון ותפקוד עירוני. סערכת התחבורה סתייחסת לסורי התחבורה והתנועה השונים: ציבורית, פרטית, אופניים, וכן הליכה ררלית. סאפייניה של סערכת התחבורה כוללים את רשת הכבישים ברסות השונות. סיוור הדרכים נעשה בהתאם לסהירות התנועה הסותרת, להיקפי התנועה שהדרך יכולה לשאת, לטורי הצסתים ולניהול התנועה: סערל תנועה, תמרור או רסזור, ולאלסנטים התחבורתיים בה: הפרדה נתיבית, סספר נתיבים, הפרדה כיוונית ורוחב שוליים. התכנון של רשת התחבורה באזור ססוים סשפיע רם על תכנון קווי התחבורה הציבורית: הטלולים, סטפר קווים, תדירות וסיקום תחנות הסעה.
התכנית הסקורית של שכונת הר-נבון כללה רשת הדרכים רק את צירי התחבורה הראשיים ואילו בתכנית הסעודכנת סתוארת סערכת מפורטת יותר הכוללת רם את החיבורים התנועתיים בתוך האזורים השונים (ראו ספה סספר 12). מאחר שכסות
האוכלוסייה בשכונה תהיה גדולה, תהיה זו השכונה היחידה בכרחיאל שתחובר לשני הכבישים האזוריים הראשיים: חיבור לכביש 85 בחלקה הצפון־מערבי של השכונה לאחר שיושלמו 1,000 יחידות דיור (בהתאם לסעיף 6.1.2 בתקנון), וחיבור לכביש 784 (גשר מוטה תר). ההחלטה על תוואי רשת הדרכים נקבעת במידה רבה על-ידי אילוצי טופוגרפיה (גבהים, שיפועים, רדיוס סיבוב), ועל-כן ביקורת על תכנון רשת התחבורה באזורים כמו שכונת הר-נבון, ראוי שתיעשה במשנה זהירות, מאחר שרשת הדרכים המתוארת על-גבי מפה דו-ממדית אינה משקפת את תנאי השטח. יחד עם זאת, ניתן לראות מסכמת רשת הדרכים המאושרת של תכנית הר-נבון המעודכנת, כי היא מגבילה מאוד את האפשרות לעירוב חברתי. בתמונה מספר 15 (בחלק הימני) ניתן לראות כי רשת הדרכים המשנית המאפשרת את החיבור בין הכבישים המאספים בשכונה לבין החיבורים אל תוך האזורים השונים ממוקמת ברובה בתוך אזורי המגורים בחלק הדרומי של השכונה. יתרה מכך, התצורה הפיזית של חיבורים אלו היא ריבוי רחובות ללא מוצא המסתיימים בקצה הרחוב במעגלי תנועה. המשמעות של ריבוי רחובות ללא מוצא היא תנועה כמעט בלעדית לתושבי הרחוב, המצמצמת באופן משמעותי את התנועה העוברת אך בד בבד שומרת על רמה גבוהה של פרטיות לדיירי הרחוב. במילים אחרות, רמת הקישוריות בין האזורים השונים היא נמוכה. יחד עם זאת חשוב לציין את השיקול הסביבתי שהוא דומיננטי בשכונות מגורים ולפיכך רחובות ללא מוצא מבחינה זו הם מומלצים.
בנוסף, ברחובות ללא מוצא, גם אם אלו מסתיימים במעגל תנועה, סביר להניח שיהיה קשה מאוד עד בלתי אפשרי לתכנן תנועה של תחבורה ציבורית (או משאיות לפינוי אשפה) בשל קשיי התמרון של כלי תחבורה גדולים בקצה הרחוב ובסיבוב. גם אם בוצעה הקפדה יתרה על הממדים המזעריים הנדרשים לתנועה ולמעבר כלי רכב גדול, לקושי זה מתווסף הקושי בתמרון בשטח בעל טופוגרפיה קשה, לרבות קשיים של שעות שיא בתנועה (בוקר ואחר-הצהריים) או בחנייה (שעות הערב והבוקר המוקדמות). נראה כי מסלולי התחבורה הציבורית בשכונה יוכלו לעבור רק ברחובות המאספים ולא בתוך הרחובות הפנימיים, שהם כאמור רחובות ללא מוצא. המשמעות היא שמרחקי ההליכה אל תחנות ההסעה לא יהיו קצרים. לטענתם של
מתכנני תכנית המתאר של השכונה,120 הצפי הוא שתחבורה ציבורית כן תתאפשר בתוך הרחובות מטיפוס ללא מוצא, אלא שכמו בערים קטנות אחרות, התחבורה הציבורית תעשה באמצעות מיניבוסים ולא אוטובוסים, משום הביקוש הנמוך מחד והתדירות הנבוהה הנדרשת מאידך. אולם מתכנון רשת הדרכים המופיעה בתשריט ניתן ללמוד כי זו מעניקה עדיפות לכלי רכב פרטי ברחובות המחברים את השכונות לרשת הדרכים המאספת, כאשר המשמעות החברתית היא שתכנון כזה הינו אטרקטיבי בעיקר למשקי-בית בעלי הכנסה הבוהה (שיש בבעלותם כלי רכב אחד לפחות) ופחות מזמין ועיש למשקי בית בעלי הכנסה נמוכה, שיתקשו להתנהל במרחב מבחינה תנועתית.
א4. שימוש■ קרקע והתנהלות יומיומית בשכונה
שימושי הקרקע קובעים את אופי השטח המוגדר ובםידה רבה גם את הפעילות היומיומית של תושבי המקום בכל אזור: היכן יבלו בשעות הפנאי, היכן יקבלו את השירותים החיוניים, היכן יעבדו והיכן יערכו קניות. חלק זה יתייחס לשני שימושי קרקע שטרם נבחנו באופן מעמיק: שטחים פתוחים (שטחים ציבוריים פתוחים, שטחים פתוחים ויערות), ואזורי מסחר ותעסוקה.121
בהתייחס לשטחים הפתוחים, ישנם שני מדדים חשובים להשוואה בין התכנית המקורית והתכנית המעודכנת: היקף השטחים הפתוחים בשכונת הר-נבון ופיזורם המרחבי. מטבלה מספר 10 ניתן לראות, כי ההקצאה לטובת שטחים ציבוריים פתוחים נותרה כמעט זהה בהשוואה בין שתי התכניות (גידול של כ- 0.77% בתכנית המעודכנת המאושרת), ואילו ההקצאה של שטחים פתוחים ויערות גדלה בתכנית המעודכנת המאושרת בכ-7.3% (מ-371.65 דונם ל-478.2 דונם). בעזרת ה-5& מוצגים רק שטחים מסוג זה (שטחים ציבוריים פתוחים, שטחים פתוחים ויערות) על-גבי התשריט, ולפיכך ניתן לראות את ההבדלים בפיזורם המרחבי ברחבי השכונה (ראו מפה מספר 13). בתכנית המעודכנת (ג/19636), השטחים הציבוריים הפתוחים צומצמו בשלוש הזרועות העיקריות ופוזרו בין זרועות משניות נוספות בצורה רדיאלית מהגבעה הגבוהה ביותר הממוקמת במרכז השכונה (בה יוקם המתקן ההנדסי). פיזור זה יאפשר קרבה גדולה יותר אל השטחים הציבוריים הפתוחים ממקומות רבים וגם נוכחות זמינה ומזמינה של שטחים אלו לאורך צירים שהמרחקים ביניהם קטנים. כלומר, ריבוי לצד פיזור של שטחים פתוחים מעיד על תכנון שתומך בגישה חברתית ומעודד לפיכך מקומות בילוי ומפגש הנגישים באזורים
רבים ברחבי השכונה.
מדד נוסף לבחינת רמת העירוב החברתי קשור להיקף ופיזור אזורי המסחר בשכונת הר-נבון. ברמת השכונה, שני משתנים התלויים זה בזה, חשובים: מתון חברתי ומתון שימושי קרקע (מה שנהוג לכנות בספרות המחקרית מתון תפקודי- functional Talen, 2006) (diversity). על-ידי יצירת איזון בין עירוב שימושים (מתרים, קניות, עבודה, פנאי) בתוך אותה שכונה, ישנה אפשרות לשפר את הנגישות לטובת כל התושבים ולא רק עבור מספר מועט של 'מיוחסים' (2002 ,Park & Rogers .(Talen (2014) תמכו בעמדה זו וטענו כי בשכונות יש לכלול עירוב שימושים: מתרים, מסהר ותעסוקה לשימוש התושבים. האחרונים מצאו כי בשכונות מתרים שאינן ממוקמות
בהרכז העירוני, רתת עירוב השיתושים היא ככועס אפסית. גם בתקרה של שכונת הר-נבון, התתוקתת בקצה הצפון־הערבי של כרתיאל והתרוחקת ביותר הההרכז העירוני הקיים, תתקיים התצב שתיארו 2014) Parks & Rogers). בשכונה זו תוקצה שסח של 2,400 ת״ר לתסחר ולתעסוקה, התהווה 0.15% בלבד תשטה התכנית. התשתעות החברתית בהקשר זה היא העדר כתעט תוחלס של אפשרויות תעסוקה בתוך השכונה אשר יתנע האוכלוסייה תתעתד כלכלי-חברתי נתוך להתגורר בה. כפי שציין 2005) Clarke) , לא ניתן להשיג שונות רק על-ידי הקצאה של דיור בר-השגה. לטענתו, אזורי הגורים ללא אפשרויות תעסוקה אינם תציעים תקותות דיור לאותם אנשים אשר הודרו בעבר השיקול׳ החיר.
לטענת התכנני תכנית ההתאר של השכונה, הסיבות להקצאה נהוכה של הסחר בשכונה נובעת תהביקוש התקותי הנתוך תאחר ש"חקנחבם גמרו את הרחובות" (יוסי םולותון, ראיון, 5.5.2016) וגם השום שאנשים אינם תעוניינים בבתי-עסק התחת לביתם.
ניתוח תכנוני כללי: התפיסה העכשווית של 'קהילה אידיאלית'
תהשוואת הגישה התכנונית והניהולית של כרתיאל בשנים הראשונות לעוהת הגישה התכנונית העכשווית ניתן ללהוד על שינוי תהותי באופן שבו תופסים הרשות התקוהית והתתכננים את היקהילה האידאלית,. בעוד שבתכנון העירוני ההוקדם יוחסה חשיבות רבה לאינטגרציה חברתית (שחלקה נבע השיקולים חברתיים וחלקה האילוצים ותכתיבים של קליטה ואכלוס ההיר), וניכרה העורכות רבה הצד צוות ההקהה בענייני היוהיום של התושבים (בין אם בהקדשת תשוהת לב תכנונית לארגון ההרחבי של השכונות ולקישוריות ביניהן, ובין אם בהתערבויות כלליות ופרטניות הההחישות עזרה וסיוע לתושבים), בתכנון העכשווי השיקולים החברתיים וההצהרות שהבטאות חזון של עירוב חברתי אינם באים לידי ביטוי בתכנון הפיזי של שכונת הר-נבון. סכהת התכנון ההקורית ביטאה הסרות לאוהיות של אינטגרציה חברתית ותרבותית, אולם הגישה העכשווית העניקה קדיהות להעהד הכלכלי של התושבים העתידיים. השילוב של כהות הצוהצהת של יחידות דיור קטנות, ריבוי רחובות ללא הוצא ההעידים על רהת קישוריות נהוכה בין אזורים שונים בשכונה והקצאה כהעט אפסית של שטחי הסחר ותעסוקה, העידים על תכנון פיזי שאינו
תותך ואינו תעודד תחון חברתי. נראה כי התאפיינים הפיזיים תורתי□ ליצירת שכונה עבור אוכלוסייה חזקה תבחינה כלכלית ותגבילים את האפשרות לעירוב חברתי. כפי שסען אדריכל התכנית (יוסי סולותון, ראיון, 5.5.16), ראש העיר התעקש על בנייה של 300 יחידות דיור צתודות קרקע, והשתתש באילוץ הסופו^רפי כדי להוכיח שלא ניתן לבנות לגובה בשכונות בעלות תנאי שסח קשים. בתהלך הראיון, הדגיש התתכנן את הקושי לשכנע את ראש העיר וצוות התכנון העירוני להקצאה נתוכה יותר של צתודי קרקע תוך שהוא הציג דוגמאות על ערים ושכונות בעלות טופוגרפיה דותה שבהן ניתן היה לבנות לגובה.
התכנון הפיזי בשכונה זו, □שקף בבירור את רצונה של העיר לגדול ולהתפתח. אלא שהביטוי המרחבי של רצון זה, הסשתקף באסצעות התכנון הפיזי של השכונה מתנגש עם המטרה התכנונית הבסיסית להעניק לאנשים הזדמנויות למצוא חלופות דיור בתוך השכונה או באזורי מגורים סמוכים בהתאם לשינויים כמו גיל, מעמד, סגנון חיים וציפיות (אלתרמן וצירצימן, 1998). נוסף על כך, מחטיאים גם את המטרה התכנונית לאומית המבקשת למנוע אפליה והפרדה חברתית על רקע כלכלי וגרימת קיטוב יתר לחברה המודרנית המקוטבת ממילא (קורן, 1997). ברוח הניאו־ליברליזם, נוצרת מציאות המכתיבה בדלנות חברתית על רקע כלכלי ויוצרת 'מובלעות מגורים למיוחסים' (2005 ,Clarke). תוצרי הלוואי של מדיניות והגיון שוק ניאו-ליברליים מעניקים יתרון בולט ליכולת כלכלית, ללא קשר לאתניות או ללאומיות. לפיכך, סביר להניח ששכונת הר-נבון תהווה אלטרנטיבת מגורים למעמד-הביניים מיישובי הסביבה הערביים והיא תמשוך אליה אוכלוסייה זו, כפי שקרה בעבר בשכונות אחרות בכרמיאל, בעיקר בגבעת מכוש וברמת רבין.
צוות המתכננים שוקד בימים אלה על שינוי תב״ע של התכנית הקיימת (ג/19636), שעיקרה הקטנת שטח הקרקע לבנייה צמודת קרקע, מ-700 מ״ר לבית דו-משפחתי לחצי דונם, בשל העלות הכלכלית הגבוהה עקב הוצאות הפיתוח. בהתאם להקטנת שטח זו, ניתן יהיה להוסיף עוד 12 יחידות דיור צמודות קרקע (בסך הכל בשכונה יהיו 208 יחידות דיור צמודות קרקע), ועוד תוספת של 105 יחידות דיור בבנייה רוויה.
בנוסף, שינוי זה יכלול הוספת רצועה חסהרית נוספת לאורך שפה אחת של כביש ראשי העובר בתוך השכונה.122
דיון הסכם של אירוע התכנון השלישי
אתגרים עתידיים בתכנון והקסת שכונות הדשות בשולי הערים
בנייתן של שכונות חדשות בשולי הערים חשחשת ככלי עיקרי לפיתוח עירוני. מדיניות השלטון החרכזי בישראל חעודדת ולעיתים אף חכתיבה חזון תכנוני, המשותף כיום כמעט לכל רשות מקומית: למשוך אוכלוסייה צעירה ומבוססת ולהבדיל (לעיתים דם להכפיל ואף לשלש) באופן משמעותי את כמות התושבים. הנחת המוצא היא שדידול דמוגרפי משמעותי מעיד על חוסן עירוני, על אינטנסיביות פיתוח המשקפת רמה גבוהה של השקעה בתושבים ועל דימוי חיובי ובניית תדמית עירונית אטרקטיבית. אולם, לצד הזדמנויות אלה, עומדות הרשויות העירוניות בפני אתגרים רבים ומורכבים, מתוקף חובתן לפתח, לתקצב ולנהל את מערכת התשתיות, את שירותי חינוך והשירותים החברתיים לרווחת התושבים העתידיים. מדמה זו משקפת היטב את התכנון הסטטוטורי בכרמיאל, הן בתכנית המתאר של שכונת הר-נבון והן בתכנית המתאר הכוללנית לעיר שתופקד בחודשים הקרובים. שכונת הר-נבון נמצאת בשלבי שיווק הקרקע ומתוכננת להוסיף 2,614 יחידות דיור לעיר. השכונות החדשות הר-כמון ודבעת צוף, המתוכננות בעתודות הקרקע העירוניות בשוליים הדרום־מזרחיים של העיר צפויות להכיל תוספת של 8,100 יחידות דיור.123 בהקשר של הקמתן של שכונות חדשות בשולי הערים, סודיית מימון הקמתם של מוסדות ציבור היא בעלת חשיבות רבה.
מעונות יום, דני ילדים, בתי-ספר, תחנות לבריאות המשפחה, מוסדות דת, מתנ"סים ואולמות ספורט מהווים חלק חשוב וחיוני בחיי הקהילה. לפיכך, עניין הקמתם של מוסדות אלו, בעיקר במסדרת הקמתן של שכונות חדשות בשולי הערים הוא שקובע
בסופו של דבר את הרמה ואיכות החיים הבסיסית. בשלושת העשורים האחרונים ניכר תהליך התבזרות בין השלטון המרכזי למקומי, שבמסגרתו חלק מנטל המימון של הקמת מוסדות ציבור בשכונות חדשות מועמס על רשויות מקומיות. מעבר ללחץ התקציבי הטריוויאלי על רשויות מקומיות, הדורש מהן להגדיל את חלקן במימון השירותים על ידי הגדלת מקורות ההכנסה העצמיות (בן־אליא וכנעני, 1996), יוצרת מגמה זו לחץ נוסף הדורש מהן מציאת מקורות מימון נוספים מארגונים שונים, מתרומות, מכספי היטל השבחה וממקורות אחרים בתקציב הפיתוח של הרשות (משרד הפנים־חוזר מנכ״ל, 1995). מאחר שרשויות רבות מוגבלות במקורות ההכנסה הפוטנציאליים שלהן, דרישה זו מגדילה את תלותן בשלטון המרכזי (הניתן באמצעות מענקי איזון ומענקי השתתפות) ומעידה על קושי ממשי לעמוד בהוצאות הקיום שלהן (אסיף, פורת, יפה ודומברובםקי, 2014).
ועדת ברודט משנת 1995 הבחינה בין מוסדות הציבור השונים באמצעות שלוש קטגוריות הנבדלות זו מזו בסדר עדיפות הבנייה והתקצוב. מוסדות בעדיפות ראשונה הם: גני ילדים, בתי ספר ומוסדות דת; המתנ״סים נחשבים למוסדות בעדיפות שניה; ומוסדות הנכללים כעדיפות שלישית הם: בריכות ואולמות מופעים.124 הגדרות אלה מכתיבות את הקף המימון (מלא או חלקי) ואת מקורות המימון (מוסדות בעדיפות שלישית ימומנו ממקורות פרטיים). ועדה זו התייחסה גם לקצב שלביות הפיתוח וקבעה כי הקמת מוסדות ציבור תתבצע במקביל להתקדמות התכנון והבנייה, כאשר לגבי המוסדות ההכרחיים (אלו הנכללים כעדיפות ראשונה) ההמלצה היא הענקת מימון בשלבים מוקדמים להבטחת גמר בניה (הכנסת, 2010).
המתה הבין־שלטוני הולך ומתעצם לאור ריבוי גורמי המימון מולן פועלות הרשויות המקומיות. האחריות למימון חלקי או מלא של הקמת מוסדות ציבור באזורים של בנייה חדשה מוטלת על כמה משרדים. משרד הבינוי והשיכון אחראי על מימון הקמתם של מתנס״ים, ספריות, מגרשי ספורט, מוסדות פנאי ובתי-כנסת; משרד החינוך אחראי על הקמתם של מוסדות חינוך מגיל חובה ועד תיכון; משרד התעשייה, המסחר והתעסוקה מסייע במימון הקמתם של מעונות יום; משרד הבריאות אחראי על הקמת תחנות לבריאות המשפחה; משרד הדתות אחראי על הקמת מוסדות דת
(בתי-כנסת ומקוואות סהרה), כאשר הקמת המוסדות בפועל נעשית ברוקרים רבים על-ידי הרשויות המקומיות (הכנסת, 2010). לצד אלו עומדים גופים נוספים המעניקים תמיכה וסיוע תקציבי. כך למשל, מפעל הפיס הוא אחד מהגורמים המרכזיים המשתתפים במימון בנייתם של מוסדות ציבור בישובים או שכונות חדשות: מרכזי פיס קהילתיים, מרכזים לגיל הזהב, מרכזים לילדים ולנוער, תחנות פיס לבריאות המשפחה ובריאות השן והקמת מבני תרבות (בן־אליא וכנעני, 1996; הכנסת, 2010).
כדי להבטיח סל שירותים שוויוני בסיסי לתושבים, ניתנים לרשויות המקומיות מענקי איזון אשר נועדו לאזן את הפערים הקיימים בין הרשויות ואת המימד הגרעוני של הבנייה החדשה למגורים (שחור, 2010). גובה מענק האיזון לרשות מקומית נקבע בהתאם להמלצת דו"ח ועדת גדיש משנת 2004, אשר אמור לשקף את הפער שבין הכנסות הרשות ממיסים (ארנונה), מבלי להסתמך על כושר הגבייה של הרשות אלא לפי נתוני האוכלוסייה וזאת על-מנת לעודד אחוזי גבייה מקסימליים מצד הרשות (אסיף, פורת, יפה ודומברובסקי, 2014). התעריפים לעומת זאת מחושבים לפי הרמה הכלכלית של התושבים, על-מנת שלרשויות לא יהיה תמריץ להוריד את מחירי הארנונה (שם). בנוסף, קיימות חלופות מימון נוספות להקמת מוסדות ציבור, ביניהן: מענקי פיתוח, מענקים קבועים, מענקי השוואה, הלוואות מדינה, מימון מותנה פיתוח (בן־אליא וכנעני, 1996).
דו"ח המעבדה לתכנון ועיצוב מרחבי (2014) הצביע על שלושה תמריצים שליליים לבנייה למגורים: (1) התקצוב הממשלתי לרשויות המקומיות הולך ומצטמצם עד לרמה שבה רק 57 ערים מתוך 256 רשויות מקומיות מוגדרות כעצמאיות מבחינה כלכלית; (2) התמיכה הממשלתית הפכה להיות מכלי תמיכה ואיזון לכלי של ניהול ושליטה באמצעות התניות במימון תואם (מציינג), דבר הגורם לאפליה במימון בין רשויות איתנות ורשויות חלשות; (3) במקביל, מקטינה המדינה את חלקה במימון ציבורי ומטילה כרבע מעלות השירותים הבסיסיים (חינוך ורווחה) על הרשות המקומית (בלנק, 2003). דוגמא למדיניות 'הידוק החגורה' הממשלתית היא הקטנת תקציב משרד השיכון להקמת מבני ציבור בשיעור של 91.6% משנת 2002 לשנת 2010 (הכנסת, 2010). תמריצים שליליים אלו מובילים להקטנת האטרקטיביות
הכלכלית של בניה חדשה למדורים מנקודת המבט המוניציפאלית, מאחר שנטל מימון השירותים הבסיסיים גבוה מהיקף רביית הארנונה (אסיף, פורת, יפה ודומברובסקי, 2014).
לבעיות המימון השלכות מהותיות בשלושה היבטים נוספים: תפקודי, ניהולי-נורמטיבי וחברתי-כלכלי. במישור התפקודי ניכרות השפעות שליליות הנהדרות מבעיות המימון. התקציב המיועד להקמת מוסדות ציבור עבור בנייה חדשה אינו מתייחס להרכבי האוכלוסייה השונים ולצרכים האמיתיים, שאינם תואמים בהכרח לתקן המוסדות. בכל מקרה, התקציב המיועד להקמת מוסדות ציבור עבור בנייה חדשה אוסר שימוש למטרות התאמות נדרשות לאוכלוסייה ספציפית (משרד הפנים, חוזר מנכ״ל, 1995). איסור זה מקשה על הרשות המקומית לספק שירותי ציבור התואמים להרכב האוכלוסייה הספציפית. העמסת 25% מעלות השירותים שכל תושב צורך על תקציב הרשות המקומית יוצרת מצב המקשה להבדיל את כמות התושבים ובו־זמנית לשמר רמת חינוך והרווחה ללא הדדלת הכנסות עצמיות (אסיף, פורת, יפה ודומברובםקי, 2014). יתר-על-כן, לעיתים שכונה מאוכלסת עוד בטרם נבנה בה מוסד ציבור אחד, בניגוד לרצון להבטיח את בנייתם של מוסדות החובה עוד בטרם שלב האכלוס (משרד הפנים- חוזר מנכ"ל, 1995). במקרים כאלו, נאלצים התושבים לצרוך שירותים בסיסיים במקומות אחרים ובמקרים מיוחדים נאלצת הרשות לממן מתקציבה שירותים מסוימים, למשל: בהעדר בית-ספר קרוב מממנת הרשות הסעות לתלמידים.
במישור הניהולי-נורמטיבי מתגלות בעיות הנובעות מהעברת חלק מהלחצים התקציביים מהדרד השלטוני המרכזי למקומי. עקב ׳נדידת הלחצים׳ נוצר מרהב המגלם בתוכו קונפליקטים רבים ומערך בעייתי של פעולה ותגובה הדדית בין השלטון המרכזי לזה המקומי. כך למשל, אפיקי המימון השונים מחריפים את הפער בין רשויות איתנות לחלשות, מאחר שרשויות חלשות אינן יכולות להדדיל את דובה השתתפותן העצמית (אסיף, פורת, יפה ודומברובםקי, 2014). בנוסף, בהעדר מסדרת מוסדרת לצורך הקמתם של חלק לא מבוטל ממוסדות הציבור עבור בנייה חדשה, נוקטות רשויות מקומיות בידרכים יצירתיות׳, ביניהן העמסת עלות ההקמה והפיתוח על רוכשים בנידוד דמור למדיניות הממשלה (משרד הפנים־חוזר מנכ״ל, 1995), או
באמצעות הסכרוים כלתי-רשמיים הסםייבי□ יזרוים פרסיים לבנות חוסדות ציבור, וזאת בניגוד לתקנות חוק התכנון והבנייה. כדרך לעקוף את תכתיבי גופי השלטון המרכזי, המעודדים גידול משמעותי של תושבים שיוצר עומס תקציבי על הרשות המקומית, מתוקף אחריותה להקים מוסדות ציבור לתחזוקה שלהם ולתקצובם הקבוע לאחר שלב האכלוס, רשויות מקומיות מתנות מתן היתרי בנייה בהקצבת תקציבים למימון הקמת מוסדות ציבור, ובמקרים קיצוניים מתנות הרשויות את אישור תכניות המתאר (שם).
על-מנת להסיר חסמים אלו גיבשה הממשלה בשנת 2014 מנדנון תמחץ לרשויות המקומיות למתן היתרי בנייה. במסגרת ׳הסכם הגג׳ יועבר מענק של ₪10,000 על כל היתר בנייה ליחידת דיור, לרשות מקומית אשר תנפיק יותר מ-200 היתרי בניה בשנה (התמריץ יינתן עד למקסימום של 12,000 יחידות דיור לכל רשות מקומית).125 העיקרון המנחה של ההסכמים הוא העמדת קדם־מימון על-ידי הממשלה לפיתוח תשתיות, מוסדות חינוך ומבני ציבור, פארקים ומחלפי תחבורה, עוד משלב שיווק הפרויקט. הסכמים אלו מבטיחים לרשות המקומית את האמצעים והגיבוי הממשלתי להקמת שכונות ענק של אלפי יחידות דיור.126 במסגרת זו ניתן מענק לרשות המקומית בגין כל היתר בנייה עבור יחידת דיור, אשר גובהו נקבע בהתאם לדירוג החברתי-כלכלי של הרשות או בהתאם לדירוגה מבחינת מדד הפריפריאליות וכן בהתאם לסך ההכנסות העצמיות של הרשות המקומית לתושב.127 זה המקום לציין כי תכנית המתאר של שכונת הר-נבון אינה כלולה בהסכם הגג. מכאן כי מסגרת הפעולה והתגובה מעידה על העדר מערך מוסדר למימון מוסדות ציבור עבור בנייה חדשה, דבר היוצר מערכת גומלין בעייתית מבחינה ניהולית-נורמטיבית בין השלטון המרכזי לרשות המקומית.
במישור החברתי-כלכלי נוצר מתח בין הרצון של השלטון המרכזי לגידול מאסיבי של אוכלוסייה לבין המשמעות של נטל המימון על תקציב הרשות המקומית. רשויות מקומית מתייחסות לאוכלוסיות צעירות ו/או חלשות כצרכניות משמעותיות של שירותים ולכן בהתאם לתפיסה זו נוצרים תנאים שהלכה למעשה לא מעודדים אוכלוסיות אלה. שיעור האוכלוסייה הנתמכת בשירותי רווחה גבוה ברשויות הנמצאות באשכולות חברתיים־כלכליים נמוכים ובהתאם ברמה נמוכה של הכנסותיהן העצמיות. מחקרה של בן־שטרית (2014) הראה כי בין שנת 2000 לשנת 2010 חלה ירידה של 73% במספר הדירות בנות 3 חדרים ומטה (׳דירות קטנותי) שנבנו בישראל, לעומת זאת ניכרת עלייה משמעותית באחוז הדירות הגדולות (בנות 5 חדרים ומעלה).
הפעולות שנוקטות בהן רשויות מקומיות לאחרונה מעידות על מצוקתן ועל זעקתן לעזרה. בשנת 2012 שישה ראשי עיריות כתבו לראש הממשלה, מר בנימין נתניהו, מכתב חריף המדגיש את התנגדותם הנחרצת והעדר יכולתן של הרשויות לעמוד בקריטריון המחייב אותן להקצות 20% מסך יחידות הדיור כדירות קטנות, הנגזר מחוזר מנכ״ל שפורסם שנה קודם לכן. עדות נוספת למצוקה זו עולה מפניות של רשויות מקומיות לוועדה לזכויות הילד בדבר המחסור במבני ציבור בשכונות חדשות והקשיים בהקמתם ובתקצובם של מוסדות אלו.
על הרקע הזה עולה הצורך להתייחס למכלול הגורמים המשפיעים על הסיבולת העירונית של רשויות מקומיות, בין אם בכרמיאל ובין אם בערים אחרות המפתחות שכונות ענק, בדגש על סוגי השירותים השונים (חובה לעומת רשות; מוסדות חינוך רשמיים לעומת מוכרים שאינם רשמיים), גודל הרשות המקומית ובסיסה החברתי והכלכלי, גורמי המימון ותנאי המימון השונים. האתגרים העתידיים הצפויים לרשויות מקומיות בישראל, כמו גם בכרמיאל, לא יסתיימו עם אישורה של תכנית מתאר והיכולת של תכנון להעריך ולהיערך עוד בשלב תכנוני מקדים ליכולת הנשיאה הכלכלית בפיתוח עירוני בהיקפים גדולים הוא אקוטי. העדר הבנה מעמיקה של שיקולים מסוג זה יכולה להפריע לקצב הפיתוח, לישימות התכנית בפועל ולבעיות אכלוס שכולן יחד ישפיעו בצורה שלילית על איכות ורמת החיים.
לאור האחור לעיל, יתווספו בעתיד קשיים אחרים הקשורים להיותה של כרמיאל עיר מעורבת בהתהוות. במישור התפקודי, כרמיאל תתקשה עוד יותר להשתחש בתקציב המיועד להקמת מוסדות ציבור עבור בנייה חדשה והתאמתו להרכבי האוכלוסייה השונים בשכונה, במיוחד אם וכאשר שכונה זו תאוכלס על-ידי פלססינים אזרחי ישראל. במילים אחרות, נשאלת השאלה כיצד תוכל להבטיח העיר סל שירותים שוויוני לתושבי השכונה בתחומי החינוך, התרבות והפנאי, כאשר בנוסף לאתגרים שפורטו לעיל, היא תהיה חייבת לקחת בחשבון את השונות הדתית והאתנו-לאומית אשר שונה במהותה משכונות ענק הנבנות למשל בראש-העין, במרדל-העמק או בקריית- ביאליק.
במישור הניהולי-נורמטיבי, יתגברו הלחצים לייצור הולם של האוכלוסייה הערבית בתפקידים בכירים ברשות המקומית ובוועדות התכנון וההקצאות. כמו־כן, סביר כי בעיר מעורבת בהתהוות, נוסף על הקושי במימון והקמת פארקים ומקומות ציבוריים, תאלץ הרשות המקומית להתמודד באופן ישיר ואינטנסיבי עם ניהול ומיתון קונפליקטים.
במישור החברתי-כלכלי, ייתכן כי אם לא יימצא פתרון לתופעת 'האזרחות העירונית הכפולה׳, תושביה הערבים של השכונה, שסביר שאלו יהיו בעלי מעמד כלכלי-הברתי רבוה, יסרבו לשלם את היטלי הארנונה המלאים האמורים לשקף רבייה על מרוון שירותי ציבור שלהם הם לא יזכו. תרחיש זה, אם יתממש, ירדיל בעקבות כך את המתח האינהרנטי הקיים כיום בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי.
פרק 7: דיון מסכם
ניתוח אינטגרטיבי של שלושת אירועי התכנון
במחקר זה ביקשתי להצביע על המוציאות העכשווית הכואפיינת ערים ההופכות למעורבות לאור הדירה של חרדים ופלסטינים אזרחי ישראל המזוהים כקבוצות 'אחרות'. המרחב העירוני של ערים אלו תוכנן ונתפס מאז היווסדן כמרחב הומוגני יהודי וחילוני. אולם נוכחותן של קבוצות ׳אחרות׳ בעיר והתביעות המרחביות שהן מייצגות, בין אם באופן מעשי ובין אם כתביעות עתידיות, גורמת למתחים חברתיים, כלכליים, פוליטיים ותרבותיים בין תושבי העיר ובין התושבים לרשות המקומית.
בתקופת המחקר חקרתי את המשמעות של עירוב חברתי ותרבותי בכרמיאל בהקשרים שונים: זיקה דתית, השתייכות אתנו-לאומית ומעמד חברתי-כלכלי. נקודת המבט המתחשבת ומכירה בקיומם ושילובם של רבדים של 'שונות בעירי מאפשרת התייחסות לסוגיות ניהוליות ותכנוניות, כגון: מחזור החיים השכונתי, התמורות שעוברות שכונות וותיקות, תכנון והקצאת משאבים ושטחים לצרכי אוכלוסייה מעורבת, התמודדות עם קונפליקטים ומאבקים בין קבוצות בעיר, המסר החברתי העולה מתכנון פיזי, התפתחות ופיתוח עירוני ושכונת׳ והקשר בין מרכז עירוני ישן ומתדרדר לבין פיתוח אינטנסיבי בשולי העיר.
ממצאי המחקר מראים כי בישראל לא קיימת מדיניות מוסדרת של עירוב חברתי מבחינת זיקה דתית או השתייכות אתנו-לאומית. לעומת זאת, תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה מהווה עדות לתחילתו של תהליך הפועל להסדרת מדיניות של עירוב חברתי בהקשר חברתי-כלכלי. אלא שהמציאות העירונית העכשווית בערים פריפריאליות שהוקמו בשנות ה-50 וה-60 מדגישה את השונות ההולכת וגוברת ומעידה על עירוב חברתי שאינו מוכוון על-ידי הממסד ואף אינו רצוי מבחינתו. לפיכך, נוצרת מציאות שבה העירוב החברתי, הדתי, התרבותי, הכלכלי והפוליטי הוא בבחינת עובדה קיימת, אלא שאין הוא מלווה בלכידות חברתית בין הקבוצות השונות בעיר: אין תחושה של שייכות, אין אמון בין הקבוצות, אין הכרה בצרכים ובהעדפות של הקבוצות היאחרות' המצטרפות ואין רצון לשיתוף פעולה ביניהן ( & Pestieau 2003 ,Wallace). נראה כי השונות בערים בישראל אינה נתפסת כפוטנציאל, אלא
.(Koutrolikou, 2007; Van Leeuwen, 2010, 2014b) כמחוללת של בעיות חברתיות
הרוגע החברתי בין תושבים וותיקים וקבוצות חדשות ויאחרות' סעורר קונפליקטים המציבים בפני הרשויות החקומיות אתגרים חדשים.
כרמיאל כמקרה מבחן, משקפת את 'העיר ההטרונומית, (2011 ,Monterescu) שבה המציאות נקבעת בידי כוחות שאין לרשות, או לתושבי העיר הוותיקים, שליטה עליהם. מציאות זו מייצרת מרחבים מנוגדים המערערים על ההתאמה החד-ערכית בין גבולות חברתיים וגבולות מרחביים ובין מעמד ואומה (שם). אלא שהדינאמיקה החברתית בערים ההולכות והופכות למעורבות מתעצבת באמצעות הקונפליקטים בין הקבוצות השונות.
ניתוח שלושת אירועי התכנון בכרמיאל מעלה כי ההתמודדות עם קונפליקטים במרחב העירוני משקפת את הרצון לדכאם או לנהל אותם באמצעות מערכת החוק, המערכת הפוליטית (2004 ,Ploger), כוחות השוק או תנועות חברתיות(,Sandercock 2000) אך לא באמצעות ניהול ותכנון עירוני. גישה זו אינה מצליחה לצמצם את הקונפליקטים, אלא מגבירה ומחריפה אותם (2014 ,Sorensen), ומשפיעה כתוצאה מכך על פרקטיקה תכנונית וניהולית שהיא בגדר ברירת מחדל- מקוטעת ונקודתית. ההמשגה התיאורטית- 'העיר ההטרונומית,- אמנם מחדדת את הייחודיות של ערים ההופכות למעורבות, אך היא אינה מיטיבה לתאר את מצבן של הקבוצות הישונות, בעיר ובפרט אלו המזוהות כיאחרות׳, את האתגרים והקשיים בהתמודדות של רשות מקומית עם שונות מרובדת בעיר ואת המשמעויות של עיר ומרחב ציבורי המאפשרות תהליכים שאינם מכוונים או רצויים על-ידי הממסד ברמותיו השונות.
כרמיאל יעיר אומנה'
הייחודיות המקומית של כרמיאל, במיוחד בהקשרה התכנוני, מאתגרת את השיח אודות ערים מעורבות ומאפשרת להוסיף נדבך להמשגה הקיימת. ההמשגה התיאורטית שעבודה זו מציעה- יעיר אומנה'- קשורה לתוכנות שהתחדדו לאור ממצאי המחקר. נקודת המוצא של מחקר זה התייחסה להגירה של חרדים ופלסטינים אזרחי ישראל לכרמיאל, שהם בבחינת התושבים החדשים והיאחרים', המשולים ׳לתושבים החורגים של העירי. התושבים היחורגים׳ אינם תוצר אידאולוגי של עיר הלאום הציונית: הם לא נולדו בה ולא גדלו בה. בשונה מסידור האומנה
בהקשר הסוציאלי, שבו נדרשת התאמה בין משפחת האוחנה לילד, בהקשר העירוני המצב שונה, שכן, שהתושבים בחרו את העיר ולא העיר בחרה בהם. למרות הבדל זה, העיר המשולה למשפחת אומנה מבסאת בשני המקרים, הסוציאלי והעירוני, את מצב הביניים שבתוכו היא מתקיימת. חיי היומיום ביעיר האומנה׳ והסורים השונים של הפוליטיקה העירונית ממחישים את האפשרות שמעניקות ערים כמו כרמיאל לקבוצות 'אחרות', בין אם לצורך פתרונות דיור ובין אם למתן תנאים ואיכות חיים ברמה גבוהה מזו הקיימת ביישובי המקור.
המציאות העירונית ההדשה, הטקפלת בתוכה רבדים של שונות, טערערת על הסדר הקיים, האישי כםו גם הפוליטי, וקוראת תגר על הרעיון האוטופי של העיר ההומוגנית, אשר הפכה ליעד חיוני במסגרת פרויקט הלאום (רם ויעקוב׳, 2014), כמו גם על עירוניות בעידן הניאו-ליברלי ( & Brenner, Madden
,מחד .(Wachsmuth, 2011; Jessop, Brenner & Jones, 2008; Scott & Storper, 2015
ביעיר האומנה׳ ההדים של קונפליקטים בין קבוצות והמאבקים על תביעות סימבוליות ופיזיות-מרחביות, נשמעים בכל מקום: בבית, ברחוב, בשכונה ובעיר כולה. מאידך, ביעיר האומנה' ניכרת מציאות מרובדת של שונות ועירוב המאפשרת מקום גם להתארגנות חתרנית הפועלת לקדם חיים של שותפות. הדואליות ביעיר האומנה' מסמלת את הקשיים הכרוכים בהסתגלות למציאות החדשה וקבלת הסדר החדש. היא מחדדת את השיח הפוליטי והאזרחי באשר לנורמות התנהגות אישיות, לצד נורמות ניהוליות ותכנוניות, המחייבות בראש ובראשונה להכיר במציאות הקיימת ולמצוא גישה תכנונית וניהולית אשר תתאים לשינויים הדרמטיים מבחינה דמוגרפית, חברתית, תרבותית, פוליטית, דתית ומעמדית.
כרמיאל כיעיר אומנה' מהווה דוגמה לאתגרים העכשוויים שעמן יצטרכו להתמודד בעתיד רשויות מקומיות, לרבות אגפי התכנון העירוניים בישראל (שחלקם כבר מתמודדים עם הנושא): הקצאת משאבים ואספקת שירותי ציבור בתחומי החינוך, הפנאי והדת, לצד כינון נורמות התנהלות ברמה העירונית שיבססו אמון בין קבוצות
(Qadeer, 1997) ימנעו אפלייה והדרה בשוק הדיור ,(Laurian, 2009) אוכלוסייה שונות שינויים אלה .(Amin 2002; Hage, 2014) ויפעלו בצורה ראויה ויעילה כנגד גזענות
אינם פשוטים ליישום במציאות רב-תרבותית קונפליקטואלית ארוכת שנים. הישונות
בעירי איננה עוד בגדר חזון, אך היא גם לא איום אסטרטגי שיש למנוע אותו. השונות קיימת ונוכחת בעיר, בין אם אנו מכירים בכך ובין אם לאו. לחרות זאת, קיים פער עצום בין החוויה העירונית שמציע המודל הרב-תרבותי המערבי לבין מציאות רב-תרבותית והקשריה האתנו-לאומיים המתקיימת בישראל. יעיר האומנה׳ היא הביטוי העכשווי ודוגמה מובהקת לחיפוש מתמיד אחר פתרונות לקונפליקטים עירוניים ויצירת מרחב מאפשר לקבוצות אוכלוסייה שונות. יעיר האומנה' ממחישה את המורכבות בהתמודדות עם שונות עירונית בסביבות שאינן מוגדרות או אינן מבטאות את הדמוקרטיה הליברלית המערבית (2014 ,Watson), במקרה דנן, ישראל.
מחקר זה על חיי היומיום ביעיר האומנה׳ מצטרף לגוף ידע המבקש לחשוב מחדש על חוסר ההתאמה בין התיאורטיות מיהצפון׳ והחלתן על מציאות עירונית אשר אינה תואמת את ההקשר הפוליטי, המשטרי והממסד׳ של תיאוריות אלו. סביבות עירוניות שאינן משקפות את הדמוקרטיה הליברלית המערבית מעצימות את הביקורת על ההגמוניה האירופאית-אמריקאית של התיאוריה האורבנית על פיה המודל המערבי של רב-תרבותיות הוא תובעני מידי וקשה מאוד ליישום ( Van Leeuwen, 2014a). חיי היומיום ביעיר האומנה' מאפשרים מגע חברתי בין קבוצות אוכלוסייה שונות במרחב העירוני. מגע זה מבטא אופק חיובי, תקווה לחיים משותפים מכבדים. יעיר האומנה' מעניקה לקבוצות שנדחקו לשוליים את האפשרות לממש את זכויותיהן האזרחיות, היא פועלת לצמצום העליונות של השתייכות אתנית, דתית או מעמדית על זו האזרחית, וקוראת תגר על המדיניות שפעלה לבידול פוליטי, תרבותי ומרחבי בין קבוצות שונות בישראל, ועל-כן, לפחות בקנה-המידה
Yiftachel, 1999; Yacobi & ) העירוני, היא מערערת על התפיסה האתנוקרטית
2003 ,Yiftachel). יעיר האומנה׳ נמצאת במצב ביניים המשקף יותר מכל את הבו-זמניות של עימות: מאבק על הסדר הישן לצד התעמתות עם המציאות הנוכחית. בו-זמניות זו כוללת שני היבטים בולטים: זרות וזמניות.
זרות
התושבים החורפי□ בכרמיאל, יעיר האומנה׳, מייצגים תפיסות מרחביות המדרשות את זרותם ואשר גוררות התנגדויות מצד תושבי העיר הוותיקים. כך למשל, תושבי שכונת המייסדים בכרמיאל רואים בכניסתם של החרדים אל השכונה תהליך המבטא ׳השתלטות טריטוריאלית׳ איטית על שכונתם. ׳ההשתלטות׳ מתבצעת באופן אינקרימנטלי, דרך תפיסת חזקה על מבנה ציבור יחיד שעובר לשמש באופן בלעדי את צרכי הקהילה החרדית, אשר סביבו הולכת ומתגבשת קהילה חרדית בשכונה. התגובה להגירה של פלסטינים אזרחי ישראל לכרמיאל מבטאת בראש ובראשונה פחד מהמיעוט הערבי-פלסטיני בישראל וחשש מהשתלטות במסווה של השבת הקרקע שנגזלה מהם בעבר. בתכנון שכונת הר-נבון החדשה משתקפת תמונה המבטאת את זרותם של מעוטי היכולת, הן מבחינת יכולתם לשאת בנטל העלויות הכספיות ברכישת דירה בסטנדרט בנייה גבוה, הן מבחינת יכולת ההתניידות שלהם והן מבחינת מקומות התעסוקה המוגבלים שיש בשכונה.
אופי ההתארגנות האזרחית כנגד כניסתן של 'קבוצות אחרות' לעיר מעיד אף הוא על זרותן. החוסן הפוליטי ודריסת הרגל המשמעותית שיש לקבוצה החרדית בהנהלת העיר עוררה את התנגדותם של תושבי השכונה הוותיקים ועל-כן היא כוונה בעיקר כלפי הרשות המקומית ועמותת יקרן אורה׳, אך לא כנגד החרדים כקהילה. לעומת זאת, הגירת פלסטינים אזרחי ישראל לכרמיאל נתפסת על-ידי חלק מהתושבים היהודים ועל-ידי חלק מבעלי התפקידים ברשות המקומית כיהסתננות פלסטינית׳ אל המרחב העירוני היהודי. הטרמינולוגיה הדומיננטית בשיח החברתי מייצרת מחשבה קונפליקטואלית של העיר כשדה קרב, שאינה מכירה במאבקם של הפלסטינים אזרחי ישראל על מימוש הזכויות האמורות להיות מוקנות לכלל אזרחי המדינה, ללא הבדל דת, גזע ומין- לחיות ולגור בכל יישוב בהתאם להעדפות אישיות או משפחתיות. הגירה זו מייצרת שתי התארגנויות אזרחיות מנוגדות: הראשונה היא על בסים מבני זהויות ונאמנויות, לצורך שמירה על מרחב יהודי ׳סטרילי׳, השנייה היא התארגנות פוליטית וחברתית המבקשת לקדם חיים משותפים בעיר, אלא שהשתתפותם של תושבים יהודים במסגרת זו נתפסת לא פעם כפעולה לא
לגיטימית על-ידי תושבי העיר, המבקשים להוקיע את משתפי הפעולה שבקרבם ולהגביר את זרותם של הפלסטינים בעיר.
התפיסות המרחביות, של הקבוצות היאחרות', אופי התארגנותן ואופי ההתנגדות כלפיהן ממחישים את זרותם במרחב העירוני. הקונפליקטים בעיר מעצבים את השיח בקטגוריות מובחנות של קבוצה ׳מאיימת׳ לעומת קבוצה ׳מאוימת׳, אלא שביטויים בקנה-המידה המרחבי הוא שונה. בשכונת המייסדים הקבוצה הימאוימת׳ היא התושבים הוותיקים והקבוצה הימאיימת' היא עמותת יקרן אורה' לרבות תלמידי היכולל' והקהילה החרדית ההולכת ומתגבשת בשכונה. אלא שגבולות הדיון נשארים לפי שעה בקנה-המידה השכונתי. לא כך הדבר במקרה של הגירת פלסטינים אזרחי ישראל לכרמיאל. רבים מתושבי העיר חשים ׳מאוימים׳ נוכח הקבוצה המסתננת הימאיימת,- המיעוט הערבי המהגר מיישובי הסביבה. זרותם של חרדים ושל פלסטינים אזרחי ישראל ביעיר האומנה' מאיימת על תדהית העיר ומצביעה על החשש מפני אובדן צביונה היהודי והחילוני. התכנון הפיזי של שכונת הר-נבון החדשה מעיד על הרצון של פרנסי העיר לשפר את תדמית העיר באמצעות הקמת שכונה חדשה ואכלוסה על-ידי תושבים חזקים מבחינה חברתית-כלכלית. במקרה זה ניתן להבחין בדילוג בקנה-המידה המרחבי: שיפור מקומי ברמת השכונה אשר יקרין על התדמית החיובית של העיר כולה ואף ימצב אותה כאטרקטיבית ברמה הארצית.
קבוצות ויחידים הנתפסים כזרים המשתלטים על העיר מבקשים לשנות את אופייה ואת צביונה המקורי. נטייתה של הקהילה החרדית להסתגר ולהתבדל חברתית גם במרחב העירוני המשותף, הפער בין אורח החיים החילוני והחרדי וההפרדה במוסדות החינוך הם מאפיינים נוספים המגבירים את זרותם. אלא להבדיל מהקהילה החרדית, התבדלותם של הפלסטינים אזרחי ישראל במרחב העירוני נכפית עליהם. היא מייצרת את התופעה אותה כיניתי 'אזרחות עירונית כפולה', לאור העדר שירותי ציבור ייחודים עבורם נאלצים התושבים הפלסטינים ביעיר האומנה׳ לחלק את חייהם בין עיר מגוריהם לבין יישוב המוצא שממנו הגיעו. תופעה זו מחזקת ומגבירה את זרותם בעיר, אך גם את תחושת הזרות שלהם כלפי העיר.
זרותם של חברי הקבוצות היאחרות׳, ילדיה החורגים של יעיר האומנה׳, מעוגנת בתפיסה הרווחת הן בשיח הפורמלי והן בשיח הבלתי פורמלי בישראל. היא משקפת
את השיח ההרמוני: הקהילה החרדית 'חודרת' לשכונות וותיקות, הפלסטינים 'משתלטים׳, 'מסתננים׳ ומהווים ׳איום אסטרטגי׳ בעיר. זרותם של מיעוטי היכולת הכלכלית נוכחת לאור העובדה כי השכונה החדשה לא תוכננה מראש עבורם: יחידות הדיור הקטנות, במידה וייבנו, יהיו בכמות מצומצמת ועלותן תהיה הבוהה מאוד בהשוואה למחירן בערים פריפריאליות אחרות (למשל מדדל-העמק ועפולה), הנגישות התחבורתית אינה מזמינה את מי שאין בבעלותו כלי-רכב פרטי, וההיצע התעסוקתי המוגבל לא יאפשר לתושבים למצוא מקורות פרנסה בשכונה. אלא שדווקא במקרה זה, סביר להניח כי שכונת הר-נבון תמשוך אליה פלסטינים אזרחי ישראל מהיישובים הערביים הסמוכים, ובפרט את אלה בעלי היכולת הכלכלית. על-אף שהם משתייכים לכאורה לקבוצה המעמדית הבינונית-דבוהה, זרותם האתנן-לאומית תמשיך לאפיין אותם בשכונה החדשה.
זמניות
ההחלטה לעבור, או במונחים רשמיים, להדר אל יעיר האומנה׳, נובעת מהקושי של יישוב המוצא לספק את צרכיהם של המהדרים. התפרסות המרחב החרדי בישראל, ממרכזי הערים החרדיות (ירושלים, בני-ברק ואשדוד) אל ערים פריפריאליות, נדרם כתוצאה מלחץ דמודרפי ומהעדר יכולת כלכלית של משפחות חרדיות לשאת בנטל מחירי הדיור בהן (כהנר ושלהב, 2012). הדירה של פלסטינים אזרחי ישראל אל ערים לא מעורבות נעוצה בשילוב של שני דורמים עיקריים: מצוקת דיור בישובים הערביים והתדבשותו של מעמד ביניים פלסטיני המעוניין ברמה ובאיכות חיים דבוהה. ייתכן כי הרצון להתרחק מהמשפחה הדרעינית המורחבת ולקיים אורח חיים חילוני הם דורמים נוספים. יש לחקור אותם לעומק בעתיד ולהעריך את משקלם במכלול השיקולים להדירה דווקא אל ערים ייחודיות' לא מעורבות.
יערי האומנה׳ ממחישות את מצב הביניים בו הן שרויות, הן הולכות והופכות למעורבות. לנוכח השינויים הדמודרפיים, החברתיים, הכלכליים, הפוליטיים והתרבותיים רואים תושבי העיר הוותיקים את 'הקבוצות האחרות' בעיר כמתיישבי קבע אשר באו להישאר לתמיד. למרות זאת, ייתכן שבמידה וישתנו בעתיד התנאים ובערים המרכזיות של האוכלוסייה החרדית יהיה היצע דיור נוח ומתאים מבחינה כלכלית, יעדיפו החרדים לשוב אליהן. ייתכן דם כי השקעה בפיתוח היישובים
הערביים והגדלת היצע הדיור שיתאים לצרכים ולהעדפות של מעמד הביניים הפלסטיני בישראל, תגרום לקבוצה זו לחזור ליישוב החוצא ולגדל שם את ילדיה. יחד עם זאת, יש להביא בחשבון כי זמניות זו אינה וודאית מאחר שחדירת משפחות שונה במהותה מהדירה לצרכי עבודה כפי שמתרחש בהקשר הבינלאומי ועל-כן קשה יותר להדבילה וסביר להניח שהיקפה ילך וידדל (2015 ,Orgad).
מצב הביניים בו שרויה העיר, העובדה שהיא אינה מודדרת רשמית כעיר מעורבת, ולא ניתן לקבוע מתי תודדר העיר כעיר מעורבת, מאפשר משא ומתן בין הקבוצות השונות המרכיבות אותה. משא ומתן זה לעיתים תכופות הוא בוטה ואלים, אך מאפשר דם יוזמות חברתיות ופוליטיות המבקשות לקדם חיים משותפים. עיר האומנה מאפשרת ומעודדת תהליכי הטרודניזציה בכרמיאל והופכת את העיר למרחב היברידי ולימינלי. תהליכים אלו המאפיינים את עיר האומנה מהווים עדות לסדיקתו של פרויקט הלאום במימד האורבני ובמידה מסוימת הופכים אותה בד בבד למושא להפקרה (כץ וצפדיה, 2010).
אך יותר מכל, מצב הביניים מאפשר זמניות הקשורה דווקא לתכנון ולניהול עירוני, שאינו קשור בהכרח לקבוצות השונות בעיר. מצב הביניים של יעיר האומנה', העובדה שהיא איננה מודדרת באופן רשמי - היא אינה עוד עיר יהודית וחילונית מובהקת, אך דם לא עיר מעורבת - הוא שממחיש את זמניותן של הקבוצות היאחרות' בעיר ומעניק לדיטימציה לפרקטיקות הקיימות של תכנון וניהול עירוני. מחד, הרשות המקומית בכרמיאל מכירה בצרכים הייחודיים של הקהילה החרדית, בייחוד בתחום החינוך, ומעניקה מקום לתביעותיה המרחביות של קבוצה זו. כך למשל במקרה של שכונת המייסדים, ההנחה כי שהותה במתחם בית-ספר פלמ״ח היא זמנית אפשרה בסופו של דבר את הקצאתו של המתחם לטובת פעילותה של יקרן אורה' לארבע שנים נוספות, חרף עבירות בנייה ושימוש הורד במבנה בית-הספר. מאידך, העדר נתונים רשמיים על כמות התושבים הפלסטינים בעיר מאפשר לרשות המקומית לא להעניק להם שירותיי ציבור חיוניים וייחודיים. במילים אחרות, השניות של תכנון וניהול עירוני כלפי תושביה החורדים של יעיר האומנה', מצביעה על התנהלות ממסדית במצב קבוע של חוסר וודאות: העדר מדיניות ברורה ׳מלמעלה׳ (המדינה) והתמודדות מקומית יאד הוקי עם סודיות הקשורות לתביעות
תרהביות כונוגדות בין קבוצות שונות בעיר. סערכת תכנון וניהול ריכוזית רועמיקה לעיתים את הקונפליקטים והובילה לבדלנות חברתית וקהילתית תדירה; שיתוף והשתתפות אזרחים בתהליכי תכנון נהצאים בשולי הפרקטיקה התכנונית והניהולית ההבטאים פגיעה ההשית ביכולתה של הרשות ההקוהית להשול ולספק שירותים נאותים וחיוניים לקבוצות אוכלוסייה שונות ולחוסר היכולת לאזן בין תביעות הרחביות שונות וההגדות.
נושא הקצאת קרקעות לצרכי ציבור הכולל בתוכו הגוון רב של קבוצות בעלי צרכים, העדפות ורצונות שונים ואף הנוגדים, הוא ההאתגר ביותר עבור יעיר האוהנה,.
ניהול ותכנון עירוני פועלים בקנה-הידה הרחבי ספציפי, בתוך הערכת הרהבית היררכית הוגדרת: הדינה-אזור-עיר-שכונה-התחם-בית.128 עולם התוכן של תכנון וניהול עירוני הורכב גם ההתייחסות והבנה של ההאפיינים חברתיים והתרבותיים של קבוצות הההוות את אוכלוסיית ההקום (בקנה-ההידה התכנוני). ההאפיינים הדהוגרפיים והחברתיים־תרבותיים: גודל השק-הבית, גודל שנתון וסוגי שירותים לאוכלוסייה, התורגהים לקריטריון תכנוני ההקובל בשפה התכנונית כיצרכים', שלפיהם נקבעים תנאים עירוניים כגון: שיהושי קרקע, תההיל דיור, רשת תחבורה והקצאות של שירותי ציבור. תדריך תכנון להקצאת קרקע לצרכי ציבור (2005) התבסס על נתונים דהוגרפיים הכוללים את גודל האוכלוסייה, התפלגות הגילאים והדת, בהתאם להיררכיה אורבנית: עיר, שכונה, רובע, ישוב, אזור, להאפייני בינוי: שכונות חדשות, שכונות ותיקות, שכונות התחדשות, ולסוג האוכלוסייה: יהודית כללית, חרדית, ערבית או בדואית, ביישוב חדש או בשכונה חדשה או לפי חלוקה השנית: ערבים, בדואים ודרוזים ביישובים קייהים או בשכונות קייהות, וקובע תנאים להקצאת קרקע לצרכי ציבור (הכנת פרוגרהה).
הקושי הבולט ביותר לצורך קידום וטיפוח הסגרות חינוך והגורים השותפים נובע ההעדר הנחיות בנושא הקצאת קרקעות לצרכי ציבור בערים ובשכונות העורכות. בשנים האחרונות עהלה וועדת היגוי בהכנת תדריך העודכן להקצאות קרקע לצרכי ציבור. הוועדה פרסהה את טיוטת התדריך בחודש יולי 2015. עיון בתדריך ההעודכן
128 אפשר כמובן לעדן את החלוקה על-יד׳ הוספת קטגוריות בינ״ם כגון: רובע, בלוק, קבוצת מבננים ועוד.
תעלה כי ישנה התייחסות ממסדית ראשונית לעירוב בין חילונים וחרדים בקנה-החידה העירוני והשכונתי, אולם ההכרה בעירוב בין יהודים וערבים, בין אם בערים המוגדרות כמעורבות ובין אם בערים העוברות תהליכי שינוי דוחים אינה באה לידי
ביסוי.
לפיכך, היחורדות׳ של יעיר האומנה׳, כמו של הקבוצות בה, מציפה כל יום מחדש את השאלות: של הי העיר? ושל □י הזכות לעיר?
שאלת הזכות של 'הרוב הדחוק' לעיר
הנכות לעיר (1996 ,Lefebvre) הוא עקרון הקורא לחשיבה עירונית מהפכנית, ומבטא מאבק עיקש בין כוחות השוק הקפיטליסטים והממסד המופרט ובין קבוצות חוחלשות. רעיון הזכות לעיר מקפל בתוכו התייחסות לתופעת הישונות בעירי. אלא שהשיח על הישונות בעירי מעלה את החשיבות בהכרה בזכויות של קבוצות שונות בעיר ואילו רעיון ׳הזכות לעירי מייצד דרדה הבוהה יותר, מאחר שהוא מייצג את התביעה לזכותן של קבוצות שונות לעיר, ביניהן: תושבים בעלי הכנסה נמוכה, חסרי בית, נשים, חברי הקהילה ההאה, מיעוט אתני ומהדרים. זוהי זכות המבוססת על תושבות בעיר והיא אמורה להיות מוקנית לכל מי שמתדורר בה. זכות זו מסמלת הבנייה מחדש של יחסי הכוה והעברת השליטה מההון והמדינה אל תושבי העיר (חחדאן־סליבא, 2014). במיחד האורבני התכנוני, זכות זו כוללת נרישות לתחבורה, דיור בר-השדה, שירותי ציבור וביטחון. במימד הרעיוני-נורמטיבי היא מאפשרת שתי זכויות משנה: הזכות לניכוס-ייצור מרחב המתאים להעדפות ולצרכי התושבים והזכות להשתתף- לקחת חלק מהותי ומשמעותי בתהליכי קבלת החלטות הנודעות ל- והמשפיעות על- חיי היומיום (2002 ,Purcell). את המהות של הזכות לעיר אפשר לייצד באמצעות שתי מילים בלבד, והן אלו אשר נצרבו בתודעה האינטלקטואלית: זעקה ותביעה. כפי שכתב 2012) Harvey):
"The right to the city primarily rises up from the streets, out from the neighborhoods, as a cry for help and substance by oppressed people in desperate times" (preface, xiii).
יצירתו וייצורו תחדש של התרחב העירוני הם כאסור זכותו הבסיסית של כל תושב בעיר. רעיון זה הצתיח ספרות ענפה ותחקרים רבים, אשר רובם ככולם תתתקדים באחת תהקבוצות התוחלשות, התייצרות כל אחת בדרכה סוכן של שינוי: תעתד הפועלים בעבודתו של לפבר הוא הכוח התניע לתהפכה העירונית (1996 ,Lefebvre),
,(Jabareen, 2014; McGaw, Pieris & Potter, 2011) ילידים ,(Harvey, 2012) אתנים
נשים (2003 ,Mitchell), הקהילה הראה (2011 ,Doderer). דם בישראל נחקרה הזכות לעיר תנקודות התבס של קבוצות שונות: תחאתם של תושבי לוד הערבים (יעקוב׳, 2003), תחאת תעתד הביניים (השדב ופנססר, 2014), התנדדות התיעוס הערבי-פלסטיני לתכנית תתאר תקותית (חתדאן־סליבא, 2014), והזכות לעיר של פליטים בתל-אביב (קריצתן־אתיר, 2015 ; רם ויעקוב׳, 2014).
יעיר האותנה' דודתת כרתיאל תבקשת להעלות את שאלת הזכות לעיר בהקשר שונה, התפנה זרקור לא אל יחסי הכוח בין התדינה/התתסד לבין קבוצות תוחלשות, אלא להאבק על הזכות לעיר בין שתי קבוצות ההתחרות על התרחב, שבה אחת ההן הייצדת את הרוב והשנייה את ההיעוט. האם וכיצד האבקים בין קבוצות בעיר רלוונטיים לדיון בהסדרת תיאורטית זו? 2009) Marcuse), העלה שתי נקודות התייחסות אשר הצדיקות את הדיון דם בתקרה שבו קבוצות נאבקות ביניהן על התרחב העירוני. הנקודה הראשונה קשורה לסיבה של הזכות לעיר, שאינה התייחסת רק לאלו אשר עדיין אין להם זכות לעיר, אלא דם הבקשת לדעת הי יהיה הושפע, הי צפוי להיאבק, הי צפוי לתהוך בהאבק זה והאילן סיבות (שם, 191). הנקודה השנייה היא ביטוי לקריאתו ההקורית של לפבר, שבה הזכות אינה רק תביעה לעיר הקייהת, אלא הזכות לעיר העתיד (שם, 193). עניינן של שתי נקודות התייחסות אלה קוראת להתחשב ולהכיר דם בזכות של הרוב לעיר, הרואה עצתו תושפע העצם השינוי בהרכב הדתודרפי, ההתחרות על תשאבים עירוניים והשינוי זהות העיר ותדהיתה. בתובן זה, יש תקום לקחת בחשבון דם את התביעה לעתידה של העיר (או לעיר העתיד) של קבוצת הרוב. עתידן הלא ברור של הקבוצות התהדרות לעיר, התלוי בבחירתן להשתקע או לעבור לתקום אחר, היא התייחדת את יעיר האותנה,. לפיכך, יעיר האותנה׳ שרויה בצותת דרכים, בתצב ביניים.
בשני אירועי התכנון הראשונים שהוצגו, ניסיתי לתאר גם את התחושה הסוגרת על הרוב בעיר, החיוצג על-ידי תושבי העיר הוותיקים. בשני החקרים, עולה תחושה שבה הרוב בעיר הוא ׳רוב דחוק׳, הנסגר בתנועת חלקחיים- חצד אחד על ידי החרדים ומצד שני על ידי הפלסטינים אזרחי ישראל. ׳רוב דחוק׳ זה חש כי הוא המשלם את המחיר של בעיות חברתיות-כלכליות הנגזרות ממדיניות הנכפית על ידי המדינה. כך למשל תושבי שכונת המייסדים חוששים מאובדן הציביון החילוני הנגרם כתוצאה ממצוקת הדיור של הקהילה החרדית במרכזים החרדיים בישראל, או תושבי העיר, החוששים לעתיד הצביון היהודי של העיר כתוצאה מהגירת פלסטינים אזרחי ישראל הנגרמת ממצוקת הדיור בישובים הערביים, מהעדר פיתוח ואי-תכנון וממאבק לשיוויון זכויות אזרחיות למיעוט הפלסטיני בישראל. שתי הקבוצות מוגדרות בחברה הישראלית כקבוצות מיעוט. ההבדל ביניהן הוא שהאוכלוסייה הפלסטינית בישראל נתפסת כמיעוט חשוד, כאויב פוטנציאלי. הדמיון בין הקבוצות הוא שכל אחת היא מיעוט משמעותי מבחינה כמותית, במונחים של significant ethnic :(1999) Dawty minority. על סמך התחזיות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, שנת 2059 תהיה השנה שבה יתרחש מהפך דמוגרפי בישראל (חרדים יהוו בשנה זו 27% מהאוכלוסייה במדינה וערבים יהוו 23% מהאוכלוסייה במדינה). במילים אחרות, על-סמך התחזיות, שתי קבוצות המיעוט הגדולות בישראל יהוו יחד בשנת 2059 את הרוב במדינה.
הדיון בזכויות ׳הרוב הדהוק׳ לעיר, נשען על ספרו של 2015) Orgad) שהוא בבהינת הסנונית הראשונה בתיאוריה ליברלית של זכויות הרוב. על-אף שספרו של Orgad מתמקד בתנועות הגירה בין מדינות, הוא מהווה בסיס חשוב לדיון בזכויות הרוב וניתן למצוא בו נקודות משיקות גם במצב של הגירה פנימית המעלה היבטים דומים של חשש מפני שינוי האופי, הצביון, התרבות, אורחות החיים והנורמות, בין אם במדינה ובין אם בעיר. תרומתו של ספר זה היא בשרטוט קווי המתאר ואבחנה בדקויות המבקשות להבחין בין ניסיונות מוצדקים ובלתי מוצדקים של קבוצת הרוב להגן על מהותן התרבותית.129 Orgad (שם) מנסח סטנדרטים ליברליים שבאמצעותם מדינות
יכולות לקלוט מההרים ולהימנע מהנטייה ליפול לשני קצוות הקיצון: ויתור על המורשת ועל המסורת הליברלית, או דיבוש מדיניות המבטאת לאומיות ולאומנות קיצונית. המהדרים, לטענתו, הם אלו המעודדים ודוחפים מדינות להאדיר את עצמן. דומני, שתנועת הדירה פנימית של קבוצות מיעוט לערים שנחשבו להומוגניות מאתדרת בצורה דומה את תושבי העיר הוותיקים ואת הרשות המקומית להדדרה עצמית.
ישראל היא מדינה שבה הרוב הוא בעל נטייה קורבנית, היסטוריה ארוכה של רדיפה ועל-כן איומים תרבותיים ואתניים הניכרים באופן מתמיד (שם, 194). לפיכך, Orgad מערער על התפיסה הרווחת לפיה קבוצת הרוב ׳יכולה לדאוד לעצמה,. לצד זיהוי מדמות מדאידות בקרב דמוקרטיות ליברליות כנדד הדירה, המפרות את אותם הערכים הליברליים המדדירים אותן ככאלו, עולה הצורך להפנות את תשומת הלב דם לזכויות הרוב. בעוד שספרו של 2015) Orgad) מציע סטנדרטים ליברליים ומצביע על מדיניות לפיקוח על הדירה (באמצעות הדדרת קיבולת קליטה), בהקשר העירוני קשה הרבה יותר לשמור, לשמר ולהדן על הסטטוס קוו. זאת מאחר שדם התושבים הוותיקים ודם המהדרים הם אזרחי המדינה בעלי זכויות שוות.
הרשות המקומית האמונה על ניהול ותכנון העיר, מחויבת לספק שירותים, להקצות נכסים, ולשמור על הסדר האזרחי בעיר ולשרת נאמנה את כלל תושביה. אלא שיעיר האומנה' מציבה בפני הרשות המקומית אתדרים וקשיים רבים במשימה לאזן בין תביעות מרחביות מחדדות. האם הזכות לעיר יכולה להציע הדנה דם על זכויות הרוב, כפי שהיא מציעה לזכויות המיעוט? או שמא הזכות לעיר מעניקה קדימות למימוש זכויות המיעוט לעיר? בשכונת המייסדים ניתנה עדיפות לזכויות המיעוט החרדי, בעידוד ובתמיכת הרשות המקומית ואילו במקרה של תופעת ההדירה של פלסטינים אזרחי ישראל לעיר ניכרת עדיפות (דם אם לא באופן רשמי) לקבוצת הרוב. את השניות הזו הבהיר Marx (בתוך: Harvey, 2012, xv), שטען כי: "בין זכויות שתת תכריע תכוח".
מבחינה תכנונית, ראוי לשאול האם ניתן להשתמש בזכות לעיר כמסגרת סנחה לתכנון וניהול עירוני? כיצד היא יכולה לאזן הלכה למעשה בין תביעות מרחביות שונות ולעיתים אף מחרדות, האם וכיצד היא יכולה לסייע בתכנון רריש ומותאם לאוכלוסיות השונות, ועל איזה בסיס היא יכולה לסייע בקביעת סורי השירותים הציבוריים הנדרשים, פיזורם המרחבי ואופני השימוש בהם? כך למשל, בתכנון שכונת הר-נבון, האם ניתן לראות בהנחיה התכנונית המעורנת בתקנון ומאפשרת בנייה של עד 20% יחידות דיור קסנות בבניינים מעל 6 יחידות דיור, תנאי מספיק לזכותם של תושבים מרקע חברתי-כלכלי נמוך? ומה לרבי זכותם למקומות עבודה? לתחבורה ציבורית יעילה ונרישה?
במיוחד ביעיר האומנה׳ מקבלות התביעות האינדיבידואליות משנה תוקף, כפי שממחיש המקרה של אדם, אשר נידון בפרק השישי. בהקשר זה נשאלת השאלה האם יכולים וצריכים תכנון וניהול עירוני לטפל בסוריות הקשורות לסכסוכי שכנים? איזה סנקציות יכולה להפעיל הרשות המקומית על אדם בודד הפורע בזכות לעיר של אדם אחר המתרורר בעיר? האם עקרון הזכות לעיר מבטא ערעור על ההרדרה של קבוצת מיעוט בעיר מעורבת? במקרה של שכונת המייסדים רברה זכותה של עמותת יקרן אורה' על זכותם של התושבים הוותיקים להשתמש במרחב הציבורי שהיה נריש עבורם, רם כאשר רק כשליש מתלמידי היכולל' הם תושבי העיר. אולם במקרה של הרירת פלסטינים אזרחי ישראל לעיר, קבוצה זו אינה מקבלת שירותי ציבור בחינוך ובדת, כל עוד היא אינה מורדרת כמיעוט, כל עוד הנתונים הרשמיים לא יצביעו על כך כי לפחות 10% מתושבי העיר הם פלסטינים, לא חלה על הרשות המקומית החובה להקצות לאוכלוסייה זו שירותים ייחודים. כמו-כן, בדומה למקרה של מאהל המחאה בשדרות רוטשילד בתל-אביב (משרב ופנסטר, 2014), עולה השאלה, האם מימוש הזכות לעיר יכול להעניק לריטימציה להפרת חוק? תחת ההצדקה של ׳זכות הרוב' בכרמיאל, הוטלו דמי כניסה לפארקים הציבוריים בעיר למרות האיסור של משרד הפנים. עתה ננקטת פרקטיקה חוקית להרחקת פלסטינים אזרחי ישראל, באמצעות תשלום חנייה בסמוך לפארקים הציבוריים העירוניים לרכבים שאינם נושאים תווית חנייה עירונית. אם כן, התמודדות עם םתן שירותים לאוכלוסייה הטרוגנית מובילה למסקנה כי ביער׳ אומנה' שאלת הרוב דורשת אף היא
התייחסות. מאידך, הדינמיקה העירונית מצביעה על כך שנדרשת התייחסות מעמיקה יותר לסוגיות של תכנון וניהול עירוני יומיומי ולא רק להכנת תוכניות.
גישה כזו קוראת לתכנון ולניהול עירוני ברחה יוהיוהית, שאינה הצריכה בהכרח הכנת תכניות או שינוי לתכניות קייהות. 2009) Simpson, Husband & Alam), טענו כי אין זה ראוי שתכנון עירוני ישמש כישומר-הסף׳ של הייצור בעיר. טענה זו נכונה לא רק בערים המוגדרות לפי התיאוריה הדמוקרטית-ליברלית כערים רב-תרבותיות או בין תרבותיות, אלא על אחת כמה וכמה ביערי אומנה' כמו כרמיאל. לטענתי, במיוחד ביערי אומנה' הנמצאות במצב ביניים, ישנה חשיבות רבה להקמתן של יחידות או אגפי מחקר בתוך הרשות. השינויים הדמוגרפיים, החברתיים, התרבותיים והכלכליים מחייבים מחקר מתמשך ורציף של הרשות המקומית אודות תושביה, מבלי להיות תלויים בנתונים המתקבלים ממפקדי האוכלוסין הנערכים אחת לעשור או אף יותר. לכרמיאל, כמו לערי אומנה אחרות בישראל, יש אינטרס לערוך על תושביה מחקרים במטרה לדעת ולעקוב אחר השינויים הדמוגרפיים בעיר. אינטרס זה של רשויות יערי אומנה׳ הוא עדיין בגדר צורך עתידי, כפי שציין בפני ראש-עיריית כרמיאל בפגישתי עמו. הצגתי בפניו תרחיש קיצוני ושאלתי מה יקרה אם וכאשר בתקופה קצרה מאוד כל תושבי העיר הפלסטינים יישנו את כתובתם במשרד הפנים ויירשמו בכרמיאל, כך שבוקר אחד יראו הרישומים כי בעיר יש למעלה מ-10% תושבים פלסטינים? במקרה כזה, העיר תוגדר באופן רשמי כעיר מעורבת והרשות המקומית תחויב בהקצאת משאבים ובאספקת שירותי ציבור ייחודים. ראש-העיר סבר כי אכן מקרה זה הוא קיצוני וסביר כי הוא לא יתרחש בעשור הקרוב. עוד הוא הוסיף כי אם וכאשר מצב זה יקרה, מי שיצטרך להתמודד איתו הוא ראש-העיר הבא.
מחקר זה אינו מתיימר להציע פתרונות לקונפליקטים שתוארו, אלא לפתוח את הדיון ולאפשר חשיבה מחודשת ועדכנית על המצב המורכב המאפיין יערי אומנה' בהיבט החברתי, המעמדי, התכנוני והניהולי. יחד עם זאת, חוקרים אחרים הציעו זה מכבר המלצות להפחתה ולהקלה של מתחים בין קבוצות, בעיקר בהקשר האתנו-לאומי, הן ברמה המדינית (2008 ,Hrytsenko) והן ברמה המקומית (2009 ,Good). 2009) Good) העלה מספר הצעות שניתן לאמצן ברמה העירונית: רשויות מקומיות צריכות להציע מענקים לארגונים מקומיים; לבצע מחקרים אודות הצרכים
וההעדפות של האוכלוסיות השונות בעיר; לקדם יוזםות שיוויוניות בתעסוקה (בין אם בתמר הפרטי ובין אם ברשות הסקוסית עצתה); לעשות מאמצים להגדיל את הנגישות והשיוויון לאספקת שירותים, לרבות שירותי תרתם ופרשנות בשפות שונות; לעודד יוזהות כנת־ גזענות בתחוהי העיר; לפתח דיהוי עירוני כוללני וסכיל המייצג נאהנה את כלל תושבי העיר ללא קשר להוצאם, הינם, דתם ולאוהיותם; ולתהוך בקיוהם של אירועים רב-תרבותיים בעיר. אולם, כפי שציינה 2009) Laurian), עלינו להיות זהירים וחשדנים להבדלים בין הסכמה מרצון בין קבוצות שונות ובין הסכמה מלאכותית וכפויה.
נקודת המבט הריאליסטית מחייבת אותנו להכיר גם בהישגים המוגבלים של האקדמיה והשינויים שהיא מעוניינת לחולל. בהתאם, נדרשים מחקרי המשך לבחינת התמריצים הנדרשים לרשויות מקומיות, בפרט ביערי אומנה', על-מנת לעודד ולחזק מעורבות בתהליכים כאלו, המחייבים בראש ובראשונה שינוי תפיסה ושינוי מדיניות. ההמשגה החדשה- יעיר אומנה,- המוצעת במחקר זה מבקשת להראות כיצד הסוכנים השונים של חזקים מול חלשים, רוב מול מיעוט, מושפעים ומעוצבים בקנה המידה העירוני והשכונתי וכיצד הם מערערים את הנחות היסוד לגבי יחסי הכוחות בעיר. הפרובלמטיזציה של הזכות לעיר והקריאה להתחשב בזכות הרוב לעיר, גם אם איננו מקבלים את העמדה הדומיננטית של הרוב, היא מהותית וחשובה. כפי שהיטיב להסביר זאת 2015) Orgad), התעלמות מהאינטרסים של קבוצת הרוב אינה רק טעות מבחינה מוסרית אלא לא נבונה מבחינה פוליטית, שכן היא עלולה להגביר בעתיד את הלאומנות של קבוצת הרוב.
יעיר האומנה, כרמיאל היא מקרה החוזה את פני העתיד בישראל ומראה לאן מועדות פנינו. סביר להניח כי המציאות בכרמיאל תקבל ביטוי בערים נוספות בישראל, כפי שכבר קורה בנצרת עילית, בעפולה ובחצור הגלילית. יש שיראו בעיר האומנה תהליך של 'ירושלמיזציה' של ערים אחרות בישראל- ערים שבהן קבוצות מיעוט גדולות חולקות יחד מרחב משותף. אלא שהמציאות ביעיר האומנה' במקרה זה אינה דומה במהותה לאופי העירוניות כפי שניתן למצוא במרחבים מחולקים כמו ירושלים. ביעיר האומנה׳ מתנהלים אמנם מאבקים עיקשים בין קבוצות שונות, אך בד בבד מתקיים בה גם מגע חברתי ועירוב שאין לו גבולות ברורים במרחבים הציבוריים של
העיר ובתוך השכונות. קרוב לוודאי שיעיר האומנה' תעצב את השיה הפוליס׳ בישראל, וכתוצאה □האינטראקציה היוסיוסית בה יצסח הדור הבא שיקבע את זהותה של הישראליות החדשה, הן בתתד האזרחי והן בתתד התרחב׳ העירוני.