תקציר
עיירות הפיתוח בפריפרייה של מדינת ישראל ובקדמת הנגב בפרט, מתאפיינות בניתוק. ניתוק מהמרכז, מסביבתן הכפרית הסמוכה, ניתוק מהתעשיה הטכנולוגית המתקדמת, ניתוק מהתמורות הסוציו-אקונומי בחברה הישראלית שבגלעין המדינה. אפשרויות התעסוקה בהן אינו מגוון ומבוסס על תעשיית המחצבים, הטכסטיל, המזון הבניין, הפלסטיקה ועוד. (יפתחאל, גרדוס ורזין, 1995). קיים פער עצום כמעט בכל תחום בין המרכז והפריפריות. פער זה יוצר אי שוויון על רקע מרחבי ועלול לגרור מתחים וסכסוכים. אי שוויון מרחבי ברמה הלאומית תורם לפגיעה במרקם החברתי להיעדר הזדמנויות ולהרגשת קיפוח (אפרת, 1983 ; גרדוס, 1986).
באזור הדרום, תוכניות המתאר הקיימות עבור עיירות הפיתוח אינן נותנות פיתרון משמעותי למצב המרחבי של הישוב ולרוב מתייחסות לתוספת עתודות קרקע לצרכי מגורים. תוכנית הפיתוח של רכבת ישראל מקדמת את קו אשקלון באר-שבע על פי תחזיות רכבת ישראל יהווה את אחד הקווים המרכזיים באזור הדרום. קו זה אמור לחבר בין באר שבע לנתיבות, שדרות ואופקים - עד לאשקלון. משך הנסיעה המתוכנן מתחנת ההגנה בתל אביב לתחנת באר שבע-צפון הוא 67 דקות ברכבת ישירה ו-87 דקות בנסיעה הכוללת עצירה בכל 9 תחנות הביניים. מיקום תחנות הרכבת נקבע לאחר לחצים פוליטיים והבנה של הישובים כי לתחנת רכבת סמוכה יתרון לישוב. נכון להיום מתוכננת תחנה בכל עיירת פיתוח לאורך הקו, תכנון התחנות מבוסס על עיקרון "חנה וסע" כאשר האורנטציה הכללית ממוקדת כלפי חוץ (לכיוון המרכז).
עבודת זו משלבת בין תכנון לבין מחקר ומוגדרת כפרויקט תזה. כאשר מעבר לתוצר האקדמי, קיים ניסיון להציג ביקורת על התכנון הקיים ולהציע חלופת תכנון תיאורטית לפיתוח עירוני המבוסס על תשתית תחבורה מסילתית. שינוי התפיסה מבוסס על שני מהלכים תכנוניים עיקריים, הפניית המבט לכיוון באר-שבע וחיזוק הקשרים הפנימיים במטרופולין ובנוסף הקטנת התלות ברכב פרטי ויצירת מוקד חדש סביב התחנה, מוקד קומפקטי שיתוכנן על-פי עקרונות קהילת המסילה
פיתוח מרוכז סביב תחנת רכבת ולאורך ציר תחבורה ראשי ברמה האזורית, מרסן מגמות פיתוח משתרע (urban sprawl), תוך שמירה על מערך השטחים הפתוחים. פרוזדור הפיתוח בעבודה זו כולל את עיירות הפיתוח שדרות, נתיבות ואופקים ומכונה בשם מסדרון אשדוד – באר-שבע (מסדרון א"ש–ב"ש) המסדרון יהיה מבוסס על תחבורה ציבורית בתוואי מסילת הרכבת המתוכננת בין אשדוד לבאר-שבע ("רכבת ישראל - אגף תכנון ופיתוח מקרקעין", א. טויבר, 2007 ; רשות הנמלים והרכבות, 1995 ; השמשוני ואחרים, 1999). שילוב של מספר מסדרונות פיתוח כאלו יחזק את מטרופולין באר-שבע וייצור "מטרופולין מסילה", מטרופולין העל קשר תחבורתי המאחד את האזור למרחב בחירה אחד.
בעבודה זו נבדק המיקום המתוכנן של התחנות בפרוזדור ותוכנן רובע חדש מבלי לשנות את מיקום התחנה. התכנון והפיתוח של הרובע החדש יוצרו נגישות פנימית טובה להולכי הרגל ורוכבי אופניים ובמידת הצורך כאשר המרחק גדול ניתן יהיה לשקול שילוב של קו-

שירות ממונע. הנגישות חיצונית ברמת המטרופולין והאזור מסתכם בכך שמסדרון התחבורה מחבר מספר יישובים למרחב בחירה אחד ומאפשר יוממות ונגישות טובה במטרופולין כולו.
מסדרון הפיתוח מבוסס על עורק תחבורה ציבורית יעילה ומהירה אשר לאורכו מסדרונות תחבורה אלו הצפיפויות הולכות וגדלות עם הקרבה לתחנות. לשיטה זו יתרונות חברתיים - כלכליים רבים, וישום שיטה זו במרחב מטרופולין באר-שבע תוך חיזוק משמעותי של עיירות הפיתוח שדרות – נתיבות – אופקים, יכול להביא למצב של מסדרון אזורי הנשען על באר-שבע ואשדוד אך בעל יכולת קיום עצמי בכל עיר ועיר בפרוזדור.
המודל הרעיוני לפיתוח "רובע האוניבר-סילה" של העיר שדרות מורכב משילובם של מספר מרכיבים אשר יוצרים מוקד עירוני חדשני המשלב עסקים, מגורים, השכלה ותחבורה. המונח "אוניבר-סילה" הוא צירוף של המילים אוניברסיטה ותחבורה מסילתית. הרעיון הינו ניצול משאב קיים בעל השפעה אזורית כגון מכללת ספיר, או במקרים אחרים יכול הדבר להיות בית-חולים, מרכז שלטון ושירות ארצי או כל משאב בעל השפעה אזורית בתחום כלשהו.
הרעיון הוא לשלב מוסד אקדמי איכותי בתוך סביבה עסקית ובסמוך למרכז הסעת המונים, עם כוונה ליצור סימביוזה בין החלקים ולמשוך עסקים מצליחים ותושבים משכילים. תנאי להצלחה הוא נוכחותם יחד של כל המרכיבים ובאותו פרק זמן. ההצלחה של המוקד המשולב אמורה לשדרג את הרמה החברתית כלכלית ולשחוק את הסטיגמה המפריעה לפיתוח הישוב והאזור שמסביבו. תוצר לווי של תהליך ההתפתחות העירוני יהיה השבחת מקרקעין משמעותית הרי שהיום ערכי הנדל"ן בפריפריה ובאזור זה בפרט הם בתחתית סולם הערך הישראלי. רובע ה"אוניבר-סילה" בשדרות אמור לחולל שינוי מרחיק לכת במהות היישוב ולייצר עוגן שימשוך עסקים מצליחים ותושבים משכילים והישגיים, חיצונים ומקומיים. הרובע שישתרע מהקמפוס הקיים של מכללת ספיר אל קמפוס ספיר ב', צמוד לתחנת הרכבת, וצמודים לאלה פארק תעשיות מדע, מרכז עסקים, מסחר ומגורים איכותיים במרחק הליכה. בין שני הקמפוסים, ותחת חסותם, יוקמו בתי ספר. מתחנת הרכבת יובילו צירים ראשיים נוחים ורחבים, הן אל ספיר והן אל המרכז הקיים בשדרות. הציר בין התחנה לקמפוסים יתפקד כ"מדרחוב 24 שעות", עם מעונות סטודנטים, מסעדות, פאבים ובתי קפה שיהיו זמינים כל היממה .

מטרות העבודה:
1.	ליישם שיטת תכנון, ברמת פיתרון מיקרו, הבוחנת ייתכנות של תכנית שימושי-קרקע מוטי-תחבורה מהירה עתירת נוסעים (ת.מ.ע.נ) לפיתוח יישובי קדמת הנגב בפרוזדור הפיתוח אשדוד / באר-שבע (א"ש-ב"ש).
2.	לפתח כלים המאפשרים קבלת ביקורת ממוקדת בטרם מעשה, על ההשפעה הצפויה של תכנית לפיתוח אזורי ועירוני, על תושבים ועסקים המהווים את קהל היעד.
מבנה העבודה
העבודה כוללת 7 פרקים, פרק 1 - כולל מבוא לעבודה, פרק 2 - המוטיבציה למחקר הנובעת בעיקר מתוך הפער העצום בין אזורי הגלעין לאזור השוליים. פרק 3 - סקר הספרות התיאורטי בארץ ובעולם הנוגע לתחומים השונים בעבודה זו. פרק 4 - החלק השלישי של העבודה מוקדש לתכנון וכולל שלושה חלקים: 1- פיתוח תבניות תכנון. 2-אפיון פרוזדור הפיתוח וניתוח המצב הקיים. 3- תכנון מאקרו: פיתוח חלופת מטרו-מסילה המבוססת על תבניות תכנון. פרק 5 - יישום תבניות התכנון על העיר שדרות. 1- תכנון רובע אוניברסילה המבוסס על תבניות תכנון. 2- פיתוח תוכנית לרובע החדש והגדרת שימושי קרקע. 3- המחשות מרחביות של אזורים שונים בגבול התוכנית. פרק 6 - סקר מבוסס על ראיון אישי והדמיות הכוללות המחשות מרחביות תלת מימדיות. פרק 7 - ממצאי המחקר והניתוחים איכותיים. דיון מסכם ומסקנות.
תוצרי העבודה
בפרק 5 של העבודה מתואר תכנון שימושי קרקע ובינוי רובע "אוניבר-סילה" בשדרות, ומוצג על-פי עקרונות התכנון וכלי התכנון שנותחו בעבודה זו, התוצרים עובדו להמחשות תלת מימדיות ששולבו בסקר מקדים שנערך עבור אנשי עסקים ותושבים פוטנציאליים. המסקנות שעלו במחקר היו: דרגות שונות בין אימוץ לדחייה של תרחיש "מטרופולין מסילה" (Transit Metropolis) על ידי תושבים ואנשי עסקים ישראלים כבסיס לפיתוח עירוני של אזור קידמת הנגב והפריפריה בכלל. הדבר בא לידי ביטוי בנכונות ליומם או להגר לאזור קדמת הנגב תחת מימוש תרחיש זה. יחד עם זה נמצא כי ההמחשות התלת-ממדיות משנות את ההעדפות המוצהרות של קבוצת התושבים ומחדדת אותן, וזאת בניגוד לקבוצת אנשי העסקים, אשר מושפעים יותר מהכדאיות הכלכלית ופחות מהויזואליות

קדימון.
נוסעים לנגב: רכבת ישראל תשקיע 7.5 מיליארד שקל כך אמר יו"ר דריקטוריון רכבת ישראל. החברה תשקיע סכום זה בנגב ב-4 השנים הקרובות. קו הרכבת תל אביב-אשקלון שיחבר בין הערים שדרות, אופקים ונתיבות, הוכרז כפרויקט לאומי.
טל פמסון, עיתון מעריב 16/12/2004
רכבת ישראל תשקיע 7.5 מליארד שקלים בארבע השנים הבאות בדרום ובנגב. כך אמר משה ליאון, יו"ר דירקטוריון רכבת ישראל במושב הדן בפיתוח הנגב כאתגר לאומי בכנס הרצליה. ליאון הסביר כי יש לעשות זאת למרות הקיצוצים הרבים במשק ומדיניות הידוק החגורה.
ליאון הוסיף כי קווי הרכבת תל אביב-באר שבע שייפתח בסוף 2006 וקו הרכבת תל אביב-אשקלון שיחבר בין שדרות, אופקים ונתיבות, הוכרזו כפרויקטים לאומיים. כמו כן, בקו הרכבת תל אביב-אשקלון יושקעו כמליארד שקל ובשנת 2008 מספר הנוסעים בו יעלה על 300 אלף נוסעים.
בהמשך הדיון אמר פרופ' אבישי ברוורמן כי לאחר ביצוע תכנית ההתנתקות חייבת הציונות לעלות לנגב. ממשלת ישראל חייבת לקבוע באמצעות חקיקה סכום בו היא מתחייבת להשקעות של מליארדי שקלים שיושקעו בשנים הקרובות בנגב. כמו כן ממשלת ישראל חייבת לקבוע בחקיקה הטבות מס שיקבל המגזר העיסקי בנגב בדיוק כמו המודל בסינגפור.
פרופ' ברוורמן קבע כי עם הגעתם של עשרות אלפי אנשי כוחות הביטחון בעקבות המעבר של מחנה צריפין לנגב, אסור להקים עיר דוגמת "מודיעין 2 " אלא לשכנם בשכונות שיוקמו בבאר שבע, דימונה, ירוחם, אופקים ונתיבות, כך שיתערו באוכלוסיית הנגב.
ראש מועצת שער הנגב, שמואל ריפמן, אמר כי ממשלות ישראל לא משקיעות בנגב בגלל מספר מצביעים נמוך. ריפמן קרא לממשלה לשנות את סדר העדיפויות בנגב ובמקום להשקיע בחינוך, יש צורך להשקיע במקורות תעסוקה ופרנסה מכיוון שאלו הבאים ללמוד באוניברסיטת באר שבע ממילא עוזבים לאחר הלימודים ולא נשארים בדרום.
בנוסף קרא ריפמן לממשלה ולרשויות המקומיות לבטל את הארנונה בחמש השנים הבאות לכל המגזר העיסקי שיעתיק את מיקומו לנגב.

פרק1. מבוא.
עבודת זו משלבת בין תכנון לבין מחקר ומוגדרת כפרויקט תזה. פרוייקט זה מנסה מעבר לתוצר האקדמי, להציג ביקורת על התכנון הקיים ולהציע חלופת תכנון תיאורטית לפיתוח עירוני המבוסס על תשתית תחבורה מסילתית. הפרדיגמה התכנונית של תחנות הרכבת בפריפריה של מדינת ישראל מבוססות באופן עקרוני על רציפי תחנת הרכבת ובסמוך להם מגרשי חניה לרכב פרטי.
האם התמורה של תשתית תחבורה מסילתית לעיר כדוגמת שדרות יכולה להיות משמעותית יותר ממגרש חנה-וסע?
האם ניתן לנצל את תשתית התחבורה כמנוף לפיתוח עירוני בעיירות הפיתוח או בפריפריה בכלל בכך שבמקום מגרש-חניה יוקם מוקד עירוני חדשני המשלב עסקים, מגורים, השכלה וכמובן תחבורה? מוקד שיכול לשדרג את הרמה החברתית כלכלית ולשחוק את הסטיגמה המפריעה לפיתוח הישוב והאזור שמסביבו, וכך למשוך עסקים מצליחים, תושבים משכילים ולהביא גם להשבחת מקרקעין. האם ניתן יהיה להעריך תכנון זה בעזרת המחשה מרחבית ויישום שיטה לבדיקת נכונות תושבים ועסקים להגר מהמרכז לפריפריה כאשר הנכונות מותנית בהגשמת תכנית פיתוח ידועה מראש?
מבנה העבודה
פרק 1 - מבוא.
פרק 2 - המוטיבציה למחקר.
פרק 3 - סקר הספרות.
פרק 4 - החלק השלישי של העבודה מוקדש לתכנון וכולל שלושה חלקים:
•	פיתוח תבניות תכנון.
•	אפיון פרוזדור הפיתוח וניתוח המצב הקיים.
•	תכנון מאקרו: פיתוח חלופת מטרו-מסילה המבוססת על תבניות תכנון. פרק 5 - יישום תבניות התכנון על העיר שדרות.
•	תכנון רובע אוניברסילה המבוסס על תבניות תכנון.
•	פיתוח תוכנית לרובע החדש והגדרת שימושי קרקע.
•	המחשות מרחביות של אזורים שונים בגבול התוכנית.
פרק 6 - סקר מבוסס על ראיון אישי והדמיות (המחשות מרחביות).
פרק 7 - ממצאי המחקר והניתוחים איכותיים. דיון מסכם ומסקנות.
פרק 8 - נספחים.

מטרות העבודה
לעבודה שתי מטרות משולבות ומשלימות:
3.	ליישם שיטת תכנון, ברמת פיתרון מיקרו, הבוחנת ייתכנות של תכנית שימושי-קרקע מוטי-תחבורה מהירה עתירת נוסעים (ת.מ.ע.נ) לפיתוח יישובי קדמת הנגב בפרוזדור הפיתוח אשדוד / באר-שבע (א"ש-ב"ש).
4.	לפתח כלים המאפשרים קבלת ביקורת ממוקדת בטרם מעשה, על ההשפעה הצפויה של תכנית לפיתוח אזורי ועירוני, על תושבים ועסקים המהווים את קהל היעד.
המחקר האמפירי יציג לשתי קבוצות מיקוד, האחת אנשי עסקים והשניה תושבים המהווים את קהל היעד, הדמיה מילולית ומרחבית-וירטואלית של אזור באר שבע-רבתי, המתוכנן כמטרופולין מוטה תחבורה מהירה. ההדמיה תתאר תרחיש פיתוח רובע לדוגמא בעיר שדרות עם פירוט ברמת רזולוציה המאפשרת טיול וירטואלי ברובע החדש המשלב שימושי קרקע מגוונים הכוללים בין היתר מגורים ועסקים.
על-ידי הצגת התוכניות לקבוצת מדגם בוחן (pilot group) מתוך קהל היעד, תיבחן מידת ההשפעה של השיטה על אותו סוג של קהל: תיבחן נכונות של מקבלי החלטות בעסקים בינוניים וגדולים ושל תושבים מהמרכז להגר ליישוב בפריפריה וזאת בכפוף להגשמת השדרוג המרחבי-כלכלי-חברתי המתוכנן.
השדרוג המרחבי שיוצע מבוסס בעיקרו על התוויית מסדרונות פיתוח (המשלבים מספר שימושי קרקע ותחבורה מהירה) אשר יחברו את מטרופולין באר-שבע למרכז הארץ ויכללו את כל עיירות הפיתוח וישובי הבדואים העיקריים.
שאלות המחקר
/ שאלת המחקר העיקרית היא: מה היא מידת האימוץ על ידי תושבים ואנשי עסקים ישראלים לתרחיש "מטרופולין מסילה" ( Transit Metropolis ) כבסיס לפיתוח והמראה של קדמת הנגב?
/ שאלת המחקר המשנית היא: האם הפעלת כלים להערכת תוכניות הנעזרים בהמחשות תלת-ממדיות משנה את ההעדפות המוצהרות של המעריכים, ובעיקר אם היא מחדדת אותן (כלומר, האם הציונים הניתנים זזים מהממוצע אל הקצוות)?

השיטה
א.	יריעת התרחישים
•	תרחיש מאקרו א': עסקים כרגיל, ע"י בדיקת תוכניות מתאר מתוכננות.
•	תרחיש מאקרו ב': האזור כמטרו-מסילה.
•	תת-תרחיש מיקרו: בכפוף לתרחיש מאקרו א', תאור קהילת מסילה בשדרות.
•	פיתוח דגם תלת ממדי עבור קהילת המסילה של שדרות.
ב.	ניסוח שאלונים
•	הגדרת שתי אוכלוסיות הסקר.
•	הגדרת המדגם.
•	ניסוח שאלון לתושב פוטנציאלי (מדגם לחתך אוכלוסייה מסוים).
•	ניסוח שאלון לבעל עסק בינוני עד גדול על נכונות להעביר או לפתח עסק במקום.
•	ביצוע סקר ניסיוני מצומצם (pilot) לבדיקת השיטה.
•	תיקונים לשאלון על בסיס ה-pilot ובחירת שיטת איסוף המידע המועדפת.
ג.	הרצת הסקר
• בחירת שיטת איסוף המידע.
קיימות שלש שיטות המתאימות לאיסוף המידע מהנשאלים:
1.	הדרך היעילה ביותר לבצע את הסקר היא ליצור מפגש של אנשים המוכנים להתאסף יחד לראות את המצגת, ולמלא במקום את השאלונים. דרך זו לא התאפשרה לשתי הקבוצות.
2.	הפתרון בעל העדיפות השנייה הוא לראיין כל נמען בנפרד. דרך זו נבחרה לנסקרים שהוגדרו כאיכותיים למחקר בהם נכללה קבוצת אנשי העסקים וחלק מקבוצת התושבים.
3.	בנוסף בוצע משלוח רגיל או אלקטרוני של מצגת מלווה בשאלון לקבוצה הביקורת של התושבים, קבוצה זו ענתה על שאלונים בלבד מבלי לצפות בהדמיות והמודלים של הפרוייקט.
ד.	איסוף המידע וביקורת
•	פענוח הממצאים הסקת מסקנות על פי הממצאים.
•	גזירת השלכות לתכנון קהילות מסילה בקדמת הנגב.
•	ביקורת על שיטת המחקר ככלי לסיוע בתכנון מרחבי.

פרק2. המוטיבציהלמחקר
2.1.	פערים בין מרכז לשוליים:
הפער העצום בין אזורי הגלעין לאזור השוליים ניכר במספר רב של תחומים, הגלעין מקיים את עיקר השוק הכלכלי, את נפח העשייה החברתית תרבותית ומרכז הכובד הפוליטי של המדינה. מקום מושבם של הפירמות הגדולות נמצא גם הוא במרכז ומציע מקורות תעסוקה לבעלי שכר גבוה. באזור הגלעין ממוקמים נכסי המדינה העיקריים בתחומי ההשכלה הגבוהה, מרכזי התרבות החשובים ומוקדי מסחר ועסקים איכותיים. אזורי השוליים לעומתם מרוחקים ממוקדי הכוח ומהמרכזים הפיננסים, מתקשים במתן שירותים איכותיים לצרכן ודוחים אוכלוסייה חדשה. בנוסף קיימת דחיית יצרנים או חוסר עידוד ותמריצים הדרושים למשיכת עסקים ופירמות. הפערים המרחביים בישראל בולטים בעיקר בין יישובי הפריפריה הדרומית לבין אזור הליבה. בעוד שבאזור המרכז קיימות בעיות של גודשי תנועה, בעיות דמוגרפיות, ולחצים סביבתיים, סובלים יישובי הנגב מאבטלה, שכר נמוך והשכלה נמוכה (2000 ,Gat) ובנוסף קיים קיטוב חברתי - כלכלי משמעותי ביותר במרחב המטרופוליני של באר שבע הכולל בין היתר אוכלוסיה יהודית ואוכלוסיית פזורה בדואית. כלי לשדרוג הרמה החברתית-כלכלית מעבר לפעולות השונות שננקטו עד כה הינו שיוך מרחב צפון הנגב למטרופולין באר-שבע, חיזוק המטרופולין וחיזוק הקשר הפנימי במרחב המטרופולין כאשר עבודה זו מציעה דרך לפיתוח שכזה המבוסס על מסדרונות פיתוח תחבורה ציבורית.
2.2.	שילוב נכון של "שימושי העל" במרחב העירוני:
שלושת "שימושי העל", אשר שילוב נכון שלהם נבחן בפרויקט זה, הינם מרכיב המגורים, התעסוקה והתחבורה (הציבורית). המודל שמפותח בפרויקט התזה הינו שילוב נכון וקומפקטי של מרכיבים אלו, מתוך הנחה ששילוב של שלושת המרכיבים יחד יכול להביא לערך מוסף לעיר קיימת, בעיקר עיר פריפריאלית אשר לוקה בחסר של אחד או יותר מהמרכיבים הנ"ל. קיימות מספר אפשרויות לשדרוג עיר קיימת, באמצעות מרכיב אחד בלבד:
•	מגורים: החדרת רובע מגורים חדש.
חסרונות – תוספת מגורים בלבד ללא בסיס תעסוקתי מקומי מחליש את כוח המשיכה של המקום לאוכלוסיה חדשה, צעירה וחזקה.
•	החדרת רובע עסקים חדש בסמוך / בתוך.
חסרונות – רובע עסקים חדש סמוך לעיר קיימת, עלול ליצר יוממות של מועסקים מהסביבה, בלי שהעיר תוכל להציע פיתרון דיור הולם לאוכלוסיה זו.
•	שידרוג תחבורה: תחנת רכבת, דרך מהירה.
חסרונות – שדרוג תחבורתי, שולח אוכלוסיה אל מחוץ לעיר למקומות תעסוקה.

כמובן שכל מרכיב בודד, יכול לאחר תקופה מסויימת לחזק את העיר ולפתח אותה, אך האם פיתוח בו זמני של כל המרכיבים יחד יכול לגרום להאצה הדדית? בדוגמא של ראש העין, ניתן למצוא שהופעלו כל המרכיבים יחד, אבל במיקומים נפרדים, וכך בוזבזה הזדמנות לסינרגיה, לתמיכה הדדית. בדיקה מרחבית מזהה כל אותם המרכיבים בעיר ראש העין (ראה נספח ב', איור 56 - תכנון "חנה וסע" בראש העין) נמצא כי מרכז התחבורה, מנותק ממרחב המגורים הקיים, מבודד ללא אפשרות להצמדת שימוש נוסף את אזור תחנת הרכבת. מיקום שכזה, גורר פיתרון של "חנה וסע", מגביר את התלות ברכב פרטי וחוסם את השימוש ברכבת לתושבים חסרי רכב. אזור התעסוקה, מבודד ומנותק גם הוא מהעיר (וגם באופן פיסי מכפר קאסם). העיר עצמה לא נגישה אל שני השימושים הנ"ל ובכך הסיכוי לעידוד פיתוח מגורים בעיר בסמוך למרכז התחבורה ולמרכז התעסוקה , משיכת אוכלוסיה חדשה וחזקה פוחת. היתרון היחסי והאיכות שניתן היה לייצר במרחב נתון לא קיים. (ראה איור 57 - תצ"א ראש העין). אלו ניתן היה להעתיק או לתכנן אחרת את מרכז התחבורה ומרכז התעסוקה כך שיהיו סמוכים וצמודי דופן לעיר (ראה איור 58 - הצעה חדשה) הפוטנציאל לקליטת אוכלוסיה חזקה וחדשה ולמשיכת עסקים חדשים היה גדל. שילוב של מרכז תחבורה מרכזי, זמין ונגיש יחד עם אזור תעסוקה מתקדם, איכותי ומודרני מושך אוכלוסיה לתעסוקה, נוכחות העובדים בסמיכות לעיר מייצרת פוטנציאל מסחרי, מוסיפה מקומות תעסוקה בעיר עצמה. בשלב ראשון, ניתן היה לנצל תנועת מועסקים אשר הייתה מגיעה בתחבורה ציבורית ישירות למרכז התעסוקה במרחק הליכה ממרכז התחבורה. (ראה איור 59 - איתור מרחב לפיתוח). בשלבים מתקדמים יותר, מתאפשר מתן שירותים מגוונים לקהל יעד זה לרבות מגורים איכותיים, שירותי פנאי, חינוך, בריאות ועוד. הקירבה הן ליישוב הקיים והן לתחבורה ומרכז עסקים, מאפשר מיקום מתקן אזורי, כגון: בית-חולים, מכללה, תשלובת שלטון מקומי או מרכזי, וכדומה.
שתי השאלות המרכזיות שעולות ונבדקות בעבודה זו הן:
•	כיצד מפתחים רובע מוטה תחבורה? ומה הסיכוי להצלחתו?
•	מה קורה כאשר מוחדר רובע חזק לעיר קיימת? והאם העיר תושפע מפיתוח זה?

שינוי מגמת הביקוש בקדמת הנגב איור 2רמת המינוע בישראל
בסיס התכנון המרחבי המוצג בעבודה זו מתבסס על רעיון שגובש על ידי 1999) Gat), בו הוא מציע לראות מעגל גיאוגרפי רחב המקיף את באר שבע כמטרופולין מטיפוס מסילה. הכוונה לעיר מטרופולינית המשתרעת במרחב לא ככתם דיו (דוגמת ערים טיפוסיות כגון פרוס, לונדון או אפילו תל אביב) אלה בנויה מצרור מסדרונות תחבורת מהירה עליהם מושחלים יישובים כחרוזים על חוט (דוגמת קופנהגן וסטוקהולם רבתי). איחוד היישובים הבודדים לתשלובת ישובים מחוברים יקנה להם יחד תכונות אשר אין להם כאשר הם קטנים ומבודדים. השוק המרחבי המשותף שכך ייווצר ייהנה מיתרונות לגודל: יתרונות לצרכן ויתרונות ליצרן. כך ייבנה בהדרגה אזור ביקוש חדש שיתחרה בגלעין וישלים אותו, ימשוך אוכלוסייה חזקה ועסקים משגשגים. השמירה על ערכי טבע ומרחבים פתוחים תתאפשר מעצם הפיתוח המדלג לאורך מסדרונות צרים ומוגדרים, פיתוח זה חסכן
בקרקע ומונע מגמות של פיתוח משתרע איור 2 – רמת המינוע בישראל (ע.לק)
2 - Level of transport per capita in Israel
ומשחרר את הליבה מלחצים סביבתיים ודמוגרפים (Gat). פיתוח התחבורה הינו תנאי עיקרי הבא בין היתר לצמצם את הפער הכרוני רמת המינוע בין הגלעין לשוליים, מאחר ורמת המינוע מהווה משתנה מקורב טוב לרמת חיי האוכלוסייה, ניתן למצוא פערי פיתוח או קיפוח, של 20 שנה בין ערי המרכז לערי הדרום ופער של 30-40 שנה בין ערי המרכז לעיירות הבדואים בנגב (ע. לק, 2006) . חשוב מאד לציין שללא נקיטת מדיניות רחבה, חברתית, כלכלית ופוליטית קיצונית, לא יוכל רעיון זה לצבור תאוצה. תכנון משולב של שימושי קרקע ותחבורה ציבורית מהווה מנוף לשינוי פני קדמת הנגב אך אינו גורם יחדי ובוודאי שאינו מספק .
2.4.	גישת תכנון עירוני ואזורי בר קיימא של פיתוח מוטה תחבורה.
גישה זו מתארת תכנון קומפקטי של ריכוז פעילות ועירוב שימושים גישת פיתוח מוטה תחבורה ציבורית המשלבת מגורים, מסחר, תעסוקה ושטח ציבורי פתוח. ככל שסמוכים למרכז כך גוברת האינטנסיביות של הפיתוח, הצפיפות ועירוב שימושי הקרקע. שכונת המגורים מרוחקות מרחק הליכה קצר מהמרכז ובלב המרכז ממוקמת תחנת תחבורה ציבורית, רכבת או אוטובוס. אזורים משניים ברמת אינטנסיביות נמוכה יותר יקיפו את הליבה במרחקים של כקילומטר ומחצה. הרחובות יאורגנו בצורה מקשרת את האזורים המשניים לליבה ואל התחנה המרכזית ברמת נגישות גבוהה (1993 ,Calthrope).
2.4.1.	קהילות מסילה ומטרופולין מסילה.
קהילות המסילה בנוסף לעקרונות תכנון מוטה תחבורה נוגעות גם בעיצוב עירוני, תחבורה וקשרים אזוריים וכלכלה. כאמור תכנון הקהילות קומפקטי ממוקם סביב תחנת הרכבת ומאופיין על ידי עירוב שימושי קרקע וצפיפויות הולכות וגדלות ככל שמתקרבים לתחנה. התכנון מעודד תושבים, עובדים ועוברי אורח להשתמש פחות ברכב פרטי ויותר בתחבורה ציבורית. המרכז הוא התחנה עצמה והחללים הציבוריים שסביב לה. התחנה הינה חלק מפרוזדור תחבורה המחבר את התושבים לשאר האזור ומאפשרת נגישות נוחה למוקדי פעילויות ועוגנים שונים בעיר סמוכה או באזור (1997 ,Bernick and Cervero).
2.5.	תהליך המחקר
התהליך מחולק לשני שלבים ומבוסס על מטרות המחקר.
בשלב הראשון של התהליך תיושם שיטת פיתוח שימושי-קרקע מוטי תחבורה. שיטה זו מתארת פרדיגמה החדשה לתכנון המרחב המטרופוליני של באר-שבע ועד לתכנון נקודתי של רובע חדש שיוקם בצמוד לתחנת רכבת. הגדרת מסדרון הפיתוח בו יאותרו עוגני הפיתוח סביב תחנות הרכבת המתוכננות. בחירת אחד האתרים לצורך פירוט מיקרו והשלכת תבנית התכנון התאורטיות על אותו אתר נתון בהתייחס למצב הקיים ופיתוח פיתרון ויזואלי בהתאם.
השלב השני של התהליך יעסוק בביקורת ממוקדת מצד תושבים פוטנציאלים ואנשי עסקים ויבחן את ההשפעה הצפויה של תכנית זו על קבוצת היעד. שלב זה יכלול סקר בדיקה ותגובות מייצגות של קהל היעד לתכנון המוצע, תוצאות הסקר ומסכנות.

פרק3. סקר הספרות.
3.1.	קהילות מסילה בעולם.
גישת קהילת המסילה הינו רעיון שגובש על ידי 1997) Bernick & Cervero), הרעיון משלב בתוכו: עיצוב עירוני מבוסס תחבורה ציבורית וכלכלה. קהילות המסילה הן קהילות קומפקטיות הממוקמות סביב תחנת רכבת. המאפיינים העיקריים של קהילות אלו הן עירוב שימושי קרקע וצפיפות גדלה ככל שקרבים לתחנה. המבנה האורבני של קהילות אלו מעודד שימוש בתחבורה ציבורית, הליכה רגלית ומפחית את השימוש ובעיקר את התלות ברכב פרטי. מרכז הקהילה הוא התחנה עצמה והחללים הציבוריים הסובבים אותה, התחנה מחברת את התושבים לאזור ומאפשרת נגישות טובה וזמינה למוקדי פעילות מטרופוליניים באזור
.(Bernick & Cervero, 1997)
גישת פיתוח מוטת תחבורה ציבורית הנה גישת תכנון המשלבת בין מגורים, מסחר, עוגני תעסוקה ומרחב ציבורי פתוח ונתמכת על-ידי תחבורה ציבורית. גישה זו כפי שהוגדרה על-ידי Calthorpe ידועה במילת הקוד TOD, ראשי התיבות של Transit Oriented Development והיא מבוססת על "ליבה מסחרית" הכוללת חנויות, משרדים ושימושים מסחריים וציבוריים, הממוקמים במרחק הליכה קצר משכונת המגורים, מרחק המתואר עד 600 מטר או 10 דקות הליכה. בנוסף ממוקמת במרכז הליבה, תחנת תחבורה ציבורית, רכבת או אוטובוסים; מעל מפלס הקרקע של הליבה המסחרית/ציבורית, ממוקמים מגורים או משרדים כשימושים צמודים אנכית. אזורים משניים לשימושי קרקע ברמת אינטנסיביות נמוכה יותר, מקיפים את הליבה במרחק של עד 1600 מטרים. אזורים אלו יכולים להתאפיין במגורים בצפיפות נמוכה יותר, גינות, בתי ספר ואפילו תעשיה קלה, הרחובות מאורגנים ומקושרים לליבה לרוב בצורת גריד צפוף, ומתאפיינים בנוסף גם בשבילי אופניים ושבילים להולכי רגל. (1993 ,Calthrope).
כלכלי, סביבתי וחברתי כבד:
המחיר הכלכלי: בזבוז קרקע הנגרם משימושי קרקע הדרושים כגון כבישים ומגרשי
(Katz, Kenworthy, Newman 1994) .חניה
המחיר הסביבתי: גודש בדרכים, זיהום אויר, רעש יחד עם ההתפשטות האורבנית והנגיסה בשטחים פתוחים ואובדן מרחב כפרי פתוח.
המחיר החברתי הוא כפול: א. רכב פרטי אינו זמין לכל , ועל כן חלק ניכר המאוכלוסיה אינו יכול להשען על מערך תחבורתי זה; יחד עם זאת, צפיפות נמוכה בפרברי העיר (המתוכננים מראש כתלויים בלבדית ברכב פרטי) אינה מצדיקה כלכלית את תשתית התחבורה הציבורית. ב. תלות מוחלטת ברכב מדללת את הרחובות מהולכי רגל וכך מקטינה את הסיכוי למפגשים אקראיים ולמפגשים בכלל
תכנון ניאו-מסורתי בא לנצל את איכויות העבר ולהחיות את צורות הפיתוח של קהילות אמריקאיות מסורתיות של טרום מלחמת העולם השניה . תוכניות ניאו-מסורתיות רבות

כוללות כבישים צרים ושינויים במבנה חתך הרחוב על מנת לצמצם את נגישות כלי הרכב הפרטי ולהתאים את הרחוב לקנה-מידה אנושי יותר. הכוונה ההיא להעצים את האינטראקציה הקהילתית של תושבי המקום על-ידי הגדלת תנועת הולכי הרגל יחד עם הפחתת זיהום האוויר, הרעש והגודש בדרכים. מתכנני הניאו-אורבניזם הבינו כי על מנת לעודד הליכה רגלית השכונות חייבות להיות נעימות ונוחות להליכה רגלית ומרחקי ההליכה בין היעדים השונים להיות קצרים יותר ובנויים על תכנון קומפקטי יותר. המתכננים מייחסית חשיבות רבה למבנה רשת הרחובות, גודל הבלוק והשכונה, לרוב מאמצות התוכניות את מערך רחובות הרשת, גריד. בניגוד לדפוסי הרחוב ללא מוצא cul-de-sac, השכיחים "בפרברי המכוניות". היעד של מערך תנועה זה הוא לקצר את מרחקי ההליכה ולפשט אותה מבחינת ההתמצאות עבור התושבים (1996 ,Crane).
ערים אחדות בעולם מנצלות את מערכת התחבורה הציבורית למטרות הפיתוח המטרופוליני, Cervero מציע טיפולוגיה המסווגת את סוג מטרופוליני התחבורה הציבורית, אחת מהטיפולוגיות הינה טיפולוגיית הערים מסתגלות: מטרופולינים שהשקיעו במערכות מסילתיות בכדי לכוון את הצמיחה האורבנית למטרות חברתיות כגון שימור שטחים פתוחים, פיתוח דיור בעלות סבירה, ערים אלו מאופיינות בפיתוח קומפקטי ועירוב שימושי קרקע סביב תחנות הרכבת.
סטוקהולם: העיר התפתחה על פי תכנון משולב של תחבורה מסילתית ופיתוח אזורי ועירוני החל על 1.5 מיליון תושבים, שמחציתם מתגורר בסטוקהולם ומחציתם האחר בקהילות לווין מתוכננות סביב העיר. קהילות אלו מקושרות רדיאלית למרכז סטוקהולם ברשת תחבורה מסילתית אזורית. מרכזי ערים אלו מתוכנן כך שיותר תושבים יוכלו להיות במרחק הליכה קצר מתחנת הרכבת. כל עיר לווין, המוקפות בשטחים פתוחים ותוכננה לקיים את עצמה מבחינה חברתית וכלכלית ולספק עבודה ושירותים לתושביהן, תעסוקה נוספת לתושבים סופקה על-ידי סטוקהולם. (1998 ,Cervero) .

טוקיו.
איור 4טוקיו
ביפן קיים קשר הדוק בין פיתוח המסילות לפיתוח נדל"ן ובניית ערים חדשות, המונע על-ידי הסקטור הפרטי. בתמורה לפיתוח ותחזוקת קווי הרכבת, מקבלים תאגידי ענק פרטיים מהממשלה זכויות פיתוח לאורך המסדרונות התחבורה (1997 ,Bernick and Cervero). בטוקיו מערכת נרחבת וצפופה של מסילות, ערים חדשות קמו סביב למסילות בפרברים משום שהשימוש ברכבת היה הדרך היחידה האפשרית להגיע לטוקיו האחראית ליותר משליש מהתעסוקה האזורית. עידוד השימוש בתחבורה ציבורית הופעל על-ידי ממשלת יפן באופן שנקטה במדיניות רחבה כנגד בעלי הרכב הפרטי בצורת מיסים שונים ובתמריצים לשימוש ברכבת (1998 ,Cervero). קהילות מסילה פותחו בעיקר על-ידי חברות רכבת ונדל"ן שהשקיעו ופיתחו ערי לווין בפרברים. המיקום בסמוך לתחנות יצר נסיעות ברכבת ומשך לקוחות. תאגידים פרטיים רכשו קרקעות והקימו מגורים ומרכזי מסחר, קמפוסים של אוניברסיטות, בתי מלון ועסקים נוספים. הדבר משך תושבים שהעתיקו את מגוריהם לעיר החדשה. מרכזה של העיר הוא תחנת הרכבת (1997 ,Bernick and Cervero).
מערכת התחבורה של קוריטיבה בברזיל מורכבת מרשת אוטובוסים מהירה, אשר מכוונת את הצמיחה לאורך פרוזדורים מוגדרים אך גם מאפשרת פיתוח משתרע מעבר לצירים אלו. תכנון קוריטיבה שאף ליצור עיר ליניארית בעלת צירים מוגדרים שיכילו את עיקר הצמיחה האורבנית העתידית תוך אינטגרציה בין שירותי תחבורה ציבורית ושימושי קרקע מגוונים (1998 ,Cervero). י – י י b

3.2.	השפעת השקעות גדולות על ישובים קטנים
העיירה קריית גת הינה דוגמא עדכנית להשפעה של פיתוח תעסוקתי והשקעה בין-לאומית משמעותי של חברה עולמית, הנתמכת בתמריצים והשקעות ממשלתיות. הקמת מפעל אינטל בקריית גת יצר זעזוע בעיירה. השלכות הקמת המפעל על העיר ועל האזור היו משמעותיות ובאו לשפר את מצבם של התושבים, להקל על האבטלה ולקדם את העיר חברתית וסוציאלית. מסתבר, שלא די בהשקעה מעין זו וכיום מקדמים תוכניות מתאר לפיתוח מגורים צמודי קרקע העונים על הרצון לקלוט אוכלוסיה חדשה לעיר.
דבר שלא התרחש עם הקמת המפעל.
איור 6מערך מטרופוליני תמ"א 31
קריית גת היא עיר במחוז הדרום בישראל, הוקמה בשנת 1955 והוכרזה כעיר בשנת 1972. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2006, יש בקריית גת 47,800 תושבים וקצב הגידול השנתי בה עומד על 0.5%. (ויקיפדיה 2008) . עקב הקמתו והפעלתו של פארק התעשייה בקריית גת ומפעל אינטל 18 FAB בתוכו חלו תמורות משמעותיות בעיר	איור 6
קריית גת ובסביבתה. במחקרם של א. שחר, י. גרדוס, ע. 31 utline of National Design Program רזין, ש. קרקובר וד. פלזנשטיין בדקו את ההשפעות המרחביות-כלכליות של השקעת הענק הן מצד חברת אינטל העולמית והן בדרך של מענקי ותמריצי ממשלה שנעמדים כמענק הגדול ביותר למפעל בודד עד כה, ואת המפגש בין מפעל עתיר ידע וטכנולוגיה המייצג את הכלכלה הגלובאלית של המאה ה-21 עם עיירת פיתוח הנמצאת במשבר כלכלי וחברתי מתמשך (קרקובר 2005).
איור 7תמ"א 35
קריית גת ממוקמת מחוץ לטבעות המטרופולין תל-אביב, ירושלים ובאר-שבע כפי שתוארו בתמ"א 31 ונמצאת בתחום השפעתה של העיר אשקלון, שמיועדת להיות מרכז עירוני משני לסביבתה הקרובה, קריית-גת, מוגדרת כ"עיר אמצע הדרך" בין מטרופולין תל-אביב למטרופולין באר-שבע ומוקפת בשלוש מועצות אזוריות: מ.א. יואב, מ.א. לכיש ומ.א. שפיר. תמ"א 35 ברשותם של שמאי אסיף ואריה שחר, אינה מגדירה את קריית גת כמוקד צמיחה שנועד לקלוט אוכלוסיה מעבר לריבוי	איור 7
הטבעי הצפוי, אך היא כלולה במרקם העירוני	35 7 National Design Program
שאליו יכוון פיתוח עירוני קומפקטי, תמ"א 35 מגדירה את השטחים סביב קרית-גת כבעלי

רגישות נופית גבוהה מאד ואינה מאפשרת פיתוח עירוני נרחב בשטחים אלו. קרית-גת גם בראייתה של תמ"א 35, הינה מובלעת עירונית בלב אזור כפרי הממוקם בין המטרופולין הדרומי – באר-שבע למטרופולין מרכז הארץ – תל-אביב
ממצאי המחקר מראים כי מפעל אינטל פועל בעזרת כוח עבודה שרובו גר בעיר קרית-גת ובסביבתה. הממצא הבסיסי מראה כי למעלה מ 70% מעובדי אינטל גרים דרומית לקרית-מלאכי וזו הוכחה לכך שלמפעל השפעה אזורית שהתרחשה תוך שנים ספורות, מאז תחילת היצור במפעל בשנת 2000. יש לציין כי למפעל מדיניות לתמרץ עובדים המוכנים להעתיק את מקום מגוריהם לקרבת המפעל (עד רדיוס 30 ק"מ ממנו). עלה במחקר שדרושים מספר תנאים להמשך תהליך זה:
•	המשך מדיניות של מתן תמריצים מעודדי הגירה.
•	הגדלת מלאי הדיור ברמה הבינונית והגבוהה בקריית-גת, על מלאי זה לכלול מרכיב משמעותי של בנייה צמודת קרקע.
•	מאמץ מתמשך של העיר לשמור ולעלות את רמת החינוך.
•	שינוי דרסטי בהיצע המסחר והבידור בקרית-גת.
איור 8 ההשפעת על התעסוקה האזורית
לבד ממימוש התנאים החומריים עולה במחקר הצורך לשינוי תדמיתי של עיירת פיתוח מוכת אבטלה - לעיר עתיד, מובילה, טכנולוגית ונוצצת. בשלב זה מסתמנת בתחום המגורים מגמת התכנסות והתקרבות המועסקים לעבר המפעל אך הנהנים העיקריים ממגמה זו הם הישובים הכפריים סביב קריית גת והישובים העירוניים והפרבריים בדרום, עד עתה קרית-גת אינה מהווה מוקד משיכה למועסקים המעתיקים את מקום מגוריהם אל קרבת המפעל ובצרוף העובדה כי מרבית העובדים שהינם תושבי קרית-גת ימצאו מועסקים בענפים תומכים כגון: הזנה, שמירה, ניקיון, תחבורה, ועוד. פער זה יכול להצטמצם בעתיד בהינתן פיתרון דיור מתאים לאוכלוסיה חזקה בקריית-גת, כתוצאה
מהפעלתן של שתי תוכניות גדולות:	8 Influence of Local Employment
•	תוכנית מתאר לצפון קריית גת, המבטיחה
היצע מגורים ברמה גבוהה.
•	המשך השקעות של אינטל בקשרי "תעשיה-קהילה" אשר לאורך זמן ישפרו ויעלו את רמת ההשכלה בעיר.
במצב הנוכחי ניתן ללמוד כי קרית גת לא נערכה
לקליטת אוכלוסיה חדשה בהיבט הדיור או
הדימוי, להוציא עובדי קבלן במפעל אינטל
ועובדים במפעלים אחרים בפארק התעשיה של
קרית-גת, שכמותם ניתן למצוא כתושבי העיר,
רוב מועסקי אינטל עצמה מתאפינים בפיזור	איור 8
גיאוגרפי נרחב, בולטים ביותר פרברי הוילות גן
יבנה, להבים ומועצה מקומית גדרה, ישובים המציעים צמודי קרקע במחירים סבירים,

ובנוסף ישובים כפריים הסמוכים לקרית-גת כמו: יד-נתן, ערוגות, גת, נהורה, שדה משה וניר בנים.
איור 9הגירות תושבים
לגבי מעברי הדיור ניתן ללמוד כי 37 אחוז מכלל העובדים שינו את מקום מגוריהם מאז החלו לעבוד במפעלי פארק התעשייה בקרית-גת רוב המעברים מוגדרים כמעברים המעידים על התכנסות לקרית-גת, עם כי חלק ניכר מההגירה הוא לכיוון העיר ולא אליה.
נקודה אחרונה שראויה לציון מהמחקר הינה הקשר ושיתוף הפעולה בין קרית-גת למועצות האזוריות שסביבה, הכוללות הסכמים להעברות שטחים תמורת תגמולי ארנונה ויותר מזה, תום עידן הניתוק והניכור ארוך השנים בין עיירות הפיתוח למרחב הכפרי בו הן יושבות כנטע זר, שיתוף פעולה זה יכול להביא שינוי במעמדה של	איור 9
עיירת הפיתוח בסביבתה וניצול יתרונות עירוניים	9 Immigration of Residents
איכותיים מול סביבה כפרית.

3.3.	פיתוח תבניות תכנון
3.3.1.	תכנון פיתרון מרחבי באמצעות גישת התבניות של כריסטופר אלכסנדר (1977) מבוסס על סכמה המתווה מראש את גבולות הפיתרון בתווך מרחב הפתרונות האפשרי, התבנית כוללת בתוכה את האפיון של הפיתרון ובנוסף את הלוגיקה והידע, המדעי, האיכותי או אחר, שמצדיק את האפיון. שיטת התבניות במחקרו מתארות סיטואציה מהן צומחות התבניות כאשר ניתן לתאר את סכמת התבנית כך:
•	שם התבנית: השם שהוא לרוב שם עצם, מביע סוג של מקום או שימוש קרקע ולפעמים סיטואציה עירונית. אל השם צמוד איור או תרשים שעוזר להמחיש את הארוע/מצב, לרוב מצב רצוי שמופיע במקומות מוצלחים באופן ספונטאני.
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות: המרחב האורבני בו נדרש הפיתרון המוצע, המרחב האנושי יכול להיות מתואר בכל קנה-מידה החל ממטרופולין, עיר או כפר ועד לפרבר, כיכר, רחוב, סמטה או בית .
•	רקע כללי: עוזר למקם את התבנית בהקשרה הרחב. לעיתים זה כולל הפנייה (לינק) לאוסף של תבניות אחרות בעלות קשר ישיר לתבנית.
•	הכשל וההמלצה:
∗ הכשל או צורך: ולאחריה, דיון המכיל את סיפור המעשה, וכיצד ראוי להתמודד איתו. כאן נעשה לא פעם שימוש באיורים קטנים, תמונות מצולמות והנמקות מדעיות (לדוגמא: אקלים, תאורה וכדומה) או תרבותיות/התנהגותיות.
∗ המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: גולת הכותרת התכנונית של כל תבנית הינה ההמלצה או המסקנה בו מסוכמת העצה המרחבית כיצד יש להתגבר על הכשל, לענות על הצורך, או לנצל הזדמנות לסייע לתפקוד טוב יותר, נכון ומתאים יותר המסייע לאיכות יעילות או אפילו לחדוות החיים.
•	הפניה להמחשה:
∗ בפרק 4, פותחו תבניות ששימשו בסיס להכנת המחשות תלת מימדיות. המחשות אלו מתארות בפרשנות סובייקטיבית סביבה עירונית. בפרק 4 עבור כל תבנית תופיע הפנייה אל המחשה תלת-מימדית אשר הוצגה בפני קבוצת נסקרים בשאלון המחקר.

3.3.2.	דוגמאות לתבניות תכנון:
3.3.3.	שם התבנית: טבעות צפיפות.
איור 10 טבעת צפיפויות
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות:מרחב השכונתי, קהילתי המאורגן סביב מרכז מקומי .
•	רקע כללי: בני האדם מעוניינים להיות סמוכים אל מרכזי הפעילות העירוניים, מוקדי השירות והמסחר, למען נוחותם ועבור הקרבה להתרחשות העירונית יחד עם זאת הם מעוניינים להימצא מרוחקים ממרכז סואן ורועש ולהיות סמוכים לשקט ולמרחבים פתוחים. האיזון בין שתי שאיפות אלו משתנה בין אדם לאדם, כך שעבור כל אדם קיימת נקודת איזון שתהווה את בסיס בחירת מיקומו בין המרכז לשוליים.
•	הכשל וההמלצה: הכשל מצוי במנגנון הכלכלי אשר מכתיב את רמת מחירי הדיור בהתאם להיצע המגורים ומצב זה אינו תואם את מפל הצפיפות (הביקוש) למגורים במרחב. כך שבמצב זה העשירים יכולים לבחור את מיקומם ביחס למרכז, והעניים לא.
אילו היתה תאימות בין ביקוש התושבים לצפיפות והיצע הכמותי של הדירות, לא היו הפרשי מחירים בין כלל הדירות במתחם. כך שהדירות שבדרך כלל יקרות יותר וממוקמות במרכז ימצאו בשפע גדול יותר מדירות השוליים.
איור 10 – טבעת צפיפוי
10 Density Rings
3.3.4.	שם התבנית: מוקדי פעילות.
איור 11 מוקדי פעילות
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות: רובע עירוני, שכונה, מתחם עירוני.
•	רקע כללי: במרחב העירוני פזורים מבני ציבור, ארגונם המרחבי יכול לחולל תמורה נוספת מעבר לעצם קיומם.
איור 11 – מוקדי פעילות איור 12קשר עירוני
11 Activity Centers
•	הכשל וההמלצה: מבני ציבור אשר מפוזרים ברחבי העיר או הרובע, אינם מייצרים התרחשות עירונים ולמעשה
אינם משפיעים על העיר, על ידי ארגון מרכזים אלו בצמתים באזור מצומצם, ויצירת קשר עירוני בין צומת לצומת במרחק סביר, ניתן לייצר התרחשות עירונית, התקהלות, מקום מפגש, עד כדי הגדרת כיכר עירונית איור 12 – קשר עירוני באותה הצומת.	12 Urban connections

3.3.5.	שם התבנית: רחוב ללא הפסקה.
איור 13רחוב ללא הפסקה
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות: ציר מרכזי שכונתי באורך בעל השפעה מקומית של כ – 10 דקות הליכה ממנו, נעמד במרחק של כ - 500 מטר.
•	רקע כללי: רחוב מקובל בהרבה מדינות בעולם: איטליה, ספרד, יוון, מקסיקו, ועוד... הוא המדרחוב ,Promenade
, Paseo או 'רחוב ללא הפסקה' .	איור 13 – רחוב ללא הפס
13 Endless Street
איור 14מפגש עירוני
•	הכשל וההמלצה: כל קהילה זקוקה למקום המפגש עירוני מקום שאפשר לראות ולהראות בו, בספרו מציין כריסטופר כי נמצא שאנשים שגרים פחות מ 20 דקות מהרחוב יחס המשתמשים עומד על 13:1 לטובת אלו המשתמשים ברחוב, לעומת אלו הגרים במרחק שעולה על 20 דקות, שם עומד היחס על 5:18 איור 14 – מפגש עירוני לרעת המשתמשים, רחוב זה יכול למלא תפקיד	14 City Intersection
חיוני בחיי העיר. העירוב האנושי שמתקיים במרקם העירוני שהרחוב מאפשר נוצר במאמץ קטן שנעשה על-ידי תושבי המקום והוא זמן ההליכה. מחקרים מראים שמרחק הליכה מירבי של כ 900 מטר הוא הרף העליון להמצאות תושב "מרוחק" בתדירות גבוהה באותו רחוב ללא הפסקה. מכאן ניתן למצוא את צפיפות התושבים הדרושה סביב רחוב שכזה, כך שהרחוב יהיה "מאוכלס" במידה הרצויה על-ידי תושבים מקומיים בלבד.
3.3.6.	שם התבנית: מרכז תחבורה ציבורית.
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות: מרכז תחבורה עירוני הממוקם בלב רובע או שכונה או מרכז העיר כולה.
•	רקע כללי: עוזר למקם את התבנית בהקשרה הרחב. לעיתים זה כולל הפנייה (לינק) לאוסף של תבניות אחרות בעלות קשר ישיר לתבנית.
•	הכשל וההמלצה: בכדי שהמרכז יתפקד כחלק אינטגראלי רציף ומתמשך מהמארג העירוני יש להקפיד על שלושת העקרונות הבאים:
∗ להקיף את המרכז במקומות תעסוקה ובמגורים אשר מסתמכים וזקוקים לתחבורה ציבורית.
∗ הקפדה על רציפות התנועה הרגלית, ודיפון שולי הדרך במבנים קטנים כגון קיוסקים, חנויות, ובנוסף חניה לאורך הדרך.

∗ לא לרדת ממרחק של 100 מטר ולא לעלות מעל מרחק של 200 מטר בין האמצעי התחבורה השונים הממוקמים במרכז.
3.3.7.	שם התבנית: רחובות מקבילים.
איור 15 רחובות מקבילים
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות: מרכז עירוני
•	רקע כללי: במרכזי ערים ניתן למצוא התנגשויות והפרעות בין תנועות רכובות ורגליות.
הרצון	וההמלצה:	• הכשל
בפרט	מהרכב הפרטי	"להפטר"
הולכי	בהם יש תנועת	במקומות
רגל וילדים בפרט, יחד עם צמידות
תנועת הרכב והצורך בהם
ברחובות העיר מביא את הפיתרון
להפריד על-ידי רחוב מקביל בו לא תתאפשר פניה שמאלית לכלי רכב, תנועתם תהיה חופשית ומהירה ויחד עם זאת הם יהיו סמוכים ביותר ונגישים למקומות המרכזים של העיר. ניתן ליצר יותר מרחוב מקביל בודד, ובכך לאפשר אלטרנטיבות נוחות יותר לפי רצונו של הנוהג ברכב ולהעדיף רחובות מסוימים עבור נוחות מרבית עד כדי בלעדיות להולך הרגל, בעיר ברן למעלה מחמישה רחובות מקבילים. ראה נספח א': 8.1.3, 8.1.4.
3.3.8.	שם התבנית: האוניברסיטה כבזאר עירוני.
איור 16אוניברסיטה כבזאר עירוני
•	סיווג התבנית לפי קטגוריות מרחביות: משולב במרקם העירוני הקיים.
•	רקע כללי: אוניברסיטה המשולבת באופן אינטגרלי בעיר יכולה לתרום הן לסטודנטים והן לעיר.
•	הכשל וההמלצה: האוניברסיטה איור 16 – אוניברסיטה כבזאר עירוני
כמקום בו סטודנט יכול לתור אחר רעיונות ולרכוש אותם במידה והוא מעוניין מתאים ביותר להיות מתוכנן במרקם עירוני בו הפונקציות מפוזרות גם הן בעיר ולא במוסד מנותק ומבודד. לקיום סוג זה של אוניברסיטה נדרשת סביבה
מאורגנת תומכת ונגישה לסטודנטים לציבור ולקשר בניהם.

פרק4. שלב התכנון
הגדרת תבניות תכנון
בפרק זה יתואר הליך בניית התבניות והשלכתן המרחבית על אזור הפיתוח של הרובע הנבחר, ייצירת תבניות בסיס המתאימות לאיפיון של רובע חדש הסמוך לעיר קיימת בפרוזדור הפיתוח המוגדר של אשדוד - באר-שבע ובפרק הבא (פרק 5 - יישום התבניות על העיר שדרות) אתאר את הליך התכנון האדריכלי בו בוצע פיתוח משני של תבניות והתאמתן למרחב הספציפי תוך התייחסות לסביבה הסמוכה, למיקום תחנת הרכבת, לדרכים קיימות למכללת ספיר ולעיר.
תבניות התכנון היוו כלי לתכנון מפורט של הרובע החדש שמוקם בשטח פנוי בין העיר שדרות לבין רציפי תחנת הרכבת. כלל הרובע החדש בנוי מצירוף של מספר רב של תבניות תכנון, כאשר העיקריות והראשיות יוצגו בפרק זה.
שלד התכנון, טרום החלת התבניות על המרחב הנתון כלל שלושה מוקדים נתונים בשטח הפנוי:
1.	מכללת ספיר, כפי שהיא ממוקמת כיום, בדרום גבול השטח הפנוי.
2.	תחנת הרכבת, כפי שתוכננה ומוקמה על-ידי רכבת ישראל.
3.	מתחם "ביג", מרכז מסחרי מתוכנן אשר עתיד לקום בצפון השטח הפנוי.
גבולה המערבי של העיר שדרות הינו כביש אשדוד באר שבע, מסילת הברזל עתידה לעבור מקביל לכביש זה ממערב ותחנה הרכבת תהיה אף היא ממוקמת מעברו המערבי של כביש אשדוד באר-שבע. מעברים תת-קרקעיים תחת הכביש נועדו לקשר את העיר שדרות ממזרח אל רציפי התחנה ממערב. כך שתחנת הרכבת מוקמה בצד המזרחי של הכביש והמסילה באותו צד של הרובע המתוכנן וללא ניתוק מהמרקם העירוני – כך ש"לב הרובע" אינו רציפי התחנה הממוקמים לאורך מסילת הברזל, אלא מבנה התחנה עצמה ("לב הרובע") שנמצא בצידו של הרובע והעיר שדרות עצמה. המרחק בין המוקד הדרומי, מכללת ספיר, לבין המוקדים הצפוניים הסמוכים זה לזה, "לב הרובע" (והתחנה) ומרכז המסחרי "ביג" עומד על כ - 1200 מ'. זהו מרחק רב עבור רובע המבוסס על הליכה רגלית, ועל כן נוספו מוקדי משנה אשר מחלקים מרחק הליכה זה למספר מקטעים. העוגן המחלק הראשי הוא השלוחה הקדמית של מכללת ספיר, אשר ממוקמת בסמוך ל"לב הרובע".

4.1.	תבנית: מטרופולין מסילה
רעיון התבנית: מטרופולין מסילה רב זרועי.
מרחב התבנית: מרחב באר שבע רבתי.
הכשל או צורך: הכשל העיקרי במרחב הינו ניתוק פנימי בין גורמי המטרופולין למרכזו. חיזוק הגלעין המטרופוליני בפני עצמו ו"הפניית המבט" כלפי מרכז המטרופולין (באר-שבע) יביא לחיזוק המרחב כולו.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: לחולל רשת של ארבעה פרוזדורי פיתוח המחברים את ערי המרחב ומהווים בסיס להגדרה מחדש של האזור המטרופוליני. הפיתוח אזורי על פי תבנית זו מחזק את קשר ישובי קדמת הנגב בינם לבין עצמם, אל מרכז המטרופולין הדרומי ואל הגלעין מצפון. תבנית מטרו-אזורית זו ניתנת למימוש
בשלבים ומקשרת אל מרכז הארץ (לרמן, 1992 ; דוידוביץ – מרטון, 1994).

4.2.	תבנית: מסדרון פיתוח
Pattren of Developing Passage	איור 18תבנית מסדרון פיתוח
רעיון התבנית: מסדרון פיתוח המקשר את פרברי המטרופולין
לגלעין.
מרחב התבנית: תבנית אזורית, פיתוח יישובי צמוד לציר תחבורה מסילתית מהירה.
הצורך:	זהו מרכיב עיקרי של התבנית המטרוםולינית הרב
זרועית.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: במצב הקיים, פזורים סביב גלעין המטרופולין קומץ ישובים מרוחקים ומבודדים, על-ידי יצירת מסדרון פיתוח מטרופוליני המבוסס על תחבורה ציבורית, יחוזק הקשר בין הישובים לידי זהות אחת, בשיטה זו ניתן לשמור על השטחים הפתוחים ולא לעודד את הפיתוח המשתרע, הישובים הקיימים יתחזקו וקשר היוממות ומגוון האפשרויות האזורי יגדל( Gardus and
.(Stern,1980

4.3.	תבנית: הקמת רובע חדש באזור התחנה
איור 19תבנית רובע חדש
רעיון התבנית: ניצול תחנת הרכבת להקמת רובע חדש.
מרחב התבנית: תבנית מקומית, בסביבת העיר הקיימת.
הכשל או צורך: תחנת הרכבת החדשות מנותקות מהמרקם העירוני של הערים שאותן הן אמורות לשרת. כל התחנות בפרוזדור הפיתוח מבוססות על עיקרון של "חנה וסע" ותוכניות המתאר של הערים מתבססות בעיקר על תוספת למגורים ובמרחק רב מהתחנה המתוכננת (בשדרות התחנה בדרום מערב והמגורים המתוכננים על פי תכנית האב הם בצפון הרחוק). הצורך שתחנת רכבת תהווה מחולל שינוי חיובי משמעותי שיביא לשינוי פני העיר דורש רעיון חדש – הצמדת שלושת המרכיבים.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: פיתוח מוקד חדש בצמוד לעיר הקיימת כמחולל המראה יכול להביא שינוי הדרגתי לעיר, בכך שהמוקד החדש יביא לשינוי במספר תחומים הכוללים בעיקר: מסחר, חינוך, השכלה ומגורים. השינוי העיקרי הינו המעבר ממצב של "חנה וסע" מצב המפנה את האוכלוסיה המקומית אל המרכז, למצב של נגישות לפריפרייה ולסביבות התחנה, הפחתת התלות ברכב פרטי והנגשת מירב שימושים תוך מניעת מטרדים הדדיים אל קירבת התחנה.
נקודות למחקר: בעיות העיר הישנה, תאור השתלבות החדש עם הקיים. החדש כזרז להתחדשות העיר הקיימת
הפניה: ראה איור 33.

4.4.	תבנית: מיקום תחנה ב"לב הרובע"
איור 20 מיקום תחנה ב"לב הרובע"
רעיון התבנית: למיקום התחנה יש משמעות עירונית והשפעה על סביבתה הקרובה. ניצול התחנה להשפעה ופיתוח עירוני על סביבה קרובה זו יכול לחזק את הפונקציות הסמוכים לתחנה.	איור 20 – מיקום תחנה ב"לב ה
מרחב התבנית: התחנה יכולה להיות מחוץ ל"לב הרובע" – מצב 5-א', משיקה ל"לב הרובע" – מצב 5-ב' או במרכזו של "לב הרובע" מצב 5-ג'. באפשרות של שדרות ועקב האילוץ של ריחוק התחנה מהרובע החדש, מצב 5-ב' מאפשר לקרב את התחנה לרציפים מבלי לקרב את "לב הרובע" אל כביש אשדוד באר-שבע.
הכשל או צורך: יצירת "לב רובע" מוגדר, בנוי , "מדופן" שהתחנה משתתפת בבינוי האורבני ובכך מחזקת את "לב הרובע"
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: בחירת צורה מלבנית למתחם לב הרובע, ומיקום התחנה בצלע הקצרה והסמוכה לרציפים משרתת את פיזור השימושים ומקצרת את מרחק ההליכה מהתחנה לרציפים יחד עם מיקום התחנה במקום ויזואלי, בולט ומרכזי ב"לב הרובע".	איור 20.1 – מיקום תחנה ב"לב הרובע"
20.1	Center And Station
הבינוי מתייחס למתחם "ביג"
הסמוך, ומציע להפוך את החזית הראשית של מתחם "ביג" כך שהחזיתות יפנו החוצה אל הרחוב במקום ה-הפניית החזיתות פנימה אל מגרשי החניה.
הפניה: ראה איור 37.
4.5.	תבנית: דפנות "לב הרובע"
רעיון התבנית: "לב הרובע" ישמש גם ככיכר עירונית ונקודת עוגן ראשית ברובע.
מרחב התבנית: חצר "לב הרובע"
הכשל או צורך: כיכר עירונית בעלת פרופורציה מתאימה לסדר הגודל של הבינוי ושל
הרובע.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: בינוי חלקי יבוצע בשלבים לאורך התפתחות הרובע החדש. בשלב א' יוקמו המבנים ההכרחיים שהם התחנה, והדופן הדרומית כך שהכיכר העירונית תוגדר מראשית הפרויקט. יתר הבינוי יפותח עם צמיחת הרובע.
הפניה: ראה איור 38.

4.6.	תבנית: שימושים מעורבים
איור 22 שימושים מעורבים
רעיון התבנית: קומפאקטיות ועירוב שימושים ברובע החדש.
מרחב התבנית: הרובע החדש.
הכשל או צורך: במרחב עירוני מצומצם, צפוף יחסית ובעל שימושים רבים, ניסיון לערב את השימושים ולסדרם באופן שימנע מטרדים והפרעה הדדית יחד עם ניצול היתרון לקומפקטיות וניצול קרקע מיטבי יביא למתחם שאינו תלוי בתחבורה פרטית, יעודד הליכה רגלית במתחם, יעודד מפגשים ועושר עירוני, חברתי וקהילתי..
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי:. איור 22.1 – שימ שימושי הקרקע השונים ירכיבו את הרובע	Building
החדש לאורך צירי התנועה הראשיים. מסחר
ילווה את צירים אלו בקומת הקרקע, משרדים
ימוקמו בקומות מעל. מגורים יתפרסו ע"פ
תבנית מפל הצפיפויות. מוקדי חינוך, פנאי,
ספורט ושטחים ירוקים יהוו חלק מאותם צירי
תנועה. מעבר לצירים אלו – יהיו אזורים
הדורשים הפרדה מאזורים אחרים, כך
שב"גדה" אחת של הציר ירוכזו המכורים ומנגד
התעסוקה
הפניה: ראה איור 35, 36.


4.7.	תבנית: קשר בין מוקדים (חדש, ישן)
רעיון התבנית: שימושי קרקע מעורבים במוקד החדש למירב הזדמנויות מפגש .
מרחב התבנית: תבנית מקומית, במרכז החדש עם נגישות לתחבורה ציבורית אזורית.
הכשל או צורך: ריכוז של שימוש יחיד באזור מסויים יוצר רצף הומוגני וחסר ממשקים עם סביבתו הקרובה, ניצול לא יעיל של הקרקע ותלות בתחבורה, לרוב פרטית.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: חלוקת שימושי קרקע מעורבים בסביבת מרכז תחבורתי, תוך התייחסות לסביבה, ולמרכז הקיים. קיום של סביבה קומפקטית במרחב מצומצם, תוך מיזעור התלות בתחבורה והסתמכות על תנועה רגלית, עירוב של שימושים שונים תוך הפרדת מטרידים מביא לריכוז אוכלוסיה ברובע מצומצם ופעיל רוב שעות היממה ומאפשר	איור 23.1 – קשר בין מוקדים
קיום אופטמלי של קהילה מגוונת.	onnection between Centers
הפניה: ראה איור 35, 36, 38.

איור 24 – צמיחת המרכז הישן
24 Old Center Develope
4.8.	תבנית: צמיחת המרכז הישן
איור 24 צמיחת המרכז הישן
רעיון התבנית: רחוב ללא הפסקה, חיבור בין המוקד הישן לחדש.
מרחב התבנית: בין המרכז הישן למרכז החדש.
הכשל או צורך: הקמת הרובע החדש הינה לשם מטרה אחת ויחידה לטווח הארוך והיא:להוות מחולל המראה לעיר הישנה.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: יצירת שדרה
מרכזית, רב שימושית על בסיס ציר קיים או חדש. בשאיפה מברחק הליכה מהמרכז החדש. תפקידה של שדרה זו הוא פונקציונאלית וטקסיות ובכדי לחולל קשר אורגאני בין הקיים לחדש.
הפניה: ראה נספח א': 8.1.1.	eאיpוoרer– D24e.v1elצtמnיeחCת dהlמOרכ1.ז4ה2ישן
9
4.9.	תבנית: מרחקי הליכה בין מוקדים
איור 25בנית צפיפויות
רעיון התבנית: מרחק הליכה בין התחנה למרכז.
מרחב התבנית: בין מוקד עירוני קיים (ישן) לבין מוקד עירוני חדש (התחנה ומרכז הרובכ החדש) הנמקה/טיעון: ככל שהמרחק בין מרכז הרובע הישן למרכז הרובע החדש, יהיו קצרים ויהיו
בטווח מרחקי ההליכה, כך הקשר העתידי בין המוקדים וההשפעה על צמיחת הרובע הישן יחד עם החדש יהיו טובים יותר.
רקע כללי: מיקום תחנת הרכבת נילקח כנתון, מרחק התחנה ממרכז המסחר העיקרי של העיר שדרות הוא כ 700-800 מ'.
הכשל או צורך: שימוש בתחנה המהווה כמנוף גם למרחב באורבאני הוותיק יחזק ויעודד הליכה רגלית אל התחנה וממנה, בכך ישפר ויחזק את הציר בין התחנה למרכז הישן.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי:.
600 מ' – הרובע החדש יהיה בטווח הליכה למרכז הישן.
1200 מ' – בין הרובע החדש למרכז הישן יתפתח ציר עירוני.
2500 מ' – יהיה קשר תנועה בין המרכזים י –

4.10.	תבנית בסיס: מוקדי משנה ברובע
רעיון התבנית: יצירת מוקדי משנה בין שני מוקדים ראשיים.
מרחב התבנית: הרובע החדש, בין תחנת הרכבת למכללת ספיר.
הנמקה/טיעון: מאחר ומרחק בין שני מוקדי הקצה ברובע החדש עומד על 1200 מ' ומרחק זה אינו עומד בטווח מרחקי ההליכה (600 מ' – ראה פרק 3.3.5, ו 4.10)
רקע כללי: לאורך ה"רחוב ללא הפסקה", יפותחו מוקדי מישנה אשר יחלקו את מרחקי ההליכה למקטעים קצרים.
הכשל או צורך: משתמש בודד, יוכל לחלק את מרחקי ההליכה הרצופה לאורך היום. ובכך להנות ממרחקי הליכה קצרים יותר עבור חלק מהשימושים או עבור חלק מהזמן.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: שלב ראשון ביצירת תנאי הליכה נוחים יהיו הפתרונות הפיזיים של: צל, הפרדה מתנועת רכב, זמינות של קו שירות (ראה 3.3.6) ובנוסף ציר ההליכה יהיה רצוף בהתרחשות עירונית, משולב במסחר, פנאי ותרבות כך שחוויות ההליכה תהיה מגוונת, מעודדת מפגשים ומעשירה. יעדי ההליכה יהיו קשורים עם המוקדים הפזורים לאורך הציר: המגורים, האוניברסיטה, מתחמי הספורט והפנאי. וכל זה נושק למתחם המגורים וציר התנועה המקביל.
הפניה: ראה איור 11, 12, 14, 40, 42.

4.11.	תבנית: צפיפויות
רעיון התבנית: מפל צפיפויות מגורים.
מרחב התבנית: סביבת העיר הקיימת, במרחב הסובב את המרכז החדש.
הנמקה/טיעון: שימוש במגורי איכות כאמצעי משיכת
(Calthrope, 1993) אוכלוסייה חדשה
רקע כללי: עוזר למקם את התבנית בהקשרה הרחב. לעיתים זה כולל הפנייה (לינק) לאוסף של תבניות אחרות בעלות קשר ישיר לתבנית.
הכשל או צורך: ולאחריה, דיון המכיל את סיפור המעשה, וכיצד ראוי להתמודד איתו. כאן נעשה לא פעם שימוש באיורים קטנים, תמונות מצולמות והנמקות מדעיות (לדוגמא: אקלים, תאורה וכדומה) או תרבותיות/התנהגותיות.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: גולת הכותרת התכנונית של כל תבנית הינה ההמלצה או המסקנה בו מסוכמת העצה המרחבית כיצד יש להתגבר על הכשל,
לענות על הצורך, או לנצל הזדמנות לסייע לתפקוד טוב יותר, נכון ומתאים יותר המסייע לאיכות יעילות או אפילו לחדוות החיים.
הפניה: ראה איור 10, 50, 51.

4.12.	תבנית: אוניברסיטה
רעיון התבנית: עיבוי בינוי במתחם הקמפוס, והפיכת מכללת ספיר לאוניברסיטת ספיר.
מרחב התבנית: מכללת ספיר.
הנמקה/טיעון: בינוי ארכיטקטוני ייחודי המייצר צפיפות אורגנית ואינטימיות של מתחמים שונים המייצרים סביבה פנימית ייחודית ושותפים ביצירת המרקם החיצוני המשותף למתחם כולו.
רקע כללי: מודל לבינוי וציפות אוניברסיטת ספיר לקוח
מתוך תוכניות אוניברסיטת בגדאד (ראה נספח ג': 8.3).
הכשל או צורך: ייחוד המרחב על ידי משאב קיים – חיזוקו והפיכת המכללה לאוניברסיטה סמוכה לתחנת רכבת ומכאן שם הפרוייקט: אוניברסילה, אוניברסיטה+מסילה.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: בינוי נוסף המעשיר, ומוסיף בינוי ופונקציות למתחם קיים, יחד עם זה מייצר כיכר כניסה – עירונית המהווה נקודת קצה ועוגן עבור הציר המרכזי של הרובע החדש.
הפניה: ראה איור 46, 47,

4.13.	תבנית: האוניברסיטה בעיר
רעיון התבנית: פיזור חלק ממרכיבי האוניברסיטה במרחב
העירוני.
מרחב התבנית: מרחקי הליכה מהקמפוס הראשי.
הנמקה/טיעון: האוניברסיטה יכולה להעניק לעיר וליהנות מהעיר בצורה טובה יותר מאשר להיות גוף סגור ומבודד
בסמוך למרחב האורבני.
רקע כללי: מאחר ומכללת ספיר ממוקמת כעוגן קצה למרחב 14
קמפוס
הרובע החדש, ובמרחק של 1200 מ' מהמוקד
השני הראשי – תחנת הרכבת, יישום תבנית זו הופך להיות מישום מרחבי רדיאלי, לישום מרחבי לינארי. פיזור הפונקציות יהיה לאורך ציר הרחוב הראשי ("רחוב ללא הפסקה"), והתאמת השימושים לאורך הציר תהיה בהתאמה לאופי	שלוח
המשתנה של הציר בין מוקדי המשנה שלאורכו.
הכשל או צורך: ראה תבנית 3.3.8 האוניברסיטה כבזאר עירוני.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: שתי הפונקציות העיקריות ש"יצאו" מגבולות האוניברסיטה יהיו – מעונות הסטודנטים, שימוקמו בסמוך לאוניברסיטה, על ה"רחוב ללא הפסקה" ולצד המגורים ברובע החדש. המגורים יאופיינו בצפיפות גבוהה יחסית וימוקמו מעל קומת הקרקע המסחרית של הרחוב. המוקד השני המשמעותי יהיה שלוחת הקמפוס, שתהיה שלוח קידמית של האוניברסיטה בתחום ייחודי שייהנה המסמיכות ללב-הרובע, מוקדי תעסוקה, מחקר ופיתוח.
יתר	הפונקציות
האוניברסיטאיות יחד עם פונקציות עירוניות שיתמכו בין היתר גם את האוניברסיטה ישולבו לאורך הרחוב הראשי וישרתו הן את הסטודנטים והן את תושבי הרובע והמקום.
הפניה: ראה איור 13, 14, 16, 41. ראה גם פרק 3.3.8 וראה נספח א': 8.1.2.
4.14.	תבנית: רחובות מקבילים
רעיון התבנית: חיזוק רחוב הולכי רגל המחבר בין שני מוקדים ומקביל לציר תחבורתי.
מרחב התבנית: ציר ראשי בין שני המוקדים הראשיים ברובע.
הנמקה/טיעון: יצירת "רחוב ללא הפסקה", מבוצעת על ידי חיבור שני המוקדים הראשיים של המרחב בציר מעורב שימושים, מופרד אך סמוך ומקושר לציר התנועה הראשי.
רקע כללי: הציר ה"ירוק" מהווה ציר הולכי רגל, הציר ה"אדום" הינו הדרך הראשית המשמשת גם כלי רכב.
הכשל או צורך: ראה תבנית 3.3.7 – רחובות מקבילים.
המלצה או המלצות לאפיון הפתרון המרחבי: "רחוב ללא הפסקה", צמוד ומקשר את כל הפונציות העיקריות ברובע החדש. על ציר זה ממוקמים: תחנת הרכבת, לב הרובע, שלוחת האוניברסיטה, בתי הספר, מעונות הסטודנטים, מרכז הספורט ומכללת ספיר. רחוב זה (הירוק) נחצה על-ידי רחובות המקשרים את אזור המגורים ואזור התעסוקה ומחברים אל הרחוב הראשי ("האדום")
הפניה: ראה איור 15, 44, 45, 46, ראה פרק 3.3.7.
© Technion - Israel Institute of Technology, Elyachar Central Library
4.15.	אפיון פרוזדור פיתוח
פיתוח יישוב מרוכז לאורך ציר תחבורה ראשי, ומרסן מגמות פיתוח משתרע ( urban sprawl), תוך שמירה על מערך השטחים הפתוחים. הפרוזדור יהיה מבוסס על מסדרון תחבורה ציבורית בתוואי מסילת הרכבת המתוכננת בין אשדוד לבאר-שבע ("רכבת ישראל - אגף תכנון ופיתוח מקרקעין", אילי טויבר, ממונה ניהול תכנון, 2007 ; רשות הנמלים והרכבות, 1995 ; השמשוני ואחרים, 1999). איור 32 – מפת א"ש-ב"ש
איור 32מפת א"ש-ב"ש
יתרון פיתוח קווי זה הוא שמירת השטחים פתוחים הקיימים בין הערים בפרוזדור. כל עיר ועיר יזכו לדפוס פיתוח קומפקטי המבוסס על תבנית פיתוח לרובע חדש וזאת בהתחשב במיקום התחנה ביחס לעיר. עבודה זו בדקה את המיקום המתוכנן של התחנות בפרוזדור ותכננה מבלי לשנות את מיקומן. התכנון הקומפקטי בצמוד לתחנה והקשר בין התחנה לישוב הקיים תלוי בעיקר במרחק שבין המוקד הישן (המרכז הישן) למוקד החדש (מיקום תחנת הרכבת). התכנון והפיתוח של הרובע החדש יוצרו נגישות פנימית טובה להולכי הרגל
ורוכבי אופניים ובמידת הצורך כאשר המרחק יעלה על 32 Map Ashdod – Beer-Sheva 1000 מטר ניתן יהיה לשקול שילוב של קו-שירות ממונע. הנגישות חיצונית ברמת המטרופולין והאזור מסתכם בכך שמסדרון התחבורה מחבר מספר יישובים למרחב בחירה אחד ומאפשר יוממות ונגישות טובה במטרופולין כולו.
מסדרון הפיתוח מבוסס על עורק תחבורה ציבורית יעילה ומהירה אשר לאורכו מסדרונות תחבורה אלו הצפיפויות הולכות וגדלות עם הקרבה לתחנות. לשיטה זו יתרונות חברתיים - כלכליים רבים, וישום שיטה זו במרחב מטרופולין באר-שבע תוך חיזוק משמעותי של עיירות הפיתוח שדרות – נתיבות – אופקים, יכול להביא למצב של מסדרון אזורי הנשען על באר-שבע ואשדוד אך בעל יכולת קיום עצמי בכל עיר ועיר בפרוזדור.
4.15.1.	עיר רב זרועית, זרוע באר-שבע אשדוד
המודל הרעיוני לפיתוח "רובע האוניבר-סילה" של העיר שדרות מורכב משילובם של מספר מרכיבים אשר יוצרים מוקד עירוני חדשני המשלב עסקים, מגורים, השכלה ותחבורה. המונח "אוניבר-סילה" הוא צירוף של המילים אוניברסיטה ותחבורה מסילתית. הרעיון הינו ניצול משאב קיים בעל השפעה אזורית כגון מכללת ספיר, או במקרים אחרים יכול הדבר להיות בית-חולים, מרכז שלטון ושירות ארצי או כל משאב בעל השפעה אזורית בתחום כלשהו.

הרעיון הוא לשלב מוסד אקדמי איכותי בתוך סביבה עסקית ובסמוך למרכז הסעת המונים, עם כוונה ליצור סימביוזה בין החלקים ולמשוך עסקים מצליחים ותושבים משכילים. תנאי להצלחה הוא נוכחותם יחד של כל המרכיבים ובאותו פרק זמן. ההצלחה של המוקד המשולב אמורה לשדרג את הרמה החברתית כלכלית ולשחוק את הסטיגמה המפריעה לפיתוח הישוב והאזור שמסביבו. תוצר לווי של תהליך ההתפתחות העירוני יהיה השבחת מקרקעין משמעותית הרי שהיום ערכי הנדל"ן בפריפריה ובאזור זה בפרט הם בתחתית סולם הערך הישראלי. רובע האוניבסילה בשדרות אמור לחולל שינוי מרחיק לכת במהות היישוב על ידי צירוף של ארבעה יסודות עירוניים חיוניים. הצירוף אמור ליצור עוגן מקומי חזק, "שער העיר" או "לב הרובע", עוגן שימשוך עסקים מצליחים ותושבים משכילים והישגיים, חיצונים ומקומיים. 4 היסודות הם:
המסילה והתחנה: מחוללי נגישות עם המרכז ונגישות פנים אזורית.
האוניברסילה: שדרוג מכללת ספיר לדרגת אוניברסיטה וחיבור חזק שלה עם "שער העיר" ועם היסוד השלישי
קריית תעסוקה: מרכז עסקים ומסחר עם זיקה חזקה לאוניברסילה, מחולל תעסוקה בת-קיימה
מגורים ייחודיים: אזור מגורים ייחודי במרחק הליכה מקרית העסקים החדשה, בעל תכונות חשובות כגון מערכת חינוך איכותית, סביבה בטוחה תומכת הליכה ומגעים חברתיים וקשת מגוונת של סוגי דיור.
מטרה סמויה אך חשובה בפיתוח המוקד החדש בצמוד לעיר הקיימת הוא בעצם להוות מחולל המראה עבור העיר עצמה, המראה שעתידה להתרחש בשלב מאוחר יותר ובאופן נגרר אחרי הרובע החדש. עירוב שימושי קרקע ברובע החדש ינקוט בסדר והיררכיה למיקומו של כל שימוש ובנוסף ימנעו מטרדים הדדיים. עירוב שימושי הקרקע באזור מצומצם יתרום רבות לקומפקטיות של הרובע ובכך יתרום להפחתת התלות ברכב הפרטי בתוך האזור המיושב. החיבור בין הרובע החדש לישן הינו מטרה ראשית של הפיתוח הכולל באזור, הרובע החדש ישמש מנוף לישוב הקיים. במקרים בהם מרחקי ההליכה בין המוקדים קצרים, (1993 ,Calthrope) הרצף הפיסי בניהם יפותח ברמה העירונית באופן אינטנסיבי עד כדי התמזגותם למוקד אחד. ציפוף הרובע החדש יתאפיין במפל הצפיפויות, ציפוף איכותי במוקד ובסמוך לצירים הראשיים ומפל יורד של צפיפויות ככל שמתרחקים מהמרכז.
4.16.	ניתוח מצב קיים באזור התכנון
עיירות הפיתוח בקדמת הנגב מתאפיינות בניתוק. ניתוק מהמרכז, מסביבתן הכפרית הסמוכה, ניתוק מהתעשיה הטכנולוגית המתקדמת, ניתוק מהתמורות הסוציו-אקונומי בחברה הישראלית שבגלעין המדינה. אפשרויות התעסוקה בהן אינו מגוון ומבוסס על תעשיית המחצבים, הטכסטיל, המזון הבניין, הפלסטיקה ועוד. (יפתחאל, גרדוס ורזין, 1995). קיים פער עצום כמעט בכל תחום בין המרכז והפריפריות. פער זה יוצר אי שוויון על רקע מרחבי והדבר יכול להביא לאידיאולוגיה של בדלנות בפריפריה, הגוררת מתחים

וסכסוכים. אי שוויון מרחבי ברמה הלאומית תורם לפגיעה במרקם החברתי להיעדר הזדמנויות ולהרגשת קיפוח (אפרת, 1983 ; גרדוס, 1986).
תוכניות המתאר הקיימות בעירות הפיתוח אינן נותנות פיתרון משמעותי למצב המרחבי של הישוב ולרוב מתייחסות לתוספת עתודות קרקע לצרכי מגורים. תוכנית הפיתוח של רכבת ישראל מקדמת את קו אשקלון באר-שבע על פי תחזיות רכבת ישראל יהווה את אחד הקווים המרכזיים באזור הדרום. קו זה אמור לחבר בין באר שבע לנתיבות, שדרות ואופקים - עד לאשקלון. אורך הקו יהיה כ-70 ק"מ והקמת הקו הכפול תאפשר חיבור בין מסילות לוד-באר שבע למסילת אשקלון-ארז. הפרויקט הוגדר בעל חשיבות לאומית והיקף ההשקעה בקו כולו הוא כמיליארד שקל. משך הנסיעה המתוכנן מתחנת ההגנה בתל אביב לתחנת באר שבע-צפון הוא 67 דקות ברכבת ישירה ו-87 דקות בנסיעה הכוללת עצירה בכל 9 תחנות הביניים. רכבת ישראל מתכננת להפעיל לאורך הקו 2 רכבות לכל כיוון בשעות השיא, אחת מהן תהיה פרוורית. מיקום תחנות הרכבת נקבע לאחר לחצים פוליטיים והבנה של הישובים כי לתחנת רכבת סמוכה יתרון לישוב. נכון להיום מתוכננת תחנה בכל עיירת פיתוח לאורך הקו, אם כי תפיסת הרכבת היא "חנה וסע" וההסתכלות היא לכיוון המרכז. עבודה זו מנסה לשנות תפיסה זו ולבצע שני מהלכים תכנוניים עיקריים, הפניית המבט לכיוון באר-שבע וחיזוק הקשרים הפנימיים במטרופולין ורק כצעד שני, גישה למרכז הארץ ובנוסף הקטנת התלות ברכב פרטי ויצירת מוקד חדש סביב התחנה, מוקד קומפקטי שיתוכנן על-פי עקרונות קהילת המסילה.
4.16.1.	קומפילציית תוכניות
לצורך בדיקת פוטנציאל ישום קהילת מסילה בהתאם לתבניות המודל בוצעה קומפילציית תוכניות הכוללות את תוכנית מסילת הרכבת, תוכניות תחנות הרכבת ותוכניות המתאר העתידיות. בוצע תהליך הפוך (מהשטח לתאוריה) ותבנית התכנון המתאימה לבחינת "הקמת רובע חדש באזור התחנה", אותרה מתוך תוכנית הקומפילציה כאשר המדדים היו איפיון התבנית, עתודות הקרקע באזור התחנה, הקשר האפשרי בין התחנה לעיר הקיימת ומדידת המרחק בין התחנה למרכז העיר הקיים.
מטרת שלב זה הינו ניתוח מצב קיים בלבד, ללא ביקורת תכנונית או המלצות לשיפור. תוצאות בדיקה זו נועדו לצורך בחירת אתר לפיתוח של מודל רובע חדש. הכוונה להשתמש בתבניות הצורה אופטימלית אך תאורתית.

4.17.	סיכום מצב סטטוטורי.
הרחבת רשת הרכבות לפריפריה, בדרך המסורתית, יוצרת מצב שבו תלות השימוש ברכב הפרטי גובר. העמקת התלות נובעת בעיקר מריחוק מוקד תחנות הרכבת ממרכזי הערים ומיצירת מרחבי חניה עבור רכב פרטי סביב תחנות הרכבת.
תשתית הרכבת המסורתית מחייב שימוש ברכב פרטי וכתוצאה משימוש זה, יתרון הנסיעה ברכבת, פוחת. (אסיף, דונסקי ואחרים, 1997)
תוכנית מתאר מחוזית חלקית למחוז הדרום.
תוכנית מתאר מחוזית חלקית למחוז הדרום, תמ"מ 23/14/4 המוכרת בשמה תוכנית מטרופולין באר-שבע, רואה את רשת התחבורה במטרופולין כרשת מובילה פיתוח אורבני, או כפי שמכונה בקונטקסט של מטרופולין באר-שבע: רשת בונה מטרופולין. רשת התחבורה במטרופולין הינה רשת מובילה פיתוח ולא מערכת משנית העוקבת אחר פיתוח אורבני ובאה לשרת ולענות על צרכיו. הרשת אמורה לתת מענה לגידול בביקושי לנסיעות תוך יצירת מרחב בחירה אחד, על-ידי מתן נגישויות מתאימות הן לרכב פרטי והן לתחבורה ציבורית. שילוב מערך הנגישות של המטרופולין יבוצע במידת האפשר בפרוזדורים המאחדים תשתיות דרכים, מסילות וחשמל. רשת התחבורה תבנה בצורת "רשת עכביש" ותתבסס על חמישה עקרונות:
•	צירים רדיאליים - הרשת בנויה על צירים רדיאליים, המבססים את פיתוח המטרופולין על ליבה חזקה.
•	צירים עוקפים - המאפשרים נגישות בין יישובי הטבעת לבין עצמם.
•	צירים טבעתיים – יתפתחו במקביל לגידול המטרופולין.
•	פרוזדורי תחבורה – הרשת תכלול פרוזדורי תחבורה עתירת נוסעים בצירים ראשיים. צירים אלו יחברו בין ערי קצה הישובים שלאורך הציר וליבת המטרופולין.
•	שילוב תשתיות – הרשת תשלב צירי תנועה מסילתיים עם צירי תנועת כלי-רכב בפרוזדורים על מנת לחזק את הצירים הללו.

באזור מטרופולין באר-שבע קיימת תשתית מסילתית ממרכז הארץ לבאר-שבע ובהמשך לדימונה. בבאר שבע שתי תחנות רכבת: באר שבע מרכז ובאר שבע צפון, הכוללת גם מסוף מטענים. מסילה הנמצאת בסיום ביצוע היא מסילת באר שבע רמת חובב, אשר אליה מועבר מסוף המטענים.
תוואי המסילה העיקריים המתוכננים בהתאם לתוכנית מתאר ארצית מספר 23 הם תוואי ערד-נבטים, תוואי באר-שבע-צומת מרדכי (מקביל לכביש 25), תוואי עוקף באר שבע מזרח (מדבירה לרמת חובב) ותוואי באר שבע-ניצנה. רוב התוואים הם רב-מסילתיים. בהתאם לתכנית פיתוח רכבת ישראל לשנת 2010 (תוכנית ה – "New Deal"), מתוכנן שדרוג קו המסילה מבאר שבע לדימונה וכן תוספת תוואי מסילה מבאר שבע לאשקלון דרך אופקים, מתיבות ושדרות. בנוסף מוצעת תחנת רכבת נוספת ברהט-להבים. במסגרת תכנית האב למטרופולין באר שבע משנת 1998 ותוכנית תמ"מ 14/4 מוצעים התוואים הבאים: מסילה עוקפת לבאר שבע לאורך כביש 6 המתוכנן והמשך התוואי עד ניצנה, תוואי באר-שבע עזה ורשת קווי רכבת פרברים מערי הלויין לעיר באר שבע1.

פרק5. יישום התבניות על העיר שדרות.
5.1.	מתוך התבניות שהותאמו לערים אופקים, נתיבות ושדרות, ניתן יהיה למצוא פיתרון תכנוני, מרחבי אשר הולם את תבניות קהילת המסילה, בהמשך לתוצאות נבחרה העיר שדרות ליישם פיתרון שכזה ממספר סיבות:
•	המרחק בין מוקדי התבנית הקצר ביותר.
•	מיקומה של מכללת ספיר בסמוך לתחנה.
•	העיר שדרות קרובה יחסית למרכז הארץ.
5.2.	שלבי תכנון הרובע פועלים בהתאם לתבניות התכנון על-פי השלבים הבאים, כאשר לא מבוצע תכנון מפורט, כי אם תכנון לקראת סקר לתושבים ולאנשי עסקים. מטרת התכנון לייצר המחשה תלת ממדית ריאליסטית של המתחם הקיים ולהציגו ללא רקע תיאורטי כלל, ולקבל את תגובת הנסקרים לתיאור הפרויקט עם או ללא המחשות אלו. תוצרי התכנון היו:
•	תוכנית שימושי קרקע.
•	הדמייה ממוחשבת של הרובע.
•	מודל פיסי של הרובע (מודל תלת-מימדי מודפס).
•	איורים אדריכליים של מוקדים בתוכנית.
5.3.	התוצר המוגמר של התכנון מובא ברצף ההמחשות המתואר בהמשך.

פרק6.	סקר מקדים.
6.1.	ניתוח תרחישים תוך שימוש בהדמיה תלת ממדית.
תגובות על סביבה קיימת, כאשר היא בנויה או מפותחת, ניתן לקבל מהציבור באופן נוח כאשר הוא נוכח במקום או צופה בצילומי המקום. אך כאשר הסביבה מתוכננת ולא קיימת במציאות, קיים קושי מסוים בהצגת התכנון לקהל ובקבלת תגובות ברי מדידה. דרך מקובלת ונוחה לשימוש מתבצעת על-ידי הדגמה ויזואלית של הסביבה.
במחקרים להערכת סביבה בקריטריונים שאינם מוחלטים כגון תחושת צפיפות, יחסי בנוי פתוח , תכסית או צורה, ניתן להשתמש בהמחשה ויזואלית אשר מתארת סביבות שונות בהן הסוקר שואל על קריטריון מסוים המופיע בהמחשה ומשווה לאותו קריטריון בהמחשה אחרת. התגובה תתייחס אל שתי ההמחשות ומדידת הקריטריון תהיה יחסית ( ,Zacharias 1995 ,Chan). במחקרים אחרים אוספים נתונים כמותיים להערכת הציבור לתרחישים ומנתחים אותם. מדידה יחסית של מספר תרחישים שבאים לידי אותו ביטוי ויזואלי כגון: הדמיה, תמונות, מודל ממוחשב ראליסטי, פוטומונטאז' ועוד. מאפשרת לתרגום כמותית ולדרג תרחישים בהתאם להעדפות הציבור. על המוצג הוויזואלי ניתן לבצע ראיון או סקר ולמדוד קריטריונים מגוונים כגון:
•	איכות – סביבה, נוף, ערכים,...
•	כמות – גובה, גודל, צפיפות...
•	צורה – חזית, חלל, ייצוגיות, סגנון...
תוצאות איסוף הנתונים לאחר תרגום העדפות הציבור ותרגומם לטבלאות הערכה, יאפשרו את המשך הניתוח הכמותי (1978 Friedmann, Zimring, Zube).
בפרויקט התזה הנוכחי אבקש לבדוק את נכונות ההגירה של תושבים ועסקים אל קידמת הנגב, ועל כן לאחר פיתוח המוקד האורבני המוצע אגש לבדוק באמצאות הדמיות נושאיות של שימושים שונים במוקד החדש את תגובת הנסקרים. המחקר יתבסס על סקר שדה מקדים (pilot) השואף לברר בשיטת ההעדפות המוצהרות את נכונות הנשאלים לעבור, לפתח עסק או לפתח מקרקעין בקהילת מסילה בקדמת הנגב? (מטרופולין באר-שבע רבתי) בכפוף לתרחישים המוצגים כולל תרחיש "עסקים כרגיל". ינוסחו שני שאלונים, כאשר כל אחד מהם מותאם לקבוצת היעד. מטרת הסקר בעבודה זו הינו לגבש שאלון עתידי לסקר רחב, ולבצע בדיקה של השאלון מול שתי קבוצות מיקוד:
1.	שאלון לתושב ישראלי על נכונות לעבור ליישוב באזור המחקר בכפוף לקטעי תרחיש.
2.	שאלון לאיש עסקים ישראלי על נכונות להעתיק עסק לאותו האזור, בכפוף לקטעי תרחיש הרלבנטיים לניהול עסקי.

מאחר והמחקר מתכוון להשוות שתי שיטות של הערכה: האחת באמצעות שאלון בלבד והשנייה על ידי הוספת חומר ויזואלי, תחולקנה קבוצת התושבים בלבד2 חלוקה פנימית נוספת, לקבוצת נסקרים אחת יוצגו השאלונים בלבד, ולקבוצת נסקרים שאחרת יוצגו שאלונים בליווי המחשות תלת-ממדיות המתארות את התרחיש.
אופן חלוקת הקבוצות מתואר בטבלה 5:
טבלה 5 חלוקת קבוצות המדגם
יצרן	צרכן	
שאלון לבעל עסק או ליזם מקרקעין	שאלון לתושב פוטנציאלי	
שאלון בלבד ולאחר מכן הדמיה ועדכון תשובות	שאלון + הדמיה	שאלון בלבד
6.2.	תוצאות ראשוניות, עדכון השאלון והשיטה.
לאחר הכנת טיוטת שאלון ומצגת אדריכלית של הפרוייקט בוצעו שני ראיונות אישיים עם שני אנשי עסקים, תושב פוטנציאלי ומתכנני תוכנית המתאר של העיר שדרות, הראיון היה רחב ומקיף, תאר את המחקר, הפרוייקט ותוצריו – והוגדרה מטרת הראיון והיא ביקורת לשיפור הסקר. לאחר סיכום הערות הנסקרים וביצוע תיקונים ועריכת השאלון הסופי בוצע הסקר הנסיוני שהקיף 8 אנשי עסקים בכירים, 17 תושבים שהוצגו בפניהם שאלונים בלבד ו 12 תושבים שהוצגו בפניהם שאלונים והדמיות.
קבוצת אנשי העסקים כללה 7 מנכ"לים, בפועל כולם היו גברים בשנות ה 50-60 לחייהם.
קבוצת התושבים כללה זוגות צעירים, בגילאים 25-40, סה"כ נשאלו 30 זוגות, 12 מתוכם בראיון אישי הכולל מצגת והמחשות ויזואליות ו-18 נשאלו ללא המחשות ויזואליות. בראיון השתתף אחד מבני הזוג, החלוקה בין בני הזוג (גברים/נשים) היתה שווה, מקום מגורי הנשאלים מגוון ללא איפיון גאוגרפי מובהקת.
תוצאות שני השאלונים הראשונים היו מובהקות לגבי אי הנכונות להעביר מפעלים לאזור הדרום בכלל ולשדרות בפרט. הנושא המרכזי שעלה הוא העלות הגבוה בהעתקת מפעל והפיצוי המיידי הדרוש לבצע פעולה דרסטית שכזו. המניעים להעביר מפעל בעולם המערבי והכלכלי של היום נטול כל שיקול זר כגון ציונות, שיקול חברתי, סביבתי או דומה, אך מענק כספי נדיב, הטבות מס, מענקים, השקעות בתשתית יהוו תמריץ גדול יותר ככל שיהיו גבוהים יותר. תיקון כללי שעלה מכלל המשיבים בשלב המקדים ראוי לציון:
מצבה הביטחוני של העיר שדרות נכון לזמן הסקר, עוות את התוצאות והקצין את התוצאות לשלילה, בהמלצת קבוצת הסקר הראשונה, הושמט שם העיר שדרות בשלב הראשון, ובמקומו נמסר התאור הכללי של העיר כגון זמן נסיעה מהמרכז, גודלו, מיקומו, וכו'. בתום השאלון
2 לקבוצת אנשי העסקים הוצג השאלון ללא החומר הוויזואלי, ולאחר מכן הוצג החומר הוויזואלי ונבדק שינוי/שיפור התייחסותם לתוצאות הקודמות.

לאחר שנמסרו התוצאות, נשאלו הנסקרים האם הידיעה שמדובר בעיר שדרות תשנה את תשובותיהם וכיצד.
כלל החומר שהוצג לשתי קבוצות הנסקרים הייתה זהה, ההבדלים היו בסדר הצגת הדברים ובאופן הצגת השאלות, הסדר שנקבע היה בהתאם להערות קבוצת הנסקרים המקדימה ובהתאם לסדר העדיפות שחשבו לנכון.

פרק7.	תוצאות ומסקנות
תוצאות הסקר עצמו הכוללים את תשובות השאלונים וניתוח כמותי של כל שאלה ושאלה נמצא בנספח ה'. בסיכום המופיע בפרק זה יופיעו התוצאות המשמעותיות אשר קובעות את המדרגות המעודדות/משפיעות על הגירה או מעבר.
7.1.	תוצאות סקר אנשי העסקים.
מתוך שאלון אנשי העסקים ניתן היה להבחין בנקל בקבוצות הקצה ובקבוצת המרכז. המאפיין את קבוצות הקצה היה יציבות התשובות ללא השפעה של החומר הויזואלי והמילולי שהוצג. אותם אנשי עסקים שהביעו נכונות לעבור עוד בטרם הוצגה השאלה הראשונה רק התעודדו יותר במהלך הסקר, אך מראש ענו שהיו מסכימים לעבור ובדומא להם אלו שלא עוברים דרומה או בכלל ללא תלות בסוג התמריץ שקיבלו. לגבי קבוצת הביניים היה קל יותר לזהות את שני המרכיבים העיקריים שהקפיצו את הממוצע הכולל של הקבוצה לכיוון החיובי של המעבר דרומה. הראשון היה קיום של תחבורה ציבורית מהירה המבוססת על רכבת והשני היה קיום של שלוחת האוניברסיטה בסמוך למרכז העסקים. אנשי העסקים שנשאלו היו לפחות במעמד של מנכ"לים בחברות מובילות או בעלים או יועצים בכירים לחברות. להלן חלק מהחברות שהמנכל"ים שלהם השתתפו בסקר שנערך כראיון אישי:

בניתוח תוצאות המשיבים, ניתן למצוא שינוי חיובי לקראת הקמת עסק חדש בדרום, המרכיבים המשפיעים ביותר הם הנגישות ולאחר מכן האיכות. את הנגישות הגדירו המשיבים בקו רכבת אבל בנוסף פיתוח משמעותי של תשתית לרכב פרטי כפי שיוסבר בהמשך.

מעבר לראיון וקבלת התשובות, הרחיבו אנשי העסקים ומסרו את עמדתם לגבי הפרוייקט והרעיון הכללי. להלן מספר נקודות שעלו במהלך הראיון מצד אנשי העסקים:
7.1.1.	הבעיה בהעברת עסק קיים
העתקת מפעלים קיימים (ומצליחים) בעייתי ללא גמול מיידי, למפעלים אלו, בעיקר אם הם ותיקים אין רצון לשנות מקום, ובמידה וקיים אילוץ למעבר, יבחרו לרוב בשינוי מיקום אך בתוך האזור. הסיבה המרכזית הינה וזאת עקב הקשר למשאב כח האדם שאינו עובר באופן מיידי יחד עם מעבר המפעל. סוגיה זו עלתה גם בסקר התושבים, ככל שמשפחתו של העובד רחבה יותר, וקשורה במערכות נוספות הכוללות את בן-הזוג וילדים המעבר קשה יותר. הנזק הכלכלי שיגרם למפעל נובע מהפסד כוח אדם, הצורך להכשיר כוח אדם חדש, ירידה משמעותית בתפוקות היצור ועלויות המעבר עצמו. בעלי מפעלים קיימים ענו באופן מובהק, שאין להם אינטרס הגירה ממקום מושבם.
7.1.2.	היתרון בהקמת עסק חדש
הקמת מפעל חדש או שלוחה חדשה אפשרי בהחלט בסיטואציה שהוצגה לאנשי העסקים, במקרה זה כאשר מדובר ממלא בהקמת עסק חדש (ולא מעבר של עסק קיים), יתרונות הפרויקט בולטים יותר בעיקר ערכי הקרקע, משך זמן הנסיעה מהמרכז, היכולת לקלוט ולצבור עובדים חדשים במקביל לצמיחת העסק וההטבות הקיימות באזור פיתוח א'.
7.1.3.	הרכבת כחלק מתרבות שימוש בתחבורה ציבורית
בנוסף לתשתית הרכבת דרוש פיתוח תשתית הדרכים לרכב פרטי. מהפכת השימוש בתחבורה ציבורית בארץ עדיין לא החל כאשר הבעיה העיקרית היא בעיית Door to Door, זמינות ואמינות הנסיעות ברכבת. לטענת רוב אנשי העסקים בעיית "תחבורת המשך" מתחנות הקצה של הרכבת וכאשר יימדד זמן הגעת צרכן בכל שעה שיבחר מיעד אחד לאחר, סביר להניח שהיתרון יהיה לטובת הרכב הפרטי, אל אחת כמה וכמה כאשר מדובר על עובד משרת Hi-tec המחזיק לרוב ברכב פרטי צמוד במסגרת ליסינג במימון החברה.
7.1.4.	השלמת תשתית הנגישות דרומה
דרוש שיפור תשתית לרכבים, מערך הדרכים אינו יכול להישאר ברמתו הנוכחית בפרויקט קהילות מסילה המבוסס על תחבורה מסילתית, במדינות מערב אירופה ובצפון אמריקה, מרחקי נסיעה ממרכז הארץ (תל-אביב), לפריפריה הרחוקה (קריית שמונה) שקולים לנסיעה ממרכז מטרופולין לפרבר (ללא סימוכין), יש להשקיע ב"קרוב" הפריפריה למרכז בעיקר על-ידי השקעות בתחבורה לרבות כבישים. כביקורת על הפיתוח המרוכז במדינה, טענו רבים מאנשי העסקים, כנגד העובדה, שכל חברות הטכנולוגיה ממוקמות בין רמת-החייל לרעננה.

7.1.5.	ממשק האקדמיה וחזית הטכנולוגיה
"אל הגדולים באמת, האקדמיה מגיעה...". לחברות גדולות ומשמעותיות במשק, אין את הצורך לקום בסמוך לאוניברסיטה מתוך שיקול של שיתוף פעולה, מחקרים משותפים או העסקת סטודנטים. בעידן המודרני, קיים שיתוף פעולה ובמידת הצורך מגיעים אנשי האקדמייה אל המפעלים באשר הם. מצבם של הסטודנטים המועסקים בתעשיה קל יותר, משום ששכר העסקתם נמוך יחסית גם אם מעמיסים את הוצאות הנסיעה ממקום מגוריהם אל מקום עבודתם.
7.1.6.	האקדמיה כיצרן כוח אדם לתעשייה הטכנולוגית
יחד עם האמור בסעיף הקודם, העלו חלק מאנשי העסקים הקשורים ספציפית במקצועות Hi-Tec, מחשבים, והנדסת חשמל כי "צייד" הכישרונות של החברות המובילות והחיפוש אחר המוחות המבריקים ביותר הינו בעל חשיבות בכדי לייצר את נבחרות הפיתוח בשוק העולמי. חברות אילו אינן יכולות להתעלם ממוסדות ה"מייצרות" את עובדי המחר, ונוצרת תחרות על כל סטודנט מבריק באשר הוא, לדוגמא חברת אינטל הממוקמת בקריית גת, הקימה שלוחה פיתוח ביקום, חיפה, יוקנעם , או לדוגמא חברת IBM, שהקימה שלוחת מחקר בחיפה.
7.1.7.	כוח אדם כמשאב מרכזי
המשאב העיקרי והיקר ביותר של טכנולוגיות מתקדמות, ועל כן יינתן דגש רב על בניית משאב זה, היכן הוא גר ומה המרחק מביתו אל מקום העבודה.
7.1.8.	תמיכה ושירות נדרשים לתעשיות מובילות
נקודה בעייתית שהעלו חלק מאנשי העסקים הייתה העובדה שהתמיכה במפעלי טכנולוגיה מתקדמת, ונותני שירות מסויימים נמצא רק במרכז הארץ. לעיתים חלים עיכובים טכניים או קשיים תפעוליים עקב בעיית זמינות שירות זה.
7.1.9.	מוקד איכותי כמנוף פיתוח אזורי.
לטענת חלק מאנשי העסקים, קיימת חשיבות אזורית למוקד משמעותי לצורך פיתוח ומינוף של אזור. מוקד גדול ואיכותי כגון: אקדמיה, בית-חולים, שדה תעופה, יכול להוות בסיס איתן לאזור שלם, ולייצר עוגן תעסוקתי המוביל פתרונות דיור, חינוך תרבות וכו'. מספר אנשי עסקים ציינו את הפערים הקיימים בין בתי-חולים בפריפריה לבין בתי-חולים במרכז הארץ, והסבירו תופעה זו כמדיניות בפועל של מאמצי הפיתוח הארציים.
7.1.10.	השפעת הידיעה שמדובר ספציפית בשדרות
עבור אנשי עסקים לא הייתה השפעה על תשובותיהם לאחר שהובהר להם כי מדובר בעיר שדרות. כנראה, שתדמית החברה בעיני אנשי העסקים, אינה קשורה למקום

באופן כלל, נבדלות שתי קבוצות הנסקרים במאפיין אחד בולט, אותה קבוצה שראתה את ההדמיות כמחציתה הגיבה בשלילה מוחלטת למעבר דרומה, בעוד יתר הקבוצה תופסת מקום מפולג נורמאלי בצד החיובי של הנכונות למעבר דרומה.
תוצאות השאלון נבחנות בשני מאפיינים והתוצאות מובאות בטבלת השוואה זו:
נקודות שעלו בראיון אישי.
בסיום מילוי השאלון נתבקשו הנסקרים שראו את ההדמיות להתייחס באופן חופשי לסקר ולפרוייקט ולהביע את עמדתם. מאפייני קבוצת הנסקרים: זוגות צעירים בין הגילאים 30-40, לרובם 2-3 ילדים, עוסקים בתחומי הטכנולוגיה או מקצועות חופשיים. להלן מספר נקודות שעלו במהלך הראיון מצד התושבים הפוטנציאלים:
7.2.2.	קשר משפחתי.
הקשר המשפחתי כלפי המשפחה המורחבת, הינו גורם משפיע באופן קיצוני על תשובות הנסקרים לגבי נכונותם להגר. התא במשפחתי והתמיכה המשפחתית מהווה גורם חשוב בשיקול ובבחירת מקום המגורים. עולה כי הסיוע שניתן מהורי הנסקרים לילדי הנסקרים משמעותי ביותר (קשר סבא – נכד) גורם זה מתחזק במצב בו לשני בני הזוג קריירה מקצועית. משפחות שגרות באזור מרוחק, כאשר קו דימיוני מחלק

את הארץ לשני אזורים, צפונית לתל-אביב ודרומית לה, רוב מוחלט של מי שגר צפונית לתל-אביב ומשפחתו גרה בסמוך לו או צפונית לתל-אביב, ענה בשלילה על הסיכוי להגר דרומה.
7.2.3.	ילדים.
ילדים אשר גילם הוא 6 (כיתה א') ומעלה, הם בעלי קשרים חברתיים. ככל שגיל הילדים היה גבוה יותר, כך רוסנו סיכויי המעבר. אין ספק כי מעבר של משפחה מסורבל יותר וקשה יותר מאשר מעבר של רווקים או זוגות ללא ילדים.
7.2.4.	חינוך.
תשתית חינוך ופנאי לילדים ונוער מהווה גורם מעודד למעבר. נושא החינוך קיבל משקל מאד משמעותי בעיני הנסקרים. חינוך איכותי הינו מוצר משפיע וחשוב בכל הנוגע לסביבת המגורים.
7.2.5.	תחבורה.
תחבורה מהירה מעודדת מחפשי עבודה להיענות למשרות בכל איזור. ניצול רכבת המקצרת את זמני הנסיעה מעודדת חיפוש משרות באזור שדרות, הנסקרים השוו את זמן הנסיעה ברכב פרטי אל מקום העבודה וחזרה ממנו בשעות העומס, התוצאה היתה שקדמת הנגב בתחבורה מסילתית "קרובה" יותר לדרום מטרופולין תל-אביב, מאשר אותו אזור למרכז תל-אביב, ברכב פרטי, בשעות העומס.
7.2.6.	מחוסרי דיור.
דיור איכותי, צמוד קרקע, בשטח גדול מהווה אטרקציה למעבר לזוגות שאין ברשותם דיור בבעלותם.
7.2.7.	הידיעה שמדובר בשדרות.
כאשר נמסר לנסקרים שמדובר בשדרות, רובם המוחלט שינה את כל תשובותיהם לאי-נכונות למעבר, הן של דיור והן של מישרה. גם לאחר שתוארה סיטואציה של שיפור במצב הביטחוני אין נכונות להגירה עקב הדימוי הנתון של העיר.

קמת רובע ה'אוניברסילה' (אוניברסיטה בשילוב מסילה), במקרה שדרות או רובע אחר בפרוזדור הפיתוח, יכול להוות בסיס למנוף ושינוי תדמית לעיר שדרות, ולעוד ישובים בפריפרייה, ליצירת מרקם עירוני חדש ותחילת התיישבות של קהילת מסילה במטרופולין באר-שבע. תשתית הרחוב המקשר בין התחנה למכללת ספיר (במקרה זה) הינו עמוד השידרה של הרובע החדש. פרוייקט מעין זה דורש השקעה ציבורית ראשונית, אך המשכו יוכל להתממש מהשקעות פרטיות כאשר הקושי הראשוני הוא בשיכנוע ה"חלוץ" העיסקי להגר לאזור ולהביא בעיקבותיו את גרעין המועסקים הראשון.
המסקנות שעולות בעקבות שאלות המחקר הן:
•	קיים אימוץ לתרחיש "מטרופולין מסילה" ( Transit Metropolis ) על ידי תושבים ואנשי עסקים ישראלים כבסיס לפיתוח עירוני של אזור קידמת הנגב והפריפריה בכלל הדבר בא לידי ביטוי בנכונות להגר לאזור קדמת הנגב תחת מימוש תרחיש זה.
•	המחשות תלת-ממדיות משנות את ההעדפות המוצהרות של קבוצת התושבים ומחדדת אותן, וזאת בניגוד לקבוצת אנשי העסקים, אשר מושפעים יותר מהכדאיות הכלכלית ופחות מהויזואליות, אם כי הקשר העקיף להעדפות התושבים כמשאב כח-האדם משפיע גם על אנשי העסקים.
7.4. הצעות למחקרי המשך.
הפיתרון שהוצג בעבודה זו הינו פיתרון חלקי משום שאין הוא דן באוכלוסיית הבדואים הנוכחת בקדמת הנגב וקשורה במטרופולין באר שבע. שדרוג הישוב היהודי במטרופולין באר-שבע בהתעלם ממצבם של הפזורה הבדואית בנגב יחריף את הפער הכלכלי חברתי הקיים ממילא בין שתי אוכלוסיות אלו (אפרת, 1983 ; גרדוס, 1986). ועל כן יש לדון במחקר משלים אשר בוחן אפשרויות להפחתת המתחים בין האוכלוסייה הבדואית למדינה על ידי שיפור הנגישות ליישובים ושדרוגם הכלכלי.
מחקר זה יחוזק משמעותית על-ידי מחקר המשך אשר יביאו בחשבון את מכלול השיקולים הכלכליים ויבחן באופן עמוק הן על-ידי ניתוח ממצאי המחקר הנוכחי והגדלת בסיס המדגם המייצג את פוטנציאל המשך ההשקעות הפרטיות, עליית ערכי הקרקע וחוזק המשיכה הכלכלי של עסקים חדשים לאחר הגעת ה'חלוץ' העסקי.
בנוסף, על מחקר המשך להגדיל את היקף המידגם ולהביא את תוצאותיו לידי סקר סטטיסטי מייצג, נכון יהיה בסקר שכזה להרחיב את קבוצות הנסקרים, ולבחון בין הייתר קבוצה מתוך תושבי המקום, במקרה זה תושבי שדרות. בנוסף יהיה נכון לסקור קבוצה מסטודנטים הלומדים במקום ממכללת ספיר. תשאול של בוגרי אוניברסיטאות מהדרום והשפעת פרוייקט פיתוח הדרום על האפשרות שישארו תושבי המקום.
