תקציר
בכל מפגש עם העולם אנו סופגים את המציאות דרך מספר קטן של חושים הקולטים באמצעות אברי החישה שלנו רצף גירויים המועברים למוח ומתורגמים לאוסף של רשמים. בימינו קיימים אמצעי קלט חיצוניים כגון מצלמות דיגיטליות ,מיקרופונים ,סורקים וכ״ו, המחליפים את איברי החישה האנושיים ומאפשרים לנו לנתח ולנצל כרצוננו את המידע
תוך שימוש בתוכנות מחשב ידידותיות.
במחקר זה פותח תהליך עיצובי הנקרא "סאונדפורום (Soundform)",מונח שנטבע לצורך מחקר זה ומציע שיטת תכנון חדשנית המשתמשת במידע אודיטורי ממקורות מגוונים וייחודיים כגון תנועה וכוריאוגרפיה ,תמונה ,ציור ,רצפים גנטיים וכ״ו, ומדגים כיצד הפכו מקורות אלה לסאונד שהומר לצורה תלת מימדית באמצעים דיגיטליים.
תהליך ה-Soundform משתמש במודל התמרה בן תשעה שלבים המבוסס על קוד יצירתי שנכתב בשפת התכנות Processing כאשר האלגוריתם שמנחה את הקוד מבצע אנליזה לקובץ הסאונד שנטען לתוכו על פי פרמטרים אופייניים לעולם הצליל והמוסיקה ומייצר מידע בעל ייצוג צורני-וויזואלי תלת מימדי ,כך שבסיומו ניתן יהיה לשמוע ,לראות ולחוש את המקורות האודיטוריים הייחודיים שהוזכרו.
מחקר זה עוסק בין היתר בפוטנציאל הגלום בתהליך זה להמחיש חושים שאינם נגישים לחסרי חוש.
הסאונד משמש כאלמנט מפתח במחקר זה ומתנהג כחומר גלם ליצירת צורה תלת מימדית אותה ניתן להדפיס באמצעות טכנולוגיות הדיגום המהיר של ימינו הכוללות הדפסה תלת מימדית ותהליכי ייצור המפיקים אובייקט מוחשי בעל נפח במרחב.
מחקר זה בדק את ההשפעה של טכנולוגיות ממגוון תחומים ודיסציפלינות שונות על ההתפתחות המואצת בתחומי העיצוב ,האדריכלות והאומנות ,תוך בדיקה מעמיקה של הגורמים שהובילו לפריצת הגבולות הטכניים והמחשבתיים.
מטרת המחקר היא להציע שיטת תכנון המתבססת על מתודה סינסתזית שתביא לשינוי רדיקלי בחשיבה העיצובית ,תוך התמקדות ביחסי הגומלין בין הסאונד לתרגומו התלת מימדי- וויזואלי ,ובין המתווך הדיגיטלי לתוצר הסופי ,תוך הדגשת החוויה הסינסתזית המאפשרת לחוות חוש אחד באמצעות חוש אחר.
מלבד מודל ההתמרה שפותח במחקר זה, שיטת המחקר מתבססת על סקר ספרות של התפתחות תחום הקוד היצירתי הכולל את שורשי התכנות הוויזואלי-הקוד היצירתי ,מקורותיו והתנאים שאפשר את התפתחותו מאז ועד היום.
הסקר בוחן את העבודות הראשונות שנעשו באמצעות קוד יצירתי ,מתאר את השפעת חדירתו של המחשב האישי לכל בית ולבסוף מתמקד בקוד היצירתי של ימינו וביכולותיו בתחום התכנון המשלב סאונד ביצירה.
הפרק הראשון מגדיר את שטח המחקר בתחום החושים ,הזיכרון החושי ,תהליך עיבוד המידע והתפיסה האנושית תוך הענקת בסיס להבנת פיתוחו של מודל ההתמרה המאפשר לנו לחוות חושים בדרך שונה בעידן של הצפה ונימול חושי.
הפרק השני מתמקד בהגדרות ושיטות המחקר ,מטרות העבודה ומתודולוגיית העבודה שסייעו בפיתוח המודל.
הפרק השלישי עוסק בהגדרות ומושגים הקשורים לתופעת הסינסתזיה שהבנתה הכרחית להבנת תהליך ההתמדה,התופעה מוגדרת ומפורטת בהרחבה תוך התמקדות בסוגיה השונים ,אופני הביטוי שלה והיכולות של העידן המודרני ליצור סינסתזיה דיגיטלית באמצעות הטכנולוגיה המאפשרת לנו להעביר חוויות חושיות בדרך המחקה חושים אחרים.
בפרק הרביעי נערך סקר הספרות שהוצג קודם, והפרק החמישי לאחריו מפרט את המתודולוגיה המחקרית תוך הצגת תרשים זרימה של מודל ההתמדה החדשני, הדגמת תשעת השלבים עליו הוא מבוסס ופירוט האלמנטים המרכיבים ובונים את תהליך ההתמרה. בפרק השישי נערכת סקירה של מחקרים קודמים המפיקים סאונד לצרכים מחקריים.
הפרק השביעי פורס את תוצאות המחקר האקספרימנטלי ומדגים את יישום תהליך ה- Soundform על מקרי בוחן תוך הדגמת הייצוג הוויזואלי-תלת מימדי שלהם והפרק האחרון מוקדש לתיאור המסקנות, תרומת המחקר והפוטנציאל הגלום בו למחקר עתידי.
פרק 1. הגדרת שטח המחקר- מבוא
מחקר זה יבדוק את יחסי הגומלין בין מוסיקה לצורה מתוך הנחת יסוד כי קיימים יחסי גומלין תפיסתיים בין מודליות1 אודיטוריות לוויזואליות כאשר הנחה זאת נשענת על מאפיינים נפוצים של סאונד ואור ועל מחקרים בתחום סינסתזיה בהם נמצאו הוכחות ליחסי הגומלין הנ״ל. סינסתזיה הינה תופעה קוגניטיבית נפוצה של עירוב תפיסתי בין תחומי חישה שונים ושילוב חושים בקליטת גירוי, יש המתארים אותה כיכולת לחוות חוש אחד באמצעות חוש אחר. התופעה שנצפתה בקרב אנשים בריאים לחלוטין, עשויה להופיע בווריאציות שונות: בעולם לדוגמא ישנם אנשים שיכולים ממש לטעום צליל או לשמוע צבע, יש כאלה המביטים בספרות או אותיות המודפסות בשחור ורואים אחדות מהן בצבעים שונים ועוד.
(Hubbard and Ramachandran 2005, Cytowic 2002, Caivano 1994)
למרות שהתופעה התגלתה באופן מדעי רק במחצית השנייה של המאה ה-19, היא עתיקת יומין, ואף מוזכרת בתנ"ך בפרק י״ט שבספר שמות המתאר את מעמד הר סיני המוגדר כחיזיון הרב חושי הראשון בתולדות האנושות: "קולות וברקים וקול שופר חזק מאוד, וכל העם רואים את הקולות." (שמות ׳"ט,20)
העידן הטכנולוגי שבו אנו מצויים מאפשר ליצור סינסתזיה דיגיטלית מלאכותית המדגימה המרה של חושים שונים, אנו נחשפים לכך בחיי היום יום מבלי לשם לב, דוגמא לכך ניתן לראות כאשר משתמשי מחשב מפעילים את נגן המוסיקה המובנה בכל מערכת הפעלה של ווינדוס (Windows), חוש השמיעה עובר התמרה לחוש אחר-חוש הראיה, כאשר הסאונד מומר לתמונה באמצעות אלגוריתם שמנתח את המידע ויוצר קשרים אודיו-ויזואליים בין האלמנט׳ם. (2008 Whitelaw)
מחקר זה ירתום את תופעת הסינסתזיה הדיגיטלית לשורותיו וינסה להעביר למשתמש חוויות חושיות חדשות בדרך המחקה חושים אחרים ובכך לפתוח צוהר להבנת העולם שסביבנו בדרך ייחודית שלא נראתה קודם.
בהמשך המחקר, בפרק 3, תיסקר תופעת הסינסתזיה בהרחבה ויוגדרו מושגים בסיסיים שיאפשר להעמיק את ההבנה.
כמו כן ההתפתחות הטכנולוגית המואצת פתחה עולם של הזדמנויות חדשות עבור אמנים ומעצבים ממגוון תחומים ואפשרה להם לתקשר באופן ישיר ומוחשי עם הפרמטרים השונים באובייקט שעיצבו תוך שימוש בשיטות דיגום והדפסה תלת מימדית שייצאה את התוצרים לעולם האמת׳ ובכך שברה את קיום האובייקט כמוצג וירטואלי בתוך המחשב.
1.2 תפיסה
תפיסה מוגדרת כתהליך סיווג ופענוח של גירויים המגיעים דרך החושים, במטרה להעניק משמעות לסביבה, כאשר המידע שנקלט דרך החושים מקודד בזיכרון ועובר עיבוד קוגניטיבי. תהליך התפיסה מורכב משני שלבים עיקריים המתחיל עם קליטת הגירויים באיברי החישה ומסתיים בעיבוד המידע שהתקבל מגירויים אלה.
גירוי מוגדר כצורה של אנרגיה פיזיקלית המתורגמת במוח לאותות חשמליים המעובדים במערכת העצבים.
לכל בעל חיים יש מערכות חישה שונות באמצעותן הוא קולט גירויים מסביבתו כאשר כל חוש מגיב לצורת אנרגיה אחרת- אנרגיה כימית מעוררת את חוש הטעם והריח, חוש הראיה מגיב לאור ואילו אנרגיה מכנית גורמת לעוררת של חוש המישוש והראיה. (דארווין 1999). התפיסה מתחלקת למספר תהליכים שונים בעלי אלמנטים משותפים: תפיסה חזותית, תפיסה שמיעתית, תפיסה מרחבית וכ״ו הכוללים אינטגרציה סנסורית המעניקה לנו את היכולת לארגן את התחושות המתקבלות מכלל החושים להתרשמות אחידה מהסביבה. מערכת התפיסה האנושית נחשבת למשוכללת ומורכבת מאוד אך יחד עם זאת היא מוגבלת ביחס לבעלי חיים אחרים במגוון האותות שהיא מסוגלת לקלוט, כך למשך מערכת החישה האנושית אינה מסוגלת לקלוט גלי אור אולטרה סגוליים הקובעים את תמונת המציאות של חרקים מסוימים, גלים אולטרה סוניים הקובעים את תמונת המציאות של עטלפים ודולפינים ותופעות פיזיקליות כגון שדות חשמליים ומגנטיים.(2001 Robbins)
1.2.1	הזיכרון החושי ועיבוד מידע
השלב ראשון במסלול קידוד המידע שנקלט מהחושים לזיכרון מתחיל בזיכרון החושי שתפקידו לאפשר למערכת הקוגניטיבית די זמן לבחור אלו פרטים מתוכו יש להעביר לעיבודים נוספים, למערכות הזיכרון המתקדמות יותר, לתהליכי קבלת החלטות ולמנגנוני תכנון התגובה. (גושן-גוטשט״ן וזכאי 2006)
השלב השני בתהליך קידוד המידע הוא הזיכרון לטווח הקצר, אשר מקבל את המידע שמועבר מהזיכרון החושי והקיבולת שלו מוגבלת לכשבעה יחידות מידע בלבד. המידע שמוחזק בזיכרון לטווח קצר יכול במסגרת תהליך של התגבשות לעבור לזיכרון לטווח ארוך, ממנו יוכלו להישלף שוב לזיכרון לטווח הקצר בתהליך ההיזכרות.
הזיכרון לטווח הקצר הוא היחיד אשר נשלט על ידי התודעה ועליו מתבססת יכולת החשיבה. היכולת לארגן פריטי מידע לגושים בעלי משמעות אחידה מאפשרת להתגבר על מגבלת הקיבולת על ידי צירוף והתאמה של סכמות כאשר הסכמה משפיעה על תהליך הקליטה.
(Baron and Byrne 2000)
1.2.2	נימול והצפה חושית
בשנת 1947 הסופר הארגנטינאי חורחה לואיס בורחס (Jorge Luis Borges ) מוציא לאור את הספר "האלף"-קובץ של 17 סיפורים מהזיאנר הדמיוני ובו סיפור העוסק בנראות הבו-זמנית של היקום ונושא את שם הספר.
בסיפור זה בורחס עצמו מופיע בו כאחת משתי הדמויות המרכזיות כאשר הדמות השניה היא של הדמות השנייה היא זו של המשורר קארלוס ארחנטינו-דנרי( Carlos Argentina
.(Daneri
בשיחה שמנהלים השניים חושף ארחנטינו-דנרי בפני בורחס כי בפינת המרתף שבבית ילדותו מצויה האלף- נקודה שאליה מתכנסות כל נקודות המרחב וכל אירועי היקום בעת ובעונה האחת, והיא מאפשרת לראות את היקום בכל ממדיו.
ארחנטינו-דנרי נפעם מהנקודה אותה גילה כבר בהיותו ילד, ומתאר בפני בורחס את האדם המודרני כפי שחווה אותו דרך האלף: "אני מדמה אותו בנפשי....ספון בחדר עבודתו, ושמא תאמר במגדל השמירה של הכרך, מצויד בטלפונים, בגרמופונים, במקלטי רדיו, במצלמות קולנוע, בפנסי קסם, במילונים, בלוחות זמנים, בתקנונים, במזכרים...אדם שלרשותו כלים כאלה, הנסיעה מיותרת לדידו; המאה העשרים הפכה על פיה את המעשה במוחמד ובהר; היום באים ההרים מכל עבר אל מוחמד המודרני." (ברונובסק■ 2000, 1946 Borges) בורחס מבקש להתנסות בנקודה המסתורית שעוררה את סקרנותו, אך לעומת ארחנטינו-דנרי, הוא מתאר חוויה שונה, בלתי נעימה המעוררת בו רגשות עזים ובלתי נסבלים כאשר עומס הפרטים שראה ואסף הוביל לטשטוש בייחודיות של כל פריט.
המעגל האינסופי אליו נקלע גורם לכל אלמנט להראות זהה לאחרים, הכל התערבב באופן שבו זיכרונות אישיים ופרטים שאין להם קשר ישיר או עקיף לחייו, נראים לו דומים לחלוטין. התגובה הרגשית של בורחס נעשית כהה, הוא חושש ששום דבר לעולם לא יוכל להפתיע אותו וטוען כי כל הפרצופים נראים לו מוכרים בכל מקום בו הוא נמצא.
לימים הנבואה של ארחנטינו -דנרי הגשימה את עצמה, ההתפתחות הטכנולוגית הקיפה אותנו והובילה לשינוי מושגים של מרחב, זמן וחומר, התנהגויות, דפוסי תרבות וצריכה וכ״ו. האינטרנט, הטלוויזיה בכבלים וריבוי הערוצים, מצלמות דיגיטליות, כרטיסי זיכרון, טלפונים סלולריים חכמים ועוד, בהחלט הפכו אותנו לאדם המודרני בחזונו של ארחנטינו -דנרי. אותה התפתחות טכנולוגית אף הובילה לשינויים ראדיקליים בתפיסה החושית כתוצאה מנסיבות חדשות של ייצוג וקליטה.
עודף המידע שסביבנו גורם לנו לאפקט ה"בורחס" , אנו חווים מעברים חדים ומהירים בין אירוע לאירוע, המידע זורם באופן תמידי ואינטנסיבי, לעיתים בלי שליטתנו, היכולת שלנו לקחת הפסקה , לעבד את המידע ולהבין מה עיננו רואות, כמעט ונעלמת בתוך ההצפה הגדולה.
אנו חווים שיתוק רגשי, נימול חושים ופגיעה ביכולת להבחין בייחוד האינדיבידואלי המאפיין כל חוויה.
במאמרו האופטיקה הגדולה (The Big Optics), פול ויריליו (Paul Virilio) מבחין בין תקשורת אופטית קלאסית (אופטיקה קטנה) לבין תקשורת אופטית אלקטרונית (אופטיקה גדולה) המתייחסת למכלול המדיום הפועל באמצעות הטכנולוגיה.(1992 Virilio) ויריליו טוען כי חל שינוי רדיקלי באופני התפיסה של החושים כתוצאה מהיעלמות ההבחנה בין הממדים הפיזיים שמתרחשת עקב האצה טכנולוגית מוגברת היוצרת היפר-מציאות.
כמו כן הוא מאשים את ה"אור העקיף" של מסך הטלוויזיה, כגורם לקיפאון אנושי ולאדישות המרדימים את החושים.
פרופסור סוזן באק-מורס (Susan Buck-Morss) טוענת במאמרה " אסתטיקה ואנאסתטיקה" כי העיניים שלנו עדיין רואות אך בשל היותן "מופצצות ברשמים מקוטעים, הן רואות יותר מדי ואינן קולטות דבר". בכך מחדדת באק-מורס את מסקנתו של ויריליו- מכונות הראייה, טוען וריליו, מייצרות עיוורון עצום ממדים שיהפוך לצורה האחרונה של התיעוש:
תיעוש של היעדר מבט. (באק-מורס 1992)
מחקר זה ינסה להציע דרך חדשה וחווייתית לחקור ולהרגיש את העולם שסביבנו.
1.2.3	אדריכלות מישושית
כדוגמא לדיסציפלינה המשלבת חושים ונדרשת חושים בכדי להבינה ולפרשה ניקח את תחום האדריכלות המישושית המתייחסת אל העולם שבו אנחנו חיים כאל מערכת גופים גדולים מאתנו המכילים את גופנו, כאשר האדם באמצעות חושיו חווה זוכר ומאפיין את המקום בו הוא נמצא ומתקיים.
גישת האדריכלות מישושית גורסת כי בכדי ליצור חוויות שונות בעלות משמעות על מבנה ארכיטקטוני להתייחס לצורכי האדם, גודל גופו, הצורך באינטימיות, בתקשורת תוך שילוב חושי ושימוש אינטגרטיבי בחושיו של האדם
הגדרת גבול בינינו לבין העולם נעשית ע״י חושינו המייצרים דרך מעטפת גופינו מערכת של קשרי מגע עם העולם החיצוני, כאשר אב כל חושינו הוא חוש המישוש- המגע המתפתח ראשון אצל האדם וככזה מאפשר לחקור את העולם באמצעותו.
העור היא אותה שכבה הקולטת דרכה נתונים מודעים ושאינם מודעים והיא הרגישה והמרכזית מכלל חושינו. (1971 Montagu)
המגע מייצר זיהוי מידי להיכן אנחנו נמצאים ומי אנחנו ובשונה מהראיה הוא מתייחס לתחום יותר אינטימי וקרוב וככזה גם מותיר זיכרונות ומשפיע על חושים אחרים
ארכיטקטורה מישושית היא ארכיטקטורה שלא ניתן להעביר את מהותה גם לא מצילום כל חלקיה, שלא ניתן להעביר את החוויה שהיא יוצרת בשום אמצעי של מדיה, מפני שגם עם מתעדים כל חלק וחלק השלם תמיד איתן יותר מאשר סך חלקיו.
האדריכל יוהני פלאסמה (Juhani Pallasmaa) מתאר במחקרו אודות הארכיטקטורה המישושית את מגוון החושים שלנו בעידן המודרני שהולכים ומתכהים, כאשר חוש הראיה הוא השריד הכמעט יחיד שאנחנו מפעילים בזמן ספיגת המידע. פלזמה מדבר על כך שהיצירה כתוצאה של מגע והפעלת החושים השונים היא המשך של גוף היוצר, ומביא את המחשב כגורם המרחיק ומנתק בין היוצר ליצירה, בכך אותו יוצר מאבד את קרבתו הבלתי אמצעית אל יצירתו, והתוצאה מסתכמת באסתטיקה שמחד אמנם נראית טוב לעין אך מאידך היא מאבדת את העושר החווייתי שלה- החוויה הופכת לשטוחה, והאובייקט מסווג כ"יפה"
(Pallasmaa 2012)."ו"לא יפה
כדוגמא למבנה בסגנון ניתן לבחון את "רגים אל הרי (גילגל רפאים)" מונומט מגלית׳ עתיק מתקופת הברונזה הקדומה הנמצא ברמת הגולן, כשישה עשר ק״מ מחופי הכנרת. האתר שעל פי ההשערות שימש כלוח שנה אסטרונומי קדום המבוסס על השמש, בנוי כקומפלקס העשוי מיותר מארבעים ושניים אלף אבני בזלת המסודרות במעגלים.
במרכז האתר בנוי תל אבנים בגובה של כ-6 מטרים המוקף מספר שכבות מעגליות של מצבורי אבנים, חלקן יוצרות מעגל מושלם וחלקן פתוחות. (תמונות 1-2)
היקפה של החומה החיצונית ביותר קרוב לחצי קילומטר וקוטרה הוא יותר ממאה וחמישים
(Zohar 1989, Aveni and Mizrachi 1998)
ככל הנראה נבנה גלגל רפאים לקראת סוף התקופה הכלקוליתית בארץ ישראל וחוקרים מעריכים שנבנה באלף השלישי לפנה"ס ונוסף אליו מתחם קבורה באלף השני לפנה״ס.
מעבר לתחושה העוצמתית שמעביר המבנה המונומנטלי, תצלומים של רגים אל הרי לעולם לא יצליחו להעביר את התחושות שחווים בביקור במקום, החל מהרוח על העור, רחש העשבים היבשים, המגע של האבנים השחוקות, המתח הגובר עם חציית כל מעגל נוסף ואת תחושת הגובה המתקבלת כאשר כל העמק נגלה מסביב.
העקרונות עליהם דיבר פלאסמה מתקיימים במלואם ומלבד חוש הראיה המשמש אותנו להבנת אדריכלות "מסורתית" אנו חווים את המבנה האדריכל׳ דרך חושים רבים המעצימים את החוויה וההבנה של המקום.
2.1	שאלות המחקר
1.	כיצד ניתן להמיר תפיסה באמצעות חוש אחד לתפיסה בחוש שני?
2.	כיצד ניתן להדגים סינסתזיה באמצעים דיגיטליים?
3.	כיצד ניתן להגביר את אפקט החושים המסייעים ביצירה התכנונית?
4.	כיצד ניתן לחוש את העולם בעבור אנשים בעלי פגיעה בחוש?
2.2	מטרות המחקר
1.	מטרת העל במחקר זה היא להדגים כיצד ניתן להשתמש בסאונד וקול במטרה ליצור תהליך סינסתזי מלאכותי שיאפשר למשתמש לחוות אובייקטים בצורה חושית חדשה.
למטרה זאת יצטרפו מטרות משנה עיקריות:
2.	לאפשר הדגמה והמחשה של סינסתזיה באמצעות מדיה דיגיטלית.
3.	להדגים אינטראקציה של טכנולוגיות דיגיטליות בתחום התכנון התלת מימדי לבין תחומי העיצוב, האומנות והיצירה.
4.	לבדוק את ההשפעה של הסאונד הנובע ממקורות שונים על הצורה הסופית, תוך התמקדות בסאונד שמקורו ייחודי, כגון: בתנועה ומחוות גוף, גנים היוצרים מוסיקה, ארכיטקטורה, מערכות התמרה חושית, צבעים ועוד.
2.3	שיטות המחקר ומתודולוגיה
•	סקר ספרות סיסטמטית.
-סקירת התחום הספרותי העוסק בסינסתזיה.
-סקירת התחום הספרותי העוסק בשפות תכנות ויזואלי החל מפיתוח שיטות הקוד הראשונות ועד לשפות התכנות המודרניות, תוך התמקדות בעבודות מייצגות המשתמשות בסאונד לצורך תכנון.
•	פיתוח מודל חדשני להתמרת חושים והצגתם בתלת מימד.
-המודל כולל תשעה שלבים המוצגים ומפורטים בפרק 6.
•	בחירת שיטות טכנולוגיות על בסיס סקר מקרי מבחן ומחקרי שדה בשטח
מסקנות המחקר ותרומתו ■פורטו בסוף העבודה בפרק 8.
פרק 3. הגדרות ומושגים
3.1	הקדמה- מהי סינסתזיה?
סינסתזיה ("סינ"=יחד; "אסתזיס"=חושים) הינה תופעה קוגניטיבית של עירוב תפיסתי בין תחומי חישה שונים.בעולם ישנם אנשים שיכולים ממש לטעום צליל או לשמוע צבע, לכן אם הקונצירטו מסי 1 לחליל של מוצרט נשמע לכם צהוב וכתום ואילו הרקוויאם שלו נשמע אפור-כחול, אתם לא לבד.
במחצית השנייה של המאה ה-19 גילה פרנסיס גאלטון (Galton Francis), אחיינו של צירלס דארווין, תופעה מוזרה שנצפתה בקרב אנשים בריאים לחלוטין. התופעה התבטאה בכך שכאשר אנשים אלה שומעים צליל כלשהו הם גם רואים צבע, או כאשר הם מסתכלים על ספרות מודפסות בשחור, אחדות מהן הם רואים בצבעים שונים. שילוב החושים בקליטת גירוי יכול להופיע בווריאציות שונות בהשתתפות של כל אחד מהחושים.
בשנת 2001 הנוירולוג וילייאנור ראמאציאנדר (Vilayanur Ramachandran) והפסיכולוג אדוארד הוברד (Edward Hubbard) ערכו מחקר משותף במסגרתו נטלו על עצמם את משימת בחינת אמיתות ומהות תופעת הסינסתזיה.
השניים שחקרו את המבנה המוחי של אזור הפיתול הכישור׳ באונות הקודקודיות המופקד על עיבוד הצבעים, הופתעו לגלות כי האזור האחראי על זיהוי חזותי של מספרים נמצא ממש לידו, והסיקו מכך כי לסמיכות בין שתי תחנות עיבוד מידע תפקיד חשוב בתופעה הסינסתטית השכיחה ביותר, ההשתלבות של "מספרים־צבעים".
בעקבות ממצאים אלה ועדויות נוספות, החוקרים העלו את תיאוריית "ההצלבה", לפיה, בשל פגם גנטי נוצרת הצלבת חיווט, מעיין קצר מקרי שמחבר בין אזורי העיבוד השכנים שמעניקים לגירוי הנקלט שתי פרשנויות. (2003 hubbard and ramachandran) הסינסתזיה יכולה להועיל כאמצעי המסייע בזכירה. סינסתזיים רבים העידו שהייצוג הכפול -צורה וצבע - הקל עליהם הן את הרכישה והן את הזכירה של ההקלדה או של סולמות מוסיקליים משום שהמקשים והתווים נצבעו בצבעים שונים.
למרות שהתופעה התגלתה באופן מדעי רק במחצית השנייה של המאה ה-19,היא עתיקת יומין ואף מוזכרת בתנ״ך במעמד הר סיני המוגדר כחיזיון הרב חושי הראשון בתולדות האנושות "קולות וברקים וקול שופר חזק מאד, וכל העם רואים את הקולות" (שמות יט', 20). המעמד המכונן אינו מקרי וממחקרים עולה כי תופעת הסינסתזיה עשויה להתרחש כתופעה פיסיולוגית אמיתית ברגעים עוצמתיים ונדירים במיוחד (בן עזרא, 2001).
קבוצת חוקרים מאוניברסיטת ברקלי שפרסמו לאחרונה את תוצאות מחקריהם אודות הקשר בין צבעים למוסיקה, גילתה כי ניתן לנבא בדיוק של 95% את סוג הצבעים שאנשים יקשרו למוסיקה. ממצאים אלה, שהוצגו בשנת 2013 בכנס הבינלאומי לחקר הצבעים באוניברסיטת ניוקאסל בבריטניה, מעוררים עניין משום שנהוג לייחס קשרים מסוג זה לתופעת הסינסתזיה
(Palmer et.al 2012)
אנשים החווים סינסתזיה (פחות מעשרה אחוז מהאוכלוסייה) נוטים לזהות אותיות ומספרים מסוימים עם צבעים באופן עקבי, הם עשויים "לדעת" מה ריחה של צורה גיאומטרית מסוימת
וכן, גם לחוש בצבעם של צלילים. אולם נבדק׳ המחקר הנוכחי לא היו סינסתזיים בהכרח. החוקרים הציגו לכמאה אנשים 37 צבעים וביקשו מהם לבחור 5 צבעים לכל יצירה מתוך 18 היצירות שהושמעו להם מאת מלחינים כבאך, מוצארט ובראהמס. התוצאות, כאמור, היו זהות למדי, מה שמחזק את הסברה שרובינו סינסתזיים ברמה מסוימת.
כדי להוכיח כי התופעה אינה תלוית-תרבות, חצי מהנבדקים היו אמריקאים מאזור סאן פרנסיסקו וחצי היו מקסיקנים מגוודלחרה.
הקישור בין מוסיקה לצבע הוא רעיון עתיק למדי והוצע כבר על ידי אפלטון, כמעין הרחבה של הקשרים ההרמוניים־מתמטיים שמצא פיתגורס לפניו.
למרות שהוכח הבסיס הגנטי לתופעה, יש עדיין מחלוקת לגבי נסיבות התפתחותה. המחקר של פאלמר ושותפיו לא התמקד בקשר שבין תו בודד לבין צבע, אלא בקשר בין צבעים ליצירה מוסיקאלית ולכן, הוא נשען על סברה הגיונית הטוענת כי מה שתיווך בין צבעים למוסיקה היו רגשות.
כדי לחזק השערה זו, ביקשו מהנבדקים להתאים את הצבעים והמוסיקה לתצלומי הבעות פנים שונות, למשל של עצב ושמחה, מה שאולי לא מפתיע אם נזכרים באטימולוגיה של "בלוז", מילה אחת המקשרת בין רגש, זיאנר מוסיקלי וצבע.
בהקשר זה, נדמה כי רגשות מטשטשים את הגבול בין האמנויות השונות והופכים אותם לסוגים שונים של מתווכים הסובבים סביב מרכז כובד משותף. ומכאן קל יותר להבין ניסיונות של אמנים ליצור מוסיקה באמצעות ציור (כמו ואסילי קנדינסקי או חיואן מירו); או סופרים המבקשים באמצעות שפה פיגורטיבית לפריץ את הליניאריות של פעולת הקריאה וליצור מרחב בו-זמני של צבע וצורה.
נדמה, לכאורה, כי אין כל פונקציה פרקטית לתופעה כמו סינסתזיה, אולם לאור העובדה שהמדע תיעד יותר מחמישים סוגים שונים של סינסתזיה, נשאלת השאלה האם יש לתופעה פונקציה תקשורתית המאפשרת להעצים אמפתיה שמילים לבדן לא מאפשרות?
אם מקסיקנים ואמריקאים שומעים עד כמה הקונצירטו לחליל של מוצרט הוא צהוב, אז מילים כמו "שמחה" ו"קלילות", בהן ישתמש מבקר מוסיקה, לעולם לא יצליחו להעביר לבדן את המשמעות העמוקה שבבסיסן.
3.1.2	סוג׳ סינסתזיה
•	סינסתזיה התפתחותית - אנשים החווים סינסתזיה מגיל צעיר בצורה עקבית. סיבותיו של סוג זה של סינסתזיה הן כנראה בעיקר גנטיות תורשתיות.
•	סינסתזיה הנרכשת מפגיעה - פגיעה במה עשויה אף היא לעורר את התופעה. במקרה זה הסנסתזיה תתווך גירויים בסיסיים (צבע, צליל), חסרי משמעות סמנטית.
•	סינסתזיה פרמקולוגית - שימוש בסמים מעוררי הזיות כגון LSD, עשוי אף הוא לגרום לסינסתיזיה. גם כאן לא ידועים מקרים של סינסתזיה סמנטית.
3.1.4	התמרה חושית
התמרה חושית מוגדרת כתהליך קליטת מידע על ידי מערכת חישה אחת תוך שהוא עובר תהליך שינוי לאות שאפשר לשדרו למוח באמצעות מערכת חישה אחרת.
חוקרים בעולם טוענים כי תהליך זה עשוי לסייע לאוכלוסיות מסוימות לשחזר את היכולת לתפוס את החושים הפגומים באמצעות מידע הנקלט דרך חושים מתפקדים.
הרחבה על התחום והפוטנציאל הגלום בו עבור מחקר זה, יפורט בהמשך בפרק 5.
3.1.3	סינסתזיה דיגיטלית
סינסתזיה דיגיטלית נוצרת כתוצאה מייצור ושימוש באמצעי מדיה דיגיטלית בכדי להתמיר חוש, ומתייחסת ליכולת להשתמש בכלי ממוחשב כמתווך בינם לבין חושים שהגוף האנושי אינו יכול להחליף ביניהם בכוחות עצמו.
משתמשים במחשבים אישי המפעילים את נגן המוסיקה המובנה במערכת ההפעלה של ווינדוס (Windows) יבחינו כי הסאונד מיוצג באופן חזותי הודות לאלגוריתם המאפשר קיום קשרים אודיו-ויזואליים בין המידע המוסיקלי הנקלט לתוצר החזותי שמגיב לו, בכך חוש השמיעה עובר התמרה לחוש הראיה ואנו חווים אותו בדרך נוספת. (2008 Whitelaw) בעזרת הסינסתזיה הדיגיטלית ומודל ההתמרה שיוצג בהמשך מחקר זה נוכל להבין את העולם שסביבנו בדרך ייחודית שלא נראתה או נשמעה קודם באמצעות העברת חוויות חושיות למשתמש בדרך המחקה חושים אחרים.
פרק 4. סקר ספרות- רקע
בפרק זה יוצג סקר ספרות שיכלול את שורשי התכנות הוויזואלי-הקוד היצירתי, מקורותיו והתנאים שאיפשר את התפתחותו החל משפות התכנות הראשונות שצמחו בשנות הארבעים של המאה התשעה עשרה, דרך תקופת ביינים בשנות השמונים והתשעים שהניחו את אבני היסוד לשפות תכנות ויזואליות מודרניות.
הסקר ישקף את העבודות הראשונות שנעשו באמצעות קוד יצירתי, יתאר את השפעת חדירתו של המחשב האישי לכל בית ולבסוף יתמקד בקוד היצירתי של ימינו וביכולותיו בתחום התכנון המשלב סאונד ביצירה.
בהתבסס על אופיו, הכלי בו הוא עושה שימוש והשיטות הננקטות בכדי להפיקו ולהפעילו, הקוד היצירתי מתגלה כתחום נפרד הנבדל משפות תכנות אחרות בעולם המחשבים.
(Turkle and Papert 1990, Mitchell and Bown 2013)
חוקרים שהחלו לבדוק את התחום במטרה להבין כיצד מתכנתים בקוד יצירתי יכולים להפיק את המרב באמצעות כלים ותחומי התמחות חדשים, פיתחו שפות תכנות המשלבות קוד עם ממשק משתמש גרפי, דבר שהוביל לאינטראקציה גמישה יותר בין כתיבת הקוד לממשק-ה"חלל" בו הוא מתרחש. (2010 McLean and Wiggins)
כתיבת קוד הינה מדיום החדש המאפשר ליצור צורות מורכבות וסטרוקטורות אורגניות שאינן מתאפשרות במדיום המסורתי באמצעות סדרה של תהליכים אלגוריתמיים.
בד בבד מערכות הייצור הדיגיטלית כמו חותכני לייזר מבוקרי מחשב, מדפסות תל מימדיות, ומערכות עיבוד שבבי, מציעות דרך כמעט מידית לחקור רעיונות בפורמטים חדשים־מרחביים וחומריים, דבר שהוביל להעלמות כמעט מוחלטת של עבודת היד המסורתית הודות לצורת העבודה החדשה הדורשת מלאכת מחשבת של מלאכת מחשב לעומת עבודת כפיים.
אמנים, ארכיטקטים ומעצבים רבים מבינים ומתארים מחדש את העולם החומרי באמצעות מערכות תכנון ויצור דיגיטליות. לכל אחד מהיוצרים אסתטיקה משלו והבנה של האופן בה אומנות עשויה לשנות את חיינו באמצעות המידול האלגוריתמי והמערכות הגנרטיביות המציעות תהליך עיצוב גנרטיבי -מורפוגני המשתמש באלגוריתמים מובנים במערכות בלתי ליניאריות ומעניק לנו תוצאות ייחודיות ואינסופיות שהתחילו כרעיון שבא לידי ביטוי באמצעות קוד יצירתי ודרך החשיבה האלטרנטיבית שהוא מספק למשתמשים בו. (1992 Soddu)
4.1.	קוד יצירתי-שורשים והיסטוריה
החל משנת 1940 פותח הקוד במטרה לסייע בתחומי המדע וההנדסה.
סימור פאפרט (Seymour Papert) חוקר חלוץ בתחום המחשבים והיצירתיות טען כי הקוד התפתח בתקופה בה העולם היה נתון במלחמה, עובדה שהצריכה ביצוע של חישובים מורכבים תחת לחץ זמן כאשר לא תמיד היו מתמטיקאים זמינים לבצע את המשימה.
מצב זה אילץ להפוך את המחשבים לתחום ידידותי למשתמש. (1994 Papert) ההחלטות שהתקבלו בתקופת זאת בתחום המחשבים ושפות התכנות, בשילוב עם גורמים נוספים, עיכבו את החיבור בין התוכנה לאומנות בשל העובדה ששפות התכנות של התקופה לא תוכננו במקור עבור תחומים יצירתיים והתעלמו מצורכיהם של מעצבים, ארכיטקטים ואמנים, ששונים בד״כ מאלה של מדענים, מתמטיקאים ומהנדסים.
יתרה מכך, בכדי ליצור צורה חזותית והשגת שליטה טובה בשפות התכנות הללו, נדרשו המשתמשים לרכוש מיומנויות טכניות במשך שנים
בשנת 1963 פיתחה חברת בל מעבדות (Bell Laboratories) את שפת תכנות האנימציה "BEFLIX"בעזרתו של קנט נולטון (Kenneth Knowlton), אמן, מהנדס מחשבים וחלוץ בתחום גרפיקת המחשב.
שפה זאת ששימשה אמנים ליצירה סרטי אנימציה אקספרימנטליים, וביניהם האמן סטן ואן דר-ביק (Stan Van der Beek) שביחד עם נולאן יצר את סדרת הסרטים " Poemfield" בניסיון להדגים את הפרדיגמה החדשה שכללה שכבות של תמונות וקוד. (2010 Zabet) שלוש שנים מאוחר יותר יצר האנימטור האמריקני גיון וויטני (John Whitney) את הסרט "Permutation", שנוצר במחשב בעזרת ספריית התכנות "GRAF" שפותחה ע"י ד״ר גיאק סיטרון (Jack Citron) במעבדות חברת המחשבים IBM, ואפשרה לוויטני לחקור את האופן בו הקצב הקינטי של נקודות נעות עשוי להשפיע ולהפיק אפקטים תפיסתיים המקבילים למודולציה של מתח מוסיקלי. (2009 Kane 2014, Levin)
הן GRAF והן BEFLIX תוכנתו על בסיס שפת התכנות "Fortran", שפת התכנות העילית הראשונה בעולם שעשתה שימוש בכרטיס מנוקב- כרטיס נייר ששימש בתחילת עידן המחשב לצורך שמירה של נתונים וכאמצעי קלט. (תמונה 3)
בשנות ה-50 וה-60 נחשפה דרך אלטרנטיבית לשימוש בקוד באמצעות עבודתם של אמנים
(Reas and McWilliams 2010). שהחלו להתנסות בתוכנות ואסתטיקה
ניסיונות ראשונים לחקור את התחום הוצגו במספר תערוכות:
•	"Cybernetic Serendipity" שהתקיימה בשנת 1968 במכון לאומנות עכשווית בלונדון.
•	"Some More Beginnings" תערוכה אקספרימנטאלית בתחום האומנות והטכנולוגיה, שהתקיימה בשנת 1968 במוזיאון ברוקלין שבניו-יורק.
,Software—Information Technology: Its New Meaning for Art •
שהתקיימה בשנת 1970במוזיאון היהודי בניו-יורק.
•	"Information", שהתקיימה בשנת 1970 במוזיאון לאמנות מודרנית (M0MA) בניו-יורק.
התערוכות הללו הציגו את התוצאות הראשונות של יצירה בקוד והדגימו גישות חדשות בתחום המחשבים וטכנולוגיות נוספות למטרות אומנותיות, תוך שהן מעלות לפני השטח שאלות הקשורות ביחסי הגומלין שבין מחשבים לאומנות.
בתערוכה Cybernetic Serendipity הוצג לראשונה פורטרט עירום ממוחשב שנוצר ע״י מהנדס המחשבים מורי היל (Murray Hill) וכותב שפת התכנות "BEFLIX" קנט נולטן.
כללה תמונה שנסרקה באמצעות "Studies in Perception l/mural, " העבודה שנקראת
מצלמה מיוחדת אשר המירה את המתח האנלוגי למספרים בינאריים שלהם הוקצו סימנים טיפוגרפיים. (1971 Herbert) (תמונה 4)
מצד אחד הצליחו התערוכות למשוך אמני□ לתחום המתפתח של אומנות ומחשב אך מצד שני כשלו בניסיונן להחדיר את צורת האמנות החדשה לעולם האומנות שטרם הבשיל למהלך. (1968 Dietrich)
בניגוד לתערוכות שהתקיימו בשנת 1960 ועסקו באומנות המשלבת טכנולוגיה ע״י התמקדות באסתטיקה של המערכות, התערוכה "Software " שהתקיימה 10 שנים מאוחר יותר, התבססה על רעיון ה- "תוכנה כמטפורה לאומנות."
אוצר התערוכה גיק בורנהם (Jack Burnham) חקר את הרעיון של מבנה מיתי-אגדי של האומנות באמצעות שרטוט קווים מקבילים בין האומנות לטכנולוגית המידע, תוך זיקה לקונספט הדה-מטריאליזם באומנות שרווח לקראת סוף שנות ה-60. (2002 Shanken) באותה השנה אף התקיימה התערוכה "Information" שהציגה אומנות קונספטואלית, שרבים ממשתתפיה וביניהם אמנים ומוזיקאים כמו גיון קייג' (John Cage), סול לוויט ( Sol LeWitt),מל בוצינר (Mel Bochner), יוקו אונו (Yoko Ono), לה מונטה טראטון יאנג( La Monte Thornton Young) ואלן קפרו (Allan Kaprow) יצרו סוג חדש של אומנות מושגית מבוססת תהליך באמצעות כתיבת הוראות ויצירת דיאגרמות.
סול לוויט לדוגמא החליט לקודד את רעיונותיו כרשימת הוראות ששימשו להפקת הרישומים שלו וזאת במקום לבצע בעצמו את רישומיו באופן פיזי באמצעות כתיבה של סדרת כללים המגדירים את המשימה למי שיבצע את הרישום במקומו.
מתודה דומה ניתן לראות גם עבודותיה של יוקו אונו שפורסמו בספר שהוציאה לאור וכללו מעין רשימת הוראות לחיים הכוללות טקסט קצר שביקש מהקורא לבצע פעולה שונה: לעוף, לשבת, לצייר, לצחוק וכ״ו.
בדומה לתכנות היוצרים הנ״ל כתבו מעין אלגוריתם, שורה של הוראות הפעלה, תוך שימוש בשפה האנגלית כשפת תכנות תוך שהם מציגים דו-משמעות ופרשנות אישית.
(3 תמונה) (Altshuler 1997, Ono 1964)
בשנות ה-80, גדלה תפוצתו של המחשב האישי ואפשרה לתחום התכנות להגיע לקהל גדול יותר, עובדה זאת הובילה את חברת Apple לפתח את שפת התכנות "HyperTalk" שתוכננה עבור יישומי HyperCard -הגרסה הקדומה של מערכת Hypermedia המודרנית. שנת 1988 הביאה לעולם את הגרסה הראשונה של "Macromind Director" -אפליקציית מולטימדיה שפותחה ע"י חברת "Macromedia" עבור מחשבי מקינטוש והתאפיינה במנוע תכנות רב עוצמה בשם "Lingo" המתבסס על שפת "ס9ח11"-שפת התכנות הראשונה בה השתמשו מעצבים ואמנים רבים בעידן שהוביל לפיתוח האינטרנט בתחילת שנות ה-90. הימים הראשונים של רשת האינטרנט עודדו חקר אינטנסיבי של תכנות גרפי שהתבצע בעיקר באמצעות שפת "ActionScript"
בתוך קהילות האומנות והארכיטקטורה החלה פריחה של אוריינות תכנותית שהובילה לשגשוג באפשרויות התכנות, מתוך הבנה שהשפעת הקוד איננה מוגבלת למסך או לתמונה מוקרנת וניתן לראותה גם בחלל הפיסי.
הקוד היצירתי נע במהירות מחיץ לגבולות המסך ומשתלט על אספקטים נוספים של העולם הפיסי שסביבנו, לכן כיום נעשה בו שימוש במגוון תחומים: עיצוב, ארכיטקטורה, אומנות וכ״ו, המפיקים פלט פיסי תלת מימדי באמצעות מכונות חכמות הנשלטות ע״י מחשב ומסוגלות לייצא תוצרים במגוון חומרים כגון עץ, מתכת, פלסטיק ועוד.
4.2.	קוד יצירתי בעידן המודרני
עם צמיחת תנועת הקוד היצירתי, אמני□ השתחררו מהצורך בשימוש בתוכנה ליצירת אומנות בעזרת המחשב, כאשר התכנות עצמו הפך להיות המדיום וכלי העבודה. החומר ממנו מרכיבים האמנים את הקומפוזיציה כבר לא מורכב מצבע על מצע בד או נייר, אלא מורכב מהוראות תכנות. (2004 Maeda)
מספר סביבות התכנות שפותחו במטרה להפוך את הקוד היצירתי לנגיש ללא צורך בהכשרה פורמלית בתחום הנדסת התוכנה, גדל ושיקף בהתאמה את הצמיחה במספר המשתמשים. אלמנט נוסף שתרם לצמיחת התחום נעוץ בעובדה שרוב סביבות התכנות היו זמינות כתוכנות קוד פתוח ולפיכך היו נגישות לכל מי שחפץ כאשר השימוש בהן ניתן באופן חופשי וללא עלות כספית, כמו כן המגמה הגוברת של פיתוח ספריות תכנות המרחיבות את הפונקציונליות של סביבות אלה לצד קודים שניתן להוריד ולחלוק ברשת האינטרנט הגדילו את השימוש ואת מקורות הלימוד של המשתמשים. (2015 Bergstrom and Lotto) הקוד היצירתי החל את דרכו כתחום אזוטרי יחסית, והתגלה בימינו ככלי בעל חשיבות רבה המושך אליו משתמשים רבים, אי לכך כיום בתי ספר לאומנויות, עיצוב, ארכיטקטורה ומוסיקה כוללים בתוכנית הלימודים קורסים בתחומי הקוד היצירתי המסייעים לסטודנטים להכיר את המדיום העכשווי המתפתח. (תמונה 6)
4.3.	קוד יצירתי-שפות תכנות ויזואליות ותכנון באמצעות סאונד
בחלק זה נתמקד בשפות התכנות הפופולריות ביותר המתמחות בין היתר בניתוח ובניית סאונד ומשמשות יוצרים רבים בתחום האומנות, המוסיקה העיצוב והאדריכלות.
Cinder+ MaxMSP 4.3.1
Cinder היא ספרית תכנות הכתובה בשפת ++C ותוכננה לתת פונקציונליות מרבית עבור מתכנתים בקוד יצירתי באמצעות ניצול הפונקציונליות של פלטפורמות אינדיבידואליות תוך שמירה על זמינות בין הפלטפורמות השונות.
Cinder נכתבה במקור ע"י אנדרו בל (Andrew Bell) וחי נגויין (Hai Nguyen) במהלך עבודתם בחברת "The Barbarian Group" שבמקור פיתחה את Cinder עבור עבודתה עם לקוחותיה בלבד, אך שחררה אותה כמקור פתוח וזמין לציבור בשנת 2010 במטרה לעודד אמנים וחברות ליצור ולייצר בקוד. (2014 Brevis)
Max/Msp/Jitter שפת
פותחה ע"י מקס מתייוס (Max Mathews) ומולר פאקט (Miller Puckette) באמצע שנות ה-80 במרכז לחקר הסאונד בפריז (IRCAM),עבור עולם המוסיקה והמולטימדיה וכיום נמצאת בשימוש נרחב בקרב מלחינים, אמנים ויזואליים, מפתחי תוכנה, חוקרים ועוד. שפה זאת מהווה סביבת עבודה ממוחשבות המאפשרת בניית אינטראקציות מורכבות בתגובה לגירויים ומצטיינת בניתוח ובניית סאונד תוך שימוש בספריות המהוות מעיין "אבני בניין" ומתנהגות בפונקציות עצמאיות. (2008 Blum 2007, Charles) מעבר לשימושי האודיו של שפת התכנות, התפתחו במהלך השנים ספריות המכילות אובייקטים לעיבוד תמונה ווידאו הנקראות "Max Jitter." כאשר שפת Max/Msp/Jitter משולבת עם שפות נוספות, היא מעניקה לפרויקט את מלוא איכויות הניתוח.
החל מסוף שנות ה-90 התוכנה מופצת ע"י חברת 74' Cycling.
שימוש בסאונד
Dazzled (Cinder, MaxMSP)
העבודה "Dazzled" נוצרה ע״י דוד אלמאזו (David Dalmazzo), מוסיקאי, ואמן חזותי-דיגיטלי העוסק בתחום האודיו-ויזואלי אינטראקטיבי.
היא Dazzled
אלמאזו שמתאר את העבודה כניסיון ליצור תבניות תכנות וסימולציות פיזיקליות במטרה "להלחין" סטרוקטורות מוסיקליות בעלות ייצוג ישיר, משלב שתי שפות תכנות: 1 Cinder-Max/MSP כאשר הסאונד המנותח ע"י Max/MSP מוזן ישירות לאפליקציית ה-Cinder המפיקה את התוצרים הוויזואליים המגיבים לסאונד. (תמונה 7)
Rhino + Grasshopper 4.3.2
Rhino מוגדרת כ תוכנת מידול תלת-מימדית המתמקדת בהפקה ויצור מאשר באומנות אינטראקטיבית, אך היא נחשבת לייחודית בתחום העיצוב הגינרטיבי בזכות כך שהיא מאפשרת לשלב בתוכה שימוש בשפות תכנות ותוספים (plugins) פרמטריים כדוגמת
.Grasshopper
Grasshopper המשמשת כעורך גראפי אלגוריתמי, מספקת מסגרת לפיתוח מודלים פרמטריים, ובאמצעותה ניתן לתכנן ולהתאים גאומטריות תלת מימדיות מורכבות ע״י הגדרת קבוצות של משתנים בסביבה גראפית.
תוסף זה הפך לכלי המידול המועדף על מעצבים, ארכיטקטים וסטודנטים בתחום הודות ליתרון הבולט שלה שפותח את עולם העיצוב והתכנון הגנרטיבי בפני חסרי ידע בתכנות. מודל אחד משמש הן כמודל עיצובי והן כמודל אנליזה ומאפשר עבודה חלקה, אינטגרטיבית ויעילה כתוצאה מפלטפורמה הפרמטרית של Grasshopper המאפשרת שמירת פרטים מבניים הנוצרים מהגאומטריה היסודית כשכבות בבסיס הנתונים.
פרטים אלה מקושרים באופן פרמטר׳ ומתעדכנים אוטומטית רק כאשר מתרחשת אופטימיזציה של גאומטריית הבסיס המתאימה לניתוח הסביבתי של תהליך המידול.
(8 תמונה) (Roudsari, Pak and Smith 2013)
Fig. 8 Code in Grasshopper and the 3D representation in Rhino
שימוש בסאונד
Busan opera house-nimn הצעה לתכנון
כבר במאה ה-18 טען יוהאן וולפגנג פון גתה (Johann Wolfgang von Goethe), ממייצגי התרבות הגדולים של ההיסטוריה העולמית, כי "המוסיקה היא ארכיטקטורה נוזלית והארכיטקטורה היא מוסיקה שקפאה."
הברת האדריכלות הלונדונית "Orproject" והארכיטקט כריסטוף קלימט ( Christoph Klemmt) שעומד בראשה החליטו לקהת את דבריו של גתה והשתמשו במוסיקה ליצירת מבנה, ובשנת 2011 במסגרת מכרז להקמת "Busan opera house", בית האופרה של בוסן שבדרום קוריאה הציעו את הסטרוקטורה "Anisotropia" שנוצרה באמצעות יצירה מוסיקלית בפסנתר שהולחנה ע״י קלימט.
מיקום חזיתות הבניין נקבע הודות לסימולטור זרימה שנכתב במיוחד , כאשר האלגוריתם המנחה אותו מתאר זרימה המושפעת ומשתנה ע״י סט של דיפלקטורים המתנהגים בהתאם לגודל המשיכה שלהם ואזור עליו הם משפיעים.(2012 Klemmt)
החזרתיות שבאלמנטים המוסיקליים הפכה לחזרתיות באלמנטים מבניים, הקצב הארכיטקטוני המורכב משמש כאמצעי שליטה באור, בנראות הכללית ובמאפייני ההצללה של החזית. הפרויקט הנ״ל מהווה דוגמא לאדריכלות אורגנית ,מגמה עכשווית בתחום הארכיטקטורה, המשתמשת במקרים רבים בנוסחאות מתמטיות בכדי ליצור סטרוקטורה. בכדי להלחין את יצירת הפסנתר ששימשה ביצירת הצורה, השתמש קלימט בשיטת שנים עשר הטונים (דודקאפוניה) והתחיל בצליל הנמוך ביותר בפסנתר.
(תמונות 9-11)
Pure Data 4.3.3
Pure Data היא שפת תכנות גראפית בזמן אמת עבור אודיו, וידאו ותהליכים גראפיים. היא משמשת בד״כ מייצגי מוסיקה בזמן אמת, אפקטים קוליים, ניתוח אודיו, התחברות לסנסורים, מצלמות, אתרי אינטרנט וכ״ו.
מכיוון שכל המדיות הללו מטופלות בתוך התוכנה, ניתן לבצע אינטראקציות מעניינות ביניהן. כמו כן ניתן להשתמש בסאונד כדי לבצע מניפולציה בווידאו אותו ניתן להזרים באמצעות האינטרנט למחשב אחר שינתח את הווידאו וישתמש בו כדי לשלוט במיצב הנשלט ע״י מנוע. תכנות באמצעות Pure Data מהווה אינטראקציה ייחודית הדומה מאוד לחוויה המתרחשת בעולם האמת׳, כאשר פונקציית התכנות הבסיסית היא "קופסא" המתחברת באמצעות כבלים וירטואליים לקופסאות נוספות כך שנוצרות דיאגרמות המייצגות את זרימת המידע וממפה אותו.
קהילת המשתמשים בשפת התכנות יצרו ספריות פונקציונאליות נוספות עבורה המשמשות עבור מגוון מטרות כגון עיבוד וידאו, הזרמה והשמעה של קבצים בפורמט MP3, הצגה וטיפול באובייקטים תלת מימדים ומידול של אובייקטים פיזיקליים-וירטואליים.
שפה זאת נכתבה ע"י מילר פאקט (Miller Puckette) שפיתח את שפת התכנות Max/Msp שפגשנו בפרקים הקודמים והיא עובדת בסנכרון מלא עם ^Pure Data. (תמונה 4)
Egregore (Pure Data)
עבודה זאת נוצרה ע"י קבוצת האמנים "chdh" המשתמשים בעבודותיהם באלגוריתמים ובמידול פיסי במטרה ליצור מייצגים אודיו-ויזואליים דיגיטליים.
הקבוצה שנוסדה בשנת 2000 ע"י סיריל הנרי (Cyrille Henry), ניקולאס מונטגירמונט (Nicolas Montgermont) ודמיאן הנרי (Damien Henry), עסקה בעבודה זאת בתופעת התנועה בקבוצה והשתמשה בניתוח של התנהגות המונים, ולשם כך יצרו חברי הקבוצה אלגוריתם בהשראת תופעות טבע שגורמות ללכידות באופן אינסטינקטיבי, כמו להקת דגים או להקת ציפורים.
האלגוריתם מתאר מאקרו-סטרוקטורה שנוצרה ממסה של מיקרו אלמנטים היוצרים חלל ויזואלי וקולי, לפיכך התנהגויות מורכבות ואקספרסיביות נוצרות ונשלטות ע״י המחשב ומעובדת לתמונה וקול באמצעות Pure Data והספרייה הגראפית Gem המוטמעת בה. הקומפוזיציה המתקבלת תלויה באבולוציה של האינטראקציות הללו, תנועה אחר תנועה משלב האי סדר ועד ההרמוניה. (2014 Alaoui, Henry and Jacqueminc)
שם העבודה אף מתאר את תוכנה כאשר פרוש המילה Egregore מתאר אנרגיה הנוצרת מרצונות של פרטים רבים בעלי מטרה משותפת. (תמונה 135)
OpenFrameworks 4.3.4
OpenFrameworks הוא פרויקט קוד פתוה הכולל ערכת כלים שנכתבה בשפת ++C וסביבת עבודה שתוכננה במיוחד עבור תכנות קוד יצירתי, כאשר מהות הפרויקט היא בניית שלד תוכנה, המספק למעצבים ומתכנתים בסיס נוח לעבוד בזמן אמת על ניתוח תמונה ווידאו, תלת מימד, יצירת תוכן אינטראקטיבי, וכ״ו.
סביבה העבודה פותחה ע"י זאכראי ליברמן (Zachary Lieberman), תיאו ווטסון( Theo Watson) וארטורו קסטרו (Arturo Castro) שעבדו בשיתוף פעולה עם חברי הקהילה
(Noble 2009).OpenFrameworks המקוונת של
טיפול בסאונד
לוקאס קארלוק, אמן דיגיטלי אוסטרלי היוצר מייצגים אינטראקטיביים ואומנות גנרטיבית ממוחשבת.
עבודתו HoloDecks משתמשת בתוכנה שנכתבה ב-openFrameworks ומטרתה להמיר סאונד לאובייקט תלת מימדי מודפס.
לוקאס בחר לייצג את הסאונד בצורת דיסק המשמש לאחסון מוסיקה בעולם האמיתי כשבמקביל הצורה הסופית נוצרת על גבי הדיסק ומייצגת את השיר הנבחר.
האלגוריתם שמופעל מבצע על הדיסק מעין פעולת "איקוולייזר" השובר את הסאונד למספר אובייקטים מדורגים המקפצים מעלה ומטה בהתאם לקצב המוסיקה. (תמונות 14-15) ^OpenFrameworks קיימת תמיכה טובה ביצירת אובייקטים תלת מימדים וביצוא התוצרים בפורמט תלת מימדי מוגמר המוכן להדפסה.
(4V) Vvvv 4.3.5
שפת תכנות וסביבת פיתוח גראפית המתמקדת בהפקת סאונד ווידאו הנמצאת בשימוש נרחב בקרב מעצבים ואמנים היוצרים מייצבים אינטראקטיביים.
השפה מבוססת על שפת התכנות "dataflow" ומשתמשת בכבלים וירטואליים בכדי ליצור אב טיפוס אינטראקטיבי באמצעות ממשק משתמש גראפי מוצלח במיוחד, פרט שהעמיק את הצלחתה בקרב קהילת המעצבים והאמנים.(2010 Konig)
האפליקציות הנכתבות בשפת vvvv נקראות "patches" ומורכבות מרשת של כבלים המחברים בין האלמנטים ומחליפים את התכנות הטקסטואלי ומאפשרים למשתמשים לסדר את הרכיבים הרצויים ולנתב את זרימת המידע ביניהם.
במקור פותחה שפת ה- vvvv ע"י חברת המדיה הגרמנית "MESO" ככלי לשימוש בפרויקטים פנימיים שלה, אך לאחר תקופה שוחררה לשימוש הציבור הרחב.
כיום מופצת שפת התכנות וכלי הפיתוח שלה ע"י חברת "VVVV group" באופן חינמי לשימוש בלתי מסחרי. (תמונה 16)
שימוש בסאונד
העבודה "Partitura" שנוצרה בשנת 2011 ע״י האמנים הוויזואליים המכונים "קוויולה" (Quayola) ו"אבסטרקט בארד" (Abstract Birds), מתבססת על תוכנה שנכתבה בשפת VVVV ומייצרת ייצוג ויזואלי גראפי לסאונד בזמן אמת.
בעבודה ששמה מרמז על קשר למוסיקה, ופרושו הוא ספר תווים הכולל את כל תפקידי הכלים והקולות המשתתפים ביצירה מוזיקלית, מנסים האמנים לבנות מערכת חדשה לתרגום מוסיקה לצורה ויזואלית בהשפעתם אמנים כמו ואסילי קנדינסקי (Vasily Kandinsky), פול קלי (Paul Klee), אוסקר פישינגר (Oscar Fischinger) ונורמן מאקלארן( Norman McLaren) באמצעות יצירת תמונה גראפית המבוססות על מערכת מדויקת ועקבית של יחסים בין סוגים שונים של גיאומטריות.
העבודה נרקמת כאשר סוגים שונים של אלמנטים מופשטים נוצרים ומתפתחים לאורך הזמן ובהתאם לצליל, ויוצרים "נופים" אינסופיים המגיבים לסטרוקטורות מוזיקליות. (תמונה 17)
פרק 5. מחקרים קודמים ומקרי התבססות
5.1	תנועה לקול-ריקוד וירטואלי ע״י שימוש בלכידת תנועה.
במסגרת מחקר שנערך באוניברסיטת ארווין (Irvine) שבקליפורניה בשנת 2004 המאגד מוסיקה וריקוד, ביקשו החוקרים לבדוק ביצועי מוזיקאים למטרת לימודי מוסיקה, שליטה במדיה דיגיטלית באמצעות מחוות והבעות גוף (Gesture) וביצוע ניתוח תנועה וסינתזה אינטראקטיבית.
במחקר זה השתמשו במערכות תלת מימדיות ללכידת תנועת רקדנים במטרה להפיק סרטון אנימציה ופסקול המתבסס על תנועה זאת. ניתוח התנועה מבוצע בכדי להבין ולחלץ מאפיינים חשובים של תנועה מסוימת (מחוות).
על פי הפרמטרים שנמצאו במחקר של אוניברסיטת ארווין נעשה שימוש במיפויים שונים בין מוסיקה לסאונד ובעיקר בממצא שמאפשר לשנות, להפעיל ולהתאים את גוון הסאונד באמצעות המידע המופק מלכידת התנועה.
במסגרת הפרויקט פיתחו החוקרים תוכנה שמקבלת מידע מתוך מערכת 8 Vicon ללכידת תנועה ומתרגמת וממפה אותו לנתונים המאפשרים שליטה על מוסיקה ומדיות אחרות כמו תאורה למשל תוך שימוש בשפת התכנות הוויזואלית Max/Msp/Jitter שנסקרה בפרק 4 וסייעה להם לנתח ולהמיר את התנועה לסאונד. (2002 bevilacqua et.el).
מערכת לכידת התנועה 8 Vicon בה השתמשו במחקר מוציאה שני סוגי פלט כשהראשון בצורת רשימה של קואורדינטות תלת ממדיות והשני הינו פס-קול הנובע מתנועת הרקדן. מערת זאת תוכננה במקור למטרות אנימציה ולימודי ביומכניקה, והיא מבוססת על הקלטה סימולטנית באמצעות 8 מצלמות בעלות כדוריות רפלקטיביות שמורכבות סביב גוף הרקדן ואינן מכבידות עליו כיוון שהן קטנות וקלות משקל. (תרשים 1) (תמונה 18)
5.2	־11 Music for Flesh- הגוף ככל■ נגינה
מחקר זה שנמצא בעיצומו, מתמקד ביישום גישת האינטרקציה המולטי-מודיאלית2 בלימודי מוסיקה אינטראקטיבית והוא מתבסס על המחקר הקודם שבוצע באוניברסיטת ארבין.
מחקר זה מתמקד ביצירה מוסיקלית המשמשת להפקת מעין "אוצר מילים" של מחוות.
בעזרת סנסור ביו-אקוסטי, מד תאוצה סנסורי ומערכת גוף מלאה ללכידת תנועה נוצר ונאסף מידע שנרשם לתוך מסד נתונים מולטי-מודיאלי.
במחקר שנערך ע"י החוקרים באפטיסט קאראמיו( Baptiste Caramiaux),מרקו דונארומה (Marco Donnarumma) ואטאו טאנאקה (Atau Tanaka) מאוניברסיטת גולדסמית' שבלונדון ,נאסף מאגר מידע מולטי-מודאלי המשלב אינפורמציה ויזואלית ואודיטורית, אשר
“Music for Flesh II”. הורכב ממחוות אקספרסיביות שהופקו לצלילי היצירה העכשווית
החוקרים הצליחו להרכיב "אוצר מילים" תנועתי המכיל שתיים עשרה מחוות הנובעות מתנועות גופו של המשתמש. (2012 Donnarumma)
Music for Flesh II -5.2.1 היצירה
הפלט הקולי שנשמע ביצירה הינו למעשה הקולות המופקים מהשרירים עצמם בגופו של האדם המבצע את התנועות/מחוות. קולות אלה מועצמים ומשוחזרים דרך רמקולים, כך שהאדם המבצע דוגם את הקול של בשר גופו בזמן אמת הודות לטכנולוגיית " Xth Sense biophysical" מקורית שפיתח דונארומה בשנת 2011 ללא התערבות של מערכת מעקב תנועה, קינקט או חיישני תנועה מכל סוג שהוא.
אינטראקציה מולטי-מודאלית (אמ״מ) מוגדרת כמיזוג של מודאליות או ערוצי קלט מרובים, במטרה להגדיל את המידע וטווח התדרים של האינטראקציה ויש לה תפקיד מעשי חשוב בתחומים בהם הבעתיות (expressiveness) הינה חיונית, כמו מחקרים בנושא ממשקים חדשים עבור מבע מוסיקלי.
מטרת החוקרים במחקר הייתה להראות את הרלוונטיות והחשיבות של מולטי מודאליות מבוססת אותות ביולוגיים על הניתוח של מחוות מוסיקליות הבעתיות.
(תמונות 19-20)
5.3	Protein Music■יצירת מוסיקה מרצפי דנ״א
דמיון והקבלה בין מוסיקה לגנים (Gene) תוארו כבר בשנת 1980 ע״י דאגלס הופשטטר (Douglas Hofstadter) חוקר אמריקאי בתהום הבינה המלאכותי שטען בספרו "גדל, אשר, באך" כי המשמעות לכך נמצאת בדמיון הקיים בין מבנה החלבון בגן לבין האופן בו התווים מובנים בתוך המוסיקה (1980 Hofstadter).
הדנ״א מכיל אינפורמציה שעוברת בתורשה והוא למעשה שרשרת של אבני בניין (בסיסים) דנ"א מורכב מ- 4 בסיסים:? A C G, חלק משרשרת דנ״א (הנקראת רצף בסיסים) מכילה קומבינציות שונות מארבע האותיות הנ"ל, לדוגמא: TTACCCGGGA ..........
גן באדם מורכב מ- 500-10,000 בסיסים, הדנ״א, מקודד לחלבונים כאשר קוד החלבון מכיל 20 בסיסים המייצגים את 20 חומצות האמינו.
חוקרים מצאו כי קיימת אנלוגיה בין האותיות הנ״ל לתווי מוסיקה ובמסגרת פרויקט הגנום האנושי חשפו כי ישנם מוטיבים מרכזיים דומים לא רק בין מינים וזנים, אלה גם בין פרוטאינים (1986 Clark 2005, Ohno).
פרופסור אוהנו סאנסום (Susumu Ohno) ממכון המחקר באקמן( Beckman Research Institute) שבקליפורניה המתמחה בביולוגיה וגנטיקה, היה הראשון להציע שתהליך החזרתיות שולט הן בקומפוזיציה מוסיקלית והן במבנה של רצף דנ״א ומצא כי קיים היגיון כאשר רצף דנ״א מומר למוסיקה כיוון שהתרגום נשמע מוסיקלי-מלודי ולא גיבוב של צלילים צורמים חסרי קשר ומשמעות. חלקים בדנ״א ורצפי חלבונים חוזרים על עצמם לעיתים קרובות בשינויים קלים בלבד, מעיין חזרתיות בלתי מושלמת שמהדהדת גם במוסיקה קלאסית. 2002 Sansom).
כמו כן מחקרים הוכיחו כי במחרוזות DNA הודגמו יחסים על בסיס תופעת הספקטרום //1 המכונה גם רעש ורוד (Pink noise), המעניקה סימוכין לתהליך החזרתיות השולט הן במבנה של קומפוזיציה מוסיקלית ובמבנה של רצף גנטי הודות לקורלציה המבנית שהודגמה
(Osaka, etal 1999, Pareyon 2011) .ברצפי דנ"א ובאותות מוסיקליים
צמד החוקרים ריצירד Richard Voss) oil ) וגיון קלארק (John Clarke) טוענים כי כמעט בכל המלודיות המוסיקליות קיימת נטייה לרעש ורוד כיוון שכל אחד מהתווים הרצופים ניצב בסקאלת גובה צלילים שנקבעת ע"פ מספר התנודות לשנייה.( Voss and Clarke1978) במחקרים נמצא כי מוסיקה שהספקטרום שלה נבנה על בסיס הרעש הורוד היתה נעימה יותר לאוזן האנושית והודגמה במגוון יצירות קלאסיות. (2011 Telesca and Lovallo) הביולוגית מארי אן קלארק (Mary Ann Clark) מאוניברסיטת טקסס ווסליהן (Texas Wesleyan University) השתמשה בשיטה לצורכי מחקר ובשיתוף פעולה עם האמן גיון דאן (John Dunn) פיתחו אלגוריתמים שהמיר קונסטרוקציות חלבונים לרצפים מוסיקליים, כאשר כל אחת מ-20 חומצות האמינו הוגדרה כתו מוסיקלי אחר, המתפרסים על שלוש אוקטבות של הסולם הדיאטוני הקלאסי (סולם צלילים המורכב מטונים וחצאי טונים).
כך הצליחו השנים להוכיח ביתר קלות לעומת המקובלת, כי קיים דמיון בין המוגלובין אנושי לבין גלובין (החלק החלבוני של ההמוגלובין) של לטאת הטואטרה (3ק313ש)-לטאה פרה-היסטורית בעלת 3 עיניים ששרדה מימי הדינוזאורים. (1999 Dunn and Clark).
on קינג (Ross King) מדען מאוניברסיטת ווילס ואמן הפופ קולין אנגוס (Colin Angus) התעניינו בדמיון הנ"ל ופיתחו תוכנה היוצרת מוסיקה מרצפי דנ״א שמתנים לתוכה כאשר מקור הבס (הצלילים הנמוכים) נובע מרצף החלבונים והמפתח המוסיקלי הגבוה נוצר מארבע אותיות T-i C, G,A המייצגות את ארבעת הבסיסים המרכיבים את ה-DNA. כל קודון (רצף של 3 בסיסים) יוצר תו בס אחד, שגובה הצליל או הטון שלו נקבע מהאופי הפיסי של חומצת האמינו אותו הוא מייצג. (1996 Angus and King).
כיום ניתן להוריד רצפים גנטיים ממאגרים ייעודיים, לטעון אותם לתוך התוכנה שקוראת את הבסיסים וממירה אותו לתווים ולמוסיקה, כאשר המשתמש יכול לשלוט על כלי הנגינה, הקצב וכ״ו.
המדען ברנט יו (Brent Hugh) הוציא בשנת 2000 את הדיסק " Music of the Human Genome" שהולחן מחלקים של רצף הכרומוזומים האנושי 1, 2, 3, 4, 5 ו-22.
לכל כרומוזום יש מלודיה ייחודית משלו והוא מיוצג ע"י כלי מוסיקלי אחר, לדוגמא: כרומוזום 1 מיוצג ע"י חליל, כרומוזום 2 ע"י פעמונים וכ"ו. (תמונה 21)
5.4	- מכשירי התמרה רוושית- לראות דרך האתניים
התמרה חושית ותמונה בזמן אמת- צבעים, טקסטורות, צורות, אור וכ״ו.
התמרה חושית מוגדרת כתהליך קליטת מידע על ידי מערכת חישה אחת תוך שהוא עובר תהליך שינוי לאות שאפשר לשדרו למוח באמצעות מערכת חישה אחרת.
חוקרים בעולם טוענים כי תהליך זה עשוי לסייע לאוכלוסיות מסוימות לשחזר את היכולת לתפוס את החושים הפגומים באמצעות מידע הנקלט דרך חושים מתפקדים.
(שילה וסא״ג 2007)
מכשירי התמרה חושית מוגדרים כעזרים בלתי פולשניים המספקים מידע ראייתי לחסרי חוש בעזרת חושיהם התקינים, כאשר מידע המגיע מחוש אחד נקלט במכשיר ומותמר לחוש אחר. ע״פ גישה זאת, עיקר עבודת העיבוד מוטלת על המוח ,בעוד המכשירים משמשים כצינור לתרגום והעברת המידע מחוש אחד לחוש אחר, כאשר המוח מנצל את תכונת המולטי-מודליות והפלסטיות (plasticity) של אזורי העיבוד על ידי העברת מידע אל אזור העיבוד הרלוונטי, שם המוח מעבד את המידע ומאפשר למשתמש לתפוס את המידע המקורי.
מערכת התמרה חושית כוללת 3 חלקים:
1.	חיישן.
2.	מערכת צימוד
3.	גריין (סטימולטור) מגרה חיישנים תאיים שונים על ידי הפיכת אנרגיה חשמלית לצורות אנרגיה אחרות כמו קול או תנועה.
החיישן קולט גירויים שמועברים למערכת הצימוד אשר מפרשת אותם לאותות ומעבירה אותם הלאה לגריין.
התמרה חושית עוסקת בתפיסה האנושית ובפלסטיות של המוח- זוהי דרכו של המוח ללמידת מיומנויות חדשות וכוללת שינויים תכופים במוח המיועדים לשפר את תפקודו. התקני התמרה חושית מודרניים מספקים מידע חזותי באמצעות חוש השמע או המישוש וכוללים שלושה רכיבים עיקריים:
1.	מצלמה
2.	התקן מחשב שהופך את הצילום למצג שמע או מישוש תוך שימוש באלגוריתם שינוי מוגדר מראש.
3.	התקן פלט שמשדר את המידע אל המשתמש .
ניסויים ראשוניים מוכיחים כי ההתקנים האלה אכן מאפשרים לעיוורים"לראות" כאשר המחקר החלוץ בתחום שייך לדייר פול באך־אי-ריטה (Paul Bach-y-Rita) מומחה לנוירולוגיה ולרפואה שיקומית, שרעיונותיו לפיתוח התקנים המתבססים על מישוש כתחליף מרכזי לראייה, קרמו עור וגידים בשנת 1963 כאשר פיתח אמצעי שכינה "תחליף חושי ממגע לראייה". (1969 Bach-y-Rita) האב-טיפוסים הראשונים היו מכשירים הממירים דימויים מצולמים לתחושת מגע שאדם עיוור יכול להרגיש על גבו.
באך־אי-ריטה תרם רבות לחשיבה בדבר גמישותו של המוח, ואף הספיק לפני מותו בשנת 2006 ביחד עם חברת Wicab אותה ייסד בשנת 1988, לפתח רעיון לפיו הלשון היא האיבר שמקבל את הקלט החושי. (2003 Bach-y-Rita et.el)
לאחר מותו, פיתחה החברה את הרעיון למוצר ממשי בצורת תותבת ויזואלית בגודל של בול דואר המונח על הלשון ומחובר למצלמת וידאו שממירה דימויים ויזואליים לתחושת מגע המורגשת כמעין "בועות שמפניה קטנות" על הלשון, כאשר עוצמת המגע נקבע על פי מידת כהות הפיקסלים: פיקסלים לבנים מתורגמים לגירוי חזק, אפורים לגירוי בינוני ושחורים -
(22-23 תמונות) (Sampaio and Bach-y-Rita, 2001) .לאפס גירוי
EyeMusic 5.4.1
התקני ההתמרה החושית הקיימים כיום בשוק ומיועדים להתמרה ויזואלית-קולית, יוצרים בד״כ כלל תחושה בלתי נעימה לאוזן ואינם מתייחסים לצבע וצורה בתהליך ההתמרה. צוות מחקר במעבדתו של פרופ' אמיר עמדי מהפקולטה לרפואה באוניברסיטה העברית בירושלים פיתח מכשיר העושה שימוש בצלילי מוזיקה על מנת לעזור לעיוורים "לראות" באמצעות קול ובאופן שישמע ערב לאוזן האנושית . (2014 Abboud et.el) החדשנות במכשיר של עמדי נובעת מכך שיש ביכולתו להמיר את הצבעים שהוא קולט ובכדי שהמשתמשים יחוו את המידע הוויזואלי באופן נעים, משתמש ההתקן הישראלי בתווים מוסיקליים בסולם פנטטוני-התווים המנוגנים פרושים על פני חמש אוקטבות ומייצגים כל אחד מחמישה הצבעים באמצעות כלי נגינה שונה: לבן־מקהלה, כחול-חצוצרה, אדום-אורגן ירוק-כלי נשיפה, צהוב-כינור. שחור מיוצג ע״י שקט.
התקן ה-EyeMusic מתבסס על תשתית התוכנה של מכשיר ה- Voic, המשמש אף הוא להתמרה חושית בעיוורים ע״י סריקת האימג' משמאל לימין בשילוב טכניקת זיהוי המתקיים בין גבהי הצליל לאלמנטים אחרים, במטרה להביע את הצורות שבאימג' באופן קולי . תוכנה זאת מאפשרת ללמוד לראות בעזרת האוזניים בעזרת החלפת קלט תחושתי שמקורו בראיה בקלט שמיעתי תוך שמירת הקלט התחושתי המקורי ,וכל זאת ללא ניתוח וללא פעולה פולשנית. (1992 Meijer)
בניגוד למכשיר ה- Voic שאינו לוקחת בחשבון את האור והצבע ומתמקד רק בצורות מתוך הנחה שאדם עיוור יכול לזהות צורה באמצעות מגע ,אך זה בלתי אפשרי בעבורו לתפוס את האור והצבע, התקן ה-EyeMusic מוגדר כהתקן התמרה חושי שתפקידו לסייע לעיוורים באמצעות התמרה של מידע ויזואלי למידע שמיעתי תוך התייחסות לפרמטרים של צבע וצורה ע״י שימוש
הינו התקן נייד המורכב ממצלמת וידיאו שמספקת את הקלט החזותי ,מחשב EyeMusic-ה
קטן שמפעיל את תכנית ההמרה, ואוזניות סטריאו שמעבירות למשתמש את דפוסי הקול המתקבלים. (2012 Mengucci et.el) המערכת ממירה מידע חזותי שמגיע ממצלמה , למידע שמיעתי ("sound-scapes") בהסתמך על שלושה כללים:
1.	הציר האנכי( למעלה/למטה .כלומר ,הגובה של האובייקט) שמיוצג על ידי תדר הקול (גובה הצליל)
2.	הציר האופקי( שמאל/ימין)מיוצג ע״י הזמן ומעבר סטריאופוני בין האוזניים
3.	בהירות התמונה שמוצפנת ע״י רום הקול (עוצמת הצליל.)
בכדי לאפשר לעיוורים ללמוד את כללי ההמרה פותחה שיטת אימון הדורשת שיתוף פעולה מצד העיוור לצד הכשרה אינטנסיבית שלמרות אופייה, היא עדיין קצרה מהזמן הנדרש לרכישת מיומנות בסיסית בשפה חדשה.
תוצאות המחקרים העלו כי הנבדקים הצליחו לזהות ולתאר תמונות שהוצגו בפניהם ,ואפילו לזהות אובייקטים בסביבה הטבעית שלהם.
כמו כן, לאחר כ־ 20 עד 40 שעות תרגול בלבד הצליחו הנבדקים לזהות מיקום של חפצים ואנשים בחדר שנכנסו אליו, להימנע מהיתקלות באנשים תוך כדי הליכה בפרוזדור ולאתר את נעליהם בחדר .
מהממצאים ניתן ללמוד כי הודות להתקני התמרה חושית, עיוורים מצליחים לעבד ולפרש מידע חזותי שאינו זמין להם באופן רגיל. עיוור מסוגל לבצע על יסוד אות השמע זיהוי אובייקטים ואומדני מרחק או עומק. (עמדי 2010) (תמונות 24-25)
5.6	עיניים בגב- לשמוע דרך רווש המישוש
קולטני המגע על עורנו יכולים להעביר מגוון צורות של מידע מופשט כמו מילים (כתב ברייל), פידבק תחושתי (טלפונים סלולריים, בקרי משחק, שליטה על תותבות), ומידע ויזואלי בסיסי (התקני ההתמדה החושית שנסקרו קודם.) העור תומך ביישומים אלה בקלות, ובעבר אף פותחו אביזרים המתבססים על ויברציות וחוש המישוש שהדגימו שיפור בתפיסת הדיבור בחרשים, אך מלב מלבד הניסיון של ד״ר באך־אי-ריטה בשנות השישים שעשה את הצעדים הראשונים בתחום, מעולם לא פותח מכשיר התמרה חושי מסאונד למגע שאינו מסתייע בשפת הסימנים.
בימים אלה צוות מיוחד של סטודנטים מאוניברסיטת יוסטון שבטקסס מייצרים אפוד שיסייע לחירשים לשמוע באמצעות סדרה של תנודות רטט כאשר בראשם עומד הדוקטורנט סקוט נוביץ' (Scott Novich) שכותב את עבודת המחקר שלו אודות הווסט בהנחייתו של ד״ר דויד איגלמן (David Eagleman) , חוקר מערכת העצבים.
האפוד שנקרא "Versatile Extra-Sensory Transducer- VEST", הינו מתמר חושי רב תכליתי, ומתפקד ככלי לביש המאפשר לחרשים להרגיש את הדיבור באמצעות סידרה של ויברציות עדינות אותן הם חשים על פלג גופם העליון. (2015 Novich and Eagleman). תרגום הסאונד לוויברציות מתבצע באמצעות אפליקציה שניתן להוריד לסמארטפון או לטאבלט, ותפקידה לאסוף סאונד בעזרת המיקרופון המובנה של המכשיר ולהעביר את המידע ^VEST באמצעות חיבור בלוטוט'.
האפוד שנושא עליו 32-48 מתמרים ומנועים, מתרגם את הצלילים לסדרה של רטטים המשקפים את התדרים והאותות שנקלטו באמצעות רשת של מתמרים המובנים בתוכו, כך שאם נדבר עם אדם הלובש את ה-VEST, הוא יחוש זאת באמצעות רטט על גבו במקום דרך אוזניו.
החוקרים מצביעים על כך שה-VEST איננו מתרגם את הסאונד לקוד, דפוסי הרטט שהלובש מרגיש מייצגים את התדרים הקיימים בסאונד בלבד. אם בהתקן ההתמדה של עמדי היו הצלילים למעיין "קוד" אותו יש לפענח, להבין ולחבר צליל לצבע ולצורה, הרי שהמתמר הלביש מעביר את הייצוג התמדתי של הסאונד ללא פרשנות נוספת.
הצוות ניסה את האב טיפוס על נסיין עיוור בן 37 במשך חמישה ימים במהלכם הצליח להבין מילים שנאמרו לו באמצעות תחושת הרטט. איגלמן מסביר כי הפרוש של המידע נעשה באופן לא מודע כיוון שהתבניות מסובכות מדי, אולם המוח מוצא בעצמו את הדרך ומצליח לפצח את התבנית המאפשרת לו לפענח את משמעות האינפורמציה. הצוות צופה כי לאחר כ-3 חודשים, יהיה לנסיין ניסיון תפיסתי ישיר של שמיעה באותו אופן שאדם עיוור מעביר את אצבעו על כתב ברייל, המשמעות מתהווה אצלו ישירות מהעמוד בלי התערבות מודעת כלשהי. (2015 Eagleman) (תמונה 26)
5.7	הלל יוצר סאונד- המבנה ככלי נגינה
היה זה אפלטון שטען כבר בימי קדם כי הגלוי הוא רק הצל של הבלתי גלוי, שנים לאחר מכן, בימי הרנסנס טען האדריכל ליאון בטיסטה אלברטי כי אותם המאפיינים שמענגים את העין גורמים הנאה גם לאוזן (1760 Alberti).
ואכן מונחים מוזיקליים כמו קצב, מרקם, הרמוניה, פרופורציות, דינמיקה והבעה מתייחסים הן למוסיקה והן לארכיטקטורה.
יחסי סאונד-מקום בדרך כלל מתייחסים לרעיון שלחלל נתון יש קול בפני עצמו.
דוגמא לכך ניתן לראות בכלי נשיפה כאשר הסאונד תלוי בעוצמת הנשיפה, ובמיוחד בחלל התהודה. במידה וחל שינוי בגיאומטריה, טופולוגיה והסולם של החלל הנ״ל, הצליל המופק משתנה בהתאם. (1995 Morris).
למרות שקשה למצוא בנין שמתייחסים אליו ככלי נגינה בקנה מידה גדול, ניתן לקחת כדוגמא מעניינת האובייקט הארכיטקטוני "אורגן הים" שנמצא בעיר הנמל זאדאר (Zadar) שבקרואטיה ונבנה ע"י האדריכל ניקולה באגייץ' (Nikola Basic) ובשיתוף עם מוסיקאים.
תוכנית הפיתוח של המזח בזאדאר הוזמנה על ידי רשויות העיר והנמל במטרה לפתור בעיית תשתיות מקומית ולספק שטח עגינה לספינות תיירות. (תמונות 27-30)
האובייקט שבנוי בצורת מדרגות ממש על קו המים, מבצע אינטראקציה ישירה עם גלי הים אשר באמצעות פעולת דחיסת אוויר מפעילים מערכת פנאומטית שכוללת 35 צינורות פוליאתילן באורכים וקטרים (diameters) שונים ובמבנה עוגב בצד אחד ומשרוקיות שפתחיהן ממוקמים ליד המזח ומעליו בצד השני. (2011 Domitrovic and Jambrosic) כתוצאה מתנועת הים ומהירות הגלים מטגנים אקורדים ומופקים צלילים הרמוניים לגמרי. "שירת הים" באה לידי ביטי במלוא מובן המילה הודות לתכנון הארכיטקטוני.
5.8	לשמוע צבעים
ניל הרביסון נולד עם תסמונת ראייתית נדירה הקרויה אכרומטופסיה- עיוורון צבעים מוחלט. הרביסון מעולם לא ראה צבע והוא אינו יודע איך צבע נראה, כל עולמו מתקיים בגוונים של אפור. (2013 Gonzalez et al).
למרות עיוורון הצבעים הפך הרביסון לאמן ועסק בציור אך מעולם לא השתמש בצבעים בציוריו, מלבד שחור ולבן ואף טען כי המגבלה שלו גרמה לו להרגיש מרוחק מהם.
באוקטובר 2003, במהלך לימודיו ב בקולג' לאומנויות שבדרדינגטון, אנגליה, נכח הרביסון בהרצאה אודות "הרחבות חושיות קיברנטיות" שהועברה ע"י אדם מונטאנדון( Adam Montandon) מומחה בקיברנטיקה-מחקר תיאורטי בתחום תהליכי תקשורת ובקרה במערכות ביולוגיות, מכאניות, ואלקטרוניות.
הרביסון שהסתקרן מהמחשבה שיוכל להרחיב את חושיו באופן דיגיטלי, פנה למונטאנדון וביחד החלו לעבוד על פרוטזה חדשה ורדיקלית-מנגנון גוף קיברנטי העושה שימוש בחושים הקיימים של הרביסון במטרה ליצור חושים מלאכותיים חדשים.
מונטאנדון הבין כי שילוב בין הספקטרום המוזיקלי לקשת הצבעים תאפשר להרביסון לתפוס את העולם האפור שלו בדרך ייחודית לחלוטין, יתרה מכך עברו המוסיקאלי של הרביסון כנגן פסנתר יסייעו לו למפות מחדש את מוחו של רביסון.
השניים קראו להתקן שפיתחו "Eyeborg" כאשר המנגנון פועל באמצעות אנטנה שהושתלה בגולגולתו של הרביסון ומאפשרת "להרגיש" צבע באמצעות גלי קול.(2015 Easton) הרביסון טוען כי השימוש בטכנולוגיית ה-Eyeborg אינה מייצגת רק את החיבור ביו הטכנולוגיה למוחו הפיסי, אלה גם את האיחוד הקיברנטי בין התוכנה למסלולים העצביים שבמוח.
פעולת המנגנון משייכת צלילים ספציפיים לכל צבע וגוון שהעין האנושית יכולה לקלוט וכן לצבעים שהעין האנושית אינה יכולה לקלוט בתחום האולטרה-סגול והאינפרה-אדום.
ההתקן, בדומה למצלמת אינטרנט, פועל בשיתוף עם תוכנה המותקנת על מחשב נייד אותו נושא הרביסון בתרמיל על גבו באופן תמידי.
התוכנה משמשת כמרכז עיבוד מידע תוך כדי שהיא מאתרת את הצבע שמופיע מול הרביסון וממירה אותו לצליל בתדירות מובחנת.
הטון שהתקבל נשלח לחיישן המושתל בצווארו של הרביסון ומעביר גלי קול דרך עצמותיו אל האוזן הפנימית. (תמונה 31)
בשנת 2007 מפתח התוכנה פטר קייס (Peter Kese) שידרג את יכולת החיישן של הרביסון כך שיוכל לקלוט 360 מיקרו-טונים שונים והוסיף רמות עוצמה שונות בהתאם לדרגות הרוויה של הצבעים. (2008 Harbisson).
הניתוק לכאורה מעולם הצבע והפגישה המקרית עם מונטאנדון, השפיעו עמוקות על החיים, היצירתיות, ותפיסת המציאות של הרביסון שכיום משתמש בדרך החדשה בה הוא חווה את העולם בכדי ליצור אומנות.
הרביסון שמכנה את עצמו "סייבורג"- היחוס המקובל לישות שמכילה מרכיבים הן ביולוגים והן מלאכותיים, מייצר ייצוג ויזואלי ישיר של שירים על ידי הפיכה של תפיסתו המקובלת- הוא הקשיב ליצירות קלאסיות מוכרות והמיר את 100 התווים הראשונים בכל יצירה לצבע המתאים לו, כשהתוצאה היתה ציורים הבנויים ממלבנים צבעוניים השזורים אחד בתוך השני.
(Bryant 2013)
כמו כן השתמש הרביסון באותה הטכניקה עבור שירים עכשוויים יותר כגון "Baby" של גיסטין ביבר, Rehab-i של איימי ווינהאוס (Amy Winehouse). (תמונות 32-33)
הרביסון אף פיתח את האפליקציה "Eyeborg" בעלת שם זהה להתקן שפיתח, אותה ניתן להוריד ללא למכשיר הסלולרי ולהתנסות בדרך בה הרביסון שומע ורואה את העולם.
5.9	תמונה לקול וקול לתמונה
בשלב זה יעשה שימוש בתוכנת "Photosounder" המיועדת למלחינים, קומפוזיטורים ויוצרים בתחום המוסיקה, המאפשרת למשתמשים לערוך את קבצי הקול באמצעות תמונה תוך המרת הקול לספקטרוגרם (תמונה גרפית שמראה את כמות האנרגיה האקוסטית של תדרים שונים ביחס לזמן), המאפשר למשתמשים לבודד כלי נגינה, למחוק רעשים, להוסיף עוצמה וכ״ו.
כמו כן מסוגלת התוכנה לעשות סינתזה של הספקטרוגרם הנ״ל או כל תמונה אחרת שנוצרה או הועלתה ע״י המשתמש בחזרה לסאונד.
התוכנה מורכבת משני חלקים עיקריים: ספקטרוגרף בעל שתי סקלות של תדר לוגריתמי וסינתיסייזר ספקטרוגרמי. (תמונות 34-36)
בניגוד לרוב הספקטוגרפים המבוססים על טכנולוגיה שמבצעת את אנליזת הקול על ידי חיתוך האות למעין פרוסות זמן קטנות במטרה לנתחן בתחום התדר, תוכנת Photosounder מבוססת על בנק פילטרים שעוקב אחרי מעטפת זיהוי (עוקב אחר שיאי הגל הנושא המעוצב ו"משרטט" את צורת המעטפת שלו, שהיא גם צורת האות המבוקש.) האות נחתך לפרוסות תחום תדר קטנות ומיד לאחר מכן מתבצעת בו אנליזה במישור הזמן בדומה לפעולה המבוצעת על ידי ספקטוגרפים אנלוגיים ובסיוע של בנק פילטרים המורכב מסקלאת תדרים לוגריתמיים.
ברגע שהאות המקורי מסונן על ידי בנק הפילטרים, הוא נשלח למעטפת הזיהוי העושה שימוש בטכניקה המורכבת מטווחים של האות האנליטי.
המעטפה המתקבלת עבור כל רצועת תדר יוצרת את הקווים האופקיים של התמונה המוצגת בספקטרוגרם, תנופת התנודה מתורגמת באופן לינארי לעוצמת הקול, ואילו הסינתיסייזר הספקטרוגרמי מבוסס על מודולציה של קווים אופקיים בתמונת המעטפת.(2015 Sergio )
5.10	הזוהר הצפוני
הזוהר הצפוני (Aurora Borealis) נוצר כתוצאה מרוח סולרית המכה באטמוספרת כדור הארץ.
בד"כ החלקיקים הטעונים במטען חשמלי שנמצאים ברוח הסולרית מוטים ממסלולים ע״י השדה המגנטי של כדור הארץ, אך לעיתים חלקם מצליחים להסתנן לתוך המגנטוספרה הסובבת את כדור הארץ, שם הם מונחים ע״י השדה המגנטי וחודרים לעומק האטמוספרה. כאשר הם מתנגשים עם מולקולות של חמצן וחנקן שנמצאות באוויר,הם מפיקים אור זוהר בצבעי ירוק ואדום שמהווה את הזוהר הקוטבי (1977 Crawford 2011, Gurnett). חלקיקים טעונים אלה שנעים ויוצרים את הזוהר הצפוני , פולטים גלי רדיו חזקים בתדר נמוך. אנחנו יכולים לשמוע את הזוהר הקוטבי כאשר גלי הרדיו מומרים לקול ונשמעים כמעין "זמזום." (תמונה 37)
פרק 6. מתודולוגיה מחקרית
6.1	הצגת מודל תשעת השלבים- הקדמה
המודל שפותח במסגרת מחקר זה הינו מודל התמרה חדשני מקול לצורה, המתבסס על תהליכים וכלים דיגיטליים ובקוד פתוח.
מודל הינו גנרי ומשתמש בתשעה שלבי עבודה המומים על כל מקור סאונד שנטען לתוכו.
(תרשים 1)
6.1.1	פירוט מודל תשעת השלבים
1.	בחירת טיפוס/ מקור סאונד
במחקר זה יעשה שימוש בסאונד המופק ממקורות שונים ומגוונים, חלקם ייחודיים ובלתי שיגרתים, בהמשך המחקר בפרק 6, יפורטו הדרכים הממירות את המקורות הללו לסאונד, תוך סקירת מחקרים בתחום ומקרי התבססות.
1.	שירה
2.	כוריאוגרפיה
3.	גנטיקה
4.	צבעים
5.	ארכיטקטורה
6.	תמונה
7.	הזוהר הצפוני.
2.	שפת התכנות Processing
Processing הינה סביבת תכנות פשוטה שנוצרה במטרה לפתח אפליקציות בעלות אוריינטציה חזותית בדרך קלה יותר תוך שימת דגש על אנימציה שמספקת למשתמש פידבק מידי באמצעות אינטראקציה.
שפה תכנות זאת שיועדה מראש לצרכים אומנותיים ויצירתיים, נכתבה בקוד פתוח במעבדת המדיה שבאוניברסיטת MIT ע"י בן פרי (Ben Fry), וקייס׳ ריאס (Casey Reas) ונולדה מתוך רצון של השניים לפתח כלי שיאפשר שימוש בסקיצות במדיום הקרוב ככל האפשר למדיום הסופי בו מוצג המוצר המוגמר, בשל כך נבנתה שפת התכנות באופן שישמש כספר סקיצות ממוחשב המאפשר לחקור ולזקק רעיונות רבים בתקופה קצרה.
השפה נכתבה על בסיס שפת התכנות JAVA, אך משתמשת בתחביר ובמודל תכנות גראפי פשוטים ונועדה לשמש ככלי שיגרום ל"לא מתכנתים" להיכנס לעולם התכנות דרך הפידבק המידי שמתקבל באמצעות משוב חזותי. (2007 Reas and Fry)
בתוך Processings קיימות ספריות זמינות המאפשרות לה לתקשר עם העולם החיצון באמצעות וידאו, הגדרות רשת אינטרנט וממשקי קלט/פלט כמו ארדואינו (Arduino) קינקט (Kinect) וספריית DXF שבאמצעותה ניתן לייצא תוצרים לתוכנות תלת מימד כגון אוטוקד, ריינו וכ״ו, המכינות את האובייקט שהתקבל להדפסה תלת מימדית.
יכולות התוכנה התרחבו בעשורים האחרונים, Processing-i בנוסף לתפקידה כ"מחברת סקיצות", הפכה לשימושית יותר ברמות הייצור וההפקה, והתפתחה בשיאה לכלי עיצוב ובניית אב-טיפוס אשר נעשה בו שימוש בעבודות מיצב (installation) בקנה מידה גדול, יצירת דימויים גראפיים בתנועה וויזואליזציה של נתונים מורכבים ועוד.
שפת זאת כוללת הגדרות לצורות בסיסיות כמו נקודה, קו , ריבוע, קואורדינטות ואלמנטים גראפיים נוספים לצד פקודות המאפשרות ותזוזה ואינטראקציה עם אמצעי קלט כגון עכבר. ומעקב אחר תהליכים המשתנים בזמן.
Processing משלבת שפת תכנות, סביבת פיתוח ומתודולוגיה לימודית למערכת אחת, ומשנת 2001 היא מקדמת אוריינות תוכנה באומנות החזותית ואוריינות חזותית בטכנולוגיה.
שפת Processing הינה מבוססת טקסט שתוכננה במיוחד ליצור ולשנות אימגיים, כאשר המערכת מאפשרת לימוד מספר רב של טכניקות גרפיקה ממוחשבת ואינטראקציה, כולל רישום/שירטוט וקטור׳ או סרוק, עיבוד תמונה, אירועי עכבר-מקלדת, מודלים צבעוניים, תקשורת רשת ותכנות מונחה עצמים.
ספריות שונות מגדילים את היכולת של Processing ליצור סאונד, לשלוח ולקבל מידע ונתונים במגוון פורמטים ולשלב עבודה עם וידאו.
התוכנה בעלת מעמד ייחודי במדיה האומנותית בשל יכולתה ליצור צורות דינמיות, לעבד מחוות, להגדיר התנהגות, לחקות מערכות טבעיות ולמזג מדיות אחרות כולל סאונד, אימאגיים וטקסט. (תמונה 38)
3.	בחירת קוד לייצוג הסאונד
הקוד המתמיר את הסאונד לצורה נבנה באמצעות הגדרת משתנים גלובליים ובעזרתן של שלוש ספריות מובנות המיועדות לניתוח סאונד ויצירת קבצים תלת מימדים הניתנים לקריאה ופיענוח בתוכנות תכנון ועיצוב.
לאחר מכן ניצור פונקציית "()setup" שמאפשרת להריץ את הקוד ובאמצעותה ניתן נשלוט על ההגדרות החזותיות כגון: גודל הקנבס, קצב הפריימים, עובי הקווים, צבע הרקע וכ״ו. בשלב הבא ניצור פונקציית "()awזd" השולטת בהתנהגות של כל פריים בפלט האנימציה האינטראקטיבי שמתקבל עם הרצת הקוד.
מכיוון שפונקציה זו חוזרת על עצמה באופן תמידי ולולאתי, נדרש להשתמש בפקודת "()exit" במידה ונרצה להימנע מכך.
4.	שתילת הסאונד הנבחר בקוד
לאחר שפתחנו את הסקיצה הרלוונטית, נפנה לשורה הרלוונטית בקוד ונכניס אליה את שם קובץ הסאונד אותו נרצה לדגום כאשר הקובץ עצמו נמצא בתיקייה ייעודית עליה מונחה הקוד והקוד ושואב ממנה את המידע. (תמונה 39)
לשם ההדגמה נשתמש בשיר "הורה היאחזות" שנכתב ע״י הפזמונאי יחיאל מוהר והולחן במקור ע״י דובי זלצר.
בשנת 1974 נערך ערב מחווה לשירי להקת הנח״ל ובו ביצעה להקת כוורת, שרוב חבריה היו יוצא׳ הלהקה הצבאית הנ״ל, גרסת כיסוי לשיר זה בעיבוד מחודש של דני סנדרסון.
בהתאם לסגנונה המוזיקלי שילבה הלהקה אלמנטים רוקיסטים והומוריסטיים בגרסתה והפכה אותה למזוהה ביותר עם השיר שאף נכלל באלבום "פוגי בפיתה" שהוציאה כוורת באותה שנה ע״י חברת הד-ארצי ובהפקתו של אברהם דשא (פשנל).
5.	הפעלת אלגוריתם ההתמרה
ברגע שנלחץ על כפתור ה-"ץ13ק" שבפינה השמאלית העליונה בחלון Processings, נפעיל את אלגוריתם ההתמרה. (תמונה 6)
אלגוריתם ההתמרה משתמש בספרה (sphere) עליה יתבצע תהליך התפתחות הסאונד.
צורה זאת נבחרה כיוון שהיא עגולה ותל מימדית והיא מייצגת את השתנות הסאונד באופן ההיקפי ביותר.
האלגוריתם משתמש בפרמטרים שונים השולטים על הצורה בה מתפתחת הספרה, הרזולוציה והמראה הכללי.
מלבד הפקודות המיועדות לניתוח סאונד ויצירת קבצי 3D, האלגוריתם כולל בין היתר את הפקודות הבאות בשורות הקוד:
•	פקודות המגדירות את החלוקה והאמפליטודה של הספקטרום המוסיקלי.
•	הגדרות המכינות את התוכנית לפעול בחלל תלת מימדי.
•	פקודות הבונות את הספרה ומאפשרות לה יכולת השתנות בהתאם לסאונד.
•	פקודות המתרגמות את הסאונד באמצעות בחירת הספקטרום של הסאונד הנבחר ומתיחתו על הספרה. כל מרווח בספקטרום מתורגם לשינוי צורני שמקרין את התהודה ממרכז הספרה.
6.	"צוג תהליך ההתמרה
הפעלת האלגוריתם פותחת ממשק משתמש בחלון נפרד שדרכו מתקיים הקשר בין המשתמש לבין Processings.
ממשק זה מאפשר לנו לקיים אינטראקציה פשוטה ויעילה בין הקוד לתוצר הסופי, תוך צפייה בזמן אמת בתהליך ההתמרה ובהשתנות הספרה בהתאם לסאונד.
(תמונה 41)
7.	הפקת הצורה והפקת קבצי dxf.
בפינה הימנית תחתונה של החלון ממוקמים שני כפתורים: כפתור "Play" האחראי על עצירה והפעלה של הסאונד שהוכנס לקוד, וכפתור ה-"Recorded" שבעת הלחיצה עליו מייצר מעין "תמונות-בזק" של האובייקט ומייצא אותן כקבצים בפורמט dxf הנקרא ע"י תוכנות שרטוט, תכנון ועיצוב תלת מימדי. (תמונה 42) הקוד שולח את הקבצים באופן אוטומטי לתיקיה שהוגדרה לו.
פרק 7. מתקר אקספרימנטלי-הדגמת מודל תשעת השלבים על מקרי בוחן
מודל תשעת השלבים:
1.	בחירת טיפוס/מקור סאונד.
2.	שפת התכנות Processing.
3.	בחירת קוד לייצוג הסאונד.
4.	שתילת הסאונד הנבחר בקוד.
5.	הפעלת אלגוריתם ההתמדה.
6.	ייצוג תהליך ההתמרה.
7.	הפקת הצורה והפקת קבצי dxf.
8.	הצגת הצורה בתוכנה תחת מימדית והכנת המודל להדפסה תלת מימדית ורינדור.
9.	הצגת המודל הסופי.
מכיוון ששלבים 2 עד 6 כוללים בעיקר פעולות טכניות נציג רק את השלבים הסופיים המציגים את הייצוג הויזואלי הסופי של כל קטע סאונד.
בחירת טיפוס/ מקור סאונד
1.	שירה
2.	כוריאוגרפיה
3.	גנטיקה
4.	צבעים
5.	ארכיטקטורה
6.	תמונה
7.	הזוהר הצפוני.
7.1.	שירה
כמקרי בוחן נדגמו מספר שירים וביצועים שונים הנבדלים ביניהם ע"׳ הסגנון המוסיקלי, המבצע, המנעד הקול׳ וכ״ו.
7.1.1	שירים לאומיים
בחלק זה נבדוק את ההמנון הלאומי של ישראל, "התקווה", בביצוען של שתי זמרות ישראליות שונות: ריטה ושירי מימון.
ההמנון כולל, בשינויים קלים, את שני הבתים הראשונים מהשיר "תקוותנו" של נפתלי הרץ אימבר, אשר חובר בשנת 1878. הלחן נלקח מתוך שיר עגלונים רומני.
השיר שהתקבל כהמנון לאומי ביישוב ובתנועה הציונית משלהי המאה ה-19, נחשב להמנון מדינת ישראל מיום הקמתה, אך עוגן בחוק הישראלי רק כעבור 56 שנה, ב-10 בנובמבר 2004.
התקווה" הוא גרסה קצרה של השיר "תקוותנו", שחיבר המשורר נפתלי הרץ אימבר, בעת שהתארח בעיר יאש שברומניה אצל משכיל יהודי מקומי בשנת 1878, והוא כולל את שני הבתים הראשונים, מתוך תשעת בתיו של השיר תקוותנו.
השיר נכתב בהברה אשכנזית, והדבר ניכר הן במשקל שלו והן באופן שבו הולחן. ההלחנה גם מחייבת לשיר את ההמנון בהטעמה אשכנזית, השונה מההטעמה המקובלת בעברית ישראלית (המבוססת על ההגייה הספרדית). השורה הפותחת את הפזמון החוזר של התקווה: "עוד לא אבדה תקוותנו" היא מענה לפסוק בחזון העצמות היבשות בדברי הנביא יחזקאל: "" ויאמר אלי בן אדם העצמות האלה כל בית ישראל המה הנה אמרים יבשו עצמותינו ואבדה תקוותנו נגזרנו לנו." (יחזקאל, ל״ז.)
בחלק זה נדגם השיר "Hallo Spaceboy" של הזמר והיוצר דייוויד בואי (David Bowie) הקריירה המוזיקלית של בואי, שנפרשה על פני כחמישה עשורים, זכתה להוקרה בזכות שילוב תחומי אמנות שונים ביצירתו, חלוציותו בסגנונות מוזיקליים רבים ושילוב אלמנטים חזותיים פורצי דרך בהופעותיו. יצירותיו, שהתפרסו על יותר מזיאנר מוזיקלי אחד, השינויים הקונספטואליים שעבר ובעיקר הדרך שבה גילם אישיויות שונות, העניקו לו בתקשורת את הכינוי "הזיקית של הרוקנירול".
השיר ראה אור בשנת 1995 כחלק מהאלבום "Outside" בהוצאת חברת התקליטים BMG, ובהפקתם של בריאן אינו (Brian Eno) , דיוויד ריצירדס (David Richards) ובואי עצמו. (תמונה 50)
7.1.3	רוק כבד
השיר "Back in Black" הוא אחד מחמשת הסינגלים המהווים את האלבום השביעי בעל שם זהה, של להקת הרוק הכבד "AC/DC" שיצא ב-25 ביולי 1980.
Back in Black הוא אלבומם הראשון של AC/DC שהוקלט ללא הזמר הראשי רונלד בון סקוט שמת ב-19 בפברואר 1980. הלהקה התאוששה בתוך זמן קצר וצירפה אליה את הזמר בריאן גיונסון.
כ-49 מיליון עותקים מהאלבום נמכרו ברחבי העולם, 22 מיליון מהם בארצות הברית לבדה, והוא האלבום הרביעי הנמכר ביותר בארצות הברית. האלבום הוא האלבום השני הנמכר ביותר בעולם והאלבום הנמכר ביותר בעולם שנעשה על ידי הלהקה.( 2008 Levin) בשנת 2003 בחר אותו מגזין הרולינג סטון במקום ה-73 ברשימת 500 האלבומים הגדולים בכל הזמנים, ובמקום ה-26 ברשימת האלבומים הגדולים של שנות ה-80.
Back in Black, אשר נכתב והולחן על ידי אנגוס ומלקום יאנג נכתב לכבוד חזרתו של אנגוס לנגן על גיטרה לאחר מות הסולן הקודם של הלהקה. (תמונות 51-52)
הארה (Aria) הנדגמת "Un Di, Felice" המתארת את דואט האהבה של ויולטה ואלפרדו, נלקחה מתוך המערכה הראשונה של האופרה "לה טרוויאטה" (La Traviata) שהלחין גיחפה ורדי (Giuseppe Verdi) בביצועם של הטנור ניל שיקוף (Neil Shicoff) וזמרת הסופרן אדיתה גרוברובה (Edith Gruberova), ובניצוחו של קרלו ריזי. (Carlo Rizzi) המערכה הראשונה מתרחשת בביתה של ויולטה במהלך מסיבה רבת משתתפים המתקיימת בביתה של ויולטה ולרי, אחת "הנשים השמורות" היפות ביותר בפריס. גסטון מגיע בחברת ידידו אלפרדו זירמון ומספר לויולטה כי אלפרדו מעריץ אותה בסתר זה זמן רב ובעת מחלתה בא מדי יום לביתה כדי לדרוש בשלומה. ברון דופול, אחד מהמאהבים של ויולטה, זועם בשומעו את הדברים וכאשר גסטון מזמינו להרים את כוסו ולשאת ברכה, הוא מסרב. אלפרדו לעומתו נענה להזמנה ושר שיר יין המהלל את היופי והאהבה. מאוחר יותר עת כל האורחים עוברים לרקוד בחדר אחר, ויולטה משתעלת וכמעט ומאבדת את הכרתה לרגע קט. אלפרדו אינו מצטרף לחוגגים ומתוודה בפני ויולטה שהוא כבר מאוהב בה מזה למעלה משנה. ויולטה מוכנה להציע לו אך ורק ידידות בתמורה לאהבתו והיא מעניקה לו פרח בבקשה כי ישוב לבקרה עת הפרח יבול. אלפרדו מקבל את ההצעה בשממה ומברך את ויולטה עת הוא עוזב את ביתה. כאשר כל האורחים עוזבים אף הם, מהרהרת ויולטה באהבתו המוצעת של אלפרדו אבל לבסוף מחליטה להישאר נאמנה לאופייה האמיתי ומכריזה כי היא חייבת להישאר תמיד חופשיה בכדי לבלות ללא כל הגבלה.
האריה מופיעה באלבום האוסף "40 Most Beautiful Arias" שהוציאה לאור חברת התקליטים "Warner Music" בשנת 2006. (תמונות 53-55)
קטע התנועה שנדגם בחלק זה מתבסס על מחקר שנערך בבית הספר לאומנויות שבאוניברסיטת ארבין באוסטרליה המאגד מוסיקה וריקוד. (נסקר בפרק 5)
במסגרת הפרויקט פיתחו החוקרים תוכנה שמקבלת מידע מתוך מערכת 8 Vicon ללכידת תנועה ומתרגמת וממפה אותו לנתוני קול ואנימציה שמאוחר יותר ינותחו ע״י מומחים ויופק מהם מידע הרלוונטי לשטח אותו הם חוקרים. (תמונות 55-56)
המרת התנועה לקול רלוונטית למחקר שלי כיוון שהיא נותנת ביטוי ייחודי לתחום הריקוד והכוריאגרפיה ומאפשרת לבטא אותו כאובייקט תלת מימדי באמצעות מודל תשעת השלבים ותהליך ה-dformחsou.
7.3 גנטיקה
חלק זה יתבסס על מהקרים שמצאו הקבלה בין מוסיקה וגנים והעלו כי קיימת חזרתיות השולטת הן בקומפוזיציה מוסיקלית והן במבנה של הרצף הגנטי.
בעקבות מחקרים אלה פותחה תוכנה הממירה את חומצות האמינו שב-DNA לתווים מוסיקליים באופן היוצר מנגינות מלודיות.
בחלק זה נשתמש ברצפים הגנטיים של האדם הקדמון (Homo neanderthalensis), אגוז קוקוס (Cocos nucifera) ופרפר הדנאית המלכותית (Danaus plexippus).
רצפים אלה נלקחו מתוך מאגר הממפה את הגנום האנושי והם חלק משלושה אתרי מידע עיקריים הקיימים כיום בעולם ומכילים את כל המידע המצטבר בפרויקט הגנום בתחום החי והצומח. (תמונות 57-65)
הלק זה יתבסס על מפעלו ויצירתו של ניל הרביסון שנולד עם תסמונת ראייתית נדירה הגורמת לו לעיוורון צבעים מוחלט וכל העולם שהוא רואה נהווה בגוונים של אפור בלבד. בעזרתו של מומחה לקיברנטיקה פיתחו השניים התקן המאפשר להרביסון להבין צבעים על פי הצליל שהם משדרים וכל זאת באמצעות אנטנה המושתלת בראשו ומשדרת לו את הצלילים דרך עצמות הגולגולת.
לכל צבע תו ייחודי משלו, תדר, אוקטבה וכ״ו, בדפים הבאים יודגם מבחר מייצג של צבעים שהומרו לצורה ע"פ הסאונד שלהם. (תמונות 66-74)
בחלק זה נשתמש ב"שירת הים" הנובעת מהמבנה הארכיטקטוני "אורגן הים" שבעיר הנמל זאדאר (Zadar) שבקרואטיה.
האובייקט המדורג שבנוי על קו המים מבצע אינטראקציה ישירה עם גלי הים אשר באמצעות פעולת דחיסת אוויר מפעילה מערכת צינורות פנאומטית המחוברים למשרוקית בחלק העליון של המבנה, וכתוצאה מתנועת הים ומהירות הגלים הופכת המערכת את המבנה לתיבת נגינה המפיקה אקורדים וצלילים הרמוניים. (תמונה 76)
בחלק זה נשתמש בשני ציורים מאסכולות שונות הנבדלים ביניהם בצבעוניות, בנושאים ובסגנון:
1.	סאלבדור דאל׳ (Salvador Dall)
התמדתו של הזיכרון (The Persistence of Memory)-שמן על בד. (תמונות 77-78)
צויר בשנת 1931 בסגנון סוריאליסטי הכולל אלמנטים של הפתעה,
הלום והוסר הגיון.
עד ימינו נחשב הציור לאחד מציוריו המפורסמים של דאלי ולאחת מהיצירות הנודעות
והמוערכות באמנות.
כיום מוצגת היצירה במומה (Moma) - המוזיאון לאומנות מודרנית שבעיר ניו יורק.
דאלי החל את היצירה בציור חוף ים באזור קטלוניה שבספרד.
לאחר מכן הוסיף את השעון הנמס המופיע בציורים רבים שלו ובהשראת גבינת קממבר נמסה.
השעונים הנמסים והנמלים שאוכלות אותם משמשים בציור כאמירה על הזמן שנראה בעיני אנשים כדבר קבוע כאשר למעשה אין הוא כזה כאשר הניגוד בין הנוף הנוקשה והקפוא שברקע לבין תנועת השעונים וזרימתם משרתת את העברת המספר לצופה
.(Etherington-Smith 1995)
7.8 מידע המתקבל מהתקני התמרה חושית לעיוורים
חלק זה מתבסס על מחקר הנערך בימים אלה במעבדתו של פרופ' אמיר עמדי מהפקולטה לרפואה באוניברסיטה העברית בירושלים המתמקד במכשיר אותו פיתח עמדי, העושה שימוש בצלילי מוזיקה על מנת לעזור לעיוורים "לראות" באמצעות קול ובאופן שישמע ערב לאוזן האנושית. (תמונות 85-92)
בכדי שהמשתמשים יחוו את המידע הוויזואלי כמנגינה ערבה לאוזן משתמש ההתקן הישראלי בתווים מוסיקליים בסולם פנטטוני-התווים המנוגנים פרושים על פני חמש אוקטבות ומייצגים כל אחד מחמישה הצבעים באמצעות כלי נגינה שונה: לבן־מקהלה, כחול-חצוצרה, אדום-אורגן ירוק-כלי נשיפה, צהוב-כינור. שחור מיוצג ע"י שקט. .
בחלק זה יעשה שימוש בשתי תמונות שנקלטו דרך מערכת התמרה חושית לעיוורים כשהראשונה מתארת תמונת פנים והשנייה מכונית חונה.
התמונות נראות בשחור לבן כיוון שכך הן מיוצגות במכשיר ההתמדה לאחר תהליך עיבוד הצבע, כפי שניתן לראות בתמונה 85 המתארת את תהליך ההתמרה החל משלב קליטת התמונה בזמן אמת (1), פיענוח הצבעים הדיגיטלי (2) והפלט הסופי (3) שאמנם מיוצג בשחור לבן אך מכיל למעשה את האלמנטים הקוליים המייצגים את הצבעוניות.
ניתן להאזין לקבצים הנמצאים בתיבת הדרופבוקס ולשמוע כי למרות שהתמונה הסופית נראת בשחור לבן, היא אינה נשמעת צורמת הודות לשיטת ההמרה ההרמונית שפיתח עמדי.
2.	קלוד מונה (Claude Monet)
ערמות שחת בחורף (Haystacks in the winter) (תמונות 79-80)
כיום מוצגת היצירה במוזיאון המטרופוליטן לאומנות שבניו-יורק.
(The Metropolitan Museum of Art)
צויר בשנת 1891 ומשתייך לזרם האימפרסיוניסטי המביע את התרשמותו מהסביבה. מונה צייר בעיקר נופים כפריים ועירוניים תוך נסיונות לחקות את האופן שבו העין קולטת את הנגלה לפניה, בטכניקה של רישום מהיר בצבע, משיחות מכחול קצרות ועתירות צבע ושימוש בצבעים משלימים.
הציור הינו חלק מסדרה הנקראת "ערמות השחת" המונה עשרים וחמישה ציורים שהוצגו יחד במסגרת התערוכה האימפרסיוניסטית במאי 1891 בפריז.
את הסדרה החל לצייר בסוף קיץ 1890 והשלים באביב שלאחר מכן.
את הסידרה צייר מונה בתנאים של אור ומזג אוויר שונים (שעות יום שונות ועונות השנה) מטרתו של מונה לתאר את המציאות, לחקור את השפעת האור על הסביבה.
(Chandrasekhar 1997)