תקציר
השטחים הפתוחים, כלומר- שטחים שאינם בנויים, נמנים על החשובים שבמשאבי הטבע, בין היתר מכיוון שזהו משאב שאיננו מתחדש ואינו ניתן להשבה. עניין השטחים הפתוחים חשוב עוד יותר במדינה קטנה כמו ישראל אשר הגידול באוכלוסייה שלה הוא גבוה ולכן השימוש בשטחים הפתוחים בה הולך וגובר. מצוקת הצטמצמות השטחים הפתוחים נעשית בעייתית עוד יותר ביישובים הערביים, בהם העדר תוכניות מתאר הביאו לבנייה בלתי חוקית על חשבון השטחים הפתוחים. בנוסף, הבנייה ביישובים הערביים מתאפיינת ברובה בבנייה צמודות קרקע, שאינה עולה בקנה אחד עם הצורך בפיתוח בר קיימא. בשנים האחרונות, היישובים הערבים עברו שינויים רבים כאשר בני הדור החדש מעלים צרכים חדשים וציפיות התואמות את אורח החיים של הדור החדש. לפיכך, תוכניות עתידיות צריכות לקחת בחשבון גם את תפיסותיהם של בני הנוער הערביים, המבקשים להתפתח בסביבה עירונית המספקת את צרכיה של אוכלוסייה מודרנית. בחינת המאפיינים הדמוגרפיים של האוכלוסייה עשויה לשפוך אור על האופן בו ניתן לעצב את העדפות הדור הצעיר על מנת לשלב את שביעות רצון התושבים עם תכנון בר-קיימא ומאוזן. לאור זאת, המחקר הנוכחי בחן את הקשר בין עמדתם של בני נוער ערביים בישראל כלפי שטחים פתוחים לבין המאפיינים הדמוגרפיים: מגדר, אדיקות דתית, השכלת ההורים ומעורבות פוליטית. במחקר השתתפו 319 נבדקים בעלי רקע דומה. כל הנבדקים הם בני נוער המשתייכים למגזר הערבי בבתי ספר תיכונים מהעיר אום אל פחם אשר התבקשו לענות על שאלונים התשובות הועברו לאקסל ונותחו בעזרת תוכנת 25 2002) SPSS ^!^.המחקר התבצע ביום לימודים רגיל בשעות הבוקר המחקר מצא כי אין קשר מובהק בין המאפיינים הדמוגרפיים לעמדות כלפי שטחים פתוחים וכן כי, באופן כללי, בני הנוער הערביים מחזיקים בעמדות חיוביות כלפי שטחים פתוחים. העמדות החיוביות של הדור הצעיר כלפי שטחים פתוחים מראות שקיים בסיס מוצק בקרב בני הנוער הנבדקים לפיתוח עמדות חיוביות יותר ומודעות גבוהה יותר כלפי חשיבות השטחים הפתוחים. יתר על כן, תוצאות המחקר מאששות שלערכים תפקיד חשוב יותר ממאפיינים דמוגרפיים בכל הנוגע להתפתחות עמדות כלפי שטחים פתוחים.
1.	מבוא
שטחים פתוחים מוגדרים כשטחים שאינם בנויים, וכוללים, בין היתר, פארקים, יערות, שמורות טבע, שטחי חקלאות ושטחים לא בנויים אחרים בתוך הערים ומחוצה להן
השטחים הפתוחים הינם משאב חיוני ויש להם מגוון .(Feitelson, Tamimi, &Rosenthal, 2012)
תפקידים כגון שמירה על הנוף המקומי, על המורשת ועל אתרים היסטוריים וארכיאולוגים, שמירה על המגוון הביולוגי, אספקת מזון (שטחי חקלאות), מקום מפגש קהילתי ומקום פעילות לפנאי ונופש (שגיא, 2000 ;שפירא והאן, 2008).
השטחים הפתוחים נמנים על החשובים שבמשאבי הטבע מכיוון שהינם משאב שאינו מתחדש וכל פעולת בינוי נוגסת ממנו נתח נוסף אשר אינו ניתן להשבה. עם הגידול באוכלוסייה בעולם והעלייה ברמת החיים, השטחים הפתוחים הולכים ומצטמצמים Orenstein and) (2009 ,Hamburg. לכן, יש צורך להגיע לאיזון בין הצורך לתת מענה מבחינת מגורים ותעסוקה לאוכלוסייה הגדלה לבין הרצון לשמר את השטחים הפתוחים. איזון זה מושג באמצעות "פיתוח בר קיימא" אשר מאפשר המשך פיתוח באמצעים ידידותיים יותר לסביבה וכן מאפשר את ההתחדשות הטבעית של חומרי הגלם תוך התחשבות בצרכים של הדורות הבאים (כהן ושמאי, 2009).
השמירה של השטחים הפתוחים חשובה עוד יותר במדינה קטנה כמו ישראל אשר הגידול באוכלוסייה שלה הוא גבוה (זנזורי ובוימל, 2018). מדינת ישראל היא צפופה מאוד כאשר השטחים הפתוחים באזור מרכז הארץ נמצאים בסכנה הגדולה ביותר. כך, מופעלים לחצי פיתוח הולכים וגוברים על שטח שהיקפו מוגבל ואף הושמעו בקשות להפשרת קרקעות חקלאיות לטובת בנייה לצרכי מגורים ותעסוקה (שטרן, 2003). הבנייה המאסיבית פוגעת בנוף הארץ־ישראלי, אשר נושא את המורשת התרבותית של הארץ, ומעמידה בסכנת הכחדה מינים רבים של צמחים ובע״ח ולכן פוגעת במגוון הביולוגי (דולב ופרבולוטסקי, 2002).
מתוך כך עולה שהצורך בגיבוש מדיניות כוללת לשמירה על השטחים הפתוחים במדינת ישראל ויישומה הינו צורך קיומי מידי, לכן חשיבותם של השטחים הפתוחים הולכת ותופסת מקום חשוב בהליכי התכנון וקבלת ההחלטות בישראל. אחת מהדרכים ליצור איזון בין הצורך בבנייה לבין הצורך לשמור על השטחים הפתוחים הינה העדפת תכניות בנייה לגובה וצמצום (עד כדי ביטול) בניית בתים צמודי קרקע. כמו כן, מרבית התושבים במדינת ישראל חיים בערים ולכן ישנו דגש על יצירת שטחים פתוחים ציבוריים בתוך הערים כדי לשפר את איכות החיים של התושבים (שפירא והאן, 2008).
על פי הגדרתה הרשמית, מדינת ישראל היא מדינה יהודית דמוקרטית אשר חי בה גם מיעוט ערבי. כמדינה דמוקרטית, מצופה ממדינת ישראל לנהוג באופן שוויוני לכלל האזרחים, בין היתר גם מבחינת הקצאת שטחים למגורים ולתעסוקה. בנוסף, כמדינה התומכת ברב תרבותיות מכורח היותה מדינתה של יהודים מתרבויות שונות מכל רחבי העולם, מצופה ממדינת ישראל להתחשב גם במאפיינים הייחודיים של המיעוט הערבי החי בקרבה. על פי בנא (2011), החברה הערבית הופלתה לרעה משך שנים רבות מבחינת תכנון, בנייה והקצאת שטחים ביישוביה, לכן קיים
גם הצורך באפליה מתקנת שתוביל את היישובים של המגזר הערבי למצב דומה לאלו של המגזר היהודי.
במקור, היישובים הערביים בישראל הם בעלי אופי כפרי מסורתי וכיום רובם בעלי אופי עירוני למחצה עם מאפיינים קהילתיים. העדר תוכניות מתאר הביאו לבנייה בלתי חוקית ביישובים הערבים (בנא, 2011). בנייה זו באה על חשבון השטחים הפתוחים ומכיוון שהתבצעה ללא יד מקצועית מכוונת, הרי שבנייה זו, שאומנם בוצעה מתוך הזכות הבסיסית למגורים, פגעה בחזות של היישובים ובמרחב הציבורי (חימאיסי, 2016). הבנייה ביישובים הערביים מתאפיינת ברובה בבנייה צמודת קרקע, בהתאם לאופי הכפרי השם דגש על המרחב הפרטי, וכך נוצר ביישובים הערביים נוף שכלל אינו כולל בנייה לגובה (בניינים), שאף נתפסת כנוגדת את המאפיינים של היישוב הערבי. מאפייני בנייה אלה אינם עולים בקנה אחד עם הצורך בפיתוח בר קיימא ושמירה על שטחים פתוחים (סופר, 2003), לכן קיים קושי רב לאזנו מול הצורך להתחשב במאפייני הבנייה הייחודיים של המגזר הערבי. קושי זה מתגבר לאור כך שהמושג "שטחים פתוחים" נתפס בחברה הערבית כמושג עם קונוטציה שלילית בשל ההנחה כי רשויות המדינה השתמשו בו כתירוץ להגבלתם בבניה (2006 ,Khamaisi).
היישובים הערבים עברו שינויים רבים כאשר בני הדור החדש מעלים צרכים חדשים וציפיות התואמות את אורח החיים של הדור החדש. בניגוד לבני הדורות הקודמים, שהושפעו פחות מתהליכי האורבניזציה המואצת של העשורים האחרונים, הדורות הצעירים מבקשים לספק להם שטחים ציבוריים פתוחים בהם תתקיים פעילות ציבורית (פארק או לגן ציבורי מרכזי), גנים, שבילים, טיילות ומדרכות ראויות. לפיכך, ההנחה לפיה האוכלוסייה הערבית הכפרית מעדיפה את המרחב הפרטי, עשויה להיות לא נכונה בהקשר של הדורות הצעירים, המבקשים לאמץ תפקודים עירוניים המספקים את צורכיה של אוכלוסייה מודרנית. לכן, התוכניות העתידיות צריכות לקחת בחשבון גם את תפיסותיהם של בני הנוער אותם תוכניות אלה ישרתו (חדאד ויחיא, 2017).
לאור הצורך לאזן בין התחשבות ברצון תושבי היישובים הערביים לבין שימור השטחים הפתוחים, המחקר הנוכחי בחן האם בני הנוער הערבי מודעים לחשיבות השמירה על שטחים פתוחים. עמדותיהם של בני הנוער הערבי כלפי שטחים פתוחים ישפכו אור על הגישות, הנהלים והצעדים הנחוצים בעיצוב הנוף העתידי של היישובים הערביים. המאפיינים שנבדקו הינם מאפיינים דמוגרפיים, אשר נבחנו בקרב בני נוער ערבי בתיכון באום אל פאחם, אל מול עמדותיהם ביחס לשטחים הפתוחים. בהתאם לכך, מטרת העבודה הייתה לבחון את הקשר בין המאפיינים הדמוגרפיים של בני הנוער הערבי בתיכון באום אל פאחם לבין עמדותיהם ביחס לשטחים הפתוחים. ההשערות העיקריות הן: א. קיים קשר בין השתייכות מגדרית לעמדות ביחס לשטחים הפתוחים. ב. קיים קשר בין השתייכות דתית לעמדות ביחס לשטחים הפתוחים. ג. קיים קשר בין השכלת ההורים לעמדות ביחס לשטחים הפתוחים. ד. קיים קשר בין מעורבות פוליטית לעמדות ביחס לשטחים הפתוחים.
2.	סקירת ספרות
2.1	שטחים פתוחים
שטחים פתוחים מוגדרים כשטחים שאינם בנויים ושאינם "מופרים" (מפורצים על ידי עבודות עפר) ושאין עבורם תכנית בינוי מפורטת ומאושרת, לדוגמא חוף ים, שטחי שמורת טבע,
(Feitelson, Tamimi, & Rosenthal, גנים לאומיים, פארקים, יערות שטחים חקלאיים ושטחי בור
(2012. בנוסף לכך, השטחים הפתוחים הם משאב חיוני המספק את הבסיס לקיומו של האדם-אויר, מים ומזון (שגיא, 2000). השטחים הפתוחים נחלקים לשניים: שטחים פתוחים חוץ־עירוניים ושטחים פתוחים עירוניים (שפירא והאן, 2008).
השטחים הפתוחים החוץ־עירוניים נמצאים מסביב למרחבים עירוניים והם נחלקים לארבעה סוגים: שטחים מוגנים - טבעיים (לדוגמא שמורות טבע, חורש טבעי ויערות של הקרן הקיימת לישראל), שטחים מפותחים - שטחים שפיתחו למטרות פנאי ונופש (לדוגמא גנים לאומיים ויערות נטע אדם), שטחים חקלאיים ברמות עיבוד שונות ושטחים אחרים- לא מעובדים ובלתי מוגנים (שטחים שאינם מיועדים לחקלאות, לבנייה או לפיתוח, והם אינם שמורות טבע או גנים לאומיים) (נחום־לוי, 2007).
השטחים הפתוחים העירוניים הם שטחים ציבוריים פתוחים בתוך האזורים הבנויים שיש בהם משאבים טבעיים (צמחייה, ציפורים, בעלי חיים) שנועדו לשיפור רווחת הציבור, לדוגמא גינות ציבוריות/גינות שכונתיות, גנים, פארקים, כיכר עירונית, רחבה, שדרה או מעבר. בניגוד לשמורת טבע, אשר, כפי ששמה מעיד, הטבע בה נשמר מפני ההשפעה של בני האדם, באתר טבע עירוני האינטרס הואלשלב את הטבע באורח החיים העירוני ולהתחשב הן בצרכים של בני האדם והן בצורך לשמר את משאבי הטבע. מלבד העובדה ששטחים אלה מוסיפים ערך אסתטי לנוף המקומי, הם גם משרתים את האדם בהיותם מרחב של פנאי, קהילתיות ונופש וכן משרתים את המגוון הביולוגי בהיותם בית גידול לצמחים ולבעלי חיים. שטחים אלו נקראים גם "שטחים ירוקים", "עורקים ירוקים" ו-"ריאות ירוקות" מכיוון שהאנשים שחיים בעיר הצפופה זקוקים לשטחים הירוקים והרגועים הללו כמו אוויר לנשימה. למעשה, לצמחים יש תפקיד באספקת חמצן ולכן השטחים הפתוחים משמשים כמקור לפעילות פוטוסינתזה. הצמחייה קולטת את הפחמן הדו חמצני, סופגת אותו ומשחררת את החמצן, תהליך חשוב לשמירה על המערכת האקולוגית. השטחים הפתוחים בסביבה העירונית הם מצרך יקר ונדיר. עיר שיש בה שטחים ציבוריים רבים ומטופחים נחשבת לעיר בעלת איכות חיים גבוהה והיא מהווה מוקד משיכה לאוכלוסייה (שפירא והאן, 2008).
ישנה חשיבות רבה לשימור שטחים פתוחים (עירוניים וחוץ עירוניים) מכמה סיבות: א. השטח הפתוח מספק משאבים ציבוריים כמו נוף ומורשת (זמרוני, הייזנברג ואורנשטיין, 2017) ; ב. שמירה על שטחים פתוחים מאפשרת לשמור על אתרי מורשת היסטוריים וארכאולוגיים; ג.
השטחים הפתוחים, כדוגמת יערות ופארקים לאומיים מחוץ לערים, משמשים גם לפנאי וכמקום בילוי לאוכלוסייה המקומית ולתיירים ולכן יש להם תפקיד גם בתחום החברתי; ד. בדומה לכך, לפארקים בתחומי הערים חשיבות רבה בהיבט החברתי בכך שהם מהווים מקום פעילות לשעות הפנאי של האוכלוסייה - הם מאפשרים עיסוק בפעילות ספורטיבית ללא תשלום ומהווים מוקד למפגש וחיבור בין חברי הקהילה, ובכך תורמים להפגת הניכור העירוני. חשיבות זו גדלה ככל שגדל הזמן הפנוי בעולם המערבי.
מלבד הסיבות שפורטו לעיל, המתמקדות בקשר בין הטבע לאדם, שמירה על שטחים פתוחים מאפשרת גם לשמור על בתי הגידול של החי והצומח ובכך מאפשרת לשמור על מגוון מינים ביולוגי של בעלי חיים וצמחים לצד ייצור מוצרים ציבוריים דוגמת מים נקיים ואוויר נקי. העצים והצמחים מייצרים חמצן בתהליך הפוטוסינתזה וסופגים מזהמים וגזי חממה. שטחים פתוחים חשובים גם בגלל הצורך במניעת שחיקת הקרקע, ספיגת מי גשמים ושיפור הניקוז. בשטחים הפתוחים, מי הגשמים חודרים לאקוויפר ומעשירים את מי התהום. לעומת זאת בשטחים המכוסים בבטון או בחומרי בנייה אחרים, חדירתם של מי הגשמים אל האקוויפר קטנה או נמנעת לחלוטין ולכם הם אינם מגיעים למי התהום, דבר שגורם לאיבוד כמות גדולה של מים שמישים (נחום־לוי, 2007).
לשטחים הפתוחים יש חשיבות רבה בתחומי שטחים עירוניים בנויים, שם הם מספקים גם הצללה (תורמים להפחתת החום העירוני) וכן יוצרים אזורי חיץ בין אזורי מגורים לאזורי התעשייה והמסחר, וכך מספקים לאוכלוסייה הגנה מפני מפגעים סביבתיים ־ מטרדים כמו רעש, ריחות רעים וזיהום. בנוסף, השטחים הפתוחים מקשרים בין העיר ובין בתי גידול חקלאיים או טבעיים מחוץ לעיר, ובכך מסייעים לשימור חיי הבר (שפירא והאן, 2008). חלק גדול מהשטחים הפתוחים הינם שטחים חקלאיים. בפעילות החקלאית טמון ערך כלכלי שנוצר מעצם העיבוד החקלאי והצורך בשמירת ביטחון תזונתי (אבינימלך ואלון, 2004).
למרות יתרונותיהם הרבים וחשיבותם הגדולה, היקף השטחים הפתוחים בעולם המערבי הולך ומצטמצם. ישנן שתי סיבות עיקריות לצמצום השטחים הפתוחים: גידול האוכלוסייה בעולם המערבי וכתוצאה מכך, צורך גדול יותר בבניית מגורים ותשתיות לתעסוקה, וכן עלייה ברמת
(Orenstein, Daniel, &החיים, שמעודדת מעבר לדירות גדולות יותר ו/או צמודות קרקע
(2009 ,Hamburg. התעצמות הבנייה משפיעה על השטחים הפתוחים משני היבטים - היבט אחד הוא שימוש אינטנסיבי בחומרי גלם־ קרי, משאבי טבע. לדוגמא, השימוש בחול, שהוא מרכיב בסיסי ביצירת הבטון, גורם לירידה מאסיבית בכמותו ופוגע בשימור נופי החולות כמשאב ציבורי. היבט שני הוא עצם הפיכת השטח לשטח בנוי, דבר שגורם לצמצום השטחים הפתוחים באופן שאינו ניתן להשבה.
התעצמות בניית בתי מגורים ותשתיות לתעסוקה כרוכה גם בהקמת תשתיות ובהן כבישים, אספקת מים, ביוב ורשת חשמל. הקמת תשתיות אלו גורמת לצמצום שטחי מחיה, מפגעי נוף, בעיות סביבתיות וקיטוע בתי גידול. כך למשל, סלילת כבישים, שנדמה שאינם תופסים שטח
רב בשל העובדה שהינם ארוכים וצרים , תופסת למעשה עשרות רבות של דונמים לכל קילומטר כביש. בנוסף, כביש מונע חלחול מים ולכן גורם לתשטיפים ולמזהמים מהכביש להתפשט לשטחים הסמוכים ופוגע ביכולת ההתאוששות של הסביבה. זאת ועוד, סלילת הכביש קוטעת את השטחים הפתוחים ולכן גורמת להפרדה בין בתי גידול ואוכלוסיות של בעלי חיים וצמחייה ולפגיעה ברצף האקולוגי (נחום־לוי, 2007).
גידול האוכלוסייה בעולם המערבי מגדיל גם את הצורך באספקת מזון. בהתאם לכך, יש צורך בהגדלת התוצרת החקלאית. אף על פי שרואים בשטחי חקלאות שטחים פתוחים, הרי שלחקלאות המזון יש השפעות סביבתיות שליליות על השטחים הפתוחים. החקלאות, שמטרתה ייצור המוני של מזון, מתמקדת פעמים רבות בזן יחיד ולא מאפשרת את קיומם של התהליכים הטבעיים שהיו יכולים להתרחש באותה הקרקע, כמו היווצרות בית גידול למינים שונים, האבקה, עצירת סחף, ועוד. בנוסף, שימוש יתר בקרקע יכול לגרום לתופעות כמו מדבור והמלחה של הקרקע. השפעות מהותיות שכאלה ניכרות גם כתוצאה מייצור מזון המוני שמקורו מן החי שכן הבקר אוכל את הצמחייה, צורך מים רבים, דוחס את האדמה, חושף אותה לשחיקת רוח ומים והורס אורגניזמים המעשירים אותה ומייצבים אותה מחדש (אבינימלך ואלון, 2004).
ההבנה כי השטחים הפתוחים הינם משאב ציבורי וההכרה בערכם ובתועלתם עומדות בבסיס הצורך בתכנונם וניהולם באופן מושכל. פיתוח מואץ של תהליכי התיעוש והעיור בעולם באופן כללי ובישראל בפרט הביאו לצמצומם של השטחים הפתוחים, דבר שמדגיש את החשיבות בשמירה על השטחים הפתוחים הנותרים, הן עבור הטבע והן עבור האדם (שטרן, 2003).
לתכנון ולניהול של השטחים הפתוחים יש חשיבות רבה משום שלעתים נוצר ניגוד בין הרצון לשמר אותם כשטחים טבעיים לבין הצורך לתת מענה מבחינת מגורים ותעסוקה לאוכלוסייה הגדלה. בנוסף לכל התפקידים של השטחים הפתוחים שמנינו לעיל, השטחים הפתוחים מהווים את עתודות הקרקע והנופש לדורות הבאים. לכן, כל תהליך פיתוח בימינו צריך לקחת בחשבון את הירושה שאנו מורישים לדורות הבאים (פיתוח בר קיימא) (דו״ח נציב הדורות הבאים,2004). בהקשר זה, ג׳ברין (2006 ,Jabareen) זיהה 4 מודלים של פיתוח בר-קיימא. מודלים אלו הינם: פיתוח נאו-מסורתי (neotraditional development), הכלה אורבנית (urban containment), עיר קומפקטית (compact city) ועיר אקולוגית (the eco-city). מודל הפיתוח הנאו-מסורתי כולל, לדוגמא, שילוב של מבני בתי מגורים שונים המתאימים להכנסות ולמשקי בית שונים, על מנת לשפר את הצפיפות והקשר האנושי בשכונה כמו גם על מנת לצמצם את נוכחות כלי הרכב. מנגד, הכלה אורבנית מתייחסת לקביעת מדיניות התוחמת את יכולת ההתרחבות האורבנית על מנת להגן על אינטרסים שונים, כגון שימור הטבע. הכלה אורבנית תומכת בבנייה יעילה ובשימוש בתשתית העירונית הקיימת, בהשקעה באזורים עירוניים קיימים על פני התרחבות לאזורים חדשים, כמו גם בשימוש צפוף יותר של השטח על מנת לעודד מגוון שימושים בתחבורה הציבורית ובשטחים אחרים בתוך העיר. בניגוד להכלה אורבנית, העיר הקומפקטית מתמקדת ביצירת מרחבים חדשים שמתמקדים עוד לפני הקמתם בפתרון הבעיות המודרניות של עיצוב ערים. העיר הקומפקטית דוגלת בתכנון יישובים עירוניים שמנצלים את המרחבים באופן רב שימושי יותר ולפיכך חסכוני יותר מבחינת תחבורה, יעילות בחלוקת המשאבים, שיוויון זכויות וכד׳. המודל
האחרון, העיר האקולוגית, מתמקד בעיקר בפתרונות המיטיבים עם הסביבה הטבעית ומסתמך על עיצוב סולארי פאסיבי. כמו מודל ההכלה העירונית, גם כאן ישנה התמקדות בקביעת מדיניות לשיפור האופי הבר-קיימא של העיר, כאשר כאן המדיניות מתמקדת בערך עליון של שמירה על הטבע. לאור הבעייתיות של צמצום השטחים הפתוחים, חשוב לקחת בחשבון מודל פיתוח בר קיימא כאשר ניגשים לפרויקט במסגרת תכנון ערים. חשוב שהמודל הנבחר יתאים לאופי האזור ולבעיות הסביבתיות הצפויות על פי אופי המקום, כפי שנראה להלן בבחינת בעיית הצטמצמות השטחים הפתוחים בישראל.
2.2	השטחים הפתוחים בישראל
בניית הארץ ופיתוחה היו מן המטרות החשובות של הציונות. עם קום המדינה קראו המנהיגים "לבנות", "לנטוע", "להפריח את השממה", "לבנות את הארץ ולהיבנות בה", "להלביש אותה שלמת בטון ומלט", ועוד שאיפות מעין אלה. הבנייה בארץ התבצעה בקצב מהיר - כולל בניית ערים, תשתיות והרחבת שטחי חקלאות- לפעמים גם ללא תכנון לטווח הארוך. כך, הפרחת השממה גבתה מחיר של פגיעה בסביבה (זנזורי ובוימל, 2018).
למרות שטחה המצומצם, ישראל עשירה במגוון מינים של בעלי-חיים וצמחים, שחלקם מצויים רק בה והיא נכללת במפת ^״Biodiversity Hotspots״ - מפת האזורים הכוללים למעלה משליש ממגוון הצמחים ובעלי החיים של כדה״א. השטחים הפתוחים משמשים כמאגר של בתי גידול למגוון זה. הבינוי והפיתוח המואצים, שנעשו בתוך ממדיה הקטנים של מדינת ישראל, פגעו בסביבות חיים רבות וגרמו להכחדה של מינים רבים של בעלי חיים ושל צמחים - כיום יותר ממחצית מיני היונקים בארץ נמצאים בסכנת הכחדה. לכן המגוון הביולוגי בישראל הולך ומצטמצם, והדבר גורם למאבקים בין הצורך בפיתוח לבין השמירה על הקיים (דולב ופרבולוטסקי, 2002).
בנוסף, בכל רחבי ארץ ישראל קיימים אתרים רבים המנציחים את מורשת הארץ. אתרים אלו נמצאים בשטחים הפתוחים של מדינת ישראל. שטחים אלו מעצבים את פניה של הארץ ונושאים את מורשתה התרבותית שבהם חקוקים מאורעות היסטוריים, ובהם נשמרים עדיין נופיה הקדומים של ארץ התנ״ך כמו הצמחייה הים־תיכונית וגידולי חקלאות (כמו שבעת המינים) (שפירא והאן, 2008). שטחים רבים בישראל כוסו בטון ומלט, אתרי נוף רבים המאפיינים תרבות, מסורת ומורשת אבות נהרסו, והאזור כולו השתנה, דבר שפוגע בצביון של הארץ (נחום־לוי, 2007).
לאור כל האמור לעיל, השטחים הפתוחים הולכים ונעלמים מן הנוף הישראלי לטובת הנוף הבנוי (מגורים, כבישים, אזורי תעשייה, מבני ציבור ותשתיות נוספות) בשל גידול האוכלוסייה המהיר, היוצר ביקוש הולך וגובר לשטחי בנייה המיועדים למגורים, לתשתיות ולאזורי תעסוקה ובשל עלייה ברמת הרווחה, המתבטאת בבניית דירות גדולות יותר. המחסור בשטחים פתוחים
בולט בעיקר במרכז הארץ ובאזורים המטרופוליניים הגדולים (באזור המשתרע מחיפה, דרך המרכז, תל-אביב ועד ירושלים) שם מרוכזים כ-68% מאוכלוסיית המדינה (שטרן, 2003).
סביב ריכוזי האוכלוסייה במרכז הארץ יש יערות ושטחים חקלאים נרחבים. מרחבים אלו מקנים ערך תפקודי לפעילות פנאי ונופש מטרופולינית ובכך משפיעים על המרחב העירוני ומשתלבים בו. בנוסף, לשטחים החקלאיים (שטחים שנועדו לשימוש חקלאי בלבד) יש תפקיד כלכלי ולכן שמירה על השטחים החקלאיים היא תנאי להמשך קיומה של החקלאות. זאת ועוד, לשטחים החקלאיים בישראל בכלל ובמרחב הכפרי בפרט יש תפקיד בהיבט הנופי בעיצוב דמותו של האזור ובהיבט התפקודי כריאה ירוקה של המרחב הצפוף של הערים והיישובים מסביב. מאז קום המדינה נוקטת ישראל מדיניות של שמירה על הקרקע החקלאית, כלומר, שימוש בקרקע החקלאית לצורכי חקלאות בלבד. מדיניות זאת, אשר קיבלה חיזוק באמצעות "חוק התכנון והבנייה" מ-1965 הותירה במדינה שטחים רבים שאינם בנויים (שטרן, 2003).
בשל הצפיפות במרכז הארץ, כל הרחבה של השטחים הבנויים באזור זה יכולה להיעשות רק על חשבון השטחים הפתוחים המצויים בה. בשנים האחרונות קיים לחץ גדול של יזמים רבים לשנות את הייעוד של קרקעות חקלאיות רבות בישראל ולייעד אותן לבנייה, למגורים, לעסקים וכדומה. אפשרות זו נובעת מירידה בביקוש לקרקע חקלאית מכיוון שכיום כבר אין תלות בחקלאות המקומית. לכן הקצב המהיר של הבנייה גורם לדחיקת שטחי חקלאות שהם שטחים בעלי הגנה פחותה (שטרן, 2003). מתוך כך, האמצעי הנהוג למדידת הכרסום בשטחים הפתוחים הוא היקף הפשרות שטחים חקלאיים לבנייה. הגוף שמאשר זאת הוא הוועדה לשמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש"פ) (סופר, ח״ת). תהליכים אלו מאיימים על שארית השטחים הפתוחים במדינה, במיוחד במרכז הארץ (שגיא, 2013). לכן יש חשיבות בשימור על שטחי חקלאות כך שתפקידם לא יצטמצם לייצור מזון, אלא יתפוס מקום מרכזי בשימור הנוף ואיכות הסביבה (שטרן, 2003).
בישראל יש עוד סוגים רבים של שטחים פתוחים: שמורות טבע (שטח מוגדר שבו נשמרים ערכי הטבע - החי, הצומח והדומם), גנים לאומיים (שטח ציבורי המשמש לצורכי נופש או לשמירה על ערכי טבע ונוף ועל ערכים בעלי חשיבות היסטורית או ארכיאולוגית), יערות הקרן הקיימת לישראל, חופי ים סביבת נחלים, שטחי מרעה ושטחי בור. גם במרחבים העירוניים יש שטחים פתוחים כגון פארקים, גינות וגנים. מרחבים אלו מהווים מקום מפלט ומרגוע לחברה הישראלית המתגוררת ברובה בערים צפופות. באזורים אלו אנשי העיר יכולים לנשום לרווחה, ליהנות מהטבע והנוף, להכיר צמחים ובעלי חיים, לטייל באתרים היסטוריים וללמוד על המורשת התרבותית שלהם. לכן מחסור בשטחים הפתוחים יצמצם את אפשרויות לפעילויות נופש ופנאי (שטרן, 2003).
בעוד שאזור מרכז הארץ הינו צפוף ובנוי, באזורים הפריפריאליים, בצפון הארץ ובדרומה, ניתן למצוא רצפי שטחים טבעיים משמעותיים ובחלקם הגדול אלו שטחים המוגנים מפיתוח.
לשטחים הפתוחים באזורים האלו יש חשיבות גדולה בעיצוב דמות האזור כמרחב כפרי ודמות הארץ. הם תורמים לגיבוש תחושת השייכות והזהות המקומית של תושבי המקום והם מהווים מוקד משיכה כאזורי פעילות פנאי ונופש של תיירות פנים וחוץ ובכך תורמים גם לפיתוחו של ענף החקלאות שהוא ענף כלכלי חשוב (נחום־לוי, 2007).
לכאורה, צפון הארץ נתפש כאזור "ירוק", אך דווקא במחוז הצפון שיעור השטח הבנוי הוא הגדול ביותר: יותר מ־23% מסך השטח הבנוי בארץ (שטרן, 2003). הסיבה העיקרית לכך היא בניית בתים צמודי קרקע ביישובים קטנים בעלי אופי קהילתי. כך יוצא שככל שהיישוב קטן יותר וירוק יותר במונחי "איכות החיים", הפגיעה שלו בסביבה גדולה יותר בשל התפרשות על פני שטחים נרחבים המבתרים את השטח הפתוח, בשונה מהבנייה באזור מרכז בארץ שמתאפיינת ברובה בבנייה לגובה. לכן קיים אתגר גדול למציאת האיזון הנכון בין פיתוח ההתיישבות הכפרית של מדינת ישראל המאופיינת בבניית בתים צמודי קרקע לטיפוח של המרחבים הירוקים (השטחים הפתוחים) ולשימור ערכי טבע ומגוון ביולוגי על פני רצף השטחים הפתוחים לטובת הציבור בישראל בכללותו (סופר, ח״ת).
מדינת ישראל היא אחת המדינות הצפופות ביותר בעולם המערבי (יחד עם הולנד ,בלגיה ,יפן וקוריאה הדרומית). עם כ־ 9 מיליון תושבים במדינה קטנה, קצב גידול אוכלוסייה מהיר מהממוצע במדינות ה-סם0£, וגידול ברמת החיים, שמתבטא בהגדלת שטח יחידות הדיור, בעיית הקרקע בישראל הולכת ונעשית חמורה יותר ויותר (זנזורי ובוימל, 2018). הצורך בשימור השטחים הפתוחים התחזק וכל החלטה מוטעית לגביהם מהווה פגיעה אנושה ובלתי הפיכה. לכן, השטחים הפתוחים בישראל, הינם משאב נדיר, מאוים ומתכלה, שזמינותו הולכת ופוחתת. בהיעדר תכנון מתאים ושמירה מושכלת, ילך השטח הבנוי ויכסה את שטחי הנוף הפתוח (האן ושגיא, 2008).
מובן שפעולות פיתוח (בניית בתים חדשים, פתיחת מפעלים, סלילת כבישים וכדומה) במדינת ישראל הן בלתי נמנעות. לכן מיתון הנזק הוא משימה הכרחית ביותר, שכן השטחים הפתוחים הינם משאב שאינו מתחדש ואין לו תחליף. מיתון הנזק כרוך ביצירת האיזון הנכון בין צורכי האוכלוסייה ההולכים וגדלים למגורים ולתעסוקה מחד, ובין הצורך בשטחים ירוקים כשטחי פנאי ונופש מאידך (כהן ושמאי, 2009).
הדאגה לערכי טבע, לשימור נופי ולהגנה על מגוון ביולוגי והאחריות לשמירה על השטחים הפתוחים של מדינת ישראל היא חובתה של המדינה כלפי אזרחיה כחלק מהאחריות לשמור על זכותו של כל אדם לחיי בריאות ויצירה בהרמוניה עם הטבע. הזכות לחיות בסביבה נקייה ובריאה וליהנות ממרחבים פתוחים וירוקים מתייחסת גם לדורות הבאים (דו״ח נציב הדורות הבאים, 2004). הבסיס לתכנון משאב הקרקע באופן יעיל, תוך איזון בין הקצאת הקרקע לבניה לבין שמירה על שטחים פתוחים נקרא פיתוח בר קיימא (כהן ושמאי, 2009).
המונח פיתוח בר קיימא נטבע בשנת 1987 על ידי המועצה העולמית לסביבה ולפיתוח. זהו פיתוח העונה על צרכי האדם בהווה (מגורים, תעסוקה, מוסדות חינוך, תחבורה, בריאות תעשיות וכדי) בקצב המאפשר לתהליכים טבעיים לחדש את מה שנוצל, המתחשב בסביבה (ע״י חסכון במשאבי טבע, בין היתר על ידי מעבר לבנייה רוויה ומרוכזת המנצלת תשתיות קיימות, אימוץ תקני בנייה ירוקה המשקללים את צמצום הפגיעה בשטחים הפתוחים, וצמצום כמויות הפסולת) ובנוסף, מתחשב גם בצרכי הדורות הבאים כדי שגם הם ייהנו ממשאבי הטבע ואיכות סביבה טובה. כלומר, פיתוח בר קיימא מתבסס על ההבנה כי בני הדור הנוכחי נושאים באחריות לסביבת החיים שלהם ושל הדורות הבאים. השטחים הפתוחים הינם חיוניים בתכנון המרחב העתידי מכיוון שהם מהווים עתודות קרקע לטובת הצרכים של הדור הבא וחובתו של הדור הנוכחי כלפי הבאים אחריו, להניח להם את האפשרות לממש את עתידם (כהן ושמאי, 2009 ; דו״ח נציב הדורות הבאים, 2004).
לצורך הגנה על וטיפוח של השטחים הפתוחים יש צורך בתכנון נכון, ארוך טווח, אשר לוקח בחשבון את כלל המשתנים וההתפתחויות העתידיות ובעיקר את הגידול הצפוי באוכלוסיית ישראל. לפיכך, מדיניות התכנון הארצית של מדינת ישראל שמה לה למטרה לפתח את המרחב של מדינת ישראל בהתאם לעקרונות פיתוח בר קיימא כך שההגנה על השטחים הפתוחים על שלל תפקידיהם, ומערכת הקשרים שלהם עם המרחב הבנוי - מקבלת ביטוי בכל רמות התכנון (האן ושגיא, 2008).
הממשלה היא זו שאחראית על תכנון השימוש בשטחים הפתוחים. המשרד להגנת הסביבה, בשיתוף עם מנהל התכנון במשרד הפנים, אחראי להטמעת מדיניות לשמירה על השטחים הפתוחים בתכניות המתאר הארציות (תכניות המגדירות את שימושי הקרקע- למגורים, תעשייה, חקלאות, תיירות, שמורות טבע וכדי) תוך התייחסות להיבטים שונים ובהם: שמירה על משאבי המים, שמירה על מרחבי נוף, תרבות ומורשת, שמירה על השטחים החקלאיים, פיתוח מושכל של תשתיות ושמירה על רצפים אקולוגיים, מרחבים ביוספריים, שימור החופים, שמירת שטחי הליבה הטבעיים של ישראל, איתור וקביעת מרחבים פתוחים, יצירת רצפים של שטחים פתוחים ועוד. חלק מהשטחים הפתוחים מוגנים בישראל בתוכניות מתאר לפי חוק התכנון והבנייה, לרבות תכנית מתאר ארצית תמ"א 8 לגנים לאומיים ולשמורות טבע, ותמ"א 22 ליער וייעור. חלקם מוגנים לפי חוק שמורות טבע וגנים לאומיים. בנוסף לכך, קיימת הכרזה על שטחים חקלאיים, שכל פיתוח לא-חקלאי עליהם מחייב את אישור הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש״פ). בנוסף, המשרד להגנת הסביבה מפעיל גופים ירוקים הפועלים ברחבי הארץ ומקדם מעורבות של קהילות תושבים בשמירת הסביבה הפתוחה. (המשרד להגנת הסביבה, 2012).
חשיבות השמירה על השטחים הפתוחים באה לידי ביטוי במספר רב של חוקים ותקנות לשמירה עליהם כך שהאחריות על אכיפת חוקי שמירת הטבע בשטחים הפתוחים בישראל נתונה בידי רשות הטבע והגנים. רשימת החוקים והתקנות: תקנות גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (אגרות כניסה לגנים ולשמורות), התשנ"ח - 1998, פקודת היערות, הכרזת
גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (יישום האמנה בדבר סחר בין־לאומי במינים של חיית בר וצמחיית בר הנתונים בסכנה) (ערכי טבע מוגנים), התשס"ד - 2004, תקנות שמורות הטבע (סדרים והתנהגות), התשל"ט - 1979, חוק עזר לגנים לאומיים ושמורות טבע, התשכ"ז - 1967, צו גנים לאומיים ושמורות טבע (עבירות קנס), התשל"ג - 1973, תקנות גנים לאומיים, שמורות טבע ואתרי הלאום (איסור פגיעה בערכי טבע מוגנים), התשמ"ד - 1983, תקנות גנים לאומיים ושמורות-טבע (איסור פגיעה בערכי-טבע מוגנים וההגנה עליהם), התשכ"ח - 1968, צו הענקת סמכויות לפקחי גנים לאומיים, התשכ"ו - 1966, צו גנים לאומיים ושמורות טבע (הטלת תפקיד על רשות שמורות הטבע), התשכ"ה - 1964. (המשרד להגנת הסביבה, 2012).
אחת מהדרכים להתמודדות עם צמצום הקרקע כמשאב הוא צמצום בנייה צמודת קרקע למגורים והעדפת בנייה לגובה. תכניות לבנייה של בתים צמודי קרקע הינן בזבזניות מבחינת שטח ומחייבות השקעות עצומות בתשתיות על חשבון היישובים הקיימים וההתחדשות העירונית הפוטנציאלית ולכן יש מגמה של צמצום בתוכניות כאלו. אף על פי כן, לחצים של אינטרסים כלכליים או פוליטיים יכולים להשפיע על החלטות בנייה (סופר,ח״ת). אך יותר מכל, זוהי סוגיה תרבותית - תרבות המגורים, תרבות הפנאי ותרבות הצריכה (סופר, 2003).
כ- 92% מהציבור הישראלי מתגורר ביישובים עירוניים (שטרן, 2003), לכן מדינת ישראל משקיעה את מירב המאמצים בשדרוג איכות החיים העירונית כשתשומת לב מיוחדת ניתנת לתכנון עירוני שמשלב ריאות ירוקות ושטחים פתוחים- גינות ציבוריות, פארקים, גינון, נטיעת עצים, ערוגות נוי ועוד לטובת כלל התושבים. לצד מענה לבעיית הדיור, מדינת ישראל נדרשת גם לתת מענה לתעסוקה, לחינוך ונופש, ולאפשרות להגעה יעילה, נוחה ובעלות סבירה ממקום למקום כדי לספק איכות חיים טובה (שפירא והאן, 2008). עם זאת, קיימים גם אוכלוסיות בציבור הישראלי עם מאפיינים כפריים אשר בהם לצורת התיישבות יש חשיבות תרבותית. דוגמא לכך הוא המגזר הערבי, אשר מדינת ישראל נדרשת לתת לה מענה לאור מצוקת הקרקע ותוך התחשבות במאפייני המגזר.
2.3	השטחים הפתוחים במגזר הערבי בישראל
בישראל חיים כמיליון וחצי ערבים, המהווים כ-20% מהאוכלוסייה. רוב ערביי ישראל חיים ביישובים ערביים. היישובים הערביים במדינת ישראל משתייכים לקבוצת היישובים הכפריים וערי הביניים הקטנות, המאופיינים בכפריות מסורתית וביכולת כלכלית מוגבלת. שיעור הגידול בקרב האוכלוסייה הערבית הוא 2.6% לשנה (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2018). לפי הרשות לפיתוח כלכלי במגזר המיעוטים במשרד ראש הממשלה, קצב הדרישה ליחידות דיור במגזר הערבי הוא 6,000-7,000 יחידות בשנה. מצוקת הדיור בחברה הערבית הולכת ומחריפה משנה לשנה וביישובים הערביים קיים מחסור רב ביחידות דיור (סייף ולחיאני, 2010).
מצוקת הדיור בחברה הערבית בישראל גדולה יותר מזו שבחברה היהודית. הסיבה העיקרית לכך היא שבמשך שנים רבות לא נבנתה תכנית מתאר מתאימה ליישובים הערבים. תכנית מתאר קובעת כיצד ינוצל השטח, כמה מותר לבנות בו, היכן יוקמו מבני ציבור כגון בתי ספר או מרפאות, היכן יוקמו תשתיות כגון תחבורה, מים וביוב, ואילו שטחים יישארו ירוקים ופתוחים. לכן התכנון קובע במידה רבה את איכות ותנאי החיים ואת מרחב ההזדמנויות של אוכלוסיות וקהילות (בנא, 2011).
העדר של תכניות מתאר משפיע על אפשרויות הפיתוח של היישוב, על היכולת של התושבים למצוא פתרונות דיור ותעסוקה ראויים ועל האופי של היישוב. לכן האוכלוסייה הערבית שהינה מיעוט מוחלש במדינת ישראל סבלה במהלך השנים מאפליה במערכות התכנון והפיתוח ובהקצאת משאבי קרקע וכתוצאה מכך סבלה גם מהפרה של זכויות אדם - פגיעה בזכות הבסיסית לדיור, פגיעה בזכות לנגישות לשירותי בריאות וחינוך, פגיעה בזכות לתעסוקה, פגיעה בזכות לשוויון ופגיעה בזכות לכבוד (בנא, 2011).
מכיוון שבמשך שנים רבות לא הוקצו אדמות מדינה ליישובים הערביים ולא נבנו תכניות מתאר מתאימות, לא היה ניתן גם לתת להם אישורי בנייה כלשהם. מכאן שכל בנייה ביישובים הערביים הייתה מוגדרת בהכרח כבלתי חוקית (בנא, 2011). אזרחים ערבים רבים נאלצו לבנות את ביתם באופן לא חוקי וכך יוצא ששכונות מגורים שלמות נעדרות היתר מבני ולכן, על פי החוק היבש, בתים אלו נמצאים בפני סכנת הריסה (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2004).
בהיעדר תכנון של בנייה לגובה, המנוגדת למסורת הבנייה הערבית, מתפשטים היישובים הערביים באופן לא חוקי על שטחים פתוחים - בין היתר שמורות טבע (מרכז המחקר והמידע של הכנסת ,2004). בנוסף לכך, בנייה זו היא בלתי מבוקרת ומשפיעה על החזות של היישובים, המאופיינת בצפיפות וצמצום השטחים הפתוחים בתוך היישוב, דבר הפוגע באיכות החיים של האוכלוסייה ביישובים אלו ויוצר חזות יישובית מוזנחת של מקום שקשה לחיות בו. דבר זה גורם ליצירת דימוי עצמי שלילי של התושבים ביישובים אלו ולהעמקת תחושות הניכור, החולשה, הנחשלות והמצוקה. זהו היבט נוסף של אפליה של החברה הערבית בישראל מכיוון שבעוד שביישובים יהודיים המרחב הציבורי התפתח על בסיס תכנון ופיתוח יזום, ביישובים הערבים הוא התפתח על בסיס תכנון מסדיר מגביל (ח׳מאיסי, 2016).
מספר מאמרים מצביעים על כך שקיימת "פוליטיזציה" של השטחים הפתוחים. ע״פ זורבבל (1996 ,Zerubavel) , הנרטיב הציוני כלפי הסביבה הוא לייער את הארץ במידת האפשר, בעוד הפלסטינים רואים בייעור מדיניות מכוונת למניעת התפתחותם והחרמה עתידית של הטריטוריה שלהם על ידי השלטון הישראלי. חמאייסי (2006 ,Khamaisi) מראה כיצד מדיניות התכנון מגבילה את פיתוח המרחב אצל המיעוט הערבי, מדיניות אשר מנומקת בשמירה על שטחים חקלאיים ועל יערות. יפתחאל (1996 ,Yiftachel) טוען שארגוני הסביבה דואגים למנוע מהדרוזים בבית גיאן מלעבד את אדמותיהם לחקלאות, אדמות שעבדו בהם יותר ממאה שנים, זאת בטענה שאדמות אלה הוגדרו כשמורות טבע מוגנות.
בעיית הבדואים בנגב היא אחת הבעיות הקשות שאיתן המדינה צריכה להתמודד. בדרום הארץ חיים יותר מ-70 אלף בדואים ביישובים בלתי חוקיים שאינם מחוברים לרשתות הביוב, החשמל והמים. הבדואים רואים בכל אדמות הנגב רכוש שלהם, עוד מהימים שלפני קום המדינה ואילו המדינה כופרת בטענה הזאת, אך בפועל, לאורך השנים, אפשרה להם להתיישב כמעט בכל מקום שבו חפצו ולא דאגה לתוכניות מתאר. בעשורים האחרונים, המדינה החליטה לרכז את הבדואים ביישובי קבע דוגמת רהט, לקיה, שגב שלום, חורה ותל-שבע. אמארה טוען במאמרו כי הסדרת ההתיישבות של הבדואים בנגב ע״פ חוק פראוור ממחישה איך מדינת ישראל ממשיכה לפעול להחלפת המרחב הערבי הפלסטיני עם הנוף עם היהודי ישראלי ע״י הריסתן של עשרות כפרים והקמת אתרים עירוניים חדשים (2013 ,Amara) .
האפליה של הציבור הערבי היא היסטורית, מקום המדינה, כשביסודה נמצא החשש מ-"האיום הדמוגרפי הערבי". למדינת ישראל ולמוסדותיה שליטה על הקרקע. ניהול ותכנון השימוש בקרקע היה אמצעי להגשמת החזון הציוני בארץ שהינו ייהוד הארץ ע״י קליטת הגירה יהודית ופיזור אוכלוסייה יהודית, ובהתאמה צמצום המרחב והקרקעות שבבעלות האוכלוסייה הערבית. ולכן, ע"פ תפיסה זו, ננקטת - גם אם לא באופן רשמי - מדיניות שנועדה לחסום את התרחבות יישוביהם (חימאיסי, רייטר ואלקרנאוי, ח״ת).
בשנים האחרונות יש התקדמות באימוץ מדיניות שוויונית ודמוקרטית בנושאי זכויות בנייה או לפחות בהכרה בכך והתקדמות לכיוון זה. ועדת אור קבעה כי אין להפלות את החברה הערבית בהקצאת קרקעות ובקביעת הסדרים תכנוניים (בנא, 2011). ישנה פעילות של העמותה במקום המסייעת לקהילות המצויות בעמדת נחיתות מקצועית, כלכלית או אזרחית לממש את זכויותיהן בשדה התכנון ובכך מקדמת שוויון וצדק מרחבי וחברתי בתחום התכנון והפיתוח ובהקצאת משאבי קרקע (/https://bimkom.org). בדומה לכך, קיימת פעילות של המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי (מעל״א) שהינו ארגון לא ממשלתי ללא מטרות רווח, הפועל בישראל שמטרתו לייצג את האינטרסים והצרכים האמיתיים של האוכלוסייה הערבית בישראל בתחומי התכנון, הקרקע, הדיור, הצמיחה והפיתוח ולהביא לשוויון בהקצאת משאבי קרקע ובמשאבי פיתוח ותכנון (המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, 2017) .
בנוסף לכך, משרד השיכון מכיר בצורך להכין תכניות מתאר ספציפיות ליישובים הערביים שיאפשרו לפתח שכונות חדשות, להקים מפעלים, לקדם תשתיות חיוניות ולסייע לצמצום היקפה של בנייה לא חוקית. בהתאם לכך, התקבלו החלטות בנושא קידום התכנון ביישובים הערביים וקיים שיתוף של החברה הערבית בתהליכי התכנון והבנייה כשהמטרה היא: "שיפור איכות החיים ביישובים במגזר הלא יהודי, לרבות תוספת ניכרת של שטחים למגורים, מבני ציבור, אזורי תעסוקה, שטחים פתוחים ותשתיות ברמה נאותה כמענה לצרכי היישובים לטווח הארוך" (מזכירות הממשלה, 2015 ; חדאד ויחיא, 2017).
למרות השיתוף עם הרשויות, קיימת טענה כי התכניות שהוכנו עבור היישובים הערביים נותנות מענה חלקי בלבד לצרכים של האוכלוסייה ביישובים הערביים ואינן מתחשבות במאפייניהם ובצורכיהם הייחודיים. כך לדוגמא, אע״פ שהמדינה רואה בהקצאת קרקעות ליישובים הערביים מימוש מדיניות של העדפה מתקנת לאזרחים הערבים הרי שהיקף עתודות הקרקע הוא מוגבל ביחס ליישובים היהודים (בנא, סוויד ויהודקין, 2012).
כמו כן, היישובים הערביים בישראל עברו במשך השנים תהליך הדרגתי של שינוי מחברה כפרית מסורתית לחברה עירונית למחצה. כתוצאה מכך, עלה הצורך בהתאמת מערך התשתיות להתפתחות העירונית. במרבית היישובים הערביים בישראל חסרות תשתיות העונות על צורכי האוכלוסייה במרכז היישוב מכיוון שבניגוד ליישובים היהודים, בהם קיימת מעורבות רבה של המדינה בהליכי התכנון המתארי, הבנייה ביישובים הערביים התבצעה בלי יד מכוונת. לכן הקצאת סכום הקרן לשטחים פתוחים ליישובים הערביים צריכה לקחת בחשבון שנים רבות של קיפוח כדי לסגור את הפער בין יישובים יהודיים לערביים. לפיכך, הציפייה היא שהתכנון יכלול שטחים בנויים חדשים גדולים יותר לשם פיתוח האוכלוסייה בהם (בנא, סוויד ויהודקין, 2012; חימאיסי, רייטר ואלקרנאוי, ח״ת).
בנוסף לכך, ישנה ציפייה לתכנון תכניות המותאמות למאפייני החברה הערבית שיאפשרו שמירה על המורשת שלה ויתחשבו בהיבטים התרבותיים והמבניים של האוכלוסייה הערבית. לכן יש הרואים בתיקון שהתבצע במסגרת החלטת הממשלה כתיקון שאינו מספיק, בשל העדר התחשבות באפליה ההיסטורית ובמאפיינים חברתיים. כך, הפער ברמת הפיתוח בין הישובים היהודים והישובים הערבים ימשיך להיות גדול, ולכן יש צורך בהכנת תכניות מתאר חדשות ליישובים הערביים (2006 ,Khamaisi).
מנגד, ע״פ סופר (סופר, 2003), הפגיעה לאורך השנים במרחבים הציבוריים ביישובים הערבים נובעת מכך שהחברה הערבית בישראל, אשר במקור הינה בעלת אופי כפרי מסורתי וכיום הינה גם בעלת אופי עירוני למחצה, נוהלה לא נכון על ידי הרשויות המקומיות אשר לא קידמו סולם עדיפויות שבראשו הצורך בפיתוח המרחב הציבורי ושיפור חזות ופני היישוב, כנראה שמתוך העדר מסורת עירונית מפותחת מספיק כך שבתפיסתם היה דגש גדול יותר על המרחב הפרטי על פני הציבורי.
בנוסף, נוצר קונפליקט בין המאפיינים הרצויים ליישוב. מצד אחד קיים רצון בתשתיות עירוניות ומצד שני קיים רצון לשמירה על מאפיינים כפריים הבאים לידי ביטוי, בין היתר, בבנייה נמוכה וזה בשונה מבנייה לגובה המאפיינת בנייה עירונית ונתפסת כמנוגדת למסורת הבנייה הערבית. במדינה קטנה וצפופה כמו ישראל, נכון לשאול האם מתן מענה למאפיינים ייחודיים של מגזרים שונים הינו נכון או שמא יש לדרוש מכל מגזר להתאים את עצמו לתנאי התכנון והפיתוח בארץ- תנאים כמו התחשבות במיעוט הקרקע. מכאן שקיימת ציפייה שמגזרים עם מאפיינים ייחודיים יתחשבו בתנאים של השטחים בארץ.
יתר על כן, קיימת טענה כי בעיית הדיור ביישובים הערביים נובעת מבנייה פזרנית של בתים פרטיים חד־ קומתיים, דר קומתיים או תלת ־קומתיים גדולים מאוד ולא בהכרח מחוסר בשטחים. כמו כן נטען כי התפיסה לפיה בנייה צמודת קרקע הינה מאפיין של החברה הערבית לא עולה בקנה אחד עם יישובים מקבילים בסוריה, לבנון או מצרים שהיו בעבר חקלאיים והיום הם עירוניים, שם נבנים בנייני דירות רבי־קומות (סופר, 2003).
הגבלת הבנייה ביישובים הערביים (וכתוצאה מכך הבנייה הבלתי חוקית בשטחים פתוחים) גרמו לכך שהמושג "שטחים פתוחים" מקבל קונוטציה שלילית במגזר הערבי ונתפס כאמתלה של השלטון היהודי לצורך הגבלת התפשטות הבנייה של החברה הערבית (2006 ,Khamaisi). לכן הצורך בשמירה על השטחים הפתוחים יכול לגרום להתנגדות כלפי מערכת התכנון, עד כדי מאמצים להכשיל את המטרה של שמירה על שטחים פתוחים (2009 ,Orenstein and Hamburg). חשש זה מתעצם לאור ממצאיו של בוגיז (2009 ,Buijs) לפיו מהגרים ממדינות האסלאם התייחסו לטבע כמשאב שנועד לספק את צרכי האדם ולעומתם ההולנדים התייחסו לטבע כנוף ומקור ליופי והאמינו כי צריך לשמור עליו מן הפעילות האנושית. כלומר, ייתכן כי התיחסות זו לטבע היא תפיסה מושרשת בתרבות האיסלאמית, דבר שעשוי לעורר בקרב המגזר הערבי תחושה שנגזלה ממנו זכותו הטבעית לעשות שימוש בשטחים שנועדו לשרת אותו. הדבר בתורו עשוי להקשות על תהליך ההידברות של הממשל היהודי מול המגזר הערבי.
על כל אלו מתווספת הצמיחה של דורות חדשים בחברה הערבית עם שינויים בדפוסי ובסגנונות החיים שמעלים צרכים חדשים וציפיות מודרניות, כחלק מהמגמה העולמית. צורת התיישבות עירונית הכוללת בנייה לגובה עם שטחים ציבוריים, מתוך תפיסה לפיה יש לעשות שימוש רציונלי וחסכוני בשטחי הקרקע, היא זו שמתאימה לאורח החיים המודרני. הדורות הצעירים מבקשים לספק להם שטחים ציבוריים פתוחים בהם תתקיים פעילות ציבורית (פארק או גן ציבורי מרכזי) כמו גם גנים, שבילים, טיילות ומדרכות ראויות (חדאד ויחיא, 2017). לפיכך, ההנחה לפיה האוכלוסייה הערבית הכפרית מעדיפה את המרחב הפרטי, היא לא בהכרח נכונה לדורות הצעירים המבקשים לאמץ תפקודים עירוניים המספקים את צורכיה של אוכלוסייה מודרנית. לכן, התוכניות העתידיות צריכות לקחת בחשבון גם את תפיסותיהם של בני הנוער שהם דור העתיד.
בעבודה זו בחנו את תפיסותיהם של בני נוער מיישוב ערבי (אום אל פאחם) ביחס לעמדותיהם לגבי שטחים פתוחים תוך התייחסות למאפיינים דמוגרפיים- מגדר, השתייכות דתית, השכלת ההורים ומעורבות פוליטית לצורך מתן מענה לשאלת המחקר שהינה: באיזו מידה המאפיינים הדמוגרפיים של הנוער הערבי משפיעים על עמדותיהם לגבי השטחים הפתוחים?
2.4	תפיסות לגבי שטחים פתוחים ואופן התגבשותן
היבט חשוב שיש לשקול בבחינת תפיסות בני הנוער הערבי לגבי שטחים פתוחים, הוא האופן בו מתעצבות תפיסות אלה והגורמים המשפיעים עליהן. כץ־גרו ואורנשטיין(Katz-Gerro
בחנו סוגייה זו והעלו שהנטייה להעדיף נוסף סביבתי מסויים על פני אחר (& Orenstein, 2015
עשויה להסביר את ההתנהגויות והדעות של השוכנים באותה סביבה, ושניתן לזהות העדפה ברורה ועקבית התואמת להתנהגות סביבתית ודעות סביבתיות מסוימים. כך, יחידים המפגינים העדפה ברורה לביוטה, נוטים גם לעסוק בפעילויות המבוססות על המימדים הביולוגיים של המערכת האקולוגית (למשל, הייקינג, צפרות) ולהפגין התנהגות פרו-סביבתית. אלו המפגינים העדפה לנופים נוטים לעסוק בפעילויות שלא בהכרח משקפות הערכה למגוון הביולוגי, אלא לשילוב של סביבות ביוטיות וא-ביוטיות (כלומר, נופים). כמו כן נמצא שההעדפה לנופים מדבריים קשורה אף היא לגורמים שונים, אך החוקרים לא מצאו הסבר ברור לקשר שנמצא. כך, המחקר מעיד על כך שההעדפה של נוף מסויים על פני אחר מתעצבת בעיקר בהתבסס על השימוש של היחיד באותה סביבה, כך שלמעשה חינוך המתמקד ביצירת חיבור עם הביוטה עשוי ליצר העדפה כלפי שטחים אלו.
טילי (1994 Tilly) מבחין בין ארבע רמות של התפיסה האנושית לטבע: הפיזית, החושית, המנטלית, ואת האינטראקציה המתקיימת בטבע. מקנאוטון ואורי (Macnaghten and Urry 1988) טוענים שתי טענות בהקשר לקשר בין האדם והטבע. הראשונה היא כי לטבע ישנן משמעויות שונות ואין מובן אחד לטבע, זאת בהנחה שקהילות שונות מפרשות את הטבע באופן שונה. הטענה השנייה היא שההבנה למושג ההטבע ממסגר ומכתיב את המשמעיות השונות שמייחס הציבור לטבע. במלים אחרות, לטבע יש גם משמעות אוניברסלית. מחקר אחר של זוב ופיט (Zube and 1982 Pitt) הצביע על השונות התרבותית בין קבוצות אתניות שונות בהעדפותיהן בנופי מורשת. כך, למשל, בוג׳ז ואחרים (2009 ,.Buijs et al) מראים במחקר שמהגרים ממדינות האסלאם התייחסו לטבע כמשאב שנועד לספק את צרכי האדם ולעומתם ההולנדים התייחסו לטבע כנוף ויופי והאמינו כי צריך לשמור עליו מן הפעילות האנושית.
Orenstein, Kats-Gerro, & Dick,) במחקר אחר שנערך על ידי אורנשטיין, כץ־גרו ודיק
2017) נבחן הקשר בין העדפות, אורח חיים והתנהגות. בהקשר הסביבתי, נמצא שההעדפה לסביבה מסוימת על פני אחרת משקפת נטייה ורצון לשהות בטבע, קיימות, שימור, פרקטיקות צריכה יומיומיות וכדי. חשיבות ממצאים אלה טמונה בעובדה שהם מעידים על כך שההעדפה לנוף מסויים מתבססת יותר על גורמים סוציו-פסיכולוגים מאשר על גורמים סוציו-דמוגרפיים. כך, למרות ש, כפי שצויין לעיל, יוצאי ארצות האסלאם נוטים להעדיף שטחים בנויים, העדפות אלו עשויות להשתנות בהתאם לשימוש של יחידים בסביבה הפתוחה. כך, ניתן לחנך את בני הנוער לחשיבותם של שטחים פתוחים, לקחת אותם לטיולים מטעם בית הספר בחיק הטבע, וליזום פעילויות נוספות,
אשר יאפשרו הסברה בנושא חשיבות האיזון בין שטחים בנויים לפתוחים וימנעו תחושות של אפלייה.
יש לציין כי בנוסף, נמצא כי משתנים סוציו-אקונומיים ודמוגרפיים, כולל מין, ותק באזור, מצב משפחתי וגיל, קשורים כולם לחלק מההתנהגויות וההעדפות הסביבתיות (־Orenstein, Katz 2017 ,Gerro, & Dick). כך למשל, נמצא שגברים נוטים להיות אקטיביים יותר ושוהים פחות בחיק הטבע לשם פעילויות שעושות שימוש במגוון הביולוגי, כמו נשים (צפרות, איסוף וכוי). כך, נשים הפגינו העדפה רבה יותר כלפי שטחים פתוחים בחיק הטבע מאשר גברים, כמו גם דעות והתנהגויות פרו-סביבתיות יותר. בנוסף, נמצא שהגיל קשור באופן חיובי לדאגה לסביבה. במחקרם,
בחנו את הקשר בין דעות (Orenstein, Katz-Gerro, & Dick, 2017) אורנשטיין, כץ־גרו ודיק
והתנהגויות סביבתיות והעדפות סביבתיות, ומצאו כי המאפיינים הדמוגרפיים משחקים תפקיד חשוב בהעדפות סביבתיות אלה. לכן, הם הציעו שמחקרים עתידיים יבחנו סוגייה זו ויעמדו על הקשר בין המאפיינים הדמוגרפיים וההעדפות הסביבתיות. לכן, במחקר זה ניסינו לעמוד על הקשר בין המאפיינים הדמוגרפיים (מגדר, השתייכות דתית, השכלת ההורים ומעורבות פוליטית) וההעדפה לשטחים פתוחים. כאמור, המאפיינים הסוציו-פסיכולוגיים משחקים תפקיד חשוב יותר בעיצוב ההעדפות הסביבתיות מאשר המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים, ולכן בחינת המאפיינים הדמוגרפיים שפורטו עשויה לשפוך אור על האופן בו ניתן לעצב את העדפות הדור הצעיר על מנת לשלב את שביעות רצון התושבים עם תכנון בר-קיימא ומאוזן.
אוכלוסיית המחקר
במחקר השתתפו 319 נבדקים בעלי רקע דומה. כל הנבדקים הם בני נוער המשתייכים למגזר הערבי מהעיר אום אל פחם כך שכמחצית מהם תלמידים בכיתה י' וכמחצית מהם תלמידים בכיתה	י״א.
משתני המחקר נבחנו באמצעות שאלונים לדיווח עצמי. חלוקת השאלונים לתלמידים בוצעה לאחר קבלת אישור מהמדען הראשי של משרד החינוך ומראשי מחלקות החינוך של העיר אום אל פחם ובתיאום עם מנהל בית הספר ומחנכי הכיתות. לפני מילוי השאלונים נערך שיעור באורך של כ-45 דקות שבו הוסבר לתלמידים על החשיבות שבמילוי השאלון ומסגרת המחקר בו הוא נבנה. הובהר לתלמידים כי השאלון הינו אנונימי ואין עליו ציונים. השאלונים חולקו ע״י החוקר בנוכחות מחנך הכיתה. החוקר נשאר בכיתה לשם מתן מענה לשאלות והערות התלמידים והתרשם לטובה ממידת שיתוף הפעולה ורצינות התלמידים.
כלים
כאמור, מחקר זה בדק את עמדות ותפיסות הצעירים הערביים כלפי שטחים פתוחים. על מנת לאפיין את עמדות הנוער לשטחים פתוחים בפרט ולטבע בכלל, המחקר בוצע באמצעות שאלון המורכב מארבעה חלקים: חלק אי- שאלון דמוגרפי הכולל : מגדר, השתייכות דתית, השכלת ההורים ומעורבות פוליטית. חלק ב'- שאלון הכולל היגדים הבוחנים את עמדות הנבדק ביחס לשטחים פתוחים. חלק ג'- שאלון הכולל היגדים הבוחנים את רמת הדאגה מפני בעיות סביבתיות בשל סיבות שונות. חלק די- שאלון הכולל היגדים הבוחנים את היחס של הנבדק לטבע.
השאלות שנבחרו מבוססות על המחקר של 2000) Schultz) על בסיס תאוריות של Stern ו- 1994) Dietz) ואחרים, המקטלג מגיבים לשלושה סוגים על בסיס האכפתיות לסביבה
Nisbet כמו כן, נעשה שימוש במודל שפותח על ידי .(egoisitic, social-altruistic, biospheric)
ואחרים (2009), הנקרא ״nature relatedness scale״ והמודד את עוצמת הקשר של המגיב עם עולם הטבע.
השאלון דורג על סולם ליקארט, שהוא הכלי המיטבי הנהוג למדידת דעות ועמדות ואשר בנוי ממשפטי הצהרה שטווח התשובות להם מבטא מידה של הסכמה.
עיבוד הנתונים
לאחר שנאספו 319 השאלונים, הנתונים הועברו לאקסל ונותחו בעזרת תוכנת 25 SPSS (2002 ,Field). במסגרת ניתוח הנתונים, בוצע תחילה ניתוח גורמים מגשש לכל אחד מהמשתנים התלויים ולאחר מכן בוצעו ניתוחים סטטיסטיים מתאימים לבדיקת כל אחת מהשערות המחקר: מבחן t, ניתוח שונות חד כיווני וחישוב מתאמי פירסון.
משתנה זה נמדד לפי שלושת החלקים האחרונים של השאלון (חלק ב', חלק ג' ו- חלק ד') בנפרד.
המשתנה הבלתי תלוי: מאפיינים דמוגרפיים.
משתנה זה נמדד לפי החלק הראשון של השאלון (חלק אי).
כלי ראשון
לשם בדיקת המשתנה 'עמדות ביחס לשטחים פתוחים', נעשה שימוש בשאלון בעל 25 היגדים (היגדים: 25-1, ראו השאלון בנספח). מדובר בשאלון לדיווח העצמי, אשר בוחן את רמת העמדות החיוביות ביחס לשטחים פתוחים באמצעות סקאלה בעלת 5 דרגות, כאשר 1-מאוד לא מסכים, 2- לא מסכים, 3-אדיש, 4-מסכים 5-מסכים מאוד. ככל שמידת ההסכמה גבוהה יותר, העמדות ביחס לשטחים הפתוחים חיובית יותר. בשאלון יש שלוש שאלות הפוכות (שאלות 3-1). לשם שימוש בשאלון נעשה היפוך סקאלה בשאלות הפוכות.
המהימנות הפנימית של השאלון נבדקה בעזרת אלפא של קרונבך (1967 ,Nunnally). המקדם הוערך באמצעות העקרון המנחה לפיו: 9 מצוין> 8 טוב> 7 מקובל> 6 מפוקפק> 5 לא טוב, ו > 0.5 לא מקובל. הערך שהתקבל ממצאי המחקר הוא 0.982.
במטרה לקבץ את ההיגדים למשתנים מסכמים בוצע ניתוח גורמים מגשש (Exploratory
תוך Varimax Rotation -ו PCA (Principal Components Analysis) ע"י (Factor Analysis
שימוש בקריטריון קייזר (Kaiser criterion) לפיו ערך הסף של ערכים עצמיים לקביעת מספר הגורמים הוא 1. הטעינויות נדלו באמצעות הפקת הערך של כל טעינה כך שהסף המינימלי לזיהוי טעינויות מובהקות הוא 0.4. נערכו שני מבחנים סטטיסטיים לבחון אם תתי הקבוצות שנמצאו מתאימים לניתוח גורמים. המבחן הראשון הוא Bartlet Test of Sphericity אשר בודק שאין תלות בין ההיגדים שבאותו תת קבוצה. המבחן השני הוא KMO (Kaiser-Meyer Olkin Measure of (Sampling Adequacy אשר בודק אם גודל המדגם מספיק.
התקבלו שישה משתנים מסכמים: הטבע כביטוי לחיבור לשורשים וכמקום לרגיעה והנאה, הצורך בהגדרת מדיניות בטיפול בשטחים פתוחים, שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי, קידום בנייה עירונית וניצול קרקעות ע״י האדם, מעורבות אישית בשמירה על הטבע, רמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע. המהימנות הפנימית של כל אחד מהמשתנים המסכמים נבדקה בעזרת אלפא של קרונבך (1967 ,Nunnally).
בוצעו מבחני t לצורך בדיקת הבדלים בעמדות ביחס לשטחים פתוחים ולכל אחד מששת המשתנים המסכמים הנ"ל לפי כל אחד משלושת המשתנים הדמוגרפיים - השתייכות מגדרית (זכר/נקבה), השכלת ההורים (כן/לא) ומעורבות פוליטית (כן/לא), בנפרד. בנוסף, בוצע ניתוח
שונות חד כיווני כדי לבחון את ההבדלים בעמדות ביחס לשטחים פתוחים ולכל אחד מששת המשתנים המסכמים הנ״ל לפי רמת השתייכות דתית (לא דתי/מסורתי/דתי/דתי אדוק). כמו כן, חושבו מתאמי פירסון לצורך בדיקת הקשר בין המשתנים המסכמים הנ״ל למשתנים הדמוגרפים.
כלי שני
לשם בדיקת המשתנה 'רמת הדאגה מפני בעיות סביבתיות בשל סיבות שונות', נעשה שימוש בשאלון בעל 12 היגדים (היגדים: 37-26). סוללת השאלות בוחנת את רמת הדאגה מפני בעיות סביבתיות בשל סיבות שונות באמצעות סקאלה בעלת 7 דרגות, כאשר 1-לא חשוב בכלל ולחשוב ביותר. ככל שרמת החשיבות של הבעיה גבוהה יותר, הדאגה מפני בעיה זו גבוהה יותר. מקור השאלון הוא עבודתו של שולץ (2000 ,Schultz). השאלון תורגם לעברית ותוקף על ידי החוקר. בשאלון אין שאלות הפוכות. השמטנו את היגד 35 מכיוון שפחות משליש מהנבדקים ענו עליו.
בדיקת המהימנות הפנימית של השאלון וניתוח גורמים מגשש נעשו באופן דומה לדרך שמוצגת בתיאור 'כלי 1'. המהימנות הפנימית של השאלון שהתקבלה מממצאי המחקר הינה- 813. 0, ומניתוח גורמים מגשש התקבלו שני משתנים מסכמים: סיבות הקשורות לחיי האדם וסיבות הקשורות לטבע. המהימנות הפנימית של כל אחד מהמשתנים המסכמים נבדקה בעזרת אלפא של קרונבך (1967 ,Nunnally). וחושבו מתאמי פירסון לצורך בדיקת הקשר בין המשתנים המסכמים הנ״ל למשתנים הדמוגרפים.
כלי שלישי
לשם בדיקת המשתנה 'היחס לטבעי, נעשה שימוש בשאלון בעל 5 היגדים (היגדים: 43-38). מדובר בשאלון לדיווח עצמי, אשר בוחן את רמת היחס החיובי לטבע באמצעות סקאלה בעלת 5 דרגות, כאשר 1-מאוד לא מסכים, 2- לא מסכים, 3-אדיש, 4-מסכים 5-מסכים מאוד. ככל שמידת ההסכמה גבוהה יותר, היחס לטבע חיובי יותר. מקור השאלון הוא עבודתם של ניסבט ואחרים (2009 ,Nisbet, Zelenski & Murphy). השאלון תורגם לעברית ותוקף על ידי החוקר.
בדיקת המהימנות הפנימית של השאלון וניתוח גורמים מגשש נעשו באופן דומה לדרך שמוצגת בתיאור 'כלי 1'. המהימנות הפנימית של השאלון שהתקבלה מממצאי המחקר הינה 0.586 כאשר היגד 39 הושמט, ומניתוח גורמים מגשש התקבל משתנה מסכם אחד: היחס לטבע. בנוסף, חושבו מדדי פירסון לצורך בדיקת הקשר בין המשתנים המסכמים למשתנים הדמוגרפים.
4. ממצאים
המחקר הנוכחי בדק את המאפיינים הדמוגרפיים של בני נוער ערבי (הכוללים השתייכות מגדרית, השתייכות דתית, רמת מעורבות פוליטית ורמת השכלת ההורים) ואת עמדותיהם ביחס לשמירה על שטחים פתוחים כדי לבדוק את הקשר בין המאפיינים הדמוגרפיים לעמדותיהם ביחס לשטחים הפתוחים. לפרק זה ארבעה חלקים. החלק הראשון מסביר על אוכלוסיית המחקר ועל הנתונים הדמוגרפיים של הנבדקים ומציג טבלה מסכמת של המשתנים הדמוגרפיים של הנבדקים. בחלק השני מוצגת טבלה מסכמת של תוצאות המענה לכל שאלה מהחלק הראשון בשאלון המציג היגדים הקשורים לשטחים פתוחים, כולל תיאור כללי על נתוני הנבדקים ביחס לשאלות. בחלק השלישי מוצגות תוצאות ניתוח גורמים לכל אחד משלושת חלקי השאלון. בחלק הרביעי מוצגות התוצאות הסטטיסטיות לבדיקת השערות המחקר.
במחקר זה השתתפו 319 בני נוער מתיכון באום אל פחם, לכן התיאור הדמוגרפי של מדגם זה מייצג את אוכלוסיית התלמידים באום אל פחם ולא מייצג את כלל אוכלוסיית התלמידים בישראל. במדגם שנבדק נמצא כי רוב הנבדקים היו בנות, דתיים, לא פעילים פוליטית ולהוריהם אין השכלה אקדמית. לוח 1 מציגה את המאפיינים הדמוגרפיים של המדגם.
מטבלה 1 ניתן לראות כי מבין 311 מהנבדקים שענו על השאלה של השתייכות מגדרית, 32.2% הם בנים ו-67.8% הן בנות. כלומר, מספר הבנות גבוה בלמעלה מפי 2 ממספר הבנים. 261 מהנבדקים ענו על השאלה בנוגע לרמת דתיות. רוב הנבדקים שענו על השאלה הם דתיים והם מהווים 57.5% מהמדגם. 21.5% הם מסורתיים, 14.2% הם דתיים אדוקים ו-6.9% הם לא דתיים. 279 מהנבדקים ענו על השאלה הבודקת מעורבות פוליטית. רוב הנבדקים שענו על השאלה הם לא פעילים פוליטית והם מהווים 85.7% מהמדגם ורק 14.3% הם פעילים פוליטית. 361 מהנבדקים ענו על השאלה הבודקת את רמת ההשכלה של ההורים. מספר הנבדקים שלהורים שלהם אין השכלה אקדמית (177) גבוה ממספר הנבדקים להם לפחות לאחד מההורים יש השכלה אקדמית (135) והם מהווים 56.7% ו־43.3% מכלל המשתתפים במדגם, בהתאמה.
הנבדקים ענו על שאלון אשר החלק הראשון שלו כולל 25 היגדים המבטאים את עמדות הנבדקים לגבי שטחים פתוחים. לוח 2 להלן מציג את התפלגותן של תשובות הנבדקים לשאלות אלו. שתי התשובות שהתקבלו במינון הגבוה ביותר לכל היגד מסומנות בכתב מודגש.
ניתן לראות מלוח 2 כי קיימת שונות בין התשובות של הנבדקים בכל אחד מההיגדים. באופן כללי, רוב הנבדקים הסכימו או הסכימו מאוד עם רוב ההיגדים (22 היגדים). לגבי 16 מבין היגדים אלו היתה הסכמה גבוה מאוד כך שפי 2-1.5 מהנבדקים הסכימו לגביהם. היגדים אלו הם: 'לשטחים הפתוחים יש תפקיד חשוב בשמירה על המגוון הביולוגי', 'אני מעדיף לראות פרחי בר יותר מבניינים', יחשוב שיהיו שטחים פתוחים רחבים במדינה', 'למרות בעיות הדיור והתשתיות באזורים הערביים יש לשמור על שטחים פתוחים', 'יש לשמור על השטחים הפתוחים למען טבע ופנאי לדורות הבאים', 'צריכים להיות כללים והנחיות לשמירה על שטחים פתוחים', 'אני מעדיף שטחים פתוחים טבעיים ללא התערבות האדם', 'אני מעדיף שטחים פתוחים נטועים בעצים', 'אני הולך מידי פעם להתרגע בשטחים הפתוחים הנמצאים מסביב לעיר שליי, 'החקלאות זאת דרך טובה לשמור על השטחים הפתוחים', 'אני מבקר בשטחים פתוחים כדי ליהנות מהטבע', 'אני רואה בשטחים הפתוחים סמלים לשורשים שליי, 'אני רואה בשטחים פתוחים ביטוי של המורשת שלי', 'במדיניות של שמירה על שטחים פתוחים ,יש היבט פוליטי בנוסף לשיקולים אקולוגיים', 'השטחים הפתוחים יכולים לשמש מקום למפגש חברתי', 'השטחים הפתוחים חייבים להיכלל בנושאי השמירה על הסביבה'.
ישנם שישה היגדים שלגביהם רוב הנבדקים הסכימו אך היה פיזור גדול יותר בין הסכמה, נייטרליות או חוסר הסכמה. היגדים אלו הם: י אני מוכן לגור בדירה קטנה יותר אם ככה אפשר לשמור על שטחים פתוחים', 'אני מעדיף לראות שטחים וקרקעות בנויים יותר מאשר שטחים פתוחים', 'אני רוצה לנצל את כל האדמות והקרקעות הסמוכות לעירי לצורך פיתוח ובנייה', 'שימור שטחים פתוחים הוא כלי טוב לשמור על השטחים של הכפרים הנטושים', 'אני מוכן לגור באזור
צפוף עם תשתית חדשה ומתאימה בכדי לשמור על שטחים פתוחים', ו-יאצלי במשפחה דנים על
נושאי איכות הסביבה ובתוכם על השטחים הפתוחים',
יחד עם זאת קיימים שלושה היגדים שלגביהן רוב הנבדקים מאוד לא מסכימים או לא מסכימים- היגד אחד הוא- 'אני מוכן לגור באזור צפוף עם תשתית חדשה ומתאימה בכדי לשמור על שטחים פתוחים', ההיגד השני הוא- י אני מוכן לוותר על הנוף קיים של השטחים הפתוחים לטובת בניינים' וההיגד השלישי הוא- 'אני רואה בשטחים הפתוחים ובמיוחד ביערות סמל למדינת ישראלי. חשוב לציין כאן כי שלושת ההיגדים האלה עשויים להעיד על חוסר הבנתם של התלמידים שלא ניתן לפתח את אזורי המחייה בצפיפות נמוכה בד בבד עם השמירה על השטחים הפתוחים.
לפני בחינת השערות המחקר בוצע ניתוח גורמים לחלק הראשון של השאלון הבוחן עמדות חיוביות ביחס לשטחים פתוחים, לחלק השני של השאלון הבוחן סיבות לדאגה מפני בעיות סביבתיות ולחלק השלישי של השאלון הבוחן השפעה ישירה או עקיפה של מדדי טבע על חיי הנבדקים.
ניתוח גורמים לחלק הראשון של השאלון הבוחן עמדות חיוביות ביחס לשטחים פתוחים
חלק זה של השאלון הבוחן את העמדות כלפי שטחים פתוחים בנוי כך שככל שיש הסכמה גדולה יותר עם העמדות, הגישה לטבע חיובית יותר. בחלק זה של השאלון יש שלוש שאלות הפוכות- 'אני מעדיף לראות שטחים וקרקעות בנויים יותר מאשר שטחים פתוחים', 'אני מוכן לוותר על הנוף קיים של השטחים הפתוחים לטובת בניינים', ו-יאני רוצה לנצל את כל האדמות והקרקעות הסמוכות לעירי לצורך פיתוח ובנייה', לכן לצורך המשך שימוש בשאלון נעשה היפוך סקאלה בשאלות ההפוכות.
המדגם גדול דיו והוא כולל 272 נבדקים שענו על כל ההיגדים כך שאין פריטים חסרים. מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית של חלק זה של השאלון הוא 892.=a. ערך זה מעיד כי חלק זה של השאלון הוא יציב ומהימן.
ביצוע ניתוח גורמים מאפשר לזהות מספר תתי נושאים בחלק זה של השאלון. גרף 1 מציג ערכים עצמיים כנגד מספר הגורמים. ערך הסף של ערכים עצמיים לקביעת מספר הגורמים הוא 1. בגרף 1 ניתן לראות כי יש ירידה חדה אחרי הגורם השישי. לכן, ניתן לקבוע שהשאלון מורכב משישה גורמים.
גרף 1: ערכים עצמיים כנגד מספר הגורמים בחלק הראשון של השאלון הבוחן עמדות חיוביות ביחס לשטחים פתוחים.
לוח 3 מציג ניתוח גורמים הכולל את טעינות כל המשתנים על כל אחד מן הגורמים כך שהטעינה הגבוהה בכל פריט מודגשת. כמו כן טבלה זו מציגה את השונות המוסברת ע״י כל אחד מהגורמים ואת מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית עבור כל אחד מהגורמים.
מלוח 3 ניתן לראות כי בעוד ששני הגורמים הראשונים מכילים יותר מ-5 פריטים, שאר הגורמים מכילים 2-3 פריטים. בהתאם לכך, ערכי השונות המוסברת גבוהים יותר בשני הגורמים הראשונים. גורם 1 מסביר 17.1% מהשונות, גורם 2 מסביר 11.7% מהשונות, גורם 3 מסביר 9.5% מהשונות, גורם 4 מסביר 9.3% מהשונות, גורם 5 מסביר 6% מהשונות וגורם 6 מסביר 5.6% מהשונות. ששת הגורמים יחד מסבירים 59.2% מהשונות.
לכל גורם ניתנה כותרת התואמת למה שמוסבר ע״י הפריטים. להלן רשימת הגורמים:
גורם ראשון: הטבע כביטוי לחיבור לשורשים וכמקום לרגיעה והנאה.
גורם שני: צורך בהגדרת מדיניות בטיפול בשטחים פתוחים.
גורם שלישי: שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי.
גורם רביעי: קידום בנייה עירונית וניצול קרקעות.
גורם חמישי: מעורבות אישית בשמירה על הטבע.
גורם שישי: רמת העניין בשמירה על הטבע.
מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית חושב לכל אחד מששת הגורמים. עבור שלושה גורמים התקבל ערך הגבוה מ-7. (866.=a עבור גורם ראשון, 794.=a עבור גורם שני ו-721.=1ס עבור גורם רביעי) המעיד כי חלקים אלו של השאלון הם יציבים ומהימנים. עבור יתר הגורמים התקבל ערך הנמוך מ-7. (678.=a עבור גורם שלישי, 46.=a עבור גורם חמישי ו-447.=ס עבור גורם שישי) המעיד כי חלקים אלו של השאלון לא מספיק יציבים ומהימנים.
חלק זה של השאלון הבוחן את הסיבות לדאגה מפני בעיות סביבתיות בנוי כך שככל שרמת החשיבות של הבעיה גבוהה יותר, הדאגה מפני בעיה זו גבוהה יותר. בחלק זה של השאלון אין שאלות הפוכות. המדגם כולל 86 נבדקים שענו על כל ההיגדים באופן כזה שאין פריטים חסרים. כדי לשפר את גודל המדגם, השמטנו את היגד 35 שעליו ענו רק 86 (מתוך 319) נבדקים. הסיבה לכך הינו מבנהו הויזואלי של השאלון שגרם למשיבים רבים לפספס את השאלה. אחרי השמטת היגד 35 המדגם גדול דיו והוא כולל 267 נבדקים שענו על כל ההיגדים, כך שאין פריטים חסרים.
מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית של חלק זה של השאלון היא 813.=a. ערך זה מעיד כי חלק זה של השאלון הוא יציב ומהימן. ביצוע ניתוח גורמים מאפשר לזהות מספר תתי נושאים בחלק זה של השאלון. גרף 2 מציג ערכים עצמיים כנגד מספר הגורמים. ערך הסף של ערכים עצמיים לקביעת מספר הגורמים הוא 1. בגרף 2 ניתן לראות כי יש ירידה חדה אחרי הגורם השני. לכן, ניתן לקבוע שהשאלון מורכב משני גורמים.
לוח 4 מציג טבלה של ניתוח גורמים הכוללת את טעינות כל המשתנים על כל אחד מן הגורמים כך שהטעינה הגבוהה בכל פריט מודגשת. כמו כן טבלה זו מציגה את השונות המוסברת ע״י כל אחד מהגורמים ואת מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית עבור כל אחד מהגורמים.
מלוח 4 ניתן לראות כי בעוד שהגורם הראשון מכיל 7 פריטים, הגורם השני מכיל 4 פריטים. בהתאם לכך, ערכי השונות המוסברת גבוהים יותר בגורם הראשון. גורם 1 מסביר 43.7% מהשונות וגורם 2 מסביר 31% מהשונות, שני הגורמים יחד מסבירים 74.7% מהשונות.
ניתנה לכל גורם כותרת בהתאם למוסבר ע״י הפריטים. להלן רשימת הגורמים:
גורם ראשון: סיבות הקשורות לי ולחיי האדם.
גורם שני: סיבות הקשורות לטבע (ולדורות הבאים).
מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית חושב לכל אחד משני הגורמים. עבור שני הגורמים התקבל ערך הגבוה מ-7. (936.=a עבור גורם ראשון ו- a=.9o עבור גורם שני), המעיד כי חלקים אלו של השאלון הם יציבים ומהימנים.
חלק זה של השאלון הבוחן את היחס לטבע בנוי כך שככל שרמת ההסכמה גבוהה יותר, היחס לטבע חזק יותר. המדגם גדול דיו והוא כולל 306 נבדקים שענו על כל ההיגדים באופן כזה שאין פריטים	חסרים.
מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית של חלק זה של השאלון היא 513.=a. השמטה של היגד מסי 39 (״יש מינים שנועדו למות או להכחד") מעלה את ערך המדד ל- 586.=a. ערך זה עדיין נמוך ולכן חלק זה של השאלון הוא לא מספיק יציב ומהימן.
ביצוע ניתוח גורמים מאפשר לזהות תתי נושאים בחלק זה של השאלון. גרף 3 מציג ערכים עצמיים כנגד מספר הגורמים. ערך הסף של ערכים עצמיים לקביעת מספר הגורמים הוא 1. בגרף 3 ניתן לראות כי יש ירידה חדה אחרי הגורם הראשון. לכן, ניתן לקבוע שהשאלון מורכב מגורם אחד.
לוח 5 מציג טבלה של ניתוח גורמים הכוללת את טעינות כל המשתנים על כל הגורם שזוהה (הגורם שזוהה מכיל 5 היגדים בלבד ולכן רק היגדים אלו מופיעים בטבלה) כך שהטעינה הגבוהה מ- 0.5 מודגשת. כמו כן טבלה זו מציגה את השונות המוסברת ע״י הגורם שזוהה.
מלוח 5 ניתן לראות כי הגורם הראשון והיחיד מכיל 5 פריטים וערך השונות המוסברת הוא 38.646%. רק ארבעה מתוכם בעלי ערך גבוה מ- 0.5. בחרנו להשמיט את היגד מסי 40 שקיבל ערך קטן מ-0.5 ושאינו שייך לחלוטין ליתר ההיגדים מבחינה תמתית. השמטה שלו יוצרת גורם שניתן להגדיר כיחס חיובי לטבע. ערך השונות המוסברת לאחר ההשמטה עולה ל- 45.67%.
מדד קרונבך למהימנות עקביות פנימית לגורם יחס חיובי לטבע עדיין נמוך (581.=a).ערך זה מעיד כי חלק זה של השאלון הוא לא מספיק יציב ומהימן.
בחינת השערות המחקר
השערה ראשונה: המגדר משפיע על העמדות לגבי שטחים פתוחים כך שלבנים עמדות חיוביות יותר לגבי שטחים פתוחים מאשר לבנות.
לבדיקת ההשערה בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבנים (618,=® ,3.6=44) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבנות (59.=® ,3.54=44) אך ההבדלים אינם מובהקים ([195.,093.-]309)=.698,p=.486( 95% C7)/). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות בעמדותיהם לגבי שטחים פתוחים והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
להלן תוצאות בדיקת השערת המחקר על-ידי בחינת ההבדלים בין בנים לבנות לפי ששת הגורמים שנמצאו לחלק זה של השאלון.
א.	השערה: המגדר משפיע על מידת החיבור לטבע כך שמידת החיבור לטבע ותחושת הרגיעה והחיבור לשורשים גבוהה יותר אצל בנים מאשר לבנות.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בנים לבנות במידת החיבור לטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבנים <M=3.85, SD=.7W) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבנות (846.=® ,3.79=M) אך ההבדלים אינם מובהקים ([262. ,135.-95% CH ׳531.=p׳628.=(309)/). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות במידת החיבור לטבע ולכן השערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ב.	השערה: המגדר משפיע על העמדה לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים כך שבנים רואים בכך צורך גדול יותר מאשר לבנות.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בנים לבנות לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבנים (^7.=M=3.79, SD) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבנות (M=3.77, SD=.7z) אך ההבדלים אינם מובהקים ([194.,158.-]843, 95% C7.=׳/,199.=(309);). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות בעמדותיהם לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ג.	השערה: המגדר משפיע על העמדה לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי כך שעמדתם של הבנים חיובית יותר מאשר זו של הבנות.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בנים לבנות בעמדותיהם לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבנים (915.=מ5 ,3.85=717) עמדה חיובית דומה לזו של בנות
.(z(309)=. 027, 978,95% .=ק C/[-.204,.199]) אך ההבדלים אינם מובהקים (M=3.85, 57V809)
כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות בעמדותיהם לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ד.	השערה: המגדר משפיע על העמדה לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם כך שעמדתם של הבנים חיובית יותר מאשר זו של הבנות.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בנים לבנות בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבנים (02.A/=3.25, SZM) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבנות (98.=® ,3.18=M) אך ההבדלים אינם מובהקים ([302.,172.-]7(309)=.541,/?=.589, 95% C7). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ה.	השערה: המגדר משפיע על מידת המעורבות בשמירה על הטבע כך שמידת המעורבות של הבנים גבוהה יותר מזו של הבנות.
התוצאות מראות כי לבנים (1.127=577 ,2.68=711) עמדה חיובית מעט נמוכה יותר מלבנות (1.076=577 ,2.69=711) אך ההבדלים אינם מובהקים ([246.,275.-]55)=-.106,/>=.916,95% Cl)/). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות במידת המעורבות בשמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ו.	השערה: המגדר משפיע על רמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע כך שרמת העניין של הבנים גבוהה יותר מזו של הבנות.
התוצאות מראות כי לבנים (851.=מ5 ,3.22=717) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבנות (A7=3.05,57V820) אך ההבדלים אינם מובהקים ([374.,022.-]309)=1.747,/?=.082, 95% C7)/). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בנים לבנות ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
השערה שנייה: מעורבות פוליטית משפיעה על העמדות לגבי שטחים פתוחים כך שלבני נוער ערבים המעורבים פוליטית יש עמדות חיוביות יותר לגבי שטחים פתוחים מאשר לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (618.=ג57 ,3.48=M) עמדה
חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (59.=M=3.6t SD) אך
ההבדלים אינם מובהקים ([087.,319.-]K277)=-1.122, p=.2>57, 95% CI). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית בעמדותיהם לגבי שטחים פתוחים והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
להלן תוצאות בדיקת השערת המחקר על-ידי בחינת ההבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית לפי ששת הגורמים שנמצאו לחלק זה של השאלון.
א.	השערה: מעורבות פוליטית משפיעה על מידת החיבור לטבע כך שמידת החיבור לטבע ותחושת הרגיעה והחיבור לשורשים גבוהה יותר אצל בני נוער ערבים מעורבים פוליטית מאשר אצל בני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית במידת החיבור לטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (926.=M=3.65, SD) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (810.=?£׳£ ,3.87=A7) אך ההבדלים אינם מובהקים ([058.,497.-]277)=-1.522, p=.122, 95% CI»). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית במידת החיבור לטבע ולכן השערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ב.	השערה: מעורבות פוליטית משפיעה על העמדה לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים כך שבני נוער ערבים שמעורבים פוליטית רואים בכך צורך גדול יותר מאשר בני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שמעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (86.=M=3.69, SD) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (708.=M=3.8, SD) אך ההבדלים אינם מובהקים ([128.,363.־] 95% CI ׳348.=277)=-.939, p^). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית בעמדותיהם לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ג.	השערה: מעורבות פוליטית משפיעה על העמדה לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי כך שעמדתם של בני נוער ערבים מעורבים פוליטית חיובית יותר מאשר זו של בני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית בעמדותיהם לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (47=3.63, SD=.9S3) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (826.=A7=3.92, SD) אך ההבדלים אינם מובהקים ([038.,622.-]277)=-1.776, ;?=.082, 95% CI^). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית בעמדותיהם לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ד.	השערה: מעורבות פוליטית משפיעה על העמדה לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם כך שעמדתם של בני נוער ערבים מעורבים פוליטית חיובית יותר מאשר זו של בני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (97.=M=3.35, SD) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (1.00=577 ,3.23=M) אך ההבדלים אינם מובהקים ([465.,209.-] z(277)=.748, />=.455, 95% CI). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ה.	השערה: מעורבות פוליטית משפיעה על מידת המעורבות בשמירה על הטבע כך שמידת המעורבות של בני נוער ערבים המעורבים פוליטית גבוהה יותר מזו של בני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית במידת המעורבות בשמירה על הטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (1.102=£0 ,2.92=711) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (1.099=50 ,2.66=711) אך ההבדלים אינם מובהקים ([628.,104.-]#277)=-1.406, p=.161, 95% CI). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית במידת המעורבות בשמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ו.	השערה: מעורבות פוליטית משפיעה על רמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע כך שרמת העניין של בני נוער ערבים מעורבים פוליטית גבוהה יותר מזו של בני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים מעורבים פוליטית (876.=M=2.93, SD) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית (812.=?57 ,3.131=717) אך ההבדלים אינם מובהקים ([082.,469.־]169, 95% CI.=ק ,1.379- =(277^). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים מעורבים פוליטית לבני נוער ערבים שאינם מעורבים פוליטית ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
השערה שלישית: השכלת ההורים משפיעה על העמדות לגבי שטחים פתוחים כך שלבני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית יש עמדות חיוביות יותר לגבי שטחים פתוחים מאשר לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי שטחים פתוחים בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (,M=3A9 641.=?57) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה
z(310)=-1.722,/7=.086, 95% CI[-) אך ההבדלים אינם מובהקים (M=3.61, 57?=.566) אקדמית
[016.,253.). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי שטחים פתוחים והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
להלן תוצאות בדיקת השערת המחקר על-ידי בחינת ההבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית לפי ששת הגורמים שנמצאו לחלק זה של השאלון.
א.	השערה: השכלת ההורים משפיעה על מידת החיבור לטבע כך שמידת החיבור לטבע ותחושת הרגיעה והחיבור לשורשים נמוכה יותר אצל בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית מאשר אצל בני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית במידת החיבור לטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (834.=® ,M=s.7i) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית
z(310)=-1.410, 95% ,159.=ק CI [-) אך ההבדלים אינם מובהקים (M=3.87, ®=.817)
[052.,318.). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית במידת החיבור לטבע ולכן השערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ב.	השערה: השכלת ההורים משפיעה על העמדה לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים כך שבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית רואים בכך צורך גדול יותר מאשר בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (79.=M=3.68, SD) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית (,3.85=M 67.=SD). בניגוד לתוצאות שהוצגו עד כה, זהו המשתנה הראשון בו נמצאו הבדלים מובהקים ([003.,338.-]45, 95% CIס.=ק ,2.012־ -=(310)/). כלומר, קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים והשערת המחקר אוששה על סמך בדיקה זו.
ג.	השערה: השכלת ההורים משפיעה על העמדה לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי כך שעמדתם של בני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית חיובית יותר מאשר זו של בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (88.=מ5 ,3.8=717) עמדה
חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית (,3.9=717
SD=.8o) אך ההבדלים אינם מובהקים ([091.,286.-]312, 95% CI.=י/,1.001-=(310)z). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ד.	השערה: השכלת ההורים משפיעה על העמדה לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות כך שעמדתם של בני נוער שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית חיובית יותר מאשר זו של בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (1.00=£0 ,3.165=jW) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית
z(310)=-.910, /950/0 ,364.=׳ CI [אך ההבדלים אינם מובהקים (־ (M=3.296, <®=.993)
[120.,328.). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ה.	השערה: השכלת ההורים משפיעה על מידת המעורבות בשמירה על הטבע כך שמידת המעורבות של בני נוער שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית גבוהה יותר מזו של בני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית במידת המעורבות בשמירה על הטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (1.07=M=2.62, SD) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית (1.100=579 ,2.73=M) אך ההבדלים אינם מובהקים (-] 95% CI ,ס38.=נ/ ,879.־=(310); [135.,354.). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית במידת המעורבות בשמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ו.	השערה: השכלת ההורים משפיעה על רמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע כך שרמת העניין של בני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית גבוהה יותר מזו של בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית.
לבדיקת ההשערה שימצאו הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע בוצע מבחן t דו כיווני למדגמים בלתי תלויים. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער שהוריהם בעלי השכלה אקדמית (795.=M=3.09, SD) עמדה חיובית מעט יותר נמוכה מלבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית(,3.1=M 852.=?57) אך ההבדלים אינם מובהקים ([179.,192.-]/067,/7=.947,95% C.־=(310)z). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים שהוריהם בעלי השכלה אקדמית לבני נוער ערבים שהוריהם אינם בעלי השכלה אקדמית ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
השערה רביעית: קיימים הבדלים בעמדות לגבי שטחים פתוחים בין בני נוער בעלי רמת אדיקות דתית שונה כך שלבני נוער ערבים אדוקים יותר יש עמדות חיוביות יותר לגבי שטחים פתוחים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים בעמדות לגבי שטחים פתוחים בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבעת הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים דתיים (564.=מ3.61,5=41) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים דתיים הדוקים (569.=A/=3.59, SD) וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער לא דתיים (2 82.=® ,7 3.5=47) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער מסורתיים (,5 3.5=47 639.=SD) אך ההבדלים אינם מובהקים (928.=3,257)=. 153, p)^. כלומר, לא קיימים הבדלים בעמדות לגבי שטחים פתוחים בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית ולכן השערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
להלן תוצאות בדיקת השערת המחקר על-ידי בחינת ההבדלים בין בני נוער בעלי מידת אדיקות דתית שונה ערבים לפי ששת הגורמים שנמצאו לחלק זה של השאלון.
א.	השערה: רמת אדיקות דתית משפיעה על מידת החיבור לטבע כך שמידת החיבור לטבע ותחושת הרגיעה והחיבור לשורשים גבוהה יותר אצל בני נוער ערבים דתיים אדוקים, מאשר אצל בני נוער ערבים דתיים וזו גבוהה יותר מאשר אצל בני נוער ערבים מסורתיים שגבוהה מזו של בני נוער ערבים חילונים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים במידת החיבור לטבע בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבע הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים דתיים ודתיים אדוקים (78.=M=s.87, SD) ו-(9 77=80 ,7 3.8=47), בהתאמה. וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער מסורתיים (5 8.=מ5 ,3.85=Af) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער לא דתיים (1.108=מ5 ,3.63=47) אך ההבדלים אינם מובהקים (711.=3,257)=.459, p)£). כלומר, לא קיימים הבדלים במידת החיבור לטבע בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית ולכן השערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ב.	השערה: רמת אדיקות דתית משפיעה על העמדה לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים כך שמידת הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים גבוהה יותר אצל בני נוער ערבים דתיים אדוקים, מאשר אצל בני נוער ערבים דתיים וזו גבוהה יותר מאשר אצל בני נוער ערבים מסורתיים שגבוהה מזו של בני נוער ערבים חילונים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים בעמדות לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבעת הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים דתיים אדוקים (71.=M=3.94, SD) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים דתיים (65.=Af=3.85, SD) וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער
(M=3.62, SD=.99) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער לא דתיים (M=3.72, SD=.7b^ מסורתיים
אך ההבדלים אינם מובהקים (276.=f(3,257)=\.19b,p}. כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית בעמדותיהם לגבי הצורך בנהלים לשמירה על שטחים פתוחים והשערת המחקר אוששה על סמך בדיקה זו.
ג.	השערה: רמת אדיקות דתית משפיעה על העמדה לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי כך שעמדתם החיובית של בני נוער ערבים דתיים אדוקים גבוהה יותר, מאשר אצל בני נוער ערבים דתיים וזו גבוהה יותר מאשר אצל בני נוער ערבים מסורתיים שגבוהה מזו של בני נוער ערבים חילונים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים בעמדות לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת מגוון ביולוגי בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבעת הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים דתיים אדוקים (727.=M=3.93, SD) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים דתיים {77.=A/=3.92, SD) וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער מסורתיים (928.=?57 ,3.88=M) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער לא דתיים (,3.57=M 1.26=577) אך ההבדלים אינם מובהקים (401.=257;=.983, p׳??7). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית לגבי שימור על שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ד.	השערה: רמת אדיקות דתית משפיעה על העמדה לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם כך שעמדתם החיובית של בני נוער ערבים דתיים אדוקים גבוהה יותר, מאשר אצל בני נוער ערבים דתיים וזו גבוהה יותר מאשר אצל בני נוער ערבים מסורתיים שגבוהה מזו של בני נוער ערבים חילונים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים בעמדות לגבי גבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבעת הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים לא דתיים (1.125=3.62,577=717) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים מסורתיים (972.=577 ,9 3.2=717) וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער דתיים (1.01=577 ,3.19=717) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער דתיים אדוקים (,3.11=717 1.025.=577) אך ההבדלים אינם מובהקים (311.=ד/,8 1.19<257,^). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית בעמדותיהם לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו. ראוי לציין כי למרות שההבדלים אינם מובהקים, ניתן לראות מגמת עלייה הדרגתית בבחינת תשובותיהם של בני נוער דתיים-אדוקים לעומת בני נוער שאינם דתיים. מגמה זו מעידה על קיומו של קשר בין מידת הקירבה לדת לבין עמדות לגבי הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם.
ה.	השערה: רמת אדיקות דתית משפיעה על מידת המעורבות בשמירה על הטבע כך שמידת המעורבות של בני נוער ערבים דתיים אדוקים גבוהה יותר, מאשר אצל בני נוער ערבים דתיים וזו גבוהה יותר מאשר אצל בני נוער ערבים מסורתיים שגבוהה מזו של בני נוער ערבים חילונים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים במידת המעורבות בשמירה על הטבע בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבעת הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים לא דתיים (1.014=577 ,3.166=M) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים דתיים (1.058=50 ׳2.72=M) וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער מסורתיים (1.161=50 ,2.59=717) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער דתיים אדוקים (,2.56=717 5 3 1.0=577) אך ההבדלים אינם מובהקים (212.=?/,1.512=^#3,25). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית במידת המעורבות בשמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
ו.	השערה: רמת אדיקות דתית משפיעה על רמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע כך שרמת העניין של בני נוער ערבים דתיים אדוקים גבוהה יותר, מאשר אצל בני נוער ערבים דתיים וזו גבוהה יותר מאשר אצל בני נוער ערבים מסורתיים שגבוהה מזו של בני נוער ערבים חילונים.
בכדי לבחון האם קיימים הבדלים ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע בקרב בני נוער ערבים בעלי אדיקות דתית שונה - לא דתי, מסורתי, דתי ודתי אדוק בוצע מבחן שונות חד כיווני בין ארבעת הקבוצות. להלן התוצאות:
התוצאות מראות כי לבני נוער ערבים דתיים (825.=M=3.16, SD) עמדה חיובית מעט יותר גבוהה מלבני נוער ערבים דתיים אדוקים (84.=M=3.03, SD) וזו מעט יותר גבוהה מלבני נוער מסורתיים (755.=® ׳M=3.oo) אשר מעט יותר גבוהה מלבני נוער לא דתיים (,3.57=M 913.=?57) אך ההבדלים אינם מובהקים (065.=f(3,25^=2433, p). כלומר, לא קיימים הבדלים בין בני נוער ערבים בעלי רמות שונות של אדיקות דתית ברמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע והשערת המחקר לא אוששה על סמך בדיקה זו.
השערה 5: קיים קשר בין הגורמים שהתקבלו מניתוחי הגורמים עבור החלק הראשון של השאלון הבוחן עמדות חיוביות לגבי שטחים פתוחים (חיבור לטבע, צורך בהגדרת נהלים לשמירה על שטחים פתוחים, שימור על מגוון ביולוגי, הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות, מעורבות בשמירה על הטבע ורמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע) לבין המשתנים הדמוגרפיים (מין, מעורבות פוליטית, השכלת ההורים ואדיקות דתית)
לבדיקת ההשערה כי יימצא קשר בין הגורמים שהתקבלו מניתוחי הגורמים עבור החלק הראשון של השאלון הבוחן עמדות חיוביות לגבי שטחים פתוחים לבין המשתנים הדמוגרפיים בוצע ניתוח מתאמים בין משתני המחקר. התוצאות מוצגות בלוח 34.
התוצאות מראות כי קיים קשר חיובי בין מידת השתייכות פוליטית לבין העמדה לגבי שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי (0.05>p) כך שככל שבני נוער ערבי בעלי השתייכות פוליטית, עמדתם לגבי שטחים פתוחים לטובת שימור על מגוון ביולוגי גבוהה יותר. בנוסף, קיים קשר חיובי בין השכלת ההורים לבין העמדה לגבי הצורך בהגדרת נהלים לשמירה על שטחים פתוחים (0.05>p) כך שככל שההורים בעלי השכלה אקדמית, עמדתם של בני הנוער הערבי לגבי
הצורך בהגדרת נהלים לשמירה על שטחים פתוחים גבוהה יותר. אך קשרים אלו הם חלשים וקרובים לאפס (120. ו-116., בהתאמה). לא נמצא קשר מובהק בין המשתנים הדמוגרפים לשאר המשתנים המסכמים.לכן ההשערה אוששה באופן חלקי. ראוי לציין כי למרות שלא עלה קשר בין המשתנים הדמוגרפיים לבין העמדות כלפי שטחים פתוחים, נמצאו קשרים מהותיים חיוביים בין כל הגורמים עצמם. הקורלציות החיוביות המהותיות הללו מעידות על כך שערכים הינם מנבאים חזקים יותר של עמדות בהשוואה לנתונים דמוגרפיים. כך, כאשר הנשאל מזדהה באופן חזק יותר עם הטבע, כך עמדותיו יהיו חיוביות יותר. ניתן לקבוע, אם כן, כי הסולם הערכי של הנבדקים אינו מושפע מהנתונים הדמוגרפיים שנבחנו, מלבד השכלת ההורים, לה השפעה חיובית על עמדות כלפי שטחים פתוחים. יתר על כן, ראוי לציין כי יתכן שלאור גילם הצעיר של הנבדקים וחוסר ידיעה בנושא, הם הגיבו באופן שלילי יותר כאשר נשאלו על בנייה צפופה יותר. ניתן להסיק ממגמה זו, שסותרת את עמדתם החיובית כלפי שטחים פתוחים, כי הנבדקים אינם מבינים שהאחד בא על חשבון האחר.
5. דיון
הצטמצמות השטחים הפתוחים בישראל הינה סוגיה חשובה ביותר היות ששטח המדינה קטן ומאוכלס בצפיפות, בזמן שקצב גידול האוכלוסייה ממשיך לגדול. בעיה זו משמעותית אף יותר בקרב ערביי ישראל אשר אוכלוסייתם צומחת בקצב שווה לצמיחה של האוכלוסייה היהודית ובנוסף לכך הם צריכים להתמודד גם עם מכשולים פוליטיים (2008 Kaplan & Dayan 1996; Tai). בני הנוער הם דור העתיד, למעורבותם החברתית ולהשקפותיהם יש חשיבות בתכנון עתידי. בני הנוער הערבי נבדלים זה מזה במאפיינים שונים כמו- מגדר, השכלה וכדי, לכן השערת המחקר היתה שהבדלים במאפיינים אלו ישפיעו על עמדותיהם לגבי שטחים פתוחים. עם זאת, כפי שפורט לעיל, תוצאות המחקר העידו על כך שמשתנים אלו אינם מסבירים את הבדלי העמדות. בפרק זה, נציע הסתכלות חדשה על תוצאות המחקר ונבחן את ההסברים האפשריים להבדלי העמדות.
מטרת המחקר הייתה לבחון את עמדותיהם של בני הנוער הערבי ביחס לשטחים פתוחים על בסיס הבדלים במאפייניהם הדמוגרפים הבאים- מגדר, מעורבות פוליטית, השכלת ההורים והשתייכות דתית. באופן כללי נמצא כי נבדקים רבים סימנו ציונים גבוהים, דבר המעיד על עמדתם החיובית לגבי שטחים פתוחים. ממצאי המחקר מצביעים על כך כי אין קשר מובהק בין המאפיינים הדמוגרפיים שנבדקו לבין העמדות של בני נוער ערבי כלפי שטחים פתוחים.
בניתוח גורמים של החלק הראשון של השאלון שבחן את עמדותיהם החיובית של בני נוער ערבי ביחס לשטחים פתוחים נמצא כי העמדות שנבחנו מורכבות משישה גורמים: חיבור לטבע (הטבע כביטוי לחיבור לשורשים וכמקום לרגיעה ולהנאה), צורך בהגדרת נהלים/ מדיניות לטיפול בשטחים פתוחים, שימור מגוון ביולוגי, קידום בנייה עירונית וניצול קרקעות, מעורבות אישית בשמירה על הטבע ורמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע. בחינת גורמים אלו בנפרד אפשרה לחקור היבטים שונים של היחס אל הטבע כמו היבט חוויתי-אישי, לאומי, צרכים של בני האדם, מעורבות מעשית ומעורבות מחשבתית.
באופן כללי, נמצאו קשרים חלשים אך מובהקים בין כל ששת הגורמים (למעט גורם 4-הגבלת בנייה עירונית וניצול קרקעות לטובת האדם וגורם 6-רמת העניין בסוגיה של שמירה על הטבע), כלומר אנשים שענו באופן חיובי על אחד מהגורמים, נטו לענות באופן חיובי גם על שאר הגורמים (כלומר, הציגו עמדה חיובית כלפי שטחים פתוחים).
בבחינת כל גורם בנפרד, לא נמצא הבדל מובהק בין בני נוער ערבי הנבדלים במשתנים דמוגרפיים הבאים- מגדר, מעורבות פוליטית, השכלת ההורים ואדיקות דתית, למעט הבדלים מובהקים שנמצאו בין בני נוער שהוריהם בעלי השכלה לבין בני נוער שהוריהם ללא השכלה ביחס לצורך בהגדרת נהלים/ מדיניות לטיפול בשטחים פתוחים כך שבני נוער שהוריהם ללא השכלה ראו צורך גדול יותר בהגדרת נהלים/ מדיניות לטיפול בשטחים פתוחים. ממצא זה עולה בקנה אחד עם ההשערה שלנו לפיה לבני נוער ערבי שהוריהם ללא השכלה עמדות חיוביות יותר מלבני נוער ערבי שהוריהם בעלי השכלה.
הממצא שהתקבל יכול להיות מוסבר ע״פ המידע הקיים בספרות המקצועית, לפיו יש הרואים במדיניות לשמירה על שטחים פתוחים כמדיניות המגבילה את פיתוח המרחב אצל המגזר הערבי (2006 Khamaisi) וככזו המאפשרת שינוי המרחב הערבי הפלסטיני למרחב בעל נוף יהודי ישראלי (2013 Amara). ע״פ גישה זו, סביר שבני נוער להורים משכילים מחזיקים בעמדה זו ולכן בעלי עמדות פחות חיוביות לגבי שטחים פתוחים המתבטאת ברצון נמוך יותר לשמור על שטחים פתוחים. בהנחה שאפשרות זו היא הנכונה, היינו מצפים לקבל הבדלים גם בין בני נוער ערבי מעורבים פוליטית, הנוטים לראות ייעור כסמל של המשטר, לעומת בני נוער ערבי שאינם מעורבים פוליטית, אך הבדל זה לא נמצא. לכן, יש צורך בביצוע מחקרים נוספים בשביל לבחון את מקור ההבדלים.
בניתוח גורמים של החלק השני של השאלון שבחן את הסיבות לדאגה של בני נוער ערבי מפני בעיות סביבתיות נמצא כי הסיבות שנבחנו מורכבות משני גורמים: סיבות הקשורות לחיי אדם וסיבות הקשורות לטבע. תוצאה זו שונה מזו שהתקבלה במחקרו של שולץ אשר הניב שלושה גורמים - ביוספרי, אגואיסטי, אלטרואיסטי (שולץ, 2000). במחקר הנוכחי זוהה הגורם הכולל סיבות הקשורות לטבע וגורם זה חופף לגורם הביוספרי שהתקבל ממחקרו של שולץ. עם זאת, בעוד שהמחקר שלנו כלל את כל הסיבות הקשורות לחיי אדם לכדי גורם אחד, במחקר של שולץ התקבלה חלוקה של הסיבות הקשורות לחיי אדם לכאלו שהן אגואיסטיות ולכאלו שהן אלטרואיסטיות. הבדל זה יכול לנבוע מכך שהמחקרים בוצעו באוכלוסיות שונות.
בניתוח גורמים של החלק השלישי של השאלון שבחן את היחס לטבע על בסיס מחקרו של ניבסט שבנה מדד טבע הקשורים ומשפיעים במישרין או בעקיפין על חיי הנבדקים (Nisbet et 2009 ,.al), התקבל גורם 1 הכולל 4 היגדים מתוך 6, כאשר היגד אחד הושמט לצורך שיפור המהימנות והיגד אחר הושמט מתוך שיקול סובייקטיבי שראה בו פריט שאינו קשור תמתית לשאר הפריטים בגורם. גורם זה קיבל את הכותרת ־ יחס חיובי לטבע. אף על פי כן, ניתוח הגורמים לחלק זה של השאלון אינו מהימן. תוצאות אלו הן שונות מהתוצאות שהתקבלו ממחקרו של ניבסט שבו ניתוח הגורמים הניב שלושה גורמים- עצמי, פרספקטיבה, ניסיון. סביר כי הסיבה להבדל היא חוסר הידע המעמיק של בני הנוער בנושא. כך לדוגמא, יתכן שלאור גילם הצעיר של הנבדקים וחוסר ידיעה בנושא, הם הגיבו באופן שלילי יותר כאשר נשאלו על בנייה צפופה יותר. ניתן להסיק ממגמה זו, שסותרת את עמדתם החיובית הכללית כלפי שטחים פתוחים, כי הנבדקים אינם מבינים שהאחד בא על חשבון האחר.
האוכלוסייה הערבית בישראל אינה תרבות אחידה ויש בה גיוון פנימי. במחקר זה נבדקו בני נוער ערבי באום אל פאחם ולכן מדגם זה מייצג רק את האוכלוסייה באום אל פאחם. ההבדלים בין התרבויות השונות יכולים להשפיע בצורה שונה על גישת האנשים לשטחים פתוחים. כך לדוגמא, בעוד שבמחקר שלנו לא נמצאה השפעה מובהקת של מעורבות פוליטית על העמדה ביחס לשטחים פתוחים, הרי שסוגיה זו נחשבת לפוליטית בקרב האוכלוסייה הערבית הבדואית שגרה באזור הנגב לנוכח הצעת חוק פראוור שנועדה להסדיר את ההתיישבות הבדואית בנגב, כולל הריסתן של עשרות כפרים ללא מעמד חוקי, ולהקים אתרים עירוניים חדשים עבורם ובעצם כך
לשנות את אופיו ונופיו של המקום (2013 Amara). לכן, במחקרים עתידיים יש לבדוק ולהשוות את עמדותיהם של בני נוער ערבים מאזורים שונים בארץ.
המגבלות העיקריות של עבודת המחקר:
1.	גודל המדגם
המדגם כלל יותר מ־300 נבדקים. עם זאת, כל הנבדקים השתייכו לאותו תיכון באום אל פאחם. על מנת לקבוע אם יש קשר בין מאפיינים דמוגרפיים לבין עמדות כלפי שטחים פתוחים בקרב בני נוער ערבי בישראל, נדרש מדגם גדול יותר המייצג אוכלוסיות ערביות באזורים נרחבים יותר בישראל.
2.	נתונים
נתונים חלקיים. אחת השאלות (Q35) הוסרה לחלוטין מכיוון שרק כשליש מהתשובות היו זמינות עבור אותה שאלה. הסיבה לכך הינו מבנהו הויזואלי של השאלון שגרם למשיבים רבים לפספס	את	השאלה.
ניקוד שונה לשאלות בשאלונים המוצעים. חלק מהשאלות נוקדו מ 1 עד 5 וחלק מהשאלות נוקדו מ1 עד 7. אומנם לא הייתה לכך השפעה על הניתוח הסטטיסטי כי הבדלים אלה נוטרלו, אבל בהינתן ובשאלות ספיצפיות ניתנו לנחקרים יותר אפשרויות תשובה, לא מן הנמנע כי נגרמה הטיה סטטיסטית.
בנוסף, מס׳ שאלות קיבלו ניקוד הפוך בשאלון, כאשר ברוב השאלות 1 הינו הציון הנמוך ביותר ו-5 הינו הציון הגבוה ביותר, ובחלק קטן מהשאלון זה היה הפוך. אומנם דבר זה נפתר בקלות בעת האנליזה הסטטיסטית בה בוצע היפוך של המספרים, אולם היינו מצפים למספר גבוה יותר של שאלות שמתנהגות בצורה דומה פן השאלונים יהיו מטים ויטעו, באופן בלתי מודע, את המרואיין לכיוון נתון. בכל זאת, מכיוון ששאלונים אלה מתוקפים ספרותית על ידי מחקרים אחרים, מצאנו לנכון להשאירם כמות שהם, אחרת יהיה צורך בתיקוף חוזר של אותם שאלונים.
3.	גורמים מבלבלים
כפי שצוין, המקומות הגאוגרפיים בהם חולקו השאלונים ונערך מחקר זה אינם דומים למחקרים קודמים בהם נערכו שאלונים אלה, לכן ישנם גורמים מבלבלים שיכולים להטות את התוצאה חוץ מהמוצא האתני והשוני התרבותי (למשל שוני גאוגרפי והיחשפות שונה לכמות שטחים פתוחים מסביב).
4.	בעיות תרגום
היות ונעשה תרגום לשאלונים, יתכן שחלק מהשאלות לא תורגמו במידה מספקת כך שהמידע שהועבר לא היה נכון ולכן התשובות לא באמת משקפות. לאור זאת, ישנו צורך במדגם גדול יותר כדי להגביר את עוצמת המחקר ולספק תמונה כוללת יותר טובה.