תקציר
מחקר זה מנתח את הפרקסיס של עמותת "במקום - מתכננים למען זכויות תכנון", ארגון תכנון לא ממשלתי הפועל לקידום זכויות אדם בתחום התכנון המקצועי בישראל. המחקר מעמיק את הספרות הצומחת בחקר ארגונים לא ממשלתיים, בהציבו שאלות מחקר הבוחנות כיצד ארגון מסוג זה שואף להשיג הישגים תכנוניים מקצועיים וחברתיים המקדמים את זכויות אדם ואת העמקת הדמוקרטיה בתכנון. מה ייחודו של פרקסיס זה ומה גורם לו להצליח או להיכשל וכיצד מתמודד ארגון כזה עם המתחים והמגבלות המלווים את פעילותו?
המחקר נסמך על תצפית משתתפת שנערכה בעמותת "במקום", ניתוח טקסטים ארגוניים וסדרת ראיונות עומק חצי מובנים עם חברי העמותה. על בסיס הממצאים, המחקר מוכיח שני דברים: ראשית, שבניגוד למסגרות התכנון המקובלות - הממשלתית או הפרטית - המסגרת הלא-ממשלתית מאפשרת לעמותת "במקום" חיבור מסוג שונה בין ידע ומיומנות מקצועיים בתכנון לבין אידיאולוגיות אשר משתלבות עם מה שמכונה כיוונים "חדשים" או "עתידיים" בתכנון שחורגות מן הפרקטיקות הרווחות ומביעות ביקורת כלפי המדינה. כלומר, תמהיל של רעיונות פוסט-פוזיטיביסטיים ופוסט-מודרניסטיים, קומוניקטיביים, רדיקליים, וגם חיבור הפרקטיקה התכנונית עם רעיונות שלא נידונו בספרות התכנון, כגון זכויות אדם.
שנית, מוכח כי בפרקסיס המאפיין את "במקום" ההקשר קובע את מהות התכנון, את מטרותיו ואת מהלכי יישומו יותר מאשר האידיאולוגיות והתיאוריות עליהן הוא נשען. בפרקסיס זה האידיאולוגיה החברתית והתיאוריה התכנונית הנובעת ממנה נפרטות לערב רב של פרקטיקות הנקבעות בהתאם לנסיבות וביחס ליכולת להביא למימוש הישגים בפועל, קטנים ככל שיהיו. במרכז ההחלטה על השימוש בפרקטיקה הנבחרת נמצאים אילוצים ותכתיבים הנובעים מן האינטראקציה המורכבת והמגוונת של הארגון עם הרשת הרחבה של השחקנים המעורבים בתהליך. בין שחקנים אלו גורמי הממסד השונים, הקהילות המפותחות, אנשי אקדמיה המעורבים בהנהלת הארגון, תורמים וארגוני חברה אזרחית מקבילים. בהתאם, תפיסות עולמם של המתכננים בעמותה מתעצבות בפועל על מנת להכיל את הפשרה המתחייבת מאילוצים ותכתיבים אלו, ועל מנת לשמור על גישה מעשית מכוונת תוצאות.
המחקר מסכם כי יש לנתח את הארגון והפרקסיס שלו (או פרויקטים מסוימים שלו) דרך פריזמה הסברית של רשתיות מורכבת ומרובת מימדים, על פי ההקשר הספציפי המשפיע
עליהם ומייצר את תהליך התכנון המדובר - ראייה דרך מימדים מרובים של זמן, מסגרות, נסיבות, שחקנים ותפיסות.
1.	פתיחה
1.1.	תבוא
המהקר המוצג להלן פורס את סיפורה של עמותת "במקום - מתכננים למען זכויות תכנון". לאורכו נשזרים המושגים ארגון לא ממשלתי, תכנון וזכויות אדם, הבאים מעולמות תוכן שלרוב לא נתפסו עד כה כמקיימים קשר זה עם זה. המחקר נסמך על תצפית משתתפת שנערכה בעמותה, ניתוח טקסטים ארגוניים וסדרת ראיונות עומק חצי מובנים עם חברי הארגון. באמצעים אלו מתואר כיצד רעיונות אורתודוכסיים בתכנון מתחברים לאידיאולוגיות חדשות מעולם התכנון ומעולם זכויות האדם; וכמו כן, כיצד שחקנים, אידיאולוגיות חברתיות ומקצועיות ואילוצים נסיבתיים שונים מפעילים זה את זה ונפעלים זה מזה בפרקסיס מרתק של ארגון תכנון לא ממשלתי, מעצבים את דפוסי הפעולה של הארגון וכהשלכה מכך גם את תפיסות העולם של חבריו; וכיצד גורמים אלו מקבלים ביטוי במאבקם למען קידום הדמוקרטיה וזכויות האדם בתכנון בישראל.
מחקר זה מתייחד בשני אספקטים: ראשית, הוא פונה לחקור מבנה ארגוני חדש בעולם התכנון, ארגון לא ממשלתי מקצועי המתמחה בתכנון, אשר חבריו מאתגרים את מדינת הלאום ואת מערכת התכנון שלה. הם מונעים על בסיס רעיונות, אידיאולוגיות, משאבים ועקרונות מקצועיים ייחודיים ובכך הם מהווים קבוצת מתכננים שכמוה נחקרו פעמים ספורות עד כה,1 מאחר ועד כה נתפס התכנון המקצועי, ברוב המקרים, כנחלתם של מדינת הלאום והשוק בלבד (1998 ,Sandercock).
שנית, המחקר בוחן את ארגון התכנון כחלק ממכלול. כלומר, מציב ראייה המשלבת מספר רב של הקשרים בתוכם ארגון התכנון פועל. בחינה זו עוסקת בטיבה של רשת השחקנים עימם הוא מקיים אינטראקציות שונות, התכתיבים, האילוצים, הנסיבות, האינטרסים והאלטרנטיבות אשר מעצבות את עולמו, המגבילות והמאפשרות לו מרחבי פעולה שונים, המשפיעות עליו ומושפעות ממנו. לצורך הכרות עם ארגון התכנון בצורה כזו נבחרה מתודולוגיה אתנוגראפית של תצפית משתתפת, בנוסף לעריכת ראיונות עומק חצי מובנים וניתוח טקסטים. יתרונן של שיטות איכותניות אלו, בלימודם של השחקנים הנחקרים בפני עצמם, על הנרטיבים והתפיסות שלהם ודרך המכלול החברתי הסבוך בו הם פועלים. הכרתו של סוכן התכנון בצורה זו תאפשר להבין לעומק את עולמו של המתכנן בארגון הלא ממשלתי, את ההקשר בו הוא פועל ואשר ממנו צומחים תהליכי ותוצרי התכנון המייחדים אותו.
1.2.	נשוא המחקר
עמותת 'במקום - מתכננים למען זכויות תכנון' חינה ארגון חברה אזרחית (או ארגון לא ממשלתי, המכונה גם NGO, כלומר, Non Governmental Organization), העוסק בהיבטים שונים של תכנון בזירות רבות בישראל, במיוחד בסיוע לקבוצות המופלות לרעה בנושאים הנוגעים לתכנון, או בקידום עקרונות תכנוניים חברתיים בסוגיות ציבוריות רחבות. העמותה רואה עצמה כמי שדואגת לחיזוק הקשר בין התכנון בישראל לבין זכויות אדם, מתוך שאיפה לקדם שוויון, שקיפות, שיתוף, דמוקרטיה וצדק מרחבי וחברתי. מאז הקמתה ב-1999 ניכרת השפעת העמותה על השיח התכנוני הציבורי והממסד׳ בנושאים אלו, כמו גם השתלבותה בפרויקטים תכנוניים מגוונים, חלקם רחבי היקף. העמותה היא ארגון קטן ובעל אופי כמעט משפחתי, משרדיו ממוקמים בשתי דירות נפרדות בבניין דירות נעים ברחוב עזה שבשכונת רחביה בירושלים.2 מלבד הוועד המנהל, המורכב ברובו הגדול מחברי אקדמיה מתחומים שונים ומפקולטות שונות בישראל, עובדים בעמותה כ-17 פעילים, חלקם מתכננים מוסמכים במקצועם ואחרים מגיעים מתחומי האדריכלות, האנתרופולוגיה, המשפטים ואקטיביזם מסוגים שונים למען זכויות אדם.
העמותה נחקרה בצורות שונות מספר פעמים בעבר.3 בסקירת הספרות (בפרק 2.7) יובאו עיקרי מחקרים אלו ומסקנותיהם וייערך דיון בסוגיות בהן המחקר הנוכחי מוסיף לתובנות העולות מהן או מאתגר אותן.
1.3.	נושאי המחקר ושאלותיו
בבחינתה של "במקום" מבצע המחקר "חיתוך" בין מספר נושאים, כדי לבחון כיצד עמותה זו משלבת בין עולמות תוכן שונים:
ראשית, נחקרת מסגרת ארגונית חדשה לעיסוק בתכנון באמצעות ארגון תכנון לא ממשלתי: על אף דגש נרחב בספרות התכנון על החברה האזרחית וחשיבותה לתכנון, העיסוק הממשי עצמו בתכנון נתפס עד כה כנחלתה של המדינה והשוק בלבד. בעבודה זו נבחן האם ייתכן שארגון לא ממשלתי יעסוק בתכנון מקצועי, תחת אילו מגבלות ואילוצים הוא יעשה זאת ומתוך אילו יתרונות.
שנית, נבחנים האידיאולוגיה והמערך החברתי הבינלאומי של זכויות אדם ושילובם בתכנון: מדובר באידיאולוגיה הבאה "מחןץ לתכנון" ומשפיעה על מתכננים המאמצים אותה ומשתמשים בה באופנים שונים. הדיון בזכויות אדם בספרות התכנון דל יחסית. זכויות אלו
אינן נבחנות במפורש כאידיאולוגיה בעלת משמעות נורמטיבית ו/או פרקטית לתכנון ולמתכננים או כמערכת של ממסדים בעלי משמעות בתכנון. המחקר יבחן כיצד נושא זכויות האדם מקבל ביטוי בפעולתו של ארגון "במקום".
שלישית, נבחנות תפיסות שונות בתכנון המקבלות ביטוי בפועל על ידי פעילים בארגון תכנון לא ממשלתי. דגש יושם על תיאוריות ואידיאולוגיות "חדשות", במיוחד אלו הנובעות מתוך זרמים פוסט-פוזיטיביסטיים הרווחים בספרות,4 וכיצד מתכננים בעלי "גישה רעננה" משלבים אותן בתפיסות עולמם ובתפיסותיהם המקצועיות.
רביעית, המחקר יעסוק בזיקות שיש לארגון תכנון לא ממשלתי עם שחקנים נוספים שאינם נמנים על המדינה ומוסדותיה, השוק או הקהילה המתוכננת. במסגרת זו נבחנים שחקנים חיץ ו/או על-מדינתיים, אקדמאים, קהילת התכנון המקצועית וארגוני חברה אזרחית נוספים.
שאלות המחקר מתייחסות לפרקסיס של ארגון התכנון הלא ממשלתי. מתוך הבנה שהמתכנן בכל מסגרת ארגונית פועל ונפעל בתוך מגוון של הקשרים - מפגש עם שחקנים שונים, היחשפות לרעיונות ואידיאולוגיות מגוונות, עבודה בתוך מסגרות וסטרוקטורות שונות, הזדמנויות ואילוצים נסיבתיים משתנים - המחקר ישאף להבין כיצד האינטראקציה בין הקשרים אלו מעצבת את פעולתו של המתכנן, בהתחשב בעיקר בייחודה של המסגרת הארגונית של ארגון לא ממשלתי. מכאן נגזרות שאלות המחקר: כיצד חותר ארגון תכנון לא ממשלתי להישגים תכנוניים מקצועיים וחברתיים, לקידום זכויות אדם ולהעמקת הדמוקרטיה? מה ייחודה של פעולה זו ומה גורם לה להצליח או להיכשל? וכיצד מתמודד ארגון כזה עם המתחים והמגבלות המלווים את פעילותו?
התשובות לשאלות אלו צפויות לשפוך אור על הדיון הטעון בנוגע למשמעותם של ארגונים אלו בקידום הדמוקרטיה בתכנון. מעבר לכך, הן עשויות לקדם מעט את ההבנה, שעדיין לוקה בחסר, בנוגע לפוטנציאל הכללי של תכנון בתוך ומתוך מסגרת ארגונית חדשה זו. ייתכן שבכך יסייע המחקר להרחיב את מסגרות המחשבה והעבודה המקובעות המאפיינות בינתיים חלק נרחב בספרות ובפרקטיקת התכנון, ויעזור בתהליך הפיתוח התיאורטי של מסגרות חדשות.
הרקע התיאורטי למחקר שאלות אלו ולסוגיות המלוות אותן בספרות יתואר בפרקים הבאים, לצד הדגשת החוסרים שזוהו בתחומים אלו. עיקר הספרות הנבחנת היא מתחום התכנון ותיאוריות פיתוח ביקורתיות. בנוסף, סקירת הספרות תשתמש בחומרים מתוך לימודים פוליטיים, סוציולוגיים ואנתרופולוגיים בנושאי ארגוני חברה אזרחית וזכויות אדם, בעולם ובישראל.
1.4.	מתודולוגיה
1.4.1.	הרציונאל לשימוש במתודולוגית המחקר
"דרך עשירה לניתוח האנטומיה של תרבות התכנון [...], הינה מהקר אתנוגראפי 'בבטן החיה'
2005, ) Sandercock מבט ביקורתי מתוך מערכת התכנון המדינתית".5 כך טוענת -
310.p) אשר שואפת לזהות את הנרטיבים של תרבות התכנון באוסטרליה, אך מתייחסת כמו רבים אחרים, למתכננים מקרב המדינה בלבד.
השתלבותם של שחקנים חדשים בתוך מערכת התכנון של מדינת הלאום, דורשת התמודדות חדשה עם ניתוחה של מערכת היחסים בין השחקנים המעורבים בתכנון. במקום לראות את המדינה כמערכת היררכית אנכית המכילה את כלל השחקנים במרחב תחתיה ומנתבת החלטות "מלמעלה למטה", יש להבין כי "קנה המידה" משתנה ( ,Gupta & Ferguson 2002). כפי שמסבירים 6,(2006) Lewis & Mosse יש להביט בה כרשת מורכבת ולעיתים כאוטית של שחקנים, אינטרסים ואידיאולוגיות המקיפה מוסדות ופרטים ברמה המקומית וברמה הגלובאלית. הם טוענים, יחד עם שורת חוקרים נוספים מתחומי התכנון ותיאוריות הפיתוח הבינלאומי (למשל, 2006 ,Ferguson & ;Mosse, 2005 ;Lewis & Mosse
Hobbson, ;Gardner & Lewis, 1996 ;Lane, 2006 ;Fisher, 1997 ;Gupta, 2002
2009), כי מחקר בשיטות אתנוגראפיות של הארגונים העוסקים בפיתוח ותכנון ברחבי העולם, עשוי להוביל להבנה מעמיקה יותר של אופי רשת שחקנים זו, המניעים העומדים מאחוריה, המורכבות והדינמיות שלה והאילוצים המערכתיים והנסיבתיים המגבילים אותה.
המתודה האתנוגראפית של תצפית משתתפת, יוצאת מהנחה כי בחקר החברה קיימת הדדיות בין תופעות מורכבות ודינמיות ובין שחקנים שונים. תצפית מסוג זה רואה בחוקר "כלי מחקר" ומאפשרת לו לצפות בשחקנים הנחקרים כשהם פועלים ומתבטאים בסביבתם הטבעית, "מבפנים", להביט בעולמם יחד עימם ולהבין לעומק את מורכבותו (שקדי, 2007). בנשוא מחקר זה, של המתכנן בארגון תכנון לא ממשלתי, מורכבות זו באה לידי ביטוי דרך ההבנה כי הוא חי, חושב ובעיקר פועל בתוך מערכת סבוכה של הקשרים מרובי רבדים, עם המדינה, הקהילה המתוכננת, שחקני חברה אזרחית ועם שחקנים חוץ-לאומיים.
סיבה חשובה נוספת נשענת על ההנחה שהתכנון איננו רק סט של תיאוריות ופרקטיקות מדעיות ואובייקטיביות. מדובר במערכת אידיאולוגיות ונרטיבים המתייחסים למרחב ומייחסים לו ולעיצוב שלו משמעויות פוליטיות וערכיות (2007 ,Harvey, 2005 ;Law-Yone; 2010 ,Gunder). במטרה ללמוד את משמעותם של נרטיבים של תכנון, בהם אוחזים
מתכנני ארגון לא ממשלתי - שכמותם לא נחקרו עד כה מזווית זו באופן מספק (למשל, כפי שטוענים 2002 ,Campbell & Marshall) - יש להשתמש במתודולוגיה הולמת לכך: מתודות אתנוגראפיות מאפשרות האזנה לנרטיבים של הנחקרים באמצעות תצפית משתתפת וראיונות עומק חצי מובנים, כאלו שאינם ממסגרים בקפדנות מראש את אופי והיקף התשובות. הנחת היסוד בשיטות אלו הינה כי לצד חשיבה רציונאלית-לוגית, בהקשרים שונים בני אדם חושבים ומתבטאים בצורות שונות, כולל דרך חשיבה סמלית, נרטיבית ופואטית, המבנה את עולמם ומנחה את פעולתם בו. הנרטיב מספר סיפור ותוך כדי כך מעביר מידע התופס את מורכבות ודקויות החוויה האנושית, על מצבי העמימות שלה. כך הוא מאפשר להבין את עולמם של השחקנים המעבירים אותו, על משמעויותיו והשלכותיו, מעבר לראיה כמותנית חדה וצרה (שקדי, 2007). על כן, השימוש בשיטות אלו מאפשר לענות על שאלות חשובות בדרך להבנתם של החברים בארגון תכנון לא ממשלתי: מי הם, מה תפיסות העולם והנרטיבים המנחים אותם, כיצד הם מתייחסים לסביבתם ומדוע?
1.4.2.	תהליך המחקר
המחקר מתבסס על שלוש צורות איסוף מידע נפרדות:
א.	תצפית משתתפת: מחקר השטח החל באוגוסט 2011, ביצירת קשר יזום עם פעילים בעמותה ומפגש לראיונות היכרות עימם. לאחר התמהמהות של מספר חודשים, קיבלתי את הסכמתה של א', מתכננת ב"במקום" בתחום הפעילות במזרח ירושלים, לעבוד תחתה בפרויקט קטן מטעם העמותה. במהלך כארבעה חודשים (פברואר עד יולי 2012) הגעתי פעם עד פעמיים בשבוע למשרדי העמותה בירושלים וביצעתי עבודה משרדית שהתמקדה בניתוח פרוטוקולים של ועדות התכנון המקומית והמחוזית בירושלים. במהלך העבודה שוחחתי עם העובדים במשרד ונכחתי במספר ישיבות צוות, ועד מנהל ובמפגש אחד עם תושבים בפרויקט שיתוף. לצד העבודה השגרתית, ניהלתי עם רובם של עובדי העמותה ראיונות עומק חצי מובנים, בני 50 עד 100 דקות כל אחד (לעיתים מספר רב של ראיונות עם העובד).
לצורך שמירת פרטיותם של המרואיינים הם יוצגו לאורך העבודה על פי חלוקה שרירותית לאותיות (למשל, א', ב' וכן הלאה).7
ב.	מלבד המפגש הבלתי אמצעי עם אנשי העמותה, נערך ניתוח טקסט למאגר גדול של חומר כתוב ומצולם. מאחר ומדובר בארגון בעל צורך ברור בחשיפה ציבורית, החל מרצון
לגייס תרומות ומתנדבים וכלה בפרסום מסמכים רשמיים והצהרות לקידום סוגיות בתודעה הציבורית ובקהילה המקצועית, מרבית הטקסטים החשובים והרלבנטיים מצויים באתר האינטרנט של העמותה.8 מדובר במאגר רהב ומעמיק המאפשר היכרות עם אופייה האידיאולוגי והמקצועי של "במקום" - כפי שמוצג על ידה כמובן - המורכב ממגוון של חומרים, הן תכנוניים, כגון תכניות אב ומתאר שהוכנו על ידה, והן תומכי תכנון, כגון, דו"חות מסכמים מסדנאות וכנסים, כתבי עמדה, התנגדויות משפטיות וכן הלאה; וכמו כן כתבות ופרסומים שונים על העמותה בתקשורת ובמדיות נוספות, וצפייה בהרצאות חברי העמותה בפורומים שונים.
ג.	נערכו מספר ראיונות חצי מובנים קצרים עם אנשים הקשורים בצורה חלקית לעמותה, בהם פעילים בה בעבר, או דמויות שעבדו בפרויקטים של העמותה במקביל או במשותף עימה.
לאחר איסוף ועיבוד החומר נערכה לו קטגוריזציה: חלוקת הנתונים על פי קטגוריות של נושאים וזיקות (לפי המתודולוגיה שמציע שקדי, 2007) כך שתתאפשר חלוקה בהירה ומסודרת בכתיבת המחקר.
2.	סקירת ספרות
2.1.	הדיון הנוכחי בחיבור שבין תכנון לחברה האזרחית
מחקרים רבים עוסקים בקשר בין התכנון לבין החברה האזרחית. הגישות הרווחות נוטות להדגיש את חשיבות השיתוף והעירוב של החברה האזרחית בתהליך התכנון, כמו גם את רעיון הביזור של כוחות וסמכויות הממשלה ומוסדות התכנון שלה אל גופים לא ממשלתיים,
;Alfasi, 2003 ;Martin, 2004 ;Purcell, 2006 ;Lane, 2003, 2006) NGOs בתוכם
2004 ,Goonewardena & Rankin). גישות אלו עולות מתוך תיאוריות הרואות בחברה האזרחית מרחב הראוי למימוש "אוטופיה פוסט-מודרנית" (2009 ,Rankin), מתוך גישות
ו/או מתוך "התפנית הפוסט-פוזיטיביסטית" בתכנון (Fainstein, 2000) דמוקרטיות רדיקליות
של העשורים האחרונים (2002 ,Allmadinger). תפנית זו נשענת, בין היתר, על ביקורות כלפי המדינה המודרנית ושימושה בתכנון כאמצעי מרכזי של שליטה חברתית כוללת "מלמעלה", ארגון הכלכלה, שליטה בקרקע ובעיצוב המרחב, לצד הדרתם ודיכויים של מעמדות וקבוצות מוחלשות, מיעוטים ונשים. זאת, תוך הבניית שיח המציג את התכנון כפרקטיקה מקצוענית א-פוליטית, פרוגרסיבית ורציונאלית המכוונת לטובת כלל הציבור (למשל, 2002 ,Sandercock, 1998b ;Yiftachel, 1998 ;Flyvbjerg, & Richardson; 2007 ,Baum, 1996 ;Flyvbjerg, 1996 ;Law-Yone). לאור זאת נטען כי ניתוקו של התכנון מן הממסדים המדינתיים הכוחניים והעברת הכוח לידיה של החברה האזרחית, תאפשר את העמקת הדמוקרטיה, העלאת צרכים ודרישות "מלמטה" והשגת צדק חברתי (למשל, 1998 ,Sandercock, 1998a, b ;Friedman, 1998 ;Scott).
עם זאת, על אף העיסוק הנרחב בספרות בנושא החברה האזרחית וחשיבותה החיובית לתכנון, נותרת בעינה תפיסה דיכוטומית בעייתית: הפרדה בין המתכנן המקצועי לבין החברה האזרחית, כאילו המתכנן בהכרח קיים ופועל בספרה חברתית-ארגונית נפרדת. כדוגמא, במבוא למאמרה של 2009, p.2) Watson) היא כותבת, שכמו מאמרים רבים אחרים "מאמר זה רואה את התכנון ככלי מרכזי בו משתמשות ממשלות על מנת לנהל טריטוריות ואוכלוסיות המוגדרות מרחבית." בדומה לכך, לרוחב הספרות העוסקת בפרקטיקה ובתיאוריה, התכנון נתפס כתחום עיסוק מקצועי המשרת בעיקר את המדינה ו/או את השוק. ארגוני החברה האזרחית נידונים כחיצוניים לתכנון: לעיתים נטען למען שילובם כחלק מן העשייה התכנונית,9 לעיתים נטען בביקורת כי שילוב זה טומן בחובו בעיות חדשות לקידום הדמוקרטיה,10 או במקרים אחרים כי על החברה האזרחית להרחיק עצמה ממתכננים ומתכנון, וכחלק מתהליך ההעצמה והדמוקרטיזציה לעצב את המרחב כראות עיניה
ובהתקוממות (Insurgence) אל מול המדינה ומוסדותיה.11 אך לעיתים נדירות בלבד נערך שילוב בין השניים, מתוך הבנה כי גופים מתוך החברה האזרחית יכולים להשתמש
.(Yacobi, 2007, p. 745) בפרקטיקת התכנון המקצועי בזכות עצמם
הנרטיב שתואר כאן, המנחה חלק נכבד מספרות התכנון וקושר מראש בינו לבין מוסדות השלטון ו/או השוק יואר כאן מחדש בביקורתיות לאור מקרה המבחן במחקר זה: ארגון תכנון לא ממשלתי בו עובדים מתכננים מקצועיים,12 המתפקד כארגון מגזר שלישי והינו חלק מן החברה האזרחית בישראל. מחקרו של ארגון זה יבחן האם והיכן מצטמצמת כיום בלעדיותם של המדינה והשוק בתחום התכנון, וכיצד המרחב החדש שנוצר מנוצל על ידי ארגונים חיצוניים להם, הממציאים את התכנון המקצועי מחדש מזווית ראייתם ומתוך צרכיהם שלהם. מקרה הבוחן של עמותת "במקום", יציג את 'האלטרנטיבה' של תכנון מארגון לא ממשלתי (ולא עסקי), המאירה מזווית חדשה את המשמעויות של היחסים שבין תכנון לבין החברה האזרחית.
מחקר מסוג זה אכן מקבל ביטוי משמעותי (וכמעט יחיד במינו) דווקא בישראל. מספר ארגוני תכנון לא ממשלתיים ישראלים נבחנים בספרות, בכל פעם מחדש אל מול הקשר אחר בתוכו הם פועלים (כולל עמותת "במקום", נשוא מחקר זה). Alfasi בוחנת אותם כחלק מקונטקסט של המערכת הממסדית בה הם משתלבים (2003); 2005) Martens-i (2007) Yacobi) בוחנים אותם על רקע פעולתם בעימות מול הסוכנים הממסדיים; גדות (2006) בוחנת את עבודתה של "במקום" על רקע עבודתה מול הקהילה Ron & Cohen-Blanckshtain-i (2011) מוסיפים לדיון זה את ההקשר של האקולוגיה הפוליטית של גופים מייצגים בתוכה מתרחש הפרויקט.13 כפי שיוצג בהמשך סקירה זו, המחקר הנוכחי מנסה לכרוך מספר הקשרים יחדיו (כאלו שנבחנו בעבר יחד עם חדשים) על מנת לקבל תמונה רחבה יותר בנוגע למהותו של הארגון.
2.2	ארגוני חברה אזרחית - מסגרת מושגית
ניסיון להציב בתוך מסגרת מושגית ארגון כ"במקום" נוגע ראשית במושגים כגון המגזר השלישי, עמותות, החברה האזרחית, תנועות חברתיות וארגונים לא ממשלתיים או ללא מטרות רווח - מושגים מורכבים ובעייתיים, רוויים בחפיפות וגם בניגודים (2002 ,Martens; גדרון, בר וכץ, 2003). עלייתם של ארגוני החברה האזרחית הפכה לתופעה רחבת היקף והשפעה בעולם מאז שנות השמונים (1994 ,Salomon) וגם בישראל (גדרון, בר, וכץ,
2003)	. רבים מארגונים אלו נובעים מתוך "התנועות החברתיות החדשות" המאפיינות את העידן הפוסט-מטריאליסטי כיום, שבניגוד לתנועות שקדמו להן הן מבטאות ביקורת על המדינה, נמנעות ממנה ושואפות ליצור מרחב חדש - החברה האזרחית - המגלם את ערכיהן ובו הן חותרות להישגים בתחומים של זכויות, פלורליזם, איכות וסגנון חיים ( ,Ben-Eliezer 2004). מרחב זה מתאפיין במגמות מסוגים שונים, כשאחד הביטויים הבולטים בהן הינו
Stammers, ) NGO ההתמסדות הנקודתית של התנועה בדמות הארגון הלא ממשלתי
1999)	. זהו מושג המאגם תחתיו ארגונים בסדר גודל משתנה, מארגונים קהילתיים ועד ארגונים חובק׳ עולם, העוסקים בפיתוח, מגדר, סביבה ועוד, שהינם בעלי בסיס תקצוב, צוות בשכר, הנהגה, לרוב בעלי משרדים, אוחזים באגינדה רשמית ואינם כפופים למדינה ישירות או בכלל (2002 ,Martens).
בקרב מוסדות בינלאומיים ובעיקר בקרב אלו המצדדים בתפיסות ניאו-ליברליות, ארגונים אלו נתפסים ככאלו שאינם כפופים לבירוקרטיה מסורבלת ואינסופית כמו ממסדי המדינה, גמישים ופתוחים לחדשנות, מהירים יותר ביישום ומסוגלים לזהות ולהיענות לדרישות השטח ולכן מסוגלים לכסות על פערים אותם הממשלה נכשלת למלא (1997 ,Kamat, 2004 ;Fisher). בנוסף הם מוצגים כמחזקים את ההון החברתי של השותפים בהם, מחזקים את הדמוקרטיה ואת יצירתה של חברה אזרחית תוססת (1995 ,Putnam), מסוגלים לווסת את יכולתה של
Ben-Eliezer, ) ומכונים "כלב השמירה" שלה (Otto, 1996) המדינה לנצל את כוחה לרעה
2004)	. עם זאת, גישות אלו נתונות תחת ביקורת רבה אשר מטילה ספק בכך שדמוקרטיזציה, קרבה לשטח, הון חברתי וכיוב', הינן תכונות אימננטיות לארגוני החברה האזרחית. הביקורת מצביעה בעיקר על כך שחלקים נרחבים בחברה האזרחית נתמכים ומנוהלים, בעקיפין או במישרין, על ידי מדינות, מפלגות וגופים אחרים המשתמשים בהם
Edwards & Foley, ) למימוש אינטרסים שאינם בהכרח זהים עם אלו של טובת הכלל
1996)	ובמיוחד בחברות המתאפיינות בקונפליקטים עמוקים (2009 ,Marchetti & Tocci). מזווית נוספת, נטען כי ההאצלה הרווחת כיום של אחריות, סמכויות ולגיטימציה מהמדינה לארגונים אזרחיים, הינה למעשה התפתחות חדשה של שיטות משילה ושליטה בתקופתנו,
Sending, ) הפועלות דרך שחקנים עצמאיים ואקטיביים במקום על אוכלוסיה פאסיבית
2006)	. הדיון במשמעותה של החברה האזרחית לדמוקרטיה, וליחסיה הטעונים והמורכבים עם המדינה חשוב ובולט בדיון סביב ארגוני חברה אזרחית בתכנון, כפי שיתואר בהמשך.
במקום לראות בארגוני החברה האזרחית "מגזר שלישי", דהיינו ארגונים ללא מטרות רווח הנפרדים מן הממשלה והשוק (המגזרים הראשון והשני) ומתקיימים לצידם, נטען כי יש לראותם כימרחב החברתי' המופשט והמשתנה שבין המרחב הפרטי ("למטה"), לבין המרחב הממוסד ופורמאלי של המדינה ("למעלה"). המדינה עשויה "לעלות" כלפי מעלה ולצמצם את מעורבותה במרחב זה, או "לרדת ולהרוות" אותו (ברגולציה, מימון ועוד). כך גם השוק עשוי
ליצור שיתופי פעולה משתנים עם ארגונים אלו ולהיפך (1996 ,Edwards & Foley; 2010 ,Reichman). עם זאת, מחקר זה מעוניין לעבות את ההבנה של החברה האזרחית על פי Gupta & Ferguson, שמבקרים את עצם השיח אשר מבנה את המדינה "למעלה", החברה "למטה" והחברה האזרחית "באמצע" כמתווכת ביניהם. אל המערכות ההיררכיות של המדינה, שאכן נבנו מתוך שאיפה לווסת את תנועת ההחלטות וביצוען בכיוון "מלמעלה למטה", משתלבים כיום כוחות שונים אשר חסרים מקום מוגדר בתוך מודל פשטני זה (2002). אלו ארגונים "אמצעיים" לכאורה, אך למעשה הם מחוברים בזיקות מרובות רבדים לגופים בינלאומיים (או חוץ-לאומיים) וגם למדינה עצמה, לתנועות חברתיות חוצות מדינות ולדחיפה רחבת היקף, מוסדית ואידיאולוגית, לעבר גלובליזציה כלכלית ופוליטית. על כן יש לבקר את הדימוי של 'אנכיות', השולט גם בספרות התכנונית, ולראות את החברה האזרחית ואת מוסדות המדינה כחלק ממרחב מרובה רבדים, מעין סופר-אימפוזיציה של שחקנים, אינטרסים ואידיאולוגיות בתוך הקשר גלובאלי (שם, שם; 2004 ,Mosse, 2005 ;Kamat). דיון ביקורתי זה רלבנטי במיוחד גם למערכת התכנון המדינתית בישראל, המובנית באופן הירארכי וריכוזי מאוד, המנתב את מירב ההחלטות "מלמעלה כלפי מטה". על כן נטען כי מערכת התכנון הישראלית מכילה את ארגוני החברה האזרחית בצורות הנוחות לה ומצמצמת את תחום השפעתם (למשל, 2003 ,Alfasi). אך טיעון זה גם הוא כרוך בראייתם של הארגונים כמצויים ברמה "נמוכה" מזו של המדינה (ועל כן כפופה לה ואינה משמעותית לעומתה) ומתעלם בכך ממגוון האפשרויות ומרחבי הפעולה שבהם הם עשויים לפעול על מנת להשפיע על התכנון. דיון זה יורחב בעיקר בפרקים 2.6-2.7.
2.3.	ארגוני חברה אזרחית בישראל
בישראל קיימים כיום עשרות אלפי NGOs מסוגים שונים, רובם הגדול ארגוני חברה אזרחית (ומיעוטם ארגוני משמ"ר - משולבים במדינת הרווחה) (גדרון, בר וכץ, 2003). פריחתם של ארגונים אלו החלה לקראת סוף שנות השמונים, בעיקר כחלק מתהליכי הניאו-ליברליזציה של החברה הישראלית. בתהליך זה תחומי אחריות רבים עברו מן המדינה אל המגזר השלישי, על מנת להגביל את אחריות המדינה להצלחה באספקתם של שירותים שונים ואחריותה כמעסיקה; מגמה זו לוותה במקביל בתופעות נוספות שהעצימו אותה, בהן מיאוס הציבור מן המערכת הפוליטית ומהשחיתות במגזר הציבורי, היפתחות למגמות עולמיות של פלורליזם ואינדיבידואליזם ועוד. הארגונים המגוונים שקמו התרבו במהירות, עוסקים בסוגיות של מגדר, זכויות אדם, איכות ושמירת סביבה, שקיפות שלטונית, סגנון חיים וכן הלאה. בין אלו קמו גם ארגונים שסירבו לנהוג כמקובל בעבר וליישר קו עם המדינה ולהיות תלויים בה, אלא להיפך, הגדירו עצמם כ"כלב השמירה" שלה ודאגו לאוטונומיה מוסדית וכלכלית ממנה. קפיצת דרך בתהליך זה הייתה הקמת "הקרן החדשה לישראל" המהווה עד היום ארגון גג
לארגונים מגוונים, שבנתה ערוץ תרומות רחב המנותק מן הסוכנות היהודית (שהייתה לפנים עריץ כמעט יחיד להשגת מימון מיהדות התפוצות). היא אפשרה בכך הקמתם של ארגונים בעלי אגינדות חדשות, כמו ארגונים ערביים וארגוני שמאל, שלא היו מוצאים תמיכה במסגרות קודמות. בשלב זה נרקם דו-קיום בין המדינה לחברה האזרחית. השיתוף התבטא מחד, בשיתוף פעולה הדוק היכן שזוהו יתרונות חשובים של החברה האזרחית, למשל בפעולה קרובה לשטח, בגמישות ובלגיטימציה גבוהה יותר בקרב קהילות שונות; מאידך, גדלה החברה האזרחית הלעומתית והתמודדות בינה לבין הממסד הפך לעניין מקובל ושגרתי (שם, שם).
למצב שנוצר הוצגו מספר פרשנויות מנוגדות. מצד אחד, 1998) Yishay) טוענת כי יש בכך להעיד על דמוקרטיזציה של החברה בישראל, שהפכה מחברה "מוטת מדינה" לחברה "מוטת אזרחים". היא מסבירה כי זהו מצב "הכלה פאסיבית" של החברה האזרחית על ידי המדינה, כלומר, השתתפות משמעותית שלה בפוליטיקה מבלי שתהפוך לחלק מן המנגנון המדיני, תשרת אותו או תווסת על ידיו. זהו מצב ש-1996) Dryzek) מתאר כאידיאלי מבחינה דמוקרטית, מאחר והוא עדיף על "הדרה פעילה" בה החברה האזרחית נדחקת על ידי המדינה למצב חסר חשיבות, וגם על פני "הכלה פעילה" בה המדינה מעניקה "חיבוק דוב" לארגוני החברה האזרחית, מכילה אותם במנגנוניה ומווסתת את מרחב הפעילות שלהם תוך כך, כמו גם את יכולתם להתנגד לה. כנגד עמדתה של Yishay נטען כי מעולם לא מומשה במלואה ספרה חברתית חופשייה משליטת המדינה (2004 ,Ben-Eliezer).
"חוק העמותות" מ-1981, אשר נועד להסדיר את מעמדם המשפטי של ארגוני החברה האזרחית ולהנהיג רמת פיקוח גבוהה יותר על הפעילות והניהול הפנימיים שלהם והאחריות הציבורית כלפיהן (גדרון, בר וכץ, 2003), מהווה בעיני Ben-Eliezer דוגמא מצוינת לכך שהמדינה דווקא מפגינה מזה זמן רב פתיחות יוצאת דופן בעידודם של הארגונים ובכך מכניסה אותם אל "חיבוק הדוב" שלה. חוק זה מאפשר את הכנסתם למסגרות פורמאליות ברורות ונוחות, כשביכולת פקידי הממשל המוסמכים לכך לפרק כל ארגון המסכן את המדינה - הגדרה שנותרה גמישה ומאפשרת כוח עצום בהצרת צעדיהם של הארגונים הפועלים בחסותם, פרקטיקה ממשלתית "קלאסית" של משחק בין הכלה להדרה אקטיביות (2004).
מצב זה יוצר את מה ש-Ben-Eliezer מכנה "פוליטיקה של התאחדויות", בה התנועות והארגונים החדשים מתאפיינים בחלוקה חדה לאחד משני מימדים: זהותי או אינסטרומנטלי. כלומר, מצד אחד מצויים ארגונים המהווים מועדון אידיאליסטי מצומצם ואינם פועלים למען שינוי כלל חברתי; ומעברו השני של המתרס מצויים ארגונים הנתפסים כמקצועניים, הפועלים באמצעים טכניים להשגת יעדים נקודתיים. מערכת החוק ושאר המבנים הממסדיים תקינים ברובם בעיניהם, אך זקוקים לשיפורים מקומיים ולאכיפה משופרת. הם דבקים בתדמיתם המקצועית, נוטים להזדהות כא-פוליטיים ומגבים עצמם בעיקר בלגיטימציה מדעית ונתונים
מחקריים. זהו מצב נוח מבחינתה של המדינה, מאחר ונמנע בכך חיבור בין אגינדות פוליטיות רחבות לגבי "הטוב המשותף" (המתנגדות לכלל המצב הקיים) לבין אמצעים ורצון לממש אותם. אלפי התנגדויות, הצעות חוק, שימועים, חוות דעת וכן הלאה, עולות (ורבות נופלות) ביוזמת ארגונים אלו, אך אלו כולן נקודתיות ואינן מתבססות על תנועה חברתית רחבה ואגינדה מוסכמת לגבי הטוב המשותף הרצוי (שם, שם). עם זאת, קבוצה אחת של ארגונים דווקא נבדלת במובנים מסוימים משאר החברה האזרחית, ארגוני זכויות האדם, אשר מהווים פלח מיוחד מתוכה. לארגונים אלה מערכת זיקות רחבה יותר מתחומיה של המדינה בלבד, וכמו כן לנגד עיניהם אידיאולוגיה ברורה ומקיפה יותר של הטוב המשותף (אם כי לא בהכרח "מקיפה מספיק"). ארגונים אלו ייבחנו בפרק להלן.
2.4.	ארגוני זכויות אדם - מסגרת מושגית ויחס לתכנון
המושג 'זכויות אדם' זוכה להכרה מוגבלת ודלה ביותר בתוך ספרות התכנון, על אף חשיבותו הגוברת בתחומים רבים אחרים (חלקם קרובים ומשיקים לתכנון, לדוגמא בפיתוח הבינלאומי). זוהי עובדה מפתיעה, בעיקר לאור העיסוק הרב של התכנון ביזכויות' בכלל, ובעיקר ברעיון הלפברי של "הזכות לעיר", אשר הפך משמעותי במיוחד בשנים האחרונות (2009 ,Marcuse). ביחס לכך, Harvey כותב:
אנו חיים בתקופה בה זכויות האדם נעו למרכז הבמה במובן פוליטי וגם אתי [...] הזכות
Harvey, ) לעיר [...] הינה אחת מזכויות האדם החשובות אך הנשכחות ביותר שלנו
14.(2003, p. 1
בכך Harvey פותח אך גם סוגר את הדיון ביחסן של זכויות האדם לתכנון, ומייצג בכך את המגמה הרווחת בספרות.15 במגמה זו הזכות לעיר נתפסת כביטוי הספציפי של זכויות האדם
הרלבנטי לנושאי התכנון, מן הסתם בשל יחסה הברור והישיר לסוגיות עירוניות. עם זאת, חשוב להבהיר כי שני המושגים הללו אינם חופפים או נגזרים זה מזה במישרין, וכי לזכויות האדם כאידיאולוגיה וכפרקטיקה ישנם מאפיינים הנבדלים מאלו של הזכות לעיר. כדוגמא
לצורך העניין, ניתן לציין כי בניגוד לזכויות אחרות, הזכות לעיר איננה מופיעה במגילת זכויות האדם של האו״ם או כחלק מאגינדות בינלאומיות רשמיות אחרות.16
לעומת החיבור התיאורטי הלוקה בחסר שבין זכויות אדם לתכנון, הדיון בתחום החברה האזרחית רואה בהן כרעיון מכונן. לאחר תקופה ארוכה שבה נחשבו זכויות האדם כקוריוז, בעשורים האחרונים הולכת ומתגבשת מערכת עולמית מגוונת של שיח ומוסדות העוסקים בזכויות אדם, המתבטאת במערכת של הצהרות, אמנות וחוזים בינלאומיים המקודמים על ידי מדינות לאום וגופים בינלאומיים השלובים ברשת ענק של תנועות חברתיות וארגוני חברה אזרחית - קבוצות מקומיות מחד וארגוני ענק טראנס-לאומיים מאידך - הפועלים במאבקים שונים לקידום אגינדת זכויות האדם ויישומה, מול מדינות או מוסדות האו״ם, במחאות, תביעות משפטיות ועוד (2004 ,Stammers, 1999 ;Wong & Lake, 2005 ;Kenneth). התהוות מערך זכויות אדם עולמי זה אינו מהווה, נכון להיום, תחליף משמעותי לסמכותה וריבונותה של מדינת הלאום, אך בכל זאת הוא הולך ומציב מגבלות שונות על פעילותה "מבחוץ" (למשל, בכפיית מחויבות לאמנות בינלאומיות) וגם "מבפנים" (למשל, בעתירות משפטיות של ארגוני זכויות אל מול מוסדות המדינה או בקידום חקיקה בשיתוף עם חברי פרלמנט) (2004 ,Gordon & Berkovitch, 2008 ;Kenneth, 2004 ;Cmiel).
הרעיון כי האדם יישען על עצמו כמקור טרנסצנדנטי לזכויותיו, נכשל במשך זמן רב לצבור תמיכה פופולארית. עקב כך, זכויות האדם שינו את אופיין והפכו בהדרגה להיות מובנות כזכויות ההגנה על המיעוטים והחלשים וכיום הן מייצגות מושג שונה מהותית מזכויות האזרח. זכויות או חירויות אזרחיות נובעות מתוך הסכמה בין המדינה לבין מי שמוגדרים אזרחיה והיא מחויבת לשמור על זכויות אלו. לעומתן, זכויות האדם נתפסות כיום כזכויות המגנות על הפרט כנגד מדינת הלאום, בעיקר על אלו שאינם מוגדרים אזרחים מלאים ושווי זכויות אזרחיות, ועל רקע זאת הינם חשופים לפגיעות שונות מצידה (1973 ,Zizek, ;Arendt 2005). שיח הזכויות מאפשר להם למסגר פגיעות אלו כהפרות ברורות של סטנדרטים ודרישות אובייקטיביות המוסכמות בינלאומית, שביכולתם לתבוע מהמדינה ( & Gordon
.(Berkovitch, 2007
במשך זמן רב נעשה במושג 'זכויות' שימוש, לכאורה, ברור וישיר, לשימושן של תנועות חברתיות ואינטרסים שונים (2004 ,Kenneth). אך באופן זה מאבק הזכויות חווה דה-פוליטיזציה בידיהם של הארגונים הפועלים להטמעתן בחברה כרעיון אוניברסאלי, כלומר, אמת ערכית אובייקטיבית שאינה כרוכה במשנות ובמגמות פוליטיות ( & Berkovitch
2008 ,Gordon). תופעה זו מתבטאת במיוחד בזירה המשפטית בישראל, בה ארגונים משתמשים בשיח הזכויות למסגר סוגיות שונות כמאבק על זכויות אוניברסאליות, מוצהרות ומקובלות בינלאומית, ולא כמאבקים פוליטיים על קרקע, שוויון וכדי (1997 ,Golan ;Hajjar 2012 ,Orr &). לעומת זאת, למעשה יש להתייחס לזכויות אדם כאל נרטיב וכאידיאולוגיה
.(Cowan, 2009 ;Goodale, 2009 ;Motua, 1996)
עלייתן בעת הנוכחית מתרחשת כחלק משינוי חברתי כולל לעבר אינדיבידואליזם ופלורליזם ליברליים: "הדגש [...] בשיח האתי-פוליטי [עבר] מן המסגרת של היחברה בלבדי לעבר 'זכויות האדם', כלומר, התמקד מחדש בזכותם של אינדיבידואלים להישאר שונים ולבחור כרצונם מודלים משלהם של אושר ואורחות חיים ההולמים את תפיסתם" (באומן, 2002, עמי 25). לאור זאת Motua-i Nickle ,Zizek טוענים שאחד מביטוייו הבולטים של שיח זכויות האדם כיום, הינו היותו חלק ממערכת סמלית נורמטיבית בתוך האידיאולוגיה של הליברליזם הגלובאלי, על אף שהזכויות מוצגות פעמים רבות בידי חסידיהן כרעיון א-פוליטי ואובייקטיבי (1996 ,17.(Zizek, 2005 ;Nickle, 2010 ;Motua לעומת טענה זו, חוקרים אחרים מציינים שכיום זכויות האדם מתפצלות לזרמים שונים, המאומצים על ידי השיח של קהילות וקבוצות שונות ומתעצבים בדינמיות מחדש בהתאם לקונטקסט הפוליטי המקומי שלהן, בעולם
Berkovitch & ) וגם בישראל (Cowan, 2009 ;Cmiel, 2004 ;Preis, 2009) השלישי
2008 ,Gordon) בה ארגונים שונים יוצקים אל תוך המושג הליברלי גם משמעויות נוספות בעלות אוריינטציה סוציאליסטית (2006 ,Gordon).
בישראל אידיאולוגיית זכויות האדם עולה בצורה בולטת מאז שנות השמונים (על רקע האינתיפאדה הראשונה) במיוחד בקרב החברה האזרחית, כחלק מתנועה חברתית רחבה וגם כמערכת ארגונים מקצועיים לא ממשלתיים, בינלאומיים או מקומיים, הנשענים על תנועה זו (2004 ,Gordon & Berkovitch, 2007 ;Keenan). הם עוסקים בעיקר בעימות עם הממשלה הישראלית בזירות משפטיות, פוליטיות ותקשורתיות, סביב מה שמוגדר על ידם כפגיעה בזכויות אדם אוניברסאליות, למשל, בנושא הסכסוך הישראלי-פלסטיני ( ,Hajjar 2001) וגם זכויות מהגרים, הומואים ולסביות, נשים ופיתוח לאוכלוסיות חלשות (2008 ,Berkovitch & Gordon). חלקם הגדול הינו "ארגוני ליבה" הרואים במרכז עיסוקם את המאבק לקידום זכויות אדם כפי שהן מבוטאות בשיח המערבי הרווח ומנוסחות באגינדות והצהרות בינלאומיות רשמיות. אלו לרוב ארגונים המהווים שלוחות של ארגוני על או ארגונים מקומיים המקושרים היטב לרשתות ארגונים במערב, ועוסקים בעיקר בניטור ודיווח על
Keenan & Bell, 2004, ) הפרות זכויות בידי הממשלה, עבודת לובי וחינוך בסוגיות שונות
336 .p). ארגונים אלו לא רשומים בהכרח כארגונים מקומיים ולא נתונים תחת פיקוח הדוק
של המדינה, מה שמאפשר להם גמישות רבה יותר מארגוני חברה אזרחית מקומיים
.(Steinberg, 2006)
אידיאולוגית זכויות האדם בישראל משמשת גם ארגונים לא ממשלתיים מקצועיים, הרואים בפרופסיה ספציפית (למשל, רפואה, משפטים, תכנון) את מטרתם הרשמית המרכזית, כאשר זכויות האדם מהוות תמריץ ולגיטימציה ערכית לפועלם (2004 ,Keenan & Bell). כמו כן הזכויות מהוות כלי יעיל להשגת יעדים, למשל כאשר ארגונים בתחום המשפטים נסמכים על החוק הבינלאומי והצהרות זכויות בינלאומיות על מנת לבסס את תביעותיהם בבתי המשפט (1997 ,Golan & Orr, 2012 ;Hajjar).
ארגוני זכויות מקצועיים בישראל הינם בעלי אופי שונה ממקביליהם במערב, לטענת 18,Gordon מאחר והקונטקסט המקומי, בו אידיאולוגיות סוציאליסטיות עדיין מתמידות אל מול הניאו-ליברליזציה של החברה, משפיע על גישתם ופרשנותם למשמעות המאבק על זכויות אדם. בכך הם נוטים לראות בראיה רחבה ומקיפה יותר את מאבקם, מעבר לסוגיות אינדיבידואליות בלבד (למשל, עינויים) ולראות בשיח הזכויות ככולל גם את מחויבות המדינה ומוסדותיה להכיל שירותים קולקטיביים באופן שוויוני, בדרך כלל בתחום עיסוקם (למשל, בנושא הזכות לנגישות שווה לסיוע רפואי - על אף שאינם נמנעים באופן גורף מהתייחסות לסוגיות הקודמות). ארגונים אלו נוטים שלא להתייחס לסוגיות בינלאומיות או להפרות זכויות במדינות זרות אלא מרכזים את מאמציהם ברמה הלאומית. עם זאת, בדומה לארגונים במערב, הם נוטים להיות "ממוקדי מדינה" בלבד ולהתעמת בעיקר מול הפרות זכויות אדם שהיא מבצעת, תוך התעלמות מסוגיות הנוגעות לתאגידים ולמאקרו-כלכלה ( ,Gordon
.(2006, p. 172
מצד שני, נטען כי הארגונים המקצועיים בישראל נוטים להיבלע דווקא בתוך המסגרות הפורמאלית של המדינה עצמה, בעיקר הארגונים הפונים בעבודתם המקצועית אל שלוחות ממסדיות של המדינה, כגון בתי המשפט, הנאלצים לעבוד בתוך המסגרות שהובנו על ידה. הם מושפעים מהשיח ההגמוני של המדינה ומהאילוצים שהיא מפעילה, כך שהארגונים שאכן מגיעים להישגים משמעותיים הם לרוב אלו אשר נאלצים להתפשר ברמות רבות על ערכים ועקרונות מתוך אידיאולוגית זכויות האדם המקובלת (2012 ,Golan & Orr, 2012 ;Orr; 2008 ,Hajjar, 1997 ;Gordon). מתוך כך, בדומה לארגונים מקצועיים רבים אחרים בחברה האזרחית בישראל, הם אינם מאתגרים את המדינה מבחינות מהותיות בעיני -Ben
.(2004) Eliezer
פן חשוב נוסף לניתוחם נוגע ליחסים של הארגונים עם גורמים חיצוניים למדינה. רבים מארגוני הזכויות בישראל שלובים בצורה הדוקה ביחסי מימון, ניהול וסיוע עם גופים פוליטיים שונים, כמו האיחוד האירופי, ממשלות אירופיות, קרנות ענק אמריקאיות ואירופיות כאוקספם וקרן פורד וגופים מערביים אחרים, ממשלתיים ולא ממשלתיים (2006 ,Steinberg; 2008 ,Berkovitch & Gordon). יחסים אלו הינם מורכבים והדדיים, אך אחת מן ההשלכות שלהם הינה שהם מגבילים ומנתבים את הארגונים הממומנים לשיח ופעולה מסוימים בנוגע לזכויות. זהו שיח ההולם את האינטרסים של התורמים ולא בהכרח את האגינדה המקורית של הארגונים (2008 ,Gordon & Berkovitch). ביחס למימון מערבי נרחב שכזה, יש לבחון ארגונים אלו בהקשר של מערך הארגונים הענק המשולב במערכת הפיתוח הבינלאומי, המבנה את השיח הסובב את הפיתוח הפיזי-מרחבי כזכות אדם. על כן, הפרק הבא יעסוק בקונטקסט של מערכת זו, המהווה רשת שחקנים גלובאלית, בתוכה פועל ארגון לא ממשלתי העוסק בזכויות אדם ופיתוח בישראל, בנישה מקצועית של תכנון - שלא נחקר עד כה באופן מספק.
2.5.	ארגוני פיתוח וזכויות אדם לא ממשלתיים ויחסם לתכנון
הפיתוח הבינלאומי משולב באופן הדוק בתכנון, מהבחינה האידיאולוגית והפרקטית. בתוך שיח הפיתוח התכנון נתפס כאמצעי להשגת שיפורים בתברואה, בתשתיות ובאיכות הסביבה
19.(Roy, 2005 ;Rankin, 2009 ;Miraftab, 2009 ;Escobar, 1992) במדינות נחשלות
הגדרת "הפיתוח הבינלאומי" נוגעת למערך גלובאלי עצום שצמח בתקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה, של ממסדים20 ויוזמות מערביים העוסקים במה שהוגדר כפיתוח של העולם השלישי מבחינה חברתית, פוליטית וכלכלית, באופנים ובהיקפים שונים ( ,Bebbington 2007 ,Sachs, 1992 ;Hickey & Miltin). בעשורים האחרונים מוסדות אלו מאמצים ארגונים לא ממשלתיים מקצועיים רבים אל תוך תהליך הפיתוח, כסוכני השינוי בשמם ובמימונם (2005 ,Rahemna, 1992 ;Gupta & Ferguson, 2002 ;Hickey & Mohan; 2004 ,Kamat). רבים מארגוני הפיתוח הלא ממשלתיים טוענים לזיקה לחברה האזרחית, נושאים עימם הבטחות מרחיקות לכת לשיפור הדמוקרטיה בתהליך הפיתוח, גמישות ופתיחות לצרכי השטח (ארגוני Kamat, 2004 ;Fisher, 1997) (Grass-roots), לשימוש בגישות אלטרנטיביות לפעולת המדינה "מלמעלה למטה", הכרוכות בהעצמה אזרחית, השתתפות ושיתוף פעולה בין בעלי המקצוע העובדים בארגונים לבין הקהילות המפותחות
ולשימוש בפיתוח כחלק (Hickey & Mohan, 2005 ;Fox, 1998 ;Pieterse, 2009)
ממאבק למען זכויות אדם21 (2000 ,Archer, 2009 ;Nelson & Dorsey, 2008 ;Sano;
.(Hickey & Miltin, 2009
עם זאת, ארגונים אלו הם גם מוביליו של שיה העורך דה-פוליטיזציה של פרויקט הפיתוי המבנה אותו כתהליך ישים ואובייקטיבי של שיפור ודמוקרטיזציה, הנעשה בידיהם של אנשי מקצוע המומחים לנושא ושאינו בעל זיקה למוסדות ואידיאולוגיות פוליטיים במהותם. בכך שיח זה מסווה את המשמעויות המאקרו-כלכליות והפוליטיות של פעולת הפיתוח, הנוגעות בעיקר לתהליכי גלובליזציה כלכלית (1999 ,Ferguson, 1994 ;Srinivas, 2009 ;Petras; 2004 ,Kamat). ארגוני פיתוח הרואים עצמם כעוסקים במפורש בזכויות אדם דווקא עוסקים במוצהר בפוליטיקה, בניגוד לארגונים האחרים. עם זאת, הם אינם נוטשים את השיח המוצג כא-פוליטי, אלא על מנת להגדיר את המדינה בלבד כנשוא למאבק פוליטי, בשם ערכי זכויות אדם "אוניברסאליים" (Nickle, 2010 ;Motua, 2001a, b).
לפי Lewis & Mosse אין להבין ארגונים אלו על סמך הצהרותיהם בלבד, אלא כחלק מרשת פוליטית גלובאלית נזילה של התקשרויות, המורכבת ממגוון של שחקנים, אינטרסים ואידיאולוגיות (2006 ,Wong & Lake, 2005 ;ibid). התשתית הכלכלית חשובה כאן במיוחד, מאחר וארגוני הזכויות והפיתוח פעילים בעולם השלישי ובישראל לעיתים כשלוחות של ארגונים ומדינות מערביים, ולרוב במימון אינטנסיבי שלהם. זאת, תוך שהם נותנים להם דין וחשבון ונאלצים להתאים עצמם למטרות ולדרישות התורמים, כדי לעמוד בתחרות על משאבים בין הארגונים השונים (2008 ,Petras, 1999 ;Berkovitch & Gordon).
יש לשים לב לכך שארגונים אלו משנים את קני המידה הנדרשים להתייחסות אל ריבונותה וסמכותה של מדינת הלאום. אם בעבר הובנה המדינה כמיכל של ריבונות וסמכות מוחלטות
(המשתמשת במערכות ממסדיות אנכיות (היררכיות (Walby, 2003 ;Luke, 1996) בשטחה
של פיתוח ושליטה - "מלמעלה למטה" - כיום ההשתלבות במערכות המדינה ההיררכיות של ארגונים, המקיימים זיקות לרשת מוסדות בינלאומיים וחוץ-לאומיים, דורשת ניתוח של השתנותן ממערכות אנכיות למערכות בעלות "קני מידה קופצים". כלומר, לחרוג מן השיח הצר המתאר את המדינה "למעלה", החברה האזרחית "באמצע" והקהילות "למטה", ולראות
כך .(Gupta & Ferguson, 2002, p. 996) את החברה כולה כמרובת רבדים וכיווני פעולה
נוצרת מערכת המשלבת בין ארגונים הפועלים בתוך תהליכי גלובליזציה חסרי כיוון אחיד, בהם נערך החיבור בין אינטרסים ומימון של כוחות מלמעלה ומבחוץ, לבין שיח מקומי ואקטיביזם של שחקנים מקומיים מעמדות שונות בחברה, המאמצים אותו וממשיכים לייצר אותו מזווית ראייתם במאבק משתנה ודינמי, מלא פשרות, בתוך מרחב האפשרויות הקיים
ברבדים מרובים ובאופנים שאינם בהכרח (Roy, 2005 ;Rankin, 2009 ;Mosse, 2005)
צפויים מראש (2005 ,Fisher, 1997 ;Lewis & Mosse).
יש להניח כי מערכת התכנון אשר מוסדה כחלק מכונן של מדינת הלאום, המסייעת בשליטה אנכית "מלמעלה למטה" על עיצוב המרחב שתחת ריבונותה (2007 ,Law-Yone), נחשפת גם היא להשפעתם של ארגונים המשנים את קני המידה הרלבנטיים לניתוח מערכת זו. במקום פרספקטיבות המבינות ארגוני תכנון לא ממשלתיים כארגונים הנמצאים "מתחת" למדינה - ועל כן המדינה מכילה אותם, לטובה (למשל, לפי 1998 ,Friedman) או לרעה (למשל, לפי 2003 ,Alfasi), או שהם עשויים להתקומם כנגדה (למשל, לפי ,Sandercock 1998) - הטיעונים הנ״ל מעודדים שימוש בפרספקטיבה המזהה את הזיקות מרובות הרבדים בין ארגונים אלו למעורבות של שחקנים בעלי אופי חוץ-לאומי וגלובאלי "מהצדדים" ו"מבחוץ" וגם למאבקים של שחקנים אחרים שלא ניתן להגדירם בפשטנות כחלק ממטאפורה של אנכיות ולסווגם "מעל או מתחת" למוסדות ולקבוצות אחרות.
מחקר זה מביט בנשואו כמבטא זיקות מגוונות כאלו: היכן שתפיסות מקצועיות וחברתיות בתכנון ויישומן בפועל על ידי החברים בארגון תכנון לא ממשלתי, נשזרות יחד עם האידיאולוגיות של פיתוח וזכויות אדם והמערך הארגוני, ממסדי ופוליטי המוביל אותן, כחלק מקונטקסט גלובאלי (לא מקומי או לאומי בלבד) - שילוב שאינו ניתן להתרה ויש לבחון אותו כמכלול.
2.6.	התכנון בישראל ויחסו למגזרים השונים
הצד המעניין ביותר במחקר העוסק בפעילותו של ארגון המוגדר כארגון מגזר שלישי העוסק בתכנון, הים שהתכנון נתפס מעולם כספירה מקצועית ובירוקראטית שסוכן הביצוע שלה
Sandercock, 1998, ) עובד כחלק מן המגזרים הראשון והשני בלבד - המדינה והשוק
97.p). לאורך רוב התפתחות התכנון המודרני זוהה המתכנן כמומחה מקצועי מטעם המדינה, שעבודתו להסדרת ועיצוב המרחב הפיזי והחברתי נעשית "מלמעלה למטה"
22 תפיסות אלו חוו טלטלות חריפות.(Friedman, 1998 ;Scott, 1998 ;Holston, 1989)
במהלך העשורים האחרונים, שהתאפיינו ברפורמות ניאו-ליברליות, בהן המדינה פנתה לביזור של סמכויותיה אל מוקדי קבלת החלטות מקומיים ולארגונים שאינם ממשלתיים, וגם התנערות גוברת מאספקת שירותים ציבוריים שונים, כשהיא מאפשרת לשוק ולמגזר השלישי למלא את החלל הפנוי (2009 ,Campbell & Marshal, 2002 ;Martin, 2004 ;Steele). עם זאת, בניגוד בולט לתחומי עיסוק ממשלתיים אחרים שחוו שינויים מרחיקים בתקופה זה,
נותר התכנון אחד מעמודי התווך של רבות ממדינות הלאום ומעורבותן בו נותרה חזקה
.(Law-Yone, 2007)
בישראל הקשר בין התכנון למדינה חזק אף יותר, מאחר והוא נסמך על אידיאולוגיה לאומית רחבה המייחסת למדינה תפקיד חשוב בהשגת היעדים הלאומיים המרחביים דרך התכנון, בעיקר בנוגע לאחיזה היהודית בקרקע, ומתווה את עיצוב ופיתוח המרחב באופן שיהלום
Yiftachel, ;Alterman, 2001 ;Hershkowitz, 2010 ;Shachar, 1998) אידיאולוגיה זו
1998). כתוצאה מכך, גם בתקופה שחלפה מאז שנות השמונים, בה תהליכים ניאו-ליברליים של הפרטה ודה-צנטרליזציה של סמכויות הממשלה מקבלים ביטוי משמעותי בתחומים רבים בישראל, התכנון נותר תחת שליטה ריכוזית חזקה של הממשל, כשישראל הינה אחת המדינות המפותחות היחידות שמערכת התכנון שלה לא חוותה עדיין תהליכים משמעותיים
23.(Alterman, 2001) של ביזור סמכויות לדרג המקומי ולגופים לא ממשלתיים
מערכת התכנון הישראלית הריכוזית בנויה במדרג היררכי אשר מנווט את כלל סמכות קבלת ההחלטות התכנוניות אל הממשלה. חוק התכנון והבניה מ-1965 קובע כי על כל תכנית בישראל להסתמך על תכנית מדרג גבוה ממנה, כשבראש המדרג נמצאות תמ"אות (תכניות מתאר ארציות), המותוות על ידי מינהל התכנון במשרד הפנים והמאושרות על ידי הוועדה הארצית לתכנון ובנייה שחבריה הינם בעיקר אנשי מקצוע ופקידי ממשל המייצגים משרדים ושלוחות שונות של המדינה ומוסדות מרכזיים אחרים. מן התמ"אות נגזרות תמ"מים (תכניות מתאר מחוזיות, בהתאמה לחלוקה לשישה מחוזות אדמיניסטרטיביים חסרי סמכויות מיוחדות משלהם). ולבסוף תכניות מתאר מקומיות ותב"עות (תכניות בניין עיר). התכניות בכל הרמות יוצרות "איזור", באמצעות תשריט ותקנון בעלי מעמד משפטי, הקובעים ייעודי קרקע מוגדרים לכלל שטח התכנית. לכל דרג בהיררכיה זו ממונה וועדה (ארצית, מחוזית, מקומית ובנוסף וועדות נושאיות ברמה הארצית) האחראית לבחינת תכניות המגיעות לאישורה מן הדרג שמתחתיה, כמו גם לייזום תכניות הנוגעות לתחומי שיפוטה ולאישורן
סכמה המתארת את מבנה .(Alfasi, 2006; Alterman, 2001) בדרג שמעליה בהיררכיה
המערכת הנ"ל מובאת להלן באיור 1.
הבנייה זו של הממסד התכנוני מוצגת כשיטה להפרדת רשויות המבטיחה נהלי תכנון ושליטה תקינים, המונעת מן הדרג המקומי להחליט החלטות אשר עשויות להיות נגועות באינטרסים צרים. היא מעבירה את רוב הפיקוח והסמכויות לדרגים הבירוקרטים מלמעלה, הנחשבים מקצועיים ועל כן טובת הציבור לנגד עיניהם. אף על פי כן, שיטה ריכוזית זו חווה ביקורת רבה
מהפן הכלכלי, מאחר ואיננה מצליחה לייצר את הגמישות הנדרשת על מנת לספק את
24 צד.(Alfasi, 2006; Alterman, 2001) דרישות הפיתוח של השוק ומגבילה אותן בשל כך
נוסף של הביקורת נוגע בפן הפוליטי, בטענה כי שיטה זו פוגעת בדמוקרטיה משתי זוויות חשובות: ראשית, מאחר ובדרגים בעלי מירב הסמכויות - הארצי והמחוזי - כלל החברים בוועדות הינם נציגי הממשל (בעיקר נציגי משרדים שונים), לפרטים מתוך הציבור בישראל אין כמעט כל אפשרות להישמע על ידי ולהשפיע על מערכת התכנון, אלא רק בדרכים עקיפות. דרכים אלו הן הזכות להתנגדות לתכניות שהופקדו על ידי וועדה מחוזית או מקומית25 (ההתנגדות נידונה אל מול וועדות ערר הכפופות לוועדה הממונה על אישור התכנית - מצב פרדוקסאלי בו הגוף שיזם והוביל את התכנית גם משחק את השופט שלה
יש .(Alfasi, 2003; Shmueli, 2005) אל מול ההתנגדות) ו/או דרך עתירה משפטית
להדגיש גם כי על אף שהחוק מחייב פרסום ציבורי של הכנת תכנית ואישורה להפקדה להתנגדויות אלו, הפרסום לא נעשה בבמה בולטת ובמרבית המקרים רוב הציבור איננו מודע כלל לקיומה של תכנית עד לאחר התחלת הבניה (2000 ,Fletcher). שנית, ריכוז הסמכות לקבל החלטות בידי הממשל מאפשר לו להשתמש בתכנון ככלי כוחני של שליטה, למימוש אינטרסים אנטי-דמוקרטיים, פרטניים או של קבוצות אתניות (1996 ,Yiftachel, ;Flyvbjerg 1998).
2.7.	NGOs ותכנון - בעולם ובישראל
החסר הדמוקרטי במערכת התכנון הינו הנקודה המרכזית בה נחשף תפקידו של המגזר השלישי בתכנון, כמרחב חברתי האמון בעיניהם של רבים על הדמוקרטיזציה של החברה (למשל, 1996 ,Otto). כפי שצוין, כותבים בתחום התכנון תומכים בתפיסות אלו ומציינים שחיזוק הקשר בין התכנון לארגוני החברה האזרחית עשוי לתרום להעלאת הידע המקומי, לשקיפות התכנון, לדמוקרטיזציה שלו ולאיכותו הכוללת של תהליך התכנון (1998 ,Scott;
אל מול גישות אוהדות כלפי החברה .(Sandercock, 1998a, b ;Friedman, 1998
האזרחית, יש הטוענים כי היא מגוונת ולא כל השחקנים בה אכן תומכים ומקדמים דמוקרטיה במעשיהם. כמו כן, אין לקבל כל התקרבות בין המדינה לחברה האזרחית כצעד המעיד בהכרח על דמוקרטיזציה של תהליך התכנון, התייעלות שלו, או כהבטחה לחיבור של התכנון
;Rankin & Goonewardena, 2004 ;Purcell, 2006 ;Lane, 2003, 2006) לקהילה
2004 ,Martin). על אף הדיון הענף בנושא, לא נעשה מאמץ מספק עד כה לבחון בראייה רחבה NGOs הפועלים ספציפית כמתכננים,26 לפחות לא כארגונים מקצועיים.
"ארגונים מקצועיים" מוגדרים ככאלו המעסיקים בעלי מקצוע העומדים בסטנדרטים מוגדרים ומוסכמים. הגדרה זו מניחה כי התכנון הינו פרופסיה, אשר ממנה משתמע כי העיסוק בו דורש הכשרה וידע מיוחדים, רגולציה עצמית בתוך המקצוע והכרה בתפקידו החברתי החיובי
חשוב .(Bickenbach & Hendler, 1994 ;Campbell & Marshall, 2005) של העיסוק
לציין גם כי המדינה היא הנותנת את ההסמכה המקצועית, אם בתהליך הסמכה נפרד או באמצעות הכרה בבית הספר המכשיר את בעלי המקצוע. מעורבותה הרבה בקביעתו ומסגורו של מקצוע התכנון מביאה רבים לראות את המתכנן המקצועי כ"ממסדי" במהותו ומשרת במודע או שלא במודע את אינטרס המדינה (למשל, גדות, 2006). הדיון שנערך בארגוני חברה אזרחית העוסקים בתכנון עד עתה נטה לראות בהם מסגרת ארגונית המהווה אלטרנטיבה למקצועיות של המתכנן. כלומר, הפעיל בארגון כזה עשוי להיתפס כ"מתכנן" מאחר והוא עוסק במגוון פעילויות המכוונות לתכנון ועיצוב המרחב העירוני, אך אין הכרח כי יהיה בעל הכשרה פורמאלית ומוכרת, בין אם על ידי המדינה ובין אם על ידי איגוד מקצועי המתייחסים לסטנדרטים של ידע ופרקטיקה המוגדרים על ידם (2012 ,Baxter).
שחקני תכנון ופיתוח לא מקצועיים מוכתרים לעתים כסוכנים חיוביים של שינוי, מאחר ואינם נוטים לנכס לעצמם כוח דרך הצגתם כמחזיקים בידע עדיף, כמו שנוטים בעלי המקצוע, ובכך לא מתעלמים מדרכים אחרות לדעת ולפעול27 (שם, שם; Sandercock, 1998a). למשל, Bartholomew, מתאר את התופעה הכוללת של ארגונים אלו בארה״ב, אותם הוא מכנה
"Land-use NGOs" - העוסקים להגדרתו בתכנון שימושי קרקע ובסוגיות הרלבנטיות לתכנון. הם משמשים לתפיסתו כ"כלב השמירה" של מערכת התכנון ומעלים סוגיות חשובות של אינטרס מקומי או ציבורי ותכניות אלטרנטיביות שהממסד לא היה מסוגל להעלות ולקדם בעצמו (1999). בדוגמא נוספת, Baxter סוקרת מספר מקרים בהם ארגונים ללא מטרות רווח הוקמו על ידי תושבים וקבוצות נוספות, על מנת לשקם שכונות וקהילות. היא טוענת כי ראייתו של המתכנן בארגון כזה הינה רחבה יותר מזו של המתכנן המוכר פורמאלית כבעל מקצוע ומועסק בשירות הממשלה. הוא מחויב יותר לאינטרסים והאגינדות של הארגון והתושבים, מתמקד בכלל התהליך ובפרט ביישום, ומאחר והתכנית איננה מהווה עבורו מטרה אלא אמצעי הוא פועל בכל הערוצים הנדרשים ומתאפשרים על מנת להשיג את מטרותיו (2012). ההנגדה בין מקצועיות לבין חברה אזרחית, כאילו מדובר במושג נרדף לפעילות מטעם המדינה, מונעת מן הדיון להקיף ארגוני חברה אזרחית המעסיקים מתכננים מקצועיים ותופסים עצמם כארגונים מקצועיים העוסקים בסוגיות מקצועיות.28
בישראל קיימים עשרות ארגוני חברה אזרחית העוסקים בסוגיות תכנוניות ובנושאים מקורבים לתכנון (2003 ,Martens, 2005 ;Alfasi). סביב ארגונים אלו כבר נערכו מספר מחקרים, שיתוארו להלן, שבחנו את פעולתם והשלכותיה על התכנון והדמוקרטיזציה שלו. אך בניגוד לעמדות אשר פורטו קודם לכן, הדיון על הארגונים הישראלים נוטה לבטא ביקורתיות כלפי הרעיון שהם מקדמים דמוקרטיזציה. הבדל מעניין נוסף בין הכותבים הישראלים לאחרים, הוא שהדיון בישראל אינו נמנע מלעסוק במתכננים מן החברה האזרחית המוגדרים "מקצועיים" ולא רק בפעילים שאינם מוסמכים ומנוסים במקצוע התכנון.
כנגד האהדה הרווחת כלפי שילוב החברה האזרחית בתכנון, 2003) Alfasi) טוענת כי מה שמכונה בישראל "שיתוף הציבור", מושג הכולל בתוכו גם את הכלתם של ארגונים מקצועיים לא ממשלתיים כנציגי הציבור בוועדות התכנון, איננו אלא כיסוי לתהליך שאינו דמוקרטי כלל. הקריאה לשיתוף עולה בעיקר אל מול העובדה כי לציבור בישראל אין כלל מעורבות בוועדות המחוזיות והארציות, מה שהוביל לבחירתם של מספר ארגונים מרכזיים מן החברה האזרחית לחברות בוועדות אלו, על תקן נציגי הציבור. כמו כן, ארגונים אלו ונוספים זכו בזכות האקסקלוסיבית להגיש התנגדויות לתכניות מתאר29 - זכות שניתנת מלבדם רק למי שמוגדרים כבעלי עניין ישיר בתכנית.30 לטענתה, ארגונים אלו, על אף שחלקם משתמש
ברטוריקה העוסקת בדמוקרטיה, שקיפות ושיתוף, אינם נבחרים כלל על ידי ציבור כלשהו, אלא על ידי נציגי משרד הפנים, והם אינם מחויבים לעמדות הציבור יותר מאשר הם מחויבים למימוש האגינדות הספציפיות שלהם. בכך הם אינם מחזקים בפועל את הדמוקרטיה בתכנון. גם 2005) Shmueli) מתארת את תהליכי השיתוף הנהוגים בישראל, הכוללים בתוכם שחקנים לא ממשלתיים, וטוענת כי הם נכשלים להשיג השפעה משמעותית בתוך מסגרת זו.
מחקר התצפית המשתתפת שערכה גדות (2006) על פרויקט של עמותת "במקום" - נשוא מחקר זה - עוסק בנוכחות השליטה המדינתית הממסדית גם בעבודתו של NGO, המתבטאת בשפה ובפרקטיקה המקצועיות של המתכנן בעמותה. במהלך תצפיותיה בפרויקט שיתוף שערכה "במקום" בשכונה בירושלים המזרחית,31 היא נוכחה בכך שעל אף השאיפות הכנות של חברי העמותה ליצור תהליך שיתוף מעמיק ואותנטי, בפועל השתלט על הדיון שיח מקצועי. זאת מסיבות כגון פערי שפה והבנה, יכולת מעשית לקויה להוביל שיתוף יעיל, וגם הפער שנתפס על ידי המתכננים בין ערכיהם ושאיפותיהם האישיות-מקצועיות, לבין רצונות התושבים (שנחשבו פחות רצויים ו/או מועילים לפרויקט).32 מחקר זה בוחן את ארגון התכנון הלא ממשלתי כארגון של בעלי מקצוע המחויבים לערכים "מקצועיים" - שבעיניה של גדות הם בעלי "גוון ממסדי" (שם, עמי 156) ועל כן אינם ממלאים כראוי את ייעודו הדמוקרטי של תהליך השיתוף.33
2011) Ron & Cohen-Blanckshtain) דנים גם הם בפרויקט השיתוף הנ״ל. הם טוענים כי יש להבין את תהליך ההתדיינות (advocacy) שערכה העמותה34 לא על פי ההצדקה האידיאולוגית שלו,35 אלא על פי הקונטקסט המורכב שמתוכו הוא עלה, כחלק מן "האקולוגיה הפוליטית של מוסדות מייצגים". לטענתם, תהליך התכנון המשתף והמתדיין המדובר היה הכרחי על מנת לזכות בלגיטימציה לפעול בתור הגוף המקצועי המייצג את הקהילה, על רצונותיה וצרכיה. מאחר ולערב" מזרח ירושלים אין ייצוג פוליטי ברשויות העירייה36 הפכה "במקום" למייצגת הקהילה בשכונה. המנדט שזכו בו מטעם הקהילה נשען על קיום תהליך משתף, מקצועי וכוללני, אך מנדט זה עדיין לא היה מספק ומעמיק. על אף שלכאורה זכו לרתום חלק רחב מן הקהילה ולייצגה, עם הגיעם לשלב העמידה מול הממסד, שהיה כרוך בצורך להסכים על פשרה מול דרישות מסוימות אשר הוצבו בפניהם, לא הייתה להם
הלגיטימציה הנדרשת מן הקהילה לקבל פשרות אלו בשמה. חוסר היכולת של ארגון חברה אזרחית מקצועי, המגיע מחיץ לקהילה, לאזן בין הצד המשתף־מייצג לצד האסטרטגי לא אפשר את קידומה של התכנית ועל כן היא כשלה.
2005) Martens), החוקר ארגונים העוסקים בתכנון בחיפה, גם הוא מעלה מסקנה עגומה בדבר תפקודם כסוכני שינוי חברתי. לטענתו, תפקוד זה מתגמד כאשר הם מרכזים את מאמציהם במערכת התכנונית המדינתית, שממילא הינה ריכוזית ואינה פתוחה לשינוי. למרות שהיו הצלחות נקודתיות במאבק הסביבתי, בראייה רחבה לא הצליחו ארגוני החברה האזרחית לשנות מהותית את פני התכנון הנערך על ידי הממסד. ההצלחות היו מזעריות אל מול הדומיננטיות הגורפת של הממשל, שהצר את צעדיהם והבנה את המסגרת הנוחה לו, שבתוכה התנהל המאבק. מחקרו של 2007) Yacobi) מציג גישה דומה כשבאחת מדוגמאותיו הוא מביא סקירה של פעילות "במקום", הפעם בהתנגדותה לגדר ההפרדה באזור הישוב אלפי מנשה. תיאוריו מבהירים כי על מנת שהארגון יקבל לגיטימציה להופיע ולהעלות את עמדותיהם כבעלי מקצוע אל מול וועדות התכנון,37 נאלצה העמותה להימנע מהתייחסות לגדר כאל סוגיה פוליטית. ההתייחסות אליה הייתה כאל נתון שיש להתמודד מולו טכנית, כדי למנוע פגיעה בכפרים הפלסטינים שלצידה, שגם הם הוצגו באופן ניטראלי פוליטית. לבסוף הגדר הוכשרה על ידי הממסד, מתוך הוראה על אי אילו תיקונים קלים, במקום להיפסל מטעמים פוליטיים. כלי התכנון המקצועי פתר בכך בעיות ספציפיות אך פגע במטרות העמותה כארגון זכויות, לטענת Yacobi, בכך שנכשל לטפל במהות הרחבה של הגדר ובכך הכשיר את השיח והמנגנון המפלים שתכננו והקימו אותה.
ניתן ללמוד כי כל המחקרים העוסקים במעורבותם של ארגוני תכנון לא ממשלתיים בישראל (חלק נכבד מהם מתייחס ל"במקום") הם בעלי גוון פסימי וביקורתי במיוחד כלפי תופעה זו. על אף השאיפה הראויה המלווה ארגונים אלו, נטען בהתמדה כי הם אינם מצליחים או מסוגלים להוביל תהליך משמעותי של דמוקרטיזציה בתכנון. בין אם בשל הדינאמיקות שבין המתכנן המחויב למקצועיות לבין הקהילה; בשל "חיבוק הדוב" שמעניק הממסד המדינתי דרך חקיקה והאצלת סמכויות לארגונים נבחרים; בשל הדומיננטיות הרבה של הממסד המדינתי במערכת התכנון; בשל הקונטקסט הסוציו-פוליטי המונע מן המתכנן לחרוג מגבולות השיח ההגמוני המוכתב; או בשל חוסר יציבותה לטווח ארוך של תביעת הייצוג הנשענת על תהליך התדיינות בלבד - ארגוני התכנון מצטיירים כחסרי יכולת להוביל שינוי מהותי בתכנון מבחינה דמוקרטית, ברמה העקרונית והמעשית.
2.8.	אידיאולוגיות חברתיות ומקצועיות בתכנון
לתפיסות העולם הערכיות של המתכנן, המקצועיות והחברתיות, חשיבות רבה בהבנת הבחירות שנעשות על ידו ומעצבות בכך את הפרקסיס של התכנון ואת תוצאותיו בפועל
לכן מחקר זה מתמקד גם כן "[ב] כוונות .(Connelly, 2010, p.337 ;Upton, 2002)
המתכננים כאנשים עם ידע וערכים, הפועלים במסגרות ארגוניות ותרבותיות [מסוימות]"
.(Connelly, 2010, p.347)
Law-Yone טוען כי התיאוריות הרבות העוסקות בתכנון ועל התכנון, הכוללות תפיסות של המקצוע, אופן היישום שלו והבנה של יעדיו החברתיים, נוטות ליצור מעין "נורמאליות" שלו על ידי הצגתו כאובייקטיבי. למעשה, התכנון כלל אינו אובייקטיבי והדיון המציג אותו ככזה רק מבליט את אופיו כמשרת את ההגמוניה של המערכת בתוכה הוא מוטמע: כאידיאולוגיה וכחלק ממטה-נרטיב (317.2007, p). מתוך הבנה זו, הדיון להלן מניח כי בעבודתו של המתכנן משתלבות ומתמזגות תפיסות אידיאולוגיות חברתיות יחד עם עקרונות מקצועיים ("דוקטרינות תכנון") ויש להבינן כמקשה אחת (2010 ,Hershkowitz). בחינתה של מקשה משולבת זו מאפשרת ללמוד את הנרטיב המאפיין (גם) את הפעיל בארגון תכנון לא ממשלתי.
לסקירתן של אידיאולוגיות ונרטיבים בתכנון, יש להקדים ולעסוק בדיון הנרחב הקיים בנושא "קץ האידיאולוגיה". אל מול התפיסה שמושג "האידיאולוגיה" הופך לא רלבנטי בתקופתנו, יש המחזקים מחדש את חשיבותו להבנתם של יחסים חברתיים בכלל (איגלטון, 2006) ובתכנון
& Gander ;Law-Yone, 2007 ;Purcell, 2006 ;Gunder, 2010 ;Harvey, 2005) בפרט
2004 ,Upton, 2002 ;Hershkowitz, 2010 ;Hillier). האידיאולוגיה, לפי איגלטון (2006), הינו מערכת רעיונות שעימה אנו קובעים, מסבירים ומצדיקים את המטרות והאמצעים לפעילותם החברתית המאורגנת והפוליטית - בין אם פעילות זו נועדה להנציח את הסדר החברתי ובין אם לתקנו או לחסלו. על אף שמהיבטים מסוימים נדמה כי כיום החברה חסרת קונצנזוס אידיאולוגי מרכזי, אין ספק כי מערכות כאלו של רעיונות עדיין קיימים בקרב קבוצות שונות, באשר הן מתארגנות לפעילות פוליטית, נקודתית או נרחבת, בשם תפיסות עולם, ערכים ורעיונות חברתיים - דוגמת הארגון נשוא המחקר. בהתאם לכך, האמונה הישנה כי התכנון הים מקצוע אובייקטיבי ומדעי הולכת ומשתנה, כשהמתכנן נתפס כשחקן פוליטי (1996 ,Baum) והתכנון מובן בעיני חוקרים רבים כתחום שבמהותו העמוקה הים אידיאולוגי
Yiftachel, ;Purcell, 2006 ;Gunder, 2010 ;Law-Yone, 2007 ;Harvey, 2005) ואתי
1998; 2002 ,Upton), שכן אידיאולוגיה מרכיבה את הרעיונות השולטים במטרות וערכים, וגם במטרות תכמניות (2010 ,Gunder).
לאידיאולוגיה "אין חוץ" מאחר והיא אינה מסוגלת להכיר בלידתה ובקונטקסט החומרי והפוליטי המגבש ומנחה אותה (איגלטון, 2006; אלתוסר, 2003). נטייה רווחת של מי שמצוי "בתוך" אידיאולוגיה, הינה להתייחס אליה כאל אמת אובייקטיבית, תוך הצגת אידיאולוגיות מתחרות כמניפולציה פוליטית. כך גם רעיונות לגבי "קץ האידיאולוגיה", גם אם הם נוגעים בגרעין חשוב של שינוי חברתי המתרחש בתקופתנו, הינם עדיין אידיאולוגיים בפני עצמם.38 התכנון רווי באידיאולוגיות שונות ומתחרות, הנגזרות מתוך אידיאולוגיות חברתיות ופוליטיות כוללות יותר. עם זאת אידיאולוגיות אלו, כמו כל אידיאולוגיה, הינן גמישות ונתונות לשינויים לאורך הזמן, והן ממשיכות לאמץ לתוכן רעיונות ותפיסות חדשים (איגלטון, 2006).
התכנון בעולם המערבי נשען על אידיאולוגיה הכרוכה באופן רחב במודרניזם ובפוזיטיביזם, הרואה במתכנן מומחה המביט במציאות בעין מקצועית א-פוליטית ובהבנה מדעית רציונאלית. המתכנן הוא סוכן השינוי והעיצוב של המרחב "מלמעלה", למען "טובת הציבור" ולמען עתיד חברתי אוטופי (1989 ,Allmadinger, 2002 ;Scott, 1998 ;Holston;
במיוחד לאחר מלחמת העולם .(Flyvbjerg & Richardson, 2002 ;Sandercock, 1998
השנייה, כשהתכנון הפך לחלק אינטגראלי של מדינת הרווחה המערבית, המתכננים ראו
Marshal, & Campbell) בעצמם כשליחי הציבור בהסדרת המרחב והיחסים החברתיים
2005 ,2002; 2009 ,Steele). העשורים האחרונים התאפיינו בביקורת של אידיאולוגיות אלו בטענות שונות, ביניהן הטענה שתפיסות אלו נוהגות בפטרנליזם המנתק את המתכנן מן ההקשר הממשי של תוכניתו בשטח, שהתכניות הנוצרות הן מגלומניות ואוטופיסטיות ומתגלות פעמים רבות ככישלונות מפוארים, ובעיקר שהתפיסות הנ״ל מציירות דימוי אובייקטיבי ומדעי למה שהינו בעצם פרויקט פוליטי של שליטה דרך עיצוב המרחב בידי המדינה והשוק הקפיטליסטי (2002 ,Scott, 1998 ;Parsons, 2010 ;Allmadinger; באומן, 2000).
מזה מספר עשורים זרמי מחשבה שונים מתגבשים כאלטרנטיבה מול התפיסות הפוזיטיביסטיות והמודרניסטיות בתכנון, מתכתבים איתן וגם מבקרים אותן ומחפשים כיוונים חדשים להוביל אליהם את התכנון. הזרמים הביקורתיים המרכזיים נכללים לרוב תחת קטגוריות "פוסט": פוסט-מודרניזם, פוסט-רציונאליזם, פוסט-פוזיטיביזם, פוסט-סטרוקטורליזם, פוסט-מרקסיזם ועוד (2002 ,Allmadinger). כאמור, המשותף לכולם הינה הביקורתיות המובנית כלפי אספקטים שונים באידיאולוגיה המודרניסטית, או כלפי כולה כמכלול (1995 ,Bartens). עיקר הביקורת טוענת כי אין אפשרות אמיתית לראות את העולם 'מבחוץ', כלומר, מחוץ לערכים אישיים או קולקטיביים והבניות שרירותיות של תפיסות עולם.
האדם לעולם לא ייחשף לאמת המוחלטת והברורה, למהותם הסופית של הדברים ולעולם לא יוכל להיות באמת רציונאלי ואובייקטיבי (שם, שם; סטורוק, 2003). התכנון הושפע מאוד ממגמה זו שתקפה את הנרטיבים היסודיים ביותר שכוננו אותו ובעקבות כך, לפי 2002) Allmadinger), החלו להתפתח זרמים פוסט-פוזיטיביסטיים חדשים הנחלקים לשלושה זרמים מרכזיים: התכנון המתקשר, הניאו-פרגמאטי והפוסט-מודרני. חלוקה זו מסייעת לניתוח הרעיונות המרכזיים וארגונם טיפולוגית, אך כפי שיתברר במחקר זה, ההפרדה בין הגישות השונות אינה חדה ככל הנוגע למתכננים בפועל. להלן תיאור הזרמים הנ״ל בקווי מתאר כלליים:
התכנון הקומוניקטיבי או המתקשר, כורך בתוכו (ע"פ 2002 ,Allmadinger) גישות שונות השואפות לחזק את הדמוקרטיה בתכנון, באמצעות יצירת קונצנזוס בתהליכי שיתוף, יצירת תקשורת יעילה וכנה בין בעלי עניין, התדיינות Deliberation והנכחת הידע המקומי לשיפור התכנון וסיכויי הצלחתו.39 לצד זרם זה צמחו זרמים המכונים על ידי Allmadinger פוסט-מודרניסטיים, על אף שהגדרה כזו טומנת בתוכה סתירה מתוך ההבנה הפוסט-מודרניסטית כי הגדרות הינן בעייתיות מטבען. על כן, 2002) Oranje) מתאר את התפנית הפוסט-מודרניסטית בתכנון כמצב תודעתי (state of mind) ששונה בכוונותיו וניתוחו את המציאות מן המצב המודרניסטי, בכך שאינו מכוון למצוא פתרונות טכניים מדעיים ואובייקטיביים לסוגיות מרחביות-חברתיות. תפיסה זו מבקרת מבני ידע ופרקטיקה קשיחים של "מומחים לתכנון", המוצגים כעדיפים על ידע וצרכים מקומיים בבואם לפתור בעיות חברתיות. הדוגלים בראייה פוסט-מודרניסטית מחפשים שיטות פעולה אחרות, שאינן בהכרח רציונאליות (לפי הסטנדרטים המדעיים המקובלים). שיטות שיתאימו למגוון ולקיטוע של המרחב והקבוצות המאכלסות אותו ולא ינסו לבטל ולהדיר את צרכיהן ושאיפותיהן, או להאחידן תחת תרבות ומבנה מרחבי שנכפים עליהן מלמעלה.40
הזרם הניאו-פרגמאטי בתכנון מנסה להציע דרך ביניים בין שתי הגישות הנ״ל. לעומת הגישה המתקשרת המתרכזת בתהליך התכנון, זרם זה מתמקד במטרה ולא במתודולוגיה ובחוויה הממשית של השותפים בתכנון ולא בתיאוריה. הגישה הפרגמאטית מרשה לעצמה להשתמש במלוא מרחב האפשרויות והפרוצדורות בתכנון, נמנעת מלדבוק בתיאוריות מופשטות טרנסנדנטיות ובאוטופיות בלתי ישימות. מתכנן פרגמאטי מאפשר לעצמו לנקוט במתודות תכנון ממסדיות מקובלות ובעת הצורך לעבור מהן אל מתודות אלטרנטיביות ואף רדיקליות ובחזרה. זאת ללא מחויבות לקונצנזוס מוחלט או להליך הנחשב רציונאלי, מאחר ואלה נתפסים ממילא כלא ישימים במציאות חברתית של ריבוי שחקנים ומגוון תפיסות ושאיפות.
הוא עוסק במודע בנסיינות יצירתית וחקירה מתמשכת ונמנע מדבקות בתיאוריות מופשטות. הוא נסמך על שיפוט פרקטי בהתאם לסיטואציה, מתוך הבנה שהוא תמיד משתתף בקונטקסט חברתי המשתנה ונבנה בלי הרף, כשהמטרה משפיעה על הדרך ובחזרה. הפרגמאטיסטים רואים באופטימיות את האתגר שמציבה נוכחותו של הכוח בתכנון, מאחר והם מקבלים שבמציאות תמיד יתקיימו יחסי כוח, אך מבינים כי ניתן להשתמש בהם גם
41.(Harrison, 2002) למטרות חיוביות
הזרמים שתוארו לעיל, כמובן שאינם מונוליתיים או אחידים, גם בתוך עצמם. הם חשופים לביקורות שונות מפנים ומחוץ, והם משתנים ומתפתחים לאורך הזמן. עם זאת, הניסיון להגדירם במובנים הרחבים והכוללניים ביותר מאפשר להצביע על כיווני המחשבה המרכזיים בתכנון בתקופה האחרונה (2002 ,Allmadinger). המחקר להלן יוצא מתוך הנחתו של 2010) Alexander), כי התפיסות השונות (המרכיבות את שלושת הזרמים הפוסט-פוזיטיביסטיים וכן גם תפיסות עולם ומקצוע מודרניסטיות-פוזיטיביסטיות) הינן שדה של ידע ומחשבה גמישים הזמינים למתכננים לשימושם בהתאם לצרכיהם ולרצונם, כך שהם צפויים להשתמש בו ברמות משתנות ומתמזגות ולעיתים מפתיעות.
2.9.	תפיסות מקצועיות וחברתיות של מתכננים במגזרים השונים
רבים נוטים להחזיק באמונה כי כל המתכננים המקצועיים ברחבי העולם אוחזים בתפיסות עולם וערכים דומים (8.Kaufman & Escuin, 2000 ;Winkler, 2011, p). לעומת גישה זו, Campbell & Marshal מציינים כי: "על אף השינוי הניכר בסביבה האינטלקטואלית והקונטקסטואלית של התכנון, עבודות מעטות יחסית עסקו בניסיון לבחון את הערכים והאתיקות של מתכננים בפרקטיקה וזהויותיהם המקצועיות המשתנות" (95.42.(2002, p הם מעודדים חוקרים לבחון את הנרטיבים, האידיאולוגיות והתפיסות המקצועיות המאפיינות את המתכננים אשר נחשפו לתפניות שחלו בתכנון ולוקחים בהן חלק (שם ,2005). מחקרם עושה צעד בכיוון כשהוא בוחן תפיסות ואידיאולוגיות בקרב מתכננים העובדים בשירות המדינה או המגזר הפרטי בבריטניה. מסקנותיו מעידות כי על אף אי אילו מגמות שינוי, המתכננים שנבדקו מצטיירים כבעלי תפיסה פוזיטיביסטית, הרואה בתכנון עיסוק מקצועני אובייקטיבי וא-פוליטי הנערך על ידי מקצוענים (שם, שם). יש לציין עם זאת, כי הם אינם מדגישים את החשיבות של המסגרת הארגונית והמגזרית בה מתכננים שונים פועלים.
חוקרים נוספים ציירו קווי מתאר לתפיסות עולמם של מתכננים במגזרים הראשון והשני, כאשר אחד המוטיבים החוזרים המרכזיים הינו הגישה הפרגמאטית הננקטת במהלך עבודה בתוך מערכת בירוקרטית ופוליטית ובהתמודדות מול אילוצים מורכבים. Steele החוקרת מתכננים באוסטרליה, מתארת את הופעתה של תפיסת עולם מקצועית היברידית, מעין "מרחב שלישי מקצועי" המשלב בין תכנון בעל אופי ממסדי לבין תכנון מהמגזר הפרטי, על רקע מגמות הניאו־ליברליזציה של המערכת התכנונית (2009). מגמות אלו משפיעות מאוד על מתכננים המאמצים ערכים שונים בטווח שבין ניאו-ליברליזם למדינת רווחה ופעולה ממשלתית, תוך העדפת אגינדות שונות בהתאם לצרכיהם, כשהם נוהגים כ"פרגמאטיסטים פוליטיים" (26.Jackson, 2009, p). בדומה, מתכנני מדינה וסקטור פרטי רבים שנחקרו באירופה וגם בעולם השלישי נוטים להזדהות עם עקרונות קומוניקטיביים של שיתוף והכלה, עם כי ברבדים שונים הם מאמצים גם תפיסות ניאו-ליברליות בשל ניסיונם לאזן בין תפיסות תיאורטיות, שאיפות מקצועיות אישיות ומפגשם עם ה"ריאל-פוליטיק" של לחצים מצד
Connelly, ;Clifford, 2013 ;Nalbandian, 2005 ;Sager, 2009) פוליטיקאים ובירוקרטים .(2010
שני מחקרים חשובים נוספים, הבוחנים אינדוקטיבית את שדה התכנון מזווית אישית של מתכננים שונים, הינם מחקריהם של 1997) Forester, Fischler & Shmueli) ושל 1999) Forester). במחקרים אלה מוצגים סיפורים אישיים של מתכננים העובדים במגזר הממשלתי או הפרטי. המחקר הראשון מביא את סיפוריהם ה(כמעט) נקיים מפרשנות, של מתכננים ישראליים העוסקים בתחומי תכנון שונים ובעלי רקע מגוון. המחקר השני עוסק במתכננים43 מארצות הברית מסוג ספציפי יותר - "פרקטיקאים דליברטיביים"(" Deliberate "practitioners) - ומביא קטעים מסיפוריהם העולים מתוך ניסיונם האישי בעבודתם. תוך פרשנות הדרגתית המשולבת בסיפורים אלו, מותווית תמונה רחבה ומורכבת של עולמם הנחווה והממשי של המתכננים. מן הספרים עולה הדגמה של מגוון הסיטואציות והאתגרים עימם מתמודדים מתכננים ובמיוחד מומחש האופן בו הם פועלים ביצירתיות ובפרגמאטיות למולם. Forester טוען כי המתכנן הדליברטיבי אינו פועל במקובע "מלמעלה למטה", בחתירה להישגים פשטניים, אלא מנהל דיאלוג מתמשך ומורכב עם השחקנים סביבו ועם הנסיבות, תוך הפעלת שיפוט פוליטי וחברתי ומתוך פתיחות לשינוי וללמידה הדדית.
המחקרים הנ״ל מצביעים על מגמות חשובות ושונות בהבנת התפיסות המקצועיות והחברתיות המאפיינות מתכננים במגזר הראשון והשני. ניכר כי מתכננים שונים מאמצים ערכים וזהויות מקצועיות שונות, חלקם נצמדים לדפוסים מוכרים וחלקם מאמצים דפוסים
חדשים. את זאת הם עושים כתוצאה מבחירותיהם האישיות, מהשפעתו של ניסיונם ומן ההקשר הארגוני והמקצועי בו הם פועלים (האחרון חשוב במיוחד למחקר זה).
Steele מסכמת את מחקרה, בקביעה כי מתכננים בעלי זהויות מקצועיות היברידיות מאזנים היטב בין אינטרסים וערכים מתחרים הנובעים מן המגזרים שביניהם הם פועלים (הראשון והשני), בעיקר בתחום הצמיחה הכלכלית, אך לא ברור אם יצליחו במידה דומה בתחום הצדק החברתי בתכנון (12.2009, p). מסקנותיה אלו מתוות את הדרך למחקרן של התפיסות המאפיינות מתכננים מן המגזר השלישי, המובן בעיני רבים כמרחב החברתי האמון
44.(Rankin & Goonewardena, 2004) על העמקת הדמוקרטיה והצדק חברתי
2.10.	סיכום
מחקר זה מוסיף בעיקר למחקרים העוסקים בארגוני תכנון לא ממשלתיים בישראל. הוא בוחן את הארגון בתוך כלל ההקשרים בהם הוא פועל (לפחות מרביתם) בניסיון להבין אותו כמכלול המנהל יחסים דיאלקטיים בין כל חלקיו - כפרקסיס. מדובר בניתוח מרובה רבדים של השחקנים וההקשרים שבהם הם פועלים, שחלקם נבחנו בעבר (למשל, המערכת הממסדית, השחקנים הממסדיים והקהילות המתוכננות), לצד הקשרים שעדיין לא נחקרו באופן מספק, בהם:
א.	הקשר החברה האזרחית: הבוחן את זיקותיו של הארגון אל שחקנים אחרים, המצויים בין המדינה למרחב הפרטי, בהם: ארגוני זכויות אדם וחברה אזרחית אחרים, הקהילה המקצועית, האקדמיה והתקשורת.
ב.	ההקשר הגלובאלי, המבין את הארגון כחלק מרשת מוסדות וארגוני פיתוח וזכויות אדם עולמית.
ג.	ההקשר האידיאולוגי: הבוחן כיצד תפיסות עולם ותפיסות אידיאולוגיות מעצבות את יחסם של חברי הארגון לסיטואציות מולן הם מתמודדים, בהן זכויות אדם, דמוקרטיה, פלורליזם וכיוב'.
ד.	ההקשר המקצועי: הבוחן כיצד זהויות ותפיסות מקצועיות מבנות מראש תהליכי עבודה, ביניהן תפיסות של מקצוענות, ותפיסות מתקשרות, פוסט-מודרניסטיות, מודרניסטיות
ופרגמאטיות.
ה.	ההקשר העתי והמרחבי: הבוחן כיצד השתנות בזמן ובמרחב של פרויקטים ושל חוויות מקצועיות מובילה לדרכי התמודדות מחדש עם הסביבה, לימוד מהניסיון ויישום הידע החדש, לצד התגמשותן של תפיסות עולם או חידודן.
Mosse כותב כי מסגרת הפיתוח הבינלאומי: "יכולה להיות מובנת אתנוגראפית על ידי תיאור המשחק שבין מערכות יחסים ורעיונות [...]" (19.2005, p). התפיסה הנ״ל רלבנטית גם למסגרת ארגון התכנון הלא ממשלתי. בחינה של מכלול השחקנים, הסיטואציות והתפיסות שבהן כרוך ארגון זה הינה בחינה שנמנעת מליצור הדגשה מופרזת על פן אחד בלבד, שהינו בוודאי חלקי ושלוב ממילא ביחסים מורכבים עם שאר מרכיבי הרשת. במקום זאת, היא תדגיש את הפשרות, את התנועות הדינמיות במהלך הגישוש אחר נתיב נכון להתקדמות, ואת יכולתו המוגבלת של כל אחד מחלקי המשוואה להשפיע באופן מוחלט וגורף על שאר חלקיה. השילוב בין מסגרות והקשרים שונים יעבה את הדיון הסובב את השאלות:45 האם ארגון תכנון לא ממשלתי מסוגל לחתור כראוי להישגים תכנוניים מקצועיים וחברתיים, לקידום זכויות אדם ולהעמקת הדמוקרטיה? כיצד פעולה זו נעשית, מצליחה או נכשלת? וכיצד מתמודד ארגון כזה עם המתחים והמגבלות המלווים את פעילותו?
3.	ממצא■ המחקר
פעם מכשיר בידי המהפכה, ופעם כלי בידי הריאקציה; כי שני יסודות אלה, ריאקציה ומהפכה, על יחס הגומלין שביניהם ועל היותם מולידים זה את זה וגם סותרים אהדדי, אי אפשר לה לאנושות בלעדיהם ולכן כדי למנוע את אבני הנגף האורבות לחברה מימין ומשמאל אין לה מנוס לריאקציה אלא שתהיה מתפשרת תמיד עם המהפכה (פרודון, 2008, עמ' 36]).
3.1.	"בחרתי לא להתעלם": היכרות ראשונית עם "במקום"
"במקום" הינה 'עמותת תכנון', המתמחה בסוגיות תכנוניות הנוגעות לפגיעה בקבוצות אוכלוסיה שונות, בזכויות האדם והאזרח שלהן ובצרכיהן הכלכליים, התרבותיים והחברתיים שהתכנון מסוגל לענות עליהם. היא משתמשת במיומנויות מקצועיות שונות בתחום התכנון על מנת לייצר תכנון אלטרנטיבי לתכנון הממסדי, להתנגד לתכנון הממסדי, להעניק העצמה תכנונית לקהילות מוחלשות ולקדם אגינדות תכנוניות בתקשורת, בקהילה המקצועית והאקדמית, בחקיקה ובהתנהלות המוסדות התכנוניים.
זהו ארגון ללא מטרות רווח שאינו ממשלתי (NGO) או פרטי, כלומר, ניתן להגדירו כארגון המגזר השלישי. הוא פועל כעמותה רשומה לפי חוק העמותות ומחויב לכל הנהלים והתקנות הפורמאליים בהתאם לכך. הארגון קטן ובעל אופי מעט משפחתי, שמשרדיו ממוקמים בשתי דירות נפרדות בבניין דירות נעים ברחוב עזה שבשכונת רחביה בירושלים. לעמותה וועד מנהל המורכב ברובו מחברי אקדמיה בתחומים שונים ומפקולטות שונות בישראל,46 וגם ממספר בעלי מקצוע בעלי ניסיון עשיר בתכנון במגזר הציבורי והפרטי. הוועד אינו פעיל באופן שוטף בענייני העמותה, אלא מתכנס בפרקי זמן מוגדרים על מנת לעסוק בענייני הניהול הרחבים וקביעת האגינדה. תחת הוועד, פעיל בצורה שוטפת צוות עובדים קבוע המונה שבעה עשר חברים, שאינם בוועד המנהל, המועסקים בה במשרות מלאות או חלקיות, קבועות או נקודתיות (לפי פרויקט ספציפי). העובדים הם בעלי הכשרה (אקדמית) וניסיון (במגזר הראשון, במשרדים ממשלתיים, במגזר השני, במשרדי תכנון שונים וגם בעמותות זכויות אדם אחרות במגזר השלישי) כמתכנני ערים ואדריכלים, אנתרופולוגים, מתפעל׳ מערכת ממ״ג,47 משפטים, גיוס כספים, יחסי ציבור, וכן אקטיביסטים מתחומים אחרים בעולם זכויות האדם. כמו כן, בפעילויות שונות מגויסים מתנדבים למשימות נקודתיות, בעיקר סטודנטים או חברים בעלי ניסיון מהקהילה המקצועית של המתכננים בישראל המכירים את העמותה ומזדהים עם מטרותיה.
על מהותו של ארגון "במקום" ניתן ללמוד משמו המעט מבלבל, אך המבטא באופן יפה את הלך המחשבה אשר עומד בבסיסו: ארגון העוסק ב"מקום" place, כלומר, לא שטח שהינו
נקודה כרטוגרפית עקרה בלבד, אלא מרחב שהינו המקום של בני אדם, מלא במשמעויות הרבות שהם נותנים לו, במאבקים שלהם סביבו ובגללו, בשאיפות הכרוכות בו. מזווית נוספת, אין מדובר בארגון השוחה ב"זרם המרכזי", אלא בארגון שבמהותו שואף לעשות משהו שונה מן הקיים, שישנה את סדרי העולם הנהוגים ויאפשר לאותם אנשי המקום -משהו "במקום" instead. פעילת "במקום" מספרת על שמה של העמותה:
אולי מי שהגה את השם הזה הגה את זה כבמקום - כמו בקיבוץ, שמי שלא אוהב את המנה העיקרית היה לו את הבמקום (אי, f2012).
"במקום", כארגון, חותר לעצב מחדש את המציאות החברתית המרחבית בישראל, כך שיספק לאנשים שלמענם הוא פועל פיתרון תחליפי, צודק יותר, נכון יותר, למצב בו הם חיים כיום. מעבר לכך, כפירוש שלישי לשם, אפשר להבינו גם כתפיסת עולם כללית המעריכה אלטרנטיביות או 'אחרות', אמונה כי קיים צורך מתמיד בחריגה מן המסגרות המקובלות ולא רק בהקשרים ספציפיים. זו ראיה ה"מצמידה סימן שאלה" למה שנהוג לראותו כברור מאליו, המעריכה את היאחר' בפני עצמו ופועלת להגן על זכותו להיות כפי שהוא.
הארגון הוקם בשנת 1999 על ידי פעילים בולטים באקדמיה ובקהילת המתכננים המקצועית בישראל, אשר זיהו את מה שהובן על ידם כאפליה חריפה של הבדואים תושבי הכפרים הלא מוכרים בנגב ("הפזורה הבדואית") על ידי מערכת התכנון הממסדית (אתר במקום, 32012; ב', b2012). הם פתחו בסדרת פעולות יזומות של סדנאות תכנון ותכנון מסנגר, יחד עם קהילות מכפרים שונים, תוך שהם מביאים עימם לפרויקט מגוון רחב של תפיסות מקצועיות וחברתיות שהיו (ועודן) בלתי מקובלות. הארגון הלך והתפתח מתוך הסיוע התכנוני לכפרים הלא מוכרים, לעבר תחומים נוספים, מבחינת אוכלוסיות מגוונות ואזורים שונים, ואף לסוגיות תכנוניות כלל ארציות. בכל אלו העמותה משתמשת בתכנון המקצועי ככלי למאבק במערכת התכנון הממסדית ובמערכת הפוליטית, למען צרכיהן של קהילות מוחלשות ולמען זכויותיהן.
נושאי המפתח המעניינים ומעסיקים את העמותה, נגזרים מתוך האפשרויות אותן היא מזהה להשפיע על יישומן ושמירתן של זכויות אדם באמצעות התכנון ולהחדיר את שיח זכויות האדם לתוכו. היא עוסקת בקידומן של מה שמוגדר על ידה כזכויות תכנון שונות, קידום שוויון וצדק מרחבי או חלוקתי באמצעים תכנוניים, השתתפות ודמוקרטיה, קהילה וזהות תרבותית, שקיפות שלטונית ותכנון מקצועי וצרכים קהילתיים ומגדריים (תפיסותיה האידיאולוגיות המאפיינות את העמותה יפורטו בהרחבה לאורך סקירת הממצאים).
העובדים מחלקים את זמנם בין ביקורים בכפרים בדואים לא מוכרים בנגב, מפגשים או סדנאות עם תושבי שכונות במזרח ירושלים, עיירות פיתוח, שכונות מצוקה, או עיירות ערביות בגליל, נוכחות בוועדות ערר של ממסד התכנון, או ימי עיון בנושאי תכנון, זכויות אדם וכן הלאה. הערוצים בהם העמותה פועלת רבים ושונים: מהערוץ המשפטי, בו התנגדויות
לתכניות ממסדיות ופרטיות נעשה בעיקר באמצעות סניה לבג״צ; דרך העריץ הקהילתי, למשל סדנאות תכנון, שיתוף ציבור וכדי; ועד לפעילות ציבורית רחבה, כגון כתיבת מסמכי עמדה, פעילות בגופים ציבוריים, כגון הכנסת ומנהל התכנון, כנסים וסדנאות במסגרות אקדמיות ועוד.
בקטע הבא ג', אדריכלית העובדת בעמותה, מסבירה את הזווית האישית שלה לסיבות שהובילו אותה לעבוד בעמותת "במקום". מתוך סיפורה האישי ניתן ללמוד הרבה על הרוח המאפיינת את העמותה, על האקטיביזם והשאיפות לשינוי, על סוג האנשים הפועלים בעמותה ועל תפיסות עולמם המורכבות:
אני חושבת שהעובדה שתמיד הייתה לי מודעות סביבתית והפוליטיקה של המקום בו גדלתי יצרה מצבים עירוניים אבסורדים, ואחרי שחייתי בערים אחרות וראיתי שאפשר אחרת - הרגשתי צורך להשתמש בכלים ובידע שצברתי וגם במה שאני אוהבת כדי לשנות מציאות. חייתי גם באירופה ועבדתי שם במשרדי אדריכלים ולחזור לירושלים ולראות שכל כך הרבה אנשים חיים בעיר הזאת בניתוק טוטאלי מחצי ממנה. המרחב הוא כל כך משוסע ומופרד ויש כל כך הרבה גבולות, חלקם ממש ברורים וחלקם בתודעה אבל יש לזה ממש השפעה במרחב העירוני והרגשתי בהתחלה שאני אוכל לחיות פה רק אם אני אצליח להתעלם מהגבולות האלה... [אבל] בחרתי לא להתעלם (גי, 32012).
לאורך הסקירה בעבודה זו, ייחשפו וינותחו לעומק אותן האגינדות המנחות את ג', המחברות בין ההכשרה והניסיון המקצועיים בתחום התכנון לבין הדחף להלחם ו"לא להתעלם" מאי הצדק החברתי המאפיין, לתפיסתה, את החברה בישראל. דגש מיוחד יינתן לנאמנותה של "במקום" לאידיאולוגיית זכויות האדם, אשר היא בעיני חבריה המפתח לפעולתם, כפי שמצטייר מאתר האינטרנט של העמותה, בו מוגדר כי "נקודת המוצא לפעילות "במקום" היא שתכנון מרחבי משפיע על הקהילה והחברה ועל זכויות האדם הבסיסיות" ומטרתה הינה לחזק את הקשר בין התכנון לבין עקרונות הזכויות (אתר במקום, 32012).
העובדים מלאי אידיאולוגיה וחדורי מוטיבציה ורצון לשנות, אבל אינם בהכרח מלאים באופטימיות. מתחת לשכבות הרבות של הצהרות שנשחקו מעודף שימוש - בנושא זכויות תכנון, אפליה מרחבית, צדק בדיור וכן הלאה, סוגיות בהן עסקו שוב ושוב ועליהן דעותיהם מוצקות ותקיפות - ניכרת תשישות ופסימיות העולות מן המאבק המתמשך שאינו מעלה את התוצאות הרצויות, כפי שמבטאת ב' כאשר היא מספרת על עוד אחד מן הפרויקטים שסוכלו על ידי המדינה: "זה פשוט כל כך מתסכל, אין מה להגיד. עד שהתקדמנו יש הרגשה שלקחו את זה הרבה אחורה" (בי, 82012). לאורך השיחות עימם מתגלים חברי הארגון כדמויות סיזיפיות. הם מגלגלים במאמץ לא מתגמל את המאבקים הרבים מספור במעלה מדרון תלול של מה שהם מבינים כבירוקרטיות אטומות, פוליטיקאים גסי לב ודעות קדומות ומפלות, רק בשביל לראות אותם מתגלגלים שוב במורד, ממש ברגע שנדמה כי הגיעו לפסגה. הקשיים,
האתגרים, הכישלונות וכמובן, גם ההצלחות, מהווים מוטיב מרכזי המעצב את אופי העמותה, גישותיה המקצועיות והאידיאולוגיה המנחה אותה. לאורך פרק ממצאי המחקר ייפרסו רבים מן הפרויקטים המרכזיים בהם עוסקת או עסקה העמותה, וייערך דיון בהם לאור סיפורי ההצלחה והכישלון של הפעילים ותפיסותיהם את עצמם ואת העמותה לאור חוויות אלו.
הניתוח נערך לאורך צירי ההתייחסות של העמותה לסביבתה: בפרק הבא יערך ניתוח של יחסיה של "במקום" אל ועם הממסד; לאחר מכן ינותחו באופן דומה יחסיה עם קהילות היעד אשר למענן היא פועלת; ויחסם לארגונים ומוסדות אחרים; לבסוף ינותחו מתכנני "במקום" בפני עצמם, בנוגע לאידיאולוגיות החברתיות והמקצועיות המנחות אותם, יחסם למקצוע, הבנתם את מקומם ותפקידם החברתי וההקשרים החומריים-פוליטיים-חברתיים שבתוכם הם פועלים (פנימה והחוצה).
3.2.	עמותת תכנון והממסד
אחד המאפיינים המגדירים כל תנועה רדיקלית מצליחה הוא, כמובן, נכונותה להתמודד עם המערכת הקיימת לפי תנאיה שלה, דווקא כדי לחתור תחתיה (לנין [בתוך: איגלטון, 2006, עמ' 174]).
באתר האינטרנט שלה מתחילה "במקום" להציג את עצמה, תחת הכותרת "אודות במקום", בצורה הבאה:
במקום - מתכננים למען זכויות תכנון היא עמותה רשומה שפעילותה מבוססת על תרומות מקרנות ומתורמים פרטיים. על מנת להבטיח את עצמאותה, "במקום" איננה מקבלת כל מימון ממשלתי או מפלגתי (אתר במקום, 32012).
ניתן ללמוד מפסקת הפתיחה כי "במקום" מגדירה עצמה ראשית על בסיס צורתה הארגונית כעמותה, כלומר ההגדרה החוקית הרווחת בישראל לארגון לא ממשלתי. זוהי הגדרה ארגונית המתבססת על מה שהיא איננה - או מה שהיא "עצמאית ממנו" - דהיינו שאיננה ממשלתית. הגדרה זו על דרך השלילה איננה מקרית, במיוחד כאשר מדובר בארגון שבמוקד עיסוקו נמצאת אחת מן המערכות החשובות של מדינת הלאום בשליטה ובניהול של המרחב והחברה - מערכת התכנון.48 בניגוד לארגוני חברה אזרחית הבאים "להשלים את החסר" בשירותים שמספקת המדינה (ההולכים ומתמעטים במדינה החווה הפרטה מואצת),49 העיסוק בתכנון לא ממשלתי, למעשה, חודר ללא הזמנה אל אותו תחום ריבונות של המדינה ומנסה לתפוס פלח של פעילות בתוך מרחב "מלא עד אפס מקום" בפעילותה (ובפעילותו של השוק). אם אכן בתחום זה של תכנון המרחב אין למדינה כוונה לוותר מרצון על כוונותיה וסמכויותיה, אזי "במקום" צריכה למצב עצמה כמנוגדת למדינה וביקורתית כלפיה, על מנת להבהיר את ההיגיון העומד מאחורי פעילותה במרחב זה. סברה זו תיבחן להלן, ותחשוף כיצד ביקורתיות כלפי הממסד משתלבת עם שאיפה לפעולה משותפת עימו ואף הכלה על ידיו בסיטואציות שונות.
"במקום" מגדירה את יחסה אל המדינה בעיקר דרך המרכיב בו מתרכז עיסוקה - המערכת התכנונית הממסדית. מערכת זו, שלרוב מכונה על ידם בפשטות "הממסד", מובנת בשיח העמותה כמערכת הבירוקרטית העוסקת בישירות או בעקיפין בתכנון המרחבי במדינה, מורכבת מפקידים ומומחים בתחומי תכנון ותחומים משיקים. חשיבותו של "הממסד", כנקודה המרכזית להתייחסות, מודגשת שוב ושוב בצורות ובהקשרים שונים, בראיונות, בטקסטים רשמיים ובמאמרים אקדמיים על העמותה או מטעם חבריה. אותו ממסד מהווה יאחר', או קבוצה של אחרים, לרוב בעלי מאפיינים משותפים, אשר מהווה את מוקד תשומת ליבה של "במקום". עם זאת, התפיסה שלהם בנוגע לטיבו של הממסד וכיצד יש להתייחס אליו ולפעול
כלפיו, אינה בהכרח עקבית, אלא רוויה בסתירות, אי הסכמות והשתנות בהתאם לנסיבות ולזמן.
הניסיון לבסס חוסר תלות בממשל ובמוסדותיו - כארגון תכנון לא ממשלתי - כרוך בסתירה מהותית, מאחר ובמובנים רבים המדינה משמשת כריבון על המרחב (כמובן, שריבונות זו בפועל משתנה באפקטיביות שלה בין מקומות ונסיבות)50 והיא הפוסקת הסופית בסוגיות שבהן עוסקת "במקום" (למשל, באישור תכנית והפיכתה לסטטוטורית, או בקבלתה של עתירה בוועדת ערר או בבית משפט).51 מכאן עולה השאלה כיצד מתכנן חוץ־ממסדי מתמודד עם הסתירה שבין הרצון לעצב את המרחב לבין חוסר הסמכות ו/או היכולת המעשית לממש עיצוב זה. זוהי שאלה העוקבת כצל אחר עבודתה של "במקום", מגדירה מראש טווח מצומצם של אפשרויות פעולה ומעמתת אותה עם דילמות מקצועיות וערכיות חשובות. אלו הן דילמות המלוות ארגונים רבים בישראל הדומים ל"במקום". אולם, בעוד "ארגוני ליבה" של זכויות אדם מתעמתים מול המדינה באופן גמיש יחסית, מאחר ואוכלוסיית היעד שלהם הינה דעת הקהל הרחבה כמו גם ארגונים חוץ-לאומיים (2004 ,Bell & Keenan), ארגונים מקצועיים נוטים למקד את תשומת ליבם במדינה ותלויים במערכותיה על מנת ליישם את מדיניותם
.(Hajjar, 1997 ;Golan & Orr, 2012 ;Gordon, 2008, 2006 ;Ben-Eliezer, 2004)
המתח המובן מאליו הנוצר כתוצאה מכך, מוביל לקשיים שונים בהתמודדות אל מול המדינה ובהשגת המטרות הרצויות בעיני "במקום". מתח וקשיים אלו משליכים על אותן סתירות ביחס העמותה אל הממסד ובאופנים המשתנים בהן היא מעצבת את פעילותה לנוכח מערכת היחסים המורכבת עימו.
בפרק הבא ינותחו תפיסותיהם של חברי "במקום" לגבי הממסד כפי שהם מבינים אותו. תפיסה זו נבנית על בסיס אידיאולוגיות שונות המשתלבות יחד עם הניסיון בפועל שצברו בעבודה מתמשכת מולו. דרך פריזמה זו, שדרכה הם ניגשים להבין את השחקן המרכזי מולו הם מתמודדים, הם מתווים את דרכי הפעולה שלהם כלפיו, אשר יפורטו בפרקים העוקבים.
3.2.1.	"שר התב"עות": פוליטיקה, בירוקרטיה ומורכבות בהבנת הממסד
חברי "במקום" מבינים כי הגוף שמכונה "הממסד" הינו מורכב וניתן לראותו מזוויות שונות. תשובתם לשאלה "מהו הממסד ומה מאפייניו?" איננה חד משמעית בעיני חברי "במקום", אלא תלויה בהקשר בו נשאלה השאלה. למשל, בהיבט מערכתי, הממסד נתפס כמנגנון בירוקראטי. בעיותיו של מנגנון זה מתוארות כנוצרות בשל המבנה הטכני שלו, בירוקרטיה מסועפת ומכבידה, קפקאית לעיתים, אשר אינה מאפשרת את גמישות המחשבה והקרבה
לשטח המאפיינים את עמותת "במקום". מהיבט זה, "במקום" רואה את יתרונה הגדול כארגון גמיש ובעל יכולת להיות קרוב וקשוב לשטח כפי שהממסד אינו מסוגל להיות; בהיבט פונקציונאלי, בהקשר של פעילותה המעשית של העמותה, נתפס הממסד ככלי בו ניתן להשתמש לצורך הפעולה הרצויה בעיניהם. הוא משמש כאמצעי או כמתווך של שינוי, המקום אשר דרכו פעולותיה של "במקום" זוכות להכרה ואף לגיבוי (לעיתים נדירות ולאחר מאמצים קשים, כמובן). מהיבט זה, לממסד יתרון חשוב בכך שהוא מכיל את המשאבים והמיומנויות, כמו גם את הלגיטימציה, לתכנן (וליישם) על סמך העקרונות ש"במקום" נאבקת עליהם; בהיבט אחר, הוא נתפס בעיניהם כפוליטי, אותו מנגנון מאפשר גם את פעולתם של קבוצות ואנשים אחרים, כמו פקידי המערכת התכנונית הבכירים והפוליטיקאים. לעיתים קרובות הם ודעותיהם החשוכות, בעיני "במקום", מנצלים את הפלטפורמה ואת הכוח שהעניק להם הממסד על מנת לגרום לעוולות בשמו. העובדה כי הממסד כפוף למניפולציה על ידי הפוליטיקה והפוליטיקאים הינה החיסרון והחולשה החמורים של הממסד בעיני העמותה; בהקשר לסיטואציות ממשיות, לאכזבות ואף לתדהמות העולות מן ההיכרות והחוויה בשטח, אף נקשר הממסד לדימוי של "רוע", סבך של פקידים אטומים, שרים תאבי שלטון, גזענים ולאומנים, המביאים לעולם את כל הצרות נגדן נלחמת "במקום". במילים אחרות, ה"ממסד" מקבל דימוי אחר בהתאם לנסיבות בהן מתייחסת אליו העמותה, כפי שיוצג לאורך פרק זה.
לחברי "במקום" תפיסת עולם סקפטית וחשדנית מאוד כלפי הממסד. מזווית ראייתם כארגון חברה אזרחית, אופי הממסד כמנגנון הכפוף למערכת הפוליטית נתפס כמוגבלות שלו. מערכת התכנון, על הפקידים המאיישים אותה, נתפסת כמקצועית והחלטות שעניינן תכנוני אמורות להתקבל על ידה באופן מקצועי, אך קובעי המדיניות - הפוליטיקאים - הם אלו אשר "רוכבים על המערכת"52 ומעצבים אותה בניגוד לשיקולים הראויים, כפי שמודגם בקטעים הבאים המובאים מתוך המגזין האינטרנט׳ שמפרסמת העמותה ומאתר האינטרנט שלה. קטעים אלו מתייחסים ישירות לעמדה שהעמותה נוקטת כלפי האגינדה המנחה את מערכת התכנון הנתפסת כמפלה ולא מקצועית:
איננו יכולים להתעלם מן הדאגה נוכח היחלשותה של מערכת התכנון בישראל. כפי שתראו במספר דוגמאות בגיליון זה ובמקרים רבים אחרים, החלטות שעניינן תכנוני מתקבלות ללא דיון ציבורי ראוי ותוך התעלמות מהמלצות מערכת התכנון. אנשי המקצוע בגופים התכנוניים נתבעים להתאים עצמם למדיניות משתנה ללא הפעלת שיקול דעת מקצועי ראוי, ועמדות הציבור והקהילות, שמדיניות התכנון משפיעה עליהן ישירות, נשמעות עוד פחות. אנו פועלים כנגד מגמות אלה (אתר במקום, b2012).
העובדה שהתכנון בארץ משמש בידי המדינה (בין השאר באמצעות רשויות התכנון) כלי למימוש מדיניות פוליטית שעיקרה תפיסה ואחיזה יהודית בקרקע ידועה ובחלקה אף גלויה, מוצהרת ונתפסת כלגיטימית ("ייהוד הגליל", "שמירה על היעד הדמוגרפי של
רוב יהודי בירושלים" וכדומה). כך, למרות החזות המקצועית והא-פוליטית של תכנון גנים לאומיים והכרזתם, נראה שבמקרים ובמקומות מסוימים, תכנונם משמש לא רק לשם שמירה על ערכי הטבע והמורשת ועל שטחים פתוחים איכותיים, אלא גם כלי להגבלת הבנייה והפיתוח של האוכלוסייה הפלסטינית (אתר במקום, 32012).
גם כ' מחזק תפיסה זו בציטוט הבא. הוא מבין את הצורה ההיררכית שבה הממסד מאורגן, כשיטה שבה רגשותיו ותפיסות עולמו של המתכנן האינדיבידואל אינן מקבלות ביטוי. האגינדה הפוליטית ההגמונית "רוכבת" על גבי מערכת התכנון והיא זו אשר מתווה את התנהגות הפקידים העובדים תחתיה. הפקידים שמאכלסים את המערכת הממסדית, בין אם הם "רגישים" ובין אם הם "טכנוקרטים", בסופו של דבר לא משנים דבר ומיישמים החלטה ממשלתית פוליטית:
אם אני מדבר על פקידים, בדרגות ביניים, לא רמות גבוהות, יכול להיות שיש אנשים כן רגישים, אבל אין להם יכולת להשפיע. ואז [הם] מנסים להלך בין הטיפות. לתת קצת פה, למלא פקודות שם, ואיכשהו להתגמש בשוליים בדברים הקטנים. יש אחרים שזה לא מזיז אותם, או רואים את עבודתם כמין סוג של טכנוקרטיה, שצריך למלא הוראות וטפסים ולוודא שזה תואם את הוראות החוק ותכניות קודמות, וזה כל מה שמעניין אותם. דברים כמו הקמת ישובים חדשים [זה] מנוגד לכל הנחיות התכנון, ומנוגד לכל הדברים שאתה יכול להעלות על הדעת, [למשל שהם] על שטחים בעלי רגישות סופר גבוהה, והם מוצאים את הדרכים למצוא צידוק לכך - למה? כי יש החלטת ממשלה, שצריכים למלא אותה (כי, 2012).
חברי "במקום" עובדים עם הממסד התכנוני ומולו ונאלצים להתמודד עם העובדה שמדובר במערכת מורכבת ומרובת פנים. לעיתים הממסד מאמץ בחום את עקרונותיהם ולעיתים קרובות בהרבה הוא מפנה להם כתף קרה. על אף זאת, הם חוזרים וטוענים כי אם לא היו מאמינים ביכולתם לשנות את הממסד, יחד עם הקשיים הכרוכים בכך, לא היו נחושים כפי שהם. במקום לראות בממסד "הר שלא ניתן להזיז", הם רואים אותו דווקא כמערכת מורכבת ולא אחידה, ועל כן מכילה בתוכה הזדמנויות לשינוי. ניתן ללמוד זאת מאי, כשהיא מסבירה שהממסד בעייתי מטבעו ונמנע מדעות הבאות מבחוץ, אך בכל זאת הוא מורכב מסוגים שונים של אנשים ואגינדות:
מי זה הממסד[...] הממסד מורכב מהמון אנשים. באופן כללי, אם נדבר עליו כגוף אחד (אם אפשר בכלל לדבר ככה), הוא לא אוהב אנשים שיתערבו לו. תכנון או ממסד אחר, לא משנה, האנשים שהוא אמור לשרת נחשבים כגורם מפריע בכל סוג ממסד. מהנדס עיריית ירושלים לא סובל אותנו. הוא "יודע" הכול. אנו מרגישים [ממנו] שהרבה פעמים ההתערבות שלנו עלולה לפגוע בתושבים. והמון פעמים כתבנו פנייה למהנדס העיר מהתושבים ולא היינו חלק [מוצהר] מהמכתב. עזרנו להם לנסח גם בעברית, וגם "תכנונית" ואז הוצאנו עצמנו מהתמונה. לא רצינו להגיד נניח ב[שכונת] אבו-טור לתושבים "תראו מהנדס העיר לא אוהב אותנו", אבל הסברנו להם בכל מיני דרכים למה עדיף שזה יהיה מהם... מהנדס העיר כמו כל הפקידים הישראליים, אנו מפריעים לו. אך זה לא כל הממסד. נגיד יש פקידה כלשהי שהיא מבינה אותי, וגם לה יש מטרה לבנות בתי ספר במזרח העיר, ואנו עובדים ביחד (אי, 32012).
גישה של מורכבות, של רשת שחקנים, מאפיינת את ההבנה של "במקום" את הממסד. הביקורת עליו משתלבת בכך באופטימיות זהירה, באמונה כי ניתן להשפיע בנקודות הנכונות על מערכת שאיננה מונוליתית ולכן ביכולתה להשתנות לטובה. מאידך, עולה לעיתים גם נימה סקפטית הרואה באופיו הבירוקראטי-טכנוקרטי כחסם עוצמתי, בעיקר כאשר מאחורי כל המנגנון המורכב עומדת פוליטיקה מפלה. למשל, במקרה של העבודה בשכונת עיסאוויה (שתפורט לעומק בהמשך הפרק), א' מסבירה כי מקור הבעיה נובע ישירות מהנושא הפוליטי הרחב אשר משליך על ההיבטים התכנוניים המקצועיים:
עם עיריית ירושלים מאוד קשה... נכון, כולן גרועות [שאר העיריות], אבל תן לירושלים את הקרדיט שהיא הגרועה מכולן - כי כאן מעורב גם "השר", זה לא רק "המוניציפאלי", זה "הלאומי" (אי, 32012).
היישר" המדובר הינו אלי ישי, שר הפנים דאז, שלהבנתה של א' כיוון את מערכת התכנון, מטעמים פוליטיים אתניים, על מנת שתצר את אפשרויות הפיתוח של הקהילה הפלסטינית בירושלים. בעיני אנשי "במקום", המעורבות של הפוליטיקה בממסד הינה אחד החסמים המרכזיים להצלחת השיח האלטרנטיבי שלהם. השאיפה לנקות את השיח המקצועי הממסדי מהשפעות פוליטיות מפלות הינה אחת המטרות המרכזיות בעשייתם. אך האווירה המלווה אותם לאור ניסיון העבר העשיר והקשה, גורמת להם לחוש כי מדובר במשימה קשה מאוד. לדעתם הפוליטיקה השולטת במערכת הבירוקרטית הממסדית הינה חזקה, מפלה וגזענית מדי. דוגמא לכך ניתנת בדבריה של מ' המציגה תמונה צינית במיוחד לגבי אופיו של הממסד כמערכת פוליטית. היא מתארת בקטע הבא את עבודתה עם המנהל האזרחי הממונה על שטחי C. תגובתו של אחד מן הממונים מטעמו מקוממת אותה, כאשר היא מבהירה שהוא איננו אמון על טובתם של התושבים הבדואים שתחת שליטתו, אלא על אינטרסים פוליטיים שונים:
הם לא רוצים להיות מודעים [לעוול]. למשל היינו בישיבה במנהל האזרחי כדי לקבל קצת אינפורמציה על מה הם חושבים לעשות או האם יש תכניות ברורות מה לעשות עם הבדואים. [...] אז הלכנו פשוט לשבת איתם ולבדוק ופתאום הדובר [...] אמר "כן, אבל בכל זאת התכנית הזאת לא מזיקה להם יותר מהחיים שלהם היום". במילים אחרות התכנית הזאת לא תשנה את המצב שלהם - הם במילא סובלים. אם תכנית לא מטיבה עם בן אדם - למה אתה מקדם אותה?!! הרי מטרת התכנון היא לשפר את חיי הבן אדם, לתת לו תנאים יותר טובים. אם לא - חבל על הכסף ועל הזמן.
[אז למה בעצם הוא עושה את זה?] כי מבחינתו הוא רוצה שהבדואים ירוכזו במקום אחד. הוא טוען שזה כדי לאפשר להם שירות ושיהיו חוקיים. כמובן שאנו יודעים שהכוונה היא לנקות את השטח מכל פלסטיני, בדואי או אחר. אין ספק, אנו רואים את התכניות להרחבת התנחלויות ובהתאם את מה שנעשה כדי לפנות את השטח. לא מעניין אותם מה יהיה עם הבדואים (מי, 2012).
אנשי העמותה רואים את הממסד כנגוע במקבלי החלטות ששיקוליהם פוליטיים ואישיים. ישנם מתכננים בתוך המערכת המסוגלים להבין או לשפוט לאור ערכים מקצועיים ומוסריים את המציאות ואת הצעותיה של "במקום". אך האישים המנהיגים את הממסד אינם מאפשרים זאת. א' מסבירה, למשל, כי עתידה של הרחבת שכונת עיסאוויה תלוי עכשיו במערכת הפוליטית, שהמוביל אותה הינו "השר" (האופן בו היא מכנה את שר הפנים, מתוך סלידה). גם אם יצליחו לשכנע את הדרגים המקצועיים הכפופים לו, כמו ראש מנהל התכנון, לא סביר שיתאפשר להם ליישם את מבוקשם. בכך היא מדגימה שוב כיצד היא רואה את הממסד כרשת מורכבת של שחקנים, הכרוכה בקשר כמעט בלתי פתיר במחויבות למערכת פוליטית מפלה:
אני מרגישה שהיא [ראש מינהל התכנון] אישה שיש לה לב, אשר היה פעם במקום קצת אחר משל השר. אני לא חושבת אבל שהיא תוכל להשפיע על היישר". אם הוא לא ירצה שעיסאוויה תתרחב היא לא יתייעץ איתה[...] לנו אין אפשרות להתגבר על הדברים האלה (אי, 32012).
הסלידה מן הממסד ומהעוולות שהוא יוצר כלפי אוכלוסיות חלשות משתנה בהתאם לנסיבות. היא נעה בין ניסיון להבין אותו כמערכת בעייתית, במובן טכני, לבין הזדעזעות ממנו ומן העומדים בראשו, מאכזריות חסרת פנים, מרוע בלתי נתפס שמנצל את כוחה של המדינה ומוסדותיה לכפות סנקציות על חסרי ישע. ג' בסיפורה להלן מציגה את העמדה השנייה, כאשר היא מספרת כיצד הייתה בהלם לנוכח הריסת המסעדה של הפלסטיני אצלו הייתה אמורה להתארח לפגישה מקצועית, בעקבות מה שהיא מבינה כהחלטה פוליטית של הממסד:
בשבוע שעבר הייתי מוזמנת לפגישה, שיזם ארגון בינלאומי שוויצרי [...] בנושא נגישות לאדמות. היינו אמורים להיות במסעדה בשטח C ליד וולאגיה. בבוקר שבאנו, באותו בוקר הרסו את המסעדה. התחושה באותו יום הייתה שאין זו שאלה של אידיאולוגיה. שאלה של הומאניות. יש לי אידיאולוגיה ויש אחרות, אבל אני לא יודעת לענות לשאלתך איך אחרים לא רואים זאת. איך אפשר למצוא אידיאולוגיה שמצדיקה להרוס לאנשים אחרים חיים. זה כן נעשה בשם איזושהי אידיאולוגיה אחרת. אבל באותו יום זה היה נראה לי ממש מעבר... נראה ל• רוע, קודם כל. אם משאירים רגע את האידיאולוגיה בצד (גי, b2012).
ג' מסבירה כי אומנם גם לה יש אידיאולוגיה בדיוק כמו לאחרים, אך ישנם דברים שאינם יכולים לעמוד למבחן על פי אותם קריטריונים אידיאולוגיים רגילים, מאחר שהם נוראים מדי בעיניה. כלומר, רוע ואטימות מסוג זה אינם יכולים לנבוע מאידיאולוגיה כלשהי שתנסה להצדיק אותם. הריחוק המוסרי מן הממסד מאפיין מאוד את הבנת עולמם של "במקום". בין אם מדובר ב"רוע, קודם כל" בעיני ג', או ב"כוחות האופל" בעיניה של א' (אי, 32012), או ש"לא מעניין אותם" בעיני מ' (מי, 2012), חברי הארגון רואים בעצמם מתנגדים לעוול מוסרי חמור, ברמה האישית וגם כבעלי מקצוע.
פרק זה סייע עד כה להבין את הביקורת העמוקה והקשה שיש ל"במקום" כלפי הממסד. זוהי ביקורת הנעה בין שתי זוויות מבט: האחת נובעת מהבנה ארגונית של הממסד התכנוני כמערכת שאיננה עצמאית מספיק להחליט החלטות מקצועיות וערכיות בפני עצמה. השנייה הינה ביקורת נקודתית על הביטויים הספציפיים של אפליה ודיכוי הנגרמים על ידי הפוליטיקאים, או פקידים בכירים בעלי השקפות פוליטיות מסוימות, המכוונים את המערכת המקצועית. עם זאת, חשוב לזכור כי בתוך תפיסת עולם של מורכבות והשתנות, חברי העמותה חשים מעודדים על ידי העובדה שגם במקרה של הממסד, לא מדובר במערכת בלתי ניתנת לפיצוח, וכי רבים בתוכה עשויים להקשיב ולהיפתח לטענותיהם.
עולה השאלה כיצד "במקום" רואה את מקומה ותפקידה מול ממסד זה: הם טוענים כי "הממסד הוא די רחוק ממה שקורה בשטח" (בי, 32012) והיתרון של "במקום", כארגון חברה אזרחית, הוא בכך שבהיותו משוחרר ממגבלה זו, כמו גם מן הכפיפות למערכת הפוליטית, הוא מסוגל לפעול בדרכים אחרות על מנת לשנות אותו, כפי שטי מסביר:
חברה אזרחית לא צריכה להיות מנותקת מהממסד ולא להחליף אותו. צריך להציע לו אלטרנטיבות, ולדחוף אותו לכל מיני מקומות שבאופן עקרוני הוא לא רוצה להיות בהם (טי, b2011).
כלומר, על אף האנטגוניזם כלפי ביטויים ספציפיים של הממסד, בעיני העמותה החברה האזרחית ("במקום" בתוכה) אינה מהווה מערך המתנגד בהכרח לממסד. בעיני "במקום" הממסד חינו חיוני להתנהלות תקינה וצודקת של חיי החברה,54 אך תלותו במערכת הפוליטית ומוגבלותו הטכנית-בירוקרטית, מותירים פער מהותי אותו ממלאת החברה האזרחית.
ב', למשל, מסבירה כי ל"במקום" יש יותר "נגישות לשטח" והם אינם מחויבים לעבוד דרך "הצינורות הקשיחים" (בי, 32012). מתוך יצירת "דיאלוגים רבים עם הממסד", העמותה מסוגלת לעצב מחדש את השיח ולדחוק אותו למקומות שונים ונכונים יותר (בי, 2011). מצד אחד "מנהל התכנון הוא מגדל שן. נמצא שם למעלה, מקבל החלטות" ומהצד שני, החברה האזרחית מסוגלת "לעבוד מלמטה" (בי, b2012).
"הידע המקומי" חשוב במיוחד בעיני "במקום", כפי שלמשל מעידים שניים מחברי הוועד המנהל של "במקום" פ' וני, במאמר העוסק בחשיבותו של ידע מקומי לתכנון האורבאני, במרחבים המאכלסים קבוצות תרבותיות ואתניות שונות. הם כותבים בו כי על המתכנן "לקחת בחשבון את השכבות המרובות של ידע המתבטאות בישחקנים' השונים המשתמשים ומעצבים את הזירה האורבאנית[...]" (פי וני, 2005). תפקידו של ארגון "במקום", בעיניהם,
הוא למצוא גישה לידע זה, שהמתכנן מן הממסד אינו זוכה לה. אומנם, לסי דבריה של בי, לארגון לא ממשלתי "אין יכולות מיסטיות" להבין ולספק את צרכיהן של הקהילות יותר טוב מאשר לממסד, אך יש לו גמישות גבוהה ומגוון רב יותר של אפשרויות פעולה מאשר למתכנן מן הממסד, או כזה שנשכר על ידו (בי, b2012).
זה פשוט הנושא של הנגישות. בגלל שאנחנו לקחנו לעצמנו את הדבר הזה אז יש לנו נגישות לידע המקומי. מתכנן שנשכר ע״י משרד הפנים לא נשכר כדי לעשות שיתוף ציבור, הוא נשכר כדי להכין תוכניות טבולה-רסה (בי, 32012).
על החברה האזרחית, עם כן, לסייע לגלות את הידע מקומי שהממסד רחוק ממנו וללא "נגישות" מספקת אליו. עליה לשמש כמתווכת בין פקידי המערכת "למעלה" לבין "הקהילה למטה". העמותה אינה באה להחליף את הממסד, לחתור תחתיו, או תחת הלגיטימציה שלו לפעול. לתפיסתה, על הממסד מוטל התפקיד לתכנן את המרחב ולנהל את החברה, אך דבר זה מחייב לנהוג ללא משוא פנים ואפליה בין האנשים השונים. כלומר, הממסד ומערכת הממשל הינם הכרחיים, אך ביקורתה של "במקום" הינה כלפי דרך הפעולה של המערכת הפוליטית אליה הם כפופים. תפקיד העמותה הינו לעבוד בגמישות ובדינמיות מכיוונים שונים, על מנת לאתגר את הממסד ולהביא אותו להכיר במחויבותו הערכית והמקצועית כלפי כלל הציבור: "NGO הוא רק כלי שמשתמשים בו האנשים. אי אפשר להתנער מהציבור כבר. לא שאין כוחנות ממשלתית אך אנו בהתקדמות" (בי, 32012). זוהי התקדמות ששואפת לשנות גם את הסטרוקטורות הרחבות בממסד ובממשל בכלל, מבחינת האגינדות הפוליטיות המפלות וגם להביא לשינויים קונקרטיים בחייהם של האנשים בפרט.
לסיכום, ניתן ללמוד כי אנשי "במקום" מתייחסים באמביוולנטיות כלפי הממסד. מצד אחד הממסד הינו "הבעיה", אך מצד אחר הוא גם "הפיתרון", מאחר ואליו הם עותרים על מנת שישנה את המדיניות שלו. הוא זה שיתווה, יממן ויוביל את המדיניות החדשה ויעצב מחדש את השיח ואת מימוש התכנון בפועל. גישה זו לממסד מכילה סתירה, אך חברי "במקום" מתמרנים בגמישות רבה על מנת להתמודד עימה - בפעילות המגדירה עצמה בצורות משתנות ביחס לממסד, בהתאם לנסיבות ולצורך.
לאורך התיאורים שיובאו כעת, יתבהר כי "במקום" מתווה את יחסיה אל הממסד דרך שלושה צירים שונים: (א) אלטרנטיבה (פרו-אקטיבית); (ב) ביקורת; (ג) ועימות. צירים שייבחנו להלן זה לצד זה. יש להדגיש עם זאת, כי החלוקה לצירים הינה חלוקה טיפולוגית לצרכי ניתוח בלבד וכפי שיוצג בהמשך, הם אינם מהווים אופני פעולה נפרדים אלא משתלבים ואף מסייעים זה לזה.
3.2.2	מתכננים אלטרנטיבות
הציר הראשון, אלטרנטיבה לממסד, מקבל ביטוי ברקע להקמת הארגון. "במקום" הוקמה על מנת לדחוק במדינה ובמוסדותיה לשנות את מדיניות התכנון בסוגיה שהיא אולי הקשה ביותר בתחום התכנון בישראל: הכפרים הבדואים הלא מוכרים בנגב. משימה זו נותרה גם היום אחת התמות המרכזיות והחשובות ביותר בפעילותה של העמותה. הבדואים (אוכלוסיה המוגדרת לחליפין בספרות כמיעוט אתני בדואי, כילידים ו/או בפלסטינים) מרוכזים בנגב הצפוני ומנהלים מאבק ארוך שנים מול מדינת ישראל על זכותם להתגורר בכפריהם הנוכחיים (מרחב כפרי המכונה על ידי הממסד לרוב "הפזורה הבדואית") ולזכות בהכרה פורמאלית-ממסדית, במקום להעתיק את מושבם אל העיירות הבדואיות שתוכננו עבורם על ידי המדינה.55 לטענת "במקום", אי ההכרה בכפרים הבדואים על ידי הממסד הינה סירוב להכיר בכך שיש להם זכות לתשתיות פיזיות וחברתיות וכרוכה במהלכים של פינוי כפוי והריסת בתים ושדות. המטרות שעמדו לנגד עיני העמותה בראשיתה וגם היום, מבוססות על שינוי מערכת היחסים שבין החברה (הבדואית) לבין המדינה - לא ניתוק ממנה, או מרד בה, אלא שינוי איכות הקשר בינה לבין הבדואים. זוהי נקודת מפתח ראשונה לנתח כיצד מבין עצמו המתכנן בעמותה זו: לא כמי שקובע "מלמעלה" את סדר הדברים, אלא כמי שמשפיע "מלמטה" בכך שהוא מעלה אלטרנטיבות למצב הקיים. זה מה שדי מדגימה בהתייחסה לפרויקט שנערך בכפר הבדואי הלא מוכר רכמה, כשהיא מתארת את האופן בו יצרה "במקום" קווים עקרוניים לתכנון נכון יותר לכפר וקידומם אל מול הממסד המתכנן בפועל.
ברכמה עשינו עבודה, וגם אחר כך כתבתי מאמר שנכנס לעיתון והיה גם כנס. זה חשוב להגיד את זה בגלל שדברים שיוצאים בכל מיני צורות, אז אתה מבין, זה לא השפעה מיידית. זה עובר מין אדוות כאלה [...] והיה דיון על הכפר הבדואי ואני שמעתי לא מזמן שהמתכנן [מטעם המדינה] בכפר אל-פורעה לוקח כנקודת מוצא את הגישה שאנחנו מקדמים [...] איך שאני רואה זה שכל הזמן המאבק הוא לנסות להרחיב את גבולות התכנון הישראלי או המודרני, כדי שיכיל השקפות עולם אחרות, מרחביות, או לגשר בין שתי השפות האלה בצורה אחרת. כשאני רואה שמשהו כזה קורה אני רואה בזה הישג (די, 2012).
בנוסף לתשובה לשאלה "מהו הישג?", ד' תיארה את הבנתה את תפקידה כמי שימשפיעה' על התכנון הממסדי הישראלי (המודרניסטי לטענתה) ועל השיח שלו. דרך מאמרים וכנסים, דרך "כל מיני אדוות" (שם) שדרכן נדחקו רעיונותיהם התכנוניים החדשניים אל השיח הממסדי, אנשי במקום הצליחו לזכות בהערכתם של מתכנני הכפר רכמה מטעם מוסדות התכנון של המדינה (וגם ממתכנניהם של כפרים אחרים).
אלטרנטיבות כגון מה שהוגדר כתהליך השיתוף ברכמה, שכלל מחקר ייחודי ויצירת תכנית אלטרנטיבית, העמיקו הרבה יותר מצורות מוכרות (או רצויות) של עבודה תכנונית שאליה
רגיל הממסד. התהליך כלל: "מפגשים מובנים עם נציגי התושבים, ביקורים במתחמי המגורים ומפגשים עם בני משפחה בביתם, סיורים במתחמי המשפחות המורחבות ולמידת אופי הפריסה וההתארגנות המרחבית והחברתית, שיחות ומפגשים בלתי פורמאליים עם נשים וצעירים, סקר דמוגראפי, הצגת אלטרנטיבות לתושבים וקבלת משוב, העברת טיוטה של העקרונות אליהם והצגת העקרונות הסופיים בפניהם" (במקום, 2010) ולבסוף בפני הממסד. כל זה, יש לזכור, נערך בכפר שאינו מוכר על ידי המדינה, בו חיים תושבים התופסים קרקע שאינה מוכרת כשלהם.
תוצריה של עבודת העומק המקצועית המורכבת שנעשתה ברכמה מלמדים על פן חשוב ומרכזי בעבודה של מתכנן מחיץ לממסד, המצוי מחיץ למעגל הסמכות וקבלת ההחלטות: התהליך הסתכם בחומרי תכנון מקצועיים, אך ללא סמכות מימוש משמעותית כלשהי מאחוריהם (מעבר לסמכות המיוחסת להם כבעלי מקצוע), המשמשים בעיקר לצרכי דיון והסברה כמו טקסטים, מאמרים, תכניות ומצגות. מאחורי טקסטים אלו לא עמדה כל סמכות להוציא לפועל, תקציב או כל פוטנציאל מהותי אחר למימוש התכנים שבהם.
איור 2 להלן ממחיש זאת. הוא מציג "דוגמא לחלוקה פנימית של מקבץ" ומהווה חלק מתוצרי העבודה ברכמה. זוהי תצ״א ועליה מפת חלוקה על בסיס משפחתי שנוצרה בשיתוף ולמידה עם התושבים על דרכי החלוקה השבטית פנימית שלהם על פי תרבותם וצרכיהם הייחודיים. התשריט מובא כחלק מ"מסמך עקרונות" המנוסח באופן הרציונאלי, הרהוט והמשכנע ביותר, אך בסיכומו של דבר, הוא מהווה דוגמא לצורה שבה מומלץ לתכנן עבור הכפר. כלומר, זהו אמצעי נרטיבי ומקצועי שמטרתו להשפיע על הממסד, "לקנות לבבות" בקרב מקבלי ההחלטות, שהינם אנשי מקצוע האמורים להתרשם ולהעריך עבודה הנעשית לאור סטנדרטים מקצועיים, המציגים אלטרנטיבות איכותיות והולמות.
ד' ממשיכה ומשליכה מן הדוגמא של רכמה לעבר תפיסותיה הרחבות של "במקום", כעמותה השואפת לשנות מדיניות לצד שינוי המצב בשטח:
העמותה מנסה לקדם שינוי ביחס למדיניות התכנונית, ביחס למציאות התכנונית. זאת אומרת - רוצים לשנות את השיח, ברמה של מקבלי החלטות בגדול, ואת המציאות התכנונית, רוצים לעשות שינויים מלמטה. כלומר גם ברמה של הקהילה, לעזור לאנשים לשנות את המציאות שלהם נקודתית. וששני הדברים האלו באיזשהו שלב ייפגשו (די, 2012).
השאיפה שמתארת ד', לחבר בין המציאות למטה לבין השיח התכנוני מלמעלה, רואה בארגון החברה האזרחית, כמגשר בין עולמות. ט' רואה גישה זאת כתפקידה של החברה האזרחית בכלל, כשהוא מאמין ש"צריך להציע לו [לממסד] אלטרנטיבות, ולדחוף אותו לכל מיני מקומות שבאופן עקרוני הוא לא רוצה להיות בהם" (טי, b2011).
על כן, ניתן לומר כי 'האלטרנטיביות' הינה האספקט הראשון שמתאר את יחסיה של במקום עם הממסד (מוסדות המדינה המקצועיים והפוליטיים). במובנים רבים ברור כי הממסד מקבל את נוכחותו של ארגון שעשוי להיות אנטגוניסטי כלפיו, כל עוד פעילותו סובבת סביב הצעת אלטרנטיבות - שהינן מובנות לאור סטנדרטים המקובלים עליו ומקבלות עליהן את החוקים, הדרישות והמסגרת הממסדיות. ארגון כזה מגיע לאתרים ולקבוצות אוכלוסיה שלא היו משוחחות מראש עם נציגי הממסד, מדובב אותם ומשקיע משאבים לא מבוטלים ביצירת האופציה הרצויה ביותר מבחינתם לתכנון. להבנתה של "במקום", היא מציעה חלופה לא מוכרת, שהמתכנן מטעם הממסד מתקשה לדמיין. הם רואים באלטרנטיבה זו כחלופה מעמיקה ומבוססת, בנויה בצורה מקצועית ועל ידי מקצוענים, ובאה להתמודד בצורה הוגנת ורציונאלית אל מול מצב היעסקים כרגיל' - "תכנון אחר בתוך שפת התכנון", כפי שנכתב במסמך המסכם את הפרויקט ברכמה (במקום, 2010, עמי 9).
"תכנית האב לכפרים הלא-מוכרים בנגב" הינה דוגמא נוספת ובולטת. היא מסייעת ללמוד את תפיסתם של מתכנני "במקום" כלפי מהותו של תפקידם המקצועי, עד כמה מרכזית בתפיסה זו הבנת התכנון והתכנית כשיח וכמה חשובים הכלים והאמצעים הנגזרים משיח זה ומפתחים אותו. מדובר בפרויקט רחב היקף שגובש לאורך כשלוש שנים, בו נערכו מפגשים, היכרות ועבודה משותפת עם כפרים בדואים לא מוכרים רבים. במהלכו הוצפו צרכים ובעיות תכנוניות וגובשו חזונות, יעדים ופתרונות. מן ההקדמה לתכנית (ההדגשות אינן במקור):
התכנית שלפניכם מציעה תכנית אב כוללת ליישובים הבדווים הלא-מוכרים, לשנת 2030. תכנית זו מהווה חלופה ברורה לתכניות הממשלה. היא מתבססת על ההיסטוריה של היישובים הבדווים וההיגיון שלהם, ומציגה מתווה תכנון שיאפשר את ההכרה בכל הכפרים הבדווים, בהתאם לסטנדרטים תכנונ״ם ישראליים כלליים. תכנית זו מציעה אפוא תכנון המבוסס הן על עקרונות ההכרה והשוויון והן על ישימות מקצועית (מתוך פתח דבר לתכנית אב לכפרים הלא מוכרים בנגב (במקום, המועצה לכפרים הלא מוכרים בנגב, 2012)).
בטקסט הנ״ל הודגשו מילות המפתח לנושא הרלבנטי.56 חיבור ביניהן מדגים את הנרטיב העומד מאחורי תכנית זו, בקונטקסט של יחס העמותה אל הממסד: "מציעה-חלופה-היגיון-סטנדרטים תכנוניים ישראליים כלליים". נרטיב זה טוען כי ההצעה החלופית - האלטרנטיבה - מפורטת בצורה המקצועית, התקנית והישימה ביותר שניתן. התכנית הינה מסמך מדויק בן 362 עמודים, בנוסף לתשריטים שונים (בדומה לאיור 3 שלעיל) המציבים במפורט מול הקורא את הבעיות המרכזיות של תושבי הכפרים הלא-מוכרים ואת הפתרונות המוצעים להם. אחד אחד, נפרטים החסמים והטעויות של יחס הממסד לכפרים ומובחרים הפתרונות האלטרנטיביים והיתרונות הגלומים בהם. "ההיגיון" לאור "סטנדרטים תכנוניים" מוכרים, הוא האמצעי המרכזי שעל גביו מבססת "במקום" את הלגיטימציה לתכנן את התכנית ולקרוא לקהילה התכנונית (ובעיקר לממסד) לאמץ אותה. זהו שיח מקצועי, הנשען על אמצעים ותקנים המוכרים לאנשי המקצוע ולמתכננים מתוך הממסד, שמציב את ה"טיעון הטוב יותר" The Better argument, הרציונאלי יותר, שפונה לטובת הכלל באופן הראוי ביותר לטענתם.
את הדחף להביא את התכנית לדיון מקצועי ומשמעותי אל מול הממסד מבטא י'.57 ביכנס איגוד המתכננים השנתי' י' מקונן על כך שהתכנית מוצגת פעם אחר פעם בכנסים מקצועיים מטעם העמותה, או כנסים בהם היא משתתפת כאורחת, אך באופן שיטתי מסרבים כל נציגיו של הממסד לקיים בהם דיון רשמי ומעמיק (מעין "שולחן עגול" בין החברה האזרחית לנציגי הממסד). הוא מספר כי דווקא הפוליטיקאים נעתרים ברצון רב בהרבה, כמו כאשר השר בני בגין נפגש עימם פעמיים והקשיב בכובד ראש לטיעוניהם. אכזבתו של י' נובעת מהתעלמות הקהילה המקצועית הממסדית מן הצורך לדון בתכנית אלטרנטיבית, במיוחד כאשר על הפרק עומדת אחת מן "הסוגיות הבוערות ביותר בתחום התכנון בישראל בתקופתנו". י' ממשיך לספר כיצד התכנית מביאה עימה "פריצת דרך", באמצעות הגדרה של מושג מקצועי חדש, "נחלות תכנון", והתוויה של אופן השימוש בו כך שיאפשר חלוקה הדרגתית והוגנת של זכויות
בקרקע לתושבי הכפרים הלא-מוכרים. הגישה החדשה תאפשר "הכרה מושכלת" שאינה חלקית בלבד וגם לא גורפת, אלא מתמודדת עם תביעות הממסד לצד מתן פתרונות הולמים ל"אוכלוסייה הילידית היושבת על אדמותיה ההיסטוריות" (יי, 2013). אותו רצון עז של "במקום" (ועמיתיה לפרויקטים משותפים, כמו במקרה זה) לקיים דיון מעמיק ומשמעותי מול הממסד, מצביע במפורש על הבנה זו של תפקידם: להציע אלטרנטיבה לממסד (רציונאלית ומושכלת, צודקת וכוי) בתוך ומתוך השיח והמסגרת הקיימים.
3.2.3.	מבקרים את הממסד
הציר האמצעי של צורת היחס אל הממסד, ציר הביקורתיות, עומד בפני עצמו וכמו כן כנקודת קשר בין שני האחרים. הקשר מהצד הראשון קיים מאחר והאלטרנטיביות לעולם איננה מתקיימת בחלל הריק, כאילו מדובר בעוד "חלופה תכנונית" תמימה אשר נבחנת לצידן של החלופות הממסדיות. האלטרנטיבה של "במקום" תמיד צומחת על רקע ביקורת (קשה) כלפי התנהלותו הלא תקינה ולא נאיבית של הממסד (לתפיסתה). עם זאת, האלטרנטיבות שמעלה העמותה כן ניתנות לחלוקה לשני סוגים: מצד אחד, אלטרנטיבות פרו-אקטיביות, כגון אלו שתוארו בפרק הקודם, שמגיעות כפרויקט יזום בשיתוף התושבים, שמטרתו לשנות את השיח התכנוני ואת פעולת הממסד. מצד שני, אלטרנטיבות ביקורתיות במהותן, שמכוונות לתקוף את השיח הרווח ואת מדיניות הממסד ויישומה, כמו גם את העומדים מאחוריה. גישה זו של ביקורתיות תוצג להלן, אך יש לזכור כי גם ציר התייחסות זה איננו מעיד בהכרח על עימות והתנגדות "חזיתיים" מול הממסד, כמו אלו שיתוארו בפרק הבא - "מתעמתים עם הממסד".
ח' למשל, טוענת כי ל"במקום" אין ביקורת על הממסד בפני עצמו, אלא על אופן תפקודו: "אנחנו לא מתכננים, אנחנו העין הביקורתית על הממסד" (חי, 2012). יש להדגיש כי בניגוד לדבריה אלו, מובן מאליו כי "במקום" הינה ארגון המורכב (בעיקר) ממתכננים מוסמכים ובעלי ניסיון58 וגם חלק נכבד מעיסוקם הממשי איננו מתמקד רק בביקורת, אלא בתכנון (כפי שיתואר במפורט בהמשך), וכמובן העמותה אף מציגה עצמה כ"מתככנ׳ס למען זכויות תכנון". אך ח' שואפת באמירה זו להסביר כי מודל ההתארגנות ממחיץ לממסד הינו כזה המאפשר להם למצב עצמם כפרשנים ומבקרים, אך לא בהכרח כמי שמתעמתים עם הממסד. אם כן, צורה נכונה יותר להבין זאת הינה לראות את אמירתה של ח' ככזו המדגישה צדדים מסוימים על פני אחרים: הביקורתיות הינה הדגש מבחינת מטרותיה של "במקום" ולא התכנון בפני
עצמו.
ציר הביקורת של "במקום" הינו רטורי יותר מאשר הינו שיח מקצועי. הוא בא לתקוף בעקיפין את פעולות הממסד התכנוני והפוליטי, על ידי הטיית דעת קהל בכלל ודעתה של הקהילה המקצועית בפרט, על מנת ליצור לחצים מכיוונים נוספים על מקבלי ההחלטות. מקום חשוב בו הביקורתיות מקבלת ביטוי הוא בתקשורת ובאינטרנט.
דוגמא אחת מתוך רבות הינה מאמרו הקצר של נ', מחברי הוועד המנהל של העמותה, "על חירות ותכנון - בית ספאפא כמשל" (באתר העמותה). עיקר המאמר עוסק בביקורת על המדיניות של מוסדות התכנון ועיריית ירושלים המקדמות כביש בשכונת בית ספאפא הפלסטינית שבירושלים המזרחית. לטענתו: "כביש בן שישה (!!!) נתיבים בתוך שכונת מגורים, מהווה עצימת עיניים (במקרה הטוב) מהשינויים שחלו בשכונה בשלושת העשורים האחרונים מאז שהכביש תוכנן, מהנזק הסביבתי שבסלילת כביש זה ומפגיעתו בשטחי הקרקע לפיתוח ושימוש עבור תושבי בית ספאפא..." (ני, 2013). נ' מתרעם במאמר עמדה זה על סלילתו של כביש שיפגע בתושבי השכונה הערביים, תוך התעלמות ממצוקתם והסתתרות הממסד מאחורי תכניות ישנות ולא רלבנטיות שהתוו את הכביש לפני שנים רבות. הוא מסכם את מאמרו בנימה ביקורתית נוספת:
בימים אלה של חג הפסח בו מציינים את המעבר מעבדות לחירות נדמה שיש לשאול מדוע תכנון ופיתוח תשתיות אינו מהווה אמצעי למימוש החירות במרחב העירוני אלא להמשך הפגיעה בקהילה המהווה חלק ממרקם החיים בירושלים (שם, שם).
מאמר זה מייצג אחד מתוך סדרה ארוכה של כתבות שנכתבו בידי (או שבהן רואיינו) חברי העמותה או הוועד המנהל ופורסמו באתר העמותה, באמצעי התקשורת, בברושורים ובביטאון העמותה החודשי 'עת במקום' המתפרסם גם באינטרנט, או בכנסים מטעם העמותה (איור 5 מציג את ההזמנה לכנס השנתי לשנת 2003 כדוגמא). למעשה, קשה למצוא סוגיה בה עסקה העמותה אשר לא יימצאו לה מספר התייחסויות ביקורתיות מטעם העמותה בתקשורת - מפעילות קצרת טווח של סיוע תכנוני לכפר בדואי בגליל ועד לפרויקטים רחבי היקף העוסקים בדיור בר-השגה, למשל. מלבד אחראית יחסי ציבור מיוחדת המועסקת בעמותה, המתכננים כולם מפנים משאבים רבים לקדם את נושאי העיסוק שלהם בתקשורת. אין מדובר בתופעה ספונטנית כמובן, אלא בדגש חשוב בפעילות העמותה, הנוגע לשימושה בכלי התקשורת ככלי מרכזי להוציא את השיח הביקורתי אל הקהילה המקצועית וכלל הציבור.
חברי "במקום" מצוטטים בכתבות שונות, וגם מפרסמים מטעמם כתבות שלמות כמו שעשתה, למשל, א' באתר Ynet תחת הכותרת "מלכוד תכנוני". בכתבה זו הביעה את דעתה בסוגיית ירושלים המזרחית וכיצד "כשפוגעים בזכויות התכנון הבסיסיות של התושבים הם נאלצים לפנות לבנייה בלתי חוקית. הגיע הזמן להכשיר אותה..." (אי, 2008). בדוגמא אחרת, גם היא מירושלים המזרחית, בשכונת עיסאוויה, פרסם אתר "וואלה!חדשות", את
כתבתה של ג', תחת הכותרת "זהות לאומית של עצים": "טו, בשבט בפתח, ורשות הטבע והגנים מתכננת הקמת גן לאומי בשטח שבין שתי שכונות פלסטיניות בירושלים. הבעיה: השטח חיוני לפיתוח גישה לשכונות. [גי] מצביעה על תופעה". ג' מתמקדת בכתבה בסיפורה כיצד בשרירות לב מתכנן הממסד לתחם בתוך שמורת טבע המנתקת מן השכונה את עץ החרוב אשר צומח בפאתיה, ומיוחסות לו מספר מסורות מקומיות על ידי התושבים. היא מסכמת:
אם זו השיטה, נראה שהתושבים הפלסטינים החיים משני עברי גן לאומי "מורדות הר הצופים" העתידי לא יוכלו ליהנות ממנו, ואף ייפגעו בגלל הקמתו. מה הצורך לנתק את תושבי אל-עיסאוויה גם מעץ החרוב שלהם? (וואלה!חדשות, 2012).
כפי שכבר תואר, "במקום" איננה מסתפקת בביקורת בלתי אישית דרך התקשורת. חבריה מכתתים רגליים בין כנסים וועדות שונים על מנת להציג את דבריהם, למשל, כאשר ל' מגיע להרצאה במסגרת קולוקוויום בטכניון בפקולטה לאדריכלות ובינוי ערים. הוא מעניק הרצאה מקצועית בת 45 דקות על "תכנון בתחום האסור" של ישראל בשטחי C בגדה המערבית, בליווי שקופיות. הוא מציג לסטודנטים ומרצים בפקולטה סקירה על מדיניות התכנון של מדינת ישראל בשטחים אלו, אשר באה, לטענתו, לקטוע את הרצף הריבוני הפלסטיני (לעתיד) בשטח וליצור שליטה מרחבית יהודית על ידי התיישבות, קביעת גבולות מוניציפאליים ליישובים ושליטה במשטר היתרי בניה לפלסטינים. גם התכניות שערך הממסד עבור הכפרים הפלסטינים בשטחי C "לא נעשו עבור מי שחי בתוכן, אלא עבור מי שנמצא
מחוץ להן" מסכם לי. ההרצאה מסתמכת על מחקר שערכה העמותה בשנת 2003, שמעלה כי מדיניות זו באה להציב כל חסם אפשרי בפני בניה פלסטינית, שהתוצאה החמורה שלה הינה הריסת בתים נרחבת (לי, 2013).
איור 4 הינו תמונת השער מתוך המסמך "התחום האסור" (אשר מציג את ממצאי אותו מחקר ועל בסיסו הוכנה הרצאתו של לי) ובה מוצגים שרידיו של מבנה פלסטיני שנהרס על ידי ישראל. מסמך זה משמש דוגמא לאוסף עשיר של מסמכים, מגזינים ודו"חות שמוציאה "במקום" ובהם נפרסים ממצאי המחקרים ועבודת השטח שלה, לצד הבעת עמדות והעלאת מסקנות. איורים 6-7 מציגים חלק מן הברושורים מטעם "במקום" (רובם יצאו לאור בשיתוף פעולה עם ארגונים אחרים, למשל 'בצלם', 'מכון ון־ליר' ועוד) אשר מונחים לצרכי עיון על שולחן בפתח משרד העמותה.
כמו בכתבות, בהן נעשה שימוש בשפה ציורית ובאנקדוטות אשר מושכות את תשומת לב הציבור (למשל, עץ החרוב של עיסאוויה, וההמשלה של נ' את הרעיון מאחורי התכנון לרעיון החירות של חג הפסח), גם בדו"חות נעשה שימוש בכלים שונים על מנת "לייפות" את הנתונים היבשים: ברטוריקה של הטחת האשמה מוסרנית בממסד, במשחקי מילים,
בתמונות מעניינות ובכותרות עשירות בפאתוס, כמו שמודגם באיור 6. תמונה זו מציגה את תמונת השער של מסמך מפורט ומנומק בן 52 עמודים, העוסק בניתוח פעולותיה של מדינת ישראל בשטח המכונה E1 שבין ירושלים לעיר מעלה אדומים, שמכוונת לסיפוח שטח זה מתוך שטחה של הרשות הפלסטינית. תמונת השער המוצגת תחת הכותרת המלאה בתוכחה "כרוניקה של סיפוח ידוע מראש", מראה את הפחונים העלובים של תושבי הסביבה הבדואים, כשברקע בתי המידות של תושביה היהודים של מעלה אדומים. כך "במקום" מבססת במפורש לקורא המסמך את המסר הרגשי, הפוליטי והמוסרי, לפני שיחל לעיין בנתונים המקצועיים במסמך, ההיסטוריים והתכנוניים, הסוקרים את בעיית הסיפוח.
השפעת הביקורת של "במקום", לאורך יותר מעשור של פעילות, ניכרת בנקודות רבות בהן חלו שינויים בשיח ובפעילות של המתכננים מטעם הממסד. אך מדובר בנקודות מעטות מדי, מפוזרות ואינן מעידות בהכרח על שינוי מגמה כפי שהיו מקווים. כך ח' מסבירה את עמדתה בנוגע ליחסיהם אל הממסד:
הממסד יודע שאנו גוף מאוד מקצועי אך עדיין קשה לו מאוד לבלוע אותנו. על תכנית ירושלים 592000 כתבנו נייר ביקורתי. הזמינו אותנו להופיע מול המחלקה כולה ולהשמיע את הביקורת ואכן הם עשו בה שינויים - לא גדולים אבל כן כמה שינויים... ואז כמובן התחלף השלטון ותקע הכל. התקדמות בזיגזג (חי, 2012).
השיח הביקורתי שלהם מצליח לחלחל בנקודות מסוימות ולהשפיע - אך לא בהכרח בצורה מלאה ולא בהכרח לאורך זמן ("זיגזג"). מאחר שכך, "במקום" אינה מסתפקת בהמתנה ליום שבו "ירד האסימון" והביקורת תחלחל עד תום, אלא מעסיקה עצמה באינטנסיביות גם בציר פעילות נוסף ואתגרי עוד יותר, שיתואר בפרק הבא - ציר העימות.
3.2.4.	מתעמתים עם הממסד
הביקורת 'מבחוץ' נוגעת לשינוי השיח הרחב והכללי, הציבורי והפנים־מקצועי. אך כארגון מקצועי בתחום "מכוון תוצאות" כמו התכנון, "במקום" מוצאת עצמה משתמשת גם בציר התייחסות קונקרטי יותר כלפי הממסד - ציר של עימות. ציר זה בא לידי ביטוי בעיקר בעתירות משפטיות מסוגים שונים והתנגדויות פורמאליות בוועדות הערר של מוסדות התכנון. הביקורת בציר זה מקבלת משנה תוקף, בכך שהיא לא נסמכת על שיח ציבורי, מקצועי, ממסדי או אקדמי מופשט, אלא מעצבת את שאיפותיה כתביעות המחייבות מענה ברור ובעל השלכות ברורות, על בסיס חוקי המדינה וחוק התכנון בפרט.
מאז שנת 2005 "במקום" מגישה התנגדויות לתכניות בוועדות התכנון הממשלתיות בדומה לגוף בעל הסמכה רשמית לכך, מאחר שהצליחה לבסס את מעמדה כגוף מקצועי בעל סמכות
במערכת התכנון.60 דוגמא חשובה מבחינת הארגון לשימוש מוצלח בשיטת פעולה זו מוצגת על ידי בי כאשר היא מספרת על הרגע המכונן, שבו עבודה של שנים הראתה לראשונה את אותותיה בהשתנות עמדותיהם הקשיחות של פקידי הממסד, בנוגע להכרה בכפרים הבדואים הלא מוכרים בנגב. מדובר בהחלטה תקדימית בוועדה המחוזית לתכנון ובניה, במסגרת של דיון בהתנגדות שהגישה האגודה לזכויות האזרח בשם תושבי הכפר הבדואי הלא מוכר בנגב דריגיאת. "במקום" חברו להגשת ההתנגדות על תקן אנשי המקצוע בתחום התכנון וצירפו להתנגדות חוות דעת מקצועית מטעמם.
במהלך הדיונים על תוכנית 4/14/23 אני חושבת שזה היה ב-2004 או 2005, היינו בדיון בוועדה המחוזית, אני ועוד אנשים מ"במקום" ואז הרגשתי בפעם הראשונה שוואלה, הם מבינים שיש פה כפרים. גם היו מוכנים להקשיב לנו, זאת אומרת הייתה נכונות אמיתית להקשיב ולשמוע את הביקורת שלנו על התוכנית ולהראות בעצם את ההיגיון של הכפרים הבדואים. זה היה תוך כדי דיון. היה רגע שהרגשנו פשוט שיש נכונות להקשיב וזה, תדע לך, לא קורה כל יום, זאת הייתה הפעם הראשונה. אז הסיפור של דריגיאת שבו אנחנו כתבנו התנגדות שבאה ואומרת... רצו לכלול כמה כפרים ביחד תחת ישוב אחד להזיז אנשים ולהעביר - והגשנו התנגדות בשמם. באנו ואמרנו שיש פה כפר שהוא אוטונומי, עצמאי, ובעצם מנהל את עצמו בלי התכנון הממסדי וראוי להכיר בו ככפר עצמאי. ובעצם ההתנגדות שלנו נדחתה אבל ההחלטה הייתה להכיר בו ככפר עצמאי. כאילו, לא לפרגן לנו יותר מידי. זאת הייתה הפעם הראשונה בתולדות הבדואים שהתקבלה החלטה במוסד תכנון, לא במערכות הפוליטיות - במשרדי הממשלה. אמרו בסדר אנחנו יכולים להכיל את הרעיונות האלו של תכנון שהוא חברתי, שהוא נותן מענה לצרכים חברתיים של אנשים שחיים במקום, שינוי מאוד מאוד גדול (בי, 32012).
הנכונות שהביעו פקידי הוועדה המחוזית להקשיב ולהבין את טענותיהם של "במקום" איננה עניין טריוויאלי לדברי ב', אלא משהו "שלא קורה כל יום". כמובן שהפקידים לא חוו הארה פתאומית, וגם לא מדובר בהצלחה מהירה ופשוטה. הרגע המדובר של השינוי הגיע לאחר שנים רבות וארוכות של עבודה סיזיפית אל מול הממסד, במטרה לשנות את עמדותיו. זהו ביטוי לא נפיץ אך חשוב של הפעולה לאורך שני צירים של יחסים עם הממסד - מצד אחד, ציר הביקורת שמתבטא בעבודת לובי של שנים רבות, אך כמובן שמצד שני, נקודת המפנה נובעת מתוך דחיקתה של הוועדה הממסדית לדון בהתנגדות רשמית, מקצועית ומנומקת, על פי קריטריונים ברורים שעל פיהם רגילה וועדה זו לעבוד.
ההתנגדות מפרטת באריכות את הנימוקים המקצועיים להכיר בדריגיאת ככפר עצמאי ולא לאחדו עם ישובים שכנים ולהפוך אותם לעירייה: פגמים בשיקולים התכנוניים, העדר הצדקה לריכוז מוניציפאלי באמצעות מרכז שירותים, מגמת ריכוזיות יתר ואי בחינת חלופות תכנוניות ממשיות, אי מתן משקל לצביונם התרבותי והחברתי הייחודי של תושבי דרגיאת, פגמים
בהליך שיתוף הציבור, אי שמירה על עקרון השונות החברתית ועל זכותם של התושבים לבחור את צורת חייהם (במקום, 2004). השפה המקצועית, המבוססת על מחקר שטח מעמיק בקהילות הנידונות, מציבה את הממסד אל מול מצב שלא היה רגיל לעמוד בו בעבר, אל מול טענות העולות לדיון תכנוני על ידי נציגיהם של תושבי כפרים בדואיים, המנוסחות על פי אמות מידה מקצועיות. אומנם ההתנגדות נדחתה, אך כפי שהסבירה זאת בי, הוועדה לא יכלה לחמוק לגמרי מן המסקנות החותכות של דברי ההתנגדות, אשר נוסחו על פי קריטריונים שהממסד התכנוני מחויב להם, כך שהיא נאלצה לשנות את הדפוס שהנחה את החלטותיה עד רגע זה. ניתן לראות כיצד צירי הפעולה עשויים להתמזג ולעבוד זה עם זה, במכוון או שלא, כאשר התנגדות לתכנית (עימות), אומנם נכשלת לכאורה, אך מתרגמת עצמה לאלטרנטיבה שמתקבלת על הממסד במספר סוגיות מסוימות.
ציר העימות מתפרס לכיוונים נוספים מלבד התנגדויות רשמיות אל מול מוסדות התכנון,61 למשל ב"עקיפת הסמכות" של ממסד התכנון ופנייה למערכת המשפט. העמותה חוברת לעתירות שונות לבג״צ, המוגשות על ידי תושבים ולרוב בשיתוף עמותות אחרות, דוגמת האגודה לזכויות האזרח. "במקום" משמשת במקרים רבים על תקן בעלת המקצוע המנסחת חוות דעת תכנונית רשמית לעיון השופטים. נתיבים קרובים אחרים עשויים להיות עתירות מסוגים אחרים, דוגמת "תביעה למיצוי הליכים". תביעה כזו הגישה העמותה לבית המשפט במטרה לאלץ את עיריית ירושלים להשלים את התהליך התכנוני של עריכת ואישור תכנית מתאר ירושלים 2000 (תכנית זו והרקע לה יפורטו בהמשך), על מנת שהתכנית תיחשף לעיון הציבור ולהתנגדויותיו.
צד נוסף של ציר העימות הינו עקיף יותר ועוסק בהכשרת הקהילות עצמן להתמודד עם הממסד. במקרים שונים, שדוגמאות להם יינתנו בהמשך העבודה, אנשי המקצוע בעמותה מכינים את נציגיה של הקהילה לעמוד מול וועדה ממסדית, מבחינת לימוד של השפה המקצועית הבסיסית, ההליכים הצפויים, חידוד הנימוקים והתאמתם לטיעונים מגובשים שעשויים להתקבל מבחינה טכנית על ידי שופטי הוועדה. במקרים בהם נערך תהליך רחב יותר, יוזמת העמותה פרויקטים המכונים "סדנאות זכויות תכנון" או "העצמה תכנונית", בהם מתנהלים מפגשים עם תושבים בקהילה. מפגשים אלו לרוב מערבים מטרות שונות, בעיקר שיתוף ציבור במטרה לגבש קווים מנחים לתכנית, אשר יהיו מוסכמים על התושבים ויוצגו מטעמם (והולמים לכן את הגישה האלטרנטיבית). אך חלק נכבד מהרציונאל מאחורי המפגשים עוסק בהעשרה, הקניית ידע והעצמה, על מנת ש"כך יגיעו התושבים לתהליך התכנון מוכנים ומגובשים ביניהם ביחס לרצונותיהם" (אתר במקום, 32012). גישה עקיפה זו מחזקת את הקהילה במגעיה מול הממסד, כך שבי מספרת מתוך סיפוק כי המתכננים מטעם
הממסד של הכפר הבדואי ביר-הדאג' התלוננו בפניה ש"הרסנו להם את הבדואים" (בי, 2011).62
3.2.5.	דינמיות ביחסים עם הממסד
בשלושת הפרקים הקודמים נותחו יחסיה של "במקום" "כלפי הממסד" - בנבדל מיחסיה "עם הממסד" - על פי חלוקה לשלושה צירי התייחסות נפרדים: בקצה אחד האלטרנטיבה הפרו-אקטיבית המגובשת בתקווה לשיתוף מסוים עם הממסד; בקצה השני ההתנגדות הקונקרטית דרך ערוצים פורמאליים שונים (בעיקר דרך בתי משפט וועדות תכנון) או העצמה והכנה של תושבים לעימות מול הממסד; ובתווך, ציר הביקורת הנוגע משני עבריו בצירים השונים אך ניתן להבדילו מהם כמרחב פעולה של ביקורת באמצעים תקשורתיים מגוונים על פעילות הממסד.
יש להדגיש כי מדובר בחלוקה טיפולוגית לצורך ניתוח בלבד ולא בהפרדה הנעשית בפועל על ידי העמותה. למעשה, לא רק בתפיסה, אלא גם במציאות בשטח, אנשי "במקום" מוצאים עצמם משלבים את צירי הפעולה, פועלים לאורכם במקביל ואף בבת אחת, משנים התמקדות ביניהם בהתאם לנסיבות וגם נעים הלוך וחזור ככל שעולה הצורך. ניתן להבין את הדינמיות שבבחירת צירי ההתייחסות כלפי הממסד ככזו הכרוכה בדינמיות של היחסים עם הממסד. הכוונה בכך הינה ש"במקום" אינה מצמצמת את טווח פעולותיה על סמך עקרונות מקובעים. במקום זאת יש להבין כיצד מתקיימת דיאלקטיקה של יחסים מורכבים בין הממסד לבין ארגון "במקום", ייחודיים לכל פרויקט או זירת פעולה וכמו כן משתנים לאורך הזמן, המשליכים על הבנתם של המתכננים את ציר הפעולה הרצוי ביותר.
עובדת היותה של העמותה ארגון קטן וגמיש, נטול מחויבויות והגבלות (בניגוד לבירוקרטיה הממסדית), הינה נקודה מרכזית המאפשרת את אותה דינמיות של צירי פעולה משתנים. פעמים רבות מתכנני "במקום" מסוגלים לשנות דרך פעולה על סמך החלטתם האישית בלבד או תוך התייעצות בתוך הצוות המצומצם של העמותה ו/או הוועד המנהל.
את ההשתנות לטובה של היחסים עם הממסד לאורך שנים רבות, והשתלבותה בבחירת צירי הפעולה ביחס כלפי הממסד, ב' מתארת בקטע הבא, בו היא נותנת דוגמאות שונות, המראות כיצד באופני פעולה שונים הצליחה או נכשלה העמותה להשיג תוצאות ממשיות בשינוי החלטותיו של הממסד כלפי הכפרים הבדואים הלא מוכרים:
בסדנא הראשונה שהייתה ב[כפר] קסר א-סר "לא ספרו אותנו". כמה שנים אחר כך כבר קראו לנו שוב וכעת הממסד הסכים לתכנן מחדש שתי שכונות גדולות בהתאם
לעקרונות שלנו. בביר הדאג' המנהלת63 באה והתלוננה ש"הרסנו להם את הבדואים". אחרי סדנת תכנון ב[כפר] אבו-תלול הועברו התוצרים לציבור ולמועצת אבו-בסמה64 והתקבלה שם החלטה שבהכרה בכפרים ייושמו עקרונות הסדנא - וכך היה. יצאה תכנית שהתושבים יכלו לחיות איתה. בעקבות ההתנגדות של העמותה הכירו בדריגיאת ככפר עצמאי במקום כחלק מן העיר שתכננו שם (בי, 2011).
עם זאת הדוגמאות של ב' אינן מייצגות את הכלל. במקרה הבא שיתואר לעומק - עבודה בשכונת עיסאוויה - תתקבל תמונה מלאה יותר של טיבם של יחסי העמותה עם הממסד, על מורכבותם והקושי הכרוך בהם.
עיסאוויה הינה שכונה ערבית-פלסטינית בירושלים המזרחית, הגובלת בדרומה בהר הצופים. השכונה נמצאת תחת שלטון ישראלי, "הכובש" (כפי שנהוג להתייחס אליו בשיח הרווח בעמותה). רוב תושביה אינם מכירים בשלטון זה והוא מצידו אינו מכיר בשכונה כשטח כבוש זמנית, אלא כחלק אינטגראלי משטחי ישראל. מצב בעייתי זה של השכונה, בשילוב עם המאבק האתני-לאומי המחריף, הובילו לבעיות תכנוניות חמורות ברחבי השכונה: מחסור בתשתיות, במוסדות ציבור ובשטחים פתוחים, הנגרמים בשל בעיות תקצוב אך גם בשל תכנון לקוי. תכנון זה מוביל למחסור בתכניות מתאר מלאות ההולמות את צרכי השכונה, וגם ליוזמות תכנוניות המתנכרות לתושבים ודוחקות אותם ואת אפשרויות הפיתוח שלהם. בעייתית במיוחד היווצרות מצב בו מספר בתים גדול מצוי תחת איום צווי הריסה מן הממסד, בשל היותם חורגים מן התכניות וההיתרים המאושרים על ידן (במקום, 2005; א', 2013).
"במקום" נכנסה לפעילות ממוקדת בשכונה בשנת 2003, כאשר חיפשו פרויקט שינציח את זכרה של שרה קמינקר, אשת ציבור ופעילה חברתית חשובה בירושלים שנפטרה. הרעיונות ה"טריוויאליים", למשל קידום הקמת מרכז קהילתי או בית ספר, נדחו במהירות כאשר נעשה ברור כי לשם בניית מבנה כלשהו יש לפעול ראשית בעריץ הסטטוטורי. כלומר, לאפשר את קיומו הפורמאלי של מבנה כזה על ידי קבלת היתר בניה. על כן הוחל בפרויקט בשיתוף מתמשך עם הקהילה בשכונה ועם מוסדות התכנון של עיריית ירושלים, לשם הכנת תכנית מתאר מפורטת לעיסאוויה, אשר תעמוד בכל התקנים של הממסד ותקבל אישור סטטוטורי. מדובר היה בפרויקט רחב היקף ועתיר תקציב, שכלל בעלי מקצוע רבים שהועסקו באופן חיצוני על ידי "במקום" (בהם אדריכל שהוביל את הכנת התכנית המתארית), בדומה לעריכת תכנית ביוזמה ממסדית. עבודת השטח, שתוכננה לעשרה מפגשים עם תושבים, התרחבה עם הזמן עד כשלושים פגישות, יחד עם מנהיגים קהילתיים ובעלי עניין נוספים. פרויקטים שונים העשירו את תהליך הכנת התכנית, לדוגמא היכרות מעמיקה עם מאפייני האוכלוסייה מתוך סקרי שטח, מיפוי הצרכים הייחודיים לשכונה, בחירה משותפת של החלופה התכנונית המועדפת, עריכת יום בית פתוח להצגת התכנית לתושבים ודיון עימם עליה, מיפוי בעלויות
הקרקע המוסכמות על התושבים (אשר חלק גדול מהן נתפס כבלתי לגיטימי בעיני הממסד) (במקום, 2005; אי, 32012; א', f2012; אתר במקום, 32012).
התכנית נערכה במפורש על מנת לענות על התקנים והסטנדרטים הגבוהים ביותר המקובלים במערכת התכנון הממסדית. המטרה הייתה להתעלות על תכניות אחרות ולהציג את האלטרנטיבה הראויה ביותר למבחן הרשויות. אך חברי העמותה לא שקלו כראוי את נכונותו האמיתית של הממסד לנהל עימם משא ומתן כנה בנושא התכנית והפרויקט כולו הגיע לסיום קודר, כמו שניתן ללמוד מסיפורה של חי:
המדיניות הנהוגה מפלה ובעייתית. כל דיון בהקצאת קרקע זה ממש קריעת ים סוף. למשל עיסאוויה - עבודה שנתקבלה בברכה ועם מכתב תודה מתפעם ממהנדס העיר על הסיוע לתושבים. כל הדרך הייתה בשיתוף העירייה. ואז ביום בהיר אחד הוחלט לפתח בשטח גן לאומי. כבר הגענו להסכמות עם רשות הטבע והגנים על וויתורים שהם יעשו ואז התחלף השלטון... וכמו תמיד אין שום רציפות שלטונית והכול התהפך. השטח המבונה [בהווה] - על פי התכנית החדשה, הוא לבדו הוכר כשטח השכונה. כלומר, אין מרחב להתפתחות עתידית [של השכונה] (די, 2012).
בשנת 2007, כאשר הגיעה התכנית לשלבי סיום היא כבר אושרה בתנאים מסוימים על ידי הוועדה המקומית לתכנון ובניה של ירושלים וכבר הייתה בדרכה לדיון בוועדה המחוזית. בזמן זה, מבלי שציפו לכך, החלה העירייה לקדם לפתע את "תכנית ירושלים 2000", תכנית בעלת היקף רב בהרבה שקודמה על ידי הממסד וכלל לא התחשבה בתכניתה של "במקום". לעמותה נותרה האפשרות להציג לאישור התושבים תכנית מצומצמת, שאינה עונה כראוי על אף אחת מדרישותיהם שהועלו בתכנית המקורית. אך העמותה בחרה שלא לתמוך בתכנית כזו, שאיננה מאפשרת להבנתה עתיד הולם לתושבים. משום כך ומתוך אכזבה גדולה, היא וויתרה על השאיפה לקדם תכנית מתאר ופנתה לערוצי פעילות אחרים בשכונה. ערוצים חדשים אלו מהווים יותר "קרב מאסף" מאשר יוזמה תכנונית, כנגד הנחיותיה המפלות של תכנית ירושלים 2000 ובעיקר כנגד ה"גן הלאומי - מורדות הר הצופים" ("חונק עיסאוויה"). גן זה, אשר נמצא כיום בתהליכי אישור מתקדמים, עתיד לתפוס את רובן המוחלט של הקרקעות שיועדו בתכנית המקורית כעתודה להתרחבות והתפתחות לקהילה בעתיד.
הניסיון להביא לפיתרון את הסוגיה המרכזית לתושבי עיסאוויה - סכנת צווי ההריסה - נמצא כעת גם הוא במבוי סתום. התנהלות הצוות העוסק בתחום נמשכת מתוך קושי רב להגיע להסכמה בנוגע לדרך הפעולה הראויה בנושא. מצד אחד, ממשיכים לחפש את הדרך להשפיע על הסוגיות התכנוניות הרחבות בעיסאוויה. מצד שני, הקושי להתמודד כראוי מול "כוחות האופל" המצויים כעת בשלטון65 מוביל לכיוונים אחרים, נקודתיים יותר מתוך הבנה כי "הדברים הקטנים הם החשובים"66 (גי, 32012). פעילות זו כוללת סקרי עומק (על ידי
ראיונות, סיורים וכן הלאה) להבנת המצוקות המדויקות, הקשיים והצרכים המיוחדים למקום, ניסיונות לאתר את החסמים המערכתיים לפיתוח השכונה באמצעות הממסד ודרכים יצירתיות להתגבר עליהם (ישיבת וועד מנהל, 2011).
גם כעת, במקביל לתהליך העבודה, נדמה כי כל מאמץ והצלחה חלקית מצד "במקום" נתקלים בתגובה נגדית לא פחות יצירתית מצד הממסד. א' מספרת כי במאי 2009 אושרה להפקדה "תכנית ירושלים 2000" בהוראת "השר" (שר הפנים). בין הוראותיה נמצא סעיף המתייחס ל"עיבוי" שכונות בעיר. לפיו, עיבוי שכזה יתוכנן "בהינף אחד", כלומר, מתוך תכנית כוללנית מקיפה לכלל המרחב המיועד להרחבה. להוראה כזו יש היגיון תכנוני בלתי מבוטל, טוענת א', מאחר והיא מאפשרת ראיה כוללת למתחם חדש ואיגום משאבים יעיל יותר מאשר בתכנון מבוזר ומקוטע של חלקים קטנים. אך מזווית אחרת א' רואה בבירור כי מדובר במכשול גדול דווקא לתושבים הערביים במזרח העיר, מאחר והם אינם מסוגלים להוביל מהלך רחב שכזה (רוב תושבי מזרח העיר נמצאים במצוקה כלכלית ואינם בעלי המשאבים הנחוצים להוביל תכנית בסדר גודל שכזה), אשר לרוב נעשה בידי הרשויות. כך נותרות השכונות המזרחיות נתונות לחסדי רשויות התכנון של העירייה בכל הנוגע לפיתוח עתידי, כאשר אלו אינן ממהרות לפעול.
כאשר ניסתה "במקום" לתקוף את הבעיה באסטרטגיה המוכרת לה ביותר - התנגדות בערוץ המשפטי - התגלה כי "הרשויות מצאו פטנט להימנע מהצקות של הציבור לגבי תכניות אב" (אי, d2012): במקום לעבור להפקדה רשמית וכך להיחשף לעיון הציבור ולזכותו להתנגד לתכנית בוועדת ערר ממסדית, התכנית "הוקפאה" בהוראת השר, והציבה את כלל מערך התכנון העירוני במצב ביניים. מחד, הוראות התכנית החדשות ברורות וידועות לכלל פקידי הממסד והם פועלים בהשראתן, בעיקר בכל הנוגע לאישור או דחייה של תכניות מפורטות מטעמם של תושבים ויזמים שונים וכמובן, של עמותות כ"במקום". מאידך, אופייה הבעייתי והמפלה של התכנית אינו עומד למבחן דמוקרטי ראוי כל עוד היא "מרחפת" כמעין "מסמך מדיניות מנחה" (הגדרת העירייה) ואינה מאושרת סטטוטורית.67 מצב זה דוחק את החזית של "במקום" עוד לאחור. כעת עיקר המאמץ מופנה לעבר התנגדות לעצם הקפאתה של התכנית, תוך איסוף עדויות על המצב המפלה שהיא יוצרת בשטח (שם, שם).
סיפורה של פעילות "במקום" בשכונת עיסאוויה הינו מקרה מייצג של מקרים רבים אחרים. הממסד, כך עולה מסיפוריהם של חברי העמותה, משחק בצורה גמישה בין נכונותו להכיל את עבודתם, לבין הדרה מוחלטת שלה. הוא עשוי לגרור אותם ולהתיש את כוחם בפרויקט מסוים, מתוך הבטחה ריקה לאמץ את האלטרנטיבה שהם יגבשו, רק בשביל לזנוח אותם בהמשך הדרך, לטובת כיוונים סותרים לחלוטין. אי מסבירה התנהלות זו בכך שלא היה לממסד אכפת "שישחקו בפיפי וקקי עם התושבים", מאחר וברגע האמת הוא יכול היה להתעלם מהם לחלוטין:
אולי באיזושהי נקודת זמן היה מישהו [בעירייה] שהתכוון באמת. אבל בסך הכל, מה איכפת להם שאנחנו נעשה את התכנית הזו. כאילו לא הייתה להם סיבה להתנגד, מה איכפת להם שנשחק בפיפי וקקי עם התושבים, ואנחנו נבזבז את הזמן והכסף של מישהו אחר. מה זה משנה להם. בזמן אמת יבוא הבן אדם שעומד שם והוא לא יאפשר שזה יקרה. או שאולי בסיטואציה מסוימת אפשר היה שזה כן יקרה. אבל הייתה להם רק סיבה לעודד את זה. היה להם שקט (אי, f2012).
במקרים אחרים הממסד ממש שם לעמותה רגליים או פשוט אינו מכבד אותה בהקשבה כנה. כ', למשל, מספר כיצד העלה טענות חשובות במהלך דיון פורמאלי (מתוקף זכותם כגוף ציבורי מוכר לענייני תכנון ובניה), וכיצד הטענות נפלו על אוזניים ערלות:
יש את זה כמעט כל הזמן. נפגשים עם מוסדות תכנון ונכנסים לדיון כלשהו וכבר מרגישים, כשפותחים את הדיון, שרק רוצים להעיף אותנו מהחדר, כמה יותר מהר יותר טוב ולהשאיר את התכנית שכבר נכתבה מראש. היה פעם דיון שאני זוכר במועצה הארצית ואיך שיצאנו מהדיון שמעתי ברדיו שהמועצה הארצית אישרה את התכנית.
הודעת הדובר כבר הייתה כתובה עוד לפני שנכנסו לדיון. ככה זה עובד (כי, 2012).
עמדתם כמייצגי הציבור אינה מספקת על מנת לדחוף את הממסד להשתנות. הם מעלים לחלל האוויר טיעונים מנומקים, מלווים בתשריטים ועזרים אחרים שהורכבו בעמל רב של אנשי מקצוע, אך הממסד ממשיך בשלו מבלי להתייחס. ציר הפעולה ביחס אל הממסד משתנה בהתאם לצורך וכמובן, לעיתים בהתאם לאמונת שווא בהבטחות שהתקבלו ממנו. כאשר בתחילה היה הארגון חדור התלהבות לאור סימנים מעודדים מן הממסד, כגון "המכתב המתפעם ממהנדס העיר", הציר הנבחר היה ציר האלטרנטיבה. תכנית מעמיקה ומקצועית הותוותה וכולם המתינו לרגע אישורה בוועדות התכנון. רגע לאחר המפולת, כאשר הבינו כי אין כוונה ממשית מאחורי הצהרותיו של הממסד, ציר הפעילות השתנה בהתאם. הם פנו מחד, אל ציר של עימות דרך התנגדויות נקודתיות ועתירות משפטיות, ומאידך, אל ציר של ביקורת רחבת היקף באמצעי תקשורת שונים. הממסד, כמובן, לא נשאר חייב, והתאים עצמו להתמודד מול התנגדויות של גופים כמו "במקום" (ואחרים נוספים) כשיצר מצב ביניים בו לא ניתן להגיש התנגדויות לתכנית המתאר של ירושלים.
ניתן ללמוד מתיאור זה כי הדינמיות ביחס הממסד כלפי "במקום" הינה זו שמבנה את הדינמיות של יחס "במקום" כלפי הממסד בחזרה, כך שהיחסים ביניהם הופכים לתהליך דיאלקטי מורכב ומשתנה בתדירות גבוהה, טעון באיבה ובחשדנות. בפרק הבא, עם זאת, תתואר מערכת היחסים עם הממסד מזווית בעייתית אף יותר מבחינת העמותה. זוהי זווית שמבינה את הפשרות שעל "במקום" לעשות על מנת להיות מוכלת בשיח ובפעולה הממסדית, על מנת להשיג גם הישגים מוגבלים ביותר.
3.2.6.	הכלה ופשרות ביחסים עם הממסד
עמותת "במקום" נאלצת לשחק משחק מורכב בעבודה עם הממסד או בעימות מולו, בו היא מתקשה להוביל ולא להיגרר בעקבותיו. למשל, ט' חש כי אפילו עמדת הסמכות הקלושה שהושגה - כלומר, ההכרה ב"במקום" כגוף מקצועי שיש להתחשב בדעותיו ולפחות לאפשר לו להציג אותן בפורומים רשמיים, כמו גם ההכרה בו כארגון הרשאי להתנגד כנציג ציבור (יפורט להלן) - עלתה לא מעט לעמותה מבחינת היכולת להיות נאמנים לעקרונות המקוריים איתם הגיעו. הוא מספר ש"[במקום] יכולים לבוא לוועדות הכנסת, לרשויות, ומתייחסים אליהם כאל שחקן רציני מקצועית וגם מבחינת אחריות ציבורית. אז מבחינה פוליטית צריך להיות במקום מאוד מסוים, פחות רדיקלי ממה שאני הייתי רוצה" (טי, b2011). בדבריו הוא מתייחס לסוגיה אשר כל חברי "במקום" ערים לה ומתקשים מאוד להתמודד עם השלכותיה. הוא מדבר על הפשרה (במובן השלילי) שעושה העמותה על מנת לזכות במעמדה המאפשר לה להשמיע את דעתה בוועדות רשמיות, שניתן לה כעמותה רשומה ומקצועית ומקנה לה
הכרה מסוימת.
ביטוי מעניין לתנועה הדינמית שבין הכלה להדרה על ידי הממסד עולה מסיפור הכרתה של "במקום" כעותרת ציבורית - כלומר, כארגון בעל הזכות להתנגד בוועדות התכנון לתכניות כמייצג את הציבור (ע"פ סעיף 100[3] לחוק התכנון והבניה). בשנת 2005 העלתה העמותה בקשה לשר הפנים דאז אופיר פינס, לקבל הסמכה פורמאלית זו בשביל להחזיק בזכות לעתור בוועדות תכנון וקיבלה מכתב רשמי המאשר את הסכמתו. עם זאת, ייתכן שכחלק מטעות בירוקראטית, היא לא נרשמה באופן פורמאלי ברשומות ככזו. במשך כשלוש שנים השתמשה "במקום" במעמד זה כאילו היה שריר וקיים עד שבדיון מסוים החליטו חברי ועדת התכנון לדרוש אסמכתא לכך שהינם עותרים ציבוריים. כאן התברר עניין אי הרישום ומאחר וגם המכתב הרשמי אבד, העלתה העמותה מחדש את בקשתה להכרה - אך הפעם אל שר פנים חדש, אלי ישי, שהינו בעל אגינדה פחות סובלנית כלפיהם. בקשה זו לא אושרה רשמית עד כה. עם זאת, ב' מסבירה כי "במקום" ממשיכה מאז כהרגלה להעלות התנגדויות מבלי להיתקל באי הסכמה מיוחדת של הוועדות. ייתכן כי בשלבים הראשונים, ההסמכה לכאורה סייעה לעמותה לקבל גישה למוסדות הציבור, אך כיום הוועדות כבר יודעות עליה ומכירות ביכולותיה המקצועיות ובניסיונה בעבודה בשטח, ומקבלות אותה כמתנגדת גם אם היא חסרה את ההסמכה הרשמית. כמו כן, רובן המוחלט של ההתנגדויות מוגשות בשיתוף מלא עם התושבים (המוגדרים כבעלי העניין ולכן רשאים לעתור), מה שמייתר את העיסוק בזכות העמותה לעתור כגוף חיצוני (נילי, 2013).
הפעילות של "במקום" אינה יכולה להיות מתנגדת לממסד באופן קיצוני (רדיקלית יותר, כמו שטי היה רוצה), מאחר והיא שלובה מהותית בממסד התכנוני (כמו גם במוסדות מדיניים נוספים, כחלק מהכרתה כעמותה רשומה, מפעילותה בערוצים המשפטי ועוד). עובדה זו יש לראות גם בהשוואה למרחב ארגוני זכויות האדם בישראל - בו "ארגוני ליבה" של זכויות אדם נאבקים בתקיפות במדינת ישראל ומשתמשים במגוון שיטות,68 בעוד שארגונים מקצועיים כמו "במקום" נוטים לעסוק בסוגיות נקודתיות מבלי לערער על הלגיטימציה של המערכת כולה ואופן תפקודה.69 הקירבה שמעוניינים הארגונים המקצועיים להשיג אל מוסדות השלטון, דרכה הם זוכים להיכרות רשמית, מקצועית וגם אישית עם בכירי המערכת ומקבלים לגיטימציה לפעול ולהעלות את תביעותיהם, מוגדרת כ"חיבוק דב".70 זאת מאחר ובכך הם נאלצים להתפשר ולהקריב הרבה מערכיהם המקוריים, להתיישר עם קווי העבודה שמגדיר הממסד ולא לחצות קווים שהוא אינו מוכן לקבל, על מנת שלא להפסיד את מעמדם המקצועי. "חיבוק הדוב" של המדינה כלפי החברה האזרחית מודגם כאן כפעולה המקבלת ביטוי עקבי גם כאשר דמויות פוליטיות ספציפיות אינן מעוניינות בהכלה זו. כלומר, המערכת
המקצועית מוצאת מקום להכיל את הארגון בתוכה גם ללא הסמכתו הרשמית של "השר", שמעמדו פוליטי, כך ש"במקום" משתלבת במה שמוגדר על ידי הממסד וגם על ידה כשיתוף הציבור דרך ארגונים מייצגים מן החברה האזרחית.
"במקום" אכן רואה בנציגותה בוועדות, כארגון חברה אזרחית, כיישום הלכה למעשה של שיתוף ציבור ואף קוראת להגברתה של פרקטיקה זו, כחלק מן האגינדה הרחבה. קריאה זו עולה למשל באתר האינטרנט שלה בו נכתב תחת הכותרת "עקרונות לקידום צדק מרחבי בתכנון בישראל":
עקרונות בתחום הממסדי-ארגוני: [...] יש להגדיל את מספר נציגי הארגונים במוסדות התכנון [...] הגדלת מספר נציגי הארגונים החברתיים במועצה הארצית כדי שהליך התכנון על כל שלביו יכלול אלמנט ברור של שיתוף הציבור, ולא באופן סמלי בלבד. בין השאר יוכלו להיות מיוצגים באופן זה - ארגוני נשים, בעלי מוגבלויות, אוכלוסיות מוחלשות, אוכלוסיות של פריפריה, ארגונים העוסקים בבריאות הציבור, דיור וכיוצ״ב. יש להוסיף לפחות שני נציגים בכל שש הוועדות המחוזיות, ונציג אחד בכל ועדות המשנה ברמה הארציות והמחוזית (אתר במקום, 02013).
ניתן ללמוד כי ההשתלבות במערכת התכנון איננה נעשית מטעמים אסטרטגיים בלבד, אלא כחלק מתפיסה מקיפה של הרחבת מעגל הדמוקרטיה במערכת כולה, כאשר החברה האזרחית נתפסת כמייצגת זאת ולא "באופן סמלי בלבד" (שם, שם). ההשתלבות בפעילות עם הממסד באופן מובנה לרוב נתפסת כיעד - רק "בהרהורים שבדיעבד" תפיסה זו נתונה תחת ביקורת בנוגע לקורבנות שהיה להקריב כחלק משיטה זו, כפי שיוצג להלן.
מבחינת "במקום" הממסד הוא "חשוב, הכרחי..." (חי, 2012) מאחר ותכנון ויישום בהיקף מלא הינם אך ורק ביכולתו ולא בטווח יכולותיו של ארגון חברה אזרחית קטן (בעל משאבים מוגבלים וחסר סמכות לקבלת החלטות במוסדות התכנון). הניהול, ההכוונה והאישור של התכניות השונות בהיקף מלא, גם הן משימות ש"במקום" רואה לנכון שימשיכו להיות בסמכות הממסד התכנוני ואין צורך לשנות את מבנה המערכת הקיים מן היסוד, על אף הביקורת עליו ברבדים רבים. למרות נטיותיו המפלות טמון בממסד גם הפוטנציאל לבחון את התכנית בעין מקצועית ובאופן דמוקרטי - כמובן, בהינתנם של שינויים חשובים בדרך התנהלותו הנוכחית.
לסיכום, "במקום" מוצאת עצמה משולבת בממסד במובנים רבים, כפי שברור מתוך הראייה של התכנון כתחום שראוי כי יהיה תחת פיקוח גופים מקצועיים רשמיים (אי, 32012); וכשדה פעולה מקצועי בו על העבודה להיעשות בהתאם לפרקטיקות מקצועיות מקובלות ובהתאם לתקנים קבועים התואמים "לסטנדרטים תכנוניים ישראליים כלליים" (במקום, המועצה לכפרים הלא מוכרים בנגב, 2012); הנכונות "לשתף פעולה" כעותר ציבורי מוכר לפי חוק (גם אם רק לכאורה), וגם כעמותה מוכרת (על ידי הממסד); הדגשת זכויות פוזיטיביות -
מיושמות, מוכרות, נאכפות, נחקקות (במקום, 2005); הפעילות בשדה המשפטי ובמערכת תכנון ממסדית. כל אלו מבהירים ש"במקום" תלויה בממסד ורואה עצמה כחלק ממרחב שמעניק לו מקום חשוב. עובדת היותה ארגון לא ממשלתי, שאינו מקבל תקציבי ממשלה, אינה מציבה את העמותה כנגד הממסד, אלא כשחקן הפועל עימו ודרכו. באמצעות שלושת צירי ההתייחסות המשתנים כלפי הממסד, היא מנסה ללחוץ בנקודות שיובילו לשינוי - אך בכך היא מוצאת עצמה שלובה במערכת ומתקשה לעיתים לשמור על מרחק ביקורתי באופן מספק ולשנות את המצב באופן מהותי. אומנם קיימת ביקורת קשה לממסד, העולה במפגשי צוות או בשיחות במשרד כנגד מעשי אפליה ואכזריות. אך ביקורת זו ("העין הביקורתית")71 נראית מתפשרת מעט, מתאימה עצמה לקווי הפעולה המותווים מראש על ידי הממסד כמו נהלים, עקרונות ואופני עבודה והיררכיית קבלת ההחלטות. די פונה ישירות לנקודה זו בדבריה כאשר היא בוחנת את הצלחותיה וכישלונותיה של העמותה בעבודתה מול המערכת:
אם אתה שואל בגדול, אז יש אנשים שניצלו חייהם, אבל בגדול לא שינינו את מערכת התכנון מעיקרה, לא הבאנו מהפיכה [...] העמותה משחקת בתוך הכללים. יש לזה כוח כמו שאמרתי כי אנחנו חלק מהשחקנים. אבל יש לזה מגבלות. אז אפשר לטעון שאנחנו חלק שמשמר - חלק מכל המבנה. יש מבנה שיש לו ממסד, ויש לו אנטי-ממסד, ויש לו מסכנים באמצע. ואלה חיים ואלה חיים. ופה זזים קצת ושם קצת. אבל כולם זה חלק מאותו מבנה. אנחנו לא אנטי-מבנה, משהו שבאמת גורם למשהו [מהפכני] (די, 2012).
אכן כולם זזים מעמדתם "פה קצת ושם קצת", כפי שדי מתארת, ובעצם רוב הזמן נדמה כאילו העמותה מגרדת את המערכת רק קצת, בשוליים. דוגמא לבעייתיות זו עולה מסיפורו של ל' על עבודתו מול מוסדות המדינה אשר מטפלים במתקן הכליאה למהגרים והפליטים אשר נתפסים בנסותם לחצות את גבול ישראל-מצרים:
במתקן הכליאה החדש שבונים לפליטים [מסודן] [...] גילינו שמקצים בו 3 מ״ר בלבד לעציר... הבאנו בהתנגדות דוגמא מחוק יצער בעלי חיים'[...] שקובע כי לכלב בוגר חייבים להקצות לפחות 4 מ"ר במכלאה [...] (ישיבת-צוות, 32012).
בנימה סרקסטית, ל' ממשיך לספר כי הממסד הסכים בעקבות זאת להרחיב את תאי המעצר המתוכננים ל-4.5 מ״ר. דוגמא זו מעידה כיצד ביקורת ברורה על הממסד, הנשענת על אידיאולוגיית זכויות אדם, בכל זאת מוצאת עצמה צועדת בתלם לנוחות הממסד. סביר לראות בתגובת הממסד בה הוחלט על הרחבת התאים, כתגובה אינסטרומנטלית פשוטה בכלים הנוחים לו. מדובר בחלק מיכולותיו להתמודד, באופן שאינו הרה משמעות (ההרחבה של תא במטר אחד) עם תביעות העולות מן החברה האזרחית, מבלי לוותר על שום אינטרס מהותי.
סוגיית הכלתה של ההתנגדות על ידי הממסד נחקרה כבר על ידי 2007) Yacobi). במאמרו72 הוא מתאר את מאבקה של "במקום" נגד גדר ההפרדה באזור הישוב אלפי מנשה.
הוא מכנה את המלכוד במצב אליו נקלעו מול הממסד "חרב הפיסיות של הסנגור". מתכנני העמותה פעלו במהלך ההתנגדות לתכנית כ"מקצוענים תמימים", אשר על מנת לקבל את הלגיטימציה להופיע ולהעלות את עמדותיהם כבעלי מקצוע אל מול וועדות התכנון, נאלצו ליצור "דה-קונטקסטואליזציה פוליטית" לגדר. הם הציגו אותה כנתון שיש להתמודד מולו טכנית, כדי שלא תפגע במישורים מסוימים בכפרים הפלסטינים. הכפרים גם הם הוצגו כנתון שהינו ניטראלי פוליטית. Yacobi מסביר כי לבסוף הגדר הוכשרה על ידי הממסד, מתוך הוראה על אי אילו תיקונים קלים, במקום להיפסל בשל ההיגיון המיליטנטי-פוליטי שבבסיסה. כלי התכנון המקצועי הפך לחרב פיפיות בידי העמותה כשהוא פותר בעיות ספציפיות אך נמנע (או לא יכול) לטפל במהות הרחבה והבעייתית של גדר ההפרדה ובכך הכשיר את השיח והמנגנון המפלים שתכננו והקימו אותה (2007 ,Yacobi). גם די ומי מדברות מתוך אכזבה קשה על סיפור הפעילות נגד הגדר בדוגמאות הבאות:
ברגע ששמו את זה בבית משפט אז פתאום הכול היה ברור. פתאום עלו שאלות, למה לא פה, ולמה לא שם, ולמה בוואדי ולמה על הפסגה. פתאום עלו שאלות ונהיה דיון. ואז החלו לפנות תושבים של כל הכפרים, לאורך התוואי עם הפגיעות שלהם, שנייצג אותם, נכתוב חוות דעת [...] היו כמה פעמים שהצלחנו לעשות שינוי [...] אבל מצד שני אנחנו התנגדנו לכל הגדר חה א׳ אפשר כאילו (מי, 2012).
המציאות היום שיש גדר [הפרדה] - היא מאוד מאכזבת. מעלה שאלות אם היה צריך לעשות את זה. אנחנו משחקים את המשחק בתנאים שלהם - אנחנו עוד גורם משמר במקום גורם משנה (די, 2012).
בשני הציטוטים הנ״ל ברורה האכזבה כתוצאה מכך שברור להם כיום כי הם פעלו תחת התנאים של הממסד. אומנם, אכן נעשו שינויים מסוימים ובית המשפט הורה על תיקונים מסוימים בתוואי הגדר, כאשר זו תוכננה בצורה שפגעה פגיעה קיצונית ובלתי מידתית בתושבים החיים לצידה. אך אין זאת אומרת שניתן, בראיה רחבה, להצביע על שינוי בעל משמעות אמיתית במצב הקשה של אלו החיים בצל גדר ההפרדה. ברור בכך כי הממסד מכיל את "במקום" במובנים מסוימים והיא אינה בהכרח מפריעה לו - להיפך, ייתכן אף שהיא מהווה עזר כנגדו. למשל בדוגמא שמתארת א', היא מספרת כיצד עבודתם עם שכונות במזרח ירושלים הייתה כל כך תקדימית מבחינת העירייה, עד שהממסד פנה אל "במקום" על מנת שתוביל את הפרויקט ואף תגייס כספים לטובתו:
[...] גם העירייה החלה לתכנן בדיר עמוד ואל מונטאר ממזרח לצור באהר, שם הייתה התארגנות של תושבים, שהם פנו למשרד הפנים, ומשרד הפנים פנו אלינו! כדי שנמצא תקציב כדי שהם, משרד הפנים, יתכננו בדיר עמוד ואל מונטאר. היה דבר כזה! (אי, 32012).
בולט מהסיפור המפתיע של א' כי הבעייתיות שבקרבה לממסד איננה מסתכמת בצמצום מרחב הפעולה של העמותה, כמו במקרים שתוארו בפרקים הקודמים. בנוסף, עולה מתוכו
השאלה האם עמותה כ"במקום" עשויה לשמש כסוכנת המנותבת ומודרכת על ידי הממסד עצמו? האם עבודתה בשטח מרככת קונפליקט שהיה מתעורר במקרה אהר בו הייתה מתקיימת מעורבות ממסדית, ובכך משרתת למעשה את הממסד יותר מאשר את אלו שהיא פועלת עבורם? א' מודעת לבעיה זו ואף מתייחסת לקושי של "במקום" לגבש את עמדתה מול מצב זה:
הייתה התייחסות בדיונים של הוועד המנהל שקדמו לזמני, הייתה התנגדות לעשות את זה [התכנית בעיסאוויה]. האם התפקיד שלנו לעשות את העבודה של העירייה. האם אנחנו עושים את הכיבוש בעצם נוח יותר. האם אנחנו תומכים בכיבוש בעצם זה שאנחנו [מתכננים בעיסאוויה]... הדיון הזה כל הזמן מלווה את הפעילות של השמאל בכלל, ושל ארגוני זכויות אדם. אז, בקיצור, כל הפעילות שלנו במזרח ירושלים זה תחת הדבר הזה (אי, f2012).
ניתן להוסיף לדבריה אלו של א', ולומר כי כל פעילותה של "במקום" בכללה חשופה לשאלות ביקורתיות קשות בנוגע ליחסיה עם הממסד. כמו כן, לא מדובר בתחושה אישית שלהם בלבד - הם חווים מתקפה ביקורתית חריפה על סוגיה זו דווקא מכיוון שמאל. דוגמא לביקורת כזו מתרחשת במהלך הרצאתו של ל' בטכניון על "התחום האסור" של תכנון בשטחי C. בסיכום ההרצאה אחת המשתתפות פותחת בביקורת נוקבת על עבודתה של "במקום" כשהיא טוענת ש"יש מחיר בצד האקטיביסט׳ שלכם... מחיר של דה-פוליטיזציה". לטענתה, הניסיון להציג אלמנטים מסוימים של הכיבוש הישראלי בשטחים, כאילו מדובר ב"חריגות וטעויות" מקצועיות בתכנון שעמותת "במקום" באה לתקן, מסיטה את הפוקוס מן הבעיה האמיתית -הכיבוש עצמו. ל' מצידו בחר שלא להגיב להאשמה (לי, 2013). הוא לא הופתע מן הביקורת מאחר ובהחלט אין זו הפעם הראשונה שהיא הועלתה, מתוך וממחוץ לעמותה.
Yacobi כבר התייחס במאמרו לנושא הדה-פוליטיזציה שעושה העמותה לנושאים שונים על מנת לקבל לגיטימציה לעסוק בהם כמתכננים מקצועיים מול הממסד (2007), כמו גם חוקרים מחיץ לעמותה (2011 ,Ron & Cohen-Blanckshtain). הביקורת המתמשכת על כך שהעמותה איננה ממצבת עצמה במובהק אל מול הממסד, מתוך התנגדות מוחלטת ותקיפה לעקרונות הבולטים שהוא פועל לאורם, מקשה על חברי העמותה. ג', למשל, נאנחת כשהיא מתארת את הקושי ב"להרגיש כאילו אנחנו כל הזמן במגננה. כל הזמן צריך להצדיק את עצמנו" (גי, 32012). לאור בעיה זו, ט' מנסה בקטע שלהלן לסכם את ראיית עולמה של "במקום" בנושא זה, כלומר, את האופן בו מכניסים היגיון בתוך הסתירות שבתוכן הם פועלים. הוא מסביר שהדברים אינם "שחור ולבן", שזהויות בממסד ובחברה הן נזילות ולא ניתן להגדיר במפורש מי נגד מי, מה צריך וראוי להיעשות במדויק ואיפה אסור להתפשר -למעשה, תמיד אפשר למצוא מקומות של פשרה, בעיקר כאשר מתמודדים מול כוחות חזקים
מהם בהרבה:
כן, [אנחנו] נוחים לו [לממסד]. וזה גם קשור למה שאמרנו קודם על הגדרות וזהויות. [למשל] נורא קל להגיד שהבדואים זה משהו שונה מהממסד ולכן הוא מתנגד לממסד, ושונה ממנו, ולכן זה המקום לשנות את השיח הממסדי. ולא תמיד זה ככה. כי זה נורא קל להיתפס להגדרות פשוטות שזה הממסד וזה הבדואים, שני דברים כל כך שונים, שהם לא פועלים ביחד ולכן בהכרח זה מתנגד לזה. זו תפיסה בעייתית שנתפסת מאוד לזהויות קבועות בעוד שהן לא קבועות. הממסד משתנה והבדואים משתנים והדברים הרבה יותר דינמיים מזה. וצריך להיזהר לזהות כל דבר כזה כניגודים. זה דבר אחד. הצד השני זה - לחשוב שאין מה לשנות, וכל דבר מראש נועד לכישלון, להיטמע ולהיות מנוטרל. לחשוב שהממסד זה איזשהו גוף מונוליתי, שלא משנה מה נעשה, תמיד יישאר כך. צריך לחשוב על כל הדברים האלה כיותר דינמיים. צריך להבין שגם לנו יש את הכוח לשנות את הממסד - אך מצד שני צריך להבין שלממסד כן יש הרבה יותר כוח מאשר לנו. בדרך כלל כשבאים מעמדת כוח כזו קשה מאוד לראות את השינוי, לראות היכן אנו משפיעים, כי בגדול - גם כשאני רואה דברים קטנים משתנים אני אומר בסדר, אבל מה זה לעומת "ה" [דברים הגדולים].. אני חושב אבל שכן צריך לתת יותר מקום לשינויים הקטנים. וזה קשה, גם להאמין בזה (טי, b2011).
* * *
לסיכום פרק זה, על יחסיה של "במקום" עם הממסד, ניתן לציין מאפיין חשוב של יחסים אלו: הם נבנים בהדדיות ובדינמיות. "במקום" עשויה לדחוק את נציגי הממסד לפינה ולאלץ אותם לשנות מדיניות מסוימת; היא מסוגלת, לעיתים נדירות, "לחלחל בסדקים"73 ולעצב מחדש את השיח המקצועי-ממסדי או לקדם אלטרנטיבות ייחודיות; והיא יכולה גם לתקוף את הממסד בעקיפין דרך עיצוב השיח הציבורי בעזרת אמצעי התקשורת. אך כל זאת תלוי תלות ישירה בבחירת אמצעי הפעולה של הממסד כלפיה. מסתבר שכאשר נדמה כי הם מוכלים בשיח ובפעילות הממסדית, דווקא אז גדל הסיכון לכך שהם "מובלים באף". במקרים אלו ייתכן כי הממסד מאמץ אותם לצרכיו, מנצל את יכולותיהם כל זמן שהם תורמים לו, ומתפשר רק בנקודות הפחות רלבנטיות לו - "מכניס עז ואז שולף אותה כשאנחנו באים אליו" כפי שמתארת זאת די (ישיבת-צוות, 74;(a2012 וייתכן שבכלל ההבטחה שמבטיח הממסד הינה ריקה מתוכן והעבודה הקשה עם התושבים הינה לריק. במצבים כאלו מגובשת אסטרטגית הפעולה מחדש ושוב מתחיל מעגל הדדי של פעולה ופעולת-נגד, של התנגדות, או ביקורת או הצעת אלטרנטיבה, בהתאם לאפשרויות הנפתחות ונסגרות בפניהם בכל פעם מחדש.
3.3.	"הקהילה והאדם" - עמותת תכנון וקהילת היעד
3.3.1.	למי עוזרים
אם בפרק הקודם נוכחנו כי בעיני "במקום" תכנון השואף לחזק את הקשר עם זכויות האדם (אתר במקום, 32012) בא בעיקר לעמוד אל מול הממסד ולעיתים אף להתנגד לו, בפרק זה "סקר הצד השני של המטבע: מושאי התכנון של "במקום", למענם פועלת העמותה. בציטוט הבא, חי מסבירה את הבנתה הערכית לגבי מי ראוי להיות מושא התכנון:
מה זו תכנית - הסדרה של פיתוח והתיישבות בין ישובים ובתוכם. לכן מושא התכנון, בסופו של דבר, הוא הקהילה והאדם. נדמה שלפעמים שוכחים את זה, כי יש גם אינטרסים אחרים, אך בסופו של דבר צריך לעמוד האדם (חי, 2012).
כאשר ח' מתארת את "הקהילה והאדם" היא רואה לנגד עיניה תפיסה מאוד מסוימת של מושגים אלו. היא מתכוונת לקהילות של אנשים באשר הן, וכמובן שלא לקהילות מסוימות המובדלות בעיניה מאחרות או מועדפות על פניהן. היא גם מתכוונת לאדם באשר הוא, לאור אידיאולוגית זכויות האדם שהיא נאמנה לה, ולא לאדם מסוים העומד בקריטריונים מסוימים (למשל, אזרח כלשהו). לאור זאת, עבודתה של "במקום" באה ליצור מצב בו התכנון (הממסדי) פועל לאור ערכים אלו, כשהוא מתמקד "בקהילה ובאדם".
בקטע הבא א' מתארת את קבוצות האוכלוסייה איתן "במקום" פועלת ואת הסיבות לכך:
אחת הבחירות למי עוזרים - המבחן הקודם לפוליטי הוא המבחן הכלכלי. אנו קטנים, לא יכולים לעזור לכולם. עוזרים לקהילות חלשות או מוחלשות. או גם אחרות אם בבסיס הדיון עומד איזשהו עניין עקרוני שאנו מעוניינים לקדם... לפני עשר שנים פנו אלינו מבית הכרם. עוד לפני שנכנסנו לעניין הבנו שפונה אלינו האוכלוסייה הכי חזקה בירושלים, עם עורכי דין ואדריכלים שיכולים לכתוב בעצמם [את ההתנגדות]. החלטנו שלהם אנו לא נעזור, כי המשאבים שלנו מוגבלים ואנו רוצים לעזור למי שלא יכול להיאבק בלעדינו. מה שיוצא מזה, שכמעט אנו עובדים רק עם פלסטינים. לא בחרנו לעבוד איתם, אבל יוצא שנתח גדול מאוד הוא בעבודה עם פלסטינים בנגב, מזרח ירושלים, שטח C. אבל בעיקרון, לא בהכרח. למשל דיור בהישג יד, זה נושא ישראלי לחלוטין, לא רלבנטי לערבים, ואנו מושקעים עמוק בזה (אי, 32012).
דבריה של א' מתחילים להתוות קווים להגדרתו של מושא התכנון של העמותה. באופן בסיסי מדובר בקבוצות חלשות (ומוחלשות), אלו שקיימת סיבה טובה לסייע להן תכנונית מאחר ולא עומדות להן אפשרויות אחרות להיאבק על צרכיהן. גישה זו מסבירה שעצם העובדה ש"במקום" נוטה לסייע לפלסטינים אינה באה מתוך העדפה פוליטית כלפיהם, אלא מתוך העובדה שהם אלו אשר לרוב מצבם הכלכלי אינו מאפשר אופציה אחרת. הבחירה נעשית על בסיס קריטריונים הוגנים ואובייקטיביים, לפי ראייתה.
עם זאת, כמובן שההגדרה הכלכלית אינה עומדת לבדה, מאחר ו"במקום" בוחרים את האנשים והקהילות שלמענם הם נאבקים על בסיס מורכב הרבה יותר של תפיסות עולם. בשביל אנשי "במקום" מושא התכנון איננו "אחד משלהם" אלא "אחר". זהו "אחר" שלרוב הים לא-מערבי ולא-יהודי, ובהכללה הוא נתפס כקורבן,75 כחלק ממגזר מופלה לרעה, או כחלק מהחלטות גסות לב פרטניות של הממסד, וכמובן קורבן של פגיעה בזכויותיו. אלמנטים מסוימים מגדירים במפורש את זהותו של אותו אחר: שייכות קבוצתית לפי חלוקה אתנית, מעמדית, לאומית, תרבותית, קהילתית ונסיבתית. אך עם זאת, ההגדרות הדמוגרפיות אינן מציגות את התמונה המלאה, מאחר שמושא התכנון מהווה הרבה יותר מאובייקט מופשט, כפי שבי וגי מתארות:
אני מתייחסת [אליהם] כשותפים. אפילו, אהה, חברים. ההזדהות שלי היא עמוקה עם הדבר הזה [עם מושא התכנון]. עם המצוקה של האנשים האלה. [מול מישהו מהממסד] אני אומרת התושבים, האוכלוסייה, הקהילה (בי, d2012).
אני חושבת ש[להגיד] השתתפות זה יותר נכון [משיתוף]. שיתוף זה מישהו חיצוני שמשתף אנשים. אנו מנסים יותר לעבוד עם אנשים כשותפים במהלכים שנעשים עבורם ובשבילם, שמשפיעים עליהם (גי, b2012).
ג' ובי מתארות את הראייה שמאפיינת את "במקום" כלפי אלו שהם פועלים למענם. "השותפות", או למעשה, הגורל המשותף אותו חולקים אנשי "במקום" יחד עם אותם אנשים, הינו רעיון (או תחושה) מרכזי בהבנת מערכת היחסים ביניהם. הוא נובע מדרך מחשבתם ההומאניסטית אשר מכחישה (את הצורך ב) גבולות חברתיים ו/או גיאוגרפיים־פיזיים בין יחידים או קבוצות ועל בסיס רעיון זה הם יוצאים לפעולה התכנונית למען שותפיהם.
יצירת עריץ הקשר עם קבוצות יעד אלו, השותפים, אינה עניין פשוט מבחינת העמותה. "במקום" שמה דגש חשוב על פנייתן היזומה כלפיה מטעמן של קהילות המעוניינות בסיוע, בניגוד לפעולה יזומה כלפיהן ללא בקשה מוקדמת (חי, 2011; ד', 2012). לשם כך, למשל, הקימו את "הקו החם" אליו פונות קהילות במצוקה לצורך קבלת סיוע תכנוני דחוף. אין זה אומר שהעמותה נמנעת מניסיון ליזום פעילות ופרויקטים מסוימים, תוך כדי גיוס של הקהילות/תושבים הרלבנטיים אל תוך התהליך. אך הדרך בה הם מעניקים סיוע לאלו המבקשים אותו נותרת הדרך המועדפת, כפי שמסבירה מי:
רוב הפניות באות מאנשים ששמעו עלינו, במקרה נתקלו בברושורים שלנו, או שמישהו שמע ממישהו. הפניות הן מטעמם. אנחנו לא חיפשנו את הבעיות, חיץ מכמה מקרים שהיו חריגים, למשל פרויקט שפתאום צץ וראינו שיש בזה פגיעה באוכלוסיה מסוימת.
אז אנחנו לא מחכים שמישהו יתקשר מהם ויגיד אני נפגעתי. יש בעיה גם עם הידע של הציבור. הם יודעים שמשהו קורה אבל לא יודעים איך לבדוק ואז פתאום יש להם גורד
שחקים ליד הבית. לאנשים אין מספיק כלים לבדוק את הדברים האלה ופה אנחנו סייענו (מי, 2012).
בקטע הבא ג' מספרת על התנגדות שהוגשה לתכנית ביוזמת הממסד לצומת בכניסה לשכונת אום־ליסון שבמזרח ירושלים. היא מסבירה כיצד ניגשו ל"במקום" נציגי קהילה וביקשו את עזרת העמותה בהתנגדות לרצונו של הממסד לקדם תכנית שתמנע את שיפור צומת הכניסה לשכונה.
[...] אנחנו ניסחנו להם את ההתנגדות אבל הם הגישו אותה. והחליטו בוועדה המחוזית להקטין את השטח של ההתנחלות כדי שיהיה אפשר לבצע את השיפור של הכניסה לכפר [...] זו לא הצלחה שלנו, אלא שלהם - הם ראו את השלט, הם באו אלינו, הם הגישו את ההתנגדות, הם הלכו לדיון. אנחנו מאחורי הקלעים סייענו להם לנסח את זה באופן שיוכל להתקבל במוסדות התכנון, לתת את הרקע התכנוני הנכון, את המושגים הרלבנטיים, לעזור להם להבין את התכנית וכוי. זו הייתה ממש שמחה, הם התקשרו מהדיון, אני זוכרת שהתחבקנו פה. בסך הכול קטע קטן של כביש [...] נפגשנו איתם עשרות פעמים בנושא, וזה עולם ומלואו בשבילם. בתמונה הכללית זה דבר קטן [...אבל] כל זה לרגע נהיה לא חשוב - כי הם יוכלו [...] ביומיום לפרנס את עצמם בכבוד עם פחות סיכון [...] (גי, 32012).
תיאוריה של ג' ממחישים שני היבטים חשובים של היחס לאחר: הזדהות ממשית עם המטרה ועם ההצלחה, שהובילה עימה שינוי ממשי באיכות חייהם של תושבי השכונה; ואת הדגש על השותפות, על הסיוע שנותר במימדים הראויים לו מבחינתה. זאת, בניגוד לנטילת המושכות מידי התושבים והובלה של תהליך זר להם בהתאם למטרות מוכתבות מלמעלה, מתוך ערכים ואינטרסים זרים. העשייה האמיתית, ההחלטה, הבקשה, המאבק באמצעות התנגדות או דיון וכוי, כולם שייכים לתושבי השכונה, כפי שמעידה יפה חזרתה בציטוט לעיל על ה"הם" שעשו, "הם" שהצליחו וכן הלאה. "במקום", על אף הלהט האידיאולוגי שמפעם בה, איננה נסחפת לעמדה מצווה ומכתיבה. למרות ודווקא בגלל להט זה, היא שואפת לשמור על תפקידה כיועצת ומלווה של קבוצות המבקשות את עזרתה בתחום המומחיות שלה - התכנון - כפי שיפורט בפרק הבא.
3.3.2.	עיצוב יעדים והבנת צרכים בעבודה עם הקהילה
מערכת הקשרים עם האחר סובבת סביב יחסים המוגדרים על ידי העמותה כסיוע, עזרה, תמיכה, ליווי, "עוץ, סנגור, השתתפות וכיוב'. הם נמנעים מלראות ביחסים אלו כאילו הם מובילים או מנהיגים את הקהילה, משרתים אותה, או מכתיבים לה מלמעלה את ההוראות ה"נכונות". "במקום" ערה ורגישה לבעייתיות הסובבת מערכת יחסים זו מסיבות שונות: היא אינה מעוניינת להוביל את האחר בתהליך חיצוני לו, הנכפה עליו מלמעלה בכוח ממשי וגם לא בכוח הנובע מידע עדיף או מיחסים הגמוניים; כמו כן, כל ניסיון לקבוע מבחיץ מה הצורך
של קהילה כלשהי יחטא לשאיפותיה האמיתיות כל עוד יעשה ללא התייעצות כנה עם חבריה; ולבסוף, היותם של אנשי העמותה לא רק חיצוניים, אלא גם (ברובם) בני הקבוצה ההגמונית/ השליטה, יוצר חשדנות מובנית עליה קשה לגשר - כפי שמסבירות להלן מ' וחי, כשהן מתייחסות לחשד המובנה שהן נתקלות בו בעקביות בעבודתן עם הקהילות:
הרבה פעמים אנחנו צריכים לשכנע אותם לשבת איתנו. גם אם הם רואים שאנחנו באמת רוצים לעזור להם, תמיד יש להם את החשד (מי, 2012).
כמעט תמיד אנחנו לא יוזמים כניסה לכפר. כמעט תמיד הפניה היא אלינו. חרף עובדה זו, תמיד תמיד צריך לתת זמן לבניית אמון, איכשהו גם אנחנו נתפסים כממסד. צריך זמן, חודש חודשיים שיבינו שאנו רואים את הדברים דרך עיניהם (חי, 2011).
שיח העמותה מתרחק מרעיונות מקובלים לגבי יחסים פילנתרופיים כלפי החלש. אומנם, מצד אחד של המשוואה נמצאת נתינה ללא תמורה (אך רק לכאורה, מאחר והתמורה אכן קיימת אך היא ניתנת מכיוון צד שלישי, מן התורמים המממנים את הפרויקט. בנוסף, להצלחה בפרויקט מתלווה יוקרה העשויה להשליך על המשך דרכה של העמותה). מצידה השני נמצאת קבלת הסיוע מצד הקהילה ללא תשלום וגם ללא מחויבות. יחסים כאלו עשויים להיות מוגדרים (אולי בציניות) כיחסים פטרנליים, אדנותיים אולי, של נתינה מעמדה של כוח, תוך ציפייה להכרת תודה וצייתנות אל מול נדיבותו של הצד הנותן. אך אין זה המצב, מאחר ואנשי "במקום" כלל אינם מתיימרים להתנשא ולא להחליט החלטות בשביל מי שמוגדרים על ידם כשותפים. כדוגמא לכך ניתן לראות כיצד מ' מתארת את יחסה לרצונותיהם של תושבי הכפר הבדואי גיבע הנמצא בשטחי C, למרגלות מעלה אדומים:
יש תכניות לפנות אותם שוב, בלי שום התייחסות לצרכים של הקהילה, לאופי המאוד מיוחד של חיי בדואים. פשוט מרכזים אותם בשכונות מודרניות כביכול, בטענה שזה משפר להם את החיים. אבל מצד שני זה בכלל לא מיטיב להם. הורסים להם את כל התרבות מרעה ורעיית צאן כי אין מקום לזה בשכונות החדשות. הורסים להם את הכל, לא מתייחסים בכלל לרצונות שלהם, לא שואלים אותם [...] אנחנו שואלים אותם מה הם רוצים, דבר ראשון. לא נחליט בשבילם - מה שירצו נתמוך בהם (מי, 2012).
מ' מדגישה את מה שברור מאליו לכלל חברי העמותה - שרצונם של בני הקהילה מהווה את מטרתה של "במקום", ולא תפיסות עולם אישיות שלהם לגבי מהן המטרות הנכונות יותר. זאת בניגוד בולט ומכוון לצורת התכנון המאפיינת את הממסד. בציטוטים הבאים גישה זו מודגמת: ראשית, ד' מסבירה שאופן העבודה שלהם הינו בעל גוון אנתרופולוגי, כזה שמבין לעומק את הקהילה ומאפייניה מבלי להניח הנחות מבחוץ. ט', בציטוט שלאחר מכן, מסביר כי רצונם וצרכיהם של בני הקהילה - ה"טוב" המוגדר בעיניהם - הינו הדבר היחיד שעומד לנגד
עיניו בעבודתו עימם:
אנו עושים שיתוף ציבור בצורה אנתרופולוגית, זאת אומרת, אנחנו גם קוראים לאנשים ושומעים אותם אבל ראשית כל אנחנו מנסים להבין מי זאת הקהילה הזאת, מה האופי שלה (די, 2012).
כשאני עובד עם קהילה מסוימת, אז הדבר הראשון שעומד מולי הוא מה האנשים האלה רוצים, מה הם מגדירים כטוב בשבילם, מה הם רוצים להשיג או למנוע. ואז, עם הכלים המקצועיים שיש לי, אני אנסה לראות איך לעזור להם. אם אני בא למקום, אני לא אחשוב מה תהיה התכנית הכי טובה לאנשים. כי זוהי גישה ניטראלית מקצועית כזו. אלא איך התכנון יכול לשרת את המטרות שלהם בצורה הכי טובה. כמובן תכנית טובה עבורם אך לפי איך שהם מגדירים ולא איך שהתכנון מגדיר זאת (טי, b2011).
מהדברים הנ״ל מתבהר כי תפיסתם של חברי "במקום" נוטה לאמץ מתוך אידיאל אישי את מטרותיהם של אותם השותפים, להזדהות עימן ולראות בהצלחתן כהצלחה אישית וזאת -חשוב במיוחד להדגיש - מבלי לדרוש מהם כל תהליך של השתנות שאינו מקובל עליהם ומוסכם עימם, או אפילו קבלה של רעיונות ערכיים חדשים. הם נמנעים מלהביט בשותפיהם כעל אנשים פחותים, נחותים או שוליים מבחינה תרבותית, לפחות לא באופן שמשליך על שאיפותיהם ועבודתם עימם (משימה קשה, לאור ההתנגשות התדירה בין ערכים מנוגדים מאוד, בעיקר ערכים ליברליים־מערביים מול מסורתיים. למשל, בנושא זכויות ומעמד האישה).76 במהלך דיון בישיבת צוות בנושא עבודה תכנונית בכפר הבדואי גיבע, יחד עם נציגי ארגון אירופי נוספים (איתם הם פועלים בשיתוף בפרויקט זה) המשתתפים אף שואלים זה את זה ברצינות את השאלה "מי אנחנו בכלל שניתן הצעות לתכנון של הכפר? זה החיים של אנשים כאן, מה אנחנו מבינים יותר מהם?" (ישיבת-צוות, b2012). זוהי דוגמא קיצונית, אך לא נדירה, המבהירה עד כמה נזהרים חברי "במקום" מלנהוג בפטרנליזם כלפי הקהילות עמן הם עובדים ולקבוע יעדים תכנוניים מבלי להיות משוכנעים שמדובר במה שקהילות רוצות.
ביטוי מעניין לאופן חשיבה זה מופיע בפרויקט שנערך על ידי העמותה בשנים 2001-2, בכפר הבדואי הלא מוכר קסר א-סר (בפאתי העיירה דימונה שבצפון הנגב), בו נערכה סדנה מתמשכת של שיתוף הציבור לשם זיהוי צרכי ושאיפות התושבים (אתר במקום, 32012). הפרויקט החל בהיענות לבקשת נציגי הכפר, שהיו מעוניינים להתכונן לקראת תהליך תכנון לישוב מטעם המדינה, אשר החל להתגבש באותו הזמן בממסד התכנון. למרות שהקהילה ציפתה להכנת תכנית משלה, "במקום" לא התכוונה להגיע לשלב כל כך מרחיק לכת בפעילותה כמו הכנת תכנית בהיקף מלא, אך כן כיוונה לתהליך בעל השפעה מירבית על
מקבלי ההחלטות בממסד. הרעיון היה ליצור גשרי אמון עם התושבים, להדריכם לקראת גיבוש שאיפות משותפות לכפר ובכך להנחות אותם לקראת המפגש עם הממסד, אך לא "לגנוב את ההצגה" (טי, 32011), או כפי שנכתב במסמך העמותה אשר מתאר את שיתוף הציבור בכפרים שונים בנגב:
התוצר הסופי הרצוי שהוגדר מלכתחילה הוא מסמך עקרונות לתכנון הכפר שישמש בידי התושבים ככלי להשפעה על תכנון הכפר לכשיתחיל. במקרה של קסר א-סר משתתפים בסדנא הפכו בהמשך לנציגים של היישוב בגופי התכנון האחראים על תכנון הכפר, תוך שימוש בידע שרכשו בסדנת התכנון (במקום, 2008, עמי 10).
סדנא זו הייתה בין הראשונות שערכה העמותה ורבים מתייחסים אליה כאל נקודה היסטורית חשובה מבחינת העשייה והניסיון שצברו. בקטע להלן כ' מספר את חוויותיו מן הפרויקט וכיצד הוא מאמין שהוא השפיע על התושבים:
אחד הדברים המעניינים שעשיתי. לא יודע אם היו לכך השלכות לטווח ארוך או שינוי מציאות. אני חושב שמבחינת התושבים הייתה לזה איזושהי משמעות. בפעם ראשונה הם פגשו אנשי מקצוע שמדברים איתם בגובה העיניים, על תהליכי התכנון, [הרי] הם היו בדיוק לקראת תכנון של הממסד. מנהיגי הכפר היו כבר במגעים עם המנהלת כדי לקדם את הדברים שלהם, וזה נתן להם כלים להתחיל להבין את השפה של אנשי המנהלת וגם להגיב על חלק מהדברים. לא שיצאה מזה תכנית מושלמת. כלומר, לא הייתה לנו אפשרות להשפיע על התכנית עצמה. אך לתושבים זה נתן את ההעצמה שהם היו זקוקים לה כדי לדבר בצורה אחרת מולם (כי, 2012).
כ' מאמין שהתושבים אכן זכו בהעצמה הנדרשת על מנת להתמודד עם הממסד. הוא מספר כי העובדה שאנשי העמותה, המבינים במקצוע התכנון ובמבנה המערכת הממסדית, שוחחו איתם והסבירו להם על הנושאים החשובים להם בנושא ההכרה בכפר, סייעה להם לעמוד מול הממסד ולהבהיר באופן ברור וקונקרטי יותר את צרכיהם ורצונם. אחת האגינדות הבולטות והחשובות של "במקום" גורסת שתהליך התכנון אמור להעצים את הקהילה ולא לבוא בשמה ובעיקר לא במקומה. אם מתכנני העמותה יובילו את המהלך גם סביב שולחן הדיונים הממסדי, במהרה ייווצר דו-שיח מתכננים בשפה מקצוענית (וגם בשפה עברית, שפה בה רוב תושבי הכפר מתקשים) כך שלבדואים לא יהיה מושג הולם לאן מתקדם התהליך המיועד להם עצמם.
במהלך הפרויקט נערכו מספר מפגשי תושבים, מפגשים עם הנשים, סדנאות דמיון מודרך לעתיד הכפר, יצירת סכמות תכנוניות מועדפות, גיבוש חזון וכן הלאה. איור 12איור 12 מציג לדוגמא "סכימת תכנון" שהיא אחד התוצרים המקצועיים מן הסדנא. מדובר בסכמה שגובשה במפגש יחד עם התושבים, ומציגה חלופה אפשרית שנראית הולמת לחזון הכפר בעיניהם. בתוצר הסופי מן הסדנא הופקו מספר סכמות מסוג זה ונידונו בפורומים שונים של התושבים, לצד המתכננים, מהן המועדפות ביותר ובאילו תנאים.
בדוגמא הבאה מובאים קטעים מתוך סדנת "דמיון מודרך" שהעבירה נציגת העמותה בכפר. ניתן להתרשם כי הסיטואציה וצורת הדיבור שואפים ליצור תהליך של הבנת התחושות והמחשבות של התושבים, להוביל את הנאספים בסדנא למצב שבו הם מגבשים בהדרגה חזון לקהילתם העתידית. השיחה מאוד פתוחה ואינה כופה רעיונות או אידיאלים מסוימים. כפי שמעידים כל משתתפי הסדנא מטעם "במקום", הדגש המרכזי היה ללמוד מן התושבים מה הם עצמם שואפים אליו, וגם ללמד אותם על שאיפות אלו תוך כדי התהליך, מאחר ודיון כזה מעולם לא התקיים לפני כן בתוך הקהילה עצמה:
אמרתי לכם שנצא למסע דמיוני קצר [...] יצא כעת כל אחד למסע אישי משלו ,יקשיב לקולות, למראות ולצבעים שהוא רואה [...] אתם עכשיו מטיילים בקסר אל-סר בשנת 2010. ראו את עצמכם הולכים בדרך הראשית המובילה אל הכפר. מה המראה הנשקף לעינכם [...] בתי קומות, אוהלים או משהו אחר, מה גודלו של הכפר? אתם מגיעים לאזור המסחרי. כמה כאלה יש בכפר? מה יש בו, חנויות, קניון, בית מלאכה?
[...] מה קרה לחקלאות, האם היא השתנתה? הצטמצמה? היכן רועים העדרים? מה מספרים לכם האנשים? (טי, 32011).
על אף השיתוף המעמיק והרצון הטוב של החברים בעמותה, הסדנא לא עברה מבלי להיתקל בקשיים. ט' מספר כי תושבי הכפר התקשו לתת אמון בתהליך ובחבר׳ העמותה:
מדובר בסיטואציה שלנו נראית הגיונית, אך הייתה מאוד מוזרה לבדואים שחוו אותה. היה בעייתי לבנות יחסים ואמון - למרות שכן הוזמנו, בכל זאת לא כל הנוכחים הרגישו בנוח והייתה בנייה הדרגתית של קשר (שם, שם).
המסמך הרשמי המתאר את הסדנא ותוצריה מציג את החזון שגיבשו התושבים, הכולל את השאיפה להפוך לישוב כפרי מתקדם אך בעל זיקה לאדמה ולמסורת, מתפרנס מחקלאות ומתיירות, שיכלול שירותי ציבור מפותחים ופרטים נוספים. לאורך המסמך שזורים ציטוטים רבים המביאים את דעתם האישית של משתתפי הסדנאות, לדוגמא: "[...] הדבר החשוב
ביותר הוא קיומם של מוסדות טובים. החינוך הוא הבסיס, כי אנשים משכילים יגשימו את החזון"; "[...] אנו רוצות לשמר את סגנון החיים העכשווי אבל ביצורה מתקדמת,[...] שהכפר יחולק לשכונות[...]"; "[...] חברה משכילה ומתקדמת השומרת על מאפייני החיים הבדואיים[...]". (במקום, 2003).
לטענתו של ט', השפעת התהליך על התכנון הממסדי בפועל הייתה משמעותית, בכך שהוחלט להחליף את צוות המתכננים המקורי ולפתוח בתהליך יותר משתף וקשוב לתושבים (טי, 32011). איורים 13איורים 13-15 הלקוחים מתוך המסמך המסכם של הסדנא, מלמדים על ראיית העמותה את הפרויקט ובמיוחד על הדגשים החשובים בעיניה. התמונות מציגות את תהליך העבודה כשבכולן בולטת האינטראקציה בין המתכננים לבין התושבים בדיון, ביצירת המודל הפיזי או בהתבוננות במפה במהלך סיור שטח. ניתן להתרשם מרצינותם של המופיעים בתמונות, במבטים מרוכזים וקשובים ובכלל מהאווירה החיובית והפרודוקטיבית המומחשת בצילומים. חשוב במיוחד לשים לב כיצד נבחרו תמונות בהן מומחשת פעילותם האקטיבית של התושבים בתהליך (היד המזיזה את הקובייה, התושב המדבר בישיבה או משרטט במפה) כמו גם ההדדיות והקשב שבין הצדדים.
המאמצים של "במקום" להגיע אל צרכיה האותנטיים של הקהילה ולהוליך אותה דרך תהליך מעצים ופתוח תוך כדי כך, בולטים מאוד מתוך תיאורו של הפרויקט בקסר א-סר. כמו כן בולט הצורך של העמותה להציג עצמה ככזו, כמשתפת וכמי שמוצאת את צרכיו האמיתיים של השטח לצד שימוש בכלים ובידע מקצועיים. דימוי זה של העמותה הינו אחד ממקורות הלגיטימציה החשובים ביותר שלה לעמוד מול הממסד כנציגת התושבים77 ולכן, לצד האמונה האידיאולוגית בחשיבותו הערכית של תהליך שיתוף כנה והתפיסה המקצועית הרואה בו כתהליך יעיל יותר, חשוב במיוחד ל"במקום" גם לעמוד מאחוריו ולתחזק אותו בעיני הזולת.
3.3.3.	פרגמאטיות בעבודה עם הקהילה
על אף המתואר בפרק הקודם, גדות (2006) טוענת טענה שונה בעקבות מתקר תצפית משתתפת שערכה על "במקום".78 במהלך תצפיותיה על פרויקט שיתוף הציבור של "במקום" בעיסאוויה בשלב הראשון שלו (בשנת 2005), היא נכחה בכך שעל אף השאיפות של המתכננים מ"במקום" לשתף באופן כנה וקשוב לצרכי התושבים ולידע המקומי שהם מביאים עימם לתהליך, בפועל השתלט על הדיון שיח פרופסיונאלי. היא מכנה את המצב שנוצר "מתכננים ובוכים". כלומר, המתכננים הנאמנים אידיאולוגית לעקרונות השיתוף הכנה, מוצאים עצמם פועלים למרות זאת לאור עקרונות של ידע פרופסיונאלי, תוך תסכול מחוסר ההצלחה לתכנן לאור ערכיה של הקהילה. גדות מדגימה בציטוטים שונים ממחקרה, כיצד המתכננים פעלו לקדם ערכים יותר פרופסיונאליים שהם מביאים עימם מעולמם המקצועי-תרבותי, על חשבון רצונם של התושבים אשר נדחק לשולי תהליך השיתוף. היא מסבירה זאת בסיבות שונות כגון: פערי שפה והבנה; יכולת מעשית לקויה להוביל שיתוף יעיל; וגם הפער שנתפס ע״י המתכננים בין ערכיהם ושאיפותיהם האישיות-פרופסיונאליות, לבין רצונות התושבים (שנחשבו פחות רצויים ו/או מועילים לפרויקט).79 גדות נשענת בכך על ביקורות נפוצות כלפי רעיון השיתוף הפופולארי.80 הן מעידות על כך שהשיתוף נוטה לייצר קונצנזוס סביב הידע המובנה ומוגדר כראוי ועדיף - הידע המקצועי בו אוחזים המומחים המנהלים את התהליך, ידע התופס אחיזה במהלך השיתוף על פני הידע "הלא מקצועי" בו מחזיקים התושבים. באופן זה התהליך המוצג כדמוקרט׳ וקשוב לקהילה, למעשה מנתב התנגדויות אל עבר התיישרות והסכמה עם עקרונות מקצועיים, שהינם למעשה עקרונות המובנים ומתאימים לצרכיו של הממסד היוזם את השיתוף. ממסד התכנון המדינתי, בעיקר בישראל, נמנע ככל האפשר מלאפשר מעורבות "מלמטה", ועל כן נהנה מפרקטיקת השיתוף המעלה מצג של דמוקרטיה ולמעשה משרתת את השליטה הריכוזית שלו (2003 ,alfasi). המתכננים ב"במקום" מודעים לביקורת זו ועל כן, לטענת גדות, חשים כי נכשלו במובנים רבים כאשר לא הצליחו למצוא את ההלימה בין הידע המקצועי שלהם לבין הידע של התושבים.
טענתה של גדות סותרת במובנים מסוימים את התיאור שהובא קודם לכן, שהתבסס על עדותם של אנשי "במקום" בנוגע לתפיסתם את טיב היחסים עם הקהילה המתוכננת. על מנת לשקול ולבחור בין הטענות יש לתת את הדעת, ראשית כל, לכך שבעוד גדות נסמכת יותר על חוות דעתם של משתתפי הפרויקט כלפיו וכלפי המתכננים, על מנת להעריכו בפני עצמו, פרק זה (וככלל, מחקר זה) מדגיש את תפיסת עולמם של המתכננים כלפי נשואי התכנון; שנית וחשוב מכך, בניתוחה של גדות חסר חידוד של מרכיב חשוב בהבנת תהליך השיתוף והתכנון
בכלל והוא הדינאמיקה ש"בין הפרופסיונאלי לפוליטי", כפי שנקרא מאמרו האקדמי של פעיל העמותה טי (2009). במאמר זה81 מתייחס ט' לפער המדובר הרודף אחר "במקום" באשר היא פונה, בין השאיפה הפוליטית למאבק בממסד, בשיח ובפרקטיקה המדכאת שלו, לבין היגררות לשיח פרופסיונאלי שממילא מקדש ומשרת את תפיסותיו של הממסד והאינטרסים שלו. לטענת טי אמנם קיימת סתירה ערכית בין השאיפה לפעול בלהט למען פוליטיקה אלטרנטיבית ואמנציפטורית שרואה רק את ערכי הקהילה לנגד עיניה, לבין ההתיישרות אל מול הקווים שמתווה הממסד (בין היתר, בדרישות לקיים תכנון על פי עקרונות מקצועיים מקובעים), אך אין לשכוח את המציאות הפשוטה בעיניו: אין אפשרות מעשית לקדם פרויקט ממשי מתוך התנגדות מוחלטת לקווים אלו, תוך התנערות מכל השפעה ודרישה מצד הממסד. ניסיונות לפעול בכזו קיצוניות, נכשלו להשיג כל תוצאה ונעלמו מן המפה הפוליטית. לעומתם, פעולה פרגמטית, המביאה אל תוך העיסוק הפרופסיונאלי הרווח בממסד את הדחף של "במקום" לגבש אלטרנטיבה, ומותחת ככל הניתן את גבולותיו האורתודוכסיים של מקצוע התכנון, הינה פעולה בעלת פוטנציאל לשינוי אמיתי ומוחשי בחייהם של אנשים (גם אם אינה הולמת את רצונם באופן מושלם) ולכן הינה הפעולה המועדפת.
מסתבר, אם כך, שיחסיה של "במקום" עם "שותפיה" הינם מורכבים בהרבה מכפי שנדמה לאור התבטאויות חבריה והצהרות בדו"חות רשמיים. טיבם של היחסים המתוחים עם הקהילה מקשים על נאמנות מוחלטת לצרכים של חבריה. כך קורה במיוחד כאשר למשוואת היחסים הזאת מצטרפים לחצים מגורמים נוספים, בעיקר מצד הממסד, וכמו כן כאשר לנגד עיניהם עומד הצורך להפיק תכנית (או מהלך תכנוני אחר) שתהיה מוסכמת ובעלת פוטנציאל - גם להתממש וגם לשפר באופן משמעותי את תנאי חייה של הקהילה. הערכים הפרופסיונאליים מתנגשים בתדירות עם הערכים ההומאניסטיים, וכל אלו מתנגשים בתדירות דומה עם התנאים שמוכתבים על ידי המציאות בשטח ועל ידי הממסד. חברי "במקום" ערים לבעייתיות זו, על אף שאיפותיהם להציג עצמם כנאמנים ביותר לרצונותיו של השטח. ט' מסביר כי הביקורת כלפיהם על כך (בדומה לביקורתה של גדות) נובעת מהפרדה שרירותית שעושים המבקרים בין המושגים "מקצועיות" ו"הקהילה", הפרדה שלא מתחשבת במורכבות הדינמית ביחסים ביניהם. כלומר, קיים תהליך השתנות מתמיד של זהויות ושל הגדרות קשיחות של ערכים ורצונות, מצד המתכננים כמו מצד הקהילה. הדבר נובע מתוך נכונות פרגמאטית להתגמש בעמדותיהם על מנת להגיע להישגים הרצויים ביותר בהינתן חסמים, תנאים ותכתיבים שאינם מאפשרים להשיג את מלוא הדרישות שנוסחו במקור על ידי הקהילה, ומוארים מחדש על ידי עקרונות מקצועיים שמציגים המתכננים (שם, שם).
ההבנה כי המציאות מתאפיינת במורכבות ובדינמיות מתבטאת גם בראייה של הקהילה עצמה ככזו. בהתייםסויותיה אל העבודה בעיסאוויה, גם א' נוגעת בסוגיה זו: "בפועל, את רצונו של מי מגשים המתכנן או התכנון המשתף?". תשובתה נוגעת לקשר שבין המתכנן לבין הקהילה, הנובע ראשית כל מעצם ההגדרה השרירותית למושג "קהילה" עצמו:
אין דבר כזה [קהילה]. יש מרכז קהילתי... בעיסאוויה אני לא מזהה קהילה. מישהו חושב שהוא יכול להגיד לנו מה הקהילה רוצה? אם יש הצבעה בנושא [כלשהו בתכנון] אז זה אומר מה הקהילה רוצה? (אי, b2012).
ההתבטאות ש"אין דבר כזה קהילה" מפתיעה מאוד כשהיא מגיעה מנציגת ארגון שבמרכז תפיסת עולמו ובמוקד שליחותו נמצאת אותה "קהילה". אך זו התבטאות שחוזרת על עצמה בין כלל החברים ומבטאת תשובה אל אותה ביקורת מתמידה כלפיהם (מכיוונים שונים), על כך שהם מובילים קהילות לפי ראייתם האישית והפוליטית ולא מתוך התחשבות בקהילה עצמה. על סמך ניסיונה כמתכננת שעובדת עם הקהילה, היא מתנגדת לרעיון כאילו יש "רצון של קהילה" שמישהו עשוי לזהותו. היא משתמשת בדוגמא הבאה, המבוססת על ניסיונה בעיסאוויה, על מנת להבהיר עד כמה העבודה עם הקהילה היא מורכבת, ועד כמה קשה להשיג ולהכיר את "רצונה האמיתי" של הקהילה לכאורה:
אנחנו עבדנו עם נציגי הקהילה[...] בחברה הפלסטינית במזרח ירושלים זה בדרך כלל גברים ראשי משפחות, חמולות[...] אלה היו האני ודרוויש. איתם עבדנו הכי צפוף ואינטנסיבי[...] מבחינתנו לא קיבלנו שום החלטה לבד, לא היה דבר כזה. השאלה אם לגוף, למי שעזר לנו להחליט החלטות שם, או למי שהחליט אותן, אם הייתה לו את הסמכות לזה - לא, אין דבר כזה אף פעם, אין גוף נבחר[...] לא היה מוכתאר משמעותי שהוא היה הדמות. לכן במסגרת האפשרויות האלה, עבדנו עם האנשים שהיו מחויבים ומגויסים לפרויקט. השאלה אם זה קהילה - אז אפשר לקרוא לזה קהילה[...](שם, שם).
א' מדגימה את גישת המורכבות המאפיינת אותה ואת "במקום" דרך אבחנותיה: למרות שקהילה הינה רעיון אידיאלי רצוי, בשטח אינה קיימת האפשרות לאתר אותה, להבין מי היא ומי מרכיב אותה, מה רצונה וכוי. אך "במקום" אינה זונחת את הדגש על הקהילה על אף זאת, אלא משנה את הבנתה אותה כמושג. המחויבות לעבודה עם קהילות (בניגוד לעבודה עם פרטים) הים מתוך ראייתן כקבוצות, אמנם מורכבות מפרטים הטרוגניים, אך בעלות מאפיינים משותפים מסוימים לכל הפחות - בעיקר כאשר מדובר בהיותם של כולם נתונים לצורה כלשהי של דיכוי קולקטיבי על ידי הממסד והם חולקים מרחב (תכנוני) רלבנטי אחד.82 העיסוק החטטני בשאלות "מהו רצון הקהילה האמיתי?" אינו ענייני מבחינתה מאחר ולדעתה לא תוכל להימצא לו לעולם תשובה הולמת לחלוטין. במקום זאת, בוחרת העמותה במודע להבין את צרכי הקהילה דרך אמצעים חלקיים וזאת מבלי לוותר על חשיבות הידע המקצועי
שיש לה להציע, שחשיבותו לא עולה אך גם לא נופלת מן הידע המקומי. זאת, בעיקר כאשר השאיפה הינה ליצור שינוי חיובי כלשהו אל מול התנאים שמכתיבה המציאות - אם מדובר בהגבלות שמציב הממסד, או בהבנה המקצועית לגבי משמעותו הפיזית של השינוי אליו מייחלת הקהילה. הקהילה או האחר, על כן, מוגדרים בהגדרה מעשית ולא אידיאליסטית ומנותקת מהמציאות.
בציטוט הבא של ד' הפרגמאטיות ביחס לקהילה מקבלת ביטוי בנקודה בה מתקיימת סתירה ברובד האידיאולוגי. היא מדגימה זאת בהתייחסה לדיסוננס שבין ערכי זכויות האדם בהם היא מאמינה לבין יחסה של החברה הבדואית המסורתית לנשים:
למשל, אנחנו עובדים עם הבדואים ועם היחס שלהם לאישה הבדואית [...]אני מנסה להכניס לתכנית את הפרספקטיבה הנשית. אני מנסה לעשות את זה בצורה יותר חתרנית, יחד עם זאת אני לא חושבת שיש לי מנדט לעשות שינוי בחברה הזאת, אם כי אני גורם מתערב [...] אבל יחד עם זה, בגלל שאני אנתרופולוגית ובגלל שאני מבינה ש[...] הדברים מורכבים, המציאות מורכבת (די, 2012).
גם בעיניה של די צרכיו ורצונותיו של האחר חשובים - אך כמובן שגם הם בעירבון מוגבל. הם תמיד חלקיים, כרוכים ביחסי כוח פנימיים של הקבוצה, חסרים את הפן המקצועי. אך אין זאת אומרת שמתעלמים מהם ולמעשה, לעיתים הם אף נחשבים לא פחות מדעת המתכננים. "במקום" משחקת על קו התפר העדין והבעייתי שבין להיות "גורם מתערב" ו"חתרני" שמגיע על מנת לשנות את הקהילה, לבין בעיית חוסר ה"מנדט" לנהוג כך. הערכים והאידיאלים שעימם באים המתכננים אל הקהילה נתקלים במציאות מורכבת, ועל כן הם מתקשים למצוא את הפיתרון ההולם ביותר המיישב בין הסתירות. אך אין זאת אומרת שאין היגיון וצדק מאחורי עבודתם, אשר שואפת לעשות את המיטב בתוך מורכבות זו.
כפי שיודגם בהרחבה בתיאור מפגש התושבים בעיסאוויה (בפרק 3.6),83 אין הידע המקצועי מהווה בהכרח חיבור מובהק לכוח במובן הפוקויאני,84 בו הידע המערבי ה"עדיף" מאפיל על הידע המקומי. במפגש עם הקהילה, בו א' מציגה לקהל התושבים של עיסאוויה את ההתנגדות לתכנית הגן הלאומי, לדמותה לא מתלווה הילה של כוח והשפעה מיוחדים בעיני התושבים. הם אפילו מתקילים אותה בשאלות קשות ומתווכחים איתה ברבדים פוליטיים מהם היא מנסה להימנע. ניתן לומר כי היא מציגה את הטיעון הרציונאלי והטוב בעיניה -The Better argument של האברמס85 - והקהילה לוקחת את דעותיה בחשבון בדיון הרחב, מתוך כבוד הוגן לרקע המקצועי שלה. האחר הינו אכן שותף שווה זכויות בדיון, בתהליך
ובמטרות, גם אם בהתאם לנסיבות מסוימות נעשה שימוש מועדף בידע מקצועי על פני המקומי. ד' מסבירה זאת כשהיא טוענת כי ייחודה של "במקום" הינו היכולת להביא את השפה המקצועית לדבר אל ובשם אנשים שאינם דוברים אותה:
אז אנחנו חברה אזרחית שהתפקיד שלנו זה לעמוד ולשים מראה ולדבר בכל מיני שפות שהם יבינו. זה הכוח שלנו בעצם. כל ההבדל ביני לבין הבדואים ולבין אחרים, זה שאני יודעת שפה מקצועית ויש לי כלים מקצועיים ואני יודעת לשחק את המשחק באופן שאי אפשר להעיף אותי מהרגע הראשון (די, 2012).
כמו שערכיה של הקהילה אומנם עלולים לעמוד בסתירה לערכי זכויות האדם של "במקום", כך גם צרכיה ורצונותיה עשויים לסתור את התובנות התכנוניות המקצועיות של העמותה. אך ד' מסבירה שאין זאת אומרת שהידע המקצועי מאפיל על הידע המקומי. הכלים המקצועיים של המתכנן מ"במקום" בסך הכול מסייעים לו לפעול בתוך ה"משחק" כפי שהוא מוגדר (בעיקר) על ידי הממסד. הימקצועיות' מובנת כשפה וככלי פונקציונאלי ולא כמערכת של ערכים רצויים יותר, שעדיפים במהותם על פני אלו של הקהילה.
לסיכום, עד כה הוצג כיצד "במקום" פועלת על בסיס אגינדה מאוד פרגמטית, ביחס לקהילה כמו עם הממסד. לצד אמון עז באידיאלים מסוימים, אנשי העמותה מודעים בחדות לכך שלעיתים מדובר באוטופיות בלתי ניתנות למימוש. במקום להיאבק במאבקים חסרי תקווה, הם מאמצים במודע את מורכבותה של המציאות ואת התביעה לבצע פשרות בכל צעד שהם עושים. אין זאת אומרת, מבחינתם, שהם מוותרים על ערכיהם המכוננים, אלא להיפך. הם מבינים את התמרון הדינמי שבין ערכים הומאניסטיים לבין הכבוד לתרבות המקומית, או בין תובנות מקצועיות לבין דרישות הקהילה, בתור שיטת העבודה היעילה והרצויה ביותר על מנת לקדם ככל הניתן את ערכיהם ואת צרכי הקהילה יחד.
עם זאת, ישנם מקומות בהם הפרגמאטיות איננה מספיקה על מנת להתמודד עם סתירות שונות. בפרק להלן יוצגו מקומות אלו כשיוצגו סוגיות ש"במקום" נמנעת מלעסוק בהן: סוגיות של כוח ופוליטיקה העומדות ומכוננות את היחסים של הקהילות עצמן ביחס לממסד.
3.3.4.	פוליטיזציה ודה-פוליטיזציה של הקהילה והמאבק בממסד
יש להדגיש כי ההזדהות ושיתוף הפעולה והכוונות אינם פרי הזדהות מלאה של "במקום" עם האחר. מדובר בהזדהות חלקית, ברבדים מסוימים בלבד - הרבדים של המאבק באפליה, בדיכוי ובאי-צדק. ט' מבהיר זאת כאשר הוא טוען שעל מנת לסייע לקהילה עליו להזדהות מראש עם המאבק הפוליטי שלה, וכמובן שלא לעשות דבר שמנוגד לעקרונותיו:
אני חושב שאני מראש צריך לבוא עם הזדהות עם התושבים. אני לא בא לעשות משהו שמנוגד לגמרי לעמדות" או מנוגד לגמרי לשלהם. אני צריך איזושהי הסכמה עקרונית עימם. מראש לא הייתי מגיע אם לא הייתי מזדהה עימם פוליטית. למשל מאבק על הזכויות שלהם, המאבק שלהם מול המדינה או הממסד (טי, b2011).
ט' מסביר לעיל כי ההזדהות שלו עם הקהילה שעימה הוא עובד הינה בעיקר ברובד הפוליטי. לאורך התייחסותם אל נשואי הפעולה שלהם - השותפים, התושבים וכוי - ברור כי חברי "במקום" אינם רואים עימם עין בעין בכל רובד (לעיתים רחוקות יעידו הדוברים על אהדה, עניין עמוק והערכה לאורח החיים הילידי, אך מדובר ביוצא מן הכלל שאינו מעיד על הכלל. לרוב, אורח חיים זה נתפס כמתאים וראוי רק לאלו המהווים חלק ממנו).
נכון יותר יהיה לציין כי הפעיל של "במקום" מזדהה, ראשית כל, עם המאבק בכוח ובאפליה. ההזדהות לרוב כרוכה באמפתיה למצוקת האחר המוחלש, כמו גם הערכה לייחודו התרבותי-ילידי ולזכותו לשמור על ייחוד זה, אך אין הדבר מבטל את הביקורת שיש לפעיל כלפי אספקטים בעייתיים בתרבות הילידית. ד' למשל, מספרת שאם בעת עבודתה עם קהילה בדואית "יש שם מנהיג שהוא קרא לנו ושהוא מדבר בשם כולם ולא נותן לאף אחד לדבר ברור שזאת לא הדרך הנכונה לעבוד" (די, 2012). פעילי העמותה אינם מקבלים בעיניים עצומות את האחר ואת ערכיו מבלי למתוח ביקורת, בעיקר כאשר הדבר נוגע לתהליך העבודה שלהם עם הקהילה. הביקורת הספציפית החוזרת על עצמה, הינה כלפי נושא היחס המפלה לנשים הקיים בחברה הערבית המסורתית, כפי שמדגים כי:
הבעיה בה אנו נתקלים בהרבה מקרים זה שאנו מדברים עם קבוצה מאוד מצומצמת של אנשים בתוך הכפרים [...] חוסר נציגות של נשים, שאנו אף פעם לא רואים נשים בין מנהיגות המקום, ובהתחלה גם כן כל שיחה עם נשים הייתה כרוכה בהרבה התלבטויות בקרב הגברים... ולאט לאט נשבר הדבר הזה והם מסכימים שיהיו שיחות עם נשים. אפשר להגיד שבזה הצלחנו להכניס כמה מושגים דמוקרטיים בקרב החברה. אני לא חושב שזה מתפקידנו לחנך את האוכלוסייה שאנו עובדים איתה איך להתנהג, ברמה של שוויון בתוך הקבוצה. [אבל] כמובן שזה צורם לנו במהלך העבודה (כי, 2012).
מתוך דבריהם של ד' וכי לעיל, אפשר ללמוד כי הם אינם נוהגים בגישה רלטיביסטית כלפי תרבותן של הקהילות עימן הם באים במגע. הם מפעילים שיקול דעת ביקורתי ואף דוחפים קדימה ערכים בהם הם מאמינים, תוך כדי התהליך - על אף שהם נוקטים זהירות מרובה שלא לחרוג ממעמדם ומן הלגיטימציה שלהם לעשות כך. התרבות והערכים הספציפיים של הקהילה אינם נתפסים אצלם כמקור להזדהות עימה ועם המאבק שלה, אלא דווקא ההקשר הפוליטי הרחב שבו אותה קהילה נמצאת. הם מזדהים ויוצרים שותפות סביב המאבק בדיכוי ובאפליה, ולא סביב תפיסות עולמה ורצונותיה הכלליים של הקהילה. כלומר, "במקום" רואה
את קהילות היעד כחלק מחברה רחבה של אזרחים,86 כשותפים אזרחיים יותר מאשר כשותפים על בסיס תרבותי.
האחר עימו ולמענו עובדת "במקום" איננו אובייקט סביל ונתון לחסדיה, אלא סובייקט, בעל זהות ורצונות משלו. ההיכרות עימו הינה אינטימית, החיים משולבים עימו והוא נתפס כחלק בלתי נפרד מהחברה - לא חברה אחרת, אלא החברה האחת של אנשי העמותה. בשביל "במקום" לא מדובר בהרפתקה מיסיונרית בעולם זר ומרוחק (בדומה ^NGOs רבים בעולם השלישי),87 אלא במאבק אזרחי לכל עניין ודבר על פניה של החברה האישית של אנשי "במקום". בכך היא בהחלט מהווה ארגון חברה אזרחית, כפי שאומרת די, כשהיא מסבירה מדוע היא מתנגדת לתכניות מפלות של הממסד: "אני רוצה לצאת נגד זה כאזרחית. [אני] לא באה כמייצגת של אנשים אחרים, אלא כי זה המדינה שלי" (די, 2012).
כדוגמא, כאשר א' מגיעה למפגש שיתוף הציבור בעיסאוויה, היא אינה מגיעה ממקום רחוק או מנוכר. היא יוצאת מביתה במערב ירושלים, ומגיעה למפגש במרכז הקהילתי בשכונת עיסאוויה, הנמצאת באותה העיר, לאחר עשרים דקות נסיעה. בכניסתה היא ניגשת לברך מספר מן הדמויות שכבר זמן רב פועלות לצידה בתהליך התכנון בשכונה, ויחד הם מתדיינים בקצרה על תוכן הפגישה ועל אירועים רלבנטיים שהתרחשו מאז שנפגשו בפעם האחרונה. היא משוחחת עם עורכי דין שהוזמנו מטעם התושבים לסייע להם בסוגיות הרלבנטיות לדיון, עם מנהיגים מקומיים ועם תושבים נוספים. האווירה ידידותית והשיחה מתנהלת בגובה העיניים. שני הצדדים חולקים את אותה העיר, עם אותם ראש העיר ועירייה, ועל אף שהסיטואציות בהן הם מוצאים עצמם בתוך העיר הן שונות לגמרי, המרחק ביניהם אינו "בלתי נתפס".
א' רואה את ירושלים המזרחית כסוגיה פוליטית-חברתית הנוגעת לה אישית. מלבד רצונה להשפיע תכנונית באופן ספציפי על חיי הקהילה, היא גם רואה בעבודתה פעילות בעלת משמעות פוליטית רחבה לסכסוך הישראלי-פלסטיני. היא מאמינה כי: "החיבור של מעלה אדומים לירושלים [באמצעות] הגן הזה ['חונק עיסאוויה'] הוא חלק מרצף הלאמה של טריטוריה פלסטינית, [ניסיון] להפוך אותה לישראלית והוא חלק באיזשהו מאבק יותר גדול שהוא פוליטי" (אי, f2012). פעילותה בשכונה נתפסת בעיניה כחלק ממאבק מעשי רחב היקף, שלוקחים בו חלק תושבים וארגונים רבים, על מנת לעצב את השטח בירושלים כך שיהיה אפשרי, בבוא הזמן, לבצע חלוקות לאומיות טריטוריאליות ולהביא לפיתרון של הסכסוך במקום. אומנם, מצד אחד היא אומנם חשה ש"אנחנו איזה גוף זר שנמצא שם בתוך הדבר הזה", אך מצד שני היא גם מעידה כי "אני מתנגדת להרחבה הזו באופן אישי [...] מה
שקורה בעיסאוויה והגן הלאומי זו טרגדיה ענקית. אני מעורבת אישית מאוד עמוק בה" (שם, שם).
אי מדגימה בכך כיצד קו התפר המפריד בין תכנון "פילנתרופי" למען האחר לבין מאבק תכנוני-פוליטי של ארגון אזרחי, הינו קו מטושטש בעמותת "במקום". יעדים אישיים ו/או כלל חברתיים מתמזגים יחד עם השאיפה לסייע לאחר. יש לציין כי קיים הבדל משמעותי בכך בין "במקום" לבין ארגוני זכויות אדם מקצועיים אחרים. הבדל זה מתבטא בכך שהאחרונים מתמקדים בסוגיה המקצועית המיוחדת להם כנישה ספציפית, ולרוב מסייעים לקבוצות ואינדיבידואלים באופן נקודתי דרך פתרונות אינסטרומנטליים. לעומתם, העיסוק בסוגיות מרחביות רחבות היקף דרך מקצוע התכנון, מאפשר לחבר תחת נושאים משותפים את הפעיל מ"במקום" יחד עם מושא התכנון בקהילה, כך שהפעילות מובנת ומובנית כפעילות פוליטית של מאבק משותף. ייחודו של ארגון תכנון העולה כמסקנה מכך, הינו בכך שהוא נוטה לעסוק גם בקנה המידה הרחב ועל כן אינו נמנע מפוליטיזציה של המאבק שלו והעברתו לזירה הפוליטית.88
לסיכום חלק זה, האגינדה המנחה את "במקום" והולמת את אידיאולוגית זכויות האדם שלה, ממסגרת את הפוליטיקה שבה עוסקת העמותה לפי העיקרון הבא: "במקום" לא נאבקת בשם השאיפות והערכים הפוליטיים של האחר, אלא בשם הערכים והשאיפות הפוליטיים שלה, הכוללים את האחר בתוכם. מסגרת זו מעניינת, אך היא לוקה בכך שהיא דוחה את (או נמנעת מלהתמודד עם) המשמעויות הפוליטיות המאפיינות את הפוליטיקה של האחר, כמי שנפרד משאר החברה.
למשל בפרויקט קסר א-סר, נושא ייצוגו של האחר כלפי חיץ (כלפי קוראי המסמך)90 נוגע שוב בשאלה - מה עולה לדיון הפוליטי ומה מודחק ממנו? הצד הפוליטי מהווה בדוגמא זו את השמעת "קולם המקומי" של תושבי קסר א-סר, את צרכיהם המיוחדים ואת זכויותיהם הפגועות כנגד האפליה שהם חווים מצד הממסד. מצד שני, קיימת התעלמות מן הקונטקסט הפוליטי הרחב שבתוכו הם נמצאים. צד זה נוגע, לדוגמא, למאבק האתני-לאומי בין יהודים לערבים. ה"תושב" או "הקהילה" נתפסים על ידי "במקום" כ"ילידים" ולא כחלק מקבוצה פוליטית מובחנת.
דוגמאות לכך נמצאות לכל אורך עבודתה של העמותה. בזמן שבשיח שלהם רואים חברי העמותה את עצמם כשחקנים בתוך משחק פוליטי, התוצרים הקונקרטיים שלהם נצבעים
דווקא בצבעים א-פוליטיים. ניתן לראות זאת כאשר לי, בהרצאתו על ה"תחום האסור", מתייחס לתושבים הפלסטינים בשטחי C כאילו מדובר באזרחים רגילים שביתם נהרס בידי הממסד. הוא מודע לחלוטין לסיטואציה הפוליטית של השליטה הישראלית בשטח ומתייחס אליה במובן הרחב. אך כאשר הוא מגיע לסוגיות התכנוניות, הרס הבתים או אי מתן היתרי בניה להרחבת הכפר, הוא אינו מבצע את ההקבלה. במקום זאת, הוא מתייחס אל תושב הכפר אום־ריחן שביתו נהרס, כאילו הבעיה שלו מצויה ברובד התכנוני ולא המאקרו-פוליטי של יחסי ישראל-פלסטין. כך גם כאשר העמותה פעילה במזרח ירושלים, הסוגיות הפוליטיות ברורות מאליהן, אך הן אינן "מונחות על השולחן" - כלומר, על שולחן התכנון, בתהליך התכנון ובתוצרים שלו (מסמכים, התנגדויות, חוות דעת וכוי). התושבים אינם מוצגים כבעלי לאום אחר ונאבקים מאבק פוליטי כנגד השלטון הישראלי-יהודי. הם נתפסים ומובנים כאזרחים הנתונים לשיפוטו של הממסד התכנוני. המאבק מול ממסד זה, מובנה כמאבק נגד אפליה ולא כנגד הלגיטימציה הפוליטית הרחבה שלו.
איורים 16-17 מובאים מתוך המסמך המסכם של סדנת הזכויות בקסר א-סר. תמונות אלו, יחד עם הציטוטים המופיעים מתחתיהן, עולות כחלק ממגמה המאפיינת את המסמך המציירת את תושבי הכפר כאנשים בעלי תרבות מיוחדת, צרכים וזכויות. לא במקרה התצלומים הם בעלי גוון של חומר מכתב העת "נשיונל גיאוגרפיק",91 המציגים את הבדואים כילידים פשוטים ואותנטיים. בהצגה מתמשכת ועקבית של הבדואים ככאלו, מנטרלת העמותה את הסוגיה הפוליטית הכרוכה בקהילה זו. המאבק היהודי-ערבי על השליטה בקרקע מדומה באמצעים רטוריים וויזואליים כאלו למאבק של "קהילה כפרית פשוטה" על צרכיה הבנאליים מול הממסד. כשהתרבות שלהם איננה מוצגת כזרה ועוינת, אלא כייחודית וקוסמת, נדמה ברור מאליו שאין כל סיבה ראויה לאפליה כנגדם. ההסבר של הסיטואציה
נמנע מלגעת בפוליטיקה הרהבה של המאבק האתני-לאומי על הקרקע ומתמקד בסוגיות תכנוניות ותרבותיות, בהן ניתן למצוא פתרונות טכניים יעילים ונכונים יותר.
מתן פיתרונות טכניים לסוגיות פוליטיות הים מאפיין חשוב של "במקום", במיוחד לאור העובדה שהסוגיות הפוליטיות אינן "בלתי מוכרות" אלא מהוות חלק מרכזי בשיח העמותה. ניתן להבין את הנטייה לנוע מן הפוליטיזציה (בכל הנוגע למאבק בממסד) לעבר דה-פוליטיזציה (בכל הנוגע לקהילה), כנובעת מנרטיב השואב מרעיונות ליברליים של פיתוח וקידמה. אומנם, פעולת הסיוע התכנוני נעשית בצורה מאוד מעודנת, מתחשבת וסובלנית להבדלים תרבותיים, מתוך תחושת שותפות כנה והזדהות עם מטרות הקהילה הספציפית -ועדיין ולמרות סייגים אלו, עבודתה של "במקום" מובילה לעבר כיוון כללי ברור: התפתחות חברתית לעבר דמוקרטיה, לעבר זכויות אדם (גם בצד המקבל), לעבר רווחה חברתית וחומרית ואזרחות משותפת ומשתתפת. למשל, בדבריה של חי:
מאוד חשוב, לי אישית וגם מקצועית, שהתכנון יעשה באופן הגון, שוויוני, יאפשר ככל הניתן שוויון הזדמנויות לכולם, יבטיח צדק מרחבי, יאפשר לכל אדם ליהנות מדיור הולם, מתשתיות, משירותים, מיכולת התפתחות לקהילות ושכונות (חי, 2012).
בדבריה של ח' לעיל, ברור כיצד אידיאולוגיה של פיתוח שלובה באידיאולוגיה הרחבה של העמותה ומופיעה כמובנת מאליה, מתייחסת אל רעיון של רווחה "לכל אדם" מבלי להתייחס אליו כבעל מאפיינים שונים על רקע פוליטי. כלומר, הבטחת תכנון ופיתוח מצוירת כזכות ברורה מאליה, ללא זיקה לחברותו של האדם בקהילה אזרחית ופוליטית מסוימת. גם מ', בציטוט בנושא הכפר גיבע (שחלקו כבר הובא בתחילת הפרק), מבהירה את הקשר המובן מאליו בעיניה, בין פיתוח ורווחה לבין שאיפת העמותה - וגם שאיפת התושבים:
יש מקום קצת לנ״ץ אותם במרחב שלהם92 - לשפר את החיים, להביא להם תשתיות, לקדם תכנית שיוכלו לבנות כמו שצריך, בית ספר, מרפאה, תשתיות, ביוב, חשמל, מים, שאין להם היום. יש מקום לשפר את החיים שלהם, אבל [אני] נגד לפנות אותם [...] אנחנו שואלים אותם מה הם רוצים, דבר ראשון. לא נחליט בשבילם - מה שירצו נתמוך בהם (מי, 2012).
מ' יודעת ומתבטאת (נגד) בנושא המניעים הפוליטיים אשר עומדים מאחורי שאיפת הממסד הישראלי לפנות את הבדואים מגיבע. אך יחסה הקונקרטי לבעיה הינו יחס שנוטש את הסוגיה של המאבק הפוליטי הרחב ונוגע רק בצרכים הפרטיקולאריים של הקהילה, באופן הפיתוח שלה ברמת המיקרו: שיפורים טכניים בתשתית, בחינוך וכיוב'.
הדימוי של "במקום" לקהילה ולצרכיה, רואה בה לרוב כמורכבת מתושבים כפריים, בעלי צרכים המושפעים ממסורת ומן הקשר לקרקע, השואפים לחיות חיי קהילה לפי ערכיהם - כל
זאת, תוך כדי חשיפה הדרגתית לקדמה בתעסוקה, בהשכלה, בתשתיות, בבריאות וביוב'. דוגמא לכך נראית בציטוטים שנבחרו לייצג את תהליך השיתוף בקסר א-סר, למשל הציטוט של המשתתף הבדואי: "חברה משכילה ומתקדמת השומרת על מאפייני החיים הבדואיים[...]". כלומר, ציטוטים המדגישים את שימור התרבות לצד החשיפה ההדרגתית לפיתוח בהשכלה, תעסוקה ותשתיות (במקום, 2003). בדוגמא נוספת, בפרויקט התכנון בכפר רכמה נערך מחקר בעל מאפיינים אנתרופולוגים על ידי צוות קטן מן העמותה. המסמך המסכם נקרא "לעבור כמו שאנחנו" (במקום, 2010), כותרת המעידה על המסקנות המרכזיות שעלו מן העבודה: מוכנותם של התושבים לחוות שינויים מסוימים במעבר למיקום חדש במרחב הקרוב (לפי דרישות הממסד), על מנת לקבל הכרה כישוב ואת אפשרויות הפיתוח הכרוכות בכך, כל זמן שיוכלו לשמר את המבנה המרחבי-תרבותי הייחודי להם גם במצב החדש.
ד' מסבירה כיצד היא מבינה את תפיסתה לרעיון הפיתוח של הקהילה: לא כפרויקט כפוי המוגדר מלמעלה ואינו רגיש לאלו אשר נאלצים לחוות אותו. החזון החברתי שלה רואה את הקושי שקהילה חווה בתהליכי שינוי ופיתוח. ולכן הוא שואף להיות הדרגתי ומתון, על מנת להוביל את הקהילה בצורה הנכונה ביותר דרך התהליך, מתוך התחשבות קודם כל בצרכים והרגישויות הפרטיקולאריים שלה. היא רואה את פיתוח הקהילה כתהליך שמעצים אותה, בידע ובהזדמנויות חדשות, ולא כתהליך שנוטל ממנה את הכוח לטובת שינוי לא רצוי. היא מסבירה ש"לא שאנחנו באים לשנות משהו. אם כבר אז להיפך - הנטייה שלי בעבודתי זה להגזים אפילו לכיוון השני, של שמרנות אם תרצה. של שימור מבנים קיימים ושינוי איטי שלהם. לא שינוי מהיר" (די, 2012).
אגינדה זו נפרסת בפירוט ולעומק במסמך רשמי שפרסמה העמותה המתאר את עבודתה עם הכפר הבדואי הלא מוכר אבו-תלול:
שלביות הפיתוח צריכה לאפשר מעבר יעיל ממצב של כפר לא מוכר למצב של יישוב מתוכנן, תוך פגיעה קטנה ככל האפשר בתושבים ובחיי היום-יום שלהם. יש להתוות מראש את השלבים השונים של אכלוס שכונות המגורים, תוך שמירה מצד אחד על איכות החיים כבר מהשלב הראשון, ומצד שני הבטחת צרכי כלל אוכלוסיית היישוב הצפויה [...] המעבר ממצב של כפר לא מוכר למצב של יישוב מתוכנן צריך להתבצע באופן הדרגתי. מעבר זה אינו רק שינוי סטטוטורי אלא בעיקר שינוי באורחות החיים, בפעילויות יומיות ובהתארגנות המרחבית-חברתית של הקהילה. תושבי אבו-תלול רוצים שתהליך זה יהיה מושכל ויתבצע עם כמה שפחות זעזועים במבנה החברתי. דבר זה מתחזק לנוכח העובדה שאוכלוסיית היישוב מורכבת ממספר משפחות משבטים שונים, והצורך לשמור על היציבות מחייב שהתהליך יהיה מבוקר ומתואם בין כולן (במקום, 32007, עמי 13).
רצונה של הקהילה להתפתח בקווים הנכונים בעיניה הינו המטרה העיקרית של "במקום" בעבודתה עם ולמען הקהילה. לאור אידיאולוגיה של זכויות אדם, הקהילה נתפסת כשוות ערך ושוות זכויות לכל קהילה אחרת ובכך היא איננה ישות (או חלק מישות) פוליטית נבדלת. לכן, העמותה נאבקת על זכויותיה וצרכיה כאילו הייתה חלק בלתי נפרד מן החברה, כאשר הגורם היחידי אשר יוצר את האפליה וההפרדה (הפוליטית) הינו הממסד. אפשר לומר כי באותה מידה שהממסד מובנה בעיני "במקום" כגוף בעל משמעות פוליטית, כך הקהילה מובנית כישות שחסרה משמעות זו בפני עצמה וכי היא הופכת פוליטית רק כל עוד היא נכנסת למגע עם הממסד במאבק על זכויותיה.
פרק זה חשף את הפער שבין מה שמוגדר כיפוליטי' ונתון למאבק, לבין מה שמוגדר כילא פוליטי' ולכן נתון להתמודדות באמצעים טכניים של תכנון ופיתוח. כאן עולה הדה-פוליטיזציה המאפיינת את ארגוני זכויות האדם94 בהקשר קונקרטי, כלומר, התעלמות מן הפוליטיקה שמאחורי הקהילה עימה העמותה עובדת. על אף ההבנה העולה לעיתים, כי הם עוסקים בסוגיות פוליטיות - אלו מוגדרות כפוליטיות רק מאחר והממסד מגדיר אותן כך מראש. אלמלא האפליה על רקע פוליטי שהוא יוצר, לא היה צורך בתכנון הפועל באופן פוליטי.
ניתן לראות בכך כהצדקה לפעילותה של העמותה, אשר מתמחה בתכנון ומעוניינת להשתמש בפרקטיקה התכנונית (הטכנית), לפיתרון של סיטואציה שייתכן והייתה אמורה לקבל ביטוי במאבק פוליטי מובהק. 'הפוליטיקה' בעיני המתכנן המאמין בזכויות אדם, לפי דוגמא זו, הינה מה ש"מקולקל" במציאות הקיימת ובאשמתו הבלעדית של הממסד. עבודתו של המתכנן ב"במקום" שואפת לתקן "קלקול" זה בעזרת האמצעים המקצועיים הזמינים לו, על מנת להשיג אידיאל של חברה בה כל האזרחים והקהילות מקבלות יחס שווה (כפי שאמור היה התכנון לעשות, על פי האידיאולוגיה המודרניסטית).
3.4.	"תמיד יהיה מישהו אחר" - יחסים עם שחקנים נוספים
3.4.1	יחסים עם ארגוני חברה אזרחית
"במקום" היא ארגון מקצועי המתמחה בתכנון, בתוך רשת רחבה הרבה יותר של ארגוני מגזר שלישי העוסקים בנושאים קרובים ומשיקים לתכנון, בהם ארגוני זכויות אדם, שלום, שמאל וארגונים המגדירים עצמם בהגדרות שונות נוספות ומקיימים יחסים הדדיים רבים עם העמותה. אי מסבירה כי שיתוף הפעולה עם ארגונים נוספים הינו נדבך מרכזי בעבודתה של העמותה וכי "תמיד •היה צריך להיות מישהו אתר" (אי, 32012), כלומר תומך כלשהו או ארגון אחר נוסף שיסייע להתגבר על קשיים בתחומים שהעמותה אינה מתמחה בהם אך נדרשת להתמודד מולם בפעילותה.95
העמותה משתלבת בקואליציות מגוונות, יציבות או זמניות, ובכך מגדילה את רוחב השפעתה, את היסודות התקציביים ואת הגישה לבסיס ידע רחב ומגוון יותר של אנשי מקצוע. היא גם זוכה בכך בסיועם של בעלי מיומנויות ארגוניות שמעבר לנישה התכנונית, כגון ניהול קמפיינים ציבוריים או הפגנות ובכך ביכולת מוגברת למנף יוזמות, להגיע וליידע פלחים נרחבים יותר בציבור בסוגיות בהן היא עוסקת ולזכות בתמיכה מלמטה ובהשפעה כלפי מעלה.
כמעט בכל פעילות בסדר גודל בינוני ומעלה נעשה שיתוף פעולה עם ארגוני חברה אזרחית נוספים. בפרויקטים רבים של מחקר וניטור אחר אפליה בסוגיות תכנוניות בשטחי C נעשו שיתופי פעולה עם ארגוני זכויות האדם 'בצלם', 'עדאללה', 'שומרי משפט - רבנים למען זכויות אדם', 'שלום עכשיו', 'יש דין', 'מרכז ירושלים לסיוע משפטי ולזכויות אדם', ארגוני זכויות אדם אירופיים ואפילו 'ידידי כדור הארץ' בסוגיות בהן התקיימה זיקה בין פגיעה בזכויות אדם לסביבה. באזורים אחרים בישראל נעשה השיתוף עם ארגונים רבים נוספים, בהם יעיר עמים', 'סיכוי', 'הקואליציה לדיור בר-השגה' ויהקרן החדשה לישראלי - המשמשת כארגון גג לעשרות ארגונים נוספים בישראל, בהשגת סיוע, בתרומות ובנושאים נוספים;96 וכמו כן ארגונים המייצגים צרכים יותר מקומיים של תושבים (שייתכן וניתן להגדירם כארגוני Grass-roots), כגון המועצה 'האזורית להכרה בכפרים הבדווים הלא מוכרים בנגב', 'המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי', 'האגודה לסיוע והגנה על הבדווים בישראלי.
פעמים רבות "במקום" מופיעה כחתומה על הצהרות, עצומות ופניות רשמיות לדרגים הפוליטיים הבכירים, כחלק מקבוצת ארגונים או כקואליציה רשמית, למשל, הקואליציה
לקידום דיור בר-השגה, בה חברות מלבדה עמותות כגון 'האגודה לזכויות האזרח בישראלי, 'האגודה לצדק חלוקתי', 'התנועה לחיים בכבוד', 'איתך מעכי', 'המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי', 'סיכוי - לשוויון אזרחי' ועוד.97
מוסדות נוספים המסייעים לפעילות "במקום", המצויים בזיקה הדוקה יותר למדינה הינם למשל, הקליניקה לזכויות אדם שבפקולטה למשפטים באוניברסיטה העברית בירושלים, המרכז לחקר עיר ואזור בטכניון, או מכון ון־ליר, המסייע בעיקר בתחום הפקת מחקרים וכנסים. בנוסף "במקום" גם משתמשת בשירותיהם של יועצי תכנון ואדריכלות פרטיים, כאשר ברצונה להוביל מהלכים תכנוניים רחבים הדורשים מאמץ מקצועי רב ומיומנויות החורגות מטווח יכולותיה98 למשל כאשר בשכונת עיסאוויה הועסק האדריכל ערן מבל כראש הצוות המכין את תכנית המתאר.
פעילות משותפת רבה במיוחד נערכת יחד עם ארגון זכויות האדם הוותיק והמשפיע בישראל99 'האגודה לזכויות האזרחי, הנערכת בעיקר כאשר נעשית פניה לערכאות משפטיות (פעמים רבות מאחר ולא ניתן לפנות לוועדת ערר של ממסד התכנון מטעמים פורמאליים או כאשר הוועדה דחתה התנגדות רשמית שעסקה בה והותירה את הפניה לבג״צ כאפשרות אחרונה). האגודה לזכויות האזרח כגוף מקצועי בתחום המשפט ובעל השפעה רבה בתחומו בפרט ובישראל ככלל מאפשר פלטפורמה מצוינת דרכה ניתן לגבש תביעות ולהוביל אותן, כאשר "במקום" חוברת למאמץ זה לרוב כמי שעורכת חוות דעת על תקן מומחית בתחום התכנון.
א' מסבירה כי "במקום" נמצאת כל הזמן בשטח ומסייעת לתושבים. אך מקומה וייעודה הינו בעבודה מקצועית, מאחר וחבריה אינם מחזיקים בכישורים ויכולות לארגן הפגנות ומחאות -משימה שארגונים רבים אחרים לוקחים על עצמם, בתיאום עם "במקום" באופן רשמי וגם תוך עבודה בלתי רשמית, תוך סיוע הדדי בהעברת מידע והתייעצות ספונטניים (אי, 32012).
היא מציגה בכך טענה המתמודדת באופן מסוים עם המסקנה מן הפרק הקודם, לפיה "במקום" מתקשה להתמודד עם הרובד הפוליטי המאפיין את הקהילות עימן היא עובדת. היא מבהירה כי מובן מאליו כי עיסוק העמותה נוגע בפוליטיקה רחבה, למשל במאבק מול הגן הלאומי "חונק עיסאוויה" המשמש כאמצעי לניכוס שטחי E1 בדרך למעלה אדומים על ידי המדינה. אך לצד הבנה זו, היכולת שלה לתרום למאבק הינה ברובד מקצועי שנדמה כטכני
ולא פוליטי. במקרה זה "במקום" עסקה בהפקת דו"חות שונים בנושא מצוקת הדיור בשכונה והצורך בהרחבתה: "אנו בהחלט בתוך המאבק הזה, אך הקול שלנו הוא הקול התכנוני" (שם, שם). היא מוסיפה, בנוגע לעבודתה עם ארגונים העוסקים במחאה:
[אנו מאוד ממוקדים] במקצוע התכנון [...] אנחנו כמובן יכולים לעודד את זה, לספק למפגינים את הכותרות, אבל כדי לנסח [רעיון תכנוני מסוים] כסלוגן צריך מישהו אחר. המסר שלנו הוא תמיד סופר-סופר מורכב ואי אפשר להגדיר אותו בסלוגן, ואם בסוף יוצא סלוגן כי יש הפגנה או כותרת, אז אנחנו תמיד יוצאים נבוכים כי זה לא בדיוק, כי אנחנו צריכים תמיד להיות נורא מדויקים (שם, שם).
אם כך, "במקום" מרשה לעצמה לעסוק ב"לא פוליטי" מאחר והיא איננה מבינה עצמה כארגון מבודד בפני עצמו, אלא כחלק מרשת של תנועות וארגונים הפועלים במקביל ובדרכים משתנות, כשהם מוסיפים להם את מומחיותם הספציפית - "הקול התכנוני". הדינמיות ביצירת קשרים וקואליציות עם ארגונים אחרים, חלקם יותר "מקצועיים" וחלקם יותר "פוליטיים", מגשרת מבחינתם על הפער "שבין הפרופסיונאלי לפוליטי".100
3.4.2.	קשרים עם האקדמיה
קבוצת שחקנים חשובה, שאיננה חלק מובנה מן המדינה אך נמצאת "אי-שם" בטווח שבינה לבין החברה האזרחית, הינה קבוצת האקדמאים. הקשר בין עמותת "במקום" לבין האקדמיה עלול להדמות ממבט חטוף כזיקה עקיפה בלבד, אך מבחינה מעמיקה מתגלה כי הינו מוצק וישיר. קשר זה מתקיים בארבעה ערוצים: ראשית, כל עובדי העמותה הינם משכילים, בעלי תארים מתקדמים ברובם, מאוניברסיטאות בישראל ובעולם; שנית, בוועד המנהל של העמותה חברים לא מעט אקדמאים בכירים בתחום התכנון ובתחומים נלווים. מדובר בשמות מן השורה הראשונה בישראל ואף בעולם, בתחומי התכנון, מדעי החברה והמשפט; שלישית, מתקיים קשר רב עם אנשי אקדמיה בכירים ואחרים על בסיס הפעילות השוטפת. למשל, בשיתוף עם ארגונים אקדמיים כמו אלו שהוצגו בפרק הקודם, או בשיתוף פעולה עם אקדמאים ספציפיים בפרויקטים גדולים כמו 'תכנית האב לכפרים הלא מוכרים בנגב', בה עבדו בשיתוף עם מספר אנשי אקדמיה בולטים ובעלי שם ארצי ואף עולמי בתחום התכנון למיעוטים ותיאוריות תכנון ביקורתיות; רביעית, פעילי העמותה עוסקים במגע מתמיד עם עולם האקדמיה בהרצאות וקורסים שהם מעבירים לסטודנטים ואנשי אקדמיה, העוסקים בנושאים שבתחומי עיסוקם (קורס שמעבירה א' בבצלאל, למשל)101, בהשתתפות בכנסים מדעיים ומקצועיים (כנס המתכננים הארצי, כדוגמא) וגם מהווים בפני עצמם כר נרחב למחקר ועיסוק אקדמיים רבים.
מאמרים אקדמיים רבים נסמכים על טקסטים שמפרסמת "במקום", או משתמשים בה ובפעילותה כדוגמאות והמחשות לצרכי המאמר, בהם מאמריהם של: ;2010 ,Blank
Braverman, 2007; Fenster & Yacobi, 2005; Hasson, 2007; Khamaisi, 2007; Paz-Fuchs & Cohen-Lifshitz, 2010; Shlay & Rosen, 2010; Shlomo & Fenster, 2011; Shmueli & Khamaisi, 2009; Sutton & Bollens, 2009; Svirsky, 2012;
2010 ,Yiftachel; והמחקר על העמותה של Yacobi ;(2011) Ron & Blankshtain (2007) וגדות (2006).102 חלק מן הכותבים עובד עם העמותה או חבר בוועד המנהל שלה. תפיסות העולם המונחות בבסיס הספרות האקדמית הן בעלות קו מנחה אחיד מובהק, של מחשבת "פוסט", שהינה ביקורתית בעיקר כלפי הממסד הציוני-תכנוני.
ניתן ללמוד עליה מכותרות המאמרים דוגמת: "בצל גדר ההפרדה: מניעת הזכויות לעיר של הפלסטינים ועיצוב סביבתם בירושלים"; "הפיכת הגדר לחוקית: חוקיות ומטריאליות גדר
ההפרדה"; "כוחות של אי-חוקיות: הריסת בתים והתנגדות במזרח ירושלים"; "המאפיינים המשתנים של הכיבוש הישראלי: תכנון ושליטה אזרחית" וכן הלאה. המאמרים נוטים לצטט ולשאוב מתוך מכלול הוגים פוסט-סטרוקטורליסטים ופוסט-מרקסיסטים וכוי כגון פוקו, לפבר, אגמבן, האברמס, סעיד, פיינסטיין, פרידמן, האקסלי, דבורד ועוד וכמובן - זה מזה באופן אינטנסיבי. הנרטיב המקשר בין כל המאמרים כאחד הינו נרטיב של ספקנות ואנטגוניזם כלפי הממסד הישראלי/ציוני, של פתיחות ואמפתיה כלפי צרכיהן של הקהילות הפלסטיניות המקופחות ושל השאיפה לשנות את המצב לאור ערכים שוויוניים (יותר) ומתוך קבלת האחר. Yiftachel מסכם גישה זו בפסקה אופיינית, במאמרו על תכנון מרחבי ומשטר ההפרדה בישראל/פלסטין. בפסקה זו הוא מסכם את הביקורת על הממסד הישראלי ומסיים בתובנה אופטימית, הרואה ארגונים כגון "במקום" כחלק ממגמה מתמשכת אל עבר שינוי לטובה
:(Yiftachel, 2010, p. 100) ב"יחסים הדכאניים האתנו־מרחביים"103 בישראל
שיפורים עשויים לבוא באופנים וצורות רבים, מאחר וישנם מודלים מגוונים לקידום של שוויון, הכרה, דה-צנטרליזציה, אוטונומיה וחלוקה צודקת. לתכנון הישראלי יש הרבה ללמוד ממקרים כגון ספרד, דרום אפריקה, קנדה וצפון אירלנד, היכן שיחסים דכאניים אתנו-מרחביים הומרו למערכות של תכנון יותר שוויוני וצודק [...] לקהילת המתכננים המקצוענים הישראלית יש תפקיד מיוחד בשינוי כיוון זה. אפילו ארגונים קטנים יכולים לפתח את השיח שינער את המדיניות הקיימת. יוזמות מסוג זה כבר ניכרות בשטח, בעיקר מצד קבוצות חברה אזרחית כגון במקום, אדם טבע וד'1 [-])■104
"במקום" משמשת כפלטפורמה עשירה ופורה לפעילות אקדמית המתרחשת באופנים משתלבים, כיצרנית של ידע אקדמי עקיף (מסמכים המפרסמים נתונים מן השטח לשימוש החוקרים, למשל) או ישיר (כאשר חברי העמותה והוועד המנהל מפיקים מחקרים אקדמיים המסתמכים על היחשפותם לפעילותה) ומן הצד ההפוך כארגון המנוהל, במובנים רבים, בידי אנשי האקדמיה ועל פי ראיית עולמם.
האקדמאים־אינטלקטואלים שהוזכרו לעיל, אם כן, אינם קבוצה הטרוגנית מבחינת נטיות פוליטיות וערכיות אחרות.105 כל המוזכרים ורבים אחרים שבאים בקשר עם "במקום" הינם חלק ממה שרבים יכנו "השמאל באקדמיה". הגותם ומחקריהם מתבססים, בהכללה, על זרם המחשבה הפוסט-סטרוקטורלית וחלקם הינם פוסט-מודרניסטיים במוצהר (זי למשל106). כולם אקטיביים בפעילויות פוליטיות, חלקן נרחבות וחלקן נקודתיות, כאדבוקטים למען קבוצות שמוגדרות על ידם כמוחלשות, מנושלות וכדי, בעיקר ערבים־ישראלים, בדואים,
פלסטינים, יהודים־מזרחים ומהגר׳ עבודה. חלק גדול מכתיבתם האקדמית (אם לא רובה) עוסקת בסוגיות של מאבקי הכוח והדיכוי של קבוצות אלו ובהתאמתם לתיאוריות הרלבנטיות 107 בתחומם.
השפעתם של אנשי האקדמיה הבאים במגע נסיבתי עם העמותה, על פעילותה, על אופייה ועל עמדותיה המוצהרות הינה משמעותית, אך יותר מכל חשובה השפעתם של אנשי הוועד המנהל. שלושת הציטוטים הבאים מפי חברים בעמותה, מבהירים את הבעייתיות הקיימת והנתפסת בהשפעה זו של הוועד המנהל, במיוחד לאור השינוי ההיסטורי המתמשך שלאורכו וועד זה הלך והתנתק מן הפעילות והפעילים בשטח, משנה את הרכבו לאקדמי בלבד.
בעבר הוועד המנהל היו אנשי פרקטיקה ותיאוריה [מעורבים]. ולאט לאט זה השתנה, לכיוון אקדמיה ולאו דווקא אנשי תכנון... יש מתכננים, [אבל הם] בוודאי לא מהפרקטיקה. השיח נעשה יותר אקדמי - אנו בעדו, זה נותן לנו את התשתית המקצועית והגיבוי לעבודה המקצועית שלנו - יחד עם זאת, זה מעט מנותק מהפרקטיקה (בי, b2012).
כשהייתי בוועד המנהל. השילוב גרם לפעילות משותפת. אבל אז גם מהפרקטיקה וגם מהאקדמיה היו בוועד. היום רוב הוועד מהאקדמיה [...] ואין להם את הניסיון היומיומי של איך הדברים עובדים (כי, 2012).
אני עושה משהו מאוד ספציפי, ואני לא מכירה את כל מה שקורה. בימיי הצעירים בעמותה - לא היה דבר כזה [...] כולם עבדו יותר בהכול. היום - אני לא מרגישה היום שאני [מעורבת לגמרי בכל מה שהעמותה עושה]. היום אני אחראית על משהו [ספציפי... ולגבי] השאר - יש מנהלים ואנשים אחרים (די, 2012).
אנשי הצוות הוותיקים ביותר, כמו ד', ב' וכי, מעידים על השינוי בהרכב הוועד המנהל, שבעבר שילב אקדמאים יחד עם אנשי שטח מהעמותה וכיום מאוכלס על ידי אקדמאים בלבד. התחזקות המעמד האקדמי בוועד מובילה, לטענתם, לעיסוק "תיאורטי" רב יותר בבעיות שהינן דווקא גשמיות ודורשות פתרונות מעשיים. בפגישת הוועד המנהל (ישיבת וועד מנהל, 2011), למשל, נכחתי בפער שבין האינטלקטואלים לפרקטיקאים: מצד אחד, האחרונים פנו לוועד המנהל בבקשת עצה כיצד להתמודד קונקרטית עם חוסר ההצלחה המתמשך להגיע לתוצאות משמעותיות בשכונת עיסאוויה. מהצד השני, האקדמאים נטו להציע את יישומו של "תרגיל תיאורטי", מעין מחקר על חיי היומיום בשכונה המדוברת, על מנת לגבש עמדות עתידיות לשאלה כיצד יש ורצוי לתכנן בשכונה. במהלך הדיון אשת השטח נרתעת מעט מן הרעיון, "זה נשמע אקדמי מדי" לדעתה. אשת האקדמיה מרגיעה אותה -"לא, לא, זה מאוד פרקטי דווקא", אך נדמה כי הדיון ממשיך ונסוב סביב פער זה בין התהייה על עקרונות מופשטים ("תיאורטיים מדי") לבין הרצון לפעול בפעולות קונקרטיות. אחת
האקדמאיות מסכמת את תפיסתה ה"מאוד אקדמית" לגבי מהותה של העמותה: "במקום הינה, למעשה, פלטפורמה לניסויים מחשבתיים". א', לעומתה, מעידה על הישיבה בדיעבד שהיא איננה מסכימה עם הגישה אקדמית שעלתה בה:
אז הייתה שם ההצעה האקדמית לקחת שטח מסוים, לעשות לו ניתוח מאוד דקדקני, ואני פה הרגשתי מאוד חזק את הפער [מול] האקדמאים, ושזה מעניין לבדוק משהו כזה, אך לי אין את הפריבילגיה לעשות משהו רק כי הוא מעניין. אין לי את הזמן והמטרה שלי היא לא לפתח איזה רעיון שהוא תיאורטי אם הפיתוח הזה לא מסייע לי לסייע לתושבים אז אני לא יכולה להקדיש לו זמן. אם אני אדע שהבדיקה הזאת תעזור לי להבין פתאום איך לפצח את עירית ירושלים, אז ברור שאני אעשה את זה (אי, 32012).
ניתוח זה מוביל למסקנה חשובה בנוגע לאופייה של "במקום". העמותה משמשת, במובן מסוים, כזרוע ביצועית של האקדמאים המדוברים. היא נקודת מגע עם מושאי המחקר, מקור לידע ולאפשרויות התפתחות מחקרית, במה לשיתופי פעולה ולפרויקטים סמי-אקדמיים, ובמיוחד היא במה ליישום הלכה למעשה של האגינדות התיאורטיות בהן הם מחזיקים. כפי שהוצג, הדינאמיקה בין פעילי השטח לאקדמאים בוועד המנהל הינה חיובית ופרודוקטיבית -אך בכל זאת קיים צורך מתמיד למצוא איזונים בין תפיסות מעט שונות, המתבטאות בפער שבין תפיסותיהם של מי שעובדים בשטח ומתרכזים במקצוע עצמו, לבין אלו העוסקים בשגרת יומם בניתוח ובפרשנות אקדמית של המצבים עימם מתמודדת העמותה. איזונים אלו סובבים לרוב בין הרצון לראות בעמותה "פלטפורמה לניסויים מחשבתיים" (ישיבת וועד מנהל, 2011) לבין השאיפה המאוד מעשית השואפת "לפצח" את הממסד ולהשיג תוצאות ממשיות וברורות לטובת הקהילה (אי, 32012). פער זה מתבטא לעיתים גם בפרויקטים בהם נעשית עבודה משותפת עם אקדמאים (שאינם קשורים בוועד המנהל), שגם עליהם מעידים החברים כי הם מאוד מושכים לעבר תפיסות תיאורטיות אך פחות ערניים למגבלות המציאותיות (בי, 32012).
אם למדנו כי על התפיסות ה"מקצועיות גרידא" של המתכננים, משפיעות תפיסותיה! השונות של חברי הקהילות ("הידע המקומי"), כעת נוסף לכך רובד נוסף, פריזמה נוספת של תפיסות עולם - זו המתבטאת בשאיפות והאידיאולוגיות של קבוצת האקדמאים המעורבים בעמותה. לרוב הן אינן בא לידי ביטוי במהלך הפעילות השוטפת, אך האקדמאים, במיוחד החברים בוועד המנהל, מחזיקים בכוח רב ובסמכות ניהול והכוונה של הפעילים, בהחלטות חשובות הנוגעות לפרויקטים אותם בוחר הוועד מלכתחילה, בגופים עימם משתפים פעולה ו/או מהם מקבלים תקצוב, בגישה הכללית המובעת בהצהרות רשמיות של העמותה וכיוב'. הם מונעים מתוך תפיסת עולם מעניינת המבדילה אותם מן המתכננים המקצועיים, תפיסה תיאורטית (ייתכן וניתן לכנותה "אקדימיסטית"). בין תפיסה זו לתפיסה המעשית של המתכננים נערך דיאלוג מתמשך ומעמיק המשפיע על העמותה, על דרכי פעולתה ומטרותיה.
3.4.3.	יחסים כלכל״ם־פוליט״ם
כל גילוי של התנגדות בימינו יש לראותו אך ורק במסגרתו הגלובאלית. ראייתו כתופעה מבודדת -מסולפת מעיקרה (מרכוזה, 1970, עם׳ 57).
חי מסבירה בקטע הבא את השגרה המאפיינת את הישענותה של העמותה על מימון מתרומות:
אנחנו באמת גוף שנשען על פילנתרופיה. גוף כזה מצוי במרוץ מתמיד אחרי תרומות כדי לאפשר עבודה, פרויקטים, ביטחון תעסוקתי לעובדים וכן הלאה. לא פשוט. מעצם הגדרתו שוק התרומות הינו שוק לא יציב, כל שנה כמעט מתחילים במרוץ מחדש (חי, 2012).
אחד הנושאים החסרים בדיון סביב ארגוני זכויות אדם לא ממשלתיים (בישראל), לטענת Berkovitch & Gordon, הינה הכלכלה הפוליטית שלהם ובמילים אחרות - המימון( ,2008 881 .p). על מנת לפתח את הדיון בהקשר חברתי וחומרי זה, חשוב לתת דגש לתמה המרכזית בה מתמקדים הערכים של "במקום", שמאחוריהם עומדת העמותה ומתארת אותם כאוניברסאליים: יחסי ה"אדם" מול ה"ממסד".108 כלומר, מערכות יחסים ש"במקום" מביטים בהן ושופטים אותן מן הצד, כארגון חברה אזרחית שתפקידו לשמש כחוליה מקשרת בין הפרטי לממסד׳. מנגד, "במקום" מתקשים מאוד לערוך דיון ביקורתי בכל הקשור ליחסים שלהם עצמם עם סביבתם.
אם נבחן את תפיסות עולמם של "במקום", אומנם נגלה שהם התרחקו מאוד מרעיונות מקובעים שאפיינו את "המתכנן המודרניסטי", כזה אשר מתכחש לקיומם של ערכים סובייקטיביים בתכנון. כלומר, הם בהחלט מבהירים כי הם רואים את מקצועם כמקצוע אשר מושפע מהטיות פוליטיות, חומריות ואידיאולוגיות. עם זאת, ההכרה בכך איננה בהכרח מזהה כראוי את הקונטקסט הפוליטי המשפיע ומכוון אותם עצמם, את הפרקסיס הפוליטי בו הם פועלים. הדיון בהיותו של התכנון מקצוע פוליטי, מתייחס בעיקר לפוליטיקה של המדינה ומתעלם מפוליטיקות מסוג שונה הכרוכות במקצוע. ערכים חדשים אכן עולים לדיון בתוך הפרקסיס החדש, אך בהתאם גם נמוגים אל הרקע ערכים וסוגיות אחרים על מנת שלא לערער על המנגנון החומרי החדש בתוכו הם פועלים.109 כמו שמסבירים איגלטון ואלתוסר להלן, כשהם מבהירים כיצד ומהיכן נובעת אידיאולוגיה (כלשהי):
כפי שלעיתים קרובות קורה כשמדובר באידיאולוגיות, התיאוריה המוגשת לנו כתזה אוניברסאלית על שיח, פוליטיקה ואינטרסים מצליחה להיות מודעת לכל, פרט לתנאי האפשרות ההיסטוריים שלה עצמה (איגלטון, 2006, עמי 220).
אידיאולוגיה קיימת תמיד במסגרת מנגנון והפרקטיקה או הפרקטיקות שלו. זהו קיום חומרי (אלתוסר, 2003, עמי 46).
חשיבותן למחקר זה של התובנות של איגלטון ואלתוסר, הינה בהבנה כי תפיסות העולם המורכבות של "במקום" (שתוארו בהרחבה בכל הפרקים עד כה) אינן תפיסות טרנסצנדנטיות שהעמותה אימצה מתוך הצדק והאמת האוניברסאליים שמאחוריהן. אלו תפיסות המתקיימות בתוך תנאים חומריים והיסטוריים המכתיבים אותן במידה רבה: למשל, המערכת הכלכלית-פוליטית בה חיים ופועלים המתכננים, הנתונה להשפעות רחבות היקף של הכלכלה והאינטרסים הגלובאליים ובעיקר הניאו-ליברליים.110
ניתוח המימד החומר׳111 בפרקסיס של עמותת "במקום" סובב סביב נושא המימון המגיע מגופים לאומיים ו/או על/חוץ-לאומיים. במחקר זה לא מצאתי לנכון לחקור את הדו"חות הכספיים המדויקים של העמותה מתוך הבנה כי סוגיה זו הינה טעונה ורגישה, במיוחד בארגונים המזוהים עם השמאל ועם זכויות האדם בישראל. כוונת מחקר זה אינה לעמת את חברי העמותה עם סוגיות בוערות כגון זיקתם לגופים זרים (מבחינה לאומית), כמו שנעשה כבר בדו"חות שהופקו על ידי עמותות (ימניות) שונות,112 הרואים בה גוף אנטי-ישראלי; אלא לעסוק בסוגיה מהזווית הרואה ביחסים עם הגופים המממנים כמשליכים על תפיסותיה ויכולותיה המקצועיות והמעשיות של "במקום". כלומר, כיצד סוגיית המימון משפיעה על עבודת העמותה.
על מנת לאפשר קנה מידה כללי מסוים, הדוגמא הכמותית היחידה שאביא הינה זו המפורסמת באתר האינטרנט של העמותה עצמה, תחת הכותרת "דיווח על תרומה מישויות זרות" (רלבנטית לשנת 2009), שם מדווח על קבלת סך של יותר מ 700,000 ₪ משלושה גופים אירופיים, ביניהם שגרירות בריטניה (במקום, 32011). הדגשת הימצאותה של השגרירות הבריטית ברשימת התורמים באה להבליט את הפער אל מול הצהרתה של העמותה על עצמה כעל ארגון לא ממשלתי. הצהרה זו, מסתבר כעת, איננה גורפת ואינה נובעת מעיקרון אנטי-ממשלתי מופשט, אלא מתייחסת ספציפית רק לממשלה אחת, ממשלת ישראל. האנטגוניזם כלפי הממסד הישראלי יחד עם הצורך לשמור על חופש פעולה ממנו כדי להימנע ככל הניתן מתלות מחייבת, "חיבוק הדב", הובהרו בפרקים הקודמים. עם זאת, עצם
אי הבהירות בהגדרתה העצמית של העמותה,113 מעלה שאלה: "אילו דובים נוספים משוטטים (ומחבקים) ביער?". כ' מתייחס בדיוק לבעייתיות זו שכבר עלתה בדיוני העמותה:
[יש תורמים שאתם לא מעוניינים לקבל מהם כסף?] אני חושב שמי שלא רואה איתנו עין בעין גם לא ירצה לתרום לנו וגם לא היינו מבקשים. באופן עקרוני, בזמנו הייתה החלטה שלא מקבלים כסף ממדינת ישראל... אבל הייתה גם החלטה לא לקבל כסף ממדינות זרות, בזמנו, רק מגופים בעלי אופי בינלאומי. ההחלטה הזאת השתנתה בנקודת זמן מסוימת [...] היום מקבלים כסף באופן עקיף ממדינות שתורמות, ולא רק מגופים כלליים כמו האיחוד האירופי (כי, 2012).
מבחינתם של חברי העמותה קשה לקבוע התייחסות חד משמעית כלפי סיוע מגופים שונים כגון מדינות אירופיות. מצד אחד קיים דיון בנושא, ששואף להימנע מקבלת כסף מארגון שאינו בעל אגינדה ואינטרסים בינלאומיים. מן הצד השני, לאורך הזמן אכן התגמשה האגינדה והסכימה להכיל תרומות כאלו. כפי שניתן להיווכח מן ההבדל בין הציטוטים השונים של ח', ד' וכי להלן, קיימות גם כן אי הסכמות בנוגע להשפעתן בפועל של התרומות ו"החוטים הקשורים אליהן" על פעילותה של העמותה. כ' בדבריו מודה כי הכסף אכן כרוך לעיתים בהטייתה של הפעילות אל פרויקטים שאינם בהכרח אלו שהיו הראויים ביותר לצאת אל הפועל. ח', לעומתו, מבהירה כי האיזון בין התורמים לעמותה דווקא עדין וברור וכי אין להם מקום להשפיע לעבר כיוונים שאינם מקובלים עליה. ד' מסכמת את הפער בין העמדות בטענתה כי אכן קיים מתח בעייתי ומאוד מורכב בין הגורמים המממנים למתכננים, וכי מתקיים "משחק הדדי" שיש לנהל בזהירות מבחינתה:
יש חיסרון [להיות ממומנים מתרומות], שהרי הכסף מגיע לפעילות מסוימת. אין לנו יכולת לבחור במה אנו עוסקים אלא זה תלוי באיזה סוג מענק עומד על הפרק. כמובן שלא נבקש מענק למשהו שאינו קשור אלינו אבל אין לגמרי שליטה על מה שאנו יכולים לעשות עם הכסף. לפעמים יש פרויקטים או תורמים שבאים לדבר מסוים וקרה בעבר שלא היה בטוח שזה הדבר הנכון באותו רגע (כי, 2012).
לתורמים מבחינתנו אין הרבה סיי [say] מבחינת העמדות שאנחנו מציגים, מלבד כמובן מה שהתחייבנו לו. בניגוד להרבה ארגונים אחרים מה שבדרך כלל קורה זה שאנו בונים פרויקטים ואז מחפשים להם מימון. נדיר שקורה שאנו נתאים עצמנו למה שהתורם מחפש. זוהי מערכת יחסים עדינה וברורה (חי, 2012).
אני חושבת שהתורמים כן משפיעים במידה מסוימת על מה שהארגון יכול לעשות ולא יכול לעשות [...]. אבל אני חושבת שיש פה כל מיני היבטים. אני חושבת שזה מורכב [...] אני חושבת שהיחסים בין העמותה לתורמים הם יחסים מורכבים וצריך לנהל אותם בשום שכל. אבל לא פעם יש גם השפעה הדדית [...] יש פה אינטר-פליי [inter-play] (די, 2012).
בקטע להלן ב' מביאה דוגמא המספרת על דרך קבלת התקציב לפרויקט תכנית האב לכפרים הלא מוכרים בנגב. היא מסבירה כיצד הפרויקט תלוי בכסף מן הגוף המממן, אשר בוחר להעניק את התקציבים על סמך התמודדות של מועמדים שונים ליישומו של קול קורא:
הרי לא מתחילים פרויקט בלי שיש כסף. זו הייתה דרישת מענק משותפת [עם המועצה לכפרים הבלתי מוכרים בנגב] לקול קורא שהוציא האיחוד האירופי. ואז הגשנו את הבקשה לתכנית האב הזאת [...] האיחוד האירופי מממן הרבה פעילות גם בארץ וגם בשטחים. ואחת לכמה זמן, כל חצי שנה בערך הוא מוציא קול קורא. בנושאים שהוא רוצה - שינוי מדיניות בתחום, חינוך וכוי. ואנחנו הגשנו בקשת מענק והבקשה אושרה (בי, d2012).
הנקודה החשובה בציטוט הנ״ל הינה עמדת הכוח בה מחזיק הגוף התורם, מאחר ו"לא מתחילים פרויקט בלי שיש כסף". אם כך, היזמות האידיאולוגית של "במקום" עשויה להיות יצירתית, רדיקלית ואותנטית ככל שתהיה, אך בשורה התחתונה בתחרות זוכה רק מי שהאיחוד האירופי רואה בהצעתו הולמת לצרכיו ועל כן חפץ ביקרו. אומנם, ל"במקום" ישנם תורמים נוספים בשוק, אך גם הם אינם בלתי נדלים וכמובן, חלקם הגדול אינו שונה מהותית מן האיחוד האירופי. מדובר ברוב המקרים בשגרירויות מערב-אירופיות שונות וארגוני סיוע בינלאומיים כגון אוקספם וקרן פורד.
הוגי התכניות מאוד מודעים לערוצים השונים, לתנאים ולנהלים שדרכם ועל פיהם ניתן לזכות במימון ובוודאי שהם מושפעים מכך מראש. תכניות ופרויקטים שיסרבו להרכין ראש לדרישות האירופיות בלאו הכי לא זוכות לראות תזרים מזומנים ונעלמות מבלי להותיר סימן, כמו שקרה למספר פרויקטים של "במקום". על אף שהתכנית נערכת על בסיס הגותם של אנשי "במקום" (וארגונים נוספים החוברים אליה בפרויקטים השונים), המסגרת שבה היא ניתנת למימוש מעשי הינה מסגרתו של הקול הקורא, של מגעים עם התורמים או אף משא ומתן מולם.
ט' מעיד כי הדיון בשאלות הפוליטיות הכרוכות במימון ממסדי-אירופי אינן עולות באופן חריף
דיו בשיח העמותה ומסביר את תפיסתו כלפי הסוגיה:
תראה, זה שמשרתים איזשהו כוח זה בטוח. גם קרן פרטית, עדיין אף אחד לא עושה את זה רק מרצונו הטוב. מצד אחד אין לי בעיה עם זה שהעולם יהיה מעורב במה שקורה בישראל. כלומר, העולם, המערב, המדינות והאנשים הפרטיים, כל כך מעורבים במדינה הזו בכל דבר כמעט, דעות, כסף, השפעה והכל. אז נראה לי מגוחך כשאומרים שלשמאל אסור להיות נתמך על ידי גורמי חוץ... זה לא רק דבר שאמור להיפתר בתוכה בדרכים דמוקרטיות כי אני קצת בספק לגבי הדמוקרטיה פה. אז אין לי בעיה עקרונית עם זה שגורמי חוץ מנסים להשפיע על מה שקורה פה... אבל מבחינה עקרונית [...] ממשלת בריטניה היא ככל מדינה, ונחצה פה הקו בין חברה אזרחית לבין מדינה... יש הרבה תקציבים משגרירויות לעמותות בישראל. ברור שזה חלק מאיזשהו תהליך של קולוניאליזם מערבי... קולוניאליזם בדרכים אחרות, תרבותי ופוליטי אולי. שהוא מאוד
רווח בעולם. וישראל שומרת על מעמד של מדינה מתפתחת במובן הזה. שצריך להשפיע עליה. אבל גם פה הדברים מטושטשים (טי, b2011).
ראייתם המפוקחת של רבים מחברי העמותה, בכל הנוגע לדינאמיקות המורכבות של הכוח, מוצגת בדבריו של ט', אשר נוגע בדיוק בנקודה חשובה בדיון הסובב סביב סוגיית הפיתוח הבינלאומי. העמותה מתפקדת, בתחום התקציב, בדומה לאינספור ארגוני פיתוח לא ממשלתיים אחרים ברחבי העולם השלישי. היא סבוכה בתלות כספית משמעותית במוסדות וארגונים אחרים, בינלאומיים ומערביים בזיקתם ובמקורם.114
למרות שמגוון של ארגונים תורמים לעמותה, תרומות כבדות משקל מגיעות דווקא מגופים אלו ובכך נותר מעט ספק בנוגע לכך שהעמותה מספקת מספר מסוים של אינטרסים שאינם מוצהרים כחלק מן האגינדה הרשמית. האידיאולוגיות והפרקטיקות של "במקום" אינן עומדת בסתירה עם האינטרסים של הגופים האלו, וכמו כן הפוליטיזציה של המאבק בממסד המקומי איננה סותרת אותם.
על דף ההקדמה של "תכנית האב לכפרים הבדואים בנגב" נכתב בתחתית:115
הפרויקט ממומן על ידי האיחוד האירופי. העמדות בפרסום זה אינן משקפות בהכרח את עמדת האיחוד האירופי (במקום, המועצה לכפרים הלא מוכרים בנגב, 2012).
פסקה זו מבטאת את המתח שבין החופש של "במקום" לבין התלות והמחויבות שלה לגוף המממן, האיחוד האירופי. בהחלט שלא מדובר בקביעת אגינדה על ידי האיחוד האירופי וגם לא מעורבות משמעותית בתהליך העבודה ובתוצרים - "מערכת יחסים עדינה וברורה" כפי שמעידה ח' (חי, 2012), בה אין הכרח כי העמדות יהלמו במדויק את עמדות האיחוד. מצד שני, כל הפעילים אכן מעידים כי במקרים מסוימים התרחשו חיכוכים ונעשו התאמות על מנת לספק את צרכי ורצונות התורמים, המחזיקים בכוח להרים או להפיל פרויקט. בהתאם לכך, ניתן להבין כי "במקום", מבחינה ארגונית, מתפקדת ברוב הזמן NGOo, אך לעיתים מסוימות גם כ-GONGO - "ארגון לא ממשלתי מונחה ממשלה" (ו/או גופים נוספים על-ממשלתיים) - כאשר המוסדות המממנים יוצרים לחץ והשפעה על ההעדפות והבחירות של העמותה, בעקיפין או ישירות, בדומה לארגוני זכויות רבים בישראל המתמודדים עם אותן הנסיבות (2008 ,Berkovitch & Gordon).
3.5.	אידיאולוגיות ואינטואיציות - תפיסות תכנוניות וחברתיות
3.5.1.	זכויות אדם ותכנון: "מחזקים את הקשר"
לאחר שנבחנו עד כה יחסיה של "במקום" עם שחקנים שונים ודרכי עבודתה, הפרק להלן יתמקד בבסיס האידיאולוגי ובתפיסות העולם החברתיות והמקצועיות אשר מנחות את "במקום" במהלך פעילותה. באתר האינטרנט של העמותה נכתב תחת הכותרת "אודות במקום":
נקודת המוצא לפעילות "במקום" היא שתכנון מרחבי משפיע על הקהילה והחברה ועל זכויות האדם הבסיסיות (אתר במקום, 32012).
הקטע הנ״ל מציג באופן ברור את האידיאולוגיה של העמותה, הסובבת סביב תכנון מרחבי והשפעתו על עקרונות זכויות האדם ומנחה את אנשי "במקום" ברמה האישית והמקצועית. זהו הנדבך היסודי, "נקודת המוצא", המשמשת כמקור לפעולה התכנונית. עם זאת, על אף היותה אידיאליסטית באופן כל כך מהותי, שיח העמותה בנושא זה מעורפל, מעגלי ולעיתים מכיל סתירות לא מעטות. הפרק להלן יעמוד על אותו הקשר שבין תכנון לבין זכויות אדם שאליו מתייחסת העמותה. הוא יסביר כיצד ומדוע נבחר דווקא הנושא של זכויות אדם כנקודת המוצא לפעילות של עמותת "במקום", מה הוא חושף ומה הוא מסתיר, כיצד הוא מובנה וכיצד נעשה בו שימוש.
איגלטון (2006) מסביר כי יש לראות ביאידיאולוגיה' כרשת של מרכיבים, אמפיריים וגם נורמטיביים, כאשר אלו הנורמטיביים הם שקובעים את טיבם ואת אופן התארגנותם של המרכיבים האמפיריים. בשלושת תתי-הפרקים הבאים יובהר כיצד זכויות האדם מהוות, בדומה לכך, אידיאולוגיה בשביל "במקום", כאשר הן מקנות לה פריזמה הסברית ונורמטיבית להביט דרכה על המציאות, להבין אותה לאור עקרונות זכויות האדם ולפעול בהתאם. זו אידיאולוגיה שמתנתקת מאידיאולוגיות אחרות שרווחות בקרב מתכננים (בעיקר כאלו בעלות זיקה לניאו-ליברליזם ו/או לשליטת המדינה ולתכנון מלמעלה), ומאפשרת עיצוב מחדש של רעיונות ערכיים בנוגע לתפקידו של המתכנן, באשר ליחסו למדינה ולחברה המתוכננת, באשר למטרותיו ובאשר לאופן השימוש המקצועי הפרקטי בתכנון.
כמו כן, יובלט פרדוקס מעניין: בעוד שהמתכננים הנשענים על אידיאולוגיית זכויות האדם "חושפים" את הפוליטיקה העומדת מאחורי התכנון המדינתי (המתיימר לאובייקטיביות ולטובת הכלל), ומצביעים עליו כאידיאולוגי ופוגעני במגזרים שונים בשל כך - הם אינם יוצרים תנאים חדשים לתכנון "אחר" אלא פשוט מחליפים צד. כלומר, הם אינם מציגים כלל את עמדתם הפוליטית הרחבה שממנה הם יוצאים אל התכנון הנכון בעיניהם. למעשה, כמו כל אידיאולוגיה, זכויות האדם נתפסות בעיני חסידיהן כטבעיות וכמבטאות טוב אובייקטיבי ועל כן התכנון לאורן הינו כזה גם כן. החיבור המעניין שבין תכנון וזכויות אדם יתברר בפרק זה, לא
כשינוי אפיסטמולוגי רחב של הבנת התכנון, אלא כשיחי בעמדתם של השחקנים בלבד: מתכנון "אובייקטיבי" בשם המדינה, אל תכנון "אובייקטיבי" בעימות מולה ו/או ממחיץ לה.
חלוקת הדיון בנושא תיערך בשלושה פרקים, כאשר בראשון יוצגו תפיסת הזכויות ברמה ההצהרתית, בעיקר דרך פרסומים ובאתר העמותה באינטרנט. בפרק השני יוצג נושא הזכויות כפי שהוא משתקף בעיני החברים, באופן שמעמיק את הבנת העמותה את זכויות האדם כשהוא חושף את תפיסותיהם האישיות והערכיות כלפיו. הפרק השלישי ייתן דוגמאות לאופן בו הם משתמשים ברעיון הזכויות בפועל, כלומר, כיצד הוא מתבטא בתוצרים המקצועיים. על ידי חלוקה זו ניתן יהיה לבחון את כלל ביטוייו של השילוב בין רעיון זכויות האדם לתכנון כפי שהוא מתרחש ב"במקום", ולהבין כיצד משתנים ביטויים אלו בין הרובד ההצהרתי, הרובד הערכי-אישי, והרובד המקצועי ומדוע.
3.5.2.	זכויות ותכנון ברובד ההצהרתי
בפתיחת עמוד האינטרנט "אודות במקום" נכתב בנוסף לציטוט הקודם:
עמותת במקום - מתכננים למען זכויות תכנון, הוקמה בשנת 1999 על ידי מתכננים/ות ואדריכלים/ות אשר שמו להם למטרה לחזק את הקשר בין זכויות האדם ומערכות התכנון במדינת ישראל (אתר במקום, a2012)
פסקת הפתיחה הנ"ל מתוך אתר העמותה באינטרנט מבהירה כי סיבת הקיום (raison d'etre) לפעילות במקום, שהנחתה את מייסדיה הראשונים היה מושג זכויות האדם, שהיה באותן השנים בשיא תנופתו בחוגים אקדמיים ומקצועיים בעולם (2009 ,Goodale), אך נעדר באופן בולט מן השיח התכנוני.116 מושג מכונן זה, המתווה לעמותה את ערכיה החברתיים והפוליטיים, אינו בעל הגדרה אחידה וברורה מאליה. מהו, אם כן, מושג זכויות האדם בעיני העמותה וכיצד מחוזק הקשר בינו לבין "מערכות התכנון במדינת ישראל"?
חברי העמותה עושים פעמים רבות שימוש בצורה גמישה ולא מחייבת במושג "זכויות אדם". הוא עולה לרוב מתוך אסוציאציה לערכים ליברליים־דמוקרטיים או סוציאל-דמוקרטיים, אך אינו מחויב להגדרה מדויקת כפי שניתן יהיה ללמוד מן הדוגמאות הבאות. למשל, בעמוד שהוזכר לעיל מתוך אתר האינטרנט, ממשיך הדיון בנושא זכויות האדם, אך נזנחת הגדרת המושג. המושג מוזכר פעמיים נוספות בלבד בעמוד זה, במשפטים העוקבים לציטוט הנ״ל: למרות שאין זה מובן מאליו, נכתב, התכנון המרחבי משפיע על "הקהילה והחברה ועל זכויות האדם הבסיסיות" (אתר במקום, 32012). לאחר מכן מוסבר כי לאזרחי ותושבי המדינה עומדות "זכויות תכנון" (לא אדם) ו"במקום" מצהירה כי היא, כגוף מקצועי, "חותרת למימוש
הזכות לשוויון ולצדק חברתי, בנושאי תכנון ופיתוח ובהקצאת משאבי קרקע, ומסייעת לקהילות המצויות בעמדת נחיתות." (שם, שם). כאן כבר אפשר להבחין בנושא שיובהר לאורכו של פרק זה, הנוגע לבעייתיות שעומדת מאחורי אידיאולוגית זכויות האדם של "במקום": הפיכתם של מושגים טעונים פוליטית, דוגמת צדק, שוויון ותכנון, למושגים שהינם, לכאורה, ברורים אובייקטיבית ויש לפעול למימוש "הזכות" להם, שהיא כאמור "ברורה מאליה".
בהמשך העמוד באתר, תחת הכותרת "מהן זכויות תכנון?", ממשיך דיון דומה כשהוא ממשיך לפרט סוגיות נוספות שלכאורה מהוות "זכויות בסיסיות", בהן שיתוף הציבור בתהליכי התכנון, הזכות למידע, שקיפות, זכות לדיור, לרמת חיים מספקת ורמה הולמת של תשתיות. אלו כמובן אינן זכויות "טבעיות", וחלקן גם אינן זכויות מתוקף חקיקה כלשהי,117 אלא זכויות עקרוניות על פי דעתה של העמותה.
תחת הכותרת "החזון" מוצג שוב רעיון השילוב בין זכויות לבין תכנון: "בישראל, לצד תהליכי פיתוח, קידמה ושגשוג, קיימת אפליה, הזנחה ומצוקה. פערים אלו מקורם, בין השאר, במדיניות ובעשייה התכנונית" (אתר במקום, 32012). רשימת המטרות האופרטיביות שלוקחת על עצמה העמותה עוקבת אחר הצהרה זו: קידום שוויון זכויות וצדק חברתי בנושאי תכנון ופיתוח; שוויון בהקצאת משאבי קרקע בישראל ומשאבים בתחום התכנון והפיתוח; העמדת הצרכים הייחודיים של הקהילות במרכז תהליכי התכנון; הגברת מעורבות הציבור בתהליכי תכנון וייצוג שוויוני במערכת התכנון; השגת שקיפות בגיבוש מדיניות התכנון והליכי התכנון של הרשויות (שם, שם).
יש לשים לב בשלב זה כיצד הדיון של "במקום" במושג זכויות האדם הינו מעמיק בכל הנוגע
לכוונות בפועל - למה זכאי מתוקף זכויותיו אדם באשר הוא, או למה מחויבת מערכת התכנון מתוקף מחויבותה לזכויות האדם. לעומת זאת, הדיון מותיר מרחב רב של עמימות ביחסו למקור הזכויות ולהיגיון הפנימי המנחה אותן. באופן שבו "במקום" מציגה זאת לעיל, זכויות האדם ונגזרותיהן נשענות על טיעון מעגלי: מזכויות האדם נגזרות זכויות תכנון; זכויות התכנון הן גם הזכויות לשוויון ולצדק חברתי; הזכויות לשוויון לצדק גם הן זכויות אדם. במילים אחרות, רעיונות של זכויות, בין אם הן מוגדרים תחת כותרות של "צדק", "שוויון", "אדם" או "תכנון", כולם קשורים זה בזה ואף נתפסים כזהים זה לזה, אך אינם נקשרים בינתיים לרעיון פוליטי רחב מכך אשר מגדיר ומבהיר אותם וגם לא למקור אחר של לגיטימציה אשר מוסכם באופן רחב (למשל מגילת זכויות האדם).
יש לציין כי הדיון ההצהרתי בזכויות אדם חולק קווים משותפים מסוימים עם ארגוני זכויות אדם נוספים הפועלים בישראל במקביל ל"במקום", לדוגמא 'האגודה לזכויות האזרחי (בתחום המשפט), 'בצלם' (העוסק במעקב וניטור הפרות זכויות) או 'רופאים למען זכויות אדם' (בתחום הרפואה).118 בכולם ההתייחסות כלפי זכויות אדם נעשית כרעיון פוליטי מבודד, מבלי להתייחס למצע פוליטי רחב או כזה הנגזר ממנו. כלומר, ההתנגדות מתמקדת באספקטים מסוימים ברורים - הכיבוש, עובדים זרים ופליטים ועוד - ללא התייחסות לאגינדות רחבות וכוללניות בנושא ארגון החברה (על סמך ניתוח הצהרותיהם בדפי ההיכרות הרשמיים באתר). עם זאת, שאר הארגונים אכן מפנים אל מקורות קונקרטיים יותר, בעיקר להצהרות בינלאומיות של זכויות אדם ו/או לחוק הבינלאומי, כשכל ארגון נשען על החלקים הרלבנטיים ביותר לתחום עיסוקו. "במקום" אינה נותנת הפניות כאלו על מנת להסביר ולבסס את טיעוניה בדבר זכויות אדם בתכנון, ייתכן מאחר וקשה למצוא התייחסויות ברורות באמנות וחוקים מסוג זה המתייחסות לסוגיות תכנוניות - למשל, חופש המידע בנושאי תכנון או שיתוף הציבור. סוגיות כגון אלו אינן מוכרות בשיח הרווח ובמסמכים המכוננים המרכזיים של זכויות האדם, אלא משויכות יותר לשיח המקצועי והאקדמי בתכנון ובעיקר ל"זכות לעיר" (שני עולמות התוכן קרובים, כפי שהוסבר בסקירת הספרות, אך עדיין לא מוכרים כחופפים). "במקום" מכילה את שיח הזכויות שלה על רעיונות אלו תוך שהיא מגמישה מאוד את השיח הרווח בקרב ארגוני זכויות אדם אחרים או השיח שמוכתב באמנות הרשמיות.
יש לשים לב כי זכויות התכנון אינן נתפסות בעיני העמותה כסוגיה אזרחית וחוקית (זכויות אזרח), אלא כרעיון אידיאולוגי מוסרי שנקשר לזכויות האדם - שבניגוד לזכויות אזרחיות הן מנותקות מן הממסדים המדינתיים. בכך הם מנתקים את תפיסתם על התכנון כאילו הוא בלעדית שייך למדינה ומשרת אותה ואת אזרחיה בלבד, ומבססים את הבנתם אותו כשייך לכלל בני האדם, אזרחים וכאלו שאינם אזרחים. לפי "במקום", כולם זכאים לתכנון ולפיתוח,
אשר ייבחנו לאור קריטריונים של זכויות אדם כלליות ולא על סמך הצרכים והאינטרסים של פקידי מוסדות התכנון ופוליטיקאים.
דוגמא חשובה להבנת הרעיון של זכויות אדם וזיקתו לתכנון בעיני "במקום", מופיעה בדו״ח בנושא שפרסמה העמותה. 0', אקדמאי בעל שם עולמי בתחום התכנון, החבר בוועד המנהל של "במקום", הוציא בשם העמותה ב-2005 מסמך רשמי בנושא זכויות תכנון. לטענתו במסמך זה, זכות הינה תביעה מוצדקת לפעול באופן מסוים או להחזיק בדבר מסוים, דהיינו, "חופש ל.. ו/או חופש מ...". לטענת 0', "זכויות" מופיעות בהיסטוריית התכנון כזכות לפיתוח, של בעל הקרקע ומצד נוסף כזכות לפיתוח מטעם המדינה. רק לאחרונה הן מקודמות כזכות מפרספקטיבה יותר "אזרחית" - הזכות להוגנות ושוויון, להליך הוגן, לכבוד וכיוב'. לטענתו, זכויות האדם:
נובעות מהצורך להגביל את כוחו של השלטון, הממשל, הממסד, או של קבוצה באוכלוסיה, כדי שלא יפגעו בפרט או בקהילה בתחומי החיים הבסיסיים (במקום, 2005, עמי 14).
0' מחלק את הזכויות ל"זכויות פוזיטיביות" - כאלו אשר הינן מובהקות, מעוגנות בחוק ומאחוריהן סמכות קונקרטית; ול"זכויות פוטנציאליות" - שהן זכויות מוכרות אך יותר אבסטרקטיות. כלומר, זכויות המיושמות, למשל, בידי ארגונים בינ״ל, או שהמדינה חתומה על שמירתן באמנות שונות, אך הן חסרות בסיס קונקרטי ולא בהכרח מיושמות בפועל ועל כן יש לפעול להמרתן באמצעים שונים לכדי זכויות פוזיטיביות. 0' אינו מתעכב על הרעיון של "זכויות האדם",119 אלא ממשיך ומתאר את הנגזרת שלהן, שהיא זכויות תכנון שונות ומצב יישומן בישראל. למשל, הזכות להשתתפות הציבור, הזכות לתכנון אלטרנטיבי (שלא רק על בסיס אחריות הממסד או הבעלות בקרקע), זכות למניעת אפליה, כבוד האדם, צדק חברתי. הוא מסיים בהמלצה לעודד את השיח בנושא זכויות התכנון לצורך הרחבת מלאי זכויות האדם המוכרות והמיושמות. לדעתו, אל מול הטענות כי התכנון הים מוטה וחד מימדי, וכי האתיקה הבסיסית שלו צרה ואינה מתחשבת במספיק היבטים, זכויות תכנון יכולות לספק צידוק טוב יותר לתכנון ולהרחיב את הבסיס האתי שלו.
במסמך שתואר, 0' עורך דיון נורמטיבי מטעם העמותה בשילוב שבין תכנון לזכויות אדם. זכויות האדם משמשות לסי כאידיאולוגיה, הבאה להסביר ולספק הצדקה חברתית לתכנון ראוי בעיניו, ולאפשר בכך את התנהלותו היעילה של תכנון זה מתוך קונצנזוס ציבורי. מדבריו עולה במפורש כי הזכויות אינן עומדות בפני עצמן. הן מהוות רעיונות מופשטים שהפכו, או עשויים להפוך (בהינתן המאבק הנכון לכך) לזכויות פוזיטיביות, כלומר כתובות בחוק ומיושמות בפועל - על ידי המדינה. החזון רואה אותן ממומשות קונקרטית על ידי המדינה, כלומר, בכך שתהפוך אותן לפוזיטיביות. אך אין הן צפויות להישען על הרעיון (הקיים בפועל)
של זכויות התכנון האזרחיות של המדינה (שנשענות על אתיקה צרה מדי), אלא על עקרון הכולל גם את מי שהמדינה אינה מכירה בו כאזרח (או כאזרח שווה זכויות) ועם זאת מצפה ממנה לפעול כלפיו בשוויון. גם במאמריו וגם באתר האינטרנט, רעיונות אלו לא קיבלו ביסוס חד משמעי, כלומר, מדוע עיקרון זה עדיף ומוסרי יותר, מלבד ההסבר כי הן לכאורה מסייעות להימנע מאפליה, אי צדק וכן הלאה, הנגרמים על ידי המדינה ו/או קבוצות שונות. זכויות האדם מוצגות, עם כן, כרעיון אקטיביסט׳ של פעולה וחתירה לתוצאה, כאשר הרקע הפוליטי שממנו הן נובעות איננו מפורש.
3.5.3.	זכויות אדם בעיניהם של חברי "במקום"
בשלושת הציטוטים הבאים מובאות תשובותיהם של עובדי העמותה כ', ד' ואי, לשאלה מהן זכויות אדם בעיניהם ומה זיקתן לתכנון. ניתן להבחין בציטוטים אלו כי אין אחידות מלאה בין התשובות וכי כל אחד מן הנשאלים מפרש את הרעיון מפרספקטיבה מעט שונה. בעוד כ', למשל, מדגיש את חשיבות הישוויון' בתוך זכויות האדם, אי ודי מדגישות את היותן סט של סטנדרטים אובייקטיביים הנוגעים לתנאי החיים של הפרט. אבל, אף אחד מהם אינו שוכח להזכיר את "נקודת המוצא" של העמותה - זיקתו המהותית של התכנון לזכויות האדם, וליכולתו להשפיע לרעה או לטובה עליהן:
[מה זה זכויות אדם?] אני חושב שהדבר הבסיסי זה שוויון בין האנשים. בלי הבדל גיל, גזע, מין וכל הכותרות הסטנדרטיות המוכרות. הבעיה שבאמצעים תכנוניים מייצרים איזשהו מצב שמונע מאדם א' לגור במקום ב', או מציאות תכנונית ששונה כלפי אדם ב', אז יש פה אפליה. פגיעה בזכויות אדם (כי, 2012).
[הזכויות] הן שלו [של האדם], [וכאשר] הן נלקחות ממנו אנחנו רוצים להחזיר לו אותן. לזה אני מחויבת. אנחנו והפעילות שלנו זה הביטוי של זכויות אדם במרחב, בהקשר של בית, בהקשר של מרחב שמתאים לחיים. בהתאם ככל שניתן לתרבות ולאורח חיים וכן הלאה (די, 2012).
זכויות אדם זה סט של זכויות מאוד מאוד בסיסיות, שיש לאנשים כדי שהם יוכלו להתקיים בעולם הזה. שיהיה להם איפה לגור, איפה ללכת לבית ספר, דברים מאוד מאוד בסיסיים. שהתכנון משפיע עליהם בצורה מאוד משמעותית (אי, 32012).
דבריהם של הנ״ל מייצגים בקווים כלליים גם את הבנתם של שאר אנשי "במקום" את רעיון זכויות האדם. הרעיון "זכויות אדם", כפי שהוא משתקף מן השונות שבין הגדרותיהם של החברים שצוטטו, הינו בעל מובנים רבים בעיניהם, כל אחד בהתאם להקשר החברתי המעסיק אותו. כלומר, הן אינן מוסכמות בין החברים כמושג ברור ומדויק, אלא דווקא כרעיון מופשט, אשר ניתן לפרשו בגמישות ביחס לסוגיות שונות, בכל הנוגע לעקרונות של עוול כתוצאה מאפליה וגם לצרכים ולתנאי מחיה, רווחה, שוויון, זהות ושוני תרבותיים.
למרות זאת, הקשר הרעיוני בין הזכויות לבין התכנון הינו יציב לכל אורך התייחסות חברי
העמותה לנושא. התכנון נתפס ככלי חשוב שבו ניתן להשפיע ולהיאבק למען זכויות אדם. כ' מספר שחיבורן של זכויות האדם לתכנון היווה את המשיכה העיקרית שלו לעבוד בעמותה:
כשהתחלתי לעסוק כמתנדב בעמותה משך אותי השילוב בין תכנון לבין זכויות אדם. היכולת[...] לתת איזשהו ביטוי למניעת אפליה באמצעים תכנוניים, אמצעים [שהם רק] כביכול מקצועיים (כי, 2012).
בדבריו אלו כי נוגע בנקודה חשובה למשמעותן של הזכויות בשביל "במקום": הן מהוות אידיאולוגיה, בכך שהן "מושכות" אותו מבחינה ערכית ופוליטית, כשחיבורן לתכנון מאפשר לו את היכולת להיאבק למענן באמצעים שהוא מקבל ממנו.
כאשר כי מתייחס ל"אמצעים התכנוניים", ה"כביכול מקצועיים", הוא מתנגד לרעיון הרווח (בחוגים מסוימים, בעיקר בממסד המדינתי) כי התכנון הינו פרקטיקה מקצועית ואובייקטיבית. מובן לכי, כמו לשאר חברי העמותה, כי התכנון הינו כלי המשמש בידיהם של שחקנים פוליטיים ונעשה בו שימוש בשם מטרות פוליטיות. בשבילו, שילוב התכנון עם זכויות האדם הוא הבסיס הערכי והפוליטי שנותן סיבה ולגיטימציה לעמותה לפעול כפי שהיא פועלת בשדה התכנון. כ' מביט בכך גם מן הכיוון ההפוך: התכנון הוא הכלי בשירות האידיאולוגיה של זכויות האדם. במילים אחרות, המאבק מול הממסד על זכויות האדם מצדיק את עבודת העמותה בתחום התכנון, והתכנון בחזרה מאפשר את המאבק על זכויות האדם.
גם ט' מקשר בין זכויות אדם לתכנון ולממסד. בקטע הבא ניתן ללמוד עד החיבור החזק שהוא רואה בין התכנון לבין היכולת לבצע פעולה פוליטית "נכונה בעיניו", הנשענת על ההכרה בזכויות אדם:
מבחינתי התכנון[...] הוא כלי שאפשר להשתמש בו כדי לעשות את הפעולה הפוליטית הנכונה בעיני. כל הנושא של מרחב ותכנון מאוד משמעותי לכל מה שקשור לפוליטיקה ולזכויות אדם ולתנאי החיים של אנשים באופן ספציפי. יש לזה השפעה גדולה על האופן בו אנשים חיים ובו הפוליטיקה משפיעה על החיים של אנשים. וכמו שהכלי הזה משרת את השלטון, הממסד או איך שנקרא לזה, אז הוא צריך גם לשרת את הכיוון ההפוך (טי,
.(b2011
התכנון משמש לטי לביצוע "הפעולה הפוליטית הנכונה בעיניו". הוא מדגים בדומה לכי, כיצד התכנון לתפיסתו איננו מערכת מובהקת של פרקטיקות ורעיונות אידיאולוגיים המשרתים את המדינה בלבד (כפי שעולה ממבקרים שונים של התכנון).120 מדובר ב"כלי" אשר מסוגל לשרת גם את האידיאולוגיה "ההפוכה", את אלו שמתנגדים למדינה ולמנגנוני התכנון שלה.
דוגמא חשובה נוספת לניגוד הנתפס שבין זכויות אדם לבין הממסד, עולה מדבריה של חי:
הממסד הוא גוף שלטוני, הגמוני, הפועל מכוח אינטרסים צרים. אולי גם קשרי הון שלטון משפיעים. כמובן שגם אינטרסים לאומיים, למגינת ליבי, וזה לא צריך להיות ככה
- ואני לא פחות לאומית מאף אחד אחר.[...] היום זכויות אדם הן בכל מקום וגם השלטון לא מתעלם מהן. "במקום" רואה חזון מתוקן לחברה הישראלית - מסע ארוך מאוד, דורש אורך רוח אדיר במשך שנים רבות וכמובן במשאבים מוגבלים [...] חברה המגנה על זכויות אדם היא חברה ששוחרת צדק ושוויון לכל תושביה, יהודים, ערבים, צירקסים... כולם. אולי החידוש של במקום הוא הרלוונטיות של זכויות אדם לתכנון -שבו מקצועיות תמיד הייתה שם המשחק והקישור בין המושגים לא תמיד היה מובן מאליו, עד שאנחנו התחלנו להדגיש את הקשר (חי, 2012).
דבריהם של ט' ושל ח' מציגים את זכויות האדם כאגינדה וכ"חזון מתוקן לחברה", כאשר התיקון נעשה כלפי הממסד והאפליה שהוא יוצר. אחיזתם של אנשי זכויות האדם בכלי התכנון, מאפשרת בעיניהם לפזר את האשליה שהינו אובייקטיבי, וחושפת אותו ככלי המשמש בידיהם של שחקנים פוליטיים. "המסע הארוך" (שם, שם) של ח', ט' ועמותת "במקום", הינו המאבק על פני החברה, שתעוצב לאור אידיאולוגית זכויות האדם, במקום לאור התפיסות הפוליטיות המפלות של הממסד כיום.
יש לשים לב עם זאת, כי אין הסבר ברור מספיק מהי אותה ה"פוליטיקה" אשר מחזקת ומצדיקה את לוחמי זכויות האדם עצמם. כלומר, לא ברור מהי האגינדה הפוליטית הכוללנית העומדת מאחורי אותו רעיון מופשט של "זכויות אדם". ניתן להבין בעיה זו במפורש בדבריה של ג' כאשר היא מתארת את היחס בעיניה שבין זכויות אדם לפוליטיקה:
אני חושבת שזכויות אדם זה אפילו מעל האגינדה הפוליטית. אחד הדברים שהעמותה אומרת זה שתכנון הוא פוליטי ואי אפשר להפריד, אבל אני חושבת שזכויות אדם נמצא מעל זה והוא קו מנחה שנותן לנו להיות א-פוליט״ם ומקצועיים מאוד. אני רואה את [זכויות האדם] בראייה שוויונית, שאנשים הם שווים ואי אפשר להסתכל עליהם בצורה מסוימת ועל אנשים אחרים בצורה שונה. וגם לוקחים בחשבון ומתייחסים באופן רגיש ואמפאטי וגם מכבד לכל אחד ולמה שחשוב לו, נותנים מקום לשוני בתוך השוויון (גי, 32012).
ג' מאמינה, כאמור לעיל, כי האידיאולוגיה של זכויות אדם מאפשרת להתעלות מעל לפוליטיקה, להגיע למקום בו ניתן להיות מתכנן "מקצועי באמת". מדברים אלו ברור כי הפוליטיזציה שעושה "במקום" לתכנון אינה כוללת גם את רעיון זכויות האדם עצמו, שנמצא "מעל זה". מצד אחד, התכנון משמש בידי הממסד ככלי פוליטי שמייצר אפליה. מן הצד השני, אלו אשר עומדים בניגוד לממסד כשמאחוריהם אידיאולוגית זכויות האדם, מסוגלים להיות "א-פוליטיים ומקצועיים מאוד" (שם, שם), מסתכלים ללא משוא פנים על כלל האנשים בחברה. ניתן להבין מכך כי ההפרדה בין פוליטיקה לבין מקצוענות, ובין ערכים אידיאולוגיים לערכים אובייקטיבים, אינה חדה וברורה בכל הרבדים. במקום זאת, מסתבר כי קיימת תנודה מתמשכת בין הקטבים בכל הנוגע לתפיסתם והתנהגותם של חברי "במקום": הערכים של זכויות האדם נצבעים בגוונים פוליטיים כל זמן שהם באים להתנגד לשחקנים פוליטיים אחרים, אך לא כאשר הם נבחנים בפני עצמם. המקצוענות של המתכנן נחקרת בביקורתיות
רק כל עוד היא משמשת את המתכננים "הלא נכונים" מטעם הממסד, אך נצבעת ב"צבעים אובייקטיביים" כאשר היא משרתת את המתכננים הפועלים בשם זכויות האדם. בצורה אחרת, אפשר לומר ש"במקום" מחזקת את החיבור שבין פוליטיקה לתכנון בעוד היא מרופפת את החיבור שבין הפוליטיקה לבין זכויות האדם.
דוגמא נוספת ובוטה להפרדה שנעשית בין פוליטיקה לבין זכויות אדם מוצגת בהגדרתה של חי למושג זה:
[זכויות אדם הן] זכויות אוניברסאליות שמבטיחות את זכויות הפרט מול השלטון (היום מיישמים אותן גם מול קבוצות הגמוניות) הנדבך הבסיסי ביותר בחברה תקינה ובריאה שמכילה קבוצות חלשות, שונות ומגוונות, הדואגת להבטיח לקהילות את זכויותיהן (חי, 2012).
רעיון האוניברסאליות של הזכויות שהגדירה ח', הינו בדיוק הרעיון שממצב את זכויות האדם כאידיאולוגיה מוחלטת, כטוב אובייקטיבי וטרנסצנדנטי שאינו טעון ביקורת פוליטית. המאבק הפוליטי של ח', כפעילת זכויות אדם, הינו כנגד הפוליטיקה העומדת מאחורי פעולתו של הממסד ולמען עקרונות אובייקטיביים - ולא פוליטיים - של חברה מתוקנת, על פי ראות עיניה.
א', לאחר שהסבירה את הבנתה לגבי מושג זכויות האדם (כפי שהובא קודם לכן), נשאלת מהי תפיסת עולמה הפוליטית הרחבה יותר מחיץ לתכנון, ובתשובתה היא מדגימה שוב כיצד הפוליטיקה שעומדת מאחורי זכויות האדם אינה מקבלת אצלה ביטוי מפורש וברור:
מה יותר רחב מזכויות אדם? זכויות אדם זה הדבר הכי רחב שיש. אתה שואל אותי על תפיסת עולם פוליטית? משום מה זכויות אדם נתפסות בישראל כדבר של שמאלנים, אז בהכרח כולנו שמאלנים. זכויות אדם אמורות להשפיע על כל בן אדם ובן אדם. ברור שמישהו שגר בבית במושב, לא יודע איך משפיע עליו שאנו כאן דואגים לזכויות של איזה פלסטיני במזרח ירושלים. אך בעולם העכשווי שלנו בישראל זה ממש נהיה מילה גסה זכויות אדם. אבל אין לי בעיה להגיד. אני לא חושבת שיש משהו רע בזכות של אנשים כלשהם לגור בעולם. אני לא נאמנה למפלגה. מי שיהיה הכי קרוב לדבר הזה שנקרא ומדבר אל בני אדם כאל בני אדם, ולא כאל קבוצות אתניות אשר שונאות אחת את השנייה, אז אני הכי קרובה אליו (אי, 32012).
זכויות אדם, לפי דבריה של א', משפיעות על כולם ואינן קשורות למפלגה או לרעיון פוליטי. אומנם, ניתן לזהות קווים עקביים מסוימים בתפיסה החברתית שעומדת מאחורי זכויות האדם בעיניה, למשל, השאיפה למנוע שנאה בין קבוצות אתניות שונות. אך בכל זאת, א' נמנעת גם היא מלנסות לגדר את הרעיון בתוך מסגרת פוליטית ברורה ואפילו מנסה ליצור הפרדה מסוימת בין מה שנתפס כ"פוליטי" לבין זכויות האדם שמתייחסות "אל בני אדם כבני אדם" ולא אל קבוצות מנוגדות.
הסתירה בין פעולת הפוליטיזציה של מפלגות, של הממסד ושל התכנון הממסדי, לעומת
האובייקטיביזציה של התכנון הנעשה בשם הזכויות, מתבטאת גם ביחסם של אנשי העמותה לרעיון "המקצועיות" המאפיין אותם. א', כדוגמא, מדגישה כי "במקום" הינה "ארגון של זכויות אדם, בנישה מקצועית של תכנון" (אי, 32012). כפי שכבר עלה מציטוטים שהובאו לעיל (בעיקר של ג' וטי), חברי העמותה מאמינים בתוקף כי יש להכיר בכך שהתכנון הינו פוליטי במהותו ולא מקצועי בלבד ומאחר שכך על המתכנן - כולל הם עצמם - לראות עצמו כפעיל למען ערכים פוליטיים. שלוש הדוגמאות הנוספות שלהלן מחזקות טענה זו. הראשונה מופיעה במאמרו האקדמי של פעיל בעמותה, המתייחס לתנועה הדיאלקטית שבין "המקצועי לפוליטי". השנייה עולה מציטוט של ט', והשלישית הינה ציטוט של ב' בהתייחסה לתפיסות גזעניות הרווחות בציבור:
עמדת המוצא היא שברור כי אין דיכוטומיה בין הפוליטי לפרופסיונאלי וכי הם שלובים זה בזה בכל פעולת תכנון (טי, 2009, עמי 96).
אני חושב שכל מתכנן, מודע או לא מודע, הוא שחקן פוליטי. קודם כל, חלק מהעניין זה שצריך לחשוף זאת כמה שיותר. אני לא יכול לתפוס שיש אפשרות לתכנון שהוא ניטראלי, נקי מפוליטיקה, שעושה רק את הטוב לכולם. אין תכנון כזה (טי, b2011).
אני חושבת שאנשים שעובדים פה שמו עליהם משקפיים [כך] שהם רואים את הכול בצורה בהירה נורא... אתה רואה ידיעה בעיתון, אתה רואה את הפגיעה, את האפליה, את הדיכוי, את הכל, את הגזענות... אלה המשקפיים שעמם אני מסתובבת בעולם (בי, 32012).
ציטוטים אלו מדגימים שוב עד כמה "במקום" רואה עצמה כשותפה במשחק הפוליטי כאשר היא משתתפת בזירת התכנון, כפי שגם כתבו על העמותה Ron & Cohen-Blanckshtain שחקרו את פעילות "במקום" בשכונת עיסאוויה בירושלים:121 "הבנתה של "במקום" את המצבים התכנוניים בישראל הינה פוליטית כל הדרך למטה" (640 .122.(2011, p הם אכן עוסקים בהתמדה ביצירת שיח החושף את הפוליטיקה המתחבאת מאחורי חזותו המקצועית-אובייקטיבית של התכנון, "בהרכבת משקפיים" שדרכם הם מזהים את העוול, האפליה והגזענות המאפיינים את התכנון של הממסד. מתכנני עמותת "במקום" הם רפלקסיביים ובעלי תודעה מחודדת לסביבתם, ואינם מקבלים כפשוטן הצהרות המתיימרות לאובייקטיביות ולמקצועיות, בעיקר כאשר הן מגיעות מן הממסד התכנוני הרווי באינטרסים פוליטיים. אך מאידך - ברור כעת כי זכויות האדם נתפסות "מעל זה" (גי, 32012).
בדוגמא הבאה ט' מנסה להתמודד עם הבנתו שזכויות אדם אמורות להיתפס כרעיון פוליטי, אך מתקשה שלא לברוח להגדרה בעלת אופי אחר:
[זכויות אדם הן] מושג בעייתי. אבל באופן מאוד בסיסי, הכוונה היא הזכות של כל אדם באשר הוא לחיות בתנאים ובאופן שבו הוא רוצה. כמובן שהכול מתחיל להסתבך כשמתחילים למסד את זה והשיח מאוד מערבי ואוניברסאלי ומשפטי, ואז זו כבר בעיה.
אז עדיף להתייחס לנושא באופן הכי כללי ולהבין שזכויות אדם זה לא שכל בני האדם הם אותו דבר, למרות שלכולם מגיעה אותה אפשרות קיום בסיסית. באופן שכל אחד בוחר את זה. יכול להיות שוני וצריך להיות שוני (טי, b2011).
ט' מזהה את זכויות האדם כסוג של שיח, רעיון שנעשה בו שימוש פוליטי על ידי גורמים שונים, לעיתים בצורה שאינה חיובית בעיניו. אך הוא מאמין כי אכן קיים שיח זכויות אדם שעשוי להיות נקי מהשפעות אלו, המבין את המושג "באופן הכי כללי שלו" - מופשט ומנותק מהקשריו הפוליטיים. "חזון מתוקן לחברה... המכילה קבוצות שונות ומגוונות..." (חי, 2012), הרואה בזכויות האדם את הגדרתו הסופית, האולטימטיבית, הכוללת כל אדם באשר הוא אדם ועל כן היא אוניברסאלית.
בדוגמאות הבאות, המובאות מדבריהם של כ' ודי, שוב בולטת גישה הרואה בתכנון של הממסד כנגוע באינטרסים, בניגוד לתכנון של "במקום", שאנשיו רגישים יותר לזכויות אדם:
אנשים יותר רגישים אין להם את עמדות הכוח הנכונות. ואולי יש משהו בזה - שאלו שמצליחים לעלות לדרגות כוח גבוהות יותר אז הם דווקא לא אלו שרגישים לזכויות אדם [...] אנו משוחררים מהנחיות תכנוניות שבאות מלמעלה וזה כן נותן לנו את היכולת להסתכל על האנשים, מה התכנית עושה להם, כדי לנסות להשפיע על האנשים. שההוראות לא יהיו שרירותיות כל כך. שהמוסדות תכנון יסתכלו גם על מה שקורה בשטח (כי, 2012).
הסובייקט המשוחרר מאילוצים מערכתיים הינו הסובייקט המאמין בזכויות אדם - עמדה זו של כ' הינה רוויה אידיאולוגיה ומתעלמת מגורמי הרקע הייחודיים המאפשרים ומייצרים אותה, כאילו הוא מגיע ממקום ערכי "טהור" יותר. טענתו כי ערכים של זכויות אדם קיימים בטבעיות אצל אלו אשר מצויים מחיץ למערכת הפוליטית ו/או אלו שאינם מתקדמים בה לרמות הבכירות, הינה למעשה טענה לאוניברסאליות של ערכים אלו. ד' טוענת בדומה:
התכנון בישראל הוא מאוד ריכוזי, והוא חלק מהכלים שיש למדינה ליישם, לא מדיניות תכנון רק אלא מדיניות. וברגע שלוקחים את הכלים האלה ומשתמשים בהם כדי לקדם אידיאולוגיה מסוימת, כמו מקסימום אנשים על מינימום אדמה לגבי הערבים. דברים שהם לא שייכים לתכנון עצמו. הם שייכים לאופי, לתפיסה של הקרקע. או כל מיני דברים כאלה שזה לא מדיניות תכנון [...]עכשיו מוסדות התכנון זה פקידים, והם מקבלים את שכרם וכן הלאה, יש אולי אנשים שרואים אולי את הדברים עין בעין איתנו, אבל יש מדיניות ויש את כל המערכת הפוליטית שרוכבת על זה, ואינטרסים (די, 2012).
גם ד' עורכת פוליטיזציה של מערכת התכנון אך רק על מנת ליצור תמונה "נקייה" יותר, שבה ניתן להבחין במדיניות הפוליטית (המפלה) אשר "רוכבת" (להגדרתה) על הערכים הטהורים והאוניברסאליים של התכנון המקורי. הערכים הדמוקרטיים יותר וערכי זכויות האדם הינם, לכאורה, אלו שהתכנון "אמור" לפעול לאורם.
לאידיאולוגיית זכויות האדם של "במקום" "אין חוץ".123 כלומר, היא נתפסת כטוב אובייקטיבי שאיננו אמור להיות (ואינו בפועל) נתון תחת ביקורת פוליטית. זכויות האדם מצדיקות ערכים ומעוררות לפעולה ובעיקר מעודדות פוליטיזציה ומאבק סביב סוגיות שנחשבות על ידי רבים באובייקטיביות ויתוך מקצועיות' בתחום התכנון. אך על אף חשיבותן, לא מתקיים דיון מעמיק במה שמעבר לגבולותיהן - הן מהוות סף מסוים של הבנה חברתית ופוליטית. בכל הנוגע לזכויות האדם עצמן, פעולת הפוליטיזציה מאבדת מחודה, כאשר "במקום" מתחילה לפעול ולחשוב באופן היוצר דה-פוליטיזציה, כך שהקשר שבין זכויות אדם לבין מערכות אחרות, לדוגמא ליברליזם, קפיטליזם, אימפריאליזם ואפילו שמאל או ימין, אינו נבדק. כל אלו אינם עולים לדיון נרחב, או שאינם נתפסים כרלבנטיים ו/או אינם מודגשים די הצורך. ח' אפילו מעט נסערת כאשר היא נשאלת לגבי הקשר בין זכויות אדם לשמאל:
לזכויות אדם אין שום קשר לשמאל! הן שייכות לכולם בלי הבדל. הבעיה, שלתל אביבים יש כוח בעצמם ויש מי שיגן עליהם. אך מבחינת האוכלוסיות הכי רגישות ומוחלשות, יש להן "מעט פה". לצערי זכויות אדם מזוהות אך ורק עם האוכלוסיות האלה ולכן נעשית הזיקה הפוליטית. מי שעובד איתם "חייב להיות שמאל". למה? [התל-אביבים] מנכסים יפה מאוד את המושג, אז שיאבקו על זכויות אדם של השונה גם כן. זכויות אדם הן לא פוליטיות, לא מפלגתיות. אולי קצת פוליטי כי יש להן השלכות שעשויות להיות פוליטיות, אך בסוף הן עניין אוניברסאלי (חי, 2012).
ח' שוב חוזרת ומדגישה את האוניברסאליות של הזכויות, את "שייכותן לכולם", ומבהירה כי הנגיעה בפוליטיקה קיימת רק כל עוד הזכויות משפיעות עליה ולא בפני עצמן. בהמשך השיחה ח' מעידה כי בעיניה קיימת משוואה ברורה: "זכויות אדם = דמוקרטיה" (שם, שם). ח' (כמו גם שאר חברי "במקום") היא מאמינה אמיתית וכנה בעקרונות של שוויון, השתתפות אזרחית ודמוקרטיה. הלהט בדבריה רב והיא עומדת בתקיפות על דעותיה, על אף הקושי שבהתמודדות עם הביקורת החברתית הבלתי פוסקת כנגדה. דווקא משום כך ודווקא על שום ההשוואה שערכה בין הזכויות לדמוקרטיה, אשר אינה מתפרשת לשני פנים, ברור כעת כי מדובר ברעיון אידיאולוגי ופוליטי ביסודו, על אף התכחשותה לכך. הסתירה בדברים נובעת מכך שהבנת המושג "פוליטי", מצומצמת בעיניה (לכל הפחות, על סמך התבטאויותיה שצוטטו) לשדה הפנים־דמוקרטי. כלומר, המשחק הפרלמנטרי, מאבקים מסוימים בין ימין לשמאל, על צדק חלוקתי, רמת ההשתתפות, שוויון בפני החוק, שקיפות וכיו״ב. מאחר והדמוקרטיה (הליברלית) נתפסת גם היא כרעיון אוניברסאלי ומאחר וזכויות האדם זהות לה במשמעותן מבחינתה, כל מה שמצוי בשדה החוץ־דמוקרטי נדחק מן השיח ונתפס כמעט כלא קיים ולפחות כלא רלבנטי.
בבחינה לעומק של התייחסויותיהם של חברי "במקום" לרעיון זכויות האדם, הוא מצטייר דווקא כאידיאולוגיה פוליטית מאוד, בעלת זיקה ישירה ומשמעותית לרעיונות הפוליטיים של
'דמוקרטיה' ויליברליזם,. שיתוף, שוויון זכויות, מאבק באפליה ובשחיתות שלטונית, כבוד וקבלה של השוני, שקיפות, רווחה וסטנדרטים של איכות חיים - מושגים מאוד דמוקרטיים-ליברליים אלו עולים שוב ושוב בהתבטאויותיהם של אנשי "במקום" ביחס לזכויות האדם.124 השימוש בפועל ברעיון הזכויות, ברובו, מטשטש את הזיקה בין רעיונות פוליטיים לזכויות אדם (באופן חלש במקרה של הדמוקרטיה, אך יותר בבוטות בנוגע לליברליזם) ומתבטא לרוב כמנותק מהקשרים פוליטיים. כלומר, רעיונות פוליטיים ביסודם, שבמובהק נגזרים מעקרונות הדמוקרטיה והליברליזם, נתפסים כרעיונות אובייקטיביים, "אוניברסאליים", "לא מפלגתיים", "לא שמאל או ימין", ולבסוף אפילו כרעיונות "מקצועיים". מזווית זו, "במקום" משתלבת היטב "בנוף" של ארגוני החברה האזרחית בישראל, אשר נצמדים לאגינדות מקצועיות ו"אובייקטיביות" במאבקים נקודתיים מול המדינה, ולא לתפיסות כלל חברתיות של
טוב משותף המאתגרות את המבנה הבסיסי של המצב הפוליטי (על פי ,Ben-Eliezer 2004).
עד כה נחשפו שתי מסקנות חשובות: הראשונה היא שזכויות האדם מהוות בסיס ללגיטימציה של העמותה לפעול כארגון המתעמת עם המדינה. בניגוד למדינת הלאום, שמטבעה רואה את תפקידה בתכנון למען אזרחיה בלבד, "במקום" מציגה תכנון למען "האדם" באשר הוא, (גם) מאחר ואינה מחויבת רק לאזרחים מסוימים כפי שהמדינה מחויבת. העמותה נאבקת למען מי שזכויות תכנון בסיסיות נמנעות ממנו מאחר ואינו אזרח רשמי (או שלמרות היותו כזה, אינו שווה זכויות בפועל). במאבקם הם נשענים על מקור לגיטימציה אחר משל המדינה, כשהם מגדירים את "זכויות התכנון" כנגזרת של "זכויות אדם" (כל אדם) ולא של "זכויות אזרח" (או זכויותיה של קבוצת אזרחים). המקור החדש ללגיטימציה לפעול ולתבוע תביעות, מעמיד מערכת תפיסות שונה מזו של המדינה. את מערכת תפיסות זו על "במקום" לבסס רציונאלית וערכית על מנת לייצב ולחזק את פעולותיה ותביעותיה - מה שמוביל לעבר המסקנה הנוספת העולה מפרק זה, הנוגעת לאופן בו שיח העמותה מבנה את רעיון זכויות האדם ונגיעתו לתכנון ולזכויות תכנון.
המסקנה השנייה היא שזכויות האדם משמשות את "במקום" כרעיון גמיש, כאידיאולוגיה הקושרת בתוכה רעיונות מתחום התכנון ותחומים נוספים, בנוגע לשוויון, דמוקרטיה ושיתוף, הרואה ברעיונות אלו כטוב חברתי ראוי אובייקטיבית. אחד ממאפייניה הבולטים של אידיאולוגיה זו הוא לתקוף את מדינת הלאום ומוסדות התכנון שלה, על הפוליטיקה המפלה שהם מייצגים ומבצעים, ובעיקר על מניעתה מקבוצות שונות (אזרחים או לא) את זכויות התכנון המגיעות להם (זכויות אזרחית פורמאליות וגם כאלו שאינן כאלו, אך מוגדרות כ"זכויות תכנון" על ידי העמותה מאחר והן עולות מתוך "זכויות אדם"). מאידך, אידיאולוגיה זו
אינה קושרת עצמה למוסדות של כוח, של אינטרסים או של תפיסות פוליטיות רחבות אחרות (וכמובן שישנם כאלו בכל זאת). ניתן לומר, כי בעוד נעשית פוליטיזציה למדינה ולמוסדותיה, נעשית דה-פוליטיזציה לרעיון זכויות האדם ומה שעומד מאחוריו. זאת על מנת להציגו כאמת ערכית ומקצועית מובנת מאליה, ועל כן כבסיס ללגיטימציה יציבה לפעולות ותביעות העמותה.
3.5.4.	שימוש מקצוע■ בזכויות אדם
פן מעניין העולה מניתוח שילובן של זכויות האדם בתכנון, הינו ההיעדר הבולט של שיח זכויות האדם מן התוצרים המקצועיים. אומנם, כפי שהוצג לעיל, ברמה ההצהרתית וברמה האישית העמותה רואה בהן כרעיון אידיאולוגי מכונן. אך כאשר ניגשים לבחון את הדו"חות המקצועיים, תכניות, התנגדויות וכן הלאה, כמעט ולא נמצאות התייחסויות לרעיון, להצהרות זכויות בינלאומיות או לעקרונות של תכנון הנשענים באופן מפורש ומוצהר על זכויות אדם.
אין הכוונה כי העמותה נמנעת לגמרי משימוש במושג. עם זאת, לאורך סקירה רחבה של המסמכים שפרסמה ו/או השתמשה בהם העמותה, ברור כי השימוש בשיח שמתייחס לזכויות אדם הינו דל. לרוב, אם בכלל מופיע המושג בדו״ח רשמי (או התנגדות, עתירה, פרסום וכדי), יהיה זה בצמוד לפסקת הקדמה המגדירה בקצרה את מגישת הדו"ח - עמותת "במקום" (בדרך כלל לפי הפורמט שצוטט בתחילת הפרק "עמותת במקום [...]אשר שמו להם למטרה לחזק את הקשר בין זכויות האדם[...]"). מעבר לכך, ההתייחסויות הקונקרטיות של העמותה לאורך דו"חות אלו נמנעת בעקביות מלדון בזכויות אדם, במשמעותן, בבסיס להן וכיוב', ובמקום זאת מתרכזים בסוגיות הנחשבות מקצועיות. כאשר ישנה נגיעה בדו"חות לסוגיות פוליטיות ונורמטיביות, ההפניה הינה לרעיונות מוגדרים ורווחים יותר מאשר זכויות אדם, למשל, זכויות יסוד אזרחיות המעוגנות בחוק הישראלי, דיון באפליה, בשקיפות, בשיתוף וכן הלאה.
הדוגמא הראשונה באה להציג דווקא את היוצא מן הכלל. היא מביאה מסמך שבו אכן נעשה שימוש במושג, אך תוך השלכה מיידית ממנו לעבר רעיונות נורמטיביים ומקצועיים קונקרטיים יותר. מדובר במכתב אל שרת המשפטים ציפי לבני, שנשלח אליה מטעם העמותה לקראת דיון במעמדם של הכפרים הבדואים הלא-מוכרים בנגב:
ההימנעות מההכרה של המדינה בכפרים הבדואים, מהווה הפרה של זכויות אדם בסיסיות ובהן הזכות לכבוד, הזכות לקניין, הזכות לדיור, הזכות לחינוך, לבריאות והזכות לממש זכויות אלה. בנוסף, העדר ההכרה פוגעת בזכות לשמירה על הצביון התרבותי (במקום, 2013, עמי 2).
במכתב הנ״ל מפורט ההיגיון מאחורי הדרישה שלא להסכים למתווה הפעולה שיזמה הממשלה בנוגע להסדרת ההתיישבות של הכפרים הבדואים הלא מוכרים. הציטוט לעיל הינו
היחיד בו מופיע המושג זכויות אדם והוא פורט את הזכויות (לכאורה) הנפגעות לטענת "במקום" כתוצאה מתכניותיו של הממסד. בהמשך המכתב, נעשית העמקה בסוגיות אלו והתייחסות להסכם כחד צדדי, שאינו מכיר בזכויות ההיסטוריות של הבדואים על אדמתם בנגב, הגורם להרס ופינוי כפרים שלמים ממקומם. ההסדר המוצע מוצג כבלתי שוויוני ומפלה בין הבדואים לבין עצמם ובינם לבין שאר האוכלוסייה, היוצר סנקציות פוגעניות ובעייתיות. הצעת החוק איננה כוללת את כל האזורים עליהן חלות תביעות בעלות של הבדואים, ומציעה תכנית שמטרתה המרכזית היא להביא לריכוז קבוצות אוכלוסייה שונות לתוך מתחם שנקבע מראש, המחייבת פינוי מסיבי של אוכלוסייה, והריסת כפרים שלמים (במקום, 2013). המושג 'זכויות אדם' אינו מקבל תפקיד בהעמקה לסוגיות הקונקרטיות שבהן נערכת הפגיעה.
המכתב לשרה ליבני נבדל ממסמכים רבים אחרים הפונים לתחום המקצועי ולאנשי המקצוע בממסד. בדו"חות הפונים לאנשי מקצוע סביר עוד פחות למצוא שיח העושה שימוש ברעיונות זכויות אדם, לעומת שימוש נפוץ בנורמות מקצועיות. דוגמא לכך, למשל, היא חוות דעת תכנונית (חו"ד) שנכתבה למען משפחת חוואלד, משפחה בדואית בכפר בגליל. החו״ד הוגשה כתמיכה בתכנית שהציעה המשפחה להסדרה סטטוטורית של הכפר, כחלק מדיון בוועדה המחוזית. לאורך חוות הדעת מפורטים בהעמקה עקרונות רבים אשר תומכים באישורה של התכנית: התאמה והלימה לתכניות ממסדיות קיימות (ברמה מחוזית וארצית), סבירותה של בקשת ההיתר הכלולה בתכנית לחריגה מתכניות קיימות, כאלו המכילות בתוכן הנחיות המאפשרות חריגות אלו וכן הלאה. המסמך מסכם כי קידום התכנית יענה על יעדיה של תמ"א 35, תכנית המתאר הארצית של הממסד, ומצטט מתוכה: "מתן מגוון אפשרויות פיתוח בהתאם לאופי המרקם, על מנת לענות על הצרכים של מגזרי אוכלוסייה שונים, תוך כדי צמצום הפערים בין מגזרים ובין אזורי הארץ השונים" (במקום, 2009).
איור 21 מראה עמוד לדוגמא מתוך מצגת שפרסמה "במקום", המציגה את טיעוני העמותה למען תכנית משפחת חוואלד. ניתן לראות את המסמך הממסדי (מתוך תמ"א 35) כאשר בצד, באדום, מוצגות הערות שוליים (מופיעות במקור) המפרשות סעיף אחר סעיף את הסיבות שהתכניות, הארצית הממסדית וזו של המשפחה, הולמות זו את זו. הדגשים בדוגמא זו, מדגימים כיצד העמותה מתמקדת בערכים נורמטיביים הנחשבים מקצועיים בקרב אוכלוסיית היעד - פקידי הוועדה המחוזית - אך נמנעת משימוש בערכים העומדים לנגד עיניה שלה, שהם זכויות האדם. "חיזוק הקשר" בין הזכויות לתכנון נותר ברמה הערכית הבלתי מפורשת ואינו מקבל ביטוי מקצועי, כעיקרון שיש להתייחס אליו כחלק מבחינתה של תכנית וכדי.
ההבדל בין סוגי המסמכים (המכתב לשרה וההתנגדות בחוואלד) ובהתאמה, ההבדל בין השימוש או אי השימוש ברעיון זכויות האדם, הינו בולט ומקיים עקביות לאורך רובם המוחלט של המסמכים מטעם העמותה: סביר יותר למצוא שימוש בשיח של זכויות אדם במסמכים בעלי גוון פוליטי מאוד, כאלו המיועדים לגופים ואישים פוליטיים ובעיקר כאשר הפניה נעשית אל הציבור הרחב, למשל בטור דעה. בצד השני, במסמכים מקצועיים המיועדים לגופי הממסד המקצועיים, השימוש בשיח זה הינו דל ולרוב איננו קיים. בזמן שבמכתב לשרת המשפטים נעשה אזכור קצר של המושג (על מנת להבהיר את המסגרת הנורמטיבית שבתוכה נעשים הפגיעה והעוול כתוצאה מתכניות הממסד), בחוות הדעת המקצועית העמותה נמנעה לגמרי משימוש בו. כאשר מוצגת טענה נורמטיבית במסמכים המקצועיים, היא נשענת על מסגרות נורמטיביות ומקצועיות שהוגדרו בעבר בצורה רשמית על ידי הממסד ולא כאלו שהוגדרו בידי גופים בינלאומיים.
הדוגמאות הנ״ל באות להבליט סתירה מעניינת: למרות שברמה ההצהרתית (הצגתה של העמותה ותפקידה) וברמה האישית (תפיסות אישיות של החברים) רעיון זכויות האדם הינו דומיננטי - השימוש בו בפועל אינו משתלב במפורש בעשייה התכנונית ובתוצרים המקצועיים. "סט הזכויות הברור" (חי, 2012) אינו ברור מספיק על מנת לעשות בו שימוש מובהק ברובד המקצועי. הזכויות נותנות לגיטימציה מוסרית-אידיאולוגית לפעול בשם קהילות כמו משפחת חוואלד, ולהיאבק אל מול הממסד, מכוונות את העמותה ערכית ומובילות להתוויית היעדים הרצויים בתכנון. אך הן אינן מקבלות ביטוי בכל הנוגע לעיסוק המקצועי הקונקרטי, למשל בכתיבת חו״ד מקצועיות או בדיון אל מול וועדות רשמיות. הרבדים האידיאולוגים המניעים את העמותה מתקשים לחדור ולהתמזג עם הרבדים המקצועיים בהם היא מרכזת את עיסוקה. חברי העמותה מודעים לפער זה, בו עקרונות של זכויות אדם אינם מקובלים על המוסדות הרשמיים כטיעון מקצועי תקף, ומכאן שהם מטילים את יהבם על שימוש בעקרונות רווחים יותר. זכויות האדם נותרות כאידיאולוגיה מעניינת המנחה את המתכננים, אך "במקום" (עדיין) לא מסוגלת "לחזק את הקשר" בינן לבין התכנון, עד כדי שהן
יתקבלו כחלק מן הפרקסיס המקצועי המקובל.
לאור דוגמא זו, ייתכן כי כל עוד התכנון של "במקום" נשען במובנים רבים על מוסדות המדינה125 אידיאולוגית זכויות האדם שלהם תמשיך למצוא טיעונים עקיפים על מנת לקבל ביטוי בתכנון המקצועי, ולהשתמש בקודים מקצועיים מקובלים כדי להצדיק את הערכים ה"פחות מקובלים" של זכויות אדם. במילים אחרות, בעשייה המקצועית בפועל, זכויות התכנון שעליהן נסוב המאבק, ממשיכות להיות מוגדרות תחת הגדרותיה של המדינה כזכויות אזרח (בהישען על החוק ועל התכנון הסטטוטורי), ופחות כזכויות אדם (בהישען על הצהרות בינלאומיות ו/או תפיסותיה! האידיאולוגיות של "במקום" למשמעותן של זכויות אלו).
* * *
פרק זה הציג כיצד העמותה נוקטת בשתי צורות שיח וביטוי (באתר, בשיחה, במסמכים רשמיים וכוי), האחד מאוד נורמטיבי במהותו ופונה להצדיק רעיונות וערכים למענם נערך המאבק. זהו שיח המשחק בין פוליטיות לבין התכחשות לפוליטיקה. בכך הוא מגדיר קטגוריות של "מה שנכון ומובן מאליו" (התכנון למען זכויות האדם) לבין מה "שפסול ויש להלחם בו" (התכנון המפלה של המדינה). השיח השני נסוג מפנייה לערכים "טרנסצנדנטיים" כאלו, ופונה אל הגדרות "מקצועיות" שהוגדרו במפורש בידי הממסד, כאלו שהוא מחויב להן ולכן ניתן להשתמש בהן כדי להשפיע עליו בפועל. שוב, גם ברובד המאוד אידיאולוגי של זכויות האדם, "במקום" מגלה פרגמאטיות מעשית וריאליסטית, כשהיא מתאימה את השיח לסיטואציה ובעיקר למאזין: שיח עשיר בפאתוס של מוסריות אוניברסאלית המופנה כלפי הציבור, התקשורת וגם קהילת היעד; ושיח מקצועני-ממסדי, המיועד להרשים ולשכנע בירוקרטים ושופטים, וללחוץ עליהם לקבל החלטות בתוך המסגרות המקובלות עליהם.
3.5.5.	אינטואיטיביות וחדשנות בתכנון
בפרק זה תועמק בחינתן של גישותיה של "במקום" לתכנון, כך שייחשפו תפיסות העולם הרחבות המאפיינות אותה בנוגע ליחסה לתכנון ולאופנים בהם היא מחדשת בתכנון, מעבר ו/או לצד אידיאולוגית זכויות האדם.
בפרקים הקודמים כבר הוצג כי "במקום" מבינה את עצמה כארגון חברה אזרחית אשר מוסיף איכויות חשובות לתכנון הממסדי, אך אינו בא להחליפו או לשנותו מן היסוד. הם טוענים כי "חברה אזרחית לא צריכה להיות מנותקת מהממסד ולא להחליף אותו" (טי, b2011), אלא לפעול בערוצים פרטיקולאריים שבהם הוא אינו ממלא את תפקידו כהלכה מסיבות שונות, ולדחוק אותו לכיוונים הראויים בעיניהם. הממסד נראה כחיוני להתנהלות תקינה וצודקת של
חיי החברה, אך זיקתו הפוליטית לכוח ומוגבלותו הטכנית-בירוקרטית מותירים פער מהותי אותו ממלאת החברה האזרחית, בעזרת ה"נגישות לידע המקומי" (בי, 32012) שמתבטאת ביכולת לפעול בערוצים שמתכנני הממסד אינם מסוגלים להגיע אליהם. נטען כי הפעילות של "במקום" איננה דרך "הצינורות החוקיים הקשיחים", אך גם לא פעולה של ארגון מחתרת לעומתי, אלא תוך יצירת דיאלוגים רבים עם הממסד (בי, 2011). מאחר שתפיסתו של הממסד כלפי אופן התכנון לוקה, כמו גם יכולתו המעשית לרדת אל השטח, לתכנן "מלמטה" מתוך צרכי התושבים הממשיים, העמותה הינה השחקן שמשלים את החסר באמצעות יכולות ותפיסות רעננות. ב' מסבירה להלן את העקרונות הרחבים המנחים אותם בתפיסת עולמם התכנונית:
היום עוברים לתכנון פוסט מודרני. עקרונות של ידע מקומי - אני ואתה יודעים איך לתכנן לעצמנו - פלורליזם, ערכי שוויון ושוויון הזדמנויות. מנסים לפעול בזירה הפוסט מודרנית הזו, פועלים בזירת התכנון באופן אינטואיטיבי. ולא בהכרח לאור תיאוריות תכנון קשיחות כלשהן. שנים רבות היה נתק בין מגדל השן התכנוני לבין שאר העולם. אך חל שינוי בעשורים האחרונים (בי, 2011).
עובדי "במקום" רואים בעמותה ארגון מקצועי מאוד, שאנשיו מבינים לעומק את הפרופסיה והם בעלי ניסיון עשיר בעשייה מקצועית ובהתמודדות עם המערכת המקצועית-ממסדית. אך לא מדובר בתכנון הדבק באותה מקצועיות מקובעת ופרדיגמתית, אלא בתכנון "אינטואיטיבי", של פעולה "מלמטה", המשתמש בכלים המקצועיים באופן גמיש וקשוב במקום הגישה הממסדית הקשיחה והאטומה. מחד, הם שואבים השראה וידע מתוך מגוון גישות ותיאוריות בתכנון, כמו אלו של גייין גיייקובס ופאטסי הילי (בי, 32012),126 כמו גם מתיאוריות חברתיות מתחומים נוספים. אך מאידך, הם מיישמים תיאוריות ותפיסות אלו בצורה משתנה, פותחים אותן לפרשנות בהתאם לנסיבות ולצורך. גישה מעשית זו לתכנון הינה ייחוד חשוב של "במקום" בעיני עצמה, המפריד איכותית בינה לבין התכנון הממסדי.
בעיניהם, הרובד המעשי של עבודתם נותן לגיטימציה לתוצרי העבודה שלהם על פני תכניותיו של הממסד, לא פחות (ואולי יותר) מאשר הרובד האידיאולוגי הנשען על ערכי זכויות האדם. בפרק הקודם הוצג כי אידיאולוגית זכויות האדם החשובה ל"במקום", איננה מובאת באופן בולט לחזית עבודתה של "במקום" - לעומתה, האידיאולוגיה המקצועית והפרקטית של תכנון גמיש, נגיש ומעשי דווקא מובלטת ומקבלת ביטוי רחב. דוגמא לשימוש בה ולהבלטה של תפיסה זו עולה בקטע הבא, שנלקח מתוך מסמך העקרונות שהופק בעקבות הפרויקט בכפר
הבדואי רכמה:
האתגר העיקרי המלווה את התכנון ברכמה הוא למצוא את הדרך לשלב בין שפת התכנון הקיימת לבין צרכי התושבים, תרבותם ומרקם חייהם הנוכחי. מסמך זה מצביע על הדרך לממש זאת (במקום, 2010).
אמירה זו באה לסכם 17 עמודים מפורטים ומעמיקים של עקרונות מנחים לתכנון ופיתוח הכפר הבדואי הלא מוכר רכמה. מדובר בעקרונות שחורגים בנקודות רבות מן הנורמות המקובלות בממסד. עקרונות אלו מציעים (ואף תובעים) שינוי גישה נרחב בהכרה בישובים, דפוסי תכנון נקודתיים חדשים על סמך מקבצי מגורים משפחתיים, תפיסות של "תכנון במעבר" ההולם כפרים החווים שינוי משמעותי בסביבתם וחייהם, עירוב שימושים חקלאיים במתחם המגורים ועוד עקרונות רבים. העקרונות המפורטים באים בליווי תשריטים מקצועיים והסברים רציונאליים, המציגים את פוטנציאל המימוש של תכנון לאורם. מדובר בהחלט ב"שפה תכנונית" שפורצת מסגרות מקובלות מסוימות ומציבה אלטרנטיבה משמעותית לשפה התכנונית הממסדית המקובלת. בקטע הסיכום "במקום" מודה בכך, ומחדדת את טענתה שראוי וניתן להיפתח לשפה זו על סמך עקרונות המסמך.
איורים 22-23 מביאים דוגמאות לחשיבה ולשפה התכנוניות של "במקום", שבאות לאתגר את אלו הרווחות ולפרוץ את המסגרות שלהן. באיור 22 ניתן לראות טבלה מתוך נספח במסמך העקרונות לכפר רכמה, אשר מפרטת את הדמוגרפיה של הכפר בחלוקה הנשענת על האופי המסורתי של המשפחה הבדואית במקום. הסכמות באיור 23 מובאות מתוך תכנית האב לכפרים הלא מוכרים בנגב ומציעות מודלים חדשים להתמודדות תכנונית-סטטוטורית עם תהליכי הפיתוח וההכרה של הכפרים הבדואים. השרטוט המופיע מימין מציג אב-טיפוס של כפר בדואי, אותו ממליצה העמותה לאמץ כמודל בסיסי לתכנון כפרים חדשים (או מוכרים מחדש). מודל זה מציע שילוב תכנוני הולם בין יחידת התכנון החברתית, המבוססת על המשפחה המורחבת הבדואית, לבין יחידת התכנון המרחבית, המבוססת על הנחלות המשפחתיות ההיסטוריות של המשפחה. האיור משמאל מציג סכמה תהליכית להכרה בכפר באמצעות מוסדות התכנון, על פי סוג הכפר וההיסטוריה שלו. אלו הן דוגמאות בודדות מתוך רבות, בהן "במקום" מעלה הצעות פורצות דרך המאתגרות עקרונות ליבה רווחים בממסד התכנון, תוך ביסוסם על מסדים רציונאליים וגם נורמטיביים, נרחבים ומעמיקים.
אי מבטאת היטב את התפיסה המקצועית הדוגלת בחדשנות ויציאה ממסגרות מאובנות, בהתייחסותה לאלמנט מקצועי-ממסדי, דוגמת התקנים הממסדיים הנהוגים בתכניות הסטנדרטיות:
עם התקנים אי אפשר לעשות שום דבר בעיסאוויה. שום דבר לא יכול לעמוד בתקן, לא השיפוע של הכביש, לא הרוחב שלו, לא המדרכה, שום דבר לא עומד שם בתקן. אתה לא יכול לבוא עם חבילה של תקנים ממקום אחר ולהצניח על מקום שצמח בלי הסדר הזה (אי, f2012).
א' טוענת בכך כי השיטות הממסדיות המקובעות פשוט אינן מסוגלות להתמודד עם המציאות המורכבת בשטח. בכך היא מבססת את הרציונאל לתפיסותיה לגבי המתודות הרצויות לתכנון בשכונה. יש לחרוג מקווי חשיבה ופעולה הנהוגים בממסד ולפתח קווי פעולה חדשים שיאפשרו בעיקר הכרה במבנים "לא חוקיים" רבים, על אף ההיסטוריה הארוכה בה הוגדרו ככאלו. הקטע הבא, שפורס היטב את תפיסת התכנון של "במקום", לקוח מתוך מאמרה האישי של ד', בו היא מסכמת את הפרויקט ברכמה ואת המסקנות העולות ממנו:
לא זה המקום לאפיין את הכפר הבדואי, אך ברור שאין לחפש בו את הכפר הישראלי המצוי. המפגש בין התכנון המערבי המודרניסטי לתכנון המקומי, יכול להיות טראומטי והרסני, הוא גם יכול להיות מעשיר ובונה. שפת התכנון ומושגיה יצטרכו להיענות לאתגר שמציע הכפר הבדואי, ובמקום לכפות עליו מערכת מושגים זרה, לגלות את ייחודו ומאפייניו ולהתאים את התכנון אליו, מתוך עמדה של ענווה ומתוך הבנה שעל
התכנון לאפשר התרחשותם של שינויים במבנים המסורתיים אך בו בזמן עליו להימנע מן הניסיון לכפותם (די, 2010).127
תפיסת העולם המקצועית המוצגת בקטע לעיל מנוסחת היטב ומבהירה את כוונת העמותה. היא באה לתת בסיס רציונאלי וערכי לקורא שזה עתה סיים להיחשף למסמך מקצועי מעניין, אך גם מאתגר. ד' דורשת מן המתכנן והתכנון הממסדיים, לגלות ענווה שאינה מאפיינת אותם לרוב. הכפר הבדואי שונה ומכיל מציאות תכנונית מורכבת מכפי שמתכנן הממסד מסוגל להבין ולפתור בקלות, ועל כן עליו ללמוד מן האגינדה של העמותה, אשר רואה כי על התכנון "לאפשר" במקום "לכפות", להתאים עצמו מתוך מפגש "מעשיר ובונה" במקום "טראומטי והרסני".
בפרק זה הודגמו תפיסות עולמה של "במקום", המבהירות את האגינדה המקצועית המנחה אותה בנוגע לאופי התכנון כפרקטיקה וליעדים המנחים אותו. זוהי אגינדה הדוגלת בחדשנות, גמישות ופתיחות לתפיסות 'אחרות'. הם נהנים ממעמדם הארגוני, כבלתי כפופים לחוקים הנוקשים של בירוקרטיה ממסדית, המקנה להם חופש רב לנהוג באופן כזה בביצוע עבודתם, ובהבנייתה של תפיסה תכנונית "פוסט-מודרנית" ו"אינטואיטיבית" (בי, 2011), שאינה מתכופפת מול תקנים והנחיות של "תכנון מודרניסטי" (די, לעבור כמו שאנחנו, 2010). כבר כעת ניתן להבחין כי גישה זו שואבת מנרטיבים ותפיסות תכנוניות פוסט-פוזיטיביסטיות, כפי שהגדיר אותן 2002) Allmandinger ). בפרק הבא תיבחן בהרחבה זיקה זו בין הגישות.
3.5.6.	אידיאולוגיות חברתיות ומקצועיות
הנרטיב המרכזי שנחשף עד כה, המנחה את עמותת "במקום" בעבודתה ובתפיסת עולמה, סובב סביב שבירת מוסכמות וקיבעונות מקצועיים וחברתיים. נושאי הדגל הם עבודה "מלמטה", סובלנות תרבותית, חתירה מול ההגמוניה, חשיבה מחיץ לקופסא ואיתגור של התפיסות המקצועיות הרווחות. נרטיב זה נע בין מעשיות פרגמאטית בעבודה המקצועית לבין אידיאולוגיות אוניברסאליות של מגוון ופלורליזם.
לאור זאת, ניתן להסכים עם ב' שטוענת כי "במקום" "עוברים לתכנון פוסט מודרני" (2011), ולהבין את תפיסת עולמה של "במקום" ככזו המנהלת התכתבות ביקורתית ענפה אל מול ערכי המודרניזם בתכנון, גם אם אינה מגדירה עצמה ככזו במפורש. למשל, כאשר ד' טוענת כי "המפגש בין התכנון המערבי המודרניסטי לתכנון המקומי, יכול להיות טראומטי והרסני" (די, 2010), או בהזדמנות אחרת כשהיא מסבירה את תפיסתה לגבי מהות המאבק של "במקום": "המאבק הוא לנסות להרחיב את גבולות התכנון הישראלי או המודרני" (די, 2012). העיקרון המנחה את הביקורת של "במקום", הינו הניסיון למתוח את גבולות
האורתודוכסיה המודרניסטית, שלא מתוך שאיפה לשנותה באופן מוחלט, לטובת אידיאל כוללני אחר (אוטופיה אחרת) ובכך ניתן להבין כיצד הדגש בתפיסת עולמה, הינו על ה"פוסט" - חשיבה "מעבר" למודרניזם, ולא נגדו באופן גורף.
האידיאולוגיה של העמותה מרגישה בנוח להפנות ביקורת כלפי תפיסות מודרניסטיות בתכנון ובפוליטיקה, יותר מאשר לעסוק בהגדרות עצמיות - וכמובן שלא במקרה, מאחר ובשורש עמדותיה נמצאות הגמישות ופריצת המסגרות, המתנגדות לפוזיטיביזם ולהגדרות סופיות. ט', למשל, מאמין כי 'פוסט-מודרניזם' הינה "הגדרה בעייתית. [אבל] כן, האנשים שאני כותב עליהם ומרגיש נוח איתם זה פוקו, ודלז"128 (טי, b2011). הוא נמנע מלעטות על עצמו הגדרות שיסווגו אותו באופנים שחוטאים למציאות האישית שלו (או של כל אדם אחר לצורך העניין) המכילה "גמישות ודינמיות של זהויות" להגדרתו.129
דוגמא מצוינת להלך מחשבה פוסט-מודרניסטי עולה מדבריה של א' כאשר היא מתייחסת לחזון הראוי ביותר לשכונת עיסאוויה:
אני לא חושבת שהיה צריך להיות 'משהו'. אני חושבת שזו חשיבה אוטופית. זה ממש לא מדבר אלי, בעיקר כי אוטופיה בתכנון היא הדבר הכי מזיק שיש. זה רעיונות יפים שפעם התאימו ללה-קורבוזיה, ערי גנים.. זו חשיבה שבדרך כלל לא רואה את השטח כמו שהוא. המילה מורכב היא אפילו לא מייצגת את המורכבות. זה יותר מורכב ממורכב. מעבר לפיזיות, זה האנשים ו... לכן, בעצם העולם שהיה צריך להיות לכאורה זה מין אוסף של דברים קטנים שאי אפשר להגיד את הדבר הזה. המון המון מקומות להמון המון אנשים שכולם מרגישים שיש להם בית ושיש להם את הסביבה הנעימה שלהם. וזה יכול להיות בכל מיני צורות. יכול להיות שהם ימשיכו לחיות מסביב לחצר משותפת, ויכול להיות ש... לא יודעת, מלא פתרונות. אין דבר אחד שהוא נכון - בשום מקרה. הדבר הנכון זה הריבוי של כל האפשרויות והמצבים. כי אנחנו הרבה אנשים וכל אחד יש לו את התשוקות שלו (אי, f2012).
קשה להוסיף ולהכביר במילים על הגישה הפוסט-מודרניסטית בתכנון מעבר לקטע לעיל, שנאמר כחלק משיחה רגילה ושוטפת בנושא עתיד השכונה. א' מבטלת את תפיסות הסדר והאחידות של התכנון המודרניסטי ושוטחת את אידיאולוגית ה"פוסט" שלה תוך שהיא מעצבת ומתאימה אותה למציאות הנחווית בשכונת עיסאוויה. היא שואפת למגוון חברתי, תרבותי ופיזי במרחב, בו כל אחד מוצא את "סביבתו הנעימה" ואת הביטוי האישי שלו, כאשר מובן ש"אין דבר אחד שהוא נכון". זוהי תפיסת עולם שעולה בקנה אחד עם הגות פוסט-מודרניסטית, למשל כמו זו של ליוטאר (1995 ,Bartens), אשר כתב על חשיבותו של ה"די-סנזוס", המגוון והפלורליזם בחברה והתנגד לאוטופיזם החדגוני והמקובע שאפיין את
המודרניזם.
חי גם היא מודה כי "[אפשר] להגיד במובן מסוים שעבודתם היא פוסט-מודרניסטית, כי אנו מאמינים שיש יותר מאמת אחת. ביטוי של הגמוניה מול פלורליזם" (חי, 2012). מן הצד השני, היא מיד מנפנפת את הצהרתה כבלתי רלבנטית - "לא חשוב לדבר על זה", מאחר וגם היא מרגישה שלא בנוח להכניס עצמה אל תוך מסגרות והגדרות, והיא מעדיפה לנהל דיון על צדדים מעשיים בעבודתה ולא להתמקד בפילוסופיות מופשטות.
כפי שכבר ברור, הזיקה לאידיאולוגיה הפוסט-מודרניסטית מנהלת התכתבות עם הגישה המעשית-פרגמאטיסטית של העמותה (שנפרסה בפרקים קודמים). האקדמאי וחבר הוועד המנהל 0', כדוגמא, מנסה להבנות תפיסת רציונאליות חדשה לתכנון מפרספקטיבה שהוא מכנה "פוסט-פוסט-מודרנית" (סי, 2000): הוא פוסל את הרעיון הפוסט-מודרניסטי אשר טוען כי הרציונאליות הינה תמיד מוטה ואינטרסנטית וכי יש לפרוץ מחיץ לגבולותיה. "אי-רציונאליות בתכנון הינה אוקסימורון" (עמי 252) מאחר ואין כל הצדקה ולגיטימציה לתכנון שאינו מסוגל להצדיק עצמו לאור טענות הגיוניות. במקום לבטל את השימוש ברציונאליות לטובת פרקטיקה פוסט-מודרנית בלתי אפשרית ובלתי ישימה, יש להבין שקיימים סוגים שונים של רציונאליות וללמוד כיצד להשתמש בכל אחד מהם בנסיבות הנכונות בתהליך התכנון.130 לאור זאת, מאמרו מבטא היטב את גישתה של "במקום" אשר נעה באופן גמיש ופרגמאטי בין צורות שונות של פעולה הנסמכות תמיד על רציונאליות ברורה, אך שונה בשורשיה בכל פעם - מתפיסה כוללנית, כאשר קיים צורך לתכנית רחבה לשכונה או לכלל הכפרים הבלתי מוכרים בנגב ועד לתפיסה קומוניקטיבית, כאשר עולה הצורך בהבנת הצרכים הפרטיקולאריים של הקהילה וכן הלאה.
גם במאמר אחר שלו (סי, 2010), בו הוא חוקר את מידת ואופן השפעת תיאוריות התכנון על הפרקטיקה, 0' יוצא כנגד תפיסות פוסט-מודרניסטיות הרואות בפרקטיקה "אשליה בלבד", ותומך בגישה "פוסט-פוסט-מודרנית" (להגדרתו) וניאו-פרגמאטית למציאות. גישה זו נשענת על התמקדות בפרקסיס ובחיים הנחווים הממשיים של המתכנן ומושאי התכנון שלו, תוך הבנה של המורכבות של אלו ושל הצורך לפעול בגמישות תודעתית על מנת להפיק מתוכם תוצאות חיוביות וצודקות. במובנים הערכיים והפרקטיים של העמותה, שהוצגו עד כה, ניתן להשתמש בתובנותיו של 0' על מנת למסגר באופן רחב את תפיסותיה של "במקום" כשואבות במקביל ובמשולב מן הגישות הניאו-פרגמאטיות לצד הפוסט-מודרניסטיות. ה"פוסט" וה"ניאו" בגישות אלו מבטא את היותו של תכנון זה קשור בטבורו למה שהותיר מאחוריו - את ה"מודרניסטי". זאת אומרת, תכנון שאינו קורע עצמו מעקרונות מקצועיים וממערכות ממסדיות קיימות, אך מתייחס אליהם בביקורתיות ונמנע מלקדשם. תפיסה זו
מסוגלת ללבוש ולפשוט צורות שונות בהתאם ל"משחק המשמעויות"131 והנסיבות מולם היא מתייצבת, להשתמש ברציונאליות שונה בכל פעם, כל זמן שתהיה רלבנטית לסיטואציה שעל הפרק וכל עוד ערכיה הבסיסיים נשמרים, בהם הנטייה למגוון, לסובלנות ולקבלת האחר, ולביקורתיות כלפי הכוח. אפשר לסכם כי בנוגע להבנתה את התכנון ומקומה בו, "במקום" נעה בין "אידיאליזם פוסט-מודרניסטי" לבין "אקטיביזם ניאו-פרגמטי".
3.6.	התכנון נמצא בפרטים הקטנים
הכובש איש השמאל מסרב להימנות עם קבוצת בני ארצו; בה בעת, אין לו כל יכולת להתאים בין גורלו שלו לגורלו של הנכבש. מהו, מבחינה פוליטית? את מי הוא מבטא, אם לא את עצמו, כלומר, כוח שולי בעימות (ממי, 2006, עמ' 65).
3.6.1.	המתח שבין החזון לניסיון
עד כה הוצגו ונידונו יחסיה של "במקום" עם שחקנים אחרים, או קבוצות שחקנים אחרות כמו הממסד או הקהילות השונות. כמו כן, נותחו תפיסות עולמה של "במקום" כלפי תפקידה שלה, ויחסיה עם גופים מבפנים ומאחורי הקלעים. פרק זה ישלים את התמונה בתיאור האופן שבו מתעצבות תפיסותיה של "במקום" מתוך התמודדותה הממשית עם הסיטואציות הגיאו-פוליטיות המורכבות שבהן היא פועלת. סיטואציות אלו, המשלבות מגוון של שחקנים, אינטרסים, חסמים ומגבלות, מקשות על העמותה לייצר הישגים ההולמים את שאיפותיה, ובכך נוצרות תפיסת עולם "מסתפקות" יותר, אשר מבליטות את חשיבותם של הישגים קטנים בהיקף ובהשפעה.
באיור 24, התמונה הימנית מציגה את קיר אחד ממשרדי העמותה והתמונה משמאל הינה תקריב של אחד הדפים התלויים, המציג ציטוט. רוב קירות העמותה דומים לקיר המצולם, מכוסים בתערובת של איורים, תצ"אות מתכניות שנעשו בעבר, צילומים של ילידים ממגזינים ו/או אנשים עימם עבדה העמותה בסביבתם הטבעית או במהלך סדנאות תכנון, תמונות מכנסים שערכה העמותה בעבר והדפסות של ציטוטים וסיסמאות אידיאולוגיות. במקרים אחרים צמודים אליהם מדפי ספרים, ברושורים ומגזינים אקטיביסטים, דו"חות שהפיקה העמותה, דו"חות זכויות אדם של אמסנטי וכדומה. עיצוב סביבת העבודה, להתרשמות׳, מביע את הלהט האידיאולוגי של הפעילים, שבוחרים להקיף עצמם בביטויים רעיוניים לערכיהם ולא להסתפק בקישוטים מצועצעים וניטראל״ם. הציווי שבציטוט המצולם אינו מקרי ומבטא את הלך הרוח בעמותה - "כל בחירה הינה פוליטית ואם כך, קח אחריות! אל תישאר אדיש!".
נקודה מעניינת נוספת בציטוט הינה דווקא המצוטטת עצמה, הסופרת ההודית ארונדהטי רוי Arundati Roy. הבהירה לצטט דווקא אותה, איננה מקרית.132 מדובר בהוגה פוסט-מודרניסטית ופעילה פוליטית למען הסביבה, זכויות אדם, אנטי-אימפריאליזם וגם מבקרת של ישראל. אך הקשר המעניין באמת בעיני, נוגע לאידיאולוגיה נוספת המשותפת להם, הבאה לביטוי בשמו של הספר שקנה לרוי את פרסומה בשנות התשעים - "אלוהי הפרטים הקטנים" (רוי, 2000). אותה אידיאולוגית "הפרטים הקטנים", שמרכזת את מבטה ודאגותיה אל הינקודתי' ונמנעת מלעסוק ברעיונות על אוטופיות מרחיקות לכת (בניגוד למודרניזם), הינה קו מנחה בתפיסת עולמה של "במקום".
אומנם, "במקום" היא עמותה שאפתנית, שחותרת בהתמדה כנגד זרם קשה של אתגרים וביקורת במאבק על ערכיה ושאיפותיה לקחת אחריות חברתית ולהשפיע בצורה משמעותית. ד', למשל, טוענת כי "במקום" הייתה רוצה להשפיע גם על "השיח בגדול" וגם "שינויים מלמטה[...] כך ששני הדברים ייפגשו" (די, 2012). עם זאת, כפי שכבר הוצג במקרים שונים, החזון המקצועי והחברתי הרחב מתקשה למצוא אחיזה במציאות. בפועל, נדמה לרוב חברי העמותה כי החזון מצטמצם לפרטים נקודתיים ונותר מרוחק מהשפעה בעלת היקף כוללני. כפי שכבר הוצג בפרקים קודמים, "במקום" נאלצת לעמת את האידיאולוגיות שלה אל מול מציאות מורכבת ובעייתית - זהו מפגש אשר משליך בחזרה על עיצוב האידיאולוגיה ותפיסת העמותה את תפקידה. א' מסבירה, כדוגמא לכך, במה היא בוחרת להתמקד כאשר המציאות הפוליטית אינה מאפשרת לה לקדם את האגינדות שלה במזרח ירושלים. בציטוט שלאחר מכן, מ' טוענת גם היא לחשיבות של העבודה הנקודתית, כשהיא טוענת כי אל מול סבל של בן אדם אחד אפילו, עליה לפעול כדי לעשות משהו, כל דבר:
המרחב הפוליטי הנוכחי הינו אחד הגרועים שהיו אי פעם. אני לא חושבת שהוא הולך להשתפר. לכן העבודה הפרטנית היא חשובה דווקא. כי שם אפשר לקצור הצלחה [...] קודם כל ראינו שאם היו ויהיו הצלחות זה רק בקנה המידה הקטן (אי, 32012).
כשאתה רואה סבל של אנשים אתה לא יכול להגיד זהו ולוותר. בגדול אתה יודע שאין מה לעשות. אבל ברמה האישית, אם אתה מצליח לעזור אפילו לבן אדם אחד, אז אין מנוס, אתה חייב לעשות משהו, אפילו ברמה של אחד על אחד. גם אם זה להציל עץ אחד, אז כן אני אעשה משהו. אני יודעת שבאופן כללי הפיתרון כבר נהרס ושמזה אין חזרה, אבל ברמה המאוד פרטנית, הקטנה והספציפית, אולי פה ושם אפשר (מי, 2012).
לאורך ההתחקות אחר שיח העמותה עולה הדיון ב"קנה המידה של הפעולה" כדיון מפתח, כשבעיקר מדובר בקנה המידה של המטרות והיעדים לעבודה. "במקום" מוצאת עצמה לעיתים נקרעת בין שאיפות רחבות אופקים לשינוי חברתי לבין מציאות המצרה את צעדיה
בצורה דראסטית. רוב הניסיונות לפריץ את "תקרת הזכוכית" שמציב הממסד לקהילות השוליים (בי, 82012), נתקלים בקשיים בלתי אפשריים. ההיכרות עם השטה של אנשי הצוות מנוסי הקרבות מאוד מצמצמת את צעדיהם ובמיוחד את ציפיותיהם לשינוי. להלן דוגמא רלבנטית לנושא, מתוך דבריה של ג', המספרת על עבודתה וחוויותיה עם תושבי שכונת אום־ליסון:
מבחינת העבודה בשטח במזרח ירושלים, עם האנשים יש הרבה תסכול, אין מה להגיד. וייאוש, אבל מצד שני כל הזמן חוזרים ולומדים שהדברים הקטנים הם החשובים. לעשות משהו שלאנשים אחרים זה נשמע ימה את כל כך שמחה מזה?' אבל את יודעת שלקבוצה של אנשים או אפילו בן אדם אחד זה שינה את החיים, או משנה את האופטימיות שלהם. אפילו, אם זה לא קרה אבל הם חושבים שיש יותר סיכוי שזה יקרה. זה עולם ומלואו בשביל האנשים האלה. לאחרונה היה מקרה שהצלחנו לשנות כניסה של כביש לאחד הכפרים במזרח ירושלים וחגגנו כל כך על דבר כביכול כל כך קטן אבל מצד שני המצוקה כל כך גדולה. הדברים הקטנים מאוד משפיעים על חיי היומיום של האנשים [...] יש [בשכונה] כניסה אחת לאלפי תושבים וזה דווקא אזור שהרבה מהתושבים מתפרנסים מעבודה במשאיות והכניסה היא לא סטטוטורית. התכנון [לאזור הצומת] הוא אחר אבל מעולם לא בוצע [...] אז הכביש שקיים בכניסה לכפר פשוט בזווית קשה מידי למשאיות, יוצר צומת מסוכן מאוד והתושבים ראו שלט להפקדה של שינוי לתכנית [...] אז הם באו אלינו ולמדנו את התוכנית ביחד וראינו שהתכנית המקורית בעצם ביטלה את השיפור של הצומת. זה מין 'יריקה' כזאת שהרגישה כמו מעוז אחרון - כי מאוד קשה להתנגד לתוכנית שכבר אושרה ועבר הזמן החוקי להתנגד לה -אבל ניסינו, אנחנו ניסחנו להם את ההתנגדות אבל הם הגישו אותה, והחליטו בוועדה המחוזית להקטין את השטח של ההתנחלות כדי שיהיה אפשר לבצע את השיפור של הכניסה לכפר. אז זה הצלחה. אנחנו כותבים המוני התנגדויות, ורובן לא מתקבלות אפילו, אז זו לא הצלחה שלנו, אלא שלהם - הם ראו את השלט, הם באו אלינו, הם הגישו את ההתנגדות, הם הלכו לדיון. אנחנו מאחורי הקלעים סייענו להם לנסח את זה באופן שיוכל להתקבל במוסד התכנון, לתת את הרקע התכנוני הנכון, את המושגים הרלבנטיים, לעזור להם להבין את התכנית וכוי. זו הייתה ממש שמחה, הם התקשרו מהדיון, אני זוכרת שהתחבקנו פה. בסך הכול קטע קטן של כביש.
אז יש אולי עוד כמה דוגמאות כאלה, של דברים קטנים, שאנשים הבינו אותם בתהליך. נפגשנו איתם עשרות פעמים בנושא, וזה עולם ומלואו בשבילם. בתמונה הכללית זה דבר קטן. סכסוך, ערבי, יהודי, מדינה אחת, שתי מדינות, עיר אחת, שתי ערים, לא יודעת כמה, כל זה לרגע נהיה לא חשוב - כי הם יוכלו [...] ביום יום לפרנס את עצמם בכבוד עם פחות סיכון.. אז מה שיקרה בפוליטיקה זה כבר [... לא משנה]...
הרבה פעמים אני מוצאת עצמי נותנת לאנשים עצות מה לעשות, מה אפשר לעשות כדי לשנות את המציאות, אז צריך לחשב מה יהיה לטובת העניין, מה לא לטובתו. הרבה פעמים בהתנגדויות לתכניות, מה שאנו הכי יכולים לשנות, זה דברים קטנים, אך גם הם משנים מציאות. בונים לאט לאט מציאות אחרת. אך זה לוקח זמן. לפעמים השיקול של להתנגד באופן כללי ולדרוש לבטל את התכנית כולה - לא ריאלי. ואז ההצעות לשנות את התכנית שתהיה פחות רעה זה מה שאפשר, וזה הניגוד שתמיד אנו מוצאים עצמנו בעבודה הזו. צריך לדעת מה להגיד שכן, כדי להתחיל את השינוי (גי, b2012).
סיפורה המעניין של ג' ופרשנותה אליו, נותנים תמונה ברורה של המתח שבין האידיאולוגיה "הגדולה" לבין המציאות. היא מתארת כיצד בחרה העמותה לעסוק בהתנגדות לשינוי של צומת - פרויקט שאינו בעל השלכות חברתיות מרחיקות לכת וגם לא בעל משמעות אידיאולוגית מרשימה (מבחינת זכויות האדם וכדי). עבודת העמותה עוסקת בסוגיות גדולות בהרבה, אך באלו ההצלחות מוגבלות (אם בכלל), בעוד שבפרויקטים "קטנים" כמו צומת הכניסה לשכונה, הם בהחלט מסוגלים לקצור הצלחה.
בדיון של הוועד המנהל, בנושא אפשרויות ההתקדמות בשכונת עיסאוויה בירושלים, ניתן להבחין היטב במתח בין הרצון לפריץ קדימה ולשנות מהיסוד את הכאוס התכנוני של השכונה - לבין החזרה לקרקע, אל הניסיון הרב שנצבר בשטח שמלמד ש"חייבים ללכת על הקנ״מ הקטן". הישיבה כונסה על מנת לערוך סיעור מוחות ולמצוא פתרונות חדשים למבוי הסתום אליו הגיעה העמותה בעבודתה בשכונה. נידונות בה הפעולות שנעשו עד כה, ומחשבות על אפשרויות להבא. במהלכה עולה אגינדה הטוענת כי יש לראות בעבודה בקנה מידה קטן "תפיסה תכנונית" לעבודתם, ועל כן מוצע לפתוח בעבודה עם קבוצת בתים ספציפית ולהבין את בעיותיה הייחודיות ואת הפתרונות המסוימים שרלבנטיים לה. מצד שני, משתתפת אחרת טוענת כי "אנו כל הזמן יורדים ליקטן' - חנויות, בתים יחידים וכוי, שזה חשוב, אבל חשוב גם 'מבט עלי ועקרונות חדשים לתכנית רעיונית אחרת". טענה זו שוב פותחת ויכוח סביב הניסיון שמורה על יעילות העבודה הפרטנית בקטן לבין השאיפה לייצר מצב ראוי בקנה מידה רחב יותר (ישיבת וועד מנהל, 2011).
משתתף נוסף קוטע את הדיון כשהוא שואל: "יש לי שאלה אפיקורסית - מה אנו כמתכננים חושבים על עניין הבניה ללא היתר?". הרי בראיה רחבה, אם תהיה חנינה מצווי הריסה לבתים ללא היתר בניה (רוב הבתים בשכונה), לאחר מכן אנשים פשוט יתרגלו שאין הכרח ליישר קו עם החוק ועם ממסד התכנון, אלא ימשיכו לבנות כרצונם וימתינו שיגיעו עוד חנינות בעתיד. בתשובה טוענת ח', כי לדעתה יש לגבש סט של "עקרונות פשוטים" להסרת צווי הריסה, ולא להתיימר ליצור "תכניות רחבות" (שם, שם). הישיבה כולה ממשיכה ונסובה סביב המתח שבין הרצון לפעול למען החזון הרחב לשכונה, לבין הרצון להשיג תוצאות ממשיות על סמך הניסיון וההבנה של טווח האפשרויות העומדות בפניהם.
גם הפרקטיקות המעשיות נוטות ל"כיוון הפרטים הקטנים", כפי שמתארת ב' בקטע הבא. היא מסבירה כי ישנם בעמותה מתכננים כמוה עם "עיניים גדולות", כלומר כאלו שניגשים לפעולה התכנונית מתוך גישה מלאת חזון ומתפיסות כלל חברתיות. מצד שני, אחרים מתמקדים מראש בפרטים הטכניים הקטנים שעשויים להיות בסיס חזק יותר שעליו תיבנה ההצלחה. היא מדגימה דרך סיפור ההתנגדות שהגישו בשם תושבי הכפר הבדואי אל-עראקיב, כיצד ה"עמדה העקרונית" אשר דחפה את העמותה לפרויקט הייתה כלל חברתית
ורחבה, אך בפועל ה"שיטה שלנו" הייתה להפיל את התכנית אל מול סעיפים קטנים של חוסר התאמה ביחס לתכניות סטטוטוריות קיימות מדרג גבוה יותר (תמ"אות). גם ההצלחה הייתה מוגבלת בהיקפה, כרגיל, והתכנית הממסדית שונתה ברבדים מסוימים אך לא ברמת "הטענות העקרוניות".
כי הוא "אלוף הפרטים הקטנים". מוצא את "הצויפצייק שמפיל את כל המגדל". הנטייה שלי היא להתחיל מלמעלה, אידיאולוגיה, צדק ואז לרדת לפרטים - ידיים גדולות, גרנדיוזיות. כולנו מחפשים להיאחז במקום כלשהו כדי לשנות. לדוגמה, הגשנו התנגדות שהדרך בה להפיל את כל התיק היא אם תתפוס את הפרט הזה שלא שמו לב אליו. מערכת התכנון לא בנויה להתמודד עם אידיאולוגיות - אלא עם "לא תואם את תמ״א 8" וכוי. [צריך] להתמודד בירוקרטית עם התכניות, סתירות לתכנית, לחוק וכוי. אז נכון שזו השיטה שלנו. אז, לדוגמה, התנגדות שהגשנו לתכנית מתאר להגדרה של מגוון שטחים פתוחים במועצה אזורית בני שמעון. העמדה העקרונית אמרה שיש פה כפר, אל עראקיב, שמתעלמים ממנו לחלוטין והנה ההזדמנות להכיר בהם. [זו] עמדת העל. בפרטים ניסינו להראות את הגידור באזור מסוים, הרחיבו יער - איך זה לא תואם לתמ"א 22. ניתחנו את התכנית מבחינת התאמתה, לתכניות בדרג גבוה יותר. לשחרר שטחים שיהיו פחות "חזקים" מבחינה תכנונית. שטח חקלאי יותר קל לשנות מיער, למשל.[...] כצפוי הטענות העקרוניות נדחו, אך בנושא הטענות הפרטניות הם היו מוכנים לשינויים בכל מיני מקומות - יכולים להתמודד רק עם הדברים האלה (בי,
.(b2012
ידיה "הגרנדיוזיות", "האידיאליסטיות", של ב' רוצות לתפוס את החברה כולה, ליצור מהפכה - ברמת מאקרו. אך דרושות שנים של עבודה סיזיפית על מנת לזהות שינויים מינוריים בגישתו של הממסד (וכפי שתעיד בציטוט בהמשך, מהר מאוד לאחר מכן הגלגל מתהפך בחזרה והמצב אף מחמיר). הקושי להגיע להישגים משמעותיים אל מול הממסד איננה ייחודית ל"במקום" ומאפיינת ארגוני חברה אזרחית רבים בישראל העוסקים בנישות מקצועיות. גם הם העומדים מול מרחב צר מאוד לתמרון בתוך המערכת שהובנתה על ידי הממסד והשיח ההגמוני.133 רוב המאמץ ביום יום מופנה לעבר פעולות ברמת המיקרו, מפאת חוסר אפשרות ריאלית להתמודד כראוי ובאופן מערכתי מול המציאות - המושפעת מכוחו של הממסד, מן הפוליטיקה הגדולה ואפילו מן החסמים האנושיים של הקהילות עצמן, כפי שמעידה א' בסיפורה הבא על העבודה מול התושבים בעיסאוויה:
מזל שלנו שהעירייה עצרה לנו את התכנית ואנחנו לא היינו צריכים להתמודד עם זה... [הרגשת שאת מגיעה לאיזושהי חומה שא• אפשר לעבור?] הרגשנו שאנחנו מגיעים למקום אליו מגיעות כל התכניות הממסדיות, והדברים ייפתרו בהתנגדויות. זה מה שיצא בעצם. היו כאן מרוויחים גדולים והיו מפסידים גדולים. היו כאלה ששטחים שלהם שלא היה להם שום תקווה, כי הם היו בשטח ירוק ואסור לבנות, פתאום מותר היה להם לבנות שם בניינים של שש קומות. זכו בפיס. והיו לידם אח שלהם שהמצב שלו עוד
יותר גרוע. לא רק שהוא מאבד את הקרקע שלו ולא יקבל כנראה פיצויים, הוא גם יראה את האחרים נהנים (אי, f2012).
בציטוט א' מתייחסת לכך שתושבי עיסאוויה סירבו לפעול לפי עיקרון "צעיף הבערות" וליצור מערכת פיצויים שוויונית כחלק מן התכנית (כמענה להפקעות הכרחיות לצרכים ציבוריים של כלל השכונה). מסתבר שאפילו הקהילה הסובלת מאפליה איננה שותפה באותו "משחק המשמעויות" בו שותפים חברי העמותה. למעשה, הדינאמיקה המורכבת והטעונה אל מול הקהילה הינה אחד הגורמים המרכזיים אשר קובעים את טווח האפשרויות של "במקום", כפי שמסבירים 2011) Ron & Cohen-Blanckshtain) במחקרם על פרויקט התכנון של "במקום" בעיסאוויה בשנים 2003-4: הם מזהים לעומק את המגבלות בתוכן פועלת העמותה כאשר הם יורדים לעומק הסבך הפוליטי במזרח ירושלים. הם טוענים שיש להבין את תהליך ההתדיינות שערכה העמותה לא על פי ההצדקה האידיאולוגית שלו,134 אלא על פי הקונטקסט המורכב שמתוכו הוא עלה, כחלק מן "האקולוגיה הפוליטית של מוסדות מייצגים". הם כותבים על "במקום":
עלינו להיות ברורים. אסור שמתכנני הארגון יתפסו כאליטה מקצועית, נאיבית וטובת כוונות, אשר מעוניינת 'לסייע' למיעוטים. הבנתה של "במקום" את המצב התכנוני בישראל הינה פוליטית כל הדרך למטה והארגון נכנס אל הפרויקט [בעיסאוויה] בכוונה להיכנס לעימות מתמשך מול רשויות התכנון. הם הבינו את התהליך כצורה של אקטיביזם פוליטי הנאחז בפניה לערכי ההכלה והשיתוף המהווים חלק משיח התכנון
.(Ron & Cohen-Blanckshtain, 2011, p. 640) הרשמי
תהליך התכנון המשתף והמתדיין עלה בעיסאוויה, לטענתם, כמקור היחיד וההכרחי לקבלת לגיטימציה בתור הגוף המייצג את הקהילה על רצונותיה וצרכיה. כלומר, כטענה ל"זכות ייצוג" "Representative claim". המצב של ערביי מזרח ירושלים שונה משל שאר הערבים-ישראלים. האחרונים, על אף שמצבם כאזרחים בעייתי, בכל זאת זוכים במשענת פוליטית מסוימת המייצגת את צרכיהם, גם באמצעות בחירת נציגיהם במישור המוניציפאלי. מאחר וערביי מזרח ירושלים אינם משתתפים בבחירות העירוניות, מסיבות פוליטיות, אין כל גוף המייצג אותם בתוך ואל מול מערכת התכנון וזו הסיבה המרכזית לכך שמצבם התכנוני עגום כל כך. הואקום הזה הוא שפתח את הפתח ל"במקום" להיכנס על תקן מיצגיה של הקהילה בשכונה. אך על פי החוק, מאחר ואינם בעלי הקרקע או בעלי עניין בה, לא הייתה ל"במקום", כגוף חיצוני, כל תביעה סבירה לייצוג. האמצעי היחיד דרכו יכלו לזכות בזכות עמידה ובלגיטימציה, גם מן הקהילה וגם ממוסדות התכנון, הינו תהליך תכנון מתדיין, משתף וכוללני ככל הניתן (שם, שם).
על אף קשיים וחיכוכים לא מעטים בעבודה מול הקהילה, לבסוף זכו העמותה והתכנית להצלחה ניכרת ברתימת הקהילה מאחוריהם כמייצגים אותה. אך מעמדם העדין כאאוט-סיידרים לקהילה נותר בעינו והוביל לבסוף למלכוד ברמה האסטרטגית. מאחר וטענת הייצוג שלהם התבססה על ההתדיינות ולא על מנדט כנציגים אותנטיים של הקהילה, כאשר הם הגיעו עם התכנית אל שלב העמידה מול הממסד ואל ההכרח להתפשר מול דרישות מסוימות שהציב, לא הייתה להם הלגיטימציה מן הקהילה לעשות כך. כל פשרה בעמדות שהוסכמו קודם לכן עם הקהילה הייתה שוחקת את מעמדם השביר ממילא כמייצגים שלה. חוסר היכולת לאזן בין הצד המשתף־מייצג לצד האסטרטגי לא אפשרה את קידומה של התכנית ועל כן היא כשלה.
אם כך, לפי Ron & Cohen-Blanckshtain יש להבין את כישלונה של "במקום" דרך פריזמת ההקשר של "האקולוגיה הגיאו-פוליטית". הכותבים מתייחסים אל "במקום" כאל גוף השואף למאבק פוליטי בממסד ומשתמש ככלי לכך בתכנון בשם התושבים. הבניית התכנון כולו נעשית לאור זאת, כך שהשיטה היחידה בה ניתן לה לממש מאבק שכזה הינה דרך התדיינות ושיתוף (שם). מסיבה זו מספרת א' ש"אם היינו מתייחסים לבעיה הגיאו-פוליטית לא היינו עושים את הפרויקט הזה" (אי, f2012).
את ההימנעות הזו מעיסוק בבעיות פוליטיות רחבות ברמת המאקרו, אפשר לראות גם ברטוריקה ובנושאים שנבחרו לאורך תכנית האב שנכתבה לעיסאוויה. קשה מאוד למצוא בתכנית התייחסות לסיטואציה הגיאו-פוליטית הטעונה שעומדת ברקע הדברים ומאפילה על כל התרחשות במרחב זה. התכנית דבקה בשפה מקצועית ומתייחסת לבעיות התכנוניות בשכונה כבעיות של אפליה, כאילו מדובר בסיטואציה פשוטה בעיקרה בה עומדת על הפרק שכונה שבה חיים אזרחים שווי זכויות אך מופלים בפועל. למעשה, הסימן היחיד לסיטואציה הגיאו-פוליטית לכל אורך התכנית, מופיע כקו אדום במפה האזורית המתאר את תוואי הגבול בין ירושלים המזרחית לשטחי C, אך הגדרה זו אף אינה מופיעה במקרא המפה. הקו שחותך את עיסאוויה ממזרח לה, אינו מוזכר לכל אורך ההתעמקות הענפה בסוגיות התכנוניות של השכונה בתכנית. כמו שמתארת א' להלן, התייחסות לסוגיות גיאו-פוליטיות שחורגות מתוך הגבולות המוכרים של השפה התכנונית-מקצועית הרווחת, היו חותרות תחת הלגיטימציה של הפרויקט ותחת עצם האפשרות להוביל אותו לעבר הצלחה בשטח.
כל הפרויקט הזה מתעלם קצת מהבעיה הגיאו-פוליטית. אם היינו מתייחסים לבעיה הגיאו-פוליטית לא היינו עושים את הפרויקט הזה [...] עכשיו אני כותבת מסמך של איך לתכנן במזרח ירושלים, עכשיו כל הבעיות שם זה מתוך בעצם אי רצון [של הכובש] לתכנן שם, מתוך אי רצון לפתור את המצוקה [...] בגלל שגם העירייה מסוכסכת קצת עם עצמה, ופועלת כאילו היא כן, הולכת כאילו לקראת אבל בעצם לא רוצה, אז מתוך כל ההפוך על הפוך הזה אנחנו עשויים להתהפך שם (אי, f2012).
גלישה אל הסכסוך הפוליטי הרחב, אל סוגיות המאקרו, הייתה מערערת את יכולתו של הארגון לפעול מראש כנציג התושבים, בעיקר מאחר ומחיץ לתחום של פרויקט התכנון המשתף אין הקהילה רואה ב"במקום" כגוף המייצג אותם בשום צורה שהיא. אפשר להבין כי השאיפה לקיים פעילות משמעותית ולייצג מעצבת את עבודתה של "במקום" כעבודה של "הפרטים הקטנים". Ron & Cohen-Blanckshtain מוסיפים כי:
ניתן לדמיין כי דיון פתוח וחופשי על התנאים הנוכחיים בעיסאוויה ובדרכים לשנות אותם לא יבחר להתמקד בשאלה היכן למקם גן משחקים, אלא שבמהרה הוא ייסחף אל השאלות הפוליטיות הרחבות (שם, 2011, עמי 646).135
לא במקרה הכפרים הבדואים בנגב הינם המוקד המרכזי לפעילות מלבד מזרח ירושלים. זאת מאחר וגם שם נוצרה סיטואציה בה אין לתושבים גוף מייצג שדואג לאזן את מצבם החמור בלאו הכי. "במקום" נכנסה לתפקידה רק בזכות תהליך שיתוף מעמיק (שלוש שנים!)136 על מנת לבסס את טענת הייצוג שלה בפני התושבים ובפני הממסד. גם בנגב, יש לציין, התהליך העדין והמורכב הערים קשיים, עד כי בשלבים מאוחרים אף החלה תסיסה בקרב הבדואים שחשו כי התכנית איננה מבטאת את רצונותיהם האמיתיים ולשם כך נערכו שינויים שונים במסמכים הסופיים (בי, d2012; ז', 2012).
אם הנחתם של Ron & Cohen-Blanckshtain נכונה, אז "נקודת הכניסה למשחק" של "במקום" נשענת למעשה על חוסר אונים פוליטי של קבוצת היעד. כלומר, מעבר להצהרות האידיאליסטיות ומעבר לאמפטיה לחלש ולקורבן, "במקום" מסוגלת לקיים את הפעולות המשמעותיות ביותר מבחינתה אך ורק כאשר היא פועלת עם ולמען החלשים ביותר. ניסיונותיה להתעלות מעל להישגים הקטנים ביותר (התנגדויות נקודתיות, סדנאות מקומיות וכן הלאה) בעזרת פרויקטים תכנוניים גדולים ורחבי יריעה, נערכים במקומות בהם חוסר הכוח הפוליטי הוא הבוטה ביותר. התושבים חסרי הייצוג הנאנקים תחת אי ההכרה, הם אלו ש"במקום" מסוגלת לייצג מאחר ואחרים לא יקבלו מראש את תביעת הייצוג שלה כלפיהם.
עם זאת, יש לזכור כי גם במצבים אלו העמותה מתקשה מאוד למנף את עבודתה לכלל הצלחות משמעותיות.
בפרק שלהלן תוצג דוגמא מתוך מפגש תושבים בעיסאוויה אשר מהווה את השתלשלות האירועים בשכונה שבע שנים לאחר פרויקט תכנית המתאר. היא מהווה בכך אנקדוטה טובה להבנת התהליכים שעברו על "במקום" בעקבות אותו הכישלון. כמו כן היא תשמש כאמת מידה נוספת לבחון את המרחק אשר מפריד בין השאיפות הגדולות של ההתחלה "במעלה ההר" לבין ההצלחות המוגבלות במציאות הקשה "שבמורד".
3.6.2.	"אנשים תמיד פרגמאט״ם - עד שהם מתעצבנים"
תכנית המתאר בשכונת עיסאוויה הינה השלב הראשון של פרויקט מתמשך ומשתנה שכבר תואר בפרקים הקודמים. בקטע הבא א' מספרת על מטרות הפרויקט ועל האופן בו הממסד הביע תמיכה בהם לכאורה, עד שמשך את ידיו מן הפרויקט. ברור מדבריה כיצד החזון של "במקום" לשכונה אפילו לא התכוון להוביל למהפכה משמעותית. בשל ניסיונם למוד האכזבות, לכל היותר קיוו בעמותה ליצור שכונה "שמתקרבת לנורמאלי".
המטרה הייתה להציל כמה שיותר בתים בעיסאוויה. כלומר להציל כמה שיותר אנשים מלחיות בסכנה שהבית שלהם ייהרס [...] לשחרר אותם מהריצות לבתי משפט כל כמה חודשים. אז זו הייתה המטרה דבר ראשון. יחד עם זה באו מטרות נוספות. אחד זה סוג של העצמה של הקהילה שם. בעיני זו לא היה באמת... אולי מטרה שנחמד להגיד אותה, לא באמת בראש מעיינינו. והמטרה השנייה הייתה... להפוך את הסביבה שהולכת ומתדרדרת לסלאם, לסביבה שיש לה פוטנציאל בעתיד של משהו חיובי, אי אפשר להגיד איכותית, כי אי אפשר להפוך את הסביבה הזו למשהו איכותי, אבל לקרב אותה למשהו סביר, שמתקרב לנורמאלי. לא 'נורמאלי', המילה יסביר' היא הכי מדויקת. לעצור התדרדרות של שכונה לסלאם ולנסות לשדרג את זה בצורה מיטבית, לסביבת חיים סבירה. זה כולל הרבה דברים, גם תשתיות פיזיות גם תשתיות ציבור חברתיות. אנחנו התמקדנו בפיזיות [...] אולי באיזושהי נקודת זמן היה מישהו [בעירייה] שהתכוון באמת. אבל בסך הכל, מה איכפת להם שאנחנו נעשה את התכנית הזו. כאילו לא הייתה להם סיבה להתנגד, מה איכפת להם שנשחק בפיפי וקקי עם התושבים, ואנחנו נבזבז את הזמן והכסף של מישהו אחר (אי, f2012).
כפי שכבר תואר בפרק 3.2.6, העבודה בעיסאוויה הולכת ונסוגה, מזה קרוב לעשור, משאיפות לשינוי מקיף ומשמעותי, לעבר פעילות נקודתית, מגננתית. השאיפה להעביר תכנית דרך הצינור הממסדי מתוך תקווה שיאפשר לממשה בפועל, תולה אותה לחלוטין בחסדי הממסד, מותירה את "במקום" נטולת כוח אמיתי, אפילו ככלי משחק בידי פקידים ציניים. השנים למודות האכזבות בעיסאוויה (ובשכונות נוספות בירושלים) הן שלימדו את א' שרק הדברים הקטנים עשויים לעבוד - הכשרת הצומת, דחייתה של הריסת מבנה וכדי. כעת הדיון הפנימי על המשך העבודה במזרח העיר תקוע, מנסה לתמרן בין רעיונות כלליים על
סקרי שטח, למשל, או הגשת התנגדויות לתכניות של העירייה ומוסדות אחרים המשפיעות לרעה על השכונה. אחת מן הפעילויות הללו תתואר להלן:
מפגש תושבים כונס ב-19 בינואר 2012 באולם הקהילתי בשכונת עיסאוויה, על מנת ליידע ולדון בהתקדמות ההתנגדות לתוואי הנוכחי של "גן לאומי מורדות הר הצופים", המועלה על ידי "במקום" ונציגי התושבים. במפגש נוכחים תושבים רבים (כשישים, להערכתי), שמגיעים למפגש למרות הקור המקפיא של שיא החורף, כולם גברים, אשר מקרינים כולם עניין בנעשה. אי עולה להציג ראשונה, כשלצידה אחד מן הפעילים מהקהילה העובדים עימה, שמתרגם את דבריה לאלו בקהל שאינם מבינים היטב עברית.
אי משתמשת במצגת ערוכה בקפידה, המציגה תשריטים ומפות של התכניות השונות של הגן הלאומי, זו שמקודמת על ידי הממסד (בעיקר רשות הטבע והגנים) והחלופות המוצעות כחלק מן ההתנגדות. מהמפות ומן ההסבר ברור כי גבולות הגן הלאומי פוגעים באופן חמור במרחב ההתפתחות העתידי של השכונה. לכן התכנית החלופית שמוצעת הינה לגן לאומי מוקטן, אשר יכלול את מוקדי העניין הארכיאולוגיים והנופיים, אך ישאיר חלק גדול מספיק משלוחת ההר לצורך הרחבת השכונה. א' מסבירה לאורך כחצי שעה את התהליך שעבר עד כה ואת האפשרויות אותן היא רואה כעומדות בפני התושבים. התכנית וההתנגדויות התנהלו כמובן בעבודה משותפת עם נציגי הקהילה שבחרו לקחת חלק בפרויקט. היא שומרת על ארשת וסגנון מקצועיים למרות שניכר כי הסיטואציה רוויה מתח, מאחר והדעות הפוליטיות הטעונות בנושא מצויות כל הזמן ברקע מבלי להיאמר מפורשות, כפי שניתן להיווכח בהתפרצות הוויכוח מרגע שהיא תפנה את הבמה.
הנוכחים מקשיבים לאי בסבלנות ולאחר מכן עולות מספר שאלות. ניתן להתרשם כי חלק מן הנוכחים אינו מרגיש בנוח עם הגישה שהציגה א' המציעה למצוא נתיב של פשרה מול הממסד. א' מגינה על עמדתה מספר פעמים, כשהיא טוענת שבדרך זו יוכלו התושבים להשיג את המצב האופטימאלי ביותר האפשרי בפועל. אחד המשתתפים מעלה טענה רצינית הנוגעת לעצם הבעייתיות של עבודה מול הממסד, בהקשר למסגרת הפוליטית הרחבה בה התושבים רואים עצמם כנתונים תחת כיבוש של אותו ממסד. אי בתגובה אינה מעוניינת להתעמק בפן הפוליטי הרחב וסוטה בחזרה לעבר היתרונות שניתן להפיק מפעולה עם הממסד. לאחר מכן היא פונה הצידה לשיחה עם אחד מן הנציגים המרכזיים בקהילה. שני עורכי דין, המייצגים מספר בעלי קרקעות מן השכונה בתביעות פרטיות נגד התכנית הממסדית, עולים במקומה לדיון שכעת מתלקח בהתבטאויות תקיפות וויכוחים נרגשים.
בשלב מסוים אי פונה להסביר לי את הבנתה את הסיטואציה: היא מבינה את התנגדותם לפשרה, מבחינתם הרי מדובר ב"עסקה עם השטן" (אי, 02012) - הממסד הישראלי שנחשב כובש. התלהטות הרוחות, שהתרחשה אחרי שירדה, נבעה מנושא זה הנוגע בעצם
ההכרה ב"כובש" כאשר נכנסים מולו למשא ומתן על עתיד השכונה. אי מבינה את תסכולם, אך שומרת על טענתה, שעדיף ש"לא ללכת עם הראש בקיר", מאחר ובמשא ומתן ניתן להרוויח לפחות משהו, גם אם משהו קטן (שם, שם).
אחד מהנוכחים היהודיים (המעטים) במפגש, העלה תובנה שלדעתו מסבירה סיטואציות בהן הערבים ממזרח ירושלים משתפים פעולה עם תהליך שכרוך בפעולה מול הממסד: "אנשים תמיד פרגמאטיים - עד שהם מתעצבנים". תובנה זו אכן מסבירה כיצד א' פונה בהתמדה אל רגשותיהם "הרציונאליים" והמעשיים של התושבים, מנסה למשוך אותם לעבר הפרקטיקה הפרגמאטית האופיינית לתכנון. הרי ברגע שלא תצליח לרתום אותה מאחוריה ומאחורי התהליך התכנוני-מקצועי שהיא מובילה, תפסיק לאלתר לייצג אותם ותאבד את מעט המנדט לפעולה שנותר בידיה לאחר כישלונה של תכנית המתאר. הקהל שמולה, מנגד, נדמה כ"עצבני" יותר ואינו נעתר להתפשר על עקרונותיו, בעיקר בכל הנוגע לפשרה מול ה"כובש".
אך העקשנות של הקהל נותרת רק ברמת הדיון הפומבי ופחות ברמה המעשית שבה פועלים נציגי הקהילה. למרות הדיון הטעון, לאחר שמתפזרים הנוכחים נציגי הקהילה נראים מסופקים. הדברים שנאמרו אינם חדשים להם, כמובן, והם מדברים עם א' מבלי להעלות על הפרק רעיון כאילו אינם מתכוונים להמשיך לפעול כרגיל עם "במקום", על מנת לקדם את העתירות נגד הגן הלאומי. הם דנים איתה בחדר צדדי, לפני הפרידה, בנושא תוצאות המפגש ובסוגיות שונות הנוגעות להמשך העבודה. מסתבר שגם תושבי עיסאוויה הינם פרגמאטיים בדרכם שלהם.
מדוגמא זו אפשר ללמוד כי "במקום" משחקת בתוך מגרש מורכב, בפקעת של אינטרסים ואלטרנטיבות אשר אין בכוחה להתיר במלואם. יכולותיה כארגון מוגבלות על ידי הממסד ומסתבר שבמידה לא מועטה - גם על ידי התושבים עצמם. גם להם "אין קול אחד" (ישיבת-צוות, b2012) והם מחזיקים באינטרסים מרובים, לא כולם חופפים את אלו של "במקום". על מנת להתמודד מול מציאות זו ולהצליח ליצור שינוי אימצה העמותה את הגישה הפרגמאטית המאפיינת אותה. היא נעה בין הטיפות ומתאמצת להשיג תוצאות מעשיות, גם אם אלו אינן עולות במלואן בקנה אחד עם שאיפותיה המקוריות (האידיאליסטיות).
* זיל ★
ניתן להבין כי השיח המאפיין את העמותה נע בין חזון רחב אופקים לבין הצטמצמות מודעת לעצמה. האגינדה שפעילי העמותה בוחרים להציג, תלויה מאוד בסיטואציה שאליה הם מתבקשים להתייחס. כאשר הם נוגעים בחזון העמותה ובאספירציות החברתיות שלהם, הם מציגים עצמם כארגון תכנון העוסק בקנה מידה הגדול ביותר. בהקשר של ניסיונם בשטח, בעיקר במה שכרוך לחוסר ההצלחה לשנות את המערכת מיסודה, הם מביעים עמדה ממוקדת יותר ומסתפקת במועט. פער זה בולט בשני קטעי הציטוט להלן, המובאים שניהם
מתוך שיחה אחת עם מי. בראשון היא מביעה עמדה של "לשנות בגדול" ובקטע השני היא מתייחסת לפעולת ההתנגדות של העמותה לחומת ההפרדה. התנגדות זו (שכבר נידונה בפרק 3.2.6) הצליחה לשנות פרטים נקודתיים ספורים בהתייחסות הרשויות אך לא שינתה את הגדר מעיקרה ובוודאי שלא מנעה את הקמתה. בנוגע לחוויה ממשית זו היא מסבירה כי ב"מימד האישי... היו הצלחות" אך "מצד שני... לא הצלחנו למנוע את זה" (את הנזק הרחב):
אנחנו עוסקים בנושאים הרבה יותר משמעותיים הנוגעים לכלל. אם ניגש כל פעם למקרה ספציפי יחיד אז לא עשינו כלום. השינוי שאנו מחפשים זה לשנות בגדול גם בתפיסת העולם של עם במובן הזה, מצד אחד וגם בשינוי משמעותי של מרחב. רוצים להשפיע על מדיניות על מה שקורה, לא מקרה אחד פה אחד שם, אלא משהו סיסטמתי. אם תשנה לאדם אחד זה לא מורגש וההשלכות לא משמעותיות. חיץ מזה שמבחינת מימון אנחנו לא לוקחים שום דבר מהקהילות אז אי אפשר לממן כל מקרה של אדם לגופו. בנוסף, כשאתה עושה שיתוף של קבוצה של אנשים זה משהו שחייב להיות משמעותי כי אתה מעלה נושא לתודעה שלהם וגם מחזק את הקהילה כשהיא עושה משהו ביחד לטובת הכלל שלה.
היו כמה פעמים שהצלחנו לעשות שינוי. תראה, סך הכול אם אתה בודק את זה במימד האישי, אז היו לנו הצלחות. למשל, בן אדם שיש לו רק חלקה אחת קטנה שזה מהווה המקור מחייה שלו ושל משפחתו, אז הצלחנו להציל לו את זה ומבחינתו זה ההישג. אבל מצד שני אנחנו התנגדנו לכל הגדר [הפרדה] וזה אי אפשר כאילו. כי ברמה של הצלחה לבטל את זה, למנוע את ההרס המאסיבי שזה גרם, במיוחד עם ההזזות, שזה כל פעם 150 מטר של חיסול קרקע, חיסול טוטאלי של טופוגרפיה, לעשרות שנים קדימה. אז יש הרס טבע, נזקים בלתי הפיכים, שלא הצלחנו למנוע את זה (מי, 2012).
אם כן, עד כמה "במקום" מצליחה לשנות ובאיזה קנה מידה? הדברים אינם מוחלטים או מוסכמים.137 היקף הפעילות בארבע עשר שנות פעילותה עצום ואין ספק כי הנוף של מערכת התכנון השתנה בזכותם - כמובן שרק כחלק משיתוף פעולה מתמשך יחד עם ארגונים רבים אחרים, כפי שמעידים כל המרואיינים. בפעילות מאומצת וארוכת שנים הם מצליחים להטות שיקולים מסוימים הנלקחים בחשבון, לעודד שיתוף ותשומת לב לקהילות שהיו שקופות בעבר, או מתן זכות ייצוג וטיעון לגופי החברה האזרחית, כמו גם חדירה הדרגתית של שיח זכויות אדם וכיוב'. אך אין זאת אומרת שמדובר בשינויים רחבים ובוודאי שלא כוללניים. גם אין סיבות מוצקות להאמין שמדובר בשינויים שיתפחו בעתיד לכדי השפעה משמעותית על המערכת, מעבר לפרטים הקטנים, הנקודתיים והאישיים.
הציטוטים הבאים מציגים דוגמאות נוספות למתח שבין הצלחה לכישלון בקרב החברים, בין אופטימיות לקראת שינוי ושאיפה לשנות את פניה של החברה לבין תסכול העולה מן המפגש עם המציאות וההצטמצמות לפרטים הקטנים. בקטע הראשון ב' מספרת על מהלכי מדיניות מרכזיים בנוגע להתייחסות של המדינה אל הכפרים הבדואים הלא מוכרים, וכיצד הם סיכלו
עבודה רבת שנים של "במקום" להשיג הכרה לכפרים במקום ובתצורה הנוכחית שלהם. בקטע השני ג', על אף שהתבטאה כבר לגבי התסכול מן המצב הכולל והכישלונות לשנות את המדיניות, טוענת כי עדיין יש לה אופטימיות להוביל שינוי וכי תכונה זו הינה "הדחף העיקרי" שלה בעבודתה:
ואז החליטו לעשות תוכנית שבעצם תיישם את דוח גולדברג138. צוות ממשרד ראש הממשלה עמל על מתווה ישום. הדבר הזה יצר הרבה בעיות כשפרסמו את הטיוטות של המתווה. בסופו של דבר ב-2011 אושרה התוכנית להסדרת ההתיישבות הבדואית בנגב והתוכנית הזאת היא קטסטרופה מבחינת הפגיעה בזכויות הקרקעיות של הבדואים והיא מחזירה את השיח שנים אחורה. זה פשוט כל כך מתסכל, אין מה להגיד. עד שהתקדמנו יש הרגשה שלקחו את זה הרבה אחורה (בי, 32012).
[אתם תיצרו שינוי?] אפשר לומר שבמקום כבר יצרה שינוי. אולי בעיקר בדברים קטנים. אך קודם כל לאותה הקהילה והקונטקסט מדובר בדברים גדולים. מעבר לזה, גם זה תהליך. אני חושבת שכבר יש שינוי של השיח. לגבי העתיד - אני חושבת שכדי לעבוד בעבודה הזאת חייבים להיות אופטימיים שאפשר לשנות. זה הדחף העיקרי (גי, 32012).
1999) Bartholomew) כותב באותה השנה בה הוקמה "במקום", על הארגונים הלא ממשלתיים העוסקים בתכנון בארה״ב: "אכן, רבות מקבוצות אלו רואות בפועלן ככלב השמירה [של התכנון] כתפקידן הייחודי והמרכזי בדיאלוג הציבורי" (357 .139.(p האם "במקום" היא ארגון כזה? או שלמעשה ניתן לומר כי "הכלבים נובחים והשיירה עוברת"? או כפי שניסחה זאת די: "אנחנו נובחים והשיירה עוברת - זה ניסיון חיי" (די, 2012).
קשה להעריך באופן שיטתי את מידת השפעתה של העמותה על המציאות מאחר ואין אומדן הולם להשוואה. מאז שנת 1999 ההיסטוריה שלה שלובה בהיסטוריה של התכנון בישראל ולא ניתן להפריד ביניהן כראוי לצורך ההערכה. כמובן ששינוי מסוים אכן נעשה, אך אם לשפוט מנקודת המבט של חברי העמותה עצמם (המבט שהינו, מן הסתם, המשוחד ביותר לטובתם) ניתן להסיק כי לאכזבה יש מקום מרכזי מבחינתם. הממסד, לא רק שאינו זז לקראתם, אלא שהוא מתעצב בדינמיות על מנת לספוג אותם כשנוח לו ולדחות אותם בהזדמנות אחרת. הקרבות הגדולים מתגלים לאורך הזמן כקרבות מאסף, כשהמטרות והחזון הולכים ומתרכזים סביב שינויים נקודתיים במציאות מורכבת ובעייתית.
4.	סיכום
המסקנות העיקריות העולות מן המחקר נוגעות לטיבו של הפרקסיס המאפיין את עמותת "במקום", המחבר בין מיומנויות וידע מקצועיים לבין מטרות אידיאולוגיות. ייחודו של פרקסיס זה בכך שהוא מתבצע במסגרת ארגון תכנון לא ממשלתי (NGO) ובכך מנותק, לפחות במידה חלקית, ממסגרת תכנון ממשלתית או עסקית. מובן כי התכנון בארגון לא ממשלתי אינו מנותק בחדות ממערכת התכנון של המדינה. הוא פועל בנקודות השקה רבות עם המסגרת הממסדית, במקביל לה, בעימות עמה ובמקרים רבים אף בכפוף לה. אך המסגרת היסודית שבתוכה הוא פועל ואשר היא המכתיבה את המכלול הברור ביותר של חוקי הפעולה והחשיבה התכנוניות הינה של ארגון לא ממשלתי.
חוקרים שונים הבהירו כי התכנון אינו אובייקטיבי אלא אידיאולוגי במהותו (למשל, &Gunder
Hillier, 2004; Gunder, 2010; Hershkowitz, 2010; Law-Yone, 2007; Purcell,
2002 ,2006; Upton). החוקרים מצביעים על כך שהתכנון הינו כלי אידיאולוגי לעיצוב המרחב בשירות אינטרסים צרים מאלו עליהם מצהירים המתכננים, בעיקר של המדינה ובעלי
אידיאולוגיות התכנון .(Flybjerg, 1996; Harvey, 2005; Yiftachel, 1998 ,ההון (למשל
שנחקרו עד כה בספרות היו טבועות עמוק בתוך המסגרות הממשלתית והעסקית בהן הוא התקיים, ומכאן שהיו כפופות לכוחה ההגמוני של המדינה, לאינטרסים של בעלי ההון ולצורות החשיבה והפעולה המאפיינים מערכות בירוקרטיות ופוליטיות מדינתיות, על הצדדים
Law-Yone, 2007; Sandercock, 1998a; Steele, ,החיוביים והשליליים שלהן (למשל 2009). כמעט ולא היתה התייחסות למתכננים במסגרות; Campbell & Marshal, 2002
לא ממשלתיות (2007 ,Yacobi), ומכאן שגם לא נחקרו מאפייניהם האידיאולוגיים, אשר במחקר זה נמצא כי הם שונים מאלו שנידונו עד כה.
לעומת מסגרות התכנון המקובלות, המסגרת הלא-ממשלתית מאפשרת לעמותת "במקום" חיבור מסוג שונה בין פרקטיקה מקצועית, לבין אידיאולוגיות המשתלבות עם מה שמכונה
14O.(Allmadinger, 2002; Fainstein, 2009 כיוונים "חדשים" או "עתידיים" בתכנון (לפי
"האידיאולוגיות החדשות" בתכנון מתייחסות לתמהיל של גישות דמוקרטיות ופוסט-מודרניסטיות, הנשענות על ידע מחיץ לעולם התכנון ומוגדרות "דמוקרטיות רדיקליות" או
"או "גישות פוסט-פוזיטיביסטיות (Fainstein, 2009 גישת העיר הצודקת" (לפי"
(2002 ,Allmadinger). גישות אלו מייצגות מגמה כללית של ביקורת על הגישה
כמו ,(Sandercock, 1998; Holston, 1998 ,הפוזיטיביסטית והמודרניסטית בתכנון (למשל
גם על הגישה מונחית המדינה המאפיינת אותו וההיבטים "האפלים" העולים ממנה (למשל,
.(Yiftachel, 1998; Flybjerg, 1997
ממצאי המחקר הצביעו על כך כי עבודתם של המתכננים בארגון התכנון הלא ממשלתי אפשרה את קידומן של אידיאולוגיות תכנון חדשות, באמצעות פרקטיקה מקצועית אלטרנטיבית. המתכננים שנחקרו, שרובם עבדו בעברם במסגרות תכנון ממשלתיות ופרטיות, מצאו במסגרת התכנון הלא ממשלתית אפשרות לבטא את ביקורתם על התכנון הנהוג ועל שימושה של המדינה בו, תוך שימוש בכליהם המקצועיים. בניגוד לגישות המאמינות שעל פרקטיקה תכנונית ביקורתית כלפי המדינה "להתקומם" (למשל: 1998 ,Sandercock, 1998a; Holston), או להתנתק מן העשייה "המקצועית" (למשל, 2012 ,Baxter), המתכננים ב"במקום" הוכיחו כי פרקטיקה מקצועית מסורתית מסוגלת לחבור לאידיאולוגיה ביקורתית מסוג זה ולשמש כלי לקידומה. אידיאולוגיות נוספות ביקורתיות כלפי המדינה, שלא נידונו בהעמקה בספרות התכנון, כגון זכויות אדם, קיבלו גם הן במה ואמצעי לקידומן דרך עשייה תכנונית במסגרת לא ממשלתית.
אך לחיבור מסוג זה צד נוסף המאפיין את "במקום", שאינו עולה בקנה אחד עם הביקורתיות הנהוגה ב"אידיאולוגיות החדשות" בתכנון. אם הפרקסיס דה-יורה של תכנון בארגון לא ממשלתי, כפי שהוצג במחקר זה, מאפשר חיבור בין כלים מקצועיים לבין אידיאולוגיות "חדשות" חתרניות וביקורתיות, טיבו של פרקסיס זה דה-פקטו שונה. הממצאים הראו כי עבודתה המקצועית של עמותת "במקום" אינה נאמנה באופן עיוור לקודים אידיאולוגיים או תיאורטיים שהארגון מצהיר עליהם. להיפך, המתכננים מוצאים עצמם נפרדים לעיתים קרובות מן האידיאלים העומדים בבסיס פעולתם לטובת הישגים מקצועיים מעשיים. ממצא זה מתכתב עם הספרות העוסקת בגישה הניאו-פרגמאטית בתכנון (למשל: ,Harrison 2002) ועם מחקרים שבחנו מתכננים והצביעו, בין השאר, על אופיה הפרגמאטי של עבודתם
Clifford, 2013; Connelly, 2010; Forester, 1999; Jackson, 2009; Sager, :למשל)
2009). מחקר זה מחזק זאת ומעיד כי גם במסגרת הלא ממשלתית, ואולי במיוחד בה, נדרש המתכנן לגישה פרגמטית. כמו כן, ברור מן הממצאים כי התכנון הפרגמאטי של "במקום" איננו פועל יוצא של עמדה פילוסופית-מקצועית בלבד, אלא נובע ממערכת אילוצים המכתיבה אותו.
הפרקסיס של "במקום" מתאפיין בכך שככל שגוברים האילוצים והאינטרסים המעורבים בפרויקט מסוים, כך גובר הלחץ על המתכנן למצוא נקודות פשרה מעשיות וגם אידיאולוגיות. מימד הזמן חשוב להבנת תהליך השינוי העובר על המתכנן, מאחר וכבעל מקצוע מוטה אידאלים הוא אינו מגיע מראש על מנת למצוא פשרה, אלא מנותב אליה בתהליך הדרגתי. הנסיבות השונות שתוארו בסיפוריהם של המתכננים מדגימות את הווריאציות השונות של התכנון הפרגמאטי בו נוקטת עמותת "במקום". הן מאירות את האילוצים שנכפו לאורך הדרך על המתכננים בעמותה והאופן שבו במציאות האידיאולוגיה נפרטת, מתרדדת ומומרת לעיסוק ולמחשבה פרגמאטיים.
ההבדל שבין הפרויקטים בצפון הנגב לבין שכונות מזרח ירושלים מתאר היטב את אוסיו הרב-מימדי של הפרקסיס הפרגמאטי של "במקום". בשני המקרים ביקשה העמותה למצוא פתרון תכנוני לקהילות הנמצאות בעמדה פוליטית חלשה, המתמודדות עם בעיות תכנוניות הנובעות בעיקר מיחס מפלה מצד הממסד המדינתי. הכוונה בשני המקרים הייתה להשתמש בכלים מקצועיים על מנת לספק לקהילות תכנון הקשוב לצרכיהן, המבוסס על תהליכי שיתוף, ולבסוף לקבל את אישור הממסד המדינתי שיאפשר את מימושו של התכנון בפועל. עם זאת, למרות הדמיון בין שני המקרים, מהלכם היה שונה.
בשכונת עיסאוויה שבמזרח ירושלים הפעולה הראשונית הייתה פרויקט משתף רחב היקף לצורך הכנת תכנית מתאר אלטרנטיבית, העונה לדרישות הממסד. התהליך זכה בתחילה להשתתפות הקהילה ולתמיכת הרשות המוניציפאלית. אולם הוא החל להתדרדר כשנתקל בחוסר יכולת לאזן בין דרישותיהם של שני הצדדים. מציאות חייה וצרכיה הדוחקים של הקהילה בפועל הובילה, מחד, לכך שנמשכה פעילות הבניה הלא חוקית. מאידך, מטעמים פוליטיים, נמנעה הרשות המוניציפאלית מלאשר את התכנית. היא לא אפשרה להכשירה לבנייה ופעלה להציב חסמים תכנוניים נוספים להתפתחות השכונה. הארגון אשר מצא את עצמו בתווך לא הצליח להגיע להישגים מספקים ובמקום זאת החליף "צירי פעולה". מה שהחל כתכנון אלטרנטיבי השואף לקדם תכנית "סטנדרטית" דרך הממסד ובסיועו, הפך עם הזמן לפעילות שעיקרה עימות תכנוני באמצעות ערכאות ממסדיות וביקורת מקצועית באמצעות המדיה ובכנסים מקצועיים ופוליטיים. כלי התכנון האקטיביים, הוחלפו בכלים רטוריים ובחוות דעת מקצועיות שצורפו להתנגדויות הרבות שהוגשו. בנקודה זו, אכן היה הארגון "עין ביקורתית על הממסד" כפי שהגדירה אותו חברת הארגון (די, 2011). השאיפה לתכנון כוללני ומשמעותי הצטמצמה לפעולה "בקנה מידה קטן", מתוך חוסר אמונה ביכולת לשנות סדרי עולם תכנוניים במזרח ירושלים אל מול הלחצים הפוליטיים והאטימות הבירוקרטית של הממסד. האידיאל "הפוסט-מודרניסטי" של א' לשכונת עיסאוויה רואה "מין אוסף של דברים קטנים... המון המון מקומות ואפשרויות להמון המון אנשים" (אי, 2012). אך בשגרת העבודה היומיומית האידיאל אינו מהווה את נקודת ההתייחסות המרכזית לפעולה המעשית. במקום זאת, הפרקטיקה של א' ושותפיה לתכנון במזרח ירושלים מתמקדת בהישגים פרטניים ונקודתיים, כאלו שניתן להשיג לאור ההתמודדות הטעונה והמורכבת עם פקידי הרשות והממשל, מול הקהילה ונציגיה, ובשיתוף רשת סבוכה של ארגונים, תורמים ואנשי הוועד המנהל.
בנגב הצפוני התפתחה הפעילות של עמותת "במקום" לכיוון אחר, אך תוך חוקיות דומה של התאמה פרגמאטית של האידיאולוגיה ושל הפרקטיקה לנסיבות. הפעילות החלה בסדנאות העצמה ושיתוף התושבים בתכנון. בהמשך, באמצעות טווייתה של רשת היכרות ואמון עם נציגי הקהילות, גובשו התנגדויות מקצועיות לתכניות ממסדיות, בסיוע ארגונים נוספים.
הפריסה הרחבה של הפעילות, שהובילה למספר הצלחות נקודתיות בשינוי השיח הממסדי ולפסיקות תכנוניות לטובתם של הכפרים, התגבשה תוך מספר שנים לפרויקט רחב היקף וחזון - תכנית אב לכפרים הלא מוכרים, בשיתוף המועצה הבדואית לכפרים וארגונים ומתנדבים נוספים. התכנית נסמכה על מגוון פרוצדורות תכנון סטנדרטיות בשילוב פרקטיקות יותר חדשניות מתחום התכנון הקומוניקטיבי. התכנית עובדה בתקופה של מגמת שינוי משמעותית בשיח ובהתנהלות הממסדית מול הבדואים. אך בתקופת פרסום התכנית מגמה זו עברה רגרסיה מבחינת "במקום" שהתבטאה, למשל, בדו״ח פראוור ובפעולות ממסדיות אחרות שלא עלו בקנה אחד עם שאיפות הארגון. לסיכום, בנגב הפעילות החלה כהעצמה "מאחורי הקלעים", צברה שיתוף פעולה עם התושבים והתגבשה לפעילות לעומתית מקצועית, והמשיכה לכלל תכנון אלטרנטיבי בהיקף נרחב. אך כיום נדמה כי התכנית האלטרנטיבית אינה בעלת משקל מספק על מנת לזכות בתוקף מצד הממסד. מאידך היא איננה מוצאת קונצנזוס רחב מספיק מצד הקהילות שהיא מתכוונת לייצג. היא אינה מאבדת מתפקידה ככלי משמעותי במערכת ההסברה למען הכפרים הבדואיים, אך מרכז הכובד נוטה בחזרה לפעילות דרך התנגדויות, ביקורת במדיות השונות וגם מחקר לזיהוי חסמים בקידום התכנון האלטרנטיבי.
"התכנון" במקרים שהוצגו מהווה מכלול מאוד רחב, גמיש ולא מחייב של רעיונות ופרוצדורות. מכלול זה מאפשר למתכנן ליישם ידע ומיומנות מקצועיים במנעד רחב במיוחד של ביטויים, כולם תלו" הקשר ובדגש על מעשיות והשגת תוצאות. השימוש בפרקטיקה מסוימת, או עיצובו של יעד טקטי מסוים, כלל אינם צפויים. הם אינם נובעים במובהק מהאידיאולוגיות המוצהרות המנחות את הארגון. במקום זאת, הפעולה הנבחרת הינה תוצר של משוואה מורכבת ובלתי צפויה של משתנים, הנובעים מן הנסיבות השונות ומרשת השחקנים הבאה במגע עם הארגון ומכתיבה לו אילוצים שונים. מבלי להפחית מחשיבותם של ערכיהם המקצועיים והחברתיים של חברי העמותה - מאחר שאלו הובילו מראש את הפעילים לאקטיביזם בעמותה והם שמכתיבים את תפיסות עולמם הרחבות - ניתן לקבוע כי בפרקסיס המאפיין את "במקום" ההקשר קובע את מהות התכנון, את מטרותיו ואת מהלכי יישומו יותר מאשר האידיאולוגיות והתיאוריות העומדות בבסיסו.
בדומה לתנועה התזזיתית בין שיטות הפעולה התכנוניות, גם תפיסתם המקצועית והחברתית של המתכננים חווה טלטלה. המתכננים נעים בין אידיאולוגיה מלאת פאתוס, לבין הסתפקות במועט ואף התפשרות ערכית. הם מפתחים אמביוולנטיות כלפי המקצוע: מצד אחד, בעיקר בכל הנוגע לפן ההצהרתי (המתבטא במיוחד בהרצאות, ברושורים וכדי), הם נושאי דגל של אידיאולוגיות ליברליות, לוחמי זכויות אדם "בנישה המקצועית" המיוחדת להם, משתפים ומתדיינים ומחפשים מקום לשונות ולביטוי של האוכלוסייה המקומית. אך צידם המנוסה והמעשי יודע היטב כי במציאות בה הם פועלים אין מקום למימוש אגינדות אלו כלשונן, אלא
רק באמצעות פשרות אל מול רשת הגורמים המעורבים: מול דרישות התורמים המחפשים פרויקטים מסוימים; בעבודה מול הוועד המנהל המוביל אגינדות שלעיתים מתעלמות מהצרכים בשטח לטובת שיח "אקדמי"; מול הקהילה המורכבת מכוחות מנוגדים כל כך עד שלא ניתן לפשר ביניהם כראוי ולמצוא את הטוב המשותף הראוי ומוסכם גם עליהם אפילו לאחר תהליכי שיתוף אינטנסיביים במיוחד; ובמיוחד מול ממסד המדינה שלעתים הינו כוחני, לרוב הוא מדיר את העמותה מהשפעה, דוחה את התנגדויותיה הפורמאליות, מציב בפני תכניותיה חסמים סטטוטוריים, ולעיתים הוא "מחבק" ומוליך את הארגון באף, תומך בקידומה של תכנית, אך דוחה אותה מעליו לאחר שכילו בה את מאמציהם המקצועיים ואת משאביהם. מתוך מודעות למציאות מורכבת זו, מאמצים המתכננים זווית מבט פרגמאטית גם ביחס לאידיאולוגיה שלהם, ורואים אותה כיחסית וכניתנת למניפולציה מסוימת במקומות בהם נדמה כי היא אוטופיסטית מדי ולא תוכל להתממש בפועל. במילים אחרות, עדיף "לעשות עסקה עם השטן" (אי, 02012) מאשר להפסיד הכל.
מכך עולה כי הפרקסיס המקצועי של עמותת "במקום" מורכב משני רבדים:
ברובד הראשון והמוצהר, מתאפשר למתכננים להשתמש בכליהם המקצועיים לקידומן של אידיאולוגיות "חדשות" בתכנון, המבקרות את ההגמוניה של המדינה ואת התכנון המודרניסטי. אלו אידיאולוגיות שלא ניתן היה להם לקדם כראות עיניהם באף מסגרת ארגונית אחרת בה עבדו בעבר (ממשלתית ופרטית). ניתן להעריך כי למסגרת הארגונית חשיבות מכרעת במימוש פוטנציאל זה, מאחר ואיננה מחויבת למסגרות הגמוניות ולא לתכתיביה! של המערכת הפוליטית, הבירוקרטית או הפרטית-עסקית, אלא מתירה ל"במקום" לבחור את יעדיהם הערכיים המוצהרים. מסקנה זו מצביעה על נושא שיש להעמיק ולחוקרו בעתיד, כדי לעמוד על הפוטנציאל של מסגרת לא ממשלתית לקידומן של אידיאולוגיות חדשות בתכנון, לקדם ביקורת וההקשרים בהם יש לכך יתרון משמעותי למתכנן המחויב להן.
ברובד השני והסמוי מתקיים פרקסיס "חסר כיוון", או פרקסיס "המתפזר לכל הכיוונים", בו מתנהלת תנועה תזזיתית בין פרקטיקות ותפיסות אידיאולוגיות. פרקסיס זה מתאפיין בעיקר בפרגמאטיות בפעולת התכנון, פעולה השואפת להישגים מעשיים מסוימים בפן המקצועי תוך שהיא מתאימה עצמה לנסיבות. תנועה זו באה על חשבון יצירתה של מגמה חברתית רחבה העומדת מאחורי עקרונותיה בתקיפות תוך וויתור על הישגים מעשיים מסוימים.
בפרקסיס של עמותת "במקום", האידיאולוגיה החברתית והתיאוריה התכנונית הנובעת ממנה נפרטות לערב רב של פרקטיקות הנקבעות בהתאם לנסיבות וביחס ליכולת להביא למימוש הישגים בפועל, קטנים ככל שיהיו. בהתאם, תפיסות עולמם של המתכננים בעמותה מתעצבות בפועל על מנת להכיל את הפשרה המתחייבת מכך, ועל מנת לשמור על גישה
מעשית מכוונת תוצאות. גם כאן, ייתכן ולמסגרת הארגונית תפקיד חשוב ביצירתו של פרקסיס מסוג זה, וגם כאן מחקר השוואתי בעתיד עשוי להעלות מסקנות מעניינות, באשר לאילוצים ולתכתיבים המנתבים את המתכנן מונחה האידיאולוגיה לתפיסה ולפעולה מתפשרות בדגש מעשי.
* * ★
מחקר זה, להערכתי, מאפשר הרחבה של הדיון (הצר) בנושא ארגוני תכנון לא ממשלתיים. יתרונו העיקרי הוא במתודולוגיה שנבחרה, אשר שילבה התרשמות מטקסטים והצהרות עם התרשמות בלתי מתווכת מחברי העמותה. התצפית המשתתפת, הראיונות הבלתי מובנים והנוכחות בכנסים ודיונים שונים, נתנו לי את האפשרות להיחשף לרבדים רבים ועמוקים שעומדים מאחורי "במקום - מתכננים למען זכויות תכנון". כל גישה אחרת הייתה מנתבת את הממצאים לנקודות שהיו "חד משמעיות" הרבה יותר, ופחות רגישות למציאות הנחקרת. כלומר, גישה אחרת הייתה קובעת קריטריונים ברורים מראש, על סמך הבנתי מן הספרות ועמדות" האישיות, וכופה על השטח קטגוריות מן המוכן. בכך הייתי מפסיד את הניואנסים העדינים שכל כך מאפיינים את עמותת "במקום". דרך מחקר מסוג זה הבנתי את החשיבות שבניתוח פרקסיס תכנוני דרך פריזמה הסברית של רשתיות מורכבת ומרובת מימדים, על פי ההקשר הספציפי המשפיע ומייצר את תהליך התכנון - ראייה דרך מימדים מרובים של זמן, מסגרות, נסיבות, שחקנים ותפיסות.
בכך שהשתתפתי בעבודה או בשיחה, התנערתי ממגבלות רבות שהיו מצרות את השקפתי ונפתחת׳ לשמוע ולראות מכלול שלם של מרכיבים שלא העליתי על דעתי טרם היציאה לשטח: הקושי הסיזיפי שבעבודה המתמשכת והתסכול מחוסר ההצלחה; העבודה היומיומית יחד עם ארגונים אחרים לחלוטין; הפער בין הוועד לצוות; ההסתפקות בפרטים הקטנים תוך ניסיון שלא להתנער מן האידיאולוגיות הגדולות; השימוש הבו-זמני במגוון נרטיבים מקצועיים ואידיאולוגיים, כל אחד בהקשר אחר, מבלי לחוש אשמה אלא מתוך מודעות והבנה מעשית של הסיטואציה, ועוד. כל אלו ועוד היו תובנות שנגלו לי רק במהלך חשיפת׳ לשדה המחקר ולא הייתי מסוגל להתמודד עימן, או לעבד אותן לכדי ידע שיהיה שימושי לי, אלמלא השתמשתי בשיטת מחקר "פתוחת קצוות" זו.
אני מקווה שמחקר זה ייתן השראה להמשיך ולערוך שימוש במתודולוגיות אתנוגראפיות כאלו (וייתכן שאף באתנוגרפיה מלאה בפני עצמה) על מנת להבין את עולמם העשיר ברבדים שונים של מתכננים במגזר השלישי, כמו גם במגזרים אחרים. מחקר מסוג זה יעמיק את יכולתנו להבין כי פרקסיס התכנון (כמו כל פרקסיס אחר) איננו מימוש פשוט של אידיאולוגיה הגמונית דרך פרקטיקה סטנדרטית, אלא מימוש דינמי, שנוי במחלוקת ורב מימדים, מלא פשרות בכל הרבדים, של מגוון אידיאולוגיות ותפיסות הנגזרות ממאפייניהם של סוכני