תקציר
עבודת מחקר זו עוסקת בקבלת החלטות בשוק הנדל״ן למגורים בישראל. במסגרת התיאורטית של הגישה ההתנהגותית (ראו למשל, 1971,1979 ,Kahneman and Tversky), נחקרה הנטייה להישען על הטיות קוגניטיביות בתהליך קבלת ההחלטות בשוק הנדל״ן למגורים. בפרט, מחקר זה מתמקד בנטייה להישען על ארבע ההטיות הבאות: האמונה בהתנהגות מחירים "אופיינית", אפקט ההיצג, אפקט מחירי עוגן וחוק המספרים הקטנים. מהמחקר עולה שהנטייה לארבע ההטיות היא מובהקת בקרב מקבלי החלטות בשוק הנדל״ן. כמו כן, נמצאו הבדלים בנטייה בין קבוצות בפילוח על פי משתנים סוציו-דמוגרפיים. מחקר זה מצטרף למספר מצומצם של מחקרים שנעשו בנושא, תוך תרומה לבחינת הטיות שטרם נחקרו ואנו מקווים שממצאי המחקר יוכלו לסייע ברמה הפוליטית, העסקית והציבורית.
כיום, מקובלות שתי גישות עיקריות בבחינת תהליכי קבלת החלטות: הגישה הרציונאלית והגישה ההתנהגותית. גישות אלו הן גישות מנוגדות. על פי הגישה הרציונאלית (העומדת בבסיס הכלכלה המסורתית), מטרתו של האדם הרציונאלי הינה למקסם את תועלתו ועל כן, הפרט יקבל החלטות באופן שיממש מטרה זו. תהליך קבלת ההחלטות כפי שמתארת הגישה הרציונאלית הינו תהליך נורמטיבי - כלומר, כיצד ראוי שהאדם יקבל את החלטותיו. מנגד, בבסיס גישת הכלכלה ההתנהגותית (שהחלה להתפתח בשנות השבעים של המאה הקודמת), עומדת "תורת הערך" (Prospect Theory), לפיה, האדם מקבל החלטות לא רק על-פי ערכים כלכליים, אלא על-פי שקלול של ערכים אלה עם ערכים סובייקטיביים-רגשיים. תהליך קבלת ההחלטות כפי שמציגה הגישה ההתנהגותית הינו תיאורי. כלומר, הגישה מבטאת כיצד אנשים מקבלים בפועל את החלטותיהם.
על-פי הגישה ההתנהגותית, הפרט מושפע מהטיות קוגניטיביות (היוריסטיקות) בעת תהליך קבלת ההחלטות. הטיות קוגניטיביות אלו משפיעות על החלטות הפרט לפעול, בניגוד להנחת היסוד של הגישה הרציונאלית. מחקר זה מתמקד בעיקר באופן שבו ארבע סוגיות מעולם ההיוריסטיקות מתממשות בשוק הנדל״ן. ארבע הסוגיות מורכבות מבדיקת הנחת היסוד הבסיסית של הכלכלה ההתנהגותית - נטיית הפרט להאמין באמונות ומיתוסים הנוגדים את הגישה הרציונאלית, וכן שלושה אפקטים - אפקט ההיצג, אפקט מחירי העוגן וחוק המספרים הקטנים. המחקר בוחן סוגיות אלו בשני שלבים. השלב הראשון בוחן האם אפקטים אלו מתקיימים בקרב מדגם של 300 מרואיינים. השלב השני בוחן האם קיימים הבדלים בין פילוחים שונים על בסיס נתונים סוציו-דמוגרפיים של המרואיינים. למשל, האם קיים קשר בין הנטייה להשפעה מאפקט ההיצג ובין מגדר?
תוצאות המחקר מצביעות על נוכחות מובהקת לארבע הסוגיות בקרב אוכלוסיית המדגם. כך למשל, אנו מוצאים מובהקות סטטיסטית לכך שיותר ממחצית המדגם נוטה להאמין בדפוס מחירים "אופייני", כלומר, לאורך תקופה של כשנה לאחר עליית או ירידת מחירים בשוק הנדל״ן, אנשים ממשיכים להתבסס בהערכותיהם את השוק על עליות או ירידות אלו. כמו כן נמצא, שכשליש מאוכלוסיית המדגם מושפע מאפקט ההיצג בבואו לקבל החלטה בסוגיה העוסקת בנדל"ן למגורים. בנוסף נמצא, כי 20% מכלל אוכלוסיית המדגם נוטים באופן מוחלט להתחשב במחירי עוגן: הם אינם מוכנים להפחית ממחיר הרכישה המקורי של הדירה (מחיר המהווה מחיר עוגן) בעת מכירתה. יתרה מזו, כאשר בוחנים את שיעור המרואיינים המוכן להפחית לכל היותר
10% ממחיר העוגן, ניכר כי שיעור זה עולה. כמו כן, אנו מוצאים נוכחות מובהקת של חוק המספרים הקטנים בקבלת ההחלטות. 40% מכלל אוכלוסיית המדגם התבססו על דוגמאות פרטניות בבואם להעריך מגמות מחירים היסטוריות, לעומת 10% שהשתמשו בדוגמאות דומות לביסוס תשובות אודות ציפיות ותחזיות לשנה העתידה לבוא.
בבחינת הקשר בין פילוחי האוכלוסייה לדפוסי ההטיות הקוגניטיביות אנו מוצאים, כי משתנה ההשכלה ומשתנה מקום המגורים משפיעים על נוכחותם של אמונות ומיתוסים בתהליך קבלת החלטות בנדל״ן. ככל שרמת ההשכלה עולה, נוכחותם של מיתוסים ואמונות לא רציונאליות בתהליך קבלת ההחלטות יורדת. כמו כן נמצא, כי תושבי מרכז ישראל נוטים יותר לשימוש באמונות אלו לעומת תושבי הפריפריה. יתר על כן, נמצא כי השכלה משמשת כמשתנה ממתן לאפקט ההיצג. השפעת משתנה זה ניכרת הן כאשר אופן הצגת הנתונים המספריים משתנה והן בשינוי הניסוח מחיובי לשלילי. יש לסייג ולומר, כי לא נבדקה השפעת סדר הופעת השאלות ולכן ניתן להסיק רק על אודות עצם השינוי ולא על מהותו. בנוסף, עולה כי קיים קשר בין מקום מגוריו של הנסקר (האם הוא גר במרכז ישראל או בפריפריה) וגילו לנטייה להיות מושפע מאפקט ההיצג.
נמצא קשר בין משתנה סטאטוס המשפחה לסוג החזקה ואלו נמצאו כמשפיעים על הנטייה להשענות על מחיר רכישה מקורי כמחיר עוגן. כלומר, לפרטים נשואים, עם ילדים, המתגוררים בדירה שבבעלותם, הנטייה החזקה ביותר למחירי עוגן. לעומתם, לרווקים, המתגוררים בדירות שכורות הנטייה החלשה ביותר. עוד אנו מוצאים, כי משתנה המגדר משפיע על הנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים. נמצא כי נשים ופרטים המתגוררים בדירות שבחזקת שכירות נוטים לשימוש בחוק המספרים הקטנים יותר מאשר גברים ופרטים המתגוררים בדירות שבבעלותם.
לסיכום, להטיות הקוגניטיביות העולות מן המחקר השלכות מעשיות לגבי המדיניות הן בדרג הפוליטי והן ברמה העסקית. כך למשל, הדרכת משקי הבית אודות הטיות אלו המשפיעות על תהליך קבלת ההחלטות, יכול להוות חלק מתוכנית חינוך והסברה. במישור הציבורי, המוציאים לפועל של החלטות ברמה הפוליטית יוכלו להשתמש בממצאי מחקר זה בכדי לנסח ולהציג מדיניות בכלל ומדיניות דיור בפרט, תוך התייחסות להטיות הקוגניטיביות של אוכלוסיות יעד שונות. דוגמאות ליישום תרומת המחקר בתחומים שלעיל עשויות לבוא לידי ביטוי למשל בניסוח חוזי משכנתאות, באופן השיווק של מיזמים נדל״ניים (למשל עידוד ופיתוח אזורי התחדשות עירונית) ובאופן הצגתן של הצעות חוק.
מילות מפתח: נדל״ן, היוריסטיקות, קבלת החלטות, חוק המספרים הקטנים, עוגנות, היצג, כלכלה התנהגותית.
.1
מבוא
מחקר זה בוחן תהליכי קבלת החלטות בשוק הנדל״ן למגורים ומתמקד בהשפעתן של הטיות קוגניטיביות על תהליכים אלו. פרק המבוא מתאר את שתי הגישות העיקריות שבבסיס המחקר על תהליכי קבלת החלטות כפתיחה למיפוי הידע והגדרת תחום המחקר של המחקר הנוכחי. בהמשכו של הפרק מובא פירוט מבנה החיבור.
הגישה המסורתית למחקר שיפוט וקבלת החלטות גורסת כי יש להשוות את השיפוט או ההחלטה שהתקבלה על-ידי הפרט לציון או אומדן סטנדרטי. ההשוואה מאפשרת, על-פי Baron (2004), את ההערכה האם שיפוט מסוים הוא ״טוב״ או ״רע״, ״נכון״ או ״לא נכון״, בהתייחס לסטנדרט. מודלים נורמטיביים – רציונאליים מייצרים סטנדרט זה על-ידי סט ברור של חוקים ואקסיומות. באמצעות תיאוריות שונות מעולם הכלכלה (למשל, Expected Utility Theory) או מעולם המתמטיקה (למשל, Probability Theory), ניתן לחזות התנהגות אנושית (2004, Baron). על-פי 2008) Newell and Broder), כאשר התנהגות הפרט סוטה מהמצופה או מהמודלים הנורמטיביים, ניתן לנסות ולהעריך את הסטיות הללו על-פי הגישה ההתנהגותית. גישה זו מתמקדת בחקר הסטיות מהמודלים הנורמטיביים המובנים סביב האידיאל של ההומו-אקונומיקוס – האדם שואף למקסם רווחיו. המודלים ההתנהגותיים – קוגניטיביים בוחנים את המציאות הגלויה לעין של הטיות קוגניטיביות והם הופכים במרוצת הזמן למודלים המשפיעים והיעילים יותר. לאורך השנים פותחו מודלים שונים לקבלת החלטות. ניתן לחלק את המודלים השונים לשתי הפרדיגמות העיקריות. מודלים רציונאליים לגישה הרציונאלית – מסורתית ומודלים קוגניטיביים לגישה ההתנהגותית.
מודלים רציונאליים
על-פי המודלים הרציונאליים, אופן קבלת ההחלטות הוא מושלם ורציונאלי (ראו למשל, 1990, Fishborn ,1988 ,Daniels and Keller,1990 ,Koopman and Pool ). מודלים אלו מציגים ניסיון למקסם את רווחיו או תועלתו של מקבל ההחלטה על-ידי בחינת כלל האפשרויות. המודל הינו נורמטיבי ומתאר כיצד על מקבל ההחלטה לבצע את תהליך קבלת ההחלטות האופטימאלי באופן המושלם. 1992) Keller) טוען כי, תיאוריית התועלת אותה פיתחו von Neumann and Morgenstern (בשנת 1947) (Utility Theory), הפכה במרוצת הזמן לגישה המקובלת בתחום המחקר של קבלת החלטות בכלל ובקבלת החלטות בתנאי אי-ודאות בפרט. התיאוריה מראה כי על-ידי סט של הנחות נורמטיביות מקובלות, פעולות שונות המהוות אלטרנטיבות זו לזו ניתנות לדירוג על-ידי התועלות הצפויות מהן. התוחלת המצופה מפעולה מסוימת מחושבת על-פי המשקל הממוצע של התוצאות האפשריות מפעולה זו, כאשר המשקל של כל תוצאה הוא הסיכוי להתרחשותה. 1954) Savage), פיתח מודל המאפשר למקבל ההחלטות להציב נגזרות של התרחשויות סובייקטיביות לכל אירוע, אשר משמשות לחישוב והערכת התועלות הצפויות לכל אלטרנטיבה, מחקרים ומודלים שונים נשענים על האקסיומות אותן התווה Savage (1954,1962 ,1955) Edwards .(Savage) ופסיכולוגים נוספים פיתחו מודלים נוספים על-פיהם
הפרט ממיר את ההסתברות האובייקטיבית להתרחשות אירוע מסוים בהערכה להסתברות סובייקטיבית ולאחר מכן מחשב את התועלת הצפויה באמצעות הענקת משקלים להסתברויות הסובייקטיביות שקיבל. לפי 1976) Keeney and Raiffa), אפליקציות שונות עושות שימוש בתורת התועלת, בעיקר בבעיות מרובות משתנים.
אחת הביקורות הראשונות על תורת התועלת הייתה של 1953) Allais), אשר פיתח פרדוקס שזכה לכינוי על שמו ( Allais' Paradox) והיה לאחת הביקורות הראשונות על תורת התועלת שהראתה כי המודל אינו שלם מבחינת תיאורו את תהליך קבלת ההחלטות של הפרט. הפרדוקס הציב בפני הנשאלים בחירה בין התנאים הבאים:
ניסוי 1 – בחירה בין מצב (א׳) של זכייה במיליון דולר בוודאות או בין מצב (ב׳) של הגרלה בה סיכוי של 10% לזכות ב-5 מיליון דולר, 89% לזכות במיליון דולר ו- 1% לא לזכות בכלום.
ניסוי 2 – בחירה בין מצב (א׳) בו יש 11% סיכוי לזכות במיליון דולר ו-89% לא לקבל דבר ובין מצב (ב׳) של הגרלה בה ניתן להרוויח 5 מיליון דולר בסיכוי של 10% ולא לזכות בכלום בסיכוי של 90%.
על-פי 2003) Oliver), רוב האנשים העדיפו את מצב א׳ בניסוי הראשון ואת מצב ב׳ בניסוי השני. תוצאות אלו סותרות את הנחות הרציונאליות של תורת התועלת. פרדוקס זה היווה למעשה את אחת העדויות הראשוניות לכך שתורת התועלת אינה מודל תיאורי מלא ובר תוקף המתאר תהליך קבלת החלטות באופן שלם. בעיות מסוג זה של פרדוקס 'Allais שהוצגו במחקרים שונים בתחילת שנות ה-60 (למשל, Ellsberg paradox המציג סט שונה של בחירות מהמרים ומסקנה דומה), תרמו לצמיחתן של מספר תיאוריות אלטרנטיביות לגישת התועלת. בין
האלטרנטיבות השונות התפתח זרם חדש בתורת התועלת שנקרא- Generalized expected utility. מודלים אלו ניסו בכלים של תורת התועלת להסביר את הפרדוקסים השונים1.
ביקורת נוספת שהתפתחה בעקבות הפרדוקסים השונים שנמצאו בתורת התועלת הינה תורת הערך שאימצה כלים מתחום המחקר ההתנהגותי- פסיכולוגי על מנת להציע מודל כלכלי-תיאורי-אלטרנטיבי למודל אותו הציעה תורת התועלת.
מודלים קוגניטיביים
המודלים הקוגניטיביים עומדים בבסיסה של תורת הכלכלה ההתנהגותית שהתפתחה מתוך תורת הערך2 (Prospect Theory), של (1979,1982, 1974) Kahneman and Tversky. מודלים אלו מתייחסים להטיות ועיוותי שיפוט הנפוצים בתהליכי קבלת החלטות. חקר הכלכלה ההתנהגותית החל בשנות השבעים למאה הקודמת באמצעות אימוץ עולם מושגים שהיה נפוץ בקרב תיאוריות מעולם הפסיכולוגיה לחקרי מקרה כלכליים. על-פי מודלים אלו, כיוון שבמציאות היום-יומית, רבות מההחלטות שמקבל הפרט אינן מתקבלות בצורה רציונאלית וההחלטות מאופיינות בקצב מהיר של שינויים, יש צורך לתת מענה מהיר לאירועים שונים, חוסר ודאות או מידע חסר אודות אפשרויות שונות. ההיוריסטיקות הן אותם ״כללי אצבע״ מחשבתיים המציעים פתרונות עיבוד מהירים החוסכים במשאבי חשיבה. בהמשך לכך מצא (1990) כי ככל שההחלטה יותר קריטית או משמעותית למקבל ההחלטה, מהיבטים שונים, גדל הסיכוי שההחלטה לא תתקבל על-פי מודל רציונאלי של קבלת החלטות, אלא כתולדה של לחצים, העדפות אישיות, אינטואיציה וכללי אצבע מסוגים שונים.
שלוש היוריסטיקות מרכזיות הוגדרו במחקרם של 1971) Kahneman and Tversky) – היוריסטיקת הייצוגיות, היוריסטיקת העוגן וההתאמות והיוריסטיקת הזמינות. במהלך השנים נחקרו הטיות ואפקטים רבים הנקשרים להיוריסטיקות אלו. מעט מאד מחקרים בחנו כיצד מיושמים אפקטים אלו בתחום הנדל״ן. מחקר זה מרחיב את היריעה אודות חקר היוריסטיקות אלו בניסיון לבחון האם ניתן למצוא עדויות להטיות קוגניטיביות בתהליך קבלת החלטות בסוגיות מתחום הנדל״ן למגורים?
מחקר זה מבקש לענות על השאלה המחקרית תוך התמקדות בבחינת נוכחותם של שלושה אפקטים נבחרים בתהליך קבלת ההחלטות בתחום הנדל״ן: אפקט ההיצג, חוק המספרים הקטנים ומחירי עוגן. אפקט ההיצג3 (Framing) הינו אפקט המשפיע על קבלת החלטות של הפרט תוך התייחסות לצורה בה מוצגים הנתונים של הבעיה. שינוי בניסוח ובאופן הצגת הנתונים עשויים להוביל לשינוי ההחלטה בתהליכי קבלת החלטות על סמך אותם נתונים המוצגים באופן שונה. חוק המספרים הקטנים4 (Law of small numbers), הינו אפקט המשפיע על יכולת הדגימה של הפרט באופן בלתי מודע. אפקט זה יוצר אשליה על-פיה המקרה הכללי מתנהג כמו מקרים
פרטיים ספורים. קבלת מסקנה על סמך מספר קטן של מקרים שאינם מייצגים את הכלל עלולה להוביל לקבלת החלטה שגויה. מחירי עוגן5 (Anchor prices) הוא אפקט הנגזר מיוריסטיקת העוגנות. מחירי עוגן הם מחירים אליהם מתייחסים כאל נקודת התייחסות סובייקטיבית ללא קשר לתנאי העסקאות האובייקטיבים. נקודת ההתייחסות הסובייקטיבית, היא כפי שיפורט בהמשך, היא אלמנט מהותי בתורת הערך.
החיבור מורכב מחמישה פרקים. הפרק הראשון הוא פרק המבוא הממפה את תחום הידע של חקר תהליכי קבלת החלטות לשתי תיאוריות עיקריות – תורת התועלת ותורת הערך. מיפוי זה מציב את עבודת המחקר הנוכחית תחת מחקר בתחום תורת הערך.
הפרק השני הוא פרק הסקירה התיאורטית המתחיל בסקירה קצרה כיצד התפתחה תורת הערך כביקורת לתורת התועלת. לאחר מכן ממפה הסקירה את ההיוריסטיקות וההטיות השונות שנחקרו לאורך שלושת העשורים האחרונים בתחומי ידע שונים. סקירה ממוקדת מובאת על מחקרים שבחנו מעט מן האפקטים המוצעים במחקר זה בתחום הנדל״ן בכלל והנדל״ן למגורים בפרט. הצורך במחקר הבוחן הטיות קוגניטיביות בתהליך קבלת החלטות בתחום הנדל״ן למגורים, נובע בין השאר מהמחקר המצומצם בתחום.
הפרק השלישי הוא פרק השיטה המציג את אוכלוסיית המדגם, מערך ומהלך המחקר, כלי המחקר והמתודולוגיה לאיסוף הנתונים. כמו כן מציג הפרק את מתודולוגיית ניתוח הממצאים.
הפרק הרביעי הינו פרק הממצאים. על סמך מערך המחקר, הממצאים נחלקים לשני שלבי ניתוח. תחילה נבחנו עדויות לקיומם של האפקטים על כלל אוכלוסיית המדגם. שיטת הניתוח הינה שיטה תיאורית. לאחר מכן, נבחנו עדויות לקיומם של האפקטים על סמך חתכים שונים שנבעו ממשתנים סוציו-דמוגרפיים של המרואיינים. שיטת הניתוח בחלק זה הינה הסקתית.
הפרק החמישי מהווה סיכום של כלל החיבור ותהליך המחקר. הפרק מסכם ודן במסקנות העולות ממצאי המחקר. הפרק מציג את תרומתו של המחקר במישורים שונים (למשל, למשקי הבית, לנציגי ציבור ולמגזר הפרטי-עסקי) וכן את מגבלות המחקר המובילות להמלצות למחקרי המשך.
.2
מסגרת תיאורטית
בפרק זה אנו סוקרים מגוון מקורות תיאורטיים המהווים את נקודת המוצא למחקר. סקירת הספרות בנויה מן הכלל אל הפרט. תחילה מוצג רקע המתאר את שתי הגישות המובילות בקבלת החלטות בתנאי אי-ודאות: תיאוריית התועלת (Utility Theory) ותיאוריית הערך (Prospect Theory). לאחר מכן, מתמקדת הסקירה בהיוריסטיקות והטיות קוגניטיביות בכלל ובשוק הנדל״ן בפרט.
2.1	תיאוריית התועלת – הבסיס להתפתחותה של תיאוריית הערך
כפי שאוזכר בפרק המבוא, על-פי 1992) Keller), תיאוריית התועלת (Utility Theory) הפכה במרוצת הזמן לאקסיומה המקובלת בתחום המחקר של קבלת החלטות בכלל ובקבלת החלטות בתנאי אי-ודאות בפרט. 1979) Kahneman and Tversky) גורסים כי הכללתה של התיאוריה על תחומים שונים מבטאת את קבלתה כמודל הנורמטיבי המנבא בחירות רציונאליות בחקר התנהגות כלכלית. מהותה של תיאוריית התועלת היא הנחת הבסיס על אודות רציונאליות הפרט אשר שואף להגדיל את תועלתו. התיאוריה מראה כי על-ידי מערך של הנחות נורמטיביות מקובלות, פעולות שונות המהוות אלטרנטיבות זו לזו, ניתנות לדירוג על-ידי התועלות הצפויות מהן. התוחלת המצופה מפעולה מסוימת מחושבת על-פי המשקל הממוצע של התוצאות האפשריות מפעולה זו, כאשר המשקל של כל תוצאה הוא הסיכוי להתרחשותה.
שדה המחקר של קבלת ההחלטות לרוב מאופיין על ידי שתי שאלות מפתח:
■	האם ההחלטה מתקבלת על-ידי פרט בודד או על-ידי קבוצה?
■	האם תהליך קבלת ההחלטות מתבצע תחת תנאים של ודאות או בתנאי אי-ודאות?
על-פי 1967) Duncan), החלוקה בין פרט לקבוצה אינה חלוקה סוציו-ביולוגית כי אם חלוקה פונקציונאלית. כלומר, במקרים מסוימים ניתן לומר כי מספר פרטים המתנהגים כגוף הומוגני המקבל את החלטותיו באופן זהה יכולים להיחשב כפרט בודד. לעומת זאת, כאשר תהליך קבלת ההחלטות מערב מספר גורמים או פרטים, להם אינטרסים שונים המחויבים להיפתר על מנת לסיים את תהליך קבלת ההחלטה, יחשבו אותם פרטים כקבוצה.
1992) Keller) מגדיר תנאי ודאות כתנאים בהם כל פעולה אפשרית של מקבל ההחלטה ידועה ומובילה לתוצאה מסוימת. תנאי סיכון מוגדרים כאשר כל פעולה אפשרית של מקבל ההחלטה ידועה, אך היא מובילה למערך של תוצאות בעלות סיכוי ידוע להתרחשות. תהליך קבלת החלטות בתנאים של אי-ודאות מתרחש כאשר פעולה אחת או מספר פעולות של מקבל ההחלטה מוביל למספר תוצאות מסוימות הידועות אך הסיכוי להתרחשותן אינו ידוע.
2008) Seuken and Zilberstein) טוענים, כי מודלים לתכנון תחת תנאי אי-ודאות פותחו ונחקרו בהרחבה החל משנות ה-50 של המאה ה-20. בשנים האחרונות, תחום המחקר אודות תהליכי קבלת החלטות רב-שלביים ומבוזרים תחת תנאים של אי-ודאות (הכוונה שתפוצת הגורמים המשפיעים על קבלת ההחלטות נרחבת), קיבל תשומת לב מיוחדת. לטענתם, המחקר
בתחום זה התפתח בתחומים ויישומים שונים כגון- רובוטיקה, מכונות, יישומי מחשב ואיסוף מידע ואיזון עומסים.
על-פי 1992) Keller), פיתוחה של תורת התועלת על-ידי von Neumann and Morgenstern (1947), איפשר תיאור הליך קבלת החלטות אצל משקיעים בתנאי אי וודאות. בהתאם לתורה זו, מקבל המשקיע החלטות השקעה בהתאם לכלל תוחלת התועלת. תוחלת התועלת מחושבת לכל תרחיש אפשרי על ידי משקל שניתן על-ידי המשקיע (המבטא תועלת מבחינת המשקיע). הסקת המסקנות וקבלת ההחלטות נעשית בהתאם לתוחלתו השונה המתקבלת עבור כל תרחיש ותרחיש.
לעומת זאת, 1979) Kahneman and Tversky) טוענים כי אפליקציית הבחירה בין התחזיות השונות ותועלתן, מוטה בהתאם לרגישות פונקצית התועלת הנוגעת לשלושה גורמים עיקריים:
1.	ציפייה – זוהי למעשה תוחלת התפלגות התשואה. משקיעים רציונאליים מעדיפים את החלופה בה התשואה גבוהה ככל הניתן, וזאת בהנחה שכל יתר הפרמטרים זהים.
2.	שונות התפלגות התשואה – משקיעים הם שונאי סיכון ולפיכך יעדיפו שונות תשואה נמוכה ככל האפשר.
3.	הנטייה לסיכון – הפרט שונא סיכון אם הוא מעדיף ציפייה או תחזית מסוימת בסיכון מופחת על פני כל תחזית צפויה אחרת. פונקצית התועלת מושפעת מרמת הסיכון שהפרט מוכן לקבל בעת קבלת ההחלטה.
לפי 1967) Duncan), מספר רב של מחקרים בתחילת שנות ה-50 וה- 60 של המאה הקודמת הראו, כי באופן שיטתי, פרטים מקבלים החלטות ועושים בחירות אשר חורגות מהתכונות הנדרשות לתהליך על-פי תיאוריית התועלת. עדות זו מערערת, למעשה, על תיאוריית התועלת כמודל אולטימטיבי המהווה תיאור אבסולוטי לתהליך קבלת החלטות תחת תנאים של סיכון.
אחת הביקורות הראשונות על הגישה הרציונאלית הייתה של Kahneman and Tversky (1979) אשר הציגו מספר תופעות אותן זיהו ככשלים בהנחות של תורת התועלת. בתורת התועלת התוצאות משוקללות על ידי ההסתברות להתרחשותן. אחת הבעיות הבסיסיות שנמצאו על ידי החוקרים היא הערכת יתר לתרחישים ש״נראים סבירים יותר״. אפקט זה כונה ״אפקט הוודאות״ (Certainty effect). אפקט זה מומחש למשל על ידי סט השאלות הבא שהנבחנים נשאלו:
שאלה 1 – בחר בין: 2,500 .A בהסתברות 0.33, 2,400 בהסתברות 0.66, ו-0 בהסתברות של 0.1.
2,400 .B בוודאות.
שאלה 2 – בחר בין: 2,500 .C בהסתברות 0.33, ו-0 בהסתברות של 0.67.
2,400 .D בהסתברות 0.34, ו-0 בהסתברות של 0.66.
לשיטתה של תורת התועלת, מבחינת התועלות ניתן היה להניח כי מי שבחר באופציה A עתיד לבחור באופציה C ומי שבחר באופציה B עתיד לבחור באופציה D, אולם לא כך היה הדבר. כ-18% בלבד בחרו באופציה A לעומת אופציה 82%) B). ניתן לומר כי הבוחרים בשאלה 1 נטו לשנאת סיכון ובחרו באפשרות הבטוחה. בשאלה 2 לא גילו הנשאלים עקביות ובחרו באופציה C כ-83% מהמקרים לעומת 17% שבחרו באופציה D.
לפי 2003) Bar-Hillel), שנאת סיכון (Risk aversion) היא אחת התובנות הפסיכולוגיות אשר הוצעו עוד במאה ה-18. תובנה זו נובעת מצורתה הקמורה של פונקצית התועלת6 והיא גורסת כי שנאת סיכון זוהי נטייתם של אנשים להעדיף את תוחלתו של הימור על פני ההימור עצמו. כאמור, מחקרים שונים הצביעו על פרדוקס בבחירות הפרטים במצבים של סיכון. בגלל חוסר העקביות כלפי סיכון שניכרת בהעדפותיהם של אנשים כאשר הם חושבים במונחי רווחים לעומת מונחי הפסדים, הציעו כהנמן וטברסקי שהנטייה הפסיכולוגית העקבית מאחורי ההעדפות שהוצגו איננה שנאת סיכון, אלא שנאת הפסד (Loss aversion). זהו חוסר הסימטריה בהשפעה על קבלת החלטה שיש לרווח לעומת הפסד שווה ערך מוחלט (כלומר ההפסד שווה בגודל אך שונה בסימן). ממצא זה מהווה את אחת הביקורות המשמעותיות לחוסר העקביות שהובילו את Kahneman and Tversky להציע תיאוריה חלופית בשם ׳תורת הערך׳ (Prospect theory). כתיאוריה המסבירה את תהליך קבלת ההחלטות של הפרט במצבים של חוסר ודאות, על כך יפורט בהמשך.
2.2	היוריסטיקות והטיות קוגניטיביות – הבסיס של תורת הערך
הראשונים לחקור את ההטיות הקוגניטיביות היו 1971) Kahneman and Tversky) אשר פיתחו כאמור, תיאוריה כלכלית בשם ״תורת הערך״ (המונח המקובל בספרות הוא Prospect Theory).
במחקרם משנת 1979 הם מגדירים היוריסטיקות (Heuristics) ככלי חשיבה המציע דרך מהירה לפיתרון סוגיות הכרוכות בתהליך של קבלת החלטות תוך חיסכון במשאבים מחשבתיים, ללא התעמקות ולרוב במחיר של דיוק נמוך. במחקר זה, הותוו שלוש הטיות קוגניטיביות (היוריסטיקות) מרכזיות המשמשות בסיס נרחב להערכת הסתברויות וניבוי ערכים. מהיוריסטיקות אלו נגזרות הטיות (Cognitive biases) ואפקטים (Effects) שונים. תרשים 2 מציג את אופן חלוקתן של הטיות ואפקטים שונים המובאים כדוגמאות לכיווני מחקר שונים אשר נחקרו וקושרו להיוריסטיקות המרכזיות.
להלן, סקירה קצרה של כל אחת משלוש ההיוריסטיקות המופיעות בתרשים 2.
2.2.1	היוריסטיקת ה״זמינות״
1979) Kahneman and Tversky) מגדירים את היוריסטיקת הזמינות כהיוריסטיקה לשיפוט שכיחות והסתברות: האם מה שמתרחש הוא סביר? כלל ההחלטה הוא כי מה שזמין בזיכרון הוא הסביר, השכיח ואף החשוב יותר. אולם, השכיחות בה אנו נתקלים בתופעה מסוימת אינה בהכרח מייצגת את שכיחותה האמיתית. יתר על כן, מה שזמין לנו בזיכרון מושפע גם מגורמים שאינם רלוונטיים לשכיחות כגון: מוחשיות התופעה, הזמן שחלף מאז התרחשותה, נורמות ותכתיבים חברתיים. גורמים אלו מובילים לא אחת לטעויות. למשל, מחקרם של Wackerbarth et al (2007), מזהה היוריסטיקות בהחלטות של רופאים המטפלים בחולי סרטן. ממצא זה עולה מתוך ראיונות עם 66 רופאים, אשר העידו כי משתנים כגון היסטוריה משפחתית, גיל המטופל וקיומן של מחלות או הפרעות נפשיות נוספות הנלוות למחלה או להפרעה העיקרית, משפיעים על ההחלטה מתי להתחיל את הטיפול ומהו הטיפול המומלץ. הרופאים העידו כי השפעתם של מטופלים קודמים, בעלי מקרה דומה למטופל הנוכחי, משפיעים בהכרח על אופן הטיפול.
הטיה נפוצה המיוחסת להיוריסטיקת הזמינות, היא טעות הייחוס הבסיסית (Fundamental Attribution Error). זוהי, למעשה, הנטייה להעריך יתר על המידה את ההשפעה של גורמים אישיותיים על התנהגותם של אחרים ולא להעריך את ההשפעה של גורמים סביבתיים. במחקרם, 2005) Brehm, Kassin and Steven) המחישו הטיה זו על-ידי ניסוי בו השתתפו שני אנשים. האחד, נבחר למלא את תפקיד ״השואל״ והאחר את ה״נשאל״. לאחר שנקבעו התפקידים באמצעות הטלת מטבע, הצופים שנכחו בעת ההגרלה הורו לשואל לחבר עשר שאלות טריוויה לנשאל. בממוצע, הנשאלים ידעו לענות על 40% מהשאלות. שלב זה היה הטריגר לניסוי עצמו. בשלב שלאחר מכן, התבקשו הצופים לדרג את הידע הכללי של השואל והנשאל. הצופים לא לקחו בחשבון את היתרון שהיה לשואל, אשר חיבר את השאלות, והם דרגו את השואל כבעל ידע כללי מעל הממוצע, ואת הנשאל כבעל ידע כללי מתחת לממוצע. כאשר בדקו את רמת הידע הכללי של שני המשתתפים על-ידי מבחן אובייקטיבי, לא נמצא הבדל בין השניים. אפקט בולט המשויך להטיה זו הוא אפקט השחקן-צופה (Actor-Observer Difference). אפקט זה מתייחס להבדלים שבייחוס, בהתאם למי שמבצע את ההערכה הסיבתית: השחקן – שנוטה לבצע ייחוסים על-פי הסיטואציה או הצופה – הנוטה לבצע ייחוסים אישיותיים. ניתן להסביר כשל זה על-ידי הסיטואציה הבאה, כפי שהודגמה במחקרם של 2006) Pornin and Ross). כך למשל, אנשים אשר מתבקשים לתת סיבות לבחירת הלימודים שלהם נוטים יותר לספק הסברים סביבתיים (חומר מעניין, פרופסורים מקצועיים) וכשהם מתבקשים לתת סיבות לבחירת הלימודים של חבריהם הם נוטים יותר לתת סיבות אישיותיות (״הוא בחר פסיכולוגיה כדי לפתור את הבעיות של עצמו״). לדוגמה, 1973) Storms), יצר מניפולציית ניסוי בה הושיב שני ״שחקנים״ לשיחה בה צפו שני צופים. לאחר זמן מה, כולם נתבקשו לבצע ייחוסים שונים הן אישיותיים והן סביבתיים בקשר לשיחה שנוהלה. הממצאים העלו כי הצופים, אשר לא היו פעילים בשיחה נטו לבצע יותר ייחוסים אישיותיים בעוד שהמשתתפים נטו לבצע ייחוסים סביבתיים.
כשל קוגניטיבי נוסף המקושר ליוריסטיקת הזמינות הוא ״כשל המהמר״ (Gambler's fallacy). על-פי 1990) Elseter) כשל המהמר הוא אפקט הנובע מחוסר הבנה של תורת ההסתברות. ה״מהמר״ טועה לחשוב כי אם אירוע מסוים לא קרה זמן רב, יש לו סיכוי גבוה יותר להתרחש מאירוע שקרה בזמינות גבוהה יותר (אירוע שקרה בטווח זמן המוערך כקצר או בינוני). הכשל טומן בחובו הנחה שישנה הסתברות רבה יותר להתרחשות אירוע אקראי משום שהוא לא אירע משך זמן רב, או שישנה הסתברות קטנה יותר לחזרה של אירוע אם הוא התרחש פעמים מספר ברצף. הכשל מכונה כשל המהמר כיוון שהוא נפוץ בעת קבלת החלטות בעולם ההימורים אשר מאופיינות בחוסר היכולת של המהמר להשפיע על הסתברות ההצלחה. 1990) Elseter) טוען כי רבים מניחים שלמטבע או לקובייה אין עצמאות סטטיסטית וכי הטלה נוספת תלויה בהטלות הקודמות.
2.2.2	היוריסטיקת ה״ייצוגיות״
לפי 1971) Kahneman and Tversky), היוריסטיקת הייצוגיות היא היוריסטיקה שנועדה לתת מענה לשאלה האם פריט כלשהו שייך לקטגוריה מסוימת. הכלל המנחה הוא לבדוק את מידת ההתאמה בין הפריט לאב-טיפוס של הקטגוריה. טעויות בהיוריסטיקה זו נובעות מחוסר תשומת-לב לשיעורם הבסיסי של הפריטים באוכלוסיה. אחת ההטיות הקוגניטיביות של היוריסטיקה זו מכונה חוק המספרים הקטנים (Law of small numbers). מונח זה הופיע לראשונה במאמרם של 1971) Kahneman and Tversky). המחקר מציג את ציפיותיהם והאינטואיציות הסטטיסטיות של חוקרים ואנשי מחקר מתחום הפסיכולוגיה בנוגע לתקפותו של ממצא לגבי אוכלוסיה מסוימת, כאשר קיימת מובהקות סטטיסטית, ללא קשר לגודלו של המדגם. נמצא כי אף דעתם של אנשי מחקר מתחום הפסיכולוגיה מוטה על-ידי מימדי מדגמים קטנים, אשר אינם מייצגים את האוכלוסיות מהן נלקחו. מחקרים שונים שנערכו במטרה לבדוק הטיה זו הסיקו כי היא יוצרת את האשליה שבהעדר מידע נוסף, המקרה הכללי מתנהג כמו מקרים פרטיים ספורים הידועים לנו. לדוגמה, 1995) Kahneman and Tversky) בחנו את ההנחה שנמצאה בקרב נשאלים, כי במידה ששחקן כדור-סל מצליח לקלוע מספר פעמים לסל, הוא נהנה מהצלחה, ורצוי לפיכך שהקבוצה תיתן לו לקלוע גם בהמשך. נמצא תוך ניתוח של מאות משחקים, כי הנחה רווחת זו אינה נכונה משום שהסיכויים לקליעה של שחקן עם הצלחה בעבר, זהים לסיכויו של כל שחקן אחר בעל יכולת דומה. זוהי אינדיקציה נוספת לקיומן של אמונות בקרב פרטים ב"חוק המספרים הקטנים" המכונה בהקשר זה - אפקט "היד החמה" ("hot hand effect").
מחקרו של 2007) Oscarsson) הוא דוגמה למחקר מתחום הפוליטיקה וממשל בו נבחנה נוכחותו של "חוק המספרים הקטנים". 2007) Oscarsson) מנתח את מערכת הבחירות בשוודיה בין השנים 1985-2002. מחקרו בוחן את הקשר שבין המידע הידוע לבוחרים ובין תוצאות בחירותיהם. טענתו היא שהציבור מבסס את הצבעתו על אישיות ולא על נושאים פוליטיים. בנוסף, מראה המחקר שאנשים עם ידע פוליטי נוטים באותה מידה כמו אנשים ללא ידע, לתת משקל רב יותר לאישיות המועמד מאשר לדעותיו בנושאים פוליטיים. מסקנתו העיקרית של 2007) Oscarsson) היא כי מצביעים נוטים להיוריסטיקות בכלל ולחוק המספרים הקטנים בפרט, באיסוף וניתוח המידע, על מנת להגיע להחלטה נבונה בלי להשקיע מאמץ מחשבתי רב.
"אפקט פורר- בארנום" (Forer- Barnum effect), הוא אפקט הגורם לפרט לייחס הסתברות גבוהה להתרחשות של תרחיש המתואר באופן חיובי כמתייחס אליהם באופן אישי גם אם התרחיש מתואר באופן כללי ומעורפל. בניסוי שערך 1949) Forer) נבחן אפקט זה על-ידי תיאור אישיות באופן מעורפל. התיאור עשוי היה להתאים כמעט לכל אחד. כחלק מהניסוי ערך פורר מבחן אישיות למשתתפים, התעלם מתשובותיהם ונתן לכל אחד את אותה הערכה. לאחר מכן נתבקשו המשתתפים לדרג את ההערכה שקיבלו בציון שבין 0 ל-5, כאשר 5 מציין את ההערכה המתאימה באופן מלא את אישיותו של המשתתף, ציון 4 מבטא התאמה טובה פחות וכך הלאה עד לחוסר התאמה המבוטא בציון 0. הציון הממוצע עמד על 4.26. כלומר, מרבית האנשים חשו כי ההערכה החיובית שהופיעה תואמת כמעט באופן מושלם את אישיותם. מסקנתו הייתה
לפיכך, כי לפרטים נטייה טבעית להסכים עם חוות דעת והצהרות, ביחס לעצמם, כל עוד אלו תראינה חיוביות או מחמיאות מכיוון שהם מקווים שאלו תהיינה נכונות.
אפקט נוסף המשויך להיוריסטיקת הייצוגיות הוא אפקט ה"היצג" (Framing). לפי 1991) Boudreau), אפקט ההיצג נבחן במחקרים רבים במגוון רחב של תחומים, בפרט במדעי החברה, הפסיכולוגיה והתקשורת. הוא מצא כי היצג היא תופעה בלתי נמנעת, המשפיעה על התפיסה של הפרט ביחס למשמעות מילים ומטבעות-לשון שונים. .1982) McNeil et al), מוצאים כי העדפות של רופאים ומטופלים השתנו במידה ניכרת כאשר התוצאות הצפויות תוארו במונחים של תמותה או שיעורי הישרדות. כלומר, ניסוח שלילי או חיובי של אותם נתונים נמצא כמשפיע על אנשי מקצוע בבחירותיהם. במחקריו מציג (1990;1983) Bazerman בעיה מתחום הניהול – בחירת תוכנית הבראה לחברה שנקלעה לקשיים כלכליים. לבעיה ניתנו בכל שלב שני פתרונות כאשר המשתתפים מתבקשים לבחור את האפשרות העדיפה לדעתם. השאלה הופיעה בשני ניסוחים. האחד, על דרך השלילה והאחר על דרך החיוב. בכל אחד מהניסוחים הוצגו שתי אפשרויות, אחת יוצגה במספרים מוחלטים והשנייה באחוזים. כ-80% מן המדגם בחרו באופציה שונה בכל פעם בהתאם לאופי הניסוח. בניסוח החיובי הבחירה הייתה באפשרות בעלת המספר המוחלט ובניסוח השלילי הבחירה הייתה באפשרות שנוסחה באחוזי הסתברויות.
הספרות אינה מבחינה בהשפעות שונות של אפקט ההיצג על אנשי מקצוע ועל אנשים שאינם בעלי ניסיון בתחום בו הם עתידים לקבל החלטה. 1984) Kahneman and Tversky) אפיינו את אפקט ההיצג כמשפיע על כלל האנשים ללא יוצא מן הכלל. 1987) Fagley and Miller) בחנו טענה זו באמצעות מדגם של סטודנטים לתואר שני בשתי נקודות זמן. אחת בתחילת קורס והאחרת כעשרה שבועות מאוחר יותר, כשהם מוגדרים כבעלי ניסיון רב יותר. נמצא הבדל מזערי בנטייה לשינוי הבחירה בעקבות הניסיון שנרכש.
1991) Boudreau) בוחן את אפקט ההיצג על ידי הנגשת המידע למשתתפים בשתי דרכים שונות. בנוסף, מחקרו בוחן האם קיימים הבדלים בין ״מומחים״ ל״לא-מומחים״ בתחום. המדגם נחלק לקבוצות שפתרו בעיות מתחום קבלת החלטות בניהול (שאלת פיטורין והתייעלות של חברה במשבר כלכלי). הנחקרים חולקו לארבע קבוצות. הקבוצה הראשונה הייתה של מומחים (מנהלים מתחומים שונים) שהשיבו על השאלונים דרך מחשב. הקבוצה השנייה הייתה של מומחים שהשיבו על השאלונים בפורמט של שאלון מודפס על גבי נייר. הקבוצה השלישית והרביעית היו של סטודנטים שהוגדרו כ-״לא-מומחים״ שהשיבו בפורמט ממוחשב ובפורמט שאלון מודפס על גבי נייר, בהתאמה. השאלון הכיל שאלות בניסוחים שונים והיה זהה בכל אחת מהקבוצות. ניתוח תוצאות מחקרו באמצעות בדיקת שונות מעיד, לדבריו, על כך שהשימוש במחשב השפיע באופן מובהק על התשובה שבחרו הנשאלים. בהקשר זה ניתן לציין כי Kahneman and Tversky (1984), הצהירו כי אפקט ההיצג חזק הן אצל משיבים מתוחכמים והן אצל משיבים תמימים. 1991) Boudreau) מציין כי תוצאות מחקרו מציעות כי קבוצת המומחים במחקרו, גילו פחות נטייה לאפקט ההיצג מקבוצת חסרי הניסיון. .1999) Hodgkinston et al) טוענים כי מחקרים קודמים לא הצליחו לחשוף הבדלים משמעותיים בין משתתפים שלא סיימו לימודים אקדמיים למסיימי תואר מתקדם. מחקרם בוחן את הקשר שבין אפקט ההיצג למיפוי קוגניטיבי. לבעיה
נתונה ניתנו שתי אפשרויות תשובה: ״האפשרות הבטוחה״ ו״האפשרות הפחות בטוחה״. לשאלה הומצאו שני ניסוחים – חיובי ושלילי. לאחר שענו על השאלה נתבקשו המשתתפים ליצור מיפוי קוגניטיבי7 לתהליך החשיבה שלהם. מיפוי זה נעשה על-ידי תרשים זרימה המורכב מהמשתנים שנלקחו בחשבון בעת תהליך קבלת ההחלטה ואפיון כיוון וחוזק הקשר בין המשתנים. לאחר המיפוי, המשתתפים נתבקשו להשיב פעם נוספת על השאלה. מסקנתם העיקרית של
1999) היא כי אפקט ההיצג קיים בהחלטות מורכבות כפשוטות וכי מיפוי) Hodgkinston et al.
קוגניטיבי מוביל להפחתת אפקט ההיצג בקרב פרטים.
2.2.3	היוריסטיקת ה״עוגן וה״התאמות״
לפי 2002) Gilovich, Griffin and Kahneman), היוריסטיקת העוגן וההתאמות מתייחסת למצבים שבהם צריך הפרט לתת אומדן. האומדן נקבע על-ידי נקודת התייחסות, אשר אינה אובייקטיבית, אלא לרב מתייחסת למחיר עוגן כלשהו.
כאמור בסעיף 2.1, 1979,1984) Kahneman and Tversky) מציינים שלוש תכונות חשובות של תורת הערך, הראויות לציון ומייצגות בסיס למגוון אפקטים (אשר חלקם צוין ונבחן במחקר זה כפי שיוסבר בהמשך). התכונה הראשונה היא הביטוי הקיים בתורת הערך לשינויים במצבו הקיים של הפרט, ולא לסך כל הנכסים שברשותו. כלומר, תורת הערך מבטאת את התייחסותו של הפרט לשינויים במצבו במהלך תהליך קבלת ההחלטות. על-פי תורת הערך, נקודת ההתייחסות אינה אפס (כמו ראשית הצירים במתמטיקה) אלא נקודת מוצא כלשהי. נקודת מוצא זו לרב מבטאת את המצב הקיים (טברסקי, כהנמן, 2005). לדוגמה, המחיר החציוני של יחידת דיור להשכרה בעלת שני חדרי שינה בפיטסבורג פנסילבניה, הינו $645. האם מחיר זה יקר או זול? על-פי 2006) Simonson and Loewentsein) התשובה נמדדת ביחס לנקודת ההתייחסות של המשיב. ניתן להניח כי תשובות שונות נקבל עבור אדם מסאן-פרנסיסקו, בה השכרת יחידה זהה עולה $2,124 ועבור אדם מאלבאמה בה יחידת דיור שכזו עולה $433. תכונה זו נקשרת לאפקט המכונה ״מחירי עוגן״ כמפורט בהמשך. על-פי 2002) Engelhardt), בתהליך קבלת החלטות בכלל ובסוגיות נדל״ן למגורים בפרט, מנסים משקי הבית לאמוד בצורה כמיתה מושגים כגון ״יקר״, ״זול״, כדאי״. מושגים אלו מחייבים התייחסות סובייקטיבית. התייחסות זו היא לרב למחירים המשמשים כעוגן – נקודת ההתייחסות.
התכונה השנייה הינה רגישות שולית פוחתת. אף כי ההנאה הכוללת הולכת ועולה ככל שיש יותר, ההנאה השולית הולכת וקטנה. התכונה השלישית של תורת הערך מכונה שנאת הפסד (Loss aversion). משמעותה היא, כי הכאב מהפסד כלשהו גדול מן ההנאה מרווח בגובה זהה. 1981) Kahneman and Tversky) הראו כי אנשים לא שוקלים באופן רציונאלי הפסד מול רווח. הדבר גורם להחלטות של הימנעות מצעד כלשהו במקרה של חשש מהפסד.
לתופעת שנאת ההפסד השלכות רבות על תהליכי קבלת החלטות. Thaler and Benartzi (1999) מסבירים במחקרם את תופעת העדפת אגרות חוב בעלות תשואה נמוכה על מניות בעלות
שיעור תשואה גבוה בהשקעות לטווח ארוך. טענתם היא שבגלל שנאת ההפסד, כלומר משום שהכאב מהפסד גדול יותר מן ההנאה מרווח בגובה זהה, נמנעים משקיעים מלקיחת סיכונים. לטענתם, אילו היה המקרה כרוך בהשקעה חד-פעמית, היה ניתן להבין את ההחלטה, אך מכיוון שמדובר בסדרה של החלטות לאורך שנים רבות, כגון השקעה בקרן פנסיה, אין מקום להעדפת אגרות חוב ויש להשקיע במניות8.
אחד האפקטים שמשפיעים על ניסיונו של הפרט לבצע הערכה בנוגע לטובין מסוים בכלל או לנכס מסוים בנדל״ן בפרט, היא התייחסות ל״מחירי עוגן״, המקושרים לשנאת ההפסד ולנקודת ההתייחסות הסובייקטיבית שהוזכרו לעיל. כך, הפרט משווה למשל, את המחיר הנוכחי למחיר ששולם על יחידת דיור דומה תוך נתינת משמעות להיבטים שאינם רציונאליים (במובנם הכלכלי המסורתי). מהלך זה, כאמור, מכונה בספרות ״עוגנות״ (Anchoring).
2003) על מחירי עוגן נתבקשו פרטים להעריך טובין מסוימים) Ariely et al. במחקרם של
תוך התייחסות למספר שהוגדר כשתי הספרות האחרונות של מספר הזהות שלהם. נמצא כי, למי שנוצר מספר גבוה מצירוף שתי הספרות האחרונות של מספר הזהות שלו, האומדן שלו היה גבוה ב-57% ועד 107% מהאומדן של הפרטים שהערכותיהם התייחסו למספר נמוך שנוצר משילוב ספרות תעודת הזהות. 2007) Sharpe and Campbell) מוצאים במחקרם כי תחזיות מומחים לתנודות המחירים בשוק מושפעות מהאומדנים והמחירים שנקבעו בחודש שקדם. לטענתם, אומדנים שגויים אלו לעיתים מובילים לטעויות גדולות בחיזוי.
מן הנסקר לעיל, ניתן לומר כי שלושה עשורים של מחקרים על היוריסטיקות והטיות קוגניטיביות הניבו רשימה של תהליכים ומנגנונים הסברתיים. להטיות בתהליכי קבלת החלטות ממשיכה להתגבש עם חלוף הזמן רשימה של הכללות אמפיריות או כפי שנהוג לכנותם בספרות המקצועית – אפקטים (כהנמן וטברסקי, 2005)9.
2.3	נוכחותן של היוריסטיקות במחקרים מתחום הנדל״ן
כאמור, על-פי 1981) Kahneman and Tversky), שנאת הפסד היא חוסר הסימטריה בתועלת הפרט כתוצאה מהפסד ומרווח. במילים אחרות, הכאב הכרוך בהפסד גדול מן ההנאה המלווה מרווח בערך מקביל. מחקרם של 2001) Genesove and Mayer) ולמחקר ההמשך של 2002) Engelhardt) הינם מחקרים ראשונים מסוגם המנסים לחקור את הופעתן של ההיוריסטיקות מן הכלכלה ההתנהגותית בתחום הנדל״ן בכלל ואת ביטויה של תופעת שנאת ההפסד בפרט. 2001) Genesove and Mayer) בוחנים את תנודות שוק הדיור בבוסטון בין השנים 1990-1997 ומציגים ממצאים סטטיסטיים המעידים כי בעלי דירות מאופיינים בהתנהגות המוטה מתוך שנאת הפסד. למשל, הם מראים כי בעלי דירות מבקשים מחיר מכירה לדירתם הגבוה ב-25%-35% מהמחיר הריאלי הצפוי לדירתם. לטענת החוקרים, זוהי אינדיקציה לכך שבעלי הדירות מושפעים ממחיר התייחסות כלשהו, אשר מחיר נמוך ממנו מהווה עבורם ״הפסד״10. הם מתייחסים במחקרם גם לנוכחותה של הטיית מחירי העוגן בשוק הנדל״ן בבוסטון. הטיה זו נבחנה באמצעות רשימות נכסים למכירה בשוק הפרטי למגורים על בסיס שבועי בין השנים 1990-1997. השוק הפרטי נבחר כמייצג כיוון שהוא מהווה כ-90% משוק הנדל״ן למגורים בעיר התחתית של בוסטון. באמצעות ניתוח משתנים כגון תאריך הכניסה והיציאה של יחידות הדיור משוק הדיור למכירה, המחיר שנדרש ביום הכניסה לשוק, סוג העסקה שהוביל ליציאה משוק המכירה ומחיר העסקה הסופי עבור כל יחידת דיור בשכלול תכונות שונות של הנכסים (כגון מיסים, הלוואות והקלות ממשלתיות ומוניציפאליות), שני החוקרים הגיעו למסקנה כי בעלי הבתים מציגים פרופיל של ״שונאי הפסד״, וכי המחיר בו רכשו המוכרים העכשוויים את נכסיהם בעבר מהווה עבורם את מחיר העוגן, כאשר מחיר נמוך ממנו (גם אם הוא תואם יותר למצב השוק הנוכחי), מהווה עבורם הפסד שהם מתקשים לספוג.
2002) Engelhard) מאמץ את ההשערה הראשונית של 2001) Genesove and Mayer) כי משקי בית מתייחסים באופן שונה לרווח ולהפסד ואינם מעוניינים להפנים הפסדים נומינליים. לכן, הם מציבים מחירי עוגן גבוהים יותר ומוכנים להמתין זמן ארוך יותר עד למכירת הנכס בתקווה למצוא את הקונה עם הצעה שתספק אותם. כיוון ש- 2001) Genesove and Mayer) השתמשו בנתונים משוק הדיור למכירה בבוסטון בלבד 2002) Engelhardt) שם לו למטרה לבחון את תקפותם של ממצאיהם ברמה הלאומית. מחקרו בוחן האם שנאת ההפסד, כדוגמה להטיה קוגניטיבית, ומחירי עוגן כאפקט המשויך לה, מושפעים מתהליכים דמוגרפיים וכלכליים כגון גירושין, אבטלה ודינאמיקה של תקשורת תוך-משפחתית המשפיעה על תהליך קבלת ההחלטות. כאמור, 2002) Engelhardt) מוצא עדויות לנוכחותו של אפקט מחירי עוגן בכלל שוק הדיור למגורים בארה״ב.
על-פי 1997) Green and Whaite) החל משנות ה-90 החל מתפתח תחום מחקר בדיסציפלינת הסוציו-פסיכולוגיה, שעסק בשאלות כלכליות בשילוב הנחת התנהגות לא רציונאלית (במובן הכלכלי מסורתי). עיקרו של מחקר זה הוא עיסוק בשיקולים הפסיכולוגיים
בבחירה שבין בעלות לשכירות (המונח הספרותי המקובל הינו Tenure choice שעד אותו זמן היווה סוגיה כלכלית מובהקת ללא נגיעה לתחומי הפסיכולוגיה והסוציולוגיה).
אחד המודלים הכלכליים הראשונים אשר שילבו סוגיה זו הוא המודל של Henderson
1983) and Ioannides). על-פי מודל זה, אשר נכתב מנקודת התייחסות כלכלית – רציונאלית, בעלות על נכסים משפיעה לחיוב על איכות התחזוקה של הנכס ביחס לשוכרים שחסרים בתמריץ להשקעה, כחלק מתפקידם החברתי. למעשה, ניתן לראות כיצד הסבר סוציולוגי (תפקיד חברתי) מהווה זרז לתמריצים כלכליים והשבחת נכסים.
1994) Role and Stegman) מוצאים כי בעלות על בית מתקשרת לביסוס כלכלי ומעמד חברתי. הבית בחברה המערבית, הפך לסמל לאמידת הצלחתו של הפרט בחייו. בנורמה החברתית בחברה המערבית בעלי בתים נחשבים ומוערכים יותר משוכרים. תחושת השליטה של אדם גדלה כאשר הוא מרגיש שביכולתו להפוך את הבית לאישי על-ידי עיצובו בהתאם לרצונותיו. כמו כן, 1996) Rossi and Weber), מוצאים קורלציות בין בעלים ושוכרים למשתנים חברתיים. ממצאיהם מראים כי בעלי יחידות הדיור מעורבים יותר בפעילות כלכלית, קוראים יותר עיתונים ומגלים יותר מעורבות חברתית כגון השתייכות למועדונים קהילתיים מקומיים, תרומת כספים למועמדים פוליטיים מקומיים והפגנת בקיאות ברשת החברתית-פוליטית המקומית. (1999) DiPasquale and Glaeser מציעים במחקרם כי בעלות על בית מעודדת השקעות בשירותים מקומיים והון חברתי כיוון שבעלות מעניקה לפרטים תמריץ לשיפור הקהילה שלהם וגם כיוון שבעלות על בית מטילה מגבלות על הניידות.
לאחרונה, (2007) Ben-Shahar עורך ניתוח אינטגרטיבי של שיקולים כלכליים ופסיכולוגיים בעניין הבחירה שבין בעלות לשכירות. הוא מוצא, בין השאר, כי אנשים טועים בהסקה הרציונאלית בהעדפתם בבעלות על פני שכירות. יתרה מכן, הוא מוצא כי סיבות כגון: ״יציבות״, ״שקט נפשי״, ״הצלחה״ ו״אושר״ (משתנים הבאים מעולם הפסיכולוגיה), מהווים גורם מרכזי בבחירה שבין בעלות לשכירות.
באמצעות סקר הספרות גובשה מסגרת תיאורטית למחקר, אשר על בסיסו נבנה מערך המחקר כפי שהוא מוצג בהמשך. התוויית המסגרת התיאורטית סייעה במיקוד וגיבוש שאלות המחקר. כך נמצא כי, הדגש המחקרי בתחום חקר ההיוריסטיקות הושם תחילה על בחינת היבטים פסיכולוגיים וסוגיות שאינן מעולם הכלכלה. ככל שמתפתח תחום הידע בחקר ההיוריסטיקות, מסתעף מיפוי ההטיות והאפקטים המתגלים כמשפיעים על תהליך קבלת ההחלטות של הפרט. הטיות אלו מחזקות את הנחת היסוד של הכלכלה ההתנהגותית בדבר חוסר הרציונאליות של הפרט. מתוך סקירת הספרות המקצועית הקיימת, נמצא כי עד כה, המחקר אודות היוריסטיקות, הטיות קוגניטיביות ואפקטים בתחום הנדל״ן הוא דל יחסית. לפיכך, המחקר הנוכחי מצטרף לרשימה מצומצמת של עבודות הבוחנות אפקטים והטיות קוגניטיביות אצל מקבלי החלטות בשוק הדיור. יתר על כן, נציין כי מתוך סקירת הספרות לא נמצא מחקר הבוחן את השפעתם של אפקטים שונים על פלחים שונים המובחנים על-פי מאפיינים דמוגרפיים, אלא בוצעו מחקרים המבקשים למצוא עדויות מובהקות לקיומן של הטיות שונות. מחקר זה מנסה בנוסף לבחון קשרים בין פלחים שונים של אוכלוסיית המדגם לבין נוכחותם של האפקטים השונים.
2.4	מטרות המחקר
מחקר זה מבקש להרחיב את יריעת המחקר בתחום, ובפרט להעמיק את ההבנה אודות הימצאותם והשפעתם של אפקטים קוגניטיביים אצל מקבלי החלטות בשוק הדיור. לשם כך הוגדרו שתי מטרות מחקר עיקריות:
1.	זיהוי נוכחות סטטיסטית מובהקת להשערת היסוד בדבר התנהגות בלתי רציונאלית בקבלת החלטות של פרטים בשוק הדיור, ובפרט האם קיימת נוכחות סטטיסטית מובהקת לאפקט מחירי העוגן, חוק המספרים הקטנים ואפקט ההיצג.
2.	בחינה האם קיימים הבדלים במידת נוכחותם של אפקטים אלו בין פלחים שונים המובחנים במאפייניהם (כגון: סוג חזקה בנכס, גיל, מין), ביחס למידת ההשפעה של האפקטים על תהליך קבלת ההחלטות של הפרט. זאת בהסתמך על סקירת הספרות המציינת כי פלחים שונים עשויים להיות מושפעים במידה שונה מאפקטים אלו ואחרים. יש לציין כי מחקר זה כולל מגוון רחב של משתני פילוח, אולם בשל מגבלת הקף העבודה, נעשתה התמקדות במשתני פילוח דמוגרפיים ובפרט מתמקד ניתוח המחקר במשתנים בהם נמצאו הבדלים מובהקים בין הפלחים השונים.
2.5	שאלות המחקר
בהסתמך על סקירת הספרות, עולות השערות המחקר הבאות:
1.	האם קיימת נוכחות סטטיסטית מובהקת של התנהגות בלתי רציונאלית בקבלת ההחלטות של פרטים בשוק בדיור?
2.	בפרט, האם ניתן להבחין בנוכחות סטטיסטית מובהקת לאפקט ההיצג (Framing), לאפקט העוגנות (Anchoring) ולחוק המספרים הקטנים (Law of small numbers) בקבלת ההחלטות של פרטים בשוק בדיור?
3.	ועוד: האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה סוג החזקה על הנכס לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
4.	האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה הגיל לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
5.	האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה המגדר לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
6.	האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה ההשכלה לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
7.	האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה ההכנסה לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
8.	האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה מקום המגורים לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
9.	האם קיים קשר סטטיסטי מובהק בין משתנה סוג היישוב בו מתגורר/ת המרואיין/ת (עירוני, סמי-עירוני, כפרי) לאפקטים הנבחנים במחקר זה?
2.6	מודל המחקר ומ שתניו
מתוך סקירת הספרות וקביעת מטרות אלו, נבנה מודל מחקר. תרשים 3 מציג בצורה סכמטית את משתני המחקר ומבנה ניתוח תוצאות המחקר שעוצב על-מנת לענות על מטרות המחקר שהוגדרו בצורה המקיפה ביותר.
כפי שניתן לראות בתרשים 3, המחקר נחלק לשני שלבים. השלב הראשון מטרתו מענה על מטרת המחקר הראשונה שהוגדרה – בחינת קיומן של עדויות להתנהגות בלתי רציונאלית ושלושה אפקטים נבחרים בקרב כלל המדגם (אפקט מחירי עוגן, חוק המספרים הקטנים ואפקט ההיצג). הכלי הסטטיסטי שנבחר לבחינת הנתונים שנאספו היא סטטיסטיקה תיאורית. מטרתו של השלב השני היא בחינת מגוון חתכים בהתאם למטרת המחקר השנייה. בחינה זו נעשית על-ידי סטטיסטיקה הסקתית הבוחנת הבדלים ושונויות שונות בין תתי-קבוצות המאופיינות על-ידי פילוחים סוציו-אקונומיים המוגדרים כמשתנים בלתי תלויים, המשפיעים על המשתנים התלויים – קיומן של עדויות להתנהגות בלתי רציונאלית ושלושת האפקטים הנבחרים.
3.	שיטה
בחלק זה יינתן תיאור אודות אוכלוסיית המחקר, שלבי המחקר, פירוט שיטת הדגימה וגודל המדגם הנבחר. לבסוף תובא התייחסות לכלי המחקר העיקרי אשר שימש לבניית בסיס הנתונים, יתרונותיו, חסרונותיו ומבנהו.
3.1	מערך המחקר
המחקר הנוכחי מבוסס על שאלון הבוחן משתנים בלתי תלויים שהם המשתנים הסוציו-דמוגרפיים של המרואיינים ומשתנים תלויים שהם האפקטים השונים. בחינת נוכחותן של אמונות בעת קבלת החלטות, הנטייה לחוק המספרים הקטנים ומחירי עוגן הן בחינות בין-נבדקים כיוון שהנבדקים נמצאים בתתי-קבוצות שונות והבחינה בודקת שונות בין קבוצות אלו. בחינת הנטייה להיצג היא בחינה תוך-נבדקים כיוון שהיא בוחנת שונות תשובותיו של כל מרואיין בין שאלה 1 ל-10 ובין שאלה 2 לשאלה 13.
3.2	המדגם
3.2.1	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר הוגדרה כתושבי ישראל אשר ביצעו במהלך חייהם הליך אחד לפחות של קבלת החלטות בנוגע למעבר דירה. הגדרת אוכלוסייה זו נבעה משתי סיבות עיקריות:
■	הטרוגניות המרואיינים: הוחלט להכליל במחקר זה מגוון רחב של מרואיינים, ללא התמקדות באוכלוסייה בעלת משתנים אישיים או התנהגותיים מסוימים העשויים להגביל את יכולת ההכללה של המסקנות. תושבים ממדינת ישראל עשויים להציג קשת רחבה של משתנים אישיותיים או התנהגותיים העשויים להשפיע על תהליך קבלת ההחלטות.
■	הצבת תנאי בסיס למרואיינים: כלל המרואיינים הם פרטים אשר עזבו את בית הוריהם. לא נעשתה הגבלת גיל חותכת, אולם בתחילת הראיון הובהר למרואיין/ת כי המחקר עוסק בתהליך קבלת החלטות בשוק הנדל״ן. במידה ולא התבצע על-ידי המרואיין/ת הליך שכזה, תשובותיו/ה לא יהיו רלוונטיות ועל כן לא רואיין אדם זה.
3.2.2	אוכלוסיית המדגם
כיוון שמספרה המוחלט של אוכלוסיית המחקר אינו ידוע והוא מכיל אוכלוסייה רבה ככל הנראה במדינת ישראל, נאסף מדגם של 300 ראיונות כמספר מייצג. נספח מספר 3 מציג את התפלגות המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של המרואיינים.
3.2.3	שיטת הדגימה
בשלב הגישוש ומחקר החלוץ, בוצעה דגימת נוחות. על-פי 1995) Fife-Schow), שיטה זו מתבססת על בחירת הנחקרים הנגישים ביותר לעורך המחקר. יתרונה הגדול של שיטה זו הוא המחיר הזול שלה. חסרונותיה הם שהמדגם יהיה בהכרח מקבוצה חברתית מסוימת ולכן לא יהיה מייצג11. שיטה זו מקובלת במחקרים ראשוניים (מחקרי פיילוט). עבור שלב איסוף הנתונים הסופי, שיטת הדגימה שנבחרה היא דגימה שיטתית (Systematic Sampling). על-פי שיטת דגימה זו בוחרים
כל פרט K מאוכלוסיית המחקר. אך מכיוון שאין תיעוד ורישום מדויק של אוכלוסיית המחקר שנקבעה למחקר זה, שיטה זו מוגדרת כדגימה לא הסתברותית12. מרבית הראיונות בשלב זה, כפי שיפורט בהמשך, בוצעו במהלך נסיעות ברכבת. לפיכך, מכל קרון רכבת נדגמו כרבע מיושביו. המשתתפים שנדגמו היו נוסעים ברכבות פרבריות שזמן נסיעתם קצר יחסית (לדוגמה, נוסעים מתל-אביב לבנימינה) ונוסעים ברכבות בין-עירוניות אשר משך נסיעתם ארוך יותר (למשל נוסעים מבאר-שבע לחיפה). על-מנת להגיע להטרוגניות המקסימאלית נערכו הראיונות לאורך שעות היום וימות השבוע. בנוסף לראיונות שנערכו ברכבת (218 ראיונות תקפים), נערכו ראיונות נוחות (13(Convenience sampling באזור תל-אביב וחיפה (82 ראיונות תקפים). לפיכך, המדגם כולל 300 ראיונות תקפים כאשר לא נכללו ראיונות שהופסקו באמצע או נמצאו לא מהימנים. אחוז ההיענות להשתתפות במחקר עומד על כ-80%. כ-20% העדיפו שלא להשתתף מסיבות שונות כגון: חוסר חשק או זמן לראיון, קשיים בהבנת השפה העברית.
3.3	מהלך המחקר וביצועו
במחקר זה יושמה שיטת מחקר כמותית, המתבססת על ראיונות מובנים-למחצה. המחקר התבצע בשלושה שלבים: מחקר גישוש, מחקר חלוץ והמחקר העיקרי. בשלב מחקר הגישוש נערכה סקירת ספרות מקיפה לשם מיפוי ההיוריסטיקות, הטיות ואפקטים העשויים להשפיע על תהליך קבלת החלטות בנדל״ן. כמו כן, נערכו 17 ראיונות מובנים-למחצה במטרה לבדוק מהן ההטיות הבולטות בעת תהליך קבלת החלטות בשוק הנדל״ן שאותן ניתן לבדוק באמצעות ראיונות מובנים-למחצה. על בסיס ראיונות אלו וסקירת הספרות נבנה שאלון אשר שימש ככלי המחקר העיקרי. בשלב השני, שלב מחקר החלוץ, רואיינו 24 מרואיינים. עם סיום הראיון הוסברה לכל מרואיין מטרת המחקר. לאחר מכן, נתבקש כל מרואיין לתאר את משמעותה של כל שאלה, להסביר את תשובותיו ולהצביע על קשיים (במידה והיו) בעת הראיון. שלב זה סייע באיתור שאלות או אפשרויות תשובה מעורפלות או לא מובנות (1995 ,Fife-Schow). בנוסף, הנתונים שנאספו בשלב זה קודדו ונותחו על-מנת לבחון האם הנתונים הללו מסייעים במענה על מטרות המחקר ומהם הניתוחים הסטטיסטיים הנדרשים (2003 ,Leishman ,2003 Malhotra and Briks).
בעקבות שלב זה, נערכו שינויים בניסוח מספר שאלות, פירוט נוסף של התרחישים המובאים לשיקול דעת המרואיין, מעבר לסולם אורדינאלי של 1-5, הוספת סעיף ״אחר״ לפירוט נוסף. בשלב המחקר העיקרי נערכו 323 ראיונות, מתוכם נכללו 300 במדגם הסופי. 23 ראיונות הופסקו באמצע או התגלו כלא מהימנים. מרביתם של הראיונות בשלב הסופי התבצעו במהלך נסיעה ברכבת ישראל. משך הזמן הממוצע למילוי הראיון המובנה עם המרואיין עמד על כחצי שעה. הבחירה ברכבת ישראל נבעה משתי סיבות עיקריות:
1.	הנחה כי ההיענות להשתתף בראיון בקרב נוסעי הרכבת תהיה גבוהה, וזאת מתוך שלוש סיבות עיקריות: א) תנאי מזג האוויר נוחים לקיום הראיון (כגון: מיזוג אוויר, קיומו של שולחן לישיבה מסודרת פנים-מול-פנים), ב) בזמן הנסיעה נוצר חלל זמן פנוי בו סביר להניח כי מידת היענותם של המרואיינים גבוהה מתוך כוונה ״למלא את הזמן״, ג) על-פי 1999) Day), במהלך הנסיעה המרואיינים יישובים במקומותיהם ואינם ממהרים להגיע
למחוז חפצם ובכך מהווים ״קהל שבוי״. (Captive audience). במחקרו, שהתבצע אף הוא במהלך נסיעות רכבת רמת ההיענות עמדה על 97%.
2.	בנוסף, הבחירה ברכבת הייתה במטרה להגיע למגוון מרואיינים מפריסה גיאוגרפית רחבה עם מגוון משתנים דמוגרפיים הטרוגניים, העונים על הגדרת אוכלוסיית המחקר. (התפלגות נוסעי הרכבת על-פי משתנים דמוגרפיים נכון לשנת 2007 מופיעה בנספח מספר 2).
3.4	כלי המחקר ומתודולוגיה
כלי המחקר שנבחר ראיון מובנה-למחצה הכולל שאלות קבועות, אך גם גמישות לאורך הראיון.
הבחירה בכלי זה נעשתה ממספר סיבות עיקריות. ראשית, ניתן לאסוף את הנתונים בצורה קלה ובזמן קצר יחסית. שנית, עלותו נמוכה ביחס לשיטות אחרות. שלישית, הנתונים המתקבלים רציפים, היות והמרואיין צריך לבחור תשובותיו מתוך מספר אפשרויות. בנוסף, קידוד השאלון וניתוח התוצאות קל יחסית. הפירוש לתוצאות הוא בדרך כלל מובן מאליו ואינו תלוי בעמדותיו של החוקר ובתפיסותיו האישיות. מאידך, לראיון המובנה מספר חסרונות כפי שמציינים צמח ובייט-מרום (1990). ראשית, רגישות המרואיין לשאלות עליהן אינו מעוניין להשיב (שאלות כגון הכנסתו או גילו) שהן מהותיות להמשך המחקר. שנית, עשוי להיווצר מצב בו אינפורמציה רלוונטית אובדת ולא נכנסת לניתוח התוצאות היות ומגוון התשובות האפשרויות מושפע מן התשובות הניתנות כאפשרויות תשובה (מגבלה זו היא ביחס לראיון פתוח). שלישית, ניסוח השאלות אינו פשוט ויש צורך לוודא כי כוונת השאלה ברורה וכן האפשרויות התשובה מנוסחות בצורה ברורה והגיונית לקורא. לבסוף, אין התייחסות בקידוד הנתונים לתגובות אחרות של
המרואיין כמו שפת גוף, הערות ושאלות מילוליות של המרואיין. כמו כן, כפי שעלה מסקר הספרות, הטיה שאינה מכוונת עשויה להתקיים בעת הקראת שאלות הבוחנות היצג.
בכדי להתגבר על חסרונות אלו, התחיל הראיון רק לאחר שהוסבר למרואיין משך הזמן הנדרש לראיון וכי כלל הנתונים חסויים ולצורכי מחקר בלבד. הסבר זה סייע לעורר עניין במרואיין ולבקש הבהרות במידה ונושא מסוים לא היה מובן. יחד עם זאת, לא ניתן הסבר מדויק על מטרות המחקר בכדי לא לפגוע בתשובות המרואיין. בכדי להתגבר על החיסרון שבמתן תשובות מוגבלות נעשה סקר ספרות נרחב על-מנת לכלול את טווח התשובות האפשרויות המקסימאליות. אפשרויות התשובה נבדקו בשלב החלוץ, בכדי לוודא שלא חסר מידע חיוני. כמו כן, במספר מקומות ניתנה האפשרות למענה אישי על השאלה בין אם על-ידי הוספת סעיף ״אחר״ ובין על-ידי שאלה פתוחה. שאלות 1,2,10,13 (ראו נספח מספר 1) אשר בוחנות את אפקט ההיצג הודפסו על-גבי כרטיסיות בכדי למנוע הטיה שמקורה בהקראת השאלות באופן מכוון שלא במתכוון. השאלון:
השאלון, המופיע בנספח מספר 1, הינו הבסיס לראיונות שנערכו ונבנה על בסיס סקירת הספרות (הן על הטיות קוגניטיביות בשוק הדיור והן על שיטות מחקר במדעי החברה) ועל בסיס מידע שעלה במחקר הגישוש. בשאלון שלושה סוגי שאלות:
■	שאלות בעלות סולם אינטרוולי: נועדו לאסוף מידע המבוסס על הערכה ואומדן לא כמית. לפי 2003) Malhorta and Bruks), הסולם האינטרוולי מאפשר דרוג תשובות עם חשיבות לסדר. התשובות שניתנו הן בסולם ליקרט (likert scale), כאשר טווח הערכים נע בין 1 ל-5. סולם זה נבחר כיוון שלרב מרואיינים אינם יכולים להבחין בדקויות ההבדלים בסולם בעל מדרג מפורט יותר (למשל של 9 אפשרויות תשובה). בנוסף, השימוש בסקאלה אי-זוגית נפוץ כאשר נעשה שימוש בסולם ליקרט, כפי שהצביעו Malhorta and Bruks (2003). 1981) Friedman and Leefer) הצביעו על כך שמלל הניתן לסקאלה עשוי להיות בעל השפעה, לכן הוחלט להציב תוויות מילוליות לכל אחד מקצוות הסקאלה. Schwarz (1999) טוען כי ערכים מספריים הניתנים לסקאלה עשויים להשפיע על תשובות המרואיין. במחקר זה הוחלט לעשות שימוש בסקאלה בעלת ערכים חיוביים מתוך הנחה שהמשתנים הנמדדים במחקר אינם נתפסים כשליליים על-ידי המרואיינים (למשל, מחיר נתפס כמספר בערכו המוחלט).
■	שאלות רב-ברירתיות: נועדו לאיסוף מידע ישיר לדוגמה: שאלה המציבה בפני המרואיין שתי אלטרנטיבות והוא חייב לבחור אחת מהן. מרבית השאלות מסוג זה בשאלון הם מסוג נומינלי14.
■	שאלות פתוחות: נועדו לאיסוף מידע בנוגע לעמדות, תפיסות ותחושות העשויות להעיד על הליך חשיבה בלתי רציונאלי.
■	חלק נוסף נועד לשאלות פרטים אישיים מהם נבנה מס״ד הנתונים לחיתוך על-פי המשתנים שנבחרו כבלתי תלויים.
3.5	מתודולוגיית ניתוח התוצאות
3.5.1	שיטת עיבוד הנתונים
ניתוח הממצאים בוצע בתוכנות Excel ו-SPSS לשם ניתוח סטטיסטי של הפרמטרים השונים והצגה גראפית של הממצאים.
3.5.2	מבחנים א-פרמטריים
המבחנים שנעשו במחקר זה הם מסוג מבחנים א-פרמטרים כיוון שלא ניתן להניח את התפלגות האוכלוסייה או פרמטרים של האוכלוסייה.
משתני המחקר הבלתי תלויים, חולקו על-פי סולמות המדידה הבאים:
סולם נומינלי: מגדר, סוג חזקה בנכס, תעסוקה, מצב משפחתי ומקום מגורים.
סולם אורדינאלי: השכלה, גיל והכנסה.
כמו כן, שאלות כלי המחקר חולקו אף הן על-פי סוגים. שאלות 6 ו-11 מייצגות שאלות מסוג אורדינאלי. ניתוח הממצאים בשאלות אלו ובין החתכים מסוג אורדינאלי נעשה באמצעות שימוש במבחן למתאם ספירמן ( 15( rs. פרט לשאלות אלו, כל שאר השאלות האחרות מייצגות שאלות מסולם נומינלי ועל כן לבדיקת הקשר בין שני משתנים נומינליים או בין משתנה נומינלי למשתנה אורדינאלי נעשה שימוש במבחן 16(χ2) chi square. במקרים בהם נמצא קשר בין המשתנים, נבדקה עוצמתו של הקשר על-ידי מתאם קרמר (17(rc.
לבדיקת אפקט ההיצג נעשה שימוש במבחן מקנמר (McNemar test) המטפל במקרים של מדגמים מזווגים כאשר התוצאות האפשריות הן דיכוטומיות (רביב, 2006). המבחן נמצא מתאים
כיוון שהאפקט נבחן על ידי סטים של שתי שאלות המציבות בפני המרואיין שתי אופציות לבחירה18.
4.	הממצאים
בפרק זה מוצגים הממצאים העיקריים שהתקבלו מניתוח השאלון, שכלל 13 שאלות שמטרתן לבחון את קיומם של אפקטים המשויכים להטיות קוגניטיביות אצל המשיבים וכן מאפיינים אישיים של המשיבים באמצעותם ניתן למיין את אותם אפקטים לפי חתכים שונים (ראו נספח מספר 1- השאלון).
הפרק מחולק לשני פרקי משנה: בחלקו הראשון מובאים נתוני סטטיסטיקה תיאורית, כולל הצגה מספרית וגרפית של משתני המחקר השונים באמצעות התפלגויות פשוטות ושכיחויות. עבור משתנים כמותיים מצוינים גם מדדי מרכז ופיזור כגון ממוצע וסטיית תקן.
בחלקו השני מוצגים נתוני סטטיסטיקה הסקתית ונבחנים בו הקשרים בין האפקטים השונים למאפיינים שונים של אוכלוסיית המחקר. חלק זה כולל בחינה של השערות המחקר באמצעות ניתוחים סטטיסטיים. במחקר הנוכחי נעשה שימוש בניתוחים הסטטיסטיים הבאים: מבחן חי בריבוע (χ2), מקדם המתאם ספירמן (rs), ומקדם המתאם קרמר (rc).
4.1	סטטיסטיקה תיאורית
4.1.1	מאפייני אוכלוסיית המדגם
במחקר השתתפו 300 נבדקים שענו על ראיון חצי מובנה בחודשים פברואר 2008- יוני 2008.
מאפייני אוכלוסיית המדגם מופיעים בפירוט בנספח מספר 3.
4.1.2	קיומן של עדויותלאמונות בלתי רציונאליות בקרב כלל אוכלוסיית המדגם
כאמור, הכלכלה ההתנהגותית מושתתת על תפיסה לפיה האדם מקבל החלטות על-פי ערך סובייקטיבי. תפיסה זו מערערת על הנחת היסוד של תורת התועלת המניחה שהתנהגות הפרטים הינה רציונאלית במובנה הכלכלי (1999 ,Vriend). במחקר נבחנו קיומן של עדויות לאמונות לא רציונאליות. ראשית נבחנה האמונה כי ישנו תהליך מתערב באיזון מגמות מחירים אשר מגדיר ״התנהגות מחירים נורמאלית״. שאלות 3 ו 12 בשאלון (ראו נספח מספר 1), בחנו האם קיימת בקרב אוכלוסיית המדגם אמונה זו. על-פי הנחת הרציונאליות של הכלכלה המסורתית, תשובותיהם של המרואיינים היו צריכות להעיד כי לא קיים קשר בין התנהגות המחירים כיום להתנהגותם בעתיד. לוחות 4.1.2.1, 4.1.2.2 ו-4.1.2.3 מציגים את התפלגות תשובות המדגם. ניתן לראות כי סכימה של סך אחוזי התשובות המעידות על אמונה לא רציונאלית עומדת על יותר ממחצית המדגם.
שאלה מספר 3- ״באופן כללי, לאחר שמחירי הדירות יורדים בממוצע במהלך של כשנה, יש הסתברות גבוהה יותר שבתקופה הבאה הם״ (הדגשה במקור, וכך גם בשאר ציטוטי השאלות):
לוחות 4.1.2.1 ו- 4.1.2.2 מראים כי האמונה שמחירי הדירות עולים, ללא קשר להתנהגותם בתקופה הקודמת רווחת בקרב שליש מן המדגם. כלומר, גם כאשר נשאלו המרואיינים אודות התנהגות צפויה לאחר תקופה המאופיינת בעליית מחירים וגם לאחר תקופה המאופיינת בירידת מחירים, הציפייה הייתה כי המחירים יעלו בתקופה הבאה.
מבחינת עקיבות תשובות המרואיינים מתקבלת המטריצה הבאה:
ניתן לומר כי מרבית המרואיינים העידו בשאלות אלו על אמונות שאינן עקביות עם חשיבה רציונאלית בשוק הנדל״ן. התיאוריה המצדדת ברציונאליות מוחלטת הייתה צופה כי תשובות המרואיינים לא יקשרו בין התנהגות מחירים בתקופה מסוימת לתקופה העוקבת. התיאוריה המצדדת ברציונאליות חלקית, הייתה צופה כי פרטים שציפו שמחירים יעלו לאחר שירדו במשך תקופה מסוימת בה ירדו, יניחו כי תהיה ירידה לאחר תקופה של עליית מחירים. אולם, על-פי לוח 4.1.2.3, ניתן לראות שכשליש מן המדגם צפו כי תהיה עליה בכל מקרה, הן לאחר תקופה של ירידת מחירים והן לאחר תקופה של עליית מחירים. ניתן לסכם ולומר כי שני מיתוסים באים לידי ביטוי בתשובות המרואיינים – האחד הוא שישנה ״יד מכוונת״ כך שלאחר ירידת מחירים (שאלה 3) המחירים יעלו ולאחר עליית מחירים (שאלה 12), המחירים ירדו. השני הוא, שלא מעט מהמרואיינים טענו כי הם מאמינים שמחירי הנדל״ן למגורים עולים בכל מקרה.
עדויות נוספות לאמונה במיתוסים והתנהגות בלתי רציונאלית עולות בתשובות לשאלות 5 ו-8, שבהן ניתנה למרואיינים האפשרות לנמק ולהסביר על מה התבססו הערכותיהם ביחס למגמות המחירים בשוק הנדל״ן (ראו נספח מספר 1, שאלות מקדימות 4 ו-7 בהתאמה). מטרתן של שאלות אלו, כפי שיפורט בהמשך בסעיף 4.1.5, היא לבחון הסתמכות על חוק המספרים הקטנים. אולם מתשובותיהם של מרואיינים שונים ניכר כי הסתמכותם נובעת מתוך מיתוסים הקשורים להתנהגות מחירים בשוק הנדל״ן: ״אחרי שמחירים עולים בצורה כזו הם חייבים אחר כך לרדת קצת, פשוט חייבים. אנשים לא ישלמו יותר מזה!״ (ראיון #180), ״האמת היא שניחשתי מה יהיה בעתיד, אולי כי זה מה שהייתי מאד רוצה שיקרה... את יודעת, נבואה שמגשימה את עצמה״ (ראיון
#287), ״אני מניחה שאיפה שהמחירים ירדו הם יעלו קצת ולהפך איפה שעלו - ירדו ולכן המחירים מתאזנים באופן כללי, מה לא?״ (ראיון #46). מיתוסים ואמונות בלתי-רציונאליות קיבלו מקום משמעותי בניסיונות לבסס הערכה למגמות מחירים עתידיות (שאלה 8) - 47% מכלל המדגם ביססו את חיזוי מגמת המחירים העתידית בשוק הנדל״ן, על מיתוסים ואמונות בלתי רציונאליות.
4.1.3	עדויותלקיומו של אפקט ההיצג בכלל המדגם
אפקט ההיצג נבחן על ידי שני סטים של שאלות (סך הכל ארבע שאלות). סט השאלות הראשון בחן את השפעת שינוי הצגת הנתונים על בחירתם של המרואיינים. על-פי מחקריהם של Kahneman and Tversky, אפקט ההיצג ישפיע על בחירות שונות בכל פעם. סט השאלות הראשון נבחן בשאלות 1 ו-10 (ראו נספח מספר 1, שאלות 1 ו-10). שאלה 10 נוסחה בשתי גרסאות. ההבדל בין שאלה 1 לשאלה 10 בגרסתה האחת, הוא בהמרת מימד הזמן משנים (שאלה 1) לחודשים (שאלה 10) ובהמרת החזר הריבית מהחזר בריבית שנתית קבועה של 5% להחזר חודשי בדולרים. ההבדל בין שאלה 1 לשאלה 10 בגרסתה השנייה, הוא שינוי בודד בהמרת ההחזר השנתי להחזר חודשי בדולרים. מחצית המרואיינים נדגמו בנוסח הראשון והמחצית השנייה בנוסח השני.
על פי הפרדוקסים והמחקרים שבחנו אפקט זה, ניתן היה לצפות כי מרואיין בעל עקיבות בתשובותיו יבחר באופציה זהה בין שתי השאלות, 1 ו-10.
סט ראשון
שאלה 1 בשתי הגרסאות (ניסוח 1)
הנח כי הינך מעוניין לרכו ש דירה! לשם כך אתה נזקק להלוואה מהבנק בסך $100,000. לפניך שתי הלוואות משכנתא אפשריות מתוכן עליך לבחור את המועדפת:
אפ שרות א: הלוואת משכנתא למשך 22 שנה בריבית שנתית קבועה של 5%, המוחזרת בתשלומים חודשיים שווים בגודלם.
אפ שרות ב: הלוואת משכנתא למשך 28 שנה בריבית קבועה של 5%, המוחזרת בתשלומים חודשיים שווים בגודלם.
(שאלה 10, גרסה ראשונה (ניסוח 2א׳)
הנח כי הנך מעוניין לרכו ש דירה! לשם כך אתה נזקק להלוואה מהבנק בסך $100,000. לפניך שתי הלוואות משכנתא אפשריות מתוכן עליך לבחור את המועדפת:
אפ שרות: א הלוואת משכנתא למשך 264 חודשים, המוחזרת בתשלומים קבועים בסך של $625 מידי חודש.
אפ שרות ב: הלוואת משכנתא למשך 336 חודשים, המוחזרת בתשלומים קבועים בסך של $553 מידי חודש.
שאלה 10, גרסא שנייה (ניסוח 2 ב׳)
הנח כי הנך מעוניין לרכו ש דירה! לשם כך אתה נזקק להלוואה מהבנק בסך $100,000. לפניך
שתי הלוואות משכנתא אפשריות מתוכן עליך לבחור את המועדפת:
אפ שרות א: הלוואת משכנתא למשך 22 שנה, המוחזרת בתשלומים קבועים בסך של $625 מידי חודש.
אפ שרות ב: הלוואת משכנתא למשך 28 שנה, המוחזרת בתשלומים קבועים בסך של $553 מידי חודש.
72 איש בחרו באפשרות 1 גם בשאלה 1 וגם בשאלה 10. 19 איש בחרו באופציה 2 גם בשאלה 1 וגם בשאלה 10. סה״כ 91 איש, המהווים 60% מ-150 השיבו בצורה עקבית ולא הוטו בעקבות הפעלת אפקט ההיצג. 9 אנשים בחרו באופציה 1 בשאלה 1 ובאופציה 2 בשאלה 10 ו-50 איש בחרו באופציה 2 בשאלה 1 ובאופציה 1 בשאלה 10. סה״כ 59 איש, המהווים 40% מ-150 שהוטו על ידי אפקט ההיצג הנובע מהשינוי הכפול בנוסח הראשון.
סט שני
סט השאלות השני נבחן על כלל המדגם- 300 המרואיינים. (שאלות 2 ו-13). סט שאלות זה בחן את השפעת אפקט הניסוח השלילי והחיובי; האם מרואיינים מוטים משינוי הניסוח. למרואיינים הוצגו השאלות הבאות-ניסוח חיובי (שאלה 2)
הנח כי אתה מעוניין לרכו ש דירה בטווח של השנה הקרובה! מצאת דירה העונה לצרכיך, אולם, אין ברשותך את כל הסכום הדרוש לקנייתה.
לפניך שני תרחישים אפ שריים. בחר את התרחיש בו היית מעדיף להימצא. תרחי ש א: ביכולתך לשלם 42% ממחיר הדירה המבוקשת מתוך חסכונותיך והשאר ישולם באמצעות הלוואה מהבנק. כמו-כן, המפתחות לדירה החדשה יימסרו לך כמתוכנן בסיכוי של 90%.
תרחי ש ב: ביכולתך לשלם 90% ממחיר הדירה המבוקשת מתוך חסכונותיך והשאר ישולם באמצעות הלוואה מהבנק . כמו-כן, המפתחות לדירה החדשה יימסרו לך כמתוכנן בסיכוי של 57% בלבד.
ניסוח שלילי (שאלה 13)
הנח כי הנך מעוניין לרכו ש דירה בטווח של השנה הקרובה! מצאת דירה העונה לצרכיך. אולם, אין ברשותך את כל הסכום הדרוש לקנייתה.
לפניך שני תרחי שים אפ שריים. בחר את התרחיש בו היית מעדיף להימצא.
תרחי ש א: אין ברשותך 58% ממחיר הדירה ועליך לקחת סכום זה בהלוואת משכנתא. שאר הסכום ישולם מחסכונותיך. כמו-כן, ייתכן איחור במסירת המפתחות לדירה החדשה בסיכוי של 10%.
תרחי ש ב: אין ברשותך 10% ממחיר הדירה ועליך לקחת סכום זה בהלוואת משכנתא. שאר הסכום ישולם מחסכונותיך. כמו-כן, ייתכן איחור במסירת המפתחות לדירה החדשה בסיכוי של 43%.
109 מרואיינים בחרו באופציה 1 גם בשאלה 2 וגם בשאלה 13. 90 מרואיינים בחרו באופציה 2 גם בשאלה 2 וגם בשאלה 13. סה״כ 199 איש, המהווים 66.33% מכלל המדגם השיבו בצורה עקבית ולא הוטו מאפקט ההיצג. 73 איש בחרו באופציה 1 בשאלה 2 ובאופציה 2 בשאלה 13 ו-28 איש בחרו באופציה 2 בשאלה 2 ובאופציה 1 בשאלה 13. סה״כ 101 איש, המהווים 33.67% מכלל המדגם שהוטו על ידי אפקט ההיצג בשאלות 2 ו-13.
לסיכום, קיימת עקביות בממצאים בין שני הסטים שבחנו את אפקט ההיצג. כשליש מן המדגם נטה לאפקט ההיצג בכלל השאלות.
4.1.4	עדויותלקיומו של אפקט מחירי העוגן – כלל המדגם
כמחיר עוגן נבחר מחיר הקניה המקורי של דירה המוצעת למכירה (תרחיש בו היה על המרואיין לשער מה היה עושה אילו עמד בסיטואציה זו). הבחירה במחיר הקניה המקורי כמחיר עוגן בעת רכישה אומצה ממחקרם של 2001) Genesove and Mayer). אפקט מחירי העוגן נבחן בשלוש שאלות- שאלה 6, שאלה 9 ושאלה 11. שאלה 6 מהווה מקרה פרטי של המקרה הכללי המוצג בשאלה 11. לוחות 4.1.4.1 ו-4.1.4.2 מציגים את התפלגות התשובות לשאלות 6 ו-11 בהתאמה.
שאלה מספר 6
״רכשת דירה לפני שנתיים ומסיבות אישיות אתה נאלץ למכור אותה תוך 8 חודשים מהיום. כבר חודש שהדירה מפורסמת למכירה והמחיר הגבוה ביותר שמוצע לך עד כה נמוך ב-20% מהמחיר ששילמת לפני שנתיים. סמן בסולם שלפניך את המספר המביע בצורה הטובה ביותר את עמדתך ביחס למחיר המכירה אותו תדרוש עתה״.
מלוחות 4.1.4.1 ו-4.1.4.2 עולה הלימה בין המקרה הפרטי (שאלה 6) למקרה הכללי (שאלה 11). כ- 20% מכלל המדגם לא היו מוכנים להפחית כלל ממחיר הרכישה המקורי של הדירה. בין 30% (במקרה הכללי, בו אנשים נטו להיות מסויגים יותר) ל-40% (במקרה הפרטי) היו מוכנים להפחית מעט מאד (כ-5%) ממחיר הרכישה המקורי וכן הלאה. המדגם מצביע על נוכחות משמעותית של אפקט מחירי העוגן ועל קיומו של תהליך עוגנות בקבלת החלטות.
עדויות להתייחסות למחיר הקנייה המקורי בעת מכירת הדירה כמחיר עוגן ניתן לראות בסעיפים ב׳ ו-ד׳ של שאלה 9 שבחנה אילו שיקולים נלקחים בחשבון בעת קביעת מחיר מכירתה של דירה. סעיף ב׳ מבטא התייחסות למחיר הקודם כשיקול במכלול השיקולים. ואילו סעיף ד׳ הוא מקרה קיצון להתייחסות זו והוא מבטא פעולה אקטיבית של אי מכירת הדירה במחיר הנמוך ממחיר הקניה המקורי. אבחנה זו נעשתה לאור מחקרם של 2001) Genesove and Mayer) אשר מצאו כי פרטים מוכנים להישאר זמן נוסף בשוק הדירות למכירה ובלבד שלא יורידו את מחיר המכירה מתחת למחיר הקניה המקורי. 117 איש (39%) ציינו כי יתחשבו במחיר הקניה של הדירה בעת קביעת מחיר המכירה, 92 איש (30%) טענו שבכל מקרה ישתדלו לא למכור את הדירה במחיר הנמוך ממחיר הקניה המקורי. 66 איש בחרו בשני הסעיפים לקביעת מחיר הדירה בעת מכירתה (22%).
4.1.5	עדויות לקיומו של חוק המספרים הקטנים – כלל המדגם
חוק המספרים הקטנים כאמור הינו ההטיה כי בהיעדר מידע נוסף, המקרה הכללי מתנהג כמו המקרים הפרטיים הספורים המוכרים לפרט. חוק המספרים הקטנים נבחן על ידי שני סטים של שתי שאלות עוקבות, כאשר השאלה הראשונה מהווה שאלת טריגר לשאלה הבאה אחריה (שאלות 4 ו-7). שתי השאלות הן שאלות פתוחות בהן ניתנה למרואיין אפשרות להסביר על סמך מה התבססה תשובתו. למרואיין הובהר כי אין תשובה נכונה או לא נכונה וכי התשובה היא למיטב הערכתו בלבד. תשובות המרואיינים מוינו ל-5 קבוצות, כמפורט בלוח 4.1.5.1 להלן. שאלה 4
בחנה את הערכותיהם של המרואיינים אודות תנודות המחירים בשנה החולפת בשוק הנדל״ן. שאלה 7 בחנה את ציפיותיהם של המרואיינים לגבי תנודות המחירים העתידיים בשנה הקרובה.
שאלה מספר 4- למיטב הערכתך, האם מחירי הדירות לקניה בישראל עלו או ירדו בממוצע בשנה האחרונה?
כפי שצוין בסעיף 4.1.1, שיעור המרואיינים שהסתמכו על מיתוסים ואמונות גדל כאשר היה עליהם לצפות תנודות מחירים עתידיות. ניכרת עליה בנטייה לבסס את התשובות על השנה החולפת (עליה מ- 17% ל 47% בכלל המדגם). ניתן לראות כי חוק המספרים הקטנים נפוץ יותר כאשר נתבקשו המרואיינים לאמוד את תנודות המחירים בשנה החולפת. 37.6% השתמשו בדוגמאות פרטניות להכללת הערכתם על כלל שוק הנדל״ן למגורים בישראל בשנה החולפת לעומת 10.7% בלבד שביססו את הערכותיהם לגבי השנה העתידה לבוא על דוגמאות פרטניות.
4.2	סטטיסטיקה הסקתית
בהמשך למטרת המחקר השנייה, חלק זה מציג את תוצאות הבחינות הסטטיסטיות שנערכו לשם בחינת קיומם ועוצמתם של האפקטים בחתכים שונים במדגם .
נבדקו ארבעה משתנים תלויים: הנטייה לשימוש באמונות ומיתוסים, אפקט ההיצג, אפקט מחירי העוגן וחוק המספרים הקטנים. משתנים אלו נבדקו על פני 9 חתכים – שהוגדרו כמשתנים בלתי תלויים כיוון שלעורכי המחקר לא הייתה יכולת להשפיע על נתונים אלו. המשתנים התלויים הינם מסולם שמי (נומינלי) בעוד המשתנים הבלתי תלויים מתחלקים למשתנים מסולם סדר (אורדנאלי): גיל, הכנסה והשכלה, ולמשתנים מסולם שמי: מגדר, תעסוקה, סטאטוס משפחתי, מקום מגורים, סוג יישוב וסוג חזקה. כאמור בסעיף 3.5.2, בחינת הקשר בין שני משתנים נומינליים או בין משתנה נומינלי למשתנה אורדינאלי נערכה באמצעות מבחן חי בריבוע (χ2). עבור קשרים שנמצאו מובהקים במחקר זה נבדקה עוצמת הקשר
באמצעות מקדם קרמר (rc). בחינת הקשר בין שני משתנים אורדינאליים נערכה באמצעות מבחן ספירמן (20.(rs לוח 4.2 מציג את המבחן שנערך בין כל משתני המחקר.
4.2.1	בחינת קיומן של עדויות לאמונה בהתנהגות מחירים בקרב חתכים שונים באוכלוסיית המדגם
לוח 4.2.1.1. מציג את תוצאות המבחנים שבדקו קיומם של קשרים בין המאפיינים השונים לבין נטייה לאמונה במיתוס התנהגות המחירים.
כפי שניתן לראות, נמצא קשר מובהק בין נטייה לאמונה בהתנהגות מחירים ובין מקום המגורים ומשתנה ההשכלה. עבור קשרים אלו נבדקה עוצמת הקשר נבדקה באמצעות מקדם קרמר. מקדם קרמר שנמצא בנוגע להשכלה עומד על - 0.43. ומעיד על עוצמת קשר חזקה. מקדם קרמר שהתקבל בנוגע למשתנה מקום המגורים עומד על 0.28, ומעיד על קשר בינוני – חלש.
תוצאות המבחן מצביעות על הבדלים מובהקים בין רמות השכלה שונות ומידת הנטייה להאמין כי מחירי הנדל״ן נוהגים על-פי התנהגות ״אופיינית״. הבדלים אלו נמצאו מובהקים הן כאשר נבחן קיומו של המיתוס בעת ירידת מחירים (0.05 > x2 = 22.368; df = 12; p) והן כאשר נבחן קיומו של המיתוס בעת עליית מחירים (0.05 > x2 = 20.753; df = 12; p). ראוי
לציין כי תוצאות קבוצת ההשכלה של בוגרי בית ספר יסודי בלבד, לא נכללו בתוצאות המדגם כיוון שסך המדגם של מרואיינים מקבוצה זו עמד על 3 מרואיינים, ואין בכך כדי להוות מדגם מייצג. לוחות 4.2.1.3 ו-4.2.1.4, מפרטים את התפלגות התשובות לשאלה 3 ואת התפלגות התשובות לשאלה 12בהתאמה, בחלוקה לרמות השכלה שונות.
כלל ההחלטה מצביע על כך שככל שרמת ההשכלה עולה, כך קטנה הנטייה לאמונה בהתנהגות מחירים בלתי רציונאלית. ניתן לראות כי כלל זה נשמר הן כאשר נשאלו המרואיינים אודות התנהגות מחירים אופיינית לאחר עליה והן כאשר נשאלו אודות התנהגות מחירים אופיינית לאחר ירידה. על-פי התפלגות התשובות וכן מעדויות שעלו במהלך הראיון נמצא כי ההנחה הרווחת בנוגע להתנהגות מחירי נדל״ן ״אופיינית״ היא שקיימת ״יד נעלמה״ של כוחות השוק שמסדרת את המחירים סביב טווח מסוים.
בנוסף להבדלים בין רמות השכלה שונות, נמצאו הבדלים בין תושבי מרכז הארץ לתושבי הפריפריה בנטייתם לאמונה בהתנהגות מחירים. גם בחתך זה (מקום המגורים), נמצאו הבדלים מובהקים הן כאשר נבחן קיימו של המיתוס בעת ירידת מחירים (0.05 > x2 = 14.66;df = 3;p) והן כאשר נבחן קיומו של המיתוס בעת עליית מחירים (0.05 > x2 = 10.266; df = 12; p). התוצאות מצביעות על כך שתושבי המרכז נוטים יותר לאמונות בלתי רציונאליות בנוגע להתנהגות מחירי נדל״ן. כלל זה נשמר הן בהתפלגות תוצאות שאלה 3 והן בהתפלגות תוצאות שאלה 12, כפי שניתן לראות בלוחות 4.2.1.5 ו-4.2.1.6 בהתאמה.
בסט שאלות זה נמצא כי רמת השכלה וגיל הם משתנים המשפיעים ביחס הפוך לרמת הנטייה לאפקט ההיצג. כלומר, ככל שרמת ההשכלה עולה, כך יורדת הנטייה לאפקט ההיצג המושפעת מניסוח חיובי או שלילי. כמו כן, נמצא כי ככל שגיל המרואיין עולה, כך יורדת הנטייה לאפקט ההיצג המושפעת משינוי הניסוח מחיובי לשלילי (כפי שעולה מלוח 4.2.2.5).
לוח 4.2.2.5. מציג את התפלגות קבוצות הגיל (קבוצת הגיל 55-64 ו-65+ אוחדו).
4.2.3	בחינת קיומן של עדויות לנטייה לאפקט מחירי העוגן בקרב חתכים שונים.
לוח 4.2.3.1 מציג את תוצאות המבחנים שמטרתם בחינת השפעתם של החתכים השונים על נטייה לאפקט מחירי העוגן. הנטייה למחירי עוגן נבחנה באמצעות ארבע שאלות: שאלה 6, שאלה 9 סעיפים ב׳ וד׳ ושאלה 11.
מהלוח עולה כי קיים קשר מובהק בין הנטייה למחירי עוגן והמשתנים הבאים: סטאטוס משפחתי, סוג החזקה על הנכס, גיל ותעסוקה. עבור קשרים אלו, פרט לקשר שנמצא עם משתנה הגיל נבחנה עוצמת הקשר על-פי מדד rc , כפי שמוצג בלוח 4.2.3.2. מדד קרמר לא חושב עבור משתנה הגיל כיוון שהקשר בין משתנה הגיל לנטייה למחירי עוגן נמצאה בעזרת חישוב מדד ספירמן המהווה מדד לבחינת קיומו של קשר ומידת עוצמתו. עוצמת הקשר בין גיל לנטייה
למחירי עוגן נמצאה בהתפלגות תשובות המרואיינים לשאלה 9, והיא עומדת על 0.021 ו-0.010 (כלומר חלשה ביותר).
על מנת לבחון האם קשרים אלו תלויים או עצמאיים, נבחן הקשר בין המשתנים הבלתי תלויים מתוך הנחה שאם יימצא קשר מובהק חזק בינם לא ניתן יהיה לטעון לקשר בינם בין נטייה לאפקט מחירי העוגן. קשר מובהק נמצא בין שני משתנים – סטאטוס משפחתי וסוג החזקה (164.167 =Sig.= 0.003 , rc =0.74 ,x2), לכן לא ניתן להפריד בין משתנה החזקה למשתנה הסטאטוס המשפחתי. תרשים 17 מציג את הקשר שבין הסטאטוס המשפחתי לסוג החזקה.
תרשים 17: הקשר בין סטאטוס משפחתי לסוג חזקה
ניתן לראות כי ההבדלים העיקריים הם בין קבוצת הרווקים/ות לקבוצת הנשואים/ות עם ילדים/ות. 83% מן הרווקים/ות הם בחזקת שוכרים, לעומת 87% מקבוצת הנשואים/ות עם ילדים/ות שהם בעלי בתים. מרבית מקבוצת הנשואים ללא ילדים טענו כי יש בכוונתם לרכוש דירה כאשר המשפחה תתרחב. מרבית הגרושים טענו כי לו יכלו, היו רוכשים דירה.
מבחינת ההבדלים בין שוכרים לבעלים עולה כי בעלי הדירות נוטים יותר לדבוק במחיר קניית הדירה המקורי כמחיר עוגן, הן בשאלה מספר 6 שבחנה מתן דוגמה פרטנית והן בשאלה מספר 11 שבחנה מקרה כללי. בשאלה 6 התבקשו הנשאלים לדרג את מידת התעקשותם על מחיר הקניה כמחיר מכירת הנכס הנוכחי על סולם בן 5 מדדים. 35% מכלל בעלי הבתים העידו כי יתעקשו על מחיר הקניה המקורי של דירתם ולא ימכרו את הנכס לעומת 19% מהשוכרים (מדד 1). הפער בין השוכרים לבעלי הבתים מתקיים גם במדדים 2 ו-3: 22% מהשוכרים ביטאו זיקה חזקה למחיר הקניה כמחיר עוגן (מדד 2). לעומת 37% מבעלי הבתים ו- 45% מכלל שוכרי הדירות בחרו במדד 3- המצוי במרכז הסקאלה, לעומת 15% בלבד בקרב הבעלים. מגמה דומה נמצאה גם בהתפלגות שאלה 11, הבוחנת את המקרה הכללי של התייחסות למחיר הקניה המקורי של דירה כמחיר עוגן בעת מכירתה. 61% מהבעלים העידו שיסכימו להפחית עד 5% ממחיר הרכישה המקורי של דירתם על מנת למוכרה בבוא העת לעומת 39% משוכרי הדירה. הסבר לממצא זה נעוץ ככל הנראה בהתרשמות שעלתה מן הראיונות כי הבעלים מרגישים את אפקט שנאת ההפסד במלוא
כוחו כיוון שהם עמדו בסיטואציה של התחייבות ורכישת נכס, בעוד שעבור שוכרי הבתים סוגיה זו היפותטית בשלב זה. אף על-פי כן, ניתן לומר כי נטייתם של השוכרים לאפקט מחירי העוגן אף היא חזקה- כשליש טענו כי לא יפחיתו יותר מ-5% מערך דירתם, אפילו בסיטואציה היפותטית.
בחינת ההבדלים בין נבדקים מסטטוס משפחתי שונה מעלה כי עיקר ההבדלים מתקיימים בין רווקים לנשואים ובין מרואיינים בעלי ילדים למרואיינים ללא ילדים, כך שיש הלימה בין שני המשתנים. לוחות 4.2.3.4. ו-4.2.3.5 מציגים את התפלגות התשובות בחתך הסטאטוס המשפחתי. הסטאטוסים ״גרוש ללא ילדים״ ו-״אלמן ללא ילדים״ לא נכללו בניתוח זה כיוון שמספר המרואיינים שעונים על קריטריונים אינו גבוה דיו להכללה והסקת מסקנות מובהקות.
לוחות 4.2.3.5 ו-4.2.3.6 מראים כי קיים דמיון בין הקשר שבין סוג החזקה ומחירי העוגן, לקשר שבין הסטאטוס המשפחתי לנטייה לדבוק במחירי העוגן. דמיון זה נובע כאמור מהקורלציה שנמצאה בין סוג החזקה לסטאטוס המשפחתי. נמצא כי הנטייה למחירי העוגן גבוהה בקרב נשואים עם ילדים (83% שהיו שוקלים הפחתה של עד 10% ממחיר הרכישה המקורי בשאלה מספר 11 ו- 77% בשאלה מספר 6) וגרושים עם ילדים (87% שהיו שוקלים הפחתה של עד 10% ממחיר הרכישה המקורי בשאלה מספר 11 ו- 60% בשאלה מספר 6). ניתן לראות כי הנטייה פוחתת בקבוצות הנשואים ללא ילדים (72% שהיו שוקלים הפחתה של עד 10% ממחיר הרכישה המקורי בשאלה מספר 11 ו- 69% בשאלה מספר 6). מכך ניתן לומר כי יתכן שקיומם של ילדים עד גיל 18 במשק הבית עשוי להוות גורם משפיע על הנטייה למחירי העוגן. קבוצת הרווקים מהווה את הקבוצה עם הנטייה הפחותה ביותר (70% אשר לא היו מפחיתים יותר מ-10% ממחיר הרכישה המקורי בשאלה מספר 11 ו-59% בשאלה מספר 6).
4.2.4	בחינת קיומן של עדויותלנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים בקרב חתכים שונים בהמשך לחקירת מטרתו השנייה של מחקר זה, בחינת קיומם ועוצמתם של האפקטים בחתכים שונים במדגם, נעשתה בחינה של החתכים השונים ונטייתם להשתמש בחוק המספרים הקטנים. לוח מספר 4.2.4 מציג את תוצאות המבחנים שבדקו את השפעת החתכים השונים על הנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים.
נמצא כי למשתנים מגדר וסוג החזקה יש השפעה על הנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים. בדיקת הקשר בין שני משתנים בלתי תלויים אלו שללה קשר מובהק בין המגדר לסוג החזקה בה מתגורר הפרט. (1.08 =Sig.= 0.488 ,χ2).
השאלות בנושא זה היו שאלות פתוחות, ותשובות המרואיינים מוינו על ידי עורכי מחקר זה ל-5 קבוצות עיקריות שעלו בעת ניתוח הממצאים:
1.	התבססות על דוגמה פרטית מחיי המרואיין/ת (מתן דוגמה אישית על מקרה שקרה לו/ה).
2.	התבססות על דוגמה פרטית מהסביבה הקרובה למרואיין/ת (מתן דוגמה אישית על מקרה שקרה לאדם אחר).
3.	התבססות על נתונים ומדדים כלכליים רציונאליים (לא נבדקה נכונות הנתונים או המדדים כיוון שלא לשם מטרה זו נשאלה השאלה).
4.	התבססות על אמונות ומיתוסים לא רציונאליים.
5.	התבססות על מדיה- לסוגיה השונים.
הקבוצות שמבטאות נטייה להשתמש בחוק המספרים הקטנים הן שתי הקבוצות הראשונות, המבטאות סוגים שונים של התבססות על המקרה הפרטני והכלתו על שוק כולל.
עבור כל אחד מהקשרים שנמצאו מובהקים חושב מדד קרמר לשם בחינת עוצמת הקשר. לוח 4.2.4.2 מציג את ערכי המדד והערכת העוצמה על-פי המדדים המתאימים.
מבחינת הנטייה לחוק המספרים בקטנים ביחס לעבר, נמצאו הבדלים מובהקים בין השוכרים לבעלים, בביסוס תשובותיהם ביחס להתנהגות מחירי הדירות לקניה בישראל בשנה החולפת. 38% מכלל השוכרים הביעו נטייה לחוק המספרים הקטנים לעומת 20% מכלל בעלי הבתים. ההבדל הינו ברמת מובהקות גבוהה (0.01 > %2 = 13.548;df = 4;p) ועוצמת הקשר הינה בינונית. (0.218 = rc). יתכן וההסבר להבדל בין קבוצות אלו נעוץ בעובדה כי לאורך כלל הראיונות הביעו השוכרים חוסר בטחון ביחס ליכולתם לרכוש דירה ועל כן ניתן לומר כי הם מושפעים יותר מדוגמאות פרטניות, בין אם קרו להם אישית ובין אם קרו בסביבתם הקרובה. כמו כן נמצא כי בעלי מתים נטו להסתמך על שיקולים כלכליים ורציונאליים. הן הבעלים והן השוכרים התייחסו באופן דומה לאמונות ומיתוסים ולמדיה (כ-20%).
שאלה 8 עוסקת בניסיון לאמוד ולחזות התנהגות מחירים עתידית. מלוח 4.2.4.4. ניתן לראות כי התפלגות התשובות שונה כאשר ההתייחסות היא להתנהגות המחירים הצפויה לשנה הקרובה. ניתן לראות כי שיעור ההסתמכות על מיתוסים ואמונות בלתי רציונאליות בתהליך קבלת החלטות הנוגעות לניסיונות לחזות את התנהגות המחירים העתידית גבוה יותר הן בקרב המרואיינים בחזקת שוכרים והן בקרב מרואיינים בחזקת בעלים. מרבית המרואיינים נטו להשתמש במיתוסים ואמונות על מנת לבסס את הערכותיהם בנוגע להתנהגות המחירים העתידה לשנה הקרובה. המגמה בה השוכרים נוטים יותר לשימוש בחוק המספרים הקטנים נשמרת, אם כי בשיעורים נמוכים יותר; 20% משוכרי הבתים נטו להתבסס על דוגמאות פרטניות לעומת 7% מבעלי הבתים, בעוד בעלי הבתים הסתמכו יותר על שיקולים כלכליים רציונאליים לעומת שוכרי הבתים (28% לעומת 38%). הסתמכות המרואיינים על המדיה דומה בשני סוגי החזקה, אך משקלה כגורם עליו נסמכו המרואיינים בניסיונם לחזות התנהגות עתידית פוחת.
בדומה להבדלים שוכרים לבעלים, נמצאו הבדלים מובהקים בין נשים לגברים בנטייתם לשימוש בחוק המספרים הקטנים בעת ביסוס הערכותיהם בנוגע להתנהגות מחירי הדירות לקניה בשנה החולפת. (0.05 > x2 = 16.618; df = 4; p). לוחות 4.2.4.4ו-4.2.4.5 מציגים את התפלגות תשובות המרואיינים לשאלות 5 ו-8 אשר בחנו את הנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים (בהתאמה), על-פי חתך המגדר.
מלוח 4.2.4.5, נראה כי נשים נוטות יותר לשימוש בחוק המספרים הקטנים מאשר גברים. 47% מכלל הנשים השתמשו בדוגמה פרטית או דוגמא מהסביבה הקרובה לעומת 34% מכלל הגברים. עוד נמצא כי נשים נטו יותר מגברים להתבסס על גורמים כלכליים רציונאליים מאשר גברים, (אך פער זה קטן יותר, 27% לעומת 24% בהתאמה). וכי גברים נוטים יותר להסתמך על מדיה מאשר נשים (13% בקרב הנשים לעומת 27% בקרב הגברים). עוצמת הקשר שנמצאה בין מגדר והנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים היא בינונית (0.210 = rc).
המגמה הכללית של הנטייה לחוק המספרים הקטנים שמצביעה על כך שפרטים מסתמכים על אמונות ומיתוסים ביחס לשוק הנדל״ן בבואם לאמוד התנהגות מחירים עתידית, נשמרת גם בהתפלגות תשובות המרואיינים בחתך המגדר. בשונה מהתפלגות התשובות בחתך סוג החזקה, בחתך קבוצות המגדר ניתן לומר כי הפער בין הקבוצות, קבוצת הנשים וקבוצת הגברים, גבוה ולא עקבי. 51% מכלל הנשים נטו להשתמש בחוק המספרים הקטנים על מנת לבסס את אומדנן ותחזיותיהן בנוגע להתנהגות מחירים עתידית לעומת 42% מכלל הגברים. לעומת זאת, גברים נוטים מעט יותר להשתמש באמונות ומיתוסים בביסוס תשובותיהם אודות התנהגות המחירים
בשנה החולפת. 15% מכלל הגברים נטו לענות תשובות המסווגות כמיתוסים ואמונות לעומת 13% מכלל הנשים. היפוך דומה מתרחש גם בהתפלגות התשובות המסווגות כ״שיקולים כלכליים רציונאליים״.
4.3	סיכום פרק הממצאים
פרק הממצאים מחולק לשני חלקים. בחלקו הראשון מוצגים מאפייני אוכלוסיית המדגם, שכלל 300 מרואיינים. בהמשך מתוארים כלל המבחנים הסטטיסטים שנערכו לשם בחינת מובהקות סטטיסטית לנוכחותם של אמונות ומיתוסים, היצג, מחירי עוגן וחוק המספרים הקטנים בקרב כלל המדגם.
■	נמצאו עדויות מובהקות לכך שיותר ממחצית המדגם נוטה להאמין בהתנהגות מחירים ״אופיינית״, הן לאחר עליית מחירים ממוצעת והן לאחר ירידת מחירים ממוצעת במשך שנה.
■	נמצא שכשליש מן המדגם מושפע מאפקט ההיצג בבואו לקבל החלטה בסוגיה העוסקת בנדל״ן למגורים.
■	נמצא כי 20% מכלל המדגם נוטים באופן מוחלט למחירי עוגן. כלומר, אינם מוכנים להפחית ממחיר הרכישה המקורי של דירה (מחיר העוגן) בעת מכירתה. כאשר בוחנים את שיעור המרואיינים המוכן להפחית לכל היותר עד 10% ממחיר העוגן, ניכר כי שיעור הנוטים למחיר העוגן עולה. כ-50% מכלל המדגם מוכנים להפחית לכל היותר עד 5% ו-80% מכלל המדגם מוכנים להפחית לכל היותר עד 10%.
■	נוכחותו של חוק המספרים הקטנים גבוהה יותר כאשר מבקשים ממרואיינים להעריך מגמות מחירים בתקופה חולפת מאשר כשמבקשים מהם לבסס הערכות וציפיות אודות מגמות מחירים עתידיות. 40% מכלל המדגם התבססו על דוגמאות פרטניות בביסוס תשובותיהם אודות מגמות בשנה החולפת לעומת 10% שהשתמשו בדוגמאות דומות לביסוס תשובות אודות ציפיות ותחזיות לשנה הבאה.
בחלקו השני של פרק הממצאים מובאות תוצאותיהם של מבחנים סטטיסטים שבחנו את קשרים בין האפקטים לחתכים שונים.
■	נמצא כי משתנה ההשכלה ומשתנה מקום המגורים משפיעים על נוכחותם של אמונות ומיתוסים בתהליך קבלת החלטות בנדל״ן. ככל שרמת ההשכלה עולה, פוחתת נוכחותם של מיתוסים ואמונות לא רציונאליות בתהליך קבלת ההחלטות. נראה כי תושבי מרכז ישראל נוטים יותר להסתמך על אמונות אלו לעומת תושבי הפריפריה של מדינת ישראל.
■	נמצא כי השכלה מהווה משתנה ממתן לאפקט ההיצג, הן בשינוי הצגת הנתונים המספריים (זמנים, מספרים מוחלטים או שינוי החזר חודשי דולרי להחזר בריבית שנתית) ללא הבדל משמעותי בין הניסוחים השונים, והן בשינוי הניסוח מחיובי לשלילי.
■	נמצא כי מקום המגורים משפיע על הנטייה לאפקט ההיצג, המושפע משינויים באופן הצגת הנתונים – ממספרים מוחלטים לשיעורי החזר או משינוי זמנים (חודשים לעומת שנים), כך שתושבי הפריפריה מושפעים פחות מאפקט ההיצג במקרים אלו לעומת תושבי מרכז מדינת ישראל.
■	נמצא כי משתנה הגיל מהווה אף הוא משתנה ממתן לנטייה לאפקט ההיצג כאשר מדובר בניסוח חיובי לעומת שלילי. כלומר, הנטייה להיות מושפע מאפקט ההיצג כאשר משתנה הניסוח מחיובי לשלילי, יורדת ככל שהגיל עולה.
■	נמצא קשר מובהק בין משתנה סטאטוס המשפחה לסוג החזקה ואלו נמצאו כמשפיעים על הנטייה להשען על מחיר הרכישה המקורי כמחיר עוגן. נראה כי פרטים נשואים עם ילדים המתגוררים בדירה שבבעלותם, הם בעלי הנטייה החזקה ביותר למחירי עוגן ואילו לרווקים, המתגוררים בדירות שכורות, הנטייה החלשה ביותר.
■	נמצא כי נשים ופרטים המתגוררים בשכירות נוטים לשימוש בחוק המספרים הקטנים יותר מאשר גברים או פרטים המתגוררים בבתים שבבעלותם בבואם לבסס הערכותיהם אודות מגמות מחירים בשנה שחלפה. מגמה זו נשמרת בבחינת הנטייה לשימוש בחוק המספרים הקטנים.
5.	דיון וסיכום
5.1	דיון ומסקנות
מחקר זה בוחן היוריסטיקות והטיות קוגניטיביות המשפיעות על תהליך קבלת החלטות בנדל״ן למגורים. כמו כן מנסה המחקר לספק כלים ניהוליים ושיווקיים אשר יאפשרו לשפר ולהקל על הצרכנים את קבלת ההחלטות בהתאם להטיות השונות שנמצאו כמשפיעות. לשם כך הותוו שתי מטרות מחקר עיקריות:
■	בחינת קיומן של עדויות לנוכחות הטיות אלו בקרב מקבלי החלטות בנדל״ן למגורים.
■	בחינת הבדלים בין חתכים שונים בקרב מקבלי ההחלטות ביחס לנטיית נוכחות אפקטים אלו, לשם יצירת אפיונים שונים על-פי משתנים סוציו-דמוגרפיים.
המחקר נערך ברובו במהלך נסיעות רכבת בקרב נבדקים בעלי משתנים אישיים, התנהגותיים ומשתני סגנון חיים שונים. במחקר, אשר כלל במדגמו הסופי 300 משתתפים, יושמה אסטרטגיית מחקר כמותית. כלי המחקר שנבחר הינו ראיון מובנה-למחצה, אשר התבסס על סקירת ספרות מקדימה ומידע שעלה מתוך שלב הגישוש. הדיון בחלק זה בנוי בהתאם לשתי מטרות המחקר אשר פורטו לעיל.
5.1.1	קיומן של עדויות לנוכחות סטטיסטית לאמונות ומיתוסים, אפקט ההיצג, מחירי העוגן וחוק המספרים הקטנים בקרב מקבלי החלטות בשוק הנדל״ןלמגורים
ממצאי המחקר מצביעים על נוכחות סטטיסטית מובהקת בקרב אוכלוסיית המדגם אודות ארבעת המאפיינים שנבדקו – אמונות ומיתוסים, היצג, עוגנות וחוק המספרים הקטנים. יותר ממחצית המדגם נטו להתייחס לאמונה כי קיימת התנהגות מחירים אופיינית הן בהתייחס למצב של ירידת מחירים ממוצעת במהלך שנה והן בהתייחס למצב של עליית מחירים במהלך שנה. עדויות נוספות לנטייה זו ניתן למצוא בתשובות המרואיינים אודות ביסוס תשובתם על שוק הנדל״ן למגורים בישראל. רבים מן המרואיינים נטו להשתמש במיתוסים שונים אודות ציפיותיהם העתידיות משוק הנדל״ן למגורים בישראל. על-פי מחקריהם של Kahneman and 1979,1984) Tversky ועוד), תורת הערך מפנימה את החריגות מהליך החשיבה הרציונאלי – כלכלי המסורתי ומתארת כיצד אנשים מקבלים החלטות על-פי אמונות ותחושות אשר במקרים רבים (ואף ניתן לומר לרב) אינם מבוססים או מאומתים במציאות.
בדומה לממצאיו של 1983 ;1990) Bazerman), העדפותיהם של שליש ממרואייני המחקר השתנו בעקבות שינוי נוסח האפשרויות – הן כאשר בוצע שינוי בניסוח מדדי הנתונים (החזר בריבית שנתית אל מול החזר חודשי דולרי) והן כאשר שונה הניסוח מחיובי לשלילי. סט השאלות הראשון שבחן את אפקט ההיצג נוסח בשני אופנים. הנוסח הראשון כלל שני הבדלים – הבדל בהצגת ההחזר – חודשי לעומת שנתי בריבית קבועה, והבדל בהצגת זמן ההחזר – חודשים לעומת שנים. הניסוח השני של אותן שתי שאלות כלל הבדל אחד בלבד בהחזר בלבד, כאשר מונחי הזמן נותרו זהים – ביחידות של שנים. לא נמצא הבדל משמעותי בין שני תתי- המדגם אך נמצא כי מרבית האנשים שנטו לשנות העדפותיהם (בעקבות השפעת אפקט ההיצג על תהליך קבלת ההחלטה) בתת-מדגם הראשון נטו להעדיף את אפשרות 2 בשאלה 1 ואפשרות 1 בשאלה 10 לעומת
תת המדגם השני בו העדיפו שליש מן המרואיינים להעדיף את אפשרות 1 בשאלה 1 ואפשרות 2 בשאלה 10.
אחד האפקטים היחידים שנחקרו בתחום הנדל״ן בכלל ונדל״ן למגורים בפרט הינו אפקט מחירי העוגן. כאמור, אפקט זה מבטא את נקודת ההתייחסות הסובייקטיבית של תורת הערך (שאינה נקודת ראשית הצירים) המפנימה את הטיית הפרט להתייחס למוכר, לידוע. אפקט זה אף מבטא תכונה נוספת של תורת הערך – ״שנאת ההפסד״, הטוענת כי הפרט חושש מהפסד (בין אם מדובר בהפסד כלכלי-מוחשי או בהפסד נתפש) ולכן נמנע מקבלת החלטות העשויות להוביל אותו להפסד שכזה. בדומה למחקריהם של 2001) Genesove and Mayer) ו- 2002) Engelhardt), מחקר זה אימץ את מחיר העוגן להשוואה כמחיר הרכישה המקורי של הדירה. ממצאי המחקר מחזקים את ממצאי מחקריהם של 2001) Genesove and Mayer) ו- 2002) Engelhardt). נמצא כי 80% מכלל המדגם לא היה מפחית יותר מ-10% ממחיר הרכישה המקורי בעת מכירתה. בנוסף, נמצא כי השענות על מחיר הרכישה המקורי הינו מרכיב חשוב בקביעת מחיר המכירה העכשווי. כ-30% מכלל המדגם על כך.
בשונה מאפקט מחירי העוגן שנבחן כחלק מחקר תהליכי קבלת החלטות בשוק הנדל״ן, לא נמצאו מחקרים שבחנו את השפעתו של חוק המספרים הקטנים על תהליכי קבלת החלטות בשוק הנדל״ן. ממצאי המחקר הנוכחי עולים בקנה אחד עם מחקרו של 2007) Oscarsson) שמצא כי פרטים המצביעים בבחירות מבססים החלטותיהם על פרטים המאופיינים כחלק מחוק המספרים הקטנים (מידע זניח, לא מדויק שמקורו בהערכות ושמועות מהסביבה הקרובה) על מנת להגיע להחלטה בלי להשקיע מאמץ מחשבתי רב. מחקר זה הציג תמונה לפיה 47% מכלל המדגם התבסס על דוגמאות וסיפורים אישיים (בין אם קרו למרואיין או למישהו מסביבתו הקרובה) כאשר נדרשו לענות על הידוע להם על שוק הנדל״ן למגורים בישראל.
5.1.2	קיומם של הבדלים בין חתכים שונים במידת השפעתם של אמונות ומיתוסים, אפקט ההיצג, מחירי העוגן וחוק המספרים הקטנים בקרב מקבלי החלטות בשוק הנדל״ן למגורים
מטרה זו למעשה נבחנה על בסיס בדיקת השפעת משתנים סוציו-דמוגרפים על ארבעת הגורמים שאוזכרו לעיל. כיוון שסקירת הספרות בנושא היוריסטיקות בשוק הנדל״ן דלה יחסית למחקרי היוריסטיקות בתחומים אחרים, נעשה ניסיון לשער קשרים והשפעות שונות בהתאם לסקירת הספרות הרחבה. בנוסף, מעט המחקרים שבחנו הבדלים בין משתנים סוציו-דמוגרפים להטיות קוגניטיביות בחנו את אפקט ההיצג בלבד, ולפיכך ניתן לראות במחקר זה מחקר גישוש התחלתי. במקומות בהם ניתן היה להסתמך על מחקרים קודמים נעשה ניסיון להציע הסבר לקשר שנמצא.
קשר ברמת מובהקות חזקה נמצא בין סוג החזקה לנטייה למחירי עוגן. (0.017=P). נראה כי אחת המגבלות של השאלות הייתה התייחסות למחיר הקנייה המקורי של הדירה, סיטואציה שמרואיינים במעמד שוכרים לא חוו. אף על-פי כן, בזכות היות כלי המחקר ראיון, ניתנו למרואיינים הזדמנויות רבות לומר מה דעתם על סוגיות שעלו מהשאלות. רבים מן השוכרים ניסו לשים עצמם בסיטואציה של מכירת דירה וכמו כן, אחרים ענו על השאלה בהתייחסות למחיר ההשכרה הקודם. רבים מהמרואיינים בחזקת השכרה טענו כי על אף הקושי במציאת דירה ראויה להשכרה במחיר ״נורמאלי״ (מונח שעלה רבות במהלך הראיונות), רבים ממשקי הבית הציבו
לעצמם רף אותו לא היו מוכנים לשלם. לבחינתנו, עד כמה רף זה רחוק מהמחיר הנוכחי אותו הם משלמים על הדירה, רב התשובות טענו כי לא עברו רף זה. ניתן לסכם ולומר כי הממצא אודות מחירי עוגן וחזקה מציע כי משקי בית בחזקת שוכרים מוטים פחות מאפקט מחירי העוגן. כמו כן, משקי בית בחזקת בעלי בתים, מציינים במחקרים שונים (למשל ראו, 2007 ,Ben-Shahar), כי סיבות שונות מובילות לרכישת הבית, מרביתן סיבות רגשיות.
ממצא נוסף בהקשר להשערה זו מציע כי קיים קשר בין סוג החזקה לחוק המספרים הקטנים. נראה כי שוכרים מושפעים יותר מהזנת שמועות ודוגמאות פרטניות משוק הנדל״ן. ניתן לייחס זאת אולי לניידות הגבוהה יותר של השוכרים על פני בעלים וניסיונם שכביכול עשיר בקבלת החלטות (תקופתיות, שנתיות ובאזורים שונים בארץ אף חודשיות) בנוגע למקום מגוריהם – אם כי הסבר זה לא נבחן בעבודה זו.
עוד נמצא קשר מובהק בין משתנה הגיל ואפקט ההיצג כאשר מופיעות שאלות בניסוח חיובי ושלילי (0.008=P). נמצא כי ככל שהגיל עולה, השפעת אפקט הניסוח החיובי או השלילי פוחתת. כמו כן נמצא קשר מובהק בין מחירי עוגן למשתנה הגיל (0.021=P).
קשר נמצא גם בין משתנה המגדר לחוק המספרים הקטנים. נראה כי נשים נוטות להסתמך יותר מגברים על חוק המספרים הקטנים בבואן לבסס החלטות או מסקנות אודות שוק הנדל״ן למגורים בישראל.
1999) כי לא) Hodgkinston -1984) ו) Kahneman and Tverskyלאור מחקריהם של של
נמצא קשר בין משתנה ההשכלה לאפקט ההיצג, ההנחה הייתה כי משתנה זה אינו משפיע על כלל האפקטים הנבחנים. השערה זו נדחתה כיוון שנמצא השפעה על הנטייה לשימוש באמונות ומיתוסים (0.034=P ו- 0.044=P). כמו כן נמצא כי למשתנה ההשכלה השפעה על אפקט ההיצג כאשר קיים הבדל בהצגת הנתונים במונחי החזר ומונחי זמן (כלומר בתת המדגם הראשון של סט השאלון הראשון שבחן היצג 0.032=P) והן כאשר מדובר בהבדל בין ניסוח חיובי לשלילי (0.018=P). מחקר זה טוען כי ככל שרמת ההשכלה עולה הנטייה להיצג או לשימוש באמונות ומיתוסים יורדת. בהמשך לכך, לא נמצא קשר בין משתנה ההשכלה למחירי עוגן או לחוק המספרים הקטנים.
עוד נמצא כי למקום מגוריו של הפרט השפעה על הנטייה לשימוש באמונות ומיתוסים (0.018=P ו- (0.016=P), כאשר תושבי המרכז נוטים יותר לשימוש במיתוסים אלו. ניתן לשער ולבחון האם הבדל זה נעוץ בפער במחירים שבין המרכז לפריפריה בישראל ובמאפייני שוק הנדל״ן השונים בין אזורים אלו. יתכן שהביקוש המוגבר למגורים באזור המרכז מוביל להשפעה שונה של אמונות ומיתוסים בתהליכי קבלת החלטות שונים בין אזור המרכז לאזור הפריפריה.
כמו כן, נמצא כי קיים הבדל בין תושבי מרכז לפריפריה בישראל במידת ההשפעה של אפקט ההיצג על תהליך קבלת ההחלטה כאשר הנתונים מוצגים בצורה שונה. כאשר היה הבדל כפול בניסוח הנתונים 0.003= P וכאשר השאלות ניתנו עם הבדל אחד 0.019= P. נראה כי לשינוי הצגת השאלה על ידי ניסוח חיובי או שלילי לא הייתה השפעה על משתנה המיקום (0.240=P).
ככלל, לא נמצא קשר בין משתנה ההכנסה לאפקטים שנבחנו במחקר זה ולא נמצא קשר בין האפקטים הנבחרים למשתנה סוג הישוב.
5.1.3	מסקנות כלליות
מחקר זה מזהה מספר אפקטים המשפיעים על הפרט בעת קבלת החלטות בתחום הנדל״ן. האפקטים שנבחנו ונמצאו משפיעים הם אפקט ההיצג, אפקט העוגנות בהקשר למחירי עוגן, חוק המספרים הקטנים. כמו כן נבדקה מידת נטייתו של הפרט להאמין באמונות ומיתוסים המשפיעים על תפיסתו את שוק הנדל״ן.
כמו כן משווה המחקר בין השפעות שונות של האפקטים על קבוצות שונות המובדלות באמצעות חתכים סוציו-דמוגרפיים. השוואה זו מלמדת כי קיימות השפעות שונות של האפקטים על קבוצות שונות.
5.2	תרומת המחקר
מחקר זה מספק תרומה לספרות המקצועית ובעל פוטנציאל תרומה במישור היישומי.
5.2.1	תרומה במישור התיאורטי
במישור התיאורטי מספק המחקר תרומה ממספר היבטים. ראשית, בוחן המחקר את נוכחותם של מספר הטיות ואפקטים קוגניטיביים שעד כה קיבלו, אם בכלל, התייחסות קטנה במחקר שוק הנדל״ן בכלל ושוק הנדל״ן למגורים בפרט. משום כך מוסיף המחקר לספרות המחקרית שבחנה אפקטים אלו במחקרים מתחום הפסיכולוגיה, מדעי המדינה, התקשורת והבריאות. בנוסף, מחזק המחקר ממצאים של מחקרים ראשוניים שנעשו בתחום היוריסטיקות בכלכלת הנדל״ן למגורים
.(2002 ,Engelhardt ;2001 ,Genessove and Mayer)
שנית, המחקר מציג אפשרויות פילוח שונות על-פי תתי-קבוצות ומציג כיצד ההטיות והאפקטים שנבחנו במחקר זה משתנים בין תתי קבוצות שונות. תרומת המחקר מתעצמת נוכח העובדה כי נמצא הקף דל של מחקרים שבחנו השפעת האפקטים על קבוצות סוציו-דמוגרפיות – למשל, השפעת משתנה ההשכלה על אפקט ההיצג: מחקר זה מציע מסקנות שונות למחקרים שנערכו בעבר- למשל 1999) Hodgkinson) מציע כי לא קיימת השפעה למשתנה רמת ההשכלה על אפקט ההיצג. משתנה זה נמצא משפיע בקרב אוכלוסיית המדגם.
5.2.2	תרומה במישור היישומי
במישור היישומי, זיהוי נוכחותם של אפקטים אלו בכלל ובהתאם לפילוחים השונים בפרט עשוי לספק כלים ניהוליים ועסקיים בשוק הנדל״ן לגורמים שונים (יזמים, רגולטורים, קובעי מדיניות ומשקי בית).
תרומה למשקי הבית
ממצאי המחקר מעלים כי הסיכוי להיות מושפע מאפקטים כגון היצג, עוגנות ו/או חוק המספרים הקטנים גבוה. הכרה בכך הנה בעלת השלכות רבות על תהליך קבלת החלטות של משקי בית שונים. משקי בית שיכירו בהטיות הקוגניטיביות המשפיעות על הליך קבלת ההחלטות יתנו תשומת לב מיוחדת להטיות אלו. כמו כן עולה המלצה במישור הציבורי, לפתח תוכנית הדרכה ויידוע של משקי הבית אודות ההטיות המשפיעות על החלטותיהם בכלל, ובפרט בתחום מהותי כמו שוק הנדל״ן למגורים.
תרומה למקבלי החלטות
המלצה נוספת מתייחסת למוציאים לפועל של החלטות ברמה הפוליטית שיוכלו להציג את המדיניות תוך התייחסות להטיות הקוגניטיביות של ציבור היעד. במילים אחרות, רשויות או
גופים המקדמים יוזמות מדיניות בכלל ומדיניות לדיור בפרט, יוכלו להתאים את החלטותיהם לקהל היעד על-פי ההטיות שנמצאו כמשפיעות. המוציאים לפועל של כלי מדיניות שונים, יכולים להשתמש בממצאים העולים ממחקר זה ולהתוות תוכנית ליידוע והוראת משקי הבית כחלק משירות לציבור.
תרומה לאנשי שיווק
המלצה זו נכתבת בזהירות נוכח הכח הרב הטמון בה. אנשי שיווק עשויים להתאים אסטרטגיות שיווק תוך הבנת הטעויות בקבלת ההחלטות של אוכלוסיית היעד. תחום השיווק יבצע התאמה של ערוצי שיווק עבור פלחי אוכלוסייה רצויה לפרויקטי מגורים. המלצה זו עשויה לשמש את מקבלי ההחלטות ברשויות שונות לקידומם של פרויקטים כגון התחדשות עירונית, פיתוח אזורים שונים בעיר ועוד.
5.3	מגבלות המחקר
כמו מחקרים רבים, גם מחקר זה לוקה במספר מגבלות. ראשית, חשוב לציין את מגבלות תקפות המחקר. מחקר כמובן אינו מייצג את כלל האוכלוסייה, אלא להציג השפעה של מספר הטיות ואפקטים קוגניטיביים על תהליך קבלת החלטות ולחשוף מספר הבדלים בין פלחים שונים.
שנית, בשאלות מסוימות נאלצו המשיבים לנסות ולענות על סיטואציה שלא חוו. למשל, המרואיינים נתבקשו לענות מה היו עושים בהמשך לסיטואציה היפותטית מתוארת (שאלה 6) או מה היא האופציה המועדפת עליהם מתוך אופציות נתונות (שאלות 1,2,10, ו-13). שאלות אלו לוו בניסיונות מצד עורכי המחקר להשליך את הדוגמאות וחוויות שעלו מצד המרואיינים במהלך הראיון (מכירת דירה, שכירת דירה, הלוואת משכנתא וכדומה). יתכן מאד כי במידה שהיו עומדים בפני סיטואציה דומה במציאות, בחירתם הייתה משתנה. כמו כן, בשאלות מסוימות חלקם של שוכרי דירות היו צריכים לעמוד מול שאלות שבחנו את אפקט העוגנות על מחירי עוגן שהם מחיר הרכישה המקורי של הנכס. כיוון שהם בחזקת שוכרי דירה מרואיינים אלו היו צריכים לנסות ולשים עצמם בסיטואציה שמעולם לא חוו (חשוב לציין כי חלק משוכרי הדירות אכן קנו בעבר דירות ולכן תשובותיהם התבססו על ניסיונם בעבר).
שלישית, מחקר זה בצורת מבוסס על ראיון ראיונות עם הנבדקים. על-פי בייט-מרום (2001), תכונה המאפיינת ראיונות היא אמינות חלקית של תשובות המרואיינים. לעיתים קרובות נוטים המרואיינים להתאים תשובות ביחס לתפיסתם את התשובה הרצויה לחוקר או השומרת על כבודם העצמי.
מגבלה נוספת אליה ראוי להתייחס נוגעת לאופן פילוח הנבדקים. המחקר הנוכחי מבחין בין פלחים שונים על בסיס משתנים סוציו-דמוגרפיים. אולם, יתכן כי בפועל מרואיין ישתייך למספר פלחים בה בעת וכך נוצרת הטיה מסוימת לגבי הפלחים אליו הוא מקושר. יתכן ובניית חתכים על בסיס הופעה יחידה של מרואיין הייתה מחזקת את ההמלצות שניתנו. מתוך מגבלות אלו נגזרים כמובן כיווני מחשבה למחקרי המשך.
5.4	המלצות למחקרי המשך
תוצאות מחקר זה מסקנותיו ומגבלותיו מובילות להמלצות למחקרי המשך. מחקר עתידי עשוי לבחון שני כיווני מחקר עיקריים:
1.	בחינת נוכחותם של אפקטים והטיות נוספים בתהליכי קבלת החלטות של הפרט בתחום הנדל״ן בכלל והנדל״ן למגורים בפרט.
2.	בחינת הבדלים בין חתכים שונים בנוכחות ובעוצמת ההשפעה של אפקטים שונים.
כמו כן, יתכן ומחקר עתידי ראוי שיבחן את האפקטים וההבדלים המוצעים במחקר זה על בסיס מספר מקורות- לדוגמה, בחינת השפעת האפקטים הנבחרים בקרב אוכלוסייה ידועה (למשל, אוכלוסיית הפונים למיזם נדלנ״י מסוים) לאורך זמן – ההתלבטויות שלאורך הדרך, מחירי אמת – מחיר מכירת הדירה הקודמת בזמן אמת, השוואה למחירי שכירויות קיימים ועוד.