תקציר
בשנת 2016 משחקי מחשב הפכו למרכיב חשוב בחיים של האדם המודרני, המשחקים הדיגיטאל״ם נהיו גם אמצעי בידור פופולאריים, וגם דרכי למידה ויצירת קשרים חברתיים. עם השנים, קדמת הטכנולוגיה פתחה אפשרויות חדשות ומגוונות לאינטראקציה בין שחקן לעולם המשחק. התפתחו אפשרויות חדשות להפוך משחקי מחשב לסימולציות מורכבות של פעילות גומלין אקולוגית בין שחקנים לבין סביבה.
ההיבט החללי הוא אחד מהחשובים ביותר במשחקי מחשב מודרניים, לסביבת המשחק ישנה חשיבות גם בהיבט התפקוד׳ וגם בהיבט העלילתי של משחק. בח" היום יום אנו ח״ם ופועלים במרחב מתוכנן ובנוי, בו טמונים מרקמים של סמלים תרבותיים ואסטט״ם. יכולת לזהות ולפענח משמעויות וקשרים במרחבים בנויים עוזרת לנו לנווט במרחב, לקבל החלטות ולפתח מרקמים התנהגותיים נכונים.
כך בדומה לעובדה שבני אדם יודעים לפענח סמלים ומרקמים סביבתיים במציעות, כך אדריכלים ומעצבים יכולים לייצר סביבות בנויות כתמליל של רעיונות וסיפורים, "מקודדים" במערכות סמלים ומרקמים של חלל פיזי בנוי. בדומה לחללים בנויים, חלל מדומה של משחק מחשב יכול להיות סימולציה מרחבית מורכבת ולכלול בתוכו מערכות של סמלים ומרקמים, דומים בצורתם ובאופן השפעה שלהם על בני האדם בסביבה הפיזית.
מחקר זה מתמקד בדמיון בין אלמנט חללי של משחקי מחשב לחלל אדריכלי אידיאלי, כפי שמתואר בספרות המקצועית. דמיון שמאפשר להניח, כ׳ קיימת אפשרות לגישה אדריכלית-תכנונית לעיצוב של אלמנטים מרחביים במשחקים, ולכן מאפשרת להשתמש במשחקים כמודל למערכות סמלים סמיוט״ם במרחב ממשי של עיר ושטחים פתוחים.
המחקר התבצע בשיטת חקר השוואתי של ספרות מקצועית ומדעית בנושא משחקים, בנושאים הדנים במשמעויות סימבוליות באדריכלות וספרות עוסקת קליטת מרחב על ידי אדם. מתוך ההשוואה ניתן להבחין באפשרויות לתרומה של שיפור ההיבט החללי-מרחב׳ בקרב משחקי מחשב. כמו כן עולה האפשרות להשתמש במשחקי מחשב כמודל של יחסים בין אדם למשמעויות סימבוליות של סביבתו. ממצאי מחקר מסכמים את החומר שנחקר בפרקים הקודמים ומראים כיוונים לעבודה עתידית- פוטנציאל לשימוש במשחקים כמודלים אדריכל״ם ואפשרות לאיסוף מידע איכותנ׳ וכמותי לגבי תפקיד ותפקוד של סביבות בנויות.
1.0.0 מבוא
אין זה סוד, כ׳ החיים של אדם מודרני משולבים במחשבים ומערכות דיגיטאליות שונות. אנחנו משתמשים במחשב לכל מטרה - עבודה, לימודים, בידור, תקשורת וכדי... בהקשר זה א׳ אפשר שלא לציין את אחת היכולות המרשימות ביותר של מחשב - יכולת לייצר סימולציות גראפיות של עולם סובב. אנחנו מייצרים עולמות דיגיטאליים למטרות שונות: לצרכי עבודה, לימודים, הדרכה, לצורך בידור ופנאי. משחקי מחשב של היום הינם תחום מורכב ומאתגר, משלב בו ידע מתחומים שונים של מדע וטכנולוגיה. כך שיחד עם התפתחות של גרפיקה ממוחשבת ומערכות קלט ופלט משחקים דיגיטאליים משלבים בתוכם יותר ויותר "שומים של מדע, עיצוב ואמנות.
התפתחות הטכנולוגית מושכת יותר ויותר אנשי מקצוע לתוך תעשיית הבידור, היום מעצבים תעשייתיים ואדריכלים תורמים לעיצוב ופיתוח של משחקי מחשב, זאת בדומה למה שהתרחש בשנות ה-70 וה- 80, כאשר הם תרמו לעיצוב קונספט של סרטי מדע בדיוני. הדמיון בין משחקי מחשב לקולנוע אינו מקרי - בהיבט הסיפור׳ ואמנות׳ משחקי מחשב מתפתחים בצורה דומה להתפתחות הקולנוע במאה ה20, אך בקצב מהיר יותר. במאה ה-21, משחקי מחשב הפכו למתחרה רציני של קולנוע: נכון להיום, משחקי מחשב הפכו לפעילות לכל גילים והמגזרים. על פ׳ מחקרים סטטיסטיים, ישנם מאות מיליוני שחקנים בעולם, גיל הממוצע של שחקן הוא כ- 35, ושחקן ממוצע יכול להשקיע במשחק המועדף שלו עד ל- 20 שעות שבועיות.
הפופולאריות הגבוה כל כך של משחקי מחשב נובעת ממספר סיבות, אך העיקרית שבהן, הינה האפשרות לייצר אינטראקציה בין אדם לעולם הדמיוני. עולמות של קולנוע מייצרים ניסיון רגשי חשוב עבור הצופה, אבל זה ניסיון של צפייה פסיבית. משחקי מחשב הפכו לעולמות אינטראקטיביים עם עומק, סיפור וקונטקסט, בהם שחקן יכול לנועה ולגלות את הסביבה בזמן אמת. יתרה מזות, משחקי מחשב ברשת מאפשרים גם אינטראקציה בין אישית של שחקנים. בעקבות אינטראקציה חברתית ומרכיב עלילתי חזק, משחקים דיגיטאליים הפכו לאמצעי העברת מידע משמעות׳ בחברה מודרנית. סביבות של משחקי מחשב מדמים מצבים מגוונים שלא ניתן לחוות אותן במציאות, כתוצאה מכך הם מאפשרים לשחקנים להגיב למצבים אלו בזמן אמת. כך גם לאדם נוצרת יכולת לרכוש ניסיון חוש׳ חדש לגמרי, וגם נוצרת מערכת אינטראקטיבית המושפעת על ידי פעולות של אדם. בין היתר, הדבר מאפשר שימוש במשחקים גם מחוץ לתחום הבידור, כך למשחקי מחשב ישנם "שומים רבים בחינוך וברפואה.
עם השנים, משחקי מחשב הפכו לאובייקט מחקר מקובל-תחום מדעי המשחקים (לודולוגיה - Ludology). תחום זה הינו מתפתח וכולל בתוכו יותר ויותר היבטים של פעילות גומלין בין
אדם למערכות וירטואליות. נכון להיום, מחקרים רבים מנתרוים משחקי מחשב בתור פנומנה תרבותית ופסיכולוגית. קיימים מאות מחקרים שדנים בהיבטים הפסיכולוגיים של השפעת משחקים על שחקנים, לדוגמה (2014 Elson, Fergusson) ועבודות מחקר מוכרות שמנתחות משחק כתופעה תרבותית - תוך התמקדות בתהליך המשחק ומרכיבים שלו.
כחלק מחקר היבטים פסיכולוגיים של תהליך המשחק ומבנה שלו, קיימות גם נקודת מבט אדריכלית על הנושא. יותר ויותר מחקרים מנתחים את הקשרים שבין המרחב המדומה של משחק לבין המרחב הממשי שסובב אותנו במציאות. נכון להיום, מספר מחקרים בתחום משחקי מחשב ואדריכלות מנתחים השפעה של מרכיב הסביבה על תהליך המשחק וחווית
(Roudavski, Penz 2005; השחקן, כך לדוגמה ניתן לציין את המחקרים הבאים בחלק מן המקרים עבודות מחקר רק מציינות .McGregor, 2009; Totten et al. 2008)
קיום קשר בין היבט החללי לתהליך משחק ומרכיב העלילתי שלו, וחלק מהמחקרים דנים גם ביכולת של עיצוב סביבתי ואדריכלות לתרום לעיצוב וייצור סביבות מאתגרות ומושלמות יותר
מחקרים מסוימים מנסים לבחון .(Totten 2008; Tiemersma, 2014) של משחקי מחשב
גם קשר הפוך בין משחקי מחשב לאדריכלות, יכולת של תהליך עיצוב משחקים להשפיע על תהליך תכנון אדריכלי (2014 Tiemersma). במחקר הנוכחי ברצוני להרחיב את ניתוח הקשר שבין סביבות מדומות לתכנון אדריכלי ולהגדיר מספר השלכות לגבי יכולת השפעה של משחקי מחשב, כסביבה, על היבטים תיאורטיים ופילוסופיים של אדריכלות ובינוי ערים.
תרומתו של מחקר - המחקר יבחן את הקשר בין תיאוריה אדריכלית לבין חלל במשחקי מחשב וייצור בסיס תיאורטי לשימוש במשחקים כמודלים אדריכל״ם.
שיטה - המחקר הנוכחי, מחקר עיוני פילוסופי, סוקר ספרות בשלושה תחומים: לודולוגיה (מדעי המשחקים), אדריכלות ופסיכולוגיה קוגניטיבית.
הנחות יסוד (איפוטזה): מרחב וירטואלי של משחקי מחשב ומרחב ממשי נקלטים על ידי אדם באופן דומה.
שאלות המחקר:
1)	מה תפקיד החלל במשחק ואיך משחק מחשב מתפקד בתור חלל?
2)	האם יצירות אדריכלות\חללים מתוכננים מסוגלים לבטא אינפורמציה, מה הן ההשלכות של זה לגבי משחקי מחשב, כמוצר?
מטרות מחקר:
מטרת מחקר לבסס שני היפותזות לגבי חלל במשחקים דיגיטאליים:
היפותזה ראשונה שחלל במשחקים דיגיטאליים יכול לשמש כמדיום להעברת אינפורמציה, ולתפקד בתור מרכיבים נוספים של משחק - כגון קונטקסט, כללים ומטרות.
היפותזה שנייה - שניתן לראות משחקי מחשב כמודל לסביבה אדריכלית אידיאלית, שיכולה לשמש כמקור למידע סטטיסטי לגבי מערכות יחסים בין אדם לסביבה בנויה.
2	.0.0 משחקים, משחק■ מחשב וחלל.
מטרת הפרק, הינה לסקור מקורות תיאורטיים בנושא משחקים ומשחקי מהשב. הדגש הוא על הקשר שבין משחקים לחלל ומרחב, ועל התפקידים של החלל במשחקים. בפרק זה אינני חוקר את המשחקים עצמם כפנומנה עיצובית או תרבותית, אלא מתמקד במידע הקיים בקרב החוקרים לגבי המשמעות של סביבה וחלל במשחק.
2.1.	0 מהו משחק?
ניתן לציין שתי תכונות משותפות לכל משחק או משחק מחשב: ראשית, משחק הוא עצם שקיים - או כסט של כללי משחק, שיכולים להיות מילוליים (לדוגמה - משחקים פואטיים -"ח״קו" ביפן) או כחפץ\מוצר\מבנה כמו כל משחק שמכיל מרכיבים פיסיים, כגון משחקי ספורט או משחקי שולחן. שנית, משחק הוא פעילות (לרבות - בידורית), זה הוא תהליך, שמתרחש בזמן ובמרחב מסוימים. הדואליות הזאת מצריכה גישות מגוונות במחקר, זאת עקב העובדה שנחקרים גם אלמנטים של משחק עצמו וגם יחסי גומלין בין משחק לשחקן. אף על פ׳ ששתי התכונות הללו אכן חשובות בניסיון להגדיר גם את המשחק, וגם הקשר שלו לחלל, אך בוודאי שאינן מספקות. במקרה זה אין לנו כל אפשרות להבדיל בין משחק לצעצוע. גם צעצוע הוא חפץ, שמאפשר פעילות בידורית.
בספרם של Salen & Zimmerman משנת 2004, נמצא את ההגדרה הבאה למשחק: "מערכת בה שחקנים מועסקים בקונפליקט מלאכות׳, מוגדר על ידי כללים, עם תוצאה הניתנת לכימות". בעקבות הגדרה זו, כאן ובהמשך, כאשר אני משתמש במושג "משחק" הכוונה היא למערכת (מכלול של רכיבים) שמייצרת אינטראקציה עם השחקן, כאשר לאינטראקציה קיימת מטרה ברורה. קיום מטרה מהווה את הגורם המכריע, אשר מפריד בין משחק לצעצוע או לכל פעילות בידורית אחרת, שניתן להגדיר על ידי מושג אנגלי "Play". במחקר הנוכחי, "משחק מחשב" או "משחק דיגיטאלי" מתייחס ל"משחק" על פ׳ ההגדרה, כאשר האינטראקציה עם מערכת המשחק מתרחשת על ידי אמצעים טכנולוגיים של קלט ופלט דיגיטאליים או ממוחשבים (2004 ,Salen, Zimmerman).
נכון להיום, הגדרה זו נתפסת כמקובלת ביותר בתחום משחקי המחשב, אך מספר חוקרים נוספים מציינים היבטים אחרים של משחקים, אשר לא נכללים בהגדרה זו. אחד מהיבטים שלא נכלל על ידי Salen & Zimmerman אך בעל חשיבות רבה במסגרת העבודה הנוכחית זהו מרכיב החללי\מרחבי של משחק. כך הגדרה של 1928) Johan Huizinga) כוללת ציון של היבט חללי במשחק - קונספט של "מעגל קסום". הגדרה של Huizinga משליכה על מספר הגדרות נוספות, כמו, לדוגמה, הגדרה של משחק על ידי (1960) Roger Caillois אשר כוללת קונספט של "הפרדה" - הפרדת משחק מהעולם הסובב, על ידי גבולות של זמן וחלל. בנוסף להפרדה בין מרחב ממשי למרחב מדומה של משחק, Caillois מציין תכונה
”make-believe“ - יכולת של משחק לייצר מציאות שונה עבור השחקנים, ששונה מהמציאות היומיומית.
בספר של מעצב המשחקים Chris Crawford משנת (1982), מצוינת תכונה נוספת של משחק: ”Representation“ - על פי Crawford, משחק הוא מערכת פורמאלית סגורה, אשר מייצרת תחליף למציאות. הכוונה של מערכת סגורה היא שמדובר במערכת מושלמת וברת קיימה המייצרת עבור שחקן עולם מושלם, שאין בו צורך באינפורמציה חיצונית בכדי להבין אותו ולתפקד בו. כוונה של "פורמאלית" במקרה זה, למערכת שמתנהלת על פי כללים ברורים. כך Crawford מראה משחק כמערכת מורכבת, כאשר חלקיה מושפעים אחת על ידי השנייה ותוך תהליך זה מייצרים ייצוג מופשט של מציאות סובייקטיבית עבור השחקנים, במילים אחרות, כסימולציה אינטראקטיבית.
משחק דיגיטאלי מתרחש במרחב מדומה. כך שלחלל של משחק מחשב אין גבולות פיסיים, שניתנים לחוויה על ידי חוש המישוש. עם זאת, משחק מחשב מייצר גבולות ומאפיינים חלליים קוגניטיביים, אותם ניתן לחוש על ידי ראייה, שמיעה או התייחסות פסיכולוגית. ישנם מספר הבדלים בין חוויות חושיות בעולם האמיתי לבין אותם חוויות בעולם מדומה של משחקי מחשב. אף על פי כן שההבדלים קיימים, עדיין ניתן לחוות את העולם של משחק (משחק מחשב) בתור דימוי מובן של עולם הממשי (2005 ,Adams).
2.2.	0 "המעגל הקסום"
במחקרים רבים, כאשר מתייחסים להיבט חללי של משחקים מציינים את המושג "המעגל הקסום". מושג המעגל הקסום הוצג לראשונה על ידי סוציולוג וקולטורולוג הולנדי Johan Huizinga בעבודתו משנת (1928). הקונספט של "מעגל קסום" מתייחס להיבט החללי (Spatial aspect) של משחק, והוא בעל חשיבות רבה בדיסקורס של חקר המשחקים. משמעות של המעגל הקסום הוא גבול, פיסי או בדיוני, בין מרחב של עולם הממשי לבין מרחב המדומה של משחק. כל משחק מייצר עולם משלו, שונה מהעולם הממשי, בו שחקנים
פועלים על פי כללים ומוסכמות של משהק. הגבול של מגרש כדורגל אוסר להשתמש ביד״ם כל עוד השהקן נמצא בהלל ובזמן של המשהק. מעגל הקסום יכול להיות בלתי נראה, ולהתקיים רק בתודעה של שהקן, אך זה לא משפיע על התפקוד שלו (1928 ,Huizinga).
כאשר מדובר במשהק כהשתקפות תרבותית, למעגל הקסום ישנם השלכות נוספות, בעלות השיבות רבה. בתוך המעגל הקסום משתנים לא רק כללי התנהגות (על פ׳ כללי משהק), אלא גם נוצר עולם שונה. שהמט הוא משהק אבסטרקטי והוא נותן מטפורה של שדה הקרב מופשט עד רמה של אבסטרקציה מתמטית. משהק מהשב ”Battlefield“ מייצר הדמיה מושלמת של שדה הקרב, תוך גירוי מושלם של ראיה ושמיעה. עם זאת, שניהם דורשים משהקן לייצר עולם בתוך הקוגניציה שלו. עולם, בו הם מפקדים של כוה שלם, או ה״לים שמבצעים משימה קרבית.
בתוך המשרוק מתררוש שינוי תודעתי - שרוקן איננו רק מציית לכללי משחק ולכן מתנהג בצורה שונה מהה״ם הרגילים, אלא גם מדמה שייכות להיסטוריה ותרבות שונים משלו. לדוגמה, במשהק World of warcraft שהקן משהק דמות שיש לה שייכות תרבותית והיסטוריה של קונפליקט עם תרבויות אחרות בעולם המשהק. קונספט של "המעגל הקסום" מבטה את קיום הקשר שבין היבט החללי (spatial aspect) להיבטים אחרים של משחק, כגון כללים, תרבות או קונטקסט.
2.3.	0 משחק כמערכת - אלמנטים של משחק.
מחקרו של Aki Jarvinen משנת (2008), מספק תיאור מקיף ביותר של כל המרכיבים של משחק. Jarvinen מתאר את המרכיבים של משחקים, את מערכת היחסים שלהם בין עצמם, וגם בין המרכיבים של משחק לשחקן. כל זאת לשם פיתוח גישות לניתוח מדעי של משחקים כמערכות מרוכבות. לשם חקירה של יחס בין שחקן למערכת משחק Jarvinen חוקר את המאפיינים הפסיכולוגיים של השחקנים, בדגש על צורת הקליטה בתור ניסיון רגשי וכתהליך קוגניטיבי.
Jarvinen מציין היבטים רבים של משחקים, ובניהם כמה בעלי רלוונטיות רבה לגבי מחקר הנוכחי: ראשית, הוא מגדיר משחקים כמקרא פרטי של סימולציות. בנוסף לכך, לכל אורך העבודה Jarvinen מתאר מרכיבים של משחק בתור תופעה פסיכולוגית וחברתית. הוא נותן למשחק, כמערכת, מעמד של ניסיון אמוציונאלי אותו צובר השחקן. על פ׳ Jarvinen, ניתן להציג משחק כמשוואה, המוצגת באופן הבא (2008 Jarvinen):
Game system = components + environment + ruleset + information (+ theme) (+ interface) + players + contexts.
כאשר components - הינם אובייקטים, אותם השחקן יכול להפעיל בצורה זו או אחרת, לדוגמה כדור ושערים במשחק כדורגל, חיילים במשחק שחמט. האלמנטים יכולים להיות ממשיים או וירטואליים כאחד-לדוגמה, חפצים במשחק תפקידים ממוחשב.
Environment - מרכיב חשוב במיוחד של מערכת המשחק בקונטקסט של העבודה הנוכחית. במקרה זה ל"סביבה" ישנם מספר תפקידים: הגדרה של גבול, בו חלים כללי המשחק, ובו מפעילים את המרכיבים, לדוגמה, לוח שחמט. במובן זה, מרכיב של environment דומה מאוד ל"מעגל הקסום". כמו מעגל הקסום, הוא יכול להיות ממשי או וירטואלי. על פ׳ Jarvinen חלק מתפקידם של סביבות במשחקים ומשחקים דיגיטאליים להגדיר לשחקן אפשרויות תנועה במרחב, לתת מגבלות ואפשרויות. בנוסף, סביבות באות להעביר לשחקן את האווירה של משחק, לייצר גירוי ויזואלי ורצון לגלות מה יקרה בהמשך.
Jarvinen נותן בעבודתו קלסיפיקציה של סביבות לפי סוגים:
Boards\Fields - נותן מענה לדרישות של כללי משחק, בעיקר מגדיר יחסים גיאומטריים בין האלמנטים. דוגמאות - שדה של כדורגל ומשחקים ספורטיביים אחרים, משחקי לוח רבים, כגון מונופול.
Setups - סידור של אלמנטים במרחב על פ׳ דרישת המשחק, גם במידה ואין צורך בשדה או שטח מסוימים. לדוגמה - משחקי קלפים, בהם קלפים של שחקן אחד מסודרים בקצה אחד של השולחן, וקלפי שחקן השני - בקצה השני.
Ecosystems - סביבה של משחק, אשר קיימת כמערכת שלמה, עם סימולציה של פיסיקה, תנועה במרחב (דו או תלת מימדי), כוחות טבע וכדי... דוגמאות בולטות - עולמות של משחקים מרוב׳ משתמשים ברשת, כגון World of Warcraft. במקרה זה תפקיד החלל משרת מטרות של עלילה וקונטקסט, יותר מאשר להיות רק תכולה של מרכיבים אחרים והגדרת גבולות המשחק. למשחקים עם סביבות אקולוגיות מושלמות ישנו פוטנציאל גדול
ביותר מבחינת אינטראקציה בין סביבה לשהקן. במקרה זה משחק מהווה גם סימולציה של חלל. רוב משחקי מהשב של היום מייצרים עבור שחקן מערכת אקולוגית סגורה, ברמות מורכבות שונות.
מרכיב הבא של מערכת משחק הוא Rule set - כללי המשחק. זה כולל גם הכללים של משחק, וגם את המטרה שלו (תנאי לניצחון). נקודה חשובה לגבי אלמנט הכללים במשחק -Jarvinen מצין, כ׳ כללי משחק יכולים להיות גם אינפורמציה "חיצונית" למרכיבים אחרים של משחק, או להיות חלק מאלמנטים נוספים, כגון סביבות.
Information (מידע) - ידע לגבי אלמנטים של משחק והסטאטוס שלהם. נקודות זכות ממוספרות של שחקן (לדוגמה - ניקוד במשחקים ספורטיביים), מיקום החיילים בלוח שחמט - שניהם מיקרים של אינפורמציה. משחק יכול לתת לשחקן אינפורמציה מוחלטת (perfect information) או להסתיר מהשחקן חלק מהאינפורמציה (imperfect information). דוגמה של משחק מהסוג הראשון זה שחמט, בו הלוח ומיקום החיילים ידוע בכל רגע. משחק מלחמה ממוחשב 1998) Starcraft) הוא דוגמה לסוג השני, כאשר לשחקן אין מידע לגבי מיקום של כוחות היריבים.
המרכיב של אינפורמציה בהקשר של שהקנים, מתחלק לשניים, מצד אהד שהקן משנה את האינפורמציה לגבי עצמו - מספר פגיעות שהוא ספג, ניקוד שהוא זכה בו וכדי... מעבר לכך שהקן מייצר אינפורמציה במשהק, לדוגמה, מצבים הדשים על הלוה של משהק שהמט, תוך הזזת כלי משהק.
Theme - נושא המשהק. כאשר משהק הוא מטפורה (או סימולציה) לפעילות אהרת (2002-2015) Battlefield) - מלהמה, 1989) SimCity) - בינוי ערים ועוד) Theme זה מה שמקשר בין הפעילויות. לפעמים נושא יכול להיות גם מרכיב עלילתי. השוב לציין, שמשהק יכול להיות גם ללא נושא מסוים, משהק׳ לוה רבים הם בעיות לוגיות אבסטרקטיות לחלוטין.
Interface (ממשק) - אמצעי תפעול של מרכיבי המשהק, בדרך כלל, כאשר אין מגע ישיר בין השחקן למערכת המשחק. דוגמה, כלל המשחקים הדיגיטאל״ם בהם השליטה וקבלת מידע מהמערכת מתבצעים דרך חומרה אלקטרוניות, כגון מסך ומקלדת.
Player (שחקן) - למעשה, שחקן הוא המרכיב המרכזי המעניק את המשמעות האמתית לכל המערכת של משחק. התנהגות, אישיות ורקע איש׳ של שחקן משפיעים ישירות על המשחק, זאת על ידי השפעתן על תהליך קבלת ההחלטות שלו ותוצאותיו. תהליך המשחק תלוי ביכולות (פיסיות וקוגניטיביות) של שחקן, גם כאשר משחק מבצעה פעולת תגובה בלבד לפעולות של שחקן בודד ומספק לו אינפורמציה לתגובה, וגם כאשר מספר שחקנים מייצרים מערכת פעולות ותגובות בין אישית.
Context (קונטקסט) - מיקום וזמן פיסיים בהם מתרחש המשחק, אישיות של שחקנים, היבטים אחרים אשר חיצוניים למערכת המשחק, אך משפיעים עליה.
במיון מרכיבי משחק של Jarvinen יש כמה נקודות חשובות לאור העבודה הנוכחית: בראש ובראשונה ניתן לראות שסביבה וחלל הם חלק חשוב ובלתי נפרד של משחק. סביבה יכולה להיות רק גבול של משחק, ויכולה להיות חלק מכללים או אינפורמציה (עלילה). בנוסף לכך, כאשר שחקן הוא גם חלק בלתי נפרד של מערכת משחק, ברור, שמשחק ח״ב להתחשב ביכולת הקליטה של השחקן.
Jarvinen מנתח משחקים כמערכות, העבודה שלו נותנת כלים לניתוח של כל מערכת משחק לשם מחקר עתידי. המעניין ביותר בעבודה שלו לאור המחקר הנוכחי, הינו זיהוי יכולת של מרכיבים במשחק לתפקד כמרכיבים אחרים, לדוגמה, סביבה מתפקדת כחלק מהכללים של משחק.
2.4.	0 אלמנט החלל במשחק
היום משחקי מחשב רבים מייצרים לשחקן סביבות מדומות מורכבות. סביבות שיש להן משמעות, להבדיל מסביבות אבסטרקטיות של משחקי שולחן כגון שחמט. במאמר של Ernest Adams משנת (2005), ישנה התייחסות לתפקוד של חללים וסביבות במשחקים שמייצרים מרחב מדומה משוכלל. אף על פ׳ שהמאמר מציין הבדלים מסוימים בין קליטה של סביבה בעולם האמיתי לבין קליטה מרחבית במשחקי מחשב והבדלים בתפקוד של חללים, הוא מציין מספר תפקידים חשובים של אדריכלות במשחקים דיגיטאליים. את התפקידים של החללים אשר מצוינים על ידי Adams ניתן לחלק לשני סוגים מרכזיים:
1)	סימולציה של מאפיינים פיסיים של חלל.
2)	מאפיינים קונטקסטואל״ם של חלל.
תפקיד הראשון, על פ׳ Adams הוא תמיכה בתהליך משחק, (gameplay). ואת התפקיד הזה ניתן לחלק לארבע תת-קטגוריות:
1.	Constraint (מחסום) - יצירת גבולות המגבילות (מגדירות) את מרחב הפעולה של שחקן. זו היא גם הגדרה של גבולות המשחק, וגם הגדרה של אפשרויות וכיווני תנועה. חשוב לציין, שבמקרה של משחקים שמייצרים סימולציה של עולם ממשי השחקן יכול לנוע בחופשיות, לכן בכדי להגדיר כיוון תנועה דרוש באמת לחסום אפשרות לנוע בין החללים. זהו להבדיל ממשחק אבסטרקטי כמו שחמט, בו הלוח פתוח לכל הכיוונים, ורק הכללים מגדירים את אפשרויות התנועה של החיילים על הלוח. תפקיד נוסף של מחסום, הינו הגדרת השפעות על הסביבה על ידי נשקים או כוחות פנים משחקיים אחרים. לדוגמה, ברוב משחקי מלחמה (Battlefield וכדי...) הנשק הוא סימולציה של נשק אמיתי ולא חודר קירות אבן או בטון. (אבל חודר קירות עץ - זה מעלה את נושא החומריות וסימולציה שלה).
2.	Concealment (הסתרה) - שימוש באדריכלות לשם הסתרה - גם של אובייקטים מהשחקן, וגם של שחקנים עצמם. כלומר, בתהליך עיצוב משחקים משתמשים באדריכלות לשם יצירה של מערכת עם אינפורמציה לא-מושלמת.
3.	Obstacles (מכשולים) - שימוש באדריכלות בתור מכשול, סביבה שפועלת כנגד היכולות של שחקן, בורות שצריך לחצות, מלכודות, מעברים מפותלים, וכדי...
4.	Exploration (חקירה) - אדריכלות, אשר מאתגרת את השחקן להבין מרחב בו הוא נמצא, ולקלוט את הקשרים המרחביים בו. תפקיד מעניין, מכיוון שדורש עיצוב, אשר מאתגר סקרנות של שחקן, ולהיטים קרובות, מספק ערך אסטט׳.
הסוג השני של תפקידי החלל במשחקים, על-פי Adams, הוא לספק אינפורמציה ולהיות חלק מהתוכן של משחק, על פי מספר עקרונות:
Familiarity - חלל שאמור להיות מוכר לשחקן, ועל ידי כך מרמז על יעדו של מקום, לדוגמה, סביר למצוא אוכל בחלל שנראה כמטבח.
Allusion - דומה לקודם, אך הפעם מדובר לא בסימולציה של מקום מוכר לשחקן, אלא בהתייחסות או רמיזה, דמיון למקום מסוים בעולם האמתי.
Novelty - במקרה זה נוצר מקום שלא מוכר לשחקן, מקום שדורש לחקור אותו בכדי להבין את היעוד שלו.
Surrealism - סוריאליזם בא ליצור תחושה של סוד, ומרמז לשחקן שהדברים הם לא כמו שהם נראים באמת. במקרים רבים משתמשים בסביבות סוריאליסטיות במשחקים, בהם יש חידות קשורות לחלל והתמצאות.
Atmosphere - יוצר תחושה של חלל ומקשר בין חלל לקונטקסט עלילתי מסוים. מטרתו לעורר בשחקן הרגשות של סכנה, רוגע או חשד.
Comedic Effect - בחלק מהמקרים קונטקסט של משחק אינו רציני ומתייחס לנושאים סאטיריים או הומוריסטיים. במקרה זה כל פרטי הסביבה במשחק מהסוג הזה יכולים לשדר אסטטיקה של קומיקס או סרט מצויר.
Architectural Cliches - משחקים יכולים להשתמש גם בקלישאות לשם שידור אווירה של משחק לשחקן בדרך הקלה. הדבר דומה לעקרון של Familiarity, אך ללא ביסוס בעולם האמתי. פרטי חלל מוכרים מספרות, קולנוע או משחקים אחרים יכולים לשרת את העלילה של משחק. כך לדוגמה, טירות אבן, מגדלים ובתים מעץ משדרים ימי הביניים גם אם לא כל כך מוכרים לשחקן בחיים האמיתיים שלו.
2.5.	0 חלל כחלק מהתוכן - היגט נררטולוגי.
הסוג השני של תפקוד החלל במשרוק׳ מרושב על פי Adams מביא אותנו למושג רושוב של Discovery (תגלית) בקונטקסט של משחקי מחשב. בעבודתו משנת (2002), מעצב וחוקר משחקים Greg Costikyan מצטט את הסיווג של תענוגות ששחקן יכול להפיק מהמשחק על ידי Mark LeBlanc. בין היתר, LeBlanc מציין את מושג התגלית - discovery. תגלית, על פ׳ LeBlanc, היא גילוי של עולם המשחק. חקירה של חללים, רכישת אינפורמציה סמויה לגבי העולם הסובב.
עבודה של Costikyan נחשבת כבסיס מתודולוגי מקובל בקרב חוקרי משחקים, לכן במסגרת העבודה הנוכחית אני נוטה להניח, בטקסונומיה של LeBlanc אכן נכונה בקונטקסט משחקי מחשב. גישה זו מקבלת חיזוק מהאמירה של Adams לגבי חשיבות של חלל כחלק מהתוכן של משחק.
מחקר נוסף, שמציין את החלל כחלק חשוב מהתוכן של משחק מחשב נכתב על ידי Simon Egenfeldt-Nielsen בשנת (2005). בעבודה זו Egenfeldt-Nielsen מראה שחקירה (Exploration) היא חלק חשוב ובלתי נפרד גם של משחקי מחשב וגם של טבע אנוש׳ כאחד. הוא מסתמך על תיאורית אישיות של G. Kelly אשר מתייחסת לחקירה של סביבה בתור אחת מתכונות הגסיסות של אישיות האנושית. בעקבות כך, Egenfeldt-Nielsen טוען שחקירה של סביבה וקשרים סביבתיים מהווים נטייה טבעית עבור השחקן בזמן המשחק. אף על פ׳ שבמקרה זה הכוונה היא לא אך ורק לחקירה של חלל, אלא גם ההיבט המרחבי\חללי נכלל בתוך האמירה. כמו כן, המאמר מציין את יכולת האנושית של שחקן לקשר בין סמל למשמעות, ובעקבות כך נוצר ערך מוסף למרקמים - גם התנהגותיים וגם גראפיים, שסובבים את השחקן. על פ׳ טיפולוגיה של שחקנים מאת (1999) Bartie, אחד מהטיפוסים של שחקנים בעולמות וירטואליים - חוקר (explorer) - רואה את משמעות של משחק בגילו׳ של מקומות וחללים חדשים במשחק. כלומר, במקרים רבים ("חוקר" הוא אחד מארבעה טיפוס׳ שחקנים) חלל הוא חלק חשוב ביותר של תוכן המשחק עבור שחקן.
דוגמה טובה למשחק שמבוסס על תגלית, הינו משחק ”2012) “Journey). במשחק זה שחקן מוצא את עצמו במדבר. השחקן לא מקבל שום הסבר לגבי רקע של הדברים, או מה הוא אמור לעשות בהמשך. הרמז היחיד - מבנים בסביבה, שמייצרים ציוני דרך.
במשחק אין הסברים מילוליים, כל היבטים של קונטקסט ועלילה באים ליד׳ ביטוי על ידי סביבה של שחקן - מבנים, ציר׳ תנועה, מרקמים. במשחק זה לחלל יש תפקיד חשוב ביותר - במשחק אין מכשולים פרט לסביבה, ואין מטרה פרט למסע עצמה.
במשך המסע שחקן מגלה אזורים חדשים, כאשר לכל מקום, אליו ניתן להגיעה יש מספר תכונות משותפות, ציון ברור של צירי תנועה וציוני דרך בהיעדר תקשורת מילולית בין סביבה לשחקן ובין השחקנים עצמם.
בעבודה של Henry Jenkins משנת (2005), צוין היבט נוסף של קשר בין ארכיטקטורה לעיצוב של משהקים. במתקר זה החוקר מציין, כי במספר רב של משהקים קיים קשר בין פעולה לקונטקסט עלילתי, וכך - בין תוכן לחלל. כך נוצרת תופעה של "spatial stories", כאשר מעצבים רבים משלבים בין יצירת עולם לסיפור. עיצוב של מפות\שלבים ( level design) הים בעל משמעות גדולה מאוד בתהליך תכנון משnק. על-פי Jenkins עיצוב של מפות במשהק יכול להיות בעל משמעות רבה יותר, מאשר מוטיבציות ורקע של הדמויות.
הוא מציין, שמקורו של ענף שלם בקרב משחקים דיגיטאליים, חינו במשרוק׳ לורו ומבוכים של משחקי הרפתקאות.
על פ׳ Jenkins אדריכלות (מבנה החלל הסובב את השחקן) משמשת ככלי שמארגן את העלילה של משחק, בנוסף לארגון של פעילות השחקן בחלל. Jenkins מקשר ישירות בין משחק כמערכת של כללים ומטרות (הגדרת משחק לפי Jarvinen ) לעלילה (narrative) של משחק. כמו כן, הוא כותב שהגדרה של מבנה החלל במשחק תורמת להגדרה והבנה של קונטקסט עלילתי שלו.
2.6.	0 סיכום פרק
ניתן לראות, שעל פ׳ מחקרים וספרות מקצועית שנחקרו, מתקיים קשר ישיר בין משחקים וחלל. הקשר הוא גם בהגדרה בסיסית, וגם בתפקוד של משחק כמערכת. לחלל וסביבה יש מספר תפקידים במערכת של משחק:
1)	"מעגל קסום" - הגדרת גבול, פיס׳ או קוגניטיבי, בו מתרחש המשחק. בגבול זה פועלים חוק׳ המשחק ובקוגניציה של שחקנים נוצרת מציאות שונה מהעולם האמיתי.
2)	שטח שמכיל את המרכיבים המורפולוגיים של סביבת המשחק, חללים שיש להם אינטראקציה פיסית עם השחקן. בין היתר, שטח זה מגדיר לשחקן את האפשרויות של תנועה במרחב, שדה ראיה והיבטים נוספים של אינטראקציה עם עולם המשחק. משמעותו של הדבר הוא, שחלל במשחק, כמרכיב של מערכת מסדיר את התנועה של שחקן ואלמנטים אחרים, בכך יש דמיון לתפקוד של חללים בעולם הממשי.
3)	אלמנט של סיפור וקונטקסט - חלל במשחק משמש כאמצעי לתקשורת חזותית עם השחקן. חלל וסביבה יכולים לשדר מסרים תרבותיים או עלילתיים, המשמעות היא, שלחלל במשחק יש תפקיד של אמצעי תקשורת הלא-מילולית עם המשתמש. ניתן להניח, שככל שחלל במשחק מייצר קשר עם קוגניציה ורגשות של שחקן בצורה ברורה יותר, כך הוא מתפקד טוב יותר.
ניתן לסכם, שחלל במשחק מתפקד גם כסימולציה של מרחב פיס׳, גם כחלק מכללי משחק, וגם כחלק ממטרות והישגים שניתן להשלים או לזכות בהם במשחק. בכל משחק יש מרכיב של חלל, כמו כן, לאלמנטים של משחק יכול להיות היבט חללי. לכן, ניתן להניח בביטחון, ששיפור תפקוד של סביבה במשחק יכול לשפר את חווית השחקן במספר דרכים: בראש ובראשונה להוסיף להיבט עלילתי של משחק, תוך כדי מניפולציה באסוציאציות וסמלים. מעבר לכך ניתן לשפר (או לשבש לצורך אתגר נוסף) ניווט במרחב המדומה. לבסוף ניתן לעזור לשחקן להבין את כללי המשחק או לגרום לו לפעול לפיהם.
3	.0.0 רזלל אדריכלי - אדריכלות כשפה
3.1.	0 שפה ואדריכלות
ניתן להגדיר את השפה בצורה הבאה: "שפה היא דרך תקשורת המבוססת על מערכת סמלים מורכבת בעלת חוקיות, המאפשרת לקודד ולארגן מידע בעל משמעויות רבות ומגוונות", שרה אבינון (2000). מקורות רבים בבלשנות מגדירים שפה כמערכת סמלים שיכולה לשאת משמעויות על ידי שילוב של סמלים ותחביר.
מדוע הקשר שבין אדריכלות לשפה יכול להיות חשוב? בראש ובראשונה האדריכלות מייצרת סביבה של אדם. Aldo van Eyck הגדיר את המושג "מקום" כ"דימו׳ אנוש׳ של חלל". לפי (1962) Aldo van Eyck, מקום יכול להיווצר בקוגניציה אנושית גם ללא כוונה, רעיון או יצירה אדריכלית. לדוגמה, אתרי טבע נתפסים כמקומות עם מאפיינים "חוד״ם, כל חלל או סביבה הופכים למקום בעיני המתבונן. אך מה אם ברצוננו לייצר עבור אותו המתבונן דימוי מסוים של חלל - דימוי, שמשדר רעיון, אסוציאציה או מגדיר כללי התנהגות רצויים? במקרה זה אנו צריכים ליצור קשר קוגניטיבי עם המתבונן, להעביר לו אינפורמציה. אנחנוו יודעים, שאת האינפורמציה ניתן לקודד על ידי סמלים ותחביר. אך האם ניתן להניח, שחלל אדריכלי יכול להיות מערכת של סמלים ומשמעויות?
במאמר "לקראת ארכיטקטורה" (1924) לה קורבוזיה מציין את המושג של "שפת אדריכלות". על פ׳ לה קורבוזיה, חלל אדריכלי - יצירה, שחלק חשוב שלה - ביטוי של שאיפות ורעיונות. חלל אדריכלי נתפס כארגון של חומרים ואלמנטים מרחביים באופן שמאפשר להשפיע על הרגשות של הצופה ("להרשים"). אף על פ׳ שבמאמר זה לה קורבוזיה לא מפרט איך נוצר הקשר הקוגניטיבי בין אדם לסביבתו, הוא מדבר על ביטוי של שפת הארכיטקטורה על ידי אלמנטים של מרחב, אור וצל. מתוך המאמר ניתן להפיק שני הנחות חשובות. הנחה ראשונה, שחלל אדריכלי הוא מרחב שנוצר כתוצאה מתהליך תכנון, עם רעיון וכוונה (לה קורבוזיה מציין את קיום רעיון ביצירה אדריכלית וחשיבות של ביטוי שלו). והנחה השנייה, שהתייחסות לחלל בתור שפה - מערכת של סמלים ומשמעויות -קיימת בדיסקורס אדריכלי.
3.2.	0 חלל כמערכת סמלים.
ידע בסיס לגבי יכולת עקרונית של יצירת אמנות (או יצירת אדריכלות) להיות ביטוי לרעיון או מושג אבסטראקטי אנהנו יכולים למצוא בספר ”Art and Visual Perception“ של Rudolf
.(1971) Arnheim
Arnheim מציין "הבעתיות" כאהת מהתכונות הבסיסיות של אובייקטים. על פ׳ Arnheim אין אפשרות לתאר אובייקט באופן מושלם רק על ידי תיאור של התכונות הפיסיות שלו. בכל יצירה יש תכונות שניתן לפרט רק על ידי תהושות ואסוציאציות, וכל יצירה היא שילוב של משמעויות ושל ביטוי ויזואלי שלהם. שילובים מסוימים של קוים, צבעים ונפהים (במקרה של אדריכלות ופיסול) יכולים לשדר משמעויות ותהושות - כגון משקל, כיוון, איזון או תנועה.
Arnheim מצטט הוקרים ומבקרי אדריכלות שמציינים שצורה, דינאמיות, קצב יכולים לבטא משמעויות. בניסוי של Jane Binney (שמפורט במאמר ""Gestalt theory of expression של 1949 ,R.Arnheim) קבוצות רקדנים שהתבקשו להציג מושגים מוגדרים מראש ביצעו מרקמים דומים בריקוד, כאשר מטרתם הייתה לבטא מושגים דומים. באופן דומה אנהנו יכולים לאפיין צורות שביצירות של אמנות אבסטראקטית כביטוי של מושג או תהושה, כמו, לדוגמה, "שמה" או עצוב" - על פ׳ המאפיינים הצורניים של האלמנטים שלהם. בצורה דומה פרטי בניין נושאים עומס יכולים ליצור הרגשה של כובד וכות, או להפך - קלות או שבירות, בעיני המתבונן. דוגמה טובה - הזיתות ניאו קלסיות של בתי משפט ומוסדות שלטון, שמשדרים מושגים של no ולחץ.
אף על פ׳ כן, המשמעות של צורה יכולה להיות לא ברורה למתבונן, (כמו שיכול להיות לא ברור טקסט או שיה), Arnheim מדגיש השיבות של רעיון מאהור׳ יצירה. בסקירה של יצירות אמנות ואדריכלות הוא מקשר בין מושג הבעתיות למושג של סמליות. סמל ביצירת אמנות הוא דרך לביטוי רעיון, הדבר המרכזי שחשוב, על פ׳ Arnheim הינו סמל ביצרת אמנות לאו דווקא צורה פיגורטיבית. הרעיון ביצירת אמנות מתבטא גם על ידי מרקמים, וגם על ידי תנועה וכוחות שבתוך הצורות. בין היתר, הדבר אומר שגם אמנות אבסטראקטית נושאת רעיון מאחורי הצורות והצבעים. בספר של Arnheim ישנה נקודה חשובה נוספת לגבי קליטת תצורות במרחב הסובב, שילוב של ניסיון ק״ם אצל מתבונן עם הדימוי. הבנה של תהליכים פיסיים (לדוגמה, פעילות כוח הכובד) עוזרת לנו לייצר דימוי של דינאמיות.
ידע לגבי אופן פעילות של כוח הכובד מאפשר לנו לייצר ציפיות לגבי תנועה של אובייקטים שיצאו משיווי משקל. ביטוי צורני בתוספת ידע קודם מייצרים עבורנו סמל של תנועה, דינאמיות וכיווניות. בספר של Arnheim ישנן מספר השלכות חשובות לגבי המחקר הנוכחי: הוא מסביר, ונותן מספר דוגמאות לקליטה של דימויים דו או תלת ממדיים בתור ביטוי של רעיון או תחושה. כמו כן, התהליך הזה הינו הדדי, גם יוצר מתכנן את היצירה בתור מקבץ של ביטויים וגם המתבונן קולט את הביטו׳ בתוך היצירה. ניתן לומר, שחלק בהצלחה של היצירה זה היכולת שלה לייצר קומוניקציה בין יוצר למתבונן, כלומר, להיות אמצעי ביטוי.
Arnheim לא מפריד בין יצירות אדריכלות ליצירות אמנות אחרות, לכן במסגרת המחקר הנוכחי אני יוצא מנקודת הנחה, שכל מה שנאמר לגבי יצירות אמנות בכלל, ניתן לומר גם לגבי יצירות אדריכלות. עם הדבר נכון, ניתן (ואף אפילו דרוש) לקדד אינפורמציה בחלל ולהשתמש בו כסמל או מערכת סמלים לרישום של מידע.
הת״רוסות ספציפית יותר לאדריכלות, בתור מערכת של סמלים ומשמעויות, אפשר לראות במאמר של Peter Eisenman משנת (1984). בעבודה זו א״זנמן מתאר אבולוציה של יצירה אדריכלית כאינפורמציה, על פיו ניתן להלק יצירות אדריכלות ל"קלאס״ם" ו"לא-קלאסיים". מבנה "קלאסי" הוא, בין היתר, מערכת של סמלים שתפקידם לייצר אסוציאציה עם מושג או רעיון שהיצונ׳ למבנה עצמו. לדוגמה - רעיון של הרמוניה בין אדם, הלל ואלוהים במבני רנסאנס, או רעיון של יעילות במבנים קונסטרוקטיביסט״ם. להבדיל מכך, מבנה "לא קלאסי", על פ׳ א״זנמן, הוא טקסט, שמקודד את עצם תהליך של היצירה התכנונית, את הרעיונות של התנועה, היררכיות ויהסים סוציאליים במבנה הספציפי.
בדומה ל- Arnheim, א״זנמן מת״הס למשמעות סמלית שביהסים גיאומטריים ביצירה, כוהות, אורדר, מרקמים, כל אלו הינם סמלים תלת ממיד״ם שיכולים לשאת משמעויות. במסגרת המהקר הנוכהי הסמליות של מבנה "קלאסי" השובה יותר, בעיקר בגלל שאדריכלות במשהק מייצרת קונטקסט על ידי הפנייה למידע היצוני, היסטורי, תרבות׳ וכדי... בכך היא דומה יותר למבנה "קלאסי" על פ׳ הגדרתו של א״זנמן. רעיון של הלל כתמליל ניתן למצוא גם בעבודות נוספות. לדוגמה, עבודה שמציגה קשר מעניין מאוד בין עיר למשמעות סימבולית של מרהב מתוכנן - ספר 1976) Manhattan Transcripts) על ידי Bernard
.Tschumi
בעבודה זו Tschumi מקשר בין מרהב ופעילות אנושית לבין סיפור, זאת על ידי בהינה של מרהב עירוני בפעילות לא שגרתית. בעבודה זו, כמו בעבודה מפורסמת נוספת של 1994) Event Cities ,Tschumi), מדובר בקשר שבין סביבה/הלל לתרהיש (event) -התרהשות שקשורה בהלל אדריכלי, שבו זמנית גם נוצרת בעקבות תצורות של הלל, וגם משלימה את ההלל, כאשר ביהד הם הופכים למקום בעל מאפיינים ברורים עם משמעות ומסר. כאשר יש ניגודיות בין תרהיש לפעילות שגרתית (או מסורתית) שקשורה בהלל, תרהיש הופך לאמצעי ביקורת על תפקוד של ההלל. "Form Follows Fiction" - על פ׳ Tschumi, אדריכלות תמיד ה״בת להיות ביטוי של סיפור - כאשר מורפולוגיה וטופולוגיה של הלל נובעים מתוך פעילות אנושית ותרהישים שעלולים להיווצר מתוך אינטראקציה מתוכננת בין אנשים לסביבה, כמו שסט קולנועי נובע מתוך תסריט. תרהישים משלבים בין פעילות האדם לסביבה, מטמינים בהלל רעיונות וקטגוריות תרבותיות. כתוצאה, הלל הופך לעלילה של פעילויות ותנועה בדומה לסרט קולנועי (2004 ,Tschumi, Belogolovsky).
בעבודות שלו Tschumi מציג נקודה השובה - על ידי קשר שבין אדם, סיפור וסביבה הוא מראה שהלל אדריכלי של העיר נוצר בין מרהב פיס׳ לקוגניציה אנושית. כלומר, הוא הומר׳ ואידיאלי באותו זמן ובאותה מידה.
מקור נוסף שמת״רוס ליצירות אדריכלות בתור מערכת סמלים הוא עבודות של רוברט ונטורי Robert Venturi משנת (1977). בעבודה זו ובעבודות נוספות ונטורי רווקר סמל וסיפור באדריכלות. בדומה ל - Arnheim ונטורי מדגיש בעבודות שלו את החשיבות של ביטוי ביצירה. בספרו ונטורי מנתה את העיר והמבנה, וקשר גומלין שבניהם לבין הסמלים בתרבות הפופולארית. הוא מביא דוגמאות איך חללי פנים של קזינו משתמשים בחומרים, אור וצל בכדי לשדר הרגשה של מרחב המנותק מהמרחב העירוני היום-יומי.
ונטורי הציג שני מודלים רעיוניים לשימוש במבנה בתור מדיום להעברת מידע - "ברווז" (duck) ו"מחסה מקושט" (decorated shed). שני המודלים משלבים סמל במבנה, אך באופן שונה - במקרה הראשון, "ברווז" הוא מבנה המקבל את הצורה של המושג שרצו׳ לשדר, לדוגמה - דוכן למכירת נקניקיות בצורה של נקניקיה. "מחסה מקושט" מציג עקרון של שילוב מבנה בסמל, כאשר סמל לאו דווקא משפיע על טופולוגיה של מבנה. לצורך המחקר אין חשיבות לישימות של המודלים והיבטים קונסטרוקטיביים שלהם. החשוב הוא, עצם קיום של דרכים לשלב בין יצירת אדריכלות לסמליות וסיפור.
מקרה מעניין נוסף של יצירות אדריכלות בתור אינפורמציה אפשר למצוא בפרויקטים וספרים של אדריכל וחוקר אדריכלות אמריקאי Lebbews Woods. תוך דיון במשמעות חברתית ופוליטית של אדריכלות, Woods מציג סדרות של פרויקטים, בהם מקשר בין מורפולוגיה של מרחב בנוי לבין סמליות. בספרו של Woods משנת (1993), הוא מייצר סדרה של דימוים אדריכל״ם שמטרתם להפוך מרחב בנוי לסיפור של סכסוך. הוא משתמש בייצוג ויזואלי של כוחות ותנועה שמטרתו להציג היסטוריה של הרס והתנגשות אלימה.
Woods משתמש בצורניות של מבנה וחלל בשביל להציג למתבונן סיפורים שונים - על on1 בין חלל לסכסוכים פוליטיים (1992 ,Woods) או מערכת יחסים בין ציבור להיסטוריה ואידיאולוגיה (1997 ,Woods). כפי שראינו, מרכיבים של יצירת אדריכלות יכולים לשדר מושגים ורעיונות. האם עצם הטופולוגיה של מבנה (או מרחב עירוני) יכולה לשאת משמעויות? האם קשר שבין האלמנטים השונים בחלל אדריכלי יכול לתפקד כסוג של תחביר ולהיות אמצעי תקשורת בין חלל לאדם?
נושא של טופולוגית המבנה ועיר, כמו כן הקשר שבין מערכות חללים לבין העברת מידע נסקרים לעומק במחקרו של 1997) Bill Hillier). בספרו Hiller טוען, שלספק מענה לצרכים סוציאליים ותרבותיים זה חלק בלתי נפרד מיצירה אדריכלית. כמו כן, הוא מקשר בין טופולוגיה של חללים בנויים לבין הרעיונות פילוסופיים וסוציאליים של תרבות אליה ש״ך המבנה. עבודה תיאורטית זו, הינה דוגמה טובה לייצוג של יצירת אדריכלות בתור אינפורמציה, סט כללים לאינטראקציות סוציאליות.
לפי Hillier מבנה מהווה יותר מאשר פונקציה פיסית שלו, והוא נועד ליותר, מאשר לתפקד כמקלט והפרדה בין אדם לסביבה ותופעות טבע. ניסיון להגדיר מבנה על ידי פונקציה פיסית שלו בלבד מטעה ולא נכון ברמה עובדתית: במקרה זה אין אפשרות להבדיל בין מבנה, שנוצר כיצירה אדריכלית, לבין חפץ אחר, שמסוגל לשאת את אותה הפונקציה. ברור שארגז מספיק גדול או עץ יכולים להגן מפני רוח וגשם אך הם לא "מבנה" במובן המקובל של המילה, ובשום אופן לא יצירה אדריכלית. בנקודה זו Hillier דומה ל Amheim שטוען כ׳ אין אפשרות להגדיר שום חפץ או חלל רק על ידי המאפיינים הפיסיים שלו. על פ׳ Hillier, חלק מהתפקיד של מבנה - לייצר מקום. להפוך חלק מהמרחב הסובב לחלל עם סימני זיהוי ברורים. כבר במעשה זה יש רמזים לשפה, אינפורמציה שנקלטת על ידי אדם.
מה שמייצר את המבנה כיצירת אדריכלות על פי Hiller הינו עצם הדואליות בין פונקציה פיסית, לבין מרקמים תרבותיים וסוציאליים. מרקמים של יחסים סוציאליים נוצרים מתוך היררכיות, חיבורים, הזדמנויות למפגשים או הפרדה בין חללים. יצירת אדריכלות מייצרת היררכיות של חללים וקשרים במרחב, ומתפקדת כמסגרת פעילות. ניתן לומר, שבגישה זו חלל אדריכלי זה חלל, שמתפקד כסט כללים לפעילות האנושית. כאשר חלל מתפקד כסט כללים, הדבר אומר שהוא מספק אינפורמציה למשתמש. האינפורמציה יכולה להיות ברורה יותר או פחות, במקרים רבים גם החוק הכתוב לא ברור לכולם באותה מידה, אך סביר לצפות שאדם יתפקד לפי האינפורמציה המסופקת .
יחד עם יצירת דימוי של חלל אדריכלי כמערכת אפשרויות ומגבלות, Hillier כותב על קיום קשר בין קונפיגורציה חללית לבין רעיונות תרבותיים וסוציאליים. את הקשר הזה ניתן להפיק אמפירית, מתוך התבוננות, ניתן לראות, שכל תקופה בתרבות האנושית מאופיינת על ידי פתרונות אדריכליים שונים. את השוני הזה לא ניתן להסביר רק על ידי טכנולוגיות הבניה, אלא על ידי שינוי של מוסכמות סוציאליות, או פילוסופיה שמגדירה את הטופולוגיה של מרחבים בנויים. ניתן להניח, שכמו שפילוסופיה מכתיבה תצורה של חלל בנוי, כך גם צורניות של חלל בנוי יכולה לרמוז על רעיונות פילוסופיות של יוצר או תקופה.
במקרה זה מדובר לא רק במאפיינים אסטטיים של חזיתות ועיצוב של בניין, אך גם במרקם של חללים, אשר מאפשרים אינטראקציות סוציאליות שתואמות את הפילוסופיה של אדריכל. או, מה שנכון יותר, שתואמות פילוסופיה של תקופה וציבור עליהם האדריכל שייך.
Hillier טוען, כי קיום הקשר בין קונפיגורציה של חלל, פעילות ציבורית ו"משמעות" (meaning), מתקיימת, הן בקנה מידה של בית פרטי והן בקנה מידה עירוני. מערכת יחסים בין פונקציות שונות לחללי שהייה ומעבר נוצרים מתוך מערכות יחסים ומטרות חברתיות,
ולעתים גם מחזקים, מבטאים ומגדירים מערכות ׳רוסים סוציאליות. בעקרון, ניתן להתייחס לתיאוריה של Hillier בתור ביטוי של שאיפה להלל, כסט כללי התנהגות לא מילולי.
באנליזה של חלל עירוני ומשמעויות שנוצרות בו Hillier מזכיר, בין היתר, עבודה מוכרת של Kevin Lynch. אשר בעבודתו משנת (1960), חוקר את אופן הניווט של אדם בסביבה עירונית בנויה. בעבודתו ניתן לראות, שתצורות מסוימות של אלמנטים בסביבה עירונית מקבלות משמעות סמלית עבור אדם המשוטט במרחב. שילובים של נפחים בנויים במרחב העירוני יכולים להפוך למושגים. על פ׳ Lynch ניתן לבודד במרקם של עיר חמישה אלמנטים, שעוזרים לאדם לייצר דימוי קוגניטיבי של סביבה ולתפקד בה:
פרט להסבר מנגנון קליטה של מרחב עירוני על ידי אדם, עבודה של Lynch מאפשרת גם להניח כ׳ אוסף של מאפיינים סביבתיים מסוימים יכולים לייצר משמעויות בעיני האדם המתבונן. במקרה זה, משמעות הסמלית שבארכיטקטורה עירונית מקבלת תחביר, כאשר המשמעות של אלמנט עירוני טמונה גם בתצורה, בה הסמלים משולבים ביניהם, ולא רק בסמלים עצמם. לדוגמה, "מוקד" נוצר מתוך שילוב של דרכים ומאפיין "חוד׳, כאשר "מאפיין "חודי" אף הוא נוצר מתוך שילוב של ביטוי צורני מיוחד לעומת ביטוים צורניים "רגילים" שמהווים רוב באזור.
נושא סידור חללים ומערכות קשר שביניהם מודגש במאמר של Hamphry Osmond משנת (1957). מתוך מאמר של Osmond ניתן להפיק, בין היתר, נקודה חשובה לגבי הגדרה של חלל אדריכלי אידיאלי: חלל אדריכלי מתוכנן היטב מייצר אפשרויות לזיהוי חד משמעי ככל האפשר של פונקציות ואפשרויות לפעילות. בין היתר Osmond טוען, שצורות שונות של חללים מעודדים התנהגות שונה, לדוגמה, חללים עגולים יותר מעודדים מפגש בין האנשים. Osmond מדגיש חשיבות של תקשורת לא ורבלית בין סביבה למשתמש, אומנם במקרה של
עבודתו מדובר בסביבות טיפוליות לאנשים עם מוגבלויות מנטליות, אך ניתן להנירו, שהדבר נכון גם לגבי האדם הממוצע.
בספרו של Bryan Lawson משנת (2005), מדבר על שילוב של סמלים ומרקמים של רוללים, ועל הדרך בה השילוב הזה מייצר תקשורת עם האדם. Lawson מביא דוגמאות רבות בהן הלל מתפקד כמקור של אינפורמציה שאנשים יכולים לקלוט ולשלב בתוך ההשלכות על התפקוד הסוציאלי שלהם. על פ׳ Lawson, מוסכמות רבות בציבור האנוש׳ קשורות בהלל ועיצוב שלו. לדוגמה - סביר להניה, שבבית קפה אדם זר לא ישב לידינו כאשר יש שולחנות פנויים אהרים באותו הלל. כמו כן, בדומה ל Lawson ,LeCorbusier מדבר על הלל כאמצעי לספק צרכים אמוציונאליים - גירוי, ביטחון וזהות.
על פ׳ Lawson, הלק השוב בתפקיד של חללים הוא לספק רמה מסוימת של גירוי - שניתן לוויסות על ידי אמצעיים תכנונ״ם. ניתן לומר, שעל פ׳ Lawson המקום הוא גם סט של כללים, שעל פ׳ הם בני אדם פועלים, וגם מידע (או מסר) שההלל משדר. במקרה זה, אדריכלות מספקת ידע לגבי האמצעים, שבעזרתם הלל מספק מידע לאדם. קנה מידה, היררכיות, סימטריה, צבעים, לכל אהד מהמרכיבים יש משמעות מבהינת פרספציה (קליטה) אנושית.
השוב לציין, שעל פ׳ Lawson המסר, שהלל משדר, אינו תלוי רק במאפיינים של הלל עצמו. המידע והתקשורת נוצרים גם מתוך תכונות של ההלל, וגם מתוך הרגלים ומוסכמות תרבותיים של אדם. באופן דומה הלל אדריכלי משלים תקשורת לא ורבלית בין אישית -תנועה ואופן שימוש בהלל יכולים לתפקד כמסר. Lawson מביא דוגמאות לחללים מתקופות שונות, שמרקם ההללים בהם נתן מענה למוסכמות הברתיות של אותה תקופה.
במאמרם של Jay Kesan & Rajiv C.Shah משנת (2007), מבוצעת סקירה של דרכים ומקרים בהם רולל אדריכלי מתפקד כסט כללים. הסוקרים דנים במקרי מבחן של תכנון מוסדות ציבוריות ומוסדות משטר. כאשר המאפיין המרכזי של מבנים מסוג זה, הינם צורך הכררו׳ לשדר סמכות, כלומר, סוג של אינפורמציה לא מילולית למבקר. במאמר זה מסכמים מספר רעיונות לגבי סמלים והיררכיות ברולל אדריכלי וקשר בין סגנון לתחושה. 1 Shah Kesan מציגים שלושה אופנים, בהם רולל מתפקד כאמצעי שליטה:
ראשון - על ידי אסוציאציה עם אלמנטים תרבותיים. שני - השפעות על אינטראקציה בין אישית. שלישי - להפעיל יותר מגבלות (או, להפך, לתת יותר הזדמנויות) לקבוצות אוכלוסייה מסוימות. המאמר לא מייצר אנלוגיה בין שפה לא מילולית לבין אדריכלות באופן ישיר, אך מציין מספר מקרים בהם אדריכלות מייצרת השפעה על המשתמש. בין היתר, המאמר מעלה נקודה השובה, שיעד שונה של מבנים דורש מסר שונה. לדוגמה, אסוציאציה רצויה של בית ספר: מזמין ומעודד, ושל בית משפט: יעילות וסטביליות. אם לחשוב על כך צעד ארוד קדימה,
ניתן להניח, שהתהליך הוא דו-צדדי. כמו שפונקציה של מבנה מתבטא במאופיינים צורניים ומרקמים מסוימים, כך גם הצורות ומרקמים יכולים לרמוז על הפונקציה.
ישנם מספר מקורות ספרותיים נוספים, אשר דנים במאפיינים של חלל, אך לא כוללים נתונים מדעיים או סטטיסטיים. במקום זאת, הם כוללים תיאור של תופעת תקשורת בין אדם לסביבה ברמה חושית. למרות שהדגש של הפרק הוא על ספרות מקצועית ותיאוריה אדריכלית, מקורות ספרותיים מסוג זה מציינים את קיום הקשר בין אדריכלות לבין תודעה של אדם - כמקרי מבחן .
דוגמה טובה לגישה פנומנולוגית לחלל אדריכלי אפשר לראות בספר מעת Gaston Bachelard אשר פורסם בשנת (1964). Bachelard מתייחס לחלל אדריכלי בתור חוויה פואטית, דימויים שמקשרים בין זיכרון לבין מושגים מילוליים, כגון ביטחון, תגלית ופחד. הספר מוביל אותנו לרעיון מרכזי: סופרים רבים משתמשים במושגים כמו "מסוכן", "מטריד" או "אפל" כאשר מתייחסים למבנה או חללים בתוך מבנה. משמעות הדבר היא, שמספר רב של אנשים לא רק משייכים לקונפיגורציות של חלל תכונות, שניתן לבטא במילים, אלה גם סומכים על כך, שאנשים אחרים הולכים להבין אותם. נוצר תהליך דו-ערכי: איכויות מסוימות של מבנה מעוררות בדמיון של המתבונן אסוציאציה למושג מילולי - וכאשר הוא משתמש באותו מושג לתיאור מבנה, הוא מתכוון "לייצר" את אותם איכויות מורפולוגיות בדמיון של אנשים אחרים.
3.3.	0 סיכום הפרק
מתוך ההומר הנסקר בפרק, ניתן להסיק כ׳ משמעות סימבולית הינה חלק בלתי נפרד מיצירת אדריכלות. מאפיין נוסף של יצירת אדריכלות הוא תקשורת עם האדם. הלל, גם מנקודת מבט של תיאוריה אדריכלית וגם במעשה התכנונ׳, כולל בתוכו סמלים, תצורות ומרקמים שאמורים להיפרש על ידי בני אדם. המידע שהמשתמש צפוי לקלוט מתוך הסביבה האדריכלית הסובבת.
על פ׳ הלק מהמקורות, התקשורת בין אדם לסביבה מתרחשת ברמה של צורות, דינאמיקה וקומפוזיציות שמסמלות הפניות למושגים, תרבות, או היסטוריה. ניתן להטיל ספק באפקטיביות של תקשורת מסוג זה, ועד כמה אדם באמת פועל על פ׳ הסמלים התרבותיים שמוטמנים בסביבתו. אף על פ׳ כן, אין ספק שלסביבה אדריכלית יש פוטנציאל להשפיע על תפקוד של אדם, ושסמליות ותקשורת הינם היבט חשוב של יצירה אדריכלית, בין אם מדובר בתיאוריה או בבניה ועיצוב עירוני "שומ״ם.
נקודת מבט אחרת על פוטנציאל של סביבות להשפיע על פעילות אנושית, מתארת חלל אדריכלי בתור תצורות שונות של קשרים בין־חלל״ם, שמייצרים הזדמנויות ומגבלות לפעילות חברתית, לדוגמה הסדרי תנועה, הזמנה למפגש בין איש׳, וכדי... גם מרקמים וטופולוגיות של מרחב מסוגלים לשאת משמעות סימבולית. היסטורית, מערכות של חללים נוצרים מתוך פילוסופיה ותרבות של התקופה ושל היוצר, על כן הם גם משדרים אותם למשתמשים במרחב.
גם בתיאוריה וגם במעשה של תכנון אדריכלי ישנו מוטיב של ניסיון להסדיר יחסים בין אנושיים ולהכתיב כללי התנהגות, ובהחלט ניתן לראות בפעילות תכנונית שאיפה ופוטנציאל לפיתוח פתרונות צורניים של חלל, אשר מגדילים הסתברות של תגובות צפויות מראש מצעד המשתמשים.
אם ניקח את שני המרכיבים של מידע המקודד בחלל - סמל ומרקם - נקבל תמונה מאוד דומה להרכב של שפה: סמלים, שמסמלים מושגים, ותחביר, שמאפשר לשדר משמעויות מורכבות יותר. הדבר מאפשר להניח, שבתיאוריה, אפשר להגיע לחלל שמתקשר עם המשתמש גם ברמה של טופולוגיה וגם ברמה של סמל, כאשר הסיפור שנקלט על ידי המשתמש מוגדר מראש על ידי המתכנן.
באשר להקשר בין תפיסה זו למשחקי מחשב, ניתן להניח, שחלל במשחק מחשב יכול לתפקד לא רק בתור "המעגל הקסום", כפי שתואר בפרק הקודם. כלומר, החלל לא רק מגדיר את גבולות המשחק, אלא גם נושא אינפורמציה ומייצר תפיסה. חלל, כאשר יש בו תכונות של שפה, יכול לקחת על עצמו תפקידים של מרכיבים אחרים במערכת המשחק, לדוגמה, כללים, קונטקסט, ואפילו מטרה. הקשר שבין תיאוריה אדריכלית לבין משחק מחשב, כמוצר הוא דו-צדדי. מצד אחד, ניתן להשתמש בתיאוריות של תקשורת לא מילולית עם אדם בארכיטקטורה לעיצוב סביבות וירטואליות של המשחקים. ומצד שני, משחקי מחשב יכולים לתפקד בתור מודלים לבדיקה של תיאוריות אדריכליות.
4.0.0 מרחב ואינפורמציה - חלל ממשי במרחב וירטואלי
4.1.	0 אדם וסביבה
עולמם של בני אדם תינו מערכת מורכבת של רוללים ופעילות סוציאלית. אין אפשרות לראות את היבט הגיאומטרי, הטופולוג׳ של הסביבות ללא אדם ופעילות שלו. באותה מידה, לא ניתן גם לדבר על פעילות אנושית ולפרש אותה ללא הת״הסות להלל - סביבה הקרובה ורחוקה, נוף, גבולות, צורות, צבעים ומרקמים.
ברור, שבעולם אמתי, פיס׳, ק״ם קשר חזק בין אדם לסביבתו, דעה המקובלת במדעי התנהגות של היום, שאנשים הופכים למה שהם, בין היתר, תחת השפעה של הסביבה והתרבות, גם במובן החברתי, וגם במובן החללי. תהליכים קוגניטיביים של בינה אנושית אינם הרמט״ם, הם לא מנותקים מהסביבה. לכן, תהליכים קוגניטיביים מתבצעים תחת השפעה של ידע קודם (היסטוריה, תרבות, חינוך). כמו כן, בפעילות יום יומית התוצאות של הפעולות (שינויים בעולם החיצון כתוצאה של פעולה), משפיעות על התנהגות העתידית של האדם.
בני אדם ח״ם ופועלים בסביבות, כל פעולה של אדם היא חלק ממערכת יחסי גומלין בינו לבין הסביבה הפיסית שלו. סביבות שסובבות את בני אדם הם מכלול של אפשרויות ומגבלות, גם אפשרויות וגם מגבלות יכולות להיות אובייקטים פיסיים (לדוגמה מחסומים ופתחים) או מושגים קוגניטיביים (לדוגמה גבולות אישיות\פרטיות).
בתוך חלל - מערכות של אפשרויות ומגבלות, בני אדם מנסים לזהות מענה לצרכים שונים: מהבסיס״ם ביותר, כגון תזונה, מין וביטחון, עד לצרכים קומוניקטיב״ם ואמוציונליים, כגון פרטיות, אינטראקציה, "צוג, שליטה, גירוי חוש׳ וזהות. יכולת לזהות חלל כמקום עם מאפיינים מסוימים חשובה לנו. מספר חוקרים, ביניהם (1989) Gifford (1987), Burrough (1977) Hiller (1996), Alexander , וחוקרים נוספים מציינים, שלשם פעילות יומיומית תקינה אנחנו צריכים לזהות את המרחב הסובב כמקום עם מאפיינים ברורים של מענה לצרכים של בני אדם. מקום כזה עוזר לאדם לייצר מרקם התנהגות׳ נכון, לדוגמה, מקום עם מאפיינים ברורים של פולחן בא לענות לצרכים אמוציונאליים וברוב התרביות לא מאפשר התנהגות אלימה או רועשת. תפיסה של סביבה כמכלול מקומות עם מאפיינים ברורים מאפשרת לנו לייצר מערכת יחסים מוצלחת עם העולם החיצון ועם אנשים אחרים, על ידי הבנה של יעד (תפקיד ותפקוד) של המקום, גבולות והיררכיות.
על פ׳ (1951 ,Lewin) אדם וסביבה קשורים על ידי שטף של השפעות הדדיות אשר ניתן לתאר על ידי משוואה בסיסית:
B=f(P,E)
כאשר B- התנהגות, P - אדם Ei - סביבה.
כפי שראינו בפרק שלישי של העבודה, הלל אדריכלי מתוכנן מסוגל לשאת אתו אינפורמציה שמשפיעה על המתבונן. עיצוב אדריכלי קשור ישירות ליצירת גם אינפורמציה חושית וגם אינפורמציה לגבי אפשרויות ומגבלות של פעילות סוציאלית (1996)Hiller. ניתן להניח, שאדריכלות ויצירות אדריכליות הם סוג של שפה לא מילולית, שמשדרת רעיונות של יוצר, מוסכמות של התקופה היסטורית ועוד.
בפרק השני של העבודה ראינו, שלמרחב (חלל או מערכת של חללים) יש חלק חשוב במשחק. הגדרות רבות של משחק לא רק מציינות את קיום החלל במערכת המשחק, אלא מתייחסות לחלל כחלק יסודי ובלתי ניפרד של משחק, כפעילות. חוקרי משחקים מציינים את החלל כמרכיב חשוב של משחק ומדגישים חשיבות של יחסי גומלין בין חלל לבין מרכבים אחרים במערכות של משחקים.
אבל האם חלל של משחק מתפקד באופן דומה לחלל האמת׳? בפרק זה נראה, האם ק״ם שוני בין ההתייחסות לחלל על ידי אדם במרחב אמתי לבין קליטת חלל על ידי שחקן. האם חלל של משחק מייצר מערכות של קלט ותגובה קוגניטיביים בראשו של שחקן הדומה לסביבה פיזית, ומה הם סוג׳ המידע (דימוים, סמלים ופירושים) שחלל וירטואלי מסוגל לשאת.
4.2.	0 מחזור קליטת מרחב ותגובה
תהליך קליטת מרחב על ידי אדם נחקר לרוחב בשנות ה-60 וה-70 על ידי פסיכולוגיה קוגניטיבית. שני חוקרים, (1976) Ulric Neisser ו (1966) James Gibson פרסמו עבודות בתחום של קליטה ויזואלית וקשר שלה עם תהליכים קוגניטיביים בקליטה מרחבית. עבודות אלו חוקרות את הקליטה של העולם החיצון על ידי אדם ואת התהליכים הקוגניטיביים שקשורים בה. עבודות של Neissen Gibson משלימים אחת את השנייה, ולכן אפשרי ואף אפילו ראוי לדבר עליהם כמחקר כולל אחד. שני מושגים חשובים בתפיסה מרחבית של אדם הן expectations - ציפיות, affordances-i - מזמינות - תכונה של מוצר, רכיב או סביבה, המצביעה בבירור על אופן השימוש בהם (1966 Gibson). לשניהם חלק בלתי נפרד מהתהליך של קליטת מרחב.
על פ׳ Neisser ציפיות הן בסיס לקליטה של סביבה, ציפיות מתבססות על יכולת לקלוט את הסביבה או חפץ, ולהבין את התכונות שלהם ברמה שמאפשרת לפתה צפי לגביהם. במקרה שלנו היבט החשוב של הציפיות הוא יכולת של אדם להכיר את ההזדמנויות והמגבלות שהסביבה מייצרת עבורו, ויכולת של אדם לייצר מפה כוללת של קשרים בין חללים בתוך המרחב הסובב. בתוך העבודה שלו Neisser מצטט את (1960) K.Lynch - ועבודת מחקרו לגבי קליטה קוגניטיבית של עיר על ידי אדם. בהתאם לגישה זו, תהליך של תפיסה מרחבית הינו דו-כיווני ומחזור׳, אנו משתמשים במידע מהסביבה לשם יצירה של מודל תפיסתי ואז מסתמכים על מודל זה בחיפוש אחרי מאפיינים נוספים של ההתרחשות הצפויה.
מידע סביבתי נקלט על ידי אדם. על בסיס מידע סביבתי ורקע של האדם מתפתחת מערכת ציפיות לגבי הסביבה - מודל קוגניטיבי של הזדמנויות ומגבלות. אדם מבצע אינטראקציה עם הסביבה על בסיס הדימוי הקוגניטיבי. תגובה שאדם מקבל מהסביבה מתחילה סיבוב נוסף של מחזור קליטה מרחבית.
על פ׳ Neisser, תהליך פעילות אנושית בחלל מתרחש כמחזור של קלט ותגובה. אדם קולט "תמונות", פריטים ומרקמים מהסביבה, ועל בסיס תצפיות בונה דימוי מנטאלי של חלל
הסובב, ובהמשך - מודל קוגניטיבי של הסביבה עם מערכת ציפיות לגבי התרחשות במרחב הסובב. מערכת הציפיות הזו עוזרת לנו לפתח אופן פעילות האופטימאלי בחלל. כמו שבמשוואה (B=f(P,E התנהגות של אדם היא פונקציה של אדם וסביבה, כך גם במחזור קלט\פלט של אדם וסביבתו, דימוי מנטאלי ומודל קוגניטיבי של מרחב הם פונקציה גם של סביבה וגם של ידע וניסיון קודם של אדם.
ניתן לראות, בשום היבט של תפיסה מרחבית, כפי היא מתוארת אצל Gibson ,Neisser או Lynch, כ׳ אין הבדל בין תפיסה של עולם הסובב באופן ישיר ומידי לבין קליטת עולם דרך ציוד חיצוני שמשדר את הדימוי למתבונן. יותר מזה, ניסוים רבים בתחום הקליטה הוויזואלית מתבצעים תוך שימוש בתמונות על גבי משטח שטוח, בין אם זו תמונות על דף נ״ר או על גבי מסך. אף על פ׳ ש-חGibso מציין הבדל בין קליטה של חלל הממשי לבין קליטה של מרחב המצויר בתמונה דו ממדית, ההבדל הזה מתייחס בעיקר לחוסר תנועה של אדם בתוך מרחב של תמונה. האינטראקטיביות של משחקי מחשב ודינאמיות של תמונה על מסך קולנועי מאפשרים לשלול את ההבדל הזה. משחקי מחשב מזמן מאפשרים תנועה בתוך מרחבים הווירטואליים שלהם ומאפשרים לחקור את החללים וחפצים בתנועה.
באופן דומה, מחקרים רבים בתחום קלט ויזואלי משתמשים בייצוג (stimuli) תלת ממדי ממוחשב, בדומה למחקר על יד (2000) Christou - או דו מימד׳ על גבי מסך ( Chase 2009) לשם איסוף אינפורמציה. הדבר מאפשר לנו להניח שקיים דמיון רב בין אופן קליטה של מרחב הממשי לבין אופן קליטה של מרחב המדומה על ידי אדם. אם מחקרים בתחום פיסיולוגיה ופסיכולוגיה קוגניטיבית מסתמכים על מידע, שמתקבל מאינטראקציה בין אדם לתמונה דו ממדית, ניתן להניח שגם אינטראקציה בין אדם לייצוג של מרחב על גבי מסך מחשב יכולה לשמש כמקור מידע לגבי תקשורת בין אדם לחלל. יחד אם זאת, במערכת יחסים שבין מרחב משחק לשחקן ישנו היבט של גישור (mediation). במקרה זה הכוונה היא לא לאופן, בו אדם קולט את התמונה - כפי שראינו, דימוי של עולם על גבי מסך מחשב יכול להיקלט על ידי אדם בתור דימוי קוגניטיבי אמין של סביבה. הכוונה היא לאופן, בו משתנה המחזור של קלט ופלט מרחביים.
בסדרה של עבודות מחקר ומאמרים (2002-2008) Francois -1 Stanislav Roudavski Penz - חוקרי אדריכלות וסביבות וירטואליות דנים בהיבטים מרחביים של סביבות מדומות ובאינטראקציות שנוצרות בין שחקן לבין מרחב מדומה של משחק. הם מתארים מערכת תקשורת קוגניטיבית שנוצרת בין שחקן לעולם המשחק. כאשר ישנה התייחסות למספר תכונות חשובות של מרחבים מדומים, שמאפשרות להניח קיום של דמיון רב בין מרחבים מדומים לעולם הממשי, תוך ציון והסבר של השוני שבין השניים.
במרחב של משחק מחשב, מבנים וסביבות לא רו״בים לפעול על פי רווקים פיסיים - כגון מכאניקה ניוטונית או מכניקת גוף קשיח. כמו כן, בגלל שסביבה של משחק אינה סביבה טבעית ולא נמצאת במגע פיס׳ עם האדם, הגנה מפני כוחות הטבע איננה הפונקציה של מרחבים בנויים במשחק. עם זאת, אף על פ׳ שישנו שוני בין מרחב ממשי ומדומה, המרחב המדומה איננו אבסטרקטי. הוא ק״ם כדי להיקלט ולהתפרש על ידי בני אדם. לכן תכנון של סביבות מדומות הכן מוגבל - לא על ידי חוקים פיסיקליים, אך על ידי מאפיינים מנטאליים ופיזיים של המשתמשים, על ידי תכונות, צרכים ומוטיבציות שלהם. לפי מאמרם של Roudavski & Penz משנת (2003), השחקן משתלב בעולם המשחק באמצעות אוואטרה (avatar), דמות וירטואלית בעלת מאפיינים אישיים ברורים ומטרות בעולם המשחק. מאפיינים אלו משפיעים על היחסים בין שחקן לסביבה הווירטואלית של משחק. עף על פ׳ ששחקן משתדל להתאים את התנהגותו לפעילות הצפויה של הדמות, ישנו שוני בין קוגניציה של השחקן לקוגניציה הבדיונית של האוואטרה. הפער הזה מצריך התאמה של מודל יחסי אדם־סביבה, זאת בכדי לשקף שכבות נוספות של מערכת היחסים הנוצרת בין אדם לעולם הסובב.
איור 4.2 מתאר אלמנטים של מרוזור קליטה מררובית במשחק מרושב: "צוג של עולם המשחק: עולם המשחק נקלט לתוך דימוי מנטאלי של שחקן דרך ממשקים. "צוג של אוואטר: מערכת המשחק מציגה את הדמות של שחקן בתור ישות עם כוונות וציפיות לגבי עולם המשחק. ציפיות: שחקן מפתח מערכת ציפיות כלפי עולם של משחק, על פ׳ ידע לגבי עולם המשחק, בשילוב עם ניסיון וידע קודם של השחקן וגם דימוי של ניסיון וידע של הדמות (אוואטרה) בקוגניציה של השחקן.
המשחק מציג את העולם דרך אמצעים טכנולוגיים, בעיקר, פלט גרפי, עולם נקלט על ידי שחקן והופך למודל קוגניטיבי. יחד עם זאת, המשחק מציג את הדמות של השחקן במשחק, בתור ישות עם מערכת יחסים מסוימת עם העולם. לכן, השחקן אינו מגיב רק לתמונה של העולם, אך משלב מודל קוגניטיבי של עולם המשחק עם המאפיינים של הדמות, משנה את הציפיות בהתאם, ומחפש התאמות למודל קוגניטיבי של העולם על בסיס הציפיות החדשות. לדוגמה, עבור בני אדם חתול אינו מהווה סכנה, אך אם הדמות שלי במשחק היא עכבר, אני פועל בהתאם לציפיות ממערכת יחסים של עכברים\חתולים, ולא בני אדם\חתולים.
ניתן לראות, שגם במקרה של משחק דיגיטאלי מחזור של קלט ותגובה מרחביים נשמר. אלמנטים נוספים של מערכת קליטה מרחבית ופעולה של אדם עדיין מסתמכים על אותו עקרון: ידע קודם לגבי סביבה, ידע לגבי תכונות של אדם, ובניית דימוי קוגניטיבי של תכונות המרחב (affordances).
התייחסות דומה למחזור של קליטת מרחב ופעילות אנושית בסביבות וירטואליות ישנה במאמר של (2007) Georgia Leigh McGregor. מדובר במשחקים כניסיון חללי( spatial experience) של השחקן. אדריכלות של המשחק מארגנת את הפעילות של שחקנים, זאת אומרת, מייצרת מערכות של מגבלות ואפשרויות, וקונטקסט, אינפורמציה על העולם שמשפיעה על התנהגות של אוואטר ושל המשתמש. בסופו של דבר, נוצרת מערכת יחסים דומה מאוד למערכת קלט\פלט מרחבי על פ׳ Roudavski & Penz.
עבודת מחקר של McGregor משנת (2009), ממשיכה דיון בתפקיד ותפקוד של סביבה ואדריכלות במשחקי מחשב בהשוואה לסביבות ממשיות. בין היתר היא שוב מציינת את הפוטנציאל של משחקי מחשב לייצור מערכות של מצבי אינטראקציה בין שחקן לסביבה -גם כאשר הסביבה היא דימוי (או סימולציה) של עולם הממשי וגם כאשר משחק מייצר עולם עם אפשרויות שלא ניתן לקבל בסביבה ממשית. מחזור של קלטת אינפורמציה, יצירת דימוי קוגניטיבי ופעולה נוצר בכל מקרה, מה שמשתנה, הינו יחס בין ידע קודם של שחקן, לידע שנרחש במהלך המשחק. אך בשני המקרים משחק מחשב יכול לייצר מערכת של מגבלות ואפשרויות ניתנת להבנה, בכדי ששחקן יקבל כלים לתפקוד בסביבה, ניווט לפי נקודות ציון, זיהוי פעילות שקשורה במבנים וכדי...
McGregor מציינת, שלא כל המשחקים מייצרים מערכות סביבתיות שניתן לרווות בסביבות אדריכליות - חלק מהמשחקים מתרחשים בחלל סימבולי, שכולל מבנים אדריכל״ם בתור סמלים שלא ניתן לחקור אותם או להיכנס איתם לאינטראקציה באופן דומה לסביבה ממשית. אך חלק מהמשחקים בהחלט כוללים בהם חלל שמדמה לא רק סמלים של אדריכלות, אלה גם איכויות של סביבות אדריכליות ממשיות.
עניין נוסף שהעבודות של McGregor מוסיפות לנו, לגבי הבנה של סביבות במשחקי מחשב, זו ההבחנה שבעצם כל החללים במרחב של משחק מחשב הם חללים אדריכל״ם. בעולם של משחק מחשב אין חלל שלא תוכנן על ידי מעצב עם מטרה מסוימת, ללא קונטקסט\רעיון מאחוריו. וכמובן, הרעיון הזה אמור להיקלט על ידי שחקן.
Ewan Kirland מתייחס לנושא של ניסיון קודם של שחקן ולממשק בין שחקן לעולם המשחק במאמרו משנת (2009). במאמר זה Kirland חוקר מערכת יחסים פסיכולוגית שנוצרת בין סביבה, אוואטרה (avatar), ושחקן במקרה של משחקי אימה (horror videogames). על פ׳ Kirland אחד מהמאפיינים הבסיסיים של חללים במשחק אימה דיגיטאלי הוא דמיון לחללים "רגילים", מוכרים לשחקן, עם שוני קטן ומטריד שמייצר את התחושה של מופלא (ץחח03חט)כפי שהוגדר על ידי זיגמונד פרויד (1919) Freud. כדי להגדיר "מופלא" או "מיוחד" צריך להגדיר את ה"רגיל", מקורו באופן טבעי, בניסיון וידע קודם של השחקן. כמו כן, הקונטקסט של המשחק מדגיש שהסביבה היא "רגילה" גם עבור ניסיון וידע קודם של אוואטרה. בנוסף, על פ׳ מספר חוקרים (1986) Carr (2002), Skirrow ועוד משחקי מחשב יכולים לפנות למפלס עמוק מאוד של תת-מודע, כגון אסוציאציות "גינקולוגיות" עם רחם ותהליך לידה, פניה לניסיון קודם גם בממד של תת-מודע. "מופלא" נוצר מתוך שוני שבין
מערכת ציפיות מהמקום לבין המאפיינים האקטואליים שלו, לכן ניתן לומר שבמקרה זה גם החלל של משחק וגם אופן קשר שבין שהקן לאוואטר משתלבים במחזור של ציפיות ופעולות, זאת על ידי שיבושים מתוכננים מראש במערכת פיתוח ציפיות של שחקן. אבל בכדי לשבש משהוא ולהגיע לתוצאה הרצויה, צריך שה-"משהוא" הזה "ווצר. לכן מקרה של משחקי אימה מראה לנו, שמחזור של קלט ופלט מרחבי, עם מערכת של ציפיות והשלכות הכן נוצרת במקרה של אינטראקציה בין שחקן למשחקי מחשב.
לדוגמה , במשחק מחשב 2 Silent Hill חפצים, שנראים כרגילים לגמרי בפני עצמם, יכולים לייצר סביבה מטרידה על ידי שילוב של תאורה, חפצים מוזרים כמו חלקי בובות וידע קודם -במקרה שבאיור 4.4 לשמלה שבמרכז החדר יש היסטוריה אפלה שידוע לדמות ולשחקן.
4.3.	0 פנומנולוגיה של סביבות מדומות - קליטת מרחב ועולמות וירטואליים לא אינטראקטיביים
מקרה נוסף לקיום של מחזור קלט-תגובה מרחביים בסביבות מדומות הוא מקרה של קשר שבין יצירות קולנוע לקוגניציה של צופה. מאמרים רבים בתחום קולנוע ואנימציה מתארים תהליך תקשורת בין אדם לבין העולם המוקרן על גבי מסך באופן דומה לסכמת אינטראקציה בין עולם לצופה בפסיכולוגיה קוגניטיבית. ניתן להניח, שגם במקרה של סביבות וירטואליות הלא אינטראקטיביות אדם קולט מידע סביבתי כשפה לא מילולית של דימוים ומרקמים.
בסדרת מאמרים בנושא אדריכלות וקולנוע החוקר Antony Vidler מתאר עולמות של קולנוע בתור חללים אדריכל״ם. במאמר משנת (1994), הוא מתייחס למרחב המדומה של סרט קולנוע בצורה מאוד דומה להתייחסות של פסיכולוגיה קוגניטיבית ליצירת דימוי מרחב בעולם
הממשי. חללים של סרט נקלטים על ידי אדם ומייצרים דימוי קוגניטיבי מיורוד לכל צופה, באופן טבעי, במקרה זה גם את הסרט הקולנועי אפשר לראות כפונקציה של חלל ואדם, כאשר affordances ומערכת ציפיות משפיעים על התרשמות אסטטית\רגשית מהסרט.
כמו שמשחקי מחשב וסביבות וירטואליות נוצרות מתוך רציונל של צרכים אנושיים וציפיות של אדם מהסביבה, כך גם הסט הקולנועי נוצר מתוך רעיון וכוונה ברורים. ספר Film 2000) Architecture and) מתאר היבטים של תכנון ובניה פיזית של סט קולנועי. שיקולים של יצירת חללים, שימוש במוסכמות ומניפולציות עם צבע, ממדים, מורכבות ופשטות בסרטים מייצרים קונטקסט ואווירה מיוחדת. סרטים כמו Das Cabinet des Dr. Caligari (1919) ו- 1990) Dick Tracy), (ורבים אחרים) הם דוגמאות של יצירה קולנועית כפרויקט אדריכלי מורכב.
לפי (1925) Dulac, יחד עם המאפיינים הפיסיים של הסט, סרט קולנועי מסתמך על תהליכים בתנועה, התרחשות של תקריות בזמן אמת מול עיני המתבונן, ועל סדר וקצב הגיוני של תרחישים (1967) Tarkovski. זהו קשר נוסף בין קולנוע למערכת ציפיות שחשובה כל כך לבן אדם במערכת יחסים שלו עם החלל. תחום יצירות קולנוע מספק מקרי מבחן רבים לקשר שבין תמונה הקוגניטיבית של אדם למתרחש בסביבה מדומה של סרט.
שיטות יצירת מתח של הבמאי Alfred Hitchcock מסתמכות, בין היתר, על יכולת של אדם לייצר מערכת ציפיות לגבי תפקוד של סביבה ביום יום ועל שילוב בין הציפיות של צופה לבין מאפיינים לא רגילים ומסוכנים של הסביבה. (1985) Truffaut לדוגמה, שילוב בין חלל יום יומי של בית לבין המידע שיש לצופה לגבי אחת מהדמויות מייצר אחת מסצנות המתח החזקות ביותר בסרט 1960) Psycho) - סצנה בה ארבוגסט נכנס לתוך הבית.
4.4.	0 סיכום
מקורות שנסקרו בפרק זה מאפשרים להניח, שיש דמיון רב בין תהליך תפיסה קוגניטיבית של מרחבים ממשיים, בדוגמת חללים ומרחבים פיסיים סובבים את האדם בח" יומיום, לבין תפיסה קוגניטיבית של מרחבים וירטואליים של משחקי מחשב וקולנוע. בשני המקרים מערכת של קליטה מרחבית ותגובה מתפקדת על פ׳ מחזור המוגדר על ידי פסיכולוגיה קוגניטיבית. לפי (2005) Gifford, (1987); Roudavski, בשני המקרים ק״ם זיהוי של מגבלות ואפשרויות, זיהוי סמלים, זיהוי של מצבים חברתיים. כל סביבה, ממשית ווירטואלית כאחד, שנוצרת עבור בני אדם ואמורה לייצר רושם על המשתמש מייצרת מחזור של אינפורמציה סביבתי וציפיות לגביה.
ההנחה הזאת מאפשרת לציין דבר חשוב: חללים וירטואליים, מרקמים וסמלים שמרכיבים אותו, משפיעים על התנהגות של שחקן באופן דומה להשפעות של סביבות פיסיות. האינפורמציה מתוך העולם הדיגיטאלי של משחק מחשב גם מתפרשת על ידי אדם לפי הידע הקודם והמרקמים התרבותיים שיש לו, וגם מייצרת אצל השחקן ידע חדש ומרקמים התנהגותיים חדשים, זאת לפחות, בכל הקשור לעולם של משחק.
מאחר וסביבה של אדם היא סביבה אדריכלית וסוציאלית כאחד, אחד מהיבטים שמקבלים משמעות מיוחדת, הינו היבט של אינטראקציה בין אישית בעולם המשחק. דימוים ומרקמים של סביבה משפיעים על התנהגות של כל אדם בפרט. ניתן להניח, שבמידה רבה סביבה משפיעה גם על אינטראקציה הבין אישית, התנהגות של אדם גם כלפי הסביבה וגם כלפי אנשים אחרים.
בפרקים הקודמים סקרנו מערכת יחסים שבין חלל, משחק ואדם. בין היתר את "מעגל הקסום": מרחב, בו המשחק מתרחש. זה לא רק הגדרה של גבולות המשחק, בתוך הגבולות של "המעגל הקסום" נוצר עולם שונה, עם כללים משלו. בתוך העולם של משחק, בגבולות זמן וחלל בו המשחק מתרחש, כללי משחק מגדירים חוקים, מוסכמות וקשרים לוגיים של העולם.
בצורה דומה, בתוך נפח בנוי של יצירת אדריכלות נוצר הרבה יותר מחלל. נוצרת מערכת של אפשרויות ומגבלות, מרקמים של התרשמויות וסמלים, שמטרתם, בין היתר, להתקשר עם המשתמש ולהגדיר את ההתנהגות שלו. כאשר אין הבדל משמעותי בין קליטה של מרחב המדומה של משחק לבין קליטה של מרחב הממשי, ניתן להניח זאת על פי מה שנסקר בפרק רביעי, ניתן להגדיר מספר דרכים בהם מתקיימות השפעות הדדיות בין עיצוב אדריכלי לבין משחקי מחשב.
בהחלט ניתן לומר, שחלל אדריכלי, או יצירות אדריכלות, יכולים לשאת מידע אמוציונאלי (תחושות) או קוגניטיבי: סמלים, מושגים או רעיונות. יכולת של יצירת אדריכלות להיות אמצעי להעברת אינפורמציה יכולה לבואה לידי ביטוי בעיצוב משחקי מחשב במספר דרכים:
א.	חלל כמערכת כללים, קונטקסט, מטרה ועלילה.
ב.	הערכת סביבות וירטואליות מנקודת מבט של עיצוב אדריכלי
ג.	משחק כאוסף תרחישים סביבתיים.
5.1.	0 הלל כמערכת כללים, קונטקסט, מטרה ועלילה
חלל יכול לתפקד בתור תחליף או חיזוק לאלמנטים אחרים במערכת של משחק. כפי שראינו בפרק שני, במשחקים ניתן לבודד מספר אלמנטים, ביניהם: כללים, קונטקסט ומטרה, כל אחד מהאלמנטים האלו יכול לשלב בו היבט חללי (2005 ,Jarvinen).
יכולת של חלל מתוכנן לייצר מרקמים של אפשרויות ומגבלות מאפשרת לשלב חלל במרכיב הכללים. דוגמה הטריוויאלית ביותר היא מבוך (לבירינט) כאשר קונפיגורציה של מחסומים ומעברים מייצרת מערכת מסובכת של חללים, שמתפקדים כסביבה וכללים כאחד.
וכפי שראינו בפרק שלישי, אחת מהתכונות של חלל אדריכלי, הינה לשאת מערכות של סמלים, רעיונות ומידע. הדבר מאפשר לחלל להיות חלק חשוב לא רק בכללים, אך גם בעלילה וקונטקסט של משחק. היבט נרוטולוגי (עלילתי) של משחק קשור במאפיינים של זמן ומקום מסוימים, הדבר נכון גם כאשר תפאורה של משחק היא בדיונית, ולא קשורה בתקופה היסטורית מסוימת. כפי שראינו, תפקוד מוצלח של אדם בסביבה תלוי ביכולתו לייצר מערכת ציפיות. יכולת לייצר מערכת ציפיות תלויה בזמינות גם של ידע לגבי מרחב הסובב, וגם של ידע וניסיון קודם של שחקן. כלומר, בכדי לתפקד בסביבה בדיונית באופן מוצלח וליהנות, אנחנו צריכים שהסביבה תספק לנו מספיק אסוציאציות מתוך העולם האמת׳, המוכר לנו. לכן, הסביבה של משחק מכילה בה סמלים מתוך העולם האמת׳, בכדי לייצר אפשרות למחזור קוגניטיבי של קלטת סביבה ויצירת תגובה.
כדאי לציין, שמשחקי אימה רבים ומשחק 1916: Der Unbekannte Krieg בפרט, מדגימים דרך נוספת בה תכנון אדריכלי יכול לתרום לעיצוב עולם המשחק: מטרתה של אדריכלות לייצר חללים עבור בני אדם. חללים, שמתואמים לצרכים: נעימים, כלים לניווט, ברורים ככל האפשר. הדבר פותח בפנינו אפשרות מעניינת: מתוך ידע, איך לייצר חלל שעונה לצרכים, ניתן להפיק גם מידע חגבי דרך לייצר חלל מאתגר. איך אפשר לשבש את התהליך של פיתוח ציפיות לגבי מרחב, בכדי לייצר אתגר וחווית משחק נוספים.
היבט של סמלים בחלל והשפעה אמוציונאלית מגשרים בין חלל לבין מרכיב נוסף של משחק - מטרה (goal). כלומר, השאיפה להרשים את המתבונן שחייבת להיות חלק מכל יצירת אדריכלות (1924 ,LeCorbusier) מאפשר לחלל להיות חלק ממטרת המשחק, זאת כחלק מתופעת התגלית (exploration). כפי שצוין בפרק השני של העבודה, תגלית, רצון לגלות דברים חדשים בעולם הסובב, הינה תכונה טבעית של אדם. כפי שהדבר מתרחש במקרים רבים של שאיפות טבעיות אצל בני האדם, אפשרות לספק את השאיפה יכולה לתפקד כמטרה של פעולה או תהליך, כולל גם, תהליך המשחק. כמו כן, בחלק ממשחקי מחשב חלק מהתקדמות של השחקן במשחק בא לידי ביטוי על ידי יכולת גישה לאזורים חדשים, לכן חלל מתפקד כמטרה גם לשחקנים שמעוניינים בהגברת סטאטוס יותר, מאשר בתהליך התגלית, כפי שהוא. במילים אחרות, שחקנים רבים נהנים מעצם שוטטות במרחב הדמיוני של משחק, וכאשר סביבה אדריכלית של משחק מתוכננת כנדרש, היא משפרת את המשחק, כמוצר
וכחוויה.
בפרק שני של העבודה ציינתי משחק The Journey כדוגמה של תופעת התגלית במשחקי מחשב, דוגמה טובה נוספת הינה משחק (2014) The Long Dark. גם במשחק זה המכשול היחיד, ששחקן נדרש להתגבר עליו, הינו העולם הסובב. בין היתר, במשחק נוצרת מערכת של קשר בין מראה ויעד של מבנה לבין אפשרויות ומשאבים שניתן למצוא בהם. משחק משתמש גם בסמליות ברמה של צבעים, וגם ברמה של צורות. לבית מגורים, מבנה חקלאי או לאובייקט תעשייתי יש משמעות שונה עבור שחקן מבחינת אפשרויות ומשאבים שניתן למצוא בהם. ולכן יכולת לזהות את היעד של מבנה היא קריטית להצלחה בעולם המשחק.
5.2.	0 הערכת סביבות וירטואליות מנקודת מבט של עיצוב אדריכלי
כאשר בחלל של משחק מחשב יש היבטים של יצירת אדריכלות, אנחנו יכולים להשתמש בידע לגבי עיצוב אדריכלי לאנליזה של ביצועים והערכה של סביבות וירטואליות של משחקים, לדוגמה, מערכות ניווט. משחקי מחשב רבים מהווים מרחב הרמטי, כאשר דימוים של קירות ומחסומים מגדירים את מרחב התנועה של שחקן. ה"מבוך" יכול להיות גם בית בודד, וגם סביבות שלמות, אף המאפיין המשותף של הגישה זה חוסר אפשרות של תנועה חופשית מחיץ למעברים מוגדרים מראש. במשחקים מודרניים רבים סביבה מהווה עולם פתוח (open world), כאשר חלל לא מגדיר כיווני תנועה ישירות, במקום זאת, חלל של משחק מכיל בתוכו מרקמים של רמזים לגבי כיוון "הנכון" של תנועה.
לדוגמה, בעולם פתוח של משחק תפקידים מרובה משתמשים (2005) Dofus מרחב מתחלק לאזורים ששונים במראה שלהם, כאשר גבולות משמעותיות מסומנות כך, שלא ניתן לפספס אותן. התנועה בין האזורים מתבצעת במסלולים רבים, כאשר דרכים וציוני דרך עוזרים לשחקן לבחור כיוון ולעבור בין אזור לאזור לפי צרכים ודרישות של עלילה. מוקדים בדרך כלל סמוכים לפונקציות שימושיות. הם גם מסומנים בצורה מיוחדת (2016 Kaniuga), וגם מייצרים הזדמנויות למצבי מפגש בין שחקנים. חשוב, שתפקוד של מרכיבים סביבתיים מתבצע גם תוך אינטראקציה בין סביבה לשחקנים וגם תוך פעילות גומלין של שחקנים לבין עצמם. כלומר, אלמנטים של חלל במשחק הם פונקציה גם סביבתית, וגם סוציאלית.
בלתי אפשרי שלא לשים לב, כ׳ תפקוד של סביבת משחק במקרה זה דומה מאוד גם לתפקוד של מרחב העירוני על פ׳ (1960) Kevin Lynch וגם לתפקוד של חלל אדריכלי לפי (1997) Bill Hillier ודמיון בתפקוד אומר, שניתן להעריך את התפקוד הזה לפי קריטריונים דומים. תכנון סביבתי נכון מבחינה אדריכלית הינו גם תכנון נכון של תנועת השחקנים במרחב המשחק. וניתן להניח, שנוכל לשפר תפקוד וניווט של השחקן, גם במרחב של משחק וגם דרך העלילה, באמצעות הערכה ושיפור של מרכיבים אדריכל״ם של סביבה מדומה של משחק.
5.3.	0 משחק כאוסף תרחישים סגיגתיים
היבט נוסף של משחק, כיצירת אדריכלות, היא עלילה של משחק כאוסף תרחישים בעלי השפעה אמוציונאלית על השחקן. כמו שמבנה, על פ׳ (1984) Peter Eisenman, הוא סוג של תמלול תלת ממדי של רעיונות תכנונ״ם, כך גם הסביבה של משחק הופכת לתמלול של אינפורמציה שהיוצר רוצה להעביר לשחקן. אינפורמציה יכולה להיות לא רק סמלים של תקופה היסטורית או תרבות, אלא גם עצם הטופולוגיה של חלל המשחק. צורה, גודל והיררכיות של חללים יכולים גם לעורר אמוציות שונות בשחקן וגם לתמוך בתרחישים -אינטראקציות בין שחקן לעולם המשחק.
דוגמה מעניינת של קשר בין תכנון חלל לתרחישים במשחק ניתן למצוא במאמר של Christofer Totten משנת (2011), במאמר זה Totten מקשר בין קונפיגורציות חלליות לתרחישים במשחקי פעולה (action games). הוא מתאר סוגים שונים של חללים, ואיך מאפיינים פיסיים ותחושות של ביטחון או סכנה שנוצרות תומכות בתרחישים שונים. לדוגמה, ”prospect space“ הוא מרחב פתוח למבטים ופעולה, כאשר לשחקן אין שליטה על הסביבה. במקרה זה מקום ניתפס כמסוכן, כמקום שתומך בקונפליקט והתנגשויות. מרחב סגור למבט ”Refuge space“ הוא מרחב שנתפס על ידי אדם כבטוח, שניתן לשלוט בו ומתאים למיתון לחץ על השחקן, מאפשר להסתתר ולהתכונן להמשך הפעולה. כלומר,
בהמצאות תכנון נכון של מערכות רוללים במשחק אנרונו יכולים לתכנן לא רק אינטראקציות סוציאליות (1997 Hillier), אלא גם מכשולים והתנגשויות בין שחקן לעולם המשרוק.
5.4.	0 משחק כמודל אדריכלי
בההלט ניתן לומר, שתכנון אדריכלי נכון מאפשר להלל של משהק לספק יותר הוויה רגשית לשחקן, בדומה למטרה של אדריכלות עצמה. אך הדמיון שבין מרחבים מדומים למרחבים ממשיים ויכולת של משחקים לייצר סימולציות של עולם הסובב מייצרים קשר מעניין נוסף בין משחק מחשב ליצירות אדריכלות. אם אנחנו נראה במשחק יצירת אדריכלות, ומעורבות רבה של ההיבט החללי במערכת המשחק מאפשרת זאת, אנו יכולים להתבונן על תפקוד של שחקן במשחק כתפקוד של אדם בסביבה בנויה. הדבר פותח לפנינו אפשרויות מעוררות להשתמש במשחקי מחשב בתור מודלים אדריכל״ם.
במספר עבודות ומאמרים מאת אדריכל ואמן בילו בליך נחקרים מודלים ככלל ומודלים בתהליך תכנון אדריכלי. ניתן להשתמש במאמרים שלו כבסיס מתודולוגי לתיאור של משחק מחשב בתור מודל אדריכלי. בספר "מיצבים כמודלים זמניים וביקורת״ם" (2012) בליך כותב, שכל דבר עשוי לשמש כמודל של דבר אחר, בתנאי שיש לשניהם דבר משותף להתחלק בו, תכונות רלוונטיות להתייחסות ביניהם, כאשר ברקע נמצאת חשיבה שלנו. לאור הנחקר בעבודה הנוכחית, יש דמיון רב בין משחק מחשב לבין סביבה אדריכלית אידיאלית.
Roudavski et al. (2005), ראשית, כל משחק הוא סביבה אדריכלית מתוכננת עבור אדם
(2007)	Penz (2005) McGregor. יותר מזה, משחקי רשת מודרניים נוצרו להיות הוויה משותפת של שהקנים רבים. לכן, משחקי מהשב של היום הם גם סביבות אדריכליות (או מודל אדריכלי), וגם סביבות סוציאליות (2008 ,Berseneva). בתוך משהק מהשב מודרני נוצרת מערכת יחסים בין ציבור לבין תקרית, בקונטקסט של סביבה בנויה.
ניתן לראות זאת כמצב המאפשר למשחק מחשב להיות מודל במספר אפשרויות, משהק מחשב מסוגל להיות גם מודל ריאליסטי וגם מודל רעיוני וכל זה - ברמות מורכבות שונות. מצד אחד, רמה טכנית של קלט\פלט במשחקים מודרניים מאפשר לייצר דימוים מדויקים מאוד של המציאות הפיסית. מצד שני, כפי שראינו בעבר, במשחק מחשב יש חשיבות רבה להיבט הרעיוני של דברים, לסמלים ולקשרים אסוציאטיביים. אך ההיבט המרתק ביותר של משחק מחשב בתור מודל - יכולת לייצר תקרית. תקרית, וקשר שבין תקרית במרחב לתגובה של המשתמש - אחת מהיסודות של עצם תהליך המשחק. מבחינה אדריכלית, משחקים יכולים לייצר גם אירועים של עיר מודרנית (או היסטורית) וגם לייצר אירועים ותקריות בדיוניים לחלוטין.
במקרה של עיר אמתית אנחנו יכולים לתפוס אותו כמודל אדריכלי וביקורתי דינאמי ואינטראקטיב׳ (בליך, 2012), ולחקור אינטראקציות שלה עם תושבים בזמן אמת. אך בחינה של עיר תוך שילוב של תקריות בדיוניות, קיצוניות, לא שגרתיות, עד היום היה בעיקר בתחום של ניסוי מחשבתי. דוגמה טובה לניסוי מסוג זה, הינה עבודה מוכרת בתחום אדריכלות ובינוי ערים (1978) Manhattan Transcripts על ידי Bernard Tschumi. בעבודה זו, Tschumi בוחן תפקוד של אזורי עיר שונים על ידי מידול מחשבתי של תקריות וסיטואציות לא שגרתיות. עבודה מחולקת לארבעה פרקים, כאשר כל פרק מציג סיטואציה של פעילות אנושית בתוך מרחב עירוני.
בפרק ראשון, THE PARK פארק מרכזי של ניו יורק הופך לזירת רצח, חקירה ומרדף. בפרק שני, THE STREET הנושא הנחקר - מרדף וקשר מסוכן. פרק שלישי - THE TOWER - מגדל מנקודת מבט של אדם בנפילה. ופרק האחרון - THE BLOCK ממלא אזור עירוני באוכלוסייה ופעילות לא שגרתיים - חיילים, שחקני כדורגל, רקדנים, ועוד בוחנים הקשרים שבין סביבה בנויה לסטרוקטורה של פעילות בעלת מרקם ולוגיקה ברורים, אך לא שייכים, בדרך כלל, למרחב הסובב. א׳ אפשר שלא לשים לב, שכל הפעילויות ש-Tschumi מציע, אף על פ׳ שהם קיצוניות עבור מרחב עירוני ביום יום, אך רגילים עבור משחקי מחשב. בעיר בדיונית של משחק מחשב מרדף, מלחמה, נפילה הם פעילויות רגילות. פעילויות, שניתן לצפות בהן בזמן אמת. פעילויות ניתנות לחקירה ועיבוד סטטיסטי.
היום ישנם מספר משחקי מרושב שמשתמשים בדימוי של מררוב עירוני ממשי, כגון מנהטן, כמקום להתרחשות של העלילה. תקריות כגון מרדף, חיילים ברחובות, מבנים מנקודות מבט מוזרות - כל זה חלק מחוויה של שחקן. חוויה, שניתן לצפות בה ולתעד אותה בזמן אמת. לדוגמה, משחק (2009) Prototype מתרחש במנהטן וכולל את רוב המצבים של Manhattan Transcripts - מרדפים, חיילים ברחובות העיר, חוויה של נקודת מבט אנחית על המגדלים ובנייני רבי קומות. יותר מזה, משחקים עכשוויים רבים מאפשרים לא רק לחוות תקריות בדיוניות במרחב העירוני, אלה גם לצפות בהם תוך אינטראקציות סוציאליות
במרחב העיר. משחק Tom Clancy's The Division לא רק מייצרת תקריות קיצוניות בדימוי ממוחשב של ניו יורק, אך גם מייצרת מצבים לפעילות גומלין של קבוצות שחקנים גם עם מרחב של העיר, וגם בין השחקנים עצמם.
כלומר, במקרה של משחקי מחשב מודרניים באפשרותנו להגיע לסוג חדש לגמרי של מודלים - מודלים אינטראקטיביים ודינאמיים, עם סביבה שמגיבה לפעולות של משתמש בזמן אמת. מודלים, שביכולתם לדמות לא רק מבנים ופתרונות אדריכליים מסוימים, אלא למודל תיאוריות אדריכליות. במשחק מחשב ישנם איכויות שמאפשרות לייצר הרבה מעבר לסימולציה של סביבה. גם עבודות בתיאוריה אדריכלית וגם פילוסופיה שקשורה ביחסים שבין אדריכלות לציבור משתמשים בניסוי מחשבתי לשם דיגום והדגשה של הצהרות. דוגמה טובה - מאמרים של פוקו, בהם תהליכים סוציאליים משולבים באובייקטים מרחביים - כגון הטרוטופיות או בית כלא שמהווה מודל לשליטה מוחלטת (1977 ,1967 Focault). לפעמים,
1976) או עבודות) Tschumi Bernard על ידי Manhattan Transcripts כמו במקרה של
של 1997,1993) Lebbeus Woods) פרויקטים אדריכליים תיאורטיים משמשים כמודלים מחשבתיים של סביבות שמספרות סיפור או מבטאות רעיון סוציאלי או פילוסופי. משחקי מחשב, במקרה זה, מספקים לנו הזדמנות נדירה - לייצר עבורנו סביבה, שהיא גם סימולציה של מרחב וגם כוללת מערכת יחסים בין - אנושית בתוכה. ולפי סימולציה כזאת באפשרותנו לקבל מידע כמותי ואיכותני גם לגבי פעילות אנושית בסביבות לא שגרתיות, וגם לגבי פעילות לא שגרתית במודלים של מרחבים עירוניים קיימים.
בעצם, במקרה הנחקר בעבודה זו, משחקי מחשב הופכים למודלים של תיאוריות אדריכליות וניסוים מחשבתיים. בתוך עולמות של משחקי מחשב בני אדם יכולים לחוות את ולחיות בתוך פנטסיה אדריכלית או פילוסופית.
6.0.0 כיוון למחקר עתידי
היכולת של משחק מחשב להיות מודל אדריכלי פותחת בפנינו אפשרויות חדשות לגמרי של מחקר אדריכלי, סביבתי ואורבאנ׳, הדבר מתווסף לשיטות שיש היום לבחון תפקוד של סביבות. ישנם שיטות של איסוף מידע וחקירה, ארגון ורישום של תצפיות ופרוטוקולים. באותה מידה, עבור פרויקטים באדריכלות ארכיטקטים מייצרים מודלים, שמטרתם לבדוק תפקוד של אדם בסביבה - גם מודלים ממוחשבים, וגם מודלים פיסיים בקנה מידה אחד לאחד. אך הדבר המרכזי שמשחק מחשב מסוגל לאפשר, הינו בדיקת תפקוד סוציאלי של סביבות שעדיין לא קיימות פיסית, ולבדוק תפקוד של סביבות בסיטואציות לא רגילות. המושג "סוציאלי" הוא החשוב במיוחד. אדריכלות, ותפקוד של אדם בסביבה אדריכלית משלבים בתוכם היבט סוציאלי, היבט שקשה לבחון אותו בשלבי תכנון מוקדם או במחקר אדריכלי תיאורטי.
במקרה של משחקי מחשב ומשחקי מחשב מרוב׳ משתמשים נוצרת לנו סביבה ניסויית, כאשר מספר רב של אנשים לא רק משתתף בניסוי מרצונם החופשי, אך גם מתעדים את תפקודם בסביבת המשחק באמצעות הקלטת ”Let’s play” .“Let’s play“ - תופעה חדשה יחסית בעולם של משחקי מחשב, שימוש של הקלטת וידאו של המשתמש (שחקן) משחק במשחק, בדרך כלל עם הסברים\הערות מילוליות תוך כדי. הקלטות מסוג זה מציגות גם חוויות ופעולות של שחקן בזמן אמת, וגם את התייחסות שלו למתרחש בעולם המשחק.
סביר להניח, שהקלטות מסוג זה יכולות לשמש בתור הקלטות של ניתוח תפקיד בטכניקה של פרוטוקול מילולי (verbal protocol), כפי שהם מוגדרים בתחום הנדסת אנוש (1980 Ericsson) ומחקר פסיכולוג׳ (1994 Let’s play” .(Clutcher“ מאפשר לנו לקבל מידע מגוון גם על תפקוד של שחקנים במשחקים, וגם על תהליכים קוגניטיביים שלהם, על הדרך בה הם קולטים מידע מילולי ולא מילולי, איך הם מגיבים למצבים שונים, ומה דעתם לגבי המצבים הללו. יותר מזה, ביכולתנו להשוות בין תגובות של אנשים שונים לאותם מצבים, ולהפיק מסקנות גם לגבי עיצוב של משחקים, וגם לגבי תפקוד של אנשים במצבים
ממשיים. ההרכב הדמוגרפי של יצרני ”Let’s play“ מאפשר לקבל מידע מנקודת מבט של שני המינים וגילאים שונים.
במקרה של ”Let’s play“ המשתמש מראה בו זמנית גם אינטראקציה עם מוצר (משחק), וגם אינטראקציה עם סביבה בדיונית - סימולציה של סביבה אדריכלית שנוצרת בתוך המשחק. אפשרות לקבל מידע, כמותי ואיכותני, פותחת אפשרויות רבות להמשך של מחקר הנוכחי - סטטיסטיקה של התרשמויות ממערכות ניווט שונות, פנומנולוגיה ומקר מבחן של אינטראקציות בין אישיות בסביבות מדומות ובמצבי לחץ ותחומים רבים אחרים. בעבר משחקי מחשב כבר תרמו למחקר סוציאלי, פסיכולוגי (2014 Berseneva 2008, Elson) ורפואי (2007 Balicer). היום ביכולתנו להיעזר במשחקי מחשב בכדי לפתוח אופקים חדשים למחקר בתחומים של תכנון אדריכלי, עיצוב סביבות ותרבות עכשווית של עיר ואזור.